


	
	לאחר הועידה
	



למספר הועידות, אשר לפיהן מונה הפועל בארץ את עמדותיו וכיבושיו,
נוספה עוד ועידה: הועידה השניה של ההסתדרות. ועידה בלשון יחיד, כי גם
שתי הועידות המיוחדות: של ההסתדרות החקלאית ושל הסתדרות פועלי
עבודות ציבוריות, נצטרפו אל האחת, אל הועידה הכללית. הועידה
החקלאית, רבת־הענין, היא שפתחה בשאלות העיקריות, קבעה יתדות בשאלות
משק והתישבות וגם קבעה יסודות לחברת התישבות העובדים, זו ה“בת
הבכירה” אשר התפרצה והקדימה את אמה (“חברת העובדים”) ביציאה
לאויר־העולם. הועידה לעבודות ציבוריות ובנין, שנתכנסה מתוך
עייפות, למחרת נעילת הועידה הכללית, הספיקה אף היא לעשות עבודה
ניכרת: עיבדה את תקנות החברה השיתופית לעבודות ציבוריות ובנין
(ה“בת” השניה ל“חברת העובדים”) וסיימה והשלימה בהחלטותיה את עבודת
הועידה הכללית. שתי אלה היו איפוא הרישא והסיפא של הפרק האחד:
ועידת פועלי ארץ־ישראל.

הועידה באה, הועידה חלפה. וכמו בפני חזיון־חיים מופלא אנו עומדים
ומשתאים לה. הכינוס של מאות אנשים יחידים נהפך לעינינו לגוף
אורגני שלם, החי את חייו, נישא בהגיונו, מבצע את רצונו. ימים על
שבועות מחכים לבואה של הועידה, הרת האפשרויות הספונות. כצפות
לקלסתר פני ילד העומד לצאת לאור עולם, אנו מצפים לה ומנחשים: מה
יהא אפיה, מה דמות תשווה לה, וחרדים לגורלה: מה צרור בכנפיה, מה
הטורים החדשים אשר תוסיף בספר חיינו. והנה היא כבר מעבר לנו. עשתה
את שלה וחלפה. כחלוף תקופת שנה, כחלוף חג ומועד. ואנו מלוים את
צאתה בתהיה, מהרהרים ומחשבים את חשבונותיה־חשבונותינו.

מורשה אחת, בעין, הנחילה לנו הועידה, כחברותיה שקדמו לה. הרי היא
לפנינו בצורה של פינקס־החלטות (פינקס ההסתדרות, כרך ב‘, חוברת
א’). משנה ברורה של תלמוד ארץ־ישראלי. הלכות פסוקות, יצוקות
וטבועות בדפוס חיי העבודה בארץ. מי שאינו חי את חיינו אף לא ידע
להעריך את הדברים כהלכה. כלום מעט החלטות איכא בועידות? אולם
המכיר מקרוב את ועידות פועלי ארץ־ישראל, את אפין ומשפטן, הוא
יודע, כי גם הצעות רצויות וברכות “חסודות” נדונות אצלנו
לגניזה, אם אין שוברן המציאותי, החיוני, בצדן; הוא יודע, כי אין
אצלנו החלטות לבטלה, המתקבלות בכדי לצאת ידי חובה, או למען
העמד־פנים, או לשם תשלום־מס. הוא ידע ויחוש, כי הלכות
פסוקות, קטועות ויבשות אלו הן קטעי חיים מגובשים ומרוכזים,
תמצית של מחשבה, נסיונות, מאמצים ופעולות.

וכאלה היו גם החלטותיה של ועידה זו.

די לעבור על ראשי־הפרקים של סעיפי־ההחלטות בכדי להבין את היקף העבודה
אשר נעשה בועידה:
חוקה מלאה ומקיפה להסתדרות ולמוסדותיה, המניחה יסוד בריא לזכויות
חברים וחובותיהם, לפעולות המוסדות ויחסיהם, למשטר הציבורי הפנימי
בתוך ההסתדרות;

קביעת עיקרי־המבנה של “חברת העובדים” ובנותיה: החברה להתישבות העובדים
והחברה לעבודות ציבוריות ובנין. כלומר, יצירת המכשיר (בה"א
הידיעה) לפעולה ישובית עצמית, בת יכולת ואחריות, של המעמד העובד;

הרחבת “המשביר”, הגברתו והתקנתו לצורך התוצרת וההספקה של ציבור
הפועלים;

תקנות יסודיות בעניני משק והתישבות; יצירת קרן הבטחה מחוסר־עבודה;
יצירת בית־דין של פועלים; הכנות ליצירת עתון יומי; קביעת דרגת
משכורת אחת בכל מוסדות ההסתדרות; השתתפותה של ההסתדרות בברית
הפועלים המקצועית העולמית.

זהו היקף הענינים העיקריים שבהחלטות הועידה. ובמרכזו של ההיקף הזה
מגמה אחת, ורוח אחת מבריחה אותו: ביצורה והגברתה של ההסתדרות,
הכוח העליון היוצר, מהווה וצר את צורת החיים והמשק של קהילת־העובדים
בארץ.

והרוח הזאת אשר שלטה בועידה חשובה לא פחות לא פחות מאשר עצם
ההחלטות.

בעיר־החוף, בעונה של חוסר־עבודה, במצב של דלדול־הפרספקטיבות
נקראה הועידה הפעם. באויר לא חסרה ביקורת עוינת, זעומה, קנתרנית
וחתרנית, ביקורת של לועג לרש ושמח לאיד. והיה ברור: מבלי
הרמוניה פנימית בתוך ציבור הפועלים, מבלי אחדות הכיוון
והרצון לא תחזיק ההסתדרות מעמד. ואתה יחד יתמוטטו מוסדותינו,
משקינו, כל היצירה הכלכלית הענקית, אשר כולה חוליות חוליות,
נעוצות אחת בחברתה. כמה חששו ידידים, כמה דאגו. והנה באה הועידה
וגילתה את הדביקות העצומה שציבור הפועלים דבק בהסתדרותו,
במוסדותיה, בדרך חייו ויצירתו. בשעות־המבחן הרציניות היתה מתגלה
תדיר לא רק ההקשבה המופלאה של האודיטוריה, הנושמת את אויר הועידה, כי
אם גם נעשו מוחשות הנימים הדקות והאמיצות המתוחות בין הבמה
והציבור.

ונתברר עוד: העליה החדשה כבר העמיקה שרשיה בארץ, בחיי הארץ וביצירתה.

ועוד: ציבור הפועלים, לאגפיו הריאליים: החקלאי והקבלני כאחד,
אינו נכנע בפני המצב הקשה, אינו משלים, אינו מסתפק ביש. כי כוח
מחשבתו, רצונו ופעולתו של הפועל אינם נתונים להירדם. כי החיים
מפכים.

הועידה קצרה את קצירה. קצרה ושוב חרשה. הניר נחרש עמוק.

ניסן תרפ"ג.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22726