


	
	בועידת "אחדות־העבודה" בחיפה: בויכוח הכללי
	



( כ“ז בכסליו תרפ”ג)





רגילים לדבר בועידות על “חשבון־הנפש”. בועידתנו זו, המציגה את
השאלה: להיות או לחדול, ואם להיות – מה להיות, אנו זקוקים
לחשבון כזה ביותר. איני מצטער על שאין בסדר־היום הסעיף
“דין־וחשבון של הועד הפועל”, אולם חבל מאד שחסרה סקירה מקיפה על
קיומה של “אחדות־העבודה” מיום היוסדה ועד היום. על יסוד סקירה
כזאת, החושפת ומעריכה את אשר פעלנו ואת אשר עבר עלינו ואת אשר לא
קיימנו, יש גם לבקש פתרונים לעתידנו. אפשר שכל ציר היושב כאן יודע
את הדברים בלבו, אולם עלינו לדבר על זה. הנה י., למשל, דיבר
בהחלטיות רבה על צורך הקיום המפלגתי. אבל הוא לא סיפר לנו, מה
שחשוב לנו ביותר: כיצד הגיע לכך. נדמה לי, שאי אפשר לנו להיפרד
מבלי להעריך לעצמנו את פעולתנו בעבר ואת אפשרויותינו לעתיד.

אילו נמסרה כאן סקירה על פעולותינו, היינו מוצאים כי גם מלבד עצם
רעיון איחוד העובדים ופעולתם היו ביסוד תנועתנו קוים עיקריים,
המשותפים לכולנו, אף אם הדברים לא מצאו את ביטוים בנוסחאות
קצובות. אין לבטל כלל את ערך הנוסחה המסיימת והמסכמת, אולם אין גם
להתפלא ולדון אותנו על אשר טרם קבענו את הנוסחאות הנכונות. בתנאי
חיינו ועבודתנו, אשר כל נוסחה נכונה צריכה להיחצב מסלע המציאות,
אין זה מן הדברים הניתנים להיעשות בחפזון ועל נקלה. אבל חוסר זה של
ניסוח עצמותנו אינו מקטין את שיתוף־הפעולה וההערכה בחזיונות
העיקריים של חיינו בארץ־ישראל.

דוגמאות חטופות: הציבור המרוכז ב“אחדות־העבודה” היה זה שחי חיים
מדיניים־אינטנסיביים בארץ. אין צורך להאריך בזה. ימי תל־חי וימי
ירושלים ויפו יעידו. ערות למצב המדיניות בארץ, הבנה ורצון לפעולה
מדינית מתאימה בחוץ־לארץ – ציינו כל השנים את אפיה של
“אחדות־העבודה”. או, למשל, העבודה התרבותית. בשביל אנשי
“אחדות־העבודה” היתה פעולה זו לא צדדית ומקרית, כי אם חלק אורגני
של תנועתנו, מתוך הכרה זו שהפועל העברי בארץ לא יעצור אונים למלא
את שליחותו ההיסטורית, אם פעולתו הישובית לא תלווה בעבודה
חינוכית מתמידה, עבודה חינוכית אשר אינה מן החוץ, כי אם נעשית
וצומחת מבפנים. לא רבים יודעים כי “אחדות־העבודה” היא שהנחילה
להסתדרות הכללית את ועדת התרבות ואת הספריה המרכזית, או, למשל,
בעניני ההתישבות: בעין־חרוד הרגשתי שיש כעין חידוש בדבר, בשעה
שהזכרתי מה פעלה “אחדות־העבודה” להגשמת ההתישבות בעין־חרוד. וגם זה
לא מקרה הוא. וכמו כן, היחס לפועל העירוני והפעולה להגנת עניני
העובד בתוך משקי הרכוש הפרטי. אולם יש דבר, כמדומני, שכולנו
איננו מעריכים אותו דיו. זוהי פעולת “אחדות־העבודה” בהסתדרות
לשם ההסתדרות, ומה שהושג על ידי כך.

בועידת חיפה ויתרנו כמה ויתורים ל“צמצום” ובלבד שתיוסד ההסתדרות,
לא “המשותפת”, כפי שחפצו אחרים, כי אם הכללית. היא נוצרה, והיקף
פעולתה וכוחה בחיי הפועלים עולה הרבה על כל מה שאפשר היה לחלום
בימי הועידה. את דרישתנו מאז, “ביטול המפלגות”, הסירונו. אולם
כלום לא בטלו המפלגות, כלום לא בלעה ההסתדרות את התוכן החי של
פעולתן? מי שזוכר את השנים הקודמות ויודע עד כמה היו המוסדות
והמפעלים הכלליים של ציבור הפועלים נמצאים תדיר תחת האפוטרופסות
של המפלגות, נטולים אפשרות של התרחבות והתפתחות, כמה היו המפלגות
שולטות בכל ענפי־החיים של הפועלים בארץ, יודה כי אם גם המפלגות
קיימות כיום בשמותיהן, הרי כוחן פג. וההסתדרות הכללית באותה
שעה גדלה ויצאה מתוך המסגרת החיפנית. בקושי התירו שם להסתדרות את
ה“וגם תרבותיים”. ועכשיו מהי העבודה התרבותית הנעשית בארץ מחוץ
לועדת־התרבות של ההסתדרות הכללית? פעולה מדינית וקשרים מדיניים עם
החוץ לא נכנסו כלל בגדר פעולותיה, ואף על פי כן לא נמנעה ההסתדרות
לסדר את ענין ההתאזרחות, לתמוך בידי הארגון הלאומי, לפנות מדי פעם
ל“ליבור־פרטי” וכו', וברור הדבר, כשהדברים מגיעים בארץ לידי
פעולה מדינית, אזי ההסתדרות היא היא אשר תעשה ותנהל את הפעולה
הדרושה. נקח, למשל, את ענין האסיפה המחוקקת. כלום יעלה על הדעת,
שבבחירות ילך הפועל מפורר למפלגותיו ולקיבוציו הזעירים? אם גם
הועד הפועל של ההסתדרות יהא חושש לקבל עליו את הדבר, הלא תבוא הדרישה
הנמרצה מתוך ציבור הפועלים כולו, היודע רק את ההסתדרות ורואה
בה את חזות הכל, כלומר: גם את המפלגה של המעמד העובד. או, למשל,
הבחירות לעיריות. הפעולה המוניציפלית ערכה בשביל העובד בארץ
הולך ועולה. ובעיריית תל־אביב תלויות עכשיו הרבה אפשרויות של עבודה
ופעולה כלכלית. מי ידאג לזה, האם המפלגות או מועצות הפועלים
העירוניות?

ואחרי כל אלה נשאלת השאלה, היש צורך ב“אחדות־העבודה” אם אין? איני
שואל לזכות של מפלגות סתם. אלה אשר עינן צרה בצמיחת ההסתדרות ורוצים
בצמצומה (ויש גם – בביטולה) ימצאו לעצמם תדיר זכות קיום מפלגתי. אלה
המשמשים בארץ סוכנויות־חוץ ורואים את תפקידם בהבאשת ריח הפועל
הארץ־ישראלי בחוץ־לארץ וחושבים את עצמם מחוץ לכל היצירה הישובית
והתרבותית של מעמד־הפועלים בארץ – אלה בטוחים בקיומם. על המרירות
שבלבבות, על אי־תפיסת הענינים המצויה אצל עולים חדשים ועל האינטריגה
העיורת – פרנסתם. אולם מהו הצורך לקיום מאורגן שלנו, המאמינים
בהסתדרות, הנאמנים להסתדרות, הרואים את מטרתם ודרכם לא מחוץ
לכלל־הפועלים כי אם בתוכו?

לי נראה, שיש צורך נמרץ בקיום סיעה מאורגנת של “אחדות־העבודה” בתוך
ההסתדרות, לתכלית ההסתדרות. העליה היא מגוונת. העולה בבואו אינו
מוכן, מכמה בחינות, לתפקיד המורכב הקשה העומד לפניו. עוד צפויות
להסתדרות הרבה סכנות, ונחוץ להסתדרות כוח קיבוצי מאורגן, שירצה
בה מבלי תנאי, שיראה בה את הדרך, ויעמוד תדיר הכן לפעולה ולמילוי
חובה. פה דיברו על דבר השלטת־עצמנו בהסתדרות. יודע אני כי כונת
המדברים אינה “לתפיסת השלטון” בהסתדרות. אבל מוטב להתרחק מביטויים
כאלה, אשר ערכם החינוכי הוא מסופק. עבודתנו בהסתדרות צריכה
להיות תמה. ביסוד מהותנו הננו הקיבוץ הנושא ברעיון
הסתדרות־המעמד, המוסר את עצמו לרשותה, המברר לעצמו את הדרך ופועל
ומשפיע להוביל את ההסתדרות בדרך זו, אשר בה הוא הולך.

מחכה לנו עבודה גם מחוץ לכתלי ההסתדרות. מחוץ לנו אין בחוגי
הפועלים בארץ הכרת הצורך בקשר חי עם העובד העברי בחוץ־לארץ. צורך
זה חי בקרבנו לא מתוך חוסר ביקורת למצב הענינים שם, לא מתוך אמונה
עיורת כי השם “תנועת־הפועלים” יכסה על כל משגה ופשע. אדרבא. אנחנו
מתיחסים בביקורת קשה למצב הענינים בתנועת־הפועלים היהודית כיום.
אולם ביקרתנו ותביעותינו אינן מאפילות על הרגש היסודי של
קרבת־אחים עובדים בעם, ואפילו היחסים השוררים כיום ברוב הגדול של
הפועלים היהודים לגורל העם, לארץ־ישראל וליצירתנו התרבותית, יחסים
הראויים להערכה מרה מאד, אינם צריכים להחליש את קשרי־המעמד בעם, כי אם
מטילים עלינו חובה של קשרים, עבודה ומלחמה בקרב תנועת הפועלים
היהודית. ואין נושא אחר לרעיונות אלו ולפעולה זו מבלעדינו.

ועוד פעולה מחוץ להסתדרות: חינוך חברתי־מדיני. גם להבא נשאף
שהפעולה המדינית תיעשה על ידי ציבור־הפועלים כולו. לא נרדוף
אחרי המונופולין לפעולה מדינית. אדרבא, חשיבותה והצלחתה של
הפעולה המדינית היא בזה שאינה מעשה ידי מפלגה כי אם דבר המעמד
כולו. אבל לשם הפעולה המדינית של ההסתדרות כולה, הכרחית העבודה
החינוכית של “אחדות־העבודה”.

סעיפים אלה, המנויים כאן, הם רק ראשי־פרקים לפעולתנו. אם מצד התפקידים
הדורשים את מילוים הנאמן – יש ויש להתקיים ולפעול. יש בינינו חוששים
ל“סרח העודף”, אשר קיום מפלגתי גורר אחריו. אל יבהילנו זה. היינו
מראשית קיומנו תנועה פתוחה, המונית, ובכוח זה גם עיכלנו את אשר
בא אלינו.

חושש אני לדבר אחר, אשר איני רואה לו פתרונים: כיצד תוכל
“אחדות־העבודה” לפעול? הפועל ברובו מוצא לו סיפוק בהסתדרות
הכללית, אשר בה ביתו, בה כל עניניו המעשיים. דרושה מידה מרובה של
ערות ציבורית והכרה, בכדי להשתתף בקיבוץ מיוחד הנושא בפעולה
מדינית, ספרותית וחינוכית, בעל רעיון ומטרה. השאלה היא, אם הצורך הזה
המורגש כאן בקיום “אחדות־העבודה”, יהא מורגש גם בציבור הפועלים
הרחב. אדם אחד מהעליה השלישית אמר לי: “אתם בני העליה השניה מצאתם את
דרככם שלכם במשק וביחסים המדיניים: הקבוצה והמפלגות. אנחנו, הדור
החדש, טרם מצאנו את ביטוינו גם בהתישבות וגם בפעולה מדינית”. דור
העליה החדש מנסה ליצור את “הקיבוצים הגדולים” (גדוד העבודה, “השומר
הצעיר”, חבורת־העמק). השאלה היא: איפה ימצא הוא את הביטוי לצרכי
פעולתו המדינית? אם לתוך החבר הזה של “אחדות־העבודה” לא יתמיד
להיכנס מדי פעם זרם של כוחות אנשים חדשים, הרי ניהפך גם אנו
לכנופיה קפואה.

ועוד שאלה, אם כי פרוזאית לגמרי. פעולה מדינית, חינוכית וספרותית
כרוכה בקרבנות חמריים. היוכל הציבור הקטן והמרוכז הזה להמציא את
הדרוש בשביל קיום אקטיבי, מביא פירות?

שתי ועידות מונה “אחדות־העבודה” ושתיהן קבעו תקופות בגלגל חיינו,
האחת זו שיצרה את “אחדות־העבודה”, השניה שקבעה את יסודותיה של
ההסתדרות הכללית. שתיהן הצמיחו פירות, והפעולה שנעשתה על ידן שימשה
את תנועת הפועלים כולה. ועידה זו בכל מהלכה ודאי תסייע להגברת
כוח ההסתדרות, לחינוך הפועל, לביצור המשק. היא תתוה את
דרכי־פעולתה של “אחדות־העבודה” בהסתדרות ומחוץ להסתדרות. אולם
הפתרונות לשאלות המוצגות יבואו לא בועידה, כי אם במה שיעשה
לאחריה.

“פועלי־ציון” ו“צעירי־ ציון”

ועידתנו כולה עומדת אולי בלא יודעים תחת הסימן של המשבר
בציונות, כלומר, ביחסו של העם לבנין ארץ־ישראל. אין אצלנו סעיף
מיוחד כזה, אבל הוא מורגש בכל מהלך־הויכוחים. אחרת היינו מתוכחים
גם בשאלות ההתישבות, בטמפרמנט אחר ובדייקנות אחרת היו עומדים
אצלנו על פרטי השיטות הסותרות ומתחרות, אילמלא היה המצב
האוביקטיבי כאילו מלגלג לנו ולויכוחינו. ומשום זה אל יפלא
הדבר אם גם סקירתי על מצב תנועתנו בגולה לא תישמע כנאום של חבר הבא
מן החוץ, אשר תפקידו להשמיע אך טוב ולראות בכל רק נצחונות.

לפני ארבע שנים היתה השעה המוזרה בועידת פתח־תקוה,
כש“אחדות־העבודה” העיזה להרים ולבטא את הרעיון על דבר איחוד כל
הכוחות המפורדים של הציונות הסוציאלית. הרעיון היה אז לא רק חדש,
כי אם גם מוזר ומתנגד לכל המקובל בגולה. ואין כאן המקום לספר על
כל התלאות אשר מצאונו, מכל צד, על אשר הרהבנו לדרוש ולהטיף לזאת.
מצד זה נשתנה המצב בתכלית. אנו נמצאים ערב איחוד. ואין כאן לא איחוד
הבא בתוקף החלטה של מנהיגים, כי אם איחוד ההולך ומתגשם בהתמדה
בכמה ובכמה פגישות ומפעלים. ההתחלה המכריעה היתה בארץ: כניסתם של
“צעירי־ציון” לתוך “אחדות־העבודה”. אחר כך באה הפעולה המשותפת של
“פועלי־ציון” ו“צעירי־ציון” בקונגרס בקרלסבד. ההגברה המתמידה
של הקשרים הביאה לידי שיתוף המנדטים בקונפרנציה השנתית האחרונה,
ואחרי כן באה הפעולה המשותפת בפולין בעונת הבחירות לסיים.
ועכשיו אנו עומדים אחרי החלטותיהן של ועידת “פועלי־ציון” באמריקה
ושל המועצה בברלין, שהן הן צעדים מוחלטים ומכריעים לקראת האיחוד
האורגניזציוני השלם.

תנועת איחוד זה לא הלכה רק בקו ישר; היא גם התבטאה בחזיונות של
הפלגה. הפלגת חוגים שונים, אשר היתה הכרחית ומועילה לכל הפעולה
הציונית הסוציאלית.

הפילוג ב“פועלי־ציון” שיחרר את התנועה מן החוגים, סחופי־הזרם, אשר
לא היה להם האומץ להגות את מחשבתה העצמית של התנועה
הציונית־הסוציאלית, אשר לא הספיקו להם כוחות הנפש להיות נאמנים
למפעל הארץ־ישראלי. תנועת “פועלי־ציון” אשר הורתה ולידתה בביקורת
שנונה של האמיתיות המקובלות בתנועת הפועלים היהודים וברצון עז
למפעל הארץ־ישראלי הגואל, תנועה זו הלכה הלוך והתכווץ תחת שלטונם של
אלה, אשר הכניעו את מחשבתם ואת רצונם לכל תרועת־נצחון המשתפכת
ברחוב. הקרע אשר בא בוינה לפני שנתים וחצי היה מכאיב אבל הכרחי. ואת
תוצאותיו אנו רואים עכשיו: החלק הנאמן הלך והתגבש. חלקים חלקים שבים
אלינו. אבל בעיקר חשובה ההבראה הפנימית.

המתבונן מקרוב לנעשה במרכז התנועה ובעתונותה חייב לציין את
השינויים החשובים אשר התגלו מעת הפירוד. התנועה נגאלה מן המצב הקודם
אשר גזר עליה – בתוקף ההתרוצצות הפנימית והרצון להשביע את כל
“הצדדים” – פסיביות גמורה בכל מפעל לאומי וארץ־ישראלי. עכשיו:
בפרקציה של “פועלי־ציון” בקונגרסים ובפעולת באי־כוחה
במוסדות – חדירה וידיעה יסודית בעניני ארץ־ישראל, עמידה על המשמר
והגנה אקטיבית על צרכיו ודרישותיו של הפועל בארץ. הפעולה
הפוליטית – פרסום קיומו ומלחמתו של הפועל היהודי והסברת
משאלותיה של הציונות הסוציאלית בקרב תנועת הפועלים בכלל ותנועת
הפועלים האנגלית בפרט – מתנהלת באקטיביות, בחריצות, וב“טוב־טעם
ודעת”. גם הפעולות האחרונות בנידון זה: זו של “פועלי־ציון”
באנגליה בשעת הבחירות והשתתפותם של “פועלי־ציון” באמריקה ביצירת
ה“ליבור־פרטי” במדינתם מעידות על ההתמדה בענף־פעולה זה, על החוש
הפוליטי הער של התנועה, וגם על אפיה של פעולה זו, הפורשת את
הדגל בגלוי ובאומץ לעיני כל העולם. כדאי, כמדומה, לציין, שמכל
ההסתדרויות הרבות והשונות הפועלות בקרב הפועלים היהודים,
תנועתנו היא היחידה הלוחמת את מלחמתו הלאומית של הפועל היהודי,
משמיעה על דרישותיו ועל יצירתו, מבלי להאפיל, מבלי לצמצם, מבלי לשמש
כלי־שרת לאחרים, וכובשת עמדה אחרי עמדה גם בהכרה וגם למעשה. גם כלפי
פנים נעשית עכשיו, על ידי הברית, פעולה חינוכית ארץ־ישראלית
מיוחדת במינה: הוצאת הירחון “דאס ארבייטענדע ארץ־ישראל”, המביא את
ידיעת הארץ וחיי העובד ויצירתו בלב רבים, אשר אינם מצויים אצל
המקורות עצמם. ירחון זה, הרוכש לנו ולפעולתנו קוראים חדשים
ומעריכים חדשים, מציין אתו בעצם גם שינוי גדול באפיה של התעמולה
“הפועלי־ציונית”. הרעיון קורם עור ובשר, ומשיטת האבסטרקציה
העיונית עוברת התעמולה אל היצירה הממשית, אל המציאות של העבודה
בארץ. הפועל הארץ־ישראלי ומפעלו החלוצי וגילויי יצירתו
הסוציאליסטית הם הם שמוצגים במרכז ויוצאים ללמד על מגמתה ועל אפקיה
של התנועה כולה.

גם בתנועת “צעירי־ציון” יש לציין במשך השנים האלה פעולות חשובות
אשר תכנן: ביצור הקשר עם הפועל בארץ. ואף כאן צריך לציין כי
התגבשות הכוחות עברה אף כאן דרך של הפלגה והתפרדות. ואפשר שלא נטעה
אם נחשוב, כי גם ההתפלגות הזאת באה במידה מרובה בעקב היחסים
בארץ־ישראל. בתוך האגף הציוני־הסוציאליסטי של “צעירי־ציון”
התבלטו הכוחות אשר ראו במרכזם את “אחדות־העבודה”. וכאן עלינו
לציין כי חייבים אנו הערכה לתנועת “צעירי־ציון” אשר נלחמה את מלחמתנו.
מי שיודע באיזו דיבות נפגשה בעולם יצירתה של “אחדות־העבודה”,
איזו מחיצות הוקמו בכדי למנוע בעד דברינו שיחדרו לאשר שלחנום,
באיזו עלילות היתה מוקפת פעולתנו בגולה – ידע להעריך את
עזרת־החברים מ“צעירי־ציון” אשר עזרו לנו לפרוץ את מחיצות־הטפל. הם הם
שהביאו דברינו לחבריהם בפינות הנידחות וגרמו ליצירת היחס הנפשי
הנלבב ל“אחדות־העבודה”.

בפעולת “צעירי־ציון” יש לנו כאן לציין ביחוד את הופעת הירחון
“העובד”. נסיון ספרותי זעיר זה חשיבותו בעיקר בזה שהוא “משדד את
המערכות” המקובלות בגולה ומסייע להריסת החיץ הטפל המבדיל בין
העברית והספרות הסוציאליסטית. הוא קושר את חיפושיהם
הסוציאליסטיים של הנוער היהודי עם הספרות העברית.

בפירורים המנויים כאן אפשר היה להסתפק אילו דאגנו לטיפוח
הפטריוטיזם המפלגתי שלנו, אילו חפצנו להשלות את נפשנו ולהשקיט את
רוחנו ב“נצחונות”, אולם אין הפירורים האלה משביעים אותנו כלל.
תביעותינו הן גדולות הרבה יותר, ואין לנו כל יכולת פנימית להיות
מרוצים ממצב הדברים. ליקוייה של תנועתנו בגולה תלויים הרבה בתנאים
הכלליים של מצב העם, במדרגת היחסים לארץ־ישראל ובהלך־רוחה של תנועת
הפועלים היהודית – תנאים אלה שבתוכם צריכה תנועתנו לפעול.

היחסים בעם לארץ־ישראל עדיין הם עולים ויורדים חליפות. ועליות
וירידות אלו מורגשות מאד במצבם של כל הזרמים הציוניים. אפילו זלזל
של הציונות כמו מפלגת “פועלי־ציון” ה“שמאלית”, המכחישה לכאורה
במציאות הקשר בינה ובין התנועה הציונית כולה, אף היא שער מניותיה
עולה בימי סן־רמו וכו', ויורד עם הידיעות הרעות על המצב בארץ.
ויחסם כיום למצב הענינים בארץ־ישראל אינו טוב. אחרי שנים של
“גדולות” באו רק “קטנות”. ואין העם מאמין גם לקטנות החשובות
והמתהוות. תרועת־הנצחון הגדולה ושכרון־הגאולה הוצאו לבטלה, מבלי
להביא פדות. העליה הגדולה לא באה. ואחרי הבשורה הגדולה על “נציב
יהודי” בא מפח־הנפש הגדול. האדם הנאמן נשאר נאמן גם ביגונו, והשאר –
מפסיד את התלהבותו ואת אמונתו יחד ועובר מענין לענין, אשר העתונות
היומית ממציאה לו למזון. והידיעות על הנצחונות הפוליטיים הגדולים
ועל הפורענויות הגדולות נקלטות בלבבות הרבה יותר מאשר הידיעות
הזעומות על ביצורי עמדות קטנות יום יום. זה דורש חינוך אחר
לגמרי, חינוך אשר העתונות והפובליציסטיקה היהודית אינן מסוגלות
לו כלל. אדרבא, האינטליגנציה היהודית, דבריה ועתונאיה הם הם מסוגם
של אותם המפקדים המתלהבים בעצמם מכל נצחון מדומה והמחזירים “על
עקב בשתם” את חילותיהם בכל שעת־סכנה, היא היא שהתלהבה והלהיבה
בימי הדקלרציה ותבעה דוקא רפובליקה יהודית, והיא היא הנעה כיום על
רוסיה ועל מכסיקו ועל כל קיקיון בן־יומו.

הפעולה הציונית בדרך כלל תלויה במידה גדולה בתנאים הכלכליים של
חיי אירופה כיום, תנאים אשר אינם מסוגלים ביותר ליצירה ישובית,
ובמצב היהודים בארצות ההן. לפי כל הידיעות, אמנם, הולך המצב החמרי
של האוכלוסים היהודים בפולין ורומניה ומשתבח, כלומר: “יש
פנציה”, אולם השבחה זו של המצב אינה מביאה אתה כלל את ביצור
העבודה והשכבות העובדות שבעם. אדרבא, בין ברוסיה בין בשאר
הארצות מציינים מסתכלים רבים את התמעטותו ודלדולו של מעמד
הפועלים היהודי. ירידה מעמדית זו הכרוכה גם בירידה מוסרית בכל
פינות החיים ודאי שהנה מכשול גדול להקמת תנועת־פועלים ברוחנו.

גם האנדרלמוסיה שרוסיה הכניסה לעולם היתה לגורם מיוחד בחיי
ההמונים היהודים שבשאר ארצות. מבלי להיכנס כאן בהערכת השפעתו של
הבולשביזם על גורל תנועת־הפועלים העולמית, הרי בתנועת הפועלים
היהודית הביאה אתה אך הרס והשחתה. אגב, חזר כאן אותו החזיון הישן:
כל תנועה חדשה גדולה הבאה לעולם פוגעת בנו קודם כל בצורה של
אסימילציה, עד שהיא נקלטת ונעכלת בקרבנו. כך היה בראשיתה של
ההשכלה, ככה היו ביכורי־הסוציאליות, וככה היתה עכשיו פעולת
הבולשביקים, שהביאה אתה שלילה גמורה לכל חזיון־חיים יהודי. תנועת
הפועלים היהודית אשר היתה קודם מבצר לחיי־המון יהודים, לתביעות־חיים
לאומיות (אם כי מוגבלות) נכנעה לפני הבולשביזם והקריבה את קניניה
אחד אחד. כל המסורת של אוטונומיה לאומית, כל הקנאה לאידיש, כל
המסירות לתנועת הפועלים היהודית העומדת ברשות עצמה – לא עמדו
ביום הדין. ויד האינטליגנציה והמנהיגים היתה הראשונה במעל. ואם גם
בשנים כתיקונן היה החינוך הלאומי של הפועל היהודי לקוי, והתנועה
המעמדית היתה בשבילו דבר מופשט, קרוע משאלות קיומה של האומה
היהודית ומאפקיה ההיסטוריים, ועניני־חייו הוא ומכאוביו שלו עמדו
תמיד בצד מאור פני התנועה הכללית והפרספקטיבות הגדולות, – מה
ירד איפוא ערכם של כל אלה כעת, בשעה שבתנופת־יד אחת נמצא הפתרון
השלם לכל ובבת־אחת.

במרחק מרוסיה, במקום שאין ההשפעה הישרה של המציאות הרוסית, נעשה
אצל היהודים הבולשביזם לדבר־אמונה, ל“מרכז רוחני”. כשם שאתה מוצא
יהודים, אשר “לבם במזרח” השואבים כל תנחומיהם באמונה
הארץ־ישראלית, כך אתה מוצא יהודים המתפללים כל יום מול רוסיה,
המשעשעים את נפשם, בחייהם הדלים והיבשים, בפולחן הרוסי. הם חסומים
בפני כל ביקורת, בפני כל הדי־חיים אחרים. הידיעות השלוחות מרוסיה
וההארה הבאה משם הן מזונם הרוחני. אפשר שפולחן זה חי עכשיו את ימיו
האחרונים, אולם כיום הנהו אחד הגורמים העיקריים ליחסים ולהשקפות.

אגב, לא למותר כאן אולי להעיר, כי מלבד “אורינטציה” מדינית הביא
אתו הבולשביזם גם “מוסר חדש”, אשר הסוציאליזם לא ידעו. מוסר זה,
אישי וחברתי, הנוח לכל המחזיקים בו הוא גם נוח להיקלט. והוא נפגש
עכשיו בחוגים שונים של הנוער היהודי, בין אם הם סוחרים בולוטה
בין אם הם סוחרים בפוליטיקה. ואין, כמדומה, צורך להסביר, כי
אתיקה זו אינה יכולה לשמש כוח מסייע לבנין חברת העבודה בארץ־ישראל.

אלה הם התנאים שבהם פועלת תנועתנו, ושנגדם היא צריכה להילחם. מה מצבה
כיום? בתוך ה“פועלי־ציונות”, שבה אנו מוצאים שכבות שונות:
שכבה דקה של אינטליגנציה, המעורה בתנועה, בעלת מסורת חזקה, אשר עמדה
בכמה נסיונות ויצאה מבוגרת ומבוצרת; שכבה של פועלים או שהיו רוב
ימיהם פועלים וגדלו עם התנועה, ושומרים לה את חסד־נעוריהם, – אצל אלה
נכנס ענין ארץ־ישראל בדמם ובבשרם, והם עומדים בנאמנותם בפני כל
הגלים. יכולתי הרבה לספר על אנשים שונים מסוג זה אשר פגשתי בדרכי
בארצות שונות, אשר כל מעיניהם אתנו, הנכונים תמיד לקרבנות,
השומרים את אש־הקודש בכל התנאים – אנשים מתוך העם, עדים חיים
לכוח הרוחני האצור בתנועתנו.

לעומת אלה ישנם אלמנטים בתנועה, החיים בזכות עברם והם רק למעמסה
עליה. בחייהם יום יום אין כל קשר לא עם חיי הפועל היהודי במקום
מגוריהם ולא עם פעולתנו בארץ. לעצמם עשו ברירה, היו לעורכי־דין,
לרופאים, ובתנועה הם שומרים על ה“חזקה”. מחשבתם קפאה על שמריה, על
הגירסה דינקותא המטושטשת, אף היא מסתפקת בקליטת הדעות המשתררות
סביב. במעשים – לקרבנות, לפעולה ארץ־ישראלית – הם האחרונים. לחוות
“דעה”, לבחירות, ל“שמאליות” אשר אינה מטילה כל חובות – הם הראשונים.

הצד העיקרי החסר כיום ב“פועלי־ציון” במידה ניכרת הוא הנוער.
בעולם הגדול, במקום שתנועות פוליטיות נעשות על ידי כוחות
מבוגרים, אפשר שחזיון זה עדיין לא היה כל כך מדאיג, אולם בתנועות
יהודיות, ולגבי עבודתנו בארץ, הדורשת דוקא כוחות־נעורים,
המתחילים מאלפא־ביתא, הפתוחים לחלוציות גמורה, חסרון זה מורגש
מאד מאד.

בתנועת “צעירי־ציון” ישנו הנוער הזה, אשר בעם הוא הוא שבנה את
כל התנועות היהודיות בעשרות השנים האחרונות. אולם אין לי
הבטחון כי גם צמיחתם של “צעירי־ציון” לא נכנסה בזמן האחרון למצב של
עמידה. את חשיבותם של כוחות הנוער שב“צעירי־ציון” יודעים אנחנו
להעריך, על פי אלה החברים המשתתפים אתנו בעבודה בארץ. אולם נראה לי,
כי תנועת “צעירי־ציון” זקוקה לחיסון רב, לפעולה אינטלקטואלית
וחינוכית, בכדי שתוכל לעמוד בפני כל הרוחות המנשבות. הנוער
הציוני שימש תדיר מעבר לכל מיני תנועות ברחוב היהודי, ומנהיגיו
היו על פי רוב נכונים לכל מיני קפיטולציות ובלבד להציל איזה
שיריים. נגד שיטה זו של קפיטולציות וצמצום־הדמות אשר מהם סבלה
הציונות הסוציאלית די והותר בימי נעוריה, צריך להציג את העמקת
ההכרה, חיזוק הפעולות הממשיות וביצור הקשרים החיים עם
ארץ־ישראל.

הצד השלילי השוה שבכל חלקי תנועתנו, וכמוה גם בכל האגפים הקרובים
להם, שכאלה כן אלה אינם מחונכים דים לפעולה ממשית. אין תנועתנו
תנועה פוליטית בלבד, בשביל כזאת אולי יש בקרבה די אקטיביות ודי
כשרונות. אבל פעולתנו הארץ־ישראלית דורשת מנושאיה הרבה יותר:
אקטיביות אחרת וחריצות מעשית אחרת – והיא חסרה. ובעיקר, בארצות
המזרח. הנה, למשל, כמה מדברים על דבר תנועת־מכשירים במזרח־אירופה, מה
רב היה ערכה החינוכי והמעשי אילו היתה נעשית כהוגן בתנועה אחת.
ואצלנו עומדים בדיבורים. או, למשל, בנק־הפועלים. ברזולוציות
ובמיטינגים לא היה מחסור. וחבל שאין להקים בנק בזה בלבד. ומספר
המניות שנמכרו בכל ארצות מזרח־אירופה מהו? קטנות הולוטה היא
התנצלות־שוא. גם בתנאי הולוטה אפשר היה לפעול גדולות. אבל לפעולה
כזו, שאין עמה חריפות הפולמיקה ושכרון־הבחירות וקלות הנצחונות,
לא חונכו מפלגותינו.

ודוקא מעשים אלה, בעלי־משקל ועשויים בהתמדה, הם הם היכולים להקים
לנו תנועה ולכבוש לבבות. תנועת “פועלי־ציון” בחרה לה מערכה
כבדה: לחנך את הפועל היהודי בהכרת עניניו הריאליים ושליחותו
המעמדית ההיסטורית בתוך המציאות היהודית, לכבוש את הפועל היהודי
בשביל הציונות הסוציאלית. ואחרי חמש־עשרה שנה של תעמולה
עיונית־ויכוחית עוד עומדים אנו בראשית. תבוא איפוא התעמולה
המעשית, המרוכזת סביב לעליית־העובדים וליצירת העובד בארץ, ותמצא את
הדרך ללב המוני הפועלים היהודים, לחינוך ציוני־סוציאלי של הנוער
היהודי.

גם לשם הפעולה המעשית, גם לשם הגברת התעמולה וכיבוש כוחות חדשים
נחוץ להחיש באיחוד. האיחוד יתן לנו לא רק את השיתוף והצירוף של
הכוחות אשר ישנם בעין, הוא יצמיח לנו כוחות חדשים, הוא יאפשר
לנו הרמת תנועה חדשה ברוחנו היהודי.
אולם איחוד בלבד אינו מספיק. נחוצה פעולה מתמידה מארץ־ישראל.
המפלגות השונות שלנו בחוץ־לארץ זקוקות להשפעה בלתי־פוסקת מן
הארץ. דרושה עזרה לעתונות, דרושים אנשים לחינוך, לפעולות. ביצורה
של “אחדות־העבודה” צריך להיעשות גם בארץ וגם בחוץ־לארץ.

ולבסוף, דברים אחדים על “החלוץ”. אין לסמוך על זה ש“החלוץ” יבנה
ויתקיים מאליו. איני חושב כי אפשר להיות מרוצים ממצב “החלוץ” כיום.
ואל לשכוח כי כל הדחיפות הגדולות שניתנו בשנים האחרונות ליצירת
התנועה החלוצה – יצאו מתוך אנשי הארץ. ואנו כאן הלא מרגישים על כל
שעל, כמה סובלת עבודתנו כולה מחוסר חומר אנושי מחונך לכך. על
ערכה של ההכשרה הגופנית והמקצועית אולי כבר עמדו (להלכה, כמובן;
למעשה הדברים הם עודם במצב של כאוס למדי), אולם על הצורך בחינוך
סוציאליסטי, בהבנת שאלותיו של הפועל בארץ, בהידבקות
בהסתדרות, בהכרת חשיבותה של היצירה המשקית הסוציאליסטית ובקליטת
כל שאר המושגים והיחסים היסודיים אשר לנו הם גופי־חיים – עוד
טרם עמדו. וחוסר כל זה בחינוך העולה – הוא כבר לנו כיום
ל“מפגע”. לכן, אל נא נסתפק בענין זה ברזולוציות. אם גם נדע, כי
המצב בחוץ־לארץ הנו עכשיו יותר קשה מאשר היה – אל ניכנע בפניו.
ב“מציאות” הזאת עלינו להילחם. עלינו למצוא את האנשים החיים, אשר
יבקעו להם דרך בכל התנאים, ואשר ימלאו את עבודתם ב“החלוץ” באותה
ההתמדה ובאותה החלוציות אשר עבודת הארץ דורשת.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22724