


	
	באין כתובת: אל תשא שם האיחוד לשוא.
	



בדרכים, ברחובות־עיר, במושבה, פוגש בי חבר, אם “מפלגתי” ואם
“בלתי־מפלגתי”, ושואל: נו, מה, אתם מתאחדים באמת? מתי? האומנם
קרוב הדבר? היקום באמת האיחוד?

החבר שואל אותי בכל תום־לבו, כאילו בי באמת תלוי הדבר.

בפי אין מענה, אני רואה אותו: נבוך, חרד לאיחוד, מצפה וחושש,
מפקפק ומאמין כאחד. האומר לו, כי איני יודע, כי לא בי תלוי
הדבר, על כל פנים בי לא יותר מאשר בו? כלום יאמין לי? הן יראה בזה
התחמקות מתשובה, “השתמטות דיפלומטית” כיאות. האטיל עליו
אחריות? והלא הוא רגיל זה כמה לראות את עצמו חפשי מכל אחריות כזאת.
הוא, החבר הטוב, יודע ודאי את אחריותו הפרטית, המשקית או גם
הקיבוצית. אולם ל“שאר” – הלא יש “מוסדות”, יש “באי־כוח” הכלל,
ה“עסוקים”, ה“מטפלים”, “המשתדלים”.

ופוגש בי חבר אחר, מצפה לאיחוד ודאי כקודם לו, וחפשי מאחריות
ודאי כמוהו, ופטור ממצות־עשה – מחוץ לקרן־זויתו – ודאי כמוהו.
אולם חפשי הוא זה כמה גם מחובת־טירונים זו של הראשון. הוא היודע
ועד כי יצר לב ה“עסקנים”, של כל המין האנושי הזה האוחז ברסן, רע
הוא. אותו אני שואל: האומנם חי הדבר, יקום באמת איחוד? והוא משיב
לי בשמינית שבקלסה: נו, כמובן, לא. כלום אתם תתנו?

“אתם”. אתם ולא אני.

זוהי המלה קשת־הגורל, הטובעת את דמות חיינו החברתיים וחותכת את
גזר־דינם. מובן, גם את גזר־דינו של האיחוד.

וכדי שלא לטעות: לא על הניגון המלוה את ה“אתם” אני דן הפעם. לגבי
העיקר הרי זה היינו הך. טוב־לבו של החבר המאמין בתומתו ביצרי
הטוב, ורוע־עינו של החבר המציץ בכבשונה של העסקנות ומאמין בתומתו
ביצרי הרע – בד בבד ישקלו. אף אני – למוד נסיון. אין הלב רחב
ופועם עוד לקראת הראשון, ואין השני מכעיסו עוד תמרורים. האם
בר־קיימא הוא האמון, האם נאמנה היא הקלסה? האין זו שלשלת ה“יחסים”, אשר
בתוכה נקלע ציבורנו? הנה אך אתמול היו אלה ואלה לנו האנשים
הדגולים, העומדים בפרץ, המחישים ישע, הסופגים למעננו כל תלאה,
ישרי־כונה, אמיצי־מחשבה, נאמני־מפעל. והיום, היום – כלום אין אנו
מונים בהם את כל הפסלנות שבעולם וכלום אין אנו באים אליהם
לאלתר – עוד בטרם כילינו לנקום בהם את נקמת כשלונותינו
ורפיוננו – להטיל עליהם חובות ושליחויות, כדי לשוב אחר כך
ולעשות בהם “משפט־צדק”?

לא על זה אני דן. יחסי־הלואי ל“אתם” אף הם ראויים להערכה, אף הם משמשים
תעודה למידותינו, לנו, לכולנו. אולם לא הבדלי הטונים השולטים
בנו חשובים לי כרגע, לשאלת האיחוד, כי אם הצד השוה בהם: “אתם”. בין
אם זה אמור להיות ליחידים, בין אם למפלגות. “אתם” זה פירושו, קודם
כל: לא אני. שטר־שחרור לי. שחרור מן החזית. הזכות להימצא בעורף.

זכות מיוחדת של פריקת־עול ושל הטלת אחריות על אחרים, על “מנהיגים”,
על מפלגות, על “מוסדות”. זכות של “שב ואל תעשה”, המלווה בהכרה
עצמית מוסרית של אדם נקי־דעת, המסתכל בתעלולי־החיים מן הצד, מבלי
ללכלך את ידיו. הזכות למחוא כף בשעת־רצון, לגנות ולשרוק לכשלון,
לראות כל כשלון כמעשה ידי אחרים, ולרחוץ בנקיון כפיו.

באויר זה של “אתם” חולפים חיינו החברתיים זה כמה. משום זה עופרת
נסוכה בכל מעשינו, משום זה אין אנו זוכים לשום חידוש בר־ערך
בעבודתנו.

משום זה אין הברכה, ברכת־הרוח החיה, שורה במעשי ידינו.

כל ההתחלות הציבוריות שלנו בזמן האחרון נעשות באויר זה והן
גוועות ללא־אונים. פסיביות מחרידה של רוב הציבור, שפלות־ידים,
ובדידות האנשים המנסים לפלח את דממת־המבוכה. עוד לא היו, כמדומה,
לציבור הפועלים בארץ ימים ללא ידיעת־דרך כימים האלה. אי־ידיעת דרך
המגיעה כמעט עד כדי אבדן־דרך. לא היו, כמדומה, לציבור הפועלים
ימים שהיה מוקף כל כך הרבה סכנות, מכשולים ואיבה – איבת זדון
ואיבת שגגה – כימים האלה. עוד לא היתה צפויה לנו כבשעה זו הסכנה של
שמיטת עמדות דוקא בשעה שהכל: מצב העם, מצב הארץ, מצב תנועתנו, מפקד
עלינו: כיבוש עמדות חדשות, והכנסת המונים חדשים לתוך העמדות אשר
החילונו ליצור.

האם לא טבעי והכרחי היה הדבר, כי בשעה זו תפרוץ בקרבנו גבורת־הרוח
הספונה בנו, יתגלו כוחות מעודדים, מחשבה מחודשה, התגברות על
הרוח הנמוכה השוכנת בנו?

משהו מזה היה אצור בקריאת־האיחוד אשר פילחה את מחננו. אולם האויר
אשר אנו חיים בו מאיים לשתק ולמותת גם את מעט ההתעוררות הזאת.

אין אנו עדים לסערת־איחוד אשר תאחז בכל קצות המחנה. אין לפנינו
תנועת־איחוד. אין קול ענות גבורה, אשר בלעדיו – מבלי התגברות
והתעוררות מוסרית ומחשבתית – לא יתכן איחוד. יש רק משא־ומתן צנום.
ומהלכים חברים טובים בינינו, מפלגתיים ובלתי־מפלגתיים, ומחכים
למוצא פי המפלגות.

ואיה אתם, אתם עצמכם, כל אלפי הפועלים בארץ, החיים, רוחשים והוגים?
האין האיחוד מתכוון אליכם, או אפשר נוח לכם למסור את גורל
תנועתכם (באשר זוהי תנועתכם, באשר גם מעשי המפלגות בארץ אינם לא
לשם ולא בשם כנופיות קטנות, כי אם לשמו ובשמו של ציבור
הפועלים) לידים, אשר תוכלו מדי פעם לכפור בזכותם, אשר תוכלו
לאמור להם: “אתם”? או אין אתם – הקובלים תמיד על הפירודים, המקוננים
עליהם ומלגלגים עליהם, המבארים על פי רוב את עמידתכם מן הצד לא
ברפיון־רוח, לא בחוסר־יחס, כי אם בפירודים האלה – אין אתם רואים
הפעם חשיבות מיוחדת בניסיון זה של איחוד?

נראה לי, כי אם באמת ובתמים דואגים אנו לאיחוד, אם חסים אנו על
האנרגיה המוסרית והמתפרצת לבל תצא לריק, אם חוששים אנו כי
דבר־האיחוד לא יהפך ללהג ריקני השגור על כל לשון, מבלי שיחייב
למשהו – כי אז עלינו להטיל את אחריות־האיחוד ואת הדאגה לגורל האיחוד
לא רק על הצדדים המפלגתיים המובאים תמיד בחשבון, כי אם על כל אלפי
הפועלים אשר אליהם מכוון האיחוד, אשר מבלעדי השתתפותם החיה לא ישיג
האיחוד את מטרתו.

טעות עיקרית היא לראות את האיחוד כענין של הסכם בין שתי מפלגות
בארץ, ואת שאלת האיחוד כנפתרת על ידי הרצון הטוב של שתיהן. לי נראה,
כי הרצון הטוב הזה ישנו. על כל פנים אני איני מפקפק בו, ואיני
חושד במי שהוא, כי הוא טומן פחים לרגלינו, – אמת־מידה רגילה של
כל מיני אנשים פיכחים וזהירים במקרים כאלה. אולם אם אין הפעם
העיכוב במפלגות הרי גם אין בהן הכוח לבצע את האיחוד, אשר
יהיה בר־ערך לתנועת הפועלים כולה. גם תנועת האיחוד הגדולה לפני שש
שנים, בימי פתח־תקוה, הקיפה לא רק את שתי המפלגות, כי אם את ציבור
הפועלים כולו בימים ההם. גם בימי יצירת ההסתדרות הכללית הופיע על
הבמה, נוסף לכוחות המפלגות ולרצונותיהן, כוח חדש: העליה החדשה
בקיבוציה. כלום יש צורך להזכיר כי בשני המועדים הגדולים הללו
בתנועת פועלי ארץ־ישראל נתגלה כל שפע הכוחות החברתיים והערים
בינינו, אשר עמדו מחוץ למסגרות המפלגות הקיימות. לא כל שכן הפעם
כשציבור הפועלים גדל פי כמה וכמה, לא יהיה האיחוד לדבר־חיים ולא
ימלא את שליחותו אם יסתפק ביצירת הסכם בין שתי מפלגות קיימות ולא
יציג לו למטרה: ללכד ולגבש את כל ציבור הפועלים ההסתדרותי
לתנועת־פועלים איתנה, בעלת שאיפה, הכרה, דרך. התכלית הנכספת של
האיחוד היא לא רק הכנסת שלום בין שני הכוחות העיקריים הנראים כיום
על פני שטח ההסתדרות, כי אם הכנסת רבים, רבים, אלפי פועלים
לתוך מעגל החיים החברתיים האקטיביים,

הגברת הרוח היוצרת בהסתדרות. וכלום אפשר להגיע למטרה זו אם הדרך אל
האיחוד גופו לא תהא דרך של ערות הציבור, של אקטיביות הציבור, של
נטילת האחריות על ידי רבים, רבים?

תנועת איחוד כזאת אינה עדיין כיום. ואם היא לא תקום – צפויה לנו
הסכנה של הוצאת רעיון האיחוד לבטלה.

ניסן תרפ"ה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22734