


	
	בועידת «אחדות־העבודה» בעין־חרוד
	



(ב' באייר תרפ"ד)

פתיחה

לא זו הפעם הראשונה, אשר קול קריאתה של “אחדות־העבודה” מזעיק,
מכנס, מכה גלים עמוקים בלבבות. בימי הכרעה, בימי פורענויות
ובימי חג לפועל, בשעת סכנה לאומית ובימי נסיון להסתדרות,
בבחירות ובהגנה, בכל פעם שהיה צורך לעמוד בפרץ, ידעה
“אחדות־העבודה” לקרוא ולרכז סביבה את ציבור הפועלים בארץ, לעורר
בקרבם את הכוחות הספונים, הנתבעים למעשה. וגם הפעם. אולם אם
הכינוסים הקודמים, לשם הארץ, לשם ההסתדרות, לשם המעמד, באו לא רק
מתוך הזיקה העמוקה שבין “אחדות־העבודה” ובין ציבור הפועלים
בארץ, כי אם גם כתוצאה של עבודה ערה, זריזה וחרוצה, של כוח מאחד
ומארגן, הרי הפעם לא זוהי הזכות אשר גרמה לכינוס נהדר זה של הערב.
ארשה לעצמי ואומר, כי לא הועד הפועל של “אחדות־העבודה” הוא שכינס
לנו ועידה זו, כי הועידה נתכנסה מאליה. וזה גדלה. הועד הפועל של
“אחדות־העבודה” היה רק שליח להובלה, המוכ“ז1 אשר מסר את המכתב על
פי הכתובת, זכותו היחידה בנידון זה היא, שאחרי כל הדחיות, מחוסר
פנאי ומעבודה קשה, מצא סוף סוף את היכולת להיפנות לשבוע מעול
עבודת המשק והמוסדות לקרוא אותנו להתרכז בשאלות “שאין השעה
דוחקתן”. הוא רק קרא – וכולנו באנו. ויגדל הפלא לראות את
ההתעוררות מסביב לשאלות אשר רגילים לראותן כ”שאלות של מפלגה". איננו
יודעים עדיין את מספר הצירים והבוחרים. מענין יהיה גם לדעת, כמה מן
הצירים הנאספים כאן היו אתנו בועידות הקודמות, וכמה לנו
“בני־זקונים”. אולם ראינו כאן פועלים, חברים מכל קצוי הארץ, החיים
את חיי העבודה, בכל צורותיה ותנאיה. פגשתי פה גם חברים אשר זה עתה
ירדו מן האניה, והם באו אלינו לשמוע מה ידובר כאן. מה מביא אותם
אלינו? כלום רק ימי הזוהר של “אחדות־העבודה”. בעברה הקרוב?

לא. לא בזכות־העבר באים חלוצי העליה החדשה אלינו, ולא על זכות־עבר
נבנה את זכות־קיומנו.

אין לי כל רצון להפוך את דברי לשירת תשבחות ל“אחדות־העבודה”.
והזכרת ימי הזוהר עלולה רק לעורר נימות נוגות. ימי הזוהר של
“אחדות־העבודה” נעוצים בציפיה לעליה הגדולה אשר חזינו לפנינו, אשר
לשמה דרכנו עוז, ואשר בה שאבנו את הכוח לאיחודנו,
להתחדשותנו. אולם הימים ההם חלפו, באו ימים אשר הגדולות התכסו
בערפל. הכנפים קוצצו, והידים, העובדות בלי ליאות, הושפלו.
ימי־השפל במדיניות של הארץ, בציונות, במדיניות העולמית, במצב
הכלכלי של הישוב עשו את שלהם. ו“אחדות־העבודה”, אם כי לא השלימה עם
מציאות זו, אם כי לא חדלה ליצור יום יום את ההסתדרות ולהילחם את
מלחמת המעמד העובד בארץ, לא עצרה כוח לעמוד בכל שיעור קומתה בפני
ימי השפל.

הצורך בחידוש, בהחיאת הפעולות והתכונות של “אחדות־העבודה”
הוא שהביאנו היום הנה.

ואם עכשיו, אחרי שנים של דכדוך הכוחות, של צמצום העליה
וחוסר־העבודה, באים אלינו חברים חדשים, ובערות זו ובהקשבה זו,
אם כוחות הפועלים מתעוררים ומתאזרים כמו שמראה לנו פגישתנו
זו, סימן טוב הוא לנו, הרי זו עדות נאמנה על הצורך החי שישנו
בארץ במפלגת פועלים סוציאליסטית, בעלת מזג רבולוציוני, הנאמנה
למעמד, לעניניו החיוניים ולתעודתו ההיסטורית. צורך זה בפעולה חיה
להבא, אי־הסתפקות במה שיש היום, – אלה הם שמפנים את תשומת־הלב
לועידתנו.

ועידתנו הפעם הנה חמורה ורבת־אחריות. אולם השאלה הנצחית בועידות
מפלגתיות בארץ, שאלת זכות־הקיום, להיות או לחדול, השאלה שהעסיקה
עוד במידה מרובה את ועידתנו בחיפה, שאלה זו אינה עומדת לפנינו
הפעם. נראה לי, כי שאלה זו נפתרה מאליה; כי בציבור הפועלים בארץ
חיה עכשיו הכרה רבה של הצורך בתנועה ציונית־סוציאלית מאורגנת
בתוך ההסתדרות; חי הצורך בפעולה מדינית־מעמדית, בפעולה לקליטת
העליה וחינוכה, בהתוית הדרכים של הקיבוץ, בהתישבות ובעבודה,
בשיתוף הפועל העירוני ליצירה הישובית, בחינוך הכוחות בגולה, –
אלה ענפי הפעולה אשר “אחדות־העבודה” חיתה בהם מראשית יצירתה.

שאלותיה של הועידה הן לא שאלת זכות הקיום, אלא שאלות הקיום והפעולה,
וראשונה בהן – שאלת חידוש החיים המדיניים בארץ. קודם כל ישנו
הצורך לשוב אל המקור, לחדש ולהגביר את החושים המדיניים בתנועת
הפועלים בארץ. קולו של הפועל חדל להישמע. החושים המדיניים
נתרופפו. הישוב חדל ממלחמתו על זכויותיו. עזובה ורפיון בהגנה על
האוטונומיה הלאומית; חוסר כל מלחמה על זכויותינו בשלטון
המוניציפאלי; הכנעה בפני הגבלת העליה וצמצומה המוחלט. המלחמה
ברפיון זה, בתנאים הבלתי־נוחים שאנו נתונים בהם, היא קשה, אולם
זוהי חובתה של “אחדות־העבודה”.
בארצנו ובאותם התנאים אשר בהם נתונה כל עבודתנו, כשכל
כוחותינו מושקעים ביצירת המשק, ביצירת תנאי קיום לעובד ולעולה,
מבלי ש“כל הכוחות” הללו יספיקו לנו, כשלפעולה הכלכלית ישנו
ערך מכריע גם כגורם מדיני, כשהתעודה המשקית־ישובית הנה למעלה
מכוחותינו המאומצים, במצב זה אין קל ו“טבעי” יותר מדרך הזלזול
בפעולה המדינית ובמחשבה המדינית, וביחוד בשעה של אי־הצלחה, של נקישה
בחלמיש. אולם בזלזול זה צפונה שגיאה עצומה, שגיאה מסוכנה,
העלולה לטמטם ולהרדים את חוש הקוממיות הלאומית והמעמדית. לעם
כעמנו, הנמצא עדיין בראשית דרכו לשחרור לאומי, לתנועה
כתנועתנו, הצפויה עוד לחזית קשה מאד – הרכנת ראש זו בפני המציאות
המדינית השלטת, אינה מסוגלה לחנך את הכוחות הדרושים למלחמת השחרור
והקוממיות.

ועידתנו זו אין בכוחה להמציא פתרון שלם, מספיק לשאלות הכואבות
שלנו. אולם אם גם אין בידינו כיום להמציא את הפתרונות הנכספים
לשאלותינו המדיניות, אסור לנו להסיח מהן את הדעת. עלינו להעמיק את
ההבנה, לטפח את ההרגשה, להניע את המחשבה, להגביר את הפעולה, העתידה
להוציאנו למרחב.

לפנינו גם שאלת ההתישבות. ודאי, שאין אנו זכאים כיום לומר לאחת
הצורות הישוביות המתיצרות בקרבנו, שהיא היא היחידה. טרם
כבשנו לנו זכות זו. אולם חייבים אנו לשוב ולחפש בדרכים,
ולהמציא את כל סיוענו ותמיכתנו לאותן הצורות הישוביות אשר אנו
רואים אותן כנאמנות יותר לדרך היצירה הקולקטיביסטית, לצורך העליה
וחינוך המוני העולים לעבודה ולקליטה במשק. לא הוצאת פסק־דין, לא
גזירה על הקיים והפרפר והמחפש את דרכו, כי אם טיפוח של דרך ומגמה
רצויה. עלינו מוטלת גם חובת המלחמה וההגנה על צורות המשק
הקיבוציות, הנתונות לחרם בידי הכוחות השליטים בציונות. חברינו
העובדים במוסדות המרכזיים ידעו לספר לכם באיזו אתמוספירה של
חשדים ויחסים רעים עלינו להעביר את הגנת ענינה של הקבוצה, כקטנה
כגדולה, בפני הטנדנציה המתמידה והגוברת להצר את צעדי הקבוצה. על
“אחדות־העבודה”, שפילסה נתיב להתישבות הקיבוצית בעמק, לאזור את
כוחה בהסתדרות ובציונות.

בועידתנו זו נקדיש תשומת־לב גם למצב הענינים בהסתדרות ולביקורת
עבודתנו בקרבה. דוקא משום שאנו הננו “מפלגת הרוב”, משום שאנו
נושאים באחריות ההסתדרות, דוקא משום שאנו רוצים להגשים את
שאיפותינו בהסתדרות, עלינו לבקר את מעשינו בגלוי ובלי מורך.
אל נשאיר את עבודת הביקורת לאחרים.

נמצא לנו גם שעה לברר את שאלות פעולתנו הספרותית והתרבותית.
היו ימים שפעולתנו זו תפסה מקום חשוב בחייו של הפועל בארץ. אף
פעולה זו נתרופפה לא מתוך הקלת־ראש, כי אם מתוך החוסר האיום
באנשים. עבודתנו היא – בנין משק, ארץ, עם. והכוחות אינם מספיקים.
כשאתה ניגש לאיזו עבודה נחוצה, הרי תמיד משסע אותך דבר־מה הדוחק
עוד יותר. והרי אנו נשארים בסעיפים חיוניים בעמידה דלה. העבודה
החינוכית היא חלק אורגני בתכניתנו. היא המסייעת לגשר שכבות
שונות, דורות שונים, ארצות שונות.

ובקשר אמיץ עם הפעולה החינוכית עומדת העבודה הארגונית. חזק
בנו הבטחון, כי “אחדות־העבודה” חיה את חייה של תנועת־הפועלים
בארץ, כי לקול קריאתה מתכנסים, כי היא יודעת לעורר רגש האחריות
בהמונים. אולם אל ישלה אותנו בטחון זה, ואל יחליש הכרת הצורך
בעבודה מארגנת. לא לעולם חוסן. בארץ של אמיגרציה, של התוספות
שכבות חברתיות על גבי שכבות, בארץ של “קיבוץ גלויות”, במקום
שניצבת השאלה החמורה: כיצד להוות מכל אבק־האדם הזה מעמד יוצר, שם
שאלת ארגון המחנה וגיבושו היא שאלת חיים, לא למפלגה כי אם לתנועה
כולה, והמזניח אותה עתיד לתת את הדין.

אלה הן השאלות העומדות בועידתנו זו בצורתן הרגילה. והן ודאי
תעמודנה גם בועידות הבאות. אין בידינו להמציא להן הפתרון השלם, די
לנו הפעם אם נלבון את הלבנים לבנין. אולם שאלה אחת עומדת לפנינו
הפעם בחריפות יוצאת מן הרגיל – תנועתנו בגולה.

איני סובר ששאלה זו היא המרכזית בועידה זו. כזאת היא יכולה להיות
רק בשביל אלה הרואים את הועידה מתוך שפופרת־חוץ. עלינו קודם כל
לרכז ולגבש את ציבורנו ולחזק את עמדתנו בכל המובנים. שאלת
חוץ־לארץ היא, במובן זה, שאלה חלקית.

מתוך הכרתי את “אחדות־העבודה”, הריני רוצה להאמין, כי שאלה זו, עם
כל היחסים העמוקים והחריפים אשר היא עלולה מטבעה לעורר, תהא נדונה
אצלנו לא מתוך פטריוטיזם שבמסורת, לא מתוך יחסי עבר, “גזע”
ו“מולדת”, של כל אחד מאתנו, כי אם לאור המגמה היסודית של
“אחדות־העבודה”: האחריות בפני תנועת הפועלים בארץ ובפני הכוחות
העומדים לבוא לארץ. בשאלה זו, הנוגעת ביחסים מסובכים ומורכבים
כל כך, נדון לא מתוך הרכנת־ראש בפני מי שהוא, אף לא מתוך יהירות
וגודל־לבב. זרה לנו כאחת ההתבדלות מן הגולה ואף ההתבטלות בפניה.

אנו עומדים על כל קשי המצב של תנועתנו בגולה. אין אנו יכולים
לשקוט ולהרגיע את עצמנו על מצב הענינים שם, אפילו ב“החלוץ”.

התנועה הציונית־הסוציאלית בגולה חדלה – עם התחלתו של הישוב העובד
בארץ – להיות תנועה של פרופגנדה אידיאולוגית, לויכוחים עיוניים
בלבד. במרכזה של תנועה ציונית־סוציאלית חיה כיום אין להעמיד את
ירושלים של מעלה, של מחשבה מופשטת, כי אם את ארץ־ישראל של מטה, של
הפעולה המגשימה ומקיימת. ותנועה כזאת לא תיתכן מבלי ההגמוניה של
ארץ־ישראל הריאלית בקרבה. נאמר בגילוי־לב: אדירת־שאיפתנו היא
לרכוש את ההגמוניה בתוך התנועה הציונית־הסוציאלית לכל אגפיה. אין
אנו דורשים לנו שום זכויות יתירות ושום הגמוניה פורמלית, אלא
הגמוניה מוסרית בזכות המפעל והמקום. אין כאן שום זכות של
מונופולין, באשר המקום פתוח ומחכה לבאים. המקום מלמד, גוזר,
מטיל חובות, וגזירת המקום צריכה להיות לקו־הדרכה לכל תנועת־העבודה
בגולה.

דרישה זו תקשה ודאי לגבי חברינו, שאנו אוהבים אותם וקרובים אליהם,
ואף על פי כן רב בינינו המרחק. הם דורשים את קרבתנו. אולם כל כמה
שקרבת־חברים זו רצויה ודרושה לנו, הרי לא נוכל משום כך להיעצר
בדרכנו. וכשאומרים לנו: אל תרחקו מאתנו, אנו משיבים, מתוך
הליכה, מבלי לעמוד: הדביקו אותנו! הקנינים שאנו רוכשים לנו כאן
בדמנו, במפעלינו, בעבודתנו ובחיינו, אין אנו יכולים לותר
עליהם. ואנו רוצים בכל לבנו, כי אלה יהיו לקניניה של התנועה כולה
בגולה. ואנו מאמינים, כי היה יהיו.
כאויב כאוהב, המתבונן בעין פקוחה למתרחש בגולה, יודה כי
ארץ־ישראל הולכת וכובשת את הגולה. היו שנים שתנועת הפועלים
בארץ־ישראל היתה עדיין מביאה את רובי תורותיה מן הגולה. ועכשיו –
בכל האגפים נקלטים, ביודעים ובלא יודעים, מושגי הארץ. ובגולה
הולך ומתחנך דור הקולט לתוכו את חיי הפועל ותרבותו. דרך
הגמוניה זו היא הדרך ההיסטורית הריאלית של תנועת הפועלים בארץ.

לא מקרה הוא הדבר שהפעם מסיבים אתנו לשולחן חברינו הטובים העומדים
זה שנים רבות על משמרתם בגולה. לפנים לא הורגש צורך בזה. עכשיו
ברור: אין אפשרות לנהל תנועה בגולה מבלי יניקה מן הארץ. אין אפשרות
לפתור שאלות מבלי לבוא לידי הבנה מאוחדת עם הארץ. אנו מקדמים את
בואם בברכה, כי ביקור זה יהא למקור־לימוד להם ולנו.

עצם הביקור מראה, כי המחיצות השונות הקיימות בתנועתנו בגולה
אין בכוחן לחצוץ בפני השפעת־הארץ. כי כוחה של ארץ־ישראל הוא
מעבר למחיצות של “פועלי־ציון” ו“צעירי־ציון”. ועוד יותר:
ארץ־ישראל היתה לגורל התנועה כולה.

הפעולה באמריקה מראה לנו, כי גם בחוגים אשר עמדו עד הנה מנגד
לעבודתנו הולך ומתהוה קשר נפשי וחיוני עם ארץ־ישראל, ואנו תקוה כי
לא רחוק היום שבו נראה את ההתקשרות הריאלית עם כל תנועת
הפועלים בגולה.

ולבסוף דברים מועטים בשבח האכסניה. ולא רק בשבחה של עין־חרוד, אשר
קיבלה עליה באהבה את כל הטורח הגדול של סידור הועידה, כי אם בשבחו
של ה“עמק”. מזל מיוחד יש לו לעמק בישובו. עשרות שנים חלמנו על
גאולתו של העמק, ועוד בשנת תרנ"ב נעשו נסיונות והתחלות אשר לא
זכו להיות בני־קימא. אולם תחת אשר גאולתו אחרה, הרי זכה כי
גאולה זו היתה אחרת מאשר גאולת האדמה במחוזות אשר קדמו לו. מיום
הראשון שדרכו רגלי עברים על אדמתו קודש הוא לעבודה עברית, הגואלת את
עצמה, ולצורות חיים אשר העובד יוצר לו כרוחו. ואני תפילה, כי
רוח־העבודה השוררת בעמק, הרוח העשויה לבל חת, שהרהיבה להכניס
מאות עובדים, להרחיב את קנה־המידה של העבודה וההתישבות וידעה להתגבר
על מכשולים, שרוח זו תשלוט גם בועידתנו, ושועידתנו תביא ברכה גם
לעמק.





בויכוח בשאלות המדיניות

הויכוח התפשט לצדדין. אשמור על עצמי לבלי היכנס בענינים צדדיים ואגע
רק בשתי השאלות המרכזיות: האוטונומיה הלאומית בארץ והצעת החוקה
הפרלמנטרית. בשאלת האוטונומיה זכות היא לבן־גוריון שהציג את
השאלות על חודן. ומכיון שאני מסכים לעיקר מסקנותיו בדבר הגשמת
האוטונומיה בארץ, רואה אני צורך לתחם את עצמי באותם הדברים שאיני
מסכים לו כלל, ושאינם נובעים לדידי מן ההשקפה היסודית. יהא מה שיהיה
ערכה של תורת האוטונומיה הלאומית בעמים, הרי אצלנו בישראל אין
מתחיל דבר האוטונומיה לא משפרינגר, ולא מדובנוב ולא מז’יטלובסקי
ואף לא מן ה“בונד”. יש לו שרשים עמוקים הרבה יותר: מימי בבל
והלאה, דרך “ועד ארבע ארצות” וה“קהל” שהוצג למפלצת. המבטא של
בן־גוריון על “יצירה של מוח חולני” אינו רק מתמיה מבחינת האמת
ההיסטורית, אלא גם מבחינת יחסנו למלחמת הקיום הלאומית שבמציאות
הנוכחית. מי זה מאתנו יקבל עליו את האחריות לרפות את הידים בכל
מקום שמתנהלת מלחמה על זכויותיה של האוטונומיה הלאומית הפרסונלית?
אמנם לא בכל יש ללמוד מן האוטונומיה היהודית בדורות הקדומים
על המצב בהווה. בדורותינו באו שינויים עצומים בתוכן ובתנאים.
התוכן הדתי של האוטונומיה, שפעולתו היתה עצומה, נתרוקן, לאמיתו של
דבר, למרות שרידי משטר רבני בתוכה כיום. ההתפוררות המעמדית,
המקבלת אצלנו צורה לא רק של ניגודים חברתיים ריאליים, כי אם של
התבדלות כיתתית, גורמת לכך כי עצם היחס לאוטונומיה מצד חוגים
שונים ישקל מפעם לפעם מתוך השקפה אוטיליטריסטית, מתוך ניצול חיי
השעה. ונוסף לכל זה בא העיקר – שאלת הכוח: האוטונומיה היהודית
תלויה בכל מקום בכוחות השלטון החיצוניים, אשר בעצם אין להם
כל ענין בה, ו“הודאתם” ו“אישורם” נתונים רק להנאתם, בשעה שיש להם
צורך, ואותה ההודאה נלקחת חזרה, אם כדין ואם שלא כדין, בשעה שהצורך
חלף. חוסר תוקף ממשלתי, בשעה שמבפנים אין רצון שלם ומטיל את מרותו
על הכלל – אלה הם התנאים אשר בהם מפרפרת בימינו האוטונומיה
הלאומית, אחרי אשר במשך שתי עשרות שנים היתה היא לסיסמה נישאת בפי
כל. נדמה שכאן מתגלה חזיון טרגי ביותר של דברי־ימינו. ואופן
הדיבור בשאלה זו של בן־גוריון אינו הולם את השאלה עצמה ואינו
הולם גם את מציאותנו בארץ, באשר כל אותם המומנטים המורידים את
האוטונומיה עד דכא, ועושים את המלחמה בעדה למלחמה לא בעד ענינים
חיוניים, בעלי ממשות, כי אם בעד שלט לאומי פורמלי, ומשוים
עליה עקרות חברתית – כל אלה המומנטים ישנם גם אצלנו, גם כאן אין חייה
של האוטונומיה הלאומית חיים. גם כאן אין כוחות השלטון רוצים
להכיר בתוקף החוקי שלה, בזכותה להטיל מסים. וגם כאן מתחת לויכוחים
הדתיים כביכול על האשה וכדומה מתגלה ההתפוררות המעמדית, והאינטרסים
הפועלים מאחורי הקלעים. הפועלים, אשר אפקם ההיסטורי־המעמדי עולה
בד בבד עם הקמת חיי עם, במובן הלאומי והמדיני, תומכים באוטונומיה
הלאומית, למרות מיעוט ערכה הממשי בהווה. ואלה החוששים לצל שלטונו
של הפועל לעתיד לבוא, אלה חותרים תחת בנינה הרפוי של האוטונומיה
הלאומית. אילו היתה ההסתדרות הציונית בשעתה מבינה שמץ־דבר בערכה
הממשי של האוטונומיה הלאומית ומגינה עליה בימים ההם בפני השלטון,
כי אז היה אולי מצב הענינים עכשיו אחר, ומסביב לכוח ריאלי היו נקהלים
כל הכוחות המתנגדים, למען הגן על עמדתם. אולם עכשיו טבעי הדבר, כי
הועד הלאומי צריך להגן על עצמו ועל קיומו. והלעג שלנו לרפיונו
ולנימושיותו של הועד הלאומי הוא לא “לעג לרש”, באשר הדלות היא
דלותנו. זהו צחוק מר כלענה.

כלום יש משום כך להפקיר את המלחמה על האוטונומיה הלאומית ולהיואש
ממנה? מנין לנו קוצר־רוח כזה? כלום לא למדנו כי במלחמה כזאת רק
ההתמדה והעמידה עד הסוף היא אשר תביא לידי תוצאות? הנה בחוקה החדשה,
אשר הוצעה עכשיו מטעם הממשלה, יש כמה שינויים עיקריים לטובה, יש גם
מומנטים חדשים חשובים לנו, חשובים גם לגבי הדרישות המובעות על ידי
בן־גוריון. כלום היתה הצעה זו יורדת אלינו מאליה, מבלי עבודתו,
ואם מטושטשת ועלובה, של הועד הלאומי?

מובנה לי כל אי־שביעת־הרצון מן הועד הלאומי הקיים, אולם מוצא זה
המוצע כאן – הסתלקות מהשתתפות בועד הפועל שבו – אינו מובן לי.
ההצעה אומרת לצאת מן הועד הפועל. אילו היתה כאן כפירה בכל הדרך הזאת
לסידור השלטון הלאומי העצמי, היה צריך לדרוש הסתלקות מן הכל, מן
הועד הלאומי, מאסיפת הנבחרים. אולם הסתלקות מן הועד הפועל לבד – מה
פירושה? הכרת מצבו המדולדל כיום, אפילו ההכרה כי בהשתתפותנו
בו עד היום לא הצלנוהו מכמה שגיאות ולא הפחנו בו את רוחנו –
הכרה זו אינה פוטרת אותנו מאחריות ומדאגה. הצעה זו אינה באה
משום שיש בידינו צורת ארגון טובה הימנה, או מנוף ציבורי אחר
להקמת האוטונומיה הלאומית, אלא מתוך קוצר־רוח לראות בעלבונו של
הועד הלאומי. כלום זהו המוצא?

ועכשיו ל“הצעת החוקה”.

בהצעה זו רואה אני דוגמה בולטת לאן יכולים אנו להגיע בשעה שאנו
מתכוונים להכניס את הפרובלימות שלנו לתוך דפוסים מוכנים. חברנו
הד"ר סירקין נוהג לאמור, כי “מסגלים את התיאוריה אל הדיסקוסיה”, גם
הצעה זו נובעת מתוך “מה שתשיב”. מבין אני את קשי העבודה של חברינו
הבאים תדיר בדברים עם העולם החיצוני ועליהם להסביר שם את ענינינו,
אשר אינם כל כך פשוטים, אולם כלום יכולים אנו משום כך לשנות את
מציאותנו? מה זאת אומרת להתאים את עבודתנו למשטר פרלמנטרי? הערבים
מבינים בזאת והצדק הגמור אתם, שלטון לאומי. נפשיט את השאלה מלבושי
נוסחאות, ונראה מה יכול להיות פירושה הממשי. כבר דיברו פה על
העליה. זה מספיק. אולם האם רק זאת? הנסכים מחר כי רוב התושבים בארץ
יחוק חוקים בשאלות המשק, המשפט, המשפחה, זכויות הפועל? האם לא
ברור לנו מה יכול להיות כיום אפים של החוקים האלה? הנמסור את
גורל חיינו, שפתנו, בתי־ספרנו, קבוצותינו ומשפחותינו לידי
“הרוב”, בעל כל הזכויות של הדמוקרטיה הפורמלית? האם לא יהיה בזה,
במובן הכי־אנושי, עיוות־הצדק המחריד ביותר?

כלום יש מקום, במקום שישנן ציביליזציות כל כך שונות אשה מרעותה,
לשלטון פרלמנטרי סתם? כלום אין פירוש פרלמנטריזם כזה: הסגרת
המיעוט לידי הרוב?
מאיימים עלינו, כי באופן כזה נצטרך להודות כי אנו רוצים
בסטטוס־קבו. אני מקבל את הברירה הזאת. אל נבוש בה. סטטוס־קבו אין
פירושו דוקא שיטת סמואל ושלטון סטורס. אבל ההנחה היסודית היא, כי
הארץ צריכה להיות פתוחה לפנינו לעליה ולהתישבות. היחס השלילי לחוזה
ורסיל אינו צריך לעור את עינינו, ולכפור במעט הטוב אשר יש בו.
ואישור זכותנו על ארץ־ישראל הוא הטוב הזה.

ההצעה הפרלמנטרית מכניסה קורקטיב של סינט, המורכב שוה בשוה. ומי
יערוב לנו כי מחר לא ימצאו שלושה או ארבעה פרטנדנטים ואנו
נהיה לא החצי, אלא שליש או רבע? הצעה זו צריכה להיכנס לארכיון. איני
רואה הבדל יסודי בינה ובין ההצעה שהתהלכה בחוגי הציונות הרשמית –
להשלטתו של עבדאלה. הצורה הדמוקרטית הפורמלית אינה חשובה. התוכן
הוא אחד: הסגרת גורלנו לחסד או לשבט בידי אחרים.

אומרים לנו, כי אין דרך טובה יותר. אנו מודים, כי דרך כזאת, רחבה
ופותרת, אין לנו כיום, אבל דרך המתאימה לנו, לצרכינו, לעליה,
לחברת־עובדים סוציאליסטית בארץ, דרך זו תימצא רק מתוך עבודתנו.
כיום אנו יכולים להישען רק על אותם השינויים הפוליטיים העלולים
להבטיח את סיועם לדרכנו. ופעולה פוליטית כזאת, המתאימה לצרכינו
בכל, המתאימה גם למצב ההתפתחות של הארץ, רואה אני בשלטון העצמי
המוניציפאלי. פעולה זו הזנחנו כליל, אולם ממנה תיבנה
הפוליטיקה הארצית שלנו. ישנו הבדל עצום בין תפיסת־החיים הציונית
והבלתי־ציונית. שיטת הסוחר היהודי הרוצה בשיווי־זכויות ומבקש
פרנסה מחוץ לתחום נתגלתה גם בארץ־ישראל. תזכרו את דבר דיזנגוף
בימי המהפכה התורכית ואת הדיבורים בארץ על ה“הינטרלנד” של
מזרח־הירדן ואת הוכחותיו של איזמוז’יק, כמה מעלות טובות יש לעיריית
יפו מול יצירת עיריה שלנו בתל־אביב, ותבינו את תפיסת עולמו של
הסוחר היהודי. בארץ היתה לפנים קיימת חברה “למען ציון”, אשר תפקידה היה
לפזר אומנים יהודים אל בין הישובים הערביים. ככה תפסו את ישוב הארץ.
אולם הישוב החקלאי החלוצי מימי פתח־תקוה הבין את סוד הריכוז הקרקעי.
בישוב קרקעי מרוכז מונח כל כוחה של הציונות. די להעיף עין על
תל־אביב וחיפה ועל התפתחות הישוב העברי בשני המקומות האלה כדי להבין
את הענין. וכאן מתגלה חשיבותה של האוטונומיה המוניציפלית בשבילנו
גם במובן הלאומי. האוטונומיה המוניציפלית הנה תא יסודי של
משק־לאומי, של ישוב, של מדינה. בצירוף אתה צריכה לבוא גם
האוטונומיה הפרסונלית. ואז יהיה דבר האוטונומיה שלם. מבלי
הזכויות הלאומיות יש סכנה כי העיריה שלנו תהיה לעיריה ערבית,
והקהילה הלאומית – לרבנות. בכל מקום שיש עיריה עברית צריכה גם הקהילה
להיות מרוכזת בתוכה. התישבותנו חייבת ללכת כולה בדרך של
התרכזות טריטוריאלית, ולא רחוק היום אשר רצועת הים מיפו ועד חיפה
תהיה לשטח אחד מאוחד, וכן גם רצועת הרכבת מחיפה לצמח. בתנאים אלה
פותח לפנינו השלטון העצמי המוניציפלי פרספקטיבות רבות־תוכן.

אנו צריכים לנהל בכל עוז את המלחמה בעד הארגון המוניציפלי. אנו
מעונינים שסמכותן של העיריות תגדל. אפילו חלוקת מסי־החינוך תיעשה
בתוך המוניציפליטטים העממיים ביתר צדק מאשר על ידי הממשלה.



עמדתנו ב“ברית פועלי־ציון”

מכל פקעת־השאלות של תנועתנו בגולה אגע הפעם רק באחת, בכואבת
ביותר: מצבה של “אחדות־העבודה” בתוך “ברית פועלי־ציון”. שאלה זו
כוללת ממילא גם את שאלת האיחוד של שתי הבריתות; ולא רק שאלת
האיחוד של שתי הבריתות, אשר אינן כיום הזה אלא שברים של תנועתנו
בגולה. ממצבה של “אחדות־העבודה” בתוך “ברית פועלי־ציון” תלויה
האפשרות של התהוות הברית האחת, אשר תשמש נקודת־בעירה לכל התנועה
הציונית־הסוציאלית המפוררת והמפוזרת, בית־קליטה לכל מחנות הנוער,
הנוהר אל מעמד הפועלים בארץ.

קצת חברים סוברים, כי שאלת עמדתנו בברית היא השאלה המרכזית
ל“אחדות־העבודה”. אני כופר בדעה זו. לדידי, מגיע לשאלה זו בחיינו
מקום צנוע ביותר לגבי שאלות התישבותנו או מדיניותנו. ואילו היה
בכוחנו למצוא את התשובה המספיקה לשאלותינו אלה, כי אז היינו
יכולים לדון בהרחבה אחרת לגמרי בשאלות חוץ־לארץ. אולם מצבנו
הנוכחי, המאפשר את הצגת השאלות הפנימיות רק קמעה־קמעה משפיע ממילא גם
על יכלתנו להציג את שאלות הגולה במלוא־ההיקף.

הצגת השאלה בועידה דורשת מאתנו גילוי־לב גמור, מבלי מורך. הימצאם
הפעם כאן אתנו של חברינו מחוץ־לארץ מאפשר ומחייב עוד יותר לגלות
את הפצעים, לפרש את הדברים כהויתם, מבלי חוס, מבלי רכך. ואל
יתרעמו עלינו חברינו האורחים אם דברינו יראו להם כאכזריים. כזאת
היא המציאות, ואל להתעלם ממנה.

שאלת עמדתנו בברית מהי? אין זו שאלה על עצם הצורך של הפועל
הארץ־ישראלי בברית עם חבריו בעולם. חמש שנות פעולתה של
“אחדות־העבודה” הטביעו את רישומן על הלך־מחשבתו של הפועל בארץ.
כשם שבמשך הזמן הזה חל שינוי ניכר ביחס להכרת־הצורך בקיום
אורגניזציוני מסוים, כך נשתנתה גם שאלת הקשרים עם הגולה. שאלת הקיום
המפלגתי, קיום כוח מאורגן, מלכד, מדריך ומצעיד את תנועת הפועלים
בארץ, חדלה להיות בגדר שאלה. ואותו דבר – בשאלת חוץ־לארץ. בשעתה
היה בעמדתנו בפתח־תקוה (החלטת ההשתתפות ב“ברית פועלי־ציון”, עם
הבעת המגמה לאיחוד ציוני־סוציאלי כללי) משום פסיעה נמרצה לגבי
המושגים והצרכים שלפני המלחמה. מאת החברים הנכנסים ל“אחדות־העבודה” (גם
ה“בלתי־מפלגתיים” וגם “פועלי־ציון”) נדרש לגבור על מושגיהם ועל
יחסיהם המסורתיים, כדי לקבל החלטה אשר כזאת. אחרים ראו בהחלטה זו את
המניעה העיקרית להצטרפות ל“אחדות־העבודה”. אולם במשך הימים חדלה אף
שאלה זו, אם נחוצים לנו קשרי־ברית עם הגולה, להיות בגדר שאלה. השאלה
הריאלית, אשר קמה אצלנו מתוך עבודתנו וקשרינו, היא: מה טיבם של
הקשרים הדרושים לנו?

הצורך שיש לנו, ל“אחדות־העבודה”, בקשרי־ברית עם חוץ־לארץ הוא חזק
יותר ומקיף יותר מאשר הדבר נראה לכאורה, מתוך שיקול־דעת שטחי. אפשר
שרעיון זה יראה אפיקורסי בעיני חברינו בחוץ־לארץ: צריכותנו אנו
לתנועה עולמית מקיפה ומאורגנת שונה היא במהותה מצריכותן של שאר
מפלגות. כלומר, היא כוללת גם את שיעור־הצורך שלהן ומוסיפה עליו
רבות ועיקריות. בעצם הדבר, זקוקה בימינו כל מפלגת פועלים יהודית
לברית עולמית, המקיפה את כל חלקי־המעמד שבעם המפוזר. אילמלא היה
ה“בונד” נעדר אומץ מחשבה לאומית היה אף הוא מגיע בהכרה, גם מבלעדי
המומנט הארץ־ישראלי, לידי הבעת הצורך החיוני בברית כללית
ובביאת־כוח כללית של מעמד הפועלים היהודי בעולם (למעשה, אין הוא
נמנע מלפנות, בכל שעת כושר וצורך, לא רק לחברות הפועלים היהודים
בעולם, כי אם גם לחברות של “כל ישראל”, כמובן מבלי שהדבר יגיע עד
סף האידיאולוגיה, ומבלי שהדבר יפגע חס ושלום אף כל־שהוא בכשרות
ההכרה המעמדית המצווה ועומדת להיות תלושה מחיי האומה. אגב, מחברות
זו של כלל־ישראל אינה מדירה הנאה אפילו היבסקציה, במידה שהיא רואה
לה הזדמנות להגביר את כוח שלטונה ברחוב היהודי על ידי הכספים
הפילנטרופיים של הבורג’ואזיה היהודית, ואז אינה נמנעת משליחת צירים
ליהודי אמריקה, מדפיקה על דלתות ה“ג’וינט” וכו'). זכותה ההיסטורית של
תנועת “פועלי־ציון” – פרי חינוכה בבית־מדרשו של הרצל והשתתפותה
בקונגרסים הציוניים – שהיא היתה הראשונה להכריז על הצורך הזה ועל
האפשרות הזאת של איחוד מעמד־הפועלים היהודי בעולם, מעל לגבולות
הטריטוריאליים, והעמיקה את הצורך הזה בתוספת המומנט הארץ־ישראלי.
אולם ב“אחדות־העבודה” חי הצורך הזה, בצירוף תוכן מהותי עיקרי.

אנו, פועלי ארץ־ישראל, איננו יכולים בשום אופן להסתפק באותם
קשרי־ברית וחיי־ברית, פושרים ורופפים, אשר יש להם רק דמות־הגוף ולא
גוף חי ממש, לא בשר־ודם. אין אנו כאחת המפלגות החיה לה את חייה
המובדלים ומקבלת מפעם לפעם מאיזה משרד־ברית הודעות והוראות, אשר
על פי רוב אינן מעלות ואינן מורידות בעצם חייה. אנו יכולים להבין
את אותן המפלגות, השמחות לקבל מפעם לפעם מעט אינפורמציה על חיי
בני־בריתן בשאר ארצות, לתת מעט עזרה או לקבל אותה, והן נהנות
מזיקתן הרשמית והרוחנית לברית עולמית, לביאת־כוח מאוחדת, המשמשת סמל
כל־שהוא לסולידריות מעמדית־לאומית. להן אפשר תמיד להסתפק ב“יש”
הדל. להן אפשר גם לא לשלוח צירים לועידות הברית, למסור מנדטים לחברים
אנשי־שם מבלי לדעת את עמדתם ומבלי למסור להם כל הוראות. הלא סוף
סוף כל ענין־הברית הוא בשבילן סורוגט של חיים מעמדיים־לאומיים
במסשטב עולמי. אולם מצבנו אינו דומה למצבן. בתוך ההגשמה
הארץ־ישראלית מקבלת גם סולידריות זו את מוחשיותה וממשיותה.
לנו לא סגי בסולדריות אידיאולוגית סתם, דרוש לנו השיתוף
במפעל. נדרשת עזרת חברים ממש בעבודה זו קיבלנו עלינו. עזרה
מעשית: כלכלית, פוליטית ואישית. שיתוף בכל יצירותינו, בכל
חזיתותינו, במוסדות הלאומיים, בתנועת הפועלים, בעליה,
בהתישבות. עדיין גדלה תנועת הפועלים בארץ לא מתוך ריבוי טבעי,
כי אם מקיבוץ גלויות, ועוד שנים רבות תהא זקוקה לעליה, לעליה אשר
ממנה תיבנה. דרושה איפוא עזרה לתנועת הפועלים בארץ עוד בדרך
לארץ־ישראל, בין בדרך ממש ובין בהשאלה: חינוך ההמונים, גידול
הנוער, הכשרת החלוץ, הפצת מושגי הבנין של הפועל הארץ־ישראלי,
סידור־העליה. אם רצוננו לקיים פה תנועה רבולוציונית יוצרת,
חלוצית, לא סגי לנו בעליה סתם, בעליה ה“סטיכית”, כביכול, החודרת
לארץ. אספסוף יהודי, בין אם הוא בעל־אמצעים בין אם הוא
מחוסר־אמצעים, לא יקים את משק־העבודה הלאומי, ולא יפתור את השאלות
החמורות של קליטת העליה וההתישבות. אל יראו בדברים אלה זלזול
כל־שהוא בערך העליה ה“המונית” כשהיא לעצמה (כמה אנו עוד רחוקים
מעליית־ההמונים ממש, לזו אנו עדיין מצפים; כאן מדובר רק על
ה“המוניות” החברתית אשר לקראתה ששים בעלי נכסי דלא ניידי וה“שמאל”),
כי אם את ההכרה שתנועה כבירה של העברת המונים לארץ, לעבודה,
להתישבות וליצירת צורות משק וחיים מתאימות, לא תיתכן מבלי זרם חלוצי
כובש, יוצר ובר רצון ברור. תפקידנו אנו, כפי שתופסת אותו
המחשבה הסוציאליסטית בארץ וכפי שנתגלה בכל עבודתנו, הנהו יותר
מאשר ללכת לעבודה שכירה בתל־אביב או בפתח־תקוה. ונדרשת לנו תנועה
בגולה, אשר תטפח שם את האתמוספירה הנאותה ותגדל לנו את הכוחות
ליצירה הסוציאליסטית בארץ. צורך זה הוא שאימץ אותנו לפני חמש שנים,
בטרם היפתח העליה, להצטרף ל“ברית פועלי־ציון” – היחידה בשעתה
לאיחוד הפועל היהודי בעולם ולציונות סוציאלית – וצורך זה הוא גם
הקובע את דרישותינו בתוך הברית.

עכשיו, אחרי חמש שנים של מציאותנו בתוך הברית, הגיעה השעה לבקר מחדש
את הדרך אשר עברנו. אמסור את הדברים באופן סוביקטיבי, כאשר ראיתים
אני בפגישותי עם המציאות של הברית.

פגישתנו הראשונה עם “פועלי־ציון” שמחוץ־לארץ היתה עוד בראשית
האיחוד, על סף הארץ, בחנותנו במצרים. הגדודים האמריקאיים נתנו לנו
את החלוצים הראשונים של העליה החדשה. אנו פה יודעים כולנו להעריך
את חלוצי־אמריקה שנוספו עלינו, שהכו פה שרשים ושהיו בבוניה של
“אחדות־העבודה”. מקומם לא נעדר בכל ענפי הפעולה, ועל כל המשמרות.
אולם אותה הפגישה, באותו הלבוש, באותה המפלגה, הביאה לנו גם
אחרים, אשר היו הראשונים להוציא את דיבת הארץ, לכסות בקלון את שם
הפועל, להרביץ שטנה ולנעוץ את הקנה של מ.פ.ס. וגלגוליו.

חזיון תמוה ביותר היתה פגישתנו הראשונה עם הברית הרשמית –
בשטוקהולם. מצאנו שם חברים. לא סתם “חברים לדעה”, כי אם חברים לחיינו
ולמפעלנו. חברים אשר האזינו לכל קשב מתנועתנו, אשר הבינו לנו, גם
ברמיזה, ואשר חיו אתנו מרחוק בכל: בעבודת־ההתישבות, במדיניות,
בתרבות, בציפיה לעליה החלוצה וליצירת צורות חיים קיבוציים.
מצאנו שם את האנשים המועטים, אשר אין כמותם בכל תפוצות הגולה
לקרבת־נפש אל הפועל הארץ־ישראלי ואל תנועת “אחדות־העבודה”. ושם אתם,
בצדם, באותה מסיבה, ישבו אנשים אשר כל זה זר להם. זר בהחלט. חוסר
כל ידיעה בעניננו, ביטול לפרובינציה הנמושה הזאת שבאסיה,
מנוד־ראש לעבודה הזאת אשר לא ככתוב, הכנעה לפני “המלה האחרונה”,
ובקשת צידוק־הקיום מלפני בית־דינה, ודאגה להתאים את שרידי הקשרים
האידיאולוגיים, הרודימנטריים לארץ – אשר נשארו אי־מזה למורשה – עם
הרוחות המהלכות בארצות אשר משם באו. אלה היו המסובים. צריך
לאמור, כי במושב זה חסרו משום מה חברינו־מנדינו, אנשי
ה“א.ב.”2 המפורסם בוינה, אשר כל הענין שימש להם מעבר למחנה
היבסקציה והקומוניזם האסימילטורי. הם חסרו, אולם רוחם היתה
מורגשת אף בהיעדרם; דעותיהם אם לא נמנו, הרי נשקלו במשא־ומתן.

במצב זה מצאנו את תנועת “פועלי־ציון” ה“עולמית”. התנועה התפוררה
בהחלט לארצות ולהשפעותיהן. לא היה רעיון מאחד, לא היה מפעל מאחד.
אנו, אשר יצאנו לעולם עם להט הארץ, עם יצר־המפעל, עם הבטחון בכוחה
של הארץ, עם האמונה הציונית־הסוציאלית, היינו נאלצים לעמוד על
האלפא־ביתא. לפתוח בתעמולה ארץ־ישראלית, לנהל ויכוחים אם החלוץ
מותר או אסור, אם הקרן הקימת אינה חתיכה דאסורא, אם הקבוצה אינה
אוטופיה. ועל העברית! היו שעות שדמעות שמו מחנק, שחשנו כי לשוא
אנו משחיתים את כוחנו על אוזן־זרים, כי ישיבה זו בכפיפה אחת אינה
יכולה להביא כל פרי.

הפגישה נגמרה ב“שלום”. לא נידח ממנה נידח. נתקבלו נוסחאות
והחלטות, כשרות פחות או יותר – לכל הצדדים. ניתנה האפשרות
לרודפי־השלום ולמחזיקי שלימות התנועה להמשיך את המכשלה תחת ידם עד
ועידת־וינה. מה היה הפועל־היוצא של השנה ה“מוצלה”? מה היתה הפעולה
שנעשתה בשנה זו, בעוד הברית בשלימותה הראשונה? שנה שלמה אבדה
לחיים ולתנועה. ואיזו שנה! הראשונה לפתיחת הארץ ולעליה החדשה, שנה של
התלהבות חלוצית, שנה שאיפשרה פעולות כבירות, שליחת שרשים עמוקים,
והמשכת השרשרת ההיסטורית של “פועלי־ציון” בעליה השניה – שנה זו אבדה
בשל שלימות השלט. המפעל היחידי של השנה ההיא בתנועת “פועלי־ציון” –
המשלחת לארץ־ישראל. אף בה היו חברים משני הסוגים. אף בה נלחמו על כל
קוץ ותג. אולם הארץ גברה, טובי הכוחות שבתנועה גברו, וניתן ספר,
אולי הספר הראשון החשוב בספרות “פועלי־ציון”. המשלחת אשר באה
לחקור את הארץ, שבה לחוץ־לארץ ועליה היה, לכאורה, להרים שם תנועה.
אולם דבר זה לא נעשה. לא יכול היה להיעשות. בין הספר הארץ־ישראלי
ובין המציאות המפלגתית לא היה שום גשר. אפשר שהספר נקרא ונלמד בחוגים
של חלוצים ו“צעירי־ציון”. בברית עצמה לא מצא הד, לא עורר פעולה.
הברית לא היתה כלל בת־פעולה כל־שהיא.

המאמצים הדיפלומטיים, אשר בהם השקיעו את כל כשרונם ראשי
משרד־הברית, להצלת הטרדיציה האורגניזציונית, במחיר התוהו ובוהו
הפנימי, לא הועילו. בועידת וינה נתגלתה עוד ביתר שאת התהום שבין
קרובים שנעשו רחוקים, שבין שני העולמות: עולם היצירה ועולם
האנדרלמוסיה, הנקלע בכף־הקלע ונאחז באשר יטלהו הרוח. ההשבעות בשם
הנאמנות והשלימות של הברית, אשר נתרוקנה מתכנה – היו לשוא. אף
ה“בינוניים” התלויים באמצע, שהוסיפו להיקלע מצד אל צד, לא יכלו
לגשר את התהום. הפירוד ההכרחי, המשחרר, מחויב־האמת – בא. ומאז
מתחילה ההיסטוריה של הברית המחודשת.

הפירוד היה אכזרי, אבל צודק. הדבקים אשר נפרדו הוציאו מסד רגליהם.
המחנה, אשר מחוץ לנו, המשיך בדרכו: לחלקים שלמים בו ולכמה
מ“מנהיגיו” היה הפירוד רק תחנת־מעבר – מי ברכב ומי ברגל – מן המיצר אל
המרחב, מן ה“שמא” היהודי המקולל אל ה“ברי” העולמי המבורך. ושאריתם
– הרגיעה במלים את מצפונה הציוני והפרוליטרי גם יחד, ומוסיפה עד
היום להיקלע – לפי הקורס – בין מוסקבה ובין ירושלים, חסרת כל
פעולה של ממש, ושמחה בחלקה לעצם קיומה.

ואצלנו – הציל הפירוד בשעה האחרונה את השם “פועלי־ציון” מדראון,
ואת שרידי התנועה מהרקב המשחית אשר אכל בבשרה. נשארנו במתי
מעט. אתנו יחד היו רק שתי ארצות: אמריקה ואנגליה (שאף מהן נתפלגו
חלקים ניכרים) וקבוצת צירים בודדים מפולין. אבל היתה לנו האפשרות
הגמורה להקמת תנועה מחודשת, כבירה. לא בכוח המסורת
האורגניזציונית ויחסי־חברים חנוטים, כי אם בכוח הרעיון השלם
והאמיץ ובכוח המפעל הבלתי־נכנע, היתה לנו האפשרות לכבוש לבבות,
להיות למרכז הנוער היהודי ההולך לעבודה, להתקיף את כל הרעוע בתוך
המפלגות הקיימות שסביבנו.

כל מה שהברית המחודשת היתה יותר שלמה עם המפעל ועם הרעיון של הפועל
בארץ, כל מה שהיתה יותר אמיצת־רוח והולכת בדרכה שלה – היו לה יותר
תקוות להקים את התנועה מחרבותיה, לכבוש עמדות בתנועת הפועלים
היהודית, לקלוט לתוכה את הנוער השועה לציונות הסוציאלית ולהיות
לתנועה רבת־ערך בחיי העם. ההלכה הברית בדרך זו?

לכאורה כן. בתוכן־פעולתם של שליחי הברית חלו שינויים עצומים.
שורה של ענינים חיוניים אשר היו לפני הפירוד אסורים עליה, אם לא על
פי דין הרי על פי הנימוס, הלכו ונתאזרחו בתוכה: “החלוץ”, ארגון
העליה והפעולה במוסדות ההסתדרות הציונית. נתגלו עובדים חרוצים
ונאמנים, בין משליחי הארץ בין מחברינו בגולה. במשך השנים יש לציין
כמה פעולות חשובות, שנעשו על ידי חברינו השונים:
באינטרנציונל, בתנועת הפועלים האנגלית, במוסדות ההתישבות,
במשרדים הארץ־ישראליים, ב“החלוץ”, בועד לארץ־ישראל העובדת. ואפשר
באמת, שלפי היקף הפעולה הנעשית בפמליות של מעלה, במרכזים
הגבוהים, הננו באמת מפלגה חשובה. והמוסיף יוסיף: ודאי איננו
נופלים מאחרים. האם אין עלינו לשמוח בחלקנו?

ועף על פי כן, אין כלל לשמוח. אין “אחדות־העבודה” יכולה למצוא
סיפוק בנעשה, ואין הדרך של הברית יכולה להניח את דעתה.

צריכים אנשים להיות חנוטים לגמרי, כדי שבשעה זו, למראה כל המתהווה
בארץ ובעם, יהיו שבעי־רצון מ“יחוסם”, מחשיבותם בעולם הגדול,
מישיבתם איתן על כל הכסאות הנישאים. תנועה, שהוטל עליה לעורר
ולגשם את היצירה המעמדית בארץ, חייבת קודם כל להתבונן ולבקש, היכן
הם כוחות־היצירה הללו, ולהפנות את לבה אליהם, לריכוזם, לגידולם,
לחינוכם. וכל הניגש בעינים פקוחות ובאמת־מידה של יצירה
רבולוציונית, ולא במצות סוציאליסטים מלומדה של מפלגותינו
המקובלות, היה רואה ברור: תנועת הנוער החלוצי – זהו המשען.
יצירתנו הסוציאליסטית בארץ, לכל עומק מגמותיה החברתיות, הקמת חברת
העובדים וקליטת ההמונים הבאים, כלום יתכן כל זה מבלי אתמוספירה
מקיפה של תנועת־נוער חלוצית, עם הלך־נפש והתמכרות וחינוך
סוציאליסטי עמוק, אשר יכשיר את החברים לנאמנות עד הקצה, ליחסי אמונים
וכבוד, לשלימות המעשה? ופירורי נוער זה התפלשו בכל עבר, נמצאו
בכל המחנות וחיכו ליד הגואלת אשר תקום, תאחד ותנער משפלותה את
התנועה הציונית־הסוציאלית. אולם הברית שלנו, נאמנה למסורת, שמרה על
“הושענות” חבוטות.

אמנם, הפעולה הארץ־ישראלית המעשית נקלטה בברית, יותר נכון
בעליותיה, חברינו השתתפו בקונגרסים ו“ישבו” בקרן היסוד, עבדו
במשרדי העליה, ב“החלוץ” וכו', אולם בפנים הברית לא חדלה השיטה
הישנה, הממשיכה את התוהו ובוהו שלפני הפירוד. אפשר לאמור בהחלט,
כי מלבד גידולה של “אחדות־העבודה” בארץ־ישראל, ובמקומות אחדים
בהשפעת ארץ־ישראל – לא נעשה כלום בשביל הקמת התנועה.

המאמצים העיקריים של משרד־הברית הוקדשו “להשיב נידחים”, להחזיר אל תחת
כנפיה את כל אלה, אשר מאיזו סיבה שהיא לא מלאם לבם להיכנס לברית
ה“שמאלית”. חזרו אלינו ארגנטינה, בוקובינה, גרמניה (אחרי פילוגים
בקרבן). חזרה אלינו גם גליציה המזרחית. זו האחרונה, כנראה, עם
“זכויות” מיוחדות. איני יודע מה רב כוחה בין הפועלים בגליציה,
אולם אצלנו בברית אינה מפלגה פשוטה, יש לה יחוס “פרוליטרי”.
ובתור כזאת רואה היא את עצמה ממונה על שמירת טהרת ה“פועלי־ציונות”
לבל תחולל על ידי “אחדות־העבודה” ה“בלתי־פרוליטרית”. מפלגה זו אינה
משתתפת בקונגרס, ודבר אין לה לקרן הקימת. גאולת הקרקע ומסירתה לרשות
העובדים אינה, כידוע, ענין לפרוליטרים. בנידון זה הם דואגים לא רק
לנפשם – באשר זכות זו של אי־השתתפות בקונגרס ניתנה להם בשעת כניסתם
– כי אם גם לכשרותה של הברית כולה: נמנו וגמרו להעמיד את שאלת
ההשתתפות בקונגרס הציוני על סדר היום של הועידה העולמית לרביזיה. הם
גם החליטו לנקות את “אחדות־העבודה” מ“אלמנטים” בלתי
“פועלי־ציונים”. קבלנות לא רעה כלל. מפלגה פרולטרית זו אין
מצפונה מרשה לה להשתתף ב“החלוץ”, ואף לא במשרדי־העליה, ואחרון
אחרון, אף לא בועד לארץ־ישראל העובדת, שה“שמאל” התיר ומזרח־גליציה
אוסרת. ומפלגה זו – נקראת “פועלי־ציון”. ומפלגה זו – איתן מושבה
בברית.

כניסתה של מפלגה זו לברית, מפלגה אשר מסופקני אם שלחה עד הנה חמישה
חברים לארץ (ואם בא מי שהוא מחבריה הנה – מסופקני אם מקומו יכירו
ב“אחדות־העבודה”) לא נשארה בלי תוצאות. כיום היא הקובעת במידה
מרובה את פרצופה של הברית. אמריקה וארגנטינה רחוקות ואינן
משפיעות מחוץ לתחומיהן. “אחדות־העבודה” בברית היא הבת השובבה,
שיש צורך לרסן אותה. ומזרח־גליציה אף אין לה צורך לבוא דוקא להשתתף
במועצות הברית. עמדתה – שקולה, ותמיד יש טוענים לה, אם מפני נטיה
אליה, או מפני הדאגה התמידית לשיווי־המשקל, ומפחד “פן ירבו” של
“אחדות־העבודה”. עם כניסתה והתבצרותה בברית נתגלתה שוב
דו־פרצופיותה של הברית, הדנה אותה לעקרות ולהתפוררות. נשתנה
יחסו של משרד־הברית ל“אחדות־העבודה”. התחילה פרשה של
אולטימאטומים. “מזרח־גליציה מודיעה, כי יצר לה המקום בברית”, אם
יצא חס ושלום ענין האיחוד עם “צעירי־ציון”.

והנה ענין האיחוד. כאן אבן־הבוחן לברית: היש בה כוח צמיחה וקליטה
ואם אין. “אחדות־העבודה” הכריזה על מגמת האיחוד הציוני־הסוציאלי
מיום היוצרה. הפירוד שבוינה עשה את האיחוד לאפשרי וגם להכרחי. אולם
בברית היו הדברים האלה – דברי מינות. לא גזרו על הדיבור. אבל נעשה
הכל לדחות, לעכב, להשהות. “אחדות־העבודה” לא רצתה, לא יכלה לעכב.
זהו, כנראה, אחד החטאים האורגניים של “אחדות־העבודה”. עצם קיומה
הוא נגד ההתפוררות המפלגתית, השולטת בתנועותינו בגולה ושוללת
מהן גם את כוחן הריאלי, גם את ערכן המוסרי. את מלחמתנו זו לאיחוד
הציוני־הסוציאלי בארץ ובחוץ־לארץ לא חדלנו לנהל, למרות הכל, על
דעת עצמנו, ובתוצאות של ממש. למרות קיומן של כל המחיצות
האורגניזציוניות, למרות האינפורמציה אודותינו, אשר בה היו
ניזונים “צעירי־ציון” במשך כמה זמן. ואחד הנצחונות המוסריים
הגדולים של “אחדות־העבודה” היה בליל הנעילה של ועידת ההסתדרות
הראשונה בחיפה. אז נצטרפו אלינו חלוצי “צעירי־ציון”, בפומבי
וברוב קהל, בהודעה מפורשת שאינם מנתקים את קשריהם עם “צעירי־ציון”
בגולה. קיבלנו את ההודעה ברצון, מבלי היסוס כל־שהוא. לא עלה על
דעתנו לשאול “היתר” מן הברית על הכיבוש החדש. אולם בעיני חברינו
בחוץ־לארץ נפגש הדבר כעוון חמור. לדידם, המהדרים מן המהדרים בעניני
דת ודין, מוטב היה שהתנועה הסוציאליסטית בארץ תתפורר לכמה מפלגות
צוררות ומתחרות, ובלבד שכשרותנו לא תיפגם בסירכה
אורגניזציונית כזאת. ואנו – אין אנו מתחרטים על שידוך זה שנעשה
בשעת־רצון. ומסופקני, אם ימצא בינינו מי שהוא, אשר היה בוחר
להישאר במסגרת הישנה, מבלי הצטרפות הכוחות החדשים.

איני רואה כל צורך ללמד כאן זכות על “חטא” נושן זה. אולם הויכוח
בענין זה מאיר את המצב. ודאי יצדק הטוען, כי קשרים הסתדרותיים של חברי
מפלגה עם ברית שניה, הם “מעשים אשר לא יעשו”, אבסורד
אורגניזציוני. אולם האם בנו האבסורד? אדרבא, מדוע זה יבוא
אלינו החלוץ העולה לא מתוך בריתנו שלנו? מדוע לא דאגו לכך שומרי
הקנקן? ואם הוטל בתוקף המצב, ובעטיו של משרד־הברית, אשר לא הבין
למצב החדש, לבחור באחד משני האבסורדים: אם להסתלק מקליטת כוחות
החברים ליצירה, או לבחור בצורה ארגונית מוזרה ונלעגת – הרינו
בוחרים באבסורד שבצורת הארגון ולא באבסורד שבתוכן־התנועה.

כמה ש“אחדות־העבודה” עמלה להציל את ה“ברית” מ“אבסורד
אורגניזציוני” זה על ידי החשת האיחוד – לא עלה בידה. תשובה אחת
היתה: “אחדות־העבודה” מסתכלת בכל רק מתוך השפופרת שלה, מתוך עניני
הארץ. השאלה “הבלתי־אקטואלית” טיילה ממועצה למועצה. בכל פעם אפשר היה
אמנם לציין התקדמות רזולוציונית, אבל למעשה היה הדבר נשאר תלוי
ועומד. סוף סוף חדל הענין גם בעיני מנהיגי הברית להיות
“בלתי־אקטואלי”. מאז מתחילה פרשת המשא־ומתן. אם לספר את כל
פרשת המשא־ומתן והעמידה על המקח לא יוסיפו הדברים כבוד למנהיגי שתי
הבריתות גם יחד. וכשרצון האיחוד נתגבר יותר בשני ה“מחנות”,
והדברים נתקרבו למעשה, ראה משרד־הברית צורך להתכנס לישיבה ולקבוע
את עמדתו. לחברים שאינם בקיאים כל כך בסתרי התורה האורגניזציונית
יש לבאר, כי משרד־הברית הנהו בן עשרה חברים, מחציתם בארץ (בשם
משרד־העבודה) ומחציתם בחוץ־לארץ. והנה נתאספו חמשת החברים היושבים
בחוץ־לארץ, אשר זכותם להתוות את דרכי הברית היא, כמובן, עדיפה, והם
שקבעו את עמדת האיחוד, מבלי הימלך בחברים שבארץ־ישראל. בטוח אני,
כי ממשרד־הברית ודאי לא יבצר להוכיח, בכל מיני ראיות פורמליות,
כי הוא מצדו עשה הכל לפי שורת הדין. האם משרד עולמי יחטא? ובעמדה
זו נקבעה אידיש בתור שפת־הלימודים של חובה לכל בתי־הספר של
ארצות־הברית שבגולה. ברוב חסדם הואילו חברי משרד־הברית להתיר
לחברים בודדים לנהל עבודה תרבותית עברית, במידה “שלא תסתור” את
הפוליטיקה של הברית.

כזה היה תנאי האיחוד, אשר הציגה הברית, זו שמכילה בקרבה את
“אחדות־העבודה”!

“אחדות־העבודה” מיחתה בקול רם, ויצא הקצף על בת המרדות.

ובמקום הפעולה הישרה והנאמנה לבצע את האיחוד השלם והמקיף של שתי
הבריתות בא האיחוד החלקי בפולין, אשר חצה את מפלגת “צעירי־ציון”
המקומית לשנים. איני בקי בענין, עד כדי לדון ולהוציא משפט: מה גרם
לאיחוד־פירוד זה, אם טכסיסיהם של “פועלי־ציון” או של “צעירי־ציון”.
אולם ברור לי, כי אם מבחינה פורמלית נעשה פה ודאי הכל על
טהרת־הברית, אף על פי כן לא זו הדרך אם חפצנו הוא בהתלכדות של
שתי הבריתות.

על סדר־יומה של ועידת־ברלין עמדה שוב שאלת האיחוד. בשביל גליציה
המזרחית היתה השאלה גם הפעם, כמובן, בלתי אקטואלית. נתקבלה,
כאילו, החלטה חיובית. במקום הסעיף הלשוני, שניסח משרד־הברית
בישיבתו, נכנסה הפעם לתוך עמדת האיחוד החלטת הועידה בשאלה זו.

החלטת הועידה בשאלת הלשונות עוררה ביקורת חריפה והתמרמרות בין
חברינו בארץ. אמסור בקיצור את תכנה.

פסקה א. אין מן החובה לקבוע פרוגנוזה אחת בשאלת הלשונות
לארץ־ישראל ולחוץ־לארץ. תמכנו בה, בהכרה מלאה. מי שרוצה לאחד לא
חוגים צרים על בסיס הלשון בלבד, כי אם תנועה עממית לפעולה חברתית
מקיפה אינו רשאי לכלול לתוך העמדה פרוגנוזה אחת מקיפה לשאלת הלשון
בארץ ובחוץ־לארץ. כמו כן ברור, כי אם סעיף זה מתיר לאחת המפלגות
פרוגנוזה אידישיסטית ביחס לארץ־ישראל, הריהו מתיר כמו כן למפלגה
אחרת פרוגנוזה עברית לגולה.

פסקה ב. מכריזה על הקשרים ההיסטוריים שבין תנועת הפועלים היהודית
בגולה ופעולתה התרבותית ובין שפת אידיש (הנוסחה הגורסת קשר
“אורגני” נדחתה אחרי מערכה כבדה, על פי דרישתנו). אישור הפרקטיקה
של המפלגות בבית־הספר עם אידיש בתור שפת־הלימודים.

פסקה ג. על חשיבות לימוד העברית בגולה, בגלל ערכה הלאומי ובגלל
מקומה בחיי הפועל בארץ.

פסקה ד. על העברית בארץ־ישראל. כאן חסרה הכרזה מעין זו שישנה
בפסקה ב' ביחס לאידיש, אולם ישנה התחייבות הסיוע לעבודתנו
ולמלחמתנו התרבותית.

פסקה ה. קובעת מצדנו יחס של כבוד לקניני התרבות של המונינו
בגולה והתנגדות לזלזול ולרדיפת האידיש בארץ. סעיף זה בא לא מתוך לחץ
חיצוני, כי אם מתוך רצוננו אנו להכריז כי עבודתנו ומלחמתנו
התרבותית מתנהלת וצריכה להתנהל בדרכי תרבות.

אלה הם הסעיפים, אשר נתקבלו אחרי מלחמות כבדות. אילו הייתי בא לספר
על מה שנידון, הוצע ולא נתקבל, לא הייתי מספיק. אולם בזה טרם נגמר
הענין. כמילואים לפסקה ב' דרשנו אנו את חופש הפעולה התרבותית
למיעוטים שבמפלגות. והמשא־ומתן הממושך נגמר בהודעת היושב־ראש,
שאנו הארץ־ישראליים סמכנו עליה, כי המסורת של “פועלי־ציון”
בארצות שונות שומרת למעשה על חופש הפעולה התרבותית של
המיעוטים. במסירת מודעה זו ראינו את הבסיס לקליטת כוחות חדשים,
אשר בשאלות השפה אינם משתוים עם הרוב הקיים במפלגת מזרח־גליציה.

בתמימותנו חשבנו, כי הועידה, הקשה מאד, נגמרה בכל זאת בחיוב:
הוכר הצורך של האיחוד. נברא בסיס המאפשר את האיחוד.

נבחרה ועדה לנהל את המשא־ומתן עם “צעירי־ציון”. דרשנו, כי הועדה תחיש
את עבודתה בימי הקונגרס, כדי שנדע תשובה ברורה, טרם נחזור הביתה.
לועדה נכנסו: לוקר, קפלנסקי, רמז.

הועדה הספיקה לעסוק רק בשאלה אחת, בקשר עם מפלגת “צעירי־ציון” בליטא:
מפלגה שיש לה רשת בתי־ספר עברים מותרת או אסורה ב“ברית
פועלי־ציון”? רמז טען, כי אי אפשר לתת חופש הפעולה התרבותית
למיעוטים שבמפלגות ולגזול באותה שעה את החופש הזה מאת מפלגה שלמה.
לוקר וקפלנסקי הודיעו, כי מפלגה עם בתי־ספר עברים אינה יכולה, לפי
החלטת ברלין, לבוא בקהל.

הועדה, שהגיעה עד משבר, קראה לישיבה את חברי משרד־הברית שנמצאו אותה
שעה בקרלסבד. השתתפו: בלוך, בן־צבי, כצנלסון, רובשוב, לוקר
וקפלנסקי. ארבעת הראשונים היו בעד עמדת רמז, השנים האחרונים – נגדה.
לא עשינו משאלה זו רוב ומיעוט (אילו גם נתאספו כל עשרת חברי
משרד־הברית היתה עמדתנו מקבלת את הרוב – שש דעות). לא עמדנו על
הרוב הפורמלי. ידענו, כי האיחוד לא יצא לפועל כל עוד הלך־רוח
זה שורר בחלק חשוב של מנהיגי הברית. ידענו כמו כן, כי פירוש זה
הניתן להחלטת ברלין עושה לאל גם את ההחלטה בדבר הלשונות, גם את
החלטת האיחוד. החברים הארץ־ישראליים הודיעו באותה ישיבה, כי הם
ידרשו מ“צעירי־ציון” לבלתי התאחד על בסיס זה, השולל את קיומו של
בית־הספר העברי בגולה. אנו נכונים לדרוש מכל מפלגה קרבנות גדולים
למען האיחוד – הסתלקות מאמביציות מפלגתיות, מזכויות היסטוריות
וכו' – אבל בשום אופן לא ויתור על חופש הפעולה התרבותית, כשם
של“אחדות־העבודה” אין מקום בברית, אשר העברית אצלה בגדר
קונטרבנדה.

שלושת חברי הועדה התפטרו באותו מעמד. החברים לוקר וקפלנסקי נטלו
לעצמם רשות להכריז על יציאתם מן הועדה בקולי־קולות במאמר פולמוסי
נגד רמז ונגד “אחדות־העבודה”, וב“סנטסקויה רזיסניניה”3,
כי מפלגה עברית סוציאליסטית לא יכירנה מקומה ב“ברית פועלי־ציון”.

הכרזה זו שמה לאל את כל ההסכם הברליני גם בענין הלשונות, גם בענין
האיחוד, גם בענין המשמעת.

לשם מה בא הדוקומנט הזה? ודאי היה בו צורך. הוא הופיע בדיוק
לועידת גליציה המזרחית. הוא צריך היה לשכך את ההתקוממות נגד ההחלטות
ה“עבריות” של ברלין (גליציה המזרחית פירשה את ההחלטות כפירושה של
“אחדות־העבודה”). אולם כאן החטיא את המטרה. גליציה נשארה בשלה. ודוקא
סמוך לועידה פיזרו שם בעתונותם פנינים, אשר אף לשונאי ארץ־ישראל
לא היה להתבייש בהם.


––––––––––





במצב זה עברה על “אחדות־העבודה” חצי שנה. בצער, בעלבון, במר־נפש.
סבלה העבודה, רפו הידים. ואם כוחה של “אחדות־העבודה” גם כיום
אתה, הרי זה לא הודות לברלין, הודות לסיוע לתנועה מצד
משרד־הברית, כי אם למרות הכל.

קיצור הדברים: יש ענין שהוא קודם לשאלת האיחוד. שאלתנו היא: אם זוהי
הברית. ובכדי שהברית תהיה בריתנו דרוש קודם כל: טיהור הברית. עם
כל רצוננו להרחבת החוג, למציאת דרכים אל הפועל היהודי בגולה –
ואגב, מצאנו סוף סוף דרכים גם מחוץ למסורת־הברית, ומבלי שנצטרך
לותר על לשוננו ועל עמדתנו – לא נסכים למחיר זה, שהברית כיום
משלמת בעד “שלימותה”. בזמן שאנו נלחמים מלחמת חיים, נמצאים בקרבנו
חברים שכל עצמותם מתקלסת בנו. כלום צריך אני לבאר לקפלנסקי מהי
לנו השתתפותנו בקונגרס הציוני ובמוסדותיו? מדוע זה איפוא
סיעתנו שם הנה הזעירה ביותר, בשעה שהרוב הגדול של פועלי
ארץ־ישראל אתנו? וענינינו נחשלים ונפסדים ונופלים מחוסר הגנה,
מחוסר ביאת־כוח במוסדות. האם זהו ענין של “פוליטיקה”, של
חילוקי־דעות אידיאולוגיים בין חברים? הלא זוהי היצירה הישובית, הלא
זהו ביצור המעמד, הלא זוהי קליטת העליה! ואנו צריכים את כל המלחמה
הזאת לנהל לא בעזרת חברינו ותמיכתם, כי אם בלחץ שלנו, הבודדים,
בעמל אנשינו, בכוח הוכחתנו לאחרים? ורק בזה בלבד? כלום מצב זה
הנו נורמלי לגבי תנועה בת 18 שנה, אם לא נס ליחה? אנו נילחם על
זכות־העליה, נקרא לעליית־עובדים, ו“חברינו” שם יטריפו את משרדי־העליה,
וישאירו דאגה זו לאחרים? אנו נשלח את חברינו לגולה לעבוד ב“החלוץ”,
במשרדי ארץ־ישראל, בועד לארץ־ישראל העובדת, בקרן הקימת, למען
יתקלסו בהם אלה הקרויים חברינו? והברית העולמית, הדורשת אחדות
ומשמעת, תוסיף לסבול את המצב המחפיר הזה? לא, לקלון זה יבוא הפעם
קץ. זכות זו כבר כבשנו לנו גם בברית. סוף סוף אין תנועת
“פועלי־ציון” רק ענין של מסורת ושל החזקת המושכות במשך כמה שנים.
צר לי שבחלקי אני, מחוסר המסורת, עלה לתבוע זאת. חברי משרד־הברית,
שומרי שלשלשת־היוחסין, הם היו צריכים להיות הראשונים לדרוש את הבראת
הברית מכל הרקב הזה, הם היו צריכים לשמור על כבוד התנועה ההולך
ומתחלל. הם, אשר השלטון בידיהם, הרשאים הם לעצום עינים מלראות את
הנוער היהודי העולה? לאן ילך? לתנועה מחוללת ומנוונת, לתנועה של
אדבוקטים וקריריסטים?

זהו התנאי הראשון. טיהור הברית. תהא ברית קטנה, אבל שלנו. אין לנו
צורך בכיבושים אשר אינם מגיעים לנו. ריבוצקי וגליציה המזרחית מתנים
אהבים זה כמה – מדוע תצר בהם עיננו? יהי להם אשר להם. ואל יבואו
אלינו אנשי־שלום בפשרות ארגוניות: איחוד פולין עם גליציה. שום
טובה לא תצא מזה, מלבד קלקול המפלגה הפולנית. התירו את ידינו אנו,
ותהא לנו מפלגה בגליציה הראויה לתנועתנו.

ואשר לשפה: אנו דורשים לנו אפשרות של פעולה חפשית בגולה. אין לנו
מקום בברית, אשר תחשוב את העברית בגולה לדבר ריאקציוני
ואנטי־סוציאליסטי. אין אנו רוצים לקצץ את עצמנו מן הגולה. בעבדנו
פה בעברית, ביצרנו פה את תרבותנו, בשקדנו פה להכניס כל עולה
לתוך חיי השפה – הנתן לאסור בחוץ־לארץ עבודה עברית? אין אנו רוצים
להטיל על אחרים בברית את שלטון שפתנו. לא שעת הכרעה עכשיו. עוד
מלחמת־תרבות ארוכה לפנינו. ומעונינים אנו במלחמת־תרבות שתהא
ראויה לשמה, שאמצעיה יהיו אמצעי־תרבות. אין לנו כל פחד בעד עתיד
העברית. כלי־זינה עליה. אבל על חופש העבודה לנו ולסוברים כמותנו,
אם הם ישנם, או אם הם יבואו – לא נותר.

אלה הם שני הדברים הדרושים לנו כיום. כשאלה יסודרו, אז לא תקשה
שאלת האיחוד, אז תהא “אחדות־העבודה” בת כשרה בברית, והברית תהא
הברית, בה“א הידיעה, היחידה המרכזת בתוכה את כל החי והיוצר
בסוציאליות הציונית. אז תבוא ההרמוניה המבוקשת בינינו ובין
הברית.
כל כמה שימשך המצב האנומלי הנוכחי, יחלש כוחה של
“אחדות־העבודה”, תפחת השפעתה בעולם, ועם החלש “אחדות־העבודה”
תשולל הברית כל כוח צמיחה וגידול. אל תשכח הברית, כי כוחה הוא
ב”אחדות־העבודה" ולא מחוץ לה.

שתי דרכים לפנינו: או תנועה ציונית־סוציאלית אחת מאוחדת, רבת־עם
ורבת־פעלים, מקיפה את כל הכוחות, בהרמוניה נפשית עם הפועל בארץ,
זוהי דרך הצמיחה; או דרך השמירה על קנקן ריק, הפטריוטיזם ה“בריתי”
הצר, האוטם את אזניו מרחש החיים העצמיים, והמרכין את ראשו לפני הגלים
החיצוניים, דרך הדלדול.

והיו נא בטוחים: בשעה המכריעה נדע לבחור.










ראשי־תיבות: המוסר כתב זה  ↩



אורגניזציונס ביורו  ↩



“הסברה מאת הסינט”, כלומר – הסברה מגבוה  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22731