


	
	שיחה שניה
	



בין ההסתדרות לחבריה

בתוך מצוקת יום־יום ובתוך טרדות יום־יום אין הלב
מתפנה לחוש את כל כובד הנסיון שבו אנו מתנסים. עצם אמונתנו עומדת בנסיון. הן דור־איוב אנחנו, ומה
שמתחולל בשנים אלה על ראשנו – ועל ראש העולם – מעמיד בסימן־שאלה את
כל היקר לנו. אם אין חלקנו עם סוגי בני־אדם
שהם מטיבם בוטחים על שיגרתם או שאננים על כפירתם – לא נדע שקט, אלא אם
כן נוכיח לעצמנו את כוחה ואת אמיתה של תנועתנו. מסופר ביהודי
ממגורשי ספרד, אשר הפורענויות ניתכו עליו בזו אחר זו, וכל היקר
ללבו ניטל ממנו, והוא בשלו: ריבונו־של־עולם, יודע אני שאין אתה מתכוון אלא לנסותני,
לחינם אתה טורח, לא תפעל אצלי כלום, ביהדותי אני עומד. כוח־אמונה זה דרוש לנו עתה, אותו אני מבקש ומה שאני
מוצא אינו מספיק לי.

חפץ אני לראות את ההסתדרות כמצודת האמונה היוצרת,
כהתגלמות הדינמיות החלוצית. הביקורת הרבה
הנשמעת מכל צד, ושמענוה גם ב“ירח”, מכוונת לליקויים גדולים
וקטנים בפעולת “המכונה” ההסתדרותית. אך אילו
גם מצאנו שכל הברגים הנם כשורה לא היה בזה כדי להניח את
דעתנו. אם נחלש הכוח הדינמי של ההסתדרות, אם
היא חדלה להיות לחבריה סמל האקטיביזם ההתישבותי והמדיני וההדדיות
החברית, אם נפגמה הראיה שהחבר רואה את הסתדרותו, הרי שנפגמה
ההסתדרות.

אין ההסתדרות יכולה להתקיים על יחס פורמלי בלבד בינה
לבין חבריה. לא הרי חברה־מתוך־חירות כחברה־מתוך־כפיה. כל חברה דורשת לקיומה – מחבריה או מנתיניה, או מעבדיה –
עמל, מסים, קרבנות; אלא שחברה־של־כפיה אינה
זקוקה דוקא לאמון ולאהבה בכדי שתתקיים. עתים מצויים לה גם אלה,
ואפילו בצורה גדושה, אך גם בלבד אלה יש לה על מי שתישען: על החוק ועל השררה ועל השרירות המזוינת שאין להרהר אחריה,
על הפחד ועל ההרגל, על סתימת־הפה ועל כוח־המשחית. כל עוד לא נפרצו
חומותיה עובדים אותה “מיראה”. וגם את ה“אהבה”
יודעת היא להטיל בכפיה. לא כן חברה הקיימת על
הרצון החפשי. משענה בלב חבריה. אין לה קיום
אם אין דבקים בה לאהבה. לא זו בלבד שאין אתה
כל אלה מכשירי־החבלה, אשר בהם מסתייעת חברת־הכפיה, אלא שהיא עצמה,
בהיותה נבנית על חופש הדעה והויכוח והביקורת, משמשת גם את מתנגדיה
ופותחת לרוחה את השערים בפני האויב. כי
חופש־הדעה פירושו חופש ההבעה והתעמולה גם לדעה הבלתי־צודקת,
וחופש הביקורת פירושו חופש גם לביקורת הבלתי־הוגנת. פירוש
הדברים שהחברה אינה משתמשת בכוחה להפלות בין דעה טובה לדעה רעה,
והיא מוסרת את ההבחנה לחבריה, להם בלבד. היא עצמה
נותנת חופש גמור למלחמה בעיקריה, לכפירה באמונתה, גם למדנים, לסילופי־אמת, לחתירה תחתיה. כדי להעביר מעצמה את סכנת העריצות וכפיית־הדעות בוחרת
חברת החירות לעמוד פרוזה בפני הסכנות העצומות של הדמגוגיה –
המבקשת ליהנות מכל היתרונות של הדמוקרטיה – והחתירה במזיד
מבפנים. ובעמידתה על נפשה בפני אויב אין לה
לחברת־החירות אלא חבריה, לא יהא לה קיום אם אין חבריה מזדהים
אתה, אם זיקתם לחברתם ולערכיה היא מן השפה
ולחוץ. ואם חברת־החירות דואגת לעתידה ומבקשת
שיהיה בה הכוח לעמוד בפני כל הקמים עליה, מחוץ ומבית, הרי היא
חייבת לנטוע בלב חבריה את הכרת חברותם, שחברותם לא תהיה דבר
שבפורמליות אלא דבר שבהכרה וברצון ובאהבה, שירגישו עצמם שותפים
מלאים, המוקירים את זכויותיהם ואת חובותיהם והמרגישים באחריותם
המלאה לקיומה של החברה.

דברים אלה אמורים במדינה דמוקרטית, שאך על פי כן כמה
מכשירי־חובה עומדים לעזרתה. בתנועה שכולה
רשות על אחת כמה וכמה. כל תנועה יש לה תקופת־ראשית שלה, וראשוניה
נושאים בלבם הרגשה שהיא אם כל נאמנות: הרגשת השותפות ליצירה. לפיכך הם
יודעים את שמחת־הנתינה, נתינה בגוף ובנפש. וגם את שגיאותיה
וכשלונותיה של התנועה הם נושאים כאשר ישא אדם את כשלונותיו
שלו. זכתה התנועה הרי היא נעשית “כוח”, אבן
שואבת לרבים. גידולה זה של התנועה, אשר אליו
היא חותרת, הוא גם המבחן הקשה שלה. כי רבים מן
הבאים לחסות בצלה רואים עצמם כמי שבא אל המוכן, אין להם הרגשת
השותפות הזאת להתהוות, אינם רואים את התנועה כדבר הצומח אלא כדבר
שמחוץ להם, אין להם הרגשת אחריותם הם לתקלות, ובכל מקרה של שגיאה או
כשלון לא יכבד עליהם לתלות את הקולר בה, בתנועתם. ובזאת
תיבחן התנועה, אם היא יודעת להפוך את הבאים, את המתוספים, את הגדלים
על ברכיה, לשותפים גמורים.

היו ימים והיינו מעטים וחלשים. היינו מאות. שמחנו הרבה כשהיינו
אלפים מועטים. החבר לא קיבל הרבה מן ההסתדרות. מבחינה חמרית ודאי לא קיבל הרבה. אפשר
עמדה לימינו בשעות מיוחדות, אך מה מעט היתה יכולה לתת לו בחיי
יום־יום. והוא היה נותן להסתדרות הרבה –
בגופו ובעמלו, בחיי־נפשו, בפרוטותיו הדלות, בסבל
מנותן־העבודה ובסבל מן הציבור הסובב. ותמורת זאת כמה היה מקבל מן ההסתדרות במובן הנפשי!
האדם הגלמוד בארץ חדשה, בישוב זר, מצא חברות, מצא
חום נפשי, מצא אחיזה. הוא קיבל חלק ונחלה
בדבר גדול, נעשה שותף ליצירה, בעלים ליצירה קולקטיבית. האין הרגשה זו פוחתת והולכת בקרבנו? האין היא נשארת נחלת מעטים בלבד? ואיני
רואה מצד ההסתדרות ומצד ציבור החברים מלוא היאבקות בסכנה זו,
שהיא מסוכנת לנו מכל סכנה ציבורית־חיצונית.

קבלת־עול מרצון

הניתנת אידיאה גדולה להגשמה מבלי שהמוניה הדוגלים
בה יהיו מוכנים לקרבנות גדולים? רעה חולה
היא בתנועות שהן מחנכות את חבריהן על כך שהצד השני – הוא יהיה
אנוס להקריב קרבנות גדולים. משגה כבד הוא – וכבר עלה במחיר עצום
– שהמוני פועלים מתחנכים על האוטופיה שאין לו לפועל אלא
להכריח את הבורגנות שתוציא את בלעה מפיה, שתחזיר מה שחמסה וצברה –
והפועל יצא ויאסוף מלוא־חפניו. זוהי תקות־שוא. עד שהצד השני יהיה אנוס להביא את קרבנו חייב הצד הלוחם
להביא הוא עצמו קרבנות עצומים, ולא יסתפק בכך שגיבוריו ההולכים
לפניו עושים בשמו. ואם לא ידענו זאת קודם
חייבים אנו ללמוד זאת מלקח הנשים האחרונות. הפועל לא נתחנך לתת הרבה מרצונו בשביל הגשמת החזון
הסוציאליסטי, ולא נתן אפילו מעט, וסופו שנתן מאונס הרבה־הרבה, אפשר
את כל אשר לו, בשביל דחיית הגשמתו. לולא היתה התעמולה של
התנועות הציבוריות מבקשת את הקלות, לא היתה ההטפה הציונית
מסבירה ליהודים באיזה זול ובאיזו קלות ניתן לרכוש מדינה לעם,
ואילו עסקים טובים אפשר לעשות בארץ־ישראל, כי אם היתה אומרת
ליהודי: אם אין אתה מסוגל להקריב כספים,
להרבות עמל ולסכן חיים למען חירות ישראל ויציאה מן הגלות – תתן פי
כמה וכמה, תתן את כל אשר לך, למען שעבודך וחורבנך. וההטפה הסוציאליסטית לא היתה מוזילה כל כך את ההשתייכות
לתנועת־הפועלים, ולא היתה מהנה את הפועל בתיאורים ורודים של המהלך
הקצר והחלק אל הסוציאליזם, אם בעגלת־הפרלמנטריזם ואם בקפיצת־הדרך של
הבריקדה, אלא היתה תובעת ממנו מאמצים מרובים, מאמצי עזרה הדדית
ומאמצי לימוד ומחשבה ונכונות לקרבנות, והיתה אומרת לו
לפועל: אם אינך מסוגל להביא קרבנות גדולים
מרצון למען קרב הסוציאליזם – תביא קרבנות גדולים פי כמה למען
דחיית הסוציאליזם לימים רבים, למען עבדות ניצחת!

זכות היא לתנועת הפועלים בארץ, שמעולם לא הבטיחה
נצחונות קלים, שלא תלתה את חזונה בקפיצת־הדרך, ועם כל זיקתה הנפשית
לתנועת־הפועלים בעולם לא השליכה עליה את יהבה שהיא תעשה למעננו את
מלאכתנו. אך שגיאה כבדה היא מצד ההסתדרות שהמעיטה בחינוך חבריה וגם
בחינוך עובדיה. זיקת החבר להסתדרותו אינה קרן עולמית, שאינה כלה
ואינה נפסדת. היא טעונה טיפוח, ואפילו ריבוי.
ברגע שהזיקה נפגמת והחבר מתחיל לראות את ההסתדרות כדבר חיצוני –
מתערער קיומה.

התכבדות בקלון הרבים

וראינו שאין לו צורך לאדם שיפסול את ערכי התנועה כדי
שיפסול את התנועה עצמה. אדרבא, יש שמתוך הכרזה
על נאמנות יתירה לערכים בא אדם לידי הפרזה בגנותה של
ההסתדרות. עתים אני שומע דיבורים
וחושב: איזו שפעת אהבה לערכיו של הפועל
וכמה ההיפך מאהבה לאדם שמקיים אותם בגופו, איזו אהבה מודגשת
לאידיאה של ההסתדרות ואיזה חוסר־אהבה להסתדרות עצמה.

אילו היתה זו תופעה בודדת לא הייתי רואה לדבר
בה. הן בכל ציבור יש יושבי־קרנות, ואפשר זו
הנאתם היחידה שאינם משאירים מתום במה שעולה על לשונם. אך זו תופעה הנותנת את הגון לחיינו הציבוריים.
הן אין עושים אצלנו כמעט פעולה “מחנכת” מבלי
להתכבד בקלונה של ההסתדרות. הן מדריכי־נוער
ומחנכי־הרבים בעל־פה ובכתב מחנכים לערכי ההסתדרות על ידי שהם
מסבירים השכם והערב שבהסתדרות עצמה אין מתום ואינה ראויה אלא להוקעה
ולהצלפה בכל יום תמיד. ואין המדריכים והנואמים
והכותבים מרגישים בכך, שאם הם מדברים אמת או אפשר שלא יסיקו את המסקנה
כי ההסתדרות כזאת אינה ראויה לאהבה, ואם אינה ראויה לאהבה – אינה
ראויה שתתקיים.

את המסקנה הזאת אינם מסיקים, אולם את הזיקה להסתדרות
בלב שומעיהם הם מערערים: לא לנו. לא לנו להסתדרות. מעט הטוב שבה הוא
דבר המובן מאליו, והוא, כמובן, נחלת הכלל. אך
תקלותיה וחטאיה, שעצמו מספור, לא שלנו. לעולם
אין אנחנו החוטאים, ולא לנו החטאים, כי אם למישהו אחר, שהוא “בעל”
ההסתדרות.

דרך זו הרואה את עיקר החינוך בהתרעה על הפגימות, אם
מתוך ניפוחן ואם מתוך קבלת הטוב כדבר המובן מאליו שאינו טעון
הבלטה, נזונית בהרבה מן הבטחון העצמי של המתריעים שהם מהוים
בתנועת הפועלים “אונגרד” ההולך לפני המחנה. ומי שנוטל לעצמו את עטרת האונגרדיות מזכה את עצמו
בכמה זכויות.

לא אכניס את ראשי עכשיו בשאלה הגדולה כשלעצמה, מה צריך
להיות היחס בין "האונגרד (בעברית פשוטה: חלוץ) של התנועה ובין כלל־התנועה, אך לרגל הענין שאני דן
בו אומר מלים אחדות.

אף על פי שהסוציאליזם רואה את מעמד הפועלים
כולו כנושא ההתקדמות החברתית, והוא דוגל בתנועת־המונים ולא
בכת מהפכנים יחידי־סגולה, עדיין לא ניתנה תשובה מספקת לשאלה:
כיצד עושים את המעמד כולו, מהמון אינרטי ואדיש
ומפגר, למחנה יוצר וכובש ומתקדם. יש נמלטים מן השאלה הקשה על ידי
שמבקשים אחיזה באיזה חלק של התנועה, שהוא מסור ביותר לאידיאה,
ושהוא מזדהה לא עם האינטרסים הקטנים והארעיים של אחת השכבות בציבור
הפועלים כי עם האינטרסים הגדולים ההיסטוריים־המהפכניים של
כלל־המעמד. שאלה היא, אם ישנם סימנים
אוביקטיביים שלפיהם יוכר ה“אונגרד”. בתוך מעמד הפועלים
מתהוים גופים ציבוריים שונים, אשר כל אחד מהם מחשיב את עצמו
כ“אונגרד”, ולעתים אנחנו עדים למריבות מרות מסביב לנטילת־גדולה
זו.

למי מונופולין על “אונגרדיות”?

אין אני נוטה להאמין במונופולין כולל על תפקיד
אונגרדי. על כל פנים לא בהכתרה עצמית תלוי
הדבר. כל עין בלתי־משוחדת תבחין בגרעינים
אונגרדיים שונים המפוזרים על פני השדה הרחב של תנועתנו, משל
גופים שונים, ואפילו משל יחידים. ויש מי שממלא
תפקיד מקדם לגבי נקודה אחת ומשמש מעכב בנקודה אחרת. ויש מי שעשה שליחות אונגרדית אתמול ואיננו עושה
אותה היום. וסימן מובהק אחד הוצאתי מלקח
השנים האחרונות, שעל פיו אני מבחין בין אונגרדיות של ממש לבין
אונגרדיות של סרק. ראיתי מפלגות וכיתות
וארגונים אשר התגדרו כתנועות אונגרדיות ופנו עורף
להסתדרויות־הפועלים ההמוניות, אם מתוך תקוה לרשת אותן במהרה
בימינו ואם מתוך אמונה כי עצם היותם בדילים ופורשים יש בו כדי
לשדד את מערכות הקיים. הם הסתגרו ברוב־ביטול
וברוב־אופזיציוניות בתוך מסגרותיהם, כצדיקים אשר עם פושעים לא
יתערבו, עד שהגיע תורה של מחלוקת, חותכת ומפלגת, בתוך אותן
המסגרות עצמן. מה העלו כל אלה – בגרמניה
ובצרפת, ואפילו באנגליה ובאמריקה (שלא לדבר על ארצות הרקק)?
האם שינו לטובה את מהלך ההיסטוריה? האם הגבירו כוח בעמידה נגד האויב האחד לכל הזרמים ולכל
הפלגים? או אפשר היתה התכלית האחת של כל אותם
הפלגים ופלגי־הפלגים שיהיו רשאים לומר: “אתם
כולכם, ההמונים והסתדרויותיכם ואישיכם, מלאים פשעים, אין בכם חזון
ואין בכם מעשים, לא לנו ולכם לבנות יחד ולהילחם יחד, באשר לנו ורק
לנו נגלתה דרך האמת, ואתם לא שמעתם לנו, ואנחנו את נפשנו הצלנו”.
אכן, אם הצילו ואם לא הצילו את נפש התיאוריות והשיטות, את גופם
במידה שהצילוהו לא הצילו אלא באותם המקומות אשר הסתדרויות
הפועלים ההמוניות, המגודפות, עדיין לא ניתנו למשיסה. ובכן, האם
לאלה נקרא תנועות אונגרדיות, שאינן יודעות להירתם
לשורת־הקרונות הכבדה ולסחוב אותה, אלא נקרעות ממנה ורצות לנפשן,
וגאות על מהירות הריצה? מי שהתבונן בשנים מרות אלה לתפקידם ההיסטורי
של האגפים ובני־האגפים שקרעו עצמם מעל גוף תנועת הפועלים
בכללותה, יכול היה להיוכח כי לא רק שהצל לא הצילו, אלא שלעתים
נעשו – שלא מדעת וגם מדעת – מסייעים בידי האויב; ובמידה שהתכוונו
למגמות מוצדקות כשהן לעצמן, נטלו מהן מלכתחילה, על ידי הפילוגים
המתישים והמשניאים, את אפשרות הקליטה בקרקע החיים של המוני
העובדים.

אין קל מלחנך בן־אדם לראות עצמו נעלה על אחרים, לאו
דוקא בזכות מעשיו הטובים הדורשים מאמצים מיוחדים, אלא בזכות
היותו נמנה על גוף ציבורי אשר דרכו נעלה יותר. צורך גדול
הוא, כנראה, לאדם לראות עצמו “מיוחס”. לפנים היו מתגדרים
ביחוס־אבות, ועכשיו מתיחסים ביחוס של “מחנה”. והשינון המתמיד על “היש” הרב אשר לגוף האונגרדי ועל
הפרוץ המרובה על העומד אשר בכלל־ההסתדרות – כלום עלול הוא לטפח
את זיקתו של החבר להסתדרות? ובפרט שגוף ציבורי איננו מסתפק
במטרותיו הנעלות בלבד, הוא נוטה לזהות גם את “האינטרסים” שלו עם
אותן המטרות הנעלות. ויש שמאיגרא רמא של שיטה ועקרונות הוא נופל
לבירא עמיקתא של אינטרסים אגואיסטיים. ויש שהוא
מעדיף את האינטרסים שלו על האינטרסים של כלל־העובדים, שלכאורה רק
להם כל דאגתו.

כשאני מגיע לנקודה זו, ובפרט כשאני נתקל בפלוגתות
שונות של גושים אידיאולוגיים שהאינטרסים האגואיסטיים מבצבצים
מתוכם, נזכר אני בפיסקה אחת מן המניפסט הקומוניסטי. המניפסט שואל:
מה צריך להיות היחס בין המפלגה שאת בואה לעולם הוא מבשר ובין
כלל־מעמד הפועלים? והתשובה היא בהירה ביותר:
“הקומוניסטים (כך ביקשו בשנת 1847 לקרוא לתנועה הסוציאליסטית
הצעירה) אינם מהוים איזו מפלגה מיוחדת העומדת כניגוד למפלגות
אחרות. אין להם כל אינטרסים שאינם עולים בד בבד עם האינטרסים של
הפרוליטריון כולו. הם אינם מעמידים שום
עקרונות מיוחדים, אשר לפיהם היו רוצים לעצב את תנועת
הפרוליטריון. הקומוניסטים נבדלים משאר מפלגות הפועלים רק בזה שמצד
אחד, בתנועת הפועלים של אומות שונות, הם מבליטים את האינטרסים
הכלליים שאינם תלויים באומה, ועליהם הם מגינים; מאידך, בזה
שבשלבים שונים של ההתפתחות, אשר דרכם עוברת מלחמת הפרוליטריון
נגד הבורז’ואזיה, הנם מגינים תמיד על האינטרסים הכלליים של התנועה
בכללותה”.

רבים הם הדוגלים ב“מניפסט הקומוניסטי” והנשבעים
בשמו, אך מעטים הם המקיימים בפעולתם המפלגתית את העיקרון הזה, לשקוד
תמיד על האינטרסים הכלליים של התנועה בכללותה ושלא יהיו להם אינטרסים
אחרים על פני האינטרסים של מעמד הפועלים כולו. כולנו עדים לכך,
כמעט בכל כינוס ובכל מועצה, כיצד כל פלג בתנועת הפועלים שוקל
את הענינים מתוך חשבונותיו שלו, מתוך דאגה לעצמו, לחלקו,
להתבלטותו. יתקפחו עניני כלל־הפועלים ובלבד שלא תינזק צפורן
קטנה שלו.

האין ענין זה מהוה גורם חינוכי לגבי זיקתו של החבר
להסתדרות? החבר מתחנך לראות את תנועת הפועלים בדמות צבא־השמים: יש
שמשות המאירות מכוחן ויש לבנות שאינן אלא גופים עכורים ואינן
נהנות אלא מן האור החוזר של השמש. גם ההסתדרות אינה אלא גוף עכור
המקבל את אורו מן השמשות השונות התלויות בשמינו. לאשרנו, אותה
התפצלות שעשתה שמות בתנועת הפועלים בעולם ולא השאירה תא אחד שלא
נהרס, לא הצליחה להשתלט עלינו, ומבחינה ארגונית התגברנו עליה
בהרבה, אך לא התגברנו עליה מבחינה נפשית. לפיכך מקיימים אנחנו את ההסתדרות, אך לא
כמרכז של יצירה, כי אם כאוביקט להתמודדות, כאוביקט של
כיבוש, כאוביקט של “שלטון”.

אפשר גם זו אהבה, בשעה שלאוטר, הגלח הפרוטסטנטי,
דיבר עם מנדלסון על איחוד היהדות והנצרות, ולשם איחוד זה הציע לו
שישתמד, ענה לו מנדלסון: אתה מבין, כנראה, את האיחוד כאיחוד הזאב
והכבש, כשהזאב יאכל את הכבש אזי יהיה האיחוד שלם. ובערך כך אמר פלכנוב ללנין, שהמושג שלו על איחוד
הסוציאל־דמוקרטיה הרוסית הוא כמושג “אדם ולחם”, אם האדם יאכל את
הלחם יהיה מאוחד אתו. ובכן, יש אהבת זאב לבשר הכבש, ואהבת האדם
לכיכר הלחם. אך אין זו אהבת חבר להסתדרותו.
והאדם השומע משבוע לשבוע ומבימה לבימה כי הכוח היוצר והמקדם,
היקר כל כך ללב אדם, “המרכז הרוחני” שלו או “המולדת הרוחנית” שלו
– ביטויים המגיעים אלי בנדון זה – הוא במקום אחר, וההסתדרות
אינה אלא הגוף העכור העשוי לקבל את ההשפעה לכתיכבש – הן מוכרחות
להיקרע הנימים הדקות ביותר שבזיקתו להסתדרותו.

אובסטרוקציוניזם

אני מבקש לברר ענינים – לא קלים – מבלי לגרות פצעים.
אך מה אעשה והפצעים מגרים אותי. הנה חזיון, לא רחוק במקום ובזמן,
כיצד נוטעים בלבבות אהבה להסתדרות; כינוס הסתדרותי חשוב,
רפרזנטטיבי. הרבה צירים, קהל עצום. לרבים מהם
זאת אולי ההזדמנות הראשונה להיות נוכחים
בכינוס כזה. למרות המצוקה – נוסך עצם הכינוס שמחה. הרבה אור.
ליל התקדש חג. הלבבות מצפים. העינים נשואות אל הבימה. היושב־ראש
עומד לפתוח. מישהו מן הצירים, או חבר־צירים, בטוח כי יש עמו איזו
אמת גדולה וחשובה שאיננה ידועה לרבים או איננה מקובלת על הרבים.
הוא יודע אמנם כי שום אדם לא יקפח את זכותו בבוא תורו, וכי
הענין שהוא רוצה לאמרו יש לו מקום בסדר־היום. אבל הדבר “בוער
בעצמותיו”, הוא חייב להכריז מעתה כי יש עמו דבר אשר כזה, הוא חייב
לתבוע כי יקדימוהו. כל הצינורות החוקיים־הפרלמנטריים, העומדים
לרשותו של חבר־מועצה, אינם מספיקים לו עוד בטרם נקט בהם. לא, הוא
מוכרח מיד להפנות תשומת־לב כללית לאמיתו הגדולה. וכיצד עושים זאת?
בדרך הקצרה ביותר – בצריחות וצוחות כלפי היושב־ראש ברגע שהוא
פותח. הציבור נדהם. אין איש יודע על מה ולמה. אך האפקט הושג.
המעשה המהפכני נעשה. החג הופר. אלפי אנשים יוצאים ובלבם
אי־כבוד לתנועה, אשר אלה הם חגיה וכינוסיה. התוכן הוסר הצדה. כלום
יש לך כוח משכנע גדול מזה? כלום יש לך אמצעי טוב יותר ללכד את
מעמד הפועלים סביב לשיטתך? מתוד זה, אובסטרוקציה בלע"ז, שנוקט
בו מי שרואה עצמו נרדף ומדוכא בחברה אויבת, מול שלטון שנוא –
מתוד זה, שכל תפקידו לזרוע אי־כבוד ואי־אמון אל הבימה, הועבר
אלינו, ונעשה כבר חלק הכרחי של חיינו ההסתדרותיים. האין זו נטיעת
כבוד ואהבה להסתדרות שכולנו דוגלים בה?

העובד ההסתדרותי

תפקיד גדול ביחסים שבין החבר להסתדרות ממלא העובד
ההסתדרותי, ובז’רגון הפוליטי שלנו: המנגנון, ה“אפרט”, ונוצר
גם ממזר לשוני: אפרטצ’יק. אני מדגיש את
המונחים האלה, המתחילים להשתרש, מפני שגם הם עשויים להוסיף טיפה מרה
לכוס היגונים שלנו. כאילו לא די לנו בלעדיהם. גם אין זה לברכה שמלה
אחת כוללת מושגים שונים. המלה פקיד, למשל. תחילה השתמשנו בה לציין
את האדימיניסטרציה הברונית. וכך נתלוה לה טעם מסוים. ובטרם נפטרנו
מאותו טעם־לואי הרחבנו את “הפקידות” על כל עובד משרדי, וגם המסכן
ביותר. היה פעם אצל יהודים שם פשוט וחביב: שמש. שמש בית־הכנסת, שמש בית־הדין, שמשו של הרב, שמש הקהילה. וגם
הנר המדליק נרות של חנוכה היה שמש. האם לא מן הראוי שעובדי ההסתדרות
יבחרו להם שם כזה או בדומה לו?

העיקר, כמובן, הוא לא השם, ואף לא הניגון, כי אם
השאלה עצמה, שאלת השירות הציבורי. לא מעט ראשים טובים נתנפצו
אליה. ואף על פי שאין מקמצים אצלנו בדיבור מסביב ל“מנגנון” – אין
השאלה זוכה לתשומת־לב ראויה. שומעים דברי
תרעומת, נתקלים בזלזול ובגינוי, אך מעט מאד בבירור הענין. וגם
הביקורת – שהיא דרושה מאד, וצריך שתהיה לה חשיבות – סובלת הרבה מזה
שלעתים עושים המבקרים רושם כאילו הם מתכוונים לשבת במקום
המבוקרים. אי אפשר לתקן את הפגמים של הפקידות
הציבורית על ידי יחס עוין אליה. עוד לא נמצאה הדרך לקיים
הסתדרות־המונים ומפעלי־ציבור מבלי לקיים חבר בני־אדם המשמשים את
הציבור.

העובד ההסתדרותי שלנו ברובו לא בא מתוך מה
שקוראים “אנשי הצוארון הלבן”. עדיין אין לנו מעמד של ביורוקרטיה
מדורי־דורות, אשר בכל משטר מתחלף היא מצליחה להישאר אותה
הביורוקרטיה. אבותיו ואבות־אבותיו של העובד ההסתדרותי לא היו
“פקידים”. רק לאחר שנים של פעילות ציבורית שכולה לא על מנת לקבל
פרס, כשהענינים התנהלו ברכיבה על חמור מבן־שמן לזכרון־יעקב
ומזכרון־יעקב לגליל, כשהקופה היתה מונחת בכיסו של חבר המרכז
החקלאי, והנהלת־חשבונות מסודרת טרם היתה לנו – רק
לאחר כמה שנים כאלה מצאנו כי יש צורך בעובד ציבורי קבוע.

המשטר הציבורי שהיה קיים אצלנו בשנים הראשונות ראוי
לו שיקרא אנרכיה במובן הנעלה של מלה זו. אנחנו, שעבדנו את הציבור “שלא על מנת לקבל פרס”, ולכל
היותר היינו מקבלים לעתים שכר יום בטלה, היינו, לאמיתו של דבר,
“אמנים חפשים”. חפצנו – עבדנו, לא חפצנו – לא עבדנו. מי שהיה לו
“מצב־רוח” היה קם יום אחד ופורש ועוזב את הכל לאנחות. שום אדם לא חייב אותנו, שום אדם לא בדק אחרינו, אם
הענינים בסדר או לא. הכל היה קיים על יסוד אמון מלא. לא היה חסר אלא
מעט סדר, מעט ידיעת עסק.

והועידה הרביעית של פועלי יהודה (תרע"ד) ראתה לקבל
החלטה מפורשת על “נחיצות מזכיר בשכר”. וזכור לטוב אליעזר יפה
שהיה, כמדומני, הראשון ליצירת “פקידות” הסתדרותית, ובימי העבודות
הציבוריות בכנרת, שניהל כחבר המרכז החקלאי, קיבל לעזרתו מזכיר
שהיה גם מנהל־חשבונות. היה זה בשעתו מעשה רב. ועוד הועידות החמישית
והששית של פועלי יהודה – בשנות המלחמה – ראו צורך להחליט ולחזור
ולהחליט על "הצורך להנהיג בכל מוסדות הפועלים חשבונות
מסודרים" ועל הצורך “למנות מבקר קבוע שיבקר מזמן לזמן את
המוסדות למקומותיהם, יתן הוראות ויציע חות־דעתו לועד המרכזי”.
היה זה ביטוי לרצון – אך לא ליכולת – להיגמל מכל “בטלנות” ותוהו
ובוהו בהנהלת המשק הציבורי.

לאחר המלחמה נעשו הענינים מרובים יותר וגדולים
יותר ומורכבים יותר. והאנשים אשר הציבור בחר בהם כבר נדרשו לתת
לא את שעותיהם הפנויות ולא “ימי־בטלה”, כי אם חדשים, וגם שנים. וחלק
לא קטן מן האנשים נעשו עבדים “לצמיתות” לציבור. כמעט כל אחד מן
הדור הראשון של עסקנינו הביט על עבודתו הציבורית כעל מס שהוא
משלם לתנועה ובאפשרות הראשונה ישוב לעבודתו (ורבים היו קשורים
בטבורם לעבודתם הקודמת ולישוביהם), אך התנועה – אף על פי שסברה
וקיבלה כי העבודה הציבורית איננה משלח־יד, כי אם שליחות,
אשר עם הסתיימה חוזר השליח לעבודתו הקודמת, לא החזירה לשליחיה את
חירותם. התנועה לא יכלה גם להמשיך בהנהלת־משק אנרכית למחצה
ודילטנטית, והתחילה דורשת “מקצועיות”, וכך הוקם ונסתעף שירות טכני.
אף זה לא בא, בחלקו הגדול, מתוך המקצוע, וגם מתוכו ראו רבים את
עבודתם זו כזמנית, אלא שמתוך העבודה רכשו לעצמם את הידיעות
הדרושות, התמחו, ואף נעשו קבועים.

חילופין

שאלת הקביעות והחילופין בעבודה הציבורית מתעוררת
אצלנו כפעם בפעם מחדש. ולא פלא. שאלה גדולה היא. ומפתרונותיה
תוצאות לדמות איש־הציבור ולדמות ציבוריותנו. עדיין לא נמצא
פתרון, ואין אנו פטורים מלהפוך בדברים.

הרבה ממה שנראה לנו בראשית מצעדינו פשוט וברור
מתגלה עם ההליכה כלא־פשוט ולא־ברור. יכול אני להעיד על עצמי ועל
רבים מחברי שלא ראינו בחלומנו כי עבודתנו הציבורית תיעשה לנו
קבע. עלינו ל“דוכן” בתקוה כי במהרה נרד ואחרים יחליפו אותנו,
ואנחנו נשוב ונהיה “כאחד האדם”. אילו באו ואמרו לנו באותם הימים
– כשהיינו עושים את עסקנותנו לסירוגין, כתוספת לעמל־יומנו
העיקרי, מתוך התעוררות אישית או מתוך דחיפה חברית – כי סופנו
שנשנה את כל סדרי חיינו, לא נוכל עוד לצאת לשדה ולגן, ניהפך
ליושבי־חדר ולא נוכל להמיש את צוארנו מעול־ציבור, אפשר, או ודאי,
שלא היינו מסכימים לצעוד צעד ראשון בדרך זו. משלא ידענו – עשינו מה
שעשינו, ועתה אנו תוהים: כלום בכך חפצנו – להיות כת
עסקני־קהל?

האין אנו יכולים לשנות את המצב? הן רצוי מאד־מאד לקיים בציבוריותנו את הרעננות הנפשית
שהאדם הבלתי־מקצועי מביא אתו. הן רצוי שאיש־הציבור לא “יתרגל”
לכסאו, לא יגיס לבו באנשים, וישוב אל הציבור אשר ממנו לוקח,
ישוב – קודם כל לטובתו הוא עצמו, לבל יתרושש בנפשו, לבל יקרע מן
החיים המעשיים, מן הסביבה השרשית. כלום רוצים אנו שאיש־הציבור יתחיל
לראות את עבודתו כ“פרופסיה” או כ“קרירה”? אוי ואבוי לאיש־הציבור, זה שערכו בכך שהוא עושה מה
שעושה מתוך שפע־כוחות ומתוך התעוררות מצפונית, כשהוא חדל
להיות בן־חורין ונעשה תלוי, הוא ומשפחתו, ב“משרה”. והן יותר שאדם מאריך שבת בתפקידו הציבורי יותר יקשה לו
אחר כך למצוא לו מקום־קליטה בחיים ובעבודה.

אני מניח כי רבים יסכימו לי בדברי זאת. הן סיסמת
החליפין נשמעה עתה תכופות. אך איני יודע אם גם יסכימו בבואי להסיק
מסקנות הלכה למעשה. אקרא בשמות אחדים: הרצפלד, נטע הרפז, שמואל
מרגולין, השיל פרומקין, משה שרתוק – הנכונים אנו לותר על
קביעותם?

אני שואל זאת לא כשאלה ריטורית הבאה לבטל את מה
שאמרתי לעיל, כי אם כדי להעמיד אותנו על חומר השאלה. בסיסמאות בלבד לא די. הן המדובר
הוא בענינים חיוניים ביותר, בגורל בני־אדם חיים ובגורל מפעלים
יקרים לנו מאד. האם נוטים אנחנו להחליף ידים אמונות בידים
לא־אמונות? היו ימים וכולנו היינו טירונים. וגם את כוחותינו לא ידענו. כולנו היינו שוים בערך
בידיעותינו וביכלתנו. זכורני, בראשית המלחמה הקודמת קמה
אופוזיציה למרכז החקלאי של אז. באותה
אופוזיציה היה גם הרצפלד, עולה חדש. הצעתי אז לחברי במרכז שנפנה את
מקומותינו. היה זה לי יותר קל מאשר להציע היום שהרצפלד יפנה את
מקומו. בחרתי בדוגמה בלתי־שכיחה, כמובן, אולם יש בה להעמידנו על
אפיה של השאלה: הן בלבנו אנו מתפללים להתגלותו של אותו
איש־ציבור שהוא “דוגמה בלתי־שכיחה”. וכזה – בואו וצאתו אינם
יכולים להסתדר לפי משטר של חליפין. כשם שכל דבר שמצריך שאר־רוח,
שאר־נפש, אינו־ ניתן להסתדר לפי משטר מסוים.

ודאי לא מקרה הוא שהגופים ההתישבותיים, שמתוכם
חוזרות ונשמעות התביעות להנהיג שיטת־חילופין בעבודת־ההסתדרות, אינם
נוהגים כך לגבי אישיהם המרכזיים.

אכן, בסיסמאות קל הדבר יותר. על שתי סיסמאות־לאלתר
הכריז לנין בשעתו: צריך “שכל מבשלת תדע לנהל את המדינה”, ושאפשר יהיה
תמיד לקרוא חזרה את נציגי העם. שתי הסיסמאות הללו הן השיא
האידיאלי של דמוקרטיה. ובשביל הגשמתן ודאי כדאית מהפכה עולמית. אך
להותנו טרם למדה כל מבשלת לנהל מדינה, ותחת נציגים שאפשר לקרוא אותם
חזרה באה מנהיגות שאינה ניתנת לשום החלפה. מכאן – מחשבות נוגות על
השימוש שההיסטוריה עושה בסיסמאות.

מה שניתן להיעשות בדרך של חילופי־גברי עלינו
לעשות. כל חידוש כוחות, כל ריענון השירות הציבורי חשוב לנו.
אך יש בכך משום פשטנות יתירה אם רואים בשיטת ההחלפה את הערובה לרמה
המוסרית והחלוצית ולרעננות הנפשית של העסקנות הציבורית. מי שמעמיד על
כך את הדאגה לרמת ציבוריותנו מעיד על עצמו כי הוא תופס את
הענין תפיסה של חולין.

הדבר מזכיר את ההלצה היהודית המפורסמת באותו חובש
מלומד שאמר לחברו: “הן בינינו לבין עצמנו יודעים אנו שאין דופק”.
מתרבים בימינו, בכמה מקצועות הרוח האנושי, החכמים היודעים כי
“אין דופק”. ואתה תבוא ותאמר להם כי השליחות הציבורית היא דבר
שבאישיות, שבמסירות־לב ובסגולות־נפש? ודוקא לשם תקנתם של חיינו
רואה אני, אחד הפתאים המאמינים ב“דופק”, צריך לומר: אין להתיחס אל
השליחות הציבורית כאל חולין1.

ועדות טרגית: כל פעם שאדם נעקר מתוכנו אנו מרגישים
– לא על דרך המליצה – כי אין תמורה. ממש. ומקומות שנתפנו עומדים
ריקים, וחלל ריק זה לא פחות משהוא מזכיר את מי שהלך ואיננו, הוא
מעורר מחשבות על מי שצריך לבוא ואינו בא.

“העובד הטכני”

גם המחמירים לגבי “העסקן” נוטים להקל לגבי "העובד
הטכני ". ממנו אין תובעים תביעות יתירות. אין מערערים על קביעות
עבודתו. אמת־המידה הרגילה של חבר בהסתדרות הפקידים נמצאת
מספקת.

אין אני סבור ככה. לא הרי פקידות סתם כהרי שירות
ציבורי. יש דרישות החלות על כל עובד טכני: טיב המלאכה, ידיעה, יושר
ונאמנות. אך האדם העובד במוסד ציבורי – ואפילו באין רואים –
נתבע ליותר. הועידות והמועצות, אשר בהן נלחמים על דעות והשקפות,
קובעות את המגמה אשר בה תנוע “מכונת” ההסתדרות. אולם מהלך המכונה
תלוי בעובדיה. והם גם הקובעים את דמות היחסים בין ההסתדרות
לחבריה. יום יום בלשכת־המס, בלשכת־העבודה, בקופת־חולים,
באגודה המקצועית, ב“פרוזדורים” – פוגש חבר ההסתדרות לא את
פלוני ואלמוני, המפורסמים והמיצגים את האידיאה ההסתדרותית, כי אם את
“העובד הטכני”, שאיננו נמנה עם "ההנהגה ". אך בשביל החבר הפונה אליו
מסמל הוא את ההסתדרות, אפשר סמכויותיו אינן מרובות, אך הליכותיו,
מגעו עם הבריות, סבר־פניו, לשונו, אזנו הקשובה או לבו הקשוח,
רגזנותו או סבלנותו – יש שהם חותכים גורל־אדם, על כל פנים הם
קובעים את האוירה שבה חי חבר ההסתדרות. אילו ניתן לנו להציץ לתוך
יומנים ואיגרות פרטיות היינו לומדים לדעת איזה תפקיד כבד־גורל ממלא
לעתים המשרד או השולחן (או הדלת הנעולה בשעות־קבלה) בחיי
בני־אדם.

ויותר שההסתדרות גדלה והולכת ויותר שחבריה נזקקים לה
– יותר גדול תפקידו של חבר־העובדים ההסתדרותי, ויש צורך רב לשוב
כפעם בפעם ולבדוק את הרכבו ואת שיטות עבודתו ואת כל הליכותיו
כדי לדעת אם הוא הולם את צרכיהם של חברי ההסתדרות. ומבלי שאטול לי
איזו רשות להעריך את היש, אומר הערות אחדות כלליות.

שיטת המינוי של עובדי ההסתדרות אינה נראית לי.
לכאורה, הכל כשורה. אני מניח מראש כי אין ההסתדרות מקבלת פקיד
בלתי־מאורגן, וכי היא מקיימת יחסים טובים עם הסתדרות הפקידים, וכי
ועדת הביקורת יש לה עין פקוחה, ואם חלה איזו תקלה – אם גילוי של
פבוריטיזם או פרוטקציוניזם, או דחיית עובד שלא כדין, או מעילה
בתפקיד – אין משפחה בלי פגע רע, ואפשר להניח שחברה גדולה שכמותנו
איננה פטורה ממקרים מעציבים – יש מי שיתעורר על כך. ואם אין נותנים
עליהם את הדעת בהקדם צריך לשוב ולעורר עד שהמעוות יתוקן והרע
יבוער. ולא על אלה אני שואל. אותי מטרידה השאלה, אם ההסתדרות בשעה
שהיא מקבלת אדם לעבודתה חושבת על עצמה ועל קהל־חבריה ומודדת את
האדם לא רק בכל המידות של זכות־העבודה ושל יכולת טכנית וכיוצא בהן,
כי אם גם באמת־המידה של שירות ציבורי.

אפשר שאמת־מידה זו לא נקבעה עדיין. ובכן, צריך
שתיקבע. לא יתכן שמפעל גדול ועצום כשלנו,
הנוגע לחיי רבבות בני־אדם ונוגע לעיקרי־חיים וערכי תנועה, יוכל
להתנהל כהלכה אם אלפי עובדיו לא תהיינה להם, נוסף על הקוליפיקציות
הטכניות, גם קוליפיקציות אנושיות הנובעות מטיב השירות שהם
נוטלים על עצמם.

אינני מקבל על עצמי להגדיר הגדרה שלמה את הקוליפיקציות,
ואסתפק רק בשני דברים:

א. ותק של חיים חלוציים. מי
שמבקש לעבוד בהסתדרות צריך שיהיה הוא עצמו בא מתוך
חיי־עבודה. צריך שעברו בחיי־עבודה יעיד עליו
כי ראוי הוא לתפקידו.

ב. רמת תרבות. רמתו הכללית
של ציבור הפועלים מחייבת שמי שבא לשרת אותם לא יהיה פחות מהם לא
במידות ולא בדעת. אין זו דרישה קלה, אך היא
הכרחית, אם רוצים אנו שחברים לא יזלזלו בהסתדרותם ובמוסדותיהם. רמה
רוחנית נמוכה של עובדי־ציבור, מחוץ להפסד הישיר בעבודתם, שעתים
הוא בולט ועתים איננו בולט, אינה עשויה לקיים אוירה הוגנת בחברה
ואינה עשויה לעורר לעורר להשתתפות פעילה חברים העולים על
עסקניהם.

מובן מאליו, כל בחינה בודדת כשלעצמה אינה מספיקה.
ויש שאדם שבא מתוך העבודה, או אדם שקנה לו דעת, מנחיל אכזבה. וכן
יתכן שאדם חסר מה ויש לו כנגד זה כמה סגולות אישיות יקרות. ועוד
בפרקי־אבות יש מי שמכריע ואומר: לב טוב. ועליו נאמר כי “דבריו
נראים מדברי חבריו”. עצם כונת דברי היא להעיר על הצורך בסלקציה ממשית,
בברירה מתמדת ובשקידה על “שיפור המין” של העובד הציבורי.

ואין להסתפק ביתר הקפדה וברירה בשעת קבלת העובד.
יש גם להנהיג שיטה של פיקוח והדרכה. אינני מתכוון בזה
לועדת־ביקורת. היש אצלנו מדריכים את העובד? היש דואגים לחינוכו?
היש עין צופיה לראות מי ראוי ומי איננו ראוי לתפקידו? והיש מי שבוחן ובוחר ומוצא היכן מקומו של העובד? הן
יתכן שאדם טוב איננו נמצא במקום שהוא ראוי לו ושני המקומות, וגם
האדם, נמצאים מפסידים.

מלחמה בשחיתות, בכל שחיתות

כל זה מדובר בעובדים ישרים ונאמנים, שלגביהם אני
דורש עין צופה ויד מדריכה. צורך אחר הוא – לבצר את ההסתדרות מפני כל
סכנה של קורופציה. בזאת, לכאורה, מסכימים
הכל. ואף על פי כן עלי לומר, כי לעתים נתקל אני במושגים משונים על
טוהר ועל שחיתות. יום אחד בא אלי חבר וקובל מרה על מוסד אחד: אין
אתה יודע מה נעשה שם. פשוט, גניבות.
בעיני ראיתי. אמרתי לו: אם
החילות לדבר אל תדבר סתמית. קרא בשמות. שמא
פלוני או אלמוני מן ההנהלה? – לא. לא הם. – שמא מישהו ממנהלי העבודה?
– לא. – ובכן מי? – לא. לא אוכל לומר לך. – אין אתה רשאי להסתיר ממני,
אם אתה יודע. סוף סוף לאחר שידולים מרובים גילה לי מה שראה: נהג אחד,
העובד אצל המוסד, “סוחב” שם בנזין. שאלתיו: ובכן, מה עשית כשנודע
לך הדבר? אומר הוא לי: מה, אני אלך לספר? הוא לא יספר, חלילה, מי הוא
הגונב בנזין במפעל הסתדרותי. הן תהיה זו פירצה בסולידריות
פועלית אם יגלה מי הגונב מן ההסתדרות. אך הוא יבוא אלי ויאמר לי:
היודע אתה כמה פגומים מוסדות ההסתדרות?

ואף על פי ששיחה זו נשמעת כקוריוז הרי היא בשבילי
“חתיכת חיים”, דוגמה חיה לכשרונם של בני־אדם לעשות שימוש כוזב
במושגים נכונים. הן מדבריו של אותו איש ניכר שיש לו הרגשת
“אסור”, שהוא מצר על עניני ההסתדרות שאינם כשורה. ולמעשה הרי
הוא מחפה על מי שחומס ומזהם את ציבור הפועלים. ואותו אדם,
הנמנע מלהילחם בפגע זה שלא לפגוע בחבר, ודאי יתקשה להבין שהוא נעשה
שותף לגניבות במוסד הסתדרותי. ובבואו לתלות הקולר במוסד אינו
חש שלא המוסד חטא, כי אם הוא, הקובל ואינו נוקף אצבע לתקן.
וחוששני, כי אתיקה מבולבלת זו איננה נחלתו של אותו חבר בלבד.
לאחר שיחה כזאת, ובמקרים אחרים, מתעורר אצלי ספק אם טורחים אצלנו
לנטוע בלבבות את היחס הדרוש לרכוש הכלל. לכאורה, הרי זה דבר אלמנטרי ביותר, וכיצד נבנה את משקנו
ההסתדרותי מבלי שהפועל יתחנך לשמור על קנין הרבים כעל קנינו הוא;
והסוציאליזם מה יהא עליו, אם הפועל ימשיך להתיחס אל רכוש הכלל כאל
“טוב הקזנה”? ואף על פי כן, אין זה, כנראה, דבר מובן מאליו. הוא
מצריך חינוך. לא אטעה אם אומר, כי יותר קל ללמוד “לשלול” את הקנין
הפרטי מאשר “לחייב” את הקנין הכללי, אך לא שמעתי שהדבר יעסיק את
המחנכים והמטיפים, ושבכל מקרה של תקלה – יקומו חברים טובים ואחראים
ויעמדו בפרץ.

אינני להוט אחרי רדיפת־חטאים. כולנו בשר ודם, ואין זו מצוה לרדת לחייו של אדם.
אך בסכנת קורופציה בהסתדרות רואה אני הכרח
להילחם “עד חרמה”. כל הזנחה בענין זה עשויה
למוטט אותנו. הן איננו יכולים לקיים במשק הציבורי אותה השגחה
פרטית־קפדנית וכל אותה תלות אישית שישנה במשק הפרטי. אין לקיים את
המשק ההסתדרותי מבלעדי רמה מסוימת של מוסר ציבורי. וגם את החברה
הסוציאליסטית אי אפשר יהיה לקיים אלא אם כן המוסר הסוציאלי יהיה לעצם
מעצמו של בן־החברה. כל משטר חברתי דבוק ותלוי בערכים מוסריים
מסוימים, שהם נחלת־הרבים. יש הבדל יסודי בין מדינה הקיימת על “בקשיש”
ובין מדינה אשר כל שוטר בה מוחזק נקי־כפים. יש הבדל בין מדינה אשר
אזרחיה רואים לעצמם חובת־כבוד לשלם את מסיהם בסדר ובין מדינה אשר כל
היודע בה להתחמק מתשלום מסים הריהו אדם “פיקח”. ההסתדרות בלי רמת
מוסר חברתי ההולם את מפעלה – נפול תפול.

לפיכך יש לעקור מן השורש כל יחס “קל” לרכוש הציבור.
וכל “מעילה באמון” יש לראות כהתנקשות בקיומה של ההסתדרות.
ובמקרים כאלה אין מקום לסלחנות. לא מחמת ש“אסור לרחם”. כבר אמר
יהודי טוב: הוי, כמה טעון רחמים מי ש“אסור לרחם” עליו. אלא מפני
שסלחנות במקרים אלה מסייעת להשתרשות “נימוסים” הממוטטים את יסודות
קיומה של ההסתדרות. ואין בזה להסתדרות כל ברירה: אם היא לא תקיא
מתוכה את מי שכך גמל לה על האמון שרחשה לו ועל מקום העבודה
הבטוח שנתנה לו – תתן לנגע הזה לפשות. וותרנות בכגון דא תעלה
לציבור הפועלים ביוקר רב.

מידות

ויש עבירות קלות שאדם ציבורי דש אותן בעקביו, והן
מצטרפות לדמות ההסתדרות בעיני החבר. למשל: דחיות בלך ושוב. למשל:
התור הארוך בפרוזדורים. למשל: הדלת הנעולה
בשעות־קבלה. האפשר לשכוח כי החיכוי ליד הדלת הוא עינוי?
האומנם חייב המחכה על יד הדלת הנעולה להאמין תמיד כי משהו מיוחד
ובלתי־צפוי מעכב שם את האדם הצריך בשעה זו להימצא כאן ולקבל את
הדורשים לפתחו? קטנות אלו ושכמותן, שאינן כתובות בחוקת
ההסתדרות ואף לא בשום " מצע" של סיעה – אף הן בעוכרינו. הן משניאות את ההסתדרות על חבריה, ובפרט על חבריה החלשים
הנפגעים מכך ביותר. זהו פשוט סגנון רע, סגנון פרוע, פרי חינוך
רע, שעדיין לא החלטנו כי חובה להשתחרר הימנו. לעתים יש צורך להזכיר
מאמרי קדמונים: “פרנס המתגאה על הציבור, הקדוש־ברוך־הוא בוכה
עליו בכל יום”, “כל אדם שיש בו גסות־הרוח שכינה מיללת עליו”.

בני־אדם המשמשים את הציבור חייבים ללמוד כמה דברים:
יכול אדם להעריך או שלא להעריך את זמנו, אך אדם חייב להוקיר את זמנו
של הזולת. וחייב אדם להימנע מלגרום לחברו – אגב מילוי תפקיד – גם
יסורים קטנים שלא לצורך. וגם אותה מידה הקרויה “אדיבות”, שהיא נדירה
כל כך במחננו – ויש חושבים אותה למידת־חנפים – אפשר היא רשות
כלפי בוטחים ושאננים, אך חובה היא כלפי הזקוקים לך. ובספרו
של העובד ההסתדרותי צריך שיהיה כתוב: היה אדיב!

תיקון שאינו תיקון

היחסים בין העובד ההסתדרותי לבין הציבור מחמירים
בימי שפל אדם אשר לחמו ניתן מטפל ברעב, אם בעל נפש הוא אי אפשר
שהרגשתו תהא נוחה. וגם טבעי שהמרי הירוי אל חומת האדישות הציבורית
(ואינו מגיע לשם) פוגע בו, איש־הבינים בין המובטל לבין העולם
האחר. הוא עומד בדין כל שעה ושעה, ולא ינקה. עצם השובע והבטיחות
שבמצבו מקטרגים עליו. אין זוכרים לו את הימים, והם לא רחוקים, שמצבו
לא היה שונה מן השאר, ואפשר סבל ונתנסה יותר מאחרים. אין חפצים לזכור
את ימי הגיאות כשרבים־רבים מן הפועלים השתכרו יותר מן העובד
ההסתדרותי ולא נענו להסתדרות, שביקשה מהם כי יבואו וישרתו את
הציבור. אין זוכרים לו לעובד ההסתדרותי, גם כשהוא מסור וקשוב, את
טרחו ואת מעשיו הטובים.

המצב מציק. המצב כשלעצמו. לא הפגיעה ולא הרוגז, ולא
ההערכה הבלתי־צודקת. ולעובד הנאמן, שסבל רעהו הוא סבלו, אין אלא
לספוג בלבו את כל הסבל האופף אותו ולהגביר את פעולתו כל
כמה שידו מגעת. אך יש מאתנו שאינם מסתפקים בכך ומבקשים תרופה
בסידורים – כמו חובת חיי שיתוף לכל “המנגנון ההסתדרותי” –
המכוונים להקטין את המרחק בין העובד ההסתדרותי לבין הפועל
הבלתי־מסודר.

עלי לומר שאינני רואה פתרון לשאלה זו בדרך זו.
אם יקום חבר־אנשים המשמשים את הציבור, והם יבחרו מרצונם לסדר את
חייהם בצוותא – יצטרף המעשה לכל שאר המפעלים השיתופיים שלנו, על הברכה
שבהם – ולעתים על הפרובלימטיקה שלהם, והצלחתו או אי־הצלחתו של
מפעל זה תהיה כולה שלהם, כחברים פרטיים. אך כל ערכן של צורות־החיים
השיתופיות שלנו הוא בזה שהן נוצרות מתוך רצון חפשי, מתוך אמונת
המשתתפים כי הם משפרים בזה את חייהם. אין אנו מאמינים בהצלחות הוי
שיתופי, אם הוא יוטל כחובה מן החוץ. ומעולם לא הטלנו אותו,
בכפיית־החוק, על שום חבר. ואין אנו יכולים להבדיל בזה בין חבר
ההסתדרות סתם לבין העובד ההסתדרותי. יש ויש לדרוש מן האדם המשמש את
הציבור שלא יתרשל במילוי חובותיו ואף יהדר בהן, יש ויש לעתים
להטיל עליו חובות נוספות לגבי הציבור, הנובעות מטיב עבודתו
ומעמדו כלפי הציבור, וכזאת וכזאת עשינו ועושים – אך לגבי סידור
חייו הפרטיים הנהו בן־חורין, לא פחות מכל חבר אחר, והחירות הזאת
יקרה לנו, ואין לפגוע בה.

ואודה, אינני רואה במה כל סידור שיתופי של עובדי
ההסתדרות, אם איננו חלק מסידור כללי של כל חברי ההסתדרות – ועל
זאת הן אין מדברים אצלנו – מביא תיקון לאותה התקלה, שהיא היא המטרידה
אותנו קודם כל: לחוסר בטחון הקיום למבוגר ולילד. האם סידור כזה
כוחו אתו לקלוט את מחוסר־העבודה שיפנה אליו? או שהוא יאפשר לעובדי ההסתדרות לכלכל על חשבונם את ילדי
המובטלים? ואם לא זה – מה ישתנה בפגישתו של האדם המועסק בהסתדרות עם
חברו המובטל? הן זה בלבד שהעובד ההסתדרותי מקיים “מצות שיתוף” אינו
משנה שום דבר במצבו שלו, של המובטל.

והאם תשתנה עבודתנו לטובה על ידי שנהיה מסיבים
כולנו לשולחן אחד? האם אדם שמגיס לבו במגעו עם הבריות יהפוך את
לבו ואת הליכותיו בגלל סדרי־שיתוף שיטילו עליו? לי עצמי היה נסיון
קטן בענין זה. בראשית ימי “אחדות־העבודה”,
ואנחנו, בני־כפר ובני־קבוצה, הוטלנו אל העיר, ועדיין לא השלמנו עם
החיים העירוניים, וניסינו להסתדר בקבוצה בקרבת העיר. שאלות
ציבוריות לא נפתרו על ידי כך, ומאידך, נוכחתי כי אותו עובד
הסתדרותי, אשר כל מעיניו נתונים לתפקידו, והוא עובד את עבודתו לא
“שמונה שעות ביום”, כי אם הרבה יותר, איננו יכול לפנות את לבו
גם לצרכי הסביבה הקרובה שהוא דר בה, וממילא אין כוחו גדול
בתיקונה.

ולואי שיקומו מפעלי חיים שיתופיים חשובים גם בערים
ובקרבתן, ולואי שעובדי ההסתדרות יהיו שותפים לכך ולא יהיו בין
המפגרים, מבחינה תרבותית וחברתית, בעילוי חיי סביבתם – אך לא בכך יש
לראות תיקון יסודי למצבו של העובד ההסתדרותי בקרב הציבור, כי אם
בתיקון מצבו של הציבור כולו ובעילוי עבודתו והליכותיו של
העובד ההסתדרותי שיהא ראוי לתואר־הכבוד העממי העתיק: “עוסק בצרכי
ציבור באמונה”.





אין לחייב על “טוב־טעם”

ההצעה לקבוע הוי שיתופי לעובדי ההסתדרות מתנמקת
בעוד נימוק אחד, שעליו חובה לערער. שמענו קובלים על סימני
פיליסטריות בדירתו של פלוני ואלמוני, על הליכות־הבית, על קישוטים
ופרכוסים, שאין בעליהם מרגישים בעלבונם ובזרותם. ואומרים: אין
תקנה לכך אלא ב“מסגרת מחייבת”. אינני מערער על הרשמים, ודאי יש להוסיף
עליהם כהנה וכהנה, ולאו דוקא אצל פלוני ואלמוני, עובדי ההסתדרות,
כי אם אצל רבים ושלמים, חברי ההסתדרות. ואפשר מאד שטעמו של פלוני,
עובד ההסתדרות, איננו לפי טעמי ולפי טעמך, ואפשר מאד שהליכותיה של מרת
פלונית עובדת או אשת עובד בהסתדרות נראות לי תפלות ועלובות –
ובכן? האם נתמניתי אני ואתה למחוקקי הטעם הטוב? והאם העובד ההסתדרותי
הוא “קנין הציבור” בחייו הפרטיים?

לא, בא' רבתי. אין העובד הציבורי קנין הציבור אלא
במה שהוא משמש את הציבור, ואשר לשאר הרי הוא חפשי להיות מחוסר־טעם
ופגום־מושגים ככל שאר אזרחי ההסתדרות. אפשר לבכות ולהצטער על כמה
וכמה סימנים של ליקוי־טעם ופגימת־תרבות וחוסר הכרת המקום והשעה
שדבקו ברבים מציבורנו, אפשר גם להתקומם נגדם, אך אין נוטעים “טוב
טעם” על ידי הטלת־חובה, ואין רע מאשר קביעת סוג־אדם מיוחד אשר לציבור
תהיינה “זכויות מיוחדות” עליו. הכ“כלי־קודש” נעשה את
עובדי־הציבור? הנבוא להנהיג “בדיקת־ציציות” מודרנית? ולמי נמסור
את קביעת הטעם הטוב והרצוי, האם גם זהו מן הדברים אשר “אחרי רבים
להטות”? היום אצטרף אני אל הרבים כדי לאסור דבר שהוא פסול
בעיני, ומחר יצטרף האחר אל הרבים כדי לאסור עלי מה שפסול
בעיניו.

האדם של ימינו עדיין לא למד לדעת כיצד מקיימים חברה
גדולה ומפעלים מסועפים ללא “מנגנון”. והכרח לנו למסור ל“מנגנון”
הציבורי יפוי־כוח לפעולות רבות, ואפילו למסור לו זכות שיטיל
עלינו חובות. אך חובתנו לתחום לו ל“מנגנון” הציבורי תחומים
מסוימים ולשמור עליו שלא יצא מחוץ לתחומיו, ולא יהיה נוטל לעצמו
שררה וסמכות שאינה הולמתו. חובה גדולה להגן על חירותו האישית של
הפרט מפני סכנת התנשאותו של כל מנגנון ציבורי שהוא
והתפרצותו לתוך תחום שאינו שלו. אך גם אותו אדם שהוא בורג
במנגנון – אדם הוא, וחובה להגן על מלוא חירותו האישית, וגם על
זכויותיו לשגיונות ולפגימות ככל האדם.

“תלות בציבור”

שמעתי דורשים שהעסקן יהיה “תלוי בציבור”. דרישה זו
יש לבדוק אחריה מה כונתה? אם ששליח הציבור לא יהא נוטל לעצמו שררה
וגם לא סמכות שלא ניתנה לו, ושלא יהא עושה בשם הציבור דברים אשר לא
למענם נשלח – הרי זו דרישה צודקת. שיהא יודע וחש במה הציבור מתפרנס
ובמה הוא מתענה ויהיה עמו בצערו – ודאי. אך אם כונתה של “תלות”
זו, ששליח־ציבור חייב לומר “אמן” אחר הציבור – הרי זה ההיפך
מתפקידו האמיתי. הזה יהיה שליח־ציבור נבחרהו, נטול חירות פנימית,
בלתי־מעיז לראות מה שהציבור אינו רואה ומכוון את אפו לפי הרוח
המנשבת? האם אין זו חובתו הגדולה של איש־הציבור בשעה שהוא רואה
כי הציבור טועה, להזהיר ולהוכיח, ולבקש למנוע, ולהיות לשם כך גם
"איש ריב ואיש מדון לכל הארץ2? ויקטור
אדלר הורה בשעתו כי מוטב לשגות עם הציבור מאשר לצדוק בלעדיו.
או­תה אמרה עשתה לה כנפים, ורבים הסוציאליסטים אשר השתמשו בה להצדיק
את שגיאותיהם. והן זו מהדורה חדשה של חכמת אהרן הכהן, אשר נענה לעם
הצועק: “קום עשה לנו אלהים”3,
ועשה להם את העגל. ודאי היו לו לאהרן כמה מעלות טובות: גם
רודף־שלום וגם מכיר בתלותו בציבור, ואף על פי כן, כשאני רואה
שבני־בניו, מנהיגים סוציאליסטיים בימינו, אינם לומדים מכשלונו,
הריני מצר ומצפה לשובו של משה הזועם – דמות אחרת של איש־ציבור –
אשר ישבור את הלוחות וישרוף את העגל.

“אוירה”

עד כאן דובר – ובהרחבה – על התביעות שיש להגיש
לאיש־הציבור. המותר לומר משהו על האוירה שבה הוא נדון?

הדוכן של איש־הציבור נהפך קרובות לספסל־נאשמים. לא
הרופא, לא המורה ולא האמן – שגם הם מתחייבים בנפש אדם – אינם נתונים
לדין־ציבור כאשר נתון זה הקרוי “עובד ציבורי”. על כך אין לקבול.
על מה יש לקבול? על שיותר ממה שהנאשם נשפט על ידי ביקורת יודעת־דבר,
הוא נשפט על ידי לעז ודיבה והחשדה. יותר ממה שהוא נדון בפניו,
הוא נדון מאחורי גבו. מי שהוא נוכל בטבעו יודע ללבוש שריון,
אך ישר־לב, היוצא מעורטל, קולט את החצים. יכול אדם שיהיה בז לחצים
מורעלים ואף על פי כן יהיה נפצע בהם.

תיאור נפלא של אוירה מסוימת שמור לנו באגדה: היו
אומרים (על משה): "ראה צוארו, ראה שוקיו, ראה כרעיו: אוכל משל
יהודים, שותה משל יהודים, וכל מה שיש לו – משל יהודים ". וחברו
משיבו: “ריקא! אדם ששלט על מלאכת המשכן אין אתה מבקש שיהיה עשיר?”

אוגוסט בבל היה אומר כי חשדנות מידה טובה היא של
הדמוקרטיה, באשר האמון מרדים את המנהיגים ואת הפקידים, והחשדנות
מצליפה על פני השאננות והקורופציה. אני מעיז
לחלוק. החשד הוא מצליף עיור. והדמוקרטיה זקוקה
לעינים פקוחות. במקום שיש ידיעת ענינים וביקורת ענינית – פטור
אדם מחשדות מגוחכים. במקום שאין ידיעת ענינים ואין רוח ביקורת – שם
נקלט כל חשד על נקלה. החשדנות היא מדרגה נמוכה של הכרה ציבורית.
מקור החשדנות לא בחוסר־אמונה, כי אם בקלות האמונה כי “כלו
סג יחדו נאלחו, אין עושה טוב אין גם אחד”4. אדם מתהלך עם חברו, מאמין לו, מחר הוא שומע תולים בו
כל מיני פסלנות, והוא שוב מאמין – מה ממש באמונו, מה ממש
במאיסתו? יותר משקשה ההתנגשות בחיי החברה קשה זו קלות־הנפש
הנותנת אמון בכל לעז ובכל תפלות. מכיר אני
יפה יפה מידה זו, “לוית־חן” של חיינו, עדות לקלישות האופי, לחוסר כל
איתנות ביחסי אדם – הכל מתפורר בידיה, הכל נעשה תחוח.

ואין מסתפקים אצלנו בחשדנות “פרטית” וארעית. אצלנו
מארגנים את החשדנות. “לשם שמים”. היא מהוה
נשק ציבורי, תחליף חשוב לארגומנטציה רעיונית.

לנסבורי היה אומר: אילו היה העולם מוכן להביא
קרבנות למען השלום, כמו שהוא מביא למען המלחמה. ועל משקל זה רשאים
אנו לומר: הוי, אילו היינו אנחנו מוכנים להקריב קרבנות למען
אחדותנו, כמו שאנו מביאים קרבנות למען קיים את פירודינו.

ותרשו לי לצטט משירו של משורר צעיר, אהרן
מאירוביץ, שקראתיו מעל דפי “השומר הצעיר”:


הן אל שלחן אחד כלנו פה סמוכים



ולמה הלבבות הפריאו לענה ורוש?



הן מככר אחת נפרוס את הפרוסה



ולמה אין לחמנו הלחם הקדוש?





את כלנו הן העיר הבקר האחד,



אל כלנו ירקות כרים רמזה ותכלת רם,



ולמה איש אחיו דלוחים
נפגש,



בלי גיל ובלי ברכת שלום?







כדאי לראות מה נאמר בספרותנו העתיקה על
הסגולות המקנות זכות לטפל בעניני הציבור: “כשאמר הקדוש־ברוך־הוא: ”אספה
לי שבעים איש מזקני ישראל“ (במדבר י“א, ט”ז) אמר משה: איני יודע מי ראוי ומי אינו ראוי. אמר לו: ”אשר ידעת כי הם זקני העם ושוטריו “ – אותם הזקנים
והשוטרים שהיו מוסרים עצמם ללקות עליהם במצרים – – ולפי שמסרו
עצמם ללקות על הציבור לפיכך ”ונשאו אתך במשא העם“. ועל הפסוק
”איש אשר יצא לפניהם ואשר יבוא לפניהם“ (במדבר כ“ז, י”ז ) נאמר:
”שלא יהא עושה כדרך שאחרים עושים, שהם מוציאים את לגיונותיהם
והם יושבין להם בתוך בתיהם".  ↩



ירמיהו ט"ו, י'.  ↩



שמות ל"ב, א'.  ↩



תהלים נ"ג, ד'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22766