


	
	נס העליה השניה
	



בכל יובל, בכל חג זכרון, גם אם הוא זכרון של כיבוש – יש עצב
לבעל היובל. יש הרגשה של עבר, של חסד נעורים. ובכל עבר יש לא רק
נצחונות וכיבושים. יש גם מפלות ואבידות והרבה צער. ובמידה שהחג
הוא חגם של אנשים – אם אלה שבאו לפני כ"ה שנה ואם אלה שבאו לפני
עשרים שנה ופחות, כולם שותפים בו – הרי עלינו לזכור לא רק את
הקו העולה של הנצחון, אלא את כל הנפתולים והיסורים והאבידות שנפלו
בחלק כל אחד ואחד מאתנו. אולם לתנועה שלנו יש סגולה יקרה אחת. בה,
בתנועה, לא חלה זקנה. יש אבידות, אולם הרקמה מתחדשת תמיד, והיא עומדת
כיום רעננה כבראשיתה. ועל נס זה של העליה השניה אני רוצה לדבר. ולא
כדי למעט את דמותם של הקודמים לנו ושל הבאים אחרינו – אשר עוד
הרבה גבורה ומסירות־נפש ידרשו מהם – ולא משום צורך של התאמרות
והתברכות, כי אם לשם סימון קוים, מה היה הכרחי ומה לא היה הכרחי למפעל
התקומה.

קדמו לנו גיבורים גדולים – ביל"ו, אנשי זכרון־יעקב, ראשון־לציון,
פתח־תקוה, אנשי יסוד־המעלה, אנשי ראש־פינה – אשר אין לנו מבחינת
הגבורה האישית להשתוות אליהם. בעליה השלישית בא אלינו שפע של מרץ
נעורים, שהביא לידי התנערות עצומה, להרחבת האפקים, כאשר לא ידענו
אנחנו, אנשי העליה השניה. אולם תפקיד מיוחד נפל בגורלה של העליה
המרתקת את עליית הראשונים עם האחרונים.

כשבאו הראשונים כבר חיתה בלבם האידיאה של מדינת היהודים, שהיתה
ספונה בדברי פינסקר ולילינבלום. מתוך נחשוניות – באמונה
שמחר־מחרתים יבוא כל העם בעקבותיהם, מבלי ראות את דלותו וחוסר
כוחו של העם – התפרצו ובאו אנשי ביל"ו. אולם ההמשך לא בא
והמעין הזך התיבש טיפין טיפין, לפעמים גם נדלח ונעכר, עד שנדמה היה
כי אין תקוה למעין זה לפכות מחדש, אין תקוה כי יבקעו סביבו מעינות
חדשים, אשר יצטרפו ויהיו לנהר. לעומת זה – העליה השלישית מצאה לפניה
מבוע מפכה בחזקה, מצאה מפעל חי המעורר אמונה, המשמש מופת. כאן היה
בטחון בהמשך, הבטחון שאחריהם יבואו שוב המונים.

לא כן העליה השניה. היא באה במזל מיוחד, והטרגיות המלוה אותה היא
שגיבשה ועשתה אותה לכוח באומה. כי באיזה מצב באנו? ולא במצב של
פריחה כל־שהיא בארץ, לא כלכלית ולא תרבותית. גם לא בתור פריחה
בציונות. התנועה הציונית עמדה אותה שעה על עברי פי פחת. החלום של
הרצל, אשר עם כל פרישת־הכנף שהיתה בו, היה פירושו ויתור על כל
פעולה ישובית, אי־אמונה כי יש שכר לפעולה זו – חלום זה הגיע עד
קיר אטום. הכנפים קוצצו, האור דעך, יאוש חדר ללבבות. החלה נסיגה
והתפוררות של מחנות שלמים אשר נזעקו אל דגל הציונות. התקופה
ההרצליסטית, אשר בישרה קץ מהיר של הגלות, ובאמצעים קלים – משא־ ומתן
דיפלומטי של מנהיגים, מכירת שקלים, קיבוץ מעט כסף – תקופה זו לא
מצאה את דרך ההגשמה. יחד עם האכזבה באו לתנועה ימי רזון ודלדול, כי
התנועה לא ידעה לדרוש מעשים רציניים, לא ידעה להתוות את דרך הפעולה
שתביא לידי הגאולה. אולם בינתים הכתה התנועה הזאת גלים ועוררה בקרב
ההמונים את צמאון הגאולה – ועתה עמדו אלה נבוכים, כשסביבם ניצנצו
אורות אשר רמזו גאולה ליהודי ולאדם, הבטיחו תוכן לחיי הפרט.
התנועה הציונית על כל גדוליה, על כל מאור היהדות שבה, לא ידעה
להבטיח זאת. גם אחד־העם לא ידע לגלות את הכוחות הרצוניים שבציונות
ולעשותה אידיאל תובע, מחייב, מטיל מצוות קשות מאד. ובשעה שכל תקוה
רחבה בציונות פסה, נגוזה, בשעה שהנוער העברי כולו התחיל נסוג מן
המחנה, בשעה שכל היסודות של רעיון הציונות האורגנית – חיבת הארץ,
תחיית הלשון, עבודת האדמה – התחילו מתבטלים, באותו רגע נמצא באיזה
נס שריד קטן במחנה, שריד קטן וחלש, שעמד בעצמו על עברי פי תהום,
והקומץ הזה מצא בקרבו עוז משונה – לא אמונה ובטחון, אלא עוז שנבע
מן המחשבה שאולי אנחנו האחרונים, ואם גזירת ההיסטוריה היא שאין לנו
עתיד ותקומה, נהיה נא האחרונים, אולם את המערכה אל נעזוב. האבוקה
שהדליק יוסף חיים ברנר – לכאורה, נושא הכפירה הלאומית – על גדות
התמזה בקריאתו: “אחרונים נהיה על החומה!” – עשתה את שליחותה. קמה
התעוררות של תיעוב – לתעב את העזובה הארץ־ישראלית, לתעב את רפיון
הרצון בתנועה הציונית. קם מרד – לא נגד שעבוד מלכויות, לא נגד
עריצות בית רומנוב, גם לא נגד סדרי החברה בכללם – אלא מרד בתנועה
שבה נולד הדור הזה, בתנועה הציונית, באינטליגנציה היהודית,
בספרות העברית – מרד מקיף ועצום בכל שטחי החיים.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22708