


	
	אחדות חיילינו
	



(בכינוס חיילים, ג' באלול תש"ב, 16 באוגוסט
1942)





למדנו במלחמה הזאת, עוד יותר מאשר במלחמה הקודמת:
לגבי ענינינו אנו אין להתיאש, אבל אין גם לבטוח במה שהושג. בכל
משא־ומתן פוליטי וצבאי שלנו עמדנו לא פעם במצב שנדמה היה כי הכל
אבוד. ולא פעם עמדנו גם במצב שנדמה היה כי הרבה הושג. לא היה ממש
כשנדמה היה שהושג הרבה, ואין להתיאש בשעה שנדמה שהכל אבוד.

בגדודים העבריים הקודמים עמדנו זמן רב במשא־ומתן ממושך על הקמת
דיביזיה. מה שהשגנו אז על ידי הקמת בטליונים יהודיים לא הספיק לנו.
אמרנו: לא תתגלה היכולת הגנוזה בחייל היהודי אם לא ילכדו אותו
לחטיבה צבאית בעלת־ערך. וביקשנו ותבענו: דיביזיה. וכבר הגיעתנו
השמועה שבלונדון נתמנה גנרל יהודי לדיביזיה. ובסופו של דבר, את
הדיביזיה לא קיבלנו והגדודים העבריים פוזרו בחוזק־יד. וגם במלחמה
זאת היו רגעים שנדמה היה שכבר השגנו משהו חשוב, ונהדפנו חזרה. מן
היום הראשון של המלחמה, מן המשא־ומתן הראשון של וייצמן־צ’מברלין, ועד
תשובת לורד מוין בבית־הלורדים – קיבלנו תשובות שליליות. ובכל
זאת השגנו עתה משהו. השגנו דבר אשר לו שאלנו עליו את הנציב העליון
לפני שבוע, עלול היה לומר שהוא מקוה כי דבר זה לא יבוא; ולו שאלנו
את ראש הסוכנות בארץ – ספק אם היה אומר שהוא מקוה לו כי
יבוא.

מכאן אתה למד: אין להרפות. מכסימום של התמדה
ועקשנות מצדנו יכול אולי להביא תוצאות. אין בטחון בהישגים שלנו
– הם עלולים להיות בכל רגע בטלים ומבוטלים. אין הם תלויים רק בנו
בלבד, אבל אינם אפשריים בלעדינו, בלעדי התמדתנו וקשיות־ערפנו.
ומה שהשגנו אינו צריך להיות הישג אחרון. לא נדע להעריך נכונה את
ההישג הזה של גדודים יהודים בתוך רגימנט ארץ־ישראלי, אלא אם נזכור
ונרגיש עד מה מצבו הפוליטי של העם היהודי בעולם במלחמה זו שונה
לרעה ממה שהיה במלחמה הקודמת, אם נזכור שהדבר הושג לאחר שלא רצו
לשמוע עלינו ולא רצו לדעת אותנו, לאחר התעלמות במשך קרוב לשלוש
שנים – התעלמות מכוונת ומחושבת. על חשבון מי נזקוף את ההישג הזה?
נחזיק טובה למה שעשו ידידינו בלונדון ובניו־יורק, נחזיק טובה
למה שעשו גם ידידינו הנאמנים שלא מבני עמנו. נכיר בעבודה
ללא־ליאות שעשו אנשי הסוכנות בירושלים. אבל אילמלא היה קיים החייל
היהודי – לא היה ההישג הזה אפשרי. הוא בא בכוחו ובמאמציו של
החייל היהודי. אכן, הגורם המכריע בגורלו של החייל היהודי הוא החייל
היהודי עצמו. ונדמה לי שמבחינת המדיניות היהודית לא תפס עדיין החייל
היהודי את תפקידו. ודאי, יכול החייל לומר: אני עושה את שלי, אני
הולך לצבא, ממלא פקודות, ומה לך עוד? יתכן שבשביל כל חייל אחר
בעולם הרי זה מספיק. הן לשנות את האיסטרטגיה של רוזבלט וצ’רצ’יל
וסטאלין אין בידינו. ו“בכל העולם” מקובל שחייל חייב לא לחשוב, כי
אם לציית. אבל גם בענין זה אין אנחנו ככל הגויים. יש לנו כבר מסורת
של הגדודים העברים במלחמה הקודמת, שהעיזו לחשוב ולא תמיד ראו אפשרות
לציית. הם ראו עצמם לא רק ממלאי פקודות אלא אף נושאי המדיניות
היהודית באותה תקופה. ואני נוטה לחשוב כי דבר מעין זה צריך שיחזור
גם עכשיו. אינני מעוניין, חלילה, להסית את החיילים באוכלוסיה
הציבילית, אלא מאמין אני בעומק לבי כי הציונות זקוקה לכך שהחייל
היהודי לא יהיה בלבד חייל בצבא הבריטי, כי אם יראה עצמו חייל בצבא
האומה העברית. ובתורת כזה יקבל על עצמו גם חובות וגם זכויות,
שחייל בדרך כלל אינו מקבל ואינו תובע אותם לעצמו. מתוך נימוק זה
דרשתי שההסתדרות הכללית תניע את השלטונות שיאפשרו לו לחייל לבחור
ולהיבחר לועידת ההסתדרות, ואותו דבר צריך שיקוים לא רק בהסתדרות
העובדים – אלא גם לגבי אסיפת־הנבחרים ולגבי כל החיים הציבוריים
בארץ. חשבון הציבוריות היהודית הוא עגום מאד, מכל בחינה שהיא.

איננו יכולים לשכוח שהיהדות החיה והפעילה ביותר, זו שעשתה את
הכיסופים הציוניים לכוח יוצר, את הציונות לתנועת־עם, שהוציאה
מקרבה את הטיפוס של לוחם ציוני, את איש ההגנה, השמירה והמעוף
הציוני־המדיני – שהיהדות הזאת כבולה ודרוסה, נתונה לביזה ולהשמדה,
ואין קולה נשמע. ודבר זה חל על כל יהדות המזרח. לא רק על היהודים
הנמצאים בשבי היטלר – גם על אלה הנמצאים ברשות בנות־הברית.

בטלגרמות מזכירים גבורות של פרטיזנים וחיילים
יהודים. יש צורך בכך בשבילנו, בשביל תעמולה בין יהודים, ואפשר יש
צורך שהגויים ידעו כי היהודים נלחמים בגופם. יהודים אוהבים לשמוע
שיהודים מצטיינים. אך כל זה איננו מצטרף לחשבון של כוח יהודי,
להכרה לאומית, לביטוי הרצון הלאומי. ומעבר לאוקינוס – גם שם
רחוקים היהודים מהכרה של עצמאות יהודית וגם שם מפחדים. במובן זה
נסוגה ההיסטוריה היהודית אחורנית ממצב הדברים שהיה באמריקה בימי
הגדודים העבריים, – ימי סירקין, ברוכוב, רוטנברג, שמריהו לוין –
ימים של תסיסה יהודית גדולה, אשר לא הבשילה הרבה פירות, אך יצרה
לפחות אוירה של הזדקפות יהודית והשתיקה במקצת את קולות ההתבוללות
והאנטי־ציונות. מבחינה זאת הננו עתה במצב קשה למדי. וכשאנו מביטים
עתה על סביבותינו ומחפשים נושא של מלחמת הציונות, נושא שלא
יהיה נרתע מקשיי־המלחמה – איננו מוצאים אלא את הישוב היהודי בארץ.
ואני אומר זאת בלי כל רצון להגזים בערכנו, ומתוך הכרה שהישוב
כשלעצמו אינו כלום אם אין מאחוריו עם יהודי. אלא שזהו השבט היחיד
היום שהוא גם בן־חורין ואינו אנוס להחביא את קולו, ויש לו כמה
אפשרויות עשיה, ויש לו הויה יהודית וחינוך פוליטי ציוני ונסיון
של עשרות שנות־היאבקות על עצמאות יהודית. והחיילים היהודים
והיחידות היהודיות כמו שהן עכשיו, על מעלותיהם וחסרונותיהם, הרי הם
התמצית של כוח לוחם יהודי. רחוק אני מלומר: אתם ואפסכם עוד.

ודאי
שאינני מקל ראש בתפקידי הבניה וההיאבקות שמחוץ למסגרת הצבא. אבל בכם
רוכז ברגע זה הכוח הלוחם הגדול ביותר שבישוב. אתם נתבעתם
ונעניתם והרי זה מבחן מה. מובן, יש כל מיני מבחנים. לפי האגדה היה
בר־כוכבא בוחן את חייליו בקיצוץ אצבעות או בעקירת אילנות אגב
דהירה על סוסים. ההתגייסות לגדודים העבריים איננה תובעת היום מבחן
כזה. ומבחינה אינדיבידואלית יתכן שהיו לאנשים בארץ מבחנים אידיאיים
קשים יותר מאשר ללבוש מדים. ואף על פי כן צריך לומר כי במצב זה
של הישוב, באותם המושגים ששלטו בישוב בשלוש השנים האלה – גם
בחלקים הטובים שבו לא היתה הבנה למעמדנו במלחמה הזאת ולא היתה אמונה
בערך החייל היהודי – מהוה החייל היהודי חטיבה מיוחדת, הממלאה לא רק את
תפקידה הצבאי, כי אם גם שליחות ציבורית חשובה.

בכינוס־המתנדבים
הראשון אמרתי לחיילים: קחו את הגיוס בידכם. רק לחיילים יש הכוח
להפוך את הגיוס לתנועה ממש. מאז התקדמו הדברים במידת־מה, אך לא במידה
שתניח את הדעת. יודע אני שהחיילים כאילו התעייפו מדיבורים על
גיוס. זה מזכיר לי מה שהיו אומרים לפני הרבה שנים: “למה צריכים
פועלים לדאוג לעליה? – עליהם לסדר את עניני העבודה שלהם!” אבל כשם
שהפועל העברי אי אפשר לו שלא יהיה חושב על עליה, כך לא יתכן – כל
עוד יש את מי לגייס בארץ – שתתקיים פגישה של חיילים ושלא תטפל בגיוס.

כל כמה שהחייל כואב את כאב העזובה בישוב, כל כמה שיהיה דואג את
דאגות עתידו הפרטי – הדאגה הגדולה ביותר לחייל, כחייל עברי, היא
הדאגה להגשמת הגיוס. היא קודמה לשאר, מפני שעל ידי ההתגייסות יקום
הכוח אשר ישנה ויתקן את השאר. לפיכך אנו חוזרים וחוזרים אל ענין
הגיוס. וכל כמה שהחיילים יכולים “לגייס” מקרבם כוחות למען הגיוס –
עליהם לעשותו. ולא מפני שאנחנו “רוצים” שהמלחמה תארך עוד הרבה. כל
יום של מלחמה הוא בשבילנו אבדן של אלפים ורבבות, אבל לא בידינו
לקצר את המלחמה. איננו יודעים מתי יהיה קצה. וכל עוד יש בידינו
להגביר את כוח היהודים במדים ובנשק – איננו רשאים לחדול. שום
גורם עולמי איננו מבטיח לנו שיתחשב בנו. אבל אין עם קובע לעצמו
אורינטציה על כליה והשמדה. אין עם מתפרק מדאגותיו בגלל תקוה למגפה
או להתפרצות אש מבטן האדמה שתשים קץ לצרותיו. גורמי הכליה
מרובים, אך תפקידנו הוא להיאחז בכל הגורמים החיוביים שניתן לנו
להיאחז בהם, בפנים ובחוץ. ומותר לנו לחשוב שעוד חמישה־עשר אלף
יהודים במדים וברובים לא יהיו בשבילנו מחוסרי־משקל. אינני יודע מה
יהיה חשבונם של הגדודים העבריים על כף המאזנים של המדיניות העולמית,
כיצד יעריכו אותם ומה יתנו לנו תמורתם. אך חשבון ראשון של
הגדודים היהודיים הוא לא לפי מה שיעריכו אותם מחר, אם ירצו להודות
בערכם או לא ירצו. עם, הכותב את ספר חייו, ענינו לראות
שההווה שלו לא יבייש אותו, ושאת השאנסה האפשרית לא יחמיץ. עלינו
להרבות ככל האפשר את הגרעינים של כוח יהודי ולחשל את עצמתם
הפנימית. ומכאן – לארגון החיילים, לאחדות החיילים. מביט אני בדאגה
על כך שלאחר יותר משנתים של קיום היחידות היהודיות עדיין אין להן
מסגרת ארגונית מקיפה ובת־יכולת. הרי זה פגם גדול מבחינת עצם
קיומו של החייל, ופגם גדול מתוך חשבונות רחוקים יותר. וקודם
לכל שיקולים פוליטיים: לגבי חיינו הפנימיים אין לשער טרגדיה גדולה
יותר מזו שעשויה להתרחש אחר המלחמה, כשישתחררו עשרים וחמישה אלף
חיילים, וחלק גדול מהם לא ידע לאן לפנות. מצב בדומה לכך עבר עלינו,
על אנשי הגדוד העברי במלחמה הקודמת. לא היינו רבים כל כך אז:
האנגלים חזרו לאנגליה, והאמריקאים – חלק מהם נחפז לחזור לאמריקה. אבל
כמה מאות פועלים מהעליה השניה לא ידעו לאן לפנות, וכמה מאות חיילים
מאמריקה, שלשם כך התנדבו – להשתקע בארץ – לא מצאו דרך לכך. ימי
התפרקות הגדודים גילו חוסר מען וחוסר כוח שיעשה את הדרוש, והיה
זה דבר מכאיב. תבענו עליה, חלמנו עליה, נשאנו נפשנו לגדולות,
אלא ש “בינתים” לא היה מי שיעשה את “הקטנות”. ואם דבר כזה ישוב עלינו
– ולא במאות, כי אם באלפים הרבה, ואולי ברבבות – ולישוב לא יהיה
כוח, והמוסדות אולי גם הם יכרעו תחת דאגות למעלה מכוחם, יהיה זה
אסון וחרפה. האם אין לדאוג לכך מעכשיו? והאם לא החייל הוא שצריך
הראשון להתכונן ולקדם את פני הרעה? והנה כבר עברו עלינו שנתים של
קיום היחידות היהודיות ועדיין לא הבינו אצלנו מה הכרח יש לנו בהקמת
הסתדרות החיילים. לפני למעלה משנה, בטרם הכינוס הראשון, אמרתי לאנשים
מן המוסדות, שלדעתי צריכות הקרנות הלאומיות להתכונן מעכשיו
לטיפול בישוב חיילים אחרי המלחמה ולהודיע על כך. לא התכונתי
שיתוסף עוד סעיף בספרות התעמולה של הקרנות. חפצתי שתהיה הרגשה גם אצל
החיילים וגם בקרב הישוב כולו שאין להפקיר בשום אופן את החייל לאחר
המלחמה ושחובתנו להבטיח לכל החיילים המסוגלים לחיים פרודוקטיביים
אפשרות כניסה למעגל העבודה של הארץ. ענין זה כשלעצמו מצריך תכנית
התישבותית גדולה והיא לא תיעשה באפס־יד ובאפס־התעוררות. אין לקוות
שהמוסדות, שטרדותיהם מרובות, ימצאו בקרבם את הכוח לבצע אותה,
אם לא יקום כוח ציבורי אשר יתמסר לכך בלב ונפש. ומנין יקום כוח
אם לא מתוך הארגון של החיילים! הדאגה החמרית למשפחת החייל, העזרה
ההדדית, ההגנה על החייל היוצא מן השירות, ועל הכל – מפעלי משק, שיכון
והתישבות לחיילים – זה בלבד מהוה תוכן־פעולה שיש בו לעורר
התלהבות בת־קיימא אצל החיילים, ואפילו זה כרוך בקבלת עול כלכלי
נוסף. ומפעל אשר כזה עלול להעמיק חברות ולגלות כוחות. ועם כל
הרצון “להצניע לכת” ובלי להפריז בכוחו של החייל, אפשר לראות באופק
של אותה הסתדרות משהו עודף על כך. אלפים רבים של חיילים יהודים
בהתארגנם יהוו ממילא גרעין של כוח, הסתדרות עממית בעלת אופי ציוני
ברור.

אני שומע שיש חששות: מי יודע מה יהיה טיבו של אותו איגוד!
כאילו ההרכב האנושי של האיגוד איננו אומר מה יהי טיבו. אכן,
כל יציאה מחוג צר להיקף גדול יותר אינה דבר קל. המעבר מן “השומר” אל
“הגדוד” לא היה קל. המעבר מן “השומר” אל ההגנה העממית – היה בשעתו
פרוצס כאוב. ולא חסרו חששות. וההתגייסות של עכשיו – האין היא מרחיבה
את המעגל של ההתגוננות העממית במידה שלא היתה כמוה? אינני חסיד של
דיבורים על מה שיעשה ב “רגע האחרון”. אך צריך שתהיה לכל חייל יהודי
הרגשה שיכול לבוא הרגע אשר בו יכריעו לא המושגים הצבאיים
המקובלים. צורך הרגע יכתיב מה לעשות. וצריך שכל הנסיון הצבאי
והארגוני שהחייל העברי רכש לו בשנות שירותו – לא ילך לאיבוד
בחיים שלאחר כך. ועוד תפקיד אחד, אשר לא קל להגדירו, ואף הוא שמור
לאיגוד החיילים: לא לגבי כוחות חוץ ומאורעות חוץ, כי אם לגבי
הישוב והציונות. הציונות מתחבטת כל ימיה בשאלה אחת: כיצד יוצרים
אומה מאוחדת מתוך עם מפורד (מפורד לפי נטיותיו ומחוסר מסגרת
ממלכתית), שכולו שבטים שבטים, ובתוך עולם המרסק אותנו ומעמיק
בנו הבדלים ופירודים. הציונות אולי הצליחה לפתור שאלה זו מבחינה
איכותית, אך לא מבחינה כמותית, באשר היא עצמה, כתנועה מאורגנת,
אינה אלא מיעוט בעם. היא גם לא הצליחה לפתור את השאלה לגבי הישוב. כל
הנסיונות שנעשו לארגן את הישוב נתקלו בכוחות צנטריפוגליים
חזקים, שמלאכתם תמיד קלה יותר. וגם אותו כוח יחידי בציונות, אשר
הבין יותר מאחרים את ערך הליכוד הציבורי וגילה יותר מאחרים כשרון
להגשימו – גם דרכו לאיחוד זרועה מוקשים, עד שהדבר עלול להביא לידי
יאוש. כל עוד איננו מתיאשים מן הציונות אין אנו פטורים מחיפוש
דרכי איחוד. כי הציונות לא תתגשם על ידי עם מפורד, לא תתגשם על ידי
מלחמת־אזרחים, לא תתגשם על ידי טיפוח איבה, ענין שהישוב מועסק בו
שנים על שנים. כל עוד אדם אינו מתיאש מהציונות – אין הוא פטור
מלחפש, בתוך כל מסגרת־חיים שהוא נמצא בה, כיצד להביא לידי
מכסימום של כוח. ומכסימום של כוח אינו אפשרי בלי מכסימום של
איחוד. זאת עשתה תנועת הפועלים במידה שניתן לה לעשות ובמידה שלא
נתקלה במעצורים חיצוניים או פנימיים. אם תנועת הפועלים יכולה
לרשום לעצמה זכויות חשובות ביצירת הטיפוס של העובד העברי, בבנין
משק, בשטח המדיני והתרבותי – הרי זה במידה שהצליחה, על ידי מאמצים
פנימיים עצומים, לגלות בתוכה את הכוח המאחד. ובמידה שפיגרה בכך
או נכנעה למגמות מפוררות – במידה זו דרכה זרועה כשלונות, והיא
אינה מגשימה את יעודה ואינה כובשת כיבוש מלא את לב העם. “הארגון”
הקיים, חוץ מעצם שליחותו, – ערכו הגדול הוא בזה, שקבע את הכלל
הגדול שהגנת הישוב אינה ענין של מעמד או מפלגה, ושיצר מסגרת לאומית
המכילה בני־אדם שנמנים על מעמדות שונים, נתונים במצבים סוציאליים
שונים ומשתייכים למפלגות פוליטיות שונות, וידע ליצור לכל אלה
אפשרות מסוימת של חיים בצוותא ופעולה בצוותא. כך צריך שיהיה גם
איגוד החיילים היהודים. כשאנשים נמצאים יחד בחיי מחנה, באימונים
ובחזיתות – נוצרת חברות ממין מיוחד, העולה על החברות המצויה
בשוק. כשם שבתנועת העבודה האמנו כי ההויה של חיי עבודה היא גם
מאחדת – כך אני נוטה להאמין שיש בחיי צבא משהו המצמיח סולידריות –
סולידריות מיוחדת במינה, העלולה להתגבר על כמה מחיצות ולשמש גורם
של אחוה אנושית ועמידה יחד במערכות הבאות. אינני נמצא, לצערי, בתוך
היחידות, ואינני יודע באיזו מידה מאשרת המציאות של היחידות את
הדברים האלה. אפשר אני משלה את עצמי בתקוה שהיחידות היהודיות יכולות
להוות מין כור מצרף, מלכד ומעלה אנשים – כמו שהיו בשעתם הגדודים
העבריים פרוזדור רב־ערך לימים באים. הייתי רוצה להאמין שגם בגדודים
של עכשיו ישנה אפשרות כזאת. אבל ברור שאפשרויות בלבד, בלי נושאים,
בלי מאמינים המרגישים בהכרח הדבר, בלי נושאים הנפגשים מעברים שונים
ונותנים יד איש לרעהו – אינן מצמיחות דבר. גם חברות חיילית, כמו כל
חברות אחרת, יכולה להישאר דבר פרימיטיבי ודל וחסר־תנופה. דרושים
נושאי־רעיונות וגם כלים – כלים המותאמים במיוחד לתקופה של עכשיו
ולחייל של עכשיו. כל זה עושה בעיני את ענין איגוד החיילים לצורך
חשוב של תנועת ההתנדבות. כרגיל מרבים טענות למוסדות.

שמעתי כאן
טענה נמרצת, שהמוסדות לא נלחמו די על הסמל העברי או על הלשון העברית
ביחידות. יתכן. על כל פנים כך היה המצב במלחמה הקודמת. הדמות
העברית היא יותר צורך של החייל עצמו מאשר צורך של המוסדות. בגדוד
העברי בשעתו היתה מצד החיילים נכונות למלחמה קשה על העברית, בשעה
שז’בוטינסקי ראה בכך דבר שלא בעתו. אך עד שאנו באים לתבוע מן
המוסדות – נבחון את עצמנו. רק אתמול שמעתי כי בא־כוח הסוכנות
היהודית שביקר במחנה האימונים, במסיבה חגיגית גדולה, נתקל ב “יחס”
מסוים לשפה העברית וראה צורך לקיים מצות “הוכח תוכיח”. התובעים
והנתבעים מתחלפים אצלנו לעתים. הפעם רשאים אנו לומר לזכותם של
המוסדות, שאף הם גילו בעבודתם עקשנות והתמדה בלתי־פוסקת, לא פחות
ממה שנדרש מן החייל כדי שיוכל לעמוד בכל הקושי והשעמום שבחיי
יום־יום. אחרי כל ההדיפות אחורנית והמכות שקיבלו נציגינו אפשר
היה להתפלא כיצד לא רפו ידיהם ולא חדלו מעבודתם, הנראית לעתים סיזיפית.
וטוב כי גם בשעת תביעה נדע שמוסדותינו לא פיגרו אחרי רגשות
המתנדבים, ושהם ניהלו את המערכה על עניני הצבא העברי והחייל העברי בלי
ליאות, בהתמדה, בקשיות־עורף, ביסודיות. ועם זאת אל תהיינה קלות
בעינינו התביעות שנשמעו כאן כלפי המוסדות לגבי דברים שבדמות
היחידות. אדם היושב במוסד ומנהל משא־ומתן מדיני – עם כל נאמנותו
ועם כל היותו חדור אותם המושגים שיש לנו – אפשר שלא ירגיש אותו
עלבון וקיפוח שמרגיש החייל בבשרו. הרבה ציונים טובים באירופה
הבינו לכאורה את רעיון העבודה העברית לעומקו. אבל נושא מלחמת
העבודה העברית היו לא אותם הציונים הטובים, כי אם הפועל העברי.
הוא שנפגש יום־יום עם העיקר ועמד בענין זה בהיאבקות בלתי־פוסקת גם
עם ידידיו בציונות, שסוף סוף נענו לו ותמכו בידיו. וכך גם בנוגע
לתביעות הלאומיות של צבא יהודי – סמל, שפת־פיקוד. שום בא־כוח
פוליטי אינו יכול לחיות את הדבר כמו שחי אותו יום־יום החייל
בתוך גדודו. משום כך דרוש לחץ – לטובת הענין ולטובת
באות־הכוח שלנו, למען חזק ידיה. כל מה שנציגותנו נמצאת יותר תחת
לחץ ידידותי של חברים נאבקים – היא יכולה לפעול יותר, ואולי היא
גם משיגה יותר. ולפיכך: כשם שהגיוס זקוק לכם כך גם הגנת הדמות
הלאומית של הגדודים זקוקה לכם. ולפיכך עליכם לראות בהקמת מסגרת
ארגונית של החיילים ענין שלכם. מסגרת זו תהיה אולי צנועה מאד. אבל היא
צריכה להיבנות באופן שבבוא השעה יוכל הכוח הגנוז שבה
להתגלות.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22763