


	
	אוצר בלום
	



(רשימה בכתב-ידו של ברל, שלא נגמרה)

לאחר הפסקה של שבע שנים נסתיים בדפוס הכרך השלישי של “כתבים לתולדות
חיבת-ציון וישוב ארץ-ישראל”, הערוכים על ידי א. דרויאנוב. ספק אם
לידי רבים מן הקוראים-המשכילים הגיעו הכרכים הראשונים של הספר הזה,
הגדול והמיוחד במינו, אשר סידורו החל לפני כשמונה-עשרה שנה ואשר
שלושת כרכיו יצאו באטיות מכאיבה ומיאשת משנת תרע“ט באודיסה ועד
שלהי תרצ”ב בתל-אביב, אולם אם יש עוד בקרבנו קוראים אשר צרכיהם
התרבותיים אינם מופנים רק אל מה שמקובל ומוסכם “בעולם הגדול”,
והגחלת של תנועת שחרורנו יקרה להם, הרי אלה חיכו וציפו שנים רבות
למה שגנוז למענם בכרך השלישי. כי אכן, למעלה מ-1500 כתבים ותעודות
של תנועת שחרורנו בעודה באבה, עם נצנוצי תקוותיה, ועם יסוריה,
ועם שגגותיה ולבטיה, ועם מעשי אבות סימן לבנים, גנוזים וצרורים
בתוך שלושת הכרכים שסידר למעננו א. דרויאנוב. ובתנועה יתומה
כתנועתנו, אשר אינה ראויה, כנראה, שאת תולדותיה ילמדו אפילו
בקתדרה של האוניברסיטה הלאומית, ואשר לא זכתה אלא לחובבים מלקטים
חסרי-אמצעים וחסרי-מכשירים, לפרקים גם חסרי-הכשרה, הרי זו מתנת-גורל
שעוד שרד לועד האודיסאי שומר נאמן, אשר ראה לעצמו שליחות בהצלת
הארכיון וסידורו למעננו, ולמען אלה אשר אולי עוד יבואו ואשר
ימצאו בכתבים בלים אלה אוצרות לא-אכזב.

דומה כי מעטות הן בעברית עבודות מחקר וכינוס, המוצאות בהקפדה
כזאת ובהבחנה כזאת בערך הדברים ובדיוק בקטנות, כאשר הוצאו
הכתבים הללו. אפשר להצטער על שהמכנס לא הרחיב את המסגרת, ולא ליקט גם
אותן התעודות שאולי באו בדפוס במקומות אחרים (מדוע, למשל, נכנס
מכתבו של או“ר ליהל”ל ולא מכתבו של יהל“ל לאו”ר? מדוע, למשל, נכנסו
מכתביו החשובים לתולדות ביל“ו של ולדימיר דובנוב מתוך
“יברייסקיה סטארינה” ולא מכתבו של ד”ר שטיין מתוך הקובץ
“פלשתינה”), כיון שהמכנס לא צימצם את עצמו רק בארכיונים שבכתבי-יד
של חובבי-ציון, ובצדק, וכינס גם תעודות שבדפוס, החשובות לגורל
התנועה. מה היתה אמת-המידה בכינוס זה?






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22715