


	
	פרק חמישי: באין בימה
	



א

אין למצוא רמז לכך שקונטרס זה, ראשון לספרות הציונית־הסוציאליסטית,
הנחיל לסירקין מצדדים. קשה אפילו לומר שהעלה הדים, אם לא לקרוא הדים
לביקורת הקשה שידידיו הקרובים מתחו עליו במכתביהם הפרטיים. סירקין
עצמו ברשימת־זכרונותיו מונה בסך־הכל שתי רצנזיות שזכה להן
בעתונות, ואינו מזכיר שהוא עצמו פירסם באותו ירחון של
פרנרסטורפר, בחוברת אפריל 1900, מאמר גדול “לשאלת היהודים”
כתשובה לשלושה מאמרי־פולמוס נגד קונטרסו. התשובה מציינת כי
סוציאליסטים יהודים לא התעוררו לויכוח, אלא שני יהודים
מתבוללים1 וסופר נוצרי, יוסף פון נויפויאר, הרואה את
פתרון שאלת היהודים ואת שליחותם של היהודים בהחזרת הנצרות לקדמותה
הטהורה הבלתי־כנסייתית. בדרך כלל אפשר לומר שהעתונות היהודית, גם
זו של הציונים וגם של הסוציאליסטים, עברה עליו בשתיקה. לא טרחו
אפילו לבטל אותו. אל פינות־התחום – שם התלבטו צעירים יהודים
במחשבות שנתגלגלו אחר כך בתנועת “פועלי־ציון” – ודאי לא הגיע
אותו קונטרס. מבחינת הצנזורה הרוסית היה זה קונטרס בלתי־ליגלי, אשר
הכנסתו למדינה אסורה והפצתו תיתכן רק במחתרת. אך אם נמצא לסירקין
סוציאליסט לא־יהודי שפירסם את קונטרסו, מנין ימצאו לו מהפכנים
יהודים אשר יאותו לעסוק בהברחת ספרות ציונית בלתי־ליגלית? וגם
אילו הגיע אותו קונטרס לרוסיה היתה השפעתו מועטת בהכרח: המשכיל
העברי והפועל הקורא אידיש לא היו נזקקים ללשונו הגרמנית, וגם לדרך
הרצאתו, כשם שהקורא היהודי שבמערב, השקוע בטמיעה בורגנית או
סוציאליסטית, לא היה נזקק לתכנו.

אולם סירקין לא אמר נואש. הוא כבר עמד לאחר פרסום מחקרו בגרמנית,
“עיונים בפילוסופיה של ההיסטוריה” (ברלין 1896), הוא כבר התכונן
לכתיבת מחקרו בפסיכולוגיה (“תחושה ומוצג”, יצא בהוצאת החברה
הפילוסופית בברן, 1903); עתה כבר היה רעב ללחם לא בגפו, אלא עם
אשתו והתינוקת שנולדה להם, אך נקודת־המוקד היתה אחת: הבשורה
הציונית־הסוציאליסטית. בגללה לא חשכו ממנו לעג, בגללה נעשה לדמות
דון־קישוטית בקונגרסים הציוניים.

ב

הציונות המדינית, אשר אליה הצטרף סירקין מן הקונגרס הראשון, הביאה לו
אכזבות מרות. כמה תופעות־לואי שהמאיסו עליו את חיבת־ציון חזרו
ודבקו בתנועה המחודשת: שוב שלטון בעל־הבית, שוב תלות בגבירים,
שוב רדיפה אחרי הסכמות־רבנים. ועתה נוספה לכל אלה גם הציפיה לחסדי
שרים ומלכים. הדיפלומטיה הציונית, חסרת כל קרקע להצלחה של ממש,
הביאה את הרצל לידי כך שלא יחמיץ שום הזדמנות קלושה לקשירת קשרים עם
עבד אל־חמיד ועם וילהלם ועם ניקולאי. השמועות כי המנהיג היהודי
“לפני מלכים יתיצב” הלהיבו את דמיון המוני ישראל וריוו את גאותם
הלאומית. תפיסתו המהפכנית של סירקין, שנאתו לעריצי־עולם, חרדתו
לכבוד התנועה הציונית ומושגיו שלו על כבוד ואי־כבוד – אלה הראו
לו את הדברים באספקלריה אחרת. מזגו הסוער היה מביא אותו בהתנגשות
עם שליטי הקונגרס. מה שנראה היה להם כאות־בשורה היה בעיניו
אות־קלון. גם קסמו של הרצל לא עצר בעדו. במקום שיש חילול כבוד
הציונות שם אין חולקים כבוד לנשיא התנועה. “מה שהרצל עשה ויצר ביד
אחת כעסקן פוליטי וצופה עתידות, נעשה בידו האחרת, כשתדלן
פוליטי, כמין קריקטורה” – מספר סירקין לאחר זמן. “משפתח הרצל בהכנת
פגישתו עם הקיסר הגרמני בירושלים – נתקשקשו בעתונות הציונית,
ביחוד ב”וועלט“, התופים לכבודו של וילהלם. – – היו מדמים אותו
לאלכסנדר מוקדון שעלה על נשר – – כשם שדימו אותו לשאר גדולי
ההיסטוריה, כמובן, הכל מתוך כונה להוציא מידו חתיכה של גאולה”.
בא איזה כתב ומשוחח עם הרצל על ועידת האג2 שניקולאי עומד לכנס.
“והרצל נאחז בה כבאבן מלובנת”, ומיד מביאים לקונגרס הצעה לשלוח
טלגרמה של כניעה לצאר ניקולאי. הרצל נקי־הדעת, הרואה לפניו רק את מטרתו
הוא – הצלת העם המעונה מן הגיהינום – ואשר כל מלכי מזרח ומערב אינם
בשבילו אלא פיגורות־משחק בשחמט שלו, אינו מרגיש ודאי שום פגם
מוסרי, ואם הוא מרגיש משהו הרי הוא מתגבר על כך ובולעו. סירקין
כופר מעיקרא בממשותה של הדיפלומטיה הזאת, אך שנאתו המוסרית
קודמת גם לחשבונו הפוליטי. לבו מתחמץ: מה גדולה החרפה שהעם
המדוכא במדוכאים יריץ איגרות־ברכה לעריצי־העריצים.

ג

ועוד צד אחד מכאיב לסירקין. שליטי הציונות להוטים רק אחרי הגבירים
והאמידים והמדופלמים. הם אינם מבינים שהנושא האמיתי של הציונות, אשר
בלעדיו אין להגשימה, זהו ההמון היהודי, ובראשו – הפועלים והנוער.
הוא נותן את חייו כדי להביא את אלה אל הציונות, כדי להראות להם
את הציונות כתנועת שחרור פרוגרסיבית, העתידה לבצע את המהפכה
היהודית ולעשות את העם היהודי לנושא ההגשמה הסוציאליסטית. והנה באה
הציונות עצמה, על מנהיגיה והמוניה, ועושה אותו בדאי. כל שוחרי
החירות, כל השונאים בנפש את ממשלת־הזדון, יראו עכשיו את הציונות
מתרפסת בפני הללו.

ואכן, גנוני הדיפלומטיה של הרצל, אשר הועילו כל כך להרבות את חנו
בעיני ההמונים התמימים, הם גם שהסתירו מעיני אחרים את התוכן האמיתי של
מלחמת־הרצל. ובחשבון יותר רחוק עלו לציונות במחיר אנושי רב: מי
שעמד על סף הציונות ונדחה בגללם, מי שהאמין בהם ונתאכזב. מי שעמד
בפנים – ועזב. בין העוזבים היה גם ברנר לזר, איש צרפת,
אנרכיסט בעל שאר־רוח, היחיד מבין הרדיקלים היהודים במערב־אירופה
שנתן ידו להרצל. עם הדיפלומטיה של הרצל לא יכול היה להשלים. מתוך
נאיביות רבולוציונית ביקש לבנות את המדיניות הציונית על קשרים עם
“התורכים הצעירים”. אולם סירקין אינו עוזב את המערכה. הוא קורא תגר.
זורק קריאות־בינים, ובהתחמץ לבו הוא גם מפר נימוסים. כשהקונגרס
השני עמד לקבל הבעת־תודה לניקולאי מתפרץ סירקין ומקלקל את כל
החשבון. הוא גורם טרדה רבה להרצל ולנורדוי, החוששים לסקנדל
פוליטי ומתקשים למצוא מוצא של נסיגה בכבוד, בודנהיימר מצליח לישב
את הענין, וסופו של דבר שהטלגרמה אינה נשלחת והענין נקבר בכבוד. סירקין
נעשה ילד־שערוריות של הקונגרס, כשהוא מדבר משסעים אותו בלי הרף,
צועקים לו שיכלה דבריו, ובאחת הסצנות הסוערות הללו מכניס
הפרופסור מנדלשטם, הישיש הליברלי הטוב, מזקני ציוני רוסיה, הצעה
פורמלית: “להוציא את כל הסוציאליסטים מן הקונגרס הציוני”, ורבים
המוחאים לו כף. אך הרצל, מנהל הישיבה, מודיע בחכמתו כי הצעה זו אי
אפשר לו להעמיד למנין: “לא יעלה על הדעת כי נוציא מתוך הציונות איזו
השקפה פוליטית שהיא”.

ד

באותו קונגרס שני, הראשון לאחר הקונגרס הראשון שהפגין את האחדות
הלאומית, רבו בכלל חילוקי־הדעות. ויכוח גדול התלקח מסביב “אוצר ההתישבות”, “קולוניאל־בנק” בלע“ז. כידוע הוחלט עוד
בקונגרס הראשון על הקמת שני המוסדות: הקרן הקימת ואוצר ההתישבות.
אולם הקמת המוסד הראשון נדחתה ונדחתה (עד לקונגרס החמישי) ובהקמת
הבנק כבר עסק הקונגרס השני. הרצל, כאפיו, זירז והאיץ, וכבר ראה
בדמיונו את הבנק הלאומי כלול בהונו, האחרים תבעו “זהירות”
ושיקול־דעת, והחוגים הרדיקליים ביותר – בקונגרס ומחוץ לקונגרס –
ראו בהקמת הבנק, “ככל הבנקים”, נצחון המגמה הקפיטליסטית בציונות.
עיקר הויכוח בקונגרס התנהל בין “המזרחיים” ו”המערביים" בדבר הגדרת
מקום פעולת הבנק: אם לומר ב“מזרח” (“אורינט”) כהצעת בעלי
התכנית או לפרש “ארץ־ישראל וסוריה”, כדרישת רבים מציוני רוסיה,
שהתיחסו בחשדנות להנהגה. אולם קומץ קטן של צירים ראה את מרכז
הויכוח לא בכך: הוא חשש להשתלטות קומץ בנקאים ומומחים על המפעל
הלאומי ודרש להבטיח את השגחת ההסתדרות הציונית על עסקי הבנק (בוכמיל,
וייצמן). קבוצה סוציאליסטית קטנה (סירקין, פרבשטיין, ש. ר. לנדא)
התנגדה לאופי הקפיטליסטי של הבנק. סירקין טען להכנסת עקרון
הקואופרציה בבנק. הוא מסביר כי אין הכונה בזה להגשמת איזו
אוטופיה סוציאלית, אלא לעיקרון חברתי וכלכלי שכבר יש לו בימינו
חשיבות גדולה בעולם ושצפויה לו חשיבות גדולה בשביל המוני המתישבים
בעתיד. הויכוח מתנהל מתוך חוסר סבלנות, בחוסר־בירור מספיק,
ויותר משיש בו ליבון הענינים והאפשרויות יש בו מן הפחד הסתום:
הללו מפחדים מפני הצורה הקפיטליסטית, שרואים בה סכנה של שלטון
הבורסה והקמת חיץ בין המפעל הכספי הציוני לבין ההמונים היהודים,
והללו מקוים לשפע כספים בגלל הצורה הקפיטליסטית דוקא, והנם
אחוזי־פחד מפני הדיבורים הסתומים על קואופרציה ושיתופיות.
סירקין טוען, ואין סבלנות לשמוע אותו. הוא פונה לצירים ואומר להם
שאיננו מקוה שיקבלו את דבריו, אולם הוא מקוה לקונגרס אחר אשר בו
ישתתפו שליחים “יותר נבונים”. הדברים מרגיזים. זורקים בפניו מלת־גנאי:
“סוציאל־דמוקרט!” וסירקין, העומד בפני קצף הצירים, עוזב את
חריפות־ההתקפה ועובר לרוך־הסברה: “לא האינטרסים הם המפרידים בינינו
וביניכם, אותם האינטרסים משותפים לכולנו. אנחנו היהודים הננו עם
משונה למדי. לא הבדלי אינטרסים מפרידים בינינו, אלא הבדלי חינוך. מה
שאדם קרא בספרים לפי זה הוא שופט, חושב, מרגיש; האינטרסים משותפים
לכולנו. אני מבקש אתכם איפוא להתעמק יותר ברעיון, כי הרעיון אשר
הצעתי איננו מתכוון נגד האינטרסים שלכם, ולגלות יותר הבנה לענין, אשר
יש בו כדי להעלות את הציונות לרמה יותר גבוהה מזו
שהציונות־של־עתה עומדת עליה”.

ואלכסנדר מרמורק, שענה לסירקין מטעם הרוב, דיבר כנגד “ציונים על
תנאי”…

ה

ובינתים אינו מניח את ידו. עודנו מבקש את “המזומן” הראשון שבו
אפשר להתחיל בהקמת התנועה שהוא מאמין כי קום תקום. מבקש הזדמנויות
להפיץ את מעינותיו. מבקש לנעוץ קנה בכל אשר ינתן לו.

בברין שבאוסטריה – עתה בצ’כוסלובקיה – נמצא מו"ל יהודי מכס
הקל, שיסד (ב־1900) דו־שבועון בגרמנית בשם Juedische
Volksstimmeשהתימר להיות “עתון מרכזי לפועלים ולעובדי־מסחר יהודים”.
ואמנם היה העתון קשור עם ברית האגודות (הציוניות) של עובדי־המסחר
היהודים באוסטריה, מביא דין־וחשבון מועידותיה, ומקדיש מקום
לבירורים אידיאולוגיים בעניני ציונות וסוציאליזם, ומתוכח עם
הסוציאליסטים המתבוללים. וסירקין מנסה שם את מזלו. כותב בשבילו
מאמר פרוגרמתי. אם בקונטרסו הראשון דיבר אל פורום בין־לאומי,
הרי כאן הוא רואה עצמו, אולי לראשונה, מדבר אל הפועל היהודי.
הוא מסביר לו את כזבה של אסימילציה שביקשה להיות אידיאולוגיה לכל
בית ישראל בשעה שבעצם אינה אלא תופעה מעמדית, יציר רוחה ואינטרסיה של
הבורגנות היהודית העליונה, שהגיעה לידי עצמה מדינית ופיננסית. הוא
מתקומם נגד הדעה הרווחת בחוגי סוציאליסטים יהודים, ושמצאה את
ביטויה בדברי מרכס הצעיר, כי שאלת היהודים ושאלת הבורגנות היינו
הך. מדוע אין הסוציאליסטים היהודים יודעים “כי קיים פרוליטריון
יהודי, שהוא לפחות שלושת רבעי האומה, החי בתנאים כלכליים וחברתיים
עלובים לאין שיעור?” הוא קורא את הפועלים היהודים למלחמה מעמדית –
“מלחמה מעמדית נגד הבורגנות של עמם”, מלחמה שלא תצטמצם רק ביחסים של
הפועל נגד המעביד, אלא שתהיה בעלת תוכן פוליטי ואידיאולוגי,
שהפועל ישתחרר מהשפעת הבורגנות ומהתבוללותה. הניגודים המעמדיים
בקרב העם אינם צריכים להביא לידי שלילת הלאומיות.

“הפרוליטריון היהודי יש לו, כמעמד בחברה, הרבה ענינים משותפים עם
הפרוליטריון שאינו יהודי. ואולם נואלת ושטחית היא המסקנה המוסקת
מעובדה זו, שהיא אמיתית כשלעצמה, כאילו הפרוליטריון היהודי אינו
יהודי עוד בכלל ואין הוא עוד בגדר קבוצה לאומית לעצמה. שלילת
הלאומיות היהודית, על שום שהפרוליטריון היהודי יש לו ענינים
משותפים עם הפרוליטריון הבין־לאומי, אינה אלא טשטוש־תחומים נבער
בין בין־לאומיות לאי־לאומיות, החביב עדיין כל כך על רבים רבים
מהיהודים, מתוך שתעתוע ההתבוללות של הבורגנות היהודית עבר
בירושה לאינטליגנציה היהודית, שיצאה מקרב הבורגנות היהודית”.

הדברים הפשוטים הללו, המונחים היום ביסודה של כל תנועת
פועלים יהודית, היה בהם בימים ההם מן החידוש ומן המינות, שאדם היה
צריך לתת עליהם את נפשו כדי להכניסם למוחות.

אולם סירקין אינו מסתפק בציון העובדה של שייכות הפועל היהודי
לעמו, הוא גם רואה את מעמד הפועלים היהודים “כקבוצה לאומית
בעלת ענינים ושאיפות ספציפיים”, והוא דורש מן התיאוריה
הסוציאליסטית־המעשית שתביא בחשבון את יחוד חייו ויחוד עניניו של
הפועל היהודי, ותסיק מהם “דרישות מיוחדות ויצירות חברתיות”.

את יחוד הענינים ואי־נורמליות הקיום של הפרוליטריון היהודי יש
לראות לא רק בחוקים המגבילים את זכויותיהם, כברוסיה, אלא במשהו
שמחוץ לשורת החוק: בהפליה לגבי העמלים היהודים, הקיימת גם
בארצות אשר שם שורר להלכה שויון־זכויות.

ולעוד תופעה אחת, שהיא, כרגיל, מחוץ להתענינותם של הסוציאליסטים
היהודים, הוא מפנה תשומת־לב: לקיומו של "מעמד חברתי מיוחד במינו,
אשר שפל מצבו החמרי משותף לו ולפרוליטריון,בשעה
שאי־פרודוקטיביותו משתפתו עם מעמד הבינים. האביונות
היהודית, המורכבת מחנונים פעוטים ורוכלים וסרסורים, “כל אלה
הבריות שאין מלאכה בידם ואין להם התעסקות קבע”, נדחקים מקיומם ואין
להם תקנה אלא בהסתגלות לעבודה פרודוקטיבית. וסירקין דורש איפוא מאת
“הפרוליטריון בעל הכרה מעמדית” שיהיה נציגו האמיתי של מעמד זה.

עכשיו, כשענין הפרודוקטיביזציה אינו זז מעל שולחנן של כל
ההסתדרויות בישראל ואין שאלה אלא זו: כיצד מגיעים אליה, עכשיו
כשבהרבה ארצות ניטשטשו התחומים בין הפועל היהודי “המאורגן
ובעל־ההכרה” לבין מחוסרי־העבודה הכרוניים ונטולי־המעמד, עכשיו אפשר
יקרא אדם את הדברים הללו ולא יבחין אם יש הבדל ביניהם לבין
הסטיריאוטיפים המרובים המהלכים. אך באותם הימים, וגם הרבה ימים לאחר
כך, כשלכל הזרמים הסוציאליסטיים שבישראל היה ברור כשמש שהשכבות
העלובות הללו נגזרה עליהן כליה מטעם הפרוצס ההיסטורי ובמקומן
מוכרח לבוא פרוליטריון בריא ושש־לקרב, ולפיכך מי שדואג לתקנתן
הריהו מעכב את הגאולה הסוציאלית – לבוא ולדרוש מאת הסוציאליסטים
היהודים שיראו עצמם נציגים נאמנים של אותן השכבות האומללות, שגורלן
מזג להן את כל צדדי הסבל שבפרוליטריון ובדלת־מעמדות־הבינים כאחד
– כמה צריך היה אדם להיות עצמאי ובן־חורין ועז־רוח, ו… אוטופיסט
שאין לו תקנה.
התורה הסוציאליסטית, מוסיף סירקין ואומר, צריכה להכיר במציאות
היהודית הזאת, ובתוצאתה: ההגירה. ואין תשובה לנדודי היהודים אלא
תשובה ציונית. “הגירה זו, העתידה לשמש יסוד ליצירתה של כנסת
יהודית ולהגשמת צורות־חיים חברתיות מתוקנות, היא ענין חיים
לפרוליטריון”.

אך חיוניותו של הענין אינה נשארת בתחומו של הפרוליטריון בלבד, אלא
הוא נעשה בעל חשיבות לאומית מכרעת. “כאן נוגעים האינטרס החברתי של
הפרוליטריון היהודי והאינטרס הלאומי הכללי זה בזה”. סירקין חוזר על
רעיונו שגם שאר המעמדות מעונינים בציונות: “היסודות המשובחים
שבבורגנות” – מפני הרגשת־עלבון, הבורגנות הזעירה – מפני שהיא
מושרשת ביהדות וסובלת מן האנטישמיות, אך יותר מכולם
הפרוליטריון, באשר “עניני חייו החמריים דוחפים אותו על דרך
הציונות, וביחוד שגם האידיאלים הסוציאליסטיים יכולים למצוא כאן
שדה פעולה יוצרת בהקמת חברה חדשה”. ומתוך ראיית ההיסטוריה העברית
הקדומה כנפתולים היסטוריים על צורות־חיים סוציאליסטיות, מוצא
סירקין כי “בציונות הסוציאליסטית חוזר העם היהודי להכיר עצמו
הכרה היסטורית”.

ו

סירקין לא הרבה לעבוד באותו עתון שכתב בשבילו את מאמר הפרוגרמה.
במהרה נתברר לו כי המו"ל אינו מתכוון אלא לביזנס, והדיבורים הם
“אל העצים ואל האבנים” ומשך את ידו. אולם עוד יש למצוא באחד
הגליונות הראשונים של אותו עתון התחלה של סדרת־מאמרים להסברת
“הציונות הסוציאליסטית”, מונח זה שנתחדש סמוך לקונגרס השלישי. במאמר
זה ביקש, כנראה, המחבר לגולל מגילה רעיונית רחבה. אין לפנינו אלא
פרקו הראשון, שבו נעשה נסיון של קביעת היחסים ההדדיים בין הגורם
הלאומי והגורם המעמדי.

את השאיפה לחירות רואה סירקין כעילה וכמטרה של המלחמות
הלאומיות. “המלחמה לחירות היא המלחמה לחיים”. גילויי המלחמה הזאת אצל
העמים המדוכאים הנם מרובים ושונים ומורכבים:

“המלחמה הלאומית פעם היא באה לידי שיתוק בעטים של בגידת המעמדות
העליונים ודלדול הצורות החיצוניות של הלאומיות, הספרות והלשון
במעמדות התחתונים, ופעם היא חוזרת ומתלקחת מתוך הרמת תרבותם של
המוני העם, פעם אחדותה מתקפחת מפני האינטרס הכלכלי המתנגד של
הבורגנות ופעם ערכה המוסרי יורד בגלל זרמים אידיאולוגיים אחרים
במעמדות השואפים לעלות. בכל אומה ובכל שעה היסטורית מובהקת לובשת
המלחמה הלאומית צורה אינדיבידואלית מיוחדת, בהתאם לתנאים הכלכליים
והתרבותיים של השעה ההיסטורית הנדונה”.

וסירקין נותן סימנים ביחסיהם של המעמדות השונים למלחמת החירות
הלאומית. המעמדות העליונים, הבורגנות והכנסיה עמה, אין קבע
ביחסיהם. הכל תלוי במסיבות ההתחרות והשלטון: אותם המעמדות
העליונים של הפולנים, למשל, שבאוסטריה הם מצטרפים לתנועה הלאומית,
לפי שהם מגינים בזה על עצמם מפני התחרותה וכיבושיה של בורגנות
האומה השולטת, בפולין הרוסית הרי הם משלימים עם השלטון הרוסי,
מפני שהוא פותח לתעשייתם את השוקים הרחבים של רוסיה רבתי. מה שאין
כן מעמד הבינים, שהוא בכל מקום “נושאו הפעיל של הרעיון
הלאומי”, הן מפני שהוא מעורה במורשת־העם והן משום שהשעבוד הלאומי
פוגע בו ביותר. וכשם ששלטונות הכנסיה מסייעים את המעמדות
העליונים כך האינטליגנציה מסייעת את מעמדות הבינים, שמהם היא יוצאת.
גם היא מתקפחת על ידי השעבוד הלאומי, ומפני שהשכלתה הלאומית
גדולה משל שאר המעמדות נעשית היא היסוד הפעיל בכל תנועה לאומית.

ביחסו של הפרוליטריון למלחמה הלאומית מבקש סירקין להבחין שלוש
דרגות: דרגה א' – הפרוליטריון עדיין לא הכיר את עצמו ולא הגדיר עצמו
והוא חי בספירה של המסורת העממית. נטייתו הראשונית לחירות ולצדק
מביאה אותו לידי השתתפות פעילה במלחמה הלאומית. דרגה ב' – הפועל
מתעוררת בו ראשית הכרתו העצמית כמעמד, והוא עומד על הניגודים
שבינו לבין שאר המעמדות. הוא “מתחיל להבין כי הפירוד שהניגודים
הכלכליים והחברתיים מטילים באומתו לכמה וכמה כיוונים גדול מן
האחדות הנוצרת בכוח השויון הלאומי והחרפה המשותפת. מתעורר בו
חוש הביקורת לגבי המעמדות השליטים, הוא מתחיל להבחין בנימוקים
הפסולים המדריכים את הללו במלחמתם הלאומית, והוא מואס בהם.
חינוכו המעמדי מביא אותו לידי פריקת המסורת הלאומית והדתית, וגם
“הדביקות הפנימית באומה מתרופפת לשעה ראשונה”. מגמה זו של עקירת
הלאומיות מוצאת את סיועה ב”קפיצות־הדיוט של האידיאולוגים שאינם
משיגים את היחס הנכון שבין הדברים אלא לעתים רחוקות". ורק לאחר
התפתחות מסוימת מגיע הפרוליטריון לדרגה ג', שבה הוא “חוזר ונוטל
על עצמו גם את המלחמה הלאומית. אך מזוית־הראיה של עניניו המעמדיים
הפרולטריים ושל השקפת־עלמו על עיקרי הצדק והשלום, הרי מתחיל הוא
לראות במלחמת השחרור הלאומי חלק ממלחמתו הסוציאליסטית בכללה”.
“משהגיע למדרגה מסוימת של בגרות שוב אינו דוחה את הנציונליזם, אך
אינו מקבלו בצורתו הקיימת, אלא הוא כורכו בענינו המעמדי ומרים
אותו למדרגת אחד מיסודות מלחמתו לעתיד חברתי חדש”.










האחד מהם פוסל את סירקין באשר איננו יהודי גרמני, וסירקין
עונה “לאדון היהודי הגרמני”, שהאמת היא אמת אפילו כשהיא נאמרת על
ידי יהודי רוסי.  ↩



ועידה למען השלום.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22700