


	
	עשר שנות "אחדות־העבודה"
	



(הרצאה במועצת־העשור. תל־אביב, י“ב בניסן תרפ”ט)





לא סיכום ולא הערכה. תפקיד זה הוא למעלה מכוחי. עשר השנים הללו הנן
בשביל מי שחי בהן לא רק עשר שנים של חיי־מפלגה, כי אם הרבה רחב מזה
וגם הרבה צר מזה: פרק היסטוריה עברית, חשוב וטרגי; עשר שנים של
כיבושים ונצחונות, אשר אורחים נכבדים – כאשר שמעתם1 – משתאים
להם ומפארים אותנו בגללם. אך עייפנו מן השבחים והברכות, אשר זה
דרכם לבוא במקצת באיחור זמן ולפיכך אין בהם משום הצעדת התנועה,
הצעדה זו אשר בלעדיה כלים כוחותינו במחנק. ומאידך, למי שעמד
במעמד פתח־תקוה אין עשר שנים הללו היסטוריה כללית בלבד. הן עשר
שנות חיי אדם, שנות להב, דמים ולשד. ואם על עניני היסטוריה חברתית
חובה לדבר ולספר, הרי על חיי אדם יש שאי אפשר לדבר ויש שאסור לדבר.
מה שאומר כאן לא יהיה איפוא אלא פתיחה לשיחה על “ענינינו” בעשר
השנים שעברו ובעשר השנים העתידות לבוא. ויותר מאשר אספר על העבר
אהיה שואל לבאות.

כל נסיון להעריך את “אחדות־העבודה” כדבר בפני עצמו נתקל בקושי
ממין מיוחד. מתכונתה של כל מפלגה ליחס לעצמה את כל הטוב שהיא מקיפה
בחוג ראייתה. “אחדות־העבודה” נתחנכה בתפיסה אחרת. עם כל האהבה
המקננת בנו ל“אחדות־העבודה”, עם כל הטובה שאנו מכירים
ל“אחדות־העבודה”, עם היותנו גאים בשייכותנו ל“אחדות־העבודה” – לא
ראינו מעולם את “אחדות־העבודה” כדבר העומד מחוץ לכלל הפועלים,
ממול לו. ואנו, הרגילים ליחס את עיקר היצירה לכלל הפועלים, נתקשה
לזכות את “אחדות־העבודה” בכל אותן הפעולות וגם התכונות, אשר
חלק לה בהן, אולם לא קנין “פרטי” הן לה. לא נתעלם מכל אלה אשר יחד
אתנו היוו את החטיבה האחת והמיוחדת של תנועת הפועלים בארץ. לא
נשכח, כי עשר השנים הללו הנן מבחינת השלשלת ההיסטורית פרק והמשך של
חמש־ עשרה השנים שקדמו להן, אלה שנות התהוותה והתגבשותה של “העליה
השניה”. לא נשכח, כי בשטח הפעולה של עשר השנים האחרונות היתה
“אחדות־העבודה” עצם מעצמו של כלל הפועלים כולו, חלק נועז,
מצעיד, מלכד, קובע דמות – אולם חלק מן הכלל. ובדברנו על
פעולתה ועל תכונתה של “אחדות־העבודה” אל נשכח זאת.

קנינה הראשון של “אחדות־העבודה”, בו דגלה מיום היולדה – היה רעיון
האיחוד. רעיון האיחוד! גם זה חדל כיום להיות נחלתה של
“אחדות־העבודה” בלבד. יש עתה חסידים לאיחוד גם מחוץ
ל“אחדות־העבודה”, גם בין הקרואים בלתי־מפלגתיים, גם בין אלה אשר לפני
שנים נלחמו במעשה האיחוד וראו את רעיון האיחוד כרעות־רוח. עכשיו,
לאחר עשר שנים, לאחר כל השלבים הרבים שעברנו בדרך האיחודים החלקיים
ויצירת ההסתדרות, כשהכרת צדקת האיחוד והכרחיותו גוברת ברבים,
עכשיו ספק אם מרגישים כמה היה מן המחדש ומן המרענן ברעיון האיחוד. לא
היתה זאת השקפה אורגניזציונית או איסטרטגית, חשבון של “צדדים”, אשר
שקלו ובחנו ומצאו כי כדאי להם העסק. לא, זה היה דבר־מה אחר לגמרי.
האיחוד היה לנו לאש אוכלת, לאמונה מפרקת סלעים. ידענו את הלגלוג ולא
נרתענו מפניו. זרענו וטיפחנו את האמונה באדם העובד, בערכו
היוצר והמחדש, באמיתיותו, בהכרח הפנימי שלו להיות מאוחד עם
חבריו, להיות חבר לחברו. בכוחו המוסרי של האיחוד נמחקו ניגודי
עבר, נטהרו יחסים, נשתנו עד היסוד הערכות קודמות, ונרקמו יחסי רעות
ואמון ואהבה בין קרובים שהיו רחוקים.

ולמרות הראיות הסותרות, למרות החלקים החשובים אשר לא חפצו להצטרף
אל דגל האיחוד, למרות המושגים והיחסים אשר הובאו עם העליה השלישית
(ראיית האיחוד כאמונה נאיבית מאי־ידיעת החיים או כאמצעי שלטון של
“הזקנים”) ולמרות הידיעות מן העולם הגדול הבאות להוכיח, כי
אחדות־הפועלים – הנישאת על שפת כל הפועלים – הוא רעיון שוא
בדורנו, למרות כל זה פעל רעיון האיחוד את פעולתו המוסרית
והחינוכית, והוא נכנס לתוך רכושו הרוחני של הפועל בארץ. בכוח
רעיון האיחוד קיימת ופועלת הסתדרות העובדים, ובחלל אוירנו נישא
הרעיון הזה ומבקש את תיקונו ואת שלימותו.

שאלה היא באיזו מידה פועל כיום רעיון האיחוד. אני מאמין כי
האיחוד הולך וקרב. אולי הוא ענין של מחר־מחרתים. ואף על פי כן קשה
לי, הזוכר ראשונות, להשלים עם הלך־הרוח העיף, עם אויר הקפאון אשר
בו מתנהל דבר האיחוד. דומה, כי רואים עתה אצלנו את ענין האיחוד מצד
הקטנות שבו, מצד החשבון המעשי שבו, רואים אותו כהסכם של שתי
מפלגות ואינם רואים את ערכו המוסרי הגדול בפנים המחנה כאן ואת
ערכו המעשי הגדול לגבי הגולה. התקום בנו רוח־הגבורה הדרושה
להשלמת מעשה האיחוד, היכולת להתעלם בכונה מסתירות ארעיות, ולו גם
חשובות, מתוך הכרה שאלו אינן אלא קליפות, לעומת הגרעין החי
שבאיחוד המחנה, היכולת להידבק בחבר החדש, היכולת להשתחרר מיחסי־חשד
ומזכרונות־ טינה? היהיה אתנו כוחנו זה כמו שהיה לפני עשר שנים?

אבוקת האיחוד הודלקה בשעתה באור הציונות המדינית, הציונות
העממית, ציונות רבתי. לא על נקלה גילה הפועל בארץ, מלבו
לפיו, את ציונותו המדינית. העליה השניה, אשר נולדה מתוך מרידה
באוגנדה, מתוך ריאקציה כנגד גילויי הציונות הדיפלומטית, מרדה
גם בציונות המדינית. כלום אמר לעצמו הפועל בן העליה השניה, כי
ציוני מדיני הוא? רבים מאתנו מצאו בקרבם או המציאו לעצמם כל
מיני נימוקים לעלייתם ולעבודתם בארץ, נימוקים אישיים־מוסריים,
אסתטיים (קראו, למשל, את דברי צבי שץ לפני עלותו); רבים כפרו
בציונות המתרוקנת והציגו נגדה את מפעלם האישי, את אהבתם לארץ, את
נאמנותם ללשון, את יחסם לטבע, לעבודה, לחקלאות; וכל זה לא כגילוי
אישי של האמונה הציונית הגדולה אלא, כביכול, כניגוד לחלום־שוא
ולתנועת־שוא. נוטה אני לחשוב כי הלך־רוח זה לא היה אלא מגן נפשי
בפני הריקנות ודלות הנפש והמעש של התנועה הציונית, המחליפה תדיר את
הגשמת הציונות בכל מיני סורוגטים מרהיבי־עין וריקי־תוכן. בלבם של
ראשוני המגשימים עבר הצו: אל תשא שם הציונות לשוא, והיה הכרח עמוק
של הינזרות מכל מה שיש בו משום “הליכה בגדולות”, של בריחה מכל
סכנה של אונאה עצמית, ולו גם במחיר צמצום אכזרי של האופק. מבלי
להיכנס כאן בהערכת שני הזרמים שנתגלו בראשית תנועת הפועלים בארץ,
ארשה לעצמי לומר כי ב“פועלי־ציון” תססה ביותר הציונות המדינית.
בשטח זה לא היה אז מקום לניגודים גדולים, מפני שאפקים מדיניים
ריאליים לא היו באותה שעה. ושלילת “הציונות המדינית”, כביכול, של
אותה שעה, זו הציונות האפיגונית, הנימושית, של “יורשי הרצל”,
כביכול, החל מוולפסון וז׳אן פישר ועד ז׳בוטינסקי ושטריקר, הנאחזת
בקליפה ההרצלאית מבלי להגיע אל תוכה, – היתה נחלת הפועלים כולם,
מתוך החוש הריאלי העמוק לכיבוש הארץ ולישובה.
כפירה זו בשלטים הציוניים הריקים, מסירות זו וציפיה זו לכל
פעולה קטנה בארץ, נאמנות זו לכל פעולה תרבותית־עברית – כאילו
העמידו את הפועל הארץ־ישראלי במחנה האחד־העמיות. ואף על פי כן היה
גם אז מתגלה מפעם לפעם ניגודו הנפשי של הפועל למיעוט הדמות של
הציונות ונאמנותו לחזון הרצל. אולם לידי דיפרנציאציה אמיתית בין
האחד־העמיות ובין הציונות המדינית הביאו עשר השנים האחרונות, וכאן
היתה “אחדות־העבודה” מיום היוסדה נושאת הדגל של הציונות המדינית,
של עליה עממית, של קיום מדיני עצמאי.

אילו היו נתונים לפנינו כיום כל כרכי ה“ילקוט”, היינו רואים את
גילויי הציונות המדינית העממית ב“אחדות־העבודה” על פני כל השטחים
של עבודתנו בארץ, גם בשטח ההתישבות, גם בשטח התרבות, גם בכיבוש
העבודה וגם בעליה. אולם גם הכרך האחד, המכנס את השאלות המדיניות
במובנן המצומצם, משמש עדות נאמנה, כי לא רק בשעת מתן “אחדות־
העבודה”, בימי הגדולות, כי אם גם בשנים הקשות שבאו לאחר זה –
בערה “אחדות־העבודה” באש הציונות המדינית ושמרה בנאמנות על הדגל של
הרצל.

במצבים קשים ראינו מסביבנו תמיד חוגים מוכנים להשלים עם המצב ולהסתגל
אליו: הויתור על תל־חי, ההסתגלות לספר הלבן, ההשלמה עם הפוליטיקה של
סמואל, עם המצב בחיל הספר (מתוך טעמים פציפיסטיים, כביכול!), עם
קריעת עבר־הירדן, עם צמצום העליה וסגירתה, עם כל קיצוץ הציונות.
אולם לא נטעה אם נאמר כי תפיסה זו של הציונות, לא היא שנתנה
חלוצים לארץ־ישראל. כי הכיבוש החלוצי, הבולע כוחות עצומים, לא
ימצאם בלי אמונה, כי ארץ־ישראל אינה רק מקלט ליחיד, מקלט
לתרבות־האומה, אלא גם מקלט לעם.

ואם נבוא עתה לעשות את חשבון הציונות המדינית בעשר השנים הללו,
יהא החשבון מורכב למדי. אין לומר כי בעשר השנים הללו לא עשינו
גדולות. אם ציונות מדינית אינה ענין דקורטיבי בלבד, כפי שתופסים
אותה האפיגונים הציוניים למיניהם, שאין להם מושג על מדינה בתור
קומפלכס כלכלי, תרבותי, סוציולוגי ופוליטי והם רואים את
המדינה בצורה של אפוליטות מבריקות, של תיקי דיפלומטים, של טקסים
מרהיבים, אם ציונות מדינית יש לה תוכן כיבושי ריאלי, כי אז לא יעיז
איש להכחיש כי במשך עשר השנים הללו הגענו לכיבושים מדיניים
ריאליים. כלום מפעל ישוב העמק, כלום מפעל החשמל בנהרים, כלום
רכישת מפרץ־חיפה על ידי הקרן הקימת – אינם מפעלים פוליטים כבירים,
היוצרים בסיס לקיומנו העצמאי בארץ? יש דברים אשר במושגים של
פוליטיקאים מסוג ידוע אינם בכנסים כלל בחשבון, ואף על פי כן הם
כיבושים ממדרגה ראשונה, סלע אשר עליו תיבנה מדיניותנו העתידה לבוא.
ולא רק הקנינים החמריים שהזכרתי הם גורמים מדיניים רציניים. גם תנועת
הפועלים בארץ הנה גורם ציוני ממלכתי כזה. ואני מעיז לומר, בלי
לפחוד מפני מי שיראה בזה יהירות, כי אפשר שבכל רחבי ההסתדרות
הציונית והישוב בארץ אין כרגע גורם ציוני ממשי כתנועת הפועלים
בארץ. ואלה הדוגלים בשם הציונות המדינית, אילמלא היו נושאים את שמה
לשוא, אילו ידעו להעריך קנינים וכיבושים מדיניים, אילו דאגו לגורל
הציונות ולא להשתלטותם שלהם בציונות, כי אז היו גם הם מבינים כי
תנועת הפועלים בארץ היא רכוש מדיני יקר ויש לשמור עליו מכל משמר,
ולא היו מבזבזים את כוחם העלוב לחתור תחתיה. ובכן, לכאורה היינו
יכולים להיות מרוצים אילו היינו רושמים רק את נצחונותינו
ומתעלמים מאבידותינו וממה שנעשה סביבנו. שום תנועה חיה אינה
פועלת בשטח ריק, ושום תנועה חיה אינה יכולה לזקוף לחשבונה רק את
כיבושיה ונצחונותיה כשהם לעצמם, בלי לראות מה הפסידה, למה לא
נענתה. ובמובן זה חשבוננו עצוב מאד. הרבה מן הטרגיות הציונית יש
באבדן חנצחונות המדומים. בשנות הדקלרציה הבלפורית היו
לעמנו כמה נצחונות בלתי־ריאליים, אשר בהלך־הרוח של עמנו נתקבלו
בנצחונות של ממש. כל אפקט שיש בו משום רמז לקוממיות נתקבל בלב
העם, הצמא לגאולה, כממשות. להטי־הנצחונות הללו הולכים וגזים בלי
הרף, וגם כשאתה יודע כי מלכתחילה לא היה בהם ממש, אי אפשר שהלב לא
יכאב, אי אפשר שלא נבין כי כל “ויתור” כזה הנהו גילוי של חולשתנו,
וגם מניח גושפנקה על חולשתנו, ועושה אותה למציאות, למציאות חוקית.
אולם הטרגי ביותר במצב הציונות בעשר השנים הללו הוא זה, שאף על
פי שריכזנו אנרגיה לאומית עצומה, סעדנו את נשמת העם, החזקנו את
הגחלת מפני כל סכנות של דעיכה, הרי לא נתנו עדיין תשובה של ממש לסבל
העם, לא יצרנו עדיין מקלט להמוני עמנו, לא פתחנו את שערי הארץ, בשעה
שרבבות רבבות ביקשו כאן מפלט. היתה בזה אבידה כפולה: לא רק אבדן
אותן הרבבות שנחרבו לעצמם ואבדו לארץ, כי אם קיצוץ הציונות, דכוי
נשמת העם, אבדן התקוות אשר העם שם בציונות. הגשמת הציונות דורשת
אימוץ כוחות עצום מצד העם. והתשובה הרחבה של העם עתידה לבוא רק
במידה שארץ־ישראל מתחילה להיענות לצרכי העם. ובמידה שארץ־ישראל
אינה נענית היא גורמת להגברת הקפאון, לכליאת הכוחות. במובן
זה היו עשר השנים הללו הטרגיות ביותר מיום היות תנועת
חיבת־ציון. בתקופה זו תלו בציונות את התקוות הגדולות ביותר.
שוועת המוני ישראל לארץ ולעבודה גברה, וארץ־ישראל לא נענתה. וכמה
תוצאות שליליות בארץ ובגולה הן פרי החזיון הזה.

אל נעלים מעצמנו כי במובן זה אנו עומדים עתה במצב קשה למדי.
הציונות המדינית במובנם האמיתי של קיבוץ גלויות, של עליה עממית
וקוממיות מדינית, היא נשמת תנועתנו. זהו הגזע אשר בו עלו וצמחו
כל חלומותינו האנושיים והסוציאליים, כל המרץ המעמדי שלנו, כל
כוח יצירתנו. אילמלא האמונה הציונית הזאת לא היינו יכולים ליצור את
הסוציאליזם היהודי שלנו, עם כל העושר הגנוז בו. אתם מכירים את
הסוציאליזם היהודי בגולה. ולמרות כל מסירות־הנפש שבו, ולמרות
המזג החם של עמנו – מה דל תכנו, מה רפויה מערכת שרשיו, מה כפופה
צמרתו. והדבר אשר ציוה עלינו את חיינו ואת יצירתנו, את האיחוד ואת
קשיות־העורף הגדולה ואת ההתפרצות לרוחב ולעומק – זוהי אמונתנו
הציונית. בין אם אנו קוראים בשמה ובין אם אנו מבליעים אותה בכמה
שמות, בין אם אנו מדברים רתת על מצב המוני ישראל ועל חורבנם ועל
כלימת חייהם ובין אם אנו מדברים פרוזה פשוטה ויבשה – הרי כאב
הפיזור והשעבוד ופרזיטיות הקיום הוא הפועל בנו. והרגשה זאת לא
תסתפק בכל הנצחונות הישוביים, התרבותיים והדיפלומטיים, לא תסתפק
בשום דבר אם לא תרגיש שקיבוץ הגלויות, החיאת האומה לשבטיה
ובהמוניה הולך ומתגשם. ואם שנים עוברות בהתקדמות אטית ובנסיגות
אחורנית – אי אפשר שלא תיפצע נשמתנו.

הציונות נמצאת זה שנים אחדות במצב של ריאקציה, המתבטאת בכל השטחים:
בשטח הישובי, בשטח היחסים הסוציאליים, וקודם כל בעייפות מן
הציונות, בקוצר־רוח וקוצר־כוח להאמין בחזון הציוני ולפעול
מתוך אמונה זו. ריאקציה זו, המהווה את הרקע הכללי של חיינו בשנים
האחרונות, פגעה גם בנו. תנועתנו, שהוטל עליה ללכת נגד הזרם, עומדת
בפני הזרם, אולם לא תמיד היא עוצרת כוח נגדו, גם כשיש לה ההכרה
הגמורה בהכרח השחיה הנגדית. ותנועת הפועלים בארץ, לאחר שעבר עליה
משבר קשה, קשה במובן הנפשי אולי עוד יותר מאשר במובן הגופני,
עומדת בשעה זו במצב של התכווצות ומיעוט דמות. והיות שאין אנו
רואים כיום בציונות כוח ציוני־מדיני־דינמי מחוץ לפועל, היות
שאין לנו אמונה באלה העושים להם קרנים מן הציונות המדינית, והיות
שאנו מכירים יפה יפה את כל תפיסת־התבוסה השולטת כיום בציונות, את
כל אותו הרפיון האומר נואש עם כל פורענות ושם את יהבו בכל
פרדס של בעל־הון – מקבלת השאלה, אם מסוגלת “אחדות־העבודה” לנער מעל
עצמה את עקת־הרוח המשברית ואת עייפותו ולהרים מחדש את דגל המלחמה
בעד ציונות רבתי, חשיבות יתירה. בפתרונה תלוי גורל הציונות
בשנים הקרובות: המוכנים אנו למלחמה שיטתית ובלתי־נרתעת בעד ציונות
עממית, עליה והתישבות רחבה, או שנפול גם אנו בנופלים ונתן את עצמנו
להידחק אחורנית, כמו שהתנועה הציונית הולכת ונדחפת?

העליה והירידה בציונות משתקפות תמיד ביחסים להתישבות הלאומית ולהון
הלאומי. “אחדות־העבודה” ראתה מיומה הראשון את “יצירת ההון הלאומי”
כמכשיר עיקרי בהגשמת הציונות. ההתישבות העובדת, הקרנות הלאומיות,
המשקים הקיבוציים לא היו לנו מעין נאות־מדבר חברתיות, מקלטים
לסיפוק מוסרי ליחידי־סגולה, אלא מכשירים ותאים של המשק היהודי העממי
בארץ. עשר השנים הללו העמידו את ההשקפה הזאת במבחן. מאז לא עברה
אפילו שנה אחת בלי שיסתערו על מבצרנו זה להורידו. הסתערו על
עבודתנו המעשית, על משקינו, על תקציבי ההתישבות, ולא פחות מזה
הסתערו עלינו מבחינה אידיאולוגית ורעיונית: החל מ“פועלי־ציון”
שמאל, המושבעים ועומדים מתוך “רבולוציוניותם” לכפור בערכו
הסוציאלי ובכוח יצירתו של ההון הלאומי, ודרך כל מיני אנשי־להג
ממרדפי “המלה האחרונה” והמודה האחרונה בקרב הפועלים, ועד אנשי המעמד
הבינוני ונושאי־הכלים והרצים לפני המרכבה של הקפיטל הפרטי בארץ.
לאחר עשר השנים לא נסתיים, כמובן, הויכוח, אולם הוא ניתן לקצת
סיכומים. אם נשאל את עצמנו, הנתקיים חזון ההון הלאומי וההתישבות
העובדת כאשר ראינום בתכנית יסוד “אחדות־העבודה”, ההוקמו “נכסי־
הברזל של הלאום”, הנבנו בהון זה “מסילות ונמלים”, הנוצר הקרדיט
הלאומי לבנין העבודה החקלאית והתעשיה? ואמרנו: לא, תקוותינו לא
נתקיימו. אבל אם נבדוק את כל מה שנוצר בארץ בעשר השנים ונשאל מה היה
בתוך כל זה ערכו ומשקלו של ההון הלאומי, כוחה של ההתישבות
העובדת – ניוכח איזו פרוגנוזה נתאמתה ביותר, אם זו של הציונות
הבעל־ביתית ו“פועלי־ציון” שמאל או זו של “אחדות־העבודה”. חבל
שמאנשי הסטטיסטיקה והכלכלה שלנו לא נטל איש על עצמו את הטורח לסכם
סיכום מלא ודייקני את אשר הושקע והוקם בארץ בשנים אלה ולמנות
ולשקול את תפקידם וערכם של הרכוש הפרטי והרכוש הלאומי בכל אלה.
אולם שום סקירה כוללת לא תוכל לטשטש את היצירה המשקית הגדולה של
ההון הלאומי, את הרכישות הקרקעיות הגדולות של הקרן הקימת, את המפעלים
החצי־לאומיים שנוצרו בכוח ההון הלאומי; ואולי עוד יותר מאשר בכל
אלה גנוז הון לאומי בתוך קפלי ההתישבות הפרטית. כי אחד האסונות
הגדולים של ההון הלאומי – עוד מימי הברון וחובבי־ציון – הוא
שמקורותיו הם תמיד לאומיים, אבל פירותיו רק בחלקם. לא נרחיק לכת
ליצירות קדומים, לזכרון־יעקב ולראש־פינה. הנה בנימינה נוצרה
לעינינו בהון לאומי – הון פיק“א – אך מה שנוצר שם הנהו “פרטי”, עד
כדי התכחשות למטרות הלאומיות שלשמן נוצרה. דיזנגוף נוהג להציג את
תל־אביב כסמל “היזמה הפרטית”, כמו ש”קהיליית־ציון" היא – בשעת גיאות
ולא בשעת משבר! – “יזמה פרטית”, כמו ש“יהודה” היא בשביל
ז’בוטינסקי ודאי חברה פרטית. אבל “בפרטיות” זו של ההון יש יותר
אחיזת־עינים מאשר הון פרטי ממש. אנשי תל־אביב עוד יואילו להזכיר, כי
הקרן הקימת נתנה בשעתה מלוה של רבע מיליון פרנק ליסוד תל־אביב, אבל ספק
אם יזכירו כי הגימנסיה, שמסביבה ובזכותה נתקיימה תל־אביב
בראשיתה, נבנתה על אדמת הקרן הקימת ובכסף ציבורי, כי שכונות שלמות,
החל מנורדיה, נבנו על אדמת הקרן הקימת ובקרדיט לאומי, כי כבישים
נסללו בכספי קרן־היסוד, כי הבנק האיפותיקאי נוסד בהון לאומי,
וכי חברת החשמל, שמילאה תפקיד גדול למדי בבנינה של העיר, נוסדה אף היא
בהון לאומי. אנשי “היזמה הפרטית” אינם אצים להזכיר נשכחות אלה
ולקיים את העובדה כי הרכוש הפרטי בארץ נוצר בחלקו מתוך קרנות
לאומיות, בצורה של אשראי חוזר ובלתי־חוזר, ושל הקצבות
בלתי־חוזרות, ובחלקו מתוך ניצול הסנטימנטים הלאומיים ליצירת נכסים
פרטיים, ומה שרע מזה, ליצירת משרות פרטיות וספקולציה פרטית,
ניצול זה שאינו פוסק כל הימים. ובכן, אילו באנו לסכם את כל אשר
פעל ההון הלאומי בארץ במשך עשר השנים – בין שפעל כהלכה בין שטעה
– היינו מוצאים כי אלה שהכריזו בשעתו על “יצירת הון לאומי” צדקו
מן הריאליסטים אשר ליגלגו עליהם.

וכאן נשאל שוב – מה יביאו לנו מבחינה זו עשר השנים הבאות? ובמי
הדבר תלוי? מבחינה אוביקטיבית אין שום הכרח בצמצום האפקים של
היצירה הלאומית. אדרבא, כל מה שנרכש עד הנה: הרכוש הקרקעי שבידי הקרן
הקימת, המשקים החקלאיים שבידי קרן־היסוד, הנסיון הישובי הרב שנצטבר
בידינו, כל זה פותח אשנבים למרחב. בזמן האחרון נפתחו לפנינו גם
סיכויים ממשיים להלואה לאומית, סיכויים אשר הוצאו לפי שעה לבטלה,
לא מפני איזה הכרח אוביקטיבי, אלא מפני הרקבון הפנימי האוכל
בשכבות המנהלות את ההסתדרות הציונית. לכאורה יכולנו בענין זה
להיות אופטימיים. אם בשנות הרס, פוגרומים, חורבן בגולה וגם
בארץ, הלכו ונוצרו המכשירים להתישבות לאומית, אם לעומת הפעולה
העלובה של הקרן הקימת לפני המלחמה אנו עומדים כרגע ברכוש קרקעי גדול
ובידיעה ברורה מה דרוש לנו, הרי רשאים אנו לקוות ליבול טוב.
אולם, הנבטח בזה? לא. יצירת הון לאומי בתנאים של עמנו, באין כל
כוח אובליגטורי, תלויה כולה ברצון העם, ביחסי האהבה והנאמנות
שלו למכשירי גאולתו. ובנדון זה אנו נמצאים כיום במדרגה נמוכה,
נדחפנו כמה מעלות אחורנית. תזכרו, איזו מלחמה מתנהלת בציונות
גופה נגד התישבות העובדים, איזה זלזול וביטול מטפחים בציונות
לגבי הקרנות הלאומיות, כיצד תולים “בשלבים עליונים” את התקוות
במונד או בכניסת הון בין־לאומי, ותיוכחו כיצד שוקדים אצלנו על
החרבת המקורות המפרנסים את היצירה הלאומית.

וגם כאן יש להכיר כי תנועתנו אינה עובדת על פני שטח פנוי. ואין
להתעלם מן הגורמים החדשים המתגלים על פני השטח. כל זמן שההון הפרטי
הבא לארץ היה מצומצם, היתה שאלת ההון הלאומי וכמותו – שאלת הטמפו
של הבנין. כל עוד לא נוספו גורמים רציניים, שבכוחם לבנות ארץ –
אך לא בשבילנו, לא בשביל העובד העברי ולא בשביל העם העברי – כל עוד
היינו יחידים בשדה הבניה, היתה לפנינו שאלה של כמות וזמן, אבל לא
שאלה של סיכון העמדות. אבל במידה שהתוצאות הכלכליות של הכיבוש
הבריטי מתחילות להיגלות, במידה שהשינויים במצב הפוליטי־ העולמי
של הארץ מתחילים עושים את פעולתם, במידה שעבודת ההון הלאומי מקדמת
את הארץ ומגבירה את כוחה המושך לגבי הון לא לאומי וגם לא יהודי,
במידה זו מוצגת בכל חריפותה השאלה – היעלה בידי הציונות ליצור
גורמים מכריעים העלולים לעמוד בפני ההון הפרטי, להוות בשעת הצורך
נייטרליזציה של ההון הזה, ומה שחשוב מזה – להפנות ולכוון את פעולתו
באפיקים העלולים לסייע להתישבות העממית? מבחינה זו נעשה תפקידו של
ההון הלאומי בשנים הבאות גדול ביותר, עמוק ומכריע בהצלת
הציונות. אם יעלה בידו בכוח העובדות אשר ייצור, בכוח
נקודות המשען אשר יקים, להניע את כוחות ההון הפרטי והבין־לאומי
לטובת העליה העממית, לטובת קליטת העבודה העברית, ליצירת נכסים בעלי ערך
לאומי, להגברת כוח העובד העברי בארץ, ישמש גם ההון הזר גורם בונה
בארץ. אולם אם ההון הלאומי לא יעצור כוח, והפך אז גם ההון היהודי
הפרטי לרועץ להתישבות העממית.
היש לקוות לפעולה מאומצת ליצירת ההון הלאומי מתוך האידיאולוגיה
השוררת כיום בציונות? ואל נא נרחץ בנקיון כפינו. גם אנו
חטאנו: לא המרצנו במידה הדרושה את יצירת הנכסים הלאומיים. נתנו
להחמיץ הזדמנויות. לא ריכזנו את כוחנו במידה הדרושה בגאולת
קרקע, ביצירת עובדות ישוביות, בכיבושים משקיים. ידעתי את הטעמים
העוצרים, ולא במקרה אני משתמש לגבי היצירה הישובית במונחים צבאיים.
מעולם לא ניתן לנו להקים את יצירתנו הישובית בתנאים משקיים בריאים.
כשם שלגבי רכישת הקרקע בארץ־ישראל יש לנו מחוץ לחשבונות כסף גם
כמה חשבונות אחרים, ככה גם לגבי היצירה הישובית. לא מתוך כדאיות
נוצר המפעל, אלא המפעל הכובש ייצור בהכרח את כדאיותו. והגורל רצה
שהמפעל הציוני, שהוא ביסודו מפעל כיבוש, מפעל נחשוני, יתנהל תמיד
על ידי מפקדה עליונה החיה מחוץ לחזית. ככה היה בימי הועד של
חובבי־ציון, ככה היה בימי פקידות הברון וככה הוא בימי ההנהלה
הציונית. הצריכה להיות התהום הנפשית הזאת בין צבא הכובשים של האומה
ובין המצביאים, כביכול? אולם אם כך הוא, הרי אין דרך אחרת אלא
שהמוצבאים (אם אפשר לומר כך), החיילים הפשוטים, ידחפו בלי הרף את
המפקדה הזאת, נעדרת רוח הכיבוש, ולא יתנו לה להידחף חזרה, ויכירו
תמיד שבמצב זה כל כיבוש חדש תלוי בהם, בעמידתם ובכשרון
התקפתם שלהם. בכוח זה ובהכרה זו נוצרה ההתישבות העובדת בגליל
העליון בשנות המלחמה, ההתישבות בעמק בימינו. ומשנכנע הפועל מפני
אפס־היצירה של המצביאים, מפני הקונסולידציה הכוזבת והעקרה, באו
עלינו שנים ללא כיבוש וגם ללא התבצרות ישובית. ומפני זה
נכנענו בשנות הגיאות ולא הקימונו יצירות של קיימא, ומפני זה הביא
לנו המשבר קרבנות גוף ונפש וסיוע ללא יצירה ישובית, ומפני זה היה
כיבוש העבודה שלנו במושבה בשנים אלה עשיר במסירות ובמאמצים ודל
ביצירת נכסים בני־קיימא.

ומלים אחדות לשאלת הפועל בסביבת ההון הפרטי. מתנגדינו עושים
לעצמם את הויכוח אתנו קל ביותר בדברם עלינו “האוטופיסטים”
“המתעלמים מן המציאות המעמדית, ומתארים להם את ארץ־ישראל כ”אי"
סוציאליסטי בודד“. תיאור זה נוח לדיסקוסיה, אבל ההולם הוא את
מציאותה של “אחדות־העבודה”? אנחנו פרשנו את יריעת הסוציאליזם
למלוא היקפה, אולם מעולם לא השלינו את נפשנו לאמור כי אנחנו הננו
הכוח היחידי הפועל בקרב העם היהודי. ראינו את המציאות המעמדית
בעולם ובישראל. עובדה זו בלבד, ש”אחדות־העבודה" איחדה, מן היום
הראשון להיוסדה, את הפועל העירוני עם הפועל החקלאי, והקימה את
מועצות הפועלים העירוניות וניהלה את פעולתן המקצועית והמלחמתית –
מוכיחה כי “אחדות־העבודה”, החותרת ליצירת ישוב עובד, לא התעלמה
אפילו לרגע אחד ממציאותו של ההון הפרטי בבנין הארץ. ואכן, מי שאינו
נוטה להסתכל בעולם דרך שפופרת המעבירה רק את הצבעים הרצויים לו
(כמו שמסתכלים “פועלי־ציון” שמאל ובעלי־הבתים “הפשטנים” שלנו),
יראה ויכיר כי התגשמותה של הציונות חלה בתקופה ששני משטרים מתנגשים
זה בזה. והתנגשות זאת מתגלה בתוך הציונות גופה. אילו אפשר היה,
נאמר, שהציונות תתגשם לפני מאה שנה, כי אז היה ודאי כל חלום
סוציאליסטי מתנפץ אל סלע המציאות הפוליטית והכלכלית. אילו אפשר היה
להניח, שתקופת הזעזועים הסוציאליים הגדולים תעבור על העם היהודי
ותשאירו בחיים בגלות, והציונות היתה אחר כך מתגשמת בתוך עולם
סוציאליסטי, היה ודאי המשטר הכללי של העולם מתוה ממילא את אפיו
הסוציאלי של הישוב העברי בארץ. אבל רצונה של ההיסטוריה היה כי נבנה
את עצמנו בתקופה היסטורית זו של מלחמת שני משטרים, ומלחמה זו הקיפה
את כל העולם מסביבנו, במשק ובחברה ובמדיניות, ומלחמה זו מתנהלת
בקרב העם היהודי. ואנחנו אין אנו מתעלמים מן המציאות ואין אנו
משתעבדים לה, אלא מכירים בה ולוחמים בה. ובהתנגשות זו של שני
הכוחות המנוגדים, הפועלים מסביבנו ובקרבנו, יעודנו להגביר את
כוח היצירה הסוציאליסטי וכל כמה שנגביר את כוחנו, ונטיל על כף
המאזנים כוח חלוצי, ונאציל מרוח העבודה על הארגון הלאומי והיצירה
הלאומית – נקרב את נצחון הסוציאליזם, שהוא נצחון העם העובד.
ובמובן זה נתקיימה הפרוגנוזה שלנו. כל מהלך הציונות בעשר השנים
הללו, כל המלחמה מסביב לישוב העובד, גילתה את היאבקותם של שני
הכוחות הללו בחיי האומה, ונסיוננו הוכיח לנו את אמיתות הפסוק:
“והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל”. תנופת־ידנו היוצרת,
האיניציאטיבה שלנו, הכוח המחדש שבנו, העובדות שיצרנו – הם
כיוונו את מהלך המאורעות. שגיאותינו ורפיונותינו – עזרו לכוח
המתנגד. השאלה היא אם שוב נרים את ידנו, אם שוב נשים על כף המאזנים של
חיי הארץ את יצירתנו הישובית, אם שוב נסתער ובכל תוקף לכבוש
עמדות־חיים חדשות לפועל העברי בארץ, או ניכנע ונתן לדחוק את עצמנו
לקרן־זוית של קיום מקצועי עלוב.

השאלות ששאלתי, הן לגבי התפיסה והפעולה הציונית המדינית והן לגבי
ההון הלאומי וההתישבות החלוצית, אינן ניתנות להיפתר מתוך ניתוח
הכוחות האוביקטיביים בלבד, אלא גם מתוך הכרה ורצון. בתורת
“אחדות־העבודה” לא טיפלנו מעולם להלכה בשאלות מקומם וערכם של
ההכרה והרצון בדינמיקה החברתית. אולם כל הויתה של “אחדות־העבודה”
אמרה אמונה בכוח היצירה של האדם. ולאחר נסיון של עשר שנים, לא רק
שלנו, כי אם של כל תנועת הפועלים מסביבנו בתקופה הרת־עולם,
מותר, ואולי גם חובה לומר: גורלה של תנועה תלוי לא רק בזה אם יש לה
אידיאולוגיה צודקת, אם הפרוגנוזה שהיא קובעת לעתיד לבוא נכונה או
לאו. לא די בזה. ראינו תנועות שהיה בהן הגיון וחקר המציאות – וחסר
להן רק דבר אחד: כוח היצירה. וראינו תנועות אשר שגו ברואה, אשר
הלכו לאור דעות מוטעות. ומי יפענח את מסתרי ההיסטוריה: דוקא אלה
התנועות הטביעו את חותמן על כל תקופתנו. והנה אנו מתברכים
בלבנו כי אנו רואים נכוחה את מצב עמנו, את מצב המונינו, את מצב
הפועל והארץ. אולם אילו היה לנו רק זה לא היינו מה שהננו, לא היינו
יוצרים מה שיצרנו ולא היינו רשאים לראות את עצמנו כשליחיה הנאמנים של
ההיסטוריה העברית. ורק משום שתנועת העבודה בארץ נתברכה באינסטינקטים
עמוקים, באמונה רבה בערך האדם ובאחריותו, בקשיות־עורף,
באי־נסיגה, אשר תל־חי היא הסמל שלה, אולי סמל התנועה כולה, בראיית
האפשרויות הגנוזות, הבלתי־ אפשריות לכאורה אבל הכרחיות – רק משום
זה הגענו עד הלום, וזכינו לשדד את המערכות ולקרוע כמה גזרי־דין של
ההיסטוריה. ויסודות אלה עלינו להגביר ולהנחיל לשנים הבאות, להכניסם
לתוך חינוך דורותינו הצעירים בארץ ובגולה. בכמה מושגים הקדמנו
את התנועה הסוציאליסטית בעולם, לא חששנו ל“מה יאמרו”, לא חששנו
לטענות כי המושגים שלנו הם “פרובינציאליים”, “רומנטיים”,
בלתי־מדעיים. הרגשנו בכוחנו ובנאמנותנו לעצמנו, ואחר כך התברר,
שכמה ממושגינו ומקנינינו שכבשנו לעצמנו אינם פחותי־ערך בשביל
המחשבה הסוציאליסטית העולה. וגם לקראת הימים הבאים אין לנו לותר על
מכשירי העבודה והמחשבה שניגדנו לעצמנו, על קניני הרוח שחצבנו לעצמנו
מתוכנו, אלא להיאחז בהם ולהמשיך את הקו. תעמודנה נא השאלות
המוצגות כאן לא רק על סדר יומה של המועצה, אלא על סדר יומו של כל
חבר ב“אחדות־העבודה”.










בדברי הברכה של ריינס, האורח מלטביה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22712