


	
	ידידי הפועל
	



היתה אולי רק תקוה אחת שניצנצה לאנשים האלה – התקוה כי כאן בארץ הכל
כשורה, ואין להם אלא לבוא ולהמשיך. אפשר שבנסוע ראשוני העליה השניה
לארץ חיממה אותם התקוה שהם ימצאו כאן אידיליה של אכר עברי
בארץ־ישראל. אולם כולנו יודעים מה מצאה העליה השניה בארץ – איזה
משטר ואיזה יחסי חברה. וכאן חובה עלינו לזכור אותם האנשים הבודדים
מהעליות הקודמות אשר הבינו לנו ובאו לנו לעזר. כשם שתזכור
תנועתנו את גיבוריה כן תזכור את ידידיה, אשר סמל להם – יהושע
ברזלי המנוח. זכור לנו לטובה האדם הצנוע, שלא היה עסקן
והוגה־דעות, אבל היה הראשון שפתח לפני הפועל העברי את הדרך לעבודה
במושבה – יעקב קרול. זכור לטובה הבילו“יי חיים חיסין,
בא־כוח “חובבי־ציון” בארץ באותם הימים, זכור לטובה האיש שהיה
פקיד אצל הברון, אולם בקרבו חיתה נשמת חלוץ – חיים קלוריסקי.
זכור הרופא הראשון שנענה לסבל הפועל ובא לעזרתו במסירות־נפש –
ד”ר הלל יפה. זכור ד“ר מלכין, האדם היקר, אשר גם הוא היה
מהראשונים שהושיטו יד־עזרה לפועל. זכור שמו של הראשון בפקידות
של יק”א אשר הכניס את הפועל והפועלת העברים לעבודה ולשמירה,
האגרונום אליהו קראוזה, שהיה אז מנהל חות סג׳רה. וזכור
לכולנו האדם שהתהלך גם אז בינינו כאגדה, ועוד יהיה לנו לאגדה בעתיד
– יהושע חנקין, גואל העמק והאח הגדול של הפועל בארץ. ואין גם
לשכוח שבכל השטח של נכר שבעסקנות הציונית, בתוך אי־ההבנה להופעת
העליה השניה אשר שררה בין הדוגלים בירושתו של הרצל, כוולפסון
וחבריו – האיש אשר עם כל המרחק בגיל ובמושגים הבין לפי דרכו את ערך
הפועל והחלוץ בארץ היה מנחם אוסישקין.

נדמה שבזה נגמרת הרשימה היפה והצנועה של עוזרי הפועל. לגבי כל שאר
חוגי הישוב היינו… – לא עת להשתמש במלים חריפות – אורחים
לא־קרואים. איש לא קרא לנו ולאיש לא היינו דרושים. בידינו לא היה
צורך ובשכלנו – לא כל שכן. רק אחר כך, כשהיו לנו כבר כמה
כיבושים בארץ, נגלה בעסקנות הציונית האיש היחיד במינו, איש שהוא
– אני אומר זאת במלוא הכרתי – חד בדרא, אשר הבין לכל עמקו את הערך
ההיסטורי של תנועת הפועלים בארץ – ארתור רופין.

במצב זה של יתמות איומה בתוך היהדות, יהדות זו שאחרי קישינוב
והומל ו־1905, עם כל התגברות הכאב הלאומי, היתה לגמרי אובדת־דרך,
או ראתה את הדרך רק בהסתלקות מהחלום הציוני; במצב זה של יתמות בין
חברים למפלגה ולרעיון; במצב של יתמות ונכר בתוך הישוב בארץ – הוטל
על העליה השניה להמשיך את דרכה, לא תמיד מתוך אמונה ורוחה, אלא לעתים
קרובות מתוך יאוש שאין לאחריו כלום; לא מהכרת היופי שבאמונה, כי
אם מתוך הרגשת הכיעור שבבגידה, בחולשה וברפיון; מתוך הכרח נפשי
להתגבר ולא לעזוב את המערכה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22709