


	
	הוצאת־הספרים של ההסתדרות
	



(במועצת ההסתדרות, כ“ט בטבת תש”א)





לעשרים שנות ההסתדרות יש לי כמה הרהורים, ולמה
ששמעתי במועצה – כמה הערות. אחסוך אותם לעת אחרת, ואדבר הפעם על
הצעה אחת. עוד אני סבור שקב אחד של מעשה חשוב להסתדרות מעשרה קבים
של ויכוח.

ההצעה אינה חדשה אתי. לפני שבע שנים התקיים בבית זה,
ב“אוהל שם”, בדיוק בחודש זה, מושב של ועידת ההסתדרות, ושם תבעתי
הקמת הוצאת־ספרים. לפני כחמש שנים וחצי פניתי לועד הפועל בהצעה
מפורטת. ההצעה נתקבלה לכאורה, אך הדבר לא הוקם. ועכשיו אני חוזר
בשלישית:

רעיון ההוצאה כמפעל קבוע ומקיף של ההסתדרות אינו
מתנמק בחוסר פעולה בשנים הקודמות. אדרבא, ההסתדרות ומוסדותיה
עשו משהו בשדה הספרות העברית. לא כמות מבוטלת ובודאי לא איכות
מבוטלת. יש גם מפעלים שהם בני־קיימא וזכו להכרה כללית.

די להזכיר את הירחון “השדה” ואת הספרים היוצאים על
ידו – שאין דומה לו בשום פינה אחרת בחיינו המקצועיים. גם הסתדרות
הפקידים שלנו עלתה על דרך של יצירת ספרות מקצועית והצליחה להניח יסוד
לספריה הגונה. ההכרה שההסתדרות צריכה לפעול בשדה זה התעוררה עוד
בימים ראשונים. במלחמה הקודמת, כשהיינו כל כך דלים ועניים, נוצרה
על ידי ההסתדרות החקלאית הוצאת־ספרים “אדמה”, אשר בשעתה העיזה להזמין
כמה וכמה עבודות מדעיות מקוריות ומתורגמות. אולם לא נסתייעו
הדברים. לא כל ההזמנות הושלמו. רק בימים האחרונים יצא ספר מדעי
מקורי חשוב, אשר הוזמן על ידה לפני כעשרים וחמש שנים. גם ברנר עבד
בשעתו בשביל הוצאה זו. אחר כך, כשנוצרה ועדת התרבות של
ההסתדרות,בתקופת פריחתה, הנחילה לנו ספרים
שערכם לא ניטל עד היום.

“מסילה” היתה ספר הקריאה
והלימוד של התנועה. וסמוך לו ניתן חיסין: “מיומנו של אחד
הביל”ויים“. נתנה “קריניצה”, ספר מיוחד במינו, אשר לא היה מופיע
בעברית אילמלא תנועתנו. וכמה התחלות בודדות, כמו קובץ “הקבוצה”,
ספרו של לסל. נוצרו ספרים כמו “דברי פועלות”, “השומר”, שהנם
נכסים של כלל־התנועה. הוקמו מפעלים באיניציאטיבה של חברים שונים,
כמו “ספריית ברזלי” ו”חברה".

גם “דבר” כמוציא־לאור יש לו רשימה לא קטנה של ספרים.
“דבר” גאל עזבונות יצירתיים של חברים: צבי שץ ורחל; ליקט והציל מהשירה
שלנו ברוסיה: אלישע רודין ולנסקי; עשה נסיון ראשון להחזיר לעברית
דברים כמעט אבודים, כמו העזבון של ליברמן; עזר לשירה הצעירה; פירסם
ספרים דוקומנטליים, כמו “איגרות ברנר”, או כמו “מאורעות תרצ”ו“.
הוא גם נתן כרכי־התחלות של המחשבה העברית הסוציאליסטית. אבל כל
אלה נעשו באקראי, בלי אמצעים מיוחדים,
במאמצים מיוחדים. נעשה גם מפעל עתונאי לכאורה, שהצטרף לכרכים רבים:
“דבר לילדים”. לא רבים הם הדואגים לספרות־ילדים עברית, והעתון השבועי
הקטן מפרנס את הילד והמשפחה ואת בית־הספר לא רק בשעת הופעתו, כי אם
גם שנים רבות לאחר כך. “דבר” לא הסתפק בעבודתו המו”לית ושקד על
הכנסת ספרי־יסוד לבית העובד בתנאים נוחים, במחירים זולים. כמה
רבבות ספרים נעשו על ידי כך בני־בית באוהל הפועל.

כל זה נעשה כמעט אגב אורחא, בלי תנאים להרחבה, ללא
קבע, בלי אנשי־קבע. הגיעה השעה ששדה פעולה זה יחרש חרישה
עמוקה.

שלא לתת מקום לטעות: איני מתכוון להוצאה של ארגון
מקצועי או זרם פוליטי – בשביל כך לא הייתי צריך לדבר מעל במה זו.
דברים אלה עלולים להיעשות ונעשים על ידי כל מועצת פועלים, אגודה
מקצועית, על ידי כל זרם פוליטי לעצמו. אני מתכוון שההסתדרות תגש
למפעל זה כמו שניגשה לכמה מפעלים חלוציים חשובים, שההסתדרות תקח על
עצמה את התפקיד ליצור בעברית את הוצאת־הספרים של העם. הוצאת־ספרים אשר
ודאי לא תזניח את הצרכים הישירים של הפעולה המעשית, הכלכלית,
המקצועית, ההסתדרותית וכו', אבל לא תסתפק בכך ותדאג לתת
לקורא העברי – בפרט זה שחי את חיי ההסתדרות,
כאזרח בחברת העובדים – את צרכיו הרוחניים־הספרותיים עד כמה שידה של
ההסתדרות מגעת.

רצוני להסביר מדוע אין זה בשבילנו משאלה חסודה,
תשוקה של אוהב־ספר, כי אם צורך חיוני.

מיסדי ההסתדרות, החבורות הראשונות של אנשי העליה
השניה והעליה והעליה השלישית, הביאו אתם צידה רוחנית מסוימת. לא זו
השאלה אם הציוד היה מספיק; ודאי לא היה מספיק; אם הלם בדיוק את צרכי
הארץ והבנין, ודאי לא הלם בכל. אבל היה בו מטען רוחני מספיק לשנים.
לא הספר ולא הלימוד היו העיקר בחיינו הרוחניים. המעבר מחיי ספר, או
מחיי בטלה, לעבודה – הוא עצמו היה בו מאמץ רוחני מספיק, אשר
כוחו אתו להעשיר את הנפש וגם את המחשבה. שמענו מפי משה אתמול כיצד נדונה בחבורת התלמידים שאלת הויתור על
בית־ספר גבוה. בתקופות מסוימות יש שהויתור על בית־ספר גבוה הנהו
פרי מאמץ אינטלקטואלי ומוסרי, פרי מחשבה ושיקולים ומלחמות
פנימיות. דורות המיסדים – עולמם הרוחני לא היה תלוי כל כך במידת
ההשכלה שלהם, והצרכים הטכניים והמשקיים שנולדו בתוך העבודה תבעו את
סיפוקם יותר מאשר השכלה כללית או מדינית וחברתית. והפינה האינטימית
היקרה אשר נוצרה אז בספרות העבודה, אותם נצנוצי מחשבה ושירה היו
בשביל הקומץ הזה – היודע את קוצר־ידו – כדי לרוות את הנפש.

בינתים נעשינו מקומץ לעם, ומעולים ומהגרים, אשר
בחלקם הם נזונים עדיין מעולמות אחרים – לתנועה, אשר מרכזה הרוחני
הוא בארץ: את ההשכלה צריך היה לקבל בארץ ואת הילד צריך היה לחנך פה.
נעשינו לתנועה אשר בשביל חלקים רבים ממנה השפה העברית היא שפתם
היחידה, שפת דיבורם ושפת השכלתם. והציבור הזה יש לו צרכים
רוחניים שונים מאד. יש לו צרכים אלמנטריים, ויש לו גם צרכים
מורכבים ביותר. והציבור הזה, שהוא
ארץ־ישראלי מבחינת הלשון, מבחינת תוכן חייו, נשלח לחפש את
מזונותיו הרוחניים בחוץ, במרחקים. אין זה מצב בריא כשלעצמו, באשר
הוא דוחק את האדם לשפת־לועז, ובאשר חומר חיצוני בעצם טעון עיבוד
ועיכול, ולגבי רבים מן הדור הגדל בתוך התנועה פירוש הדבר לשלוח
אותו למקורות נעולים בפניו. אם לאחר עשרים שנות קיום חשה
ההסתדרות באמת בכל חומר האחריות לעתידה, לגורל מעשי ידיה; אם
ציבור הפועלים משקיע כוחות כל כך מרובים בחינוך ילדיו,
בהחזקת זרם חינוכי עצמאי; אם אנחנו מקיימים כינוסים שונים לשאלות
חינוך וטיפול בילד; אם מטפחים ארגוני נוער – ואין שוקדים על הגשת
עזרה ספרותית לכל אלה, הרי זה כאילו מוציאים צבא לשדה המערכה בלי לתת
לו מינימום הציוד המלחמתי הדרוש לו.

אין לשכוח שהדור הצעיר בארץ (ו“צעיר” – אין זה מושג
של שנים בלבד) לוקה בשנים: מצד אחד לא ניתן לו להיעזר באותם
מכשירי־ההשכלה אשר היו בדרך כלל פתוחים לקודמיו. בין שהוא בא
מחוץ־לארץ, מתנאים של הרס וחורבן וגזירות ומניעת השכלה, ובין
שהוא גדל בארץ, והוא בגיל צעיר מאד מפסיק את לימודו ונכנס לעבודה,
ואפילו אם גומר בית־ספר – אין צידה זו מספיקה לצרכים של דור העומד
בשורות הראשונות של מערכה לאומית גדולה, והנדרש להקים בנין חברתי
איתן. מאידך, גם אותו הרכוש הרוחני שהתנועה יצרה בארץ במשך שלושים
וחמש שנה, ושנבלע ברוחו של דור מקימי ההסתדרות – הולך ונעשה כמעט
למעין חתום בפני הקוראים הצעירים. עברו הימים כאשר כל קורא היה
בקי בפינות חבויות של הספרות, הוקיר דפים ישנים וידע מה טמון בהם
והיכן לחפש את החשוב לו. אולי יש עתה פחות זמן, אולי יש פחות
אוירה. אינני מוכן להפליג בניתוח הדברים הללו. עובדה היא שיש צורך
להושיט דברים בקנה, להגיש על כף־היד, להקל על העיכול. ואם התנועה
אינה מעריכה מה יש לה, אינה יודעת מה רכושה הרוחני, מה יצרה במשך
השנים, ואינה מבינה לצרור את הדברים לאחר ברור וסינון ולעשותם לקנין
הדור הגדל – הרי היא בעצמה מותרת על יצירתה.

הצורך הזה לתת לבן־התנועה, להמוני התנועה ולילדי
התנועה חומר מזין – אינו ניתן להיעשות באופן ארעי, איננו צריך
להיעשות כעבודה קיקיונית. לא קשה לקיים הוצאת־ספרים. יש מו"לים
חרוצים, יש דברים שאפשר לתרגם בן רגע, יש דברים שאפשר לחבר על נקלה.
מנדלי היה אומר כי גם בעולם הספרות יש “תרנגולת” המתעכבת רגע
ומטילה ביצה ויש “פרה” הזקוקה לעיבור ממושך עד שהיא ממליטה עגלה.
יש פירות ספרותיים המבשילים על נקלה, בלי חרדה יתירה, בלי טיפול,
ויש שדורשים חרישה עמוקה, וברירה ובדיקה ועיבוד. יש פעולות – וגם
מוצלחות – שאינן מצריכות עבודת מחקר ועיון, ויש מפעלים הדורשים
עבודת הכנה מרובה ומאמצים מיוחדים, את אלה מי יעשה?

האין זה מוזר? בהרבה שטחים הננו, אם אפשר לאמור,
הספקים העיקריים (או היחידים) של הציבור שלנו: בשדה העבודה,
בשדה הצרכנות החמרית; אנחנו מבינים מה מזיקה התלות בספסרים, מה
חשובה הצרכנות ההסתדרותית, מה חשובה הקבלנות הפועלית. אבל בעולם
הרוחני, – במידה שהדבר יוצא מתחומים ספציפיים של עניני מפלגה
והסתדרות – סמכנו על אחרים שיבואו ויעזרו לנו: אם מו“ל פרטי ואם
מצנט. אין אנחנו כפויי־טובה. אנחנו שמחים לכל מפעל טוב, ובכל
זאת מוזרה ההסתפקות הזאת במועט. אולי אפשר היה להשלים עם כך, אילו
באמת התפתחה המו”לות הפרטית גם ברוחב וגם בסולידיות, אילו לא היתה
המצנטיות כל כך מקרית, כל כך תלויה בירידות ועליות כלכליות
או בנשיבות־הרוח. היתה לנו תקופה קצרה של “פרוספריטי” בספרות,
שהיתה כולה נתונה לשוק הפרטי האנרכי, אשר רק קוניונקטורות
כלכליות משפיעות על אפי הפרודוקציה הזאת, כמו שהקנין הפרטי
בקרקע תלוי בקוניונקטורה. בתקופות שאפשר להרויח עטים עליו רבים,
ובבוא השפל נעלמים והכל נשאר לקרן הקימת, כן גם בשדה הרוח שלנו:
בימי קוניונקטורה מתפתחת קצת מו"לות פרטית, וכשבאים ימים רעים
נשאר הסופר הדואג היחידי למפעלו.

לא מתוך זלזול במה שאחרים עושים ולא מתוך ויתור על
מה שאחרים עושים דורש אני לארגן את מפעלנו, אין כאן שאלה של
מונופולין. כל כוח יוצר יגלה את עצמו ויגלה מה שהוא יכול
לעשות.

אני מדבר על הענין הזה, ראשית כל, מצד צרכי הקורא:
הצורך החיוני של אדם לקרוא ספר טוב ולא לבזבז את זמנו על ספרים
פחותי־ערך; הדאגה לבית, הדאגה לילד, הדאגה להשכלת המורה, להשכלת
איש הציבור, הדאגה לנוער, המתפרנס למעשה מהדרכה מקרית ומחוברות
ארעיות.

ויש עוד בחינה: שאלת יחסה של תנועת הפועלים ליוצר
העברי. היש בתנועת הפועלים חובת דאגה ליוצר העברי? אני אומר: כן!
תנועתנו, הכואבת את כאבו של כל אדם עובד, את כאב שעבודו, את
כאב אבטלתו, את הכאב של חוסר שדה־יצירה בשבילו – אינה יכולה
להיות פטורה מהרגשת כאבו של היוצר הרוחני. לא לי לדבר על תנאי
עבודתו של הסופר העברי אצל המו"ל הפרטי או אצל המצנט. יש אנשים
הראויים לגולל את הפרשה הכאובה הזאת. אילו היה ביאליק חי היה מספר
לנו מנסיונו.

ובחינה שלישית – לא רק בחינת הקורא והסופר, כי אם
בחינת הכלל: דאגה לאומת היוצר. יש לראות בעין פקוחה, ואם גם
עצובה, את הנשקף לנו בחיי הרוח בארץ. היום אנחנו עדיין בבל, עדיין
קיימת אצלנו אנדרלמוסיה רוחנית עצומה. אנחנו
נזונים מכמה ירושות, ירושות גנוזות וירושות חיות, ואיננו
מהוים עדיין חטיבה תרבותית אחת. ויש בכך חיוב מסוים: איננו כפופים
לתרבות אחת. עדיין קיימים מקורות־יניקה שונים, עדיין קיימת מגמה
של שחרור מכל מיני שעבודים. אצל הדור העולה פועלת עדיין המגמה
לחתור לקראת משהו עצמאי. אולם מה באמת צפוי לנו בארץ מבחינה
רוחנית, אם הדברים יתגלגלו כמו שהם מתגלגלים? יש אנשים טובים
המתעוררים מפעם לפעם ו“מגלים” סכנות. נוטים הם על פי רוב לראות את
הסכנה לא במקום שהיא קיימת. אצל רבים היה מן המוסכמות שמן האידיש
תיפתח הרעה לעברית; מי שאמר שלא בה הוא רואה סכנה – הביטו עליו
כעל מי שמעונין להונות את עצמו או שהוא מחבב פרדוכסים. כשבאתי
לאמריקה תקפו אותי האידישיסטים בשאלות: במה אני בוחר – אם בישוב
קטן המדבר עברית או במיליוני יהודים בארץ אשר ידברו אידיש, מתוך
בטחון שאני הקנאי המשוגע לעברית ודאי אומר שאני בוחר בעיכוב
העליה ובלבד שהישוב ידבר עברית. וכשאמרתי שאני בוחר בעליה יהודית
גדולה בכל התנאים, ושנוסף על כך אני מאמין באמונה שלמה שעם כל עליה
גדולה יגדל כוחה של העברית – לא האמינו לי שאני מאמין בכך. והנה לאחר
עשרים שנה של מה שקוראים אצלנו עליה המונית ולאחר שבאמת באו
המונים גדולים שאינם יודעים עברית – אפשר לומר בודאות שסכנת
האידיש אינה קיימת בשבילנו. מי שמתבונן לא רק למצב פה כי אם גם למצב
האידיש ברגע זה אצל אותם “ההמונים הרחבים”, אשר בשמם יבקשו להטיל
עלינו את האידיש; מי שמתבונן למצב בפולין (ולא עתה בימי רדיפות
וחורבן, כי אם מאז “הרנסנס” של האידיש ועד השנים האחרונות), מי
שהתבונן לדור הגדל באמריקה, מי שרואה מה היה לאידיש ברוסיה – ואין
כאן שום שמחה לאיד, כי אם צער עמוק על חורבן רוחני – יבין כי לא
מכאן נשקפת לנו קונקורנציה רוחנית וסיכון עמדות. אידישיזם בארץ
יכול אולי להיות ענין של רומנטיקה, של חובבות, אבל לא יותר מזה.
יבואו לארץ המונים גדולים אשר אינם יודעים עברית – לא מכאן צפויה
סכנה לעברית. ודאי האוזן נצרמת למשמע שפות הארצות אשר השביעו
אותנו יסורים ועלבונות. הדור השוקע – לא ממנו צפויה הסכנה
התרבותית הגדולה. אדם היודע עברית ואיננו דבק בעברית הוא בשבילנו
סכנה הרבה יותר גדולה. וכאלה יש רבבות. הם יכולים להיות
גם “פטריוטים של עברית”, אבל פטריוטיות זו קיימת כל זמן שאינה
מפריעה לקרירה שלהם או למעמדם בחברה. הסכנה הגדולה אולי אינה בולטת
עדיין, אבל היא תגיח בכל שפלותה ותקיפותה מחר־מחרתים: ארץ־ישראל
כקולוניה אנגלית מבחינה רוחנית. הכל מסביב עוזר לכך: השלטון,
השכבות העליונות בישוב, ספרי־הלועז הזולים המזדקרים מחיקם של כל
נערה וכל נער – אלה מבשרים לנו ליבנטיניות חדשה, לא ליבנטיניות של
“אליאנס”, אלא ליבנטיניות מסוכנת יותר, תכליתית ועשירה יותר, אורבת
לנו.

נראה את הסכנה ונירתם ככוח ציבורי לקדם אותה. יכול
לבוא רגע שיהיה מאוחר. ונגד הסכנה הזאת, כמו נגד כל סכנה רוחנית,
אי אפשר להילחם בהחרמות ובנידויים. מקורה במציאות פוליטית
וסוציאלית מסוימת שנגדה צריך להלחם. הרבה תלוי במשטר המדיני שלאחר
המלחמה. אך אין אנו עוסקים בו עכשיו. לפי שעה דרושים ביצורים,
התגברות רוחנית, יצירת נכסים רוחניים שיעוררו כבוד; ואל יחשוב
אדם, כמו שחושב עתה כל נער ונערה, שהספרות העברית אינה אלא משהו דל
ועלוב ומשעמם, וענין וחיים ועושר יש רק בתרגום; צריך שידע אדם כי
מחקר טוב ומדע וספרות קלסית אפשר למצוא לא רק בשפות־לועז, אלא גם
בעברית.

אילו היתה קיימת בציונות מחשבה מכוונת הרואה את שאלת
התרבות הלאומית כשאלת גורל (שהרי ביצור רוחני הוא תנאי למלחמה
בשאר השטחים), היו גם נמצאות דרכים לשינויים של ממש במצב הלשון
והספרות ובהרגשה הרוחנית של הדור. אבל זו איננה, וכמו שבשאר ענינים
אחרים אין אנו יושבים וממתינים עד שיתעורר מי שהוא ויבין וימצאו
האמצעים, אלא אנחנו עושים את שלנו, כך צריכה ההסתדרות, אשר בנפשה
הדבר, בנפש הדור השני והשלישי שלה, להתאזר לקראת ביצורנו הרוחני.
הוצאת־ספרים אינה יכולה להיות אלא חלק של התכנית.

אינני שוכח שאני מדבר על פעולה תרבותית בימים של
מצוקה כלכלית וחרדה עצומה לגורלנו המדיני. ואיני מסיח את דעתי. אך
דוקא ראיית חומר מצבנו היא המדרבנת אותי. לא פעם הוצגה בדור
האחרון הפעולה הרוחנית כמנוגדת לפעולה הישובית והפוליטית. יש
בהיסטוריה שלנו ירושה כבדה: הניגוד הטרגי שבין אנשי יבנה לבין
הקנאים. כל קטן־אמונה, כל המצר לציונות גדולה, תומך יתדו
ב“יבנה”! אין אנו יודעים למה התכוון בן־זכאי. אולם יש כל מיני
יבנה: יבנה של פילון, יבנה של פלביוס, יבנה של רבני “התעודה” ויבנה של
התנגדות לעצמאות מדינית. גם בקונגרס האחרון
טענו נגדנו בשם “יבנה”. אבל ההיסטוריה העברית יודעת גם דוגמה של
מזיגת קנאות מדינית וסוציאלית וקנאות רוחנית: הברית בין רבי עקיבא
ובר־כוכבא. מזיגה זו נדרשת מדורנו.

בתנועות מדיניות וסוציאליות מצויה הנטיה להפריז
בערכו של גורם אחד ולהקל ראש בגורם אחר – רעה חולה היא. ראינו
באיזו מידה שילמו תנועות פועלים בעולם בעד הפרזתם בקצת מקומות
בערך הפעולה המקצועית־הארגונית, ובקצת מקומות – בערך הפעולה
הפרלמנטרית. וכמה שילמו בעד הזנחה בשדה
החינוך במובן המצומצם ובמובן הרחב של המושג. ואם הדברים נכונים
לגבי כל תנועה גדולה, הם נכונים פי כמה לגבי תנועתנו. אם יש
תנועה אשר אפשר לומר עליה: בראשית היתה האידיאה – הרי זו תנועתנו. לא
היינו באים לארץ אילמלא עולם רוחני מסוים של דורות שקדמו לנו. ודאי
יטרחו להעמידנו על ההכרח האוביקטיבי שהיה בדבר, שכל הדרכים היו
סגורות בפנינו. ודאי, אבל ההכרח הזה היה קיים לא רק בשבילנו, כי אם
בשביל עוד מיליוני יהודים, מדוע הוא לא פעל עליהם?! ההכרח קיים, אך
צריך לראותו, ולא כל היהודים ראו אותו. רק חלק ראה, רק חלק אשר
תנועה רוחנית מסוימת פקחה את עיניו וכיונה את לבו. ותנועה אשר
עדיין לא הספיקה למצוא בסיס כלכלי־מדיני חזק, אשר עדיין צריכה להילחם
על זכויות אלמנטריות: על דונם אדמה, על אפשרות של חיים, על אפשרות של
עליה; תנועה אשר צריכה עדיין להילחם מלחמה ארוכה וממושכת על עצמאות,
מן התא הנמוך המוניציפלי ועד התא העליון; תנועה אשר גם מה שכבשה נמצא
עדיין תמיד בסכנה – תנועה כזאת אם אינה יודעת לחשל את עצמה, אם אינה
יודעת לעמוד איתן נגד כפירה, נגד שפלות – מפקירה עצמה מראש לסערות
אויבות.

בויכוח שקדם לדברי נזרקה כמה פעמים המלה הגמוניה –
הגמוניה של הפועל, בעם, בישוב. יש אשר דרשו את הדבר הזה לשבח ויש
אשר דרשו את הדבר לגנאי. הגמוניה אין פירושה “אני ואפסי עוד”;
הגמוניה אין פירושה כפירה במציאות חוגים ושכבות אחרים או זלזול
בהם. הגמוניה אין פירושה גם דיקטטורה. הגמוניה אינה נקנית על ידי
מכשירי שלטון דוקא. הגמוניה משמעותה: שליטה רוחנית, השפעה מכרעת,
הליכה בראש בחיי העם. וכל תנועה הרואה עצמה לא כאגודה מקצועית גרידא
שואפת להגמוניה. “בני משה” חתרו להגמוניה בחיבת־ציון. רעיון
העבודה אינו יכול כלל להתגשם אם לא יגיע להגמוניה בחיי העם. לא די
שהפרט נושא הרעיון יבקש להגשימו בחייו, אין רעיון זה יכול להתקיים
בלי שיהפך לקנין הכלל. כשתנועת הפועלים מגלה צורות מסוימות של
התישבות עובדת, כשהיא נלחמת את מלחמת הפועל במושבה, כשהיא כובשת
לפועל עמדות בחיים המוניציפליים, כשהיא נאבקת על עליה – הרי כל אלה
הם גילויים של מלחמת רעיון העבודה על התגשמותו, ואין התגשמותו ניתנת
אלא על ידי הגמוניה בתוך העם. ואני מודה: בשבילי הענין של
הוצאת־ספרים, של חינוך נוער, של יצירת ספרות־ילדים עברית בארץ, אף
הוא פרק במלחמה על ההגמוניה של העובד, של החלוץ, בציונות.

אל תחכו שאגיש לכם פרוספקט של הוצאת־הספרים. הדברים
צריכים לצמוח, לגדול עם הצרכים ולגדול עם היכולת. יכול אני לדבר רק
על מגמת ההוצאה, ולא על פרטיה. כך דיברתי כבר בהצעתי שהגשתי לועד
הפועל של ההסתדרות לפני יותר מחמש שנים. מתכוון אני להוצאה לעם,
ולא רק לשכבה מצומצמת. במידה שהמפעל יגדל ויתבצר יוכל לספק גם צרכים
מיוחדים, עיוניים ומחקריים. ההוצאה מיסודה מופנית להמונים הקוראים.
והיא רוצה לעשות את ההמונים לקוראים. הספר צריך להיות זול, בתנאים
הדלים שלנו אסור לבזבז את כספו של הקורא וגם את זמנו. דוקא
אצלנו יש שספר אחד יוצא בתרגומים אחדים, ויש שארונו
של הפועל מתמלא ספרים קיקיוניים, ספרים שבמודה, שלאחר קריאה אחת אין
מה לעשות בהם. דרושה שיטה חסכנית בהוצאת־ספרים. לתת באמת מן
המובחר, אם תרגומים מהספרות הקלסית, אם תרגומים במדעי החברה והמדינה,
אם ספרות עברית מקורית, אם מחשבת התנועה. כל זה צריך לעבור דרך כור
מצרף רעיוני. דאגה מיוחדת לילד ולנער, אשר כמעט שאין דואג להם בארץ
מבחינה ספרותית; דאגה מיוחדת ליצירתה של תנועת העבודה; דאגה לרכז את
נכסיה הרוחניים. מה שנדפס ומה שעוד לא נדפס, מה ששמור בצורות
שונות בגנזים וזכרונות יש בו כדי למלא ארון־ספרים רציני, דרושה
עבודה מדוקדקת, מנופה, עם מבואות, עם הסברות, אשר לא תתן מכשול
לפני עיור; שקידה מיוחדת על הספרות העברית המקורית. יש לנו ירושה
ואיננו יודעים להשתמש בה כראוי. ויש יצירה צעירה הקיימת בתנאים קשים.
ולא תמיד היא מוצאת את דרכה אל הקורא. יתכן כי כאשר חוג הקוראים צר,
תנאי היצירה קשים – דוקא אז מתפתח אריסטוקרטיזם ספרותי מיוחד הפורש
מן הקורא ואינו מחשיב את צרכיו. אם יוצר מגע יותר קרוב בין הקורא
לבין היצירה העברית החיה אולי ישפיע הדבר לטובה גם על עצם
היצירה.

אינני רוצה לדבר עכשיו על שלבי הפעולה. הם אינם
תלויים במציע, הם תלויים ביכולת הרוחנית, החמרית, במידה שתתפתח,
גם בתגובת התנועה, בתגובת הקורא. בהסתדרות שלנו קיים, על כל
פנים שנים רבות היה קיים, הכלל: “אל יתהלל חוגר כמפתח”. הקימונו
את מפעלנו בלי הבטחות יתירות, המפעל הזה יוחל בתקופה קשה מאד
מבחינת יכלתו החמרית של הקורא, קשה מאד בגלל הערפל המדיני אשר אנחנו
נושמים אין להינבא עכשיו להיקפים גדולים.

עשרים שנות ההסתדרות, למעשה 36־35 שנים של תנועת
פועלי ארץ־ישראל, של העליה השניה. בגורלו של יחיד זה בודאי כבר
פרק־זמן ארוך מאד. גם בגורלן של תנועות בימינו אין זה פרק קצר.
החוק הביולוגי החל על היחיד חל גם על תנועות, אין מפלט ממנו. וכל
חגיגה למנין־שנים יש בה לעורר מחשבות: לשמחה מה זו עושה? העוד
עולה הקו למעלה או מתחילה השיב “מן היריד”? ויש צורך לבוא ולשאול: האם
כוחות היצירה של תנועתנו עדיין בשלימותם עומדים, או התחילה אצלנו
תקופת־השקיעה? היחיד אין לו ברירה, הוא אנוס להשלים עם שקיעת־חייו.
אפשר להשלים עם שקיעתה של תנועה, אם התנועה
השלימה את מפעלה. אזי תבוא היורשת! אנחנו, העומדים עדיין בראשית
מפעלנו, איננו יכולים להשלים עם שקיעה. בהזדמנות אחרת אמרתי שהישגים
אפשר למדוד בשתי אמות־מידה. באמת־מידה של “ההצלחה” ובאמת־מידה של
חזון. ולפי אמת־מידה זאת עומדת ההסתדרות לאחר עשרים שנות קיומה עם
כל החיל שעשתה ורואה שעדיין היא בראשית הדרך. והשאלה הזאת, אם עוד יש
בנו כוח יצירה – איננה שאלה בעלמא. והתשובה תינתן לא בויכוח. רק
המעשה יוכיח אם הדינמיות של התנועה עודנה שלמה ויצר היצירה עוד
פועם בנו. רואה אני בתוך ציבורנו יחידים, חוגים, חבורות, שאין
לפקפק בכוח היצירה הפועם בהם. אבל אינני מסתפק בזה ושואל: בכל
חברה גדולה, ואפילו בחברה האזרחית בישוב שכוח יצירתה הקולקטיבי דל
מאד, יש כמה וכמה יחידים יוצרים בתעשיה ובבנין. אך אנחנו נשאנו את
נפשנו לראות גם את הכלל שלנו כבית־היוצר. ואכן, היו ימים שהכלל
שלנו להט בו יצר היצירה. האומנם עברו אותם הימים?

מועצה זו צריכה להוכיח באיזו מידה עדיין פועם בנו
יצר היצירה של הכלל; באיזו מידה כל אזרח בתוך ההסתדרות רוצה לראות
את הכלל צומח ומשגשג. אתמול דיבר הרצפלד על מפעל התישבות שבו
צריכה להירתם ההסתדרות. אני עכשיו מדבר על מפעל שני אשר ידביק את
יצירתנו הישובית.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22755