


	
	מזלה של חיבת-ציון
	



(רשימה בכתב-ידו של ברל, שלא נגמרה)

מזלה של חיבת-ציון לא שיחק לה שחג יובלה יוחג בשעה טובה ושמחה.
אכן, לא בשעה של הרחבת-הדעת אנו נקראים להעלות על לב את זכר הניצנים
הראשונים של תנועת התקומה בישראל, לחשב את החשבון של חמישים השנים
הראשונות, הראשונות לא רק לחיבת-ציון אלא גם לשיבת-ציון. רבות
ידעה תנועתנו שעות-שפל וצמצום הדמות, דלות מביישת ואזלת-יד. אבל מי
מן הזקנים יאמר לנו, אם גם בימי-קטנות שלה, בהפסקות המרובות שבין
רגעי ההתעוררות הקצרים, היו לה לתנועת שיבת-ציון ימים כל כך קשים,
קודרים וזועמים, ימי עזובה ומנוסה ורפיון-רוח ואבדן-עצות, כימים
אלה. התקום בנו עתה הרוח לחוג יום זה כראוי לו, להעמידו במקום
הכבוד המגיע לו במחשבת הדור ובמרכז מאמציו, הימצא בנו עתה העוז
לבלתי הסתפק בהדלקת נרות-זכרון לחסד-נעורינו, מעין מילוי חובה
לעבר התמים והחביב, אלא להדליק בימים אלה את האבוקה של שיבת-ציון
ולהרים אותה, ביתר כוח מאשר עד עתה, מעל לראש העם המוכה והמסוער?

אך העצב הזה, הפרוש על חיינו בימים אלה, המצור הכבד הזה בו אנו
נתונים, והמבוכה ומבוקה בתוך המחנה הציוני החי בהרגשה של צבא ניגף
– כל אלה אין בכוחם להעיב כלשהו את האמיתות העמוקות והגדולות אשר
נגלו עלינו עם חיבת-ציון. השטחיות המעלה גרה, שהשתררה בחינוך
הציוני במשך עשרות שנים, ויצרה אמרות עוברות לסוחר, הרגילה את
הדור הציוני השני והשלישי להביט בגובה לבב על התנועה אשר ממנה נחלו
את מיטב קניניהם. הציונות בצורתה האירופית, המדינית,
הסטודנטית-שוייצית, לא יכלה להתיחס בכבוד אל אותה התנועה-הורתה של
המורה העברי, המלמד, הבעל-בית, האברך העיירתי. מי לא שמע על
קטנות-המושגים של חיבת-ציון, על הרומנטיקה השמרנית שלה, מי לא ליגלג
על “העז” של לילינבלום? מי בשעתו לא היה גאה בהכרתו, שבמקום
שביל-העזים העלוב הוא יודע את המרחב של פוליטיקה עולמית, העשויה
להביא אותנו למחוז חפצנו בקפיצת-הדרך? התעמולה הציונית קלת-הכנפים,
שהציגה את העז כסמל של רומנטיקה לאומית סנטימנטלית, המקשיחה את לבה
מן הצרות הריאליות הגדולות של בית ישראל, וכסמל של קטנות-המוחין,
שאינה מבינה לרוח הזמן ואינה יודעת להשתמש במכשירים המודרניים של
תנועות ציבוריות – תעמולה זו גם לא התחילה לחדור לא רק לרוח
הנאמנות והשרשיות הצפונה ב“עז” זו, תכונות הכרחיות לתנועה אשר
מפעם לפעם נגדרת כל דרך בפניה והיא חייבת לא להירתע ולדרוך בשביל
הצר, כי אם גם אל הריאליזם הטרגי העמוק המסתמל בעז ובדונם. לא בלב
קל הגיע לילינבלום אל פולחן “העז”.

טרם עמדנו על הסוד של שנות תרמ“א-תרמ”ב, על נסכי-הרוח שהם הנחילו
לנו, על אותו הזעזוע הנפשי הגדול אשר הקיף לא את העם אלא את השכבה
הראשונה, העליונה במובן הרוחני, האינטואיטיבי שבעם: מותר לומר
שאין לך קנין חברתי ולאומי בתנועתנו, ששרשיו אינם נעוצים באותם
הימים. “לא בהכין קולוניות לבד נמלא את חובתנו – – אף לא למען
החיות את השפה העברית עלינו לקומם את הריסותינו, אך למען רומם את
עמנו עצמו משפל מצבו המדיני”, אלה דברי לילינבלום במאמרו הראשון על
חיבת-ציון, בויכוחו עם בן-יהודה. ויותר מזה, באותם הימים
עודנו חושב “כי אם לא נשיג רשות לכונן בארץ אבותינו כל ממשלה,
הלא טוב לנו לכונן קולוניות באמריקה”, ורק לאחר זמן, לאחר תוספת
עיון בשאלת ארץ-ישראל ואמריקה ובדרכי ההגשמה הוא מתחזק בהכרה “כי
הישוב קודם למדינה”.

מעט מאד יודעת גם התנועה הציונית על תולדותיה, על עברה, על
אוצרותיה הרעיוניים והשכליים והנפשיים. ככל תנועה פרוליטרית ומעמד
שפל ומדוכא רחוקה גם התנועה הציונית מרחוש כבוד אמיתי לעצמה,
לאישיה, לכיבושיה. תמיד יראה, כי שם במרחקים, אצל אחרים, יש גדולים,
הוגים, גיבורים אמיצים. ומה פלא? באוניברסיטה העברית ישנה אפילו
קתדרה לשלום-עמים, אך אין קתדרה לתולדות חיבת-ציון. וההיסטוריון
היחידי הראוי לשמו שיש לתנועה זו1 מכתת את רגליו בארצות הגולה
בשליחות מעשית של התנועה. כי עם כל היותנו להוטים אחרי “רוח” אין
אנו יודעים להעריך את הרוח החיה, הרוח היוצרת שלנו.










מכוון, כנראה, לא. דרויאנוב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22714