


	
	פרק שביעי: "קול – קורא"
	



א

הרבה שנים טרח ועמל והטיף והתוכח עד שעלה בידו סוף סוף, בשנת 1901,
לארגן… שלושה אנשים (והוא הרביעי) לאגודה ציונית סוציאליסטית, שקרא
לה על שם המבשר הראשון משה הס. והמעשה הראשון של האגודה היה עריכת
הרצאה פומבית לסירקין. דברי ההרצאה נתפרסמו אחר כך כחוברת־תעמולה
(ברוסית) “קול־קורא אל הנוער היהודי, הוצאת הציונים
הסוציאליסטים”.

עיקרי־ההנחות שבקול־קורא זה – אותם שבקונטרס הראשון ובמאמרים
הגרמניים. אך האוירה הפוליטית של השעה נותנת אותותיה. וכן –
האודיטוריה אליה הדברים אמורים. אם הקונטרס הראשון פנה אל הקהל
הסוציאליסטי הבין־לאומי וביקש – כמעט “מעל לראשם” של חבריהם היהודים
המתבוללים – להחויר להם את הפרובלימה היהודית המשונה והנפתלת
ולגולל לפניהם את חזון מדינת היהודים הסוציאליסטית; אם המאמרים
הגרמניים נכתבו כאילו היה לפני הכותב ציבור של פועלים יהודים
בארצות המערב – הרי כרוז זה פנה “אל הנוער היהודי”, קרי: אל הנוער
היהודי יוצא רוסיה שב“קולוניות”, חניכי המפלגות המהפכניות
הרוסיות. נוער זה, בחלקו הגדול, כבר אינו נתון
לפולחן־ההתבוללות, ולפיכך אין צורך הפעם להרבות לפניו בהוקעתה,
ואולם הוא “מתיחס אל רעיון המדינה היהודית והתחיה הלאומית היהודית
יחס של אדישות, אם לא של איבה גמורה”. הקול־קורא מכוון לעקירת היחס
הזה. והוא אומר עליו שבעצם אינו אלא שריד “מן הפסיכולוגיה
האנטי־יהודית שהילכה עליהם הבורגנות היהודית המתבוללת”, ואף על פי
כן הוא מבקש לתלות את היחס הזה בצורה הבורגנית־ריאקציונית שקיבל
רעיון התחיה היהודית בהסתדרות הציונית בת־הזמן. מגמתו של הכרוז
להפריד בין שני אלה, להוכיח שאין כל קשר בין הרעיון הציוני
הצרוף ובין הלבוש הריאקציוני שהלבישה אותו הבורגנות הלאומית,
שלבוש זה אינו לפי מידותיו ואינו הולם אותו. מכאן – כמה ניסוחים
והדגשות, ואף הבלעות, העשויות להקל על הנוער את הדרך לציונות
הסוציאליסטית. הכרוז מתכוון גם לאלה מחניכי המהפכה שכבר התקרבו
לרעיון הציוני, אולם הם נתונים במבוכה גדולה: מה תהיה הסמיכות
למעשה בין שנים אלה. וקודם כל פונה הכרוז אל “אותם האנשים
שבתוך המחנה הציוני שעמדו מאליהם על אי־ציונותה של הציונות
בימינו – והם מבקשים צורות חדשות, מתאימות יותר להשקפת־עולמם
הסוציאליסטית”.

ב

גם אלה וגם אלה נטרדו בשאלה: אדם מישראל המחייב את רעיון המדינה
היהודית מה המסקנות המעשיות אשר יסיק לגבי המהפכה הרוסית? אחד
הנימוקים העושים רושם נגד הציונות בחוגי האינטליגנציה המהפכנית
היה זה שהיא מושכת את כוחות הנוער מעל המהפכה. מאידך, היתה סברה
ציונית נותנת: אתם שרואים את עתידכם ומשא־נפשכם בארץ־ישראל – מה
לכם לצורת השלטון ולהתנצחות־הכוחות בארץ אשר אתם עומדים לצאתה?
רוחשים אתם אהדה לנלחמים על צדק וחירות – יפה, אך לא ענינכם הוא זה.
סוציאליסטים אתם – כשתגיעו למדינה יהודית תקיימו שם את
הסוציאליזם שלכם. כך היתה דרך־המחשבה ההגיונית לא רק של
ציונים־בעלי־בתים, כי אם גם של אותם הסוציאליסטים שהצטרפו
לציונות ושל אגודות “פועלי־ציון” הראשונות, שהתחילו אז לבצבץ
בערי־התחום.

הגיון זה, המוציא את האדם מן העולם הנסער בו הוא חי, לא נתקל
בהתנגדות נפשית אצל מי שהמהפכה זרה לרוחו. הוא נמצא נוח ביותר לכל
מי שמבקש לחיות “מן הצד” לסופת־עולם ולקיים בעצמו עצת־חכמים, “לעולם
אל יעמוד אדם במקום סכנה”. הגיון פשטני וקפדני זה הטריד, אך לא
כבש את אלה אשר מלחמת־האיתנים מסביבם הסעירה את מיתרי־נפשם, אשר היופי
האנושי שבהתמודדות עם תקיפים ועריצים קסם להם, אשר ששו לקרב
ובושו להיות עם המשתמטים מסכנות ומקרבנות.

ובינתים, מהלך החיים אינו מסייע להגיון זה. מדינת־היהודים אינה
ממהרת לבוא, העליה לארץ “אינה אקטואלית” לא אליבא דהרצל ולא אליבא
דאחד־העם, וגלי המהפכה גוברים ומתרוממים, ואתם בשורות והבטחות
לימים שממשלת הרשעה תמוגר. והמטוטלת היהודית המתנועעת בין כפירה
בגלות לבין אמונה ב“זכויות” – מתחילה שוב פונה לצד סיכויי השכר
שהיהודים יקבלו בעולם זה תמורת השתתפותם במלחמת החירות. כל גל
חדש מגביר קסם וגם מוסיף הבטחות, וגורף.

וגם העומדים ואינם נגרפים – ומהם שאינם נגרפים אלא לפי שעה. עד בוא
נחשול גדול וחזק מן הקודמים – אין דעתם נרגעת. הלא “עולם חיצוני” זה
האופף מכל צד ושבפניו הם מתעקשים לעמוד – אינו חיצוני בלבד. גם
בלבם הוא. והאומנם אפשר יהיה לדחותו בלך ושוב, עד אותם הימים אשר
יהודי לאומי החי את חייו השלמים בארצו יוכל להרשות לעצמו גם להיות
נאמן להכרתו ולמאוייו המהפכניים?

עוד בקונטרס הראשון נתן סירקין את תשובתו הוא, שהיתה שונה מדעת
אותם הסוציאליסטים היהודים שבהגיעם לציונות סתמו את הגולל על
סוציאליסטיותם ועל חלקם במהפכה. תשובתו טבועה כולה בחותמו
האישי שלו. עם כל עומק הרגשתו והכרתו הלאומית ועם כפירתו המוחלטת
בגלות, אינו יכול להצטנף בקליפה הגיטואית, והוא דוחה את בדילותו
של “עם לבדד ישכון”. מאידך, אזרחותו הנפשית במהפכה העולמית אינה
מביאה אותו לידי אשליות לגבי גורל היהודים במהפכה ולאחריה.

תשובתו היתה: הצטרפות למהפכה, אך ללא טשטוש העצמאות הלאומית וגם
שלא על מנת לקבל פרס. סולידריות עם כל המבקשים לפרוק עול
השעבוד וההשפלה, עם כל שואפי החירות והשויון, אך בלי לתלות
בהשתתפות זו תקוות כאילו יש עמה תקנה למצב היהודים, שאין לו
בגלות תקנה כל עיקר.

חיוב גמור של השתתפות במהפכה ושלילת התוחלת לקבל שכר עליה כל עוד
קיימים חיי הגלות – השקפה זו היתה זרה ביותר, גם לציונים שחששו
שההידבקות במהפכה סופה להסיר את לב הנוער מעל תנועת התקומה של
עמו, וגם למאמיני־המהפכה למיניהם, אשר הצד השוה שבהם היה בטחונם
המוחלט כי ההשתתפות במהפכה היא היא הדבר המביא בכנפיו את יציאת
היהודים משעבוד לגאולה. השקפה זו היתה בניגוד גמור לציפיה הכללית
שאחזה את היהודים בשנים הראשונות של המאה העשרים, שנות ערב המהפכה
הרוסית.

ג

ה“קול־קורא” אינו עומד על השקפה זו בכל חריפותה. ניסוחו זהיר
יותר, רך יותר, אמיתו העיונית של הכותב, שכבר הביע אותה בקונטרס
הראשון, ושעוד עתיד הוא להילחם הליה בכל כוחו, נכנעת כאן, במקום
שהוא מדבר לראשונה כשליח־ציבור ולא כשליח עצמו, אם כמס לרוחות
השעה ואם כמס־תעמולה, שלא לומר “דברים שאינם נשמעים”. כאן מדובר לא
על תמיכת יהודים, כמדוכאים שבמדוכאים, במפלגות הסוציאליסטיות,
כי אם על “המלחמה הפוליטית של המוני ישראל במקומות מגוריהם” שאינה
סותרת את “השאיפה ליצירת מרכז יהודי אוטונומי”.

“ההגירה היהודית היא פרוצס היסטורי ולא יתכן שתהיה בזמן מן הזמנים
לעובדה מוגמרת שנתגשמה תוך תקופה לא ארוכה. ההמונים היהודים
ברובם עוד ישארו במקומות מגוריהם לאורך ימים ועל כרחם יהיו
חייבים להגיב על רוע מצבם ולהילחם על תיקון מצבם הכלכלי, על
זכויותיהם המדיניות, על השאיפה הכללית לעשות את העבודה לקנין החברה
ועל כבודם האנושי. כל המסיר את לב ההמונים מעל המלחמה במקום
מושבם, בגלל האוטונומיה היהודית בארץ־ישראל – מסגיר אותם ואת
האומה כולה בידי האויב ומוליך את היהדות לקראת חורבן גמור,
חמרי ורוחני. ומצד שני – כל המסיח את דעתו, לשם המלחמה לסוציאליזם
ותיקונים אחדים במצבם של הפועלים, מכל המוראות שבחיים היהודיים,
שהפעולה הסוציאל־דמוקרטית איננה יכולה, לפי עצם מהותה, להקל עליהם
– חוטא הוא כלפי הענינים החיוניים ביותר של העם היהודי. וכל הבא
להמונים נרדפים, מהגרים, המבקשים עבודה ומחסה, ומנחם אותם בתקוה
למשטר הסוציאליסטי העתיד לבוא – הרי הוא כמושיט אבן לאדם השואל
לחם”.

ד

מי שמחייב את המלחמה הפוליטית של המוני ישראל במקומות מגוריהם, ועם
זה הוא קורא את הפועלים היהודים והנוער המהפכני להשתתפות פעילה
בתנועת התקומה הלאומית במגמה סוציאליסטית מפורשת, חייב לומר מה
הכלים הציבוריים לתפקידים אלה. אפשר לומר: כל שמודה בציונות
ובסוציאליזם נעשה חבר להסתדרות הציונית ובורר לו איזו מפלגה
סוציאליסטית להצטרף אליה. דברים אלה לא נאמרו במפורש בקונטרס
הראשון, אך הם משתמעים ממנו. אפשר גם לומר: מפלגה אחת בעלת תכנית אחת
צריכה להקיף גם את הפעולה למען ארץ־ישראל וגם את הפעולה הציונית
והסוציאליסטית בגולה – כמו שאמרו מפלגות שונות, מיסודם של
“פועלי־ציון” אחר כך. ה“קול־קורא” נוקט בדרך אחרת. גם הפעולה
למען הארץ וגם הפעולה למען הגולה אינן ניתנות להיעשות לפי בחירה
אינדיבידואלית. הן מצריכות כלים מסוימים, מותאמים למטרה. כלי אחד
או כלים שונים? “שתי הצורות הללו של הפעולה החברתית – מטרותיהן
ואמצעיהן מונחים בשטחים שונים”. כפילות השטחים מצריכה כלים
כפולים. ההפרדה מתנמקת בעיקר בטעמים מעשיים, לא עקרוניים: “חוטי
הקשר, היוצאים מהן אל זרמים חברתיים אחרים, נמתחים בכיוונים שונים
לגמרי”. המלחמה הפוליטית בגולה יש לה נקודות־מגע עם תנועות
מהפכניות לא־יהודיות; מאידך, הציונות הסוציאליסטית “מצווה לבקש
לה דרכי השפעה על הציונות הבורגנית ועל המוסדות היהודים
הפילנטרופיים”. ה“קול־קורא” מקוה כי חוגים שונים ביהדות אשר אינם
מקבלים את תורת הסוציאל־דמוקרטיה יתפסו את “הציונות
הסוציאליסטית, שהיא מחוץ לתחומי הענינים המעמדיים”. “ומכיון שהמלחמה
הסוציאל־דמוקרטית של היהודים אינה קשורה קשר פנימי עם בנין המדינה
הציונית־הסוציאליסטית נחוץ לתת לשתי הצורות הללו של פתרון השאלה
היהודית ביטוי ממשי בקיום שתי הסתדרויות עצמאיות”.

“תנועה סוציאל־דמוקרטית יהודית עם יחס חם לציונות הסוציאליסטית
ולרעיון התחיה היהודית, ותנועה ציונית סוציאליסטית המכירה להלכה
בנחיצותה של תנועה סוציאליסטית מהפכנית בקרב היהודים בכל מקומות
מושבותיהם – אלה הן שתי הצורות ההסתדרותיות שיש בהן משום מתן
תשובה מקיפה לשאלת היהודים ולצרכי ההמונים היהודים”.

פסקה זו יש לראותה כיד פשוטה ל“בונד”, שהיה אותה שעה מיצגם היחיד
של המוני הפועלים היהודים: יסתלק מאנטי־ציונות, ישלים עם התהוות
זרם סוציאליסטי פעיל להגשמת הציונות, שני הזרמים המקבילים ישלימו זה
לזה וישלימו זה את זה, ושלום על תנועת הפועלים היהודית.

אילו היה ה“בונד” יכול להסתלק מאיבתו הניצחת לכל מה שקשור בשם
ארץ־ישראל – אפשר שתולדות תנועת הפועלים היהודית היו אחרות לגמרי.
אך ה“בונד” ראה את הכפירה בארץ־ישראל וברעיון העצמאות המדינית של
היהודים כעיקר בלתי־נפרד מישותו, ואת המלחמה המרירית בציונות לאחד
מעיקרי פעולתו. ובזה סייע לכך שתקום תנועה חדשה, אשר תגייס כוחות
עצומים כדי לשחרר המוני פועלים יהודים מהשפעת ה“בונד” ואשר
תזרים – אם מרצון ואם מאונס – את התפקידים השונים בצינור אחד.
ה“בונד”, שברשותו היו האגודות המקצועיות הראשונות שבמחתרת,
היה מרחיק מהן את כל מי שחטא בשקילת שקל. ובונדאים אלה, שהוצאו
בעוון ציונותם או עזבו את ה“בונד” לשם ציונותם, היו מצויים
בין ראשוני “פועלי־ציון”.

שיטת “שני השטחים”, אשר מחוץ לנימוקיה האיסטרטגיים שנתפרשו לעיל, נרמז
כי יש לה עוד טעמים “רבים אחרים”, התאימה לגמרי לתפיסה הסירקינית על
מקומן של הגלות ושל ארץ־ישראל בסוציאליזם היהודי. הפעולה בגולה
היתה בעיניו פליאטיבית, והפעולה בארץ – רדיקלית. שיטה זו
יצאו עליה הרבה עוררין מצד מצדדי המלחמה הפוליטית בגולה שבין
הציונים הסוציאליסטים. הדור שנתחנך על “מוניזם” במחשבה ובפעולה, על
אמונה במציאות גורם ראשוני יחיד בהיסטוריה האנושית, על מתן
הסברה לכל הגילויים הרבגוניים בחיי החברה על ידי תיאוריה אחת
כוללת הכל, על פתרון כל השאלות החמורות של האנושות על ידי
תשובה אחת, על ריכוז כל המאמצים במעשה אחד, מעשה המהפכה –
לא יכול היה להחזיק בהשקפה המכירה במציאות שטחי חיים שונים,
בפעולות כפולות ובכלים כפולים. וסופה של תיאורית “שני השטחים”
שנדחתה מפני התיאוריה של “שטח אחד”, ומפני הרצון לאחד את הפעולה
למען מדינת־היהודים ואת המלחמה הפוליטית בגולה בהסתדרות אחת. כמה
גורמים סייעו לכך. כל פלג בתנועת הפועלים השסועה (תחילה לפי הקו
החוצה: ציונות ואנטי־ציונות; אחר כך נחצה המחנה הציוני לפי קו
פנימי: ארץ־ישראל וכפירה בארץ־ישראל; ואחר נתחלק כל פלג לפי הקו:
סוציאליזם וקומוניזם. והמהדרים הוסיפו ופילגו) לא הסתפק בתפקיד
חלקי מסוים בתנועת הפועלים, אלא ביקש להקיף לעצמו את כל
התפקידים ולתת את תשובתו לכל השאלות. מאידך, במידה שגבר חיוב
הגלות והפעולה הארץ־ישראלית נדחתה לימים רחוקים, וניטלה מן הציונות
גם התקוה ליהפך למצות־עשה ונעשתה נושא לויכוחים שאינם פוסקים,
והמהפכה נעשתה רקע עיקרי, ואחר כך יחידי, לפעולה – ניטל גם טעמה
המעשי של שיטת “שני השטחים”. גלי המהפכה שגברו גרפוה.

ה

ועוד קו נוסף בקול־הקורא: הבלטת האופוזיציוניות “לדת המעשית”
כתפקיד לאומי וסוציאליסטי, שיש בו משום צורך השעה. גם כאן
תרכובת של כמה גורמים שנצטרפו.
חוסר אוביקטים ממשיים למלחמות ציבוריות־חיוניות הוא שגורם
כפעם בפעם בחברה היהודית להחרפת המלחמות מסביב לעניני דת. הדתיות
היהודית לא תמיד היא רליגיוזיות לשמה, וה“אפיקורסות” היהודית
היא אך לעתים רחוקות אפיקורסות לשמה, פרי צורך נפשי, עיוני או
דתי. על פי רוב היא נזונה ממקורות אופורטוניסטיים ומושפעת
מגורמים צדדיים, ואף מתכוונת למטרות צדדיות. “המשכיל” היהודי פנה
לתיקונים בדת בשעה שהתאוה לתיקונים בחיים ולא ידע היכן הם.
הרבולוציונר היהודי, אשר קצרה ידו להגיע לידי נצחון סוציאלי
במציאות היהודית, מגלה את המקום הנוח ביותר להתקפה: את המסורת
היהודית, על תכני האמונה וההוי שלה. ואף סירקין אשר רדיקליותו המדינית
והחברתית והלאומית לא מצאה לה סדן־של־ממש, רואה אותה שעה להיאחז
במגמות אנטי־דתיות ואנטי־מסרתיות. אף על פי שבכל מהותו הנהו
רחוק מרחק רב מן היחס האופורטוניסטי לשאלות אמונה ומן היחס
הניהיליסטי לערכים היסטוריים, הרווח בחוגי האינטליגנציה היהודית, הרי
הוא משלם באותה תקופה את מסיו לרוח הזמן.

חשבונותיו של סירקין עם המסורת היהודית היו מורכבים למדי, והם גם
ידעו נדודים רבים. ידיעה וחדירה וביקורת ואהבה והערצה ושלילה ובוז
וביטול – עלו בו לעתים זה בצד זה.

הוא כותב דברים בוטים ומתגרים במוסכמות של המסורת היהודית ואף
אינו בוחל בהגדרות המהלכות אצל המבקרים הנוצרים, ובאותו הזמן
הוא עונה תקיפות למי שמנשא את הנצרות על היהדות. בויכוחו עם
נויפויאר, הטוען לנצרות הצרופה, הוא מדבר על “האופי האלילי של
האונגליונים”, שהם “מפגרים הרבה, מבחינת המונותיאיזם הצרוף, אחרי
הנביאים”. ועם שהוא מוקיע את מומי ישראל הרי הוא מתקומם בכוח רב
נגד מי שבא למעט את ערך העצמות הישראלית. מול שוללי היהדות
למיניהם, הפוסלים את מקוריותה ואת ערכה החיובי, מרים הוא על נס את
השבת העברית, כתופעה סוציאלית מיוחדת במינה במשך אלפי שנות
התרבות האנושית וכעדות על מקוריותו של ישראל ועל כוח היצירה
שלו ועל הבשורה הסוציאליסטית אשר הוא מגלם בקרבו משחר חייו
ההיסטוריים. הוא יוצא כנגד ההשקפה שהוא במשהו אירוניה “ההשקפה
ההיסטורית־מטריאליסטית שלא מדעת”, “שלפיה מתפרשת נפש־העם היהודית מתוך
העובדה שהיהודים הם עם־עבדים”:

“מדוע דוקא עם העבדים הזה הוא בר־קיימא, בניגוד לעמים הרבים האחרים,
אשר אבדו בעבדותם. שמע מינה, שעוד לפני תקופת העבדות הוערו בעם
הזה כוחות־נפש שהתוו את קלסתר־פניו המופלא של העם ושמרו אותו
מכליון. ברור הדבר כי סגולתם המוסרית של היהודים היא שהעמיקה
והתפתחה בתקופת שעבודם, וגם נתלבשה בצורות־חיים מוחשיות. הרי,
למשל, השבת, שאין לה אחות בשום עם בימי־קדם, ורק בזמן החדש זכתה
לכבוד בתחיקה הסוציאלית, שבת זו הרי היא תגובתה המוסרית של הנפש
היהודית על השעבוד. בכל מקום בתנ”ך שבו מזהירים על השבת אתה מוצא
הזכרת העבדות במצרים. השבת ויציאת־מצרים הם מושגי־גומלין בתנ“ך.
עבודת־עבדים ללא חשך ולמעלה מכוח אנוש בנכר היא שיצרה תורת־מידות
אשר קידשה את המנוחה לנדכא, לעבד, לאמה, וגם לבהמה. בתנ”ך מצויות
כמה וכמה תקנות־חיים מוסריות כאלו, שמתפרשות מתוך השעבוד
לשלטון־זרים. אך אין להעלים עין גם מן העובדה שתורת־המידות היהודית
היתה גם פרי מלחמת־המעמדות הפנימית. שכן נראה הדבר כי שום גיא־חזיון
של ההיסטוריה לא היה חרוש מלחמות מעמדיות מרובות כל כך, שחתרו
לקיום שויון־משקל חברתי, כארץ־יהודה. וספר “דברים” הרי הוא
מצבת־זכרון ספרותית לאותו נצחון של המעמדות המשועבדים על
משעבדיהם במלחמת־המעמדות. ומהי הנבואה, אם לא עילוי דתי־פיוטי של
מלחמת־המעמדות החמרית?"1

מעולם לא חדל לחשב את חשבונה של היהדות. בחישוב זה התחיל את
עבודתו הספרותית ולחשבון זה היה נתון גם בשעת גמר חשבונותיו עם
החיים. אפשר לומר עליו: לא פסק פיו מגירסה. מחברות רשימותיו, שהיה
רושם לעצמו, מלאות מחשבות והערות וליקוטים מתוך כתבי אחרים" מספרי
קדמונים ואחרונים, מחכמי ישראל ומחכמי הגויים. ובחשבונותיו היו
כמה שלבים וכמה קפיצות וגם כמה השפעות. אך מתחת לכל הקליפות, לפני
ולפנים מכל החליפות והתמורות, היה מחלחל בו יחסו שלו, הפנימי,
השרשי.

שנאתו לכל צביעות עשתה אותו לאויב הרפורמה, למתעב ה“סינגוגה”
המשמשת את “יהדות הבורסה”; כאחד משלומי אמוני ישראל שיקץ את
“הרבנים מטעם”, אלה הצ’ינובניקים היהודים – על פי רוב זרים לעמם
ומבזים את עמם, ללא ניצוץ־אלוהים בלב וללא ידיעת בר־בי־רב בעניני
ישראל – אשר השלטון הצארי הרכיב אותם על כתפיהם של ישראל, לגזוז
אותם ולהיות להם לנוגש. וכל כך גדלה שנאתו לרבנים “מטעם”, שהוא
מונה אותם בין “המחזיקים את ההמון היהודי בבערותו”, אף על פי
שההמון היהודי ראה אותם כספחת, ולא החשיב אותם בכלום. וכשנמצאו
בדור הציוני, בצדם של כל מיני קריריסטים שפלים, גם אנשים בעלי
שאר־רוח, אשר בחרו במשרה זו למען יוכלו להשתמש בה לשם הפעולה
הציונית – לא אבה סלוח להם.

שנאתו לכל קפאון, לכל כבילת־הרוח, לכל נכנעות, עשתה אותו איש ריב
לרבנות. הוא ראה אותה במלחמתה נגד ההשכלה, ברדפה כל נצנוץ של
חופש המחשבה, בהתנגדותה לחיבת־ציון ולציונות, בזרותה ובאיבתה
לסוציאליזם, בכניעתה לתקיפים; הוא ראה גם את הרבנים שנצטרפו לציונות
והנה הם מבקשים להשתרר על התנועה החדשה, והנה הם עומדים כצר לכל חידוש
סוציאלי ותרבותי – וייר בהם את חציו.

שנאתו לגלות ולכל ההשפלה הכרוכה בה הביאה אותו לידי קבלת הדעה
המפרידה הפרדה מוחלטת בין “היהדות הנבואית” – ילידת החירות – שכולה
גבורה ויצירה ומוסר סוציאלי נעלה ואוניברסלית ובין “היהדות
התלמודית” – ילידת הגלות – שעיקרה בערות ובדילות ועקמומיות.
“האומה היהודית היא אחת האומות המחוננות ביותר, אחת האומות
הגאוניות ביותר שבחברה האנושית. – – הגלות והשעבוד עשו את העם
המצוין הזה לקריקטורה, שמו אותו ללעג בגויים ולמעמסה על עצמו,
סילפו ועיוו את תכונות נפשו”. והניוון הזה והסילוף של תכונות הנפש
היהודית מוצאים להן קן בכמה תופעות: בבורסה, בהתבוללות,
בסינגוגה הרפורמית, בתיאולוגיה המערבית, בהבלי־השוא וב“דת
המעשית”. על כל אלה צריך להכריז מלחמה, למען תתלקח מחדש אש־היצירה של
היהדות.

ו

התנועה הציונית כמות שהיא אינה מנהלת את מלחמת־הרוח הזאת “לתרבות,
למדע ולחירות”, אדרבא, היא “נתנה יד לרבנים חשוכים, יצרה פולחן
צבוע של הדת היהודית, עוסקת בעצמה על ידי באי־כוחה במלאכה הבזויה
של הרבנות־מטעם ומטיפה לעם היהודי לנתק את כל קשריו עם כל
הרעיונות הנעלים והמתקדמים של האנושות, שרימו, כביכול, את העם
היהודי”.
מדוע קיבלה הציונות צורה כזאת? סוציאליסטים יהודים מבקשים
ומוצאים את ההסברה: הציונות היא פרי שאיפות הבצע והשלטון של
הבורגנות, ועל כן זאת דמותה. “הסבר כזה – – כרוב תמימותו כן
רוב גסותו”. “לא מאינטרסים מעמדיים של הבורגנות היהודית ולא מרדיפתה
אחר בצע או אחר השלטון המדיני נובע האופי הבורגני־הריאקציוני של
הציונות, אלא מן הבערות ומן החשכה שבהן שרויים המוני העם”. ואף
הסוציאליסטים היהודים אשמים במצב זה: “הם התיחסו באיבה גם אל עצם
מהותה של התנועה ולא בלבד שלא טרחו להחדיר אליה את הרעיון
הסוציאליסטי, אלא גם סילפו בשקר את מקור מחצבתה ואת כל הויתה
הפנימית, והעמידו את כולה על שאיפת הבורגנות היהודית לבצע
ולשלטון”.

תיאור זה שהם נותנים לציונות הוא מסולף ביסודו. מהותה של
הציונות שונה לגמרי ואף מגמתה עכשיו, למרות ליקוייה, איננה לבצע. אך
אין לומר שסכנת הבצע איננה אורבת לציונות.

“ברגע שתתחיל הפעולה המעשית מיד ישמיעו קולם האינטרסים של
הקפיטליסטים, הבורגנות, הטכנאים, האגרונומים, הפקידים וכל שאר
המעמדות השליטים. ובהתישבות תתלקח מלחמת־מעמדות אשר תהרוס את המדינה
היהודית בראשית התהוותה. ניגודי האינטרסים הנוצרים בידי הציונות
עצמה הם יהיו הסלע אליו תתנפץ ספינתה”.

והאשמים לפני כס ההיסטוריה יהיו לא רק הציונים־הריאקציוניים. “לא
פחות מהם יאשמו הסוציאליסטים היהודים אם יוסיפו לעמוד מנגד. יש
בידם – – לכוון את התנועה בערוץ סוציאליסטי”.
כנגד הסכנות האורבות לציונות צריכה לקום הציונות הסוציאליסטית,
היא המרחיבה את המושג “ארץ־ישראל” וכוללת לתוכה גם את “הארצות
הסמוכות לארץ־ישראל והשייכות לאנגליה” (הכונה לאל־עריש ולקפריסין)
ועל ידי כך היא “מאפשרת להתחיל מיד בהגשמת המדינה היהודית”, “היא
מביאה לידי הסכמה את הציונות ואת הענינים החמריים והרוחניים של המוני
העם והופכת את הציונות למשא־נפש גדול שעליו ילחם העם ועליו יחיה”.

“אנחנו, הציונים הסוציאליסטים, מרימים עתה את דגל החירות האמיתית של
העם היהודי, אנחנו מחיים את היהדות בזה שאנחנו מביאים לכל תא ותא שלה
מן הרעיון הגדול של הסוציאליזם. אנו – הציונים”.

הדברים הגאים האלה, המבשרים עליית כוחות חדשים בציונות, לא נאמרו
בשם כוחות שבעין, כי אם בשם אגודה אשר מספר חבריה במלואם
היה ארבעה, ואשר עצם קיומה עורר לעג יותר מרוגז. על מפעלות
האגודה איננו יודעים דבר. וכן איננו יודעים מה היה לחבריה־מיסדיה, ואם
שמרו אמונים בתהפוכות הזמנים לעיקרי רעיונותיה.

אך התסיסה הציונית־הסוציאליסטית כבר החלה. וזמן־מה לאחר פרסום
ה“קול־קורא” אנו מוצאים את סירקין ביסוד הסתדרות חדשה:
"חירות". זו כבר מנתה עשרה חברים2, ושני סניפים לה – בברלין
ובציריך.






Zur Judenfrage. Eine Erwiderung. Deutsche Worte XX, April 1900.  ↩



ביניהם: בעל־מחשבות, א. גורלאנד, משה זילברפארב, ז. לצקי, ז.
 קלמנוביץ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22702