


	
	במועצת ההסתדרות
	



1

(י"ג בטבת תרפ׳׳ד)

שכונת־העובדים

זה כשנה שהוכרז אצלנו על שכונת־עובדים, אולם מן ההכרזה ועד היום
התקדמו הדברים אך במעט. הענין יצא לאויר העולם בשעה קשה וגם במזל לא
קל. הרעיון גם לא זכה ללבוש צורה בהירה, אשר תהא מחוורת לגמרי לחברים
המדברים והרוצים בזה, ואי־הבהירות הזאת עומדת לשטן, נוסף על
אי־היכולת הכללית, על חוסר־האמצעים וגם על חוסר הרצון מצד הכוחות
החיצוניים.

לקונגרס הלכנו מבלי שתהיה לנו תכנית מסוימת, גיאוגרפית, משקית
וכספית. את המקום להקמת השכונה טרם קבענו, והמקום הוא הוא הקובע
את האופי היסודי של השכונה, כלכלתה ודרכי בנינה. לא ביררנו לנו גם
מהו התקציב האפשרי, שיוכל להיכנס לתוך המסגרת ההתישבותית, הריאלית
והמצומצמת, של הזמן הקרוב. לא יפלא משום כך, שהקונגרס וועדותיו,
הישובית והתקציבית, אשר הביעו יחס חיובי בהחלט לרעיון של התישבות
עובדים עירונית, הסתפקו ברזולוציה כללית ובתקציב סתמי של 20,000
לירות לשכונת־העובדים, ואף זו במדרגה השניה של התקציב, מבלי לתת
למוסדות ההתישבות, לקרן הקימת ולהנהלה הציונית בארץ הוראות
מסוימות לפעולה מזורזת. האשמה היא במידה מרובה בנו. הקסימו
אותנו חזיונות שהם למעלה מכוחנו, למעלה מהאפשרויות הכספיות
והישוביות שיש לצפות להן בשנים הקרובות. משך את חברינו מקום אחד
מרהיב, יפה־נוף, רחב־ ידים בקרבת הים, מבטיח עתידות של דיג ושיט
וכו‘. מקום זה, אחרי שישקיעו בו אמצעים חשובים ליבוש, לסילול,
לסידור־מים, טרנספורט וכו’, אפשר שתהא לו חשיבות רבה בתור מרכז
חדש, להתישבות עומדת ברשות עצמה, בתור עיר פועלים. מובן,
שהתישבות זו, אם חרשתית ואם חקלאית־למחצה, טעונה אמצעים מרובים, ככל
התישבות שלמה. ואם האמצעים האלה גם ימצאו לנו ביום מן הימים –
לפי שעה הלא ענין כזה הוא עדיין פרובלמטי – הרי עדיין לא יחדל מן
הארץ הפועל העירוני, זה הגר בעיר, מתפרנס על העיר, על העבודה בבנין
ובבתי־מלאכה של אחרים או בקואופרטיבים ובמוסדות של ההסתדרות.
ושכונת־העובדים הריאלית, זו האפשרית כיום, היא המבקשת הקלה והרחבה
לחיי הפועל הזה המסתפק בה. אם אין אנו יכולים לתת לו לברוא
התישבות מלאה ומשק מסודר וחרושת חדשה, נתן לו בקרבת העיר את המגרש
המאפשר לו להקים את סוכתו או את צריפו ואת משקו הביתי הדל. נתן
לו את פרור הפועלים. יהיו האמצעים – נרחיב את המשק הביתי, ונקים
בתוך השכונה את מפעלי החרושת אשר נוכל. ועד שיהיו – הרי יש גם בבית
ובמגרש בלבד משום הרחבת החיים. מתוך השקפה זו עברה עכשיו תשומת הלב
מן המקום החשוב, המבטיח אפשרות גדולה ורחוקה, אל שטח אחר, פחות
חשוב בכמותו ובערכו וקרוב יותר אל העיר. לאחר כך התחילה הועדה,
הממונה מטעם הועד הפועל, במשא־ומתן עם הלשכה הראשית של הקרן הקימת.

כאן נתקלנו שוב באותו חזיון אשר עדיין אינו ידוע ברבים, אבל
מאתנו, חברי המרכז החקלאי, הוא גוזל את המנוחה זה כמה:
חוסר־אמצעים וחוסר־קרקע בידי הקרן הקימת. יותר מחוסר־העבודה
ויותר מן המצב הכלכלי הקשה בארץ מפחידה הפרספקטיבה הקרובה: חוסר
אפשרות להתישבות חדשה לשנה הבאה. ומי יודע אם רק לשנה הבאה.
ואין דבר העלול לזרוע דכאון וליאש את הלב במחננו, כמו מצב זה.
אין לתנות את כל עומק האסון הצפון לנו בזה, ואשר תוצאותיו תהיינה
מורגשות בארץ ובציונות. הפועל בארץ רעב לקרקע. מועצת ההסתדרות
הזאת צריכה לשים קץ לפזמונים המרדימים של הציונות השבעה, זו שהיא
גם שבעת־קרקע.

בקרן הקימת אמרו לנו כי אין אמצעים ושאלו אותנו את השאלה האכזרית:
עמק או שכונת־עובדים, אדמה חקלאית זולה או אדמה יקרה בקרבת עיר, מאי
עדיף? אמרנו – שניהם עדיפים. לנו, לעובדים בארץ־ישראל, אין כאן
אפשרות של בחירה חפשית. לנו נחוצים דוקא השנים. אין הארץ נבנית על
פי תכנית מוקדמת, של מוקדם ומאוחר, של זול ויוקר, אין אנו יכולים
לפטור את עצמנו מענף אחד של החיים בארץ בגלל חשיבותו היתירה של השני,
ואין אנו עוסקים רק בקיום של מצוה מופשטת: גאולת הארץ, כי אם
שואפים לספק את צרכי ההתישבות ההכרחית של העובדים. לא רק חשבון האדמה
לפנינו, כי אם גם חשבון המתישב. מה טעם לחיי הפועל החקלאי מבלי
שיראה לפניו את מפעל ההתישבות, ואין להניח אפשרות של קיום כל־שהוא
לישוב בארץ מבלי שיאחז הפועל העירוני בקרקע. ובמצב הנוכחי של
חוסר קרקע יש לה להתישבות מאות משפחות עובדים על שטח מצומצם, ואם גם
יקר, ערך מיוחד.

במצב הכספי הנוכחי של הקרן הקימת לא יכולנו להסתפק רק בדרישה לבד.
אמנם ידענו, כי אין כל אפשרות להטיל על הפועל המתישב את הדאגה
הכספית לרכישת קרקע, ידענו עד כמה נחוץ הדבר שכל פרוטה חסוכה
תושקע במשקו ובצריפו, ואף על פי כן הרשינו לעצמנו להציע לקרן הקימת
כי נכונים אנו לקבל על עצמנו התחייבות גדולה: 500—600 משפחות
המתישבים ימסרו מצדם לקרן הקימת 3000 לי“מ על חשבון דמי־החכירה של השנים
הבאות. בעלי נכסי דלא ניידי אשר קיבלו בזמנם את אדמתם ה”פרטית"
בהלואה מן הקרן הקימת, לא רק הם קיבלו תנאים יותר נוחים מאשר אלה
המוצעים לנו, אלא שמסופקני בכלל אם בכל השכונות השונות והמגרשים
השונים של הקרן הקימת הוטלו על המתישבים, האמידים פחות או יותר,
תנאים כה קשים כאלה הנדרשים מאת הפועל המתישב. הודענו כמו כן, כי
מועצת פועלי יפו (בעזרתה ותמיכתה של לשכת הקרן הקימת היפואית)
עומדת לארגן מפעל מיוחד לשם שכונת־העובדים, העלול להכניס כאלף לי“מ.
ניסינו להביא לידי דיסקונטו גם את התקוות הטובות הצפויות לקרן
הקימת ממפעלים לשם שכונת־העובדים בגולה. אולם גם זה לא הספיק. ואז לא
נשאר לנו אלא להטיל על כף המאזנים את ההצעה, כי מן הסכום 20,000 לי”ש
שפסק הקונגרס להקמת שכונת־העובדים, תמסור קרן־היסוד – על חשבון
חובה –עשרת אלפים פונטים לקרן הקימת בשביל רכישת קרקע
לשכונת־העובדים. בלשכה הראשית אמרו לנו, כי אם יעלה בידינו לפעול
בקרן־היסוד כי יסכימו להקצבה זו, כי אז יש תקוה כי ההנהלה הראשית
של הקרן הקימת תסכים לכך ותאשר את הצעתנו. באותו מעמד הודיעו לנו
כי לא יתכן שתינתן אדמה לשכונת־העובדים, מבלי שתיבנה באותה שעה גם
שכונה חדשה למרכז בעלי־מלאכה… אם תוצגנה גם שם דרישות כאלה כאשר
הוצגו לנו, אם ישלחו גם אותם לקרן־היסוד לדרוש כסף לקניית־אדמה –
ללשכה הראשית של הקרן הקימת פתרונים.

בינתים – ומבלי כל קשר עם המשא־ומתן הזה שבין הועד הפועל של
ההסתדרות ובין הלשכה הראשית של הקרן הקימת – והדרישה לשכונת־העובדים
מצאה לה מהלכים וסימפטיה בין עובדי הקרן הקימת שבארץ, והלשכה הארצית
התחילה מצדה במשא־ומתן עם סניפיה המקומיים ועם מועצות הפועלים
העירוניות ובפרסום ידיעות על המפעלים המיוחדים העומדים להסתדר
ביפו, חיפה וטבריה לשם גאולת הקרקע לשכונות־עובדים. ביפו כבר
הוחלט מטעם הלשכה המקומית של הקרן הקימת ומועצת פועלי יפו על
“שבוע” של שכונת־עובדים, ועל שורה של מפעלים, וב“עדן” נתאספה אסיפה
רבת־עם לפתוח במגבית. ועד היכן הגיעו יחסי ההכרה של הקהל הרחב
העומד מחוץ לנו, יש לראות מן העובדה שהרבנים הראשיים שביפו נענו
ברצון לבקשת הלשכה המקומית והבטיחו להטיף בשבת בבתי־הכנסת על
חשיבות הדבר. והנה כרעם ביום בהיר נתפרסם ערב התחלת המגבית,
“אוקאז”2 מטעם הלשכה הראשית, כי הכרוז היפואי נכתב לא על
אחריותה וכי איסוף הכספים הוא. לפני זמנו.

איני יודע, אם בכל שנות קיומה של הקרן הקימת קרה כדבר הזה, שהלשכה
הראשית תתערב להפסיק ולהפריע מפעל של אוסף כספים, אשר הוכרז מטעם
הלשכה הארצית. מה פעל כאן – אם הרצון ללמד את מועצת פועלי יפו
כיצד צריכים לכתוב כרוזים, אשר ייטבו בעיני בעלי־בתים חשובים, אם
הלחישה של מאמרי “דואר היום”3, או החשש לקירבה היתירה שיש בארץ
בין הפועלים ובין עסקני קרן הקימת המקומיים – לא נעמיק חקר. חשוב
לנו לציין, מה רב הוא המרחק כיום בין הלשכה הראשית של הקרן הקימת
ובין התביעות הבוערות של הישוב העובד, ואיזו שרירות־לב ואיזה
זלזול באינטרסים של הקרן הקימת עצמה ואיזה ביטול לדעת־הקהל מתגלה מצד
מוסדות אחראים כשהדבר נוגע לענין של פועלים. המועצה שלנו אינה
רשאית לעבור בשתיקה על מעשה מחפיר זה. בסיפוק ידוע יש לנו לציין
כי דעת הציבור הגדול, בחוגים שונים ורחבים, ידעה להעריך את המעשה
הזה מצד הלשכה הראשית כערכו.

המכשול המסופר אינו הראשון ואינו האחרון אשר יפגש לנו על דרכנו
ויש לחשוב כי גם הגשמת ההצעות האמורות לא תקל לנו ותדרוש מאת
ההסתדרות פעולה מאומצת, וגם מזורזת. הפסיביות של המתישבים עצמם,
פעולה בלתי־מספיקה מצד ההסתדרות – עלולות במצב הנוכחי לדחות את
ענין השכונה לעידן ועידנים. ובפרספקטיבות הדלות להתישבות של תקופה
קשה זו אל נא ידחה ענין שכונת־העובדים – האחיזה האחת, התקוה האחת
לציבור הפועלים שבעיר.





תשובה לדברי חברים

יום תמים הקדשנו לשאלות ההתישבות. נתקיימה בנו, כנראה, המימרה
היהודית: “באין י”ש – מסיחים בו". אולם כיצד שוחחנו? במקום
לדון ולחור את אשר נתחדש בתוך מציאותנו האחרונה, – הפכנו את
השאלות המעשיות לחומר לעיונים מופשטים וליצירת חילוקי־דעות.
כלום נחוצה לנו כאן, בינינו, תעמולה על חשיבות העליה, או כלום
עלולה תעמולה זו הפעם להוסיף לנו מעט אור לבירור דרכי ההגשמה של
שכונת־העובדים?

בענין שכונת־העובדים אין לי להוסיף על מה שאמרתי. בשבילי היא דבר
אקטואלי, ענין לפעולה מהירה, ובעיקר פתיחה להתישבות חדשה
ואכסניה למפעלים משקיים חדשים. הייתם “פועלים” אצלי שאסכים לכל
ההצעות של משיגי, אילו הייתי רואה כי יש אתם גם דרך־פעולה להמריץ
את ההגשמה.

ושוב על המכסימליות. בויכוחינו יש כבר אבק־סכנה של גילוי־פנים
שלא כהלכה. ומשום כך צריך אני אולי לברר, כי באמרי “מכסימום של
יכולת” אין כונתי לא להסכמה של פקיד פלוני או לנטיה של הנהלה
אלמונית, כי אם ליכולת המכסימלית של התנועה כולה כיום הזה.
ואפשר זקוק אני למסירת־מודעה, כי איני מזלזל חס ושלום בדיג ובשיט,
ועל אחת כמה וכמה שיודע אני להחשיב את ההתחלות שנעשו בנידון זה,
אולם הם לדידי מן הדברים אשר אמירתם ראשונה – נאה, שניה – אינה מוסיפה,־
שלישית – גורעת, אם העשיה אינה מלוה את האמירה. ובאין מעשה אתנו
למה נדוש בזה?

ואם נוטים אתם לבטל פעולה ריאלית, הנמצאת בגדר האפשרות, מפני
התביעות המכסימליות, כי אז – כלום לא יצדק מי שיאמר להסתדרות
פועלי הבנין: מה לכם לבטל את טפחות־ימיכם ואת
כשרון־קומבינציותיכם בבנין בתים שאחרים ישבו בהם? מוטב לכם,
שתתחילו בונים בתים לעצמכם. האם אין צדק רב, האם אין גם הגיון כלכלי
רב בהלך שאלות אלו? כלום, באמת, אין צורך מפעם לפעם לשוב ולעיין
בפרספקטיבה רחוקה זו, ואף על פי כן אין אנו פוסקים – ברצוננו
– מפעולתנו הנוכחית, בת הפרספקטיבה הקצרה, באשר היא לחם חוקנו.

ועכשיו על עניני ההתישבות החקלאית. כמה קבים של ביקורת נשמעו כאן,
ונראה לי כי המידה היתה גדושה במקצת. איני מודה בכריכה זו שכרכו
יחד את הנהלת הקרן הקימת, הועד לחקלאות4 ומחלקת ההתישבות. ביקרתנו
יש לה חשיבות רק אם היא צודקת, אם היא שקולה, ולא די לבוא ולשפוך את
המרירות שבלב.

המצב בקרן הקימת הולך ורע. הפעם דובר אצלנו הרבה על מיעוט אמצעים,
המסכן את ההתישבות. אולם הסכנה צפויה לא רק מצד זה, כי אם גם מצד
הרוח המנשבת שם. האינצידנט עם “שכונת־העובדים” הנהו רק אחד
הגילויים, המציינים את הלך־הרוח הזה. מכל עבר צצים כל מיני
פרטנדנטים להתישבות, ולהנהלת הקרן הקימת – העומדת מחוץ לדאגות
ההתישבות ולחשבונות ההתישבות – אחת היא, אם אלה שבאים בתביעות
לקבל אדמה כבר עבדו בארץ, אם מסוגלים הם לעבוד, אם רכשו להם בעמלם,
בנסיונם את הזכות להתישב. להנהלה חשוב רק אם יש לו איזה “צד” חזק
–“לנרסמנשפט” או “מזרחי”. מה שיש כיום – אלה הם רק פרחים. נקל להבין
לאן תוליך את ההתישבות שיטה זו של הקרן הקימת. ההנהלה כיום מודה
בעיקר של עבודה עברית, אולם “עבודה עצמית” בחקלאות מהי – אינה
יודעת, ואינה תובעת זאת ממתישביה. אין כל התאמת הפעולה בין הנהלת
הקרן הקימת ובין מוסדות ההתישבות. כל אחד – עולם בפני עצמו. היחס
לפועל, וביחוד לפועל המסודר, המנהל משק ברשות עצמו – מתגלה מפעם
לפעם. במסירת עבודות של הקרן הקימת – טנדנציה מסוימת לדחוק את רגלי
המשרד לעבודות ציבוריות. למרות יוקר האדמה בירושלים, רואה הקרן
הקימת לה חובה להמציא מגרשים לכל מיני מוסדות ציבוריים, אולם
משתלת־עצים של קבוצת פועלות, או מחצבה, העלולה לרכוש ענף־תעשיה
חדש ולפרנס עשרות עובדים, – אלה אינם זוכים לקבל מגרשים מן הקרן
הקימת. צרכים אלה בשבילה – שפה זרה. רובה של ההנהלה יושב בחוץ־לארץ
וגוזר משם על עניני חקלאות חיוניים ביותר, ומעשה טירה
יוכיח5.

אולם עלינו לאמור את האמת גם לעצמנו: האשמה על מצב הענינים בקרן
הקימת חלה במידה הגונה גם עלינו בעצמנו. אשמים לא רק אלה, המפחדים
מפנינו ודוחים את השתתפותנו בהנהלת הקרן הקימת. להם יאה הדבר. אולם
אשמים אנחנו, אשר למרות ההחלטות השונות של ההסתדרות, לא עמדנו
כהוגן על חשיבות הדבר, נכנענו לפני המכשולים ולא נלחמנו כראוי על
זכותו של הפועל בארץ להשתתף באופן ישר באותו המוסד, אשר בו
תלוי גורל ההתישבות, ואשר ליצירת יחס ההערצה אליו בעם – הוסיף גם
הפועל הארץ־ישראלי משהו.

ביקרו כאן קשה את ועד החקלאות. ביקרו לא רק את עבודתו ואת דרכיו
(כמו דחיקת רגלי הקבוצה), כי אם פסלו בעיקר את עצם קיומו. אני
מפריד בין שני הדברים. יש הרבה צדק בדברי לבקוביץ6, כי “אלה אשר
כל ימיהם מתווכים להוציא את כסף העם לידי ערבים” אין להם כל רשות
מוסרית לחתוך את גזר־דינה של ההתישבות הלאומית. יש גם הגיון רב
בטענה, כי אין כל טעם בדבר, שעניני ההתישבות יחתכו לא על ידי אלה,
שהם אחראים בעד ההתישבות בחייהם ובפעולתם, כי אם על ידי נותני
עצות סתם, אשר נתינת־עצה זו אינה מחייבת אותם לשום דבר. משום כך
טבעית היא ונחוצה המלחמה הבלתי־פוסקת בעד שחרור הפעולה הישובית
החדשה מתלות ב“דעות” מן החוץ. אולם ועד־החקלאות הנהו רק ביטוי
אורגניזציוני של מציאות ידועה, מציאות החוגים והמעמדות בארץ
ובציונות. השפעתם של אלו קיימת בדרכים שונות גם באין
ועד־חקלאות. הלא מספיקה גם לחישה ב“דואר־היום” בשביל פקודה של
הנהלת הקרן הקימת. נניח שמחר יבוטל ועד זה, כלום תקל על ידי זה
עמדתנו ומלחמתנו בהתישבות? לדידי, הריני מבכר מלחמה גלויה,
תרבותית, בתוך כתלי מוסד ליגלי, הנותן אפשרות של התנגשות אמיצה
וישרה, על הצורך להשיב אחור כל מיני השפעות שבלחישה ובמחתרת.

פחות מכל היתה, לדעתי, צודקת הביקורת הזעומה על ה“מחלקה להתישבות”
של ההנהלה הציונית. מקרי ההתנגשויות בפרטים שונים אינם צריכים להאפיל
על עצם החזיון החיובי ההכרחי לכל פעולה התישבותית בריאה: קיום
פעולה הרמונית בין המוסד המישב – ההנהלה הציונית – ובין המוסד של
המתישב – ההסתדרות החקלאית. ודאי ישנו מי שמעונין לדון פעולה
הרמונית זו לגנאי, אבל לא אנחנו. כשבאים אצלנו ומסיקים מכאן, כי
מחלקה זו היא מיותרת, באשר היא עובדת על פי רוב בהתאמה עם המרכז
החקלאי – הרי דרישה זו אינה מגלה לא את הכרת כוחנו ואף לא את הכרת
זכותנו. הפלגה זו ביכלתנו והפרזה זו בחוסר ערכם של אחרים אינה
מוסיפה לנו לא כוח ולא זכות. גם בעולם הגדול נלחם הפועל על
התאמה, בין מחלקות ידועות בממשלה ובין ההסתדרות המקצועית, אבל לא
על ביטולן של אותן המחלקות. הלהוטים אחרי דרישות
מכסימליות־נמהרות צריכים בכל זאת לדעת, שהגשמת דרישות כאלו
דורשת גם תנאים־ קודמים ידועים, ותנאי קודם לכל זה: התבגרותנו
ההתישבותית והשפעה מכריעה במוסד היחידי המנהל את ההתישבות –
בהסתדרות הציונית העולמית. בקפיצות לא יעשה הדבר הזה.

הביקורת על המשכורות הגבוהות ודאי שהיא צודקת, ולא רק במחלקה זו
או אחרת דוקא, כי אם בכל מוסדותינו הלאומיים. הסתדרות הפועלים
אל תחשה בדבר הזה. על ידי מה שאחרנו עד כה לקבוע פומבית את דרגת
המשכורת שלנו – זו השוררת אמנם ברוב מוסדות ההסתדרות, אבל לא
בכולם – לא יכולנו גם לפעול בנידון זה בתקיפות הדרושה. מפני
הקיסם שבעינינו לא יכולנו לאמור לאחרים: טול קורה. בקונגרס,
בועדה התקציבית, הכנסתי הצעה כי תיקבע המשכורת המכסימלית
בכל מוסדות ההסתדרות הציונית שבארץ ל־40 לי“מ. בועדה היו די אנשים
מנומסים, אשר חששו להתערב באופן כל כך גס בענינים דקים, והודעתו
של הד”ר רופין, כי ישנה בארץ ועדה החוקרת את אפשרות הקטנת
המשכורות – עזרה לקבור את ההצעה. הורדת המשכורות הגבוהות
חשובה לנו מכל צד, גם מצד החסכון הכספי וגם מן הצד החברתי. אולם
ההסתדרות בקבלה את דרגת־המשכורת שלה נעשית עוד יותר מעונינת
בהורדת המשכורות הגבוהות. המרחק בין המשכורות במוסדותינו
ובין המשכורות אצל אחרים עלול להציג אותנו במצב של “אי בודד”
אשר רק צדיקים ותרנים ישכנו בו, וכל בעל “תעודה” או
בעל־כשרונות יראה את עצמו כקרבן ולא יחדל לחוש את הלחץ החמרי
המיוחד שבו הוא נתון בהשואה עם חברו אשר בחר בדרך אחרת. הורדה
כללית של משכורות בעלי הפרופסיות המיוחדות וקירובן למצב
העובדים הגופניים – תביא לא רק קימוצים כספיים והקלה על המשקים
הלאומיים השונים, כי אם גם עליה רבה במובן החברתי.

על המרכז החקלאי. טבנקין אמר, כי המרכז בכל עמלו פועל
כאילו אין מאחריו ציבור, וכי כאן הסיבה לרפיון השפעתנו. ציון
המצב הוא נכון, אולם טעות היא לחשוב כי המרכז, או רק המרכז, הוא
האשם בכך. לא די לתאר את הדברים, שהנה המרכז יקרא והציבור יזעק אחריו.
אין הענין כל כך פשוט. אין המרכז יכול להרגיש את עצמו תקיף
במלחמתו כלפי חוץ, בשעה שהוא יודע את מכאוביו בפנים. כל עוד
אתה רץ ו“מתרוצץ”, מסדר תכניות, ממציא תקציבים וכו‘, ואינך נוגע
במי שהוא – הרי אתה מוסד הכרחי, בר־סמך ורב־ערך. אולם רק העזת להתערב
חס ושלום בענינו של פרט, קיבוץ, מושב או פרקציה, הרי אתה בעל
פניה, מתכוון להרע, נוקם ונוטר, חסר ידיעה ונסיון. כל אחד מאתנו
טעם, מי פחות ומי יותר, מן הקובעת הזאת, מן הזלזול הזה במוסדות
ובאנשים, ומכל הבזבוז האיום של הכוחות וקיצור־הימים שיחסים אלה
גורמים. אילו היה בא המרכז לגלות אפס קצהו מאשר עובר עליו במקרים
אלה של סכסוכים, יחסי־שכנים, עניני גבולות, משפטים וכו’, הייתם אולי
מבינים מהו הרקב האוכל את כוח האנשים והמוסדות. מפעם לפעם נעשים
בקרבנו דברים אשר אינם מעוררים כבוד, ויש גם דברים המערערים את כל
אשיותיה המוסריות והחברתיות של הסתדרותנו. והרע בכל זה,
הבלתי־מוסרי בכל זה, והמחליש ומרפה את הידים ביותר – זהו היחס
“האוביקטיבי” של קהל־ההסתדרות לכל אלה. הקהל רואה ומחשה. ואם
מוסדות ההסתדרות עוד מוצאים און לעמוד על דרישותיהם הרי הם מיד
נעשים בעיני הקהל ל“צד”. ומידת הרחמים מתגלגלת על כל “נרדף”. אין
תמיכה, אין השתתפות חברים. בא־כוחו של הציבור כורע בבדידותו.

סבורני, כי כאן אחד המקומות הכואבים ביותר של תנועת הפועלים
בארץ. בעיני רבים יכולה הדרישה ל“משמעת” להיות ללעג, לסימן קטנות,
לאות תאות־שלטון. אולם תנועת הפועלים – כוחה המוסרי ואפשרות
נצחונה הם במשמעתה, בהתלכדותה, באמון ובכבוד שהיא רוחשת
לעובדיה. ובמצבנו הנוכחי, כל עוד לא השלטנו את ההסתדרות בפנים,
בתוך ההסתדרות, מה בצע בדרישות תקיפות מכסימליות כלפי חוץ?

ועוד להגברת השפעתנו על עניני ההתישבות. אחת הסיבות לרפיון
דרישותינו בציונות ובהתישבות היא בעמדה הרשמית של ההסתדרות.
תנועת הפועלים בארץ חיה את חייה המיוחדים בפנים, מכונסה לתוכה,
שקועה בתוך צרותיה וטרדותיה, ואין לבה פנוי במידה המספיקה
והדרושה למלחמת־העבודה בתוך התנועה הציונית. אין בציבור הפועלים
בארץ, למרות היות כל מפלגה וכל חוג קשורים עם חוגים מקבילים
בחוץ־לארץ, הבנה מספיקה לקשר האורגני והתדירי שבין הענינים כאן ובין
הענינים בגולה. ומשום כך הזלזול בכמה פעולות, בהחזקת קשרים.
ומכאן גם חוסר־הענין למתהווה בתנועה הציונית. ציבור הפועלים
בארץ רחוק אמנם מכל תיאוריה של אנטי־קונגרסיזם וכו', אדרבא כשניגשים
לאיזה מעשה־שהוא מתגלה מיד עד כמה כל ענינינו החיוניים בארץ קשורים
במצבה וביכלתה של התנועה הציונית. ויש גם שאלה, אשר על פי תורתם
אסור להם להודות בזה, שוכחים בשעת מעשה את כל התורה ותומכים
בהצעות ובהחלטות “מסוכנות”. ואף על פי כן אין ציבור הפועלים
ואין הסתדרות הפועלים אקטיביים בשאלות אלו. ידיה של ההסתדרות
קשורות במושגים אורגניזציוניים כוזבים. אולם ענינינו החיוניים
יביאונו סוף סוף – לרצוננו או על כרחנו – לידי אקטיביות גם
בשדה זה.





ועידת ארץ־ישראל העובדת

במשך דברי אגע בעניני אשר שנים רבות היתה נגיעתם מרגיזה את הרוחות.
מאמין אני, כי הימים ההם כבר רחקו מאתנו, וכי השקלא וטריא כיום
הזה בינינו בשאלות אלה תוכיח, כי ציבור הפועלים בארץ בגר
ועצם מאז ועד היום.





במועצת ההסתדרות

ההסתדרות אחרה בדין־וחשבון. גם לתוצאות הועידה לא ניתן הפרסום
הנצרך. אפילו הפרוטוכול של הועידה לא זכה להתפרסם עד הנה. לא אספר
עכשיו על פרטי הועידה, ואסתפק בסקירה קצרה על גופי הדברים.

ועידת ארץ־ישראל העובדת נקראה מבלי כל ענות תרועה. אפשר לאמור,
בחשאיות יתירה. אנשים, שהנם בטוחים למפרע בהצלחה המעשית ובחשיבות
ההיסטורית המרובה של כל מה שהם עושים, ביקרו אותנו, את אנשי
ההסתדרות, קשה על הכנה חלושה זו. ראו בזה הוכחה נוספת לחוסר
הכשרון ולצמצום האופק. האמת היא, כי קראנו את הועידה, אם לאמור
בלשון הפסוק, כ“חוגרים” ולא כ“מפתחים”. קראנו לועידה זו לא מתוך
מצב־רוח חוגג ובטוח. ההחלטה עצמה לקרוא לועידה זו מוכיחה אמנם על
מידה ידועה של הרגשת כוח. לפנים לא היינו מוצאים בקרבנו את האומץ
לפנות אל החוגים השונים, הנלחמים זה בזה, בדרישת פעולה משותפת
ומותאמת לצרכינו. עוד בועידת חיפה הכרזנו על הצורך, ואולם את הצעד
הראשון להגשמתו הרהבנו לעשות אך הפעם. אולם צעד נועז זה נעשה,
כאמור, לא מתוך שמחה אלא מתוך צער וכאב. אפשר יש בארץ חוגים, שהנם
מרוצים ביותר מפעולת בני בריתם בחוץ־לארץ, ופיהם מלא רינה על
הגדולות הנעשות שם על ידיהם. אולם אלה מאתנו, העובדים את עבודת
ההסתדרות, לא השלימו ולא יכלו להשלים אף שעה קלה עם טיב הפעולה של
חברינו בחוץ־לארץ, ועם תוצאותיה. המועקה שבחיינו בשנים
האחרונות, בת־הלויה של צמיחת מעמד הפועלים, המועקה של חוסר־עבודה,
דחקות ויציאה, הבליטה עוד יותר את דלות המעש של חברינו השונים,
מכל החוגים כולם. כאב המצב היה נעכר על ידי ההרגשה המרה: הנה זהו
אגף העבודה, זהו ערכו וכך הוא נענה למצב. וכך הוא יודע
לשאת בעול ענינינו. והיה רצון לנסות פעם, לאזור כוחות, ומבלי
דיבורים מפוצצים ומבלי “פרספקטיבות” – לאחוז בהם ולרתמם, את
כולם, כולם, בעגלת ההסתדרות הכבדה. ידענו את קשי הדבר. ידענו את
פיזור הנפשות, את היחסים השוררים שם בין חוג וחוג ולא בטחנו
בכוחנו, כי יעלה לנו גם בחוץ־לארץ להגביר את תביעותיה וצרכיה של
ההסתדרות על יחסי המפלגות המסורתיים (ובמובן זה נשאר, כמובן, עוד
למלא הרבה גם אחרי הועידה). זה היה ההיסוס, ומשום כך קראנו לועידה
בלי חגיגות ובלי פומביות.

מטעם זה גם לא הבאנו לועידה תכנית מסוימת של פעולה וארגון. גם על זאת
ריננו אחרינו. אולם אנו לא הגשנו לועידה תכנית־למפרע ביודעים.
באשר ידענו, כי אין לפנינו שטח פנוי אשר נוכל להקים עליו מתוך
יצירה חפשית בנין כרוחנו, כי אם עלינו להקים את הבנין מתוך החמרים
הנתונים. כי בתוך התנגשויות של שבעת הגופים, אשר באו להסב אתנו,
עלינו למצוא את הבסיס לפעולה משותפת. ידענו כי עלינו שומה להעביר
את סירת ההסתדרות דרך כל סלעי־המגור, העומדים לפוצצה. עבודת הועידה
אף היא עברה לא מתוך חגיגיות ולא מתוך אתמוספירה של קרבת חברים
שופעת, לא מתוך שלוה. קודם כל נגבה המס, זה הידוע גם לנו מתוך
ועידות ההסתדרות בארץ: אמני־ה“דקלרציות”, המופנות אל מעבר הבמה,
הנאמרות לשם הפרוטוכול, ההיסטוריה וצאן־המרעית, מילאו את ספקם,
כנפשם שבעם. אנו, שבאנו אחרי עבודת הקונגרס, אחרי ישיבות
מעייפות בועדות התישבות, תקציבים וכו', לא הלך לבנו אחרי ויכוחים
עיוניים, עשירי רוח כאלה. ויהיו מה שיהיו העתידות, שחזינו אנחנו
לפגישה זו, לא מלאנו לבנו לדבר רמות. דאגנו ל“תכלית”, להתחלה
הקטנה, לבל תוצא לריק. ידענו כמה קל על בסיס ויכוח רחב והגיוני
להרוס כל אפשרות של פעולה משותפת בין חוגים מתנגחים. משום זה
הצגנו במרכז האיחוד לא השקפה אידיאולוגית פלונית או אלמונית, לא
נקודת־מוצא עיונית ולא פרספקטיבות להלכה, כי אם רצון פעולה
ארץ–ישראלית והודאה בתנועת – הפועלים הממשית הקיימת בארץ במרכז
הפעולה. במידה שהויכוחים נתקרבו לעצם הענינים נתברר, כי למרות
הכל נכונים שבעת הגופים אשר נועדו לקרלסבד – “החלוץ”,
“פועלי־ציון”, ההתאחדות, “צעירי־ציון הסוציאליסטים”, “דרור”, הא.ק.
של “פועלי־ציון השמאליים” וה“קומפרבנד” – להתאחד על פלטפורמה
זו ולהקים את הועד לעניני ארץ–ישראל העובדת.

וזאת היא הגדרת־ההשתתפות בועד, כפי שנתקבלה בועידה:

“כל ההסתדרויות המביעות את רצונן להשתתף בפעולה עצמית בבנין
ארץ־ישראל העובדת ומתרכזות בפעולתן הארץ־ישראלית סביב ההסתדרות
הכללית של העובדים העברים בארץ־ישראל”.

סעיף זה הנהו אבן־הפינה של היצירה החדשה. כדאי גם לציין, לשם הערכת
המצב, כי בין אלה שקיבלו עכשיו את הסעיף הזה ישנם חוגים אשר לפני זמן
לא רב היו פוסלים בכלל את ההסתדרות, ניבאו לקצה הקרוב, נלחמו בה.
אכף עליהם, כנראה, משהו לענות אמן בפה מלא, שחור על גבי לבן,
ול“הכיר” בהסתדרות. נאמין כי התחייבות זו מחייבת למשהו.

סלעי המחלוקת בויכוחים האלה היו שלושה:

א. הסמכות של הועד לארץ־ישראל העובדת. נשמעה הדרישה, כי הועד
לארץ־ישראל העובדת חלילה לו מהסתפק בתפקיד של מסייע להסתדרות
בעבודתו, כי אם עליו להבטיח לעצמו, בכוח סעיפי התקנות, השפעה
מפורשת על ההסתדרות. בתביעה זו, בדרגות שונות, אחזו: הא.ק.,
ה“קומפרבנד” ו“דרור” (אגב, כדאי אולי לציין, כי אותן המפלגות
והבריתות, אשר קשריהן את הארץ מתבטאים על ידי המוני חבריהן והשפעתן
אינה זקוקה לערובות משפטיות, לא ראו צורך לדרוש סעיפים מבטיחים).
היתה גם הצעה, כי יוצר מין ועד משותף של ארץ־ישראל וחוץ־לארץ והוא
ינהל את עניני ההסתדרות. שליחי ההסתדרות לא הסכימו לשום
פרוקורטורה ממין זה או אחר. לא פחות מן ה“תובעים” מכירים אנו
בזה, כי ענינינו, ענין פועלי ארץ־ישראל, ענין העבודה, העליה
וההתישבות, אינם ענינים של איזה חוג סגור, של הסתדרות בעלת “אינטרסים
שלה”, כי אם של כל אלה הרוצים בהקמת הישוב העברי העובד בארץ
ופועלים לשמו. אנו רוצים ומאמינים בהשפעה הדדית חוזרת של הארץ
והגולה, אולם איננו מודים בשום פנים, כי השפעה זו צריכה להתבטא
במתן פרירוגטיבות ותפקידי השגחה והנהלה לאיזה גופים שהם בחוץ־לארץ,
וכי השפעה זו צריכה לנגוע באיזו צורה שהיא בסוברניות של הסתדרות
הפועלים בארץ, וכי הנהלתם של מוסדות כלכליים של פועלים בארץ
צריכה להיות ממונה מחוץ־לארץ. הדרך הראשונה של השפעה ישרה על מהלך
הענינים בארץ היא על ידי עליה ועבודה והשתתפות אישית. ואחר כך עוד
פתוחה הדרך להשפעת רעיונות ודעות על ידי קשרי חברים אידיאולוגיים
ופוליטיים, על ידי מפלגות ובריתות ופעולה ספרותית חוזרת. במקרים
מסוימים, ביחס למפעלים קונקרטיים, אשר יוצרו באיניציאטיבה של
חוץ־לארץ, אפשר יהיה להסכים להמציא זכויות מיוחדות לשותפים ביצירה,
אולם בשום אופן ופנים לא נסכים, כי עצם הפעולה המעשית לטובת
מפעלי הפועלים בארץ יהא כרוך במתן זכויות פורמליות והבטחת
השפעה יורידית על פעולת המוסדות, שהארץ מקימה ומנהלת לפי הכרתה
והצטרכויותיה. לא על מנת כך שלחונו שולחינו.

על ענין זה עמדנו בכל תוקף. אזי הוכנסה הצעה מפשרת, הדוחה את שאלת
הסמכות לועידה הבאה. לכך הסכמנו.

(למרות דחיית שאלה זו לועידה הבאה נעשה אחרי־כן בישיבת הועד נסיון
חדש להכניס בעקיפין את שאלת־הסמכות, על ידי ההצעה למסור חלק
ממניות־היסוד של בנק־הפועלים לועד של ארץ־ישראל העובדת, כתגמול על
העבודה העתידה להיעשות. המציעים, אלה שניסו לזרוק את ההצעה הזאת
מארץ־ישראל לאמריקה, בזמן שמשלחתנו עבדה שם, טוענים, כי אחרת אינם
יכולים לקבל עליהם את האחריות על הצלחת הפעולה…)

ב. חוג הפעולה. גם בסעיף זה נתגלה הבדל. אנו לתומנו חשבנו,
כי פעולת הועד צריכה להקיף את כל מלוא היקף עניני ההסתדרות. אולם
אלה שבין המשתתפים אשר אינם יכולים לסמוך את ידיהם על הפעולה
התרבותית והציבורית של ההסתדרות, אלה מצאו כאן הזדמנות לגלות את
כל עומק פרוליטריותם ודרשו להוציא ענפי פעולה אלה מתפקיד הועד.
בשל השפה העברית לקו איפוא אפילו הספריות! אנו ידענו, כמה הגבלה
זו מדלדלת את תכנו של הועד החדש, ידענו כמה יהא משונה הדבר,
כשההסתדרות בפעולתה התרבותית תצטרך לארגן לחוד אותם החלקים בועד
לארץ־ישראל העובדת אשר לבם שלם את ההסתדרות. אולם הסכמנו לצמצום
הפעולה משום דרכי שלום. סעיף ג' על התפקידים נוסח איפוא כך:

“סידור והנהלת הפעולות השונות בחוץ־לארץ לטובת המוסדות
הכלכליים של ציבור הפועלים בארץ־ישראל, העומדים ברשות ההסתדרות
הכללית (בנק הפועלים, “המשביר”, “סולל־בונה”, חברת־ההתישבות
וכו'). השתתפות בהנהלת המוסדות המשותפים להסתדרות הכללית ול”ועד
לעניני ארץ־ישראל העובדת“. יצירת מוסדות חדשים והנהלתם. הערה:
מוסדות חדשים נוסדים רק בהסכמת ההסתדרות”.

ג. הקפא"י. זה היה סלע המחלוקת החמור ביותר, חמור עד כדי סכנת
התפוצצות הועידה.
אם בנקודות הקודמות היו חילוקי דעות פרינציפיוניים
(תביעות־ההשפעה, השפה), הרי הניגודים בסעיף זה היו בעלי אופי
היסטורי ואורגניזציוני. הצורך במוסד כספי מרכזי, העומד כולו
לרשות עבודת ההסתדרות, היה מוסכם אליבא דכל. גם בשאלה, אם מותר
הדבר, שמוסד זה ימצא ברשות משותפת – לא התעוררו ויכוחים. השאלה
החמורה היתה כיצד צריך סעיף זה להתגשם. לפני הועידה עמדה הצאת הקפא“י,
אשר עד כה היתה המוסד הכספי של “ברית פועלי־ציון”, אולם מילאה
תפקידים לא רק מפלגתיים, כי אם גם הסתדרותיים־כלכליים־תרבותיים.
ועידת “פועלי־ציון” בברלין החליטה, אחרי ויכוחים רבים, למסור את
הקפא”י לרשות משותפת של “ברית פועלי־ציון” וההסתדרות ולהבטיח לשני
הגופים השפעה במידה שוה. ההצעה מביעה הסכמה לשיתוף כוחות אחרים,
הנכונים להשתתף בפעולה. הצעה זו של “פועלי־ציון” פגשה בועידת
ארץ־ישראל העובדת התנגדות רבה מכל הצדדים. בתוכם גם אלה, אשר
באותם הימים שידם היתה תקיפה בקפא“י היו הם מן השומרים על טהרת
שלטון המפלגה בקפא”י. מחלוקת זו בועידה הביאה את “פועלי־ציון”
לידי ויתורים רבים, ובנידון זה הגיעו כמעט לידי הבנה. נתעוררה השאלה
על גורל הקפא“י אחרי עבור השנה הראשונה. הועידה ברובה תבעה, כי
אחרי שנה תעבור הקפא”י כולה לרשות ההסתדרות וועידת ארץ־ישראל
העובדת (בהפקעת זכויותיהם של “פועלי־ציון”). “פועלי־ציון” מצדם
רצו להבטיח את זכותם על הקפא“י והציעו, כי בעוד שנה רשאי כל צד
לבחון את החוזה מחדש, לאשרו או לבטלו. הם טענו, כי אי אפשר להם
למסור למפרע את הקפא”י לרשות הועד החדש, מבלי לבחון את כשרון
פעולתו, ומבלי יפוי־כוח של ועידת “פועלי־ציון”. צירי ההסתדרות
דנו מלכתחילה על הצעת “פועלי־ציון” והחליטו ברוב של 6 (בלוך,
בן־צבי, הרצפלד, וילקנסקי, כצנלסון, פרלסון) נגד 2 (ברץ, שפרינצק).
שנים נמנעו מהצבעה. קיבלנו את ההצעה, לא משום שחשבנו אותה להצעה
האידיאלית, אלא משום שחשבנו, כי צריך לשים קץ למצב המביש של קיום כל
מיני קופות־סרק מפלגתיות, הדוגלות בשם הפעולה הארץ־ישראלית,
ומשום שידענו את כל הקושי הכרוך ביצירת פונד חדש, הסתדרותי,
העומד מוקף מכל מיני קופות מפלגתיות. לא יכולנו לבלי להתחשב בזה,
כי “פועלי־ציון” מציעים לנו את המכסימום האפשרי להם לפי החלטת
ועידתם, וכי אל לנו לדחות את סידור הענין עד לאחר ועידה שניה. ועל
כולם – היינו בטוחים, כי לאחר פעולה משותפת ונאמנה של כל החוגים
במשך שנה, לא ימצא שום כוח אשר יהיה ביכלתו להוציא את הקפא"י
הריאלית מידי ההסתדרות. ואם “פועלי־ציון” ישתטו וירצו להוציא
– יעלו בידיהם אך שלט ריק. הפעולה החיה והמוסד בעל־היכולת והאמצעים
יתרכזו בידי ההסתדרות והנאמנים לה. אגב, אנו גם לא מצאנו לרצוי
לקשור את עצמנו בהחלטה מפורשת על זכות־הקנין והשיתוף להבא, והיינו
מעונינים להשאיר להסתדרות – וממילא גם לאחרים – זכות הרביזיה.

נברא בועידה מצב כזה, שאנו, שליחי ההסתדרות, היינו הותרנים הניתנים
לפשרות, ולעומתנו עמדו כל מגיני ההסתדרות, וטענו: או הכל או
גזורו. וביניהם, כאמור, גם אדירי הקפא"י מלפנים.

הויכוח הזה גרם להרבה קושי. הוא נגע מאד מאד ביחסים ובחשבונות
ובמסורת, ולא אכנס כלל בהערכת הצדדים, התנהגותם ונימוקיהם. היו
רגעים שנדמה היה, כי הועידה מתפוררת וכל עמלנו לשוא. סוף סוף, אחרי
קרבנות וויתורים מצדדים שונים, הגענו אל “עמק השוה”. הסעיף ד', על
מוסד כספי מרכזי, אומר:

“הועידה רואה צורך בהקמת מוסד כספי מרכזי לבנין משק הפועלים
בארץ, אשר יעמוד ברשות ההסתדרות הכללית וברשות “ועידת ארץ־ישראל
העובדת”, ויבוא במקום הקרנות המיוחדות הקיימות למטרה זו על יד
המפלגות. הועידה מגלה את דעתה, ש”קופת פועלי ארץ־ישראל" (קפא"י)
צריכה להיעשות למוסד כספי מרכזי זה.

כל הקרנות האחרות, אשר מטרתן דומה למטרת הקרן הנ"ל, מתמזגות לתוך
הקופה המרכזית.

הועידה מקבלת ביסודה את הצעת משרד־הברית של “פועלי־ציון” ומחליטה,
כי הקפא“י תהיה לפי שעה מוסדם המשותף של “ברית פועלי־ציון”
וההסתדרות הכללית ובהנהלתה משתתפות במידה שוה שתיהן – מצד אחד,
ו”ועידת ארץ־ישראל העובדת" מצד שני.

הנהלת הקפא“י מורכבת לשנה הבאה באופן דלקמן: רבע הדעות להסתדרות
הכללית, רבע הדעות למשרד־הברית “פועלי־ציון” וחצי דעות ל”ועידת
ארץ־ישראל העובדת".

כתום השנה עוברת הקפא"י לרשותם היחידה של “הועד לעניני ארץ־ישראל
העובדת” ושל ההסתדרות הכללית אם אחד משלושת המשתתפים לא יערער על כך.

אם – במקרה של ערעור – לא יבואו הצדדים לידי הסכם, יעבור כל הרכוש
הנאסף במשך השנה (כסף, חמרים וכלים), בניכוי הוצאות השנה, לרשות
ההסתדרות, ושלושת הצדדים חפשים בפעולתם להבא.

אוסף חמרים ומכשירים במשך השנה מסתדר על ידי ההנהלה המאוחדת של הקפא"י
בשם “אוצר כלים וחמרים”, בתור מחלקה של “קופת פועלי ארץ־ישראל”.

חוץ מאוסף חמרים וכלים נערך באופן מקביל אוסף כספים ומסים רגילים
לטובת הקפא"י, המתנהל על ידי אותה הנהלה מרכזית.

אם יבוטל ההסכם על דבר הקפא“י, ישאר הרכוש הנאסף ברשות “האוצר”
כמוסד ההסתדרות והועד לעניני ארץ־ישראל העובדת.”

אחרי שעברנו גם את הסלע הזה, האחרון, והכרזנו גם על הצורך לכנס
קונפרנציה עולמית לעניני ארץ־ישראל העובדת, נתקלנו בקשי השאלה של
הרכבת הועד. קשה היה למצוא את קנה־המידה הנכון, אשר על פיו תקבל כל
הסתדרות את ביאת־כוחה. הוסכם לקבוע לפי שעה זכות שוה לכל גוף:
לועד שתי דעות, ולהסתדרות – שלוש. לועד הזכות לספח עוד
הסתדרויות. סידור המזכירות הזמנית נמסר לועד הפועל של ההסתדרות.
קראנו אז לשם כך את חברינו ד. הוז ומ. בוגדנובסקי, שנמצאו באותה
שעה בברלין, ואת החבר י. אפטר שעמד לבוא.

בתור ועידת־יסוד עסקנו בעיקר ביצירת המסגרת לפעולה. מחמת עייפות
רבה ותנאי־העבודה הקשים לא נזדרזנו גם אחרי הועידה לתת לה
ולתוצאותיה את הפרסום הדרוש. למרות כל זה היא כבר פעלה, מכמה
בחינות, פעולה רבה. עצם דבר האיחוד של כוחות כה שונים
ומפורדים, אויבים ומתנכרים, על בסיס אחד סביב למרכז אחד, ובשעה כה
עמומה לציונות ולפועל בארץ – מה חשוב הוא. התאחדות זו יצאה לאויר
העולם לא בשנת גאות, כשגלי התנועה עולים מעלה מעלה, כשהשמש מאירה
עליהם והעינים נמשכות אחריהם, אלא בשעת שפל: כשהתנועה כולה הולכת
קדורנית, כשאצלנו בארץ עצם הכאב, ובחוץ־לארץ – רפיון ובצורת.
וזוהי תעודה טובה לועידה, לנאמנות הגלומה בה.

חוגים שניאצו אותנו, עכשיו הם בקרבנו, ואנו רוצים להאמין בהם.
כניסתם לועידה מחייבת אותם להפיץ את ידיעת ההסתדרות ומעשיה בחוגים
שלהם. הפצת הכרה וידיעות קודמות לכל עזרה מעשית. שמע הועידה מגיע גם
לארצות רחוקות, אמריקה, ארגנטינה ועושה את שליחותו. ועוד יש
לעשות כהנה וכהנה.

בועידת חיפה, לפני שלוש שנים, החלטנו כי “ההסתדרות פונה אל כל
הסתדרויות העובדים העברים בארצות הגולה המכירות בארץ־ישראל
עובדת, בדבר הצורך המוחלט ליצור מוסד כללי בין־מפלגתי לשם עבודה
מעשית לבנין חברת העבודה העברית בארץ־ישראל”. מה שעשינו בנידון זה
עד ועידת קרלסבד, עשינו ערטילאית. עכשיו קיימנו החלטה זו. יש לי
ההכרה כי הצעדנו בזה את תנועתנו קדימה. יצא לאויר העולם יצור חי,
אם כי חלש עודנו וזקוק לטיפוח ולהגנה. יש להאמין, כי הועד החלש
הזה יעזור ליצירת קשרים אמיצים בין חוץ־לארץ וההסתדרות, וכי
בעבודתו המעשית נחנך את חברינו בגולה לפעולה ולהתמכרות.





תשובה

הויכוח בשאלת “ארץ־ישראל העובדת” עורר, למרות הנימין ההיסטוריות,
שאלות עמוקות. בעצם, יושבת כאן משלחת ההסתדרות על ספסל הנאשמים.
תובעים ממנה את עלבונה של ההסתדרות. מחזיון זה כשהוא לעצמו יש לי
הנאה מרובה.

מספרים על פינחס רוטנברג, שהיה אומר, כי מתאוה הוא להיאסר על
ידי ג’נדרם ארץ־ישראלי. תאוה זו – להיאסר על ידי ג’נדרם ארץ־ישראלי
– ניתנת עכשיו על נקלה לחבר ההסתדרות, אבל להיות נידון על חוסר הגנה
מספיקה של עניניה וכבודה של ההסתדרות, לזאת זכינו אך הפעם. ושמחתי
היתה באמת שלמה, אילו היתה לי גם ההכרה כי מגיני ההסתדרות ותובעי
זכויותיה הפעם מידינו, הנם זכאים לכך. בזה אני, לצערי, מרשה לעצמי
לפקפק עדיין.

מאשימים אותנו בויתורים, בהרכנת הראש לפני חוץ־לארץ. אל יהיה
ענין הקשרים עם חוץ־לארץ קל בעיניכם! ואל נא תדברו על זה מתוך עמדה
יפה של סלסול עצמי, של התאוננות על “חוסר שכינה” ו“מכניות” ועל אחת
כמה וכמה מתוך היחס של עדה פישמן, כי “לא איכפת לי, אם גם לא יהיה
שלום־בית”. לי איכפת מאד! על שלום־הבית בתוך תנועת הפועלים אנו
בונים את תקוותינו.

בהליכתנו, בהליכת כולנו לחוץ־לארץ, יש דבר־מה חשוב הרבה יותר
מאשר הנראה לעין. יש כאן השאיפה לשלטון, לכיבוש במובן המעולה.
לכבוש את הנוער, לכבוש את הפועל היהודי, לכבוש את העם. לזה דרוש
כוח עצום, כוח כמות ואיכות רב יתר מאשר יש אתנו כיום. ובמצב
כוחנו אנו כיום מה פלא, כי אין אנו זוכים לנצחונות שלמים, וכי
רפיונותינו וכשלונותינו נראים לנו כמפלות. מלחמה לנו
בחוץ־לארץ, מלחמת־קרובים, מלחמת כוחות הנמשכים ונדחפים. אל נבוש
ונודה, כי כל אחד מאתנו אם לב לו, יוכל לראות את חברו – אם אינו
רואה את עצמו – כשהוא נפתל את חבריו בני בריתו בחוץ־לארץ, ואל
יציין המסתכל את הכשלונות כשמח לאיד. יש רצינות רבה בדבר. לדידי,
אין ברית קלה. אלה שעלתה בגורלם ברית קלה – ישמחו במתנת חלקם. אנו,
המבוקרים כאן, בחרנו לנו עמדה לא קלה ואין אנו מתרעמים על גורלנו.

שפרינצק ביסס כאן את עמדתו ההסתדרותית. ועידת חיפה החליטה, כי
“ההסתדרות הכללית היא היחידה העוסקת בכל הענינים הנכנסים בחוג
פעולתה”. שמע מיניה, אין זכות קיום למוסד מפלגתי בתחומי הפעולה
ההסתדרותית. והנה נשאלת השאלה: מדוע סבל שפרינצק את המצב הבלתי־נורמלי
הזה כל השנים, מחיפה ועד היום? הלא אלה שהיו הפעם הרוב במשלחת
ההסתדרות, הם הם שקבעו בחיפה את הסעיף האמור, והם הם שחפצו להציג
בועידת חיפה את שאלת־הקפא“י בכל מלואה. הסכמנו להסיר את הסעיף הזה רק
מתוך הדרישה ל”שלום־בית“. וככה נדחתה השאלה מועידה אחת לשניה, מהועידה
למועצה, מהמועצה לועד הפועל, מועד הפועל למשלחת. למה באה ההשתמטות
השיטתית הזאת? אילמלא היו בינינו, בתוך ההסתדרות, משתמטים מבירור
השאלה, היתה ההסתדרות, כבר מזמן קובעת עמדה ברורה, ו”פועלי־ציון"
היו רואים לפניהם עובדה קיימת, עובדת ברזל, רצון ההסתדרות, והיו
מוכרחים להתחשב בו.

לשפרינצק ישנה עמדה ליברלית. הוא נכון להשאיר את הקפא“י בידי
“פועלי־ציון”, אולם ההגיון האומר להשאיר בידי “פועלי־ציון” מוסד
כספי־ישובי, מסופקני, אם זהו הגיון הסתדרותי. נשק כלכלי לבנין
חברת העובדים בארץ אין אנו יכולים להשאיר בידי איזו ברית שהיא. זהו
ההגיון של הסעיף החיפאי: ביטול הקרנות המפלגתיות הקיימות לשם פעולה
ישובית־מעמדית. אנו, חברי “אחדות־העבודה”, נלחמנו בתוך ברית
“פועלי־ציון” על העברת הקפא”י, הבאנו לידי החלטה שאינה מניחה כיום
את דעת “מגיני” ההסתדרות. ואם באמת גברה כל כך ההכרה ההסתדרותית
בעולם, הרי נשאלת השאלה: לחברינו “צעירי־ציון” יש קרן־עבודה. היא אינה
רבת שנים, מסורת וסנטימנטים. מדוע לא בא מוסד זה הראשון לאמור
להסתדרות: אנו מוסרים אותו לידיכם? ה“התאחדות” באמריקה יש לה איזו
“קרן החלוץ”, ולא ראינו שתפנה מאליה ותעמיד אותה ברשות “החלוץ”
העולמי או ברשות ההסתדרות. האומנם צריכה להתבטא ההכרה בהגמוניה
של ההסתדרות בתביעה מאת אחרים? אנחנו בחרנו לנו את המלחמה על
ההגמוניה של ההסתדרות לא אצל אחרים, כי אם דוקא בקרב חברינו שבגולה,
בקשר עם מוסד בעל עבר ומסורת מפלגתית חזקה וגרמנו לנצחון ההסתדרות,
לא מבלי סבל וויתורים.

המשלחת היתה אופורטונית וותרנית. ככה אמרו לנו. מי שיבחן את
הסעיפים בשים לב, יראה כי הם מבצרים להסתדרות עמדות אחרי עמדות. כי
הויתור גופו היה בענין דק מאד, בזכות פורמלית. אנו רגילים לחוזים
קשים. קשה היה גם החוזה את ההסתדרות הציונית על בנק הפועלים. הלכנו
בדרך זו ויצרנו את המוסד, המוסיף כוח למעמד־הפועלים. הסעיף המשאיר
במשך שנה את הקפא"י במצב משפטי־פרוביזורי הוא הויתור האחרון,
והמאמין בכוח ההסתדרות לא יפקפק, כי השאלה על ההמשך נפתרת מאליה.

בחרנו בדרך ויתורים. אותה בחרנו עוד, כדברי טבנקין, בארץ
– ביצירת ההסתדרות גופה. גם אז היו כאלה שניבאו להסתדרות אי־הצלחה
מתוך “מיכניות” שלה. גם אז היו בעלי עמדות פרינציפיוניות נעלות,
אשר הביטו מעל ל“שלום־בית”. וגם אז חתמנו על חוזה קשה של “וגם”
ועוד.

אחד הביטויים של שפרינצק פגע בי מאד. הוא אמר: “הועידה היתה
חסרת־תוכן”: אני זוכר את היחס וההערכה של רבים מאתנו לועידת־חיפה.
“אילו שאלות התישבות, למשל, נפתרו שם?” היו שואלים. גם ועידת חיפה
לא היתה “מענינת”, כאותן הועידות שאפשר לסדר בין עשרות אחדות של
אנשים בכל יום. היא היתה ועידה מיסדת. כזו היתה גם ועידת
ארץ־ישראל העובדת, בקרלסבד תרפ"ג.

אפשר לבאר בהארה פוליטית את הליכתן של כל אחת ואחת מהמפלגות מתוך
חשבונות שונים. לזו לא היה מה להפסיד וזו ביקשה להרויח, אך הרי מתחת
לכל אלה טמון “השכל הגדול”. באיחוד גופו של הכוחות האלה, שמהם
רבים עמדו בדרך ההתכחשות למחצה ולשליש להסתדרות, יש כוח גדול.
ואל נבטל כוח זה בשם גנאי “מיכניות”. כבר הורה וילקנסקי: יש זורע
דליל וקוצר צפוף. יש שתנועה נוצרת כאילו באופן מיכני והיא הולכת
ומתלכדת ומתגבשת ומגלה את נשמתה הכבירה. ויש גם להיפך. כלום לא
ראו “חובבי־ציון” את הרצל כבעל תנועה מיכנית?

אל תבוזו לפעולות הנעשות מתוך ויתורים. בתוכם מפרפר הרצון
ליצירה, הרצון להשלטת כוחה של ארץ־ישראל. ארץ־ישראל הגיעה כאן
לנצחון, שעדיין מוקדם להעריכו במלים. הרואה יראה.

וכבר יש מפעלים. הליכתו של ארלוזורוב ללטביה היא פעולה. הוכרזו
שלושה חדשים – מי“ז בדצמבר עד י”ז במרס – לפעולה לשם בנק הפועלים
והקפא“י. בתוך השורות של שבע ההסתדרויות הוכרז יום תל־חי, יום
עבודה לארץ ישראל. יש בזה חשיבות ממדרגה ראשונה. יש נפש בדבר
הזה, ואם גם הדברים נוצרים באבק־התנגדות ויחסים לא טובים. מתקבלים
חוזרים על בנק הפועלים, “המשביר” והקפא”י ועליהם חתומים דוב הוז
וי. אפטר. לחתימת אפטר על כרוזים לשם הקפא"י יש בעיני חשיבות
חינוכית רבה.

הויכוח הזה על הקפא“י צריך להיות האחרון. מעכשיו יהיו לנו ויכוחים
בתוך הקפא”י. זוהי תעודתה של מועצה זו: לחתום את הויכוח.
ואל נשהה את הענין, אין כאן רק ענין של ריאורגניזציה גרידא. המוסד
זקוק לחידוש כוח ולהגברת־פעולה. החלטתה של המועצה עלולה לתת את
הדחיפה לפעולה מחודשת בחוץ־לארץ ובארץ.

בצדק העיר טבנקין, שהרכב ההנהלה הנוכחית כפי שנקבע בישיבת הועד
בברלין, אינו רצוי משום צד. ואמנם הויתור האמיתי היה אולי דוקא
בדבר הזה. בעצם זכאית ההסתדרות ליותר מאשר רבע הדעות. כי גם בתוך
50 האחוזים של “ועידת ארץ־ישראל העובדת” יש להסתדרות חלקה. משלחת
ההסתדרות לא הודיעה מעולם כי היא מותרת על חלקה. אף לא “החלוץ” ולא
“דרור” לא קיבלו את ביאת־כוחם הצודקת. יצא כי זכותה של “ועידת
ארץ־ישראל העובדת” בהנהלת הקפא"י נפלה בחלקן של ארבע מפלגות
מדיניות. עלינו לבחור כאן את באי־כוחנו להנהלה ולהודיע שאין אנו
מסכימים לסידור זה.

להבנת הועידה. היה בה מומנט אחד, שהזכיר לנו את ארץ־ישראל. היתה השעה
הקשה, בסוף ישיבת־הלילה האחרונה, כשלאחר כל דקדוקי־הסעיפים עמדה
הועידה להתפוצץ. אמרתי לעצמי: לשם מה אנו יושבים כאן ומוציאים את
כוחנו לבטלה ומקצרים את חיינו? שם בארץ, אנו יודעים לפחות למה
אנו עמלים. שם עומדים החיים מאחורי גבנו. והם הם המצוים עלינו: כה
תעשו. ופה, בקרלסבד הזרה, כל הענין חסר שרשים עמוקים, ולא צורך
החיים של הארץ הוא הקובע את ההתנהגות וההחלטה. וכשהחלטנו להפסיק לפי
שעה את הישיבה כדי לחזור בעוד חצי יום לברר מהו המינימום שיש עוד
להציל, אמרתי לעצמי: בזאת ניבחן! אם יש דבר־מה רציני, לא נוכל להיפרד
בלא כלום. והנה באה הפעם ה“הצלה” מחוגי הא. ק. והקומפרבנד, ואחרי
שהקימונו שוב, לאחר יאוש ודכאון, את הבנין ההרוס ונדע, כי “אכן
יש אלוהים בקרבנו”. מלה ישנה, אך נאמנה.








שכונת־העובדים. “פנקס”, כרך ב‘, חוברת י’, כ“ג בשבט
תרפ”ד, עמוד 273. תשובה לדברי חברים. שם, עמוד 286.

עוד נאום של ברל באותה מועצה (שם, עמוד 278) שלא הובא
 בפנים ניתן בזה:

הויכוח על “פרספקטיבות רחוקות” וקרובות אינו נעים וגם ספק
אם הוא מועיל. מי רשע ויכביד את לבו ויותר על הגדולות, ולו גם
בפרספקטיבה. המרחיק לראות הריהו הצודק למפרע. אולם יש גם
שהמבט הרחוק מופנה אל מעבר למעשה הקרוב, ממנו והלאה. בוחר אני
לי את התפקיד הבלתי־נוח לחלוק על דברי יבנאלי ורמז, משום שכולנו
צמאים לדברים טובים מרקיעים, ומשום שחושש אני שדוקא הדברים האלה
המרוממים, עלולים בשעה זו להטות אותנו מן השביל הצר היחידי שיש
לנו, משביל הפעולה. דברים רבים שנאמרו כאן היו לי בחינת “שר
בשירים על לב רע”. לי נראה שלא חסרי פרספקטיבות רחוקות אנו, כי
אם חסרי פעולות קרובות, ופעמים גם חסרי קרקע להשקיע בה את
מאויינו, אם קרובים ואם רחוקים. חושש אני כי מחר תצילינה
 הרחובות על מכסימליסטים ומינימליסטים אשר נתגלו אצלנו
בהסתדרות. איני גורס חלוקה זו. גם ה“פרספקטיבות הגדולות” הן
רק מינימום לגבי רצוננו, והפרספקטיבות הקרובות הן הן
המכסימום של יכלתנו, של היכולת האפשרית בתנאים הנוכחים. אם
לרעיון – מדוע, למשל, דוקא הדרום, – הלא חברת העובדים מקיפה הרבה
 יותר לרוחב ולעומק; ואם לפעולה קרובה – כלום זוהי הפעולה
 הקרובה ביותר, הנתבעת ביותר וההולמת יותר את האפשרויות בשעה
זו; ואם לחשש שהזכרה זו דרושה עכשיו מחמת קוצר המשיג מצדנו,
מחמת אי־הערכת האפשרויות הצפונות בנגב – כלום אנו הסתלקנו
מתל־ערד? למה לנו לזרות מלח על הפצעים? או מהו לנו הויכוח
בשעה זו על “פיזור” ו“ריכוז”? כלום מותר הריכוז מרצונו על
המקומות הרחוקים והמפוזרים? במובן זה הלא ודאי התקדמנו גם לגבי
הפרספקטיבה וגם לגבי היכולת הריאלית. הפיזור לפנים מה היה
 פירושו? קניות ארעיות, שטחים פעוטים מבלי כל פרספקטיבה
 קרובה להתישבות שיטתית, לקונסולידציה כלכלית וטריטוריאלית.
וריכוז היום פירושו – שטח בר־כמות, בר־התישבות, אם כהמשך
למקומות שהתחלנו בהם ואם כפתיחה למקומות חדשים. הריכוז ודאי
 שהוא רוצה בפרספקטיבה קרובה; זהו חסכון בזמן, בכוחות,
באמצעים.

מערבוב המושגים בדבר שכונת־עובדים לא תצמח טובה. הפרספקטיבה
הרחוקה אומרת שכונת עובדים, אולם כוונתה עיר חדשה עומדת ברשות
עצמה, במובן המשקי. אולי תאמינו לי, שאף אני איני מתנגד לכך. אולם
לעיר חדשה לא די בקרדיט לכבישים ולרחובות, היא דורשת גם מקורות
פרנסה משלה, מפעלי חרושת וסביבה חקלאית הנצרכת לעיר. על יסוד של
מכרות חול ו“זיפזיף” לא תיבנה עיר חדשה, אם כי בתל־אביב יש עושים
עושר גם ממכרות אלו. לפתיחת מרכזי־התישבות חדשים אין די
ברצונות טובים לבד. דרושה תכנית כלכלית ברורה, דרושים אמצעים
כספיים עצומים, וכמדומה שברור הדבר כי אמצעים כאלה להקמת עיר
 חרשתית אינם עומדים עדיין כיום לרשותנו.

אסור לנו להשלות את נפשנו. אם זוהי התישבות חדשה במקום חדש,
כי אז צריך להסתלק מתקוה של עבודה אצל אחרים ולהסתמך על הקיום
בתוך הפעולה המשקית של העיר החדשה, ולשם כך צריך למפרע להבטיח
למשך שנים אחדות את אפשרות הקמת המשק העצמי. ביצירת עין־גנים
ונחלת־יהודה התכונו להכניס ב“גניבה” ובזול התישבות חדשה. אולם
אין אונאה בהתישבות. תנאים אלה אכלו את האנשים, את יגיעם ואת מרצם.
אם נאמר: אנו ניגשים ליצירת התישבות חרשתית חדשה, נדע למפרע מה
אנו מעמיסים על עצמנו: הקמת מפעלי עבודה חדשים, אשר מסביבם ועליהם
תיבנה העיר. מה שאני קורא שכונת־עובדים, זה באמת דבר הרבה יותר
קטן, פשוט, מצומצם. אם קרוב ואם לא־קרוב – זה תלוי במידה
מרובה בנו. במה יבחרו מאות משפחות הפועלים, אם
 בפרספקטיבה רחוקה או בפעולה קרובה? אם מתכוונים אנו לסיפוק
צרכים ריאליים של ציבור העובדים כיום, בכוחנו עתה – אין לנו
דרך אחרת מאשר זו: שכונה קרובה לעיר, המתפרנסת על עבודת העיר.

רמז משיג עלינו על אשר הסכמנו לתנאים הקשים של הקרן הקימת.
השגה א‘ היא מצד הפרינציפ: למה יגרע חלקם של פועלי העיר אשר מהם
תובעים השתתפות ברכישת האדמה, בשעה שמאת המתישבים החקלאים לא
תבעו? גם אני טוען, שהמתישב העובד אינו רשאי להשקיע בקרקע את
פרוטותיו הדלות, הדרושות להקמת המשק. אבל לי נראה כי הדבר
המפלה לרעה את הפועל העירוני הוא הזמן. הוא אחר לבוא
בתביעתו, בשעה שהקופה נמצאה ריקה. וכלום שונה מקרה זה בהרבה
ממקרה בית־אלפא או כרכור החקלאיות, אשר משקיהם נשלחו אף הם
לסדר מגביות אצל הלנדסמנשפטים? על זלזול זה, לא רק כספי,
של הקרן הקימת קא בכינא, אולם בפני קופה ריקה ניטל כל חשק
להתוכח על צדקת דרישותינו. כלום משום צדקת הפרינציפ נסתלק
מהגשמת הענין הממשי של שכונת־העובדים? השגה ב’ היא מעשית. רמז
אינו יכול להסכים כי תקציב קרן היסוד המוקדש להקמת השכונה והמשק
השכונתי יוצא לרכישת קרקע. אולם מה בצע בתקציב שישנו לקרקע
שאיננה? כלום עלינו לדאוג “להמליח” את התקציב הזה בכדי שיעבור
בירושה בשלימות, מבלי לאבד טיפה, מתרפ“ד לתרפ”ה, כאשר כבר קרה
לתקציבו של סוסקין העומד בעינו מאושר עוד מימי הקונגרס הי"ב?
כלום לא מוטב שתימסר מחצית התקציב ההתישבותי לקרן הקימת לשם רכישת
אדמה? כלום לא ברור, כי אם לא נשיג השנה את הקרקע יבלע תקציב
זה מבלי אשר יודע לאן, ואנו נצטרך בשנה הבאה להתחיל את הכל
מבראשית? עוד צפויה לנו מלחמה רבה גם להשגת אישור ההצעה הזאת,
 ולשם כך דרושה לנו תביעה חיובית מאת המועצה.  ↩



הוראה  ↩



“דואר היום”. עתון יומי עברי בירושלים. הופיע בשנות
1919–1936. נוסד על ידי איתמר בן־אבי ונערך על ידו בהפסקות. שימש
כלי־מבטא לחוגים האזרחיים, ובמשך תקופה מסוימת – גם
לרביזיוניסטים. אז נערך בהשתתפותו של זאב ז'בוטינסקי.  ↩



הועד לחקלאות. מוסד מיעץ ליד המחלקה להתישבות של ההנהלה
הציונית בארץ־ישראל בזמן ההוא. חבריו היו בחלקם מומחים ובחלקם
ממונים מתוך חוגי הישוב הנוגעים להתישבות ולחקלאות (הסתדרות
הפועלים החקלאים, התאחדות האכרים ו“הפועל המזרחי”).  ↩



ומעשה טירה יוכיח. בשנת 1919 התישבה קבוצה חקלאית על שטח
אדמת טירה, דרומה לחיפה, שנחכרה מאת בעליה הגרמנים. הקבוצה הצליחה
במקום הזה, ואפשר היה לקנות את האדמה בתנאים נוחים. אולם
השתדלות המרכז החקלאי והקבוצה לפני הקרן הקימת בנידון זה עלתה
בתוהו, מפאת התנגדותם של אחדים מחברי הדירקטוריון לקניה זו.
במשך הזמן נמכר חלק מהאדמה הזאת ונשמט מידינו, והקבוצה נתפזרה.
השטח נגאל אחר כך על ידי הקרן הקימת בתנאים קשים יותר.  ↩



ש. לביא  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22730