


	
	פרק עשירי: "השחר"
	



א

בבת אחת עם הוצאת “דער המון” באידיש, מטעם “חירות”, ניגש סירקין
להוצאת “השחר” בעברית, כבימת יחיד. “השחר” עלה במחשבה כ“ז’ורנל
מדיני־ספרותי יוצא לאור ארבע פעמים לשנה על ידי בן־אליעזר”, אך לא
זכה ליותר מחוברת אחת, כתובה כולה בידי סירקין בפסידונימיו
השונים.

מאז חדלו “האמת” ו“אסיפת־חכמים” נסתם כל חזון סוציאליסטי מן הספרות
העברית. ליברמן הלך מן העולם, אליעזר צוקרמן גורש לסיביר ומצא שם
את קצו, בן־נץ (וינצ’בסקי) עבר לאידיש, יהל“ל ואו”ר פרשו
לחיבת־ציון. עתה, לאחר עשרים וחמש שנים, כשהסוציאליסטים היהודים
רובם ככולם כמעט סתמו את הגולל על העברית ועל ספרותה, בא סירקין
להקים בימה סוציאליסטית בעברית, אך לא במגמת הסוציאליזם
המשכילי־קוסמופוליטי, אלא במגמת הציונות הסוציאליסטית. כדרכו
בכמה דברים היה גם בזה מן המקדימים לבוא.

לא במקרה נבחר השם “השחר”. הוה אומר: קול תרועת מלחמה. אך לא
בן־בלי־שורש.

“השחר”! כמה זכרונות וחלומות נעימים קשורים עם השם הזה; כמה תקוות
נעלות ונשגבות מעורר השם הזה. קול תרועה מצלצל ממנו, תרועת מלחמה
בעד החיים, בעד האמת, בעד החירות, בעד העתיד. קול של התעוררות
לאידיאלים חדשים, לתכנים אחרים של המחשבה וההרגשה, לשינוי הערכים, לסתירה
ולבנין. – – ויחד עם השם הזה מתרוממת תמונת הפובליציסט־המשורר,
הסופר הלוחם והקורא, שקידש מלחמה על מגרעות ההווה, על שפלות החיים,
על קטנות המוחות, מפני שהאמין בעתיד, מפני שהרגיש את הבא ההולך
קוממיות, מפני שראה וחזה – פרץ סמאלענסקין".

מובן ש“השחר” הוא בשביל סירקין רק סמל ולא פרוגרמה של מעשים.
סמולנסקין יקר לו כנושא דגל המלחמה נגד ימי־הבינים ובעד הקולטורה
האירופית, אשר באותה שעה גם “ראה את מהלך ההשכלה, את סופה ההיסטורי
בהתבוללות”. ויצא “בכל כוחו ההמוני הפנימי נגד ההתבוללות
המערבית. אבל בימי סמולנסקין חסרו “התנאים הריאליים שיכלו להוליד
תנועה לאומית וספרות לאומית”. מאז נשתנו הרבה תופעות־חיים, ועתה
נולדה התנועה הציונית, אשר עם כל רפיונותיה הרי היא “התנועה
המרכזית היחידה של האומה הישראלית”.
אך כשם שבתנועה הציונית שולטים “הבעלי־בתים והמשכילים הכשרים”
והרבנים המתעטפים ב”טלית שכולה שחרת", כך גם בספרות העברית.
שולטים בה “הבנים הנאמנים בגשם וברוח של בעלי־הבתים העבריים”.
“והספרות היהודית הלועזית – – היא אמנם בחיצוניותה לפעמים יותר
מודרנית מאשר הספרות העברית, אבל תוכה עוד יותר ריק מכל רעיון
מקורי”.

“השחר” ערוך לקרב. נימה גריינית ניכרת מראשית הדברים. בהתכוונו
להעביר את מרכז הכובד בציונות מן המעמדות הבינוניים אל ההמון,
מבקש הוא להכניס בציונות גם “מושגים אחרים על אודות העצמיות
הלאומית, העבר העברי, היהדות והעתיד הציוני”. “השחר” יפיץ אור חפשי על
ההיסטוריה העברית, על הביבליה, על התפתחות האמונה ו“יחלל את קדשי
ישראל” בהכרות אמיתיות מדעיות. מטרת “השחר” תהיה, במלה אחת, לברוא
קהל פרוגרסיבי חדש בין ההמון בעד הספרות העברית, להרים את הספרות
העברית מתוך מסורה ריאקציונית של המפלגה1 היורדת לכוח מניע
רוחני בעד המפלגה העולה ומשחררת".

האומנם יש תקוה לציונות מן ההמון “אשר חלקיו היותר קדימיים2
מתנגדים בכל כוחותיהם לציונות, אשר האידיאולוגים שלו שונאים
אותה שנאה עצומה?” “היתכן כי בשפת עבר יוכל להתעורר ההמון,
בשפה אשר בעיני ההמון המתעורר ואינטליגנטיו איבדה את ערכה?” סירקין
הוא ששואל את השאלות האלו, והוא גם המשיב. רוחו אינו נופל עליו.
תופעות החיים משנות ותשנינה את יחס ההמון לציונות, ותפקידו של
“השחר” הוא להורות על התופעות הללו ולהציג אותן בכל תקפן,
ולהורות את הדרך במבוכת הימים וסבכיהם. והמבוכה גדולה: “אוהבי העם
והתקדמותו בורחים מן הציונות של המפלגה הבינונית, אבל אינם מוצאים
מנוחה אצל האנטי־ציונות של ההמון המתקדם. הללו בורחים מן הציונות
ומחזותיה, יען כי לא יוכלו שאתה מפני תארה ומפני שלא תמלא את
כל צרכיהם, ונופלים ברשת ההתבוללות; והללו בורחים ממערכות ההמון
הקדימי, מפני ששאלת היהודים ההיסטורית, שאלת התפתחות ההמון
בעתידיותו, שאלת הלאומיות העברית דורשת מהם את פתרונה, ונופלים
ברשת הציונות הריאקציונית, ובקרב אלה ואלה כאב לב, נפילה רוחנית,
קרע פנימי”.

כנגד המבוכה הזאת צריך שתיוצר ספרות עברית, אשר תבקש לענות על השאלות
הללו, מתוך חיוב הציונות ובלי להפסיד את הקנינים הרוחניים של ההמון
המתקדם. “וכאשר תיברא ספרות עברית במובן הזה – – תהיה בעתיד ההר שהכל
פונים אליו, לבו של העם”.

סירקין לא זכה לבנות את הספרות העברית הזאת, אך האמין כי בוא
תבוא.





ב

“השחר” פונה אל הקורא העברי. לפיכך אינו מטפל בויכוחים עם
ה“בונד” ועם המתבוללים. מכאן הוא מסתער על מבצרים אחרים. ריב לו עם
שליטי־הרוח שבספרות העברית ובתנועה הציונית.

במאמר “הציונות החברתית”3 ביקש, כנראה, המחבר להרצות לקורא
העברי את השקפותיו הציוניות במלואן, אולם המאמר לא נסתיים בדפוס,
ובחוברת נכנסו רק שני הפרקים הראשונים, המוקדשים לביקורת
חיבת־ציון והציונות המדינית.

סירקין רואה את התנועה הציונית שוב במצב של משבר, “כמו בשנים
לפני לידת הציונות הפוליטית”. וכך הוא מגדיר את טיב המשבר: הרעיון
המרכזי נותן מקום לבלבול המושגים והדעות, והרצון רפה־כוח הוא
לחיים ולמעשה. למרות פרסומו של הרעיון הציוני והישגיו הראשונים
בהקמת כלים לתנועה, הרי העם עצמו “לא רק שלא יעמוד כאיש אחד ברצון
ובכוח להשיג את חירותו, כאשר – – בתנועות החופש אצל עמים אחרים,
כי אם לא ינדב לישועתו הלאומית גם שמינית שבשמינית של האנרגיה, שהוא
מפזר ימינה ושמאלה בעד מפעלים רבים, שיוכלו להיות רק עזרה ארעית
ועזרה לשעתה מול הגאולה הלאומית המוחלטת הגנוזה בציונות”.

מצב זה של התנועה מחייב לבדוק את שלושת הגורמים: הנושא החברתי של
התנועה, המטרה שאותה היא מציגה לעצמה והאמצעים בהם היא פועלת.
“אם בתנועה הציונית אין כעת לא חיים ולא התעוררות ולא רצון מדיני
חזק, אות הוא כי אלה היסודות אשר מהם מורכבת התנועה הזאת השיגו
רק כדי להביא את התנועה אל הנקודה הנוכחית שלה, אבל אין לאל ידם
להוביל את התנועה הלאה קוממיות בדרך התפתחותה, וצריכים הם בדיקה
והתחדשות”.

מהלך המחשבות כבר ידוע לנו מן הכתבים הקודמים, אך כדאי לשים לב
להדגשות המיוחדות שבמאמר זה:

תחילתה של חיבת־ציון – אומר סירקין – הכילה רעיון מדיני גדול ו“שאיפה
חברתית רחבה”; מחברתו של פינסקר מכילה כבר “כל אוצר המושגים של
הציונות המדינית”; הביל“ויים באו לארץ־ישראל “עם תקוות נעלות
אנושיות ועם שאיפה להגשים בארץ החדשה של ישראל גם חיים חדשים”; אך לא
מושגיו של פינסקר ולא שאיפותיהם של בני ביל”ו, לא הם קבעו את דרכה
של חיבת־ציון. ארץ־ישראל לא נעשתה למקום “מקלט ועבודה ליוצאים”;
ההתישבות נתקלה בקשיים מרובים; רובם של הביל"ויים “נפזרו לכל עבר
ביאושם, והמיעוט בטל בתהום הבינוניות, עד כי לא ניכרה עוד
ראשיתו הנעלה”; ההמון היהודי היה דל־תרבות וחסר רצון מדיני;
“היסודות הנאורים והפרוגרסיביים של האינטליגנציה, אשר אצל כל העמים
הם הנושאים הראשונים של תנועת החירות, עזבו את עמם בשטף
האסימילציה”; נשארו לחיבת־ציון רק אותם האנשים מקרב המעמד הבינוני
אשר “הציצו ונפגעו”: הם נתחנכו על ברכי המסורת, אלא שאמונתם הדתית
נתרופפה ויהדותם מצאה את ביטויה בספרות העברית החדשה. הללו לא היו
מסוגלים לתנועה הדורשת שינוי החיים ומאמצים נועזים, אך ביקשו למצוא
תחליף לאמונה האבודה ולשמור אמונים ליהדות כפי שנתקבלה על דעתם,
כשיינה נשפך וחביתה נשמרת. והם שהטביעו את חותמם על חיבת־ציון, על
מפעליה והשקפותיה.

הירידה של חיבת־ציון הולידה את תורת המרכז הרוחני, אשר סירקין מגדיר
אותה במלים אלה: “לחם ומקלט יבקשו להם היהודים, ההמון העברי,
באמריקה ואפריקה או גם בארצות מושבותיהם עתה, ורוח ישראל יתפתח
לאט לאט בארץ־ישראל, על ידי נבחרי ההמון בלי השתתפות ההמון, השקוע
בחמריות החיים, והצעירים הנלהבים ובעלי ההזיות, במתינות בהשכל
ובבינה…”

אחד־העם חולם את חלומו המפורסם4 – על “גדולי עמנו” הבאים לראות
בפלא הזה של “אכרים עבריים אמיתיים, החורשים וזורעים וקוצרים
בידיהם ממש, הבאים מן השדה בערב וקוראים ושונים ויין לא ישתו
לשכרה”, וטובי האומה מתלהבים כל כך עד ש“אחדים מהם קנו שם גם לעצמם
נחלת שדה וכרם למזכרת נצח” ו“עד שהיה הדבר למנהג בישראל, שכל בעל
בעמיו יחשוב לו לחובה ולכבוד להיחשב במספר “מחבבי־ציון” ולבקר
לפעמים את הארץ, בעת שהוא יוצא לחוץ־לארץ להינפש מעבודתו”.
ב“חלום” זה רואה סירקין את “הביטוי העיוני של היאוש מציון” בקרב
המעמד הבינוני, שארץ־ישראל אינה צורך־חיים לו ושאינו מסוגל
“לשאיפות היסטוריות ומדיניות”. “בקרב מפלגת הבינוניים
ובעלי־הבתים, המתפרנסים מן הגוי – – אשר כל מגמותיהם הן להרחיב
את חוג זכויותיהם על הפרנסה מן ה”ערל" – – לא יכלה להתעורר שאיפה
מדינית חזקה לשנות את אפני החיים. והנה כאשר גועה התנועה
הפלשתינית5 למות – – התעוררה תחת חיבת־ציון התשוקה אצל המפלגה
הבינונית להציל את רוחניותה העממית".

סירקין מציין כי לכאורה ישנה סתירה הגיונית בדרך הארגומנטציה של
אחד־העם, אלא שסתירה זו הולמת את אמת החיים. “מפני שאין ביכלתנו
לפתור את שאלת היהודים, לכן נפתור את שאלת היהדות – זוהי ההנחה
הראשונה של אחד־העם בדרך הגיונו. – – שיבוש הגיוני! יקרא הקורא
התם. לשוא! לפי המבט השטחי הפורמלי תראה זאת כשיבוש הגיוני, אבל
בעצם הדבר האמת האמיתית של החיים מונחת בהנחה הזאת. – – מפני שאין
בידנו לפתור את שאלת היהודים – רצה לומר מפני שאין צורך ואין שאיפה
אצל המפלגה הבינונית לפתור את שאלת היהודים ומפני כך אין גם יכולת
אצלה לזה, לכן נפתור את שאלת היהדות – רצה לומר, אצל המפלגה הבינונית
יש צורך רוחני להתפתח בדרך היהדות הבעל־ביתית. זה הוא הפירוש החי
של הסתירה הפורמלית בהנחה היסודית אצל אחד־העם”.

מה מבקש המעמד הבעל־ביתי? לספק את צרכיו הרוחניים, כפי שהוא רגיל
בהם, “על אשיות היהדות של המציאות”. אין לו צורך “ביהדות שתתפתח
בתנאים חדשים ותברא קנינים חדשים”. וזה התו אשר סירקין מדביק לו:
“רומנטיקים במה שנוגע לעבר, כלומר, מעריצים ומגדילים את ערכו,
נלכדים ברשת המציאות השפלה בהווה, ובעלי הזיה במה שנוגע לעתיד”.

התקוה לפתור את שאלת היהדות מחוץ לשאלת היהודים נראית לו לסירקין
כהזיה ריאקציונית. "נניח כי נוצר “המרכז הרוחני”, האם באמת תתפתח
אז היהדות באופן בריא ויברא האידיאל הלאומי? בשביל שיתפתחו
קנינים חדשים רוחניים נחוץ שינוי של אפני החיים. – – מרכז רוחני
בארץ־ישראל – – בלי מדינה יהודית, בלי אידיאלים חברתיים חדשים של
הישוב, יהיה מרכז של העניות והשפלות החברתית, של התמיכה והחלוקה, של
הולכי־בטל ומשתגעים, התלויים בדעת אחרים, בדעת הסביבה ודעת “כלל
ישראל בגולה”.

אף הוא אינו אדיש לפתרון “שאלת היהדות”, כפי שהוא מבין אותה, אך
הוא רואה לה פתרון שהוא “ההיפך המוחלט של חלום אחד־העם”: “מרכז
רוחני להתפתחות היהדות יוכל להיברא רק במרכז חמרי על יסוד מחזות
חדשים של החיים. בלשון אחר: שאלת היהדות תוכל למצוא את פתרונה
במובן הקדימי רק בקשירה עם שאלת היהודים”.





ג

הציונות המדינית הכניסה יסודות חדשים לתנועה, יסודות מערביים. “הם
היו ילדי המהפכה והאמנסיפציה ובני קולטורה אירופית, מורגלים
ומוכשרים לשאיפות מדיניות ולתנועות חברתיות. בסביבה שלהם חסרו גם
כן המסורות ההיסטוריות והיהדות הרוחנית של העבר, ומקומם מילאו
מסורות הליברליזם האירופי”. היסודות החדשים הרחיבו את האפקים של
התנועה, גילו יכולת ארגונית ופוליטית. “גם במעשה מתנהגת
הציונות המדינית על ידי שאיפות ונקודות־מבט יותר מודרניות”, אך
מבחינה עיקרית לא נשתנה הרבה. נשאר אותו ההרכב החברתי של
הציונות. גם הבאים מן המערב היו בני המעמד הבינוני והאינטליגנציה
הקשורה בו. גם אלה הרגישו את מועקת האנטישמיות, אך לא עד כדי כך
שיבקשו לעצמם פתרון ביציאה למדינת היהודים“. "לא לבינונים
במזרח אירופה ולא לבינונים במערב אירופה היה צורך אקונומי
בשינוי החיים”. “הצרה החמרית והרוחנית של הבורז’ואזיה הבינונית
במזרח אירופה עוד פחות תוכל לעורר אצלה שאיפות לשינוי החיים מאשר
אצל בעלי־הבתים בארצות המזרח”. היא “לא תניע אותם לברוא מדינה
יהודית, כי אם תאלץ אותם לחפש אחרי תחבולות ומזימות, איך
להתקיים על שדה ההתחרות בחברה”. האנטישמיות מוציאה אותם מן החברה
האזרחית ומשביעה אותם עלבונות, אך “כל זמן שמצבם החברתי לא הורע
מפני האנטישמיות במידה מרובה” אין בסבלם היהודי כדי לשמש “מניע
כביר לשנות את אפני חייהם”. “לא כל אנטישמיות יש בכוחה להיות
מניע של הציונות”, טוען סירקין כנגד ההנחה המקובלת בציונות
המדינית, כי אם רק זו הפוגעת בשרשי הקיום והכלכלה. והנפגע במידה
זו הוא לפי שעה רק ההמון היהודי ולא השכבות הגבוהות יותר.

בכך רואה סירקין את החטא הראשון של הציונות המדינית, חטא לגבי
הנושא: אף היא, כמו חיבת־ציון שקדמה לה, “איננה מעוררת את
הכוחות היוצרים של העתיד החדש”. וכבד ממנו החטא לגבי המטרה:
הרצון לבנות את מדינת היהודים “על האשיות הקיימות של הממלכות
הנוכחיות”, כלומר, על ניגודי מעמדות. השאיפה למדינה מעמדית מסלפת את
האידיאל הלאומי ודוחה את ההמונים מן הציונות. אמנם קיימים גורמים
אוביקטיביים, שכוחם המקרב חזק יותר מכוחם הדוחה של הדיבורים
והנימוסים של הציונים־הבורגנים, והגורמים האוביקטיביים הללו
דוחפים את ההמונים אל הציונות, וכבר מתחילה זרימה של בני המעמדות
הנמוכים אל הציונות, אך אלה באים מתוך תקוה לשנות את פני
הציונות ולהאציל עליהן מרוחם ומשאיפותיהם.

כנושא החברתי כן המטרה, וכמטרה כן האמצעים. הציונים המדיניים, אף הם
כמו חובבי־ציון, נושאים את עיניהם אל העשירים שהם יבנו את
מדינת־היהודים, מפזרים להם מלוא חפנים כבוד ונותנים קטורת באפם.
אך הללו אוטמים אזניהם, וגם המעטים היחידים שבהם ההולכים אחרי
הציונות אינם הולכים בגדולות. הם מביאים את אהדתם, אך לא את כיסם.
אזי באים הציונים ומבטיחים להם בארץ־ישראל רוחים וצבירת הון,
ומקוים למשוך אותם בכוח ההבטחות הללו, כאילו בעלי הרכוש זקוקים
לעצותיה של הציונות בעניני כספים ורוחים. והתוצאה המעשית של
סיגול התעמולה הציונית לטעמם המשוער של בעלי־ההון היא זו: את המטרה
המבוקשת אינם משיגים, את בעלי הרכוש אינם רוכשים ואת ההמונים דוחים.





ד

הדיון בשאלות תרבותיות ב“השחר” אח הוא ברוחו לדיוניו של
סירקין ב“יוד” וב“המון”; אלא שבקרב הקהל הקורא אידיש הוא בוחר
להתגרות מלחמה עם האידיאולוגיה האידישאית והאוטונומיזם הגלותי
הצועדים את צעדיהם הראשונים ככובשים בארץ פרוזה, ובפנותו אל
קוראי עברית הרי הוא מסתער על הלאומיות השמרנית השוקטת על כסאה,
המשמרת ומקדשת את כל הקנינים היהדותיים הקיימים, מטיפה להתכווצות
לאומית ולבדילות רוחנית, ומזהה את שלילת ההתבוללות עם ההתנגדות
ל“ילדי נכרים”.

“מן החוצה האוהלה” הוא שם המאמר העיוני הבא לתת ביסוס מחקרי
להשקפותיו על גורלה ההיסטורי של התרבות העברית ועל עתידותיה.
ראיותיו לקוחות בעיקרון מאוצר הנשק של ביקורת המקרא וההשקפות
ההיסטוריות שהיו מהלכות באותם הימים באסכולות החוקרים. אך
מגמתו של המאמר היא כולה משלו.

הכותב עושה סיור על פני כל התקופות של ההיסטוריה העברית מאברהם
אבינו ועד מנדלסון ומבקש להתחקות על היחסים שבין היהדות לבין
העולמות אשר מחוץ לה, ולהבחין בין התקופות אשר בהן נסתייעה
התרבות היהודית ביצירתה ובהתפתחותה על ידי הפראת־חוץ לבין
התקופות אשר בהן נפרצה ונעזבה בגלל המשיכה החוצה או נתכווצה
ונכנפה פנימה מפחד השפעת חוץ.

אין סירקין גורס “עם לבדד ישכון”. גם עמים החיים על אדמתם והעומדים
ברשות עצמם יונקים זה מזה, והקולטורה הלאומית שלהם, “אף כי היא
היצירה היותר מקורית” של העם, “מקבלת השפעה והפראה מן הקולטורה
השכנה ומשפעת מצדה עליה”. על אחת כמה וכמה תרבותו של ישראל “שעמד
תמיד בנגיעה עם עמים אחרים”, ובימי גלותו הוא נמצא תמיד במגע עם
הקולטורות של הסביבה, ינק מהן והתנגש בהן. תוצאות המגע הזה הן
שונות לפי המסיבות ההיסטוריות.

“היו תקופות אשר כוחות רוחניים חדשים נכנסו בקרב היהודים מן
הסביבה הקולטורית ויפרו את היהדות בתכנים וקנינים אחרים, וההשפעה
היתה מן החוצה האוהלה, והיהדות התעוררה אז לתחיה וליצירה מקורית. היו
תקופות אשר היהודים נמשכו מחוג חייהם הצר אל הסביבה הקולטורית וזרם
חייהם הוביל אותם מן האוהלה החוצה, מן היהדות אל ההתבוללות:
היהדות התבטלה; והיו תקופות אשר היהדות נתכווצה בד' אמות של
הגיטו והתאבנה תחת סבל המסורה ותינק את השפעתה מן העבר, – זרם החיים
דחף את היהדות מן האוהלה האוהלה, היצירה המקורית חדלה, ההשפעה מן
החוץ בטלה; והיהדות היתה במעמד של ירידה ונפילה רוחנית גמורה”.

כל ההיסטוריה היהודית שבגלות נראית לסירקין כחסרת כוח ויצירה.
באין כוח ובאין חיים לאומיים עומדים ברשות עצמם אין גם יצירה
רוחנית מקורית. תקופות הרדיפות היו מלכדות את העם, אולם מכווצות
את רוחו ועושות את ליכודו ל“כבלים רוחניים, עבדות שכלית
ומוסרית”, תקופות ההקלה וההתרוממות היו מביאות לידי פירוקו של
העם, לידי בקשת פשרה והתאמה בין היסודות המתנגדים, בלי מקוריות
ובלי עתיד היסטורי. אלה היו תקופות של יציאה “החוצה”, קרי:
התבוללות. פילון, המשיחיות שנתגלגלה בנוצריות, הרמב“ם, שפינוזה,
מנדלסון – כל אלה הם חזיונות של יציאה “מן האוהלה החוצה”. גורלו
האישי של הרמב”ם היה שונה משל אחרים, מפני שהסביבה המוסלמית לא יכלה
להכניע קולטורות אחרות וכוחה לא הספיק להיות הכוח המושך ליהדות
שנתרופפה, ומפני שהגזירות ומסעי־הצלב הפסיקו את הנטיה לחקירה
פילוסופית, האומה שוב נתכווצה בגיטו, והרמב“ם נתקבל באומה לא
כבעל “מורה נבוכים” אלא כבעל “היד החזקה”. לא כן היה גורלו של
שפינוזה, שהלך אחרי הקולטורה העולמית, ש”שוללת את היהדות ואינה
מחייבת את ניגודה". “משפינוזה מתחלת ההתבוללות הרוחנית של
היהודים העולמיים עם הקולטורה העולמית”.

את התוכן הרוחני של הציונות רואה סירקין לא ביציאה החוצה ולא
בהתחבאות באוהל, אלא בפתיחת האוהל לרוחה לתרבות העולמית. לא
“אדם בצאתך ויהודי באהלך” כגירסת “ההשכלה”, ולא “יהודי בצאתך ואדם
באהלך” כגירסת אחד־העם, אלא מזיגה חדשה של החוץ והאוהל. בשעה שהעם
מתעורר לתחיה, לעצמאות מדינית ו“לשינוי שביודעים של חייו
האקונומיים והחברתיים” – הוא מוכרח להתקומם נגד “היהדות של
ימי־הבינים”, אך לא לשם טמיעה, כי אם לשם גילוי תכנים חדשים של
היהדות.

סירקין מבקש להבחין בין היהדות שיש לה “ערך של קנין מוחלט ושל תוכן
בורא בהיסטוריה העברית” לבין היהדות “שהיא רק פסולת של היסטוריה,
חבלי העבר ואבן־נגף של החיים”. בדרך כלל נוטה סירקין לראות את כל
החיוב הלאומי ביהדות הקדמונית, הנבואית, ביהדות המקורית והיוצרת,
ולתלות את כל השלילה ביהדות הגלותית, יהדות השעבוד, יהדות
התלמוד והרבנות, יהדות חסרת כוח מחדש ויוצר. ואף על פי כן הוא
חורג מן הנוסחה הפשטנית והנוחה הזאת, הפשטנית והנוחה יותר מדי.

“היהדות של הגלות היא בקניניה השליליים סמל של החיים המרים המשועבדים
והבזויים של העם, וברוב תכניה היא הפסולת הרוחנית והמוסרית שלו.
אבל כעם נרדף ונענה, שלא על חרבו יחיה, כי אם ברוחו, ושכוחו היה
תמיד מונח בלבבו ובנפשו, התעוררו בעם הזה בעקבות הגלות תכונות
מוסריות ורוחניות מיוחדות, ששמו את חותמן על כל חיי העם ונתנו
לו פיזיונומיה מיוחדת, התיחסות האדם אל האדם, הכרת הטוב והצדק,
האמונה באדם, החנינה והחמלה, אלה הן התכונות הנעלות, שבהן מצטיין עם
ישראל, מן הצד הפסיכי־הלאומי, מכל העמים. רגש החירות והשיווי שבקרב
בני העם בעצמם, עבודת הרוח, בריחה מפשטות החיים, השאיפה והתשוקה
לגדולות, כוח התקוה, ביזוי הקטנות והגסות, אלה הם הקנינים
הלאומיים שקנה לו עם ישראל בהיסטוריה שלו, ושהם סגולתו הרוחנית
והמוסרית. התכונות הפסיכיות הלאומיות שפעולתן אנו רואים בכל
מחזות ההיסטוריה של העם הנפלא הזה, יחד עם הרגש המיטפיזי והרליגיוזי
שלו לגלות את חידת העולם ולהתקשר ולהתדבק בעולם ומלואו בקישור
של אהבת ד' בכל לב ונפש ומאוד – – היהדות הזאת היא הסגולה של העם – –
יצירתו הקולטורית שראשיתה בעבר וסופה בעתיד”.

כבר ראינו את סירקין בקונטרסו הראשון מתחקה על הכפילות הנפשית
בחיי יהודי הגיטו, ומגלה את הכפילות שבהערכתו הוא. וכך אנו
רואים אותו כאן עובר מן הביקורת המרירית של היהדות והגדרתה
“המסורית” ו“המעשית” אל האפותיאוזה שלה בגילויה הנפשי “שיש לו
ערך קדימי ונצחי”.

את תחייתה של היהדות, כקיבוץ “התכונות הלאומיות שיש להן ערך
אוניברסלי”, רואה סירקין בתחיה הארצית, המדינית והכלכלית של העם
היהודי. “הקולטורה העולמית תוכנס לרגל התנועה הציונית במחנה
ישראל, ובהרכבתה עם התכונות הלאומיות העבריות וקניני ישראל
הלאומיים תתרומם למעלת קולטורה עברית לאומית. היהדות תשנה בעקבות
ההתפתחות הציונית את צורתה שינוי כליל”. – – “לרגל הציונות תיכנס
הקולטורה העולמית בישראל ותברא יהדות חדשה שתהיה ההרכבה ההיסטורית
של הקנינים היותר רמים של העולם, של החוץ, עם התכונות הלאומיות
והקנינים הקדימיים של עם ישראל שבאוהל”.

אכן, ברוחו של סירקין חי חי המאמר הקדמון: אומה זו משולה לעפר
ומשולה לכוכבים, כשהן יורדין יורדין עד עפר, וכשהן עולין עולין עד
לכוכבים.

לא השלמה עם העפר, אלא תביעה: לכוכבים.



ה

“חירות” לא האריכה ימים. לא השאירה מעשים. ואילולא כתביו של סירקין ספק
אם היינו נזכרים בה. ממנה נבטו כמה נבטים, לאו דוקא ברוחה של אביה.
ודאי היתה אף היא מן האכזבות־הנסיונות של סירקין, אשר שבע יפול וקם.
לא היה בו כלום מן האדמו"ר, מן הנוהג ברבנות, מן המנהיג המצמיד
אליו את נושאי־כליו במחיר־מה. מעולם לא יכול היה להציע דבר לידידיו,
בלתי אם ידידות אצילית וחירות רוחנית. את עצמאותו הרוחנית קיים לא
רק בפני מתקיפים, כי אם גם – מה שקשה הרבה יותר – בפני “תלמידים”.
לפיכך היה משכל אותם בדרכים. היה זה לו גורל. כפעם בפעם היו נמשכים
למסילתו, נלוים אליו ונושרים. בכל תחנה מן התחנות היו נשארים בני
לויה שלו. מהם שזוכרים לו חסד אורו האישי, מהם שנוספים על מלעיגיו.
מבין רעיו הראשונים היו מי שנעשו סוציאליסטים ופרשו מן הציונות
ומי שנעשו ציונים ופרשו מן הסוציאליזם. משנמצאו לו שומעים למזיגת
שני אלה לא התמידו במחיצתו, כי נפרדו ממנו בגלל השקפתו הפסימית על
הגולה. מי שקיבל גם את השקפתו זו נרתע מפני “האוטופיה” שבחזון
ההתישבות השיתופית. ומי שהלך אתו גם עד הלום לא היה שותף לו
ביחסו ללשון העברית, ומי שהיה תמים־דעה אתו לגבי שפלות הגלות לא
יכול היה ללכת אחריו באור האמונה הבלתי־רציונלית בשגב העתיד. אך
הוא נשא את משאו ברגל קלה. אינו נוטר לידידים ולתלמידים הפורשים,
אך לא ייעף לבקש אנשים חדשים. וגם בערוב ימיו הוא נע ונד. הוא חוזר
משוייץ לברלין. ממשלת וילהלם מגרשת אותו מגרמניה. הוא יוצא לפריס עם
אשתו וילדתו. הוא רעב בפריס, כשם שהיה רעב בברלין. מה בכך? יש
עולמות רחבים ועשירים. יש מחשבה ויופי ומהפכה. ועתיד יש. העתיד הוא
בשבילו לא דבר שבדמיון אלא מוחש. גם כאן יש ספריה, וגם כאן יש
מאזינים, אשר מחר יארחו לדרך ומחרתים יפרשו.

סוף סוף התחילו גלי הציונות הסוציאליסטית עולים ועולים. הוא
רואה במקצת נחמה. נמצאים תלמידים ראשונים המעבירים את “השחר” וה“המון”,
בסכנת נפשות, לרוסיה. נמצאים מקשרים ראשונים בינו לבין ההתחלות של
“פועלי־ציון”. ה“המון”, אשר את בואו צפה ובישר, הולך ובא.
המחנה, אשר היעדרו שימש לפנים נימוק חזק נגד דעותיו ואמונתו, הולך
וגדל. עוד מעט והוא יבקש, בענות־חכם, להצטרף אל המחנה שלו, אך גם
כאן מחכה לו גורלו: המחנה לא הכיר את מבשרו. הרי זו
פרשה חדשה, הראויה להתבוננות מיוחדת: דרכו וגורלו של המבשר
והמקדים בתוך תנועתו, תעייתו עם המחנה, ונפתוליו בתוכו,
ופרישתו הימנו. קריעה ואיחוי־קרעים. ובתוך פרשה זו גם ההכרח
הפנימי לשחות נגד הזרם בקרב המחנה החדש־הישן. פרשה גדולה אשר לא
נסתיימה בלתי אם עם סיום חייו. כאן לא בא הכותב אלא לספר על
ראשיתו של סירקין, על ימי היותו אחד במערכה, לפני היות כל מחנה.






כלומר: המעמד. המונח מעמד, במובן של קלס, עדיין לא נכנס אז
לשימוש.  ↩



כך היה סירקין קורא למה שקוראים בימינו “מתקדמים”,
פרוגרסיביים.  ↩



שם זה הנהו נסיון של אקויולנט עברי לציונות הסוציאליסטית.
בהבדל מן הזרמים הציוניים האחרים.  ↩



“על פרשת דרכים”, חלק א', עמוד פ"ב.  ↩



הכונה לתנועת היציאה וההתישבות בראשית חיבת־ציון.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22705