


	
	ערכים חדשים בציונות, בישוב ובספרות
	



חלילה לנו להשלות את עצמנו. אל נתאר את העליה השניה בשלל צבעים
כוזבים. אל נראה כל אחד בה כגיבור. הננו כאן היום כשם שהיינו
בעלותנו מהגולה – אודים מוצלים מאש. היתה בנו סלקציה
בלתי־פוסקת והיה מרי חיים בלתי־פוסק, הכרח בלתי־פוסק במאמצים.
הדברים האלה הם שגיבשו אותנו והעמידונו חוליה בשרשרת בין ביל"ו
והעליה האחרונה. ואם נעשה לא את חשבונו של כל אחד, במה זכה ומה
הפסיד, אפשר שבתור אישים ידענו כאן את האושר הגדול ביותר של
נעורים, כי לא הכיבושים, אלא גם היסורים הרנינו אותנו, היו לנו
כמשחק – אם נעשה את חשבון התקופה, נשתומם: איזו אפשרויות עודן
ספונות בארץ־ישראל, אם מעטים וחלשים כמונו יכלו ליצור כל זאת.
נשתומם על הרכוש הכלכלי והחברתי, התרבותי והאישי־מוסרי שהורישה
העליה לבאים אחריה. נשתומם על האושר הגדול שנפל בגורל הדור הזה.

זכה הדור הזה לחדש ערכים חשובים לתנועה הציונית ולעם כולו, גם
לספרות העברית ולישוב הארץ־ישראלי. ואולי ערכם של החידושים האלה הוא
שאורם יגיע מעבר לגבולות שבהם אנו עומדים. אם נשוה עכשיו את תוכן
הציונות כפי שהיתה לפנינו עם תוכן הציונות עכשיו, נראה שהתנועה
הציונית כולה נתעשרה, נתרכבה, ספגה ערכים לאומיים ואנושיים רחבים.
כי מה שלא היה תוכן חזונם של הס ושל הרצל מבחינה היסטורית, הרי עצם
תכנה של הציונות בתור העם הצטמצם במושגים אלמנטריים אחדים – ארץ,
מדינה, שפה. התוכן המוסרי הכלול בשם “העבודה”, אשר הנחילה לציונות
העליה השניה, מושג העבודה עם פירושו המשקי והחברתי – לא רק ששינה את
פני המציאות של ארץ־ישראל העברית אלא את פני הנוער בגולה, ואין לנו
ראיה טובה מזו שברעיון העבודה מוכרחה לדגול גם תנועת נוער
הצוררת לפועל. גם חובבי־ציון שכתבו לנו: “היכבד ושב בביתך”,
היו מוכרחים ללמוד – לא בכוח דיבורנו אלא בכוח העובדות שיצרנו
– את ערך העבודה בגאולת העם.

וגם לישוב הארץ־ישראלי נתנו דבר־מה. יצרנו תאים למדינה היהודית הבאה
והכנסנו דם חי לא רק לתנועה אלא גם לחיים הכלכליים בארץ. מי שזוכר את
מצב המושבות מלפני כ"ה שנים יודע מה ערטילאי היה קיומן, מה דל היה שטחן
המשקי. אם יצא ויראה עכשיו את משק הרפת שיצרה ההתישבות העובדת, את ענף
הירקות, את גידול העופות, ענפי המטעים הצעירים, את מפעל “תנובה”; אם
יראה את הסכומים הגדולים שפודים משקינו בעד כרובית ועגבניות –
הוא יוכרח להודות, כי תנועה אשר “שמנדריקית” קראו לה יצרה לא רק
נכסים פוליטיים ומוסריים, אלא גם נכסים משקיים, שערכם כביר לא רק
לציונות, אלא למשק הארץ.

ומבחינה חברתית זכתה תנועתנו לעקור משורש כמה מושגים רקובים
– מלה שגורה באותם הימים – תמיכה ושנוררות, ניצול ופרזיטיות.
בעצם הדרישה שהרימונו – “וחי אחיך עמך” – היה צפון תוכן סוציאלי
עצום. מזה הסתעפה ההתישבות העובדת לכל צורותיה, דמוקרטיה משקית,
קבוצה, מושב וקיבוץ, שויון הגבר והאשה, חינוך הילד על העבודה. ואם
נפנה לחיים המדיניים, שוב נראה שאותם החלומות שבתקופה קודמת רק
בודדים ונועזים כמיכאל הלפרין חלמו עליהם – החלו להיוצר בימי
העליה השניה. ממפעל ההגנה והשמירה ועד ההתנדבות לגדוד – היו אלה
ביטויים שלמים ונמרצים של המדיניות העברית בארץ־ישראל. ובשדה הלשון
והתרבות – לעולם נזכור את כל אלה שלחמו ופעלו בשדה זה, אולם
הזכות להוציא את הלשון מבית־הספר וממשפחת המשכיל לשוק, לרחוב
ולמשק, נפלה בחלקה של העליה השניה. מתוך חושים עמוקים ידעה העליה
השניה, שלא היתה מורכבת דוקא ממשכילים, להידבק מהרגע הראשון בלשון
העברית ולעשותה ללשון חיה.

גם בספרות העבודה רשמה דבר־מה העליה השניה. לספרות העברית כולה
בתקופה האחרונה יש זכות גדולה בטיפוח הקוממיות העברית. מאברהם
מאפו עד פייארברג, ממיכ“ל ועד זאב יעבץ, מרנ”ק ועד “המעורר” – כל
אלה יצרו תאי רגש ורצון שמצאו את תיקונם בעליה השניה. ואם ידע
ברדיצ׳בסקי, ללא קהל, בלי תקוה שמישהו יקשיב לדבריו, בלי כל כשרון של
הכרזה – לגלות את רפיון הציונות, הנה באה העליה השניה להביא פתרון
לחלומו. אולם דוקא שעה זו של העליה השניה היתה שעה איומה לספרותנו
במזרח אירופה – כשעה שהיתה לספרות העברית בגרמניה עם גמר תקופת
ההשכלה. היתה זו שעה של הפסד כל הכוחות הציבוריים, של בריחה
המונית מן המערכה. באותה שעה באו אנשי העליה השניה ויצרו – אם לא את
הספרות, הרי את הבסיס שעליו תיבנה הספרות העתידה – את הקורא העברי.

מלבד כל הערכים הממשיים האלה – נתנה העליה השניה את עצמה: את הטיפוס
האנושי שבה. ערכם של הביל"ויים הוא לא רק ביצירת גדרה, כי אם
באגדה שיצרו בעם, האגדה שבה החיינו את נפשנו ברעב ובצמא. כן גם
העליה השניה. אותה הדמות של קשיות־עורף אשר אינה יודעת איד עוזבים את
המערכה – זאת נתנה העליה השניה.

בבואנו עתה לסכם את מפעל חיינו, הרי כל כך מובנה לי הברכה
שבירכה את עצמה החברה חיותה: 1 שלא נדע מלחמת אבות ובנים. ולא על
חשבון הבנים צריך להבין זאת – שלא יהיו מחדשים ומורדים – אלא על
חשבוננו אנו. ראינו פרוצסים של התעייפות והזדקנות בתנועות
בחוץ־ לארץ וגם אצלנו. והנה עכשיו, עליה זו העומדת עכשיו בשנות
עמידה, צריכה לחייב את עצמה בחובות קשות, להזדיין במניעים חזקים מאד;
עליה לדעת שאין היא רשאית להזדקן, כי עודנה עומדת – מבחינת היקף המפעל
– בראשיתו. בעזרת כל המכשירים הכבירים שיצרנו – “חברת העובדים”,
“ניר”, “המשביר”, ועדת התרבות ועוד – תדע נא העליה השניה להידבק מחדש
בכל המצוות החדשות העתידות עוד לצמוח בימינו. ונברך גם את העליה
החדשה העומדת לבוא לארץ, זו אשר בה לבדה הערובה שמפעלנו לא יכזיב –
כי הניגודים הטרגיים שהיו בינינו לבין קודמינו יפסחו עלינו
הפעם, וכי נהיה כולנו לשון אחת ומפעל אחד.

ניסן תרפ"ט.







חיותה בוסל, חברה בדגניה א'  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22710