


	
	לחרדה ציונית
	



(בכינוס “קול האדמה” על הר הצופים בירושלים, י“ב
בתשרי תש”ג)





רבותי וידידי!

אילו זכינו לא היינו צריכים לכינוס זה. אילו זכינו
היינו עושים את עבודתנו מתוך שתיקה. העבודה הזאת – עבודתנו בכלל
ועבודת הקרן הקימת בפרט – שתיקה יפה לה. היא כשלעצמה אינה מצריכה
דיבור. משלא זכינו – אנו נאלצים לדבר. ואנו חייבים לתפוס את
הדיבור במיעוטו. לא כל מה שאנו רוצים לומר ורוצים לשמוע – צריך
להיאמר. אפשר שהיינו יכולים לשמח את לבכם ולספר על תכנית זו או
על תכנית אחרת ש“מתבשלת” אצלנו, אבל את העונג הזה לא נגרום לכם.

כינוס זה אין לראותו ככינוס לשם תעמולה. כל מי
שנתנסה בחייו בפעולה ציונית, ובכללה גם בפעולת הסברה והטפה, יודע
את ההבדל בין כינוס בגולה ובין כינוס בארץ. כשאנו הולכים לדבר
לגולה, אנו פונים אל בני־אדם שהם אפשר יהודים טובים, אבל הם מעוטי
ידיעה, ולפעמים מחוסרי רצון לשמוע, ואנו נאלצים להכות בתופים למען
יטו אוזן. בארץ, ברוך השם, איננו נזקקים למין תעמולה כזאת. וכשאני
מביט בפני המתכנסים בכינוסים אלה יודע אני שאינם זקוקים לדברי
תעמולה. כאן מתאספים בני־משפחה. מזקני הדור היושבים אתנו ועד
צעירי־הצאן הרי הם משפחה אחת, משפחת נאמנים, המאוחדת למרות כל
המחיצות, שהן פחותות־ערך לגבי העיקר. בני־המשפחה כשהם מדברים –
הרי הם מדברים לעצמם, בחינת “חזק, חזק ונתחזק”.

וענין הקרן הקימת, עם כל פשטותו, טעון קצת הסברה
פנימית. דוקא דברים אלה הראשוניים, היסודיים, הפשוטים ביותר, הם הם
שלפעמים קרובות אינם מובנים מאליהם. הקרקע! לכאורה היה זה יסוד
הציונות מן הרגע הראשון, וכל הכיסופים מראשית חיבת ציון היו
קשורים לקרקע, אך בעוונותינו הרבים יודעים אנו שבחלקים גדולים של
התנועה הציונית היתה ראש־פינה זו לאבן שהבונים מאסו בה, או דחו
אותה מפני כל צורך אחר. אם חשבוננו האמיתי הוא כל כך דל – ועם
כל המספרים הגדולים והיפים לא נעלים מעצמנו כי הוא דל מאד – הרי זה
מפני שבתוך התנועה הציונית היתה רגישות מרובה לרעיונות רחוקים,
ל“מטרות סופיות”, להגדרות מענינות, אבל החושים היסודיים לעיקר –
לקרקע, לעילה, לבנין הפשוט, ללשון – היו רפויים. לגבי עיקרי העיקרים
היינו אך מרפרפים.

אין זה מקרה שכינוסנו היום קשור בזכרו של
אדם1 המסמל את האלמנטריות הציונית ואת
מזיגתם של האלמנטים הראשוניים של הציונות. ואין מטרתו של הכינוס
להנאות אתכם במספרים החיוביים שאנו יכולים למנות. ודאי יש לספור
ולמנות. אבל צריך שהכינוסים שלנו יהיו כינוסים של חרדה ציונית.
יש צורך שתדעו משהו על אותם התנאים הקשים והאיומים שבהם נגאל כל
דונם בימינו. מכבר עברו הימים הטובים והקלים שיכולנו לפנות
ליהודי ולומר לו: אך תתן לנו כסף והכל יבוא מאליו. עכשיו אם נאמר
כך יהיה בזה אי־אמת. בשנים האחרונות נעשית עבודתנו הקרקעית
בתנאים אחרים לגמרי. גם כשיש לנו האמצעים – לא תמיד הם שלנו, כי,
כידוע לכם, אנו נוהגים לעבוד באשראי וללוות על חשבון העתיד
– עוד איננו יכולים לעשות מה שאנו רוצים
ומה שהמוכר רוצה. רצונם של הקונה ושל המוכר
אינם מספיקים עתה. ומשום כך פעולתנו, שביקשה לטפח את חוש הקרקע
ואת כושר־הנתינה, מצווה עתה גם על טיפוח הכרת המציאות המדינית הקשה
בארץ. עכשיו – כל עניני חיינו קשורים בנקודה מרכזית אחת. ואנו
נאלצים לעסוק בה, וכל חייל יהודי, וכל משק יהודי, נתון לה. על כל שעל
אדמה צריכים להיאבק. ומנאמנינו, מידידי הקרן הקימת, איננו יכולים
להעלים קושי זה. החמצנו ודאי אפשרויות לאין ערוך ואנו משלמים
ביוקר על כל אפשרות מוחמצת. מתגלה אחדות הפעולה המעשית והמדינית,
שרק בתיאוריות של הסיעות הן נפרדות. במציאות החיה ובציונות
המתגשמת אינן ניתנות להפרדה.

וכדי שמלחמתנו לא תהיה מילולית בלבד, נאלצים אנו לחנך
את עמנו למה שלא התחנכה אולי שום תנועה לאומית – לאהבת הנתינה. נקל
לכנס המונים להפגנות, לקבלת החלטות, אבל לא קל לחנך אנשים בני בשר
ודם רגילים, שהפרוטה חשובה בשבילם ולא תמיד מצויה היא בידם, לאהבת
הנתינה ולנתינה מתמדת. כאשר שמעתי את הודעת ד"ר ברוך בן־יהודה, כי
ילדי הגן והכיתות הנמוכות גאלו חמש מאות דונם אדמה, חשבתי:
חובבי ציון ברוסיה, שכל כך מחבבים להרים אותם על
נס, ספק אם גאלו בשנה אחת מה שגואלים תינוקות של בית רבן
בארץ־ישראל. אפשר זהו הסימן המובהק ביותר להישגינו החינוכיים
כתנועת עם מאז ועד עתה.





וגם בימים אלה יש ללמוד קצת את תורת הקרן הקימת
לישראל. כי יש תורה של הקרן הקימת, ותורה זו לא רק לא־ציונים אינם
לומדים אלא גם ציונים לא תמיד רוצים לדעתה. רבותי, כמה דיו נשפך
וכמה ויכוחים נתלהטו מסביב להון הלאומי וההון הפרטי. מאז ועידת
לונדון, לאחר המלחמה הקודמת, ועד היום נצטבר אצלנו נסיון רב,
ונסיון זה חייבים ציונים ללמוד אותו – באיזו מידה רשאית התנועה
הציונית להשליך את יהבה על ההון הפרטי שהוא יעשה את השליחות הלאומית
הדרושה לנו. אינני כלל וכלל אויב להון הפרטי, כל כמה שהוא בא
לבנות את ארץ־ישראל ולא לסרסר בעניני ארץ־ישראל ולסגור שערים על ידי
כך. תבורך כל יזמה יהודית וכל פרוטה יהודית המסייעות להקמת
ביתנו. אך האם יכול העם להאמין להון פרטי את הדבר היקר לו מכל יקר?
באומות העולם הגיעו בשנים האחרונות גם העומדים על בסיס
קפיטליסטי לידי הכרה, כי יש דברים שאפילו מובטחת להם פריחה על ידי
ההון הפרטי, אין סומכים עליו. תעשיית הנשק בעולם היתה בידי ההון
הפרטי ופריחתה היתה מרובה. ולפיכך מכרו בעלי תעשיה באנגליה
ובצרפת נשק רב לגרמניה וליאפן. ודאי שמעתם משהו על “שערוריית הצמג”,
שנתגלתה עתה באמריקה: ההסכם בין טרוסט אמריקני לבין חברה גרמנית העמיד
את הפטנטים לרשות היטלר. לאחר נסיון מר מאד התחילו להבין שיש דברים
שהם עמדות־מפתח ורק הכלל נאמן על שמירתם. ואנו כאן מדברים על הערך
האחד – על הקרקע, שבו תלויה החקלאות שלנו, ובו תלויה גם
התעשיה שלנו, ובו תלויה אפשרות השיכון של האדם הקטן. המותר למסור
את כל אלה לחשבון־הרוחים של ההון הפרטי?

לארץ־ישראל זורמים כספים רבים. אולם אין לעם היהודי
שליטה על הכספים הללו. אין בכוחו להפנותם לאותם השטחים שטובת הכלל
זקוקה להם. יש שההון בורח מארץ־גזירה הנה, אבל ארץ זו אינה בשבילו
אלא תחנת־מעבר, וברגע הנוח יעביר אותו מכאן לארצות אחרות. והן לא
ארחי פרחי בלבד, אלא גם ציונים חשובים עשו כך. וראינו שיש להון
זה “תכונה משונה” – הוא אינו עושה חשבון של עולם־הבא, של
עולם־הבא לישראל, אלא חשבון השעה, של “בטחונות” ואחוזים שיקבל
בשעה זו. ואם הוא חושב שעל ידי קניית קרקע הוא ירויח – הוא
קונה; ואם הוא חושב שעל ידי מכירתה הוא נהנה –
הוא מוכר. ואם באים ימים שהקרקע חדל להיות “עסק טוב” – הרי הוא משקיע כספו בעסק אחר, או מחזיקו
בבנקים. מה איפוא תפקידו של ההון הפרטי לגבי קרקע? אותו ההון
הפרטי שהלך לבנין בתים מילא ודאי תפקיד חשוב. וזה שפנה לתעשיה – על
אחת כמה וכמה. אך לגבי הקרקע תפקידו מפוקפק מאד. כשיש “פרוספריטי”
בקרקע והמחירים משגשגים הולך אף הוא לשם ומיקר אותו ומונע מהקרן
הקימת ומהיהודי הקטן לקנות קרקע. וכשבא שפל, כלכלי או מדיני,
והקונים מתמעטים – מסתלק גם הוא, ולעתים אף משאיר בידי המוכרים
דמי־קדימה שנתן. הרבה רבבות של ממון ישראל הלך לטמיון מימי “נחלה
מבוהלת” לפני חמישים שנה ועד השנים האלה.

בינתים רכשנו נסיון. גם בעתונות, שהיא נתונה עתה
בתנאים מסוימים, אתם קוראים כפעם בפעם על נחלתנו הנהפכת לזרים; פעם
זה בית בעיר־נמל ובעיר־הקודש, בשכונה עברית ישנה ובחדשה; ופעם
פרדס בלב מושבה יהודית. האם אין הדבר הזה מעורר מחשבות?

עוד אנו צריכים ללמוד תורה אלמנטרית זו של קרקע
לאומי, שלולא הוא לא היה לנו לחם לאכול וכל דיבורנו על המאמץ
המלחמתי לא היה שוה כלום; ואילמלא הוא לא היו לנו חיילים יהודים, כי
הם גדלו על הקרקע הלאומי וקיבלו את ההכשרה וספגו את הרוח הלאומית
כדי להיות חייל עברי.

קרוב הייתי לגדוד העברי בשעתו וקרוב אני בנפשי לענין
ההתגייסות עתה, ויודע אני מהיכן באה ההתנדבות ובמה חי החייל היהודי.
ויודע אני שמתנדבים הבאים מן המשק – מתוך בוני הישובים, מראשוני
העליה השניה ועד לילדי המקומות – אין בלבם כל סתירה בין התגייסותם
למלחמה ובין התגייסותם קודם לבנין המשק, ובין ההתגייסות שהם מצפים לה
למחרת שובם מהמלחמה. זהו גילוי חלוצי הפושט צורה ולובש צורה, לפי
הצורך. ובשעה זו הוא נאלץ ללבוש מדים. אילו היו כאן שני ענינים
מנוגדים, הסותרים זה את זה, היינו ודאי עדים לכך שבוני הכפר היו
ממעטים להתנדב והבטלים מעבודה היו אצים ללבוש מדים ולרדוף אחרי
אפולטים. מה שאנו רואים הוא ההיפך. בכל מקום שהעבודה והבנין הם
בעצם תקפם, משם זורמת ההתגייסות; שם אנו
פוגשים בני־אדם שאין נותנים מנוחה לנפשם, וכל מעיניהם נתונים
להגברת ההתנדבות. אנא, תקראו את מכתבו של אליהו עממי ז"ל – אחד
מבוני העמק – שכתב לאשתו עם התנדבו, ותיוכחו כיצד חיים
חלוצים־בונים את המלחמה הזאת, ואת מלחמתנו אנו במלחמה הזאת. מאידך
גיסא, במקום שאין להט־בנין שם אין מחסור בכל מיני תיאוריות
המצדיקות ומכשירות את ההשתמטות. מי שעומד איתן על קרקע הבנין שלנו
איננו מעונין משום בחינה – לא מבחינת ההווה ולא מבחינת מחשבת הבנין
לעתיד – להאט את קצב הגיוס, או להכהות מבחינה נפשית את
שלהבת־ההתנדבות, שעדיין איננה מתלקחת במלואה. אני מקוה שהיחידות
היהודיות תהיינה בית־ספר לחלוציות גם לאלה אשר טרם טעמו טעם בניה
חלוצית. אני מקוה שתטופח קרבת־נפש בין הקרן
הקימת ובין החייל. אני מקוה שבכל פלוגת חיילים תקום ועדת קרן קימת
לישראל. אני מקוה שהקרן הקימת תוכל למלא את חובתה כלפי החייל היהודי.
לאחר המלחמה הקודמת היינו עדים לחזיון טרגי מאד. לא רבים היו אז חיילי
הגדודים היהודים אשר בהשתחררם ביקשו להידבק באדמת הארץ. היו חיילים
שבאו מלונדון ומיהרו לחזור לביתם למחרת שביתת־הנשק. היו חיילים
שבאו מאמריקה ואף אלה רובם ביקשו לחזור. ורק מקצתם ביקשו להיאחז
בארץ. והיו חיילים בני העליה השניה אשר קיוו שלמחרת הגדודים יתחיל
יום־ההתישבות הגדול. והיה צר לראות את הכוחות הללו – והם הלא היו
תמצית־הדמים שלנו – מתהלכים בארץ מחוסרי־עבודה ומחוסרי אחיזה נפשית.
אל יחזור הדבר לאחר המלחמה הזאת! יהי זה צו לתנועה הציונית:
כל חייל יהודי המרגיש עצמו אזרח עברי – תינתן לו
אפשרות להיאחז בקרקע. במלחמה הקודמת היו לנו כמה אילוסיות, והן
יודעים אתם מה עלה בחלקם של החיילים היהודים מאדמות אלו לאחר שנים של
טיפול. עכשיו אנו מפוכחים יותר. איננו מצפים למתנות. אנו מוכנים
לשלם במיטב כספנו, ומוכנים לפצות כל מי שראוי לפיצוי, ובלבד
שיתנו לנו בצדק וביושר ובעבודה להיאחז באדמת אבותינו.

ישוב זה, המאושר מכל שבטי ישראל, האומנם לא ירגיש את
עצמו אחראי למה שיהיה אחרי המלחמה? האם לא ישא באחריות – במלוא
יכלתו – להצלת פליטת ישראל? האם איננו שותף לסבלות ישראל? ושותפות
זו אנו יכולים לקיים בשתי דרכים: בנתינת אנשינו למלחמה, ובנתינת
דמינו כדי להקים בית לאלה שישובו מהמלחמה, לשרידי פליטי חרב
ומגיפות, ליתומי ישראל, שלא יהיה להם בית אחר במלוא העולם מן
הבית שלנו. הבית הזה אפשר אינו מניח את הדעת מהרבה בחינות, ואף על
פי כן הוא הוא הבית ואין אחר. אפשר יודעים אתם מה דמותם היהודית של
יתומי אוקראינה שהובאו לקנדה לבתים רחמניים, מבני ברית ומשאינם בני
ברית. אפשר יודעים אתם שילדי וינה הובאו לאנגליה וחולקו לבתים.
מסופקני אם הזכות להימנות עם “פושעי ישראל” ניתנה להם. ואנחנו
החיים כאן צריכים שבע ביום להודות לעם ישראל, שנטע בלבנו את התקוה
הזאת, ונתן בלבנו את הרצון ללכת הנה. כל מה שזכינו לו פה לא זכינו
בו אלא בזכות עם ישראל. אילמלא בנה ישראל את הארץ – לא היה קיים לא
חקלאי ולא פועל, לא סוחר ולא בעל תעשיה, לא מורה ולא סופר. עכשיו
הגיעה השעה שעל הישוב הזה לשלם משהו מחובו לעם ישראל.

וזה תפקידו של הכינוס: לגייס את משפחת הנאמנים,
שנאמנותם אינה תלויה באפנה ובקוניוקטורה פוליטית. אלה שראויים
להיקרא “עדת אוסישקין”, עדת הנאמנים, צריכה לדעת, שאם הגורל הישראלי
האיר להם פנים וחסך מהם את מנת־היסורים של שאר אחיהם, הרי שימיהם
ולילותיהם צריכים להיות מוקדשים לכך שנעשה את ביתנו־המעט בית נאמן,
בית פתוח לכל יהודי מוצל.










[מ. אוסישקין שמת שנה לפני כן]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22760