


	
	גילוי רצונה של התנועה הציונית
	



(בועד­ הפועל הציוני המצומצם, ירושלים, א' בכסליו
תש"ג)





בשנה הרביעית למלחמה עומד הועד הפועל הציוני – זאת
הפעם הראשונה – לקבל החלטה מדינית יסודית. החלטה זו אינה באה
להגדיר את “המטרה הסופית” של הציונות – ספק אם איזו נוסחה פוליטית
שהיא יש בה כדי להגדירה – אלא את תביעתנו המדינית במלחמה זו. יש מי
שסבור כי הנהלת הסוכנות נחפזה מדי בהביאה עתה לפנינו את הצעתה
להחלטה. הללו סבורים, כנראה, כי “עוד היום גדול”, או שהם מוצאים
כי אין טוב לתנועה הציונית משתיקה, וכל עוד אין העולם תובע ממנה
אמירה – מוטב לה להתקפל ולהחריש.

ודאי, לא באמירה בלבד תלויים הדברים, ויש אמירות
בטלות, ומה שעתיד לבוא לאחר המלחמה איננו תלוי במה שאומרים בשעת
המלחמה. אך קודמת לנצחון אמירה ברורה, הרמת דגל, הבעת רצונו של
עם. את זאת חסרנו אנחנו, היהודים, כל ימי מלחמה זו. ודאי נאמרו כמה
ביטויים טובים, ואין לקפח את שכרם, אך לא ניתן להם דפוס פוליטי
ברור, מוסמך, שכל אחד – ידיד ואויב – ידע ויכיר: זאת, ולא אחרת, היא דמותה של הציונות במלחמה זו. זהו
רצונה.

ההימנעות מדיבור ברור מקילה על כל מי שרצוי לו
לדון את התנועה הציונית בשכחה; הימנעות זו,
יהיו נימוקיה אשר יהיו, אין לה משמעות פוליטית אלא: הימנעות
מלומר לעולם שהציונות קיימת כתנועה מדינית, והיא תובעת את שלה.
ואמירה זו דרושה לא רק לעולם. היא דרושה גם כלפי פנים. התנועה עצמה
צריכה לדעת ברור מה היא רוצה. מה היא תובעת מן העולם. היכן היא נקודת
הרצון של התנועה הציונית?

החבר מ. יערי ענה על כך בביטוי חזק. “הרגע בו נחדל
להיות מיעוט – זהו הדבר המסעיר את כולנו”. בזה הגדיר את המשותף
לכולנו. תשובה נכונה, כי אין הגיון לציונות בהשלמה עם חיי מיעוט.
אפשר לאהוב את ארץ־ישראל, אפשר לחבב את לשון־הקודש וכמה דברים טובים,
אבל אלה בלבד אינם ציונות, כי הציונות רוצה בחירות־העם במולדת,
כי הציונות מיסודה ביקשה לשחרר את העם מגורל של “מיעוט”. ואם
זאת היא הנקודה היסודית והמשותפת – האם ניתן להסתיר
או­­תה, האם רצוי להסתיר אותה?

בחיים מדיניים יש “עת לחשות ועת לדבר”. יש ימים שאין
הכרח לפרש דברים בשמם לעולם שאיננו מבין או שאיננו רוצה להבין. אך יש
שרק על ידי קריאה לדברים בשמם אפשר להביא את העולם שיבין. בימי השלטון
התורכי אפשר היה להניח שאין צורך לפרוש את הדגל. בימים שניתן לנו
לפעול במסגרת מדינית מסוימת חייבים היינו לעבוד בלי להתרפות ובלי
להרבות דברים על מקומות הלחיצה של אותה מסגרת. כשהמסגרת נהפכת
לבית־חנק חובתנו לפרוץ אותה. ובימים שבהם נחתך גורל עמים אין עמים
מחכים עד שישאלו אותם. הם מכריזים על קיומם ועל רצונם. יש חוששים
שהאמירה שלנו תעורר התנגדות. אך ההתנגדות קיימת ויש לה נציגים שלה, ויש
לה שליחים, הפועלים למענה. ואין אנחנו יכולים לדחות את תביעתנו עד
לאותו רגע מאושר שלא תעורר שום התנגדות משום צד. ויש לי
הרושם שעצם הנסיון להגדיר את תביעתנו כבר הביא תועלת בפנים. אני
רואה, למשל, את הצעת “השומר הצעיר”, ואני מוצא בה כמה דברים טובים,
משותפים לה ולהצעת הנהלת הסוכנות, ואינני מוצא בה דברים המצויים
אצל “השומר הצעיר” במקומות אחרים. אותן ההצעות הוא לא הביא
לפנינו.

החבר יערי ראה צורך לצטט לפנינו כמה ניסוחים – לא
שלו – על מנת להוכיח שהם סותרים זה את זה. הוא לא טרח לומר לנו
ציטטות חתוכות אלה מנין לוקחו, בקשר עם מה נאמרו, לאילו
סיטואציות נתכוונו, ואם אמנם הן בתכנן סותרות זו את זו. כאילו
חייב שליח הציבור לנקוט תמיד באותם המספרים ולדבר תמיד על
אותם הסיכויים. יכול אני להרגיע את החבר יערי: כשלנין הגדיר את הסוציאליזם כ“אלקטרופיקציה פלוס
קואופרציה” לא היתה זו חזרה על הגדרותיו הקודמות. אפשר להגדיר
הגדרות לצורך השעה, בלי להתכחש לתכנה של התנועה. ומוטב שהחבר יערי
יתבונן בניסוחים ובגלגולי־ניסוחים בקרבתו הוא.

בהצעתו שלפנינו דורש “השומר הצעיר” “לפתוח שערי
ארץ־ישראל לעליה יהודית”. כאן לא נאמר שעליה זו תלויה בהסכמתו של
צד שני. אבל אני מכיר דוקומנטים אחרים ושם מדובר על “מכסות עליה
מוסכמות”. האם זה היינו הך? דבר מוסכם הוא מה שבאה עליו הסכמתם
של שני צדדים. ובלי הסכמתו של צד שני – הענין מעוכב. והרי זה ענין
שונה לגמרי מפתיחת שערי הארץ. אותה הכרזה על “מכסות עליה מוסכמות”
הרי היא כבר צעד ניכר במגמת ההסתגלות לעמדתו של אותו צד, הטוען כי
אין הארץ צריכה לקבל עליה לפי יכולת הקליטה הכלכלית, אלא יש לבדוק
כפעם בפעם את “יכולת הקליטה הפוליטית”. ואם “מכסות עליה
מוסכמות” מוכרזות במקומות אחרים כסעיף בפרוגרמה פוליטית –
מדוע לא הביא אותו “השומר הצעיר” לפנינו להחלטה?

מהו תכנה הפוליטי של הצעת “השומר הצעיר” המוגשת לנו?
אני מוצא בה שני עקרונות: האחד – פיקוח בין־לאומי, השני – משטר
דו־לאומי. אני מעיז לומר, כי אם זהו תכנה של התביעה הציונית, לא
תכבד המלחמה על כך. זה ינתן לנו, זה כבר נתון לנו. זה כבר קיים, כי
מה יש לנו היום בארץ־ישראל? משטר דו־לאומי בפיקוח בין־לאומי.
כלום רע פיקוח בין־לאומי? כלום רע המונח משטר דו־לאומי? אלא
חולשה יש לי: כשבאים לפרנסני באיזה מונח,
הריני מעיז לבקש שיואילו לפרש בדברים שאינם משתמעים לכמה פנים, מה הוא
אומר ומה הוא מחייב. משטר דו־לאומי או רב־לאומי יכול להיות המשטר
האידיאלי שבעולם. אך משטר דו־לאומי יכול להיות גם אותו משטר שבו
דוגל לורד מוין: המשטר הדו־לאומי של הספר הלבן. מונח רדיקלי זה של
יערי הוא גם המונח של ממשלת הספר הלבן. יודע אני שחברים מסוגו של יערי
מקפידים על עניני טרמינולוגיה. יש טרמין אחד והוא משותף לי ולו:
סוציאליזם. אולם דוקא משום כך שהוא משותף לו
ולי אין הוא מסתפק בזה, והוא מבקש לו הגדרות נוספות: סוציאליזם
מהפכני, למשל, כי סוציאליזם סתם, סוציאליזם דמוקרטי, אינו מניח את
דעתו. אך כשהענין נוגע לגורל הציונות, לגורלה של ארץ־ישראל,
לגורלה של ההיסטוריה העברית, אין יערי זקוק לסימן־של־היכר
מיוחד.

אין יערי יכול לבטל את העובדה שממשלת הספר הלבן דוגלת
במשטר דו־לאומי ואינה מסתלקת מפיקוח בין־לאומי. ואם הוא טוען
שההבדל בינו לבינה הוא שהוא גם דוגל בעצמאות פוליטית, הרי זה מוצדק
במידה שהממשלה מעכבת עדיין את הגשמת החלק השלישי של הספר הלבן, העתיד
להביא גם “עצמאות פוליטית”. ורשאי יערי להתמרמר על שאין הממשלה הבריטית
מחישה את הגשמתו. איני אומר זאת כדי לקנטר. אלא משום שתביעה נאה זו של
“עצמאות פוליטית” לארץ אין בה כיום הזה שום תוכן ציוני, ויהיה
האומר מי שיהיה. יש משמעות אוביקטיבית למונח זה. כשמגישים
לפניך הצעות מדיניות חייב אתה לשאול לא רק לכונות הטובות של
בעלי־ההצעות, כי אם גם לפירוש המלים. ניסוחים פוליטיים אין
פירושם תלוי דוקא בכונות הטובות של בעליהם, כי אם ביכלתם של
מדינאים ופרשנים להשתמש בהם. יערי נאמן לנו, שכונתו היא לרגע המסעיר
שנחדל להיות מיעוט, אך בין כונה זו לבין הניסוחים שלו אין כל
גשר.

“השומר הצעיר” הנהו תנועה ריאליסטית, ולפיכך בז יערי
לאוטופיות. הוא קשור למציאות הריאלית – לפרוגרמה של ממשלת הוד
מלכותו. אך לא רק בריאליזם הוא עולה עלינו, כי אם גם בחזון, כי
אכן יש לו חזון גדול, שאין לאחרים: הוא מוכיח לנו שאין אנו יודעים
לישב שני מיליון יהודים, מה שאין כן הוא: הוא רואה בחזון ישובם
של שנים־עשר מיליון יהודים.

ואדם שכמותי, שאין לי בעולמי אלא האוטופיה הציונית,
מוכן מיד – ללא כל חשבונות – ללכת אחריו. אלא שמתברר כי הוא מקציב
לנו את “השנים של החותנת”. הוא נותן לנו בשביל ישובם של שנים־עשר
המיליון את… ארצות המזרח. אכן, “אפקים רחבים”: עתידה ארץ־ישראל
שתתפשט בכל הארצות, ועד איראן ותורכיה תגיע.

אפשר זהו “חזון”, אך אין זה חזוני שלי. ואינני נוטה
לחשוב שזהו חזון הציונות. על הישובים היהודיים בעיראק ובאיראן
ובתורכיה יודעים אנחנו משהו. גם למדנו עליהם משהו בזמן האחרון.
ומעולם לא עלה על דעתנו שהציונות מבקשת להוציאנו מן הגלות על ידי
שתגדיל אותם הישובים. ואף אינני מבין, מדוע יש להעדיף מבחינה ציונית
את ההגירה לאותן הארצות על פני ההגירה לאמריקה?

אם זהו הדגל שאותו מרים יערי, מן הראוי שנדון עליו.
ודאי יש גם בחינה ריאליסטית לדבר. הן בשם הריאליזם אומר לנו יערי
בגודל לבב: אך תישמע גערת השליט ותירתעו מן התביעות שלכם. יש לו
ודאי ליערי שליטים משלו, אשר מהם קיבל את ההסכמה להכניס לארצותיהם את
שנים־עשר המיליונים. (יערי: במשטר
הסוציאליסטי) אין את נפשי לערוך אתך ויכוח סוציאליסטי מעל במה זו,
אך כיון שעוררת אותי לכך, אומר שמדבריך היום למדתי שאין אמונתך
בסוציאליזם גדולה ביותר. החשבון שעשית על
האימפריה הבריטית – כנימוק נגד מדינה יהודית – וגם תפילתך שססס“ר
“הלואי ותהיה גורם סקונדארי” בסידור עניני העולם – אין בה משום
אמונה רבה בסוציאליזם. (יערי: סמוך לגמר
המלחמה) כלום אנו עוסקים במזמור שיר לעתיד לבוא? ודאי, עם גמר
המלחמה. ולאותם הימים, ימי התסיסות הגדולות, אתה מכוון כשאתה אומר:
האימפריה האנגלית היא גורם ודאי, אמריקה אולי גם כן, רוסיה הסוביטית
הלואי שתהיה גורם סקונדארי. ובכן, אתה מצפה לראות בהגשמת הציונות
ובנחמתם של שנים־עשר מיליון יהודים בארצות המזרח הקרוב, אלא שאתה
דוחה את הענין לאחר הגשמת הסוציאליזם, ואת הגשמת הסוציאליזם אתה שוב
דוחה מ”סמוך לגמר המלחמה" לימים רחוקים.
כל כך רבה עכשיו הנטיה לדחות את הגשמת הציונות לאחר
נצחון הסוציאליזם. אילו היתה בך האמונה
בבואו הקרוב של הסוציאליזם, הן היית אומר: האם יבצר
ממנו לעזור לנו להעלות לארץ שני מיליון יהודים “אוטופיים” שלנו
ולהקים בארץ משטר אשר לא ימנע את השרשתם הכלכלית? האם אין דבר זה יכול
להתקבל על דעת סוציאליסטים הבאים להקים את העולם מחורבנו? האין
סוציאליסט ציוני רשאי להגיש שטר זה לגוביינה מעכשיו?

מאימתי התחילו אצלנו להתבייש במושגים ציוניים?
בן־גוריון – אומר יערי – נרתע מטרנספר. מה זה נרתע? נרתע, משמע שאדם
תבע דב־מה וחזר בו. מה תבע בן־גוריון וממה הסתלק? האם דיבר
בן־גוריון פעם על טרנספר
מאונס, ומזה “נרתע”? לא, מעולם לא דגלנו בטרנספר מאונס, ולפיכך לא
היינו צריכים “להירתע”. וטרנספר מרצון ומהסכם ביחסי־עמים – ממנו
אין אנו נרתעים כלל וכלל, אף על פי שיש יהודים טובים המדביקים
לרעיון זה כמה וכמה תארים של גנאי.

ההיסטוריה של זמננו יודעת כמה טרנספרים, המתקיימים
בצורות שונות, רעות מאד וגם טובות למדי. הנה סידרה ססס"ר טרנספר של
מיליון גרמנים, שהיו יושבים כמה דורות באזור הוולגה, והעבירה
אותם למקומות מרוחקים למדי. ולא שמענו כלל, שכל אלה הבזים כל כך
לטרנספר – ויערי בתוכם – יתקוממו כנגד המעשה הזה, אף על פי שיש
להניח שאותו טרנספר לא נעשה מרצונם הטוב של המועברים.

למען הפולמוס יש צורך להרכיב לנו טרנספר־מפלצת
וליחס לנו את המחשבה שבלעדי טרנספר כזה לא תיתכן עליה גדולה. אך עלי
להגיד כי בעלי הפולמוס לא שמעו זאת מעולם מפינו, והם מרכיבים
לנו את מושגיהם הם.

כשם שאיננו רואים את העליה כדבר התלוי בהסכם,
כך איננו רואים חילופי־אוכלוסין כדבר שתחול בו הכפיה.
איננו מודים שיש למי שהוא בעולם זכות מוסרית למנוע או לצמצם את
עלייתנו, אך איננו נוטלים לעצמנו שום זכות
לכוף על מי שהוא יציאה. זאת היא הנחה ציונית יסודית. מעולם לא
אמרנו כי צר לנו המקום. מעולם לא אמרנו כי
עליה יהודית ועצמאות יהודית מותנות בטרנספר. אמרנו כי יצירתנו
היא הקובעת את כוח־הקליטה, ואין אחרים רשאים לצמצם אותה. אך אמרנו כי יתכנו מצבים אשר יעשו
העברת־אוכלוסין רצויה לשני הצדדים. אמרנו: יש ארצות שכנות,
שהתפתחותן מתעכבת ועצמאותן מסתכנת (ואלכסנדרתה תוכיח!) מחמת מיעוט
אוכלוסין. ובמקום להביא לאותם המקומות מיליון יהודים, כתכניתו
של יערי, או איטלקים או מהגרים אחרים, אשר
יגבירו את רב־לאומיותן של אותן הארצות, אשר יבחרו בהבאת אוכלוסין
בני עמם ודתם ולשונם. אמרנו: ההתפתחות המהירה אשר אנו מאמינים כי
תבוא אחר המלחמה – קודם כל לרגל פעולתנו ועלייתנו, וגם לרגל גורמים
עולמיים אחרים – עלולה לעשות את השאלה, שכיום הזה אינה אלא הלכתא
למשיחא, לנושא להסכם מדיני ביחסי־שכנים. אמרנו: אם יבוא תיכון
עולמי לאחר המלחמה הוא יצטרך לדון בשאלות הגדולות של ארצות הים התיכון, ואם הוא “יציב גבולות עמים”, וידאג
לציפופם של אזורים דלילים, אפשר ימצא כי יש
ענין לסייע לא לפיזורנו, כי אם לריכוזנו ולריכוזם של אחרים. מי
הוא הסוציאליסט המעונין לפסול מראש את עצם הרעיון הזה ולהכתימו
כמשהו בלתי־הוגן?

ויכוח זה איננו בעתו, כי שום סיטואציה פוליטית
עדיין אינה מעמידה בפנינו שאלות מסוג זה. אך אם כופים עלינו ויכוח
זה כדי להפחידנו, אם רוצים להכריז שמושג הטרנספר המוסכם בל יבוא
בחברה הגונה – חייב אני לשאול: האם מרחביה לא נבנתה על ידי טרנספר? האם
לא הועברו אוכלוסי “פולה” ממקום למקום? אכן
היה זה טרנספר זוטא מתוך הסכם. ואילמלא טרנספרים רבים כאלה לא היה
“השומר הצעיר” יושב לא במרחביה ולא במשמר־העמק ולא בשאר מקומות. ואם
כל טרנספר שהוא איננו הוגן – הרי גם התישבותו של “השומר הצעיר” אינה
מעשה הוגן. ואם מה שנעשה למען ישובו של “השומר הצעיר” הוא מעשה
הוגן, מדוע לא יהיה הוגן כשיהא נעשה בקנה־מידה גדול יותר, ולא רק
בשביל “השומר הצעיר”, כי אם בשביל כלל־ישראל?





אך למה כופים עלינו את ההפלגה לענינים רחוקים? הן אנו
עומדים בנקודה קרובה, שעליה אנו חייבים לדון. ההנהלה הביאה לפנינו
הצעה. יש להצטער על כך שהיא לא תתקבל פה אחד, ההתבדלות
האופוזיציונית בימי־הכרעה גדולים בחיי־עם – מה טיבה? יערי סיים
בתקוה שאף על פי שהוא נמצא כאן במיעוט, עוד נבוא אנחנו אליו.
נבואה צנועה זו נאמרה כדרך המתערבים במירוץ־סוסים: נראה נא סוסו
של מי ינצח. יערי סבור שהסוס של עצמאות יהודית
אין לו תקוה. איני יכול להתוכח אתו על כך. איני יודע מה צפון לנו
בחיק ההיסטוריה. אך חוששני שאם ה“סוס” שלנו, חלילה, יכרע – לא יגיע גם
יערי למחוז חפצו.

אין כאן ענין של שני “צדדים”, שאת כסא פלוני במחלקה
המדינית יירש אלמוני, והוא ישיג יותר אצל שליטי העולם או אצל
הערבים. הענין הוא הרבה יותר חמור. אם לתביעה של התנועה הציונית
נשקפת מפלה, אין זו מפלה ליריביו המפלגתיים של יערי, כי אם לעם העברי,
לאידיאה הציונית. אם אנחנו לא נזכה לכך שפינת־ארץ זו תהיה פתוחה
לעליה ושבנייתה לא תעוכב בידי פקידות זרה, השוקלת כל התקדמות
שלנו מבחינת החשבונות שלה – אזי גם תקוותיו הטובות של יערי אין להן
תקומה, וגם החזון של שנים־עשר מיליון יהודים במזרח עוף
יתעופף.

מאיר יערי, משהוא עוזב את חזון י“ב המיליונים – העתידים
להתישב בארצות המזרח לאחר שיקום משטר סוציאליסטי בעולם – ומתיצב על
קרקע ההווה, הרי הוא מזכיר לי את הגנרלים המתכוננים למלחמה חדשה לפי
הטכסיסים של המלחמה הקודמת. כנגד התביעה שלנו,
המבקשת להבטיח לנו עצמאות בעניני עליה והתישבות, הוא מבקש בעצם לקיים
את הסטאטוס קבו. הניסוחים שהוא משתמש בהם היו מצלצלים יפה לפני
עשרים וחמש שנים. פיקוח בין־לאומי? מדוע
לא? עכשיו אנחנו יודעים כי פירוש הדברים:
פקידות זרה, אימפריאליסטית, ה”מפקחת" עלינו מתוך חשבונותיה שלה.
פתיחת שערים – טעמנו טעמה של פתיחה זו כשהמפתחות הם בידי מפקחים,
שברצותם פותחים, ברצותם נועלים. במשך עשרים וחמש שנים הן למדנו
משהו.

לגבי המחר הרחוק, לאחר הגשמת הסוציאליזם, יש לו
ל“השומר הצעיר” “חזון”. לגבי המחר הקרוב – איננו יוצא מתחומי
הסטאטוס קבו המדיני. ובינתים הוא משמיע דיבורים חדשים שיש בהם
כדי להדאיג. שמענו היום מפי יערי, כי עליית
המוני יהודים אחר המלחמה הרי היא “קטסטרופה מאורגנת”. הרי זו
אמירה שיש בה כדי לזעזע. מכיר אני מושגים אלה אצל כמה “ציונים
טובים”. אך לא שמעתי כזאת אצל “השומר הצעיר”. היו, וודאי ישנם,
ציונים התורמים לקרנות, הנהנים מידיעות טובות על התבססות יהודים
בארץ והרוחשים כל טוב לישובי הפועלים, אך מעולם לא האמינו בעליה
גדולה. חששו לסכנות הכרוכות בה, לא ראו את
כוחות־הבניה הצפונים בה. אך החלוצים, על משפחותיהם ושבטיהם, הלא
הם באו מתוך קטסטרופה, הן הם באו מתוך אמונה בכוח היוצר של
העליה. הן על כך נלחמנו כל ימינו עם טובי הציונים. עכשיו אומר לנו יערי: יש לו תכנית אחרת, וגם שם יש לו
בשבילה – רפטריאציה. כך, רפטריאציה. אי
אפשר להביא יהודים שבורים ושדודים, מחוסרי כסף, לארץ־ישראל.
צריך תחילה להבריא אותם. פולין תהיה להם
קור־אורט1. פולין תחזיר להם את רכושם ואת
פרנסתם, ואז – נכשיר אותם לציונות. ודברים אלה
נשמעים מפי חלוץ, מפי אדם שעבר את כל הדרך הארוכה מאז העליה השלישית.
מה קרה כאן? האם לא נתערער איזה יסוד חשוב מאד? הן הציונות החלוצית
לא היתה ציונות של “נשמה יתירה”, לא היתה מרחפת בענני כבוד. הן
הציונות החלוצית היתה ציונות של יסורי־עם. הן לשם כך עבדנו,
שהציונות תוכל להיות פודה ומצילה מן הקטסטרופה היהודית.

וכשעדיין לא היה בארץ כלום אמרנו: יש להקדים ולהעלות
את אלה אשר יהיו מניחי־יסודות, למען תוכל בעקבותם לבוא העליה
הגדולה ולמצוא אחיזה. לא תבענו לעצמנו פריבילגיות, לא ביקשנו
להעדיף “מיוחסים”. אלא את אלה המתכוונים להרחיב את יריעת הארץ בשביל
הבאים אחריהם. ועכשיו אומרים לנו: נרחיב קצת את ההתישבות, נוסיף קצת,
נשיג מלוה על חשבון יציבותם של המשקים. האם זהו האופק שלנו? למה
יתנו לנו מלוה? האם משום שיש מישהו בעולם שאינו יכול להתקיים אם לא
יפותחו המשקים היפים של “השומר הצעיר”? לא רק העולם הקפיטליסטי יכול
להתקיים בלעדיהם, גם ברית המועצות יכולה להתקיים בלעדי אלה. למי זה
חשוב שיהיו בארץ עוד עשרות אלפים יהודים ועוד מספר משקים – איזה
צורך יש לעולם בזה? גם אני מקוה ליום־מלוה,
ליום בו יבוא העולם לעזרתנו בממדים בין־לאומיים. אבל זה יהיה
אקט פוליטי, מתוך רצון לתקן בעיה גדולה וחמורה, מתוך הודאה
בגודל הענין שלנו, מתוך רצון לתקן עוול עולמי תיקון של ממש.

קשה לי ויכוח זה, קשה לי שאני נאלץ להגיד ליערי, איש
ההסתדרות, איש תנועה חלוצית, דברים אלה. אך לא נגדך, יערי, אני אומר
זאת, כי אם נגד איזה דיבוק המדבר מגרונך. ראוי הדבר שתיקבע
סטיפנדיה למי שילך ויחקור את התגלגלות המושגים הציוניים בספרות
“השומר הצעיר”, התגלגלות שאין כל התאם בינה לבין מפעלו
החלוצי.

יערי מסכים שצריך להשקות את הנגב. והוא יודע שלשם כך
דרושים כספים. אך דרוש משהו קודם לכספים – רשיון. “הפיקוח
הבין־לאומי” איננו נותן אותו. וב“משטר דו־לאומי” ספק את תשקה את
הנגב. כי משטר זה יכול להתקיים בלעדיו. השקאת
הנגב דרושה רק למי שצריך להביא הנה את ה“קטסטרופה המאורגנת”, את המוני
היהודים השבורים והשדודים.

אינני יודע אם הנגב הוא עסק טוב מבחינה כלכלית. אני
מניח כי יש עסקים יותר טובים בעולם. אך אני שייך לסוג הציונים אשר
הודאות הכלכלית איננה קדושה להם. יערי יכול
ללגלג ש“כל המרבה ביהודים הרי זה משובח”. ואני יודע שכל מה שאנחנו
עושים הרינו מתכוונים בזה “להרבות ביהודים”. לא מפני חשבון
כלכלי אנחנו מסקלים הרים. חושבני ששום מדינה
בעולם לא הוקמה מתוך חשבון כלכלי. וגם השקאת הנגב לא תיעשה מעשה
“עסק”. וכן הוא אותו ענין שיערי קורא לו “הרומנטיקה של עקבה”. הענין
לא נתקיים, לא מפני שהוא רומנטי, ולא מפני שקרן־היסוד נמנעה להקציב את
הסכומים הדרושים, כי אם מפני המכשולים שבאו מצד “הפיקוח
הבין־לאומי”. העולם כולו עומד עתה על פרשת דרכים. מעין
פתיחת־שערי־שמים. איננו יודעים אם השמים יהיו נענים לנו, אך חובה
לדעת מה לבקש, לקראת מה לכוון את הלב. ואוי לו למי שמכוון בשעה כזאת
לדבר־שטות.

יערי אומר לנו כי תביעתנו למשטר שיש עמו עצמאות
יהודית הרי היא “קרע עם העבר”. מהו העבר הציוני? כפירה בחירות ישראל? עוד מעט
וילמדו אותנו בשם הנאמנות לעבר כי המלה מדינת־ישראל היא קרע עם
הציונות. כי לרעיונו
של הרצל יקראו עתה “הנאמנים לעבר”: “השתלטות”!
צדק קליינבוים באמרו: מה הצורך לציונים שאינם מאמינים במה שאנחנו
מאמינים – לפסול אותנו במובן מוסרי, להכתים את ענין חירות ישראל?
ואם רצוננו להיות רוב במדינה ולכוון את המדינה לקליטת עליות
נוספות הוא פסול מוסרי – הרי גם יערי אתנו בחברה, כי גם הוא
צופה לאותו רגע.

מדוע הוא מקטרג עלינו ומכתים אותנו ב“רצון
להשתלט”? מי רוצה להשתלט ועל מי? הרוצים אנו
להשתלט על הפלח הערבי, לנצל אותו, לשלול את זכותו לעבודה, לחיים
לאומיים, לתרבות משלו? היש בזה הבדל בינינו לבין יערי? אכן דבר
אחד רוצים אנו לקחת ממנו, את היותו עם־הרוב בארץ. זהו באמת קונפליקט קשה. אין רוב מסכים ברצונו הטוב להיות
למיעוט. אך היש בזה הבדל בינינו לבין יערי?

נניח שלאחר המלחמה ישב טריבונל בין־לאומי.
ישבו בו סוציאליסטים, קומוניסטים, דמוקרטים
ופרוגרסיביים. נביא לפניהם את דיוננו. יערי יאמר להם: רואים אתם את
כל השטח העצום הזה של ארצות המזרח הקרוב. תנו לנו להושיב בהם, מחופי פלשתינה ועד איראן ותורכיה, שנים־עשר
מיליון יהודים. אני מוכן להסתפק בפחות מזה. אין לי שום חלומות
אימפריאליסטיים יהודיים. אינני רוצה להכניס יהודים לתימן ולעיראק
ולמרוקו ולאיראן. אדרבא, אני רוצה להוציא יהודים מכל אותן
הארצות. אני מוכן לשחרר את ארצות ערב מן הצרות שיש להם עם היהודים.
אני מוכן לשחרר את אנשי בגדד מנסיון קשה שמא יתגבר עליהם יצרם. אני
מסתפק ברצועת־אדמה קטנה, ובה אני רוצה חופש יצירה וחופש עליה. ועל
מנת כך אני מסכים להיות שותף לחטיבה גדולה דו־לאומית או
תלת־לאומית, מה שאפשר לקרוא “פדרציה” של ארצות המזרח הקרוב. מדוע
ההצעה של יערי היא פרוגרסיבית וההצעה שלי היא ריאקציונית?

אילו היה המדובר לא על יהודים, כי אם על איזו אומה
אחרת – לא היו מוצאים בכך פסול. אילו היתה ברית המועצות מחליטה
להכריז על רפובליקה זו או אחרת – לא היו מוצאים בה פסול. אך
כשמדברים על ענינו של העם העברי, על גמר־נדודים לאחר אלפים שנה, על
רצון לשים קץ לגלות עולמית – הרי זה פסול.

אין בלבי כלום על יערי, שהוא רואה את עצמו ריאליסט
ואותנו אופטימיסטים. זכותו הוא לשאוף לא לעצמאות יהודית כי אם
ל“מכסות עליה מוסכמות” ולתכנית מוסכמת של פיתוח הארץ וישובה
בפיקוח בין־לאומי. אולם מה זכותו לאמור לתנועה הציונית שאינה
מוכנה להפקיד את גורלה בידי התכניות ה“מוסכמות”: את רוצה
בהשתלטות. הרי זה עלבון קשה, הוצאת לעז. לא די לנו בהלעזה של
זרים ואויבים, שגם אתה בא להוסיף עליהם ולתת להם חיזוק?





ועוד הערה אחת: לתוך הויכוח המדיני מנסים להכניס
משום מה תארים שאינם ענין לכך. יש מבקשים לראות
סימן של “פרוגרסיביות” דוקא בשלילת עצמאות יהודית או במינימליזם
ציוני. הדברים הגיעו לידי כך, שעתון היוצא מטעם לנדסמנשפט גדול של
עולים, שגדל ועלה לא רק בזכותו הוא אלא במידה מרובה בזכות
הגזירות שנגזרו על ישראל (כמו שהציונות גדלה בארץ בזכות זו),
כותב ומזהיר שאין לקשור את הציונות עם צרת ישראל, וכי אין לדרוש
עליה בהתאם לצרכי הגולה, ואין להניח שתנאים באיזו ארץ יהיו נקבעים
לפי תנאים בארצות אחרות ורחוקות. ולזה יקרא ציונות פרוגרסיבית.
וכיון שיש אנשים הנבהלים מפני תארי־גנאי שמרכיבים להם, ומפני עטרת
הפרוגרסיביות שאחרים נוטלים לעצמם, הריני אומר שאני כופר
בפרוגרסיביות זו, שאינה רוצה בעליה בהתאם לצרכי הגולה, ושחוששת
לדרוש בארץ תנאים שיהיו הולמים את צרכיהם של יהודים בארצות אחרות
ורחוקות.

מאידך, הזכיר כאן יערי את “תכנית נורדוי” במין
הבעת־ביטול, כאילו צריך להתבייש בה. ולפיכך רואה אני חובה
להזכיר, ש“הקונטרס” היה העתון היחידי בארץ שפירסם אותה, ומתוך
אהדה. הציונות שלפני עשרים וחמש שנים לא יכלה להרים את המשא הזה, כי
אותה ארץ־ישראל של היום לא היתה עדיין. גם מאיר
יערי עוד לא היה, וגם לא היה משקו שהוא גאה
עליו. אך לאחר מה שנעשה בארץ במשך שנים אלה, לאחר ההישגים הטכניים והחקלאיים וההתיישבותיים והחרשתיים –
רשאים אנו להעיז מה שלא העיזה הציונות אז. ולא רק ישוב נוצר, נוצרו
גם המכשירים אשר לא היו לנו אז, ועוד יש סיפק בידינו להכין תכניות
חקלאיות, טכניות ופיננסיות, שיתקבלו לא כדברי הזיה.

למי יש המכשיר המדעי המדויק למדוד בו את כוח
תנופתנו וסיכויינו? והבין לא אוכל מנין להם לדוגלים בשם
“הריאליזם” הצורך העמוק הזה לא לגלות כוחות ריאליים העומדים
לעזרתנו, כי אם ללמד השכם והערב פרק ב“ריאליזם” המקצץ את
סיכויינו. האומנם יש אתם סיכויים ממשיים יותר, ארצות אחרות טובות
יותר, או פתרונות אחרים לא שיערנום?

אין זו רבותה גדולה להוכיח כי אנו אוטופיים.
ראשית כל, טרחו בכך כל יריבינו כל השנים. ואף על פי כן,
האוטופיות שלנו חיה וקיימת, ואף השיגה משהו, אולי יותר ממה
שהשיג הריאליזם שבז לנו. ושנית, אין אנו מבטיחים שיש מישהו הנותן
לנו את מבוקשנו. אדרבא, אנחנו איננו מסתירים את קשי “המציאות”. אנחנו אומרים: אין נותנים לנו, ועלינו
להיאבק. וההיאבקות קשה ומרה. אלא שאנחנו מאמינים כי הצדק אתנו,
והכוח להיאבק אתנו. אם יספיק כוחנו – למעשה
פתרונים.

וה“ריאליסטים” מדברים אלינו כאילו יש בידיהם
“סחורה” טובה, ריאלית, להציע לנו, אלא שאין אנו מבחינים בטיבה
ובמעלותיה. אך הן מותר לנו לשאול: האומנם “הסחורה” בידיכם? האומנם
יש לכם “מכסות עליה מוסכמות”, והסכם על ביטול הספר הלבן, ותכנית
פיתוח מוסכמת, ומשטר מדיני מוסכם?

אנא, יהודים טובים, אל נא תביאו לנו סחורה שאינה
שלכם, ואל נא תגישו לאחרים בשמנו סחורה שלא מסרנו לכם.





רצון העם היהודי לחיים ולחירות בידינו לקיימו.
אולם ההסכמים השונים שמציעים בשמנו על חשבונו – גם אם הצד השני
יקבל אותם – לא בידינו לקיימם. אפשר שיהודים שעלו לארץ מוכנים
לותר על זכות־עליה של יהודים אחרים. אך הן צריך לשאול אותם היהודים –
שלא עלו עדיין, אם הם מוכנים לותר. מי המדינאי היהודי, בא־כוחם של
פליטים, אשר יתחייב שלא תבואנה “סטרומות” אחרות, ומי המדינאי
הלא־יהודי שיקבל ברצינות שטרות כאלה?

אני מוסר מודעה, כי המפלגה אשר בשמה אני מדבר קיבלה
בועידתה בכפר־ויתקין פה אחד את ההצעה המדינית של ההנהלה הציונית. ועוד
לפני שנה בערך, בימי הבחירות לועידת ההסתדרות, פירסמה מפלגת פועלי
ארץ־ישראל את מצעה לקראת הבחירות, שבה קבעה בבהירות מרובה את עמדתה
המדינית. עתה באה ועידת כפר־ויתקין ואישרה את
המצע הזה כתכניתה המדינית של המפלגה.

אסיים את דברי בדברי ציוני, שגם מבקרינו אינם שוללים
ממנו את הפרוגרסיביות והריאליזם. אדרבא, יערי וחבריו, אשר מנעו את
אמונם משליחי הפועלים בהנהלת ההסתדרות הציונית, נתנו את קולותיהם
לחיים וייצמן, הפרוגרסיבי והריאליסטי. הדברים נדפסו באמריקה,
בגליון של “מארגען־ז’ורנאל” המוקדש לחיים וייצמן. עתון עברי בארץ טרח ומצא על יסוד מאמרים שונים באותו
גליון, כי התנועה הציונית היא “ללא דגל”. את דבריו של וייצמן עצמו,
שבאו באותו גליון באותיות בולטות, לא טרח ולא מצא. ואלו הם
הדברים:

“מה אנו רוצים? אנו רוצים
מדינה יהודית בארץ־ישראל. במדינה זו (תוכלו לקרוא לכך קומונולת)
יהנו כל האזרחים מזכויות אזרחיות ופוליטיות מלאות;
נוסף על כך יהנו הערבים מאוטונומיה מלאה בעניניהם
הפנימיים. אם יהיו ערבים אשר לא ירצו להישאר במדינה יהודית – יש ליתן
להם את כל האפשרויות לעבור בדרך טרנספר לאחת המדינות הערביות
הרבות והגדולות. אם על ארץ־ישראל להיות מדינה נפרדת, או שעליה
להשתייך לאחת הפדרציות המוצעות – זוהי שאלה לחוד. בגלל חשיבותה
האיסטרטגית והכלכלית של ארץ־ישראל היה רצוי שהמדינה היהודית תשתייך אל
חבר העמים הבריטי. דבר זה הוא לטובת שני
הצדדים גם יחד, לטובת היהודים ולטובת העם הבריטי. אך עלינו להיות
מוכנים – אם יהיה צורך בכך – גם להצטרף, על יסוד ערבויות מסוימות,
לפדרציה משותפת עם מדינות ערב”.

מפי חיים וייצמן דיבר הפעם רצונה של התנועה
הציונית.






מקום־מרפא  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22761