


	
	על פי תהום
	



(בועידת המפלגה בכפר־ויתקין, י“ד
בחשון תש”ג)

ועידתנו מתכנסת על פי תהום. על פי תהום מבחינה
עולמית ויהודית. על פי תהום מבחינה פנימית־תנועתית. לפיכך אין
לשוני יכולה להלך חפשיה, כדרך המתפלמסים, לפיכך
אינני יכול להתיר לעצמי מה שאחרים מתירים לעצמם. יש דרך מושכת בויכוח:
לטפל בחטאים של הזולת. שיטה זו נותנת סיפוק לטוען ומשלהבת את
השומעים. לא אלך בדרך זו, ולו גם מטעם אחד: מה בצע שאוכיח כי חברי
– שהייתי אתם שנים רבות ופעלתי יחד אתם ועוד
רוצה אני לפעול יחד אתם – מלאים פשעים? איני
מבין מה בצע בדבר שחברים, אשר קוראים להם פעם “מורים” ופעם “מנהיגים”
ופעם “יקרים”, מוקעים יום אחד כעבריינים, שרצונם רע: להשתיק, להרחיק,
וכונתם מוגדרת באותה מלה ארורה, שהתחילה עתה מהלכת בינינו.

אין חפצי להיות “אישי” בויכוח הזה. אך ארשה לעצמי
לספר מעשיה שנשתמרה בזכרוני מימי ינקותי: זקני היה מקנטר אותי ואומר: אתה ילד לא טוב, אחיך ילד טוב.
אמרתי לו: ובכן טוב לי ממנו, לי אח טוב ולו
אח רע. וגם עתה עוד נשארה לי נחמה: שיש לי חבר טוב כציזלינג, שכולו
צודק, והוא מוליך אותנו לקראת אחדות שלמה ומתוקנת, אך מה נחמה לו
שיש לו חברים לא־טובים כמוני וכמונו?

תאמינו, גם אצלי נצטברו כמה וכמה טענות. ולאו דוקא
לסיעות ולגופים. גם ליושבים כאן על יד שולחן זה. לא אבוא עתה
לשפוך אותן, מה בצע בטענות שאין עמן דרך תיקון? בהנחה הזאת שאנחנו חוטאים ופושעים ומתכוונים להרע –
אין דרך תיקון. באמירתו של אדם שאין הוא “מקדש את הסיעה”, אלא נדחף
אליה מפני חטאינו, אין דרך תיקון, באשר עצם קיומה של סיעה במפלגה אין
עמה תיקון אלא קלקול. וזאת למדנו גם בועידה זו. ואף אני קובל. ולא על
רצון רע, כי אם על דרך מוטעית. אני קובל על השיטה שבה נקטו ציזלינג
וסיעתו בועידה זו. ועידה אשר כך שמעה את אידלסון וכך שמעה את
לנדואר וכך שמעה את ציזלינג, ואשר לא נשמעה בה אף קריאת־שיסוע אחת –
אינה ראויה שיכתימו אותה כועידה הכופה שתיקה על חברים. רגיש אני
לתביעת אחדות ולתביעת חופש המחשבה והדיבור, והן מופנות עתה אלי, אדם
התומך ב“ארכי־בולשביזציה” של התנועה. ואני תובע את קיפוחי אני
מציזלינג. אתה עשקת עצמך ועשקת אותי ועשקת את הועידה כולה. כאן
נדון רגלמנט של עניני מפלגה. לא השתתפתי בדיון. לבי לא היה נתון לכך.
ואתה אומר שנתקבלו דברים לא טובים, שימנעו אותך מחר מלחתום על
פנקס־החבר. כלום היתה לך רשות להימנע מהוכיח לנו את המשגה שבתקנון
זה? אילו ביררת לי אפשר הייתי מצטרף אליך בכמה סעיפים האם היתה לך רשות
שלא להשפיע עלי שאצטרף אליך בענין זה? מראש פסלת אותי? אפשר סמכת
על חברים אחרים בהחלטות מדיניות, אך הן לא סמכת עליהם בהחלטה על
הנוער, היא ודאי אינה מספיקה בעיניך. לא סמכת בענין חוקת המפלגה. ואף
על פי כן ויתרת על הבירור. למען מה ויתרת? למען
הציונות, למען הסוציאליזם? לא, ויתרת על
הבירור מתוך חשבון סיעתי.

בשלמה הסתלקת, אתה ושכמותך, מהשתתפות חיובית
בבירורי הועידה? היה ויכוח בינך ובין המפלגה
על סמכותה לשפוט. הנשפטים היו חבריך לסיעה. אף הוצע לחבריך
להיות בין השופטים. דחיתם. והרי זה בעיני ראשית חטאת. בזה גילית יחס
של בוז לחבריך למפלגה, שאינם חבריך לסיעה. אפשר לטעון כנגד חברים, אפשר
לערער, יש כמה אינסטנציות לערעור. אך אתה לא חפצת להתדיין עם חברים
ולערער בפניהם. משמצאת שהדיון אינו נוח לך, ויתרת על כלי־ההשפעה
החוקיים של התנועה. בזה סיכנת את קיומנו.

הופעתו של אידלסון בועידה היתה בה – אולי מבלי
שהתכוון לכך –מחאה חיה נגד הסיעתיות. הוא הוכיח שחבר הרואה עצמו
אופוזיציונר יכול לקום ולומר כל מה שבלבו, ואופוזיציונר
שאינו קשור למסגרת של סיעה יכול להרשות לעצמו להסתייג הסתייגות נמרצת
מן “השבעה”. הוא גם אמר את הדבר הנכון לכל מי שרואה עצמו
אופוזיציונר בתוך המפלגה: מי שנמצא היום במיעוט צריך לראות עצמו
מוכן ליום שיהיה ברוב, ואז יצווה הציבור עליו לנהל את עניניו, לפיכך
הוא חייב לשמור על הכלים הציבוריים, לא לזלזל בהם ולא לפרק אותם. מי
שרואה עצמו אזרח במפלגה לא יעשה דברים הסותרים את קיומה של המפלגה.
הן לא מן הנמנע שלועידה הבאה יזעיק ציזלינג את הציבור. האם רצונו
שאנחנו ננהג אז בו כשם שהוא נהג הפעם בנו?

בתוך הויכוח הפנימי מדביקים אצלנו זה לזה כל מיני
תארים. הנה נשמעה המלה “בולשביזציה”. ומי שהרבה להתרעם על כך הדביק
בנו את המלה “ארכי־בולשביזציה”. מי איננו
בולשביק לגבי מישהו? מספרים שחיים וייצמן אמר לברון אדמונד: כל
אחד יש לו בולשביק שלו. לגביך גם אני בולשביק. ובימים שמלה זו
עדיין לא היתה קיימת היו אומרים על בני־ביל"ו שהם “אנרכיסטים”. אין
צורך להיות דוקא אנרכיסטים במובן רעיוני כדי להכניס אנרכיה.

תנועתנו היא תנועת בניה ממלכתית. מלחמתנו בתוך
הציונות מופנית כנגד אנרכיה, כנגד שרירות, הפקרות וקפריזות.
כולנו הבינונו שאין בידינו לבנות חברה על יסוד חופש
בלתי־מוגבל. ידענו שיש הכרח בסייגים, בחוקים. שנים רבות תבענו זאת בחיי הקבוצה. וגם ציזלינג היה עם
התובעים. תבענו בהתישבות – תקנות ברורות וחוקים. וציזלינג לא היה
בין הנרתעים. יתכן שאנרכיה היא אידיאל חברתי, אך ידענו כי בחיי עם
חדל־הנהלה־עצמית יש להתגבר על נטיות לאנרכיה. לפיכך בנינו את
ההסתדרות, לא נאמר כ“מדינה”, אך כגוף חברתי אשר כמה מיסודות
הממלכתיות ממוזגים בו. יש בזה משום עול, אך אנחנו נושאים בו
מרצון. אפשר כל אחד יש לו דברים שאינם לפי טעמו, אך איננו מפרקים את
שותפותנו. והנה פתאום אנחנו שוכחים את כל זאת. והריני קובל על
מעשה־התפרקות זה שנעשה לנו בועידה. מכאיבה אי־החברות שבדבר, מדאיב
העלבון שנגרם לאלפי חברים ולכלל כולו. ומדאיגה ביותר הדוגמה
שניתנה בכך, התקדים שבדבר לגבי חיינו הציבוריים בעתיד.

סבורני שציזלינג והתל־אביביים אשר אתו החמיצו הזדמנות
חשובה מאד. הן היתה להם שאנסה לצאת מן הועידה כמנצחים. אילו היו באים
לועידה הזאת, שבה נמצאים מאות חברים שאינם יודעים על מה מתדיינים
ומתקוטטים אנשי תל־אביב (ואף אני אחד מאלה שאינם יודעים), והיו
אומרים: בית־הדין של המפלגה דן אותנו, קיבלנו את הדין, ועתה תנו
לנו להוכיח את צדקתנו ולגולל לפניכם את פרשת הענינים; אילו באה
אפלציה כזאת של חברים אל הסמכות העליונה של כלל־המפלגה, אל מאות
נבחרי המקומות, האם לא היו נפתחים הלבבות לכל קורטוב של צדק
שבטענותיהם, האם לא היה דבר זה מרומם אותם בעינינו, ואולי גם בעיני
עצמם? מדוע ויתרו על הזדמנות כזאת?

איני מוצא תשובה על כך. “יוסיף דעת יוסיף מכאוב”.
במידה שאתה לומד את חיי הציבור אתה נוכח כי לא תמיד שולט ההגיון
במעשיהם של בני־אדם. ואפילו בחישוביהם של חכמי־סיעה. יצרים חזקים מן
ההגיון. מלים שונות מהלכות עתה על שפתים. לא אשתמש בהן. אך אומר:
לקו המאורות.

מדברים על “סיעתיות”. אך מה שאירע בתל־אביב איננו
בגדר סיעתיות. זהו פוטשיזם. ראיתי שהמשפט
דיבר על הפרת־משמעת. מסופקני אם זאת ההגדרה. תבואו מחר לכל שליח שהיה
לו שיקול־רעת משלו אפשר תמצאו בו כי חטא בהפרת־משמעת. אך כאן
היתה שיטה של שינוי מצב המפלגה על ידי פוטש, על ידי זלזול גלוי
ברצון המפלגה ובכבודה. יש שאנו מחליטים על חופש הצבעה, ואז יכול
חבר להצביע עם בני מפלגה יריבה. יש ונעשה מעשה־התרגזות. בתל־אביב לא
היו מעשים בשוגג. הית שיטה של התגרות, של הרמת־יד במפלגה
ומוסדותיה. לאמור: סמכותך לא סמכות, החלטותיך לא החלטות, משפטך
לא משפט. “מי שמך”, ובענין ביש זה נגררו בני־אדם, בזה אחר זה. אין
לי ספק כי בני־אדם טהורי־כונות נסחפו, ועתה גם הם דוחפים זה את זה
אל התהום.

ושתי מלים בענין ה“סיעתיות” עצמה. אין אני מקנא בחברי הסיעות. יודע אני שאינם מלקקים דבש, ולא
לחינם הם חוזרים ואומרים שאינם מקדשים את הסיעות. בימי
“אחדות־העבודה” היה נסיון קטן להקים סיעה. וכולנו שללנו זאת. איני
מבקש לקבוע כללים “לכל מקרי החיים”. אפשר שסיעה כמו הפאביאנים
באנגליה, שאינה מבקשת דבר בלתי אם להרבות חקירה והסברה, אינה מסוכנת
לשום מפלגה שבתוכה היא פועלת. אולם מכיר אני עניני סיעות
במפלגות יהודיות ורוסיות. ולגבי אלה נראה לי שיש שני
טיפוסי־סיעה. האחת שנוצרת כהוראת־שעה, לרגל ענין מסוים שעלה על
הפרק, והדעות מתפלגות עליו. בטל הענין – בטלה
הסיעה. ויש סיעות שאינן אלא עוברים של פילוגי־קבע. יש מפלגות שאינן
נוצרות אלא בבטן מפלגה קיימת, והן זקוקות לתקופת־מה עד שהן
מתבקעות. וזכאית כל מפלגה לסרב לשמש מדגרה למפלגות אחרות. וזכאית
מפלגה לגייס את כל כוחותיה להיאבקות על שלימותה ועל קיומה שלה.
מכאן ההכרח למפלגתנו לאסור מלחמה על “משטר־הסיעות”, שאין לו כל
תפקיד אלא להכין את התפוררותה של המפלגה לבנות־מפלגה שונות.

תשאלוני: ובכן, על ידי
סעיף־החוקה בוטל ענין הסיעות? אומר: לא. עדיין לא ניצלנו
ממכת־הסיעות. עוד היא מקננת בגוף המפלגה. עוד יש ויש להתגבר עליה
ולהבריא. וזה רצונה של הועידה. וכולכם נתבעים לעזור בדבר.

כנגד זה טוען ציזלינג: כלום
דיברתם אלינו באותה רוח טובה שדיברתם היום אל “חבר הקבוצות”?
אילו כך הייתם מדברים אלינו – היתה כל הועידה
אחרת. אכן, לא החמרנו בניסוח הרזולוציה בענין הנוער. רצונה של הועידה היה נמרץ יותר מלשון ההחלטה. ואני לא על
הניסוח סמכתי, כי אם על הרצון הטוב של תנחום, ואת הרצון הזה ביקשתי
גם אצל ציזלינג ולא נעניתי. ישבתי אתו ועם עוד חברים לילה שלם, ולא
ביקשתי ניסוח ולא החלטה על ביטול סיעות, כי אם על רצון טוב לחסל את
משטר־הסיעות. איני תולה את איחוד הנוער בנוסח של החלטה. כפיית דעת
הציבור – כן. עוד לא יצא לפועל שום איחוד
בלי “כפיה” רוחנית. וגם ביטול הסיעות איננו ענין של החלטה, כי אם
של קבלת הרצון הברור של המפלגה, הרוצה לחיות ולפעול ולא להיות
משותקת ולא להיות מפוררת.

לא שמענו את חברי "סיעה ב׳ ". אך שמענו את ציזלינג,
שדיבר כבא־כוחם. ואני שואל את עצמי: במה
חכמתי אחרי דבריו? מה התהום הרעיונית אשר נחפרה ביני לבינו?
ואיני יודע תשובה. יודע אני רק שאני מלא פשעים, אך
על מה אנו מתפלגים, מדוע איננו רוצה לדבר אלי מעל הבימה הזאת
כחבר שוה עם שוים – איני יודע. בכינוס שנתקיים באפיקים סיפר ברוך
אייזנשטדט שבעין־חרוד נתקיימה אסיפת־ויכוחים בענין זה עד שעה
מאוחרת. לאחר שהאסיפה נסתיימה ניגש אליו אחד החברים הותיקים ואמר: אולי
תגלה לנו בכל זאת מה הענין אשר עליו אתם רבים? ואודה, אין אני טוב מאותו ותיק עין־חרודי. גם אני שואל:
מה הענין?

הן עלינו לדעת: על מה הויכוח? יש מי שמכריז שזהו
ויכוח בין “ימין” ו“שמאל”. ויש מי שאומר שזהו ויכוח בין ציונות
מכסימליסטית לציונות מינימליסטית. אך זה עתה דיבר ציזלינג על מצע
המפלגה, שנתקבל בשעתו על ידי המרכז והמועצה ושנתאשר עתה על ידי
הועידה, ואמר שהוא גאה עליו. אין אני יכול לומר שאני “גאה עליו”,
אבל רשאי אני לומר שאף אני מסכים לו לאותו מצע. הרי ששנינו מסכימים
לאותו ניסוח המסכם את עיקרי השקפותינו הציוניות והסוציאליסטיות
ואת יסודות מדיניותנו. ואחרי כל אלה חייב אני לשאול: מהו המבדיל
בינינו? (ב. מרשק: הגשמת המצע!). לא אתעלם מקריאת־בינים זו. יש לה
משמעות ברורה למדי: יש ציבור שהוא נאמן על הגשמת המצע ויש ציבור
שאיננו נאמן. אין זו האשמה שנזרקה בפניו של עסקן פלוני או אלמוני,
אלא בפני כל מי שאיננו בן־סיעתו של בעל־הקריאה. כולנו איננו
נאמנים. רוב המפלגה אינו נאמן, כל איש־ציבור יכול להיות נתבע לדין
על אי־ נאמנותו למצע אשר המפלגה דוגלת בו. וכל אחד חייב להעמיד את
המנדט שניתן לו מטעם המפלגה – לרשות המפלגה. לפני
שנה היה לי ויכוח עם חברים יקרים בענין הנוגע לקרן הקימת. והדבר
הראשון שהודעתי בויכוח היה – כי המנדט שלי
מונח על השולחן ולא אוכל להשתמש בו, אם התנועה לא תקבל את עמדתי. אך
כאן – לא אני, הפרט, הוכרזתי כמי שאין לו
רצון להגשים את המצע, אלא בתשובה לשאלתי: מה מבדיל בין ציזלינג וסיעתו
לבין שאר המפלגה, קיבלתי תשובה זו: “הגשמת המצע!” פירושה של התשובה:
אנחנו נאמנים על הגשמת המצע ולא אתם. לא זאת הפעם הראשונה
שאנשים קושרים כתרים לעצמם ולמי שנלוה עליהם. ואין הם יכולים לרומם את
עצמם ולהלהיב את עצמם אלא על ידי שישפילו את השאר. “אתה בחרתנו”
סיעתי!

ומלים אחדות בענין המחלוקת התל־אביבית. סבור אני
שרבים כמוני רוצים לדעת אם זו מחלוקת לתיקונו של עולמנו. מחר
ודאי לא יחסרו כרוזים וויכוחים אשר יחלקו את עולמנו לשני סוגים:
האחד, שהוא תומך במנגנון כמות שהוא ובכל תנאים שהם ומחפה על
ליקוייו, ובלבד לקיים את המשטר הקיים; והאחד, שכולו לוהט
באש־התיקונים, מתמרמר על עוול, ואיננו נרתע מהתמרד בגללו.

אפשר צריך אני להכריז על עצמי שאינני סניגור מושבע
למנגנון שלנו ולא אחת השמעתי את תביעותי ברבים, וזכיתי אפילו לכך
שבני סיעה ב׳ ציטטוני והסתמכו עלי. ובמקרים מסוימים מתחתי ביקורת
קשה על מעשיהן של כמה ממועצותינו העירוניות, אותה ביקורת היתה
מכוונת לענינים שביסוד, שבדמות התנועה ודמות האדם, ואיני יכול
להתברך שהאופוזיציונרים של עכשיו הרבו לתמוך בי אז. ועתה,
כשיצא הקצף על כל מי שקרוי “מנגנון”, אינני רואה את התרופה
ב“להשמיד, להרוג ולאבד” את כל מי ששירת את
ציבור הפועלים במשך שנים רבות, ואינני נפתה להאמין שכל
מי שמכריז עצמו אופוזיציונר, מעיד על עצמו שכונתו
לתקן ושהוא נאמן על התיקון.

ידיעותי בעניני תל־אביב מועטות. אולם היה לי נסיון
פרטי קטן, ואיני פטור מלספר עליו. הסניף העירוני הגדול שלנו דמות
חייו לא תמיד מרהיבה. כל הצרות הגדולות והקטנות של הפועל בעיר
נופלות בחלקו, וכוחו להשתלט על הענינים, להעלותם, אינו מרובה.
הוא מצטרף משכבות־עליה מתמידות ושונות זו מזו, שלא עברו
כור־מצרף אחד. שכבה שכבה ומנהיגיה לשעבר. והיה ידוע מכמה שנים שאין
“שלום” בסניף. קשה היה להבחין באיזה “קו” מסוים, היו אנשי
“אופוזיציה” שנעשו מראשי “השלטון”, והיו מראשי “השלטון” שנעשו
מנהיגי “אופוזיציה”. יום אחד חזרתי משליחות בחוץ־לארץ. אותו ערב
התקיימו בחירות בסניף תל־אביב, הופיעו “רשימות” עם “המלצות”.
המפלגה לא נשאלה, היא הועמדה בפני עובדה: סניף
שחברותו מפולגת. המחלוקת תלתה עצמה באילנות גדולים: שאלות
הקואופרציה והעבודה השכירה, המשרד הקבלני, ניגודים באיגוד
מקצועי וכו׳. ועידת רחובות1 הקימה מוסד
לבירור הענינים ולתיקונם, מוסד שצריך היה להוציא את חיי־הסניף מן
ההמולה המסוכסכת: ועידת צירים של חברי
המפלגה. אמרתי לעצמי – אבוא ואלמד, ואולי אוכל לעזור להבהרת הענינים
ולתיקונם ולהסרת המחלוקת. לא הלכתי למרכז המפלגה לבקש ממנו “מנדט”
לסידור הענינים בתל־אביב. איני רגיל בכך. באתי כחבר ללא כל
סמכויות, ואמרתי: אני מוכן להכניס ראשי לתוך הענינים. השתתפתי בישיבה
ראשונה והצעתי לחברים את עזרתי. והם לא דחו אותי. אולם הוסיפו
ואמרו: אין אתה חייב להוציא את זמנך על ישיבה בועידת־הצירים. הענינים
הולכים למישרים, אנחנו קרובים לבוא זה עם זה לעמק השוה ואתה יכול
להיות פטור מזה. אלא מה? הקושי הוא בהרכב המוסדות – בזה תשתתף אתנו. מכיון שהכרתי את החברים משתי הסיעות
המנוגדות וידעתי את מוצאם ועברם הקרוב –יכולתי להאמין להם שאמנם כן
הוא, וכיון שאינני “מחוסר־פרנסה” לא תבעתי את חלקי בבירורים
העקרוניים, שעמדו להסתיים על דרך ההסכמה ואחדות־המגמה. והסכמתי להכניס
את ראשי לעניני “ההרכב”. ישבתי אתם כמה ישיבות, ניסיתי להשלים, ביקשתי
להכניס לעבודה אנשים חדשים – והעליתי חרס.

משלא נתקבלו הצעותי הארגוניות, ביקשתי לעשות עוד
נסיון: הצעתי לנציגי סיעה ב׳ שיכנסו את ציריהם ואביא לפניהם את הצעותי.
והישיבה נתקיימה. הסברתי את הצעותי, שראיתי בהן אותה שעה מוצא מן הסבך
שנתהווה, והוספתי: מחרתים בבוקר עלי לצאת ללונדון, שם צפויה לנו
שליחות קשה. רוצה אני להביא לבן־גוריון, הנמצא כבר שם, את הבשורה
הטובה, כי פסקה המריבה בתל־אביב. היה רושם כי רבים מן החברים
מוכנים לקבל את הצעותי. אולם נשמע קול “דמוקרטי”: אין לקבל החלטות
בחפזון ובשעה מאוחרת, נדחה למחר, להרכב מלא של הסיעה. וה“דמוקרטיה”
ניצחה. ביקשתי שאת תוצאות ההצבעה של מחר יודיעו לי מיד, ערב צאתי.
רוצה אני לדעת במה אני נפרד מן החברים. הובטח לי.

חיכיתי לידיעה עד שעת צאתי ולא קיבלתי. ציפיתי לידיעה
בשבתי בלונדון ולא קיבלתי. חזרתי לארץ, ומדורת־המחלוקת בתל־אביב
בכל חומה. ובישיבת המרכז הראשונה שנזדמנתי אליה נודע לי, שהמרכז
עוסק ועוסק בענין, ללא קץ וללא תכלה, ושחברי סיעה ב׳ אינם תובעים עתה
אלא… “הגשמת ההצעות של ב. כ.” רוצים אתם, הרי זה “סיפוק”. אלא שענין זה עורר בי
מחשבות מדאיבות – לאו דוקא לגבי תפקידי אני, כי
אם מבחינה כללית יותר. אילו אמרו לי: אין לנו אמון בך,
בשיקול־דעתך, ביחסיך לדברים, אך יש לנו אמון בחבר אחר –
לא הייתי רואה בכך שום פגם מבחינה תנועתית. רשאי
הציבור לחלק את אמונו כרצונו, אך ציבור חברים שבמשך שנים איננו
מוצא ברחבי התנועה שום חבר ראוי לאמון, שיוציא אותו מן
הסימטה האטומה של מחלוקת דולקת – מה הוא מעיד
על עצמו?

נזכרתי בשנים קודמות, כשעדיין לא היו לנו הכלים
ההסתדרותיים והמפלגתיים הקיימים כיום. מעולם לא קיבלתי על עצמי להיות
חבר בית־דין, וכשנבחרתי לפני המלחמה הקודמת לבית־משפט־השלום – לא
קיבלתי. לא האמנתי בעצמי שיכול אני להיות שופט ומעניש לאחר מעשה.
אולם לא סירבתי להיות בורר ומכריע בסכסוכים ציבוריים וישוביים.
אפשר גם שבאולם זה יושבים חברים ממקומות שונים הזוכרים מצבים
חמורים בחיי חברתם, וכיצד נעזרו על ידי התערבות “חיצונית” של מפלגה,
של חברים מקובלים עליהם. לא פעם אחת היו פונים לחבר ואומרים
לו: תכריע אתה בינינו וכאשר תכריע כן יקום.
אפשר לא תמיד היתה ההכרעה מניחה את הדעת, לא תמיד הצליחה לכבות לגמרי את
אש המחלוקת, אולם כמעט תמיד היתה מצליחה לשמור את חיינו הציבוריים
מהתנוונות שבמחלוקת. ובקשת ההכרעה היא שהעידה על טיבה של חברתנו
שאיננה זקוקה לשוטרים, ואיננה מנהלת את מלחמותיה הפנימיות “עד
לטיפת־דם אחרונה”. היא העידה על אינסטינקט תנועתי בריא, ועל הודאה
במרות חברית מוסמכת, אשר מבלעדיה כל ארגון ציבורי הוא גוף
נטול־נשמה.

זוכר אני כמה משברים בציבוריותנו. אך מזכרוני
האישי יכול אני להעלות רק שני מקרים שבהם סירבו המתדיינים לקבל יד
מושטת של חבר. כך היה בימי הפילוג של גדוד־העבודה. חזרתי אז מאמריקה
והגעתי אל המשבר שבגדוד. ראיתי עצמי ידיד לגדוד, ידיד להתישבות החדשה
בעמק, ואמרתי לאנשי הגדוד: פרטי הענין אינם
ידועים לי, אין לי כל דעה קדומה, אולי תתנו לי לברר את הענין –
ונדחיתי. ופעם שניה – כשבאתי אל חברינו בסניף
תל־אביב. כבמקרה ראשון כן במקרה שני לא היה זה ענין אישי. עדות היא
לתהליכים ציבוריים מסוימים. למה להסתייע בתיווך חברי אם אפשר להשיג
“יותר” על ידי מחלוקת־אין־קץ? למה לקבל את הדין של מרות ציבורית אם
אפשר לפרוק את עולה בכוחה של סיעה? במצב כזה,
אם אפילו כל החברים טובים והמגמה אחת ו“המצע” אחד – אין אנו מסוגלים
לבנות את הבנין האחד ולקיים מה שהקימונו.

וענין זה מחמיר והולך. המחלוקת התל־אביבית כשהיא לעצמה
יש בה כדי לעכור את חיי המפלגה. הסניף הגדול ביותר בארץ, כוורת
אדם, קולט־עליה, קולט שכבות־פועלים מבלי שיצר כלים לקליטה רוחנית.
אלפי הפועלים בעיר לא עברו את כור־המצרף של החלוץ ושל חיי
בנין־משק. עזרה מחנכת מצד בוני החיים החלוציים בארץ ניתנה אך מעט. מה
מספרם של חברי המשקים אשר התנדבו לעזור לפעולה הארגונית והחינוכית
של פועלי העיר?

אך כל עוד היה זה ענין עירוני – פרי יחסים אישיים ומקומיים – אפשר היה לחשוב כי בעזרת
אנשים חדשים חפשים מן המחלוקת, בעזרת הסקטור החלוצי (אשר יבוא לא
כ“צד”, לשם יגדיל סיעה ויאדיר), אפשר יהיה להציל את בניננו מדליקה. אך
משטרחו והוציאו את הסכסוך המקומי ממקומיותו ועשו אותו לענין
פלנטרי, לענין של “בני־ברית” המחזיקים זה בזה, וציזלינג כבר איננו
מסוגל לדון בעניני תל־אביב כחבר מפלגה סתם, אלא כחבר הסיעה, “המזדהה”,
הקשור “בעמדה” עם 98 חברים הקשורים אף הם, עד
אי־יכולת לדון בענין זה בועידה עם שאר חברי המפלגה – עתה נפרצו כל הסכרים וענין הסיעתיות הגיע לתכלית
השלימות.

אפשר אכביד בזה על הויכוח, אך אינני יכול להעלים את
דעתי כי שורש המחלה איננו בתל־אביב, לעניני תל־אביב אפשר לגשת גישה
בלתי־משוחדה ולסדרם לגופם. המחלוקת התל־אביבית כשלעצמה אין בה כדי
לחתוך את גוף המפלגה. אך עוד לפני כמה שנים אמרתי לחברי, כי המחלוקת
התל־אביבית תחפש לה אחיזה באיזה “קו” שיזדמן לה. והוא נזדמן.

ראשית חטאת בעיני איננה בשטח האידיאולוגי ולא בשטח
הפוליטי. ראשית חטאת היא בראיה המסולפת של מפעלנו ההתישבותי.
במקום לראות את כל חטיבותיו הישוביות – המושב והחטיבות הקיבוציות השונות – כמפעל משותף של כולנו, אשר כל חלקיו מסייעים זה את זה
ומסתייעים זה בזה, ראו אותו רבים, מן הצדדים השונים, כענין של
תחרות. והיו אנשים שהאמינו בתמימות־לבם כי המושב לא יבנה אלא
מחורבנה של הקבוצה, והקבוצה לא תיבנה אלא
מכשלונו של הקיבוץ, והקיבוץ לא יבנה אלא מחורבנם של
חבריו־יריביו. אין אני מוציא, חלילה, לעז על מישהו. דברים מעין אלה
כתובים הדר, שחור על גבי לבן, ברוב עמל ומאמצי הוכחה,
והפרוגנוזות היו ברורות: היכן יכשל המושב והיכן הקבוצה
והיכן הקיבוץ. גישת תחרות זו הצמיחה לנו הרבה רעות. ולא
נשתחררו ממנה גם לאחר שהפרוגנוזות הרעות נתבדו – המושב אישר את עצמו, הקבוצה אישרה עצמה, הקיבוץ אישר עצמו,
והרבה הוכחות חריפות נמסרו לגניזה, וגם בעלי ההוכחות עתים נתחלפו
בעמדותיהם. עתה מתנהלת התחרות בעיקר לא על תקציב ולא על קרקע, כי אם
על נפש מי שעתיד להיות מתישב.

תנועתנו אינה סטאטית. היא דינמית, גם בהרכבה, יותר
מאיזו תנועת פועלים שהיא. הללו אינן מרבות לעסוק בקביעת דרכן של
דור ההמשך. הן משאירות אותו לנפשו. ואנחנו עינינו נשואות יום
יום לממשיכים. ואת התחרות ההתישבותית העברנו אל נפש הנוער, אל נפש
“החלוץ”. שום כוח ציוני לא שקד על גידולו של הדור הבא כמו
ששקדו חוגי ההסתדרות. אך עם המסירות וההתלהבות ששוקעו
בעבודה זו צורפה גם תחרות התישבותית, מבלי שיושמו לה גבולות,
מבלי שתרוסן. והתחרות הזאת בעולם הנוער מוחזרת לעולם הבוגרים
בהסתדרות ובמפלגה ועושה אותן בקיעים.

ועכשיו אנו יושבים על המדוכה ומחפשים “תוכן”
ו“גורמים” של הסיעתיות. בחוברת של סיעה ב׳ לקראת הועידה קראתי מונח
חדש: “נדידת ערכים”. והרי לך צידוק חדש לסיעות, בדומה ל“הגשמת המצע”:
הערכים נודדים. אתמול הם היו אצל פלוני שקראתי לו “חבר יקר” או
“מורה”, והיום הם קמו ונדדו הימנו והם נמצאים עתה בכיסי שלי. האם לא
צידוק מספיק? ויש אומרים: כאן ניגודי־דורות. פלוני ואלמוני מחזיקים בספסל
ואינם זזים, ויש צעירים שהגיעו לפרקם ושעתם לעלות ואין
נותן להם. ואכן, תנועה שאינה יודעת לגלות כוחות צעירים ולפנות
להם מקום – מתחייבת בנפשה. אפשר גם הויכוח
ביני ובין ציזלינג הוא ויכוח בין שני גילים, אם כי צבע שערותינו
אינו מעיד על כך. ואם כן הוא – אל נא נכביד על הפתרון. נמהר
ונפנה מקומות. מבחינה אישית אין זה בעיני אפילו בגדר קרבן. את
חטאי אני מזכיר: היו ימים והקריקטורה ההסתדרותית זיכתה אותי בהרבה
כסאות. את רובם פיניתי מכבר, ואני מוכן לותר גם על השאר. ואני
בטוח שגם חברים אחרים יסכימו לפנות מקומות למען שלום־בית, למען
אחדות התנועה, למען גילוי כוחות חדשים.

אלא שנראה לי כי הויכוח בינינו הוא לא על דברים
שאנחנו מדברים עליהם, אלא על מה שאין מדברים. הויכוח הוא
על עצם קיומה של

מפלגתנו. מהי ומה עליה להיות. ציזלינג אמר היום,
ודאי לפי תומו, כי הוא רוצה במפלגה שאין בה שולטים ונשלטים.
פורמולה נאה כשלעצמה. אנחנו גורסים אותה ביחסי־עמים. יהי כל עם
שולט בביתו. וגם בתביעתנו לעצמאות לאומית איננו מבקשים להשתלט על
עם זולתנו. אך מפלגה אין לקיים על יסוד זה. עצם המונח “שולט” איננו
הולם אותה. מי שאומר במפלגה: לא שולטים ולא
נשלטים, אומר: לא מכריעים ולא מקבלים הכרעה. למי דרושה מפלגה כזאת?
אינני אומר שציזלינג חשב את הדברים עד תומם, אבל מדבריו ומהתנהגותו
יוצא שכך הוא רוצה עתה לראות את מפלגתנו.

שום אדם איננו מתכוון אצלנו למפלגה מונוליטית. אילו
שאפתי אני לכך לא היה מקומי פה. אילו ביקשתי לעצמי מפלגה שתהיה
תמימת־דעים אתי בכל אפשר לא היתה לי דרך אלא להכריז את עצמי מפלגה לבדי.
אך ויתור על מונוליטיות אין משמעו ויתור על חיי־חברות ועל הכרעה
חברית. השאלה היא: איזו מפלגה דרושה לנו, אם מפלגה המורכבת
מגופים ומסיעות, והיא אינה מכירה את החבר אלא את הגוף והסיעה והיא
אינה מכרעת בין חברים אלא “מסדרת” על פי “הסכם” ענינים בין סיעה
לסיעה ובין גוף לגוף, או מפלגה המורכבת מחברים, שכל חבר קיים בה
כפרט ואת חייו המפלגתיים הוא חי עם שאר חברי המפלגה, ובה –בתאיה
ובמוסדותיה – הוא דן על ענינים כחבר עם חברים
ולא כגוף עם גופים, והענינים מוצבעים ומוכרעים.

רבים הם הדורשים: הכרעה! אך לא רבים הם המוכנים לקבל
הכרעה. מפלגתנו ידעה הכרעות קשות ביותר, בימים שכאילו הסתלקה
מהכרעה. היתה לנו הכרעה בימי “החלוקה”. וההכרעה היתה לטובת שמירת
אחדות התנועה הציונית. לא הסכמנו לפורר אותה בגלל ויכוח מדיני,
שאפשר הוא בר־חלוף. ואני גאה על שותפותי בהכרעה זו. מה היה מצבה של
הציונות עתה אילו מיהרנו אז והתפלגנו בגלל החלוקה? והיתה הכרעה הסתדרותית עם משאל. חשבתי את ההכרעה למשגה
כבד, אבל נכנעתי, מתוך החשבת אחדות תנועתנו. אז היה המשאל רצוי
לציזלינג. עכשיו אין המשאל בענין הסיעות רצוי לו, והרי הוא פוסל את
עצם המשאל ופוסל את ההכרעה שבו. אפשר שמשאל הוא דבר רצוי ואפשר
שאיננו רצוי, אך לא יתכן שמשאל רצוי בשעה שהוא רצוי לציזלינג ואיננו
רצוי בשעה שאיננו רצוי לציזלינג.

וענין ההכרעה וענין סיעות איננו מכוון לציזלינג בלבד.
אני שולל סיעות לא רק בתוך המפלגה. חבר אחד אמר לי פה: לי אין
סיעה. אמרתי לו: אין לך סיעה בתוך המפלגה, אך יש לך סיעה מחוצה
לה.

ואינני גורס מפלגה שחבריה יכולים להיות חברים
ל“ליגות”. אין הכונה לליגה נגד שחפת, כי אם לליגות המטפלות בענינים
מדיניים, שהם הם עניניה של המפלגה. איני מבין מה יש לחבר מפלגת פועלי
ארץ־ישראל–המפלגה שיש לה עמדה לגבי יחסי־עמים, שהיתה הראשונה והיחידה
שעסקה בארגון הפועל הערבי, שהקימה קלובים, שיזמה עתון, שקבעה שיטה
מדינית – לעשות ב“ליגה למען התקרבות
יהודית־ערבית”. מי שרוצה לסייע בכך – יש לו מה
לעשות בתחומי המפלגה וההסתדרות, מי שאין דעתו נוחה מכך, והוא מבקש
פעולות אחרות ומגמות אחרות – למה ישא לשוא
את חברותו במפלגה?

שמעתי שהמפלגה דנה בענין ליגה “וי” והחליטה מה שהחליטה.
אני כשלעצמי אינני רואה את המגע עם רוסיה ואת העזרה לרוסיה כענין של
איזו ליגה, כי אם כענין בעל חשיבות כללית גדולה, כענינו של כל
יהודי, כענינו של כל הישוב ומוסדותיו המיצגים אותו. ולא יכולתי
להבין כיצד חברים חשובים בעלי זכויות גדולות בתנועה יכלו להיות
שותפים לליגה לפני החלטת המפלגה, בשעה שהאלמנטים האנטי־ציוניים שלטו
בה והטביעו עליה את חותמם, ואף לא ראו צורך בענין בעל חשיבות
כזאת לשאול את פי המפלגה.

ואיני מבין כיצד יכולים חברי מפלגה לפעול בקרב
התאחדות של עולים במגמה הפוכה למגמת המפלגה. פוליטיזציה של
לנדסמנשפט וביסוסה על “קולקטיביות רעיונית” איננה כשרה יותר
מפוליטיזציה של המושב והקבוצה והקיבוץ וביסוסם על “קולקטיביות
רעיונית”.

בועידת רחובות אמרו לנו בדרך ויכוח: למה מתנגדים
לפוליטיזציה של הפועלים? לא לפוליטיזציה של פועלים אנו מתנגדים,
כי אם לפוליטיזציה של מסגרות־חיים כלכליות וחברתיות. מי יתן והיה
כל עם־העובדים אנשי הכרה מדינית וערות רעיונית. ואדיר חפצי ותביעתי
שחבר המשק, הנתון ראשו ורובו בבנינו, יחיה את חייו הרוחניים
הציבוריים לא על ידי “שליח” ולא על ידי מזכיר וגזבר, אלא בכבודו
ובעצמו. אך הפוליטיזציה של מסגרות־חיים, שהוקמו למטרות משקיות
וסוציאליות, איננה סגולה ליתר הכרה וערות ופעילות ציבורית של
החבר, אלא להיפך מכך. אין המפלגה יכולה להשלים עם הפיכת גופים חברתיים
לתחליפי־מפלגה. על כל פנים לא מפלגה המבקשת לקיים את אחדותה.

מפלגתנו נאבקת עתה עם המגמות השונות, הלובשות
צורות שונות והמבקשות לעשותה ממפלגה אחת לקואליציה של גופים,
למה שקוראים בז׳רגון הפוליטי: דאכפרבאנד.
בזאת לא חפצנו, לא לפני היות “אחדות־העבודה” ולא לפני היות מפלגת
פועלי ארץ־ישראל. ולכך לא נסכים גם עתה.

מי שחי במפלגה חיי־סיעה איננו עושה זאת לעצמו לבד,
הוא כופה משטר־סיעות על המפלגה, הוא כופה גם על חברים שאינם
בני־סיעה ואינם רוצים להיות בני־סיעה. אפשר יחשבו אנשי־סיעה גם על
אותם יצורים עלובים שאין להם סיעה. נניח, שחלקים מסוימים במפלגה חיים
בסיעות או מוכנים לחיות בסיעות, כיצד יחיו בה חברים שאינם רוצים
לחיות חיי־סיעה, שאינם רוצים להיות נבחרי־סיעה? איך אחיה אני את חיי
במפלגה?

לנו אין גם האפשרות להיבחר כצירים. דירתי בתל־אביב
ואפשר יכול גם אני ליצג את פועלי עיר מגורי. הואיל ואינני רוצה
להיות בן־סיעה אין אני יכול להיבחר, ואילמלא קבוצת כנרת לא הייתי
יכול לשבת אתכם כציר. יושב על ידי אליהו2,
הוא לא הלך לבחירות, לא בחר ולא נבחר. אני מוכן להשלים עם היותי
בן־בלי־מנדט, אך לא אוכל להשלים עם אי־יכולת לחיות את חיי במפלגה.
והרי אינני יחיד, הרי הרצפלד ופרומקין וזלמן 3הנם באותו מצב, וכן אותם אלפי החברים שאינם רוצים להיות
בני־סיעה, ואתם אונסים אותם לכך, ועל התנגדותם לסיעה אתם מכריזים: הרי
זו סיעתיות! אני שואל את עצמי: את מי אני מיצג? עתים נראה לי שאינני
מיצג שום אדם מחוץ לעצמי או מחוץ לקבוצת כנרת, ועתים אני סבור שאני
מיצג כמה וכמה חברים שאין קולם נשמע, ואפילו חברים שנמצאים בתוך
הסיעות, ומי יודע, אולי גם את ציזלינג עצמו.

אני מחזיק טובה לציזלינג. הוא אמר כמה דברים שקשה
לשמעם, שאין בהם משום תיקון, אולם הוא השאיר את הדלת פתוחה. ואנחנו
ודאי לא נסגור את הדלת. לא נצדיק שום גזר־דין על תנועתנו, כי כולנו
נהיה קרבנותיו. לא חשבתי שאדבר בועידה, אילו ידעתי הייתי מביא לפניכם
את ספרו של משה בילינסון “במשבר העולם” וקורא לפניכם פסקאות
אחדות מתוך המאמר “לסיום פרשה פוליטית אחת” על פילוגי תנועות
וגורלם של פילוגים ומפלגים. ואני מבקש את שומעי שבבואם הביתה
יפתחו את הספר ויקראו בו. אדם זה ידע משהו
בענינים אלה, והוא אמר: הנסיון הכולל של תנועת הפועלים לימד
אותנו כי הפילוגים מביאים לידי תוצאות שהמתפלגים עצמם אינם רוצים
בהן, אינם רואים אותן מראש; לכולם, לכולם
אורבת תבוסה מבפנים. כל אחד מן המפולגים מוצא
את עצמו למחרת הפילוג במחנה שאינו רוצה בו, בחברה משונה, זרה
בעצם, והוא עושה שליחות שלא התכוון לה. עם ההתפלגות אבד
שיווי־המשקל, אבדה הזיקה הטבעית לאנשים ולענינים. דברים שהיו אסורים
במסגרת הישנה נעשו מותרים במסגרת החדשה. יתכן, כמובן, שיוצרו
תנאים אשר אינם משאירים שום ברירה, אך האנשים המכריעים צריכים לדעת אם
אמנם זו הברירה האחרונה ומה כובד האחריות אשר הם מעמיסים על
עצמם.

אני מזמין את ציזלינג להציע כל מה שיש לו להציע לשם
תיקון. ודאי נצטרך לברר עוד הרבה דברים. אפשר נפתור אותם בדרך שלום,
אפשר נצטרך לריב. לשום אדם אין מובטח רוב בתנועתנו, ושום אדם
אינו צריך להיואש מהשגת רוב. למה ינהגו חברים כאילו הם נדונו
להיות מיעוט לצמיתות?

אני מדבר אליכם לא כמי שיש לו “רוב” במפלגה. זה כמה
אני טועם טעם מיעוט, ומחנך עצמי לשאת גורל של מיעוט בין הרבים. ולא
על כך אני קובל. גורל הוא ואשאנו. איני קובל גם על קיפוח. יש
בוכים על קיפוח אישי, ויש שתפקידים מתקפחים. אפשר זהו ענין חמור
יותר. על מה אני קובל? על כך שנוצרים מצבים המגרשים אותי ושכמותי
מהסתפח בנחלת התנועה. לא ביקשתי לי “עמדות”, לא ביקשתי לשבת
בשורות ראשונות. דבר אחד ביקשתי – לבבות פתוחים. לא ביקשתי אוזן
נשמעת, ביקשתי אוזן שומעת. והנה אני נתקל זה כמה באוירה האוטמת אוזן
וסוגרת לבבות. זוהי סיעתיות.

יש שעובר בעולם קו חותך, החותך דרך לבות חברים
קרובים, ואין תקנה לדבר. כל עוד לא עבר חתך כזה דרך לבותינו – אינני
מקבל את גזירת הפירוד, בשום אופן לא.

אני מרשה לעצמי לפנות אל כולנו, אל הזקנים ואל
הצעירים, גם אל הצעירים מאד, אל הילדים שחונכו על ברכינו: נהיה
ראויים להיסטוריה המפוארת של תנועתנו, ואל תבייש זקנתנו את
ילדותנו.






ועידת המפלגה במאי 1938  ↩



אליהו גולומב ז"ל  ↩



זלמן רובשוב  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22770