


	
	בועידת «פועלי־ציון» בוינה: בויכוח הכללי
	



1

(26 ביולי 1923)





לועידה יש, כנראה, ענין חיוני אחד – “אחדות־העבודה”. תוהה אני מה היה
מעסיק את הועידה לולא היתה “אחדות־העבודה”. במציאות נוצרת האילוזיה,
כי הברית מאוחדת ורק “אחדות־העבודה” היא המפריעה והמפירה. אולם
אחדות זו של מות וקפאון, של שביעת־רצון וחוסר מעשה, אחדות זו אין
“אחדות־העבודה” רוצה בה. אם “אחדות־העבודה”, בהעירה אתכם לביקורת
נגדה, מרדימה את הקריאה למעשים, שהיתה אולי מתעוררת לולא ענין זה
שניתן לכם לענות בו, אז צר לנו על השפעה כזו שלנו עליכם. כנראה,
שהבימה לא נשתנתה מהועידה החמישית עד הששית. רק אחדים מן המשחקים
נתחלפו. אני ובן־צבי לא נשתנינו, אלא שבמקום חשין עומד כעת מלכין.
הידיעה שידע מלכין למפרע, כי הניאופיטים גרועים מבעלי המסורת אינה
משנה את עצם העובדה. מענינת היתה הסברת מלכין על החלוציות, הבוז
שלו לתנועת בני ה“בעלי־בתים”, אחרי שהוא כבר מרגיש את עצמו
כבא־כוח הפרוליטריון ומבטיח לנו את הישועה משורות ה“בונד”.
זוהי הדרך של הרודפים אחרי רחוב הפועלים היהודי ואשר הרחוב הזה
בורח מהם. יש אשר אניה עומדת להיטבע בלב ים וצריך להקל את המשא
מעליה בכדי להצילה, ויש יהודים מבולבלים הזורקים באותה שעה קודם
כל את הטלית ותפילין שלהם. זה לא יועיל. בזרקכם את משא הציונות לא
תכבשו עדיין את הרחוב היהודי. מוטב שתתבוננו בנעשה בארץ־ישראל
– המקום היחיד שבו כבשה המפלגה הסוציאליסטית את רחוב הפועלים. אין
אני מכחיש את החטאים האורגניזציוניים של “אחדות־העבודה”, אולם
מקור החטא הוא במשרד הברית עצמו. אשמתכם הראשונה היתה, כי קיבלתם
אותנו לברית “פועלי־ציון”, אחרי ש“אחדות־העבודה” הודיעה בגלוי
בתכנית־היסוד שלה, שהיא שואפת לאחד את כל הכוחות
הציונים־סוציאליים. אחרי התכנית הזאת באו גם מעשים. באה הודעת
“צעירי־ציון” הנכנסים ל“אחדות־העבודה”, כי אינם מפסיקים את קשריהם עם
הברית שלהם, וחברנו שויגר2 הוא חבר משרד־הברית של “צעירי־ציון”
עד היום. אחרי כן באה קבלת מנדטים על ידי חברי “אחדות־העבודה”
מ“צעירי־ציון”, וחבר אחר מ“אחדות־העבודה” אשר קיבל מנדט
מ“אחדות־העבודה” ישב בפרקציה של “צעירי־ציון”. אך לעומת מעשי הפרת
המשמעת מצד “אחדות־העבודה” אציג את המעשים שנעשו מצד משרד־הברית
שלא כדין.

המשא־ומתן שניהל משרד־הברית בדבר האיחוד עם “צעירי־ציון” עבר את
גבול הסמכות שהותוה לו במועצה בברלין. במועצה זו הטילו על
משרד־הברית לא לצוד נפשות לברית “פועלי־ציון”, אלא לאחד את שתי
הבריתות. רובשוב אמר אז, כי הפועלי־ציונות נמצאת בשתי אכסניות
וצריך לאחדן. כונת ההחלטה שנתקבלה היתה להביא לידי איחוד גמור את שתי
הבריתות. משרד־הברית לא ניהל את המשא־ומתן ברוח זו; ועוד רעה
מזו, הוא התיר לעצמו לנסח פרוגרמה לברית העולמית ועשה זאת גם
בלי דעת חברי משרד־הברית אשר בארץ־ישראל. משרד־הברית צריך היה לדעת,
כי בפרוגרמה שלו הוא פוגע בקדוש לאחת ממפלגותיו העיקריות ומזיק
לתנועת הברית העולמית. אחרי זה באה הצעה של הקואורדינציה עם
הריבוצקאים בעבודה הארץ־ישראלית והצעה זו של איחוד עם מוסד הסוחר
בקופסאות הקפא"י לא מסרו תחילה לחברים בארץ־ישראל, כי אם נכנסו
למשא־ומתן, ועשו בזה לא רק את השגיאה, כי אם גם את השטות הגדולה
ביותר. דורשים מאתנו שלימות התנועה, שפה אחת ודברים אחדים. יאמרו
נא הדורשים זאת, איה התכנית המאחדת, איה שפתנו האחת. אני חושב
שבריתנו נתפלגה בשאלות הקונגרס. ברית זו, שאחד ממנהיגיה,
קפלנסקי, יושב במוסדות הכלכליים של הציונות יחד עם הבורגנים
ועם זה יש בה מפלגות הרואות בזה את הנגע ומקום התורפה
שבתנועתנו, היש שחר לברית כזו? וכשאני שומע את הדרישות לאחדות
ולמשמעת – אני חושב: האין יושב איזה איש שלישי מן הצד ולועג לנו?

על ההסתדרות ומוסדותיה

אני מרגיש את עצמי אך כממלא מקום של מרצה. הרצאה זו צריכה היתה להיקרא
על ידי זה, הנושא בעול ובאחריות ההסתדרות בכל כוחותיו ובכשרון
רב, על ידי בן־גוריון. אסתפק בהרצאתי בסקירה קצרה על הסכימה שבה
התנהלה עד עתה העבודה הכספית והישובית של ההסתדרות. לא אגע בשאלה
הכללית – מקום הקואופרציה בארץ־ישראל – זו המציינת באופן מיוחד
את עבודתנו בארץ ואשר אין דומה לה בכל תנועת פועלים אחרת. אדבר רק
על המכשירים הכספיים והישוביים אשר בידי ההסתדרות. אלה הם בנק
הפועלים ו“המשביר”, אם לא להתעכב על מוסדות קטנים כקופת־מלוה
וקרן למחוסרי־עבודה, הממלאים גם הם תפקידים די חשובים להקלת מצבנו.

בנק הפועלים כיום הוא בן שנה וחצי. יסדנו אותו מבלי להכניס בו
פרוטה מצדנו. כיום מכר כבר הבנק את הסריה הראשונה של המניות
–30,000 פונט, ו־7,000 פונט כבר שולמו על חשבון הסריה השניה. מלבד
זה יש בידי הבנק 30,000 פונט מכספי ההסתדרות הציונית ו־10,000 פונט
פקדונות שונים. הפעולות העיקריות של הבנק אינן הלואות ליחידים,
כי אם עזרה בהקמתם ובהחזקתם של מפעלי העובדים ומוסדותיהם. הנהלת
בנק הפועלים מתאספת פעמים בשבוע ויש שבישיבה אחת של ההנהלה
נעשית עבודה ישובית כזו, אשר לשמה היו מתכנסות פעם מכל תפוצות
ישראל ישיבות גדולות של הועד הפועל הציוני הגדול. בנק הפועלים
עשה מחזור של 750,000 פונט. חשיבות הלואות הבנק היתה לאין ערוך
גדולה יותר עתה מאשר בשנים כתיקונן. אם לא התחולל השנה משבר אשר
הרס את כל עבודתנו – הרי חייבים אנו בעד זה תודה למוסד צעיר זה. גם
בעבודה הציונית בכלל היה בחדשי השנה הראשונים מצב קשה לבלתי נשוא.
אילו צריכים היינו לחכות בזריעה ובעוד כמה עבודות התלויות
בעונה עד שיבואו כספים מן החוץ, מי יודע היכן היינו כיום. בנק
הפועלים הוא שהעבירנו את המשבר. איני מוסר את היקף העבודה. אני
מציין אך את אפיה, אין זה רק מוסד התומך ומחזיק בקיים, כי אם גם
היוצר ומזין כל מפעל חדש. למרות זה שהבנק יכול להלוות כספים אך
בהתאם לאמצעים שכניסתם למוסדות הפועלים בטוחה, ברור להנהלה כי
כספי הבנק לא יספיקו כדי האופרציות הבטוחות העומדות לפניו.
באי־כוח ההסתדרות הציונית בהנהלת הבנק, אשר לא נוסד על טהרת
הפרוליטריות, בלוותנו בשביל יסודו כסף מההסתדרות הציונית,
הסתגלו לרוח המוסד, והוא התפתח בדרך עצמית בלי כל לחץ מבחוץ. עתה
מתחיל להתפתח בו קרדיט לא רק על יסוד התקציבים מן החוץ, אלא גם על
יסוד ההכנסות הפנימיות הבטוחות של משקי הפועלים.

“המשביר” הרי הוא לכאורה אגודה צרכנית פשוטה, אך אצלנו מילא
קונסומפריין פשוט זה תפקיד מיוחד במינו. “המשביר” אינו שומר על
הפרינציפ של אגודה צרכנית, שלא למכור בהקפה. הוא שימש דוקא
כמוסד לאשראי. אי אפשר היה להוציא לפועל את העבודות הקבלניות
לולא המציא “המשביר” בהקפה צרכי אוכל, חמרי בנין וכלי־עבודה.
בהתחשבו עם עקת הצרכים שבארץ מילא “המשביר” תפקיד של מוסד ישובי
ממדרגה ראשונה. המחזור שלו השנה היה 110,000 פונט. אם להביא בחשבון
את ירידת מחירי הסחורות בארץ־ישראל, הרי זה כמעט הכפלת הכמות
מאשתקד. כמובן, יש ב“המשביר” חסרונות. הוא אינו עושה את כל
העבודה, אינו מפתח במידה מספקת את הקואופרציה היצרנית, והרבה
כספים יוצאים על ידי כך לחוץ. נבנים בארץ כבישים ובתים ושכר
העבודה יוצא ברובו החוצה, אבל “המשביר” החל לארגן גם את מכירת
התוצרת של הקבוצות והקואופרטיבים.

משק־החלב המתפתח בארץ, אשר יכול כולו להיזקף לזכות התישבות
העובדים, התבסס רק הודות ל“המשביר”. אילו צריך היה כל משק לבזבז את
כוחותיו למכירת החלב ולקשירת הקשרים בעיר, לא היו יכולים לעמוד
בפני ההתחרות של הגרמנים והערבים. בנימינה, מושבה של יק“א, אסרה
בגבולותיה מסחר פרטי ומסרה מונופולין ל”המשביר", בכדי שזה יקבל
עליו את ממכר החלב שלה. “המשביר” מוכר עתה 30,000 ליטר חלב בחודש.
בזמן האחרון התחזקה הנטיה להרחיב את פעולת “המשביר”. הקבוצות
דורשות את עזרתו בפיתוח משקי ירקות ועופות, כמו שנעזרו על ידו
בביסוס המחלבות. יש רצון לסדר על ידי “המשביר” את הזמנות כל
המכונות והחמרים. “המשביר” מתחיל לארגן מטבחים ומאפיות ולהשתמש
בהם בתנובת הקואופרטיבים. עלה בידו לארגן השנה שני מטבחים
מופתיים, שהמאכלים בהם הם מתוצרת המקום והנם טובים הרבה מאלה
שבמסעדות הרגילות.

ל“המשביר” ישנו מרכז ביפו וסניפים בכל הערים והמושבות הגדולות.
הוא בנה בית יצוק מברזל־בטון – אחד הבנינים הכי־גדולים בארץ
מסוג זה. ובאותה שעה ההון היסודי של “המשכיר” קטן הוא מאד. הון
המניות מגיע בסך־הכל ל־3500 לי“מ, הרוח כ־4000 לי”מ. בהון כזה קשה
מאד לנהל מסחר של 110,000 לי"מ לשנה, לבנות בית ולהמציא אשראי. עד היום
לא נעשה דבר בחוץ־לארץ להפצת מניות “המשביר”, וזהו הצורך הכי־עיקרי
שלו עתה. “המשביר” בא אמנם בקשרים לשם השגת אשראי עם הקואופרטיבים
במנשסטר3, – הקשרים אמנם נקשרו, אולם לידי אשראי עוד לא בא
הדבר.

עם כל הערך הרב הזה שיש לבנק ול“המשביר” אל נתברך עוד, כי ישנם כבר
בידינו המוסדות הבונים את ארץ־ישראל. אלה הנם אך מוסדות־עזר, הם
אינם יכולים להקים לבדם את התישבות העובדים. הם מסייעים אך בידי אותה
התישבות העובדים המתנהלת על ידי המרכז החקלאי והמשרד לעבודות
ציבוריות.

שני מוסדות אלה אין להם הון משלהם. הם אך מעבירים דרכם את הכספים של
ההסתדרות הציונית. באמצעותם מטה תנועת העבודה "את ההתישבות
הלאומית לדרכה ומכוונת אותה לפי רוחה. גם להגברת כוח האיניציאטיבה
וגם להרחבת האפשרויות הכלכליות של מוסדות אלה הוכרחנו להקימם
כגופים העובדים ברשות עצמם. במובן זה נתקבלו בועידה האחרונה של
ההסתדרות החלטות חשובות. ההסתדרות החקלאית וההסתדרות לעבודות
ציבוריות ובנין מתכוננות כשתי חברות. ניתנת להן האפשרות לצבור
הון־פועלים, לגבש את מרץ העובדים בדבר של קימא, המעשיר את
הדורות הבאים. ההון יצטרף משלושה יסודות: מניות חברים,
מניות־בכורה ומניות־יסוד. האחרונות, אשר ברשות בעליהן מחצית
ממספר הדעות – נמסרות לועד הפועל של ההסתדרות. בזה מתבטאת הנטיה
לאיחוד כל הפעולה הישובית שלנו ולהתאמתה. אין כאן שאיפה
להנהלה מרכזית אחת כי אם לאיחוד כל פעולותינו וכיוונן לעניני
ציבור העובדים כולו. אמנם, משקינו וקבוצותינו לא היו מעולם
בנין יחידים ושימשו תמיד את צרכי הציבור. בזמן השביתה בסג׳רה ניתנה
עבודה לשובתים בקבוצות למרות האינטרסים הצרים של הקבוצה והמשק,
הקבוצות השתתפו בסידור העבודה הרזרבית למחוסרי־העבודה בזמן
המלחמה. כל עבודתנו הציבורית לא יכלה להיעשות בלי עזרת הקבוצות.
הרעיון שהקבוצות הנן ברשות ציבור הפועלים כולו היה תמיד נחלת
הכלל והתבטא לפעמים גם במעשים. עתה, עם התרחבות העבודה ועם
התרבות מספר העובדים בא הצורך לקבוע רעיון זה למעשה ולתת לו
מסגרת משפטית, זוהי “חברת העובדים”. היא הנה הפנים המשפטיים של
ההסתדרות, היא תהיה בעלת כל המשקים והמוסדות של התישבות העובדים
והכלי המשפטי לעבודתנו הכספית והישובית. היא תכלול בתוכה את כל
עבודות ההסתדרות, חוץ מעבודות האיגוד המקצועי, שבו איננו
זקוקים לסמך משפטי. התכנית עוד לא הותותה במלואה. יש עוד ענפי
עבודה שההסתדרות עדיין לא נגעה בהם. גם העבודה התעשייתית וההתישבות
העירונית עתידות להיכנס בגבול המסגרת של “חברת העובדים”.

כשהחליטה ההסתדרות על המפעלים האלה סמכה, כמובן, על כוחות כל אלה
הרוצים לסייע לבנין חברת עבודה בארץ ולשם זה החליטה ההסתדרות לגייס את
הכוחות בכנסיה לארץ־ישראל העובדת. זוהי לא במה פוליטית לאיחודי
מפלגות, אף לא לצירופי כוחות לקונגרס הציוני. זוהי התכנסות לשם
ארגון כוחות העזרה לעבודתנו המעשית. ולא עלה גם על דעתנו החשש,
כי מוסד כברית העולמית שלנו, העומד כל הזמן בקשרי חברים עם
ההסתדרות, יטיל ספיקות ופקפוקים בדבר. ההחלטה של משרד הברית בשאלה
זו הפתיעה אותנו קשה. למוסד העומד בקשרים תמידיים עם ארץ־ישראל ועם
מפלגתו שבארץ צריכה היתה להיות תכלית הכנסיה ברורה וחובתו היתה
לסייע בזה.

כנגד זה מדברים כאן על קואורדינציה עם א. ק. כשיש גופים שונים
העוסקים באותה העבודה מן הצורך הוא להיועד ולסדר את העבודה אך
באופן משותף. אבל כיצד אפשר לעשות קואורדינציה בין שני כוחות
סותרים וצוררים, בין גוף חי ומת? שני מתים יכולים לצאת במחול, אך
על מחול של מת וחי יחד עוד לא שמענו. עתה נעשתה פופולרית הסיסמה
של פלשתינאות אקטיבית. הייתי באמריקה וראיתי את עבודת
“פועלי־ציון” השמאליים. בעבודת הבנק לא השתתפו. ניסו רק להפריע,
אסרו על חבריהם להשתתף בועדות. ועתה החלו פתאום מכריזים על חשיבות
הבנק. המפלגה הרוסית יש לה אמנם שם טוב. בעצם קיומה ובנשאה במרץ
ובלי התכחשות את שמה ואת דגל ארץ־ישראל – הרי היא עושה דבר גדול
וראויה מהצד הפוליטי להכרה, כשם שנכיר בנדון זה ערכם של
“פועלי־ציון” השמאליים בפולין. אך אם נביט עליהם מבחינת המעשה
בעד הארץ הרי נראה אחרת. מרוסיה ישנה עתה עליה לארץ, עליה בלי אמצעים
ומחשק מסירות־נפש. באה קבוצה – גדוד על שם יוסף חיים ברנר,
בחורים שנתחסנו בעבודה קשה ושהשתכרו להוצאות הדרך על ידי נסירת
עצים ביער. “פועלי־ציון” בעליה זו מרוסיה לא ראיתי. מקואורדינציה
כזו עם מעלילי עלילות ומוציאי דיבות בחלקם הגרוע, עם חסרי
פעולה בחלקם הטוב, לא ניבנה. הקואורדינציה היחידה היכולה לשאת
פרי היא אותה הכנסיה לארץ־ישראל העובדת המוצעת על ידי ההסתדרות.

ואשר לקפא"י.

במועצה של השנה שעברה ניבאתי על מצב הקפא“י, ואין אני שמח שדברי
נתקיימו. בקפא”י היו גלומים שני רעיונות: א) רעיון עבודה ישובית
עצמית; ב) העמדת עבודה ישובית עצמית זו ברשות הפועלים היהודים
המתרכזים בדבר בנין ארץ־ישראל עובדת. הרעיון הראשון נתגשם עתה
במוסדות רבים של ההסתדרות. השני מחכה עדיין להתגשמותו, עתה עלינו
להתחשב בעובדה, שעברו הזמנים, אשר הקפא“י ריכזה את עבודת הפועלים
בתוכה. בזמן שאפשר בארץ־ישראל ביום אחד לאסוף 2000 פונט לקופת
חוסר העבודה, איזה ערך יש לכספים שאנו אוספים במשך שנה לקפא”י.
עלינו להבין, כי ההסתדרות ותפקידיה גדלים מיום ליום ועלינו לבחור
באחת משתים: או לרתום את הקפא“י בעבודת ההסתדרות או להשאירה במצבה
הנוכחי. הקפא”י בתור קופת העזרה לכל מפעלינו שעוד אינם יכולים
להיעזר על בסיס מסחרי, בתור קרן האיניציאטיבה, בתורמאספת מכשירים
וכלי־עבודה, תמצא את מקומה בהסתדרות ויש לפניה פרספקטיבה של גידול
והתרחבות. אך אם הקשר בין הברית והקפא“י הוא כזה שאינו יכול לשתף
בו אחרים, הרי צריכה הקפא”י להישאר כאשר היא, ואין מקום להצעות
מפשרות על שותפות בין הברית וההסתדרות.





“קופת פועלי ארץ־ישראל” (קפא"י) 4

ישנם חברים השמחים בחלקם ועוד יותר שמחים הם על שאחרים עשו פחות
מהם, אבל זה לא יוכל לשמש נחמה לפועלי ארץ־ישראל. אם ה“התאחדות” לא
עשתה עבודה עצמית הרי היא עשתה בשביל קרן־היסוד ואין היא מפלגה
המחויבת לפי האידיאולוגיה שלה לעשות דוקא עבודה עצמית. את ענין
הקפא"י מודד החבר ריס מנקודת־מבט של כשרות פוליטית. לזה רוצה
אני לאמור לחבר ריס, כי הוא יושב כבר בכל אופן בחברה רעה. אנו
משתתפים בקרן־היסוד, הולכים לקונגרס, מטפחים את תנועת “החלוץ”.
הפסול של הקואורדינציה בחברה זו אין לו טעם. מזה עוד אין ראיה
שצריך להתאחד, אבל על השאלה צריך לדון מנקודת־מבט התכלית המעשית ולא
מזו של הכשרות הפוליטית.

את עבודת קרן־היסוד עשו רק ציונים ובכל זאת הם מצאו לנחוץ להרחיב
את גבולותיה של הקרן הזאת, מפני שהיהודים נותנים לקרן מורחבה זו
יותר מאשר היו נותנים למוסד ציוני מפלגתי.

החברים באמריקה, העושים העיקריים לטובת הקפא“י, מצאו לנחוץ להודיע
כבר (לעת עתה בלי יסוד רשמי), כי הקפא”י עומדת תחת השגחת כל
הפועלים בארץ־ישראל. וכך בכל עבודה ש“פועלי־ציון” באמריקה
עושים. למרות שהמעמסה נופלת בעיקר עליהם, הרי לשם הצלחת העבודה הם
משתדלים לשתף אחרים ולהרחיב את גבולות העבודה. כך היה גם בעבודת
הבנק.

את הקפא“י הייתי רוצה לראות כחלק ממערכת המוסדות העומדים להיוצר
סביב ל”חברת העובדים“. כל קנוניה בין הברית של “פועלי־ציון”
וההסתדרות לא תעמיד את הקפא”י במקום הראוי לה בעבודה, מכיון שמחר
תופענה בריתות אחרות עם קפא“יים שלהם, אשר ההסתדרות תצטרך לבוא גם
אתם בהסכם. אם אפשר לעשות כך שכל הקיבוץ הגדול שבהסתדרות יתחיל
לחשוב את הקפא”י לשלו וכי כל הכוחות המרוכזים סביב ההסתדרות
והמתקרבים אליה שנה שנה יעבדו בשבילה, אז תהיה הקפא“י למוסד גדול ואז
יהיה זה לגמול בעד כל השנים הקשות של הקפא”י ובעד היסורים שסבלו
החברים שעמדו בראשה, אבל אם באים הנה ומתברכים בשביעת־רצון על
העבודה שנעשתה, אחרי שלא היה בידי הקפא“י להיענות לצרכים הכי־דרושים
ואחרי ששלוש השנים המלאות סבל ועבודה כבירה לא הביאו את
“פועלי־ציון” לידי פעולה פוריה ומתאימה למצב, אז אין אני יכול
לרחוש רגשות חמים לאנשים אלה. אולם אם יש כאן חושבים שברית
“פועלי־ציון” אינה יכולה להתקיים בלי מוסד כספי שלה – איני מבין
למה באים בהצעת שותפות עם ההסתדרות. אם אפילו אניח כי חוץ מן
החברות שמיסדת ההסתדרות תגש עתה גם ליצירת קרן קואופרטיבית, עוד
ישאר מקום לקפא”י, בתור נושא עבודה פוליטית, תרבותית
וספרותית. ואני מתאר לעצמי, כי לשם החזקת מפלגה סוציאליסטית בארץ
תוכלנה מפלגותינו בחוץ־לארץ לעשות התאמצות כשם שעושה זאת
“אחדות־העבודה” בארץ. את הפשרה של רובשוב5 אפשר לקבל, אולם היא
חסרת יסוד הגיוני. ממה נפשך, אם כשרים הם המשתתפים בכנסיה העובדת
הרי נעשה אתם את השותפות על ידי הכנסיה עצמה ותהיה זו עם ההסתדרות
בעלת הקפא“י, ואם אינם כשרים הרי לא תכשירם גם הכנסיה העובדת, אשר אתה
ניכנס בשותפות לפי הצעת רובשוב. על כל פנים ענין הקפא”י בכנסיה
העובדת תלוי אך ורק בהחלטתנו. הכנסיה נקראה בשביל ליצור את המכון
אשר יבנה את “חברת העובדים”. תכנית כיצד לעשות את זה לא הבאנו אתנו.
אנו קוראים בכנסיה למועצה, אשר תחפש יחד אתנו את הדרכים. מצב
העבודה קשה, אנו סובלים מבדידות וחוסר עזרה ואת כל הרוצים לבוא
לעזרתנו הזמנו. לא נכון הוא שרצינו לעשות קואורדינציה אך לצד
ימין. אנו רוצים למשוך את כל הכוחות הרוצים להשתתף בעבודה.
הזמנו את המפלגות השמאליות של רוסיה ופולין. את הא.ק.6 לא
הזמנו כמו שלא הזמנו את ה“דרור”7, ואין זאת אומרת שלא נזמין
אותם לאחר שניועץ.

ברור הוא לכל הדעות, כי עבודתנו בארץ תיעשה על ידי ההסתדרות, כי
לעבודה זו יש אהדה בחוגים שונים וכי אין עדיין אותו המכשיר שינצל
אהדה זו. הקואורדינציה צריכה ליצור את המכשיר הזה. ואם תנועת
“פועלי־ציון” רוצה לחיות לא רק על זכות אבות, כי אם להתקדם
ולכבוש כוחות חדשים, הרי היא צריכה להושיט בשמחה את ידה לאיחוד
אשר יביא את הרחבת הפעולה – זהו הבסיס היחידי להתרחבות התנועה.





לשאלת השפות

בויכוח אמיתי על שאלת השפות היה צריך להוציא את האנשים אשר בחייהם
הפרטיים אינם משתמשים באף אחת משתי השפות ואת אלה שאינם יודעים ואינם
חיים באף אחת משתי השפות.

ואשר לעצם הענין, הויכוח פה, בועידת הברית אינו יכול להיות
לויכוח תרבותי טהור. אנו מוכרחים לבחון את השאלה גם מהבחינה
הלאומית הפוליטית. תנועת “פועלי־ציון”, למרות שהביאה אתה מומנטים
חדשים, הרי שאפה להסתגל למושגי רחוב הפועלים היהודי. גם רעיון
האוטונומיה הלאומית נפסל בחוגים רבים של “פועלי־ציון” מפאת
הסתגלות זו והיא המקשה את יחסה של תנועת “פועלי־ציון” לארץ־ישראל.

האתמוספירה הפוליטית ברחוב הפועלים היהודי היתה אויבת לכל ענין
יהודי לאומי, והיה זמן שגם הגנה עצמית יהודית נחשבה לדבר פסול. היש
פלא אם בתנאים כאלה שוררת איבה גלויה לעברית? במקום שהערכת קניני
העם נקבעת בהתחשבות עם דעות המעמד העובד של הגויים דוקא, שם אין מקום
לעברית בתנועת הפועלים. פשטות ושלימות כזו אסורות
ל“פועלי־ציון”. ל“פועלי־ציון” היה האומץ לשנות ערכין רבים
מקובלים ברחוב הפועלים היהודי. ואף מהבחינה העיונית, מתוך הבנת
ההיסטוריה העברית אינה אפשרית אצל “פועלי־ציון” אותה שלילת העברית
השולטת אצל מפלגות היהודים המושבעות. את העמדה בשאלת השפה אי אפשר
לקשור עם “מלחמת המעמדות” כאשר ניסה לוקר לעשות, אי אפשר להכניס את
הכל למסגרת של אידיאולוגיה ידועה. עצם הדבר, כי בשאלה זו סוערות
הרוחות יותר מבכל שאלה אחרת וכי לפחות אצלי היא מעוררת התרגשות
פנימית עצומה, מוכיח כי יש לשאלה שרשים עמוקים יותר מאלה הנתונים
למשפט ההגיון.

גם מהבחינה הגיאוגרפית מוכרחה עמדתנו להיות אחרת מאשר זו של המפלגות
הותיקות ברוסיה, פולין וליטא, אשר לא הכירו בהמונים יהודים חוץ
מאלה שחסו בצלו של בית רומנוב. אנו הבאים במגע עם ארצות
הבלקן והמזרח איננו יכולים להתיחס בפשטות כזו לשאלת השפות.
בעינינו באות בחשבון גם ארצות אחרות. אם זינגר דיבר על זה, כי
אדם שיבוא בעתיד מארץ־ישראל יהיה תלוש מן האומה מפני שלא יבין את
שפתה, הנה אני רואה לפני ארצות רבות שבהן גדל דור, ודור של
פועלים, אשר השפה היהודית זרה להם לגמרי. ואדם מארץ־ישראל – גם
המדבר יהודית— אינו מוצא מסילות אליהם. אם נקשור את חדירתנו
לתנועת הפועלים היהודית הרחבה אפילו באמריקה אך עם החוגים הקשורים
ביהודית יצר ויצומצם ההיקף מאד מאד.

בבואנו לקבוע את עמדתנו בשאלת השפות – צריך כל אחד מאתנו לנסח
לעצמו את הפרוגנוזה שלו לעתיד העם. אני חושב כי אין פרוגנוזה
מאוחדת וברורה בתנועת “פועלי־ציון”. לקשור את עתידות העם העברי
ביהודית – זהו ענין לליגה תרבותית ז’יטלובסקאית ולא לתנועה מקיפה
כשלנו.

לכן אין תנועת “פועלי־ציון” יכולה לקבוע עמדה מאוחדת וברורה
בשאלת השפות.

אשר לארץ־ישראל, עומדת השאלה כך:

אין זו עובדה בלבד כי ארץ־ישראל היא עברית (וכל החוברות והכרוזים
שאתם מקבלים אינם משנים את המצב כחוט השערה), ואין זו שאלת
סטטיסטיקה בלבד, כי 96% מיהודי ארץ־ישראל רשמו את העברית כשפתם –
כל כיבושי התרבות, כל גילויי החיים הציבוריים, המדיניים
והאמנותיים הנם בעברית. המלחמה על השפה נכנסה לחלבם ודמם של אנשי
ישראל, נעשתה לקנין קדוש, אשר אליו מתיחסים כמו שאין המון יהודי
מתיחס בשום מקום לשפה. אין אצלנו מקום לחילוקי־דעות בנוגע לשפה.
תנועה חברתית ריאלית כתנועתנו אי אפשר לה שלא תהיה קבועה השפה שבה
היא מנהלת את מלחמתה ועבודתה. אילו היינו מחולקים בענין השפות
בארץ־ישראל, לא היתה יכולה להתקיים ההסתדרות המקיפה את כל הפועלים,
לרבות גם השמאליים. אילו היתה אפשרית למעשה השאלה מה טוב בעינינו,
אם ישוב יהודי גדול דובר יהודית או ישוב קטן דובר עברית, הייתי
בלי ספק בוחר בראשון. כזאת אמר גם ברנר, אבל אותו ברנר שאמר זאת
ושהיו לו שרשים כה עמוקים בהמון היהודי הלך ללונדון ובתוך
בדידות גמורה, בלי תקוה להיקף, יסד את “המעורר”, אשר היה, לדעתי, הנס
לכל תנועת הפועלים הציונית ולמפעלם התרבותי בארץ.
ואילו עבדנו בארץ בלי קשר עם הגולה, אילו חשבנו שאנו הננו אומה
מיוחדת, או לו גם זרם מיוחד בחיי היהודים, לא היה איכפת לנו מה
שתחשבו עלינו; אולם לא כן הוא הדבר, ולכן חשוב לנו יחסכם בשאלה
זו.

כל זמן שלא תבינו כי השפה העברית היא מציאות בארץ־ישראל שאי אפשר
להילחם בה ולנצחה הרי תבואו אלינו כזרים ובקרקע ארץ־ישראל לא
תיקלטו. וככל אשר תקדימו להכיר בזה, תקדם לבוא ההעמקה וההפראה
בעבודתנו המשותפת.

ואשר לגולה. עצם העובדה של ארץ־ישראל עברית מוכרחה להשפיע על הגולה
ולפלס בה נתיבות חדשות לעתיד. פשטות הפרוגנוזה האידישסטית
מופרכת. אין אני מכיר את בית־הספר בפולין ובליטא. המעט הידוע לי
מוכיח כי האידישיזם שבהן קשור עם אנטי־ציונות, ועובדה היא כי
חינוך אחר הוא אשר הכשיר אנשים לארץ־ישראל. ל“פועלי־ציון” אינם
מתאימים בתי־הספר של ה“צנטרל שול־פריין”8 כמו שאינם מתאימים להם
גם בתי־הספר של “תרבות”.9

על כל פנים, ברית זו של “פועלי־ציון” אשר יש בה חלקים הרואים
בהשלטת העברית בחיי היהודים את עתיד האומה וחלקים אשר הם אידישיסטים
בהחלט, יחד עם חלקים שאינם פועלים אף באחד משני הכיוונים, ברית זו
אינה יכולה לקבל עמדה חיובית אחת בשאלת השפות. אין משרד־הברית
יכול להטיל פוליטיקה שפתית אחת על כל הארצות. מי שיש לו מוח
בקדקדו יבין כי העמדת שאלת לימוד האידיש בבתי־הספר בארץ־ישראל היא
מיותרת, כי לא נבוא בה לידי כל הסכמה. משרד־הברית יכול אך לתמוך
במלחמה הלאומית־תרבותית שמפלגותינו מנהלות כל אחת לפי דרכה
והשקפתה. הברית צריכה להכיר ולהכריז על העובדה כי שפת הפועל העברי
בארץ־ישראל היא עברית ובגולה פתוחה השאלה לכל ארץ להחליט בה.






“קונטרס” קל“ט, ה' באלול תרפ”ג, עמוד 3; ק“מ, י”ב באלול תרפ“ג,
עמוד 11; קמ”א, י“ט באלול תרפ”ג, עמוד 11.  ↩



חברנו שויגר. יצחק שויגר. מותיקי מורי הפועלים בארץ. היה
חבר הועד הפועל של “אחדות־העבודה” בזמן המדובר. מיוצרי תנועת
“צעירי־ציון” בפולין בתקופת מלחמת־העולם הקודמת.  ↩



עם הקואופרטיבים במנשסטר. מכוון למרכז הקואופרטיבים
הצרכנים באנגליה English Co־operative Wholesale Society שמושבו
במנשסטר.  ↩



“קופת פועלי ארץ־ישראל” (קפא"י). קרן ראשונה לתנועת
הפועלים בארץ. נוסדה על יד ברית “פועלי־ציון” העולמית בשנת
תר"ע. הקימה לשכות עבודה וסייעה ליסוד מטבחי פועלים,
קואופרטיבים וקבוצות מגדלי ירקות. בימי מלחמת־העולם הקודמת
פעלה הרבה בסיוע לפליטים ומגורשים מן הארץ. בעזרתה נוסדו
הקבוצות בגליל העליון – כפר־גלעדי, תל־חי, אילת־השחר, מחנים –
 ונבנתה שכונת־ברוכוב.  ↩



הפשרה של רובשוב. בויכוח בדבר קפא“י בועידת
”פועלי־ציון“ דרשו צירי ”אחדות־העבודה“ להעביר את קפא”י לרשות
ההסתדרות, ומראשי “פועלי־ציון” היו שהתנגדו לכך. ז. רובשוב
הציע שהנהלת קפא“י תורכב מבאי־כוח ההסתדרות, הברית העולמית של
”פועלי־ציון" והכנסיה לארץ־ישראל העובדת, אשר הקמתה נדונה
 באותה ועידה.  ↩



א.ק. אורגניזציונס קומיטט. ועד הארגון של
“פועלי־ציון” שמאל, בראשותו של א. ריבוצקי, אשר עזבו את
ה“ברית העולמית הקומוניסטית של ”פועלי־ציון" (“קומפרבנד”) בשל
אי־פעילותה הארץ־ישראלית ובשל האלמנטים הליקוידטוריים במובן
הציוני שבתוכה. הא.ק. נוסד בברלין בשנת 1922.  ↩



“דרור”. התאגדות ציונית־סוציאליסטית. נוסדה באוקראינה
אחרי מלחמת־העולם הקודמת. דגלה באקטיביזם ציוני־עברי,
בדמוקרטיזציה של ההסתדרות הציונית. היתה פעילה בארגון ההגנה.
בימי העליה השלישית עבר גרעינה המרכזי לפולין. כאן נתגבש אפיה
הסוציאליסטי. בשנת 1925 נצטרפה לברית המאוחדת של “פועלי־ציון”
 ו“צעירי־ציון”.  ↩



ה“צנטרל שול־פריין”. מכוון, כנראה, ל“צנטרלע יידישע
שול־אורגניזציה” (ציש"א), מרכז של רשת החינוך באידיש בפולין.
נוסד בשנת 1921. הכיל גני־ילדים, בתי־ספר ומוסדות אחרים  ↩



“תרבות”. ההסתדרות להפצת החינוך והתרבות העברית. קיימה
בפולין למעלה מחמש מאות גני־ילדים ובתי־ספר, וגם סמינריונים
למורים. הסתדרויות “תרבות” פעלו גם ברוסיה (בשנות המלחמה
הקודמת וסמוך לאחריה), בליטה, ברומניה ועוד.
לויכוח בשאלת השפות בועידת “פועלי־ציון” בוינה שייכת עוד
הודעה מאת ברל שהובאה ב“קונטרס” קמ“ב, כ”ו באלול תרפ"ג, עמוד
15:

כצנלסון מוסר הודעה: כשנכנסנו ל“פועלי־ציון” ידענו את התהום
הרובצת בינינו. עשינו זאת לשם יצירת חזית מאוחדת של הפועל
העברי, לשם אחדות החזית ויתרנו גם כיום ויתורים שונים בשאלת
 השפות. אצלנו רגילים לאיחודים ופירודים על יסודות עיוניים,
 בארץ־ישראל אנו נוהגים בעיקר לפי ציווי המציאות. אנו רצינו
וחשבנו להקים את האיחוד הציוני הסוציאלי. קיבלנו לתוכנו חברים
השייכים לתנועה אחרת ושהכירו בברית “פועלי־ציון” רק בתוקף
היכנסם ל“אחדות־העבודה”. ואני אומר זאת בכל הרגשת האחריות
שבדברים אלה, כי “אחדות־העבודה” קיימת בכוח האמונה של איחוד
שתי הבריתות. כשיתברר כי איחוד שתי הבריתות אינו אפשרי,
יתמוטט גם בסיסה של “אחדות־העבודה”. ידעו נא חברי הברית מה היה
גורל “אחדות־העבודה” בלעדי “צעירי־ציון”. הלא כל ההגירה באה
אלינו מ“צעירי־ציון”. הם הנושאים את הסתדרותנו. מ“פועלי־ציון”
באו מעטים מאד לארץ. הטעם העיקרי שמנע בעד האיחוד – בנין בתי־ספר
עברים בגולה – אינו פוסל את “צעירי־ציון” בעינינו. להיפך,
עבודה זו היא חיוב גדול בעינינו, כי היא מקרבת אלינו את הרחוב
היהודי. איני מנהל תעמולה. אני מציין את הדברים כהויתם. מה שנוגע
למצב האורגניזציוני הבלתי־נורמלי של “אחדות־העבודה” – גם אנו
רוצים לשים לו קץ, אבל הקץ יבוא אך על ידי איחוד שתי הבריתות.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22729