


	
	ב. בישיבת הפתיחה של מועצת הבחרות הסוציאליסטית בארץ־ישראל בפתח־תקוה
	



(ג' דחול־המועד פסח תרפ"ו)





ל“הסתדרות הנוער העובד”

בזה ניתנת הרצאת ברל על הבחרות הסוציאליסטית שלא נדפסה עד כה.





אחריות גדולה כרוכה ביצירת הסתדרות נוער זו. בחיי היהדות נפל
בגורלו של הנוער העברי תפקיד יוצא מהכלל בפוליטיקה, בכלכלה,
בתרבות ובהגירה, בכל שינוי־הערכין לחיוב או לשלילה. גם כל יצירת
תנועתנו, מראשית חיבת־ציון והציונות, וכן גם יצירת ה“בונד”,
הסוציאליזם – בכולם מילא הנוער תפקיד חשוב מאד. וזה מובן. בחיי
היהדות, שבמשך דורות התנהלו אך ורק על ידי זקני הדור, הפרנסים,
הרבנים – משבאו תנועות חדשות להרוס את הישן, לא הזקנים יכלו להיות
נושאי ההרס, אלא אך ורק הצעירים, הנוער, זה הכוח התוסס והמתוה דרכים
חדשות במאה האחרונה. כל התנועות והתסיסות, החל מ“ביל”ו" ועד
האחרונה – כולן בעיקרן נוצרו על ידי הנוער. גם תנועת הפועלים
בארץ־ישראל, אף היא היתה בעצם, במשך 20 שנה, תנועת נוער, אשר הצטיינה
לא רק בתכונותיה, בהתלהבות ובמרץ של נוער, אלא צירפה ויצרה נכסים
משקיים, נכסי הוי גדולים ועבודה פוליטית חשובה.

וכאשר “אחדות־העבודה”, אחרי שבע שנות קיום, ניגשת להקים,
באוטונומיה ידועה, תנועת נוער, לארגן שכבה זו של דור צעיר, אפשר
אולי שימצאו אנשי לצון אשר יראו בזה את חולשת המפלגה וזקנתה. כל
המכיר את המציאות, יודע שאין שחר להסברה זו. כל שיראה את השכבות
והחוגים החדשים, המתוספים עם כל אניה ואניה לתנועה, כל המכיר את
הכוחות התוססים במעמד הפועלים, מדור העליה השניה, גם אם יהא מתנגד
לתנועת הפועלים, יהא מוכרח להודות ש“אחדות־העבודה” רחוקה עדיין
מזקנה כל־שהיא! ודוקא משום כך הגיעה השעה לתנועת הפועלים לטפל
בחינוך הדור הצעיר וארגונו.

ישנן בעצם שתי נקודות־מוצא להערכת תנועת הנוער: הערכה קומוניסטית
והערכה סוציאליסטית. שתי התנועות עוסקות בתנועת הנוער, ויש הבדל
חשוב, מוסרי־תרבותי, בגישתן לבעיה זו. התנועה הקומוניסטית מעריכה
ומחשיבה את הנוער, אולם היא מביטה עליו מנקודת־השקפה המיוחדת לה –
הייתי אומר, מנקודת־ההשקפה של ניצול הנוער. לכל תנועה של מהפכה
והריסה בחיים, שיש בה שינוי־ערכין ותסיסות חזקות – אין חומר יותר
מתאים מהנוער. לנוער אפשר להרכיב סיסמאות מפוצצות והוא ימלאן כחץ
מקשת. אולם אם לחשוב שתנועת הנוער לא נוצרה רק לשם הנצחון הארעי, אלא
שיש לה ערך מתמיד וקיים לעתיד, אם רוצים לטפח בנוער מחשבה והערכה
עצמית של המציאות, אם רואים בנוער בעיקר את אזרח העתיד – אי אפשר ללכת
בדרך הקומוניסטית. הארגון הפוליטי הרואה בנוער לא את אזרח העתיד,
אלא את ההווה שלו בלבד – שכרו של זה יוצא בהפסדו.

במידה שנדאג לא לנצחון הרגע, אלא להבטחת עתיד בריא לנוער, צריכה
העבודה הפוליטית בנוער לעמוד במדרגה שניה אחרי העבודה
החינוכית־תרבותית. ואם נגש מבחינה זו לדור הצעיר בארץ־ישראל, הרי
השאלה מתעמקת עוד יותר. הכלל היסודי שאנו נוקטים בו הוא: שום
תנועה סוציאליסטית אמיתית אינה חיקוי לתנועה זו בארץ אחרת. היא
מחייבת מקוריות ולא שעבוד. מובן שצריך ללמוד מאחרים, אולם את אשר
אנו לומדים עלינו לעכל בתוך האורגניזם העצמי ולהוות יצירה מחדש!
במקום שיש חיקוי – שם ירידה והתנוונות. ולפיכך עלינו לדבר על
הפרובלימות המיוחדות הנובעות מתוך מציאותו של העם העברי ומצבה
המיוחד של ארץ־ישראל. לפני עשרים שנה היו דברים אלה של מרחיקי־ראות,
של בעלי אינטואיציה רבה, גורמים למנוד־ראש אצל רבים (לא מעטים הם אלה
שקראו לנחמן סירקין – “נח’קה המשוגע”). אולם עכשיו חשפה המציאות את
הטרגדיה העברית. תנועת הפועלים העברית עומדת לפני פרובלימות
מיוחדות, אשר הן מכבשונה של הציונות. על הסוציאליזם הארץ־ישראלי
מוטל לחקור ולפתור מעצמו שאלות, שעמים אחרים לא חקרון ולא פתרון.
זהו קומפלכס של שאלות מיוחד במינו ואין לנו דרך אחרת מאשר להקים
כוחות מחשבה וחקירה עצמיים. אם בדרך כלל הנוער הסוציאליסטי בעולם
מקבל אוצר תרבותי מוכן, מסורת פוליטית של עשרות בשנים, ועליו רק
ללמוד ולקלוט את הרכוש הזה ולראות את עצמו כנושא ההתקדמות – הרי
אצלנו זה יותר מורכב. לפני הישוב הארץ־ישראלי, שהנו כעין אומה
קטנה בתוך העם העברי, עומדות שאלות המגיעות למרומי האנושות; הוא
צריך לפתור לא רק את שאלותיו שלו, אלא את שאלות העם היהודי כולו.
לאומה קטנה זו ישנם צרכים תרבותיים גדולים כלעם בן מיליונים.
דרוש לו סגנון מיוחד גם בתרבות וספרות, גם בחקלאות ובארגון
תנועת הפועלים. בכל חיי המשק והחברה בארץ־ישראל לא פסקנו מליצור
צורות חדשות. ואי אפשר לתת לנוער דפוסים קיימים, אלא צריך למסור לו
את המסורת ואת דרכי התפתחותה של התנועה במשך כל התקופה.

תנועתנו בארץ גדלה. רבות השאלות הפוליטיות המעסיקות אותנו:
השאלה הערבית, השאלה האנגלית, השאלות המשקיות החדשות, שאלת יצירת הון
בשביל בנין הארץ. אצל כל אומה ואומה הגידול של דור אחרי דור
במפלגה הוא טבעי מאד. לא כן אצלנו. מארצות שונות ומחוגים שונים
באים לארץ אנשים חסרי השכלה ובעלי השכלה גבוהה, אנשים ציונים
וסוציאליסטים ואנשים אשר לא ידעו כלל על ציונות או על סוציאליזם.
כשרון הפעולה נחלש על ידי הקושי שבמזיגה ובאיחוד. הפרובלימה
הזאת המיוחדת, העומדת בפני תנועת הפועלים בארץ, מוסיפה נופך משלה
לתפקידיה של תנועת הנוער שלנו.
בארצות הגירה אחרות, כמו אמריקה, נשארות המפלגות מובדלות
ונפרדות. אצלנו אמנם אין פירוד גדול, אולם בכל זאת הוא בולט
למדי ורבים הפרצים והסדקים. תנועות המ.פ.ס. ו“פועלי־ציון” שמאל
יונקות מן המסורת והקונסרבטיזם וחיות בשני עולמות: הן נמצאות
במציאות הארץ־ישראלית ורוצות להרכיב על המציאות הזאת אידיאות־חוץ
שהן אמונות עליהן. ולכן מלבד הרצון להשפיע על הגולה ומלבד החינוך
ברוח העבודה, לפנינו עוד תפקיד חשוב: התנועה הסוציאליסטית צריכה
למזג ולגבש את כל הנוער הנמצא בארץ ואת הנוער העולה לחטיבה אחת
וליצור מהם משמרת חזקה.

אין ברצוננו להקים הסתדרות פרללית ומתחרה להסתדרות הנוער העובד
הקיימת. עיקר מטרתנו הוא לא מלחמה נגד ניצול הנוער אלא חינוך
אידיאולוגי.
איזהו הגיל של הנוער שבו הוא מסוגל לקבלת חינוך אידיאולוגי
ופוליטי? כל סוציאליסט ישר צריך להתנגד לחינוך פוליטי מפלגתי
לנוער בגיל הצעיר (נאמר עד 16). עד גיל זה על הנוער להיות מאורגן על
בסיס מעמדי כללי. צריכה להיות אצלנו הכרה ברורה שאין לפרק את
הסתדרות הנוער העובד על ידי סקציות מפלגתיות וכדומה. אולם יש גיל
כזה של נוער המסוגל לאורינטציה פוליטית־ציבורית, להסתכלות יותר
עמוקה. זהו הנוער אשר עבר סטז' ידוע ונמצא בגיל של ביקורת וחקירה,
והוא צריך להצטרף להסתדרותנו הנוצרת עתה. הכונה היא לדור הצעיר בן
17 או 18 שנה. גם בשאלת השם נחוץ להיזהר מפרלליזם עם הנוער העובד.
מפלגת “אחדות־העבודה” היא כרגע המפלגה החזקה ביותר בארץ. אולם מה
יהיה גורלה כעבור שבע שנים? קל להיות מפלגה קונסרבטיבית, היא יכולה
להחזיק מעמד עשרות שנים. אין כל קושי גם למפלגות שמאליות סתם
המחקות את המפלגות בחוץ־לארץ. ישנם תמיד אלמנטים מיואשים, והמפלגות
הללו יכולות להיות נזונות מהם. אחר לגמרי מצב המפלגה העומסת על עצמה
אחריות של בנין, הרוצה להיות נאמנה למעמד הפועלים בארץ. היא צפויה
תמיד למשברים וכשלונות. לנו נחוץ גיבוש פנימי חזק ויש הכרח גדול
להכין בקרבנו כוח חדש שיוכל לשאת במשא הזה של המפלגה. עלינו
לרכז בתוכנו כוח צעיר, אשר יראה את עצמו ממשיך בדרך שאנו הולכים
בה. אם לא נעשה דבר זה, נהיה בכל רע. ואם בתוך המשקים הגדולים שלנו,
שהחיים הקיבוציים משרים עליהם רוח מיוחדת, אינו מורגש כל כך
הצורך בארגון ובחינוך מיוחד של הדור הצעיר – הרי בערים צורך
זה בולט מאד. בערים ישנן אצלנו שכבות שכבות של “אחדות־העבודה”
ועליהן הולכות ומתוספות שכבות חדשות, צעירות. צריך להקים חברה
וסביבה מתאימות לדור הצעיר, שבהן יתחנך ויכין את עצמו לעבודה
העתידה. ואם הראשונים בארגון תנועה זו יבינו לא לרדוף אחרי רעש
והצלחות מזויפות, אלא יעסקו בעבודה רצינית, יקום בעוד שנים כוח
תרבותי־מדיני חשוב, שיטביע חותמו על תנועת המעמד.

וכשם שצריך להבדיל בין הסתדרות הנוער העובד וזו שלנו, כן צריך
להפריד בין זו ובין המפלגה, הן מבחינה הסתדרותית והן מבחינה
אידיאולוגית ופוליטית. בארץ־ישראל נעשית עבודה בלתי־פוסקת של
מחשבה ומעשה במשך עשרים שנה. נצבר רכוש עצום, שעוד טרם נכתב אמנם
בספר, בספר הסוציאליזם הארץ־ישראלי. אולי יעלה בידנו לכנס את הנכסים
התרבותיים שלנו במרוצת הימים. אולם אם בחוץ־לארץ היו מצבים,
שהנוער החלוצי היה מוכרח להתחיל הכל מא‘, הרי פה אחרת. תנועת נוער
שתלך בדרך התחלה מבראשית צפויה להתנוונות בעתיד. תנועת בית־אלפא
לא מצאה את דרכה במשך כל שנות קיומה, כי לא התקשרה עם העבר של מעמד
הפועלים. בכל מקום ששם מונח כבר היסוד – חובת הדור הצעיר לקבל את
הירושה. ברשותו לתקנה ולשכללה – אבל עליו לקבלה. לא לבזבז כוחות
לשוא אנו צריכים, אלא ללמוד ולקבל רכוש זה: את היצירה של ברנר, את
החזיון של טרומפלדור וכו’. תנועת נוער שתרצה לותר על זה צפויה
לכשלונות. אילו היינו עושים משגה זה ויוצרים הסתדרות נוער מחוץ
ל“אחדות־העבודה”, היה מוכרח להתפתח חזיון חברתי נפרד ממקור מולדתו.
תנועה זו היא פורמציה צעירה של “אחדות־העבודה”. צריך לקבוע את
היחסים הארגוניים בינה ובין המפלגה, אני אהיה בעד אוטונומיה רחבה,
אולם הפיקוח וההדרכה צריכים להישאר בידי המפלגה־האם.

דיברתי על כמה סכנות הצפויות לנו. יש סכנות של סבכים בבנין הארץ
העלולים להביא לפעמים אפילו לידי אידיאולוגיה של אפטיה. הנוער
בארץ־ישראל צריך לעבור קורס גדול למען לא יכשל. לפני 18 שנה,
כשבאתי ארצה, היתה בארץ תקופה של יאוש; החלק האינטליגנטי התגאה
ביאוש, בזה שגמר עם כל האילוזיות. אולם אז היה זה רק מצב־רוח של
יאוש, אבל לא אידיאולוגיה ופרוגרמה של יאוש. עכשיו ישנן בארץ
מפלגות אשר הפרוגרמה שלהן היא יאוש. היסוד הנפשי של ה“פרקציה” לא נבע
מתוך האמונה בקומוניזם הרוסי, אלא מתוך א־ציונות, מתוך ביטול
הציונות. לא מן הנמנע הוא שיהיו בתוכנו רבים שקיפחו את האידיאל
הציוני, או שיבואו בלי אידיאולוגיה ציונית מלכתחילה, ואם לנו
אין כעת רצון להקים חיץ בינם ובינינו, ואם אין לנו לחשוש מפני
הצטרפותם של כוחות פחותי־הכרה אלינו, הרי הנוער צריך לנקות
ולטהר את הסתדרותו מרקבון זה. אם כי השתנו ערכים רבים בתנועתנו,
בכל זאת צריך גם להבין שתנועתנו אינה יכולה להרשות ספיקות בנוגע
לדברים שהם יסודות עבודתנו. דרכנו, דרך המפלגה, היא מיוחדת.
אנו עומדים תמיד על המשמר של רעיוננו העיקרי, של הקמת מולדת חדשה לעם
עובד. וכל אלמנטים רקובים ומחוסרי הכרה ואידיאולוגיה לא יטו
אותנו מדרכנו זו. אולם הנוער צריך להיזהר מזה. בתנועת הנוער יש
צורך גדול בדיסקוסיות, בבירור כל סוגי שאלות, אולם נחוץ
שהעיקרים היסודיים יהיו בלתי זזים ומטים. מי שאין לו אמונה במעמד
הפועלים המביא גאולה לעם העברי כולו, אין לו מקום בתוכנו.

אנחנו חיים בתקופה של ארגון חברתי, הפטריוטיזם הארגוני יכול
לקבל אצלנו בארץ צורות שונות וחולניות מאד. יש פעמים שהוא
מבכר את הטפל על העיקר, את הדוגמטיקה על החיים. אצלנו היהודים לא רק
שקיימת חלוקה מעמדית, אלא שבכל מעמד גופא קיים פילוג ופירוד.
ופרובלימה זו של מזיגה וגיבוש דורשת לא רק ארגון מפלגתי, אלא
אתמוספירה מסוימת. עד האיחוד של פועלי־ציון וצ.־ס. סבלנו הרבה,
אולם לבסוף התגברנו ופתרנו את השאלה. ואם גם נשארו איזה פירודים
אצלנו – אין הדבר מסוכן בשבילנו: המפלגה היא די מגובשת מבחינה
תרבותית. אולם בתנועת נוער יכול כל סדק של פירוד להביא לידי
פירוד גמור ולהוריד את הניבו התרבותי של החברים.

אנו עומדים בפני עליה רחבה. אנו גדלים לא מן הנוער שבארץ אלא מזה
שבא מחוץ־לארץ. ואין לדעת מה יביא לנו נוער זה. הוא מביא אתו מטען
לארץ ואיננו יודעים את טיבו. אולם מיסדי ארגון הנוער צריכים לזכור
שיש רק תנועה סוציאליסטית עברית אחת בארץ־ישראל – “אחדות־העבודה”.

שלושה יסודות לפנינו: א) עבודה תרבותית עמוקה ורחבה שתכשיר את
הצעיר להיות אזרח בחברתנו; ב) אמונה עמוקה בתפקידיו של הפועל
בארץ־ישראל; ג) אמון הדדי והסכמה בין החברים. אם שלושת היסודות
הללו יהיו מונחים ביסוד ההסתדרות – אין כל פחד צפוי לנו, וכל
הנסיונות של חתירות ופרצים עליה לא יצלחו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22723