


	
	נס העליה השניה
	



בכל יובל, בכל חג זכרון, גם אם הוא זכרון של כיבוש – יש עצב
לבעל היובל. יש הרגשה של עבר, של חסד נעורים. ובכל עבר יש לא רק
נצחונות וכיבושים. יש גם מפלות ואבידות והרבה צער. ובמידה שהחג
הוא חגם של אנשים – אם אלה שבאו לפני כ"ה שנה ואם אלה שבאו לפני
עשרים שנה ופחות, כולם שותפים בו – הרי עלינו לזכור לא רק את
הקו העולה של הנצחון, אלא את כל הנפתולים והיסורים והאבידות שנפלו
בחלק כל אחד ואחד מאתנו. אולם לתנועה שלנו יש סגולה יקרה אחת. בה,
בתנועה, לא חלה זקנה. יש אבידות, אולם הרקמה מתחדשת תמיד, והיא עומדת
כיום רעננה כבראשיתה. ועל נס זה של העליה השניה אני רוצה לדבר. ולא
כדי למעט את דמותם של הקודמים לנו ושל הבאים אחרינו – אשר עוד
הרבה גבורה ומסירות־נפש ידרשו מהם – ולא משום צורך של התאמרות
והתברכות, כי אם לשם סימון קוים, מה היה הכרחי ומה לא היה הכרחי למפעל
התקומה.

קדמו לנו גיבורים גדולים – ביל"ו, אנשי זכרון־יעקב, ראשון־לציון,
פתח־תקוה, אנשי יסוד־המעלה, אנשי ראש־פינה – אשר אין לנו מבחינת
הגבורה האישית להשתוות אליהם. בעליה השלישית בא אלינו שפע של מרץ
נעורים, שהביא לידי התנערות עצומה, להרחבת האפקים, כאשר לא ידענו
אנחנו, אנשי העליה השניה. אולם תפקיד מיוחד נפל בגורלה של העליה
המרתקת את עליית הראשונים עם האחרונים.

כשבאו הראשונים כבר חיתה בלבם האידיאה של מדינת היהודים, שהיתה
ספונה בדברי פינסקר ולילינבלום. מתוך נחשוניות – באמונה
שמחר־מחרתים יבוא כל העם בעקבותיהם, מבלי ראות את דלותו וחוסר
כוחו של העם – התפרצו ובאו אנשי ביל"ו. אולם ההמשך לא בא
והמעין הזך התיבש טיפין טיפין, לפעמים גם נדלח ונעכר, עד שנדמה היה
כי אין תקוה למעין זה לפכות מחדש, אין תקוה כי יבקעו סביבו מעינות
חדשים, אשר יצטרפו ויהיו לנהר. לעומת זה – העליה השלישית מצאה לפניה
מבוע מפכה בחזקה, מצאה מפעל חי המעורר אמונה, המשמש מופת. כאן היה
בטחון בהמשך, הבטחון שאחריהם יבואו שוב המונים.

לא כן העליה השניה. היא באה במזל מיוחד, והטרגיות המלוה אותה היא
שגיבשה ועשתה אותה לכוח באומה. כי באיזה מצב באנו? ולא במצב של
פריחה כל־שהיא בארץ, לא כלכלית ולא תרבותית. גם לא בתור פריחה
בציונות. התנועה הציונית עמדה אותה שעה על עברי פי פחת. החלום של
הרצל, אשר עם כל פרישת־הכנף שהיתה בו, היה פירושו ויתור על כל
פעולה ישובית, אי־אמונה כי יש שכר לפעולה זו – חלום זה הגיע עד
קיר אטום. הכנפים קוצצו, האור דעך, יאוש חדר ללבבות. החלה נסיגה
והתפוררות של מחנות שלמים אשר נזעקו אל דגל הציונות. התקופה
ההרצליסטית, אשר בישרה קץ מהיר של הגלות, ובאמצעים קלים – משא־ ומתן
דיפלומטי של מנהיגים, מכירת שקלים, קיבוץ מעט כסף – תקופה זו לא
מצאה את דרך ההגשמה. יחד עם האכזבה באו לתנועה ימי רזון ודלדול, כי
התנועה לא ידעה לדרוש מעשים רציניים, לא ידעה להתוות את דרך הפעולה
שתביא לידי הגאולה. אולם בינתים הכתה התנועה הזאת גלים ועוררה בקרב
ההמונים את צמאון הגאולה – ועתה עמדו אלה נבוכים, כשסביבם ניצנצו
אורות אשר רמזו גאולה ליהודי ולאדם, הבטיחו תוכן לחיי הפרט.
התנועה הציונית על כל גדוליה, על כל מאור היהדות שבה, לא ידעה
להבטיח זאת. גם אחד־העם לא ידע לגלות את הכוחות הרצוניים שבציונות
ולעשותה אידיאל תובע, מחייב, מטיל מצוות קשות מאד. ובשעה שכל תקוה
רחבה בציונות פסה, נגוזה, בשעה שהנוער העברי כולו התחיל נסוג מן
המחנה, בשעה שכל היסודות של רעיון הציונות האורגנית – חיבת הארץ,
תחיית הלשון, עבודת האדמה – התחילו מתבטלים, באותו רגע נמצא באיזה
נס שריד קטן במחנה, שריד קטן וחלש, שעמד בעצמו על עברי פי תהום,
והקומץ הזה מצא בקרבו עוז משונה – לא אמונה ובטחון, אלא עוז שנבע
מן המחשבה שאולי אנחנו האחרונים, ואם גזירת ההיסטוריה היא שאין לנו
עתיד ותקומה, נהיה נא האחרונים, אולם את המערכה אל נעזוב. האבוקה
שהדליק יוסף חיים ברנר – לכאורה, נושא הכפירה הלאומית – על גדות
התמזה בקריאתו: “אחרונים נהיה על החומה!” – עשתה את שליחותה. קמה
התעוררות של תיעוב – לתעב את העזובה הארץ־ישראלית, לתעב את רפיון
הרצון בתנועה הציונית. קם מרד – לא נגד שעבוד מלכויות, לא נגד
עריצות בית רומנוב, גם לא נגד סדרי החברה בכללם – אלא מרד בתנועה
שבה נולד הדור הזה, בתנועה הציונית, באינטליגנציה היהודית,
בספרות העברית – מרד מקיף ועצום בכל שטחי החיים.





ידידי הפועל

היתה אולי רק תקוה אחת שניצנצה לאנשים האלה – התקוה כי
כאן בארץ הכל כשורה, ואין להם אלא לבוא ולהמשיך. אפשר שבנסוע
ראשוני העליה השניה לארץ חיממה אותם התקוה שהם ימצאו כאן אידיליה של
אכר עברי בארץ־ישראל. אולם כולנו יודעים מה מצאה העליה השניה בארץ –
איזה משטר ואיזה יחסי חברה. וכאן חובה עלינו לזכור אותם האנשים
הבודדים מהעליות הקודמות אשר הבינו לנו ובאו לנו לעזר. כשם
שתזכור תנועתנו את גיבוריה כן תזכור את ידידיה, אשר סמל להם –
יהושע ברזלי המנוח. זכור לנו לטובה האדם הצנוע, שלא היה עסקן
והוגה־דעות, אבל היה הראשון שפתח לפני הפועל העברי את הדרך לעבודה
במושבה – יעקב קרול. זכור לטובה הבילו“יי חיים חיסין,
בא־כוח “חובבי ציון” בארץ באותם הימים. זכור לטובה האיש שהיה
פקיד אצל הברון, אולם בקרבו חיתה נשמת חלוץ – חיים קלוריסקי.
זכור הרופא הראשון שנענה לסבל הפועל ובא לעזרתו במסירות־נפש – ד”ר
הלל יפה. זכור ד"ר מלכין, האדם היקר, אשר גם הוא היה מהראשונים
שהושיטו יד עזרה לפועל. זכור שמו של הראשון בפקידות של יק"א אשר
הכניס את הפועל והפועלת העברים לעבודה ולשמירה, האגרונום אליהו
קראוזה, שהיה אז מנהל חות סג’רה. וזכור לכולנו האדם שהתהלך גם אז
בינינו כאגדה, ועוד יהיה לנו לאגדה בעתיד – יהושע חנקין, גואל
העמק והאח הגדול של הפועל בארץ. ואין גם לשכוח שבכל השטח של נכר
שבעסקנות הציונית, בתוך אי־ההבנה להופעת העליה השניה אשר שררה בין
הדוגלים בירושתו של הרצל, כוולפסון וחבריו – האיש אשר עם כל המרחק
בגיל ובמושגים הבין לפי דרכו את ערך הפועל והחלוץ בארץ היה מנחם אוסישקין.

נדמה שבזה נגמרת הרשימה היפה והצנועה של עוזרי הפועל.
לגבי כל שאר חוגי הישוב היינו… – לא עת להשתמש במלים חריפות –
אורחים לא־קרואים. איש לא קרא לנו ולאיש לא היינו דרושים. בידינו
לא היה צורך ובשכלנו – לא כל שכן. רק אחר כך, כשהיו לנו כבר כמה
כיבושים בארץ, נגלה בעסקנות הציונית האיש היחיד במינו, איש שהוא –
אני אומר זאת במלוא הכרתי – חד בדרא, אשר הבין לכל עמקו את הערך
ההיסטורי של תנועת הפועלים בארץ – ארתור רופין.

במצב זה של יתמות איומה בתוך היהדות, יהדות זו
שאחרי קישינוב והומל ו־1905, עם כל התגברות הכאב הלאומי, היתה לגמרי
אובדת־דרך, או ראתה את הדרך רק בהסתלקות מהחלום הציוני; במצב זה של
יתמות בין חברים למפלגה ולרעיון; במצב של יתמות ונכר בתוך הישוב
בארץ – הוטל על העליה השניה להמשיך את דרכה, לא תמיד מתוך אמונה
ורוחה. אלא לעתים קרובות מתוך יאוש שאין לאחריו כלום; לא מהכרת היופי שבאמונה, כי אם מתוך הרגשת הכיעור שבבגידה, בחולשה וברפיון; מתוך הכרח נפשי להתגבר ולא לעזוב את המערכה.





ערכים חדשים בציונות, בישוב ובספרות

חלילה לנו להשלות את עצמנו. אל נתאר את העליה השניה
בשלל צבעים כוזבים. אל נראה כל אחד בה כגיבור. הננו כאן היום כשם שהיינו בעלותנו מהגולה – אודים מוצלים מאש. היתה בנו סלקציה בלתי־פוסקת והיה מרי חיים בלתי־פוסק, הכרח בלתי־פוסק במאמצים.
הדברים האלה הם שגיבשו אותנו והעמידונו חוליה בשרשרת בין ביל"ו
והעליה האחרונה. ואם נעשה לא את חשבונו של כל אחד, במה זכה ומה
הפסיד, אפשר שבתור אישים ידענו כאן את האושר הגדול ביותר של
נעורים, כי לא הכיבושים, אלא גם היסורים הרנינו אותנו, היו לנו
כמשחק – אם נעשה את חשבון התקופה, נשתומם: איזו אפשרויות עודן
ספונות בארץ־ישראל, אם מעטים וחלשים כמונו יכלו ליצור כל זאת.
נשתומם על הרכוש הכלכלי והחברתי, התרבותי והאישי־מוסרי שהורישה
העליה לבאים אחריה. נשתומם על האושר הגדול שנפל בגורל הדור
הזה.

זכה הדור הזה לחדש ערכים חשובים לתנועה הציונית ולעם
כולו, גם לספרות העברית ולישוב הארץ־ישראלי. ואולי ערכם של
החידושים האלה הוא שאורם יגיע מעבר לגבולות שבהם אנו עומדים. אם
נשוה עכשיו את תוכן הציונות כפי שהיתה לפנינו עם תוכן הציונות
עכשיו, נראה שהתנועה הציונית כולה נתעשרה, נתרכבה, ספגה ערכים
לאומיים ואנושיים רחבים. כי מה שלא היה תוכן חזונם של הס ושל הרצל
מבחינה היסטורית, הרי עצם תכנה של הציונות בתוך העם הצטמצם
במושגים אלמנטריים אחדים – ארץ, מדינה, שפה. התוכן המוסרי הכלול
בשם “העבודה”, אשר הנחילה לציונות העליה השניה, מושג העבודה עם
פירושו המשקי והחברתי – לא רק ששינה את פני המציאות של ארץ־ישראל
העברית אלא את פני הנוער בגולה, ואין לנו ראיה טובה מזו שברעיון העבודה מוכרחה לדגול גם תנועת נוער הצוררת לפועל. גם חובבי ציון שכתבו לנו: “היכבד ושב בביתך”, היו מוכרחים ללמוד – לא בכוח
דיבורנו אלא בכוח העובדות שיצרנו – את ערך העבודה בגאולת
העם.

וגם לישוב הארץ־ישראלי נתנו דבר מה. יצרנו תאים
למדינה היהודית הבאה והכנסנו דם חי לא רק לתנועה אלא גם לחיים
הכלכליים בארץ. מי שזוכר את מצב המושבות מלפני כ"ה שנים יודע מה
ערטילאי היה קיומן, מה דל היה שטחן המשקי. אם יצא ויראה עכשיו את משק הרפת
שיצרה ההתישבות העובדת, את ענף הירקות, את גידול העופות, ענפי המטעים
הצעירים, את מפעל “תנובה”; אם יראה את הסכומים הגדולים שפודים משקינו בעד כרובית ועגבניות – הוא יוכרח להודות, כי תנועה אשר “שמנדריקית” קראו לה יצרה לא רק נכסים פוליטיים ומוסריים, אלא גם
נכסים משקיים, שערכם כביר לא רק לציונות, אלא למשק הארץ.

ומבחינה חברתית זכתה תנועתנו לעקור משורש כמה
מושגים רקובים – מלה שגורה באותם הימים – תמיכה ושנוררות,
ניצול ופרזיטיות. בעצם הדרישה שהרימונו – “וחי אחיך עמך” – היה
צפון תוכן סוציאלי עצום. מזה הסתעפה ההתישבות העובדת לכל צורותיה,
דמוקרטיה משקית, קבוצה, מושב וקיבוץ, שויון הגבר והאשה, חינוך הילד
על העבודה. ואם נפנה לחיים המדיניים, שוב נראה שאותם החלומות שבתקופה קודמת רק בודדים ונועזים כמיכאל הלפרין חלמו עליהם – החלו להיוצר בימי העליה השניה. ממפעל ההגנה והשמירה ועד ההתנדבות
לגדוד – היו אלה ביטויים שלמים ונמרצים של המדיניות העברית
בארץ־ישראל. ובשדה הלשון והתרבות – לעולם נזכור את כל אלה
שלחמו ופעלו בשדה זה, אולם הזכות להוציא את הלשון מבית־הספר
וממשפחת המשכיל לשוק, לרחוב ולמשק, נפלה בחלקה של העליה השניה. מתוך
חושים עמוקים ידעה העליה השניה, שלא היתה מורכבת דוקא ממשכילים,
להידבק מהרגע הראשון בלשון העברית ולעשותה ללשון חיה.

גם בספרות העבודה רשמה דבר־מה העליה השניה. לספרות העברית כולה בתקופה האחרונה יש זכות גדולה בטיפוח הקוממיות העברית. מאברהם מאפו עד פייארברג, ממיכ“ל ועד זאב יעבץ, מרנ”ק ועד
“המעורר” – כל אלה יצרו תאי רגש ורצון שמצאו את תיקונם בעליה השניה.
ואם ידע ברדיצ’בסקי, ללא קהל, בלי תקוה שמישהו יקשיב לדבריו, בלי כל
כשרון של הכרזה – לגלות את רפיון הציונות, הנה באה העליה השניה
להביא פתרון לחלומו. אולם דוקא שעה זו של העליה השניה היתה שעה איומה לספרותנו במזרח אירופה – כשעה שהיתה לספרות העברית בגרמניה עם גמר תקופת ההשכלה. היתה זו שעה של הפסד כל הכוחות הציבוריים,
של בריחה המונית מן המערכה. באותה שעה באו אנשי העליה השניה ויצרו –
אם לא את הספרות, הרי את הבסיס שעליו תיבנה הספרות העתידה – את הקורא
העברי.

מלבד כל הערכים הממשיים האלה – נתנה העליה השניה את עצמה:
את הטיפוס האנושי שבה. ערכם של הביל"ויים הוא לא רק ביצירת גדרה,
כי אם באגדה שיצרו בעם, האגדה שבה החיינו את נפשנו ברעב ובצמא.
כן גם העליה השניה. אותה הדמות של קשיות עורף אשר אינה יודעת איך
עוזבים את המערכה – זאת נתנה העליה השניה.





בבואנו עתה לסכם את מפעל חיינו, הרי כל כך מובנה לי הברכה שבירכה את עצמה החברה חיותה1: שלא
נדע מלחמת אבות ובנים. ולא על חשבון הבנים צריך להבין זאת – שלא יהיו
מחדשים ומורדים – אלא על חשבוננו אנו. ראינו פרוצסים של התעייפות
והזדקנות בתנועות בחוץ־לארץ וגם אצלנו. והנה עכשיו, עליה זו העומדת
עכשיו בשנות עמידה, צריכה לחייב את עצמה בחובות קשות, להזדיין
במניעים חזקים מאד; עליה לדעת שאין היא רשאית להזדקן, כי עודנה עומדת
מבחינת היקף המפעל – בראשיתו. בעזרת כל המכשירים הכבירים שיצרנו –
“חברת העובדים”, “ניר”, “המשביר”, ועדת התרבות ועוד – תדע נא העליה השניה להידבק מחדש בכל המצוות החדשות העתידות עוד לצמוח בימינו. ונברך גם את העליה החדשה העומדת לבוא לארץ, זו אשר בה לבדה הערובה
שמפעלנו לא יכזיב – כי הניגודים הטרגיים שהיו בינינו לבין קודמינו
יפסחו עלינו הפעם, וכי נהיה כולנו לשון אחת ומפעל אחד.



ניסן תרפ"ט.






[חיותה בוסל, חברה בדגניה א']  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22708