


	
	פרק תשיעי: "ההמון"
	



א

על חייה הפנימיים של “חירות”, על הויכוחים הפנימיים שהתנהלו בין
חבריה – יש להניח כי חיו חיים רוחניים אינטנסיביים – נשארו אך עדויות
מעטות. ממה שהוסכם והוכרז בשמה יש לראות שלא בכל השאלות שנדונו
בתוכה הגיעו לידי סיכום משותף.

דעה מוסכמת היתה ב“חירות” לגבי “עבודת ההווה”, ליתר דיוק: בשאלת
הקשר בין הפעולה הציונית לבין הפעולה בגולה. החל מן הקונגרס
הרביעי התחילה גוברת הדעה כי יש להכליל בתוך תפקידי ההסתדרות הציונית
את הפעולה למען השבחת ההווה הגלותי. בניגוד לדעה זו, שנחשבה
בציונות לאות ההתקדמות ורוחב הדעת, סברה “חירות” כי “העבודה להטבת
מצבם של היהודים בארצות מושבם אינה קשורה בציונות” וכריכת
“עבודת ההווה” עם ציונות “אינה אלא שגיאה פוליטית וארגונית”:
“בשטח הציונות אפשר שמעמדות שונים והשקפות־עולם שונות ידורו
בכפיפה אחת; ואולם בפוליטיקה הסוציאלית של הציונות אי אפשר
להם לניגודי המעמדות וסתירותיהם שלא יתגלו”1. מי שמבקש להטיל על
כל המעמדות והשכבות הכלכליות שבקרב ההסתדרות הציונית פוליטיקה
סוציאלית אחת לגבי החיים בגולה, הרי הוא, למעשה, מעדיף אינטרסים
של מעמד אחד על האינטרסים של שאר המעמדות שבעם, ומזהה את הציונות
כולה עם אותו מעמד אחד, וגורם לשאר המעמדות שיהיו נידחים מעל
התנועה הציונית. נוסף לכך, במצב הנוכחי של התנועה הציונית ודאי
שפוליטיקה זאת תהיה ריאקציונית. ההבדלה בין שני סוגי הפעולה –
הציונית והגלותית – היא לטובת שניהם ולטובת הציונות.

בתפיסה הזאת נשמעה לראשונה הדרישה מאת התנועה הציונית להתחשב
בדיפרנציאציה המעמדית הקיימת בחיי העם והתנגדות להפיכת ההסתדרות
הציונית הכל־מעמדית למפלגה פוליטית וכלכלית בחיי ההווה, שממילא
תהיה מפלגה מעמדית. התפתחות עניני הציונות וכניסת המונים לתנועה
הציונית עשתה במשך הימים את ההכרה הזאת למקובלת ומוסכמת לגבי
ההסתדרות הציונית העולמית, אם כי הסתדרויות ציוניות ארציות לא
עמדו בפני יצר “ההשפעה על מהלך החיים” ונעשו מפלגות מעמדיות.

האפייני לגבי “חירות”, שהיא דרשה הפרדה זו לא רק מן ההסתדרות
הציונית, כי אם גם מעצמה, בבואה לארגן את ההמון לציונות. לפי
השקפתה, לא רק ההסתדרות הציונית מחולקת למעמדות, גם ההמון היהודי
אינו מעור אחד. “מבחינה ציונית ההמון הוא חטיבה אחת, ואפשר שתהיה
לו שאיפה אחת, ושיהא שייך להסתדרות אחת, והוא מוכשר לקלוט בשטח זה את
הרעיונות המתקדמים ביותר. מבחינה כלכלית ופוליטית – מחולק
ההמון לפי צרכיו, חושיו והשכלתו”, ולשם עניני השעה עליו להתאגד
בהסתדרויות מיוחדות, לפי עניני השכבות השונות.

בנקודה זו, וכן בדבר המגמה הסוציאליסטית של המדינה היהודית
וההתישבות השיתופית וכן בדבר הכרזת מלחמת־תנופה על שלטון המתבוללים
– קיבלה “חירות” את תורת סירקין. מה שאין כן בשאלות אחרות, שנשארו
שנויות במחלוקת. השאלה האחת היא שאלת “העבודה התרבותית” שהציונים
“המדיניים” התנגדו להכללתה בתחום ההסתדרות הציונית, – לא רק מתוך
זרות וחוסר הרגשת הצורך, כי אם גם מתוך חרדה לאחדות ההסתדרות
ומתוך נימוקים קרובים לנימוקי “חירות” בשאלות פוליטיקה וכלכלה
בגולה – והציונים “הרוחניים” ו“הדמוקרטיים” נלחמו, בדיסקוסיות ואף
באובסטרוקציות, על הכללתה. “חירות” היתה סבורה כי “הציונות
כתנועת שחרור משיבה לתחיה גם את יצירת התרבות של העם היהודי ומפתחת
את יחידותו התרבותית, אבל מכיון ששאלת היסודות ליצירת התרבות
הזאת ושאלת התוכן של התרבות היהודית לא הובררו עדיין כל
צרכן”, אין לה ל“חירות” לפי שעה אלא להעמיד את השאלה בצריך עיון
וויכוח. מסתבר שדעותיו של סירקין בעניני לשון ותרבות לא נעשו
קנין כללי של חברי “חירות”.

וכן גם שאלת ישוב הארצות הסמוכות לארץ־ישראל, שאלת אל־עריש וקפריסין,
שדויד טריטש היה חוזר ומעורר בקונגרסים וסירקין היה בין התומכים
בו – אף היא היתה לגבי “חירות” שנויה בויכוח.





ב

המלחמה ביק“א היתה צריכה לשמש נקודה ארכימדית להמרצת ההמונים היהודים
נגד הבורגנות המתבוללת ולהפעלתם על קרקע הציונות. התעמולה
הציונית־הסוציאליסטית לא יצאה עדיין מגדר שבעל־פה ועלונים ספורים
לאינטליגנציה. עתה ביקשה “חירות” להקים “עתון־עם” ש”יאיר את כל שאלות
הציונות מנקודת־ראות חירותית ולטובת עניני ההמון". אותו
עתון־עם, שהוחלט עליו, לא יצא מכלל רעיון. אולם עד להגשמתו ביקשה
“חירות” לקיים כלי־מבטא הסתדרותי בשם: “דער המון”. מאותו כתב־עת
יצאה רק חוברת אחת, אשר כל מאמריה, פרט לאחד, כתובים בידי סירקין.

קול תרועת מלחמה עלה מן השם העברי הזה, המקבל באידיש הוראה מיוחדת:
“המון” – משמע: נחותי־דרגה, דלפונים ועמי־הארצות, אשר במושב נגידים
ולמדנים לא ישבו. אין האידיש מבטאה את המונח הזה, את השם הקיבוצי הזה
בלתי אם בבת־לואי של זלזול. ביקש סירקין להרימו על נס, לעשותו דגל
של מרד ושל עילוי המונים ושידוד מערכות ההיסטוריה. את תמצית תורתו
הסוציולוגית, את אהבתו ואמונתו הכניס סירקין בשם־גנאי זה.

סירקין אינו נלאה לשוב ולהסביר ולהדגיש כי מצוקת ההמון היהודי
אינה דבר שבמקרה, אלא פרי ההיסטוריה היהודית בגולה, וכי למצוקה זו
אין מוצא בחיי גולה. “כדי שיוכלו לחיות ולהחזיק מעמד בקרב הגויים
היו היהודים אנוסים להיאחז בעסקים שהחברה היתה זקוקה להם אותה שעה
ושהגשמתם היתה טובה וקלה בידיהם יותר מאשר בידי אחרים”. משהתחילו
העמים לאחוז בעצמם באותן המלאכות והפרנסות היו באות הרדיפות
והגזירות, ובסופן – הגירושים. עתה התחילו עמי אירופה המרכזית
והמזרחית לראות את היהודים כמיותרים. זהו שקובע את מצבם של ההמונים
היהודים. רובם המכריע “פרוליטרים שלא על העבודה פרנסתם; רק חלק קטן
שייך לפרוליטריון העבודה”, עבודת ההמון היהודי איננה דרושה עתה
לעמים אשר בתוכם הוא יושב, לפיכך “הוא נרדף, נלחץ, מגורש מארץ אל
ארץ, ואחד גורלו – כליה גופנית ומוסרית”. “הוא נאחז בבזויים
שבמלאכות ושבעסקים – – הוא נופל למעמסה על עצמו ועל העולם, הוא
יהודי־הגלות הנצחי שקללת ההיסטוריה תלויה על ראשו”.

הוא רואה למצבו ולתנאי עבודתו של אותו חלק הפרוליטריון היהודי
העסוק בעבודה, ושהוא על פי רוב “מדוכדך יותר מכל פרוליטריון
אחר”, “והוא עסוק במלאכות העניות ביותר ועדיין הוא לוקה גם
בבטלה”. הדברים היו אמורים בשעה שהבטלת־המונים לא היתה עדיין
מכת־מדינות ומכת־העולם. וכבר אז בא סירקין לידי מסקנה כי “כל שאר
המון בית ישראל אין לו שום סיכויים לעבור לעבודה בגולה”.

אמנם לפי שעה מוצא לו ההמון היהודי הקלה מרובה על ידי ההגירה
לארצות־הים. הגירה זו נמשכת כבר עשרות שנים, ועתה “אין לך כמעט ארץ
שהיהודים אינם מפוזרים ומפורדים שם, אם אך ניתנת להם רשות כניסה”, אך
זהו “סיוע לשעה ולא לדורות”. אין בזה אלא “עזרה לשעת הדחק, לא
תשועה היסטורית, לא תשובה על יסורי הגלות”.

סירקין רואה לגורלה של ההגירה היהודית: הפליט היהודי נאחז באותן
המלאכות העניות שהן פתוחות לפניו, אך הגלות החדשה והמורחבת “לא תתן
לו אפשרות להתפתח כמעמד פועלים, אלא, אדרבא, תדחף אותו לדרך המעבר
של הבורגנות ותעשהו ליסוד אנטי־סוציאלי בעולם”, ושוב יהיה נדחף
מן החברה לאחר שיעשה את שליחותו.

ובעצם הימים שארצות־הים קולטות הרבה רבבות מהגרים, ושום ענן איננו
מקדיר עדיין את שמי ההגירה לארץ הגדולה והרחבה, עומד סירקין ואומר כי
לא רק אנגליה (שעמדה אז כבר בחקירת שאלת ההגירה למען הגביל אותה), כי
אם גם אמריקה עומדת “לחוקק חוקים נגד כניסתם של היהודים”.

לפיכך אין תקוה להמון היהודי להיגאל ממצוקתו, אלא אם כן תסולק העילה
הראשונה – הגלות, על ידי הגשמת הציונות. “כל פתרון אחר הוא
ההיפך מעניניו ההיסטוריים של ההמון”.





ג

מי יוציא את האומה היהודית מגלות לחירות? ה“המון” בברית עם
הציונות. עדיין אין ההמון ממלא שום תפקיד בציונות וזאת היא סיבת
חולשתה של התנועה. “לא מכשולי חוץ מעכבים את גאולתם של היהודים,
מבחינה ציונית, אלא מכשולי פנים, שמקורם בתוך העם היהודי
גופו”. אין תנועה ציבורית משיגה את מטרתה, אלא אם כן מצאה את
נושאה, את “המעמד שהוא מצווה על פי תנאי חייו לחפש בה מרפא
ליסוריו ולסבלותיו”. והנה הכוחות העצומים הנחוצים לשחרור־עם
טרם נתעוררו בעם היהודי.

“אין הציונות יכולה לצאת מן המשבר ולהיות באמת תנועת שחרור עממית,
אלא אם כן תישען על אותו היסוד שבעם היהודי, שהוא קשור בציונות
בגזירת צרכי חייו והוא מסוגל להילחם לשאיפתו ולחיות למענה.
הציונות צריכה להיות לתנועה של המון, של מיליונים יהודים, שאין להם
לא ארץ, לא מנוחה, לא עבודה, לא שפה, לא תרבות; שאם הם אנשי עבודה –
הרי הם מדוכאים מכל העובדים בעולם, ואם הם חנונים, מתווכים,
אנשי־אויר – הרי הם מיותרים בעולם, נודדים מארץ לארץ, מעסק לעסק, ממעמד
למעמד, מתרבות לתרבות, מלשון ללשון, ואינם מוצאים בשום מקום מקלט
ודרור. ההמון היהודי הזה קשור בציונות קשר חיים, והוא עלול
להתנער ולעמוד במרכז התנועה, לתת לה מכוחותיו ולהנחותה אל הנצחון
ההיסטורי”.

אמונתו של סירקין בתפקיד ההיסטורי המיועד להמון היהודי אינה
מביאה אותו לידי אידיאליזציה של המון זה בהווה. הוא אינו מתעלם
ממיעוט־ערכו ומדלות־רוחו כיום הזה. הוא רואה בו גילויים
שונים, שאינם עלולים לעורר אמון אליו. הוא יודע שההמון היהודי סר
מיד מעל חיבת־ציון “ברגע שנתגלה לו כי מכשולי ההתישבות בארץ־ישראל
גדולים מאד וכי היא זקוקה בכלל לסידור רב ולעבודה קשה וממושכת”.
הוא יודע שההמון מתלהב ומצפה לשיווי־הזכויות לא כדי להתפתח
כמעמד־פועלים יהודי, אלא כדרך מעבר אל הבורגנות, והוא רואה גם את
הפרוליטריון היהודי שרוממות הסוציאליזם בפיו, והוא נושא את
נפשו “לעלות” בשלבי החברה וליהפך ל“יסוד אנטי־סוציאלי בעולם”.
הוא יודע מה דרכם של המהגרים היהודים באנגליה ובאמריקה “במקום
שחלקים גדולים מן ההמון כבר נמלטו אל גן־העדן של הבורגנות הזעירה”.
ומתוך אמונתו ביעודו של ההמון הוא נלחם על נפש ההמון. הוא
מסתער על כל מי שמחזיק את ההמון היהודי בדלותו הרוחנית. ואם בכתבו
לועזית הוא מתקיף בעיקר את ההתבוללות הבורגנית והסוציאליסטית,
ובכתבו עברית – את הציונות הבעל־ביתית, הרי כאן, באידיש, שלוחים
חציו אל ה“בונד”.



ד

בשנינה חריפה הוא עוקב צעד אחרי צעד את נימוקיו האנטי־ציוניים
וגלגוליהם. הנה מסביר ה“בונד” לפועלים היהודים שהציונות אינה אלא
המצאה של בעלי בתי־החרושת היהודים, כדי להחזיק אותם בשפל
משכורתם ולהטות את לבם ממלחמתם המעמדית. נימוק זה, אם הוא אמיתי,
יש בו לגלות את כל קלונה של הציונות ולהנחיל לה מכת־מות מוסרית.
אך משום מה אין נימוק זה מאריך ימים, ותחתיו מופיע במהרה נימוק אחר:
ההון של הבורגנות היהודית מונח בטל ללא שימוש. מפני שהאנטישמיות
מצרה את צעדיו, לפיכך היא מבקשת לה ארץ משלה, למען ימצא לה מקום בטוח
להשקעות ולרוחים הגונים. אך גם נימוק זה אינו בר־קיימא, ומיד מופיע
נימוק חדש: הבורגנות היהודית יש לה מכל טוב ואין היא חסרה אלא שלטון
מדיני, לפיכך המציאה את רעיון המדינה היהודית כדי לספק את תאוות
השלטון שלה. וכך מתגלגל נימוק בנימוק, וכך נעזב נימוק אחרי נימוק
לאחר שעשה את שליחותו לשעה ו“אמיתו” מתבדית וכוח־המחץ שלו פג.

סירקין מוקיע לצחוק את כל הכרכורים הללו המתחדשים לבקרים, שאין להם
אלא מטרה אחת: להוכיח כי הציונות הרי היא ענינה של הבורגנות. עלילה
זו על תנועת החירות והגאולה של המעונה בעמים היא בעיני סירקין
מגוחכת ונתעבת כאחת, “שגעון הגיוני ושקר היסטורי”. והלא גם מי שאיננו
מסוגל לרדת לעומקו של הרעיון הציוני יכול לראות שמציאות יום יום
מטפחת על פני התורה “המעמדית” הזאת. כיצד אפשר לראות בציונות ענין
מעמדי של הבורגנות בשעה שזו עצמה, על מנהיגיה ושכיריה, רבניה
וסופריה ומשמשיה, שונאת בנפש את הציונות ואינה חסה על כספים
ומאמצים כדי להיפטר ממנה. ואפילו “שנאת הציונות המקננת בלב
הסוציאליסטים המתבוללים אינה אלא ירושה ארורה מאת הבורגנות”.
וכיצד אפשר לראות בציונות ביטוי ל“פסיכולוגיה הגלותית” של
הבורגנות, בשעה שלבורגנות יש פסיכולוגית־גלות מסוימת: “היטמע,
היעלם, היחבא, לבל היראות ולבל הימצא, כגנב באפלה, לבוש דמות
אחרת, עור אחר – אלה הדרכים שהבורגנות נדחפת להן בגזירת גלותה
המדינית”. כנגד "פסיכולוגית הגלות הזאת של הבורגנות קמה
הציונות. היא תנועת המרד בישראל. היא, ולא הסוציאליזם ההתבוללותי.
“ואילמלא הציונות היתה ההתבוללות נעשית משא־נפש היסטורי לכל העם
היהודי”.


ה

אך כנגד כל עיוניו של סירקין עמדה לו ל“בונד” ראיה אחת, אף היא מן
המציאות של יום יום: מי הם העומדים בראש הציונות, האם לא
הבורגנים? בראיות לכך לא היה מחסור. כל יושב־ראש של אגודה ציונית
בעיירה היה נמנה עם הבורגנות. ואם עוד נזדמן נס ומי שהוא מבעלי
בתי־החרושת שקל שקל או רכש מניה של הבנק הקולוניאלי ודאי נעשה זה
“נימוק” חי להוכחת אפיה הבורגנית של הציונות (לתיאורם של אותם
דרכי ויכוח תשמש אמרה אחת מאותם הימים: היה היה בדוינסק פבריקנט
יהודי, זקס שמו, שהיה נמנה עם הציונים וה“בונד” היה גורר את שמו
לויכוח. משנפטר אמר חיים וייצמן הצעיר: נסתלק עוד נימוק
אנטי־ציוני). מה בפיו של סירקין לטענה זו, שכוחה היה אז גדול מאד?
הוא מקבל אותה. הוא איננו מנסה להוכיח, אליבא דהשקפתו, כי
הבורגנות העומדת בראש התנועה הציונית איננה אותה הבורגנות
השמנה, שהיא בעיני סירקין נושאת הטמיעה, אלא בעיקר הבורגנות
הרזה, מעמד־בינים אשר אך במעט נתעלה על כתפי ההמון וזיקתו לגורל
היהודי עדיין לא נמחקה מהכרתו. סירקין אינו פונה הפעם לניתוח זה.
הוא מאשר כי העובדה נכונה, אלא ההסבר כוזב.

“ודאי עומדת הבורגנות הציונית עתה בכותל המזרח של הציונות, אבל
היא לא באה אליה בכוח ענינים מעמדיים שלה, אלא בכוח רגש לאומי שבה
וענין רוחני שלה. היא מאצילה מרוח קדשה על הציונות, משום שהיא היא
העוברת לפני התיבה, לה הדעה, כי היא גם נותנת במקצת את המטבע. אבל היא
עומדת בראש משום שיש לה הכשר על כך, משום שהתנועה עדיין לא התפתחה
עד כדי שהפסיכולוגיה המעמדית של נושאיה האמיתיים תגיח ממחבואיה
הפוליטיים. הציונות היא בורגנית לא מפני שהיא משקפת את עניניה
המעמדיים של הבורגנות, אלא מפני שעניניו המעמדיים והפסיכולוגיה
המעמדית של ההמון עוד לא התחילו להשתקף בתוכה”.

סירקין רואה בבטחה כזאת את עלייתו של ההמון היהודי לגורם מגשים
ומטביע את חותמו על הגשמת הציונות, עד שהוא מעיז לומר, על משקל
האמרה ההיסטורית של ערב המהפכה הצרפתית:

“עכשיו הבורגנות היא בציונות הכל; ואולם מבחינה היסטורית היא
אפס”.





ו

באותם הימים התחיל כבר ה“בונד”, תחת הלחץ הגובר של התנועה הציונית
לטפח את התחליף שלו לציונות, את רעיון האוטונומיה היהודית
בגולה. היה בזה מן האירוניה בקורות הסוציאליזם היהודי,
שההסתדרות המיצגת בפני העולם את עניני הפועלים היהודים, לא הכירה
במציאותה של הויה כלכלית יהודית מיוחדת, שהיא חולה ופגומה.
המוני חבריה היו עוזבים את ארץ מולדתם והסתדרותם ומלחמתם למהפכה,
ונודדים אל מעבר לאוקינוס ומפלגתם לא הכירה בהגירה היהודית כשאלת
ההמונים היהודים. היא כפרה בשותפות ענינים כלכליים ומדיניים של
העם היהודי, לא הבחינה בהויתו של הפועל היהודי שום פרובלימטיקה
יהודית מיוחדת, לא ראתה שום צורך בהקמת כלים לאומיים־עממיים לתקנת
הכלכלה היהודית. מכל התופעות המורכבות שמהן מצטרפת ההויה
הלאומית היהודית בימינו לא הכירה משום מה אלא באחדות
תרבותית יהודית, ואף בזו – בצורה מיוחדת, “מעמדית” כביכול:
בתרבות לאומית כשהיא קצוצת הלשון העברית ונטולת התרבות
ההיסטורית.
רעיון האוטונומיה הלאומית בגולה, שבציבוריות היהודית הטיף לו
לראשונה שמעון דובנוב, וה“בונד” קיבל אותו לאחר שועידת
הסוציאל־דמוקרטיה האוסטרית בברין (1889) קיבלה את תורת קרל רנר
על סידור עניני מלכות אוסטריה־הונגריה כמדינת־לאומים, רעיון זה היו
לו מהלכים גם בין הציונים. לאחר זמן נתקבל בשינויי־נוסח כמעט על
דעת כל המפלגות, ו“פועלי־ציון” בכללן. אחד הפלגים הלאומיים של
הסוציאליזם היהודי עשה לו את האוטונומיה היהודית לעיקר גדול, וראה
בו שלב הכרחי להגשמת הציונות או הטריטוריאליות (סיימיסטים). וגם
הציונות הכללית שברוסיה אימצה לה את תורת האוטונומיה בגולה
(“הפרוגרמה ההלסינגפורסית”). סירקין כפר בה מעיקרה. הוא איננו
רואה בחיי הגולה תקוה לפיתוח יסודות חיים לאומיים, הוא מפרך את
היסוד הראשוני לסיכויי האוטונומיה: האומנם רוצה העם
בשמירת הצורות הקיימות של התרבות היהודית? האם נכון הוא להילחם
עליהן? את דעתו בשאלת השפות שמענו מכבר. מסביב הולך וגובר פולחן
האידיש, אך הוא אינו חוזר בו, “אין בכוחה לעורר אהבה והתלהבות אל
עצמה”; “ספרות אידיש משמשת בידי הפרוליטריון אמצעי לתרבות, ואך
אמצעי בלבד”; “ההמון משתמש בספרות הז’רגון כדי להיגאל מן
הז’רגון”. אמנם גם הספרות העברית החדשה היתה בתחילתה אמצעי בידי
הבורגנות להשכלה ולהתבוללות, אבל מכיון “שהלשון גופה עזה ויפה
ושלובה בכל תולדות העם, הרגשותיו ושאיפותיו, הפכה – – מאמצעי
לתכלית לאומית. – – אך לולא התנועה הציונית היתה אף היא נעלמת, כשם
שנעלמה הספרות העברית בגרמניה – – מגמתה עכשיו איננה עוד להביא
תרבות אירופית לחים היהודיים לשם התבוללות, אלא להבהיר את מצב
היהודים, לגלות את כוחות היצירה ואת היכולת המקורית הגנוזים בעם
היהודי. – – עניה היא, כבדת־תנועה, תמימה, ומכמה בחינות גם
בורגנית, ריאקציונית, – – אולם אחרי ככלות הכל יש לה סיכויי
התפתחות, כי מגמתה לשמש תכלית לאומית היסטורית. והואיל והיא עכשיו
סמל הציונות, הרי עם התפתחות הציונות והתנערות ההמון
למלחמת־השחרור הציונית היא עשויה להתעשר ולהתקדם ולהשתלב בצרכי
החיים”.

ומה נשאר לאוטונומיה הגלותית מלבד שפת־אידיש? מציינים עוד שני
יסודות: משפט יהודי והנהלה עצמית. סירקין כופר באפשרות של משפט
יהודי בגולה, כופר בפרוגרסיביותו, איננו רואה תוכן להנהלה
עצמית. “ואילו נעשה נס והיהודים היו זוכים להנהלה עצמית לא היו
יודעים במה מתחילין”.

סירקין שולח את חצי־לעגו ב“בונד” הרואה את פתרון שאלת היהודים
בשיווי־זכויות, ובאותו זמן הוא חולם על אוטונומיה לאומית
גלותית. שנים אלה הם תרתי דסתרי. שיווי הזכויות האזרחיות הוא
האויב לכל לאומיות גלותית, ולא ישאיר ממנה שריד ופליט. ה“בונד”
מאחד בתיאוריתו את שנים אלה רק משום שהוא אינו שואל את פי החיים
היהודיים. שמועה שמע על החלטת ועידת הסוציאל־דמוקרטיה האוסטרית
בברין, “פסק והכריע לטובת אוטונומיה לאומית ליהודים, בלי יגיעת
מוח מרובה”.

כנימוק מכריע לטובת האוטונומיזם הגלותי היתה משמשת אוסטריה,
ארץ רבת־לאומים, זו מלכות אוסטריה־הונגריה שלפני מלחמת־העולם:
לתסבוכת הלאומים שלה לא היה פתרון טוב מסידור יחסי העמים על יסוד
של אוטונומיה לאומית במסגרת המדינה. סירקין מקעקע את הגזירה־שוה
הזאת: “הרוצה להמשיל מאוסטריה על יהודי רוסיה חייב לקחת לו לדוגמה לא
את הפולנים, הצ’כים או הרותינים שבאוסטריה, אלא את היהודים שבה,
שאם לא כן – המשל איננו משל. – – אם האוטונומיה הלאומית ליהודים
מקורה בתביעות שבחיי המציאות, מן הדין היה שתנועה לאומית כזאת
תתעורר בקרב יהודי אוסטריה זה מכבר”.

כחוזק כפירתו באפשרות חיים לאומיים מלאי־תוכן בגולה, כן איתנה
אמונתו באוטונומיזם מדיני־ארצי.

“בתוך חברה יהודית עצמית, שההמון יהיה בה בן־חורין ועומד על רגליו
מבחינה כלכלית, תתפתח הלשון העברית, שהיא כבר כיום הזה שפת
הציונות, ותהיה ללשון העם. גאון היצירה של העם יחדש את נעוריו
בלשון זו. “לשון־הקודש” של בית־המדרש תתקדש בקדושת לשון של
חיי־חולין. וכשתתפתחנה צורות החיים החדשות, על קרקע לאומית, על
עבודה שיתופית, על קולקטיביות – יתפתח גם משפט חדש, חוק־עם, שבו
תשתקפנה צורות החיים העצמיים. בארץ יהודית תיתכן תרבות יהודית;
בתוך שויון ועצמאות כלכליים ומדיניים, בתוך חירות לאומית, תיתכן
יצירה לאומית”.





ז

רשימה בשם צנוע וסמלי כאחד – “כרוניקה יהודית” – שמרה לנו את תגובת
סירקין לאחר קישינוב. הוא איננו מרבה דברים על הטבחים ועל
שרי־הטבחים. המוכיח שבו פונה פנימה, אך בשעה שביאליק זועם על
המון בית ישראל הנושא עלבונו ואינו משיב, זועם סירקין על
האינטליגנציה היהודית המהפכנית, אשר גם לעת כזאת היא נאמנה לא לאחיה
הטבוחים כי אם לאדוניה והיא משעשעת נפשה בהסברות־שוא.

סירקין יודע כי הממשלה אירגנה את הפרעות, כי דם היהודים הוא
בשבילה אמצעי כנגד המהפכה, אולם הוא מתקומם כנגד אלה הבאים לבאר את
סיבת הפרעות ברצון הממשלה. “אין הפרעות אלא הרעם הנורא בתוך
הסערה האנטישמית המתמדת, שבה חי העם היהודי בגולה”.

בשעה שהמהפכנים הרוסים, והיהודים עמם, באים עכשיו להביא ראיה
מקישינוב על רשעת הממשלה ועל צדקת המהפכנים, קם סירקין ומטיח כנגדם:
“לא בשביל הממשלה הרוסית בלבד, גם בשביל המהפכנים הרוסים, אין העם
היהודי אלא אמצעי, אמצעי למהפכה”. הוא מזכיר את העוון הישן, ימי
“נרודניה ווליה”. כשקבוצת מהפכנים הוציאה כרוז לפרעות נגד
היהודים למען המהפכה2; עכשיו, לאחר קישינוב, גועשים המהפכנים
נגד הממשלה, הרוצה להחניק את המהפכה בדם יהודי.

“שאלת הפרעות היא בעיני המהפכנים הרוסים שאלת רוסיה, שאלת המהפכה,
ותו לא. השאלה היהודית לא היתה עד עכשיו קיימת כלל בפני התנועה
המהפכנית הרוסית. ואף על פי שהאנטישמיות חיה וקיימת בכל רחבי החברה
הרוסית, במעמדות העליונים כבתחתונים, ואולי בתחתונים יותר מאשר
בעליונים, לא מצאה עד היום שום הסתדרות רוסית מהפכנית – מחוץ
לקבוצה אחת “סבובודה” – ושום ועד צורך לצאת נגד האנטישמיות ולפקוח את
עיני העם הרוסי”.
אימתי התחילו ההסתדרויות המהפכניות הרוסיות להתענין בשאלת
היהודים? לא במשך עשרים ושלוש שנות הפרעות והגזירות, אלא משמצאו
שיש צורך לנהל מלחמה בציונות וב“בונד”, ש“גם הוא בעיניהם יהודי
וציוני יותר מדי”. וסירקין מוקיע ללא־רחם את דרך־הטיפול שלהם
בלאומיות היהודית ואת נימוקיהם.

“ראו שקמה בקרב היהודים תנועת שחרור משלהם, שהיהודים רוצים להיות
לעם, למדינה בפני עצמם, מטרה לעצמם ולא אמצעי לאחרים, מיד קפצו כולם
יחד בחוצפה אנטישמית אמיתית והתחילו מטילים בתנועה זו זוהמה
ריאקציונית וניוול בורגני. ואף על פי שאינם יודעים ואינם מבינים את
התנועה כלל, ואף על פי שאין להם כל ענין בעם היהודי ובחייו
הפנימיים, הרי הם, כל ההסתדרויות והועדים הללו, מוציאים מאמרים
ופרוקלמציות נגד הציונות, וכולם מלאים בערות, ותחבולות־ערמה
אנטישמיות־ריאקציוניות חשוכות. הם משקיפים על היהודים לא
כסוציאליסטים אלא כסוחרים; אין היהודי מטרה לעיניהם אלא אמצעי למהפכה
הרוסית. אם תקום בקרב היהודים תנועת שחרור משלהם יתכן שיהא נזק מגיע
מזה למהפכה, שכן ימעיטו היהודים להעמיד מקרבם צבא מהפכני – לפיכך
אסור להם, ליהודים, לצאת מעבדותם לחיים נעלים יותר”.

עזות ולא תחנונים מדבר סירקין אל המהפכנים הרוסים, הוא איננו מבקש
מהם הסכמה שמותר ליהודים לראות את עניני עצמם בעינים שלהם. הוא שופך
עליהם את זעמו שנצבר בלבו על זרותם ואדישותם ליסורי עם משועבד
להם, על קהותם ויהירותם בבואם להוציא את דינו. הוא גם מלגלג על
שהתנפלו כעל מציאה על אותה טלגרמה מפורסמת שהקונגרס עמד לשלוח
לצאר ניקולאי ולא שלח, מעשיה זו שלא ירדה משולחנם של הנואמים
והסופרים שבמפלגות המהפכניות. כבר סופר, כמה הכאיבה אותה טלגרמה
מוצעת לסירקין וכמה טרח למנוע את שליחתה, אך אינו יכול לשאת את הכזב
שבטרוניה מצד האנטי־ציונים. והלא היה מעשה וסטודנטים פינים החליטו
להגיש פטיציה לצאר והיו מחזרים לשם כך בכפרי פינלנד לאסוף חתימות,
והמעשה הילדותי הזה זכה לא לקטרוג אלא לאהדה והתלהבות בעתונות
הסוציאליסטית. משמע שלא הטלגרמה – שלא נשלחה – היא שנוגעת בנפשם, אלא
הציונות.

אולם את מקור הרע רואה סירקין לא במהפכנים הרוסים, אלא ביהודים
המשמשים אותם, “שהם גם חלק גדול של ההסתדרויות הרוסיות
המהפכניות”. גם בשבילם אין היהודים קיימים בזכות עצמם, אלא בזכות
היותם משמשים לאחרים.

“האינטליגנציה היהודית אינה רוצה לעבוד עם שאין לו לא כוח, לא
שלטון, לא תרבות, לא כבוד; אין היא רוצה להימנות בין עם
פרוליטרי. אגואיסטית היא, על כן היא בורחת מעם־הפרוליטרים שלה. על
כן היא מחפשת בסוציאליזם מפלט מן העם היהודי, מסתור מ”עם הגלות“.
– – היא מצרפת את עצמה לפרוליטריון הבינלאומי, משום שהיא רוצה
לברוח מן הפרוליטריון שבפרוליטריון; היא מהפכנית משום שהיא
נפחדת, נחותה בעיני עצמה, חסרת־עוז בגלל יהדותה. לפיכך אין
לסוציאליזם ולמהפכניות של המתבוללים שום ערך מוסרי”.

מהפכניותם של היהודים המתבוללים מהי? הם מבקשים להיפטר מיהדותם,
ולשם כך יש להם צורך שהעם היהודי יפטר מעצמו, אך כל עוד לא תמו
חייו צריך לבקש הצדקה לקיומו, “הסכמה מאת אחרים שהוא זכאי ליהנות
מאויר ומאדמה”. “וכשם שהבנקיר היהודי מחפש לו הצדקה לקיום היהודים
בזה שיהודי פלוני זכה לאות־כבוד, שוחח עם הגוברנטור, כך
מחפש הסוציאליסט־כביכול היהודי המתבולל הצדקה בזה שהיהודים הם
חומר מהפכני טוב מאד בשביל עמים אחרים”. וגם כנגד אנטישמיות ופרעות
טוען היהודי המתבולל לא בשם זכות היהודים לחיים, אלא בשם האינטרסים
של רוסיה ובשם המהפכה הרוסית. “אין לו העוז לומר שהאנטישמיות
מזיקה ליהודים גופם, ועל כן הם מצווים להילחם בה כיהודים”.

וסירקין דורש שהיהודים ילחמו לחייהם כיהודים. “אין להם, ליהודים, על
מה להישען, על מי להישען וממי לבקש הגנה – מלבד כוח ידם הם. – – חובה
על היהודים להתאגד בכל מקום ולהזדיין ולצאת בנשק נגד הפורעים. נגד
רצח אין להתגונן אלא בנשק, ואם נגזר על הדם שישפך מוטב שישפך במלחמה
בראש חוצות, מאשר בפשיטת צואר לטבח בתוך מרתפים. – – ההמון ובני
הנוער חייבים להתאגד לאגודות ולצאת לקראת האויב ברחוב עם נשק ביד.
די להם, ליהודים, להשתחוות בפני כל שליט ולבקש רחמים מכל פקיד –
הגיעה השעה שהיהודים לא יוסיפו עוד לתת את גום ללוחצים, ללא כל
התנגדות. הגיעה השעה שנתיצב בכוח נגד לחץ, ובנשק נגד רצח”.

אין סירקין מבטיח להגנה שתנצח, אין אתו שום הבטחות שהפורעים
הנתמכים על ידי הממשלה יסוגו אחור מפני היהודים העומדים על נפשם.
אולם צו־כבוד הוא בעיניו. “אף על פי שהיהודים שואפים לצאת מן
הגלות וליסד חברה חדשה וחפשית ברשות עצמם, הרי הם מצווים בגולה ללכת
בקומה זקופה”.

כמו ההשתתפות במהפכה כן גם ההגנה היא בעיני סירקין לא דבר
שב“תכלית” פוליטית, ששכרו מובטח לו, אלא קטיגוריה מוסרית.
צו־כבוד אנושי ולאומי.










כתבי נחמן סירקין, עמוד 195  ↩



מעשה זה בתולדות “נרודניה ווליה” (למרבה הקלון חלו בו
גם ידי מהפכנים ממוצא יהודי) היה ידוע רק לבקיאים. בא סירקין
והעלה את הדבר באסיפה פומבית בברלין לאחד פרעות קישינוב.
הקהל, אשר ידיעותיו בסבכי קורות המהפכה הרוסית לא היו עמוקות
 והערצתו לגיבורי “נרודניה ווליה” לא השאירה מקום לשום הרהור
של ביקורת, נפגע מחילול הקודש שבדברי סירקין ופגש אותם כעלילת
דם על המהפכה. פרצה מהומה. התנפלו להכותו. שמע הדבר הגיע עד
 גיאורג פליכנוב, שהיה בשעתו בעל הסמכות הגדולה ביותר
בסוציאל־דמוקרטיה הרוסית, והוא אישר את הדבר במאמר ב“איסקרה”.
 הגבת המהפכנים הרוסים לחבורותיהם השונות – “נרודניה ווליה”
וגם “צ'ורני פרדיל” – על פרעות שנות השמונים ראוי לה שתהיה
נחקרת במפורט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22704