


	
	א. מחיפה ועד הנה
	



פרגמנטים מדין־וחשבון





הן ידעתם, כי “אחדות־העבודה” מקורה ברעיון, כי ציבור הפועלים
בארץ־ישראל מאוחד במהותו, כי שנות העבודה והחויות המשותפות
עשו את שלהן והניגודים המפלגתיים נמצאו מיותרים בשביל כלל
הפועלים, וכי צריכה להימצא צורת ארגון אחידה, שתבטא ותספק את כל
צרכיו החברתיים של ציבור הפועלים: המקצועיים, הקואופרטיביים,
ההתישבותיים, הפוליטיים והתרבותיים. מין ארגון מעמדי מעין זה,
המארגן את כל מעמד הפועלים על כל עניניו, היתה בעינינו
“אחדות־העבודה”. רעיון זה של האיחוד היה מהפכני והוא דבק בכוח רב
בציבור הפועלים. שמונים אחוזים מהפועלים היו מיד אתנו.
“הפועל הצעיר” התיצב נגדנו, אם כי היו חלקים בתוכו שנטו לאיחוד.

אנו ראינו בעמדתו של “הפועל הצעיר” כוח עקשני ונוקשה, וקיוינו
כי כוחה הפנימי של תנועת הפועלים יגבר עליו. אבל הנה באה
חוץ־לארץ ועזרה לו. אל תהיו סבורים, כי רק השמאל תלוש מארץ־ישראל.
גם הימין. ולעתים קרובות מאד נזונים בגולה באילוזיות אשר
בארץ־ישראל התנדפו מכבר. דוקא בשעת האיחוד בארץ־ישראל הגיעו
ל“הפועל הצעיר” ידיעות מהגולה על מחנה 60 אלף חברי “צעירי־ציון”. ודבר
זה חיזק את עמדתו ואיפשר לו לא להיכנע. אם אמנם נמנו “צעירי־ציון” על
“הפועל הצעיר” ואם לא – זוהי שאלה אחרת. אולם אותה שעה היתה
להתערבותה של הגולה השפעה. מלבד זאת סייעה הרבה ל“הפועל הצעיר”
העובדה, כי המצב בברית העולמית של “פועלי־ציון” היה מעורפל מאד.

היה ידוע בארץ־ישראל כי ישנם בין “פועלי־ציון” חוגים, אשר
ארץ־ישראל נעשתה להם שם שנתרוקן מתכנו. האם אתם להתאחד? אם לנו,
ל“אחדות־העבודה”, היה האומץ להתקשר כבר אז עם “הברית”, הרי עשינו
זאת משום שאנו מאמינים בכוחו של הפועל הארץ־ישראלי ובגרעינה
ההיסטורי הבריא של תנועת “פועלי־ציון”. אולם אמונה זו ואומץ־לב
זה נמצאו חסרים לאחרים. העליה – היא שעמדה לחרוץ את גורלה של
“אחדות־העבודה” בעתיד. והנה כאן נעשה מצבנו קשה. על החלוצים החדשים
עברה המהפכה הרוסית. הם קיבלו חינוך אחר, כלל וכלל לא בדומה לזה של
“הפועל הצעיר”. במובן אידיאולוגי ונפשי היו אלה קרובים הרבה
אלינו מאשר ל“הפועל הצעיר”. אולם אשר עבר עלינו לא עבר עליהם, ואת
רעיוננו אנו על האיחוד לא הבינו. היתכן, בכל העולם כולו
מתפלגים, בעיקר התנועות המקצועיות והפוליטיות, והאומנם
ארץ־ישראל תהיה שונה מכל העולם? היו שהבינו את דברינו על האיחוד,
על התיאום, על זה כי התפקידים הקונסטרוקטיביים בארץ־ישראל כופים
עלינו את הליכוד של כל ענפי הפעולה יחד – אולם חסרה להם האמונה
בכל אלה. הדבר לא יקום, טענו. “הפועל הצעיר” לא ירשה. והם חיפשו
פשרה, דרך שלישית. רבים מהם מנו אותנו בעקשנות, ב“פניות”. יש לנו
“פניות” באיחוד הזה.

הבאים ברובם היו מהחלוץ, “צעירי־ציון”, “השומר הצעיר”. הם עלו
כמעט במספרם על הפועלים הותיקים. בהם ובעמדתם היתה תלויה מעתה
התפתחות הדברים בעתיד. הכרח האיחוד היה בחינת צו. יסורי החיכוכים
היו ללא נשוא. אנו דרשנו לכנס ועידת פועלים כללית, בת סמכות
מלאה, אשר להחלטותיה ניכנע. “הפועל הצעיר” דרש, כי תחילה תבואנה
המפלגות לידי הסכם – על מה מותר לדון בועידה ועל מה אסור. סוף סוף,
לאחר גלגולים רבים, זכינו לועידה הכללית של הפועלים בחיפה.

היתה זאת שעה חמה, מעין זו שעם יסוד “אחדות־העבודה”. כל פועל
ופועל נדרש לתת את תשובתו שלו. אנו העלינו בכל אסיפת פועלים את
השאלה בכל גילוי־הלב. אבל השאלה היתה קשה ביותר לנו עצמנו. היה
ברור, כי כל צורה שתימצא מן ההכרח שתהיה מעין הפשרה, פשרה בינינו
ובין “הפועל הצעיר”. אולם היה ברור לנו גם זה, כי כל פשרה, ותהא
קרובה ביותר ל“אחדות־העבודה”, פירושה בעצם ויתור על מטרתה העיקרית
של “אחדות־העבודה”: לכלול את כל עניני הפועלים בהסתדרות פועלים
אחת. הועמדנו לפני ברירה: להישאר נאמנים לרעיוננו על איחוד כל
הפעולה בצורתה השלמה בתכלית, או לקבל את המכסימום האפשרי של
איחוד הפועלים, מתוך אמונה כי האידיאה סופה שתנצח מתוך צרכי
הפעולה עצמם. בועידתנו, בפרוס ועידת חיפה, בחרנו בדרך השניה.
חברים אחדים, כגון ב. מ., ש. ל., ראו בזאת פשיטת־רגל ולא הסכימו
לותר. אולם בכולנו גבר החוש לאיחוד האפשרי, לכוח הפעולה הממשי אשר
יצמח ממנו. ערכנו את מצע האיחוד שלנו, אשר כלל את המכסימום שניתן
להשיג ברגע ההוא.

ועידת חיפה קיבלה את המצע שלנו בצורתו ובתכנו, אגב שינויים
והגבלות אחדים. לא בנקל עלה הדבר. ההתנגדות של “הפועל הצעיר” היתה
חזקה. אולם הועידה עצמה נתברכה בכוח אחר לגמרי. לא היתה זו נציגות
רגילה של צירים ועסקני מפלגות הנתונים כולם להרגלים שלהם וליחסים
מפלגתיים. אל ועידת חיפה באו אלפי פועלים מכל קצוי הארץ. והם,
הציבור כולו, הם הם שחרצו את דבר האיחוד. הצירים ומנהיגי המפלגות
הרגישו על גבם את הלחץ, את הביקורת ואת השאיפה היוקדת של “העם”. ואם
קרה והועדה המתמדת, שהיתה מורכבת, כרגיל, מ“טובי” האנשים, לא יכלה
לבוא לעמק השוה, וכשהיה נדמה, כי הנה הנה מתפוצץ הכל, הובא הענין אל
הועידה כולה, אל המליאה, לאזני כל “העם”, ושם נמצא תמיד המוצא:
ההצבעה. ואותו צד עצמו, אשר היה תקיף כל כך בד' אמותיה של הועדה
המתמדת ולא נטה לשום ויתור, לא העלה כלל על הדעת לא להיכנע להצבעת
הועידה.

הרי שהסתדרות העובדים הכללית בארץ־ישראל – יצירה משותפת היא של כל
ציבור הפועלים בארץ־ישראל.

בפנינו, בפני “אחדות־העבודה”, קמה שאלה: ומעתה מה? הנוסיף להתקיים?
אותם החברים, היחידים, שטענו תחילה, כי אסור לנו לותר על קוצו של
יו“ד, היו גם עתה “קונסקונטיים” ואמרו: הואיל ונוצרה ההסתדרות
הכללית, צריכה “אחדות־העבודה” להיבטל. אולם אנו כולנו ידענו
והרגשנו, כי יש עוד ל”אחדות־העבודה" הרבה לעשות, יש עוד לפנינו
תפקידים גדולים של עבודה וחינוך סוציאליסטיים, של פעולה פוליטית,
של המשך המלחמה על איחוד בארץ־ישראל וגם מסביב לארץ־ישראל, ואסור לנו
לותר על כל אלה בשל הצליל הנאה שבהתפרקות מתוך מסירות־נפש, וגם לא
בשל הקשיים אשר ימצאונו בדרכנו בעתיד. בועידת “אחדות־העבודה”,
מיד לאחר ועידת חיפה, היה אתנו ברנר, והוא הסביר לנו לפי דרכו
במה ערכנו ולמה אנו מצווים להוסיף ולהתקיים ולהמשיך.

ובאותה ועידה אף קיבלנו אישור: “צעירי־ציון” הסוציאליסטיים,
שנתכנסו אז למועצתם, באו אלינו והודיעו כי הם נכנסים
ל“אחדות־העבודה”. בהחלטתם זו של “צעירי־ציון”, שנתקבלה לא מרחוק,
אלא לאחר חדשי עבודה משותפת, אני רואה חשיבות עצומה בשביל גורלה של
“אחדות־העבודה” ולא של “אחדות־העבודה” בלבד.

ארץ־ישראל היא ארץ הגדלה עם העליה. התמזגות הכוחות הנמצאים בארץ עם
אלה הבאים מחדש – זוהי שאלת חיים לכל תנועה. העליה באה מארצות
שונות, מסביבות סוציאליות שונות, מ“בתי־מדרשות” שונים, וישנה
סכנה, כי כל ארץ וכל חוג ירצו ליצור בארץ־ישראל את הסביבה שלהם, על
המסורת שלה, על ה“רביים” שלה. הלא זוהי בעצם קללת הכוללים של הישוב
הישן. איך להתגבר עליה בישוב החדש? כניסתם של “צעירי־ציון”
ל“אחדות־העבודה” היא במובן זה נצחון מוסרי ופוליטי גדול. גם מצד
האנושי, גם במובן המעשי ובמובן המחשבה הסוציאליסטית וההשפעה
המהפכנית – הם לנו יסוד רצוי וקרוב ביותר. הם מתאקלמים ומתמזגים
בינינו להפליא. וההתאקלמות בארץ חדשה ובסביבה חדשה היא ענין גדול.
בה תלויה פוריותו של המרץ – גם האישי וגם הציבורי. עתה יש בארץ
מפלגה סוציאליסטית אחת – “אחדות־העבודה”. אין עתה לא מפלגת
“צעירי־ציון” ולא סיעה של “צעירי־ציון” ב“אחדות־העבודה”.

החברים החדשים של “צעירי־ציון” לוקחים חלק פעיל בכל שטחי העבודה: הם
יצרו את “גדוד העבודה”, להם חלק באגודות המקצועיות של פועלי העיר
ופועלי הרכבת, בקבוצות החקלאיות, בחבורות הבנין, בעבודת
התרבות, בהגנה. ובכל אלה מורגש כוח סוציאליסטי חי וצעיר.

­­­­­­­­­__________

עם ריבוי החברים החדשים ועם גידול העליה צפה לפנינו שאלת הארגון בכל
רצינותה. עלי לאמור את האמת המרה: אחד החסרונות הגדולים שלנו הוא,
כי לא שמנו לב דיינו ליסוד הארגוני. יותר משהיינו ארגון בנוי
איתן, היינו מהות רוחנית, כוח מחשבה מניע, עדת יוזמים וחושבים
מאוחדת עמוק בתפיסותיה הסוציאליסטיות, בנטיותיה המהפכניות,
בהשגותיה התרבותיות ובנטיותיה הפוליטיות. מי בינינו חשב על
גביית מס חבר, על ארגון הסניפים, על רגיסטרציה? איך התקיימנו למעשה,
איך הוצאנו את ה“קונטרס” – חידה היא בעיני עד עתה. החברים במשך חדשים
רבים לא קיבלו את משכורתם. הצרות הכריחו אותנו לתקן את צורת
הארגון שלנו, ואכן עשינו זאת במידה ידועה. היינו חסרים אנשים. במשך
חדשים ציפו, במחנות, בכבישים, בנקודות החדשות ודרשו כי מישהו
מאתנו יבוא לשיחת חברים או לארגון סניף, ואף על פי כן גדלו הסניפים
בכל מקום. עתה נתמסרו חברים אחדים לעבודת הארגון, וכפי הנראה,
בהצלחה. עתה, כשאנו יודעים, כי בשעת פעולת השקל, שנעשתה בתנאים
פוליטיים וכספיים קשים ביותר, פעולה שהיתה לה בארץ־ישראל אופי של
מלחמת בחירות, ריכזה “אחדות־העבודה” את מספר הקולות הגדול ביותר
ומכרה 3000 שקל, – עתה אפשר להעריך את מצבו של הארגון. ואין לשכוח
כי על כל שקל היתה מודפסת התכנית שלנו1 וכי “אוהדים” אינם שוקלים
את שקלנו, וסתם בעלי־בתים – על אחת כמה וכמה. אך ורק חברים פועלים.
שוקלים “מחוסרי־הכרה” ודאי לא היו לנו.

__________

יחסיה של “אחדות־העבודה” לשאלות האינטרנציונל אינם בנויים על
מקריות, על אופורטוניזם, כפי שהביע מישהו ב“חום” הדיסקוסיה. נפלה
כאן טעות, לכל הפחות בועידתנו בכנרת, חצי שנה לפני יסוד
“ברית־העבודה” ("ארבייטס־געמיינשאפט)2 הוינאית הובע בבהירות,
בויכוחים ובהחלטות, יחסנו העקרוני השלילי לאינטרנציונל השני
והשלישי. באסיפות חברים דובר על השאלות האלה גם לאחר שנוצרה
“ברית־העבודה” הוינאית (בועידת־היסוד ב־22 בפברואר 1921). ה“קונטרס”
המקדיש מקום רב מאד בערך, לפי מידת יריעתו הקצרה, למתרחש בחיי
הפועלים בעולם, פירסם חומר רב מהועידה והיה מוסיף לעשות כן לולא
המאורעות שפרצו אז ובלעו את כל כוחותינו.

__________

על המצב הפוליטי אין בדעתי לדבר. אולם אין אני רואה עצמי פטור
מהערות אחדות. המאורעות מצאו אותנו בעצם התחלת עבודות חדשות
בארץ. העליה החלה לגדול. ברחובותינו נראו פנים חדשות. לצדי הדרכים
אוהלים חדשים, ישובים עברים חדשים. בערים ובשכונות על ידיהן נושבו
רבעים שלמים. משפחות חדשות למאות. ילדים בבתי־ספריהם, פועלים חדשים
ומשקים חדשים. היה מורגש בכל הדרו כוחה של העליה היהודית, ערכה
הסוציאלי והתרבותי. באחד הימים ההם הלכתי עם ברנר בדרך
מגדל־טבריה־כנרת. הדרך היתה זרועה כולה אוהלים, מריצות, פסי־ברזל,
קרוניות, עפר שנחפר, אבנים שנחצבו. וברנר אומר לי: “עוד עשרים
כבישים מעין זה והכל כדאי; כאן אתה מהלך בטח”. ברנר, שהיה לו חוש
עמוק, מיוחד לגבי חוסר־הבטחון בארץ, ברנר אשר רמז תמיד על כך, למן
סיפורו הארץ־ישראלי הראשון (“בין מים למים”) ועד הרשימה האחרונה
שלו – ראה בכבישים את הבטחון.

הבטחון גדל והלך. והנה התחולל האסון. והאסון אשר הפסיק, יחד עם
החורבן שהמיט, את גידולם של הכוחות המביאים אתם גם בטחון, גם
ערובות פוליטיות וגם תקוות עבודה, העמיק ופגע בנו, פועלי
ארץ־ישראל, ביותר. כלום יודעים אתם מה היה בשבילנו ברנר? זכינו
לאושר המיוחד, העולה לעתים כה רחוקות בגורלה של תנועת פועלים,
להרגיש כי עמנו – הגאון. בכל מאודו עמנו, הוא ידע את תוך תוכנו,
עם כל החסרונות והחולשות שלנו. סבל מאתנו ובשבילנו. ובסבלו
ציוה לנו את הכוח. אתו הלך הפועל היהודי לתפוס את מקומו ביצירת
הערכים הרוחניים של העם העובד היהודי, העתיד לבוא. בעזרתו החלה
לצמוח בארץ־ישראל ספרות־פועלים אמיתית. לא ספרות בעד פועלים,
אלא ספרות של פועלים, שמקורה בחיים, באינסטינקטים, ביסורים, ביצר
העבודה. הירחון שלנו, “האדמה”, שהוא היה עורכו, ואשר זרים,
האינטליגנציה, לא העריכו אותו כראוי, היה כבר מעין התחלה חשובה.
ועתה?

עוד בעצם ימי האבל נאלצנו להתחיל בעבודה. היה עלינו לגלות לעין כל
בבהירות את מצב הענינים. להוקיע את האשמים ולהזהיר על הסכנות
החדשות. ללא כל אמצעים כספיים מצאנו דרכי קשר אל העולם, כדי למסור
אינפורמציה נכונה. הטלגרמה שלנו למפלגת־העבודה (נתקבלה באיחור רב)
קרעה לראשונה את רשת השקרים והעלילות. שלחנו תזכיר
ל“ארבייטס־געמיינשאפט” הוינאית וגם למפלגת־העבודה הבריטית. ובארץ גופא
נמצא לנו שוב הכוח להוציא את ה“קונטרס”. בסתר, מורדף, גולה מעיר
לעיר, מחליף את שמותיו, ביטא את צערנו וחרוננו. המצב היה שונה וקשה
מאשתקד, מימי ירושלים. אז הביעה “אחדות־העבודה” במלחמתה הגלויה את
אשר היה בלב כל הישוב, ואילו עתה היתה בודדה. הזוהר של הנציב
היהודי עשה את שלו. האמונה בכונותיו הטובות ובפוליטיקה הנבונה
שלו הרדימה. עסקנים, בעלי־בתים, אינטליגנטים ליברליים, סופרים
ב“הפועלי הצעיר” – כל אלה היו נגדנו. אתנו היו רק הפועלים, סתם
יהודים פשוטים, מהרחוב, מבית־המדרש, מהשוק. גדלה והלכה חובתם של
ה“קונטרס” ושל הסופרים היחידים שהיו בימים ההם אתנו לאמור את דברם.
ציבור הפועלים הראה לנו את נאמנותו: התפוצה של ה“קונטרס” גדלה
והגיעה ל־3500 טפסים. חברינו עצמם איפשרו לנו מתוך מאמצים גדולים
ביותר את קיומו החמרי של ה“קונטרס”, אשר בלעדי חבריו הפועלים אין
לו מצנטים ולא כל עזרה שהיא.

__________

ההנחה שלנו על ההסתדרות הכללית והתפתחותה ההכרחית בעתיד נמצאה נכונה.
אם לפני חיפה טענו נגדנו על שאנו רוצים ב“איחוד גמור”, על שאנו
רוצים כי הסתדרות הפועלים הכללית תקיף יותר מדי, הרי עתה טוענים
כנגדנו על שאנו משלימים עם המצב כיום, כשאין להסתדרות די סמכות.
אנו ראינו חובה לעצמנו לפעול במסגרת החלטות חיפה, ולחכות עד
שהועידות הבאות תרחבנה ממילא את סמכות ההסתדרות. אולם החברים החדשים,
בהסתדרות כב“אחדות־העבודה”, דורשים כי יהיה להסתדרות שקל
פועלים משלה, כי היא תשלח צירים לקונגרסים, לא בשם המפלגות, אלא
כשליחי כלל ציבור הפועלים בארץ, כי ההסתדרות תעסוק בעניניהם
הפוליטים של כלל הפועלים בארץ וכו‘, וכו’.
חברינו עובדים בנאמנות ובמסירות בכל מוסדות ההסתדרות הכללית ללא
כל כונות צדדיות, והם מקדישים להם כוח הרבה. הם רואים בהסתדרות
את הארגון המעמדי של הפועל העברי בארץ־ישראל. וההסתדרות הכללית
גדלה והולכת, הלוך והשתחרר מכבלי חשבונות ופניות מפלגתיים. בשעה
שבמינויים הראשונים למוסדות ההסתדרות היה עוד צורך להתחשב
ב“יחסיות” מפלגתית, הרי עתה הם נעשים ללא כל קשר לשייכות המפלגתית.
והחלטותיהן של מועצות הפועלים העירוניות ביפו ובחיפה לעשות את
יום האחד במאי חג פועלים כללי, והחלטת הועד הפועל של ההסתדרות
הכללית על דבר סלע הישוב (מס אסיפת־הנבחרים) ובדבר הפעולה למען הרעבים
ברוסיה – בכל אלה מתבהרת המגמה הטבעית של ההסתדרות: לקבל לרשותה את
כל הענינים הריאליים של ציבור הפועלים, ליצור את קהלית העבודה של
ארץ־ישראל.










השקל נקרא “שקל־העבודה” ועליו רשום: “הציוניות הסוציאלית
שואפת, בכוח עליה עממית רחבה ומסודרת, לצור את חיי העם העברי
בארץ־ישראל כקהלת עובדים בני־חורין ושוי־זכויות, החיה על
יגיעה, שליטה ברכושה ומסדרת את עבודתה, כלכלתה ותרבותה
ברשותה” (מתוך התכנית של “אחדות־העבודה”). השוקל את שקל־העבודה
משתתף יחד עם כל ציבור העובדים בפעולה בעד עליה עממית חפשית,
העברת הקרקע לידי הלאום, יצירת הון לאומי, יצירת ישוב עובד, הגנת
 עניני העבודה והעובדים בכל פעולת ההתישבות, איחוד כל כוחות
העבודה לשם ארץ־ישראל סוציאליסטית“. ”קונטרס“ פ”ח, תמוז תרפ"א.  ↩



עיין “קונטרס”, חוברות ע“ב־ע”ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22721