


	
	מגיני תל־חי בחייהם ובמותם
	



הקומץ הקטן של האנשים אשר עמדו בחייהם על משמר הצפון, כשהם בודדים
ועזובים, קרועים ובלויים, רעבים וקופאים, זכו מידי ההיסטוריה העברית
להיעטר לאחר מותם בזיו וזוהר של גיבורי־האומה. יש בזה מאות הזמן,
ששמם לא נשכח, שכבודם לא חולל, שלא הפכו בעיני העם ל“בריונים”
ול“סיקריקין”. יש בזה מאות הזמן, שלב הילד העברי הומה לקראתם, שהלורד
היהודי־האנגלי מציב להם מצבה, שהמדינאי הציוני, אשר לימד בעצם ימי
תל־חי, כי “אם אנחנו בעצמנו נרצה לעמוד ולהגן על המקומות האלה, לא
יצא מזה כלום” – קושר להם קשרים ונאחז בשמם. יש בזה מאות הזמן,
שאותה פינה בודדת, אשר שנים על שנים טרחו פועלים עברים להחיותה
משממתה לפני המאורעות ולאחר המאורעות – ללא עזר וללא הבנה בחוגינו
“המדינאיים” – נעשית עתה לתל־חיים אשר הדרך אליה הומה מאדם רב.

אולם גם ביום חג אל תטושטש ואל תסורס האמת ההיסטורית, ואל
יולבשו אנשי תל־חי איצטלה כוזבת, שאינה הולמת אותם. אל ישכח כי
במערכה כפולה עמדו ונפלו גיבורי תל־חי: לא רק במערכה עם
שודדים ובוזזים מבחוץ, שעלו להשמיד את נאות השלום והעבודה, כי אם
גם במערכה עם האדישות, הרפיון, ההתנכרות והפחד מבית, בתוך הישוב
עצמו ובקרב מנהיגיו. אל תישכח הבדידות האיומה, בה עמדו שם האנשים
בחייהם, ומה היה היחס אליהם והעזרה מצד בעלי היכולת, בעלי ההשפעה
ובעלי ההבנה “המדינית הצרופה”. חובה גם לזכור, ולא להשכיח, מה היה
קלסתר־ פניהם המוסרי והחברתי של אנשי תל־חי: אנשי עבודה, אנשי קבוצה,
אנשי מהפכה וסוציאליזם. עולמם הרוחני היה דוקא “שעטנז” בלשונם של
אחרים. בלשוננו: מזיגה חיונית של אהבת העם והארץ עם עיקרי האמונה של
מוסר־ העבודה והצדק הסוציאלי. ואולי מזיגה זו, אשר הזינה את נפשם
והניתנת לשמצה בפי נביאי הלאומיות “הטהורה”, היא שעשתה אותם – ולא את
אחרים – למקדשי שם האומה בשעת נסיון, היא שעשתה אותם לחלוצי־ אמת,
להולכים לקראת העתיד, לסוללי־דרך של חיי עבודה לאומה הנגאלת.

אדר ג׳ תרפ"ט.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22707