


	
	בקונגרס השבעה־עשר (בויכוח על הגדרת המטרה הסופית)
	



(בזיל, ט“ו בתמוז תרצ”א)

בשם סיעת הפועלים הנני מציע לכם לעבור על ההצעה הרביזיוניסטית לסדר
היום. אני מביא לפניכם את הצעת תנועת העבודה בציונות, אותה תנועה
שקמה בשנים הקשות ביותר לציונות, בשנים שלאחר אוגנדה, כשכל
הדרכים הפוליטיות היו נעולות בפנינו, בשעה שהנוער היהודי
במזרח־אירופה נכנס ראשו ורובו לתנועת־המהפכה הרוסית, בשעה
שמנהיג הציונות הלך מאתנו והתנועה עמדה ליפול. אז ניצלה הציונות
בידי אותה קבוצת האנשים הקטנה, שפנתה עורף לדרך הקלה של צ’ארטר
ודיפלומטיה ובחרה בדרך הארוכה והקשה של עבודה בארץ־ישראל,
והתחילה ליצור בעבודתה בניני־אב חיוביים למשק, לעליה, לתרבות ולעתיד
הפוליטי שלנו.

אני מדבר בשם התנועה שעברו עליה ימי עבד אל־חמיד וגזירת ה“פתקה
האדומה”, בשם התנועה שעמדה על המשמר בשנות המלחמה והכיבוש, שיצרה
את “השומר” ואת ההגנה העצמית היהודית, שנתנה לציונות את תל־חי והקימה
לוחמים בתנאים אי־לגליים קשים ברוסיה הצארית והסוביטית, שהפכה את
הציונות מתנועה של דבר־שפתים לתנועה של מעשי גבורה אמיתית, של הגשמה
אמיתית. בשם התנועה הזאת אני מציע לכם לעבור על הצעת הרביזיוניסטים
לסדר היום. איני רוצה להשתמש בנימוק פוליטי חיצוני, אם כי אני,
ויחד איתי גם הישוב וכל ציוני המבין ומרגיש את אשר יצרנו, יודע להעריך
את מספרם וכוחם של הרביזיוניסטים. איני רוצה ללכת בדרכם של אלה
שכפו עלינו את הויכוח הזה המזיק לנו, משום שהתוצאה שלו אחת: לגייס
נגדנו את כל שונאינו במשך שנים ולמלא בקרבנו את התפקיד המוזר של
אותו האיש שבעברו דרך יער עבות הוא צועק ומזעיק על ידי כך את כל
הדובים.

רצוני לדבר מנקודת־מבט ציונית פנימית בלבד על התפקיד אשר רזולוציה
זו והתעמולה סביבה מילאו בחינוכו של העם היהודי לקראת הגשת
הציונות.

אלפים בשנים פיללו היהודים לתוכן המלא של הרעיון הציוני, הכניסו
אותו אל תפילותיהם, קינותיהם וספריהם. רק דבר אחד היה חסר להם: הכוח
לרצות שחזונם יהפך למעשה. לכן קמו אצלנו תנועות של משיחי שקר, לכן
נכשלו כל הנסיונות הממשיים, מעין אלה של דון יוסף נשיא. והנה בא
מורנו ומנהיגנו הרצל ורצה לעשות את החלום הציוני למעשה, רצה
ללמדנו כיצד לרפא את היהודי מליקוי־כוחו של הרצון וליצור תנועה
המסוגלת להוציא את הרעיון שלה לפועל. מעוף הדמיון הגדול נופץ
אלי סלע התנאים הפוליטיים הקשים ואי ידיעת הדרך להגשמת הציונות. אז
באה תנועה קטנה, חלשה ובודדה, שהראתה לאדם מישראל כי אפשר לקשר את
הציונות בחיי הפרט, כי כל אחד יכול להגשים את הציונות בחייו
הוא, כי הציונות היא דבר התלוי בעבודה בקרב ההמונים היהודים, וכי
רק אלה ההולכים בדרך פעולה פוליטית ריאלית מובילים את הציונות אל
הגשמתה.

ואילו כל המדברים גבוהה על מדינה יהודית מתעים את העם. בשנתים
האחרונות, השנים הקשות ביותר לתנועתנו, שנות הסכנה הגדולה
ביותר, שבהן עמד לנו והציל אותנו רק הרצון האיתן של העם, הכריזו
אנשי המדינה היהודית שלנו את סיסמת ה“הפסקה”, את הסיסמה לא להמשיך
בעבודתנו. זו היתה תשובתם המעשית היחידה בצר. בשנים אלו, שבהן
צריכים היינו להנחות את הנוער היהודי בדרך החלוץ כמעט בחוזק־יד,
היה עלינו להגיד להמונים היהודים: איש לא יעזור לכם, הכל נגדכם, ואם
רוצים אתם להיגאל תלמדו לא לדבר כי אם לעשות, לשתוק ולעבוד
כשבשרכם נישא בשיניכם ורוחכם עליכם תתעטף, לעבוד במסירות־נפש
ולדעת כי רק כוחכם ומעשיכם יכריחו את העולם לשנות את המצב הפוליטי
הבלתי־נוח שבו אנו שרויים. אין אנו מתעלמים מהקוניונקטורה
הפוליטית הגרועה, אלא שלא בהיסטריה, צרחנות, מלים נאות ותקיעות
ותרועות אפשר לעורר את כוח היצירה ורצון הגאולה של העם היהודי.
לא לכבודה ולרצינותה של תנועה פוליטית לשנות את התכנית הפוליטית
שלה השכם והערב. תכנית פוליטית נוצרת רק פעם אחת. זהו מתן תורה.
הרצל, המכסימליסט הגדול, יצר את המסגרת הצרה של תכנית בזיל,
והתנועה, מרצון ושלא מרצון, קיבלה אותה – וכך נולדה הציונות. יבוא
אולי פעם גם הזמן לשנות אותה, אולם לא כל קונגרס שהוא ולא כל ועידה
מפלגתית רשאית לבטל תכנית היסטורית. קיימת שאלה של חינוך תנועתנו, שאלה
כיצד עלינו להמשיך בבנין ולהתקדם בדרכנו על אפם וחמתם של כל
מתנגדינו ועל אף חולשת עצמנו, שאלה על מצבנו הפוליטי ויחסינו
לשכנינו, שאלה על האחריות לעבודתנו בעתיד – והנה בלי להשיב על כל
אלה אתם מפטמים את העם היהודי, כמו תינוק, בסוכריות שאינן עוזרות
ואינן מרפאות. המצב קשה ביותר והציונות חלשה עוד מאד, משום שבשביל
רבים אין הציונות אלא אפשרות של נסיעה לקונגרס, ומשום שההמון
הגדול נותן להוליך את עצמו בצלצלי־אומר. ומכיון שאנו רוצים
ומחויבים, במקום תעתועים בתוהו לא־דרך, להנחות אתכם בדרך הקשה
והיחידה של עבודה ויצירה, הרינו מציעים לפניכם לעבור לסדר היום.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22718