


	
	בועידה השניה של ההסתדרות: בויכוח הכללי
	



(תל־אביב, כ“א בשבט תרפ”ג)

הביקורת שלנו נשאה תמיד אופי של שיחת חברים, עכשיו קיבלה צורה של
אסיפות המוניות, שגם מחיאות כפים נהוגות בהן. כל דברי הפולמוס
שנשמעו כאן הם למעשה מיותרים בשבילנו, אולם מכיון שנגעו בהם –
אדבר גם אני עליהם.

צדק טבנקין, שארצנו היא לא רק ארץ של עליה, אלא גם של יציאה. וכמו
כן יש בקרבנו לא רק מפלגות של עליה, אלא גם של יציאה, שהארץ אינה
קולטת אותן. תוכן דבריהם וצורתם של אלה משתנים. לפני שנתים שמענו
נאומים קומוניסטיים נלהבים, ומה ששמענו היום הלא הוא ה“נעפיזם”.
הכל לפי רוח הזמן הנושב משם, מהעולם. הערצה זו של הבורגנות
התרבותית מקורה ברוסיה. שם היא עכשיו פולחן. איזה יחס של בוז
וביטול לכל הציבור הנמצא פה, לגלוג לרגשות אנשים שבדמם יצרו את
אשר יצרו פה. בשאלות חשובות, שאי אפשר לדון עליהן אלא מתוך
התעמקות, מדברים אנשים הנמצאים בארץ רק חודש ימים ומבלי דעת את שפת
הארץ. אנשים שיש להם עמדה, היו מרגישים חובה לעצמם ללמוד קודם את תנאי
המקום, את המצב הכלכלי, ומה גם שהאנשים דוגלים בשם המטריאליזמוס.
זה שנים שמדברים אלינו על מעמד הפועלים ובגידתנו בו. יש בינינו
“פרקצית הפועלים”, כאילו אנו איננו פועלים. ואני שואל, מה הם
אותם עניני הפועלים שהוזנחו על ידינו? ומהי הפרוגרמה שלהם שאנו
איננו מקיימים אותה? מה הם הדברים הטובים שהם מציעים, מהי ההבטחה
המציאותית, שזרם שמאלי זה מבטיח לנו, לעולה? איפה היא הבטחת העבודה
לפועל והגנת עניניו? אם יוצאים נגד זה שנוצר על ידינו, הרי צריך לתת
מציאות אחרת לחיינו: באנו לפני חמש־עשרה שנה לארץ, למשק הפרטי. הוא
הקיא אותנו. היינו מוכרחים לברוא יכולת עבודה חדשה. בראנו את
הקבוצה. תמיד היו בנאים בארץ־ישראל, תמיד היתה תנועת בנין, אבל
הפועל העברי לא חדר אליה. הלא אבסורד הוא לחשוב, כי המשק הפרטי
יכול לפתור את שאלת הפועל בארץ.

הדבר הראשון שכל מפלגה שמאלית מבטיחה להמוני הפועלים הוא – עבודה.
בכל מעשי השמאל אצלנו ומגמותיו אין דאגה לקיום הפועל,
לחוסר־העבודה. אם מרימים על נס את העבודה במשק הפרטי, הרי צריך לברר
גלויות, כי עבודה זו אינה עלולה לתת אפשרות קיום לפועל, כי
הפועל אינו חודר אליו, והוא אינו נותן מקום לעליה.

מלבד הביקורת התמידה על ההזנחה, שאילמלא הועד הפועל והמשרד1 היה
מצבו של הפועל טוב יותר – באים עלינו גם בשם השקפה
מדעית־סוציולוגית. אומרים לנו: הדבר שאתם עושים הוא “התחרות
מעמדית”. וכל תנועת הקונסומים בכל הארצות האם זו אינה התחרות
מעמדית? האם זו אינה רוצה להתחרות במשק הרכושני? ומדוע פסולה
הקואופרציה שלנו? האין זו שטחיות מפליאה לבוא הנה ולמצוא
קואופרציות מכילות אלפי אנשים בחקלאות וכו' – ולחשוב, כי כל
אלה הם פרי הטעית המנהיגים! לא נכונים המספרים שמראים לנו על
מספר העובדים בקואופרציה של הפועלים, הם מוקטנים. שכחו להביא
בחשבון את ענפי הקואופרציה החקלאית.

רק מאות אחדות עובדים במשק הפרטי במושבות ומצבם נורא. דניאל
אומר, שהוא אינו מתנגד לקואופרציה, אלא שהוא מתנגד לאידיאולוגיה
של קואופרציה! הכיצד?
מפלגות חדשות הבאות וקוראות לפועלים, צריכות להראות מה הן
הפרספקטיבות שהן מבטיחות לפועל. מה הן אלה? אם אומרים: “לא כך
הוא סוציאליזם” – הרי צריך להוסיף מיד: “הנה הוא בכיסנו”.

אברמוביץ אמר: טובה הקואופרציה, אבל בארץ־ישראל היא נבנית
בכוחות הבורגנות, ולא על ידי כוחותינו אנו. אני מסכים לו. אך
מי מכם מתאמץ לשנות את המצב? כמה פועלים הבאתם לארץ, כמה עזרה עזרתם
לנו, כמה מוסדות הקימותם לשם בנין ארץ־ישראל בכוחות עצמנו? כל
הפועלים בעולם אינם בונים רק בכספם הם. כסף העם הוא גם כספנו.

מפחידים את הפועלים בקרבנות. “הנה ההסתדרות דורשת מכם קרבנות”.
אין זו מדרכה של מפלגה שמאלית להפחיד את הפועלים בקרבנות. אין שום
תנועה ומהפכה בעולם שלא תדרוש קרבנות.

אינני חושב, כי תנועת פועלים, ההולכת וכובשת לה עמדה אחרי עמדה,
יוצרת משק אחרי משק, צריכה להתנצל ולהצטדק לפני קומץ אנשים, שיש להם
איזו זכויות ידועות. הייתי רוצה שהללו ישאלו את עצמם: מנין לנו
כל ההמון הרב הזה? מי הביאם לארץ ומי יצר את הפעולה העצמית של
הפועל העברי בארץ? האנשים האלה לא הצליחו גם לארגן את האופוזיציה
כנגד השיטה השלטת, והלא אין קל מלארגן אופוזיציה נגד “מפלגת הממשלה”,
ואנו הלא “מפלגת־הממשלה”!

לא רק על “עבודתם” בארץ־ישראל, כי אם גם על זו שלהם בחוץ־לארץ כדאי
לעמוד. שמעתם את דברי י. ברץ וגולדה מאירסון. יכולנו להוסיף עליהם
כהנה וכהנה. אתמול אמר דניאל: “די הסתדרות איז ניכטס”. כן, בשביל
אותם האנשים מסוגו של דניאל ההסתדרות היא רק דבר שאפשר לעשות בו
סחורה בחוץ־לארץ. בשבילנו היא הכל. במשך השנתים האלה שימשה כל
תנועתנו חומר לדיבות ולשקרים. האנשים, שמעל במתנו דיברו
כחובבי־ציון ממש, יצאו לחוץ־לארץ ונלחמו בנו בכל מיני שקרים
ודיבות. אי אפשר לבוא הנה בתור צירים ולמחר לשלוח “תזכירים”
לחוץ־לארץ נגדנו, נגד כל עבודתנו. האנשים אשר פה הם אומרים, שאינם
מתנגדים לקואופרציה והם מסכימים לחיות בקבוצות ולקבל קרדיטים
מבנק הפועלים, אותם האנשים נלחמו נגד כל עבודתנו באמריקה, הפריעו
למשלחת, בהפיצם שמועות־שוא ודברי־זיוף על כל המתהווה בארץ. “הבנק
אינו בנק של פועלים וההסתדרות אינה הסתדרות של פועלים”.

יש בינינו חופש דעות, יש מקום בהסתדרות גם ל“מזרחי”, גם
לקומוניסטים וכו', אין אנו נלחמים נגד דעות, אך יש לנו יסוד אחד –
משמעת הפעולה בתוך ההסתדרות. אי אפשר שבשעה שאנו מדברים כל כך
הרבה על איחוד המעמד, שלטון ומשמעת, נסבול בינינו מפירי־שביתה!
ההסתדרות היא כלי־זיננו, היא ביתנו, ואין לשבת בבית אם מהרסים
ומחריבים בו. הלא האנשים האלה מניחים אבנים קשות על דרכנו. הם הם
שהפיצו דיבה, שתנועתנו היא שוביניסטית, הם הם שזורעים בכרוזיהם
השונים זרע שנאה ופירוד בינינו ובין הפועל הערבי. למצב זה צריך
לשים פעם קץ!

קשרים עם חוץ־לארץ

עם כל היותנו מרוכזים בעבודתנו כלפי פנים, איננו גוף אטום,
הסגור בפני העולם היהודי. אנו יונקים משם. כל אלה שהיו אתנו
בארץ בימי המלחמה יודעים באיזה רטט קיבלנו כל ידיעה על תנועת
“החלוץ”. ואם המצב ב“החלוץ” איננו טוב, עלינו האחריות. תעודת
“החלוץ” איננה כלולה אך בתעמולה לעליה לארץ. כל מפעל בארץ הוא
תעמולה לעליה. אבל מתוך נסיוננו ומתוך מגמות עבודתנו חשובה לנו
הפעולה בקרב הזרם הבא להצטרף לתנועת העבודה בארץ. כי ציבור
הפועלים עומד בתוך בניה של חברת פועלים. אינני יודע אם יש בעם
גוף המרגיש את האחריות הלאומית כמונו. על יחידים אינני מדבר. ואי
אפשר לנו להמשיך את עבודתנו בארץ אם לא נמשיך את עלייתנו מחוץ־לארץ.
אין אני בא לחדש. כבר לפני שנתים קבענו שההסתדרות תבוא בקשר עם כל
ההסתדרויות בחוץ־לארץ. אך צריך לציין כי את ההתחייבות הזאת לא
מילאנו. אמנם חברים מאתנו מילאו אותה, הלכו לארצות שונות והפיחו
רוח בתנועת “החלוץ”. אבל אין אנו יכולים להיות מרוצים מעבודה זאת.
התנועה שם דולדלה בשנים האחרונות, במקצת מפני שמיטב כוחותיה עלו
כבר, ובמקצת מפני שהעליה היתה מצומצמת ואי אפשר לו לאדם להישאר חלוץ
במשך שנים מבלי לעלות. וישנה עוד סיבה – תנועת “החלוץ” היא תנועה
של נוער, ועליה להישען על מישהו, ואין אחר מלבד ההסתדרות. לנו חשוב
הדבר שבהעלותנו חלוצים לארץ – תתחדש שם תמיד התנועה. ההסתדרות צריכה
להרגיש את חובתה לבנות את הסתדרות “החלוץ” בגולה.

ואשר לקשרי האינפורמציה בין תנועתנו לבין חוץ־לארץ: היו לנו מתחילת
תנועתנו רגעים מרים בראותנו, כי במשך שנים לא נשמעה שם מלה על
פעולתנו כאן. לא פחתו גם כעת מוציאי דיבה על עבודתנו. חסרה הבנה
למה שנעשה בארץ. המאורעות החשובים ביותר אשר בשבילנו הם גופי
הציונות, היו כבנים חורגים בתוך התנועה. בשנים האחרונות שונה
המצב, אבל אין אנו יכולים להסתפק בזה. באיזו שטחיות נמסרים הדברים
על ארץ־ישראל בחוץ־לארץ, באיזו הארה הודיעה האגנטורה הרשמית על
הקונגרס בקרלסבד! כל הדבר הוצג כענין של סכסוכים בין אנשים.
נחוץ לנו לקשור קשרים יותר אמיצים בינינו לבין העם העברי. לא אציע
דברים שהם למעלה מכוחותינו, כרוניקה אמיתית מארץ־ישראל היתה מחנכת
דור, אבל אין זה לפי כוחנו. נעשה התחלה קטנה. הועד הפועל צריך
להוציא ביולטין שכולו אינפורמציוני, מלא מספרים וידיעות
ממשיות.

הדבר השלישי העומד לפנינו הוא קשרי פעולה בינינו ובין כל החוגים
הקרובים לנו. חוץ מהמשלחת למען בנק הפועלים לא עשינו כלום. אנו
חייבים למצוא את האפשרות ליצור מוסד בין־מפלגתי למטרה זו. ברור שיש
לפנינו אפשרויות שאין לאחרים. אנחנו צריכים להופיע בתור כוח
הרשאי לקבל קרדיטים והיודע להשתמש בהם. תנועה זאת מחובתה להיזון מן
החוגים הקרובים לנו. עד עכשיו היינו תלויים בחסד מפלגות
בחוץ־לארץ. אבל האפרטים המפלגתיים אינם מותאמים לעבודה למען הארץ.
אין אנו יכולים להשלים עם זה. המפלגות גילו חוסר בגרות גמורה
בעבודת הבנק. אין לי הצעות ממשיות, אנו איננו עשירים בכוחות,
והעבודה החינוכית בארץ היא לא פחות חשובה מן העבודה בחוץ־לארץ.
אבל עלינו לעשות דבר־מה. וכאן, בפעולה למען ארץ־ישראל העובדת, יש
בסיס לאיחוד כל הכוחות, לא על יסוד פרוגרמות אלא על יסוד
ההסתדרות הכללית. כל אותם החוגים הרוצים להתקשר עם ההסתדרות – הם
יהיו חלקי התנועה. ההסתדרות היא אבן־הבוחן בנידון זה. הכרתי
גמורה, כי לא רחוק היום ואלפים ורבבות שהיו לנו שונאים יתקרבו
אלינו על ידי עבודתנו בארץ. נפגשתי בחוץ־לארץ עם רשמי מכתבים
המספרים על הארץ, שהשפעתם על החוגים האנטיציוניים גדולה ביותר.
עבודתנו זאת תימשך ואפשרויות רבות נכונות לפניה.

אשר לקשרי תנועתנו עם התנועה העולמית: הצעתנו אומרת שיש צורך
שתנועתנו תתקשר עם האינטרנציונל האמשטרדמי. ברית פועלים זאת היא
הברית המקצועית, ומאורגנים בה כ־24 מליונים עובדים, לא על יסוד
אידיאולוגיה אלא על יסוד הגנה של עניני העובד. היא בנויה על יסוד של
אוטונומיה לאומית בכל ארץ וארץ. לא כל הפועלים מאוחדים בה:
נמצאות מחוצה לה האגודות הנוצריות, תנועת הפועלים האמריקאית, וגם
התנועה המרוכזת מסביב לרוסיה. הברית הרוסית איננה בנויה על יסוד
אוטונומיה ארצית. לנו, פועלי ארץ־ישראל, אין יכולת ואין צורך נפשי
להצטרף אל אותה תנועה הרוצה להשליט את מרותה היא על ידי הרס תנועות
אחרות, על ידי יצירת תאים של הריסה. הצירוף לאינטרנציונל האמשטרדמי
הוא הקשר הנפשי עם תנועת הפועל בסבלותיו. עוד מימי הצ’רטיסטים
התחילה תנועה זאת. כיום הזה היא כבר לא רק תנועה מקצועית הנלחמת על
יום־עבודה בן 8 שעות, היא התבצרה ונעשתה לכוח כלכלי ומדיני.
בראש ההחלטות של האינטרנציונל עומד האנטימיליטריזם – המלחמה בעד
שלום העולם. אחד היסודות שלו היא המלחמה להלאמת הקרקע. הוא מנהל גם
מלחמה להגנת זכויות העובד. בתוך התזכיר שהמציא לחבר־הלאומים יש גם
ההגנה על הגירה חפשית וביטול החוקות המגבילות את ההגירה.

מדוע השתתפותנו בברית הזאת היא חובה? אם כי באנו מתוך חוגים
שונים, הרי כולנו חיים היום חיי פועלים ומרגישים את שיתופנו עם
הפועל בעולם, ויש לנו צורך לתת ביטוי מעשי למצב זה. אנו נמצאים
בארץ קטנה ודלה, הנקלעת בכף־הקלע בין מדינות אימפריאליסטיות. אנו
עם קטן החפץ לבנות לו כאן מדינה ולשם זה צריכים אנו לקשור קשרים עם
חוץ־לארץ. יש לנו צורך לנהל בתוכנו תעמולה לטובת הבנת הדברים
הנעשים בעולם. אי אפשר שארץ־ישראל תיבנה על ידי תנועה שוביניסטית.
לקשרים עם העולם יש ערך חינוכי רב, ואילו בא הקשר עם אמשטרדם רק
לצורך זה הייתי אומר דיינו. אבל יש לו גם ערך מעשי רב. אין אני רוצה
לדבר פה על אפשרות של קרדיטים. אין אני חפץ שזה ישפיע עלינו; אבל
ברצוני לדבר על העזרה המוסרית הנחוצה לנו. לא נצליח בעבודתנו אם
לא נשתדל שתיוצר הבנה רבה לעניננו בתוך תנועת הפועלים העולמית. רק
אנשים אשר ישנו שנת חוני המעגל עלולים לחשוב שסדנא דארץ־ישראל
איננו חד עם כל העולם. תנועתנו היא אבר מתנועת הפועלים העולמית.
שינויים כלשהם בעולם משפיעים עלינו. כל התעוררות בחוגי
הפועלים משפיעה עלינו. תנועת “החלוץ” ב־ 1905 אחרי הרבולוציה
הרוסית והעליה השלישית תוכחנה.







המשרד לעבודות ציבוריות של ההסתדרות  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22725