


	
	תשובה לויכוח [בתוך: הוצאת־הספרים של ההסתדרות]
	



אכן, גורל הוא. עיפתי מן הויכוחים על “איחוד” ועל
“הסתדרות”. ביקשתי למנוע עצמי הפעם מויכוח זה. שמעתי דברים שאינני
עובר עליהם באדישות והחרשתי. והנה בא הויכוח הזה, עקב ההצעה על
הוצאת־ספרים.

על מה היה הויכוח? – כבר אמרו שזה היה ויכוח על
ההסתדרות, אך יש לשים לב גם לאפי הדיון. הנה תמונה משונה החוזרת
כפעם בפעם: חבר “המפלגה השלטת” פתח את המועצה ודיבר על ההסתדרות. אבל
באי־כוח המפלגות האחרות דיברו לא על ההסתדרות, כי אם על
מפלגת־הרוב, על “מפא”י“. וכן גם בשאר סעיפים: חבר “המפלגה השלטת”
העולה על הבימה יש לו איזו “הצעה”, איזו “מצות־עשה”. אך בשביל
באי־כוח המפלגות האחרות נהפך כל מעמד, אם חגיגי ואם בירורי־מעשי,
לזירה: להזדמנות לקלוע חצים ב”מפלגה השלטת"…

ובכן, שמענו את “קבלת־הפנים” לעצם הרעיון של
הוצאת־הספרים. בן־שם, למשל, אמר: “מוטב שהדבר לא יקום משיקום”; חזן
אמר: “נעשה שירות טוב להסתדרות אם לא נתחיל במפעל”; והוסיף ואמר:
“קללה של מלחמה רובצת על המפעל החדש”; אברמוביץ אמר: “אם זה לא יצליח –
אז לא אתנגד”, ושמענו גם שהוא אומר, ובאותה השלימות הנפשית המיוחדת
לו: “נטיף שלא יקנו את הספרים”. לאו דוקא ספר מסוים, שאברמוביץ
חייב להתנגד לו. עצם העובדה של הוצאת ספר על ידי ההסתדרות מספיקה
שיתנגדו לו.

אינני חושד בשום אדם מאלה שדיברו כך, כי מחמת
שנאת הספר הוא אומר זאת. חלילה לי. בכך אינני חושד. בי יכול
יערי לחשוד, כמובן, שכל הוצאת־הספרים אינה בשבילי אלא אמצעי
להכרית איזו הוצאת־ספרים אחרת. והדבר ברור כשמש. איזו כונה יכולה
להיות לי אם לא “להחניק” את מי שהוא?! כשפניתי
לפני חמש שנים וחצי בהצעה ליסד הוצאת־ספרים הסתדרותית בודאי ראיתי אז
ברוח הנבואה שתקום הוצאת־ספרים מסוימת וצריך יהיה להילחם בה
ו“להחניקה”. וכשעבדתי בפתח־תקוה והבאתי לברנר את ה־20
פרנק זהב שחסכתי בעבודתי בשביל הוצאת חוברת “רביבים”, גם אז ודאי לא
היתה לי שום מחשבה אחרת אלא להפריע ליערי. ואם במלחמה שעברה ניסיתי לקבץ
במשקים המעטים אילו מאות פרנקים להוצאת “אדמה”, כדי להעסיק בזה
סופרים ומתרגמים, ודאי לא התכונתי אלא להרע למישהו… לא, אינני
חושד. אדרבא, הקנאה לספר היא המדברת מתוך גרונם. החרדה שמא נביא
לעולם ספרים פסולים. מן השוק הפרטי ומספרות־השונד אין, כמובן כל
סכנה נשקפת לפועל ולהכרתו המעמדית
ולאידיאולוגיות שלו, אבל הוצאת־ספרים הסתדרותית – שאני.
בה צפויה סכנה איומה, ויש להזהיר!

אמר יערי שלאחר עשרים שנה עדיין אנו עומדים
ב“וגם”. וגם אליהו סבור שכאן עומדים ב“וגם”. טעות היא. בין
ה“וגם” של אז ובין מה ששמענו במועצה הזאת יש מרחק עצום. לא שלא
השתחררנו מה“וגם”, אלא הפלגנו למשהו אחר. מה היה ה“וגם”? – היה בו
תוכן מסוים. היו אנשים שחשבו, כמו שאמר פה לביא: פעולת
התרבות כולה להסתדרות. אמרו החוששים ואמרה אותה מפלגה שחששה
ביותר: לי יש פרצוף תרבותי משלי ואני רוצה להמשיך בעבודה
תרבותית־מפלגתית. למען השלום הוכנסה המלה “וגם”, אומרת כי אין
ההסתדרות תובעת לעצמה מונופולין על כל שדה הפעולה התרבותית,
והיא משאירה מקום גם לפעולת המפלגות ויחידים וחבורות. לביא אמר מה
שאמר, אבל האם בא מישהו להטיל איסור על מפלגה, על זרם, על פרט או
הסתדרות נוער, לאמור: “אתם אסורים בעבודה תרבותית, אתם אסורים של
צנזורה הסתדרותית”? שום אדם לא אמר זאת. יתר על כן, ישנן מפלגות
שעושות עבודה ספרותית שהיא לא רק מחוץ לתחומי ההסתדרות, אלא שהיא
חותרת מתחת להסתדרות ולערכיה. הוצאת עתון אידישיסטי בארץ – זה מעשה
המתנגד להסתדרות ולחייה הרוחניים. עתון כזה איננו בא לשם
סיפוק־צרכים של מישהו, כי אם לשם גילוי התנגדות לאחד מערכי־היסוד של
ההסתדרות. ולא לשם “מלחמה” אני אומר זאת, כי אם לשם גילוי־יחס וקביעת
העובדה עד היכן אין כלל־הסתדרות מטיל את מרותו על המיעוטים שבו.
תחת זאת הגענו לכך שהמיעוטים רואים עצמם זכאים להטיל את מרותם על
ההסתדרות כולה. אין ההסתדרות תובעת מן המיעוטים שלא יוציאו ספרים
שאינם לטעמו של רוב ההסתדרות, אבל המיעוטים דורשים מן ההסתדרות שלא
תעיז להוציא ספרים, פן לא יהיו לטעמם של המיעוטים. הם מוצאים כי
רצונה של ההסתדרות לעשות את חובתה לחבריה, לתת להם דעת, ספרות, שירה,
מסכן את המיעוטים! החבר בן־שם, הרואה עצמו ודאי נאמן יותר מכולנו
על ציונות ולאומיות וטיפוח ערכים לאומיים, מוצא במצפון ציוני
טהור כי קיומה של הוצאת־ספרים של ההסתדרות (שלא התנהל על ידי חבר של
“הנוער הציוני”) תשפיע לרעה על התרבות העברית והתנועה הציונית.
חברים שאינם חדלים לדבר על “הגמוניה מעמדית” בטוחים בודאי כי מעמד
הפועלים יגיע להגמוניה על ידי זה שכל פלג יתיחד לעצמו.

ולאחר “קבלת פנים” יפה זו של כל מפלגות־המיעוטים,
לאחר ה“לאו” הברור, מוסיפים ואומרים, כל אחד על פי דרכו: “אולם
אם אתם תחליטו אחרת, אם הדבר בכל זאת יקום, אזי לכל הפחות, תנו גם
לנו חלק”…

מי הוא שדרש בשעתו עמדה מונופוליסטית להסתדרות,
כשם שלביא דורש עתה? לפני כמה ימים הוציאה מועצת פועלי חיפה חוברת
נאה לעשרים שנות ההסתדרות, ובראש החוברת החלטה אחת מאותם הימים,
החלטה שנתקבלה לא ב“אחדות־העבודה”, אלא בועידה של הקיבוצים הצעירים
שהיו אז בארץ, וביניהם קיבוצי “השומר הצעיר”.

אותה החלטה דורשת להסתדרות (“ברית הסתדרויות מקצועיות”)
“קומפטנציה מקיפה ומונופוליסטית” בכל “העבודה הכלכלית,
הישובית והתרבותית”. לא ש. לביא חיבר את ההחלטה הזאת, עם הניסוח הזה
בא “השומר הצעיר” לועידת היסוד של ההסתדרות!

ובכן התקדמנו במשך עשרים השנה האלו: מן התביעה
שההסתדרות תנהל את הפעולה התרבותית של הפועלים עד הכרזת חרם על
הפעולה הזאת, עד לאיומים בחורבן ההסתדרות, עד להכרזה כזו של
אברמוביץ, כי הוצאת־ספרים של ההסתדרות אינה אלא שלילת
הדמוקרטיה…

ואם היום בא איסור על כך, על מה יבוא האיסור מחר?
הלא יש הגיון בדברים! אם הוברר כי אין אנו יכולים לתת זה לזה ספר
למקרא, כיצד נתן בית־ספר זה לזה?

יערי הגדיר זאת ברוב דיוק, הוא אמר: “התוכן הרוחני
של ההסתדרות איננו קיים, יש רק תוכן של המפלגות.
אנחנו איננו מתכחשים לכך” (היה זמן שהתכחשו וכעסו עלינו,
שאמרנו כי “השומר הצעיר” הנהו מפלגה). הכרזה חשובה מאד. במשך עשרים
שנים לא העיז שום זרם בהסתדרות לאמו­ר כך. וזהו בעיני החידוש
הגדול בויכוח זה. לא זה חידוש שמתנגדים לי כלעורך. זה באמת מוצדק.
אבל ההתנגדות הפרינציפיונית הזאת לעצם הדבר שההסתדרות רוצה להקים
מפעל ספרותי גדול – זהו החידוש הגדול. בעיני הוא שלט־דרכים המסמן
לאן ההסתדרות הולכת או לאן רוצים להוליך אותה.

שנים רבות אמרנו כולנו, וגם היום אמר פה ארם:
“אין אנו טרייד־יוניוניסטים”. מדוע? טרייד־יוניוניזם איננו דבר שיש
להתבייש בו. העולם הסוציאליסטי נלחם על הטרייד־יוניונים ורואה בהם
הישג גדול. אך אנחנו לא הסתפקנו בזה, אמרנו בצדק שתנועתנו יש לה
מצע רוחני משותף, אידיאה התישבותית, יחס לעם, חרדה לגורלו, אמונה
בעתידו. ואת כל אלה לא השליטה עלינו איזו מפלגה תקיפה, כי אם אנחנו
בעצמנו, אנחנו כולנו, הכנסנו להסתדרות. אנחנו
כולנו נתנו להסתדרות את צביונה הלאומי, התרבותי,
החלוצי, הפועלי. וראינו בזה את המשותף. והנה אומרים לנו שאין לנו
תוכן רעיוני משותף, ולפיכך אסור להסתדרות להוציא ספרים. אני מכיר
טרייד־יוניונים שהוציאו ספרים חשובים, ואמנם היו שמתחו ביקורת על
הספרים, אך לא עלה על הדעת לאסור עליהם לעסוק בכך. רק אצלנו מבקשים
לאסור.

יש לי שאלה אחת קטנה. ישבנו פעם בקונגרס הציוני
והחלטנו לקחת כספים מן התקציב הציוני ולהקים “מוסד ביאליק”. לא מוסד
מעמדי, חלילה, לא מוסד המתנהל על ידי המיעוטים שבהסתדרות, אלא מסרנו
להנהלה הציונית להקים מוסד ספרותי לאומי. איש מכם לא קם אז להתנגד,
אף אחד לא קרא: סכנה! שום אדם לא הכריז
שמעמדיותו נפגעת והוצאת־הספרים שלו נפגעת. חוץ מן “המזרחי”, שלא
נחה דעתו עד שקיבל חלקו הוא להוצאת־הספרים שלו, לא שמעתי אז שום
התנגדות. ורק מוסד שתקים ההסתדרות, הוא המסוכן מבחינת המעמדיות
הצרופה!

אברמוביץ יש והוא מגלה אמיתות חשובות. הוא אמר: אין
אנו מרוצים גם מעתון יומי של ההסתדרות, אך אנו מקבלים אותו בלית
ברירה, אין בכוחו של כל זרם לעצמו להקים עתון יומי, לפיכך מוטב
שיהיה עתון יומי לפועלים מאשר יהיו זקוקים לעתונות אחרת. ספר –
שאני. אינני רוצה להכנס לניתוח המושג המגוחך שהעתון הוא דבר
“קיקיוני” וספר הוא דבר שב“נצח”. מי שמתנגד לפעולה מו“לית עצמאית של
ההסתדרות צריך קודם כל להתנגד לעתונות. הן גם כרוניקה קטנה יכולה
לפגוע במישהו ובמשהו, וכל קומוניקט שאינו מופיע ביום שמביאים
אותו ממשרד המפלגה הוא סימן ל”יחס" והוכחה ל“התנקשות”. ואם ספרים –
התלויים בטעם ספרותי, דברים שבשירה ובמדע – עשויים להיות
כלי־קיבול לסכנה, עתונות על אחת כמה וכמה!
האומנם חושבים המתנגדים שהוצאת־הספרים לא יהיה לה תוכן אחר אלא ריב
“המפלגה השלטת” עם המפלגות האחרות? הסיבה מדוע לא התנגדו הללו
לעתון ומדוע הם מתנגדים להוצאת־ספרים היא אחרת. אומר מה שאמרתי פעם
לציונים הכלליים: לולא נוסדה הקרן הקימת בקונגרס החמישי – ספק אם
היתה היום קיימת. היו כמה נימוקים בעד דחיה והרצל התעקש שלא לדחות
וגבר. אילמלא יסדו את הקרן הקימת בקונגרס החמישי כלום היו מיסדים
אותה בששי, בקונגרס־אוגנדה, או בשביעי,
בלי הרצל? ובירידה הציונית שלאחר כך – בדיפרנציאציה המעמדית, בקנאה
הבעל־ביתית, בפחד מפני עלייתו של הפועל – לא היתה הקרן הקימת קמה
לעולם. זה סוד היצירה: היתה שעת־כושר ולא החמיצו אותה. ואותו דבר
בהסתדרות. אילמלא החליטה ההסתדרות לפני חמש־עשרה שנה להקים עתון יומי
– מסופקני אם בהלכי־רוח אלה ובהלכות־דעות אלה היתה ההסתדרות
מקימה עתון יומי. איני דן עתה עליו מטוב ועד רע. אין אני אלא שואל:
האומנם היה מצב הפועל בארץ יותר טוב, האומנם היתה עמדתו הציונית
יותר איתנה ומלחמתו המעמדית יותר מצליחה, אילמלא נוצר אותו עתון,
אשר עתה יש לישב בדוחק את זכות קיומו?

פסלו את הוצאת־הספרים גם מבחינת ה“דמוקרטיה”. אולי
אפשר היה להאמין לפוסלים שהם מאמינים בצדקתם, אילו מיחו לפני שיצא
הספר הראשון של ההסתדרות. הן במשך הזמן הזה הקימה ההסתדרות כמה
הוצאות, לא את כולן מניתי קודם, החסרתי את ספריית המרכז לנוער.
“דבר” הוציא על דעת עצמו כמה עשרות ספרים והפיץ כמה רבבות כרכים.
הלא המפעלים הללו קיימים והרחבתם איננה זקוקה בעצם לשום אישור של
שום זרם. הפעולה נעשית לעין כל ואפיה ברור למדי. ואם יש מי שרואה
בזה איזו “פילגש בגבעה”, – הרי היתה לו אפשרות להתרעם על הספרים
הללו בשעה שהופיעו ולתבוע את הפסקת הפצתם! מדוע שתקו? דוקא “מסילה”
עוררה בשעתה ביקורת קשה, אך אז עוד לא נשמעה תביעה להחרים. ואך באה
ההסתדרות ואמרה: “נביא מתנה לציבורנו ונעשה פעולה זו בקנה־מידה
גדול” – וקם הרעש הגדול.

דורשים ממני תמונה. כאילו חוסר־התמונה הוא
הגורם להתנגדות. אינני בעל חזון כל כך שאקבל על עצמי לצייר תמונות
של דברים שאינם קיימים עדיין. צייר ריאליסטי אני, “את אשר אראה עין בעין
אותו אצייר”. על כל פנים אינני מוכן להבטיח דברים בטרם אדע אם
ידי תשיג לעשותם. בילדותי התרשמתי מאד מן הפרוספקט הגדול של
“תושיה”. היה זה מאורע בחיי. הוצאת ספרים צעירה ואמיצה פירסמה רשימה
כבירה של ספרים שיש בדעתה להוציא – מיטב הספרות העולמית. כל מה
שהלב יכול היה לבקש היה באותו פרוספקט. והרבה שמות של סופרים
לועזיים למדתי ממנו ובחלומי ראיתי כל ספר מובטח כאילו כבר ישנו.
וסופו של דבר: רוב הספרים המובטחים נשארו רק בפרוספקט. וצערי היה
רב. מאז נדרתי שאם אעסוק פעם במו"לות לא אתקשט בשמות ספרים שאינם
קיימים, ואודיע רק על היוצאים ממש. תמונה של הוצאת־ספרים כיצד
תצויר? כיצד תכיל התמונה ספרים שעוד לא חוברו? הנתחייב רק על ספריהם
של המפורסמים שכבר מתו והיחס אליהם או האמונה בהם נתונה מראש?
והכוחות אשר אנו מצפים להתגלותם – מה יכול להיות מקומם בתמונה
הנדרשת היום, לפני היות ההוצאה?

האם אין לדון על אפי ההוצאה מתוך מה שפעל “דבר”, בלי
שהיה לו כוח מו“ל: הוא הפיץ שבעת אלפים קומפלקטים של ביאליק, 3.500
של ספר־האגדה, את ברדיצ’בסקי, את ברנר, עגנון, יעקב שטיינברג, אז”ר,
שלום עליכם. הוציא בעצמו את דבורה בארון, את רחל. יש בזה
יחס מסוים. הרי שאם הוצאת־הספרים תוכל גם לעשות את מיטב הספרות
העברית לקנין עממי – תעשה. עשינו משהו גם במחקר. הפיצונו את
“ספר־הדמעות” של ברנפלד, את גרץ. במעט כוחותינו הוצאנו שלושה
ספרים: “שאר־ישוב” לבן־צבי, “תולדות הערבים בארץ־ישראל”
לאסף ואת עזבונו בכתב־יד של א. ש. ליברמן. שלושה ספרים בעלי
אופי שונה, אך יש בהם להגיד שאין הכונה להסתפק במה שיש לו
מו“לים. ובשטח המסוכן ביותר: פובליציסטיקה. הוצאנו ספרים של
בן־גוריון, הוצאנו את נחמן סירקין, את בילינסון. עוד לא שמעתי שום
קטרוג מאיזה זרם שהוא מדוע נתנו לקורא ספרים אלה. בתכניתנו היה
לעשות יותר ולא הספקנו. נדברתי, למשל, עם ב. לוקר על הכנת כתבי
ברוכוב. אני שואל: הוצאת־ספרים הסתדרותית צריכה לותר על ספרים מסוג
זה באשר נכתבו על ידי אנשי “מפלגת הרוב”? האם צריך למנות את ספרות
העבודה רק מ”קהיליתנו"? מה נעשה אם חמש־עשרה שנה לפני שהתחילו להתרקם
זרמי אופוזיציה עמדו אנשים ויצרו ספרות עבודה בארץ ונתנו לה
צורה? אני נוטה לחשוב בתום לבי שזהו נכס כללי של תנועת
הפועלים. ולא זה חשוב אם אנו מקבלים עתה את הדברים כבשעת אמירתם או
לא. אין אנו נוהגים קנוניזציה בפובליציסטיקה. זהו רכוש אשר בין
שמקבלים אותו רובו ככולו או מקצתו – ערכו ההסתדרותי איננו
מוטל בספק.

יאמרו לי: לא, אין אנחנו, המיעוטים בהסתדרות, יכולים
להסכים שכתבי אנשים אשר כל עולמם הרוחני הוא של מפלגת פועלי
ארץ־ישראל יוגשו לקורא כאילו הם נכסים של הכלל. אין לי אלא לשאול:
האומנם? הנה נעדרו מהבימה הזאת אנשים אחרים, אנשי מפלגה מובהקים,
ונוכחנו מה היתה לציבור הפועלים אבידת ארלוזורוב, ומה היתה אבידת
בילינסון, ומה היתה אבידת יוסף אהרונוביץ, ואיך אנו חיים עתה,
כולנו, את אבידת דוב הוז. ואחרי שדיברתם פה הריני שואל: האומנם
אנחנו כולנו – הנעדרים והחיים – שייכים לכלל הפועלים רק
ביום־המיתה? האם מאוחדים אנחנו רק בהלויות? לא טבעי ולא
מעורר כבוד מצב זה שאנשינו בשעה שהם נופלים במערכת החיים הנם
גיבוריה ואהוביה של תנועת הפועלים כולה על כל זרמיה, אך בחייהם
ובעבודתם אינם בפיכם אלא “המפלגה הכושלת והמכשילה”. זה לא הוגן. לא
ישר! וגם אנשים שמאמינים בדיבורים הללו יחדלו סוף סוף להאמין לכם,
כי אין להסתיר את הסתירה בין הצער האמיתי שלכם כחברים לכלל ובין
לשון־הרהב שלכם כמחלקי־שלל.

לפני זמן־מה הזהיר אחד מחברי המפלגה במאמר את
האופוזיציות שבהסתדרות מן המשחק המשונה שהן משחקות בו. הוא
שאל: וכי סבורים אתם כי משקיעת מפלגת־הרוב תיבנה ההסתדרות? האומנם
ערעור האמון במפלגה הנהלת את ההסתדרות יגביר אצל ההמונים את האמון
באופוזיציות?

השאלה ששאל אותו חבר היא שאלה רצינית מאד. המשחק הזה
נכשל בכל העולם ובכל מקום הביא לידי תמוטה; בצדק אמר אותו חבר, כי
שיטת האופוזיציות לא לחזק את ידי מפלגת רוב הפועלים, כי אם להבאיש
את ריחה, להשמיץ אותה, להעלים את הישגיה ולהכריז השכם והערב שהיא
“יוצקת מים על טחנת הריאקציה”, – אינה מנחילה נצחונות לפועלים, כי
אם זורעת תבוסנות ומכשירה את נצחון האויב. פה דובר על “התחיות”,
ונדרשה מאתנו “טולרנציה אקטיבית”. אנא, תנסו להעביר תחת שבט
הביקורת, לאור דרישות אלה, את שיטותיכם ביחס אלינו, אל רוב
הציבור הפועלי.

אין אני חפשי לגמרי בויכוח זה. לא אחת ולא שתים נלחמתי
בציבורנו על הקמת מפעלים שונים: ההסתדרות החקלאית, “המשביר”, בנק
הפועלים, “ניר”. אבל גם בסערת המלחמה הובן שאינני נלחם על משרה ועל
תפקיד ציבורי. עכשיו, לאחר שהמתוכחים טיפלו כל כך
באינדיבידואל־פסיכולוגיה שלי, אני נאלץ לומר משהו: אינני
מחוסר־עבודה, ואת חולשתי אני מגלה: אינני להוט אחרי התחייבויות
חדשות. כפעם בפעם אני פורק מעלי תפקידים. נבחרתי בחיי להרבה
מוסדות, ואין אני אוחז בקרנות המזבח. יסדתי מוסדות כספיים ולא
ביקשתי מעולם להחזיק בקופה. רבים רואים במשרות אלה כוח,
שלטון. לא ביקשתי אותם. הפעם, לצערי, מפעל זה שאני מדבר עליו, קשור
משום מה בי. וזה כובל את לשוני. הייתי מעדיף את המלחמה הזאת
אילו הוטל משא המפעל לא על שכמי.

כיון שדובר נכבדות בי, כאילו ניתנת לי איזו
שררה, עלי לגלות שאינני מאוהב במקצוע זה. היו לי בחיי כמה
משלחי־יד. יחסי לגידול ירקות היה הרבה יותר נפשי מאשר למלאכת־עריכה.
ועוד עלי לגלות סוד. מתוך שאחרים מדברים בי, ואולי גם מתוך מה שאני
דוחה לעתים טענות וטרוניות – אפשר לחשוב שלבי גס בעריכה. אכן, עצם
המקצוע הזה יש בו משום “חותך חיים”, והעוסק בו מוכרח לפסוק
הלכות. אך יודע אני בי שאין איצטלה זו הולמת אותי. ולו גם מטעם
פשוט זה: אין לי יום שאינני נאבק עם מלה עברית שאיני יודע הוראתה ועם
מלה לועזית שאיני יודע תרגומה לעברית. ואדם שרואה יום יום ונוכח
שהוא עם־הארץ – איננו יכול לטפל בלב קל בעניני עריכה. ואכן, לא אני
בחרתי לי את המקצוע הזה, ולא אני ביקשתי להתעכב בו יותר מאשר
התעכבתי במלאכות אחרות. אין הקורא, אפילו הקורא הטוב, יודע מה
טעמה של עריכה. רק לפי מה שנדפס הוא דן לשבח או לגנאי, ואין יודעים
כמה “סלים” בולע עורך, כמה הוא מעוור את העינים, כמה שעות הוא
גוזל מעצמו, שיכול היה להקדישן למטרות אחרות!

אין אני נחשב, כידוע, לרודף־שלום. אך גם איש ריב
כמוני תיעף נפשו מן הדין־ודברים התמידיים הכרוכים במלאכת־העריכה.
מכבר למדתי: מרבה עריכה מרבה אויבים. ואם נגזר עלי לעסוק בעריכה
הריני מעדיף לערוך את עצמי. אני ודאי לא אכעס על עצמי כשאפסול את דברי.
ובזה אני עוסק יותר מאשר בכתיבה. וכיון שנאלצתי הפעם לגלות טפח,
אומר כי לבי נוטה יותר לפרוק כל עול מאשר לקבל עלי תפקידים
נוספים. תמיד, לאמיתו של דבר, נתתי את חיי לא
לעריכה, כי אם לבנאות. האמנתי בתום לבי שיש בידינו לבנות
חברה, ושיש בי להועיל בבניה זו. ובמידה שזו דרשה אותי לחקלאות או
להתישבות או לכספים או לעריכה – נעניתי. אמונתי זו עומדת בשנים
האחרונות במבחנים קשים, ואין אני יכול למלא תפקיד אם לבי איננו שלם
אתי.

הוצגה כאן שאלת משטר־העריכה. מצאו כי כאן מציעים משטר
של מונרכיה, שלטון־יחיד, דיקטטורה. לא פחות. ובינתים שמענו כמה
תורות חדשות של דמוקרטיה. החבר בן־שם, למשל, יש לו תיאוריה מקורית
לגמרי. הוא הודיע לנו “שאין לו יראת־הכבוד” בפני ששים האחוז הבלתי
מפלגתיים המצביעים בעד המפלגה. מדוע? פשוט, הם מצביעים לא בעד
השקפותיהם ובעד האנשים המהימנים עליהם, כי אם בעד השלטון. זוהי
השקפה נעלה מאד: אם אדם מצביע בעד מפלגה שיש לה רוב – חזקה שאין ערך
מוסרי להצבעתו. המסקנה ההגיונית משיטת־דמוקרטיה זו, שזכות הבחירה
בהסתדרות מגיעה לא לחברים סתם, אשר זה דרכם להצביע בעד כל שלטון,
אלא לחברים הרשומים בארגונים השונים… חידוש גדול בתורת
הדמוקרטיה. גם אברמוביץ לימד אותנו הפעם תורה חדשה. ראשית חכמה הוא
מקשה על עצם ההכרעה “בהרמת ידים”. יש לו, לאברמוביץ, כנראה,
דמוקרטיה אחרת שאינה מרימה יד. ואחר כך אמר לנו: הצבעה כזאת, אשר בה
עומדת מפלגה אחת נגד כל המפלגות – אינה חוקית. ולפיכך יש עמו,
לאחר שהוא מתנגד לעצם הוצאת־הספרים, הצעה קונקרטית: פריטט.
שאלה היא, למה זה בהוצאת־ספרים בלבד? הן זהו, בעצם, ההגיון הפנימי
של כל הדברים הדמוקרטיים האלה: נחדל להיות הסתדרות המתנהלת על ידי רוב
ונסדר את הענינים על פי פריטט, לארבע מפלגות המיעוטים יהיו ארבעה
קולות, ולמפלגה האחת – קול אחד.

ולפי מושגי דמוקרטיה כאלה ודאי שבחירת אדם יחיד
לתפקיד מסוים אינה אלא “דיקטטורה”. וליתר תוקף הביא לנו יערי לראיה
את הקולגיאליות השלטת ברוסיה… לא, לא אכניס ראשי לתוך למדנות
ובקיאות בעניני רוסיה. דיינו אם נדבר על ענינינו אנו. מי שירצה
ילך ויבדוק אם קיימת קולגיאליות של הנהלה ברוסיה ומה טיבה. גם לא
אסתמך על אנשים בלתי־דמוקרטיים באנגליה ובאמריקה, הסבורים משום מה
כי מפעלים ספרותיים גדולים זקוקים ל“שף־רדקטור” דוקא.

אדבר רק מתוך נסיוני הפרטי. עורך־יחיד למפעל ספרותי
מסוים, מה טעם לדבר? האם זאת קפריזה, תאות־שלטון, או צורך של
העריכה עצמה? – היה אדם בארץ, בתנועתנו, שהניח חותם על ספרות
תנועת הפועלים ועל דרכי העריכה. זה היה יוסף אהרונוביץ. לא
מאסכולה אחת באנו. יוסף אהרונוביץ בתוך מפלגתו עזב את
העתון מעשה־ידיו. הוא לא קיבל את דעת חבריו, שאחריות־עריכה ניתנת
להתחלק על ידי מינוי. זאת היתה גם דעתי. בשנת 1914, כשלא עלה על דעתי
שביום מן הימים אהיה אנוס להתעסק בכגון זה, הלכתי ליוסף אהרונוביץ
והצעתי לו שיקים עתון־פועלים יומי. אהרונוביץ צחק לי. וכשנוסדה
“אחדות־העבודה” בחרו בשני אנשים ואמרו להם: תערכו קובץ. חברי
לתפקיד היה אדם טוב, מלומד, מנוסה. שום ניגודים לא היו בינינו
בכלל, ואז עוד היינו בירח־הדבש של האיחוד. ואחרי חמישה רגעים של
עיון בכתב־יד יחד הודעתי שאינני מסוגל לערוך בשנים. לא ביקשתי
לעצמי עטרת של עורך, כי אם הצעתי שיזמינו את ברנר. אז לא היה עדיין חבר
המפלגה, אך זה לא מנע אותי מהציע שיערוך את הקובץ לבדו.

אל נא יטעו בדברי. אינני מזלזל כלל וכלל בעבודה
קולגיאלית. אני אוהב לעבוד עם חברים. אך על ידי מינוי אנשים שונים
לעבודה, מתוך חשבונות של יחסי־כוחות, אין מגיעים לידי
קולגיאליות. בספרות העברית היה אדם ששמו ביאליק, והוא אהב לעבוד
לא־יחידי. והוא נתנסה בשני נסיונות. פעם אחת הוזמן לעריכה במפעל
ספרותי חשוב מאד, וכחבר לעבודה ניתן לו “אדם כערכו” – מבקר
ופובליציסט ומלומד מפורסם. וגם הרשויות נתחמו ביניהם. אך
ביאליק ניסה ועזב. ואותו ביאליק בחר לו חבר לעבודה ולא נפרד ממנו
כל ימי חייו: את רבניצקי. מי יודע דרך הרוח? לא זו היא עבודה
קולגיאלית שאנשים מתמנים מתוך חשבונות של “יצוג”. גוף פרלמנטרי
נבחר מזרמים שונים, שכל אחד מהם מודיע כי “פשרה לא תיתכן” וכי “אין
הרוח יודעת פשרות”, וכל אחד מהם יודע כי עליו לשמור על אינטרסים –
זהו ניגוד לעריכה. עריכה אינה פוליטיקה ואינה ענין למיקוח. זה יחס
למלה, לבנין המשפט, לשיר, לפרוזה. “עורך יחיד” אין
פירושו שהעורך עצמו עורך הכל. כמה דברים – איני מוסמך
לעריכתם. אם נזכה להוציא את שכספיר – יהיה צורך למצוא עורך
לשכספיר. המושג עורך הוא, קודם כל, מושג מצפוני, אחריות
לענין, וזו אינה ניתנת לחלוקה על ידי מינויים מתוך חשבונות
פוליטיים. אינני סבור כי בעולם הרוח אין פשרות קיימות. המלה
“פשרה” היא אצלנו מלוגלגת, מזולזלת, ורבים המכריזים בגאוה כי אינם
יודעים פשרות. אני מכיר בערך הפשרה בחיי הציבור והמדינה, אני
מחפש פשרה, אך לא תמיד מוצא אותה. וגם בעולם הרוח יש ניגודים שאי
אפשר לגשר ביניהם ויש שניתנים לסינתזה. ואנחנו מבקשים אותה. אנו
מחפשים דרך לכלול גם ניגודים, להפגיש השקפות שונות.

האם נהפוך את כל ספרותנו לשיטה פוליטית אחת ואין בלתה?
הנעבור על פני ארונות־הספרים של המחשבה העולמית, נביט על הכריכות
של הספרים ונאמר: אלה מקודשים ואלה פסולים ומזיקים?

קולגיאליות ברוח היא דבר יקר מאד. ובין הדוגמאות
יש דוגמה מפורסמת: שותפותם של מרכס ואנגלס. שום אדם לא מינה אותם.
שום זרמים לא שלחו אותם. אילו היו “נשלחים” לא היו יכולים לעבוד
כאשר עבדו. חוקרי המרכסיזם גילו כי בשעה שהוזמנו מרכס ואנגלס
לחבר מניפסט בשביל “ברית הקומוניסטים” כתב כל אחד מהם את נוסחו
הוא, ונוסחו של אנגלס נדחה מפני נוסח מרכס. אילו היה אנגלס
בא־כוח של “זרם” הרי היה עומד על כך שאין לפסול את נוסחו, ואם
פוסלים אותו מוטב ששום מניפסט קומוניסטי לא יכתב.

לשם בדיחות־דעת אוסיף, כי ריאזאנוב גילה מכתב־נזיפה
שנשלח ל“אזרח מרכס” מטעם “ברית הקומוניסטים” על שאיננו ממציא את
המניפסט למועד שנקבע, מאיים עליו בנקיטת אמצעים ובתביעת החומר –
שניתן לו לעבודתו – חזרה. ואמנם המזמינים היה להם יסוד להתרעם.
המניפסט הקומוניסטי, אשר נתחבר לשם מהפכת 1848, הגיע לתעודתו בימי
התבוסה. אילו היה הדבר קורה בין “זרמים” של רוב ומיעוט היו ודאי
מכריזים על מרכס כעל “כושל ומכשיל”. חברים – משתווים.

לאחר כל ההפחדות בשם הדמוקרטיה – אינני יכול לקבל את
הדעה כי אפיו הדמוקרטי של מוסד נקבע על ידי כך שבהנהלתו יושבים
כך וכך אנשים. אפיו של מוסד רוסי אינו משתנה על ידי כך אם הוא
מתנהל על ידי כמה מנהלים או על ידי מנהל אחד. הדמוקרטיה תלויה במידת
השליטה של הציבור במוסד, בזכות הציבור לבקר ולהחליף את הנהלת
מוסדותיו.

כנגד זה טענו שהנה אני נבחרתי לפני שמונה שנים. הטענה
צודקת, ואני מצטער על כך. אך, רבותי, אם הטענה צודקת ויפוי־הכוח
שלי נפסל במשך הזמן, הרי גם יפוי־הכוח שלכם כמקטרגים הוא מאותו
זמן ממש. ובהזדמנות זו הריני מוסר מודעה: נבחרתי בועידה, אך אין אני
עומד על כך שרק ועידה יכולה לקחת את המנדט שלי חזרה. יכולה כל מועצת
הסתדרות להביע לי אי־אמון, ואני אקבל את דינה.

רצוני להסביר באיזו מידה אין שאלות העריכה ניתנות
להיפתר על ידי הצבעה. הנה ספר־האגדה. בשבילנו, אנשים פשוטים, הוא
מפעל כביר, וערכו החינוכי־העממי עצום. אבל בעולם החוקרים היה
קטרוג על ספר־האגדה. ואדם כברדיצ’בסקי ביקש שיטה אחרת בסידור האגדה.
כלום ענין זה נתון להצבעה? והאם לא נוכחנו בכמה מקרים שבמקום
שענינים מסוג זה נתונים להצבעה אין שום דבר נעשה?

עריכה פירושה הכרעה כל רגע ורגע, הכרעה בקטנות והכרעה
בגדולות. ומי שבא ומציע לא בחירת עורך אחד, כי אם כל מיני
הגבלות מסביב לזכות העריכה, הרי הוא אומר: במקום שתעשו שלא לפי
טעמי מוטב שלא תעשו. זוהי המסקנה הנוחה ביותר במקרים ידועים.
וזוהי “חדות־היצירה המשותפת” שבשמה דיבר החבר בן־שם.

מי ששמע את הויכוח יכול היה לחשוב כי אין החבר שלנו
קורא כלום חוץ מספרות פוליטית. האם אין לו צרכים ספרותיים אחרים?
לאחר ויכוחים אלה יש רצון לשאול אם “לובנגולו מלך זולו” הוא
כשר או פסול, אם “הנער העקשן” של קורצ’ק (חיי לואי פסטר) מותר
או אסור? בימים האחרונים הוציא “דבר” שני קונטרסי זכרונות של
סופרים לא־מקצועיים: “זכרונות קרים” של איסר קוסובסקי ו“הייתי
פליטה” של פרידה זרובבל. לא עלה על הדעת להתענין ולשאול מה השקפותיהם
הפוליטיות או קשריהם המפלגתיים של המחברים.

וכיצד נגיע לספרי־לימוד לבתי־הספר שלנו? האם כל
בית־ספר יעשה לעצמו או כל “גוש” יעשה לחבריו? בבית־הספר הכללי
בארץ שורר מבחינה זו מצב נחמד. לפנים היה חיבורם של ספרי־לימוד
ענינם של פדגוגים־אמנים. היה זאב יעבץ, היה
גרזובסקי. אחר כך באו צעירים: ש. בן־ציון,
פיכמן. עתה הגענו לכך שכל מנהל בית־ספר יכול להוציא כריסטומטיה, ויש
לו שוק בטוח: תלמידיו. ואם יחבר סופר־אמן ספר־מקרא טוב ביותר אין
מי שיפתח לפניו את בית־הספר. הנגיע גם אנו למצב זה? והרי זה נוגע גם
ללימודי טבע, חשבון וכו'. והיחס לקלסיקון עברי ולסופר צעיר – הגם
הוא ענין לזרמים פוליטיים?

ודרך אגב אענה להערה הספרותית היחידה בויכוח. נאמר
כאן ש“איגרות ברנר”, עם כל חשיבותן, הרי הן לוכסוס כל זמן שאין
הוצאה עממית של כתבי ברנר בשני כרכים, ועל יסוד זה הובע חשש, שמא
לא תהיה הוצאת־הספרים החדשה עממית למדי. האנשים שהקימו את “הגה” ואת
ספריית המרכז לנוער גילו איזו מידה של דאגה לקורא הצעיר, צעיר בלשון
או בגיל, וחזקה עליהם שלא יתנכרו לו. מה נעשה לאדם שלמד
בשיעורי־ערב ולא דבק בשפה העברית? והלא רובם
נשארים בשלבים הראשונים. מה נעשה בגומר בית־ספר התיכוני שאין לו
ענין בספרות עברית? האם הדיבור העברי לבדו יספיק לנו? וכשם שאנו
צריכים לדאוג ל“עמי־ארצות” כך הוטל עלינו גם לדאוג ל“תלמידי־חכמים”.
לא במשמעות המקצועית של המלה, כי אם לשכמותנו, שומרי־הגחלת
ומלבי־הגחלת. הבונדאים היו במובן זה במצב אחר. צרכיהם הרוחניים
היו אחרים. הם יכלו להסתפק בהוצאת ברושורות בשביל הפועל
היהודי שאינו יודע פולנית או רוסית, ואת “האינטליגנט” שלחו לספרות
הרוסית. לאן נשלח אנחנו את הצעיר העברי המשכיל, את הנוער הלומד, את
איש־הציבור ואיש־המשק שלנו? האם נסתפק במלחמה נגד אנ־אלפא־ביתיות
עברית ונתן לכל אלה לרעות באשר ימצא מרעה? היכולים אנו לותר על
טיפוח שכבה אקטיבית במובן הרוחני ולא לעזור
לה להעמיק שורש? “איגרות ברנר” איננו ספר לנוער ואף לא בשביל קורא
סתם. זה ספר־תעודות לתולדות הספרות העברית והעליה השניה, ספר־עדות
לאחת הדמויות הגדולות של הדורות האחרונים, ספר למעטים. ואם יש בו
כדי להעמיק את עולמם הרוחני של מאות אנשים בלבד – אין זה מספיק
לנו?

משום מה ראה ארם לדבר על פרצים בנוער העובד דוקא.
כל ארץ־ישראל עומדת איתן. כל הזרמים מבוצרים – ורק בנוער העובד
גילה פרצים! למי אין אורבת סכנת־פרצים? היכן הביצור הרוחני של הילד
שלנו, של הדור הצעיר שלנו? גם הנוער הגדל בכפר איננו מבוצר, אין
לו קשר עם העולם. הוא רואה את אבותיו בונים משק, הוא עצמו יודע
לעבוד ואף להתגונן, אבל הוא לא ראה את ההתחלה ולא הגיע מעצמו למה
שהגיעו אבותיו או קודמיו. יותר מאשר לכל דבר אחר חייבים אנו לדאוג
למשמרת רוחנית צעירה, – לאו דוקא במובן של עסקנות – שתתיצב בשורות
הראשונות להיאבקות על חיינו ועתידנו. לא נגיע לכך אם הנוער שלנו
יהיה נזון רק במה שאפשר למצוא בכל מקום בעולם. גם את עניני העולם
הוא צריך לקבל מכלי שלו, בבחירה מותאמת לצרכינו. ובזה בלבד לא
סגי: יש צרכים מיוחדים לנו, בוני מולדת לעם, וצרכים חינוכיים אלה לא
יסופקו מן החוץ. שום כוח לא יספק אותם אם אנחנו לא נמצא בנו
כוח לכך.

אחד הנואמים בבואו לבחון את מגמת ההוצאה, טען: “מה
תתנו בהוצאת־הספרים, את מרכס או את דה־מן? העתון של המפלגה השלטת
בארץ־ישראל כתב הרבה על דה־מן”. יכולתי לענות על נקלה, כי דוקא
עתון ההסתדרות לא גילה מעולם, גם בשעה שדה־מן היה במרום האפנה,
התלהבות יתירה בענין זה. אולם איני רוחש כבוד לצורת־ויכוח זו
המטילה אימים על ידי שמות שנפסלו. אילו היתה כל התנועה הסוציאליסטית
עומדת כל ימיה איתן ורק אגף אחד היה נותן מצדו רנגטים, אזי אולי
אפשר היה לבוא ולומר: “אנו מכירים אתכם, רפורמיסטים ופשרנים,
המעיזים להטיל ספק באמונת־אמת של המרכסיזם, משורש שלכם יוצאת
הבגידה, בושו והיכלמו”. אבל מי סוציאליסט ישר בשנת 1941 וידבר כך?
האם דוקא עם דה־מן התחילה הבגידה? יכולתי להזכיר דוגמאות פיקנטיות
יותר, האם לא עמד מוסוליני בקצה השמאל? האם לא
היה גוסטב הרוה הקיצוני שבאנטי־מיליטריסטים? ודוריו וקאשן
הקומוניסטים? אין עתה מחסור בשמות כאלה. ומגפה מחפירה זו של
בגידה שהקיפה מיליונים, כלום ראוי לעשות ממנה שימוש פנימי
בחילוקי־הדעות שבינינו?

ודרך אגב, הבן לא אוכל מה הרוגז שלכם על דה־מן.
חטאו הגדול לסוציאליזם ולמלחמה בהיטלריזם שהוא חתר לקראת נייטרליות
של בלגיה במלחמה. אך הן לא רחוק הזמן שסיסמת נייטרליותה של ארץ־ישראל
במלחמה היתה נחשבת לסימן של רדיקליות מעמדית בחוגים מסוימים…

וטענה אחת הופנתה משום מה אלי אישית: לפני כמה שנים
הוחלט בהסתדרות להוציא את מרכס בעברית והדבר לא נעשה, ובי האשם.
בעל הטענה לא הרגיש כנראה, עד מה טענתו מערערת את עמדתו: אם מותר
להסתדרות להוציא כתבי מרכס, ואתם דרשתם זאת והצבעתם, הרי שמותר
לה בכלל להוציא ספרים. אך לשוא אתם מאשימים אותי באי־מילוי ההחלטה,
כאילו הטלתם עלי, כאילו קיבלתי עלי את המלאכה. ואני לא הצבעתי בעד
החלטה זו מטעם פשוט: תרגום מרכס בתוך מסגרת של ספרי־עיון
סוציאליסטיים הרי זה מעשה בעל ערך, תרגום מרכס כבן־יחיד הנהו מעשה
של קנוניזציה, של טקס. וראיה ברורה עמדי שכך היה הדבר. לא דנתם על
תקציב, לא דנתם על עריכה, לא על עורך יחיד ולא על קולגיום. עתה שמענו
מפי ארם שאין עכשיו צורך להוציא את ה“קפיטל” בעברית, ויש להסתפק
בכתביו הפוליטיים. אני נוטה לחשוב כי צדק ארם.

יש מקום לויכוח: מה צריכה להיות השכלתו
הסוציאליסטית של הפועל בארץ, יש רואים את הא' והת' במרכס ותלמידיו.
ואני סבור כי יש לדעת גם את הסוציאליזם שלפני מרכס ואת הסוציאליזם
שלאחר מרכס, את קרופוטקין ואת לנדואר, את ז’ורס. וזה אולי קו
מפריד ביני לבין מתוכחי, קו־קדומים: כשעומר בא לאלכסנדריה של
מצרים והראו לו את הספריה המפורסמת אמר: אם הספרים מכילים מה שבקוראן
אין בהם צורך, ואם מה שאין בקוראן ודאי שהם ראויים לשריפה. דומני
שכך אתם ניגשים גם לרעיון הוצאת־הספרים.

ויכוח זה בינינו נוגע בשאלות ממדרגה ראשונה בחיי
ההסתדרות. הפלגנו הרבה מן המצב שעמדנו בו
לפני עשרים שנה; ואם נכיר לאן הפלגנו נצטרך להסיק מסקנות.
ארם אומר שבדברי רוח אין הכרעה – שוב אפוריזם נהדר! אם הכונה היא
ליחיד הרי שום יחיד איננו חייב לקבל עול בדברים שבאמונות ודעות.
אם גם ארם מתכוון שאין החברה קובעת בעניני רוח הרי הוא שוב מפליג.
הנה הכרענו ומכריעים בענין הלשון, וארם, שהוא במיעוט, מוכרח לקבל
את הכרעת העברית. יש ויש הכרעות גם בעניני הרוח. תנועה חיה ובונה את
חייה איננה יכולה להסתלק מצרכיה החיוניים.

לרגל עשרים שנות ההסתדרות מתעוררות שאלות נוקבות
לעצם חייה של ההסתדרות, שאלות האדם בה, שאלות המנגנון בה, שאלות
יתר־הדדיות בה, שאלות הדמוקרטיה הפנימית בה. והנה כשעולה נואם מן
האופוזיציה ומדבר על הדמוקרטיה הפנימית בהסתדרות הרי הוא מעמיד
את כל המצוות על אחת: אין המיעוטים מסתפקים במקום במועצה, בועד
הפועל, הם תובעים שיתוף בהנהלה המעשית. אינני מכניס את ראשי
בויכוח זה, אך לאחר מה ששמעתי בויכוח יש לי הרגשה שאתם רוצים
ליהנות בבת אחת משני העולמות, מ“עולם הזה” ומ“עולם הבא”. רוצים
להיות אופוזיציה והנהגה כאחת, ולקבל את כל הפריבילגיות של שתיהן
גם יחד. היכן הוא המשטר הדמוקרטי ביותר בעולם המנחיל
לאופוזיציה זכויות של הנהגה?

תסלחו לי אם אומר: מי שרואה לפניו את המועצה בלי
הקהל ושומע את התביעות יכול לדמות שאלו הן המטרידות ביותר את
ציבורנו. ואם צירי המועצה יסתדרו ביניהם – יבואו גם עניני הציבור
בשלום על מקומם. ואם הרוב “הדיקטטורי” יעשה נחת־רוח למיעוט ויסתלק
מהצעתו – נזדקן יחד בנעימים. ומדוע לא? סוף סוף אין זו שאלת חיים.
חיינו עשרים שנה בלי הוצאת־ספרים הסתדרותית, נחיה עוד. ואולי גם
עתון של האופוזיציה ישבח אז את הרוב שהראה “טולירנציה אקטיבית”
והסתלק מפעולה. אלא שאינני בטוח אם גם לאלה שמחוץ לספסלי הצירים ייטב
בגלל הסתלקותנו. אודה, אני מרגיש אחריות לא רק בפני צירי המועצה,
כי אם בפני אותם 120.000 אנשי־עבודה שהפקידו את הנהלת עניניהם
החיוניים בידי האנשים היושבים כאן. תהיו מוכנים לשתף פעולה אתנו –
מה טוב, ולא – נהיה נאלצים לשאת את העול בעצמנו.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22756