


	
	משה שבח (שחיב)
	



נפל בידי מרצחים בח' באלול לפנות ערב בשובו מעבודתו בתל־אביב
לביתו ברמת־גן בדרך בין פרדס־מונטיפיורי ושכונת־ברוכוב.

נקצצו חייו אף הוא. אף הוא, המוצק, המאושש, הארצי, השליו ברוחו,
השמח בחלקו, הצועד בניחותא דרך תלאות־החיים, אף הוא לא כמות כל
האדם נאסף אל עמיו. אם תאות־שוד של משחרים לטרף היא שארבה לאדם זה,
מחוסר־רכוש, אם זדון־רשע של איבת־עמים מחץ את ראשו של זה איש־השלום
ואוהב־כל־אדם – אין יודע. לעצם הענין גם אין נפקא מיניה. ולו גם
מקרה־שוד, גורל־הפרט העיוור, האם אין בזה יד גורלנו, גורל האומה,
אשר שומה עליה לבנות את חייה בתוך כל זה?

נהר קהל עצום אחרי המיטה. מכל העדות. פועלים, תימנים, אשכנזים
חרדים, אנשי־המזרח, עולים חדשים. מתחת למנהגי עדת־תימן, מתחת
לדרושי־ההספד האשכנזיים על צידוק הדין, על הזכות ליהרג בחודש אלול,
מתחת לבקשות כי היה יהיה לנו למליץ יושר ב“ימים הנוראים” הבאים
עלינו, מתחת לכל אלה איחד הכאב הגדול, הנאמן, המבריח את כולנו, הכאב
של – כברה מיוחדת זו בבית־הקברות, של קבר־האחים, כן ידבק ויצמד
עדר כבשים בהתחלחלו מפני השואה המתחוללת.

ומעבר להתרסה כלפי כל צידוק־דין שהוא, מעבר לכל תרועה וקובלנה,
כלפי מרום וכלפי חוץ, מעבר לכל אלה – האומנם יש לשלות, כאשר
אנו שוקטים כיום? האין אנו מרבים לסמוך יום יום על הנס, בשגם
הוא נמשך? המוכנים אנו, בנפשנו ובאוננו, לשעת־נסיון האורבת לנו?

הונח לנו, בהפסקות קטנות. לפני חצי שנה, ביום הפורים האחרון, גזלה
שמחת־חגנו התמה ממי שהוא את המנוחה. ושנים מאנשינו הועלו עולה.
ועכשיו – עם ריבוי העליה לשעה קלה – באתנו זאת. היש לנו שמחה, אשר
לא תיכתם?

לקהל הגדול, אשר נהר אחרי המיטה, היה זה קרבן־ציבור, נפש אחת מישראל
אשר יצאה בטהרה תחת ידי מעניה. לנו, לאלה אשר ידעו את משה האיש, אין זה
קרבן עלום־שם. הלא זה משה, משה שחיב, “משה שלנו”. משה מבן־שמן, משה
מהקפא"י, משה מהמשרד לעבודות ציבוריות.

אנחנו, בני העליה השניה, נזדמנו אתו בבן־שמן, שם נגלה הוא
בינינו. אולם הוא הקדים אותנו, הוא היה פועל מהתקופה הקודמת,
מ“ימי הברון”. בעודו ילד עלו הוריו מתימן. עליית תימן של השנים ההן
(לפני יותר משלושים שנה) היתה פונה אל ירושלים. הנער גדל, ויבחר
במושבות. עם גמר תקופת פועלי־הברון נשארו בעבודה רק בודדים
ספורים. הוא, התימני, דבק בנו, בפועלי העליה השניה, ויהי לאחד
מאתנו. לאמור, כי היה חביב עלינו בבן־שמן – זה מעט. מעולם לא נזדמן
לי לראותו בקטטה עם מי שהוא. פועל טוב, חבר טוב, נאמן לציבור,
להסתדרות, למפלגת “פועלי־ציון”, אשר עליה נמנה בטרם היות
“אחדות־העבודה”. את הדחקות והתלאות ידע לשאת מאין כמוהו. סבר־פניו
ונועם־הליכותיו לא עזבוהו.

המרכז החקלאי ביהודה בחר בו, עוד בשנים שלפני המלחמה, להתישב
בעין־חי. משום מה הסתלק הוא אז מן הענין. אחרי כן נטרד עם משפחתו,
רבת־הטף, אל העיר. שימש במוסדות הפועלים. בכל אשר היה השרה
קורת־רוח, בטחון, חמימות. השיחות החטופות אתו היו מפיקות
אמונים, רעות, אהבת־חיים ואהבת־אדם. דבריו על עניני משפחתו היו
שופעים זוך ועדנה. גם תלונה על המצב, כשהיתה עוברת על דל שפתיו,
היתה ניטלת ממנה מרירותה, פרטיותה.

הוא דבק בתנועת הפועלים, ביחסיה, במושגיה, דבק בנאמנות
ובטוב־שכל. קלט את העיקר, התפל לא דבק בו. מתוך רצון להרחיק את
הילדים מחיי הכרך, החליט להתישב ברמת־גן. מכר את הנחלה שהיתה לו
בירושה בירושלים, רכש לו מגרש והקים צריף, אחד הראשונים בגבעות
החול של רמת־גן. בשמחת אדם, הבונה קו לקו, המצרף גרגר לגרגר, היה
מספר לי על הפרה הערבית שעלה לו לרכוש בהלואה, על הילדים המסתגלים
לעבודה, על העבודה המשותפת של המשפחה כולה, והרוח הטובה,
הבלתי־נעכרת, שהיתה עולה מתוך הדיבורים האלה, היתה נוסכת רוח אחרת
גם על השומע.

“מיטב האדם”. ככה, או בקירוב, נאמר פעם אצלנו. אכן, מיטב האדם.

אלול תרפ"ד.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22732