


	
	ליום ההכרעה במשאל
	



(על הסכם־העבודה עם הרביזיוניסטים. באסיפה פומבית של מפלגת פועלי ארץ־ישראל. )

(תל־אביב, י״ח באדר ב׳ תרצ״ה)





מהי הנקודה המכריעה ביותר במלחמת הפועל
בארץ־ישראל? מה תפס את רוב מאמצינו ובכוח מה הלכנו וגברנו? הוה
אומר: המלחמה על זכות העבודה. לא שמענו על מלחמה לזכות עבודה בשנים
האחרונות שלפני המלחמה, לא באנגליה ולא בגרמניה ולא בצרפת. עכשיו
יודעים כבר גם באירופה טעמה של מלחמה זו. ואנחנו במה השקענו
שלושים שנה את מיטב כוחנו? על מה שפכנו את דמנו? – קודם כל על זכות הפועל העברי
לעבודה.

במלחמה זו על זכות העבודה פרש מאתנו חלק של
פועלים, שמטרתו (לפי דבריו) מדינה עברית, דבר שמשמעו צריך להיות משק
לאומי. אותו חלק אמר לנו כי פסולים אנו באשר מרכסיסטים
הננו; המשמרות למען העבודה העברית – תיאטרון; כל המלחמה – משחק. במקומות בודדים ניסה גם הפועל הבית״רי לעמוד אתנו
בחזית זכות־העבודה, אבל מיד קיבל פקודה מלמעלה: אל תארחו אתם
לחברה. במערכה הטרגית ביותר שבתולדות תנועתנו – בשנה זו – שימש חלק זה של הפועלים מכשיר בידי
הפרדסנים נגדנו לצמצום יכולת העליה ולעקירת הפועל העברי מן השרון.
וכאשר שלמה מלאכתו של אותו פועל בית״רי הוכרח גם הוא עצמו להתחמק
בהיחבא מן המושבה. גם בשבילו לא נשארה עבודה.

ובנקודה זו יוצר עכשיו ההסכם חזית מאוחדת: ההסכם
מחייב את הפועל הבית״רי לסולידריות בשמירה על עמדות העבודה
העברית. ויש סעיף שהוסכם עליו ולא נתפרש עדיין: הכי במקרה של נסיון
מצד המעבידים לדחוק את רגלי הפועל העברי מותר יהיה להכריז שביתה בלי
הצעת בוררות קודמת.

אמרו השוללים: הבית״רים הם סוכני הפרדסנים. יש כאן
טעות. אל תחשבו כי ברית בית״ר ו״בוסתנאי״ היא ברית־מלח. ברגע שיצא
הבית״רי אל הפרדס לדרוש עבודה עברית נשתנה משהו באותה ברית. כאן
נעשה מעשה בעל תוצאות מדיניות. תמיכת הבורגנות בבית״ר היא משום
שבמלחמת העבודה העברית עזר הבית״רי למתנכר. על ידי ההסכם משתנים
היחסים. זו נקודה אחת. אותה אי אפשר להשיג בשום אמצעי אחר, ובודאי
לא במכות, אלא בהסכם.

לפני המלחמה העולמית1 לא עמדה
לפני הסוציאליסטים השאלה על חלוקת עבודה צודקת בין פועלים לפועלים.
בתוך פריחת הקפיטליזם שכחו את תקופות חוסר־העבודה אף על פי
שסוציאליסטים ראשונים ראו בחזון את גורלם ותפקידם של הצבאות
הרזרביים.

והנה הגיעו ימים מרים. חלק של האנושות הובטל מעבודה.
זה חותר תחת אפשרות החיים של העובדים. כאן יש מה שמזין את הפאשיזם.
הפאשיזם נזון ממציאותם של מיליוני פועלים מובטלים. חזיון ממאיר זה
הוא המעמיד בסכנה את התרבות האנושית, את הישגי הפועלים ואת תקותם
גם יחד. דאגה לחלוקת עבודה צודקת – לזה לא הגיעו לא קומוניסטים ולא סוציאל־דמוקרטים. אלה מכם
הזוכרים את ימי הסיוע וחוסר־העבודה הגדול צריכים לזכור את ערך
חלוקת העבודה וגם את אשר השגנו על ידי סידור כלשהו של המובטלים.
וכשיש פועלים אנטי־סוציאליסטים ואין שום משטר עבודה בארץ, ולנו יש
עמדות־עבודה, ואם לאחרים רק נדמה שאנו מונעים אותם מהיכנס לעמדות
אלה, הרי הדבר מעמיד הכל בסכנה. מדוע עלה בזמנו גל האהדה
לרביזיוניסטים? משום שהחלו לראות בנו אנשים שאינם מכירים
בזכות־העבודה של כל אדם ואדם. והדברים האלה נוקבים, חותרים תחת
אשיות כל חברה. בתנועת עם המחפש עבודה ומחיה – חשד זה, שמפני תקיפותנו אנו
לוקחים לעצמנו כל עבודה ואיננו נותנים לאחרים, הרעיש את העולם.
כאן, על זכות העבודה, תהיינה מלחמות־דמים. שום אידיאולוגיה, שום
דיבורים לא יועילו. כל יהודי ירצה לאכול וירצה לעבוד. וזו
זכותו. עיקרון סוציאליסטי ראשון הוא שכל אדם יוכל לעבוד ולאכול.
ושום תותחים לא ישמרו על העבודה, למנוע ממנה את הזכאים לה.

ההסכם בא לסדר חלוקת־עבודה צודקת, בלי התחשבות של
הדעות המדיניות של הזקוק לעבודה. השלום עם הפועל הרביזיוניסטי
מענין אותי יותר מאשר השלום עם הבורגנות. אני רוצה לחפש דרך אל
לבו. וההסכם עדיין אינו דרך. אבל הוא מסיר אבני־נגף ראשונות. קודם
כל צריך לדעת כל פועל שזכותו לאכול ולעבוד היא זכות קדושה.
לצערנו, לא מצאנו שום דרכים אחרות להסביר זאת ברור. ההסכם מצא.
ואילו לא היו בהסכם אלא שתי נקודות אלו: סולידריות במלחמת
העבודה העברית והעיקרון של חלוקת־עבודה צודקת, הייתי כבר חושב את
ההסכם להישג היסטורי. הוא מאפשר לדבר עם אח מוטעה.

אך אני חושב להישג גם את סעיף השביתה אשר בהסכם.
ארגון פועלים שהתחנך על הכרה ששביתה היא מעשה־פשע ושהפרת שביתה היא
מצוה, מודיע כי להלן לא יפר שביתות, אלא שהוא דורש מחיר מסוים בעד
זה. ועוד: המפלגה שאמרה כי שאלת תנאי העבודה והמלחמה בעדם אינה שאלת
פועלים, אלא שאחרים צריכים להחליט בה, הודיעה עכשיו: הענין הוא ענין
של פועלים. הפועלים יחליטו ביניהם אם נחוצה השביתה או לא. הם
יכולים להחליט כי דרושה שביתה וכי אין הבוררות הולמת את המקרה
הנדון. הרי זו התקדמות עצומה ופתיחת שער להכרה מעמדית בריאה. להבא
אי אפשר לו לפועל הרביזיוניסטי, לפי ההסכם, להפר שביתה. היאמר איש כי
לא חשוב לסלק מכשול כזה שגרם לשפיכות־דמים? האין זה הישג שצריך לשלם
בעדו?

פוליטיקה משונה היא שאינה מסכימה ל״תן ואתן״. איני
מאמין בתקיפות ממין זה. יש לשקול שכר מצוה נגד הפסדה. נשקול הפסד
ושכר. מה אנו נותנים? כשעומדת שביתה לפרוץ, הרוב מחויב לקבל את הצעת המיעוט
הדורש בוררות. זהו הויתור. התחשבות גדולה עם המיעוט. והשאלה היא
אם כדאי הדבר. ולא אתוכח עם הנבואות, מתי ואיך יהפכו הפועלים הרביזיוניסטים ל־25 אחוז של
כלל הפועלים. מותר לי להאמין שלא יהיה כך. אני כופר בזה שיהיו
פאבוריטים. ברית העבודה העברית תבאיש את ריחו של בית״ר בעיני
המחרימים וידידיהם. חלוקת העבודה לא תהיה בידי המעבידים. עכשיו, כשאין
הסכם, חפשי המעביד. הוא מקבל אחוזים מסוימים בלי הלשכה. וגם אם הוא
בא עכשיו לידי הסכם אתנו הוא יכול גם להפר אותו, כי יש לו לסמוך
על מפירי הארגון. כשיהיה הסכם בין הפועלים לבין עצמם יקבל את
הפועלים שישלחו לו. הפועל ילך לעבוד לפי התור המגיע לו.

אל תשוו את הסכם לונדון, שעליו אנו צריכים להחליט,
עם הסכם אידיאלי שאנו יכולים לצייר לנו. השווהו עם המציאות ואמרו
אם ההסכם מתקן משהו או לא. השוו את ההסכם למצב בשעת שביתת פרומין,
שבגלל פועלת אחת בית״רית, ואולי רק חצי בית״רית, כפי ששמעתי, צריכים
היינו לשבות, להיאסר, לבוא בקטטות קשות; תשווהו עם מצב השביתה בפתח־תקוה, ומצאתם כי בלי הסכם אמנם
אין איסור בכתב על שביתה, אבל הפועל אינו יכול לשבות.

קפלנסקי אמר על מצבנו בפרדסי פתח־תקוה: "מראה כזה יש לנו כשאין אפשרות לשבות״. הוא החטיא את
המטרה. אילו היה לנו בפתח־תקוה הסכם עם בית״ר ובגלל ההסכם היה בא
לנו המצב הזה שאנו מחוץ לכל עבודה חקלאית, היה צודק. אבל הלא לא
בגלל הסכמים עם בית״ר בא לנו המצב בפרדסים. דוקא המצב הקיים, עם
הפאבוריטיזם שבו, עם מציאות מפירי־שביתה, הוא העוקר את הקרקע מתחת
למלחמה המקצועית.

קפלנסקי מתנגד לויתור קונסטיטוציונלי על הזכות
להכריז שביתה מבלי להציע קודם בוררות לפי דרישת 25 אחוז מפועלי המקום. אשר לבוררות, אני כשלעצמי כופר
בסכנה שבה. אם נעשה חשבון צדק נראה איפה היו ההפסדים – אם בשביתות בלי בוררות ואם
בשביתות עם בוררות. אני יודע שביתות שהפסדנו בהן בלי
בוררות ואני יודע בוררויות שבהן הרוחנו.

לא הרומנטיקה של מלחמה מקצועית מענינת אותי, אלא
נצחון הפועל לשיפור חייו.

הנני תמים־דעים עם קפלנסקי בזה שאסור לעשות כל
אידיאליזציה של הפועל בתור פרט. אך אינני יכול לזלזל בשיתוף
הגורל אשר באדם עובד. הסוציאליזם הוא שלימד את הפועל לא לבוז
לפסולת החברה. "לך אל העלובים, לך אל המוטעים, לך אל הגרועים״ – ציוה
ולימד הסוציאליזם. רק אצלנו, אצל היהודים, התפתחה "אריסטוקרטיה״
סוציאליסטית. ה״בונד״ אמר: העם אלה הנערים הבעלי־בתיים,
"פועלי־ציון״, נבוא במשא־ומתן? ו״פועלי־ציון״ אמרו כזאת אל
"צעירי־ציון״. מי שכבר השיג אצלנו גושפנקה מסוימת של סוציאליסט
הביט על השאר במבט של בעל־בית יהודי על עם־הארץ. תנועה סוציאליסטית
מחייבת קודם כל לא לזלזל בפועלים. הפועל הבית״רי הוא עצם
מעצמינו ובשר מבשרנו. הוא בן הדלות היהודית, כמונו הוא נדחק
מעבודה בגולה, כמונו הוא קרבן פרעות, קרבן חוסר זכות לעבודה
שם, כמונו הוא מבקש גאולה לארץ. הוא צריך לעבוד ואנו חייבים למצוא
דרך אליו. הוא מאמין בתום לבב בכל מה שאמרו לו עלינו. בכל כוח
המוסר שבנו, ובכל כוח הארגון אנו חייבים לסדר כך שלא יראנו
כאויב, כשולל עבודה ממנו וכמתנקש בו. בל יחשוב כי בפרוץ
שביתה אנו מתכוננים לדחוף אותו ממקומו. יבין כי בשביתה אין לנו
שום כונה אחרת אלא זו: להיטיב את מצב העובד.

ואנחנו איננו כת קטנה בישראל. איננו נלחמים היום
בעד הזכות שיכירו בנו כבפדרציה בהסתדרות הציונית, או בעד
הזכות שיצרפו חבר שלנו לועד הפועל הציוני. עובדה היסטורית היא,
וידעו גם החברים הצעירים שלא נלחמו את מלחמותינו ולא כאבו את
כאבינו, כי אנו חוט־השדרה של התנועה הציונית, אנו עמוד־הברזל
שלה. אין בלעדינו פותר את שאלות העליה ההמונית, פרודוקטיביזציה של
ההמונים. אין בלעדינו מי שיבחן את דרכי ההתישבות המסובכות, אין
מחוץ לעובד מי שהקים את התרבות העברית ועשה את השפה העברית לשלטת.
זכינו להגמוניה בדור הצעיר בישראל. הכדאי לשמור על כוח זה או
לעזוב אותו ולהסתפק באופוזיציה ולהילחם? התסכימו למצב שבו
יסגרו שערי ארץ־ישראל בפני החלוץ? הפאשיזם
היהודי יחפש דרכים לקואליציה אנטי־פועלית. במה הוא משיג את
האהדה באומה? כל מה שיש במלחמתנו מן הרציני מקטין אותה. אבל
שערוריה קטנה, אבן קטנה שנזרקה על בית״רי – הן המרעישות את העולם היהודי. אותה
אבן הופכת אותנו למתנפלים ומעוררת אהדות למענם.

מתי היה הרביזיוניזם בפסגה? לאחר המאורע בשביעי של
פסח ולאחר ההתפרצות בחיפה. אז התרכזה כל הבעל־ביתיות היהודית
סביבו. מה היה אחרי חתימת ההסכם? ועידת קראקא; סימני פירוד של הרביזיוניסטים מהמכסימליסטים שלהם;
ביקורת על הפטיציה; הופעת
וייז. לגלוג העתונות על תכניות ז׳בוטינסקי. אבל מדוע לא היה כדבר
הזה בימי שביתת פרומין? האומנם אין כל קשר בין הופעות אלו?
יש מאמצים המשיגים את ההיפך ממטרתם. כל מה שריכזנו
יותר תשומת־לב לרביזיוניסטים יותר היטבנו להם. ברגע שבן־גוריון
חתם על ההסכם נעשה מעשה חשוב. שום החלטה לא היתה מגיעה אל הכרת
ההמונים היהודים. אבל העובדה שבן־גוריון חתם על הסכם ושההסתדרות
מאשרת אותו – נקוה שתאשר
אותו מחר – היא המגיעה אל
הבנת כל אדם בישראל ומוכיחה לו, כי אנו יודעים לפתור
שאלות.

היה סכסוך גדול בחדרה. מעשה בשלושה – ששה רביזיוניסטים. והרעישו את
העולם. מה עשתה מועצת פועלי חדרה? הרחיקה לכת הרבה מהסכם
בן־גוריון. הלכה וחתמה על הסכם עם הרביזיוניסטים המקומיים, ששתי
ההסתדרויות מופיעות בפני הקבלנים. שיווי גמור בין הסתדרות
פועלים גדולה לבין בית״רים אחדים. ומה התוצאות? מאז אין שומעים על
בית״ר בחדרה. ודאי שהפועל המאורגן בהסתדרות לא הפסיד אלא רק הרויח.
ולתנועת העבודה בכלל חסכו טרדות־שוא. ממה נזון הרביזיוניזם? האם לא
משפיכת דם פועלים? לא מסכסוכים ופרובוקציות? כשאתה מסלק את
הסכסוכים, מקבל הרביזיוניזם פני "מת״. רק נחתם
ההסכם על ידי בן־גוריון, עדיין לא אושר, והאינכם מרגישים כי
הרביזיוניזם ירד? כי החויר ה״ירדן״? כי אנו יכולים להיפנות יותר
לעבודת־יצירה ממש?

לפנינו בחירות למועצת עיריית תל־אביב ולקונגרס. שאלת
נצחון או מפלה בבחירות לעיריית תל־אביב היא שאלת חיים. זאת היא עמדה
כלכלית, מעמדית, ישובית, פוליטית בעלת ערך עצום. מעיריית תל־אביב
יצאו הסבוטז׳ה נגד ההנהלה הציונית, העידוד להתאחדות האכרים
המחרימים, חוסר הפעולה לשיכון, קיפוח חינוך ילדי העובדים. במה
נתחזק בבחירות? במעשה שביעי של פסח? הכל
מודים שלא בזה. אבל בעזרת הסכם נגביר כוחנו.

ואשר לקונגרס. קפלנסקי אומר שאנו הכשרנו את
הרביזיוניזם ועתה יבואו ציונים "טובים״ ויצרפוהו לקואליציה. מי הם
שמאסו ברביזיוניזם עד עתה? האם פרבשטיין לא רצה
ברביזיוניסטים? סופרסקי לא רצה? שמורק? ואנשי בריתנו מן הפרוגרסיבים כלום ירצו עכשיו,
אחרי ההסכם? כלום וייצמן, גרינבוים, רופין,
בלומנפלד, ירצו בקואליציה רביזיוניסטית? כלום הכשרנו את הרביזיוניזם בשביל סטיפן וייז, על ידי זה
שבן־גוריון חתם על ההסכם? אם נילחם עכשיו על עקרון המשמעת בהסתדרות
הציונית יתרכזו רבים בעד מלחמה זו. גם המזרחי הותיק, גם הציונים
הגרמנים, גם "הפועל המזרחי״. אני רואה אפשרות לקואליציה פרוגרסיבית
רחבה.

אמרו שוללי ההסכם, כי לאחר שאנו חותמים הסכם עבודה
עם הרביזיוניסטים נהא חייבים לחתום על הסכם קואליציה אתם. הנה אנו
בהסכם עבודה עם "הפועל המזרחי״, והכל מודים שהסכם זה הביא ברכה
למעמד הפועלים. היחסים בינינו מצוינים. כלום
לא נלחמנו בגלל זה בריאקציה שבמרכז העולמי?

ויש לי עוד שאלה אל המתנגדים: כלום יש התפרקות מן
הנשק בהסכם שבו אנו מקבלים עלינו לבלי הכריז שביתה במקום
שפועלים רביזיוניסטים נמצאים בו בשיעור 25 אחוז, במקרה שהם מתנגדים לשביתה? האם נצחי הוא הסכם כזה?
האין עלינו חובה לנסות? הלא גם מתנגדי ההסכם מכירים שהשאלה חשובה
וש״הנימוקים הם שקולים״. ננסה. והיה אם נראה לאחר שנה שהדבר הזיק למעמד
הפועלים נוכל לבטל את ההסכם, ובכל כוח ההסברה וההוכחה נגלה את
העובדות ונזכה בדעת הקהל. אנו מאמינים שההסכם
ייטיב את המצב ברחוב־העבודה, שתבוא סולידריות נוספת במעמד. אך אם
ניוכח שהוא רע, הלא נוכל לשנות. יחשב הדבר לפחות לאחד
האכספרימנטים הנועזים, לנסיון להקריב משהו לשם הנצחון.

ארשה לעצמי לנסח בחריפות: כל קול בעד ההסכם בא
להגברת מעמד הפועלים ולהחלשת הרביזיוניזם. כל קול נגד ההסכם
פירושו קונסולידציה של הכוחות האויבים לפועלים ושאנסים חזקים
לז׳בוטינסקי.

ואני חושש שלאחר ההצבעה יראו גם חברים מתנגדים את
הדברים כמוני.










הקודמת, בשנות 1918–1914.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22810