


	
	קרל קאוטסקי – בן שמונים
	



ב־16 באוקטובר [1934] מלאו שמונים שנה לקרל
קאוטסקי, זקן החוקרים וההוגים הסוציאליסטיים בימינו.

שום אדם לא עשה כמוהו בשביל הסברת הסוציאליזם
המרכסיסטי. לפני יותר מחמישים שנה יסד קאוטסקי הצעיר את הירחון
העיוני “די נייע צייט”, ששימש במשך יותר משלושים שנה מרכז למחשבה
המרכסיסטית. דורות של סוציאליסטים התחנכו על ספריו ועל מאמריו. למדו
ממנו גם אלה אשר עמדו אתו בקשרי ויכוח ופלוגתא. שנים רבות ראה
קאוטסקי פרי בעמלו. הוא ראה בעיניו בגידול המתמיד של המחנה
ובכיבושיו הרבים. אולם שנות הזקנה הנחילו לקאוטסקי אכזבות מרות:
בימי המלחמה העולמית נפרד מחבריו ותלמידיו בסוציאל־דמוקרטיה הגרמנית,
אשר לימד אותם והדריך עשרות בשנים. הוא לא ארח אתם לחברה בהצביעם
בעד תקציבי המלחמה. מכה שניה היה לו הבולשביזם. הוא ראה בו את
הסירוס הגמור של תורת המרכסיזם. המהפכה הפרולטרית עתידה – לפי
קאוטסקי – להיות המהפכה ההומניסטית ביותר, והפראות שנתגלתה
במהפכה הבולשביסטית ובשיטת הקומאינטרן שימשה לו עדות כי אין זו
מהפכה של מעמד הפועלים, אלא של מעמדות מפגרים. את מלחמתו התיאורטית
בבולשביזם ניהל באומץ־רוח ובאינטנסיביות מחשבתית ולא חשש להיכנס
בגלל זה בויכוחים עם ידידים וחברים קרובים. הגורל ההיסטורי האכזרי
הראה לו בשנותיו האחרונות את חורבן גרמניה וחורבן וינה. לפני עשר
שנים עוד נחוגה שנת השבעים שלו בבית עיריית וינה, וקרל זייץ, ראש
העיריה, בירך את המורה הישיש. עכשיו: ראש העיריה הסוציאליסטית הושלך
לכלא, וחבריו ותלמידיו הקרובים – במאסר ובגולה. צלה של וינה החרבה
מרחפת על פני חגו של קאוטסקי.

אולם הנדודים והיסורים והנסיונות המרים לא שברו את
רוחו של קאוטסקי. הוא איננו חדל לעבוד. ומחשבתו בהירה ואמיצה.
לפני שנים אחדות סיכם את תורת המרכסיזם, כפי שהוא מבין אותה, בספר
גדוש בן שני כרכים גדולים. בשנה האחרונה, עם התסיסה במחנה הגולה
הסוציאליסטית, פירסם ספר חדש, “פרוגרמות חדשות”. לא נס ליחו.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22861