


	
	שעבוד לפלח ומוקש להתישבות העברית – במקום פיתוח
	



הממשלה בעלת המנדט, אשר בתוך כל עניניה העולמיים
הגדולים הוטל עליה גם תפקיד קטן זה: לסייע לשיבת ישראל למולדתו – אינה
נמנעת מהטיל כפעם בפעם אבני־נגף על דרכנו ומהעמיד אותנו בנסיונות
רעים ומרים. יש שהאבן נזרקת ביד קשה מעין ידו של לורד פספילד ויש שהיא
מוטלת בידו הרכה של סיר ארתור ווקופ. אין הנסיון הרע והמר נעשה
על ידי כך פחות רע ופחות מר. יש שזריקת האבן מלווה בדברי קטרוג
וקנטור ויש שהיא עטופה בחיתולי נועם והרגעה. אך אין האבן חדלה להיות
אבן־נגף. אין המקל הדש את בשרנו חדל להיות מקל־חובלים אפילו כשהוא
צבוע במשחת־שמן.

והאבן אשר הוציא הפעם שלטון הארץ מתחת לבית־שחיו היא
אבן־נגף ממש. ועשויה להיות צור־מכשול לבנין בית־ישראל.

מבין הגזירות השונות השמורות לנו בבית־גנזיה של
ממשלת המנדט – והמוצאות מפקידה לפקידה, אם בשעה שעניניה היא נעשים
מסובכים ויגעים ואם בשעת צורך מיוחד להצר את צעדינו – הוציאה הממשלה
הפעם גזירה חדשה – כלום אפשר לומר: אחרונה? – מן הפוגעות ביותר
ומן המעליבות ביותר. ועלבונה גדול ביותר מפני שצורתה תמימה ביותר. סיר ארתור ווקופ הוא, כידוע, “ידיד הפלחים” ובתשובתו
למנהיגי המפלגות הערביות – אלה המנהיגים אשר מנהיגותם באה להם בזכות
זו שדורות על דורות אכלו את הפלח ואת עורו הפשיטו ואת עצמותיו
פיצחו, ועכשיו, כידוע, אך טובת הפלח נגד עיניהם – הבטיח להם לחוקק
חוקים חדשים “להגנת בעלי הקרקע הזעירים”.

הגנת הפלח – מפני מי? שמא מפני האפנדים שוחרי טובתו?
שמא מפני נושכי־הנשך המוצצים את לשדו? שמא מפני כוהני־הדת והפטריוטים הנלהבים, הגדולים והקטנים, המשוטטים בכפרים ומטיפים
במסגדים לפולחן־דמים ולהערצת אנשי־דמים, הטפה זו אשר קרבנה יהיה
הפלח? שמא מפני המומחים למשפטים ולנרגנות, המשלחים את הפלח
בשדות “היהוד” ומבטיחים לו כי לא יאונה לו כל רע, והם עצמם,
הזוממים והמארגנים, יושבים במארב ומחכים לטרף בידעם נכונה כי
להם, המשלחים אש, ודאי לא יקרה כל רע?

לא. אין ממשלתנו באה להגן על הפלח מפני הללו, אלא
מפניו עצמו. שמא לא ישמע לדברי ידידיו, הכוהנים הגדולים והקטנים,
כוהני המסגדים וכוהני פ.ק.פ., המאיימים עליו בכל מיתות בית־דין
שבעולם הבא ושבעולם הזה אם יחטא ויבגוד וימכור שעל מאדמתו
ליהודים. שמא, חלילה, ימצא כי טוב לו למכור חלקת־אדמה
ליהודים־הכופרים ולציונים־המסוכנים, המשוגעים לאדמה זו והמעלים
במחירה כאשר לא יעלה שום אפנדי ושום שלטון, מאשר לגווע בעניות
ובחרבה, מאשר להיחנק בחבל־הנושים. שמא ימצא כי זאת היא הדרך לצאת
מחיי־רעב לחיי־שובע, ממשק מדולדל למשק מפרנס.

לשם הגנה על הפלח מפני עצמו, מפני רצונו להתקדם,
להתבצר, להתעלות – יוחק החוק החדש. וזה תכנו: שעבוד החקלאי
הזעיר לחלקתו לבל יזח ממנה, לבל יעיז לשנות את מצבו ולבחור את
גורלו. אסור לו להחליט על דעת עצמו מה טוב לו, מה חלקת האדמה הנצרכת
לו. אסור לו לצאת מכפרו על מנת לחפש לו מקום אחר, בכפר אחר או
באזור אחר. אסור לו להחליף את עבודתו החקלאית במלאכה אחרת הטובה
בעיניו, ההולמת את כשרונותיו, המבטיחה לו משהו, הפותחת לו דרך
לאיזו עליה. לא, עליו להיות מחובר לאדמתו, ולא ברצונו הטוב, אלא
על כרחו, בכוח החוק. ואם בכל זאת ישנה את דרכו, ולא יוכל ולא ירצה
להיות משועבד לשדהו, ולא יראה לעצמו דרך אחרת אלא להוביר את חלקת
אדמתו – לא תראה בזה הממשלה אלא “קנוניה” ועיקוף החוק. והפלח החוטא
והעוזב את אדמתו לא יהיה נשכר. כי הממשלה תירשנו. למען
ישמעו פלחים וייראו. לבל ישיאנו לבו של בן־כפר לצאת מן התחום
שתחם לו השלטון. כך נצטווה מפי ממשלת המנדט: עבד־עולם תהיה
למורשת־אבות! ואם אינו רוצה – כופין אותו.

זהו התוכן הסוציאלי של הרפורמה החקלאית המובטחת
מטעם ממשלת המנדט. מובטחת למי? לפלח? והוא מעולם לא ביקש זאת מידי
דורשי טובתו. הוה אומר: מובטחת לאפנדי על גבו של הפלח.

הפלח הוא תינוק. הוא אינו מכיר בטובתו, הוא
זקוק לשמירה מעולה, לאפוטרופסים החרדים לגורלו והשוקדים על
טובתו, ומשגיחים עליו בשבע עינים. אבל בשל מה החרדה? מי הוא המדיח את
הפלח הערבי מעל אחוזתו, מי הוא הנושא בקרבו סכנה איומה לפלח
ולבניו ולבני־בניו, אם לא המתישב היהודי? בפניו של זה יש להקים תריס,
ותריס על גבי תריס.

וכאן תכנה המדיני והלאומי של אותה “רפורמה”
פיאודלית, שמי יודע מאיזה ספר־חוקים העתיק אותה המחוקק המנדטורי.
ספק אם ימצא דוגמתה באחת המדינות הבריטיות.

לזרא לנו לחזור על דברי ההתנצלות וההתגוננות אשר
אנשינו העומדים בשער אנוסים לשוב ולחזור עליהם לאחר שהוכח שקרם
וזדונם של המקטרגים. ובפני מי אנו מתגוננים? בפני אלה שאבותיהם
ואבות־אבותיהם אכלו את הפלח בכל פה ואת אדמתו לקחו בזרוע
ובעיוות דין ואת הארץ עשו קרחה וחרבה? או בפני אלה צדיקי־עולם, אשר
כל מפעלות התישבותם ושלטונם רצופים אך צדק וחסד, ולפיכך הם מדקדקים
עמנו, הצדיקים הללו, כחוט השערה, ואם לא על חטאים שבהווה הרי על
פגעים שלעתיד לבוא?

אם אי אפשר להוכיח כי אנו גרמנו נזק לפלח בהווה,
הרי אפשר לגלגל רחמים על בני־בניהם של הפלחים בעתיד ולהינבא לסכנות
העתידות להתחולל על ראשם בעקבות התאחזותנו. בכל העולם כולו מובטחים, כידוע, המוני האכרים בלחם לאכול ובגד ללבוש בעולם
הזה ומובטחים בניהם וניניהם וצאצאיהם עד סוף כל הדורות. לפיכך דואג
הנציב העליון שלנו לכך, כפי שהוא מוסר מודעה לעתונות, “שהריבוי
הטבעי של האוכלוסים אף הוא מן הגורמים שיוסיפו קושי על הקשיים
במצב באם לא יאחזו באמצעים לשם כך בהקדם”.

צא וראה: דורות על דורות התענגו פלחי ארץ־ישראל על
רוב טובה תחת שלטונם של התורכים ושל האפנדים ושל נוגשיהם משמשיהם,
כפרים שלמים היו משלחים את בניהם לארצות רחוקות מפני שלא מצאו מחיה
בארץ, לא בכפר ולא בעיר; אחרים היו יוצאים בצבאות השולטן
ונופלים במלחמה, ברעב ובחולי. כל זה היה כדרך הטבע, והפלח ועתידו
לא נסתכנו. והנה התחילו יהודים באים, ובני הפלחים אין להם צורך
להגר לאמריקה הצפונית והדרומית, והכפרים הסמוכים למושבות היהודים
מתמלאים נטיעה ובניה וחיי שובע ואמידות, ומבני הארצות השכנות באים
אלפים ורבבות ופושטים בארץ ומשתכנים בערים ובכפרים, ומסיהם
של יהודים מאפשרים לממשלת הארץ להיות “ידידת הפלחים” המשחררת אותם
ממסים וחופרת להם בארות־מים וממציאה להם זרעים ושתילים והלואות –
אולם שלטון־חסד זה אינו יודע השקט: גורלו של “הריבוי הטבעי” גוזל את מנוחתו. כל העולם כולו מתבוסס בדמו ואינו יודע מה לעשות במיליוני מובטלים ומחוסרי מחיה כיום הזה, ואילו ממשלתנו
אחוזת דאגה לדורות הבאים.

ואין לך פתרון יותר טוב לבעיות הריבוי הטבעי מאשר
הנחת אבני־נגף על דרכה של ההתישבות האינטנסיבית המפרה את הארץ בהון
ובמרץ ובמדע. ואין לך תגמול צודק יותר לאלה שהפרו את הארץ בהונם ובמרצם ובמחקרם, לאלה שרכשו חולות וביצות והפכו אותם בעמלם
ובמסירות־נפשם ובקרבנותיהם למקורות מחיה לעם רב.

אל תיחשב לנו זאת לחטאה אם נעיז לומר, כי חומרות אלה
אשר נתאשרו מטעם משרד המושבות לפי הצעותיו של הנציב העליון –חומרות הפוגעות כאחת בפלח ובהתישבות היהודית – אין להן כל
יסוד במצבו הכלכלי של הפלח, ולא במצבה הכלכלי של הארץ. אחרי
שנשפכו דמינו ב־1929 הורעל העולם נגדנו ב“עלילת־הנישול”, זו
עלילת־הדם של ימינו. באה החקירה הממשלתית וגילתה במספרים
מדויקים את כל כזבה של אגדת המנושלים. אך האפקט הפוליטי של
עלילת־הנישול לא בטל. “הפקודה להגנת האריסים”, המקנה “חזקה” לכל
קוטל־קנים ומשקה־עדרים ושמה מכשולים חמורים בפני מפעלי התישבות
והבראה והשבחה ומפקירה את עמלם ואדמתם של המתישבים – היתה לחוק. עכשיו
אפשר כבר לעשות את חשבונה של אותה פקודה ולדעת מה תוצאותיה
החיוביות, מה נתנה לאריס ממש, עכשיו כבר אפשר למנות את הקנוניות
והמהומות ותביעות־השקר ומעשי־החמס ואף שפיכות־דמים אשר באו
בעטיה לעולם. אולם להותנו: חקירת המצב לחוד וחקיקת חוקים לחוד.
בשנת 1930 הכריז סיר ג’ון הופ סימפסון, כי כבר פסה אדמה פנויה
להתישבות בארץ־ישראל, ואף על פי שמאז לא פסקה ההתישבות היהודית, יש
עכשיו בידו של הנציב להודיע כי עוד לפני שנתים “לא היה מצבו של בעל הקרקע הזעיר חמור כלל וכלל”. עדות חשובה. האומנם נעשה במשך
שנתים אלה מצבו של אותו בעל קרקע זעיר חמור יותר ממה שהיה, ואנחנו
לא ידענו? האומנם כה גדל מספרם של מוכרי הקרקעות מבין הפלחים, ויש
בכך לעורר דאגה לגורלם הפרטי או לגורל מעמדם? האומנם כה רבים הם
בעלי הקרקע הזעירים שנישלו את עצמם עד שיש צורך להגן עליהם מפני עצמם
באמצעות חקיקה פיאודלית, הכובלת את רגליו של הפלח, ובהטלת עונש
דרקוני המאיים עליו בהחרמת רכושו?

לא ולא. אי אפשר לנו שנקבל את ההכרזה החדשה על חקיקה אגררית זו כצורך החקלאות, כצורך כלכלי. אל נא יתרעמו עלינו
תופסי השלטון אם נראה אותה כ“גזירה”, פרי מהלך פוליטי;
אותו מהלך פוליטי שלא פעם אחת בשעת מבוכה הוא
מבצבץ ומטיל את צלו על החיים המדיניים של הארץ. לא את הגנת הפלח אנו
מקבלים כגזירה. האם לא שמחנו על כל הקלה אמיתית הניתנת לפלח? האם לא
תמכנו בביטול העושר? האם לא במסינו אנו איפשרנו את הקלת מסיו של
הפלח? האם לא דרשנו מאת הממשלה מלחמה תכניתית נגד הנשך האוכל את בשר
הפלח? האם אין אנו תובעים הגנה על יבול העובד החקלאי המקומי מפני
הצפת־חוץ? האם אין אנו מוכנים לשלם יותר בעד חמאה וגבינה וביצים
ובלבד לקיים מקורות־הכנסה לחקלאות המקומית? האם לא דרשנו מאת הממשלה
שתבצע תכנית פיתוח שתהא מכוונת להפרות אדמות שממה ולפתוח שטחים
חדשים לחקלאות אינטנסיבית ולנצל את העושר השמור בשמש ובמים של
ארץ־ישראל לחקלאים בהווה ולבניהם בעתיד?

אולם החקיקה המובטחת לנו אין בה כלום מן “הפיתוח”,
אשר עליו נאמר כי יביא “ברכה ממשית ובת־קיימא ליהודים ולערבים כאחד”.
זהו ההיפך הגמור מפיתוח החקלאות. החקיקה הזאת מזיקה וריאקציונית
בחומרותיה, שאין בהן ברכה לא ליהודי ולא לערבי, והיא מסוכנת
ברוחה. היא נותנת תוקף מעל במה גבוהה לאותן ההפחדות הכוזבות
והעלילות הנבזות אשר מסיתי־הדמים נוטעים בלב הפלח. והיא מגלה ברורות
כי אין עם הממשלה כל תכנית חיובית לפיתוח הארץ, תכנית האפשרית רק
מתוך הכרה כי אין כל סתירה בין קידום התישבותנו לבין עניני שאר
האוכלוסים. היא מגלה כי הממשלה מתפרקת מכל חובה חיובית
לגבינו. היא אומרת לנו כי כשם שהממשלה הביאה (על ידי מערכת פקודות
והוראות אדמיניסטרטיביות) לידי נישולנו מעבודה במשק המדינה,
כך היא עומדת להביא אותנו לידי הרחקה מאדמה, מהתישבות חקלאית. אנו
עומדים להיות בביתנו הלאומי נטולי־עבודה ונטולי־קרקע.

בגילוי־הדעת של הנציב לעתונות אין כל זכר לחובות
הממשלה כלפינו, אין כל רמז לרצון לאמץ את התישבותנו, אולם יש רמז
ברור לחששות הכרוכים בחוק המובטח. והנציב מבקש להרגיע באמרו כי
רצונו לדאוג לבעל הקרקע הזעיר “מבלי לעצור בעד התפתחותה של
הארץ ומבלי לגרום הפרעה לשיטת האשראי שלה”. כיצד אפשר לשעבד את
הפלח על כרחו לצמיתות לחלקה מסוימת ועם זה שלא לעצור את התפתחות
הארץ ושלא להפריע את פעולת האשראי החקלאי? סוד כמוס הוא עם ממשלתנו,
המסתפקת כאן באמירה סתמית בשעה שאת העונש על הפלח היא מפרשת באר
היטב.

ואפשר יש בידי הנציב רפואה בדוקה לכל נגעי החוק?
שלטון הפקידות, ירום הודה. הפקידות תענה את הכל. יש בידי הנציב
העליון סמכות עליונה לאשר במקרים ידועים מכירת שטח מחיה, “אם יוכח”
כי לטובת הציבור הוא. המתישב לעתיד לבוא מדוע יהא חושש? יש לו
צורך לבצע איזו תכנית השקאה או פיתוח או ניקוז, או לבנות איזו
שכונה עירונית, או לעשות סתם מפעל לטובת הציבור – עד הנציב יבוא,
והוא ישפוט מישרים. ודאי, אין לפקפק בדבר, שהנציב ישפוט למישרים.
ובכל זאת מה נפלאים דרכי המחוקק, ומה נשגבים מושגיו בחיי כלכלה
ובניית משק. לא די שהצדדים המעונינים – המוכרים והקונים והמישבים
והמתישבים – יבואו לידי הסכם בעניני הקרקע והזכויות והכספים. לא,
התכניות עצמן, על כל פרטיהן, כמובן, צריכות להיות כלולות
ושלמות, ואם תזכינה לעבור בשלום את כל שלבי המשרדיות
הפקידותית, מלמטה עד לראש הסולם, מבלי שימצא פגם ומבלי שיחול
ערעור – אזי יש תקוה לכל המעונינים בכך שתכניתם תאושר, וחלקת האדמה
הדרושה לכך תועבר לידיהם אם בינתים, מרוב טיפול ועיסוק, לא תצמח
איזו הפרעה חדשה!

אכן, גם אלה הם תנאים לפיתוח. מי יודע היכן היינו
עומדים עכשיו בהתפתחותנו בארץ, אילו היה כל מפעל של בניית שכונה
או גילוי־מים, או יבוש ביצה, או ניקוז צריכים לעבור את כל
האיצטדיות הללו של “התפתחות” משרדית!

בחוגי המחוקקים בארץ שורר, כנראה, בטחון מוחלט
כי הפקידות הממשלתית אין כמוה להעריך נכונה את כל סיכויי
ההתפתחות ואת כל האפשרויות הגנוזות ואת הצרכים החיוניים ואת
הקרבנות שאנו מוכנים להביא למען גלות מקורות מחיה בארץ. ספק אם
באנגליה גופא מוכנה המדינה למסור את גורל התפתחותה הכלכלית בידי פקידות ממשלתית דוקא. כאן בארץ איננו יכולים, לצערנו, להיות
שותפים לאמונת פקידים זו. לבטי התעשיה והמסחר ואפילו החקלאות עצמה
אינם עשויים לעורר בנו את החפץ להפקיד את גורל בנייתנו
והתפתחותנו בידי פקידים.

ומתוך אמונה בפקידות הכל־יכולה ותמיד־צודקת מטיל
עליה המחוקק לקבוע ולהגדיר את מהותם של שטחי מחיה מתוך התחשבות
בתנאי העיבוד השוררים בכל אזור ואזור. ושיעורם של שטחי־מחיה אלה
צריך יהיה לשנותו מזמן לזמן “עם השבחתה של הקרקע ועם מתן האפשרות
להשקאתה”. האם חשב המחוקק כיצד תבוא השבחת הקרקע והרחבת אפשרויות
השקאתה אם הדרך נגדרת בכמה חומרות נוספות בפני המרץ היהודי המשביח
ומשקה? והאם ראה המחוקק בחזונו אותה האוירה “הפוליטית”, אשר בה
יעשו הנסיונות “לשנות מזמן לזמן” את שיעורם של שטחי־המחיה? ומה
יהא גורל ההשבחה וההשקאה והפיתוח כשכל חוק וכל שינוי חדל להיות
ענין משקי וחקלאי ונעשה לענין “פוליטי”?

גורל החקלאות ימסר לידי הפקידות, וזו מן ההכרח שתהיה
כפופה למציאות ה“פוליטית”. אכן, ביורוקרטיזציה
ופוליטיזציה של ההתפתחות האגררית בארץ – את אלה מבשרת לנו
ההכרזה של הנציב.

בכל מקום בעולם אשר בני עמנו נושאים משם את עיניהם
לארץ־ישראל, בכל מקום שיש יהודי היודע כי אין תחיה לאומית בלי
הידבקות באדמה, בכל מקום שאדם מישראל מרגיש מהו שעל קרקע זה
לתקומתנו הכלכלית והגופנית והרוחנית – יעבור זעזוע עמוק בלבבות.
הכרזת הנציב תהא נקראת ככתבה וכרוחה וחרדה עמוקה תלפף את כל בית
ישראל. וטוב שתפרוץ החרדה, וטוב שירגיש הבשר החי באיזמל. וטוב
שיכירו בכל מקום מה הסכנה המרחפת על ראשנו.

יכירו – ולא יפחדו, ולא יבהלו. לא פעם הונף גרזן על
מפעלנו, לא פעם נאבקנו וגם יכולנו.

שבט תרצ"ו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22866