


	
	חוליה ראשונה בשרשרת
	







מאימתי אתם מונים את ראשית הישוב החקלאי העברי בארץ, את
חידוש ישובנו החקלאי לאחר כל החורבנות?

לא רק לילד יש יום־הולדת. כל כפר אצלנו יודע את יום
הולדתו. ויש גם שעמק שלם חוגג כולו בבת־אחת יום־הולדת כללי. הנה
אך זה חגג עמק חפר, הצעיר בעמקינו, את יום־הולדתו החמישי; הנה חגגה
עכשיו גדרה, מושבת בני ביל"ו, את יום־הולדתה החמישים. אך מי הבכור
בין כל משכנותינו החקלאיים בארץ?

יש יאמר: הלא ידוע, ראשון־לציון. שמה מעיד. הלא זוהי
המושבה הראשונה, יסדוה עולי הגולה בתרמ"ב. הלא זוהי המושבה
הראשונה לעליה הראשונה.

ויש ידען יאמר: לא. ראשון־לציון אינה הראשונה.
פתח־תקוה קדמה לה. עוד בטרם פרצה העליה הראשונה מרוסיה יסדוה בני
ירושלים ועולי־הונגריה. בתרל"ח, ארבע שנים לפני ראשון־לציון נוסדה
פתח־תקוה.

והמקדים יאמר: גם פתח־תקוה איננה הראשונה. קדמה לה
מקוה־ישראל, בית־הספר החקלאי העברי הראשון בארץ. יסדו קרל נטר,
מטעם חברת “כל ישראל חברים” בשנת תר"ל, שמונה שנים לפני
פתח־תקוה.

אך עוד לא תמה ההתחרות על גביע הראשונות. עוד יש
נקודה חקלאית אחת והיא קשישה גם ממקוה־ישראל. מוצא שמה. מוצא שבהרי
ירושלים, על אם־הדרך הנשקפת אל עמק הזיתים הנהדר של עין־כרם. בת שבעים
וחמש שנים מוצא זו הקטנה היום.

ודאי ימצאו חקרנים ונקרנים שיערערו גם על ראשונותה
של מוצא, והם יספרו כי עוד לפני שמונים שנה נקנתה חלקת פרדס בקרבת
יפו על ידי משה מונטיפיורי (כיום אין שם כבר שום סימני פרדס,
אלא שכונה עירונית, היא שכונת מונטיפיורי, השוכנת מול שרונה) – ואף
על פי כן זכאית מוצא לתבוע לעצמה את משפט הבכורה; היא היא הנקודה
החקלאית הראשונה אשר מתישבים עברים התאחזו בה.

והחלוץ הראשון אשר יזם את דבר ההתנחלות העברית במוצא
היה לא פועל ולא בן פועל, לא איכר ולא בן איכר, זה היה ר' דויד
טביא, אבי־אביו של ר' דויד ילין שבימינו, המורה והחוקר והעסקן. ר'
דויד טביא היה תושב העיר העתיקה בירושלים, שעלה מלומז’ה שבפולין
לפני מאה ואחת שנה (תקצ"ד). בעיר העתיקה לא היו ליהודים בתים משלהם,
ועל אחת כמה וכמה לא גנים ולא גינות, לא חצרות מרווחות. עולי הגולה
היו נוהגים לשכור דירות מן הערבים. אולם ר' דוד טביא זה צר היה לו
המקום בעיר העתיקה, ברחובותיה “הצרים והעקלקלים והמלוכלכים
והמעופשים” (כדברי בנו בספר זכרונותיו) ונפשו ביקשה מרחב שדות
וזיו־כרמים. הוא ביקש להתנחל מחוץ לחומות העיר עד שזכה סוף סוף
לרכוש בשביל בנו, יהושע, נער־אברך בן שבע־עשרה, חלקת אדמה בכפר
סמוך לירושלים, בכפר ששמו בפי הערבים מימי הרומאים “קולוניה”
ולכפר הזה כמה וכמה מעלות: “הוא מצוין באוירו הזך והנעים ומימיו
הקלים והמתוקים. שלושה מעינות גדולים יש שם, לבד מעינות קטנים. בכל
סביבות ירושלים לא נמצא מקום יפה ונעים כמוהו”.

ועוד מעלה אחת יש לו למקום הזה, שלא כל מקום זוכה
לו: בר־יוחסין הוא. בשמו העברי הקדמון: “מוצא” – בא בתנ"ך וגם
במשנה. בימי כיבוש יהושע היה כפר זה בחלקו של שבט בנימין, ובימי
הבית השני היה זוכה לכבוד גדול, כי בסוכות היו בני ירושלים
יוצאים למוצא, מקום המים החיים הקרוב ביותר לעיר, ומלקטים שם ענפי
ערבה. כלום לא היה בכל אלה כדי להקסים?

“בבואנו בפעם הראשונה אל המקום הזה – מספר ר'
יהושע ילין לאחר כמה עשרות שנים – בשאפנו את האויר הזך ובהריחנו את
ריח הפרחים הנעים ושתותנו את המים הקלים והמתוקים, אשר כל אלו לא
יראו ולא ימצאו בירושלים ובכל סביבותיה, התפעלנו עד מאד”.

וכך נתאחזו יהושע ילין – בן עולה פולין – וגיסו
שאול יחזקאל יהודה – בן עולה בבל – באדמת מוצא.





אך התאחזות זו, לפני שבעים וחמש שנים, לא היתה כל כך
פשוטה. אין זה דומה למי שהולך מתל־אביב ורוכש לו פרדס באחת
המושבות הסמוכות. ואף לא ככניסת עולה חדש לתוך משק חקלאי קיים.
המתישבים היו נתיני חוץ־לארץ, ולפי חוקי המדינה התורכית, לא היו בני
חוץ־לארץ רשאים לרכוש נחלות מחוץ לעיר. הקניה עצמה לא היתה איפוא
כחוק, ולא היה כל ביטחון בקנין, והמתישבים היו תלויים בחסדי
הפקידים רודפי שוחד ושליטים עריצים. כי לא החוק ולא המשפט שלטו
בארץ אלא כנופיות שיכים תקיפים, חמסנים ורצחנים. “ממשלת השיכים על
התושבים ועל רכושם היתה ממשלת עריצים בלתי־מוגבלת. כל מושל היה לו
גדוד של חיילים פרשים מאנשי משפחתו וקרוביו, וממשלתם פרושה על כל
התושבים לחמסם ולגזלם, להענישם ולהלקותם; וגם בתי־סוהר קבעו להם
בבתיהם, לאסור בכבלי־ברזל את כל אשר ימרה את פיהם ולא ימהר לשלם את
הקנס אשר הוטל עליו”. ושיך אשר כזה, מוצטפה אבו־גוש, הפיל את
חתיתו על כל סביבת ירושלים, וגם בני מוצא ידעו את ידו הקשה.

היציאה אל מחוץ לעיר, והישיבה של יהודים בודדים בתוך
כפר ערבי (כי מוצא לא נבנתה כמושבה עברית בפני עצמה, אלא חלקות
פזורות בתחומי הכפר הערבי), היו לא רק מעשה נועז, אלא גם מעשה
מסוכן.

כזאת היתה ראשית מוצא. מאז חלפו שנים הרבה, ובני
מוצא גם ידעו תלאות הרבה. המתישבים הראשונים רפו ידיהם, ואחריהם
באו חדשים, וגם מן החדשים רק מעטים דבקו במקום ונשארו בו. אחר כך
באו מוסדות ציבוריים – “חובבי־ציון” ו“בני־ברית – והם הרחיבו את
הנחלה העברית שבמוצא והכניסו מתישבים חדשים מן הפועלים שלפני ארבעים
וכמה שנים, ושוב באו תלאות ונסיונות בימי המלחמה העולמית, ואחר כך
הנסיון המר ביותר: טבח הדמים בימי אב תרפ”ט.

אולם מוצא הקטנה והפזורה היו לה בנים נאמנים וידידים
מסורים. המתנחל הראשון בתוכה, ר' יהושע ילין, שהאריך ימים, אהב אותה
והיה חוזר אליה תכופות גם בשנות זקנתו. ר' יחיאל מיכל פינס, איש
ירושלים, שקד על הרחבת גבולותיה והוא הכניס לתוכה לפני יותר מארבעים
שנה מתישבים מפועלי המושבות. מאלה דבקו משפחות אחדות במקום היפה
עד היום הזה. על אחת הגבעות של מוצא נטע הרצל ברוש רך (בטעות קראו
לו אז: ארז), ברוש זה אשר נגדע בימי המלחמה. אך גם ל“ארז” הרצל הגדוע
נמצאו מקנאים אשר לא נתנו להשכיח את זכרו והפכו את המקום הזה
לפינת־חמד בארץ. כאן הקימה קופת־חולים של הסתדרות העובדים, במאמציו
המרובים של אברהם הרצפלד, את בית־ההבראה “ארזה”, לזכרה של החברה שרה
שמוקלר, האחות הטובה והרחמניה של פועלי ארץ־ישראל, אשר נשמתה
יצאה ברפאה את חולי הקדחת ביסוד־המעלה. אל בית־הבראה זה נוהרים
אנשים עמלים ונשים עמלות מכל פינות הארץ לאחר מחלה ודלדול ובה ימצאו
מנוחה וצל ויחליפו כוח.

שוממה ואומללה עמדה מוצא לאחר התקפת־הדמים של תרפ"ט.
עמל בוניה היה לשלל לפורעים, ודם נקיים נשפך בבתיה. אך נמצא לה גואל
למוצא אשר לא נח ולא שקט עד אשר ריפא את פצעיה והשיב אותה לחיים
ישוביים. במאמציו של הרצפלד ובעזרתו של הועד הלאומי נבנתה מוצא ועל
אחת מגבעותיה הוקמה שכונה חדשה: מוצא עלית.

ככה עברו על המקום הקטן והנאה הזה שבעים וחמש שנים,
בתלאות ובנסיונות ובמאמצים חלוציים אשר אינם נרתעים מפני
הפורענויות.

ובזכותם של ראשונים וממשיכים ומתמידים הגענו
אנחנו כולנו, הישוב העברי, מנקודה ראשונה במוצא עד דרוך השומר
והעובד היהודי הראשון בעמק החולה, העמק החדש אשר קם לנו בימים
אלה.

לא ניתקה השרשרת.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22814