


	
	שמריהו לוין איננו
	







שוב רושש עולמנו. שוב הותז אחד הראשים היפים שבדור,
אחד מבעלי שיעור־קומה המעטים. נסתלק אחד השרידים היחידים. אחד
האחרונים מדור־ראשונים, דור מחוללי התנועה הציונית.





ובדור מפואר זה היה שמריהו לוין מן הדמויות
המפוארות. ראש עברי יפה, קוים חדים, כל ניד־פניו יביע אומר. דק
בהתרשמותו, מהיר בתפיסתו, שנון בהבעתו, ברוך־הומור ורב־חן.
אמן שבעל־פה.





ובין בני גילו, אחרוני־הראשונים, אחד היחידים אשר
ליחו לא נס וטעמו לא פג עד שעתו האחרונה. שנות רעה ותחלואים
ויסורים לא יבשו את רעננותו הנפשית, לא צימצמו את רוחב דעתו, לא
נטעו בו רחשי־קנאה לדור בא, לא גזלו ממנו את שאר־רוחו, את חנו את
ראייתו החדה, את תגובתו הערה.





רק לפני ימים אחדים שמענוהו מדבר בקהל על ביאליק,
לא דברי קינה והספד, אלא דברי אהבה, מדרש אהבה. רק לפני ימים אחדים ישב
אתנו ושפך לבו על מצב הענינים, והיה מלא חרדה גדולה לבאות, וביקש
להתגבר על מכאוביו ולצאת שוב למערכה, החליט לנסוע ללונדון, להשתתף
בקונגרס הציוני, במועצת האוניברסיטה, והנה – איננו.

לתנועה הציונית כולה אבד כלי־חמדה, איש חזון
ואיש־אמונים. לתרבות העברית אבד אחד העושים והמעשים הגדולים אשר
התהלך עם ביאליק, והיחידי בין מנהיגי הדור אשר היה לביאליק משען־אמת.
לתנועת־העבודה בציונות אבד ידיד־נפש, אוהב ואהוב. מעת עלייתו
הראשונה אל הארץ, בגשתו להקמת בנין התכניון בחיפה – מעשה רב וכביר
לעבודה העברית בשעתו – ועד מכתבו לפני ימים אחדים ל“דבר” ליום העשור
נתרקמו בינו לבין תנועת העבודה ואישיה יחסי כבוד וידידות־אמת, אשר
הלכו והעמיקו. הוא שמר אמונים לתנועת העבודה בימי טובה, ועוד
יותר בימי רעה. הוא גשר גשרים על פני דורות בציונות, והוא שמח
שמחה תמה לכל הישג חדש של תנועתנו, לכל התגלות חדשה שנגלו לו
אנשינו. לבו החכם והתמים לא ידע מרירות וקנאה. ואנחנו, ידידיו הצעירים
ממנו, אהבנוהו. אהבה שאינה תלויה בדבר. אהבנו את חנו, את קסמו, את
טהרו. שאבנו מלוא־חפנים ממעינותיו. שמחנו לניצוצות־רוחו.
שמחנו לראות בינינו את תפארת דור חולף, והנה חלף ואיננו.

סיון תרצ"ה.





אורח חייו





שמריהו לוין, איש הרוח, איש החזון, סופר בעל טעם
ומטיף בחסד עליון, תלמיד חכם ושוחר חכמה, היה גם איש רב־פעלים. אחד
העושים הגדולים בציונות ובתרבות העברית.

הוא היה אחד המאושרים אשר זכה למצוא את עצמו ואת
דרכו בראשית עלומיו. הקדיש עצמו להיות משרת ונושא־כלים ומטיף
ולוחם ומעשה למען חזון הגאולה.

זאת היתה אהבתו הגדולה, אהבת־נעורים
ואהבת־זקונים.

והוא זכה גם לראות את הזיות ילדותו קורמות עור
ובשר, הוא זכה לראות את צמיחת התנועה מזרעוניה הראשונים ומנבטיה
החיורים לאילן רב־שרשים ורב־פארות אשר שום סערה לא תעקרהו.

נולד ב־1867. מסויסלוביץ, עיירה קטנה בפלך מינסק,
סמוך לסלוצק ולבוברויסק, יצא אל העולם הגדול. ינק מן החדר
והישיבה, ספג את אוירם לכל ימי חייו, ובמוקדם פנה אל בית־הספר הריאלי
הממשלתי, ודרך גלגולים ונדודים – אל אוניברסיטאות ברלין וקניגסברג.
אולם הגרעין של סוסלוביץ היה חזק מאד. לוז־של־שדרה שאינו נימוח
ואינו מתמסמס. העלם “שמריהו בן־חיים” שאב מן התרבות האירופית מלוא
חפנים, הוא פתח את לבו לקראת העולם הגדול, אך קסמיו הרבים של
עולם־חוץ לא הוציאו אותו מעולמו שלו, לא ניתקו את שפע הנימים
הדקות אשר בעזרתן ינק מעולמו שלו, עולם התחושה והחכמה היהודית,
עולם המדרש והאגדה. מכמני־התרבות האירופית רק עזרו לו  למצוא את
עצמו, להכיר במהותו, לינוק משרשיו שלו, בהם הצטייד לדרך הארוכה
אשר לפניו.

ומעת נתגלה בין ראשוני הצעירים הלאומיים
שבבוברויסק ובמינסק, ואחר כך בברלין, באותה קבוצת סטודנטים
מפוארת אשר ידעה לראשונה כמה לבטים נפשיים ורעיוניים בדרכה אל
הציונות, ואשר התיצבה לשירות הציונות בטרם היות תנועה ציונית
(ליאו מוצקין, נחמן סירקין, אביגדור יעקובסון, ויבדלו
לחיים: יוסף לוריא, היינריך לוה, חיים וייצמן), היה שמריהו
לוין מן הדמויות הבולטות ביותר, המקוריות, המבורכות, אשר
בהעמידן את עצמן בלב שלם לרשות הכלל ולרשות התנועה, אינן מטשטשות
טשטוש כל־שהוא את פרצופן העצמי, המיוחד, אלא מבליטות אותו בכל
חנו וקסמיו.

העלם השחום והצנוע, קל־התנועה ושנון־הלשון, אוהב
מהתלות ושיחת־רעים, מצא לו בחומי התנועה המתהוה את תפקידו
המיוחד, את שבילו המיוחד. הד"ר לפילוסופיה הצעיר מן האוניברסיטה
הגרמנית, אשר העריץ את היצירה הספרותית והמדעית ואשר ביקש לכאורה לעצמו
בזה את “העולם הבא” הרוחני שלו, גילה לעצמו את שרשו שלו ואת
שליחותו שלו: היות מגיד בישראל! בפירוש: מגיד, לא מרצה ולא נואם,
אלא מגיד, נצר מגזע המגידים היהודים, בן־בנם של בעלי האגדה. נשמתו
חוצבה מהיכל המדרש והמשל. הוא לא היה, בכל אהבתו לדבר ובכל התעסקותו
בכך, איש המקצוע, חוקר המדרש, אלא ממשיך הדרשנות, ממשיך היצירה
הדרשנית. שלא לטעות, לא היה בו כלום מן הדרשנות המודרנית, מעיקום
הכתובים, מהלבשת יצירי־קדומים מדים שאינם הולמים אותם. טעמו הטוב
ותרבותו המעודנת ומקוריותו הדרשנית האמיתית שמרו עליו מפגע רע.
בכל שפה שבה היה מגיד את דברו לישראל – ורבות הן השפות: אידיש,
רוסית, גרמנית, אנגלית ועברית – עמד בו טעמו המקורי. אותה
צורת־דיבור יהודית־מקורית ואותה רוח־חכמה יהודית ואותה מזיגה
מופלאה של פיקחות ותום, של להבה ומהתלה, של הצלפת־שוט והמון רחמים,
של מעמקי־הויה ורפרוף על פני תהומות, של כובד חיים וקלות־ראש. ואת
כל עושר הדרשנות הזאת העמיד ללא שיור לצורך התנועה, אשר לה נשבע
אהבת־עולם.

רבים מחבריו דגלו להלכה בירושה הלאומית הגדולה, אך
שמריהו בעצם דמותו, בהליכותיו, בתנועות פניו וגוו,
באמרות־הכנף שלו, בניבים השנונים ובכל הלך־רוחו סימל את
הירושה.

והד“ר לפילוסופיה הצעיר ויתר על כמה מחלומות נעוריו
האישיים, עזב את העבודה הספרותית שהתחיל בה בחברת “אחיאסף” (“שירת
ישראל”, הכנת מלון עברי) והתמסר כולו למגידות ציונית. מכאן
ה”רבנות מטעם" בגרודנה וביקטרינוסלב, מכאן משרת המטיף בוילנה,
ב“טהרת הקודש”, מבצר ההשכלה הוילנאית מימי אד"ם הכהן. הכל היה
מכוון לשליחות אחת: לעורר לבבות לקראת חזון־הגאולה.

כמה פרקים בחיי שמריהו לוין אינם אלא אפיזודות
לגבי דרך־חייו העיקרית: היותו ציר לדומה הרוסית, חתימתו על “כרוז
ויבורג” שקרא את אזרחי רוסיה שלא לשלם מיסים, יציאתו המוחלטת מרוסיה
והשתקעותו במערב. גם כאן הוא ממשיך, בצורה מחודשת, בתפקיד המגיד.
הוא חדר ליהדות הגרמנית ועשה בה נפשות, והיה בין האנשים העיקריים אשר
הביאו את “עזרה” (הילפספעריין) הברלינית לידי הקמת התכניון בחיפה.
והוא עצמו יצא באותם הימים לארץ־ישראל והשתקע בחיפה וניגש
לבנין.

כאן, בארץ, נעשה שמריהו לוין, איש הדיבור והעט,
למפקח על מלאכת הבנין. ודאי זכותו היא שהבנין הנהדר הזה, הבנין
הציבורי החשוב הראשון של הישוב החדש, נבנה על טהרת העבודה העברית
ומתוך יחסים נאים עם הפועלים. אולם ישיבה שקטה זו בארץ לא ארכה
הרבה. רצונה של “עזרה” לנהל את לימודי התכניון בשפה הגרמנית הביאו
לידי “מלחמת הלשונות”. ושמריהו לוין התיצב בראש הנלחמים. בימי
אוגנדה היה שמריהו לוין מראשי “אומרי לאו”, ובימי נשיאות
וולפסון היה הוא בין הנלחמים ל“עבודה מעשית” בארץ ומהתומכים
בעבודת ורבורג־רופין. כשניצחה שיטת העבודה המעשית
ופרופסור ורבורג נתמנה לנשיאות וציונים “מן המזרח” נכנסו
לראשונה לתפקיד הנהגה בציונות (צ’לנוב, יעקובסון, לוין), היה
שמריהו לוין לחבר הועד הפועל הציוני המצומצם (כך נקראה אז ההנהגה
הציונית). הוא היה אחד המגשרים בין המזרח למערב, שליח היהדות המזרחית
אל היהדות המערבית. בתפקיד זה פעל בגרמניה, וביתר שאת – בארצות־
הברית של אמריקה.

שליחותו הציונית של שמריהו לוין לאמריקה – שליחות
שמילא אותה בכמה פרקים, לפני המלחמה ובשעת המלחמה ולאחר המלחמה –
זוהי פרשה גדולה ומזהירה בפני עצמה. הוא חרש שם חרישה עמוקה, הוא
כבש לבבות, הוא חדר לעולמות אטומים ומבוצרים. הוא ביקש לפתוח את
הכיסים והלבבות כאחד. והוא המשולח המושבע, ה“שנורר” הלאומי,
ממניחי היסודות ל“קרן־היסוד” ומעובדיה הנאמנים, ראה כעיקר עבודתו
את פתיחת הלבבות. ואת עבודת־הפרך הזאת עשה מתוך אהבה, לא רק אהבה
לענין, לציונות, כי אם גם אהבה ליהודי אשר אליו הטיף, אשר אותו
הוכיח. לא רבים ידעו להוקיר כמותו את היהדות האמריקאית ולגלות
בה ניצוצות ולהאמין באצילות־רוחה הלוחשת מתחת לאפר הביזנס
וה“אולרייט”. אמונתו ואהבתו פתחו לפניו שערים ועשו אותו לשליח
הגדול של הציונות אל יבשות רחוקות. הוא היה מן הראשונים שהכירו
בתפקידה של היהדות שבארצות האנגלו־סכסיות, והוא ביקש דרכים אל
נפש היהודי באנגליה, בקנדה, בדרום אפריקה.

מיטב הגיגיו היו נתונים לספרות העברית. מנעוריו השתתף
בעתונות העברית, בלוח “אחיאסף”. כשבא אחד־העם והקים את “השילוח”
נעשה שמריהו לוין למשקיף הקבוע בירחון. בימי שהותו באמריקה ערך
יחד עם י. ד. ברקוביץ את “התורן” ושקד עליו. אולם ילד־שעשועיו היה
“דביר”, שביסודו השתתף יחד עם ח. נ. ביאליק. הוא השקיע ב“דביר” חלק
גדול מהונו, משך ל“דביר” כספי ידידיו ומעריציו. לא פעם אחת יצא
לנדוד בשליחות “דביר”, ולא מעט תלאות ויסורים נשא בגללו. גם בימי
חייו האחרונים טיכס עצות להציל את המפעל, שראה אותו כצואה של
ביאליק, ולהפקידו בידים נאמנות.

בגלל מכאוביו הגופניים היה אנוס לותר בשנים
האחרונות על מסעי התעמולה. אולם גם כאן היה מתעורר כפעם בפעם
ויוצא לעזרת “קרן היסוד”, או למען “הבימה”, או למען יהודי רוסיה.
והופעתו בציבור היתה תמיד חזיון אמנותי עמוק.

בשנים האחרונות התמכר לכתיבת זכרונותיו, האמין שהם
ינחילו לו “עולם הבא” ספרותי. את תולדות כתיבתו זאת סיפר בהקדמה
לתרגום העברי, שנדפסה בגליון העשור של “דבר”; את זכרונותיו כתב
אידיש, לפי הזמנת אב כהן, עורך ה“פארווערטס”. ודאי היו סיבות
נפשיות עמוקות אשר אפשרו לו את תיאור ביתו ועיירתו וחיי נעוריו
באידיש דווקא. זכרונותיו תורגמו לגרמנית ולאנגלית וזכו אצל הקוראים
הלועזים להצלחה יוצאת מגדר הרגיל. ביקש לראות את תרגומם העברי בחייו,
אולם התקשה הרבה בתרגום ובמתרגמים, עד שתרגומו של צבי ויסלבסקי
הניח את דעתו. הוא חיכה מיום ליום ליציאת הכרך הראשון “ילדותי”,
אולם נסתלק בטרם ראה אותו מוגמר.

הוא ליוה את חיי הישוב והתנועה הציונית והתרבות
העברית בערנות נפשית בלתי־נפגמת. בעניוות של איש המעלה נשא
בחליפות ובתמורות אשר מינה לו גורלו הציבורי. לא קבל, לא הביע
מרירות, לא תבע את עלבונו אפילו מחברים וידידים קרובים. ליוה
בהוקרת־אמת כל גילוי כוחות חדשים בתנועה. היה תמיד מוכן לעצה,
לעזרה, להשתתפות. היה מלא חרדה לתופעות השונות של הסתאבות ציונית,
והרחיק לראות את הסכנות הצפונות בכוחות ההרס שבפנים. כוחותיו
הגופניים עזבוהו, אולם חיוניותו הנפשית היתה כבירה. חונף לא ידע.
ידע לומר אמת מרה וקשה גם לחבריו הקרובים ביותר. מתוך חרדה למצב היה
מתכונן בשבועות האחרונים למערכות חדשות, לקראת הקונגרס הציוני,
לקראת מועצת חבר הנאמנים של האוניברסיטה העברית, התכונן לבצר את
“דביר”, ביקש להמשיך ולכתוב את פרקי זכרונותיו (את החלק הרביעי כתב
עברית והתכוון במיוחד לספר כיצד מצא את ארץ־ישראל בעלותו, וכיצד
ראה ותפס את חזיון “העליה השניה”), והלך מאתנו במלוא כחותיו
הרוחניים, כשגחלתו לא דעכה ולא עוממה. נצפון את דמותו
בלבנו.

סיון תרצ"ה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22816