


	
	תאריך
	



(שבעים וחמש שנים ליסוד מוצא)

היום – כ“ו בטבת תרצ”ה – מציין תאריך מיוחד במינו
בתולדות הישוב, תאריך אשר מן הראוי לבל ישכח. ביום זה, לפני שבעים
וחמש שנים, הוחלה המושבה העברית הראשונה בארץ, המושבה הקטנה
מוצא בקרבת ירושלים. מתוך חומותיה של ירושלים יצאו חולמיה
ומיסדיה של מוצא. שני עולים – האחד עולה פולין (זקנו של ר' דויד
ילין), והשני עולה בבל (ממשפחת יחזקאל יהודה) היו הנחשונים
הראשונים אשר הצליחו לגלם בפועל ממש את השתוקקותם לאדמת ארץ־ישראל.
הם העזו לצאת מבין חומות העיר העתיקה, אשר בה היה כלוא הישוב
היהודי, והתאחזו בתחומי הכפר הערבי קולוניה, אשר כרמי הזית והגפן
שלו הרחיבו את ליבם. נקודה עברית קטנה זו היתה מפוזרת כל ימיה
בתוך נחלת הכפר הערבי, שלא כשאר הנקודות הישוביות שבאו אחריה
ושעמדו על סוד־הריכוז. ואכן, היא ידעה הרבה תלאות ונתנסתה
בהרבה נסיונות, החל מן הלחץ אשר לחץ אותה בימיה הראשונים שיך
אבו־גוש, אשר הפיל חתיתו על כל עוברי־דרך, ועד נסיונה המר באב
תרפ"ט, עת נשפכו דמי בניה ואורחיה.

וגם קורותיה הפנימיות של מוצא הן מרובות גלגולים
ונסיונות: מימי המתאחז הראשון בתוכה, ר' יהושע ילין, אשר שמר לה
אמונים עד ימי זקנתו, דרך מתישביה מתוך פועלי רחובות מעליית תרנ"א
ועד אשר חודשו פניה, על ידי הקמת מוצא־עלית, זה המאמץ המעט שנעשה
בעזרת הועד הלאומי על ידי יחידים אשר לא יכלו נשוא את חרפת העזובה
והחורבן וחשו בחובה לכפר בבנין על דם בניה השפוך.

על אדמת מוצא נטע הרצל את עצו ועל אדמתה נגדע. ועל אחת
מגבעותיה, בקרבת “ארז” הרצל הגדוע, הוקם בית־ההבראה “ארזה”, הנותן
צל ומנוחה והחלפת־כוח לאלפי עמלים ועמלות, הממשיכים את המפעל
החלוצי־הישובי אשר בו החלו ראשוני מוצא.

שבעים וחמש שנים של תולדות הישוב, של פורענויות
ונסיונות ושל בדידות ואמונים ומאמצים ללא הירתע – יזכר נא היום
ויזכרו לטובה חלוצי מוצא הראשונים.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22813