


	
	אדמה לאומית ועבודה עברית
	



(בועידת הקרן הקימת לישראל בלוצרן)

אילו הייתי צריך להרצות על שאלה זו מעל במת הקונגרס
או באסיפת־עם, לא הייתי חושש לחזור על כל האלפא־ביתא הציונית, אבל
כאן אני מתקשה. אני מתבונן בפני האולם וסבור אני שכל אחד מכם יודע
את כל התורה. ואכן, ספק הוא אם כדאי הדבר להעסיק ועידה של עסקנים
מעשיים בפרובלימות עיוניות. דיינו שנעסוק פה בשאלה האחת:
כיצד להרבות את אמצעיה של הקרן הקימת. אבל לחוג עניני ועידתנו נכנסו
גם פרובלימות כלליות של הקרן הקימת, ואני מבין ככה את תפקיד
הבירורים: למצוא בשביל עבודתנו התעמולתית איזו הוראות חדשות
ואיזה הסברים חדשים, אין הכונה לחדש “חידושים”, אלא לראות את
עקרונינו הישנים לאור המציאות החדשה.

ארשה לעצמי להקדים משהו. אצלנו מתקשים לחזור על
ה“אלפא־ביתא”. מביטים על זה מלמעלה למטה. כאילו אנו נדרשים תמיד
לחדש חידושים. אך תנועות גדולות אינן מתעייפות לחזור על מושכליהן
הראשוניים בלי הרף. הדברים הראשוניים אינם מתיישנים, הם חיים ומתחדשים
בכל פעם. ואם התנועה הציונית אין בה הכוח לחיות מחדש במלוא
הרעננות את ענינינו היסודיים: ארץ־ישראל, קרקע, לשון עברית, עבודה
עברית – הרי שיש בה פגם. הנסיון של תנועתנו מוכיח כי אם בא לתנועה
רגע קשה, אזי עומדים במבחן לא איזה חידושים דקים מן הדקים, כי אם
הדברים היסודיים, הפשוטים, האלמנטריים דוקא. שני נסיונות קשים היו
לציונות: הנסיון של אוגנדה והנסיון של האידישיזם. בשנים אלה עמדו
במבחן הדברים הפשוטים ביותר: עצם החוש לארץ־ישראל ועצם החוש ללשון
העברית. ונדרשו הכוחות העצומים ביותר מאת התנועה כדי לעמוד
במבחן פשוט זה.

ועכשיו עומדים שוב בנסיון שני דברים אלמנטריים: קרקע
ועבודה. ושני הדברים האלפא־ביתיים הללו מוארים לנו עכשיו באור כל
כך טרגי, וגורלנו ההיסטורי כולו נבחן על ידיהם במבחן כל כך
אכזרי, שאם לא נמצא בקרבנו את הכוח לעמוד בנסיון זה – יהיו נדונים
לכליה כל ההישגים הגדולים שלנו אשר עליהם ידובר בקונגרס ועליהם
נתונה דעת הקהל הציוני.

מהלכת בדיחה ציונית שאפשר לפרש אותה גם פירוש טרגי
למצבנו. ההלצה מספרת על מטיף ציוני מובהק שכל ימיו היה דורש ומתאר
את כל הטוב וההדר הכלול בשיבת ציון. לאחר שנים רבות של הטפה זכה
לעלות ולראות את ארץ־ישראל כמות שהיא, ובשובו לגולה ובחדשו את
הטפתו פתח ואמר: רבותי, אותו השקר הגדול שהטפתי לכם במשך עשרים
שנה, מתברר שאינו אלא… אמת". אנו נוהגים לספר בדיחה זו כשדעתנו
מבודחת עלינו. אלא שנראה לי כי לגבי מצב עניננו כיום צריכים אנו
לנסח את ההלצה הזאת ניסוח אחר, ניסוח מר ועצוב. התעמולה הציונית יש
בה לא רק חלומות ורודים, היא יודעת גם לשון של תוכחה ושל איומים.
שנים רבות היינו אומרים: אם לא נעשה זאת וזאת יהיה רע, ורע מאד.
ניבאנו לקטסטרופות, ניבאנו למצב שבא עכשיו על יהודי גרמניה,
לחורבן הכלכלי של יהודי המזרח. והנה באה המציאות ההיסטורית
היהודית, והיא אומרת: אותם המוראים, שאתם מטיפי הציונות איימתם
בהם על העם היהודי ובעצמכם לא האמנתם בהם (והראיה – כי לא הסקתם
מאיומיכם את המסקנות הדרושות) ואפשר חשבתם שזאת היא מליצה טובה לשם
תעמולה, ראו עכשיו והיוכחו, שלא מליצה ריקה זאת, המציאות מרה ממנה.
נזכר אני בדברי נחמן סירקין בשעה שבא לארץ וראה בעיניו את המציאות של
עבודה זרה: “בדברי התוכחה והזעם שלנו כיום יש אולי משום פתוס של
פולמוס, אבל אוי לנו אם מחר יהפך זה לאמת”. והנה – האמת המרה הזאת
באתנו.

כאן יושבים אנשים הנמצאים בתוך העבודה המעשית למען
ארץ־ישראל, רבים מכם היו כבר בארץ־ישראל. ואוכל להגיד לכם
בגילוי־לב, שאנו הולכים ומגיעים למצב זה שכל הנבואות השחורות
שניבאנו להם במר שיחנו – הולכות ומתקיימות. איני מדבר עתה על
האיומים לגבי הגולה. אלה נתקיימו יותר ממה שניבא הרצל וממה שניבא
פינסקר. אבל גם האיומים לגבי הארץ הולכים ומתקיימים. אנחנו,
ציוני ההון הלאומי, ציוני הקרן הקימת, ציוני העבודה העברית, היינו
אומרים השכם והערב, שמבלי אלה אין הציונות ציונות. והנה באים
הדברים בכל מוראיהם. שום אדם מאתנו איננו מבקש להיות נואם פסימי.
לא מצמצום אפקינו אנו שואבים את חיותנו. כולנו חיים מזה שאנו
שמחים לכל נצחון חדש, לכל יהודי שבא לארץ, לכל דונם קרקע שנוסף לנו.
אבל יחד עם זה אי אפשר שלעצום עין ולא נראה את הדברים כמו שהם, בכל
אכזריותם.

זכורים לנו בציונות כמה ויכוחים גדולים, והיו
ביננו דעות שנחשבו לקיצוניות, ואנשי־המעשה המתונים דחו אותן,
והנה באה המציאות ומאשרת את דעות הקיצוניות הללו בחריפות יתירה.
לפני חמש־עשרה שנה, בשנת 1920 היה ויכוח גדול בציונות, הויכוח
הראשון אחרי המלחמה. מתכוון אנכי לויכוח בועידת לונדון בשאלת הקרקע.
הקיצוניים שביננו אמרו: לא נגיע לעולם לגאולת קרקע בקנה־מידה הגון,
אם לא נאמר לעצמנו: קרן קימת ורק קרן קימת. מודה אני, שהתפיסה הזאת
היה בה מן הקיצוניות הנועזה, היה בה מן הנסיון לומר שנכריח את כל
העם היהודי להכיר רק במכשיר אחד בשביל הקרקע העברית בארץ־ישראל. והיה
משום סכנה בכך שאם העם לא ישמע לנו, אז גם אדמה לאומית לא תהיה לנו
וגם אדמה פרטית לא תהיה לנו. והנה התפיסה הקיצונית הזאת נדחתה אז וניצחה
התפיסה המעשית שאמרה: גם זה וגם זה. לכאורה תפיסה ריאליסטית ביותר,
שלא התכוונה, חלילה, להצר את צעדי הקרן הקימת (“אדרבא, תכניסו כספים,
ונגאל קרקע ונספק את הסנטימנט הלאומי ואת צרכי המתישבים מחוסרי־הון”).
ומאידך גיסא, התכוונה שלא להחמיץ את השעה ולאפשר לבעלי־הון להשתמש
בכספם להרחבת רכושנו הקרקעי.

עכשיו, לאחר חמש־עשרה שנה, אנו יכולים לבדוק לאור
הנסיון את החשבון הזה. ונדמה לי שהחשבון יהיה עצוב עד מאד. כמות
הקרקע שנרכשה במשך הזמן הזה לא היתה גדולה ביותר. היא היתה עלובה
למדי. היא היתה עלובה למדי מצד שני הגורמים, גם על ידי המכשיר הלאומי
ועוד יותר על ידי המכשיר הפרטי. אותו המכשיר הפרטי הבלתי־מוגבל,
שאינו תלוי בהתנדבות ובתרומות, שבו תלו תקוות שהוא יעשה
גדולות בענין זה, הוא על כל פנים לא עשה גדולות, הוא עשה רק
קטנות. וכשתעיינו במפת ארץ־ישראל תראו כיצד פעל הרכוש הזה: בכל
מצב של סכנה ובכל שעה של משבר כאילו לא היה קיים, כל אדמה שבה לא
היתה תקוה לרוח מידי, אליה לא פנה. וכשנגלו לפניו אפשרויות של רוחים
לא השגיח בעניני האומה, לא דאג להפסד של ממון ישראל, לא חשש להסגת
גבול של הפרט ושל הכלל. לא זה בלבד שהוא הכזיב את התקוות ועשה מעט,
אלא כיצד פעל? יותר ממה שגאל – גדר את דרך בפני הגאולה, ועשק את
ההון העברי. חבל שאין לנו בהנהלת הסוכנות ובקרן הקימת שום מוסדות
של חקירות מדויקות, ואנחנו מוכרחים לעמוד על הדברים רק מתוך
הסתכלות כללית. אם נעשה חשבון באיזו מידה עזרה הקניה הפרטית של
הקרקע והרחיבה את הרכוש הלאומי ובאיזו מידה הכבידה על גאולת הקרקע,
באיזו מידה ביזבזה כסף יהודי ובאיזו מידה גרמה לדיולואציה של הון
יהודי, בין ההון הלאומי ובין ההון הפרטי של היהודי העולה, אזי אי
אפשר לנו שלא נבוא לידי מסקנות עצובות. במידה שעשינו משהו יקרנו
את מחיר האדמה בידינו, והבאנו לידי כך שההון שלנו שוה אולי העשירית
ממה שהיה שוה.

אותה השקפה של “גם זה וגם זה” היא שהביאה למיעוט אמצעיה
של הקרן הקימת, היא שמנעה את התנועה הציונית מהעמיד את המכשיר הלאומי
שלנו במקום המגיע לו, וגרמה לחוסר עזרה מצד הכוחות הציוניים
המרכזיים. וההפקרות והאנרכיה בשדה קניית הקרקע גרמו לא רק לכך שאנחנו
מפסידים בלי הרף הון לאומי ופרטי של עם עני ואביון, אלא גם לידי
תוצאות עצובות בכמה שטחים של חיינו בארץ. שאו עינים בכל מקום
שתפנו ותראו מצבים קשים שונים, ואם תשאלו למקורם תמצאו שהוא: מצבנו
הקרקעי.

לכאורה רוצים כולנו להפנות את העליה אל החקלאות,
ככל האפשר. רצוננו להקים חקלאות בצורות שונות, חקלאות שלמה, ואם
אי אפשר – חקלאות למחצה, חקלאות חצי־עירונית, חקלאות בקרבת העיר.
ארצנו היא קטנה, ולכן שאפנו לחקלאות אינטנסיבית, וכאשר התחלנו לבנות
ערים קראנו להן ערי־גנים, אמרנו: לא נבנה כאן גיטאות, לא נחדש כאן את
עיירות הגולה. כאשר באנו וראינו את חזות־פניה של פתח־תקוה, עם
רחובותיה ללא עץ וללא גינה, התביישנו ואמרנו: נבנה ביד יותר רחבה,
נטע גנים, נדאג לצורת הערים. הביטו עכשיו ותראו איזו צורה מקבלת
התישבותנו. ולא רק מפני שהאטביזם היהודי נוטע את כל היחסים הגלותיים
בארץ־ישראל, אלא מפני שבאמת כבר אי אפשר אחרת. היה זמן שעמדנו עוד
בפרשת התישבות חקלאית על שטח של 150 דונמים למשפחה. ואז היה לנו
ויכוח גדול בדבר בנין שכונות־עובדים סביב הערים. היו שאמרו:
צריך לתת לכל אחד שני דונם וחצי. והיו שאמרו כי צריך לבנות על 10
דונם, ואם זהו בלתי אפשרי הרי אסור לבנות שכונות כאלה. והנה עכשיו
כשיש לנו כבר שכונות־עובדים במקום שיש אדמה לקרן קימת, אנו
מתוכחים אם מותר לנו להשאיר למתישבים דונם או אנו חייבים, להצטמצם
בחצי דונם. ואנחנו יודעים שבחצי דונם לא תהיה חקלאות, ופירוש הדבר
שהפועל העירוני ישאר פועל עירוני גמור. אבל מה נעשה? מחירי הקרקע,
וחוסר אמצעים להמציא אדמה לעולים שיבואו, והשתוללות הספסרות מסביב,
והיצר הרע השולט כיום, וחוסר הבטחון שהאדם ישתמש בקרקע רק לצרכי משק
ושלא יהפוך את המגרש שלו לענין של ספקולציה – כל זה מביא אותנו
בהכרח לשכונות־עובדים של חצי דונם למתישב, ואולי נהיה חייבים להגיע
אף לפחות מזה. למעשה עומדים כבר בבתים משותפים בשטח קטן
יותר.

דוגמה שניה: דמות העיר. בתל־אביב חי שליש הישוב. ואם
“ההתפתחות” הזאת תימשך כך, מי יודע אם האחוז של תל־אביב בישוב לא
ילך ויעלה. בעולם הגדול עדיין היהודים מתגאים בתל־אביב. אולם אנחנו
היושבים בתל־אביב יודעים שתל־אביב הולכת ונהפכת לעיר מכוערת, לעיר
ללא גנים וללא ירק, לעיר של שלדי בטון, שאי אפשר לנשום בה, לעיר שאין
בה מגרשי־משחק לילדים, שאין בה מגרשים ציבוריים. במצב זה של
ספקולציה מטורפת, של יוקר כל שטח, שהיהודי שבא מחוץ־לארץ צריך
להשקיע אלפים בכדי להיות בעל־בית קטן, במצב הזה הכרחי הדבר שהעיר הזאת
תיהפך למה שהיא כיום, חסרת ירק, סגורה בין חומות.

לא נקטתי אלא שתי דוגמאות מתוך רבות, שיש בהן כדי
להוכיח כי במו ידינו יצרנו לנו מצב כזה, המביא אותנו בהכרח
לידי צורות חיים שהן ההיפך ממשא־נפשנו. ומה בצע אם יבואו אחר כך
אנשי תרבות, אנשי אמנות, אוהבי טבע, ויצהירו שהילד היהודי צריך
לגדול בטבע ולהתחנך לחקלאות, ואנשי משק ילמדו אותנו כיצד צריך
לבנות ערים ושכונות. הלקח הטוב יבוא במאוחר.

ואולי לוכסוס הוא שיהיו גנים בתל־אביב, שלעיר
העברית תהיינה ריאות בריאות ושתהיה נשימה בריאה לאנשי העיר. אולי אפשר
להשלים עם כך שארץ־ישראל תהיה כולה אינדוסטריה וכולה ארובות עשן,
ועיקר אוכלוסינו יהיה פרוליטריון עירוני בלי כל זיקה לקרקע. אך האם
יהיה זה פרוליטריון עברי? ודאי כבר הגיעה אליכם הבשורה הרעה, כי מצב
העבודה העברית איננו טוב. אבל כל כמה ששמעתם בענין זה לא עמדתם עדיין
על האסון הגדול שהתחולל על ראשנו במשך השנים האחרונות האלה, שנות
פריחה וגיאות בנוסח המקובל.

היה זמן שהמושג הזה היה זר ומוזר לרוב הציונים
הטובים. היה זמן שהכרת ערך העבודה העברית היתה רק נחלת יחידים. במשך
יותר מעשרים שנה השלימה הציונות – מלבד יחידים בודדים – עם קיומו
של “אכר” יהודי הקיים על עבודת בני עם אחר. עד שסוף סוף התחיל
רעיון העבודה העברית להיקלט בתוך התנועה ונעשה כמעט לדבר מוסכם
ומקובל בציונות. ובאמת הושגו הישגים חשובים: נוצר טיפוס של
עובד יהודי, שקודם לא האמינו באפשרותו. אבל בינתים באה בארץ
“התפתחות” חדשה והוכיחה לנו שכיבושנו זה איננו כיבוש ודאי,
שעדיין “עדין ודק” ושכל רוח, ואפילו רוח מצויה, יכולה לעקור
אותו.

גם בשאלת עבודה עברית התנהל ביננו לפני מספר שנים
ויכוח אידיאולוגי. היו ביננו אנשים שאמרו שאין תקוה לעבודה עברית
במשק הפרטי. הרבה פועלים חשבו ככה. היו שביססו את ההשקפה הזאת
במסקניות מרובה. (וילנסקי, למשל), הם אמרו כי בהתחשב עם יצר הבצע
של נותן העבודה ובהתחשב עם האגואיזם הטבעי שלו, ובהתחשב עם זה שאנו
מוקפים ים גדול של עבודה זולה – אין תקוה לפועל העברי שימצא את
מקומו קבע אצל המעביד העברי הפרטי. בשעתו היה בזה גם משום מליצה
פולמוסית חריפה. אבל הרצון שלנו לבנות ולהאמין אמר לנו: אנחנו לא
נקבל את התיאוריה הקיצונית הזאת; תבוא קליטת העליה מכל מקום, וגם מן
המשק הפרטי. ואמנם באו ימים והתפיסה המעשית הזאת כאילו ניצחה. ראינו
בגידולה של תעשיה הבנויה על עבודה עברית וגם זכינו לראות בשרון
משק מטעים פרטי על אדמה פרטית בחלקו הגדול, והוא מתפתח בעבודה
עברית. גם לנו, לחסידי הקרן הקימת, לחסידי ההון הלאומי, היה בזה משום
שמחה, כי לא חפצנו בנבואה השחורה שניבטה אלינו מתוך הפרוגנוזה
העיונית. אמנם הננו למודי נסיון מר. אבל חפצנו להאמין שבתנאים
טובים, בלחץ ציבורי מסוים, יקום משק פרטי חזק וקיים על עבודה
עברית. ראינו בזה תקוות גדולות לעליה, והיא היתה הקובעת בשבילנו.
והנה מה שנראה לנו במשך מספר שנים כדבר איתן ובטוח התערער בזמן
האחרון, והתערער בצורה עמוקה מאד ודוקא בימים של גידול העליה, משום
שעליה זו תש כוחה החלוצי והכבושי. יש שעינם צרה בעליה הזעומה של
חלוצים, והם חושבים שמן הדין ומן היושר להפחית את מספר הרשיונות
הניתן עוד לחלוצים, ואז יבוא הכל על מקומו בשלום, והם חושבים
שזוהי השקפה “ציונית”, הדואגת במידה שוה ל“כל ישראל”. אבל הציונות
אין לה חשבון של שבטים וחשבון של מעמדות ואין היא מחלקת את החובות
והזכויות לפי קלסיפיקציה שולטת זו. הציונות מבקשת לדעת מי מגשים את
הציונות ומי איננו רוצה לעבוד בה, מי רוצה ללכת לכפר ומי איננו
רוצה. רק קבלת חובות מסוימות מענינת את הציונות וקובעת את מתן
זכויותיה. ובהרכב זה של עליה כמו שהוא עכשיו כל כך הרבה
פיתויים לעולה היהודי, שאין לו הכרח ללכת לעבודה ואין לו הכרח
לעבוד בתנאים קשים ואין לו הכרח ללכת לעבוד בכפר, במקום שאין הוא
מקבל אלא עשרים גרוש ליום. ומאידך גיסא, המשק היהודי בכל מיני
סקטורים שמח להתרוקנות שוק העבודה מעובדים יהודים. במקום להילחם
בממשלה שתתן לנו עליית עובדים גדולה, במקום לשקוד על כך שיהיה לנו
הרכב יותר פרודוקטיבי של העליה, התחילו לפרוק את העול. והתוצאה:
במשך השנים האלה הפסדנו הרבה פוזיציות עיקריות. היה זמן ושטח
גיאוגרפי מסוים היה כולו יהודי – השרון היה טריטוריה יהודית שלמה
– אמנם לא על אדמת הקרן הקימת, כי אם על אדמה פרטית ובהון פרטי (בחלק
בעזרת הון לאומי), אבל יהודי כולו. במשך זמן קצר נהפכה מציאות
זו לדבר שהיה ואיננו. באבדן השרון העברי יש לא רק הפסד של כך וכך
מקומות עבודה שהיו ליהודים ואינם, של כך משקים שהיו אתמול משקים
יהודים, והיום כבר אינם משקים יהודים, והם משמשים לנו עכשיו מקור של
סכנות פוליטיות לאזור זה, שהיה אך לפני זמן־מה כולו יהודי.
באבדן השרון יש יותר מזה. יש אבדן הבטחון, כי עבודה עברית במשק
היהודי היא דבר של קיימא. אבד הבטחון בהישגינו הלאומיים העיקריים.
לפני זמן קצר עוד אפשר היה לומר: אכן, יש מושבות שנתישנו ונסתאבו
בעבודה זרה, יש מי שמאמין בתקנתן ויש מי שמתיאש מהן ונושא אותן כמכה
וכחרפה, אבל מעכשיו – מה שהולך ונוצר עכשיו זה על כל פנים יהיה
יהודי. האמונה הזאת ניטלה עכשיו בהחלט ובאכזריות גמורה, גם מה שיש
היום בידנו אין בו בטחון שיתקיים בידינו.

ואם סבורים אתם שאסון זה אירע רק לחקלאות, שהיא מועדת
לפורענות, ששכר העבודה נמוך שם ביותר והפועל היהודי איננו להוט
ללכת לשם, הרי אתם טועים. הנגע הזה הולך ומתפשט בארץ. תל־אביב איננה
כבר כיום עיר של עובדים יהודים במאה אחוז. יש ענפים, אמנם ענפים
“נמוכים”, כמו סבלות וכו', שלשם חדרו כבר אלפי ערבים. ואם סבורים
אתם שהתעשיה העברית בטוחה מפני חדירת עבודה עברית, אינכם אלא טועים.
לתעשיה העברית יש סקטורים שונים. יש תל־אביב, ישנה ירושלים וישנה חיפה
ולכל אחת מהן תנאים היסטוריים משלה. בירושלים שלטה עבודה ערבית תמיד
והיא לא נדחתה משם וקיימת שם עד היום הזה. תל־אביב היא היחידה הנמצאת
במצב טוב למדי מפני שתעשייתה קמה לאחר שהיה כבר בעיר ציבור פועלים
חזק ומאורגן, שידע לשמור על זכות עבודתו, אבל גם בה יש כבר פינות
שחדרו לשם פועלים ערבים. בחיפה המצב מסוכן ביותר. העיר היא
בין־לאומית, ותעשייתה משמשת כוח מושך לערבי הסביבה וליוצאי הארצות
השכנות. לקרן הקימת יש במפרץ חיפה שטח קרקע הגון השביל פיתוח
התעשיה. זהו אולי המקרה הראשון בארץ שהעם העברי יכול היה להמציא שטח
מספיק לכל בעל תעשיה מבלי שזה יצטרך להוציא מכיסו סכום גדול
לרכישת קרקע. זוהי עזרה גדולה לתעשיה. והנה כמה עובדות שבעלי תעשיה
אינם רוצים ליהנות מאדמת הקרן הקימת והם הולכים ומשלמים מאות פונטים
לדונם למען תהיה האדמה קנינם הפרטי. יש להם ודאי נימוקים שונים לכך.
ואחד הנימוקים הוא: הפחד שעל אדמת הקרן הקימת יהיו חייבים לעבוד
בעבודה עברית. הם אינם אומרים שאינם רוצים לעבוד בעבודה עברית. אבל
כבר פוחדים מפני ההתחייבות הזאת.

דברי אלה אינם ממצים כלל וכלל את השאלה. לא התכונתי
בהם אלא לציין כי במשך השנתיים האלה, שהיו טובות לכאורה מצד גידול
כמות האוכלוסין היהודים, הופחתה יכלתנו הקרקעית, הופחתה האפשרות של
התבססות כלכלית בריאה והופחתו האפשרויות של עבודה עברית. במצב זה
חובה עלינו לחזור לרעיון, שנראה היה כאילו עבר זמנו, לרעיון האומר:
בטחון בעבודה עברית ובמשק עברי ישנו רק על אדמת הקרן הקימת. לא
בלב קל אני מסיק מסקנה זו. אין אני שמח כלל וכלל לותר על הסיכויים
של ההון הפרטי. לגבי כל חזיון בעם היהודי וכל חזיון בציונות,
אנו שואלים ראשית כל: האם זה מגדיל את יכולת הקליטה של ארץ־ישראל,
מגדיל את האפשרויות של העברת המונים לארץ־ישראל? והפועלים לא פחות
מאחרים, ואולי יותר, שמחים לכל זרימה של הון יהודי לארץ, אם אך אין זה
הון המבריח משהו מן הארץ. וכל הון יהודי, אם בחקלאות ואם בתעשיה
ואם במסחר ואם בספנות, המוסיף עבודה עברית בארץ, אנחנו מקדמים
אותו בברכה. אבל מה נעשה והמציאות המרה באה ואומרת לנו שנתרופף
הבטחון בעבודה הנעשית על ידי ההון הפרטי. ויש דאגה רצינית שההון
הזה לא יבגוד בנו. ולפיכך יש צורך גם בסיועו של ההון הלאומי
וגם בקונטרולה של ההון הלאומי, בכדי שההון הפרטי הזה ישמש למטרתו,
בכדי שלא יהפך להון ספקולטיבי בכדי שלא יהפך להון המגרש עבודה
עברית.

ומצב זה מטיל על הקרן הקימת בתקופה הקרובה תפקידים
יסודיים. יותר נכון, מרחיב תפקידים קיימים. התפקיד האחד – שעסקנו בו
עד עכשיו במידות קטנות, אפשר לומר בלי חשק, ועכשיו נצטרך להגדיל
אותו – זהו: עזרה קרקעית לעובד העברי למען יוכל להתקיים במשק העברי,
אדמה למחנות ולשכונות־עובדים בקרבת המושבות. בחוגי הפועלים לא
נתלהבו לפרספקטיבה זו של מגרש קטן של דונם או שני דונמים או חצי
דונם לפועל היהודי למען ישאר כל ימי חייו שכיר במשק הפרטי. שאפנו
לכך שכל עובד חקלאי יוכל להגיע לאחר תקופה ידועה של עבודה שכירה
לעמידה ברשות עצמו כחקלאי שלם. אולם התקוות האלה לא נתמלאו. הטמפו
של עבודת הקרן הקימת לא הספיק, ואי אפשר שיספיק, לצייד כל עובד יהודי
באדמה למשקו. מאידך גיסא, גם בחוגי הנהלת הקרן הקימת לא שמחו כל כך
לעבודות כאלה, למתן קרקע למחנות פועלים על יד המושבות, לשכונות
על יד המושבות. הפרספקטיבות של “עמקים”, של עמק יזרעאל, של עמק
זבולון, של עמק חפר, של עמק הירדן, של שטחים גדולים מרוכזים עם
נקודות חקלאיות שלמות, עם משק חקלאי מגוון ומעורב, משכו את הקרן
הקימת הרבה יותר מאשר אותה העבודה העלובה של הקמת שכונות בקרבת
המושבות, שעל פי רוב מצריכה רכישת אדמה במחירים גבוהים מאד. אולם מה
שעבר עלינו במשך השנים האחרונות, ההתמוטטות הזאת של עמדותינו,
מכריח אותנו להתיחס – לא אומר ביתר רצון, אבל ביתר הכרת ההכרח
הגדול באותן הקניות הקשות והיקרות והבלתי־נוחות, המיועדות לבצר
את העבודה העברית במשק העברי. לעסקני הקרן הקימת אולי אין בזה משום
בשורה. הפרספקטיבה של קניית אדמות יקרות במגרשים קטנים אינה כל כך
מושכת את הלב מבחינה תעמולתית. אבל עלינו להכיר שהתפקיד הזה של
ביצור העבודה העברית במשקים העבריים עומד במידה כזו במרכז
הציונות וקובע במידה כזו את אפי הישוב העברי, ואולי גם את
גורלנו מבחינת הבטחון ומהבחינה הפוליטית, שנצטרך להטיל עלינו
תפקיד זה במלוא הכרת חשיבותו.

אין להניח כלל כיום שאפשר להכניס עבודה עברית
באמת־מידה רחבה למשק החקלאי היהודי הפרטי בלי עזרת הקרן הקימת. בודאי
שמעתם שבמשך החדשים האחרונים קיבלה התאחדות האכרים מטעם הסוכנות
היהודית 400 סרטיפיקטים בשביל להעלות עובדים יהודים מטיפוס כזה,
שדעת התאחדות האכרים תהיה נוחה הימנו. עכשיו הובאו האנשים האלה.
לכאורה אפשר היה לחשוב: מצד אחד התאחדות גדולה, עשירה ותקיפה המעונינת
להוכיח סוף סוף כי גם לה רצון טוב ושהיא יודעת להכניס עבודה עברית
במקום שאחרים אינם עושים זאת, ומאידך גיסא, פועלים יהודים המוחזקים
כבעלי תביעות קטנות יותר מהפועלים המצויים בארץ – ודאי אפשר היה
לחשוב שהם יסתדרו בלי עזרת הקרן הקימת, ביחוד לאחר שהתאחדות האכרים
איננה מחסידי הקרקע הלאומי. והנה עוד בטרם בואם ולאחר בואם של
העולים הנ"ל, באה התביעה הנמרצת מצד התאחדות האכרים לקרן הקימת: הבו
לנו קרקע! והתביעות אינן קטנות ואינן זולות. ואני מספר זאת לא למען
הקטין את ערך התביעה. אין העולים הללו אשמים שהמושבות העשירות לא
הקציבו שום שטחים לאכסון העובד היהודי. חובתנו לעשות זאת לגבי
העולים הללו כמו לגבי אחרים (לא פחות אבל גם לא יותר. לפעמים אני
חושש שמתוך כבוד־יתר לתקיפים ומתוך לחץ התקיפים סובלים החלוצים שלא
זכו לחסותם של הנכבדים. הייתי עד לעובדה, דבמושבה שבה נמצאים
פועלים מהסתדרויות שונות והם מחזיקים שם מעמד ללא מגרש וללא צריף,
וסובלים תלאות רבות, באותה מושבה אל עמדו לבוא העולים מטעם
“התאחדות האכרים”, וטרם באו, וכבר הוקצב להם שטח הגון לבנינים. אבל
זהו ענין לחוד). הדרישה הזאת למחנות ולשכונות־עובדים בשביל פועלי
המושבות תלך ותגדל, והקרן הקימת לא תוכל להימנע מלטפל בזה, כמה שלא
יהיה קשה הדבר. היא לא תוכל להשאיר מקומות העלולים לקלוט עבודה עברית
בלי קרקע, וקרן היסוד לא תוכל להשאיר אותם בלי צריפים ובלי עזרה
סניטרית.

התפקיד השני של הקרן הקימת לגבי ביצור העבודה העברית
זהו לספק יותר קרקע להתישבות בצורותיה השונות. צריך שהעובד
החקלאי יהיה לו הבטחון המוחלט שלאחר מספר שנים של עבודה שכירה
בחקלאות תהיה לו האפשרות להתנחל ברשות עצמו ותהיה לו
זכות–קדימה לגבי אחרים. ומתוך הכרה שהבטחון המוחלט בעבודה
עברית ישנו אך ורק על אדמת הקרן הקימת, אנחנו צריכים לגשת גם לשאלות
ההתישבות הפרטית. במשך השנים האחרונות נעשו בענין זה נסיונות
שונים. היו שנים שאנשי ההתישבות הפרטית לא פנו כלל לקרן הקימת, לא
עלה כלל על דעתם שיש להם ענין לנטוע פרדסים על אדמה שאינה שלהם. שררו
אותם המושגים של בעל־הבית הקטן החושב שגאולת הקרקע טובה ויפה, אבל
לא בשבילו. בינתים האדמה מתיקרת. עכשיו ישנם רבים המוכנים לעשות
אתנו חסד ולקבל קרקע מקרן הקימת בשביל משק פרטי. ואף על פי שכמות
האדמה שלנו איננה מספיקה ואף שאין ספק שיהודי העובד בארץ בעבודה
חקלאית קודם מבחינה מוסרית ומבחינה מעשית לכל יהודי אחר, הריני
מוצא שהקרן הקימת מתוך רצונה לנטוע ולהרבות חקלאות בארץ, מתוך
רצונה לאפשר ליהודים מטיפוסים שונים להשתרש בחקלאות בארץ־ישראל,
מעונינת למצוא אפשרויות ולהקציב שטחי קרקע בשביל יהודים בעלי
אמצעים, שהיו יכולים אולי להסתדר באמצעים שלהם, מפני שהיא יוצרת על
ידי זה את הטיפוס הרצוי של משק חקלאי על אדמה לאומית. תשוו את אותן
החלקות של הקרן הקימת שהקצבנו להתישבות פרטית בסביבות שונות,
בשרון ובעמק חפר, תשוו עם כל מה שנעשה בשטחים האחרים ותראו מה רב
ההבדל: גם שם ישנה עבודה עברית, אבל היא לא תמיד מלאה, היא לא תמיד
בטוחה. וגם במקומות המתימרים בעבודה עברית, אך בא רגע של קושי
וכבר חודרת עבודה זרה. כמה וכמה חברות חשובות ומכובדות,
שנוצרו לכתחילה על יסוד של עבודה עברית וחבריהן היושבים בחוץ־לארץ
שולחים כסף ובטוחים שהעבודה של אדמתן היא עברית, מיד כשמתהווה קצת
קושי בדבר והעבודה העברית נעשית שם חלקית או נדחית לגמרי. זהו ההבדל
הגדול בין ההתישבות הפרטית ובין ההתישבות על אדמת הקרן הקימת.
ההתישבות הפרטית, אפילו כשהיא נעשית מתוך הרצונות הטובים ביותר,
זיקתה לעבודה עברית נתונה להשפעות שונות. אין בידינו שום כוח
ממלכתי שיקשר אותה לצמיתות לעבודה העברית, בכל התנאים. עדין הדבר
תלוי ברצון טוב של המתישב, במתן תנאים נוחים, עדין “הברירה” תמיד
בידו. מה שאין כן על אדמת הקרן הקימת. אינני רוצה להשלות אתכם ולומר
שהכל בענין זה על אדמת הקרן הקימת בסדר. כנראה, שגם החוק של הקרן
הקימת איננו מספיק. עובדה היא שגם באדמות של הקרן הקימת ישנן
פינות המשתמטות מעבודה עברית! פה הזכרו את גדרה. אינני רוצה
לדבר על ענינים ששמעתי וקראתי ועיני לא ראו. אבל אסור לנו להתעלם מן
הרעות אצלנו. במשך הזמן האחרון עברתי בשתי פינות של הקרן הקימת
וראיתי במו עיני עבודה ערבית. ראיתי זאת במושב מרמורק, מושב של
תימנים, אנשי־עבודה, בני שבט יהודי שבעצמו סבל כל כך מהעבודה
הערבית, ועכשיו זכה לאחר טלטולים ותלאות לקבל מן הקרן הקימת אדמה בלב
מושבה ובנינים נאים. עברתי וראיתי חורשים ערבים. וכששאלתי לו לבעל
המגרש מה פשר הדבר אמר לי: כלום אני יחידי? וכלום בעבודות אחרות
אין עובדים כאן ערבים? ולפני זמן ביקרתי במפעל שהוא מפעל חלוצי,
והקרן הקימת מסרה לו שטח הגון בעין יפה ומצאתי שם פועל עברי אחד
ויתרם ערבים. אינני רוצה לפרש בשם, כי עודני מקווה שהקרן הקימת תדרוש
את תיקון הדבר. ודאי יגידו שקשה להשיג פועלים עברים בשביל מפעל זה,
אבל בשביל הקרן הקימת אין זה תירוץ. מכאן אנו למדים שלא די בחוזה
בלבד. נחוץ עוד משהו. נחוצה גם עין פקוחה מצד הקרן הקימת. ודאי אין
זה מן הדברים הנעימים לתבוע, להעיר ולהטיף מוסר. אבל אין מקיימים משק
לאומי על מתן חסדים בלבד. הקרן הקימת חייבת לשקוד על כך. והמתישב ידוע
ידע שיש עין צופיה, שאם לא כן עשויות הפרצות האלה להתרחב.

ועוד כמה מלים על מה שלמדנו בשנים אלה בעניני קרקע.
כמו שנתבדו הרבה תקוות בענין העבודה העברית, כך גם נתבדה הרבה
בענין הקרקע. אנשים תמימים מאמינים בתום לבם, שאם יהודי קנה קרקע
בארץ־ישראל וקיבל קושאן, הרי האדמה יהודית לעולם. באה המציאות
והורסת אמונה תמימה זו. ידוע לכם המעשה בפרדס של צרקוב בלב
מושבה יהודית, בלב נס־ציונה, שנמכר לערבים. מי שרוצה יכול להתנחם
בכך שאין זה מן המעשים בכל יום, ושהדבר עורר רוגז וכו'. אך
באתמוספירה ידועה וביחסים ידועים טבעי הוא הדבר הזה. מי שמכיר
מושבה זו, שנבנתה לפני הרבה שנים על ידי פועלים עברים, ובלעה הרבה
כסף ציוני, גם כספו של חולם החלומות מיכאל הלפרין וגם כספי
חיבת־ציון, ומתישביה היו מבין הפועלים של ימי הברון, ועכשיו
הוצפה עבודה ערבית והוקפה אדמה ערבית – לא יתפלא על שבתוכה נתאפשר
מעשה צרקוב. ומי שחושב שאי זה אלא מקרה יחידי הרי הוא טועה. תולדות
ההתישבות החקלאית והעירונית בארץ מספרות לנו כמה מעשיות מסוג זה.
תעברו על יד ה“מוסקוביה” בירושלים ותדעו שהמגרש הזה היה פעם שייך
ליהודים, וכן המגרש שעליו עומד עתה הבנין האיטלקי הגדול על יד
מאה־שערים. וכן הבנין הגדול בירושלים, ברחוב אליעזר בן־יהודה, שעבר
מידי הכשרת הישוב לידי יהודי פרטי וממנו לידי ערבי מעשירי ירושלים.
וצפונה מפתח־תקוה על יד היקרון יש פרדס גדול שנקרא לפנים פרדס
ברג. היה שייך ליהודי עשיר שבא לפני המלחמה לפתח־תקוה וכל כך שמחו
עליו ועל רכושו. והנה הרכוש הזה עבר לערבים. אין המקרים הללו כל כך
בודדים. ויש שהם מסעירים את הישוב, את הנעשה אין לו תקנה. כך היה גם
במקרה צרקוב. אנשים פיקחים מבטלים את דרכי מלחמותינו על עבודה עברית
ואומרים: מה ערך למשמרות שלכם? והנה במעשה צרקוב היו משמרות של
אכרים, היו משלחות ומחאות, ואף על פי שעל אותן המשמרות לא קיטרגו
ולא זילזלו בהן – לא היתה השפעתן יתירה ממשמרותינו אנו. הותרה
הרצועה!

לאור כל זה אי אפשר שלא נפקח את עינינו ולא נראה מחדש
את ערך אמיתיותינו הראשונות. ואזי גם עבודתנו למען הקרן הקימת תהיה
אחרת. ענין הקרקע בציונות, שחובבי־ציון הבינו באופן הפשוט
ביותר, עדיין איננו מובן לא לחוגים הרחבים של הציונות וגם לא
למנהיגי הציונות. בימים אלה היה בארץ־ישראל אחד מחשובי ציוני אמריקה
וגילה אצלנו אמריקה, שענין הקרקע הוא חשוב מאד. שמחתי לתגלית האמריקאית
החשובה הזאת, שסוף סוף לאחר חמישים וחמש שנים מימי יסוד ראשון־לציון
אנחנו זוכים לקבל הסכמה מחוגים חשובים על חשיבות ענין הקרקע.

מצד אחד, לא הובן ענין הקרקע; ומצד שני, עד כמה שהובן,
הלכו הציונים ועשו דברים על חשבון הקרן הקימת. אזכיר רק דוגמה
אחת: את ענין קהיליית ציון באמריקה. ציוני אמריקה אחרי המלחמה, בימי
וילסון, פיתחו תכניות רדיקליות מאד בועידת פיטבורג. הם היו אז
כמו עכשיו בסטדיה פרוגרסיבית, אך לא עלה על דעתם לאסוף תרומות
הגונות לקרן הקימת, כי אם הלכו ויצרו מפעל קרקעי עצמאי והסבירו לכל
הציונים הטובים שהוא יפתור את כל שאלות הקרקע בארץ־ישראל, לפי מיטב
ההשקפות הרדיקליות של אמריקה, עם ה“סינגל טקס” וכו'. התוצאות
ידועות. וסופו של דבר, כל עול הדאגות והסתבכות וההפסדים נפל על
הקרנות הלאומיות, רוב הקרקעות עברו אחר כך לקרן הקימת, שהיתה צריכה
לשלם, כמובן, בעד כל ההוצאות שקהיליית ציון עשתה בזמנה. זוהי רק
דוגמה אחת. יכולתי להביא דוגמאות אחרות מחברות אחרות ומארצות
אחרות.

עובדה היא, שעד עכשיו לא תפסה הקרן הקימת את מקום
הכבוד הראוי לה בתנועה הציונית. אין הכונה להתחרות עם איזו קרן
אחרת ועם פעולות ציוניות אחרות, אני מוכן לדרוש גם פעולות
ציוניות נוספת על מה שאנו עושים עכשיו. אבל שום פעולה איננה צריכה
להעמיד בקרן־זוית את הקרן הקימת. עם כל הכבוד לקופסה ולשיטות
הפעולה הקיימות של הקרן הקימת אין אנחנו יכולים להסתפק בזה. אינני
רוצה להקטין כלל את ערך הפעו שאנחנו עושים ואת חשיבות האמצעים
הפשוטים, הקטנים, העממיים שלנו אני יודע שכל פרוטה של הקרן הקיימת
רוויה רגש ורוויה נשמה, אנחנו יכולים להיות גאים בזה שיצרנו את
הקופסה, שיצרנו את עבודת הילדים בעד הקרן הקימת. כל אלה הם דברים יפים
מאד. מבחינת חינוך העם הרי אלה דברים מצוינים. אבל כלום יתכן הדבר
שבאמצעים כאלה תיגאל קרקע? האפשר שתושג באותם התנאים הפוליטיים
המיוחדים ששוררים בארץ, שגם הם מיקרים את הקרקע, בתנאים אלה,
שה“סחורה” הזאת היא בידי המוכר סחורת מונופולין, והמוכר יודע
שאנחנו מוכרחים לקנות אותה בכל מחיר שהוא, – אוסישקין המשיל פעם את
אדמת ארץ־ישראל לרפואה שמשלמים בעדה כל מחיר שדורשים – כלום יתכן
שבתנאים כאלה נוכל לפתור את שאלת הקרקע באותן שיטות הפעולה שלנו
הרגילות?

וכאן אני בא לשאלה שאיננה נותנת לי מנוחה. ואם כי
ידעתי שלא מעל במה זו תיפתר, אינני פטור מלהעיר אותה בלי הרף עד
שהמעשה הנדרש בוא יבוא. ישנה טעות יסודית בכל הפוליטיקה
ההתישבותית שלנו, גם בעניני הקרקע וגם בעניני ההתישבות. אנחנו
עובדים כאילו היו לפנינו עוד מאה או מאתים שנה לרכישת קרקע
ולהתישבות חקלאית. אנחנו עובדים כאילו מתוך אילוזיה שיש לנו עוד
מרחק של זמן ויש מרחב חפשי. רגילים אצלנו לומר: יש לנו אמצעים – נעשה,
אין לנו – לא נעשה. ואנשי־המעשה, אנשי הביזנס, בציונות יצרו את
ההשקפה המעשית: יש לך מזומנים תקנה אדמה, אין לך מזומנים – אל תקנה.
ברוך השם שהנהלת הקרן הקימת לא לגמרי נשמעה לשיטה הזאת, נשמעה במקצת
ומרדה במקצת. אילו היתה נשמעת לשיטה הזאת, לא היה בידינו לא עמק
יזרעאל ולא עמק חפר ולא מפרץ חיפה. כל אלה, וגם שטחים אחרים, לא נרכשו
בכספים שהיו מונחים אצלנו בקופה, אלא בהקפה, בקבלת עול
התחייבויות קשות לזמנים ארוכים. ואחרת אי אפשר היה. אני מאמין שהקרן
הקימת תלך ותגדל משנה לשנה גם בשיטות פעולתה הרגילות, ואני מאמין
שבנינו ונכדינו יכניסו לקרן הקימת יותר ממה שאנחנו חולמים על זה.
אנחנו בעצמנו רואים איך הקרן הקימת הולכת וגדלה בארץ־ישראל, והרי
יש לנו שם רק ראשית ישוב, וזה מבטיח לנו גדולות. אך מה בצע אם בעוד
חמישים שנה תהיה לנו קרן קימת גדולה ועשירה עם הכנסות של מליונים
פונטים בשנה, מה יהיו שוים אז, מה נוכל לקנות בהם אז? ואולי תגוע אז
הקרן הקימת מפני שלא יהיה מה לעשות בכספים האלה. בכל העולם הגדול
ידועה ההלכה שאין מקימים משק מהכנסות המשק בלבד. מקימים משק מכספי
השקעה, ממלוה. אין שום עיר בעולם ואין שום מדינה בעולם הבונה את
הרכבות שלה או את מסילות־הברזל שלה או את מכוני ההשקאה מתקציבה היא,
כי אם היא מקימה אותם על חשבון הדורות הבאים. אין שום תנועה
ממלכתית החוששת למשכן את הכנסות השנים הבאות ולהטיל עול על
הדורות הבאים, לטובתם, כדי להציל אותם וכדי להכין את עתידם.
ההכרה הזאת צריכה לפעם בלבות כולנו, מנשיא הקרן הקימת עד העובד
במקום הקטן ביותר: לא נוכל לפתור את שאלת הקרקע אם לא נוסיף לכל
מכשירי האוסף שלנו, עם הגדלתם והרחבתם ומלחמה בעד זכויותיהם, צורות
חדשות שיאפשרו לנו, על חשבון האוספים הבאים, לעשות פעולות
ישוביות גדולות.

יש לי הכרה עמוקה שאם יעלה בידינו לשנות בתנועה
הציונית את היחס לקרן הקימת ולהעמיד את ענין הקרקע במרכז הציונות
בשביל התקופה הקרובה, אז גם האוספים הרגילים שלנו יתנו הרבה יותר,
מספר העובדים יגדל ויתחנכו עובדים חדשים ונוכל אז גם למצוא אמצעים
אחרים בצורות אחרות. אמנם אלה יהיו כספים על מנת להחזיר, אבל
הפעולות שיעשו יגדילו את ההכנסות, ויהיה במה להחזיר. אם
ישובנו העירוני והחקלאי יגדל, יגדל גם כוח־המושך שלנו.

לא הייתי פה בויכוח ולא שמעתי כמה דברים ואני מתאר
לעצמי שיש הרגשות פסימיות אצלנו לגבי האפשרויות של רכישת קרקע
בארץ. חפצתי לומר דבר־מה מתוך התבוננותי אני בזמן האחרון, מתוך
מסעי בארץ והסתכלותי. אין שום ספק שהפסדנו הרבה במשך השנים האלה,
הפסדנו במובן כספי והפסדנו עוד יותר במובן הגיאוגרפי. ישנם שטחים
גדולים שלפני זמן־מה יכלו לעמוד לרשותנו ועכשיו אין לנו כל
דריסת־רגל שם ואין לנו תקוה לחדור לשם באיזה זמן. אמנם, כציוני אינני
מתיאש משום אדמה בארץ־ישראל. אם לא נשג אותה היום נשיג אותה מחר,
ואם לא נשיג אותה מחר נשיג אותה בעוד עשרים שנה. אלה הם תנחומים
לאורך ימים. ואין זה קו למלחמה פוליטית ריאלית. לפני זמן־מה דובר
אצלנו על שטח, צפונה ממפרץ חיפה עד הגבול הסורי, אחד השטחים היותר
יפים והיותר יקרים בארץ־ישראל. יכולנו להשיג אותו אילו היתה לנו
לפני שנתים, שלוש שנים הלואה של מאה אלף לירות. יכולנו לרכוש על
ידי כך עמדה בעלת ערך כלכלי ופוליטי כביר. זה היה מגדיל את
ההינטרלנד של מפרץ חיפה. הדבר הזה לא נעשה, לא היו אמצעים בעין, לא היה
מי שיתלהב לרעיון הזה. רוב הציונים ה“הגונים” ודאי אינם יודעים גם את
המקום הזה. הגיאוגרפיה של ארץ־ישראל בשביל רבים מאתנו היא מתל־אביב
ועד פתח־תקוה ורחובות. אנחנו החמצנו ונכנסו גרמנים, אלה שמכרו לנו
בקרבת תל־אביב דונם בשמונה מאות לירות ועכשיו הם קונים את השטחים
העצומים במקומות הנ"ל.

ואחרי כל מה שהחמצנו עוד יש בארץ שטחי קרקע לקניה,
עוד יש מה לעשות בשביל הדור שלנו, אולי דברים גדולים יותר מאשר
עשינו עד עכשיו. רכישתם תדרוש מאמצים כספיים גדולים והתאמצויות
פוליטיות כבירות. לא פה המקום לדבר עליהם. חפצתי רק לרמז בזה
שעוד צפונים לנו במשך השנים הקרובות מפעלים קרקעיים גדולים,
שישמשו, אם לא היום, הרי לאחר תקופה מסוימת, רזרבה הגונה בשביל
התישבות גדולה. הדבר הזה לא יעשה אלא אם כן יעלה בידינו לפקוח את
עיני העולם הציוני ולהראות לפניו את כל חוסר הבסיס של העליה
הנוכחית, וגם של ההתישבות הנוכחית, אם אין היא מלווה בעבודה קרקעית
רצינית ובעבודה קרקעית לאומית. תפקידנו להוציא את ההכרה הזאת מהחוג
המצומצם של אנשי הקרן הקימת ולעשות אותה לחלק אינטגרלי של דאגות
האכסקוטיבה ושל המשא־ומתן בועד הפועל הציוני ושל הכרת טובי
האישים הציוניים. אזי נרכוש לנו גם כוחות חדשים וגם אמצעי פעולה
כאלה שעד עכשיו לא היו לנו ושאולי גם לא חלמנו עליהם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22806