


	
	למקרא התלונות
	







יישר כוחו של בעל הרשימה שטרח והעלה על הכתב כמה
תלונות מפי עולים חדשים.

פחות מדי נשמע בקרבנו קולו של העולה החדש.
חסרים הצינורות אשר יעבירו אלינו – לאזרחי הארץ המושרשים בה – את
חרדתו ואת תמיהותיו, את חששותיו ואת תביעותיו ואת מועקת־נפשו של
העולה החדש.

כמעט כל אחד מאתנו היה בשעתו “עולה חדש”. אך לא כל
אחד זוכר זאת, ולא כל אחד יודע את נפש העולה.

היו ימים שבין קומץ “האזרחים” שבישוב החדש – כלומר:
העולים הקשישים – לבין חבורות העולים המעטים היה קיים מגע אישי.
ומגע זה היה עיקר גדול בחיי הישוב. אין הדברים אמורים מתוך
אידיאליזציה יתירה, ואין כונת הדברים להאפיל על המחיצות השונות, לפי
המעמד ולפי ההשקפות ולפי המוצא, שהיו קיימות בחוגי הישוב. אולם
הישוב כולו – כלומר, העולים הקשישים והטירונים ביחד – הכילוהו
סימטאות אחדות ומושבות מספר. בשטח צר זה ממילא נדחקו אנשים זה בצד
זה, והיו “לעזר” או “כנגד” זה לזה. אלא שהמגע בין “האזרחים” לבין
“החדשים” היה באותם הימים לא רק דבר שבדיעבד, אלא גם צורך חברתי ונפשי.
אל העולה החדש היו נשואות העינים בציפיה, שיביא קצת עידוד, קצת
קורת־רוח, קצת הצלה משעמום, קצת “חיזוק החברה”. היו ימים ומספרם של
בני יפו והמושבות ההולכים אל החוף כדי להקביל פני ספינה היה
לפעמים עולה על מספר העולים באותה ספינה.

אשרינו, שאנו מזכירים עכשיו את הימים ההם, כדרך
שבני־אדם מבוגרים מזכירים את ימי ילדותם, שאלפי עולים לחודש היו
למציאות, ושעינינו כבר נשואות לקראת הרבבות.

אך כשם שבאותן השנים הראשונות של הישוב החדש היה
המגע עם העולה החדש לדבר תדיר, הרי הוא עכשיו לרבים רבים דבר שבאקראי
ולפעמים דבר נדיר. ריבויו של הישוב, התוספות אלפי עולים מדי חודש בחדשו, והמרחק הסוציאלי והנפשי שבין שכבות קשישות, מושרשות בחיים
ובעבודה ובמשק ובתרבות, לבין שכבות טירוניות, תוהות ומגששות – מונעים מגע קרוב וחי בין “דורות” העליה השונים.

“ישן” ו“חדש” בישוב מהווים “פרובלימה”. ועם גידול
הישוב גדלה הפרובלימה. משתנה אפיו של ה“ישן”, משתנה ה“חדש”, אבל
המרחק בין אלה, בין החדשים ש“נתישנו” ובין הבאים אחריהם, אינו
חדל. אדרבא, ריבוי הישוב ומיעוט ההזדמנות
למגע עשויים להגדיל מרחקים. שנה אחת או שנתים בקורות הישוב פירושן
לא רק מספר כך וכך של עולים, אלא גם “דור” חדש בעליה ובישוב. ובין
הדורות הללו קיים חלל, והוא המונע אותם מהיארג במסכת אחת.
ובתוך החלל הזה מקננת התלונה.

התלונה היא נשקו של העולה החדש. האזרח בארץ – בידו
לקרב או לרחק, להערכה ולמעשה (ולהותנו, מרובים המרחקים
והמקרבים מועטים). הטירון – אין בידו אלא להתלונן, לקבול. התלונה
זהו הביטוי לניגודים, האמיתיים והמדומים, שבינו לבין המציאות שהוא
מוצא. והאזרח בארץ, דור־עולים קשיש, נוהג להגיב על תלונות אלה כדרך
שמבוגרים מגיבים על קושיות ופרכות של ילדים, כדרך שתלמידי כיתות
עליונות מגיבים על גילויי טירונים. ואפשר שמשום כך אין כמה דברים
נכוחים של עולים חדשים מגיעים אלינו.

ואפילו היה העולה החדש תמיד טועה ברשמיו, בחשדיו,
בתרעומותיו ובתלונותיו, גם אז היה בזה בכדי להעסיק אותנו ולפקוח
עינינו על מעשינו ועל דרכינו. על אחת כמה וכמה שראייתו של העולה
החדש אינה כל כך מוטעה ואיננה כל כך נאיבית כפי שהיא נראית למי
שבבגרותו הישובית שכח לגמרי את ימי גרותו שלו עצמו בארץ־ישראל.
ויש גם שהעולה החדש, בשעה שהוא טועה בכמה פרטים חשובים, הריהו
מכוון לאמת בכללותה. אפשר לומר עליו: אם לא הוא רואה, הרי מכאובו
רואה. כנגד מה שהעולה החדש חסר בנסיון ישובי ופעמים בנסיון־חיים
בכלל, יש לו גם כמה וכמה יתרונות: עינו
פקוחה ביותר, חושיו ערים ביותר, עורו רגיש ביותר. עצם היותו
חדש וחלש ומתנדנד יש בו משום יתרון־מה: הוא נקלע לכמה מצבים ונתקל
בכמה פגעי־חיים שאנחנו, האזרחים בארץ, המהלכים במסלול־חיים קבוע,
השקועים בעבודת־יומנו, המסודרים והיציבים, איננו עלולים לראותם.
ואפילו הוא נוטה להפריז ברגישותו ולראות צל דברים כדברים, ואפילו
הוא נוטה לתלות את הקולר בצוארו של מי שאינו חייב כלל – יש במרי
שיחו כדי להעמיד אותנו על כמה דברים שלא היינו עומדים עליהם
מאלינו.

מן הראוי איפוא שנטה אוזן לקובלנותיו ולתרעומותיו
של העולה החדש, אפילו כשאין הדין עמו, ואפילו כשאנו נפגעים מהן,
ואזננו נצרמת מהן. ואפילו הפרזתו וחשדנותו מקלקלות את השורה, יש
בתלונותיו, לאחר הסרת כמה קליפות, להאיר את עינינו על הטעון תיקון
בחיינו יותר ממה שיש בשאננותו ובביטולו של האזרח המובהק. יש בהן
להביאנו לידי הרהורי־תשובה.





על אחת כמה וכמה כשאתה מזדמן עם עולה חדש אשר עינו
בהירה ולבו תמים, ואיננו מחפש מומים להנאתו, ואינו זר למה
שנוצר בארץ ואינו שש להעמיק את המרחק בינו לבין מה שנוצר.





־ ־ ־

התלונות, שבעל הרשימה שלפנינו העלה על הכתב, מעידות
על בעליהן שאף על פי שהם חדשים מקרוב באו, יש להם שרשים בארץ ובחזונה. שרשים בהתנדבות הציונית, בלשון העברית, בספרות,
בפעילות ציבורית. ארץ־ישראל איננה בשבילם מקלט מקרי, אלא משא־נפש.
ומכאן תלונותיהם. הם באו לארץ, והנה אכזבות. ועלינו
תלונותיהם, עלינו, אשר יצרנו מצב־ענינים קיים זה, והאחראים לו. בעל
הרשימה עצמו תולה את הקשיים ב“יוצריהם המנהיגים”.

התלונות הללו רובן ככולן מציינות דברים
כהויתם: אדם מסתובב בלי משלח־יד, בלי מודע
וגואל בארץ, ואין שואל ואין יועץ; אדם מביא את
רהיטיו לארץ (אולי ללא צורך וללא חשבון) ואין בחוץ־לארץ אדם שימנע
אותו מעשות זאת ואין בארץ אדם אשר ידריך אותו בעצה, ודירה נאותה
אין, ורהיטיו ובגדיו נפסדים לעיניו; אדם מהלך
בחוצות ומונה את מספר דוברי עברית ואיננו מוצא אפילו אחד
מעשרה; אדם ביקש כל ימיו לברוח מעם־הארצות,
והרי הוא זוכה לבוא לקהילה עברית גדולה בארץ ואיננו מוצא בה אפילו
חדר־קריאה מהוגן; אדם היה מעורב כל ימיו
בפעולה ציבורית, ובבואו לארץ, והוא משתוקק להועיל, ואין דורש
לו, וניבטות אליו פעולות המתבקשות להיעשות ואין עושה ואין
מעשה.

תלונות שאין בהן מן ההפרזה. לקוחות מן החיים כמו
שהם. והן נוגעות לא בעבירות החמורות של הישוב, אלא בנגעים הקלים,
שאנחנו הסכנו אליהם, והאדם החדש נתקל בהם ונפגע.

והמתלוננים מחכים לתשובה. ממי הם מחכים
לתשובה?

ואפשר זוהי טעותם שלהם ושל דומיהם, שהם רואים את
תלונותיהם כטעונות תשובה מזולתם. הם, שנתחנכו על ברכי
התנועה הציונית והספרות העברית, הסכינו לראות את משא־נפשם
כמציאות קיימת. למשמע הידיעות הטובות מרחוק היו מתארים להם את
ארץ־ישראל כשהיא בנויה על תלה. וכשזכו ובאו ומצאו דברים שאינם
כשורה, הרי הם נכוים וקובלים מרה על היושבים כאן, שלא סידרו את
הדברים כהוגן.

האחד קובל על “הפקידים”. הוא רואה לפניו את באי־כוח
הסוכנות העולים על הספינה וגובים ממנו מסים, ואיננו רואה אותם
למחרתו, שיעמדו לו בשעת דחקו. מי יודע, אפשר שביום מן הימים יהיה
הוא, המתלונן עצמו, אחד הפקידים האלה, שכיום הוא קובל על חוסר
התענינותם בו. אם גם אז יציג לפקיד הציוני אותן הדרישות החמות
והנעלות שהוא מציג עכשיו – שאלה היא. אך למעלה מכל ספק, שאזי ידע ויכיר
כי מלבד גביית המסים עוד ממלאה הפקידות הציונית עבודה קשה וגם
מועילה. אז ידע גם להעריך את השיפורים הרבים שהונהגו בשנים
האחרונות בסדרי העליה, ולא בלי פעולת הפקידים הללו. ואם הוא בא
מאמריקה ולא שכח את ימי מהגרותו, אפשר גם ישוה את תנאי טלטוליהם של
מהגרי ישראל, פליטי רוסיה ופולין, עם התנאים שבהם נתונים עכשיו
העולים שלנו בדרכם לארץ־ישראל, את סדרי “הסוכנים” בשעתם עם סדרי
העברת עולים עכשיו ברכבות, בספינות ובנמלי חוץ־לארץ (להוציא את
נמלי־הדמעות שבארץ המנדט, שבהם פחותה השפעת פקידות־העליה
הציונית מבכל תחנות היציאה והמעבר), ישוה את העזובה וההשפלות שעלו
בגורלם של מהגרינו אז עם הזקיפות והרגשת החירות שבה נוסעים עולינו
עכשיו – ואזי, אם גם לא יהפך למליץ יושר לכל מעשי פקידותנו הלאומית
ולסדריה ולנימוסיה, אך גם לא ינהג זלזול כולל בעמלה ובהישגיה.
כיום הזה עוד מעלה המתלונן־המשכיל על הדעת, שעל פקיד, העסוק
במלאכתו, אפשר להטיל גם חובה של “התענינות” פרופסיונלית
בגורל העולה ואת העזרה לכל מי שמסתובב בלי עבודה ופרנסה. ואם גם
יכפילו וישלשו את מספר פקידי הסוכנות – ומצא להם, לששים אלף
העולים הזקוקים לטיפול ולמגע אנושי ולהסברת־פנים וגם לעזרה
מעשית?

אין כונת הדברים הללו להחליש את כוח התביעה מן
הפקידות הציונית להעלאת טיב עבודתה ולהעמקת יחסיה עם כל אלה שהיא
באה אתם במגע, ובפרט עם הזקוקים לה, שאם לא תמיד יש בכוחה להיטיב
עמם, הרי מיעוט רצון טוב ומיעוט דקות והשתתפות אנושית מצדה עלולים
תמיד להרע ולמרר על הפונים אליה את החיים ולנטוע בלבם את האיבה
והשלילה לפקידות הציבורית. אנחנו שבכל העולם כולו הננו קרבנות
של פקידות־זדון, תקיפה, יהירה וחסרת־לב, ודאי שאנו מצווים להקים
מתוכנו פקידות אחרת.

וודאי וודאי שיש מקום לכמה וכמה תיקונים ושיפורים
מעשיים בכל הענינים הנוגעים לטיפול בעולה החדש (יתכן, למשל, שענין
הרהיטים המיותרים, המובאים לארץ כפעם בפעם למרבה הצרות של בעליהם,
ניתן להיתקן על ידי הדרכה נכונה במשרדים שבגולה ובהוראות מן הארץ).
אולם עיקר התיקון בקבלת העולה ובהקלטתו ובהכנסתו לחיי הארץ
ולסביבה אנושית מקרבת אינו ענין לפקיד באשר הוא פקיד. וכן התביעות
הצודקות בהחלט בדבר מצב הלשון והספרות והעסקנות בארץ. התביעות
האלה אינן צריכות להיות מופנות ל“פקידים” ול“מנהיגים”. ענין כולנו
הן: ענינים של ה“פקידים” וה“מופקדים”, ה“מנהיגים” וה“מונהגים”, ה“ישנים”
וגם “החדשים”. כי אנו כולנו יחד מהווים את הסביבה החברתית על פגמיה
וליקוייה. ושום פקידות ממונה לא תביא להם תקנה, אם אנחנו כולנו,
מלוקטים אחד אל אחד, לא נתעורר על כך. וכאן בקעה רחבה, גם לעולה החדש,
להתגדר בה.

העולה, ואפילו העולה בעל השרשים, רגיש ביותר למה
שחסר. ובזה כוחו. חולשתו היא במה שהוא איננו מכיר ואיננו מרגיש
כמה טרחות טרחו קודמיו וכמה יגיעות נתיגעו עד שהוא בא ומוצא כמה
דברים מוכנים ומזומנים לפניו, והוא תובע מקודמיו מה שלא עלה בידיהם
להכין, כאילו עליהם היתה המלאכה לגמור.

צדקתם, עולים חביבים, בתלונותיכם. ועוד יש להוסיף
עליהן כהנה וכהנה. אך על מי תתלוננו? מי יכול היה להכין לכם כאן עולם
מתוקן ומהודר? האומנם שכחתם מה גדול שברנו ומה רבים נגעינו?
האומנם אין אתם רואים כי כל גל־עולים מביא אתו לא רק את חפץ הבנין
ואת כשרון הפעולה, כי אם גם את מומיו ואת תחלואיו ואת הרגליו הרעים
ואת הליכותיו הפרועות? כן קודמיכם וכן אתם, ואין רופא ואין מתקן
מחוץ לנו, מחוץ למאמצים ולהתגברויות של דורות־העולים. על כמה
וכמה פגעים התגברו קודמיכם. אך הרבה עוד נשאר לכם לעשות.

כל מה שנברא בישוב וכל מה שקיים בישוב טעון
עשיה. והעליה, שהיא מחדשת כל יום את פנינו ואת הרכבנו, מצריכה
עשיה. והעולה החדש, אם בעל נפש הוא, ואם הוא מכיר במומינו
ומתעורר על נגעינו, אל יתלה את הקולר בצואר זולתו, ואל ישקיט את
נפשו בגילוי האשמים, אלא ידע כי הדברים מחכים לו, שהוא יעשה,
שהוא יתקן והוא ישפר. יגלגל את צערו ואת עלבונו ואת מריו
במנוף של עשיה. יכיר כי משהו כבר נעשה לפניו, ומשהו גם נעשה
לעיניו, ויתן יד לעושים. ולואי שפרי עבודתו יאכלו העולים שיבואו
אחריו ולא יהיו צריכים להתלונן על מה שהתלונן הוא בבואו.

עוד לא שלמה המלאכה. והיא תמיד מרובה ותמיד זקוקה
לפועלים. ואלה לא תמיד עצלים, אך תמיד מועטים ואינם מספיקים. ואם גם אין
פועל מיטיב להסביר פנים לחברו, אין הפועל החדש יכול משום כך
לותר על זכותו לעבוד ועל חובתו לעשות.

בואו איפוא, אתם החדשים, וטלו את משאכם. אל
תתמהמהו.

חשון תרצ"ו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22863