


	
	עצבו ואיומיו של מר מ. מ.
	







מר מ. מ., איש “הארץ”, מקדם את
פני ועידת מפלגת פועלי ארץ־ישראל, המתכנסת לדון על הסכם־עבודה עם
הפועלים הרביזיוניסטים, בדברי ציפיה
לתוצאותיה. יודע הוא שיש קושי בכך "לאשר הסכם דוקא עם מפלגה שהראתה
את עצמה זה כבר כגוף שאינו מוכשר לעבודת־גומלין, או – להבנת־גומלין, עם מי שהוא אחר״. אבל
אין בכך כלום. על כל פנים אין בכך כלום לגבי מ.מ., המומחה "לעבודת־גומלין או להבנת־גומלין״ במפלגתו הוא,
מפלגת הציונים הכלליים. יודע הוא כי "בקושי
זה יבחנו״.

כסבורים אתם שבזאת תיבחן המפלגה אם תדע להתגבר גם
על הקושי הזה – אפי
המפלגה הרביזיוניסטית – למען בקש דרכים להצלת הפועל העברי מהסכנות האורבות לו
בגלל מציאות ארגון פועלים החותר תחת מלחמת העבודה העברית, המפיח
סכסוכים בין פועלים לפועלים, המשכיר עצמו לרשותם של מתנכרים ושל
צוררי הפועל? כסבורים אתם שבזאת תיבחן מפלגת פועלי ארץ־ישראל
אם ימצא בה הכוח – אחרי
ככלות הכל – לגשת
גישת־אמונים אל הפועל הרביזיוניסטי כאל פועל, אח לעבודה ולגורל
העובד, ולהציע לו הצעות לחלוקת עבודה צודקת, למלחמה משותפת על
העבודה העברית, למניעת התחרות בקבלת עבודה, למניעת הפרת שביתות
ולמניעת קטטות בין פועלים ופועלים? כסבורים
אתם שבזאת תיבחן המפלגה אם ועידתה תדע לדון על ההסכם דיון עניני
וריאליסטי, בלי שמץ אונאה עצמית, בלי לחץ של מלים מפוצצות אם
מעמדיות ואם פטריוטיות, להכיר מה שיש בו ומה שאין בו, ולהרחיק
או לקרב רק מבחינת עניניה ודרכה של תנועת העבודה העברית? אם כך אתם
סבורים, אין אתם אלא טועים. כל אלה אינם מענינים כלל את מ. מ., אשר
הועמד מטעם "הארץ״ על משמר הדרישות מאת ציבור הפועלים.

בעינו החדה העמיק לגלות בויכוח הפנימי לא ניגודים
בהערכת עצם ההסכם ולא ניגודים בראיית המציאות שבה פועלת תנועת
העבודה, אלא דבר־מה חשוב הרבה יותר: "מחנה זה
מחולק בכללו לשנים״. ומי הם השנים האלה, ומה החלוקה שביניהם?
הלא זה יבין כל בר־בי־רב: "חלק אחד מעמיד את הדגש על העיקרים המשותפים
שבינו ובין כלל ישראל, על המפעל הציוני הלאומי – – החלק השני מעמיד את הדגש על עיקרי המעמדיות״ וכו'.

אכן, תגלית! תגלית וגם
נחמה! סוף סוף "הוכח״
שגם מחנה זה מחולק, ועוד איך מחולק –
כמבוקש, על פי אותו עיקר־העיקרים: מי לאומה ומי למעמד ואם תאמר: והלא גילוי עמוק ומחוכם זה
מצאו מנתחים־מעמיקים אצל פועלי ארץ־ישראל עוד לפני ט״ו שנים, והם
חוזרים ומגלים אותו בכל מקרה של בירור פנימי בהסתדרות
ובמפלגה – מה בכך? החתך
המבוקש נמצא. ומה בכך שהצדדים המתוכחים בתוך מפלגת פועלי
ארץ־ישראל אינם מהווים שום סיעות של קבע, וכי פלגים בני־קיימא
שבתנועתנו, הרחבה והמגוונת והמפוצלת, פלגי רעיון והוי ודרכי יצירה,
אינם עוברים כלל וכלל על פי הקוים של "מחייבים״ ו״שוללים״? ומה בכך
שכל אחד משני הצדדים המתוכחים עכשיו בתוך מפלגת פועלי ארץ־ישראל
בשאלת ההסכם, ינקר את העינים לכל מי שירצה לתת את הבר־פלוגתא שלו
לנחות־דרגה מבחינת נאמנותו הלאומית או המעמדית? הלא ימים ושנים
עומדים המתוכחים־העמקנים ומחכים לשעת גילוי ניגוד פנימי יסודי
בתנועת העבודה, והם יודעים מראש היכן חבויה שורת הפילוג,
ומשניצנצה לעיניהם – האם
יחמיצוה?

אולם לא לבד מבחינת דמותה של מפלגת פועלי ארץ־ישראל
מתענין מר מ. מ. בועידת חדרה. הוא רואה בה "חשיבות כללית רבה״.
ומובן מאליו, שהחשיבות איננה ברוח החברית אשר בה התנהל הויכוח ערב
הועידה ובה הוא צריך להתנהל בועידה גופא. איזה ענין יש בזה למר מ. מ.?
(ואולי היה כדאי שגם מפלגות עוינות, מימין ומשמאל, תהיינה לומדות
משהו מדרך הויכוח ומרוח הויכוח, כפי שנתגלו בשעה נסערת במפלגה,
ויש בהם כדי ללמד על רוח המפלגה ועל כוחה). החשיבות היא מסוג אחר
לגמרי. ועידת חדרה "צריכה להגיד לישוב ולתנועה הציונית, אם יש סיכויים
לעבודה משותפת בין כל חוגי עמנו ותנועתנו״. לא פחות ולא
יותר!

אל יפלא הדבר שמר מ. מ. עומד ומחכה בכליון עינים
לתשובה אחרונה זו של ועידת מפלגת פועלי
ארץ־ישראל. הן בין חוגו של מ. מ. לבין חוגם של
סופרסקי ועוזיאלי ושלום שורץ ופרופסור קלוזנר – יש ויש סיכויים
לעבודה משותפת; הן בין חוגו של מ. מ. לבין
חוגו של סמילנסקי – יש
ויש סיכויים; הן בין חוגו של מ. מ. לבין חוגם של ז׳בוטינסקי ושל
ויינשל ושל אחימאיר – יש ויש סיכויים לעבודה משותפת: הן בין חוגו של
מ. מ. לבין חוגם של פרבשטיין והרב פישמן רבים הסיכויים לעבודה
משותפת. מה פלא איפוא שהוא עומד עכשיו בשער ועידת מפלגת פועלי
ארץ־ישראל ותובע את מלוא הסיכויים "לעבודה משותפת בין כל חוגי
עמנו ותנועתנו״.

מר מ. מ. לא לבד שהוא תובע מאת ועידת
מפלגת פועלי ארץ־ישראל "סיכויים לעבודה משותפת בין כל חוגי עמנו
ותנועתנו״, הוא גם נוזף ומאיים. הוא נוזף בציונים הרדיקליים על
אשר הם סבורים כי המשטר שהוקם בפראג איננו טעון הריסה, אלא "צריך
להתבצר ולהתחזק״. ובשם "חוגים רחבים בתנועה שלא עמדו באופוזיציה
להנהלה הציונית״ הוא מאיים, כי מעכשיו יהיו "מוכרחים לשנות את
עמדתם, אם לא יבוא שינוי יסודי במצב״. מר מ. מ., התובע האמיץ, ודאי
יודע ברור מהי התכנית של "עבודה משותפת בין כל חוגי עמנו
ותנועתנו״ וכיצד מגיעים אליה, ומן הראוי שלא יעלים אותה מאתנו.
בפרט שהימים ימי ועידות מפלגות, וימי הועד הפועל הציוני קרובים. מה
תהא אותה "עבודה משותפת״? עם פטיציה או בלי פטיציה? עם עבודה זרה
או בלעדיה? עם צנז בחירה גבוה במושבות או בלעדיו? עם החרמת הקרנות או בלעדיה? עם ויתור על משמעת ציונית או
בלעדיו? ילמדנו מ. מ.

מר מ. מ. טוען להרחבת הקואליציה. עוד מעט נזכה ודאי ש״ההרחבה״ תיהפך לעיקר "לאומי״ מקודש
ולקו מבדיל יסודי אשר על פיו יבחינו את "טיבו״ של כיוון ציוני. אך
גם מי שסבור כי תכנית־פעולה וכשרון־מעשה והרכב אישי הם הם הקובעים
את ערכה של הנהלה, אף הוא לא יזלזל בבקשת דרכים להרחיב את הבסיס
הציבורי של ההנהלה הלאומית. וכל הצעה ממשית להרחבת הקואליציה
בציונות תביא ודאי לידי שיקול־דעת אחראי. מפלגת פועלי ארץ־ישראל לא
התנגדה מעולם לקואליציה רחבה על מצע של תכנית פעולה ציונית מוסכמת.
אך ענין מיוחד הוא לדעת כיצד טוען מר מ. מ. להרחבת הקואליציה.
המומחה של "הארץ״ לעניני ההנהלה הציונית מוצא כי ההנהלה הקיימת היא של
פועלים "כמעט״ (!) בלי השתתפות ארגונים ציוניים אחרים, היכולים
לדבר "בשם חוגים רחבים בעם״. עכשיו ידענו: סוקולוב, רופין
וגרינבוים וברודצקי וליפסקי אינם אלא "כמעט״. ולא הם יכולים לדבר
"בשם חוגים רחבים בעם״, אלא – נותני "הסיכויים לפעולה משותפת״:
סופרסקי ופרבשטיין!

אכן, היו ימים ומר מ. מ. לא היה כלל וכלל חסיד נלהב של
קואליציה, לא רחבה ואף לא מצומצמת, וגם לא דאג כלל לשיתוף ארגונים
ציוניים "היכולים לדבר בשם חוגים רבים בעם״. באותם הימים הרחוקים
ישב באכסקוטיבה הציונית מר סאקר, ומר מ. מ. הסתפק במשטר ללא
"קואליציה״ וללא "שיתוף״. אלא שאז לא היה בה בהנהלה לא רופין ולא
גרינבוים ולא בן־גוריון ולא קפלן ולא שרתוק, וממילא לא היה צורך
בשיתוף אותם הארגונים "היכולים לדבר בשם חוגים רחבים בעם״.
עכשיו, כשהללו חסרים – עצוב לו, עצוב לו מאד למר מ. מ. מי ינחמנו?





אדר ב׳ תרצ״ה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22811