


	
	בענין מס־הכנסה
	



(בישיבת הועד הלאומי, חשון תרצ"ג)





גם אני רואה חשיבות בכך שהועד הלאומי יגיע לעמדה אחת
בשאלה זו, כמו בעוד שאלות חשובות. אולם כדי להגיע לקביעת עמדה
אחת צריך לבקש גם לשון משותפת, סגנון שיכול לכלול את כולנו. מי
שירצה להשתמש בהלך־רוח של פניקה כדי להטיל עלינו מושגים חברתיים
זרים לנו – לא ישיג את המטרה. כל פעולה ישובית משותפת בעניני מסים
– אי אפשר לה שלא תביא בחשבון את מושגיו של הפועל על חלוקה צודקת
של מסים, וגם את ההיסוסים המתעוררים בנו לגבי העמדה הפסקנית הנקוטה
כאן אצל כמה נואמים. אגב, סבור אני כי אין זאת השאלה היחידה אשר
חשיבותה דורשת מאתנו השקפה מאוחדת. לא ראינו שאותם החוגים
הכלכליים, אשר התאחדו הפעם בשאלת מס־הכנסה ודרשו מאת הועד הלאומי
עמדה מוחלטת ומאוחדת, יבקשו לבוא אתנו לידי דעה אחת ומוחלטת בשאלת
העבודה העברית, אשר חשיבותה לגבי עליה יהודית אינה פחותה משאלת
מס־הכנסה. כדאי גם לדעת אם יש תקוה שנגיע לידי דעה אחת בענין חוקת
השלטון המוניציפלי, המוצעת עכשיו מטעם הממשלה. ואפילו בשאלת זכות
הבחירה לכנסת ישראל חשוב שתהיה דעת אחת בישוב. והנה כפעם בפעם
אנו שומעים רמזים מבשרים. הפעם שמענו רמיזה סתומה מפי סופרסקי,
כי הנה הנה תימצא הדרך לשתף בכנסת את החוגים העומדים עד היום
מחוצה לה. אולי יאמרו לנו במה כרוכה תקוה זו? האם בהתקנת תקנות
אשר יגזלו מאת חלק מן הישוב את זכות הבחירה או שיעניקו לחלק אחר
זכויות עודפות? אף אלה הן שאלות הראויות לעמדה כללית מצד הישוב
כולו. האומנם נשתיירה כל האחדות הלאומית רק ל“מס־הכנסה”?

ועוד שאלה אחת: נניח שכולנו
מודים בכל הסכנות החמורות הכרוכות בהטלת מס־הכנסה בתנאים
הנוכחיים – האם לתועלת הענין הוא להפוך את השאלה לשאלה לאומית
דוקא ולהסעיר את העולם בקריאות: הבית הלאומי
בסכנה! הן ראינו כי בשאלת מס הרכוש העירוני יצרו בעלי־הבתים
היהודים חזית אחת עם בעלי הרכוש הערבים, מבלי להטריח לכאן את החזית
הלאומית דוקא. וכן בשאלות מכסי אוטאבה. כלום אין ההדגשה היתירה של
המומנט הלאומי בשאלה זו עשויה להביא את הערבים לידי עמדה הפוכה,
וכלום תקל עמדתנו על ידי כך שהערבים יתאחדו מסביב לעמדה המתנגדת
בשאלת מס־הכנסה? חוששני שהפניקה ה“פטריוטית” הנה בבחינת יועץ רע
במצבים כאלה.

כל המתנגדים כאן למס־הכנסה תמכו את יתדותיהם באינטרסים
לאומיים. נכון הדבר כי תנאינו המיוחדים מחייבים אותנו לבחון כל
פורמולה פוליטית חדשה לאור מציאותנו. ולפעמים קרובות יקרה לנו
שנוסחה מקובלת שיש לה תוכן פרוגרסיבי במקום אחר הופכת למעצור
ההתפתחות בתנאים שלנו. אולם גם בחינה זו לא תיעשה על ידי
פניקה. אני, למשל, מרשה לעצמי לפקפק אם כל
המתנגדים כאן למס־הכנסה אינם מתנגדים אלא מפאת התנאים המיוחדים של בנין
הארץ. חושבני כי יש כאן כאלה שאילו היה הדבר תלוי בהם לא היו
נותנים להנהיג מס־הכנסה אפילו על גדות התמזה. ומר סופרסקי דיבר על
דחיית מס־הכנסה לחמישים שנה. אילו היה הוא נמצא בעורם של החקלאים
הזעירים שלנו ספק אם היה מרחיק ראות כל כך. אל נא תמהרו להטיל פסול
בלאומיותו של מי שדעתו בשאלות אלו שונה במקצת מדעת ה“ארגונים
הכלכליים”. כששמעתי את דברי יעקב שלמה הכהן, שהתלהב כל כך
בהתנגדותו למס־הכנסה בגלל הרוחים הגדולים אשר הערבים יפיקו ממנו,
פיקפקתי אם חשב על זה שהעדה התימנית העניה, אשר בשמה הוא מדבר, יש לה
להפסיד הרבה ממס־הכנסה, ואולי להיפך. אין זה קרבן לאומי כשפרדסן עשיר
או עורך־דין גדול מתנגדים למס־הכנסה. אבל תשאלו נא אכר במתולה או
בגדרה, או במסחה, שהכנסתו זעומה והעושר רובץ עליו בכל כבדו, אם
גם הוא ידחה, לאחר שיקול־דעת, בהחלט ובכל התנאים את מס־ההכנסה.
עורך־דין עשיר משלם מסים פחות מאכר מתישב זעיר שלנו, שבגשתו לבנין
משקו, עוד לפני היות לו יבול, הוא כבר תורם תרומה הגונה להחזקת
המדינה.

אי אפשר לדון על מס־הכנסה בלי לדון על מערכת המסים
כולה, ובלי לראותו בתוך המסגרת הכללית של עול משלם המסים. אם
מס־הכנסה בא להוסיף נטל על הארץ, כי אז אין כל ספק שכל אזרח רשאי
לומר: אי אפשי בו. אין שום חובה עלינו לקבל
ברצון כל הכבדה נוספת. אבל, הלא יתכן, שמס־הכנסה יוצע במקום
מסים אחרים. כאן יש לראות שורה של רזרבציות, העלולות לשנות את
יחסנו למס הזה. אם, למשל, מס־הכנסה יבוא במקום העושר, במקום
המכס על צרכי־חיים ראשוניים, אם בגללו ישוחרר כל הגלם הדרוש לתעשיה
ממכס – כי אז יהא על כל פנים ערכו אחר. תנו לנו איפוא קודם לברר
וללבן מהו המס החדש, אם עול נוסף או חלוקה חדשה של הנטל
הישן.

בין הנימוקים העיקריים נגד הנהגת מס־הכנסה בארץ אני
רואה את הנימוק של מר שנקר: המס הזה עלול
להפחיד את היהודי מחוץ־לארץ. בין אם צדק היהודי הזה בפחדו
ובין שלא צדק הרי הפחד הזה עלול בלי ספק לשמש גורם שלילי. אין אני
מזלזל כלל בפחד הזה, העלול להרבות את מספר הנימוקים המעכבים את
עלייתם של יהודים ושל הון יהודי. אולם, יתכן כי לא מן הנמנע למצוא
איזה קורקטיב בענין זה: לשחרר, למשל, ממס־הכנסה
למשך עשר שנים כל מפעל משקי חדש בתעשיה ובחקלאות. אל נשכח שבמצב
הנוכחי כל עול המסים מוטל על עצמנו והחברות הגדולות של ההון
הבין־לאומי משוחררות ממנו. גם חברת החשמל בירושלים ושכמותה
פטורות עכשיו מכל מס.

אין אני יכול לקבל את ההתנגדות למס־הכנסה בכל
התנאים. אילו היה מס־הכנסה כרוך במדינת יהודים הייתי מקבל אותו
ברצון. עכשיו יש לנו חששות מוצדקים למסור את גורל משקינו לידי
ביורוקרטיה זרה, שחרדתנו לגורל הבנין אינה חרדתה, ושעל מגמותיה אין
אנו יכולים לסמוך. אבל אני מניח שיש כאן דוגלים בשם מדינת יהודים,
אשר גם בתוכה היו מתנגדים למס־הכנסה.

יתכן שלאחר שיקול־דעת יסודי נמצא שגם כל הרזרבציות
שמניתי אינן עשויות לבטל את כל הסכנות הכרוכות כיום הזה
במס־הכנסה. יתכן, אבל גם את זאת לא נדע אם לא ניכנס לעיון ולשיקול ואם
נמהר לקבל החלטות בחפזון. נהא מוכנים לדון בשאלה בכל כובד־הראש,
מתוך בחינת השפעתו על מצב ההמונים בישוב ועל מצב העליה ומשיכת
הון, אולם איננו מוכנים להצטרף להתנגדות מוקדמת.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22858