


	
	הכהגנתה?
	



שני חברים טובי־לבב (ד. פ. וח. פ.) חשו לעזרת
“ריחים”: להציל את ההצגה מידי המבקרים הרשעים ומידי… הקהל הקר.
אדרבא, ינסו. מידה נאה היא: ראית את חברך בשעת קלקלתו – אל תעתיר
עליו דברי ריטון, אלא תלמד עליו זכות. לוית־מה של טוב־לב יאה
לכשלון.

היצילו?

קשה להאמין. כשם שאי אפשר היה להציל את השונד
ה“פטריוטי”, כביכול, של פרגר (מי עוד יזכור עכשיו אותו
“נסיון”?), כך אי אפשר יהיה להציל את השונד ה“מעמדי”, כביכול, של
ברגלסון.

עצם הצורך בלימוד זכות אומר משהו. הקהל שלנו
כל כמה ששוקדים על צמצום עולמו הרוחני ועל טמטום טעמו ועל עקירת
רגש המרד האמיתי מתוכו והחלפתו בצרחנות תפלה, עוד שרד בו
לוז של טעם, להבחין בין אמת ובין זיופה. ואם דויד ברגלסון, אמן
ומשורר – אשר לפנים גאותו על נאמנותו לכשרונו, על שאינו מסוגל
לשנות פסוק אחד מכתיבתו למען עשות נחת־רוח למו“ל או לקורא –
התיר לעצמו עכשיו, בגלגולו החדש, “לעבד” את סיפורו הישן, לסלפו
ולזייפו וליטול ממנו את נשמתו האנושית, ויוצא מן הכלים ממש כדי
לזכות בעטרה של מעמדיות פרוליטרית שאינה הולמתו (הבחנה
סוציאלית לא היתה מעולם ממהות כשרונו; וסביבתו הטבעית
ועולמו הרוחני היו משל המעמד הבינוני השוקע); אם
“אוהל”, תיאטרון הפועלים הארץ־ישראלי, אשר יצא
אל הגולה להראות ולראות, הביא אתו משם את ההתלהבות לפסלתו של
ברגלסון; אם יועציו ומדריכיו הרוחניים של ה”אוהל" לא מצאו בבחירה
זו כל פגם; אם במאי כמשה הלוי, תורגמן כשלונסקי וצייר
כשמיד ראו להשקיע בזה את כוחם ולקרוא על הצגה זו את שמם –
אין לך אלא לשמוח על תשובתו של הקהל שלנו. קהל זה, שבחלקו החשוב
הוא חי את חיי המעמד העמוקים והחמורים בממשיותם, לא נתן
להונות את עצמו והרגיש בזיוף האמת המעמדית. לא עזרו מאמצי
הבימוי הנמרצים של משה הלוי, שביקש לתקן את המחזה הפגום מיסודו וגזז
אותו וסרק אותו והרחיק ממנו כמה שיחות ותמונות־של־דופי; לא עזרה
התלהבותם של המשחקים אשר עשו כמיטב יכלתם וכמה מהם זכו דוקא במחזה
עלוב זה להישגים ניכרים. חבל על עמלם, הם לא הוציאו יקר
מזולל.

מכאן הצורך ב“הגנה”. והכונה טובה: חרדים אנו על
מעט היש. ומכל עמדותינו התרבותיות – ספרות, ציור, נגינה – זכה
התיאטרון, שלו אנו חרדים יתר־חרדה. ואם אחד התיאטראות שלנו בא לידי
תקלה, חלילה, אנו חשים לעודדו ולנחמו. סוף סוף, כולנו קרובים
קרבת־משפחה. והצער – צערנו.

אולם כונה טובה לחוד, ודרכי הגנה לחוד. וראויה
היא ההגנה של בני עם טובי־לבב שידובר בה. ואפשר לא הייתי נטפל אליה,
אילמלא נקודה אחת, שהכאיבה לי ביותר. ולא ראיתי לי דרך להגיע לנקודה
זו, מבלי שאזדקק לכמה מדברי ההגנה.





־ ־ ־

החבר ח. פ. יודע לומר על המחזה, ש“אין בו התפתחות של
חיי אנשים ועלילות, אין צמיחה אורגנית של הוית אדם” וש“השביתה בריחים
וכל הכרוך בזה הוא סכימתי, מגמתי”, “חיורים הפועלים והויכוחים
בינם ובין בעל־הריחים. אין כאן אתמוספירה עלילתית של הנפשות
הפועלות העוברות לעינינו: הן כאילו נלקחו על ידי הסופר מאיזה
מקום אחר והוצגו לעינינו על הבמה”. אם ח. פ. יודע לומר כל זאת ועם
זה הוא רוצה לראות בכך “אפופיה טיפוסית של המלחמה הסוציאלית
בעיירה היהודית” – הרי הויכוח בעצם מיותר. הרי זה כאילו בא אדם
ומעיד: אכן, יודע אני ומכיר שהמחזה דנן הוא “מחובר”, עשוי
בידים, מעשה ממלחת, סכימתי – כלומר: קר ומשעמם – אלא שעיניכם
הרואות, תלוי עליו “קמיע” מעמדי ובדין הוא שדעתי תהא נוחה
הימנו.

והחבר ד. פ. הנהו טוב ומיטיב גם מן החבר ח. פ. אף הוא
יודע אמנם, כי “דל הוא המחזה”, ואף על פי כן הוא סומך את ידו עליו.
הוא רואה בו “קוים ישרים ופשוטים”, “חתיכת־חיים”, “מקרים כאלה
קרו”. מי זה יעיז לומר שגיבוב של כל מיני סממנים ואפקטים לפי מיטב
הרצפטים של המלודרמה בתיאטרון היהודי – נערה הרה, תאונה קשה
בעבודה, שתי התאבדויות, “אתה הראית”, ריקודים עם ספר־תורה בבית
הגביר, שובתים ומפירי־שביתה ושוטרים ומכות ועוד ועוד ועוד – אינם
“מקרים שקרו”, אינם בגדר של “חתיכת־חיים”? ואסונה של נערה שנתפתתה –
הניתן לפנינו לא בצורתו האנושית־פשטנית: אהובה־עזובה, צורה
המשתלבת יפה מאד במסגרת חברתית־מעמדית, אלא בצורה מעמדית־פוליטית
דוקא, שעיניה “נפקחות” בגלל השביתה; ו“אהבת־רועים” פרולטרית כשרה של
יוליק השובת, זה שחסרים לו כנפים כדי שיהיה מלאך; ודמות
פקיד־מפיר־שביתה־מרגל־סוכן, המעלה באקרובטיותה את גלגולו של
“הוצמך”, עליו השלום, מן התיאטרון היהודי; ושיחה אשר כזאת בין
סוחרים יהודים ובין בעל הטחנה על העלאת המחירים – כלום אינם “קוים
פשוטים וישרים”? (אגב, ענשו של סופר שנעשה בדאי: ברגלסון, בנם של
סוחרים ובן בנם של סוחרים, עצם מעצמו של המעמד הבינוני היהודי, ודאי
היה עלול לתת תמונה חיונית, אמיתית ושנונה ממשאם־ומתנם של סוחרים
יהודים על דבר הפקעת שערים ועשיית “יקרות” מלאכותית – אלא מכיון שיצא
לדרך הזיוף בגד בו כשרונו גם בכך).

ולא די לו לד. פ. בהגנתו עד כה והרי הוא מוצא
במחזה את “מלחמת המעמדות בעיירה בכל דלותה ואזלת כוחה”. מניח אני
לפי שעה ל“דלותה ואזלת כוחה”. מבחינת עריכת שביתות ותוקף הנהלתן
וכוח עמידה בפני בעלים ובפני מפירי־שביתה הלא היו פועלי העיירה
שלנו חזקים שבעתים מהיוניונים האדירים של פועלי התעשיה הכבדה
באמריקה בעמידתם מול הבעלים שלהם ומול מפירי־השביתה שלה. אך האומנם
כמראה השביתה הזאת וכתוכן השביתה הזאת היתה “מלחמת המעמדות
בעיירה”? האומנם היתה תנועת הפועלים היהודית רצופה מלחמה נגד הכנסת
מכונות? ואם לכך מתכוון ד. פ. באמרו “מקרים כאלה קרו” – האם
מקרה אשר כזה הוא טיפוסי ויש בו כדי לתת לנו דמות בלתי־מסולפת
על מלחמתו של הפועל היהודי בעיירה? אכן, היו לפועל היהודי מלחמות
גדולות וקשות בעקב הכנסת מכונות, מלחמות שאינן בחינת “מקרים
אשר קרו”, אלא בבחינת גורל, מלחמות אשר חשפו את עומק הטרגיות
של תנועת הפועלים היהודית, את “דלותה ואזלת כוחה”. אלה תגרות־המגן
אשר ערך הפועל היהודי באותם המקרים – והם לא היו מועטים ולא מקריים
– שהחלפת נולי־יד במכונות היתה כרוכה בהחלפת הפועל היהודי
בפועל הלא־יהודי. אבל מה יודעת המעמדיות הסנטימנטלית־המזויפת של
ברגלסון לספר על כך, ומה יעיז לספר על כך אם ידע?

ולא נתקררה דעתו של ד. פ., עד שקבע כי לפנינו כאן
“במידה ידועה” “דרכה של תנועת הפועלים היהודית”. הא כיצד? “הטחנות
האלה והמשוריות והנולים, בהם קיבלו את הטבילה המעמדית הראשונה
עסקני הבונד” וכו'. כבודם של הטחנות והעסקנים וה“טבילה הראשונה”
במקומו מונח, אך האומנם על כל פשעים של מחזה גרוע תכסה הטלית
המעמדית? התיאטרון היהודי היתה לו באוצרו סגולה בדוקה לקחת שבי
את נפש הצופה ולהעלות דמעות חמות בעיניו: להגיש לו תוך כדי המחזה
מעט מן “הניצוץ היהודי” – “תקיעת שופר” ו“כל נדרי” ו“הדלקת הנרות” על
הבמה בחדא מחתא, והלב היהודי היה “מתחמם”, ולא היה מקשה קושיות.
האומנם גם אנחנו דיינו בכך שיכניסו לתוך ההצגה גלגלים ורצועות
ובעל־בית תקיף וגבירה מרשעת, שה“ניצוץ” המעמדי שבלבותינו יתלקח
והצופה שלנו והרצנזנט “הנאמן” יתמוגגו? לא ולא. אפשר להשתוקק לראות
על הבמה “חוליה משרשרת עברנו הקרוב” – ולאו דוקא מן העבר הקרוב, יש
לבקש שהתיאטרון שלנו יתן לנו גם חוליות משרשרת ההווה שלנו, על
מציאותו המעמדית, על ניגודיו ומלחמותיו, על גילוייו הארץ־ישראלים
והגלותיים – אך בשום אופן לא נרצה לראותו חומר ליצירות קלוקלות,
כוזבות, חסרות־רעיון ונעוות־דמות. אנו מבקשים בתיאטרון
מיצוי רעיוני וחזיוני הראוי לדורנו, דור המרד החלוצי. וכשם
שצופה בן תרבות יהודית היה רואה את ניצול תשמישי הקדושה על הבמה לא
כקידוש השם, אלא כחילולו, כך רואה הצופה־הפועל בימינו בניצול
הסנטימנט הפועלי והאמבלימות המהפכניות לא קידוש המעמד, אלא
חילול המעמד.





־ ־ ־ ־

מה שאמרתי עד עכשיו לא אמרתי אלא כדי שתהא לי האפשרות
לגשת אל הנקודה דלהלן.

“ריחים” – אומר ד. פ. אחרי כל דברי הסנגוריה –
“איננו המחזה הסוציאלי הנחוץ לנו. אך זה מה שיש לפי שעה”.

וכאן הופך הסניגור לקטיגור: “ועד שאתם, הסופרים
והמבקרים, באים להחרים וכו', מוטב שתצביעו: איזה מחזה יכול היה לקחת
ולא לקח”.

טענה מיודעת היא. שמענוה. מפי מי? מפי השחקנים
ובעלי־התיאטראות היהודים בגולה. עכשיו מהדדת הברה זו גם בארץ.
תחילה בביישנות ובצער, כביכול, ואחר כך בתקיפות ובעזות.
בעזות דזרות. וגדול הצער שגם אנ"ש מתרגלים אליה ומתחילים לחזור
עליה.

קללה רבצה על התיאטרון היהודי: חוסר תרבות וחוסר
כבוד לתרבות היהודית; הוא לא חי עם הספרות היהודית, לא חש את
שותפות הגורל עם הסופר היהודי, לא ידע מימיו תשוקה אל היצירה
הספרותית. התיאטרון היהודי השריץ כל מיני “מחברים” ו“מעבדים” ודחה
– מחוץ ליוצאים מן הכלל יחידים – כל יוצר בעל שיעור קומה ובעל
שאר־רוח. ידועים יסוריהם של הדרמטורגים־“הספרותיים”. שלום אש זכה
לעמדת־מה בבמה היהודית לאחר שהוכר והוכתר בבמה הלועזית. י. ל. פרץ, א. וייטר, יצחק קצנלסון, פרץ הירשביין היו אנוסים לבנות
במות לעצמם. כמה דחיות נדחה שלום עליכם? ומנדלי – שאף הוא ביקש
לגלם את חזון רוחו בדרמה; ועדות לכך: “הטכסי” ו“הפריזיב” – לא זכה
לבמה, כמדומה, מעולם. אם חדרה פעם יצירה ספרותית יהודית־מקורית אל
הבמה – לא היה זה אלא מעשה־נסים. הביטול העם־הארצי ו“המבינות”
המקצועית גדרו בפניה את כל הדרכים ולא השאירו אלא סדקדק צר לעתים.
ואחר כל אלה היתה חוזרת בתקיפות הטענה־התביעה: הבו לנו מחזות! מדוע
אין הסופר יודע את הבמה?! מדוע אינו שוקד על תקנת הבמה?

כך היה שם.

האמנו כי כאן – שאני. התיאטרון העברי יהיה
אחר. הוא יגדל על ברכי תנועה תרבותית גדולה. המשורר העברי יהיה לו
בן־לויה נאמן, והתיאטרון יהיה למליץ בין היוצר העברי לבין הקהל,
ומגלם חזיונותיו. ואם גזירה היא: היאבקות־עולם בין החוזה לבין
המשחק, הרי כאן תהא ההיאבקות מתוך שותפות יצירה וגורל. היאבקות
ולא התחמקות.

אולם גם פה הדביקתנו יד הגורל: זרות. לשחקן העברי, לבמאי העברי “זרים השיר והשר”. אפשר
נקטתי לשון חריפה בנוסח ההגדרה, אולם כן הוא הדבר ביסודו.

לא קל לי לומר דברים אלה. ולא על נקלה הגעתי לידי ראיה
מרה זו. לבטיו של התיאטרון שלנו – של “הבימה” ושל ה“אוהל” – אינם זרים
לי. תועבת נפשי כל גישה של “מפונק”. ואיני שש להחמיר אתם בדין. אך
זרות זו של התיאטרון שלנו לספרות העברית, הקדומה והחדשה, וליוצר
העברי החי – מועקה היא ללא נשוא.

פטור אני מהכריז על עצמי שאין אני “נוגע בדבר”. לא
דרמטורג ולא בן דרמטורג. אולם את עלבון היוצר העברי אני רואה
כעלבון כולנו. ואת קיפוח הספרות העברית בחיינו אני רואה כקיפוח עתידנו, כקיפוח תרבותנו כולה, ואף התיאטרון גופו בכלל זה.

מכיר אני את הדעה המהלכת על חוסר הדרמתיות של הספרות
העברית. דעה נוחה ביותר: במקום לחייב ולדרבן את התיאטרון שיצא
וילמד ויגול אבנים מעל פי בארות ולא יהא מהלך כיתום קטן בעולם
הרוח העברי – פוטרת היא אותו מכל “עול” של תרבות עברית ונותנת
לו “היתר” לערטילאות עולמית (אם נצא לבקש את האשמים בהלך־רוח זה
וביחסו של התיאטרון אל ספרותנו, נמצא כי גם הסופר העברי יד לו
במעל). ידעתי, כי אני ממיט עלי את החרפה להיגלות כמסתפק
במועט, ואף על פי כן – כולי התקוממות נגד תפיסה זו. אינני רוצה
להסתייע ב“זכות־אבות”, בזכות קדמונים. ולא אביא ראיות מן המקרא
ומן האגדה. אצטמצם רק בתחומי ספרותנו החדשה: ממאפו וסמולנסקין וברוידס ויל“ג ועד ברדיצ’בסקי וברנר
ועגנון והזז – משתרע שדה־ספרות שרובו דרמה עברית, דרמה ללא במה.
ואשרי הבמאי אשר יבוא ויחשוף את אוצרותיה ויגלם את דמויותיה. כל
כך שמחנו להיגלותו של משה הלוי ב”נשפי פרץ". לכך לא היה
המשך.

רבות הן התביעות הצודקות לספרותנו. אך מה עלוב
צלילן, כשאתה מבחין מהי האלטרנטיבה המלווה אותן. מה ערך לתביעה
הנשמעת: הבו לנו דרמה סוציאלית? אם בנשימה אחת מבליעים גם: “ריחים” –
זהו מה שיש לנו לפי שעה“. אוי ואבוי אם זהו ה”יש“, והשאר כאילו
איננו. אינני מתכוון למנות כאן מה שידוע לי בשטח זה באידיש ובעברית.
אסתפק במשהו. ילך נא המקשן אצל כתבי אז”ר. אל יבוז. וימצא שם סיפור
קטן ופשוט “סדר מאוחר” – מעשה בבעל־טחנה ופועלו – וידע מה זה “קוים
פשוטים וישרים”. ובשכנות עם אותו סיפור יטרח ויקרא את “חטאת
הציבור” ויראה שם מציאות מעמדית בלתי־מזויפת המחרידה באכזריותה
ובמכאוביה. ואם לבו לא ל“מודה”, ולא למה שהוסכם אי־“שם”, ולא
לצרחנות נבובה, אלא ל“קוים פשוטים וישרים” ול“חתיכת חיים” – אזי ידע את
אשר לפניו.

ויש בזה משום הוצאת לעז על ספרות אידיש, אם מבקשים
לומר ש“ריחים” היא היא הדרמה הסוציאלית, “שיש לפי שעה”. יכולתי להזכיר
דרמה של פרץ מראשית ימיה של תנועת הפועלים. דרמות־המרתף של הירשביין
(הכתובות, אגב, מלכתחילה עברית). אזכיר לצורך הענין רק שני חזיונות
“פשוטים וישרים” שזכו להצלחה בימתית לא קטנה: “אייזיק שפטל”
לפינסקי ו“שמעטעס” ללייויק. ואשר לדרמה של נערה עניה העזובה על ידי
מאהבה במסגרת סוציאלית מסוימת – אינני חושש לומר דבר העלול “להפיל”
לגמרי את טעמי בעיני מביני־דבר: טובה בעיני
“חסיה היתומה”, הדרמה הפשוטה והתמימה של יעקב גורדין, שהחרידה הרבה
לבבות פשוטים וישרים, מכל ההתחכמות של ברגלסון ב“ריחים”.

בכל הדוגמאות הללו לא התכוונתי לגופן, אלא לעקירת
ה“מוסכמות”. כי זהו בעיני “החטא הקדמון”: הליכה בעינים עצומות
אחרי המוסכם והמקובל אי־“שם”, וחוסר היכולת וחוסר הצורך הנפשי
לראות את ספרותנו בעינינו אנו. כופר אני בעצם הרעיון
שהצופה־החלוץ בן־הדור ובן תרבות־הדור עלול להרוות את צמאונו
בפרימיטיב המעמדי. עולמו הנפשי והחברתי מורכב הרבה יותר,
ומעמדיותו עמוקה יותר. מאידך, סבורני, כי לגבי יצירה שבאמנות
אפשר לומר: כל הרודף אחרי המגמה, המגמה בורחת ממנו. סכנה אורבת לו
להחליף דמויות־בשר־ודם, שבכוחן להוכיח, במלים מכריזות ובלתי־מוכיחות. מכל עשרות הנסיונות, המוצלחים והבלתי־מוצלחים,
של בימותינו לגלם את היסוד המעמדי, מוצא אני רק בשנים חשיבות
בת־קיימא: “סיפורי־הלבנה” של י. ל. פרץ
ב“אוהל” ו“כבשת הרש” (סצנה חזקה בתוך מחזה חלש: “איגרת אוריה”)
ב“הבימה”. הגילוי המעמדי החשוב אינו בא על פי קול התרועה המעמדית,
כשם שהגילוי הלאומי הגדול לא יבוא לקול הפראזה הפטריוטית.

סימן טוב הוא לספרותנו החדשה, שלמרות התנכרותו של
התיאטרון וחוסר התקוה שיש לה לדרמה עברית מקורית להגיע לידי הצגה, יצרו
בה בשנים האחרונות: מ. שוהם את “צור וירושלים”, וח. הזז את
“בקץ הימים”. ודאי אין מחסור באנשי־מקצוע אשר יוכיחו כי חזיונות
אלה וכיוצא בהם אינם בימתיים, שהצגתם צפויה לכשלון, אבל ייקר לנו
כשלון של תיאטרון עברי בהעפילו לקראת המחזה העברי המקורי, מאשר
נצחונו בפגרו אחרי יצירתו של החוזה העברי ואחרי צרכיו הרוחניים
והחברתיים של הצופה החלוצי.

טבריה. אדר ב' תרצ"ה










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22862