


	
	בעניני האוניברסיטה
	



(באגודת שוחרי האוניברסיטה בתל־אביב, ט' בכסליו
תרצ"ו)





היו ימים וסקירה על עניני האוניברסיטה העברית היתה מן
המלאכות הקלות. מי שהתענין בה כל־שהוא – אם מתוך אהבה וציפיה ואם
מתוך איבה וזלזול (היתה וישנה גם “התענינות” מעין זו) – יכול היה
למנות על נקלה את שמות פרופסוריה, הקבועים ו“האורחים”. ועדיין יש
דנים וכותבים על האוניברסיטה לפי רשמי הימים ההם. בינתים נשתנו הרבה
דברים. ומי שיבוא עכשיו לסקור את מצבה של האוניברסיטה, על מחלקותיה
ועל מכוניה ועל מפעלי המחקר וההוראה שלה, לא יוכל להסתפק באמירות
בעלמא. אולי נשמע, כעבור שנה, מפי הרקטור סקירה מקיפה וביקרתית על
היקף פעולותיה של האוניברסיטה.

הדברים הבאים בזה אין כונתם אלא להעיר הערות מספר על
מגמת־ההתפתחות של האוניברסיטה בתקופה האחרונה, כפי שהיא נראית
בעיני אדם “מן הישוב”.

הוגי רעיון האוניברסיטה ראו בחזונם את פסגתה, אך
ספק אם צפו מראש את נתיבות־היסורים שלה ואת דרך גידולה. תפיסתם היתה
אידילית למדי: העם העברי, המחדש את חייו ומחזיר את כבודו בין העמים,
יקים את היכלו למדע ולחכמה, וטובי בניו “היושבים בשבת תחכמוני”
בבירות־העולם יעזבו כל מחמדים ויבחרו לשבת בצל שכינת עמם. ספק אם
ראו בחזונם את חכמי ישראל בעולם מגורשים כטמאים מהיכלי המדע ואת הסטודנטים היהודים העומדים בכל מקום בפני דלתות נעולות. אכן, כל
עצמו של המפעל הציוני מוקם לא מתוך הרחבת־הדעת, אלא מתוך יסורים. וכן
גם האוניברסיטה.

לפתח האוניברסיטה פורענות רובצת: חסדי נדיבים.
כבודם של הנדיבים במקומו מונח. אילמלא הם לא היתה האוניברסיטה נבנית
בימינו. אך רע ומר גורלו של מפעל לאומי גדול, התלוי
ברצונותיהם ובמושגיהם של נדיבים ויועציהם, ובפרט כשהללו נמצאים
במרחק של אלפי מילין מן האבנים. הריחוק מדעת צרכי העם, המרחק מן הארץ,
מהכרת צרכי הישוב והבניה – הטביעו את חותמם. לא הצורך החיוני
ביותר הוא שקבע, אלא מה שנתקבל על דעת התורם או המתרים. ולפיכך
נבנתה האוניברסיטה לא לפי תכנית שקולה ומחושבת, לא מתוך הכרה ברורה
מה מוקדם ומה מאוחר בבנינה, אלא מתוך התרוצצויות של מגמות
ושברי־מגמות, מתוך השפעות־עראי ותכניות פורחות ונובלות וכונות
שאינן מצטרפות למעשה השלם. בכמה מחלקות היה הפרוץ מרובה על העומד.
כל מה שהיה מן החיוני בשברי־התכניות ובקטעי־הפקולטות תבע את
השלמתו, כדי שיהיה כלי שלם. ואכן, זאת היא המגמה הגוברת
באוניברסיטה בשנים האחרונות. החללים הולכים ומתמלאים. הפקולטות
מתגבשות. מה שעודנו חסר תובע בתוקף את השלמתו. ועוד המלאכה במגמה
זו מרובה.

והמגמה השניה נוגעת לשיטת הנהלת האוניברסיטה. והיא:
העברה הדרגתית של המרכז ההנהלתי מן הגולה לארץ. עצם פנייתו של הנשיא
אל הישוב בתביעת עזרה לאוניברסיטה העידה על ההכרה הגוברת כי אי אפשר
לה לאוניברסיטה שתישאר מבודדת מן הישוב. וביסוד אגודתנו, אגודת
שוחרי האוניברסיטה, נענה הישוב לראשונה על המגמה הזאת. זכורות עוד אסיפותינו הראשונות, נאומיהם של ביאליק ושמריהו לוין,
תביעותינו מאת האוניברסיטה, תביעות בני־הישוב הרגישים לדברים שאין
אדם מן החוץ מרגיש בחסרונם, תביעות שלא נשארו ללא השפעה. זה היה שלב
ראשון.

השלב השני במגמה זו: הקמת המוסד ההנהלתי החדש – “הועד
הפועל” בארץ. עד לפני שנה היה ה“קורטוריון”, הוא המוסד העליון של
האוניברסיטה, מתאסף מדי שנה או שנתים, לאחת הערים הנאות בחוץ־לארץ,
ושם היו במשך שנים או שלושה ימים פותרים את כל השאלות הגדולות
והקטנות, מחליטים על שיטות ועל יחסים ועל פקולטות ועל קתדראות ועל
מרצים. כי זהו מנהגן מני אז של החברות היהודיות הגדולות, היושבות
שבת־כבוד בפריס או בלונדון, ועם ישראל כשהוא צריך להן מחזר
אחריהן. מעכשיו הוקם ועד פועל היושב בארץ, ומתאסף לא פעם בשנה, אלא
אחת לשבועים, ויש בידו להכיר כמה דברים מקרוב, וסמכות נתונה לו
מטעם חבר־הנאמנים. שלב זה בהנהלת האוניברסיטה מקביל לאחד השלבים
בתנועה הציונית: לפנים היו המוסדות המנהלים בציונות יושבים
בחוץ־לארץ ואנשי הישוב היו מכתתים את רגליהם להתם. עכשיו אנו הולכים
ומעבירים את המרכזים המחליטים והמנהלים לארץ.

ושלב שלישי, והוא החשוב ביותר: מתן עצמאות אקדמית
לחבר העובדים המדעיים.

במשך עשר שנים היו כל תפקידי ההנהלה
האוניברסיטאית מרוכזים להלכה ולמעשה בידי אדם אחד, שפעל גדולות,
שהתמכר לכך באהבה ובהתמדה. אבל הענינים גדלו ורחבו, בהם עניני
ארגון וכספים ותעמולה והנהלה אקדמאית, ושיטת הנהלה זו אי אפשר היה
להמשיך בה. האוניברסיטה יצאה מתקופת־בראשית, שאין בה פילוג־אברים.
המדע דורש את שלו, והעובד המדעי דורש את שלו. ובשנה זו הוחל
בנסיון חדש של חלוקת תפקידים בהנהלת האוניברסיטה. וסעיף ראשי
בשיטה חדשה זו: הנהגת עקרון הבחירות בכל השטחים של ההנהלה
האקדמית. הרבה היסוסים ליוו את החידוש הנועז הזה. היו גם חוששים
לתוצאות. אבל גברה ההכרה כי רק בדרך זו אפשר להרים את קרנם של
אנשי־המדע ולגלות את הכוחות הגנוזים בהם.

החידושים והשינויים הללו אינם בשדה המדע, אלא בשדה
הציבוריות שבפנים האוניברסיטה ומחוץ לה. אולם יש להניח כי
שינויים אלה עתידים להיות לברכה לעצם האוניברסיטה, לעבודת המחקר
וההוראה שלה ולדמותה הכללית.

נשיא האוניברסיטה היה יכול לספר לכם רבות על הקשיים
הרבים בעבודתו שנבעו מתוך המרחק הגיאוגרפי והרוחני בין ירושלים
לבין הכוחות המשפיעים בגולה. כמה הצעות טובות נפלו והוכשלו.
רצוני להביא דוגמאות מעטות, מן האחרונות.

נשיא האוניברסיטה דיבר בהרצאתו על הצורך בקתדרה
ל“יסודות החינוך”. אנשי ארץ־ישראל, הכואבים את כאב בית־הספר העברי,
היודעים ומכירים כי לא נתקדם במלאכת־הבנין שלנו בלי בית־ספר
טוב, בלי מורה בעל השכלה והכשרה רוחנית המעורה בתרבות עמו
ובתרבות האנושות, בלי לבקש פתרונים לשאלות הגדולות של חינוך־עם
– הגו את המחשבה של מחלקה פדגוגית באוניברסיטה. לא יכולנו
להסתפק בשיעור מתודיקה בלבד, וחפצנו לראות את המחלקה מצוידת, בין
השאר, גם בקתדרה למחשבה פדגוגית. בדרישה זו, המשותפת לסינט
ולועד הפועל, באו לישיבת חבר־הנאמנים. מצאנו שם אנשים חשובים
מארצות ששם ודאי הכל איתן וקבוע וברור ונפתר מימים קדמונים, והם ראו
את הדרישה הארץ־ישראלית כעין לוכסוס, כענין לאוהבי חקרנות,
המוציאים את ענין ההוראה מידי פשוטו. והדרישה נדחתה.

דוגמה שניה: באוניברסיטה, לאחר עשר שנות גידולה, אין
עדיין קורס מלא של היסטוריה עברית. ההיסטוריה הקדומה אינה נלמדת –
מפחד האורתודוכסיה, וההיסטוריה החדשה גם כן אינה נלמדת. על שום מה?
יתכן שבשביל הסמינרים לרבנים והמוסדות הגבוהים לחכמת־ישראל אין
ההיסטוריה העברית החדשה בגדר “מדע”. אינה “עתיקה” למדי. חסידות
ומתנגדות, השכלה, אמנסיפציה, התבוללות, חיבת־ציון, סוציאליזם,
שקיעת מרכזים יהודים אחרונים ותקומת חדשים – כל אלה הנם בשביל
השליטים בחכמת־ישראל בגדר פובליציסטיקה ו“חיי־שעה”. אבל בשביל
אוניברסיטה עברית, שנועדה לגדל לא רק חוקרי־קדמוניות, כי אם גם
משכילים עברים הפועלים בחיי־עמם – זהו ענין חיוני ביותר. אצל שום
אומה ולשון לא תתואר אינטליגנציה לאומית שאין לה השכלה מקיפה בידיעת
חיי הדורות האחרונים. אגב, גם מבחינה מדעית יש ויש כאן להתגדר, כי
חכמי אומות העולם, אשר מלאכתנו נעשתה בהרבה על ידם, התענינו
בישראל עם־קדומים, אך לא בעם הרצוץ והמושפל, שוכן הגיטאות שבמזרח־אירופה, ולא בחליפות ובתמורות שבחיינו בדורות האחרונים. והנה סוף סוף מצאו מוסדות ההנהלה הארץ־ישראלית – הסינט
והועד הפועל – את האפשרות להקים קתדרה כזאת, והציעו לקתדרה זו אדם
ארץ־ישראלי, העומד בשורה הראשונה של ההיסטוריונים העברים בימינו,
אלא שעוד לא עבר עליו כלח. ומיד נתקלנו בעיכוב מטעם מועצת המכון
למדעי היהדות היושבת בחוץ־לארץ והרואה כמה מצרכי ההשכלה העברית
והמדע העברי בעינים אחרות משרואים אותם חכמי ארץ־ישראל. אני מקווה
שנתגבר בקרוב על העיכוב הזה, אולם הבאתיו כדוגמה לתנאי עבודתה של
האוניברסיטה.





ארץ ישראל גדלה, ועמה גדלה גם האוניברסיטה, הולך וגדל
מספרם של אנשי־המדע המתלקטים בארץ, מתרבים הצרכים ומתרבה גם הכרת
הצרכים. ואין ספק שגם חלקה של ארץ־ישראל בהשפעה על עניני האוניברסיטה
צריך שיגדל.

והצרכים שנתגלו בזמן האחרון הם שונים ודאי מאלה
שראו בחלומם חולמי האוניברסיטה. וגם בנדון זה, כמו בכמה בחינות אחרות, דומה דרכה של האוניברסיטה לדרכה של הציונות בכלל. כשם
שציונים טובים בגרמניה ובשאר ארצות לא העלו על הדעת שלא רחוק היום
וארץ־ישראל תהיה בשבילם עצמם – לא בשביל
יהודים סתם – ארץ המקלט וההצלה היחידה, כך ודאי לא תיארו לעצמם
אנשי־המדע מישראל, ואפילו חכמים בישראל, שביום מן הימים יהיו הם
עצמם אנוסים לבקש להם מפלט בארץ־ישראל. הלא עוד לפני שנים מספר
היינו אנחנו מפילים תחינתנו לפני חכמי ישראל, שיואילו לבוא ולשבת
אתנו, שבת “פרופסור־אורח”, סמסטר או שנים. והנה הגיעו ימים אשר
האוניברסיטה נתבעת לשקוד לא רק על טיפוח המדע, כי אם גם על תקנתו של
איש־המדע מישראל הנעקר מבית־גידולו.

וגם הדאגה לסטודנט היהודי קיבלה משמעות אחרת. עוד
לפני זמן־מה סבל עמנו מעודף של סטודנטים ואפשר גם כיום הזה אין
לו להתאונן על מיעוט מספרם. אבל הכוחות המשחקים בגורלנו עשו
בינתים את שלהם. ואת תוצאות השינויים האלה עוד נרגיש בשנים הבאות.
אין עם ישראל חסר־רופאים. ועוד לפני זמן־מה היה הרעיון על פקולטה
לרפואה בירושלים דבר של לוכסוס. היה צורך במוסדות־ריפוי,
במוסדות מחקר ברפואה, בשיעורי השלמה לרופאים שבאו מחוץ־לארץ,
בידיעת הארץ ותחלואיה, אך בהוראה לתלמידים ברפואה לא היה שום
הכרח. עמדת עמנו בעולם־הרפואה היתה חזקה ואיתנה. אבל הגזירות שנגזרו
בגרמניה, ומה שנעשה בלי תרועת־גזירה בארצות אחרות, ערכם הוא לא
רק ביסורים שהם גורמים לרבבות אנשים מן הגזע היהודי, אלא בהשמדת
מקצוע שלם שישראל היו מצוינים בו. ואם אנחנו לא נרצה ולא נוכל
להשלים עם הנמכת הקומה של הרפואה בישראל נראה עצמנו מצווים לטפח את
מדעי הרפואה ואת הוראת הרפואה על הר־הצופים.

גם כאן אנו נמצאים למדים, כמו בכמה מעשים אחרים
בציונות, כי העושים אינם ממצים את כל עומק הדבר שהם עושים,
אולם זכותם היא שגם מבלי דעת הם מקדימים רפואות למכות אשר
תבואנה.

האוניברסיטה קלטה בשנתים אלה עשרים איש ויותר מפליטי
אשכנז. אמנם כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא. ואף על
פי כן הרי מספר זה צנוע למדי. צנוע מבחינת המצוקה הגדולה של
אנשי־המדע היהודים, וצנוע גם מבחינת צרכיה של האוניברסיטה עצמה.
מדינות גדולות ועשירות, כאנגליה וארצות־הברית, משתמשות בהזדמנות
ומבקשות להיבנות בעזרת אנשי המדע והטכניקה אשר נפלטו מגרמניה. וגם
לנו ניתנה הזדמנות כזאת, להרים את החקלאות, להקים חרושת, לפתח את
הרפואה, ואין אנו משתמשים בזה אלא במעט מן המעט. והלא בשבילנו אין
זו רק שאלה של רוח מדעי וטכני. הלא לנו זוהי גם השבת אבידה, החזרת אחים
נידחים.

יצירת כר־עבודה לעובדים מדעיים משלנו אינה ענין
ליוצאי גרמניה בלבד. אין לעשות את האוניברסיטה מקלט ליוצאי גולה
אחת בלבד. אין להטביע על האוניברסיטה חותם חדגוני של שבט
בישראל. וחשיבות מיוחדת לקליטת דור החוקרים הצעיר מגידולי הארץ.
אין להניח שבחיינו הרוחניים נתפרנס מאימפורט בלבד. ולא מן החכמה ולא
מן היושר שאם גדל בארץ דור צעיר אשר נפשו חשקה באמת בתורה, וגם
בעמו ובארצו – נגזור עליו גלות ונפזר אותו על פני ימים
וארצות־נכר.

בין ההישגים החשובים של האוניברסיטה יש למנות לא רק
את חשיבות מוריה ואת מספר תלמידיה, כי גם את היותה משמשת
בית־גידול לחוקרים צעירים ולעובדים מדעיים מחוננים, הצומחים
מבפנים. יש כבר בארץ גידול טבעי כזה. לי עצמי זוהי אחת השמחות
המעטות, כשאני פוגש אנשי־מדע צעירים שהכרתים כפועלים, כמורים
עממיים, כעובדי עבודת השכלה בציבורנו, ובתור כאלה מתוך
שרשיותם באדמה ובמשק ובציבוריות, באו וישבו על ספסל־התלמידים,
והביאו אתם התמדה וקשיות־עורף וזיקה אמיצה לארץ ולצרכיה ולישוב
ולסבלותיו וללשון העברית ולתרבותה. לא מקרה הוא שמתוך אלה אשר גם
בעבודתם המדעית הם מוסיפים להיות חלוצים, יצאו אנשים שהם לברכה
לאוניברסיטה ולארץ.

תבורך האוניברסיטה על כל מה שעשתה בנידון זה,
ותבוקר על מה שלא עשתה.

בחלל האוניברסיטה היה מנסר כמה שנים הויכוח: הוראה
או מחקר? ויש ממשיכים בו גם עכשיו, לאחר שהאוניברסיטה עוסקת למעשה,
כמו כל אוניברסיטה בעלת־ערך, גם בזה וגם בזה. יסלחו לי אם אומר
שבעיני ויכוח זה הוא מחוץ לזמן ומחוץ למקום ואין כאן מקום
להאריך. יש מקום לויכוח אחר, והוא: אוניברסיטה ארץ־ישראלית או
אוניברסיטה סתם? כלומר, אם העתקה בינונית או גרועה של טפסי
מכונים מסוימים להשכלה עליונה, או יצירת־מקור מותאמת בפרטיה
לצרכי העם ולצרכי הארץ וישובה. לא קשה להעתיק כמה וכמה קתדראות, אשר
דוגמתן יש בכמה אוניברסיטאות ובמוסדות לחכמת ישראל. אך מה שנחוץ
לנו הוא לא זה, כי אם להתאים את כל עבודת ההוראה והמחקר
למידתנו, למצוקתנו, לצרכינו ולכוח יצירתנו.

דוגמאות אחדות לצורך ההתאמה.

כבר הזכרתי קודם את המחלקה לפדגוגיה, שעמדנו על
נחיצותה מתוך התפקידים המיוחדים המוטלים כאן על בית־הספר העברי
והדרישות הגדולות אשר תנועת התקומה העברית מציגה למורה. אפשר להעתיק
ממקום אחר קתדרה לצורך הוראה שימושית, אך מבלי שמחלקה זו תעמיק
לחקור בחשבונו של החינוך העברי בימינו, מבלי שתסייע למורה
בהשכלה טבעית ארץ־ישראלית ובהשכלה הומניסטית הוגנת – לא תמלא את
תפקידה.

דוגמה שניה: המכון החקלאי, שעדיין לא יצא מכלל
בירורים ותכניות. אנשי־המדע שטענו נגד החשתו תמכו יתדותיהם בדרישה
לבצר קודם את לימודי הפיסיקה והחימיה, שהן הבסיס לחקלאות מדעית.
חזקה על אנשי־מדע שהם יודעים מה שהם אומרים, וכך יפה להם
שהם מציגים דרישות גדולות לגבי טיב התלמוד החקלאי. אך מה דמות
תערכו לאוניברסיטה של עם, אשר במרכז תקומתו עומדת האדמה, ובטיב עיבודה, באינטנסיביות וברציונליות של חקלאותה תלויים במידה
מרובה אפי ישובנו ואפשרויות התרבותנו והשתרשותנו,
ובמידת־מה גם מצבנו הפוליטי ויחסינו עם שכנינו – והאוניברסיטה
הלאומית מתחילה מכמה וכמה ענינים אחרים ודוחה ענין זה לעידן
ועידנים.

דוגמה שלישית. בחיי המדינה והחברה בימינו תופסת
הפקידות הציבורית מקום ניכר. רמתה האנושית, השכלתה הכללית
והכשרתה המקצועית, נימוסיה והליכותיה קובעים במידה לא מעטה את
סגנון־היחסים בחברה ואת כושר־הפעולה של המוסדות. בנין העם ובנין
הארץ מצריכים פקידות ציבורית (“שירות אזרחי” בלשון העמים) ענפה:
סידור עליה, חיים מוניציפליים, בנקים, קואופרציה, קהילות, ארגון
מקצועי, עבודה תרבותית עממית, תעמולה ציונית, עבודת הקרנות ועוד
ועוד. ובכל מקום שיש צורך באדם, אם זוהי שליחות ציונית לגולה, ואם מרכז במושב, ואם מנהל לקואופרטיב, ואם מזכיר לאגודה מקצועית – אין מחסור בהצעות, אך יש מחסור עצום בהשכלה, בהכשרה, בידיעת הענינים, בהכרת התנאים, בהבנת התפקיד. מנין נקח אותם? מן הבא ביד.
ללא שום אסכולה מחנכת, ללא מסורת מתוקנת. שום מדינה לא טרחה למעננו, להכין ולהכשיר לנו פקידים הראויים לנו. האם אין זה מתפקידה
של האוניברסיטה לחנך לנו אנשים ל“שירות אזרחי” כשם שאוכספורד וקמבריג' מחנכות לארצן? והאם אין זה מתפקידה ליצור אצלנו אוירה כזאת
אשר תרים את טיב העבודה הציבורית ואת כבוד העובד הציבורי? ושוב, גם כאן אין זה ענין של העתקה בלבד. ודאי, יש השכלה כללית ומקצועית
המשותפת בימינו לכל עובד ציבורי בן־תרבות: מדעי החברה, מדעי הכלכלה והמשק. היסטוריה כללית וידיעות שימושיות. אבל דוקא השירות
הציבורי, כמו מלאכת־החינוך, קשור במידה יתירה בתרבות הלאומית ובידיעת חיי העם וסביבתו. ואם אצל אחרים ידיעות אלה נתונות לכל אדם
משכיל בעמו, הרי אצלנו יכול אדם להיות אינטליגנט יהודי מבלי שתהיינה לו ידיעות של בר־בי־רב בעניני עמו. עוד לא זכינו לכך שידיעת חיי עמנו בהווה, בפזוריו, לשבטיו – אתנוגרפיה יהודית, פולקלור, כלכלה של ישראל, תולדות התסיסות הציבוריות בישראל בדורות האחרונים, הספרות העברית, – שידיעת עמנו זו תהיה לחלק מובן־מאליו של השכלת משכיל יהודי גם כשאיננו עושה אותה “מקצוע”.

ויש צורך גם בהשכלה מיוחדת, הקשורה במצבנו
בארץ. אנו חיים במזרח ובין שאנו מבקשים לעמוד אתו בקשרי־שיתוף
או שכופים עלינו יחסי־היאבקות – מצווים אנו להכיר ולדעת אותו.
אוי לה לשותפות שאין עמה ידיעה ואוי לה להיאבקות שאין עמה ידיעה.
וכלום אנו יודעים את המזרח? אני מתכוון לא לידיעת המזרח העתיק, אשר
תלמידי־חכמינו עוסקים בו בהתמדה, אלא למזרח החי, שכל יהודי
משכיל בארץ, ועל אחת כמה וכמה מי שמשמש בתפקיד ציבורי, חייב לדעתו.
ויש להניח כי כשם שכל בתי־המדרש לחכמת ישראל אינם נותנים
לאוניברסיטה דוגמה ללימוד ידיעות חיי עם ישראל בהווה, והיא צריכה
לחדש אותו מעצמה, כך גם בידיעת המזרח בהווה, לא הכין למענה שום
מוסד אוניברסיטאי דרכי לימוד ומחקר מותאמים לצרכינו.

צרכי הישוב מרובים, וכל מקום שהאוניברסיטה נענית להם
– היא רואה ברכה בעמלה. יכולתי להביא כמה דוגמאות: מאותו רופא היושב זה כמה שנים בביצת־החולה וחוקר את
המלריה במסירות־נפש, או מן העזרה במלחמה נגד מחלות בקר ועופות
הניתנת על ידי האוניברסיטה. אספר עובדה קטנה מן הימים האחרונים: באחת
הנקודות שלנו בעמק חפר חלו פתאום כמה ילדים. רופא קופת־חולים
שבמקום טרח וחקר ומצא כי כל הילדים הללו נזדמנו למערה אחת בסביבה
ונעקצו על ידי קרציות. הרופא עצמו שהלך אחרי הילדים לאותה מערה נעקץ
אף הוא וחלה. בעקבות המעשה בא מירושלים פרופסור של האוניברסיטה
וירד למערה וטעם אף הוא את טעם הקרציות. למראה העבודה המדעית, המתחילה
עכשיו ללוות את מאמצינו החלוציים, אפשר להזכיר את הימים שהיינו
יושבים נגועי קדחת ודיזנטריה וטיפוס ללא עזרת רופא, ולעתים גם ללא
חובשת.

מן הדברים שעליהם גאות האוניברסיטה הן הפובליקציות
המדעיות של עובדיה, המתפרסמות בכמה במות חשובות. אני רואה צורך
למסוך טיפה מרה בכוס של ברכה זו. ויהא הדבר למזכרת עוון
לכולנו: עבודות המחקר הללו מתפרסמות,
ברובן ובעיקרן, לועזית, ולועזית בלבד.

חלום חלמנו, שהאוניברסיטה תיצור ספריה מדעית בעברית,
וכי הסטודנט העברי ישאב את השכלתו הכללית והמקצועית מן הספר העברי,
והקורא המשכיל יוכל ליהנות מכתבי האוניברסיטה בלשונו. אך הדברים מתנהלים בקו ההתנגדות הפחותה, ואין כפרה על הדבר.

אין לקפח את שכרה של האוניברסיטה על המעט שהיא עושה
ביצירת ספרות מדעית בעברית. אביא לדוגמה את הספריה הפילוסופית
בעריכתו של פרופסור ח. י. רות. חמשה־עשר הכרכים הקטנים הללו הם
מתנה יקרה לא רק לתלמידים, כי אם גם לכל קורא צמא דעת. נזדמנתי לפני
זמן־מה לאחד הקיבוצים, ושם חוג שלם יושב ולומד בערבים את המתודה של
דקרט, מתוך ההוצאה הזאת. הקורא העברי איננו כפוי־טובה. וצר, צר
מאד, שמנהלי האוניברסיטה לא העמידו את הוצאת־הספרים האוניברסיטאית
במקום הראוי לה במסגרת הפעולה.

שתים־שלוש מלים על השיעורים האוניברסיטאיים בתל־אביב.
יש צורך להזהיר מפני העין הרעה המתנקשת בהם. זכורה אסיפת־הפתיחה שלהם
כאן באולם התא"י; רוחו של ביאליק היתה שרויה באותה אסיפה. ודברו
הלם כפטיש על הסכנות האורבות לאיש תל־אביב. ביצירת השיעורים היתה
הכונה לא רק לתת משהו לתל־אביב, כי אם גם לתת משהו לאוניברסיטה.
חפצנו לראות את האוניברסיטה פועלת ומשפעת בתוך הישוב. היום
הגדול בחיי האוניברסיטה יהיה כשתפתח שיעורי קבע וסמינריונים בלב
העמק. וצער רב הוא שמפעל זה, העלול להיות לברכה לתל־אביב
ולאוניברסיטה, מפעל שזכרו של ביאליק חופף עליו, איננו מוצא את התמיכה
– אם לדבר בלשון רכה – מצד כמה בעלי השפעה באוניברסיטה. שוחרי
האוניברסיטה, אל תפקירו את השיעורים!

ומשהו על פעולת אגודתנו. העזרה הכספית אשר הגשנו
לאוניברסיטה איננה עומדת בשום התאמה עם האפשרויות השמורות לנו
בישוב. הן גדולות יותר ממה שנראה לנו. תרומותיהם של משה
וילבושביץ ומר ש. סולו, הראשונות במינן בישוב, אינן אלא רמז למה
שיכול להיות, אם ימצאו העושים ותיוצר אוירת אהדה וציפיה לפעולות
האוניברסיטה. כלום אין בארץ גושים חברתיים העלולים לשמש משען
להרחבת האוניברסיטה? מדוע לא תקום אגודת עורכי־הדין ותקים קתדרה
משפטית או סוציולוגית? מדוע לא תראה אגודת הרופאים לעצמה הזדמנות
של כבוד לקיים איזו קתדרה רפואית? כלום אין בידי הבנקים שלנו
לקיים קתדרה לכלכלה מדינית או לפיננסים? והקואופרציה, כלום אינה
זקוקה למחקר קואופרטיבי? דברים אלה ודומיהם אינם למעלה
מכוחנו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22865