


	
	תכנה של המערכה
	



(באסיפת פעילים ערב הבחירות לקונגרס התשעה עשר)

א

איני מתכוון בדברי הבאים לתעמולת־חוץ אלא להסברה
בפנים. רואה אני חשיבות יתירה בכך, שהחלק הפעיל בציבורנו יראה
בעינים פקוחות את השינויים המתהווים בתוך התנועה הציונית ואת
אפיה המיוחד של מערכה זו בה אנו עומדים עכשיו.

רבים הם שאינם מבחינים כלל ברצינותה של מערכה זו
בשבילנו. לא רק במחנה מתנגדינו יש מאמינים שענינם בתוך ההסתדרות
הציונית אבוד, ש“השלטון” כביכול (לפי הז’רגון הפוליטי השגור)
“נכבש” על ידי הפועלים. גם בין הפועלים עצמם יש הרואים כך את הדבר:
כיון שהפועלים נתבצרו בציונות, כיון שהם הצליחו להפריך את ההנחה
ששררה בעולם הבעל־ביתי במזרח ובמערב שהפועל איננו מוכשר לשלטון
ולהנהלת־משק בריאה וליצוג פוליטי בר־השפעה, כיון שהפועלים
מביאים לקונגרס את הפעולה הישובית והכספית והמדינית במצב יותר
בריא ממה שקיבלו לידם, כיון שהרביזיוניסטים ברחו מן המערכה והעידו
בזה כי נתיאשו מתקותם לכבוש את ההסתדרות הציונית – הרי שהפועלים
מובטחים ב“שלטונם” בין כה וכה, ובכן מאי נפקא מינה אם יפיצו שקלים
יותר או קצת פחות, אם כולם ילכו לבחירות או רק מקצתם. ומערכה זו
שאנו עומדים בה, השקטה והבטוחה בנצחונה מכל מה שהיה לפניה, מה היא
עלול לשנות במצבנו? פתגם ישן־נושן אומר: לא כל הנוצץ זהב הוא.
ועל משקל זה צריך הפועל בימינו לשנן לעצמו: לא כל הסואן מהפכני
הוא. לא ברעש – ההכרעה. אנו עומדים עכשיו במערכה שקטה בצורתה
ורצינית בתכנה. ישנם אלמנטים המודים כי הפועל נעשה כוח מכריע
בציונות והם מתיאשים מהתגבר עליו בדרך חוקית־הסתדרותית. הם נעשים
פסיביים בפנים על מנת להיות אקטיביים מבחוץ. הם מבקשים להתבצר
מחוץ לציונות, לשפוך סוללות מהן יירו בפועל ובהסתדרות
הציונית. הדבר נעשה בדרכים שונות: בדרך הרביזיה, בדרך התאחדות
האכרים וודאי גם בדרכים אחרות. כזאת היא המערכה השקטה האופפת
אותנו. ואוי לו לפועל אם יפול בפח של שקט מדומה זה.

ב

אין לראות את המערכה הציונית מופרשת מחיי עולם, אין
לראות את מסכת הפועל בציונות כאילו היא תלושה ועקורה מן המסכת
הגדולה של מלחמות סוציאליות בימינו. אמנם עם אחד ומיוחד אנחנו,
ומידת יסורינו אף היא מיוחדת במינה, אך מציאותנו כולה מושפעת מן
המציאות העולמית. וכדי לראות ולהעריך את המערכה שלנו יש לראות
ולהבין את המציאות העולמית האופפת אותנו.

מעמד הפועלים ברוב ארצות העולם נחל תבוסה קשה
ומחפירה. הפועל נחל את המפלות בעודו מתכוון להיות כוח גדול,
הכוח המכוון והמכריע בהיסטוריה האנושית החדשה. המפלות באו לאחר
נצחונות גדולים של הפועל ובשעה שראה עצמו בדרך לנצחון המכריע.
רוב ארצות אירופה עומדות עכשיו על משואות, משואות הסוציאליזם
ותנועת הפועלים, משואות הדמוקרטיה והתרבות ההומניסטית.

ולמרבה התבוסה באות בעקבותיה, כעיט על הפגרים,
רוחות של תבוסה. מה שהותירו המפלות מכלות הרוחות הרעות. הן
עושות שמות בנפש הפועל: יאוש, בריחה מן המחנה, כניעה לתקיף,
רגימת אבנים בעבר הנערץ של תנועת הפועלים, זלזול שפל באלה הכוחות
ההיסטוריים אשר הוציאו את הפועל מאפלה, הרימו אותו מאשפתות ועשו
אותו למעמד בעל אידאה ושאיפות וכוח. הפועל מתחיל יורק בעברו,
מתכחש לתנועתו, חדל לכבד את עצמו, את קניניו הרוחנים והחברתיים. הוא
קולט – גם מבלי דעת – את מושגי האויב, את דרכי דיבורו, את
העויותיו. ולא חשוב הדבר שהפועל מרכיב לפרקים למושגים ולמונחים
הללו גיוון משלו, גיוון “שמאלי”. הלבוש “המהפכני” איננו משנה את
התוכן: יאוש הפועל מעצמו, אי־כבוד לעצמו, לא ביקורת ולא חרטה על
שגיאות ששגה, אלא ביטול סיטוני למכורתו הרוחנית, יריקה בבאר ממנה
שתה.

ויותר ממה שהפועל הוא חסר־אונים מפני מצב הדברים,
הרי הוא חסר־אונים מפני שהוא חש עצמו חסר־אונים. הפרספקטיבות
הישנות אבדו לו וחדשות לא גילה. ויש שהוא משכיר ומגרה עצמו,
מבקש תנחומים בפורקן רגשים רדיקליים. אך לאחר הניסיון המר של השנים
האחרונות, לאחר השפע הזה של גילויים רדיקליים מצד חלקים גדולים של מעמד
הפועלים ומצד האינטליגנציה יפת־הרוח, אי אפשר שלא נגיע למסקנה, כי
בכל אלה היה הפנים נבוב. בכל הגילוים הללו, המהפכניים
והאולטרא־מעמדיים כביכול, לא היה כוח כובש, ואפילו כוח־מגן רציני
לא היה. ובימינו אלה, כשמגיעים אלינו הדיהם של גלי הגיאות
האולטרא־רדיקלית הסוחפת את האינטליגנציה בארצות הברית ובצרפת, אינם
מעוררים ביטחה בממשיותם. מענה אותך השאלה: קולות תרועה אלה מה
הם, אם בשורת־הצטרפות של אגף לוחם רציני, אשר לא יעזוב את המערכה
בשום מצב ופנים, או גלגול חדש של אותו “קול ענות־גבורה” הנושא
בקרבו את בשורת… המפלה? אתה מעיין בספרות זו של גיאות רדיקלית
והיא כתובה במידה של יכולת ספרותית, של ליטוש פולמוסי, ובמידה
גדולה הימנה, של הרגשת עילאות, של הנאה עצמית (ביטול מגבוה למעשיהם
של האנשים הקטנים המלכלכים את ידיהם בטרחם ובענים של הפועלים
כהויתם, וחיתוך דיבורם של הכותבים כאילו יש בכיסם קמיע רדיקלי לכל
הפורענויות) – ואתה רואה לפניך חזרה במהדורה שניה על התמונות
המוכרות לנו מן הנסיון הגרמני: לא ליכוד כוחות המונים לשם הדבר
האחד והיחיד – להתיצב בראש העם ולנהל את מלחמת שחרורו ולשמור אותו
מן המוקשים הזרועים לרגליו – אלא מעין שעשוע מהפכני מגרה ומהנה
העשוי להסתיים סיום טרגי, כי הוא לחוד והעם לחוד. שכבות מסוימות
בציבור הפועלים ובאינטליגנציה, מהן רדיקליות באמת ובתמים ומהן
משתעשעות ברדיקליזם, משולות לקטר יפה ומצוחצח אך זה יצא
מבית־החרושת, קל, זריז, ומהיר־התנועה, הקשור לרכבת־משא כבדה. הקטר
נושף במלוא החזה, אץ־רץ על גבי הפסים ואינו חש שהשרשרת נקרעה
והקרונות הכבדים ניתקים ונשארים במרחק מאחוריו.

ג

תנאי הכרחי לנצחון הסוציאליזם הוא: חיבור אמיץ בין
החלוץ לבין המחנה, בין תנועת הפועלים הסוציאליסטית לבין “העם”. צריך
שההמונים היודעים כי רע להם מבלי לראות מוצא, יכירו בתנועת
הפועלים את הביטוי הנאמן למכאובם, את החיפוש הישר של המוצא, את הלב
הפועם עם העם בסבלותיו, את המעמד המנהיג מבלי התנשא. יכירו
וירחשו אמון ולא יפלו בפח של הרפתקנים ונוכלים פוליטיים. חוסר
יכלתה של תנועת הפועלים להגיע לידי כך הוא שגרם למפלות לא פחות –
אם לא יותר – מאשר תרמיותיהם של בעלי הון ותעלוליהם של
הפאשיסטים.

נוכח היאוש העמוק האוכל לבות המונים, נגד גלי
הקונטר־רבולוציה העולמית המסתערת בתאות השמד על הישגי העבודה
והתרבות האנושית – מוטלים על כל תנועות־פועלים שהיו לפליטה
תפקידים חינוכיים ואיסטרטגיים מיוחדים במינם:

א. לעזור לפועל לבל יאבד את אמונתו בעצמו
ובתנועתו, לבל יפול קרבן לאבדן־האמונה בסוציאליזם, העלול להתלבש
בצורות שונות, גם בבריחה גלויה מתנועת העבודה (ומן העבודה!) וגם
בהפלגות “מעמדיות” שאין בהן שום כיבושים ושום כוח־מגן מעמדי אלא
גירוי כוחות האויב ונתינת־יד לחותרים.

ב. לנהל את מלחמת מעמד הפועלים ככוח שהמוני העם
יראו בו לא כנופיה אגואיסטית, לא כת מבקשי פריבילגיות, לא
אנשי־צך, לא אריסטוקרטיה מקצועית אשר עינה לשמירת המונופולין שלה;
באופן שכל שכבה נמוכה בסולם החברה תראה בפועל את מגן־היושר
ותבקש להידבק בתנועתו.

ג. להשתמש בכוח היצוג הנכבש על ידי הפועל
במוסדות השלטון הלאומי והמוניציפלי לשם מעשים של ממש, אמיצים
ושקולים ורחבי־לב, אשר יגלו לעין כל את כשרון־המעשה של תנועת
הפועלים ואת מידת הזהות השלמה של עניני הפועל ועניני העם
בכללו.

אלה הם התפקידים הצנועים בצורתם וגדולים בתכנם
העולים בימינו בחלקן של תנועות פועלים שלא נוצחו ואינן רוצות
להיות מנוצחות.

ד

אל יראה הדבר ליהירות אם אומר, כי בין תנועות
הפועלים המעטות, אשר הצליחו להקים סכר בפני נחשולי הפאשיזם ובפני
התיאבון העולה להוציא חזרה מידי הפועל את אשר כבש לו – תופסת
תנועתנו בארץ מקום ניכר. היו ימים ועתונות הרביזיה היתה מלגלגת
עלינו שאנו המפלגה התקיפה ביותר באינטרנציונל השני. בלגלוג עקמני
זה היה יותר משום קנאה וחריקת־שינים ורמז מאיים לצד בעלי־הבתים: אל
תנומו, בטלנים! בזמן האחרון מתחילה העובדה להגיע גם לידיעתם של
חוגים סוציאליסטיים אינטרנציונליים, כי יש פינה אחת בעולם ובה
תנועת הפועלים לא בלבד שהיא שומרת על עמדותיה, אלא גם הולכת מחיל אל
חיל: גידולה אינו פוסק, והיא מקיימת מעשים ומחנכת המונים ומרבה
השפעתה בארץ ובחוץ־לארץ, ונעשית לכוח מדריך ומנהיג בעם.

נוח לו לאדם להעריך דברים במרחק־מה, לאחר זמן,
כשבאה “ההיסטוריה” הכתובה ומכנה בשם את התקופה ומדביקה עליה תו
ומקילה לאדם את ההערכה לחיוב גמור או לשלילה גמורה. בתקופות
שההיסטוריה נעשית בהן, נעשית מתוך מבוכה ולבטים ופסיחות ונקלעת
בין שעבוד ושחרור ובין הריסה לבנין, יש חשיבות יתירה לכך שאנשים
יכירו בערך בדברים בעודם נעשים ויעמדו בהכרה ברורה על תוכן
עשייתם. מסופקני אם פועלי ארץ־ישראל, ואפילו הפעילים והנלהבים
שבהם, עומדים על חשיבות התפקיד שנפל בחלקנו בתקופה זו.

ה

קהל עולי־גולה אנחנו. הטובה שמצאנו בארץ עולה על
מיטב חלומותינו, והרעה אשר מצאנתו עולה על מירע סיוטנו. כמאמר
המשורר: “מכל פחדים הרעה, ותיף מכל חלום”. מי חוזה־שחורות אשר
חזה לנו את חזון־הבלהות של הספסרות הארץ־ישראלית המפקירה לא רק את
הפועל, את הדייר, את האדם־“הקטן”־העולה, אלא את כל עמדתנו בארץ, את
כל עתידנו?

הנה היינו עדים לכך שפרדס שנחשב לעברי, בלב מושבה
יהודית, הופקע מידי ישראל, ו“נזדעזע הישוב” – יש אומרים, נזדעזע
אפילו ראש התאחדות האכרים – ומחתה המושבה, אשר גידלה זרע־ישרים זה,
והטיפו מוסר גם אלה המלגלגים על כל הטפת־מוסר לפרדסנים. וראו: לא
הועילה ההתרגשות, לא הועילה המחאה, לא הועילה הטפת־מוסר של מקורבים.
כוח דהפקרא עדיף.

אנחנו הרואים כיצד אדמת ארץ־ישראל, המקודשת, תקותו
של עם ישראל, נעשית סחורה עוברת לכל טמא־נפש, לכל צבוע ומסיג־גבול
ולכל נוכל הסוחט רוחים ממפלט־עם.

אנחנו הרואים כיצד אנשים אשר באו הנה ממדינות
שונות, ומבין שנהנו שם מסדרי תרבות ומזכויות שוות לכל אזרח ובין
שסבלו מעושק וקיפוח־זכויות, היו דוגלים בשם הצדק ושויון זכויות
לכל והתימרו בכבוד תנועת התחיה העברית שהיא למעלה מן הבצע
ומאינטרסים של מעמדות ושכל ישראל יש לו חלק בה, והנה האנשים הללו
בכל מקום שידם תקיפה אינם בושים לגזול לעין השמש את זכות הבחירה
מאלפי אנשים, אינם בושים להשתמש בכל אמצעי ערמומיות ועושק ובלבד
שיפחת מספר האזרחים בעלי הזכויות, אינם בושים ואינם מפחדים לגזול
מהורים־פועלים את זכותם לחנך את ילדיהם ברוחם – אנו רואים כל זאת
ולבנו מתמלא חימה וגם כלימה על כל אשר באתנו. אך מי מאתנו חושב מה
היה גורלנו, ומה היה גורל הציונות ומה היה קלסתר פניו של הישוב,
אילמלא אותה העמדה אשר הפועל כבש לו ושמר עליה לבל תוצא
מידיו.

ו

בעליותינו האחרונות נתרבו הפועלים העירוניים אשר
המלים: עמק יזרעאל או עמק חפר, קבוצה וקיבוץ ומושב – הם להם מושגים
מעורפלים. בלעדי אלה היה כל בניננו – חול וכל ישובנו – כגלגל
סופה. אך אם קיים בארץ ישוב עברי עובד, מדגניה שנוסדה לפני חצי יובל
ועד הנקודה האחרונה בבית־שאן, הרי כל זה לא היה קם אילמלא קו היצירה
והמלחמה של תנועת הפועלים. לא משום שהיו “ציונים טובים” שהבינו
שאין ציונות מבלעדי התישבות עובדת ולפיכך נתעוררו לעשותה, אלא
משום שהיו עובדים שנתנו את נפשם על כך, ושתבעו ונלחמו והיו לצנינים
ולא נרתעו וידם האחת עשתה במלאכה והאחת אחזה בשלח המלחמה הפנימית
בציונות – משום כך נוצר מה שנוצר. בתקופה של ריאקציה עולמית ושל
התגבשות כוחות אנטי־ציוניים בישוב הצלחנו להקים ולקיים איים של
ציונות־אמת, איים של משק־עבודה עברי, שהם הם הקרקע לתרבות עברית
בלתי־מזויפת. אכן, לא היה בכוחנו להציל את הישוב מן ההפקרות
והאנרכיה, אך לתוך עולם זה של אנרכיה כלכלית וציבורית הצלחנו
להכניס גורמים לאומיים רגולטיבייים, המרסנים בכמה בחינות את
פעולתו הנפסדת.

הצלחנו, ראשית כל, ליצור הסתדרות עובדים, אשר איננה
נותנת שהפועל יהיה למרמס. ואין דבר בציונות המרסן כל כך את
המאויים “הפטריוטיים” של תקיפי הארץ ככוח־פועלים זה. והסתדרות זו
היא המקליטה את העליה ומחנכת אותה ומאגדת אותה ומכניסה אותה לחיי
הארץ, לחיי התרבות העברית (ואם כי לא במידה מספקת, אך יש כאן התחלה).
באמצעות ההון הלאומי והתקציב העברי־ממלכתי אנו מקיימים בתוך עולם
הספסרות את הגורם של קרקע לאומי, ובתוך המשק המתנכר ליד היהודית –
מאמצי ביצור של העבודה העברית.

כזה וכזה הוא תוכן המערכות שלנו בציונות, ובתוכן
זה הלכנו ועלינו מקונגרס לקונגרס, מעת היינו קומץ פועלים בודדים
בארץ עד היותנו עם רב, משפיע ומכריע.

ז

אולם גידולו של כוח עולה הוא היוצר בעיות
חדשות, והוא העושה עכשיו אל המערכה השקטה חמורה למדי.

אחד הקוים בקונגרס זה: יציאת הרביזיוניסטים. יש
ששמחו לכך, יש שהאמינו כי יציאתם (או הוצאתם) של הרביזיוניסטים תביא
הקלה לעולמנו. אינני חושש להודות כי אינני שמח ליציאתם, וכי
מלכתחילה ראיתי בה לא הקלה אלא תקלה. אמנם תקלה להם, אך גם להסתדרות
הציונית. יציאת הרביזיוניסטים מתוך ההסתדרות הציונית איננה משחררת
עדיין את העולם היהודי מן הנגע הרביזיוניסטי. החידק קיים ומשמש גורם
מפריד ומרקיב. יציאתם עלולה להביא אותם לידי התפוררות והתנוונות,
כמו האוגנדיסטים בשעתם (וגם הללו הרעילו את האויר לשנים רבות)
ובינתים הם משמשים בן־ברית דמורליזציוני לגבי כמה חלקים העומדים
בחוץ, וגם בפנים. ספק אם הרביזיה עצמה תראה שכר בעמל יציאתה, אך
היא עתידה להגביר את התיאבון של חלקים שונים, המוכנים תמיד לספסר
ב“תנאים” וב“דרישות”. אלה מוכנים כבר עכשיו לדרוש שכר על
אי־הפרישה. לא מקרה הוא שפלוני מכריז עכשיו בקולי־קולות כי לא
שקל, ואלמוני מנפנף ומאיים בכרטיס־הכנסת. כמו שמאיימים על האם
האמיתית ב“גזורו”, כך מאיימים על הכוחות הקונסטרוקטיביים ב“איש
לאוהליך”.

כאן הקו החדש שבמערכה: לא רק התמדה בעמדה על עניני
העבודה והעליה החלוצית וההתישבות העובדת, כהמשך הדרך ההיסטורית של
תנועת הפועלים, אלא גם שמירה על קיומה וכוחה וכשרון פעולתה של
ההסתדרות הציונית בפני כל המתנקשים בה בגלוי או בסתר.

ח

אין דומה דרכה של תנועת הפועלים בימי התגבשות
ראשונית לבין דרכה בתקופה שבה היא קרואה לאחוז בהגה הנהגת
העם.

בראשית דרכה נתונה תנועת הפועלים כלה להטפה
ולכיבוש זכויות ראשוניות, להבלטה מכסימלית של הקוים המבדילים בינה
לבין שאר שכבות החברה. כולה נתונה לעצמה, לכיבושיה, לחשבונותיה,
ליחוד דמותה. השאר כאילו אינו קיים בשבילה. החברה שמסביב לה אינה
אלא “גוש ריאקציוני אפל”. האכר הזעיר, בעל־המלאכה העמל, החנוני
הקטן, הפקיד, ואף הפועל החקלאי – כל מי שאיננו הולך ל“חדר” אצל מעמד
הפועלים איננו מענין אותה עדיין. אין זה אלא חומר הטעון ריסוק
והרתחה בתוך הדוד ההיסטורי עד שיצא משם בדמות פרוליטרי כשר ואז
יכנס למישרים לתוך צינור מעמד־הפועלים. ודאי לא במקרה השתלטה השקפה
זו. הצורך הפרופגנדיסטי הוליד אותה. בשעה שתנועת הפועלים
הצעירה וחסרת־הנסיון באה ללכד המונים ולעשות מהם חטיבה אחת, הרי היא
בוחרת בדרך הקצרה. אך עם גידולה וכיבושיה הגדולים של התנועה מתגלה
כי הגישה הפרופגנדיסטית איננה ממצה כלל וכלל את חומר הדין
הסוציולוגי. בא הרגע ההיסטורי המכריע, כשתנועת הפועלים עומדת על
סף השלטון והיא נדרשת לצאת מתוך המסגרת הנפשית של מפלגה הדואגת להבטיח
לעצמה את זכויותיה ולהתיצב בראש העם, לענות על מכאוביו ומשאלותיו,
ולא רק במזמור שיר לעתיד לבוא כאשר הסכינה, אלא בכשרון־המעשה, נועז
ושקול כאחד. ודרישותיו של העם לתנועת הפועלים בשעה זו הן גדולות
ונמרצות יותר מאשר למפלגה מן המפלגות “השומרות על הקיים”. ואם בפרק
זה של ההיסטוריה חי מעמד־הפועלים במושגיו הראשונים בעודו נער, אם
איננו תופס את ה“דיאלקטיקה ההיסטורית”, אם איננו חש מהו הדבר שהוא
מקורא לו, אם איננו יודע להתאים את שיטות התעמולה לעניני החיים, אלא
משעבד את עניני החיים לשגרת הפרופגנדה, אם איננו מוכשר לראות את כל
הסובב אותו ולדבר את דברו אל חלקי־עם גדולים שמחוצה לו ולהושיט
להם יד למען נהל את העם בדרכו, כי אז הוא מתחייב בנפשו.
אזי יתכן כי כל נצחונותיו הקודמים המרובים יתנדפו כעשן.

ט

גם תנועתנו נקראת עכשיו לעמוד בנסיון זה. מעולם לא
היינו אמנם מפלגה אופוזיציונית סתם, כי ההגשמה האישית־החלוצית
העמיקה את הרגשתנו וראייתנו. אך מה קלה היתה מלחמתנו הרעיונית מימי
וולפסון ועד ימי סאקר לעומת הקשיים שנתגלו לפנינו משעה שנעשינו
אחראים לא רק למעשי ידינו ברשותנו המעמדית, אלא גם להנהגת
האומה.

חיי החברה אינם עומדים. כוחות עולים ויורדים. נושאי
תפקידים מתחלפים. לאידיאולוגיה הציונית יש נושאים מרובים. גם
“פועלי ציון” שמאל נושאים, על פי דרכם,דגל של אידיאולוגיה
ציונית, אולם תנועה אינה חיה בהכרה אידיאולוגית בלבד, באמירת “אני
מאמין”. תנועה לובשת דמות־הגוף: הסתדרות. ותנועה נישאת באהבה
להסתדרות, במסירות למוסדותיה ולמפעליה, בנכונות לשאת ביסוריה.
שנים רבות היתה קיימת חלוקת־תפקידים מסוימת בתנועה הציונית.
בעל־הבית הציוני עם מיטב האינטליגנציה שלו יש לו זכויות היסטוריות
גדולות. הוא היה הפטריוט של ההסתדרות הציונית. הוא אהב אותה,
האמין בה, ראה בה את מקומו, זיהה עצמו עמה. הוא הוא בעיקר נשא
בעולה: עול הקיום הכספי, עול הארגון, העבודה המדינית. בינתים
צמחו לאט לאט תפקידים חדשים: עבודה, הגנה, שמירה, חיים חלוציים בארץ,
עמידה איתנה בימי מלחמה, פרעות ומשברים. תפקידים אלה, אשר העם עוד לא
ידע אותם, עלו בעיקרם בחלקו של המחנה החלוצי. בתוך ההסתדרות
הציונית היו הראשונים מקיימי ההסתדרות, והשניים – פעמים ילדי
שעשועים ויותר: בנים חורגים. לא לחינם היו לפנים הציונים “הכללים”
קוראים לעצמם “ציונים־סתם”, ומפרשים בלעז: “שטאם־ציוניסטען” כלומר,
ציוני־הגזע, להבדיל מן האגפים הענפים. הפועלים לא נחשבו אלא
כענף.

וראו מה אירע שודדו המערכות: “ענף” העבודה גדל
ושיגשג ועלה על ה“גזע”. ועוד יותר מן השינויים בגודל באו שינויים
בתפקידים. חלקים גדולים שהיו נושאי הציונות ירדו מל הבמה, נידלדלו
ונתרוששו, מהם נכנסו (הם ובניהם) למחנה העבודה, ומהם שנעשו בעלי
“אינטרסים” מסוימים בארץ־ישראל, וההסתדרות הציונית חדלה מספק אותם.
יש להם בארץ (או הם חולמים שיהיו להם) נחלות ופרדסים ומגרשים והם
מגשימים את “חזונם” בלי הקרן הקימת וקרן־היסוד. ובמידה שעולה הכוח
החלוצי בציונות הולך ונחלש הפתוס הציוני של בעל־הבית, הוא חדל
לראות בפועל־החלוץ את הדור השני, המגשים והיורש. הוא רואה בו
את האויב, את הזר. למה לו לעבוד בשביל אחרים? למה לו להיות מרבה
נכסים בשביל כלל ישראל אם הוא יכול להרבות נכסים לעצמו? וכל הולך
ומתבלט פרוצס של התחמקות מעול הציונות, תחילה אצל סוגים מסוימים
במושבות עד שמצאו במשה סמילנסקי את שופרם וסופרם, ומשם לתקיפים
העירוניים ולבעל־בית הציוני היושב עכשיו בתוך ההסתדרות הציונית
כ“מחותן” שנפגע.

י

ובאותו זמן שדגל הציונות הולך ונשמט – בתוקף
הפרוצסים של בנין הארץ – מידי כמה חוגים הולכת וגוברת הרגשת הקשר
הגורלי של הפועל עם ההסתדרות הציונית. את קשר־החיים עם האידיאה
הציונית ידע הביל"ויי הראשון וידע הפועל הראשון בעליה שניה, אבל
שנים רבות עברו עד שהגיעו להכרת הקשר העמוק הזה בינו לבין
ההסתדרות הציונית.

סבורני שהפרוצס הזה עדיין לא הגיע למרום התפתחותו.
ספק אם הכרתו של הפועל מדביקה את צמיחתו, והידלדלות הרוחנית של
בעל־הבית בציונות צועדת בצעדים מהירים בטרם הגיע מעמד הפועלים
למלוא בגרותו הרוחנית. עם האידיאולוגיה של העליה הרביעית ועם
המשבר שלאחריה הגיעו לתנועה הציונית ימים ללא אמונה בהון הלאומי,
בקרקע לאומית, בכוח הקולוניזטורי של התנועה, בערכה של ההסתדרות
הציונית. גם פעולתו המדינית של וייצמן לא נסתמכה על כתפים רחבות של
הסתדרות ציונית חזקה. אדרבא, היא היתה כרוכה בחוסר הרגשת כבוד
להסתדרות הזאת המרושלת והמדולדלת. אך אם כוחות אחרים בציונות היו
יכולים להסתמך על מעשי־ניסים פוליטיים או על תקיפותם בעולם
הקפיטליסטי – אנחנו איננו יכולים לקיים את שליחותנו המדינית
וההתישבותית אלא על הבסיס של הסתדרות ציונית עממית, רבת־המונים,
בעלת חכולת פנימית גדולה, בעלת ליכוד ודביקות בעלת סמכות
לאומית.

יא

ובנקודה זו עלול הקונגרס הי“ט לומר דבר־מה מכריע.
דוקא משום שערב קונגרס זה חל המאורע של יציאת הרביזייוניסטים. מאורע
זה יש לראותו כמו שהוא. יציאתם של הרביזיה אין פירושה פרישת אנשים
המוכנים להתיחד בקרן־זוית ולבנות במה לעצמם. זוהי יציאה לשם
ספקולציה על אלמנטים שונים המפחדים מפני הגמוניה של הפועל
בציונות. תאות־לבם היא להטיל פחדים על בעל־הבית: “נשארת לבדך עם
המרכסיסטים!” מי שראה את המבוכה שהשתררה לאחר יציאת הרביזיה בחוגים
מסוימים של ישוב יבין שערך יציאתם הוא לא בהיעדרם של הכוחות
ה”ממלכתיים" כביכול, אלא בכוח המושך של סיסמה האנרכית
האנטי־ממלכתית: “איש לאוהליך”.

מליון השוקלים – בו התשובה הראשונה לסיסמה זו.
להיקף כזה לא הגיע עדיין שום קונגרס ציוני. אילו היה הרצל זוכה לכך
היה אולי ניצל מהרבה יסורים ואפשר היה מגיע להישגים פוליטיים אחרים.
יש נחת בתשובה זו. יש חיוניות עממית בקונגרס זה, אשר כונס על ידי
אכסקוטיבה “פועלית” בעיקרה.

התשובה השניה צריכה להינתן בבחירות. חלילה
לחברינו שישקטו על זרי הנצחון שלהם בפעולת השקל. אדישות במערכת
הבחירות עשויה להאביד מה שרכשנו במערכת השקל. הצטרפות המונים אלינו
בבחירות תבצר את עמדת הפועל בציונות ותגביר את כוח פעולתה של
ההסתדרות הציונית.

יב

צריך שהפועל ירגיש כי כאן, במערכת הבחירות
לקונגרס, נחתכים עניניו החיוניים. והם אינם ניתנים לניתוח ולהפרדה,
בין שהם עניני הגנה על העובד ועל העולה החדש ובין שהם עניני הקרקע
הלאומי והצלת העם מפני הספסרות וההפקעה, ובין שהם ענינים מדיניים
ותרבותיים. כל הזנחה כאן עתידה לכופף את קומתנו מחר בשאר שטחי
החיים.

מכיר אני במקצת את הז’רגון הפוליטי של אותם חוגים,
אשר מתוך מעמדיות “כפולת־שמונה” הם מדברים על לב הפועל שיזלזל
במערכה זו. יודע אני שיש קסם ידוע במימרות פשטניות המקפלות את כל
העולם כולו ואת כל סבכי ההיסטוריה של ימינו במונחים מקודשים
אחדים. אבל אפשר לחזור על המונחים הללו בוקר וערב ואפשר לרקוד “קדוש
קדוש קדוש” לפני “מעמד הפועלים” היושב במרומים מופשטים, מבלי לדעת
במה להגביר את כוחו, כיצד להרים את קרנו. משום כך יש למערכת השקל
והבחירות לקונגרס תפקיד חינוכי פנימי. יותר משאנו זקוקים
להסברה שהפועל לא יצבע בעד מתנגדיו, אנו זקוקים לחינוך הפועל
כנגד אדישות ופסיביות והתכחשות לעצמו במסוה של “מעמדיות”
מזויפת. באיזמל אכזרי יש לנתח את המימרות המתהלכות ולגלות שאינן אלא
קליפות נבובות.

יש להילחם על נפשו של כל פועל וכל עולה חדש, שיכיר
וימצא את מקומו כפועל עברי בתוך ההסתדרות הציונית.

יג

מה עלינו לעשות למחרת הבחירות?

במשך שנים הורגלנו שכל דעתו ורגישותו של הקונגרס
נתונות לשני ענינים: לפוליטיקה “גבוהה” ולבחירות האכסקוטיבה. מי
יודע כמה תאוות חנוקות מספקת הנשמה היהודית כשהיא מטפלת
בפוליטיקה גבוהה, בשמיעת “סודות מאחורי הפרגוד” ובביקורת
ההנהגה. ואף על פי שמעולם עוד לא הזיז הדיון הקונגרסאי את מדיניותנו
זיזה כל־שהיא, אין מוכנים אצלנו לותר על העלאת הגרה. וכן ידועה גם
התמונה העגומה של טיפול בהרכבת האכסקוטיבה.

במידה שיגדל כוחה של תנועת הפועלים תגדל אחריותה.
וחובה עליה לראות עצמה אחראית לא רק לפעולות מסוימות של ההנהגה
הציונית, אלל אף לסגנון החיים הציבוריים בציונות. חובה עליה
לשפר את דמות הקונגרסים, לשחרר אותם ממעמסה מיותרת ומכוערת.
לגבי הבעיות הפוליטיות, ובפרט בשאלת המועצה המחוקקת, אפשר להביא
את הקונגרס בלי וכחנות יתירה ובלי להג רב לידי עמדה אחת, ברורה
ואמיצה. את שאלת הרכב ההנהגה ויחסי המפלגות צריך להבהיר ככל האפשר
לפני היכנס הקונגרס לפעולה קונסטרוקטיבית.

אם סבורים אנו שכינוס הקונגרס איננו תפקיד פורמלי
בלבד, ואם מלבד בחירת אכסקוטיבה עוד יש לקונגרס תפקידים ציוניים
מעשיים וחינוכיים, כי אז עלינו להביא לפני הקונגרס שאלות שביכלתו
לברר ולחוור ולהכריע בהן, ותכניות־פעולה המותאמות לצרכינו הגדלים
ולאפשרויות הגנוזות בתנועה.

אם נצליח לפתור בחיוב את השאלות הפוליטיות ואת שאלת
הרכב ההנהגה ערב פתיחת הקונגרס, נוכל לרכז את תשומת לבם של הצירים
ושל התנועה כולה בג' נקודות הנראות לי עיקריות בשעה זו.

א. תכנית פעולה כספית־קרקעית־ישובית.

ב. הבראה ארגונית של ההסתדרות הציונית העולמית
וההסתדרויות הארציות.

ג. הכנסת הפעולה התרבותית ומתן חינוך ציוני
להמונים לתחומי העבודה של ההסתדרות הציונית.

יד

אסתפק בהסברה קצרה. כמה שנים התקיימה ההסתדרות
הציונית במצב של אבדן־עצות. היא לא פשטה את הרגל, אבל חיתה בהכרה
כי פשיטת־הרגל מוכרחה לבוא. שיא השאיפה היה: “קונסולידציה של
הקיים”, ואף אותה לא הוציאו לפועל. ברוך השם, ממצב זה יצאנו.
שולמו חובות, הושג מלוה, יש “כזית” של התישבות חדשה. יצאנו מתוך
משבר פרמננטי, ניצלנו מפשיטת רגל כספית. זכות היא למי שהביא לידי
כך. אך משמחה עודנו רחוקים. הגשמת הציונות מה תהא עליה אם נצעד
בצעדים אלה? זאת היא השאלה אשר לא תתן לנו מנוח, ואסור שתתן לנו
מנוח. ושוב אנו פונים לרעיון המלוה. מלוה זה שפיקחים ראוהו
כאוטופיה בזמן שדרש אותו נחמן סירקין ובזמן שהכריזה עליו
“אחדות־העבודה” ותבע אותו ארלוזורוב, – לא היה זמן נוח יותר
להגשמתו משעה זו. המלוה שנעשה על ידי קרן־היסוד משמח ומעודד, אבל
עיקר ערכו בהבראה הכספית של קופת ההנהלה ובסימפטומטיות שבו.
מבחינת הגשמת תכנית ישובית וקרקעית מותאמת לצורך השעה הדוחקת לא
התקדמנו על ידו. צריך שכל הכוחות הציוניים יכניסו את עצמם להגשמת
תכנית פיננסית וקרקעית גדולה, על יסוד נסיוננו הישובי והחקלאי, על
יסוד העמדות שרכשה ההסתדרות הציונית, על יסוד גידול העליה
והישוב.

טו

השאלה הארגונית בציונות היתה, כרגיל, נחלת
“ספצים”, מומחים לסעיפים ולסעיפי־סעיפים. אך סוף סוף מכירים גם מי
שאין להם ענין בדקדוקי־סעיפים, כי שאלת קיומה וכושר פעולתה של
ההסתדרות הציונית נוגעת לכולנו. דלדולן של ההסתדרויות
הארציות, הדיפרנציאציה החדשה בתוך הציונות, הצורך לשתף את כל
הזרמים והכוחות בעול ההסתדרות והמפעלים הציוניים – כל אלה עושים
את השאלה לחיונית. בקונגרסים האחרונים הוצגה לא פעם שאלת
הריאורגניזציה של ההסתדרויות הארציות, ומדי פעם נמצאו כוחות
מעונינים בעצירה. הקונגרס הי"ט צריך להביא את הדברים לידי בירור מכריע
ולמצוא את צורות הליכוד והארגון המתאימות למצבים החדשים.

טז

כמה קונגרסים לפני המלחמה עסקו בויכוחים על
“קולטורה”. התרבות העברית לא נושעה מזה. לאחר המלחמה נכנסה ההסתדרות
הציונית בעול החזקת החינוך העברי בארץ (בשנים הראשונות גם תמכה
בהנחלת הלשון לעולים), ושאלות התרבות והחינוך העברי בגולה הועלו
לפרקים על הבמה, אך לא מצאו להם גואלים. מצבם התרבותי של המוני
ישראל בגולה וגורלה של העליה ההמונית מחייבים אותנו להעלות את
שאלת התרבות על סדר יומו של הקונגרס כשאלה אקטואלית כשאלה לוהטת
בשביל הציונות.

הכשרתם הרוחנית והתרבותית של העולים קובעת במידה
מרובה את גורלם בארץ ואת קלסתר פני הישוב. כל עוד היתה העליה הזאת
מועטת היו הכוחות הפנימיים שבתוכה ושבישוב מספקים בשביל
חינוכה. גם העליה השניה, המהוללת עכשיו, הגיעה למה שהגיעה רק לאחר
עבודה חינוכית מאומצת, שנעשתה בה על ידי קומץ אנשים מתוכה. עכשיו
אנו עומדים בסימן של עלית 50 ו־60 אלף לשנה, ואנו מקוים שאחרי הרבבות
יבואו מאות אלפים. והעליה באה מארצות של טמיעה תרבותית או מארצות של
עניות מדלדלת ומנוונת. והבורות בעולם היהודי גוברת, ובית־הספר
העברי מפרפר, ושרשי־תרבות נעקרים. במצב זה מקבלת שאלת החינוך
והתרבות חריפות יתירה. ואין לסמוך על כך שתיפטר מאליה. התנועה
הציונית צריכה לקחת את המכשלה הזאת תחת ידיה.

אין אנו עוקרים את שאלות התרבות משאר שאלות
הציונות. אנו מתכוונים ליהודי שיחיה לא על ספסרות ולא על העבדת
עבודה זולה וזרה ושעולמו הרוחני לא יהיה תרגום מדויק מנלבקי
ומקורפירסטנדאם. כדי שהיהודי יהיה אזרח בארץ העברית, בונה משקה
ועומד בהגנתה ונלחם את מלחמותיה המדיניות הוא זקוק למידה מרובה של
שרשיות בתוך עמו, שיהא מדבר בלשון עמו וחי ברמת־תרבות גבוהה
יותר מזו שבה עומדים כיום רובם של אוכלוסי ישראל
בתפוצות.

וגם לפעולה זו – כמו לשאר פעולות ציוניות –
הוקצב לנו זמן מועט. כשם שישנן כמה וכמה עמדות קרקעיות, מדיניות
וכלכליות שאנו אומרים לעצמנו: או שנחזיק בן מיד או שנפסידן; כשם
שאנו מתקשים להחזיר לעמנו מה שהוזנח בשטח העבודה העברית במושבה,
כך גם בשדה התרבות: או שנכניס את העולה למסגרת של תרבות עברית
ונהפוך אותו לעוזר בקליטת גלי העליות הבאות, או שבמשך זמן קצר
תיהפך ארץ־ישראל לבבל של שפות ונעמוד בקרוב בפני המוני עולים
אנ־אלפא־ביתיים ללא ספר, ללא עתון עברי, ללא תיאטרון עברי וללא כל
הכשרה רוחנית לצרכי הבניה הלאומית. שום כוח ציבורי אינו חזק כל
צרכו כדי להעמיד סכר בפני הנחשול של חוסר־תרבות העומד להציף את
עמלנו. רק הסתדרות ציונית בלבד, אם תכיר בכך, תוכל להעמיס על עצמה
את התפקיד הגדול הזה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22805