


	
	בועידת הסטודנטים העברים
	







בערב זה של ברכות אני מביא לכם את חששותי הכבדים. מה
יהיה עתידכם? מה הגורל הצפוי לכם? רבים אומרים לכם שבחים. אכן
בציבוריות היהודית היתה תמיד דרכו של הסטודנט היהודי “סוגה בשושנים”. בני גילו התקנאו בו וגדולים התברכו בו. ברוסיה היה בעל כפתורים נוצצים ובעל זכויות. למענו התנדבו גבירים, ומשכילים ראו בו את מי שבזכותו תבואנה “זכויות” גם ליושבים
בשפל. אחר כך ראו בו את המפיץ השכלה ולוחם לאידיאות. אני אינני
שותף לאידיאליזציה זו. לא נקפח את נקודות־האורה השונות בחיי
הסטודנט היהודי שנשאר ופעל בתוך עמו. אזכיר רק שתי תמונות
היסטוריות: לפני מאה שנה היה קיים חוג של סטודנטים יהודים בעיר
גרמנית, באוניברסיטה של בון. בתוך החוג הזה היו שלושה חברים, שאחר
כך נפרדו דרכיהם: שמשון רפאל הירש, מיסד האורתודוכסיה
הפרנקפורטית; אברהם גייגר, מגדולי הרפורמה וחכמת ישראל; משה הס, אבי
הציונות הסוציאליסטית. ותמונה שניה: קבוצת הסטודנטים בברלין,
לפני ארבעים וחמש שנים, אשר בה היו נחמן סירקין, ומוצקין
ויעקובסון, עליהם השלום, ושמריה לוין וחיים וייצמן, יבדלו לחיים.
אבל כנגד נקודות־אורה מעטות אלה אפשר לציין כמה וכמה נקודות אפלה,
טמיעה ושמד. יותר ממה שהסטודנטיות הכניסה השכלה ואורה לאהלי
ישראל, היא שימשה גשר לבריחה מן האוהל החוצה.

והנה אתם זכיתם לקבל השכלה אוניברסיטאית בתוך עמכם,
בשפתכם, ללא כל אותם יסורים ונסיונות שבהם נקנתה ההשכלה
בדורות הקודמים. מה תהיה דרככם? מה יעשה המוסמך היהודי? מה יהא
תפקידו בחיי עמו? בדברנו על אלפי סטודנטים עברים בארץ עלינו
לזכור כי אותו מצב של צורך רב באינטליגנציה, שלא היתה מרובה
בעולם, עבר מזמן. החסרי רופאים ועורכי־דין אנחנו? הארץ קטנה בשבילם,
והגולה לא תוכל לקלוט אותם. הם לא יהיו מיותרים רק אם יסתגלו לצרכי
הישוב, לעבודה תרבותית־עממית. ועבודה זו קשה, ומתן שכרה איננו
בהשתייכות לחברה “העליונה”.

וכאן שאלה חברתית גדולה. מה יהיה המעמד החברתי של המוסמך
העברי? חלק מן הסטודנטים מתפרנס גם כיום מעבודה גופנית, ובדוחק.
ולרבים מן המוסמכים צפוי קיום כזה גם להבא. גיאות זו, שהישוב
מתפאר בה, איננה בשביל איש־הרוח. כשם שאיננה בשביל העובד החקלאי.
זוהי גיאות בשביל הספסר. היא מחניקה את הרוח. גיאות זו לא תקל את חיי
איש־הרוח, כי אם תכביד עליו. בתקופה זו, אשר הערכים היסודיים של
חמישים שנות ציונות – עבודה, קרקע, פשטות החיים, קבלת מרות עליונה
– אינם אלא נחלת שלומיאלים; בתקופה זו אשר
אינה מצריכה תרבות עברית־עממית למען היות חבר בחברה טובה – מה יהא
טיבו של הסטודנט העברי?

רצועת אדמה זו שאנו חיים עליה קרויה ליבנט. ומה
נורא הדבר שאותם חופי הים התיכון אשר נתנו לפנים את סיני ואת אתונא
קשורים בימינו במושג ליבנטינות. במקום תרבות־אמת, תרבות
מקורית – זיוף כל תרבות. האם אין נשקף פתרון מר זה גם לחזון
התקומה העברית? האם השפה העברית, שראינו בהתחדשותה ובחיותה בפי
ילדים והמונים, האם אנו בטוחים בנצחונה? האם איננו הופכים לארץ
פוליגלוטית? לספר העברי אין גיאות. השוק מוצף לועזית. הסנוביזם
והקריריזם אינם זקוקים לעברית. התרבות העברית אין עמה שררה, אלא
שירות. שירות לעם בתפוצותיו, שירות לעבודה העברית, לחקלאות העברית,
לחינוך הדור, למלחמה התרבותית והסוציאלית הגדולה שבה אנו חיים.
אפשר שלמעטים ול“מצליחים” מבין הסטודנטים נשקפת קרירה “מזהירה”. הרוב
הגדול שלכם אין לפניו – בתוקף ההויה האוביקטיבית – אלא דרך החיים
והפעולה בתוך העם. היקבל עליו את העול הזה מתוך רצון או ימלאהו
מאונס?

האינטליגנציה הרבולוציונית ברוסיה טיפחה זמן רב את
ההכרה המוסרית “לפרוע את החוב לעם”. הם, בני האצילים והתקיפים,
הכירו כי לא זכו לחינוכם הטוב ולרוחב דעתם ולדקות הרגשתם אלא
בגלל השעבוד הקשה אשר אבותיהם שיעבדו את האכרים המרודים. אנחנו
איננו בני אצילים, כי אם בני המון בית ישראל. אולם גם אתם לא ידכם
עשתה לכם את החיל הזה. חמישים שנים ויותר – מהרמן שפירא והביל"ויים
בגדרה ועד אחרון החלוצים – עמלו למענכם. אילמלא היצירה העממית הגדולה,
אילמלא ההון הלאומי והמאמצים החלוציים האלמוניים, לא הייתם אתם מגיעים
עד הלום. גם זהו חוב. התכירו בו?





הייתי מצטרף ברצון לברכת רבי וידידי שמריה לוין,
שתלמדו תורה לשמה, אולם חוששני מפני ברכה לבטלה. לפיכך אומר:
היזהרו שלא תעשו מלאכתכם ותלמודכם רמיה. אין דבר בזוי יותר
ממלאכת־רמיה. בה אין בונים ארץ ואין מטפחים תרבות. ויהי רצון שמתוך
שלא לשמה תבואו לשמה.

טבת תרצ"ה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22864