


	
	ממונם של ישראל
	



ידיעה קטנה חלפה בעתונות: בית־חנן, המושב הצעיר של יהודי בולגריה, פנה אל הממונים
על עזבון בלילוס בהצעה להקציב הלואה של 6000 לא"י לישוב שלושים
משפחות נוספות בתחום אדמת המושב (האדמה ניתנה מאת הקרן
הקימת).

לא לי לנחש מה התשובה המעשית אשר תינתן מטעם הממונים
להצעה זו. יש רצון להאמין כי הועדה שנתמנתה לבדיקת ההצעה תטפל בענין
מתוך רצון טוב לעזור לבונים, וכי הממונים על העזבון לא יראו את
תפקידם אך ורק בחלוקת פירותיה של הקרן למוסדות חסד וצדקה,
כאשר הוסכם או יוסכם עליהם, אלא יראו לעצמם חובה לשקוד על השקעת
כספי הקרן עצמה – מובן מאליו, מתוך הקפדה מעולה על בטיחות הקרן –
במפעלים בעלי ערך ישובי. וכשתבוא לפניהם הצעה ישובית המבטיחה את
שלימות הקרן ואת הפירות – לא ידחוה.

אולם אם כה ואם כה יחליטו הפעם הממונים, לי היתה
הידיעה הקטנה הזאת כמשב רוח צחה. היא השיבה עלי כמה מחשבות. ראיתי בה
מאותות הזמן.

ראיתי בהצעה הוכחה נוספת לבטחונם העז של מתישבינו.
מושב צעיר בן ארבעים משפחה, שהוקם לאחר מאורעות תרפ“ט, רואה את
האפשרות ואת הצורך לקלוט שלושים משפחות חדשות. ואינו דורש למען
ישובם בלתי אם אשראי חקלאי של מאתים לא”י למשפחה.

אגב, בית־חנן איננו המושב הראשון הרואה לו אפשרות
להרבות את מספר מתישביו בעזרת סכומים פעוטים הרבה ממה שעלה
לקודמיהם. תעברו נא במשקי עמק הירדן, בכפר־יהושע, בעטרות,
בכרכור, בבאר־טוביה – בכל מקום תשמעו על האפשרות הזאת. ובכמה
נקודות גם תמצאו את אנשי המקום חותרים לכך במאמציהם הם, ואפילו
בהקצאת שטחים מאדמתם (משקי עמק הירדן, כפר־מל"ל) ובהמצאת עזרה אשראית
(כפר־יהושע). הגענו לכך שבהשקעות חדשות, לא גדולות בערך, אנו
יכולים בנקודות אלה וכיוצא בהן להיאחז ולישב כיום הזה אילו
מאות משפחות. לא קטנה היא לנו. אות הוא שהשקעותינו הקודמות לא
היו לשוא.

חלוצי ההתישבות ושליחיהם דופקים על כל דלת. אינם
יכולים לשבת במנוחה כל עוד הם רואים לפניהם את הארץ ואת
אפשרויותיה (לפנים היו אומרים “ואת שממותיה” – אל נבוש בזה. טרם
נתישנה המלה: שממותיה!) וכל עוד הם חשים את שממת העם וחורבנו. העברתו
של “עזבון בלילוס” לארץ פתחה פתח לבני בית־חנן שיגישו את הצעתם
בפני הממונים על ההקדש החדש, לא הצעת “תמיכה”, כרגיל אצל הקדשות,
אלא הצעה של בניה ישובית. אכן, גם מבחינה זו יש חידוש־מה בהצעתם
של בני בית־חנן. כמה הם בעולמו של ישראל ההקדשות והעזבונות אשר
בכוחם אפשר היה להכפיל ולשלש את ישובנו ולהאדיר את נכסינו
הציבוריים, אילמלא היו אטומים ונעולים בפני רוחות הזמן וצרכיו
היוקדים.

ומן ההצעה הקטנה של בית־חנן אל שאלה גדולה
ומרה: מה גורלם של העזבונות וההקדשות
והקרנות הרבות, אשר יצרה הנדבנות הישראלית לשם כל מיני מטרות של
צדקה וחסד ותורה והשכלה במשך הדורות האחרונים? אין זו שאלה הצריכה
להעסיק את אנשי הפילנטרופיה בלבד. “צדקה” במובנה הישראלי כללה את
מושג מעשה־החסד האנושי, אולם הכילה משהו עודף עליו: אין כל ספק כי
הנדבנות הישראלית הנה תופעה מיוחדת במינה בעולם כולו, פרי
הויה נאבקת דורות על דורות, שגידלה צרכים אנושיים מיוחדים במינם
ויצרה טיפוס אנושי מיוחד במינו. בין הכלים המיוחדים אשר כנסת
ישראל יצרה לעצמה עם אבדן קיומה המדיני, למען החזיק מעמד בעולם הגוזר
עליה כליה, תימנה אף היא, הנדבנות היהודית. עוד בימי מלחמות
הקנאים היה צורך חיוני, פרי סולידריות לאומית יוקדת, ב“פדיון
שבויים”, בגאולת לוחמי החירות ואנשי התורה מעבדות ומשבי. צורך זה
לא חדל כל ימי הגלות ואנו פוגשים אותו עוד באוקראינה בימי
חמלניצקי, ובתימן, ובמרוקו, ובארץ־ישראל בימים מאוחרים ביותר.
נולד הצורך לקיים ישיבות ומרכזי תורה, להושיב מעתיקים ולהביא את
הספר עד כל פינה נידחת (כיצד נעשו עבודותיהם
האנציקלופדיסטיות של הרמב“ם ושל רש”י ושל בעלי התוספות בימים שלא
היה עדיין בעולם דפוס, וגם ספריות אוניברסיטאיות לא עמדו
לשירותם!), היה צורך לקיים את הישוב בארץ על ידי ארגון כספי עולמי
שהקיף כל נקודה ישראלית בתפוצות הגולה (בימים שרכבת ודואר ממלכתי
טרם היו בעולם, ושד"רות לארצות רחוקות היתה כרוכה בסכנת
נפשות!). מן צורות הצדקה הקדומות והעממיות הללו ועד הצורות
המודרניות: ה“אליאנס” וקרנותיה, מפעלי
ההתישבות של הירש ורוטשילד, חברות העזרה הגדולות מימי המלחמה
ולאחריה, מפעלי הנדיבים השונים (על כונותיהם הטובות והפגומות, על
הזיותיהם וקפריסותיהם, על רצונם לעזור ולהיטיב ורצונם לשאת חן
בעיני תקיפים או “להראות לעמים ולשרים”), הקרנות להחזקת החינוך
היהודי ולהקמת היכלי־מדע ישראליים – נמשכת השלשלת האחת של ה“צדקה”
הישראלית, שאינה אלא עמידתו של כלל ישראל על נפשו ועל נפש הפרטים
המהוים אותו. בתוך עולם של דלות וסחי וקמצנות ונצחנות ומחלוקת
טופח בלי הרף חוש התרומה וחושלו הקשרים, קשרי החובה וחדות
הנתינה, בין הפרט והכלל. נשיאה מרצון בעול הציבור – בדאגת
קיומו, בחרדה להמשכו התרבותי, בריחום הפרטים שבו – היתה לאחד
היסודות האורגניים של ההויה היהודית העממית.

בדורות האחרונים חרגה הצדקה היהודית ממסגרותיה
המסרתיות. הנדבנות היהודית, בין שנשארה בתחומי ישראל ובין שגילגלה
את רחמיה ואת דאגתה על כל העולם מחוץ לישראל, התחילה מחשבת את חשבון
הבאות, ביקשה להקים בניני עדי־עד, להקדיש הקדשות אשר את פרים יאכלו
“בעולם הזה” והקרן עצמה לא תהא נפסדת עולמית. הפירות הנושרים,
בצורת ריבית קבועה או רוחים התלויים בשער הניירות, ניתנו לאכלה
למוסדות הקיימים, ואת הקרנות גופן ביקשו להפקיד, לעולמי־עולמים,
בידים נאמנות וחזקות.

ומי הן הידים הנאמנות והחזקות, הראויות שיופקד
בידיהן רכושו של ישראל לעולמי עד? מובן מאליו, ידים־לא־לנו.
אפילו יהודי חרד לאומי וצופה עתידות כר' קלונימוס זאב
ויסוצקי, שהיה יושב על המדוכה ומצרף צירופים ומחשב חשבונות
לכמה מיליונים יצטרפו בעוד 150 שנה הסכומים שנקדיש מעתה למען גאולת
ישראל, לא ראה לעצמו דרך בטוחה יותר להבטיח את עתיד תרומותיו מאשר
להפקיד אותן באוצר הממשלה הרוסית־הצארית “לעולם ועד” (“וקלאד נא ויטשנויה ורמיא”), ובלבד שישאו ארבעה למאה בטוחים לטובת
הכלל הישראלי. הגביר היהודי, ואפילו זה שהיה חרד ולאומי כויסוצקי
וזה שהיה רציונליסט וקוסמופוליט כהירש, האמין באמונה שלמה בסדרי
העולם הקיימים כי לא ימוטו לעד. גם אלה שנשאו בלבם אמונות
משיחיות וסוציאליות לא הגיעו עד לידי כך שיפקפקו באיתנותו של
משטר העולם הקיים, על ממשלותיו ובורסאותיו וניירות־הערך שלהם. בלב
בוטח קשרו את עתיד עמם בגורלם האיתן של תקיפי עולם. הם הלכו מן
העולם בהכרה כי יצרו נכסי־ברזל לעמם.

והתוצאות? היכן הם האוצרות המרובים אשר גנזה
הנדבנות הישראלית והפקידה בידים נאמנות? מי זה אשר התקלס כל כך
בכונות הטובות ובמושגים האידיליים של הנדבנים והפך את הקדשותיהם
וקרנותיהם, על הריבית הבטוחה, לאבק פורח? “ואבדתם בגויים” –
קללה איומה זו שנשתלחה בכמה שבטים ובכמה אברים חיים של העם, לא פסחה
גם על הונו של ישראל, על הקדשותיו, היכליו, ואפילו על אוצרות ספריו.
אוצרות הפרט היהודי – הרבה שלוחים עומדים עליהם להוציאם מרשות
לרשות: מרשות ישראל לרשות העמים השולטים.
וזהו ההבדל בין הון פרטי של יהודים להון פרטי של לא־יהודים. שם
אפשר לו שיהא עובר מרשות מעמדית אחת לרשות מעמדית שניה, או לרשות
לאומית – מידי מעמד מנוצח לידי מעמד כובש, מידי הפרט לידי המדינה.
יציאה זו מרשות לרשות פירושה חלוקה חדשה של הרכוש, אולם לא דלדול
האומה. מה שאין כן ההון היהודי – יציאתו מידי בעליו כרוכה,
בחשבון אחרון, ביציאה מרשות יהודית לרשות לא־יהודית.
האכספרופריאציה הסוציאלית, בצורותיה השונות, הופכת לגבינו
לאכספרופריאציה לאומית. והרבה שלוחים לאומה השולטת: גזירות
ופרעות וגירושים ושמד ונישואי־תערובת ואטטיזם ומהפכות, וגם
נדבנות קוסמופוליטית והקדשת הון ישראל למנזרים ולבתי־כניסה
נוצריים (נזכיר: בירושלים – ראטיסבון ובית הנוצרים הצעירים
הנבנה לעינינו). אך לא רק גורלו של ההון הפרטי כזה. גם האוצרות אשר
גנזה הנדבנות היהודית שנים על שנים – אף הם נפלו קרבן בתמורות
העתים. היכן הן הקרנות הגדולות של “כל ישראל חברים”, של “מפיצי
השכלה”, של הציבוריות היהודית ברוסיה? היכן נעלמו אוצרות הספרים
הישראליים שלוקטו במשך דורות? כל אינפלציה וכל דיולואציה, כל
ירידה, כל נפילה של משטר, כל מלחמה והפיכה – פוגעת בהון
הציבורי של ישראל ועושה בו שמות. אולי יואילו פעם פרנסיה
של יק"א לספר לציבור מה היו גלגוליו של אותו הון עצום שהברון
הירש הקדיש למטרות לאומיות נועזות, הון שהפילנטרופיה העולמית לא
ידעה כמותו?

לפני שלושים שנה ביקש נחמן סירקין לאסור מלחמה על
יק“א ולכפות עליה – בלחץ המונים – את השקעת כספיה בהתישבות
הארץ־ישראלית. אנשי הכספים והמעשה שעמדו בראש יק”א לא שעו, כמובן,
אל דברי בעל־החלומות. ותנועה ציבורית אשר תתמיד במלחמה זו,
אשר לא תרפה עד אשר תנצח, לא קמה. אולם עתה, לאחר שלושים שנה, אנו
יכולים, גם מבלי שפנקסי החשבונות יהיו פתוחים לפנינו, לעשות את
חשבוננו, ולא רק מבחינה לאומית־היסטורית, כי אם גם מבחינה
כספית־עסקית: ההשקעות על קרן־הצבי בארץ־הצבי והשקעות נכסי צאן ברזל
בניירות של ממשלות אדירות – מי מהן נעשה בתמורות העתים עדיף.

ולא רק חברות פילנטרופיות ו“נעלות” מעל המון בית
ישראל חטאו באמונה יתירה בתקיפי עולם ובחוסר אמונה בקנינים
לאומיים־חמריים (לקנינים לאומיים־רוחניים פיזרו דברי אמונה ועילוי
מלוא־חפנים), גם בחוגי חיבת־ציון וציונות חטאו בנדון זה ובאו
על שכרם. מי ימנה את הכספים הלאומיים השונים, אשר מרוב זהירות
הופקדו בבנקים אדירים ומצאו שם את קבורתם. כדאי הדבר
שדורשי־רשומות יעלו את זכרם מתוך הנשיה.

זכורה עוד המלחמה מסביב לקרן הקימת, בראשית ימיה,
בשאלה: איזה חלק מכספה מותר להשקיע ברכישת אדמה
ואיזה חלק חובה לשרין בניירות בטוחים. מה עלה להם לאותם ניירות
בטוחים מאז? ובימינו אנו, במה משוקעות הקרנות השונות המוקדשות
לאוניברסיטה הירושלמית (ומי יודע מה יהיה בקרב הימים גורלם?), והיכן
החזיקו את כספי “קרן העזרה” וכספי “התישבות־האלף”? במעמקי לבם של
פרנסינו עדיין חזק האמון בזר, בנכרי, והמחשבה: מה אנו ומה כוחנו? – עודנה שולטת.

נעלה על לב, מה היה מצבנו כיום הזה אילו היו כל
האוצרות הציבוריים־הישראליים, ולו רק אלה האוצרות שהוקדשו למטרות
לאומיות, למען יפרנסו את כלל ישראל או את רוח ישראל
בנשורת־פירותיהם, – אילו היו אוצרות אלה משוקעים לא בבנין
כל מיני פיתום ורעמסס אלא בנכסים לאומיים, בבנינים, במטעים,
במפעלים של קיימא, וקודם כל בקרקע לאומי. מה היה כיום הזה היקפו של
הישוב, כוחו ומשקלו, אילו היה רכושם הענף של מוסדות כלל־ישראל
גנוז לא בנייר לועזי אלא בנכסי צאן ברזל של הכלל?

לסוכנות היהודית שמור כאן תפקיד אשר עתידו מובטח
לו. ההכרה הציבורית־הישראלית בימינו צריכה לקלוט את הכלל
הפשוט: כל הקדש יהודי – יהיו פירותיו
קודש לאשר יהיו, לצרכי צדקה, תרבות או תמיכה בתפוצות הגולה – הוא
עצמו צריך שיהיה משוקע כאן, בנכסים לאומיים. בזה בלבד יש משום
“קרן”, משום בטחון. אם הממונים על העזבונות וההקדשות לא יהיו
נגועים בעצמם במחלת הכפירה והזלזול בכל דבר שאין שם נכרי־תקיף עליו,
ילמדו וימצאו ויכירו כי יש ויש כאן בארץ במה להשקיע הון הטעון
שמירה ובטיחות. יתכן כי גם היום הזה עוד רבים אתנו, בפרט בין
גבאינו ופרנסינו, השמים את מבטחם בבורסות ובבנקים של תקיפי־עולם,
והמאמינים בסיטי ובוולסטריט אמונת־אומן, כאשר האמינו יהודי רוסיה
ב“קזנה” שלהם. אולם סוף סוף יפקחו גם עיורים את עיניהם ויראו מה
הזמן אשר בו אנו חיים, ויכירו כי הרבה קנינים, אשר נחשבו לעילא
ולעילא מכל פקפוק, ניטלה מהם ממשיותם, ותקופת פורענויות והפיכות באה לעולם הממוטטת קופות־ברזל ומוחקת חתימות אדירים,
וכי יש להציל כל מה שאפשר להציל כמן הדליקה והמפולת, וכי אין שמירה
טובה יותר לרכושו של כלל־ישראל מאשר באדמת ישראל.

עזבון בלילוס אינו אלא דוגמה אחת קטנה. אוד מוצל
מאש. גורלו היה יכול להיות כגורל עזבון כדורי, כגורל עזבונות
אחרים של יהודים טובים, ששיקעו בצואותיהם את מיטב כונותיהם מבלי
לדעת אפילו בדיוק על שם מי לכתוב את הצואה. לידי “ממשלת פלשתינה
(א"י)” מגיעים כפעם בפעם עזבונות כאלה אשר בעליהם האמינו שיש לראות
בה את הממונה על חלום הגאולה. אם הממונים על עזבון־בלילוס יכירו
בתפקיד המיוחד שנפל לידם וישקיעו את קרן העזבון בנכסים לאומיים,
ובמידה מרובה בקרקע לאומי, – כי אז תיזקף לחשבונם זכות מיוחדת:
הם ישמשו מופת לאחרים, ויעזרו לפלס את הדרך בשביל גאולת ירושות
ישראל הנתונות בשבי. אף זהו “פדיון שבויים”.

חשון תרצ"ג.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22859