


	
	קבלת־פנים לויקטור צ'רנוב
	



(במועצת מפלגת פועלי ארץ־ישראל, א' בשבט
תרצ"ה)





תסלחו לי, אם במקום דברי הערכה אישית אומר, כיצד אני
רואה פשר פגישה זו בינינו ובין ויקטור צ’רנוב. אין זו פגישה
רגילה בין חברי מפלגה סוציאליסטית אחת ובין אחד האישים של מפלגה
סוציאליסטית שניה. פגישה זו היא פגישה סמלית: בין הסוציאליזם
העברי הארץ־ישראלי ובין אדם שהוא אחד אישיו המרכזיים של
הסוציאליזם הרוסי.

בין הסוציאליזם היהודי והרוסי היו כמה פגישות
היסטוריות והחשבון ההיסטורי הוא מורכב.

כי עם היותנו אנו, הסוציאליסטים העברים, בנים
לעמנו, גידולי המצוקה העברית, חניכיה וממשיכיה
של ההיסטוריה העברית, אין אנו פטורים מלזקוף חלק גדול ממהותנו, גם ממהותנו הציונית, על חשבון התרבות הרוסית שממנה ינקנו. תרבות רוסית זו נגלתה עלינו בצורות שונות ומשתנות, מהן שעוררו בנו
זעם ומרירות, מחאה ומלחמה, ומהן שהעלו אותנו ועזרו לנו למצוא את
עצמנו. מימי ביל“ו ועד ברנר, וגם מביאליק ועוד לפניו יל”ג ולילינבלום, ינקו הציבוריות והספרות העברית מן התרבות הסוציאליסטית הרוסית.

והתרבות הסוציאליסטית הרוסית אפשר לראותה בשני
פלגים גדולים (אינני מתכוון לפילוגים המפלגתיים המקובלים), הפלג
הראשון היה הסוציאליזם ההומניסטי, שמצא את ביטוייו הראשונים אצל
אנשי המרד הדקבריסטי ואחר כך באישיותו המזהירה של אלכסנדר הרצן,
ואחר כך ב“הליכה לעם”. והרי תנועת ביל“ו שלנו צמחה על ברכי
“נרודניה ווליה”. היא היתה הביטוי העברי של אותה תנועת שחרור
ועקידה ברוסיה. העולם הגדול ידע אך מעט על העושר הרב שהיה צפון בזרם
הזה בסוציאליזם הרוסי. ואני מרשה לעצמי לומר שאיני מכיר שום תנועת
פועלים באירופה, אשר הגיעה בהיקף הראיה שלה בשטח התרבותי, בחיי
יום יום, לגבי האשה, לגבי הלאומים המדוכאים, למדרגה כזו כמו
הסוציאליזם ההומניסטי הרוסי. ואנחנו חייבים לו הרבה. התורה
החלוצית ינקה לא רק מן התנ”ך ומהספרות העברית, כי אם גם ממנו. והיה גם
פלג שני בסוציאליזם הרוסי. זה שבא־כוחו המובהק ביותר היה
ניצ’איב. הוא לא היה הראשון. היו לו קודמים, והיו לו תלמידים
וממשיכים וגלגולים שונים. מתוך רצון נמרץ מאד לשנות את סדרי העולם
הזה, לדחוק את הקץ המהפכני, היה מוכן לותר על נקודת־המוצא של
הסוציאליזם, שביסודה זכות האדם, כבוד האדם, חירות האדם. האדם נעשה
אמצעי למטרה הפוליטית והסוציאלית, וגם זרם זה יש לו יד גדולה
בציבוריות המהפכנית היהודית.

ההתגוששות בין שני זרמים אלה בסוציאליזם אינה מתנהלת
על פי הקוים המפלגתיים דוקא, וגם לא רק ברוסיה, אך היא מצאה את ביטויה
הבולט ביותר ברוסיה, היא המלחמה הגדולה בין שני קטבים בתנועה
הסוציאליסטית בעולם.

צ’רנוב הוא אחד האישים המיצגים את הסוציאליזם
בגילויו ההומניסטי. סוציאליזם שלא תלה את שחרור הפועלים בדיכוי
בני־אדם, סוציאליזם אשר אף בשעה שאחז בחרב־נקמה שאל להצדקה מוסרית –
לא זילזל במצפון. סוציאליזם זה ידע לא רק את הגיבורים הטהורים
ואנשי־השם, את קלייאב, גרשוני וחבריהם, הוא ידע גם חיילים אלמונים,
שבדמותם ובצלמם נוצרה גם החלוציות שלנו. וצ’רנוב – הוא אחד
מחניכיה וממוריה של תנועה סוציאליסטית זו.

חברים, כל ימי נלחמתי נגד מגמת ההתבטלות והנחיתות
הרווחת בין סוציאליסטים יהודים, נגד התפיסה האומרת: הנה שם,
במוסקבה, בגנף, יושבים גדולים, אשר יכריעו בעדנו. אותו רגש
ההתבטלות, הבא לפעמים לידי גילוי בשעת פגישות המונים יהודים עם
אישים העומדים בראש תנועות סוציאליסטיות באירופה, הוא לי לזרא.
ואני רוצה לאמור לצ’רנוב: אנחנו איננו מותרים על יחסנו החפשי
והביקרתי למפלגות ולחברים. היו לי הרבה פגישות עם חברי מפלגתו של
צ’רנוב, ביניהם היו גם כמה יהודים. בין יהודים אלה היו אנשים
שבעצם היו עבדים במהפכה הרוסית. והיו לי פגישות גם עם יהודים
אחרים, חברי מפלגתו של צ’רנוב, כי מפלגתו היתה המפלגה הסוציאליסטית
היחידה ברוסיה שהרשתה לחבריה לחשוב בעצמם. ומשום כך היו במפלגה
זו יהודים כז’יטלובסקי, כרטנר, כאנ־סקי. גם מחשבתם של אנשים אלה לא
השתחררה מכמה קליפות, אולם היתה להם האפשרות להגיע לעצמאות מחשבתית
יהודית. היו לי גם פגישות עם חברים לא־יהודים במפלגה זו – המפלגה
הסוציאליסטית היחידה ברוסיה שהכירה במציאותנו הלאומית. ועוד עכשיו
יש לנו רגש תודה והכרה לראשונים, שהכירו בנו אז, בעודנו מעטים
ובודדים.

והערה אישית: בימי נעורי היתה שעה שצ’רנוב עזר לי, מבלי
שידע זאת. הייתי אז בן ט"ו והוא היה הראשון, שמאמרו באחד המאספים
העיוניים הבלתי־ליגליים פתח לפני את הדרך לפילוסופיה של פטר
לברוב. ורק לפני שלוש שנים היתה לנו עוד פגישה אישית: בקונפרנציה
החקלאית של האינטרנציונל נפגשנו כבני־ברית. שנינו דרשנו
שהאינטרנציונל יסתלק מן המסורת שלו לראות רק את הפועל בתעשיה.
יתכן שאילו נשמעה דרישה זו בתוקף קודם, ואילו פתח האינטרנציונל לא
רק פתח פורמלי להכנסת המוני העובדים החקלאים, אילו מצא הסוציאליזם
האירופי את הדרך אל האכר הגרמני, אל האכר האוסטרי, היה עכשיו מצב
הסוציאליזם בעולם שונה בתכלית שינוי מן המצב כמו שהוא עכשיו.

וגם בזה יש משהו מן הפטליות: אנו, בני עם נודד
וגולה, פוגשים עכשיו כשאנו – ולו גם לפי שעה רק קומץ של עמנו –
מושרשים באדמתנו ויושבים איתן במולדתנו, את בא־כוחה של אחת
התנועות הסוציאליסטיות הגדולות כחבר גולה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22860