


	
	בחינת דרכים ומושגים (על הסכם־עבודה עם
	



הסתדרות האכרים הלאומיים.)

(במועצת ההסתדרות, י״ח באב תרצ״ד)





בקורות מפלגות הפועלים היהודיות מצויה תופעה
שאפשר לכנותה בשם: גלגול של
תיאוריה, מעין "גלגול
של ניגון״, גלגול שסופו הנהו ההיפך הגמור מנקודת
מוצאו. אלה הנשבעים בוקר וערב בשם ברוכוב, האם הם המטיפים לנו כאן: משק יהודי מיוחד בארץ־ישראל? להד״ם! יש משק ארצי ותו
לא. ואם תשאל: והרי כל תורתו של
ברוכוב עומדת על אותה ההכרה, כי בתחומי
ההויה הכלכלית של ארצות ומדינות קיימת
מציאות כלכלית־יהודית ולה תנאיה המיוחדים, פרי השתלשלות
היסטורית מסוימת? והרי על הכרה זו נלחם ברוכוב
כנגד התפיסה הבונדאית, שהיתה מודה בהויה
יהודית לשונית ותרבותית בלבד, אך לא בהויה כלכלית מיוחדת של
יהודים וממילא התעלמה מן שאלות העבודה וההגירה הנובעות ממנה? על זאת ישיבו "התלמידים״ כי הם
נאמנים לתורת הרב ושומרים עליה מכל משמר:
במשנתו של ברוכוב מצאנו על מציאות יהודית־כלכלית בברדיצ׳ב ובורשה ובניו־יורק, אבל לא מצאנו שם כלום על
כלכלה יהודית מיוחדת בארץ־ישראל.
אדרבא, שם שנינו כי בארץ־ישראל יקום "מרכז־עבודה
טריטוריאלי״, ואנו מחזיקים במשנה זו בכל כוחנו); ולא יתכן שגם
במרכז־עבודה טריטוריאלי תתקיים כלכלה יהודית וגם בו נצטרך
להתחבט בשאלותיה. לפיכך יודעים הם, "התלמידים״,
נאמנה כי תל־אביב ורחובות ונהלל ועין־חרוד ועזה וג׳נין ובית־שאן –
משק אחד הוא.

זוהי האירוניה שבגלגול התיאורטי, וקשה ממנה האירוניה
שבגלגול המעשי. “פועלי־ציון” שמאל, כמו כל הזרמים הציוניים
שבתנועת הפועלים היהודית, הורתם ולידתם במרד
נגד הקיום הכלכלי־הגלותי, ראשית אונם וכינוס המוניהם באו להם מן
הזעקה המרה נגד דחיקת רגלי הפועל היהודי מעמדות־עבודה פשוטות
וראשוניות, תמצית־תורתם היתה התרעה על האסון ועל הקלון שבקיום
כלכלי־גלותי. עכשיו נתגלגלו "פועלי־ציון״ שמאל גלגולי־תיאוריה
וגלגולי־חיים עד שהם מרכינים פומבית את ראשם בפני מסע־הנצחון של
הכלכלה הגלותית כאן, בארץ שהוכרזה על ידיהם ל״מרכז־עבודה
טריטוריאלי״ להמוני ישראל מבקשי עבודה. ולא די להם שהם אומרים "אמן״
אחרי מציאות אויבת בנפש לקיום מעמד־פועלים עברי, עוד הם מעמידים
פנים צהובות של "פיכחות מעמדית״.

והרי הם, "הפיכחים״, מלגלגים עלינו ועל מאמצינו לעמוד
בגופנו בפרץ בפני סכנת הכלכלה המנחם־מנדלית הנשקפת לנו.
רצוננו לחנך את הפועל, שיהא רואה לא רק מה שמתחת לחטמו, שיהא רואה
את עניניו ואת עניני מעמדו לא רק בשכר־עבודה גבוה, ארעי ומלאכותי,
שאין עמו שום ביצור־של־קבע לפועל העברי ולכוחו המעמדי, ושיהא
מסוגל למאמצי כיבוש ועבודה פוריה ולרכישת עמדה איתנה בעבודה. את
רצוננו זה הם מבטלים בתכלית הביטול בקריאת־אירוניה שאין בפיהם
למעלה הימנה: "אודרניקי!״ כלום מזלזלים הם
בתואר־הצטיינות זה, כשהוא ניתן שם, ברשותו של השלטון
התקיף? חלילה. הם רק מלגלגים על דמות הפועל
המצטיין כאן, במפעלנו אנו, הזעיר והנלעג, במקום שאין שלטון אשר
יחלק אותות־הצטיינות, במקום שהכוח הדוחף ומדרבן למאמצים איננו
אלא זה: החרדה לגורל אחים־עולים ומבקשי־עבודה, דרבן שאין בו
כידוע, משום מעמדיות כבירה ונמרצה.

חוששני כי אלה היודעים להעריץ את האודרניקים שם
ולבטל אותם פה לא היו מעולם במצטיינים שם, כשם שאינם
שותפים למאמצי חלוציות פה.





לא לפי קו הסיעות





ועכשיו, לויכוח הפנימי המתנהל בינינו, בין אלה
הנושאים בעול בקשת העבודה לעולה היהודי, בעול "כיבוש העבודה״
והמאמצים החלוציים הנדרשים למענו, והיודעים את הערך המכריע של הנצחון
או הכשלון בשטח זה בשביל עלייתנו וקיומנו וגורלנו הכלכלי
והסוציאלי – ואפשר להוסיף: המדיני והתרבותי – בארץ. ואחזור שוב,
למנוע מכשול: הויכוח הזה מצדי אינו לפי הקו
המפריד בין הסיעות בהסתדרות. אל יראה "השומר הצעיר״ את דברי מופנים דוקא נגדו. יש שגיאות משותפות לו ולחברי
סיעתנו. ביקרתי מכוונת לגופם של דברים, ואל
נא תקבלו אותה אחרת מכפי כונתה.

אנו עומדים עכשיו במערכה הקשה ביותר מיום היות
עובד עברי בין שבי ציון. מה שיש לומר על המנשלים ולהוקיע את
פשעיהם – אמרנו ועוד
נאמר. כאן רוצה אני לעמוד על פשעינו אנו, על שגגות ואי־הבנות
שלנו שבהן נסתייעו החותרים תחת העבודה העברית.

זה שנים אחדות עומד נטע הרפז ושאר חברים אשר לא הרפו
ידיהם ממאמצי כיבוש עבודה במושבה והם חוזרים ומזהירים אותנו על
המצב הבלתי־בריא המתהווה במושבה, על כושר־העבודה של העולה החדש
ההולך ופוחת, על כמה מושגים משובשים המפריעים את השתרשות הפועל
בעבודה. האזהרות לא מצאו הד.





נגד תלישות משקית





העולה החדש לא מצא במושבה בשנים האחרונות אוירה
שתכניס אותו לחיי עבודה כתיקונם, לא מצא במשק השכיר חברים מבוגרים
ומושרשים שיסבירו לו את תפקידו. הצעיר העולה מן הגולה, מן
הציבוריות שבגולה, עם מושגיה השטחיים, עם תפיסתה המיוחדת של
מלחמת־המעמדות, עם תלישותה המשקית ועם פשטנותה הרעיונית, לא תפס את
מצבו. פעמים לא ידע להבחין בין מלחמת־המעמד על עמדתו ועל יעודו לבין
איבה־סתם, בין הגנת עניניו וכבודו של הפועל לבין ניצול הכוח
המעמדי למטרות פסולות, בין נשיאת דגל המעמד ברמה לבין חילול שם
הפועל.

התנועה כולה היתה חייבת לראות את הדבר הזה ולעמוד על
משמר עניני הפועל ועתידו של כלל־הפועלים, אם גם בניגוד למושגים
או לאינ­טרסים מדומים של פועל־פרט או של חלקי־ציבור חסרי נסיון
בעבודה ובמשק ובחיי הארץ וביחסים בין פועלים לבעלים. היתה זו
חובה מעמדית גדולה. אולם רק מעטים הבינו לחובה זו. ואלה לא
נעזרו על ידי הציבור, ועל ידי כוחות בעלי־השפעה
בציבור. הדרישה ליחס רציני ואחראי של החבר
במילוי עבודה נעשתה ל״בלתי־פופולרית״. ורק מעטים בחרו להיות
בלתי־פופולריים ולחנך את הפועל להיותו אדם פורה בעבודה
ולנהל את עניני הפועל ואת הגנת עניניו בפני המעבידים מתוך הבנה משקית
מקיפה. רבים בחרו בדרך אחרת: ללכת לפי שורת ההתנגדות הפחותה
ביותר, לראות את דרישת פריון־העבודה וקביעת יחסים מסודרים בין
פועלים לבעלים כ״פשרנות״ מזיקה ולשים לקלסה את המעטים אשר אינם
מאמינים כי כוחו של הפועל הוא בהפקרות ובאנרכיה. יערי מכריז
עכשיו כי גם "השומר הצעיר״ הוא בעד חינוך ליחס טוב לעבודה. מה טוב.
אך עלי לומר לו כי חבריו במושבה תפסו מקום חשוב (אף על פי שהם לא
היו היחידים) בחינוך להקלת־ראש בערך פריון־העבודה. וכשהחברים
העמלים בביצור עמדותינו במושבה והרואים את הנולד היו באים אל
ציבורנו בדרישות או בהצעות להעלאת כושר־העבודה של הפועל,
ליצירת יחסים בריאים ומסודרים עם הבעלים, או למניעת זעזועים שהפסדם
המשקי והמעמדי בצדם, היתה הזעקה מקיפה את המחנה: פלשתים עליך, הפועל!
מפא״י "מוכרת״ אותך! וגם מתוך חברי מפלגת
פועלי ארץ־ישראל היו נגררים אחרי דקלמציה זו הפוטרת מבחינת הדברים
לגופם כל רעיון בריא, המקדם את עניני הפועל ומגביר את כוחו,
ניתן אצלנו להיפסל בקריאות־הגנאי: "פשרה״,
"ויתור״, קריאות שאין עליהן ערעור. המלה "הסכם״ עצמה הפכה אצלנו
לשם־גנאי, כאילו ה״מלחמה״ היא המטרה ולא ההישג המתבטא
ב״הסכם״.

טרם למדו אצלנו להבין כי החינוך המעמדי הנאמן, חינוך
לחיי פועל־חלוץ הכובש עבודה ויוצר משק ומשנה תנאים ורוכש השפעה,
חייב להכיל גם את חינוך הפועל לתפיסה משקית, להכרת זכויותיו וגם
חובותיו במשק, לדרישת זכויותיו ולמילוי חובותיו, למושגים
ריאליים – ולא רומנטיים – על עניניו ועל דרכי מלחמתו ועל הכוחות
שבהם הוא מתנגש.

גם לאחר החינוך הקיבוצי הניתן בגולה עוד נתקל כל
קיבוץ בארץ, מכל זרם שהוא, בצורך לסגל את חברו החדש למציאות
המשקית של הקיבוץ, למושגיה ולחובות הנובעות ממנה. קיים מרחק נפשי
ושכלי – לגבי הבנת צרכי
המשק ונורמות העבודה והחיים בתוכנו – בין חבר הקיבוץ הותיק ובין
העולה החדש. על אחת כמה וכמה – חסרה לנוער העולה הבנה בתנאי העבודה
והיחסים הסוציאליים במשק השכירותי.

הבא מן הגולה מביא אתו מטען מסוים של רעיונות,
מושגים והערכות, והוא שומר אמונים גם לכמה ערכין אשר עבר זמנם ונסחף
מקומם. לא על נקלה מעכל כל "דור״־עליה את הנסיון של קודמיו. לא בבת
אחת רוכשים לעצמם דורות הפועלים־העולים את הלקח המגובש של תנועת
הפועלים בארץ. יתכן כי כאן נקודת־הכובד של פעולתנו. אם תנועת
הפועלים לא תדע להנחיל לכל דור ודור של עולים את תמצית נסיונה, את
חכמת־חייה, את תרבותה החברתית, את מה שעבר ונבחן בכור־המצרף של
מלחמותיה וכיבושיה וכשלונותיה – כי אז היא נדונה להיגרר אחרי
מושגיו של כל גל־עליה, בין מטושטשים ובין מופרזים, לקדש את
סגנון־החיים השולט בכל "עונה״ המשגרת לנו פליטים, כלומר, לותר על
התקדמות בלתי־פוסקת, ללכת מחיל אל דחי.





פחד ההסכמים מנין?





יש להודות: ענין "הסכמי־עבודה״
עדיין איננו מחוור בקהלנו. עוד מפחידים בו תינוקות מבוגרים. הוא
מוקף עב־ענן של אמרים מפוצצים, המרחפים בעולמות ערטילאים ונטולים
כל כוח הבחנה מציאותית. אמרים אלה צלילם עז, אולם הגיונם המעמדי
דל. הם משכירים את הפועל ומשקרים לו. כנביאי־השקר הם מבטיחים
נצחון בכל מערכה ומערפלים את הראיה ומתישים את הכוח. ולא רק
העולה החדש, אשר לעתים איננו יודע כל תחנת־מעבר בין היחסים
הסוציאליים שבכלכלה נימושית והרוסה לבין "קרב
אחרון״ במהפכה הסוציאלית, לא רק הוא מפחד מפני הדחליל של "הסכם״. גם
על רבים מהותיקים והמנוסים מטיל ההסכם אימה. גדול כוחה של שגרה.
והתנאים המיוחדים שבהם צמחה תנועת הפועלים בארץ ושבהם התנהלה מלחמת
הפועל השכיר גרמו לכך שהשגרה המזלזלת ב״הסכם״ חזקה אצלנו, אף על פי
שהפסדיה המעמדיים כבר ניתנים לסיכום ברור.

בעולם הגדול צמח מעמד הפועלים השכירים בחיק התעשיה
הקפיט­ליסטית. ההון קדם למעמד הפועלים המאורגן. בעלי־ההון עמדו
חזקים ותקיפים, מאורגנים ומזוינים, ולעומתם פועל חלש, מעמיד צעדיו
הראשונים, ומשלם בקרבנות רבים מחיר כל פסיעה נכבשת. הפועל ידע
את כוח בעליו, את הכוח אשר לא ידע רחם, אשר ימחץ ולא ירתע. וידע
מה קשה המלחמה. ולפיכך ידע הפועל להעריך לא רק את נשקו המקצועי
– את השביתה – כי אם גם כל תמיכה של דעת הקהל, כל התחלה של תחוקה
סוציאלית, כל הסכם המקבל תוקף משפטי. לפיכך ידע מרכס, עם כל מזגו
המהפכני, להוקיר את ההתחלה הצנועה של תחוקה סוציאלית באנגליה. לפיכך
למדו ההסתדרויות המקצועיות הגדולות בארצות התעשיה להעריך את
"הסכמי־העבודה״, והיו מגייסים את מיטב כוחותיהם למלחמה על כריתת
חוזי־עבודה ועל שמירתם.

לא כן היה בארץ. כאן קדם הפועל. עליית הפועלים
מבקשי־עבודה קדמה לעליית ההון. הפועל יצר את עצמו מתחילתו ככוח
ציבורי מלוכד. המשק העלוב של הארץ היה כולו אנרכי. הפקרות גמורה
היתה בכל. המשטר בארץ לא ידע במשך שנים רבות שום הגנה על העובד, גם
לא כבל את ידי העובד מהילחם ומהתאגד.

כנגד תקיפותו של המעביד־הפרט, כנגד בצעו, כנגד
"חופש־הבחירה״ שלו, כנגד שרירותו, התיצב הפועל כציבור,
המאוחד בסבלותיו ובתנאי קיומו, מוכן לקרב ולקרבן, אחוז־רעיון,
מודרך בלהט האידיאה. במלוא לחצו הציבורי חתר להקשות על הבעלים את
"הנוחיות״ של העבודה הזרה. ומוקף עבודה זולה ומשועבדת על
סביבותיו עלה מתוך השפל ויצר בלחצו הציבורי אי כלכלי, אשר
תנאיו שונים בהרבה מכל מה שידעה הארץ וידעו הארצות הסמוכות.
נצחונותיו של הפועל היו מרובים. כמה ממה שהושג בעולם הגדול
לאחר מלחמות כבדות וממושכות ונפתלות, ישרות ועקיפות, בסיוע
ציבורי וממלכתי, השיג הפועל כאן בכוח תנופתו וארגונו בלבד.
גורמים לאומיים עמדו לימינו. תפקידו החלוצי הגביר את כוחו. לפיכך
התרגל לראות את הצד שכנגד כאגוז רך הנפצח על נקלה. הוא ראה כל הישג
ככיבוש בל ימוט, אשר אינו זקוק לביצור נוסף, כיוצר תקדים
בטוח. הוא לא ראה צורך ב״חתימה של צד שלישי״, באישור משפטי,
בהסכם מוכר בציבור. אדרבא, הוא חשש ל״הסכם״ שמא יכבול את ידיו
מכיבושים נוספים. הוא חשש לחוקת עבודה שמא תצמצם את כוחו
הכובש. הוא בטח בכוחו בלבד, וראה כל מקרה־ניגוד לחוד, וראה כל
מעביד לחוד.

הוא ראה קוניונקטורה מעמדית חולפת כראות
יחס־­כוחות סוציאלי בן־קיימא. הוא בטח בה, זילזל בביצור
כיבושיו, וטעה טעות קשה. הוא אמנם טעם את טעם
התנגדותו ואיבתו של המעביד־הפרט, אך את האיסטרטגיה שלו בנה על
רפיפותו ותחיחותו של מעמד המעבידים. ונענש.





התקפת המעבידים





הצמיחה הקפיטליסטית עשתה את שלה: המעבידים גדלו
והעשירו והתלכדו למעמד לוחם, תוקף, מתגרה. עילאותו הלאומית
והחברתית של הפועל־החלוץ עוררה בקרבם קנאה ותאות נקם סוציאלי. רגש
זה חזק ביותר אצל מעבידי עבודה זרה. המעביד־הפרט איננו מסתפק מעתה
בהגנת עניניו הפרטיים. לחשבון ההון והרוחים וליצר הבצע נצטרף יצר
השלטון ותאות הפיצוי החברתי. הפריחה הכלכלית הגבירה את כוחו
והוסיפה תוקף להכרתו המעמדית. גם ליכודו ותקפו של הפועל שימשו
גורם מדרבן. לא עוד המעביד־הפרט עומד מעתה
בקשרי־מלחמה עם ציבור הפועלים, אלא מעמד המעבידים. ואף על פי שאינו
שלם בתוכו הנהו מגלה סולידריות רבה במלחמה עם הפועל. כבר ראינו
כיצד שביתה אצל מעביד אחד גוררת השבתה בענף תעשיה שלם, כיצד סכסוך
בין קבלני בנין לפועליהם מתחדד בעזרת התאחדות האכרים, כיצד כל
נסיון של "שבירת״ שביתה, של הריסת קואופרטיב מוצא לו אוהדים
ותומכים. והמלחמה נגד הפועל היא רבת־פנים: נגד זכויותיו
המוניציפליות, נגד הסתדרותו, בעד ארגוני פועלים מתחרים, ולבסוף
– בעד עבודה זרה. ומעמד המעבידים התקיף והמעשיר גם מצא לו בני־ברית
פוליטיים וכוחות מסייעים: פליטים ממחנה־העבודה המשכירים עצמם
לרשות התקיפים, למעלה מזה – הממשלה ומכשיריה הרבים, ועל הכל – מחנה
פועלים מוסתים נגד אחיהם המסגירים עצמם בחימה שפוכה לטירוף
"השבירה״.

אמנם שיטת השבירה ופריעת פרעות בפועלים אין בה משום
תוספת בריאות למשק, וההתגרויות בהסתדרות בעזרת ארגוני
מפירי־שביתה אין בהן כדי להעשיר את הבעלים (אפילו כשהם נתמכים על ידי
הסולידריות של חבריהם), ויש גם בין המעבידים המבינים כי מחנות
"השוברים״ עשויים להקיז דם לא רק לתנועת הפועלים, אלא גם למשק ולבעליו
– אולם בשעת חדוה והשתוללות־יצרים־מעמדיים אין שמים לב לקטנות כאלה,
אין נשמעים לדעה מיושבת ואין חושבים חשבונות לימים רחוקים. דיה לצרה
בשעתה. התקוה להתיש את כוחה של ההסתדרות כדאית היא לרבים שבגללה
יפרע המשק ויהרסו חיי החברה והאלמות תשתפך בראש חוצות, כדאית
היא גם למעריצי המשקיות והסדר ול״מתעבי״ האלמות.





רומנטיקה מעמדית





ועדיין רבים בקרבנו חסידי המעמדיות הפרימיטיבית
אשר לא שמעו לקול האותות הראשונים ואינם שומעים לקול האותות
האחרונים. והם משעשעים את נפשם באמונה תפלה כי ככל אשר ירבו
יסורי המלחמה כן ירבו השאנסים לנצחון, וכי אוירת הסכמים
וחוזי־עבודה וחוקי־עבודה דנה את הפועל לחולשה ולכשלון, ואוירה של
הפקרות מעמדית, של התגוששות בלתי־מרוסנת, של בריחה ממרות ציבורית
היא המבטיחה לפועל כי ידו שלו תהיה על העליונה.

היו שעות־כושר ויכולנו ליצור בארץ יחסים מסודרים
בין פועלים למעבידים בהיקף רחב (אל תטעו בדברי. באמרי
"יחסים מסודרים״ איני מתכוון לגן־עדן ולא למשטר
סוציאליסטי. שום חוקת־עבודה ושום הסכם־עבודה אינם מובטחים
מהתנקשויות ואינם פוטרים את הפועל מעמידה במלוא־תחמשתו על משמר
כיבושיו. ושום חוקת־עבודה ושום הסכם אין
בהם כדי למנוע את הפועל ממאמצים נוספים לקראת הישגים חדשים. ערכו
של הסכם אינו אלא ביצוב התנאים, בביצור הכיבושים, בהפחתת
זעזועים, בהכבדה על התנקשויות. ובזה ערכו הרב גם לפועל וגם
למשק). החמצנו אותן שעות־כושר, כי חברינו הפריזו בהערכת יציבותה
של הקוניונקטורה המעמדית שנראתה להם נוחה. הם זילזלו בערך הישגים
שהיה בידם ליצב ולבצר, זילזלו מתוך אמונה תמימה, כי אם לא יסתפקו
בזה ישיגו לאחר זמן יותר. מנהלי הפוליטיקה המקצועית שלנו נמשלו
לאותו מחנה כובש, אשר נחפז לכבוש ולא ידע לבצר את כיבושיו, ואשר
מתוך אמונה בכוחו הכובש בלבד נמנע מהיכנס במשא־ומתן
ומסכם את תוצאות כיבושיו בשעה נוחה.





״ועדת החמישה־עשר״





היה היתה "ועדת החמישה־עשר״ לקביעת חוקת הגנת העובד
בראשותו של ד״ר רופין. חוקה זו – אילו הוסכמה בועדה – היתה
עתידה להתקבל בקונגרס הציוני וליצור עובדה משפטית־לאומית, ואולי
גם להשפיע על תחוקת העבודה של הממשלה, ולהוות גורם פרוגרסיבי
בארץ, לטובת העובד ולטובת המשק.

הועדה היתה קרובה לגמר־עבודתה. לא אומר שהמעבידים
הלכו ברצון שלם לקראת קביעת החוקה, שהם – המחבבים לתבוע
"שלום״ בין מעמדות –
הבינו את הערך הרב של חוקה זו והקלו על קבלתה. אבל
עלי לומר, לצערי, שגם חברינו לא הבינו אותה שעה את ערכה, את ערך
סעיפיה השונים ואת ערכה עצמה בתור חוקה כוללת, המוכרת על ידי
שני הצדדים ומאושרת על ידי הישוב והתנועה הציונית. שיחקה להם התקוה
כי מה שלא הושג במשא־ומתן בתוך הועדה יושג במשך הזמן באמצעים
יותר אפקטיביים, ולפיכך השלימו בלב קל עם התפרדות החבילה. כדאי
לשוב עכשיו ולעיין בפרוטוכולים של אותה ועדה, כדי להיוכח מה
הפסיד ציבור הפועלים ומה הפסיד המשק הארץ־ישראלי והישוב כולו
באשר ויתרו על "ההסכם״ ועל "הפשרות״ ובחרו להמשיך בסטאטוס
קבו "החפשי״. כדאי לו לציבור הפועלים
שימנה וידע, כמה מלחמות – מוצלחות ומוכשלות – נאלצנו לאסור מאז על דרישות אלמנטריות, שאותה הצעת־חוקה
היתה מוכנה להכיר בהן בהחלטיות. ומאידך, כדאי להם לבעלי התעשיה
בארץ שיחשבו את שכרם ואת הפסדיהם ואת שכרה והפסדה של התעשיה
הארץ־ישראלית בגלל זה שהם נשארו "חפשים״
ופטורים מ״עולה״ של חוקת־עבודה.





הצעת ההסכם הראשון בשרון





והיו ימים של משא־ומתן בינינו לבין מושבות השרון,
שעדיין עמדו אז כולן על בסיס העבודה העברית. עמדנו על סף חתימת
הסכם כללי עם השרון. ושוב לא אומר שהאכרים היו נלהבים לאותו
הסכם. אבל רבים רבים מחברינו הטובים במושבות התנגדו לו. כאלה,
בערך, היו הנימוקים: מה מחדש ההסכם? עבודה עברית – קיימת בין כה וכה. עבודה
מאורגנת־הסתדרותית – עובדה היא, בכל השרון. את שכר־העבודה אינו מעלה.
ובכן, למה ההסכם? הוא אינו משנה מן הקיים,
ואנו מקוים כי בידינו לשנותו לטובה.

נימוקים אלה וכיוצא בהם –
כוחם היה רב. והם ניצחו: ההסכם נדחה ונדחה. מאמציהם של "הפשרנים״
המאמינים בערך ההסכמים היו לשוא. עכשיו יכולים אנו לסקור את
התוצאות. מה שנראה לחברינו כנכסי־צאן־ברזל: עבודה עברית שלמה
וארגון פועלים אחד בכל השרון – היה לנחלת העבר. מאז ניהלנו כמה מלחמות קשות בשרון, אבל
רובן ככולן לא על כיבושים חדשים, אלא על הגנת דברים ראשוניים.
נלחמנו, והתוצאות ידועות: מאז הכניס אידלמן את אנשי "השבירה״ לשם התחרות בהסתדרות ועד נישול הפועל העברי מן
השרון.





למי ניחא בהפקרא?





ושוב. אל נא תתלו כונות
זרות בדברי. לא הצגתי ואיני מציג הסכמים וחוקת־עבודה ישובית כקמיע,
כסגולה בדוקה מפני כל התנקשות. טעות מכשילה היא מה שהפועל חושב
את המלחמה לקלה. המערכה כבדה ומורכבת, וגורמי ההתנקשות מרובים.
ואסור להשאיר פרצה. גם הסכמים טעונים הגנה. וגם הם יהיו
בטלים ומבוטלים אם הפועל יתפרק את נשקו. אך חוסר הסכמים משאיר
תמיד את הדרך פתוחה בלי קו־הגנה ראשון והוא מקיים מצב המגרה ומפתה
את האויב לבל יחמיץ כל שעת־תורפה. שנות האפלה שבאו על תנועת
הפועלים ועל העולם כולו לימדונו כי שום כיבוש מדיני, סוציאלי
ותרבותי איננו מובטח לעולם ועד אם אין לו כוחות־הגנה מספיקים, אך
בשנים אלה גם למדנו להכיר מה חשוב ללוחמים כל קו־הגנה נוסף, כל
מצודה נוספת. והסכם זה שמצרף לכיבושיו של הפועל גם את
הגושפנקה המשפטית ואת ההכרה הציבורית – אל יהא קל בעיניך. יטעה הפועל אם הוא יבנה את האיסטרטגיה המעמדית שלו מתוך
תפיסת "אני ואפסי עוד״. יש ויש גורמים ואין להתעלם מהם, ואין לזלזל בהם.
ויטעה הפועל אם יהא סבור כי ברפיפות המרות הציבורית יגבר
כוחו. יש אחרים הסבורים כי "בהפקרא ניחא
להם״. מעמד הפועלים – לא
ניחא לו בהפקרא.

ואל נא יגלו פנים בדברי כי כוחם של הפועלים
נמצא – בקו־הירידה. טעות
היא. כלל־הפועלים בארץ גדל הרבה בכמותו, והוא הולך וגדל בלי
הרף. משקיו ומוסדותיו מתבצרים, ואין ספק כי הולכת ומצטברת בו
יכולת רבה. אלא שחסרים כוחות אשר יטפחו ויגלו את היכולת
הגנוזה ויפנו אותה לאפיקים של יצירה גדולה ושל מלחמה גדולה. אינני
מתנבא לימי שקט ושלוה ואיני נרתע מפני ההכרח להילחם מלחמות
פוריות, אבל אני מתקומם נגד בזבוז כוחותיו של הפועל
לבטלה במערכות אשר אין עמן ואי אפשר שיהיה עמן נצחון והתקדמות,
ובתרועת־מרד על שפתים הן מנחילות לנו כשלונות ותבוסות.

זה כמה שנים שאני קורא תגר על כמה קוים של הפוליטיקה
שלנו במושבה, שיש בהם עצימת־עין מפני הסכנות האורבות, החמצת
הזדמנויות של ביצור עמדות וגם הסתבכות במלחמות מיותרות,
שאין בהן להועיל, ולהזיק יש בהן.





פריון עבודה





מרדנות זו בשאלת "התוצרת״ מה משמעותה? מיעוט
התוצרת נעשה, חלקו בצדק וחלקו בהפרזה, לאחד הנימוקים העיקריים
במלחמה נגד עבודה עברית. באה ההסתדרות ומסכימה לקביעת נורמות, אשר
יבטיחו את פריון העבודה. על כך עונים אצלנו במקהלה: שעבוד
הפועל! מכל מה שלמדנו בדבר מלחמת־השחרור של הפועל לא שמענו שיראה
את שעבודו בכך שהוא חייב לעשות בשעות עבודתו מלאכה שלמה
ופוריה. בתמימותנו או בבערותנו היינו סבורים עד עתה כי
שעבודו של הפועל פירושו: השלילת זכות ארגונו, שלילת זכויותיו
המדיניות, הרכבת אדונים לראשו, וכיוצא באלה. אבל כי תשלום
שכר־העבודה לפי פריונה נכנס בגדר "שעבוד״, זוהי תורה חדשה שנתחדשה
אצלנו. לאמיתו של דבר, אין תורה זו נחלתו של הפועל העירוני שלנו,
הרגיל בכך והמקבל כדבר מובן מאליו כי מרבה תוצרת מרבה שכר. אבל
בכפר נתחדשה תורה זו ואף נתקדשה, וכל הכופר בה נוגע בבבת עינו של
מעמד הפועלים.

וקלות־ראש אידיאולוגית שנוהגים אצלנו בשאלת
פריון־העבודה כלום לא היתה לנו לרועץ?

כמעט שום פועל איננו בא לארץ כפועל מוגמר. לא
מבחינת כושר־העבודה וידיעת־העבודה ואף לא מצד רצון־העבודה. גם רצון
זה טעון חיזוק. מעבר קשה הוא לבן י״ח לעבוד
יום יום עבודה קשה, ואפילו במשק קיבוצי־עצמי אין אדם נעשה פועל
טוב על רגל אחת, וכשהוא בא למושבה ומוצא שם סגנון סלחני וותרני
לעצלנות ולרשלנות בעבודה כיצד יתחנך ויהיה לפועל טוב?

יערי אמר כי שום פרדסן עוד לא פשט את הרגל מחמת
התוצרת הלקויה. אפשר. אבל סבורני כי כמה פועלים פשטו את הרגל.
ואיני רוצה בשום אופן שתנועת הפועלים תפשוט את הרגל. רצוננו
ותפקידנו ליצור מעמד פועלים בונה־ארץ ולא לטפח בטלנות ונצלנות
ופרזיטיזם בלבוש פרוליטרי. הסולידריות המעמדית מחייבת הגנה על החלש
ועזרה לחלש, אך לא חיפוי על התנהגות שיש בה חילול שם הפועל וסיכון
עמדותיו.





קבלנות חקלאית





חומרה יתירה החמיר על עצמו הפועל החקלאי בענין
הקבלנות. מה שהותר לפועל העירוני, מה שהותר לפועל־בנין
במושבה – נאסר על הפועל
בחקלאות. מדוע?

יתכן שעצם העבודה הקבלנית כרוכות בה פגימות. ויש
לבער אחריהן. ואם שיטת העבודה בקבלנות היא עצמה פסולה – תבוא ההסתדרות ותבטל אותה. אך מהו
ההגיון המעמדי שבדבר שההסתדרות תהא נוהגת היתר בקבלנות בכמה ענפי
עבודה, ובעזרתה תאפשר שם לפועל שכר גבוה, ותאסור על הקבלנות דוקא
בחקלאות, במקום שהיאבקות הפועל על קיומו קשה ביותר?

מה קובע את שיטותינו המקודשות, האם הגיון משקי
וסוציאלי החל על התנועה כולה או צירוף השתלשלויות ומקרים המתקבל
כגזירה מעמדית עילאית?

אגב, היו ימים והפועל החקלאי שם את תקותו דוקא
ביציאה מתחת ידי "המשגיח״ לעבודת קבלנות חפשית,
שהוא מסדר אותה כרצונו ועל אחריותו וראה בה דרגה גבוהה יותר
בסידור תנאי עבודתו. עוד הועידה החקלאית השניה שנתכנסה
בפתח־תקוה, לפני כ״ב שבים, הכריזה על הצורך ביצירת קבוצות קבלניות.
ואכן, קבוצותינו הראשונות במטעים: ב״דורשי־ציון״, ב״גן־שמואל״
ו״אחוה״ ו״עבודה״, נבנו וגדלו בעיקר על יסוד הקבלנות.ופתאום
נגלה כי יש חוק מעמדי בל־יעבור במושבה: עבודה יומית דוקא . כלומר: בחקלאות
קשור הפועל לשכר יומו, הזעום. גם חריצות ופריון עבודה לא יעזרו
לו. ובעיר, ובבנין – שאני. שם הוא יכול להתעלות. רק
בחקלאות הוא חייב בחומרות מיוחדות, חייב לנהוג במרום הצדקות
המעמדית. מה התוצאה? הפועל אומר: יהיו האחרים צדיקים גמורים, ואני
אלך לי. דייני במה שקיימתי עד עכשיו. אכן, שיטה כלכלית חסודה זו
שהשליטו במושבה גם לה יד בבריחה המחרידה מן הכפר.





לשכת־עבודה





ומן המושגים העיקריים שנתקדשו במושבה: לשכת־עבודה
מעמדית. מי שמסכים לסידור אחר של לשכת־העבודה אומרים לו: אתה
מפקיר נכס מעמדי יקר, אתה מסגיר את מכשיר הארגון שלנו.

אגב, היו ימים ו״פועלי־ציון״ שמאל, חסידי הלשכה
"המעמדית״ כיום, תבעו לשכת־עבודה מוניציפלית דוקא. אבל מי
יזכור נושנות? עכשיו הורמה לשכת־העבודה בצורתה הקיימת למדרגת
עיקרון מעמדי.

ואני אינני רואה בזה אלא קידוש מציאות מקרית. לא
מרצוננו, לא במחשבה מעמדית תחילה יצרנו את הלשכה בצורתה הקיימת, אלא
על כרחנו. מראשית ימינו ביקשנו לשתף בעול הדאגה להמצאת עבודה את
האכר. לא חפצנו להטיל על הלשכה שום תפקידים אחרים מלבד המצאת עבודה
וחלוקתה, וידענו כי בלי שיתוף האכרים תהיה פעולתה פחותה. רדפנו
אחריהם, והם לא נענו (מלבד יחידים). להם היה ניחא גם בלי "לשכה״. הספיק שוק העבודה "על יד הדואר״. לא היתה לנו
ברירה, והקימונו לשכה משלנו. ממילא קיבלה צורה של מוסד
הסתדרותי. יתכן כי במשך הימים היה נוח להטיל עליה תפקידים ארגוניים.
אבל לא לכך נוצרה. ערכה של הלשכה הוא במידת יכלתה להמציא עבודה,
לגלות מקורות עבודה. מה בצע בנאמנותה המעמדית אם תש כוחה בשוק
העבודה? והלשכה ההסתדרותית במושבה מעורבת, ללא השתתפות האכרים,
נדונה מתחילת ברייתה לקיום עלוב. אבל התרגלנו בכך והתרגלנו להאמין
כי טוב לנו בכך, וכל שינוי מן המטבע שנתקדש ממיט שואה על מעמד
הפועלים, וחייבים אנו ליהרג ולא לעבור על צורת־ארגון זו של
הלשכה.

בשרון היה מצב אחר. העבודה העברית השלמה שיותה ממילא
ערך אחר ללשכה. התחילו האכרים תובעים, "לשכה משותפת״. ובמקום
שנאמר אנחנו לאכרים: בבקשה, רבותי, היכנסו ללשכה ותעזרו לשאת
בעול דאגותיה, ובפרט בעול יצירת עבודה בעונות המתות או
המצאת עבודה לפועלת וכו' (הם הם תפקידי הלשכה)
ואנחנו נהיה התובעים ולוחצים על הלשכה שתמלא את תפקידה באמונה
– במקום זה הכרזנו על הלשכה
כעל נכס מעמדי דוקא, ופתחנו את כל השערים בפני הדמגוגיה של
רביזיוניסטים שצעקו: הבו לנו לשכה לאומית, לשכה נייטרלית!
וגם סמילנסקי החרה־החזיק: לשכה נייטרלית! הלא תבינו כמה נחוצה לשכה נייטרלית למשה סמילנסקי, ועד כמה
מוכן עם־הבוסתנאים במושבה המעורבת לשאת בעולה ובאחריותה של
לשכת־עבודה עברית.

לפני עשרים שנה הצעתי אני, מטעם ההסתדרות החקלאית, הקמת
לשכה משותפת או נייטרלית (אז עוד לא "העמיקו״ כל כך בהגדרות)
ובוררות ישובית. סמילנסקי לא קיבל אז. ולא היה לו צורך בכך. עצם
הדרישה לתיווך ולבוררות נשמעה אז כרדיקליות מחוצפת, כרצון
"להתערב״ בעניניו של האכר. בהפקרא היה ניחא להם.
עכשיו נתנו אנחנו להם להמשיך בהפקרות בשוק־העבודה, להשתמט תמיד
מעבודה עברית, להחרים עבודה מאורגנת, להעדיף ארגוני "שבירה״, ועם כל זה להופיע בפני העולם כחסידי "רגולציה לאומית״, כדורשים, כביכול, זכות־עבודה שוה לכל
יהודי, כמתקוממים נגד "מונופולין״ וכמגיני
היהודי "סתם״ המבקש עבודה. נאחזנו במכשיר
לא־יצלח, דבקנו בו ונתנו לו שיהפך נשק מורעל נגדנו.





כיצד מבקרים הסכם





הסכם־העבודה עם "החקלאים הלאומיים״ נתקף הרבה. אני
מודה כי ההסכם איננו אידיאלי ואיננו מכיל כל מה שהסכם־עבודה צריך
להכיל. ואני מצטער שאין בו העלאת השכר היסודי בחקלאות, העלאה
שאפילו כמה מהאכרים כבר הכירו בצדקתה, אולם לרוח הביקורת
השוררת אצלנו אפיינית הזעקה המרה של "השעבוד״: ההסכם משעבד את
העולה החדש, אם האכר איננו מחליף אותו במשך עשרת הימים הראשונים
חייב הוא לעבוד אצל אותו אכר עד חדשים. הזועקים שכחו, ראשית, כי
כל אורך "השעבוד\״ הזה אינו אלא
חדשים, ושנית, שהעולה החדש נהנה לפי ההסכם מזכות מיוחדת, שאין
מודדים את שכר עבודתו במידת תוצרתו. הרי זו הקלה חשובה לעולה
בימי עבודתו הראשונים.

איני מתכוון לבדוק את ההסכם לסעיפיו. עמדתי על הסעיף
האמור, ששימש נושא לקטרוג, מפני שיש בו רק להעיר על כשרון־ההפרזה
הטוב עלינו.

אין להעריך את ההסכם הזה מבחינה פרופסיונלית בלבד.
צריך להעריכו גם מבחינת המקום והזמן. ודאי, ערכו פחות מערך
אותו הסכם שניסחנו לפני כמה שנים במשא־ומתן עם מושבות השרון,
ולא נתקבל בשעתו. ותכנו פחות משום שהיקפו פחות. מפני שאין
לנו עכשיו גוש שלם של מושבות השרון הרוצות בעבודה עברית. ודוקא
מזה יש ללמוד. וחבל שמכל אלה שעיכבו בשעתם את חתימת אותו הסכם
ראשון אין אף אחד אשר יקום עכשיו ויודה בגלוי כי שגה אז, וכי שגיאתו
גרמה תקלה והפסד לעניני הפועל ולמעמדו במושבה. אכן, גם ביחסים
כלכליים וסוציאליים יש להיזהר מפני חזרה על אותה מעשיה מימי
החורבן, מעשיה בשליחה של מרתא בת ביתוס שנשלח לשוק להביא
סולת ומצא שהסולת נזדבנה כולה, חשש לקחת ממה שיש והלך והחזיר ידיעה
לגברתו כי סולת אין. נצטוה להביא פת נקיה, חזר והודיע כי אין פת נקיה
ויש פת קיבר. עד שחזר נזדבנה גם זו. וכן עוד ועוד.





המערכה בשרון





את ההסכם עם החקלאים הלאומיים צריך להעריך לאור המערכה
אשר בה אנו עומדים כיום. מערכה כזו עוד לא היתה לנו מיום היות
תנועת פועלים בארץ.

בוסתנאיות משמינה, תקיפה ומתקיפה. אינה מסתפקת
בעבודה הערבית והחורנית אצלה. עינה צרה באותם האיים הפרדסניים,
הנוהגים בעבודה עברית מלאה. למה יהיו אלה לה למזכירי־עוון?

ואתה בברית – השלטון המכה אותנו בחוסר העליה וכופה עלינו עבודה זרה,
ומטיל עלינו (לפי יזמת התאחדות האכרים) חוקת־משמרות. ולעזרתה
עומדת המשטרה. אגרופים, אלות, בתי־סוהר.

ויש משפט בארץ. וביחסו לעבודה העברית הנלחמת על
נפשה – נוכחנו.

ועל הכל – התוצאה של חוסר עליה: לא היה צבא־עבודה למערכה זו. ומחסור
זה הוא שקבע את תוצאותיה המעשיות הבלתי־אמצעיות של המערכה: בלי
אניות רבות של עולים אשר יספיקו גם לעיר וגם למושבה, גם למרכזים
המושכים וגם למקומות המרוחקים – אין כל תקוה לקיים את עמדות העבודה. שמנו את תקותנו בעוד
אניה ועוד אניה, הם יצילו. ואלה לא הספיקו. נודה: ברית המנשלים עם
הממשלה חזקה מאתנו במערכה זו. אך האם מפני כך נזלזל בערך מלחמתנו?
כלום זוהי המערכה האחרונה?

עוד ימים רבים עתיד הפועל העברי להיאבק על זכותו
לעבודה, כלומר: למקום לעצמו ולעמו תחת השמש. עוד ריבוא־רבבות
יהודים ידפקו על שערי הארץ ויבקשו מקלט, כלומר – קודם כל: עבודה. וגורלם של כל אלה
יהא נחתך על פי זה, אם נצליח ואם לא נצליח לבצר להם כאן מקום־עבודה.
ולא במערכה אחת יחתך הגורל. וגם מערכה אשר אינה מביאה את התוצאה
המעשית הבלתי־אמצעית הרצויה יכולה וצריכה לשמש באחריתה לנצחון.
כמה פעמים נכשלו אנשי העליה השניה במאמציהם, אבל המאמצים הללו
– ״שלא הוכתרו בהצלחה״
– נצטרפו לסך־הכל של חרישה
וזריעה בהכרת המונים ושל גיבוש הכוח אשר שבע יפול וקם, ולא ישוב
ריקם.





זעקת המשמרות השקטות

ומבחינה זו יש להעריך את המערכה בכפר־סבא. כמה
ליגלגו על המשמרות השקטות, כמה ביקשו להוכיח שהמנשל הציניקן לא
יבהל מפניהן. וחברינו העומדים במשמרות כמה מהם נפלו ברוחם למראה
אי־פוריותה של המשמרת. אך גם אלה וגם אלה נתעלם מעיניהם משקלה
הפנימי של המשמרת, תפקידה החינוכי וכוח חדירתה להכרת־המונים בישוב
ובציונות.

מעולם, גם בתקופות של חוסר־עבודה ורעב המוני,
שחזרו עלינו לא פעם, לא נשמעה ברמה תביעת העבודה העברית כמו במערכת
כפר־סבא. מתוך המשמרות השקטות בקעה ועלתה זעקת העבודה העברית, ובעצם
ימי השובע והגיאות והשמנת הלבבות קרענו את יריעת השאננות וגילינו
לישוב וגם לגולה את אימת הנישול והעקירה המרחפת על ראש הישוב
העברי.

וקול המשמרת נשמע. זאת הפעם הראשונה שמלחמת העבודה
העברית לא נשארה בתחומי ההסתדרות בלבד. ודאי קראתם ב״דבר״ את הנאומים
של מורים וסופרים בקלוב "מסד״: "למה הלכנו למשמרת?״ חבל שלדברים הללו לא נמצאו גואלים
וקנאים אשר ידבירו את כתלי הבנינים, ואשר ישלחום בתפוצות
ישראל. ולא יחידים בלבד נענו לקריאתנו, כי אם גם סוגים רבים
והסתדרויות שלמות. נזכור ביחוד את מרכז המורים ואת ועד אגודת
הסופרים (וצר לי לומר, אלא שחובה היא לומר: תגובתו של ציבור
הפועלים הרחב לא הלמה כלל וכלל את גודל הענין ואת חומר הענין.
מעטים נתנו הרבה, ורבים לא נתנו אלא מעט. מעטים נתנו חדשי־עבודה.
נפרדו מעל משפחותיהם ומשקיהם והלכו לעבודה שכירה במושבה, על כל
מנעמיה. הלכו למאסר. קידשו את שם ההסתדרות. אבל כלום חי בזה
הציבור במידת הראוי? כלום גילה בזה ציבור הפועלים את כל
יכלתו? האין כאן אותות מדאיגים?).





יחסנו לחקלאים הלאומיים





ולאור מערכה זו יש לראות את ההסכם הזעיר עם החקלאים
הלאומיים. אנו דנים בדבר בלי שמץ אידיאליזציה. זהו ארגון של בעלים.
ויש להם אינטרסים של בעלים. המשא־ומתן לא טישטש את ניגודי־האינטרסים
בינינו לביניהם. אבל יהא בזה משום קלות־דעת ותורנות פשטנית אם
הניגוד החשוב הזה יסתיר מעינינו את השיתוף החשוב: את היותנו
משותפים אתם במלחמת העבודה העברית על קיומה. בעצם התקפת הנישול,
בעצם חוסר הידים העבריות והנזקים הרבים הנגרמים על ידי כך לפרדסן
הנאמן עם העבודה העברית, בעצם הפיתויים הרבים וה״נוחויות״ הרבות
לכל מחרים ומנשל – עומדים אלה בגבורה ומביאים את קרבנותיהם למען המשק העברי,
שלא יהפך למלה ריקה, ומתאגדים למען התחזק ולא להיסחף בזרם העכור.
והסכם־עבודה בינינו לבינם – מלבד תפקידו ליצב את תנאי העבודה הקיימים ולמנוע
התנקשויות – יש לו עוד
תפקיד: להעדיף – מבחינת
הספקת ידים עובדות – את
המשק העברי השלם על המשק הקיים בעבודה מעורבת ולהגביר את כוח עמידתם
של החקלאים הלאומיים על משמר העבודה העברית במושבה.

שיטה זו, שבה נקטה ההסתדרות לאחר לקח רב, אינה נראית
לרבים, הסבורים כי מרום הנאמנות המעמדית והאיסטרטגיה הסוציאליסטית
היא לחדד את היחסים ולהחריף את המלחמה דוקא עם אלה "התלויים״ בנו,
המקבלים עליהם את מצוות העבודה העברית. קיימת פרקטיקה עשירה במגמה זו
והיא גם הביאה את "פריה״: ההיא עוזרת לדחוף חוגים פחות חסונים
לזרועות המחרימים.

בפרקטיקה זו אין כל חידוש. לאסונו של מעמד
הפועלים בשנים קשות אלו רבו בתוכו החכמים אשר לימדו אותו לפלג
ולפורר את עצמו וללכד ולגבש את מתנגדיו וצורריו. ואנחנו כאן,
אשר בכמה דברים העזנו לחטוא למושגים המקובלים ומקודשים אצל
מפלגות הפועלים השליטות, העזנו גם בזה לשנות מן המטבע המקובל:
בשנות הפירוד העולמי ומלחמת־אחים במחנה העובדים ביקשנו אנחנו
כאן את דרך האיחוד, ולא "החזית המאוחדת״ העשירה בתכסיסים ובתמרונות
ובפולמוסין, אלא דרך האיחוד האמיתי – ההסתדרות האחת והכוללת. ואין
לנו להתבייש על "סטיה״ זו מ״דרך־המלך״ של תנועת הפועלים בימינו.
וגם לגבי כל אלה שאינם נמצאים אתנו במחיצה מעמדית וסוציאלית אחת
אנחנו מעיזים לנהוג לא לפי התיאוריה הרואה בכל מי שאיננו אתנו "גוש
ריאקציוני אחד״, שאין לו תקנה. אנחנו מבחינים בו בין אנשי
"שבירה״ ובריונות לבין אנשי בניה ותרבות, מבחינים
בין מציפי הישוב בעבודה זרה וזולה לבין הנאמנים עם העבודה העברית
להלכה ולמעשה. נמדוד לכל חוג במידה הראויה לו.





הפיקחים הכופרים והפתאים המאמינים





יערי ראה צורך להכריז בודאות כי "אין כבר עכשיו פה אדם המאמין בעבודה עברית במאה אחוזים״.
אם כדבריו כן הוא הרי זה, כנראה, נצחונו שלו, של יערי. את נעימת
הנצחון הלא שמענו גם בדבריו האחרים: נוצח, כידוע,
הסוצאינטרן; נוצח, כידוע, חקומאינטרן;
ובכן – ניצח "השומר הצעיר״… אשריהו וטוב לו.

איני יודע מי מסר לו ליערי יפוי־כוח להכרזה זו. על
כל פנים לא אני. אם "הכל״ כבר חכמו עד כדי כפירה, בוחר אני להישאר
הפתי המאמין. אגב, למען הדיוק: מפקפק אני אם "עבודה עברית במאה
אחוזים״ זהו דבר שבאמונה. בשבילי זהו ענין של הכרה, רצון ומאמצים.
יתכן שיערי יודע כי מחנה "הפיכחים״ הבלתי־מאמינים גדל. יתכן כי
בימים אלה, שהם ימי נסיון לעצם העבודה העברית, יוצאים מן החורים
כל קטני־אמונה וקטני־רצון והם מכריזים באומץ לבב על התפכחותם ועל
תגלית־כפירתם או על רצונם שלא לרצות והם עוד מביטים בגודל־לבב על
"הפתאים־המאמינים״ ויש שהם גם יודעים ועדים כי לאמיתו של דבר אין כבר
אדם מאמין בכמו אלה. אך אל נא בגודל־לבב!

לא רק ידיד יוכר בעת־צרה, גם רעיון וגם נושא־רעיון.
לא חדשה היא כי מדי בוא שעת־נסיון לרעיון מתרבים החכמים והנבונים
היודעים להוכיח כי אין בו ממש, ומבית
ומחוץ פורצים המתנבאים כי הוא "עתיד לפשוט את הרגל״.

אך לא כל רעיון נאות לקבל עליו גזר־דין של תקיפי השעה
המומחים להמית, ואם יש בו ברעיון כוח, ואם יש לו כוחות חיים
המנשאים אותו, כי אז עוד עתיד הנדון למיתה להושיט לשון לדייניו
ולכל ה״חברא קדישא״.

הזוכרים אתם את הנבואות הפסקניות שהיו משמיעים
אצלנו לא כבר, בשנות המשבר הכלכלי ובשנות המשבר המדיני?
הזוכרים אתם על מה גזרו אז אנשים חכמים כליה? מה היו אומרים אז למי
שהיה "מאמין״ בעליה של 40.000 לשנה? לא אמנה
עכשיו את כל אותם הדברים שנחשבו באותם הימים כחלומות שנתבדו (ורק
פתאים או בדאים עוד מחזיקים בהם) – ועכשיו הנה הנם גילויים טבעיים של
מציאות ודאית.

ומה קרה? מה נשתנה, מה נפל, שנהיה חייבים "להאמין״
בעבודה עברית שלא במאה אחוזים?

אילו הגענו לידי מצב שיש בו 90% עבודה עברית, תשעים אחוזים ממשיים וודאים, ואנו היינו
עומדים וטורחים להשיג את עשרת האחוזים האחרונים, ואז היה בא
יערי וטוען בשם עובדות מסייעות לו ואומר לנו: חדלו לכם מעשרת
אלה, הלא אמרנו, חומה אחרונה זו לא תבקיעו ולא כדאי לכם לכבוש
אותה, ו״שום אדם כבר אינו מאמין עתה בעבודה עברית במאה אחוזים״,
היה אולי טעם ל״מזמור למנצח״ זה.

עכשיו, שלא עשרת האחוזים האחרונים הם ממנו והלאה, אלא
עשרת האחוזים הראשונים הם בחזקת סכנה גדולה; עכשיו כשאנו מפסידים יום יום עמדות עבודה ראשוניות
ויסודיות, אשר בטחנו בהן; עכשיו כשהמדובר
הוא לא על תוספת כיבוש וחדירה, אלא על עמידה בפני אימת־הנישול,
והחרב מתהפכת על כל עמלנו; עכשיו כשהאינוזיה
הבדוית עומדת ללחוך כלחוך השור את הישגי הפועל העברי אשר ראינום
איתנים ומבוצרים; עכשיו נוכח הפרספקטיבה של
מבול עבודה זולה מכל היבשת המקיפה אותנו – מה התפארות־הנצחון
הזאת בתורה המבשרת או מאשרת עבודה עברית לא מלאה? האם משום
שעבודה עברית היא לא מלאה, משום שהיא פחות ממלאה, היא גם ריאלית
יותר? ואם כל המפחית הרי הוא ריאלי –
למה לא נלך אחרי מי שמפחית יותר מן "השומר הצעיר״?
ומדוע נאמין שאותה השתלשלות הענינים הגוזרת כליה על עבודה עברית
במאה אחוזים תתגלגל עד המקום הרצוי ליערי (היכן הוא?) ושם תעמוד על
עמדה ותשאיר לנו לפליטה עבודה עברית לא במאה אחוזים? (בכמה
אחוזים?)

כבר נאמר: העכשיו אנו עומדים לא בפרשת הגשמה של "מאה
אחוזים״, אלא עומדים על נפשנו מפני נישול. אך אם התפקיד המעשי ברגע
זה הוא מצומצם אין אנו רשאים לצמצם את אפקנו ואת רצוננו. נקל הוא
להציג את מי שמחנך לעבודה עברית מלאה כשר בשירים על לב רע. "החיים הם
נגדנו״. אבל כוחו החינוכי של רעיון איננו
בסיגולו לאופק המצומצם של הרגע הקשה. רעיון מחנך אינו ניתן
לשיעורים. ואפילו איננו מתגשם מיד ובבת אחת אלא שעל שעל – איננו רשאי לותר על אמיתו, על
אפקו ועל שלימותו.

בתנאי מציאותנו אנו, הסוגרת בפנינו כל סדק לחדירה
למשק הלא־יהודי, והפותחת לרוחה את השערים לעבודה לא־יהודית במשקנו,
בתנאי מציאותנו אנו המעמידה כנגד הפועל היהודי העולה מרחוק את
הפועל הלא־יהודי בן הארץ והסביבה הקרובה – יש צורך קודם כל להעמיד
את רעיון העבודה העברית בכל שלימותו, בכל תוקף זכותו המוסרית,
בצדקתו הסוציא­ליסטית, בהכרחיותו הלאומית. לא לסגל לכוחות ארעיים
ולא לפורר ולמעט דמות. "החיים הם כנגדנו״ היום, כוח עבודתנו
ישנה את החיים מחר ויעשה אותם "בעדנו״.





עבודה עברית – ללא עקיפין





עוד לא היתה שעה כשרה ומחייבת להפנות את חינוך
הנוער לרעיון העבודה העברית כשעה זו שיש בה כדי לפקוח עינים
ולגלות את התהום הפעורה לרגלינו. אל נהיה מתביישים מפני המלעיגים
על "האוטופיה״ של עבודה עברית מלאה במשק היהודי. מי שחושש להכיר
בחובה מיוחדת של המשק היהודי לפועל היהודי, מי שחושש לתבוע
בפירוש מאת המשק היהודי שיבטיח בשלימות את מקום הפועל היהודי
בתוכו, מי שמבקש להשיג את זכות העבודה לפועל היהודי בדרכי
עקיפין, מעיד על עצמו שלא עמד עדיין על תנאי קיומו של הפועל העברי,
ועל הגורמים העצומים המבקשים לדחוף אותנו חזרה לקיום כלכלי
גלותי.

מי יודע אם לא צפויה לנו מהדורה חדשה של
מעשה־ביאליסטוק, מקום אשר הפועל תפס תחילה עמדה מבוצרת במלאכה
ובתעשיה, ואחר כך, עם חילופי נול־היד במכונות־אריגה, הוחלף גם
הפועל היהודי בנכרי. מי יבטיח לנו כי מה שמתרחש עכשיו בשרון לא
יחזור עלינו גם בתעשיה?





ארגון פועלים טריטוריאלי





החבר ארם יודע את התרופה בה׳ הידיעה: ארגון פועלים
טריטוריאלי, כלומר: ביטול אפיה הלאומי של ההסתדרות; ארגון מקצועי כל־ארצי, ללא "מחיצות״ לאומיות. והטענה
מופנית אלינו: יש ויש תרופה, אלא שאתם אינכם מעיזים לנסות בה.

ואם אומר לארם כי כבר ניסו בתרופה זו וללא
הועיל? אמנם לא בארץ ניסו בה, אבל הלא אין אנו פוסלים נסיון־חוץ.
ואומר בפירוש: בשום מקום לא פתר "הארגון המשותף״ בשום צורה את
שאלת העבודה העברית. אסתפק רק בדוגמה אחת: פולין, אשר משם באים
"פועלי־ציון״, חסידי הארגון הטריטוריאלי. שם מאורגנת התנועה
המקצועית במסגרות ארציות ולא לאומיות. שם אין מפלגת פועלי
ארץ־ישראל הדורשת ארגון לאומי של התנועה המקצועית (כדרישת כמה
מפלגות סוציאליסטיות של עמי המיעוט, הרואים בארגון
מקצועי־לאומי – בברית עם
שאר הארגונים – את
הערובה הממשית להגנת זכות עבודתם של פועלי עם־המיעוט). הפועל
מיהודי מיוצג שם במידה גדולה על ידי ה״בונד״, הקומוניסטים״,
"פועלי־ציון״ שמאל, וכולם – רוממות הארגון הטריטוריאלי בפיהם. ואולי יאמר לי ארם: מה
המשען אשר נמצא בתנועה המקצועית שם, הטריטוריאלית
והאינטרנציונלית, לפועל היהודי התובע את זכותו לעבודה?

ושם הן היתה שאלת הפועל היהודי פשוטה ביותר: שם
הוא לא בא ממרחקים, שם הוא לא תובע עבודה למען עולים ומי שעתיד
לעלות, שם היה הפועל היהודי בן־המקום, מחוסר־עבודה
במקום. ומה הן תוצאות "המלחמה על הזכות לעבוד״ אף על פי ששם
קיים ארגון פועלים "טריטו­ריאלי״? מי שאומר כי פפ״ס אשמה לא אמר
כלום לפתרון השאלה. נניח שכן הוא. אך, ראשית, מנין לו לאומר
שהפועל הערבי בהמוניו יהיה יותר צודק לפועל היהודי ויותר
בין־לאומי בהכרתו מן הפועל הפולני, חניך פפ״ס? ושנית, כלום
מעטים הם המאמצים המהפכניים והאינטרנציונליסטיים שהושקעו בתנועת
הפועלים הפולנית, החל ממפלגת "פרוליטריאט״ ופס״ד בימי רוזה לוכסמבורג וחבריה והמשך במפלגה קומוניסטית
חזקה כל השנים שלאחר המלחמה? וכל זה לא הועיל בכלום, לא במעשה ולא
בהכרה, לתיקון אחד פעוט: להבטיח עבודה לפועל היהודי במידה שוה עם
הפועל בן עם־הרוב.

ומה שלא הצליח הפועל היהודי להשיג מאת הפועל
הפולני לאחר שיתוף מעמדי עשרות בשנים – ישיג הפועל היהודי, לפי התפיסה
ה״ברוכוביסטית״ של ארם, מאת הבדוי החורני. בו עזרתנו!..





בפני תפיסות של בוסר





גלי העליה קובעים את ההרכב האנושי של תנועתנו. הקריאה
החלוצית פונה קודם כל אל הנוער. והוא נענה. על זאת אנו שמחים. על
זאת אנו בונים.

הרכב זה של ציבור הפועלים בארץ מוליד גם שאלות
מיוחדות. כל שתגדל העליה, כל שירבה המחנה, כן ימעט האחוז של
החברים המצוידים בערכי התנועה, ברכושה הנסיוני. כיצר ננחיל למחנות
הגדלים והמצטרפים את ערכינו, את נסיוננו?

שאלה זו מסתעפת לכמה שאלות. חמורה היא שאלת הנחלת
הלשון והתרבות העברית לדור מוצל מטמיעה ומכליה תרבותית.
הפעם אנו דנים בשאלות קיומנו הכלכלי. יש קושי
מיוחד לחנך את הנוער העולה לראיה בהירה של מציאותנו הכלכלית, שלא
להעביר בכל־מכל־כל את המושגים שקלט בסביבתו הקודמת לתוך ההויה
שלנו, שירחש כבוד למושגים ולקנינים אשר נתגבשו בתנועתנו בארץ
כפרי התפתחות חיונית, שידע כי עליו ללמוד ולהכיר את הדברים בטרם
יצא עליהם ל״מלחמה״. עכשיו כבר לא אנשי העליה השניה בלבד נוהגים להסתמך
על נסיונם ועברם. גם חזן כבר השתמש היום, –
להנאתי – בהוכחה ממה שהיה
"בימיו״. גם ריפטין כבר עלול להיראות בפני חברו הצעיר המזוין
בחוברות האחרונות כ״פשרן ומסתגל״. ומחובתה של התנועה לעמוד בכל
כוח בפני תפיסות־של־בוסר, ואף אם הבוסר הזה שלנו הוא,
בוסר־עליה, בוסר־נעורים.

יש צורך בחינוך ובהכשרה ובהשכלה חברתית לקראת חיי
פועל שכיר במושבה.

יש צורך לפזר את הערפל של מושגים ערטילאים, המקימים
חיץ בין החלוץ־העולה ובין המציאות בה הוא פועל. לא יתכן שנבחר
שלושה חברים למחלקת המושבות ונפקיר אותם לקטרוג וללגלוג
ולסבוטז', באין אתם מחנה הרואה נכוחה את תנאי קיומו ומלחמתו
והמוכשר לבצר את כיבושי קודמיו. והנסיון של מגדיאל יוכיח.

אם אין אנו רוצים להפסיד עמדות במושבה, אם רוצים
אנו להמשיך במסע החדירה והביצור של העבודה העברית, עלינו לבקש ליצור
במושבה יחסים נורמליים כדוגמת היחסים במקומות־התעשיה המסודרים
שבארץ, שם התגברנו על יחסים פרועים. שם אין הפועל מבזבז את
כוחותיו במלחמות נואשות על זכויות ראשוניות ובעמידה בפני
התנקשויות. שם הוכנסה ההיאבקות המעמדית באפיקים מסודרים, המבטיחים
לפועל התקדמות מתמדת. למצב זה צריך לחתור גם הפועל במושבה. למצב
זה צריך גם לחנך את הפועל במושבה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22809