


	
	ההסתדרות הציונית נתבעת לפעולה תרבותית
	



(בקונגרס התתשעה־עשר)

רבותי, בבואי לפתוח בקונגרס הי“ט ויכוח בשאלות
הפעולה התרבותית אי אפשר לי שלא אעלה בזכרוני את גורל הלשון
העברית ושאלות התרבות בקונגרסים הקודמים. היו ימים שהדובר עברית
בקונגרס מספיק היה לו שבפרוטוכול הקונגרס ירשם – במקום מסירת
תוכן הדברים – “שפריכט העברעאיש”. הרושם לא היה זקוק לעברית, ולא נדרש
ממנו שירשום גם את הדברים האמורים עברית. עצם הדיבור העברי היה מן
הדברים האכסוטיים שבהם הצטיין הקונגרס כמו תרבוש, כאיצטלה מזרחית
ודומיהם. והדובר עצמו התכוון בעיקר להפגנה לשונית. והיו ימים
שהקונגרס שלנו ידע את מלחמת ה”קולטורה", אותה מלה לועזית
בלתי־מובנת ומטילה אימים. והדברים הגיעו לידי כך שסיעה שלמה,
“הפרקציה הדמוקרטית”, יצאה פעם אחת דמונסטרטיבית מהאולם בגלל
עלבונה של הקולטורה. ואחר כך באו אמנם ימים שחברי “הפרקציה” נעשו
קברניטי התנועה הציונית, אך לידי שינוי כל־שהוא בעבודה התרבותית
של ההסתדרות הציונית לא הביאו. והיו אחר כך קונגרסים, שנתקבלו בהם
החלטות נאות, החל מן ההחלטה על הלשון העברית כעל הלשון האופוציאלית
של הקונגרס ועד ההחלטות של השנים האחרונות החוזרות ומצוות על הקמת
מחלקה לחינוך ולתרבות עברית בגולה. האמת ניתנה להיאמר, שכמעט כל
ההחלטות האלה נשארו על הנייר. בזכות שני מושבי הועד הפועל הציוני
שנתכנסו בירושלים, אשתקד והשנה, זכינו אמנם לפרוטוכולים שנדפסו
עברית, את הפרוטוכול של הקונגרס הציוני נדפס עד היום גרמנית.

עכשיו כשאנו באים לדבר על התרבות העברית בקונגרס
אין זה בגדר הפגנה. אדרבא, עכשיו, כשאנו אנוסים לפרקים לדבר
בקונגרס לא עברית, הרי זה מצדנו מחוץ לגדר הטבעי, קרבן מתוך
התחשבות יתירה עם מי שאינו מבין עברית. ובבואי עכשיו לדבר בשאלות
הלשון והתרבות כונתי לומר, ראשית כל, כי שאלת העבודה התרבותית
העברית נעשית (אשתמש בשם שאליעזר בן־יהודה קרא למאמרו הראשון) ל“שאלה
לוהטת”, לשאלה שבה משתקף עומק הפרובלימטיות של דור ההגשמה.

היו ימים והמדברים בקונגרסים או בועידות אחרות
בשאלות תרבות היו מתכוונים “למען יגדיל תורה”. אינני מעיז להתכוון
להגדיל תורה בדברי, אולם אני מתכוון להגדיל תורה על ידי מעשים
שיעשו להבא מטעם התנועה הציונית.

כיצד עומדת עכשיו אצלנו שאלת הלשון והתרבות העברית?
זהו פרק, אחד הפרקים העיקריים, בשאלת קליטת העליה. לאמיתו של דבר, כל
ענין הציונות בימינו, כל השאלות הגדולות של התישבות, של פיננסים,
של משק עברי, של קרקע, אינן אלא שאלות של קליטת עליה. אולם קליטת העליה
יש לה לא רק בחינה כלכלית, אלא גם בחינה רוחנית.

אפשר שיבואו וישאלו אותנו: על מה אתם נזעקים? הלא כל
העולם כולו יודע שהעברית נמצאת עכשיו במצב של פריחה, ואפשר למנות
כמה וכמה תופעות המעידות עדות נאמנה על צמיחה וגידול של הלשון
העברית וגם של הספרות העברית וגם גילויים אחרים של תרבותנו. חלילה לי
מהקטין את ערך ההישגים שלנו, אולם לצורך עניני זה אקצר ואומר: אכן, יש
גידול, וגידול מפליא, אך קשים וגדולים הם חבלי הגידול. יש גידול של
בית־הספר העברי, שעוד בראשית הציונות היה הוא עצמו בסימן־השאלה,
ויש גידול של הדיבור העברי, שעוד לפני שנים לא רבות היה ענין מפוקפק
למדי. ועכשיו, במקום מנינים אחדים של דוברי עברית, יש רבבות, ולא
רבבות אלא מאות אלפים. ולא רק גידול כמותי, יש גם שינוי יסודי בטיב
הדיבור ובטעם הדיבור. אנשים כמו לילינבלום, אחד־העם, מנדלי
וביאליק הביטו בעין רעה על הדיבור העברי של בן־יהודה וחששו
שהדיבור העברי הזה יתן בפינו שפה נלעגת, חסרת־שרשים וחסרת־חיות, מין
אשדודית, ז’רגון עברי. אי אפשר לומר שהחשש הזה חלף כליל, אך הדיבור
העברי כבר איננו מהלך על קבים. מתגלה בלשון סם שכנגד ברבריזמים
ודרכי דיבור לקויים. מי שעוקב עכשיו אחרי הדברים האלה ימצא שהדיבור
העברי בארץ הולך ונעשה עברי יותר, חיוני יותר, פרודות־לשון ישנות
וחדשות הולכות ומתגלות, והחיאת הלשון, יציקת חיות וטבעיות
לעורקיה, נעשית לא רק על ידי הבלשן המיועד לכך, אלא על ידי כוחות
מרובים: על ידי האמן ועל ידי איש העבודה והמלאכה, על ידי המורה ועל ידי
הילד, ועל ידי האשה. התעשרות והתעמקות לשוננו ניכרת בכל הפינות. מי
שישווה מאמר פובליציסטי עברי הכתוב בימינו למאמרים שהיו כתובים
לפני 30־20 שנה (איני מתכוון לאבירי הספרות, כי אם ללשון הרגילה
במאמרים בינונים), מי שיבחין פזמון עברי ותרגום אחראי של ספר,
ותרגום של קומדיה בשביל תיאטרון שלנו יראה באיזו מידה התקדם
הפרוצס של תחיית הלשון העברית. היא חדלה לגמגם. אנו מתחילים לדבר
ולכתוב כן, ולא באספרנטו וב“לשון תרגום”, אלא בשפה חיה ושרשית.
וכן יכולים אנו להתפאר לא רק בבית־ספר עברי שלם ובגן־ילדים עברי, אלא
גם בבתי־ספר עליונים: התכניון בחיפה והאוניברסיטה בירושלים, ואפשר
גם להוסיף שהמוסד הממשלתי היהודי המכוון למעין־השכלה גבוהה בארץ –
“השיעורים למשפט” – אף הוא משתמש בלשון העברית.

יכולתי להמשיך קו זה ולעבור לגולה ולספר שלפני עשרים
שנה לא ידעה הגולה בית־ספר תיכוני עברי. ועכשיו יכולים אנו למנות
כמה וכמה, ויכולנו להאריך ולמנות לא רק רבבות תלמידי בית־הספר העברי
השלם, אלא גם כמה וכמה רבבות, ואלולי יותר מרבבות, של נוער בהחלוץ
ובתנועות נוער שונות שבחלקם קנו לעצמם את ידיעת הלשון, ובחלקם הם
נמצאים בתוך הפרוצס של מעבר לעברית. השיר והזמר הארץ־ישראל, ובמקצת
גם החוברת והעתון הארץ־ישראלי, חודרים גם לפינות רחוקות ומרוחקות
והם כובשים את הנוער העברי. יכולנו לציין שהעברית חודרת עכשיו גם
לפינות שחשבנו אותן לאבודות. מי שיפתח גליון של “יודישה רונדשוי”
יפגוש שם פרקי לימוד עברי, מי שיבקר בקיבוצי הכשרה בגרמניה
ובמערב־אירופה ובאמריקה יכיר מה כוחה של ארץ־ישראל להחדיר את
קניניה הרוחניים לגולה. אך אין אני מתכוון לשעשע את נפשכם בתמונות
חלום הקם ונהיה. אין אני מדבר כאן לזר בל ידע, ואני פטור מהסביר
כי כמה דברים שהיו בגדר הזיה לפני דור אחד היו לעובדת חיים. רצוני
להורות על המכשולים והפורענויות הגדולות שמצאו את העם העברי
בתקופה זו בחייו התרבותיים ואת השפעתם החוזרת על הארץ.

לפני כעשרים שנה כשאחד־העם ביקר בארץ־ישראל ועשה את
“סך־הכל” שלו, נדמה היה לו, לשביעת רצונו, כי “המרכז הרוחני” בארץ
מתחיל להתקיים, אף על פי שהתנועה הציונית־המדינית לא התכוונה לכך. הוא
ציין כמה סימנים קלושים של התהוות סביבה רוחנית בארץ־ישראל והתחלת
השפעתה על הגולה. לכאורה, מאז ועד עכשיו גדלה וחזקה ארץ־ישראל
והתבצרו לאין ערוך אותם הקנינים הרוחניים והלשוניים והספרותיים אשר
היו אז בתחילתם, ואף על פי כן, דומה שמותר לומר עכשיו כי החלום
הזה של מרכז רוחני בארץ־ישראל המשפיע בתור כזה על הגולה,
החלום הזה נתבדה. בא אמנם דבר, אבל לא זה. אחד־העם במאמריו או לוינסקי
תלמידו באוטופיה שלו “מסע לארץ־ישראל בשנת ת”ת", תיארו לעצמם את
התגשמות חזונם בצורה אידילית למדי: היהודים בעולם יחיו בשפע
ובשלווה, יהיו שייכים למעמדות האמידים, ומרוב טובה, מתוך רוב
תרבות, מתוך צרכי הנשמה היתירה הלאומית שלהם יתגעגעו לארץ־ישראל,
והארץ תשלח להם קרני אורה ותעשיר את חייהם הרוחניים. כלום יש צורך
להדגיש שהחלום הזה נתבדה בהחלט? לא שארץ־ישראל שולחת קרני אורה
לגולה השרויה ברוב טובה, כי אם הגולה הטובעת והאומללה והנשמדת
שולחת קרני מישוש לארץ־ישראל לבקש מפלט והצלה. ההבדל יסודי. לא
שארץ־ישראל היא עכשיו גולת הכותרת בשביל הגולה האמידה והעשירה, אלא
ארץ־ישראל היא אי־ההצלה היחידי בשביל המוני ישראל, הנמלטים על נפשם. לא
שירי־ערש האידיליים והמתוקים מימי חיבת־ציון מבטאים את תוכן החיים
היהודיים בימינו, אלא הקריאה הקדומה: “צאי מתוך ההפכה”. והבאים
אלינו אינם יהודים מלאים וגדושים תרבות עברית, שעליהם הטיל אחד־העם
את יהבו ולא יהודים שאין חסר להם בעולמם אלא ההשלמה הרוחנית־הלאומית
העליונה, כי אם יהודים פליטי חרב, פליטי פרעות, פליטי דלדול,
“נשרפים”, נרדפים ועקורים, עקורים לא רק מזכויותיהם וממעמדם הכלכלי
והחברתי, כי אם עקורים משרשי התרבות הלאומית, עקורים מהויה
תרבותית, נטולים כל דבק תרבותי שאיחד את פזורי ישראל במשך
תקופות שלמות ועשה אותם חטיבה אחת. ועלינו לדעת: עם היהודים
הנשרפים והעקורים הללו אנו מצווים לבנות את ארץ־ישראל.

תבקרו את העליה כמה שתבקרו (כל עליה שקדמה רואה
בחריפות יתירה את נגעי העליה שלאחריה), תגלו בה כל מיני חטאים
ומומים מכל מיני בחינות – כאלה הם היהודים, כאלה הם הבאים אלינו,
ובהם ואתם עלינו לבנות את הארץ.

ושאלתנו הלוהטת היא: כיצד נעשה אותם לעם? זוהי שאלת
ההכשרה. היא הטרידה אותנו גם בהיותנו מעטים. אחד־העם תבע “הכשרת
הלבבות”, אלא שלא מצא נושא סוציולוגי מסוים בעם להכשרת־לבבות
זו. באה אחר כך העליה השניה והיא היא אשר מתוך נסיונה וסבלותיה
הגיעה לידי הכרת הצורך בהכשרה: הכשרה גופנית, הכשרה מקצועית בעבודה
והכשרה עברית ותרבותית. עם ראשית העליה השלישית קמה תנועת החלוץ שזה
בעצם תכנה: הכשרה ויצירת כלים לכך. עכשיו אנו עומדים בראשית עליה
המונית, אנו מאמינים שאין זה מרום־העליה, שהארץ צריכה לעליה גדולה
יותר ושהעם צריך לעליה גדולה יותר, עליה המונית מחייבת הכשרה המונית,
והשאלה היא במה נפגוש עליה זו? המונים אלה נטולי שרשים עברים,
ברובם מעוטי־תרבות בכלל, מחוסרי הכנה נפשית לקראת גורלנו
ותפקידנו בארץ, – מה נעשה ולא יהיו לנו לרועץ, מה נעשה להם כדי
שיתערו בתוכנו ויצטרפו לבונים?

ולא הרי העליה ההמונית עכשיו כהרי העליה הראשונה ושניה.
אז עדיין היה העם היהודי בהמוניו הגדולים, מחוץ לחלקים קטנים שנשבו
לטמיעה, חי את חייו המסרתיים, עדיין היה קיים “החדר” העברי, החינוך העברי
העממי, וההוי היהודי היה עדיין ברובו יונק משכבות תרבות עמוקות.
עכשיו המצב שונה לגמרי. ביננו ובין העליות הקודמות רובצת
מלחמת־העולם והיא חפרה חריץ עמוק שאין למלא אותו, כמה אמונות
תמימות שהיו לנו לפני המלחמה נשמדו כליל. לפני דור אחד היה מקובל
בעולם הלאומי וגם בעולם הציוני שסכנת האסימילציה אינה חלה בעצם
אלא על הקיבוצים היהודים, מעוטי האוכלוסין, שבארצות המערב. אלה,
מתוך היותם מועטים בין הרבים, לא יכלו לעמוד בפני אור
האמנסיפציה, אבל אנחנו, ההמונים הגדולים במזרח אירופה, שהיו,
כמו שאמרו אז, בגושים “קומפקטיים”, שם במקום שישנה צפיפות
יהודית ודביקות עממית, שם ודאי ימצא הכוח לעמוד בפני ההתבוללות.
באה המלחמה ותוצאותיה ועשו את האמונה הזאת אילוזית־שוא. היהדות
המזרחית קודם כל נתונה בצפרני התבוללות חדשה, מאונס ומרצון. בא
החזיון הטרגי, אולי הטרגי ביותר בתולדות ישראל: השמד הלאומי
הכפוי על היהדות הרוסית, עקירתה מחיי האומה בכללה ומקרקע התרבות
העברית. אותו השבט אשר לו החלק העיקרי ביצירת הספרות העברית החדשה
והוא נתן את הכוחות העיקריים לתנועת התחיה. אותו השבט שנתן לנו את
גאון השירה העברית בימינו ואת גדולי המחשבה הלאומית של תקופתנו,
הוא נמצא זה ט“ו שנים במצב של אסימילציה מאונס. אפשר לחלקים ממנו
נטמעים לתיאבון, כמו בכל קיבוץ יהודי שנפתחים לפניו שערי
ה”זכויות“, אך הכלל הנהו קרבן אילם של אסימילציה הכפויה עליו
באכזריות־זדון. והקיבוצים היהודים הגדולים הקיבוץ הפולני,
הרומני, הליטאי והקרפטו־רוסי, באיזה מצב הם נמצאים עכשיו? קשה
לקרוא לזה אסימילציה במובן המקובל. רגילים היינו לאחד את המושג
התבוללות עם הצטרפות לתרבות אירופה, עם השכלה גבוהה יותר. אך
יש טמיעה שכולה בורות ועם־הארצות, טמיעה הכרוכה בחוסר השכלה
ובערות. הטמיעה האוכלת עכשיו את הקיבוצים היהודים הגדולים איננה
כרוכה באמנסיפציה, בהתעלות ככלית ותרבותית. כל עיקרה הוא:
דנציונליזציה, עקירת המוני ישראל מהויתם הלאומית. העם השליט אינו
רוצה בנו מבחינה כלכלית ודוחף אותנו החוצה או למחשכי הגיטו,
ועם זה הוא שולל מאתנו את האפשרות של חיים רוחניים עצמיים. אינני עוסק
עכשיו בסקירה מקיפה על המצב, והנני מסתפק בקוים אחדים. היהדות
הפולנית, שלפני דור אחד היתה כולה חניכת החדר העברי, ולו גם
בצורותיו הפגומות ביותר, מוסרת עכשיו מאתים אלף ילדים
לבתי־ספר פולנים. תעברו בקרפטו־רוס, במולדת החסידות הפרימיטיבית
ביותר, ותמצאו שם את רוב ילדי ישראל, ילדים מגודלי פיאות ארוכות
וחובשי־כיפות, ילדים שהוריהם הם חסידים ממונקטש, ואלה אולי לומדים
עם ה”רבי" שעה אחת ביום, אבל את חינוכם כביכול, את השכלתם
האלמנטרית, הם מקבלים בבתי־ספר נכרים. וקיבוץ עלוב זה איננו אחיד גם
בטמיעתו. תמצאו בו ילדים ששפת לימודם מדירית, וילדים שבית־ספרם
הוא צ’כי, וגם ילדים המקבלים את חינוכם בלשון… רוסית בדיאלקט של
שבט רוסי נידח. ואין זו שאלת הלשון בלבד. הלשון היא בשבילנו המפתח
לקנינים הרוחניים של האומה. ובשביל הדור הצעיר המתחנך בעברית נעשית
הלשון העברית גם מפתח לתרבות האנושית הכללית, לתרבות העבודה,
לתרבות היוצרת נכסי רוח חדשים. לחלקים גדולים בישראל אין הטמיעה
בימינו פותחת שערי השכלה ודעת, ואין להם צינור אחר לתרבות
האנושית מלבד השפה העברית.

אם סבורים אתם שהסכנה היחידה הצפויה לשלמותו
התרבותית של הישוב היא בעליה ההמונית הזאת, הרי אתם טועים. הארץ
עצמה, למרות כל הישגינו, נושאת סכנות איומות. מפלצת ההתיוונות
מאימת עלינו בגלגולים חדשים. גם בית־הספר העברי, גם חבר הסופרים
שלנו, גם העתונות העברית, גם התיאטרון העברי, אינם משנים את הרושם
הכללי: בבל לשונות. אפשר טבעי הדבר, כשם שהוא טבעי בערי־נמל
ובארצות המכניסות מהגרים, אך אין הסכנה פוחתת בגלל זה. תשאלו, מי
משוה לארץ דמות זו של בבל לשונות? והתשובה היא כמו בימים
קדומים: יד החורים והסגנים במעל ראשונה. דוקא השכבות המסודרות
ביותר, הפקידות הגבוהה, לא רק הפקידות הממשלתית הגבוהה, אלא גם
פקידות ציונית גבוהה, וראשי חברות ומנהלי מוסדות – ידם ביצירת
אותה האתמוספירה הצוררת להתהוות תרבות עברית. יותר משיש בה מן
הבורות ועם־הארצות יש בה מן הסנוביות. עוד מעט והלשון העברית
בארץ תישאר שפתן של השכבות “הנמוכות”, של העדות הנידחות, של בני
הכפר, של אנשי העמקים. אלה היחידים ישמרו לה אמונים בתוך אוירה כללית
של ליבנטיניות, קריריזם וסנוביות. השפה תודח לחקלאות והשכבות
העליונות והחשובות תהיינה תפוסות לשבעים תרבויות, היוצרות בארץ
אוירה של חוסר כל תרבות, של תלישות רוחנית, אדישות ויהירות. אנו
כבר מתקרבים בארץ לסולם תרבותי אשר בשלביו התחתונים ילדים עזובים
ומחוסרי־חינוך במספרים מפחידים וראשו מגיע לשכבות עליונות,
מחוסרות־תרבות ועשירות־תרבות, אך חסרות זיקה למלאכת הבנין, לחיי
הישוב ולחיי העם, מרובות־צרכים, אלא שאין להן צורך בתרבות העברית
המקורית, ואין להן קשרים עם היחידים והציבורים היוצרים את תרבות
החיים העברים בארץ.

סכנות מרובות אורבות לנוער העברי הארץ־ישראלי,
בחלקו הגדול אינו מסתפק באפשרויות החינוכיות שיש לו בארץ,
והוא נושא את עיניו ל“השתלמות” בחוץ־לארץ. משמעו של הדבר:
קריריזם, בריחה מהתפקידים הקשים שהארץ מציגה ליהודי הצעיר, השתמטות מן
החיים הפשוטים שהארץ מאפשרת. רדיפה זו אחרי “השתלמות” מתישבת יפה עם
התנפחות ודלות רוחנית. תעברו בבירות אירופה ותמצאו בכל מקום
קולוניות גדולות של צעירים וצעירות מארץ־ישראל, גומרי בתי־ספר
תיכונים, ואפרוחים שיצאו מקנם בטרם העמיקו שרשים בחיי הארץ,
במאמציה, בספרותה! באמתחתם מעט סיסמאות פטריוטיות, אבל אינם
מוכנים כלל וכלל לקבל על עצמם את העול שארץ־ישראל מטילה. מה יהיה
ערכם כשישובו?

ואין אתה עומד על מצבנו התרבותי בארץ־ישראל, אם לא
תעמוד על מצבו של היוצר העברי. אי אפשר שלא לציין את הסתירה העמוקה
בין הגיאות הכלכלית של הארץ, הניכרת כל כך במצבה של האינטליגנציה
המקצועית (עורך־דין, רופא, מהנדס), לבין מצב האנשים אשר הקדישו את עצמם
ליצירה עברית, אם יצירת ספרות עברית ואם יצירת תיאטרון עברי, אם טיפול
במוסיקה עברית, ואם מדע עברי. על אלה אפשר להמשיל: “כל העולם אינו
נזון אלא בשביל חנינא בני”, וחנינא זה אין לו אפילו קב החרובים.
באותו זמן שהארץ משמשת כלי־קיבול לרבבות אדם ומשלמת בעין יפה לכמה
וכמה בעלי־מקצועות, משלמת הרבה יותר ממה שמותר לעם עני לשלם, ואפילו
סופר עברי במידה שנכנס לעבודת תרגום או הוראה, או פקידות, יכול
למצוא מחיה, הרי האמן העברי הנשאר נאמן בקשיות־עורף ליצירה המקורית
שלו – אין לו גואל. הוא היתום היחיד בזמננו בחברה העברית בארץ. זה
הכלל: כל מי שקשר את עצמו קשר־אמת עם היצירה העברית אין לו אותה
האחיזה בארץ שיש לכל אדם אחר. ואין תימה בדבר, הלא חלקים גדולים
בישוב, ודוקא החלקים האמידים והמסודרים שבקרבו, אין להם כל צורך
ביצירה זו.

מי יקבל על עצמו לשנות את המצב? מי יקח על עצמו את
הדאגה לטיב העליה, להכשרה תרבותית המונית בגולה, לחינוך יותר עמוק
של העם, לטיפוח הספרות העברית ושאר ענפי היצירה העברית? יש אומרים:
הסתדרות מיוחדת, מקבילה להסתדרות הציונית. בעלי הזכרון יזכרו
שבועידת מינסק הציע אחד־העם להקים הסתדרות מיוחדת ומקבילה לעניני
תרבות. מאז ועד היום חוזר הרעיון בלבושים שונים, מכריזים עליו בלי
הרף, מקימים בשבילו במות. לאחר ועידת מינסק היו קונפרנציות בהאג,
בברלין ושוב בברלין – לפני המלחמה, ואחריה שוב מועצות ומועצות,
ועד להכרזת “ברית עברית עולמית”, ותביעה בלתי פוסקת: הבו לנו
קונגרס עברי! לאחר עשרות שנים של הצעות והכרזות ונסיונות אלה, מותר
להעיד שהברכה לא היתה שרויה בהם. אילו אפשר היה לבנות תרבות עברית
ברזולוציות, בתביעות, בהתמרמרות על ההסתדרות הציונית, היתה
התרבות העברית מזמן בנויה על תלה, אך מה שנוצר עד עכשיו הוא פרי עמל
יחידים וקבוצות על הקרקע שנחרש על ידי התנועה הציונית. ומעט, מעט
מאד, יש לזקוף לזכותן של מועצות והסתדרויות “עולמיות”. דומה שאין
מכירים עדיין אצלנו שהסתדרויות לאומיות וקונגרסים לאומיים אינם מן
הדברים הנעשים בידים. בימינו יש הרבה אנשים הנמשלים לאותו חובש
פיקח ש“ידע” כי לאמיתו של דבר הלא אין כלל דופק. נתרבו אצלנו
החובשים־הפיקחים, מאמינים שאם יעמידו פנים נאמין להם. הפיקחים הללו
אינם יודעים שיש מאורעות היסטוריים שאינם ניתנים לחיקוי,
וגילוי־שכינה אינו נעשה בידים. הקונגרס הציוני של הרצל וההסתדרות
הציונית שנוצרה על ידו הרי הם בבחינת הופעה חד־פעמית בהיסטוריה, וכל
חיקוי לה לא יצלח. אולי קראתם את “אלוף בצלות ואלוף שום”, של
ביאליק, הראשון שהכניס בצל למדינה נחל כבוד ותפארת, השני שהתקנא בו,
קנאה שמביאה לידי חיקוי, והכניס שום לאותה מדינה – היה לצחוק. והמזכים
אותנו בקונגרסים חדשים ובהסתדרויות לאומיות חדשות, מוכיחים
שאינם יודעים יראת־הכבוד מהי.

אין גואל אחר לתחייתנו התרבותית אלא התנועה הציונית.
היא עצמה. ממנה ידרש, והיא סוף סוף תיענה. ההסתדרות הציונית גם בלא
יודעים וגם שלא במתכוון נעשתה לגורם המפרה ביותר את התרבות
העברית. הרצל זה, ששאל שאלת תם: “תרבות עברית מהי?” ואשר חשש כל כך
להכנסת הויכוחים על התרבות העברית לציונות, מי כמוהו הכשיר קרקע
בשביל תרבות עברית? איננו יכולים לתאר לעצמנו כלל את צמיחת
ספרותנו החדשה, את דורם של פיארברג, ביאליק, ברדיצ’בסקי
וטשרניחובסקי ועד ברנר, אילמלא ההופעה של הציונות הפוליטית. זה
כוחה של תנועה ציבורית גדולה. קיימים קשרים עמוקים, סמויים מן
העין, בין תנועות ציבוריות גדולות לבין היצירה הרוחנית. קשר עמוק
כזה קיים בין תנועת העבודה העברית לבין צמיחת התרבות העברית של
ימינו. הפועל העברי, מראשית התהוותו בארץ, נעשה המשען הנאמן ביותר
ללשון ולתרבות העברית, ולא רק כקורא וכמעריץ וכתומך, כי אם גם
כיוצר קרקע פורה בשביל היצירה הרוחנית, כיוצר ערכים
רוחניים.

נכון הדבר שהתנועה הציונית חטאה הרבה. היא חטאה, כמו
כל התנועות הפוליטיות כמעט, שהן משמשות את העליה הרוחנית
באקראי, שלא במתכוון, שלא בהכרה ברורה, ואינן מקדישות לפעולה
התרבותית את המקום הראוי לה. מכאיב היה לפגוש בראש התנועה הציונית
סוג אנשים שבכל מסירותם הציבורית נשארו זרים לאות עברית, כשם
שמכאיב היה לראות אנשים אשר להם שרשים עמוקים בתרבות עברית, אלא שהם
גורסים שיטת “שתי רשויות”: עסקנות ציבורית לחוד וחיי תרבות לחוד.
שיטה זו של שתי רשויות צריכה לעבור מן העולם. וגם חסידי התרבות
העברית, הרוצים להפריד בין התנועה הציונית ובין התנועה העברית
ומאמינים כי על ידי זה שנקים כלים נפרדים לעבודה תרבותית עברית
נתקן את המצב – אינם מסייעים לתיקון המצב.

ההגיון התיאורטי יכול להפריד חזיונות היסטוריים
לחלקיהם, אך ההיסטוריה עצמה היא סינתיטית. קיימים או היו קיימים
“ציונים־בלתי־עברים” וגלותיים וטריטוריאליסטים־ עברים. אך אלה אינם
אלא חזיונות אישיים, ולא חברתיים. הם אינם מבטאים את ההתפתחות
ההיסטורית. ההיסטוריה לא נתנה לנו חופש הבחירה לגבי הארץ ולגבי
הלשון, והיא גם איננה מסכימה להפרדה “ההגיונית והמציאותית” בין
התנערותנו המדינית והחברתית לתקומתנו התרבותית.

אינני מתכוון להתוות בקונגרס הזה תכנית מקיפה של
אותה הפעולה התרבותית שעמנו נזקק לה ושארץ־ישראל נזקקת לה בימינו.
אילו גיליתי לכם כל מה שאני נושא בליבי הייתי בעינכם כשר בשירים
על לב רע. אני רואה עצמי פטור מלהביא עכשיו לפניכם את רשימת כל הדברים
הניתנים בכלל להיעשות, מפני שאני מביא בחשבון את צמצום כוחותינו
ואת מיעוט אמצעינו בשעה זו. אולם מאמין אני כי אם נגש לעבודה יצמחו
הכוחות ויתרבו האמצעים. אמנה כאן רק את הדברים העיקריים שבהם
אנחנו מוכרחים להתחיל מבלי לדחות. ראשית, ההסתדרות הציונית צריכה
לקבל על עצמה אותם הצרכים התרבותיים הלאומיים שאינם יכולים להיעשות
אלא על ידי כוח ממלכתי. גידולו של הישוב יוצר תנאים נוחים לצמיחת
הספרות והעתונות והתיאטרון בארץ. התהוותה של שכבה מעורה בלשון
ובתרבות העברית, שכבה ההולכת וגדלה – סופרים, מורים וגננות,
פועלים, נוער – יוצרת צרכים ואפשרויות כאחד. מן הצרכים יש העלולים
להתמלא בכוחות הקהל הארץ־ישראלי, ואינם טעונים אלא יד ממריצה
ומכוונת, ויש היכולים להיעשות רק על ידי המדינה העברית, כלומר,
ההסתדרות הציונית. יש מפעלים מונומנטליים שאנחנו חולמים עליהם זה
משנים. עכשיו כבר אינם בגדר של לוכסוס, אלא בגדר צרכים חיוניים
לישוב ולדור הצעיר הגדל בארץ. איננו יכולים להשאיר אותו בגלות
רוחנית ובליבנטיניות, ולא נוכל לשלוח אותו לקבל את השכלתו
היסודית בספרויות לועזיות.

דוגמאות אחדות. אנציקלופדיה גדולה, אנציקלופדיה
עברית וכללית כאחת, שלפני כחמישים שנה הוחל בה – רק הוחל – בורשה
ושאותה תבע מר סוקולוב, ושדובר עליה כפעם בפעם. עכשיו היא חשובה
לא בשביל קורא עברי יקר, אלא בשביל הדור הצעיר. היא צריכה לשמש
מוסד־השלמה למה שהוא למד בבית־הספר. הקמת מפעל גדול זה פירושו:
ריכוז חבר עובדים מדעיים וספרותיים, לברכה לארץ ולתרבותנו. ענין
שני – מלון עברי מדעי.

ואזכיר רק בקצרה את מפעל הכינוס אשר ביאליק ביקש
להקדיש לו את חייו והדבר לא עלה בידיו, באשמתנו. הוא נתן לנו את ספר
האגדה, וכל השאר עדיין מחכה לגואלים; ובמושג כינוס אין אני מתכוון
לספרות העתיקה בלבד, אלא גם לספרות החדשה. דומה ששום אחד מגדולי
סופרינו – מרמח"ל, למאפו וסמולנסקין, ועד הסופרים המפורסמים
ביותר שבדורנו, לא זכו לכינוס הגון, מתוך ידיעה ואהבה
וכבוד.

ובהקבלה לכינוס – תרגום. כונתי לא לתרגום שוקי
הנעשה בשביל לספק את הדרישה לחומר־קריאה קל, אלא לתרגום של ספרות
קלסית עולמית, של דברי שירה ומדע, נכסי עולם. וכן מתכוון אני ליצירת
ספרות מדעית בעברית. יש לקרוע על אותה עובדה מבישה שחיים ופועלים
בארץ מאות אנשי־מדע בטכניקה, בחימיה, ברפואה, במדעים חברתיים – הם
שולחים את לחמם על פני מים רבים, הרחק מגבולנו רוב חכמי ישראל
היושבים בארץ מפרסמים את מחקריהם בחוץ־לארץ, בשפות לועזיות.
ומתכוון אני גם לטיפוח היצירה המקורית בשלביה העליונים ולגאולת
היוצר מתנאי השעבוד והניוון שהוא נתון בהם עכשיו.

עד כאן התפקידים המרכזיים הארץ־ישראליים.

אולם אני מתכוון גם לעבודה תרבותית בגולה. ושל
לתת מקום לתקוות מופרזות: עבודת התרבות בגולה היא כל כך רחבה וכל כך
מתבוססת בדלותה, שאין בידינו כלל וכלל לספק כיום הזה את
צרכי הגולה. עם כל הכרתנו בערך בית־הספר העברי בגולה ובערך
הגדולות שעשה למען הארץ, למען העליה ולמען החלוץ ולמען תנועת הנוער
העברי, אין לנו כל אפשרות לקבל עלינו את העול החמרי של בתי־הספר
בגולה. ולואי שיספיקו כוחותינו בשביל תמיכה מרכזית, בשביל
המצאת אינסטרוקטורים ארץ־ישראליים, מומחים פדגוגים, שליחינו המחנכים
שיבקרו בכל בית־ספר בגולה שירצה להשתמש בעזרתנו, בין שהוא עברי
בשלימותו, בין שהוא עברי למחצה. כל בית־ספר שיהיה מוכן לקבל את
ההשפעה החינוכית של ארץ־ישראל, שיחפוץ לשלוח את מוריו לארץ־ישראל
בשביל להשתלם בסמינריונים, שירצה להשתמש בספרי לימוד ושימוש והדרכה
שנוציא בשבילם – כל אלה יהיו ראשים ליהנות מעזרתנו.

וחפצתי להבהיר כאן נקודה אחת: עלינו לכוון את פנינו
קודם כל אל המורה, אל המורה העברי שחטאנו לו ועזבנוהו לנפשו.
אם אין אנחנו עשירים כל כך שנוכל לספק את צרכי הילד העברי, צרכי
בית־הספר העברי בגולה, הרי נדאג לפחות למורה העברי, לחזק את ידיו,
להרים את קרנו ולהרים את רמתו המקצועית והרוחנית והחברתית. כלל
המורים העברים יש לו זכויות גדולות בתנועת התחיה, אך לא מעט יש
לזקוף גם לחובו. זכורים לטובה כל אותם המלמדים מן הנוסח הישן
והמורים מן הנוסח החדש שנתנו כל כך הרבה להקמת דור עברי. ולא
יכופר לכל אלה – ואם גם גדולות זכויותיהם בשטחים אחרים – שהשניאו
על תלמידיהם את העברית. ואם רוצים אנו בחידוש הפעולה התרבותית
ובהרמתה, תפקידנו הראשון הוא: חינוך המורה העברי, “השבחת הגזע”
והרמת קרנו. צריך שיכירו אצלנו בחשיבות החלוצית של תפקיד
המורה.

נקודה שניה: הכשרה תרבותית המונית. מה שנעשה
עכשיו בדלות כזאת, בחוסר כוחות ובחוסר אמצעים ב“החלוץ” – טעון
הרחבה, הדרכה ועזרה. וכן בהסתדרויות הנוער. וגם בהסתדרויות
הנשים.

כיצד יעשו הדברים האלה? באיזה אמצעים יעשו? רצוני
לענות בגילוי־לב: אילו היה הדבר תלוי בי, אילו היו ההסתדרות
הציונית ומוסדותיה מוכנים לכך הייתי מביא לקונגרס הזה הצעה ברורה:
קרן שלישית, קרן לתרבות עברית. ואין כל אפשרות לפתור את שאלות
עבודתנו התרבותית פתרון ממש בלי קרן תרבות. כשם שיש לנו קרן
לקרקע, כשם שיש לנו קרן להתישבות, כך הכרחית לנו קרן־תרבות. לצערי
הרב, למדתי מתוך התענינותי בשאלה זו שאיננו ראויים עדיין למעשה רב
ושלם זה. עדין רוב העסקנים הציונים שלנו חיים באותם המושגים
שפעולה אחת צרה וחברתה, והם סבורים כדויד פרישמן, שישנו רק רובל
אחד, והוא מסתובב בכל מקום, ואם אתה נותן אותו כאן לא יגיע למקום
אחר. אני כשלעצמי שולל את ההשקפה הזאת. מאמין אני שישנם מעינות חתומים
באומה ויש לגלותם. והמים יפרצו. יש נימים שונות וצריך לנגוע בהן.
מה שחסר לתנועה הציונית זה לא תורמים ונותנים, אלא מעשים, מאספים
ותובעים. השליח הטוב של הקרן הוא לא רק גובה, הוא גם מחנך ומקיץ
נרדמים. מאמין אני שאם התנועה הציונית תעמיס על עצמה עוד תפקיד גדול,
תמצא בזכות זו אנשים חדשים אשר יתחנכו לתפקיד זה וישאו
בעול.

כיון שאינני מעונין בויכוחים אלא במעשים, בהתחלת
מעשים אשר יובילו למטרה, הריני אנוס להסתפק הפעם בהצעת פשרה – לא
בהצעת פשרה שתמסור את הענין לועדה, כרגיל אצלנו, כי אם בפשרה שתטיל
עלינו התחייבויות מסוימות, ולו גם בלתי־מספקות.

כל עוד אין לנו קרן־תרבות, אשר תרכז את כל הפעולה
התרבותית של ההסתדרות הציונית – עלינו לבקש להפעיל את המוסדות
הקיימים, ולהקים מה שכבר התחייבנו עליו ולא קיימנו.

המוסד האחד הוא מוסד ביאליק. זכות היא לאכסקוטיבה
הזאת שהקימה מוסד זה, ראשון במינו בתנועתנו. המוסד השני, שעדיין
איננו קיים אף על פי שהוחלט עליו בכמה קונגרסים, הוא המחלקה
המפורסמת לתרבות וחינוך. נוסיף לכך שגם מחלקת הארגון של ההסתדרות
הציונית איננה צריכה לטפל בחיים האדמיניסטרטיביים בלבד, אלא שעליה
מוטלים גם תפקידים של חינוך המונים ותעמולה כובשת ומעמיקה – והיו
לנו גרעינים ראשונים לפעולה תרבותית ממשית.

מנין יבואו האמצעים? כל עוד אין הסכמה מטעם הקרנות
הלאומיות להקמת קרן שלישית הרי הן חייבות לשאת בעול. השנה הקציבה
קרן־היסוד חמשת אלפים לירות בשביל מוסד ביאליק. עכשיו החליטה ההנהלה
הציונית שתפנה גם לקרן הקימת ולמחלקת הארגון שכל אחת מהן תשתתף
במוסד ביאליק. יש להרחיב את הענין הזה. יש עוד בהסתדרות הציונית
גופים שאנחנו רשאים לדרוש מהם עזרה לעבודה תרבותית, כגון “הדסה”
באמריקה והסתדרות ויצ"ו. ההסתדרות הציונית צריכה לרכז תקציב יסודי של
25 אלף לירות לשנה. מגביות המוניות לא יעשו למען מוסד ביאליק,
אולם ההסתדרות הציונית מסכימה לרכישת תרומות ותורמים מיוחדים. אין
ספק שיש בעמנו כמה מוסדות, קהילות וחברות וגם יחידים העלולים
להימשך לפעולתנו התרבותית. וגם מבין אלה שעדיין אינם נענים לעבודתנו
הפוליטית והישובית ימצאו אנשים אשר יענו לעבודתנו התרבותית –
והאוניברסיטה בירושלים תוכיח.

אגב, לא כל פעולתנו התרבותית תלויה בכספים
העומדים לרשותנו. כמה דברים ניתנים להיעשות בהשפעה מכוונת.
דוגמה אחת: יש לנו בירושלים האוניברסיטה העברית, מוסד גדול, מוסד
המרכז כבר כיום הזה כמה מאות סטודנטים וכמה עשרות חוקרים
ומלומדים, זקנים וצעירים, שאנחנו תולים בהם תקוות. אולם עדיין אין
האוניברסיטה מורגשת בארץ ובגולה במידה הראויה. דרוש קשר יותר
קרוב בין התלמידים והמוסמכים והמרצים לבין הצרכנים החיוניים של הארץ
ושל העם בגולה. צריך שהאוניברסיטה תתן חיל־חלוצים לעבודתנו
התרבותית. הנה מתחילה האוניברסיטה בהקמת המחלקה הפדגוגית. צריך
שהמחלקה הזאת, הבאה למלא צורך חיוני, תגיע לרמה חשובה כדי שתוכל
להעלות את רמת החינוך בארץ ובגולה.

ודוגמה שניה: כנסת ישראל. ההסתדרות הציונית עשתה
מעשה צודק בהטילה את עול החינוך של הישוב על הכנסת. הישוב העברי
בארץ הוא ישוב אמיד, ישוב עשיר בחלקו, בתור כלל מאורגן הוא חייב
לשאת בחינוך ילדיו, בלי להיזקק לעזרת הגולה. ואפשר יש לדרוש ממנו
שישא גם בעבודה תרבותית עממית בארץ. מדוע אנוסה כיום הזה
ההסתדרות הציונית להקציב מקופתה הדלה 20000 לא"י להחזקת בתי־ספר
בישוב? מפני שהממשלה מקפחת אותנו. ושנית מפני שכנסת ישראל משוללת
אותן הזכויות שיש לה לקהילה היהודית בברלין. כמה סיבות לדבר.
המדינאים שלנו לא החשיבו את ארגון הישוב, ולא טרחו להנחיל לכנסת את
הזכות להטיל מסי־חובה. ברגע שנגיע לכך – ואני חושב שאפשר להגיע לכך, אם
האכסקוטיבה תקבע לעצמה את הדבר כאחד התפקידים המרכזיים – תיעשה
הכנסת לכוח ממשי ומימלא תוכל לשמש מכשיר הגון לפעולתנו התרבותית
בארץ.

מת עלינו ביאליק. חלקנו לו בחייו אהבה והערצה מלוא
חפנים. אינני יודע אם מי שהוא מגדולינו בדורות האחרונים זכה
בחייו למידה זו של הערצה ואהבה. רק את האחת אשר ביקש אותה לא נתנו
לו – את האפשרות המלאה של עבודה תרבותית בכל כוח תנופתו. נתנו
לו שיבזבז את זמנו ואת כוחו וידפוק על דלתי גבירים. כמה דורות
אם יעבדו ספק אם ימלאו מה שהחסיר מאתנו ביאליק בלכתו. שום החלטה
לא תמלא את כוח היצירה שנגנז עם ארונו, אך יכולים אנו, באם רצוננו
ונאמנותנו לקיים את צואתו המעשית, לקיים את דרישותיו מאתנו לגבי
הספרות העברית, לגבי טיפוח היצירה והלשון. ישנה נא הקונגרס הפעם
ממנהגי הקונגרסים הקודמים ויניח יסוד למפעל תרבותי העתיד לגדול
ולשנות את דמות חיינו, להציל אותנו ממצב של ערב־רב במולדת. יעשה
זאת הקונגרס ויתקן במשהו את החטא שחטאנו כולנו למשוררנו הגדול,
את החטא שחטאנו לעצמנו לצו האומה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22808