


	
	לבדק הבית הציוני
	



(בקונגרס התשעה־עשר, בויכוח הכללי)





קונגרס נכבד! לחיים הפרלמנטריים של העם הציוני
מוקדשים בסך הכל ימים ספורים פעם בשנתיים, ויש צער רב לראות למה
מתבזבזים הימים האלה. לאנשים הבאים מתוך המעשה הציוני יש צער רב
לראות במה אנו כאן מבלים את הזמן.

במה עסוקה אופוזיציה אצלנו?

אינני מזלזל בערך של אופוזיציה. אדרבא, אני סבור
שכל מפלגת רוב יש לה צורך באופוזיציה, שיש בה כדי להפרות את
החיים ולגלות פינות חבויות בלתי־נראות לעין מפלגת הרוב. אכן, יש
צורך להיפגש ולספר על מה שאנו עושים, יש צורך לבוא ולעשות כאן
זה עם זה – ואפילו חבר עם מתנגד – את חשבון הנפש ואת חשבון המעשים.
אדרבא, יבוא כל חלק ויספר מה עשה ובמה קידם הוא את עניננו. אדרבא,
תבוא גם מפלגת מדינת היהודים ותספר באיזו מידה קירבה אותנו למדינת
היהודים. ובמקום זה מקדישה האופוזיציה את זמנה בעיקר ללעז, ללעז
פוליטי, ללעז סוציאליסטי וגם ללעז דתי, ואם בקונגרסים הקודמים היתה
בעיקר האופוזיציה שופכת את לבה על מצבנו הפוליטי ומביעה את
תביעותינו לממשלה, אם בסגנון נכון או בסגנון שאיננו נכון, הרי
בזמן האחרון “השלטון” היחידי שכנגדו מתקוממת האופוזיציה זהו
שלטון הרוב בציונות.

לפני הקונגרס בא לידי מאמר שבידח את דעתי. אחד ממנהיגי
המפלגות בישראל, מר מאיר גרוסמן, הכריז בעצם יום הבחירות, כי
עייפנו מהמפלגות הישנות ומהסיסמאות הישנות ומהפרוגרמות הישנות
ומהאישים הישנים ויש צורך באישים חדשים ובמפלגות חדשות ובסיסמאות
חדשות. ומובן מאליו כי האיש החדש בעל הסיסמאות החדשות
והפרוגרומות החדשות זהו מאיר גרוסמן, הוא ולא אחר. שמענו את
הסיסמאות הללו והכרנו ביתר שאת את מהותה של האופוזיציה שלנו,
זו שבקונגרס וזו שמחוץ לקונגרס.

מהו התוכן הפוליטי של האופוזיציה הזאת כיום?
בעיני אין זה אלא סיכון גורלו של שבט בישראל, סיכון מאמצי הבנין
בזמננו. בדרך דיבור זה, לכאורה אולטרא־פטריוטי ו“מדיני אמיתי”,
על ענין הנוגע להצלתם ולגאולתם של יהודי גרמניה רואה אני סגנון
בלתי־ציוני, בלתי־יהודי. אני אנוס להיות זהיר בלשוני, כי אני
מרגיש עצמי אחראי לפעולות אלה ולגורל שבט יהודי זה ואינני יכול
ליהנות מ“חירות” הלשון של מר גרוסמן. במשך כל המרטירולוגיה
היהודית טיפחנו בקרבנו את רגש הסולידריות והכרת שותפות הגורל.
ידענו שאסור לסכן גורל יהודים, ידענו מה זה פדיון שבויים, ידענו
מה זו הצלת ממון ישראל. עכשיו, בתקופה זו, שבצדק השוה אותה
בן־גוריון עם מסעי־הצלב ועם ימי חמלניצקי, מגלים אנשים, המתיימרים
להיות ציונים פוליטיים, הרגשות שאין להן כל קשר עם הרגשה ציונית.
רוצים להשתמש בבימה הציונית היחידה לא לשם החשת הגאולה, אלא לשם קיום
מצות מחאה. והלא כל אחד ואחד מאתנו יש לו עשרים במות שנוצרו לשם
מחאות. כשאני לעצמי הריני סבור שלגבי קטסטרופות עולמיות כמו
מסע־הצלב וכמו גזירות ת“ח ות”ט ויציאת אשכנז עכשיו יש מן הגיחוך
בענין המחאה חסרת־המעשה; וכשבאה התנועה היחידה בישראל, היחידה
בעולם שיש בידה מעשה כל־שהוא להצלת רבבות נפשות, ולא הצלה סתם אלא
גאולה, גאולת ילדי ישראל, אשר במקום שישמשו לבנים הנרמסות בטיט
ובדם יהפכו ללבנים חיות בבנין החירות שלנו – נפגש מעשה רב זה
בחרפות ובזלזול. הלא זאת הפעם הראשונה בתולדות הציונות, למן
הפרעות ברוסיה בשנת 1881 בקישינוב ואוקראינה, שארץ־ישראל יש בידה,
ולו גם במידה קטנה, לענות על אסון לאומי גדול, יש בידה אפשרות
חלקית להציל חלקים חשובים של יהודי גרמניה, ובמשך מספר שנים אולי
להציל את כל אלה מהיהדות הגרמנית אשר ישארו בחיים.

לקח יהדות רוסיה – אזהרה לנו

האם לא היינו צריכים ללמוד משהו לגבי גרמניה מן
הטרגדיה הרוסית שלנו? הלא היינו עדים שחוליה גדולה נקרעה מישראל,
היינו עדים לכך כיצד נקרעו מיליוני יהודים מעל עמם, כיצד החרימו לא
רק את התנועה הציונית אלא גם את לשוננו ותרבותנו וכל ערכינו
הלאומיים, והיינו עדים לכך כיצד שולחו אנשים בעוון קשר נפשי עם
הציונות לסיביר לפוליט־איזולטורים. האם לא נבין אנחנו מה רב הערך
של שמירת שבט יהודי לבל ידח מאתנו?

כשאני נזכר ביהדות הרוסית מתכוון אני לא רק להאשים
משטר ידוע ומדינה מסוימת, אלא להאשים את עצמנו, את כולנו, שבמשך
כל השנים לא נמצא בנו אותו הלהט אשר ידחף אותנו לכך שנעמיד לפנינו
את חידוש הקשרים בינינו ובין היהודים הרוסים כתפקיד פוליטי
חיוני, וחשוב לא רק בשבילם, אלא גם בשביל עתידה של ארץ־ישראל. זה לא
נעשה עד היום. לצערי רב. אכסקוטיבה הלכה ואכסקוטיבה באה, ודברים
בקונגרס נאמרו, אבל עדיין לא הגענו לכך שדבר זה יעשה לסעיף
פרוגרמתי בעבודתנו.

“אפוטרופסות” של גרוסמן לתעשיה – מה טיבה?

במקום שאעשה את רצוני ואדבר על אותם הצרכים
הציוניים שבשבילם נקרא הקונגרס, אני מוכרח בלי חשק להשיג על דברי
הלעז שנשמעו מעל הבמה הזאת.

מר גרוסמן הכריז כאן שהתעשיה בארץ־ישראל נחנקת
בעטיו של החלק הזה היושב כאן בשמאל. גרוסמן רוצה לעשות עצמו
טריבון של התעשיה כשם שחבריו שבחוץ עושים עצמם טריבונים של
היהדות הדתית. אך האם מילאה התעשיה בארץ את ידי מר גרוסמן שידבר
בשמה? מכיר אני קצת את התעשיה שלנו, מכיר אני את פולק,
נובומייסקי, שנקר, רוטנברג, קרימנר ואחרים. לא פעם באתי אתם בקשרים
ולא שמעתי מהם טענות מסוג זה. אינני זקוק להביא את השקפותיהם הם על
ההסתדרות בתור גורם חשוב בבנין הארץ. איננו זקוקים להסכמות. אני
תומך את עדותי לא בדיבורים, כי אם בעבודתנו המשותפת. אין זו
אידיליה, יש כאן היאבקות טבעית מתוך הגנתנו על עניני הפועל. התעשיה
בארץ הולכת ונבנית על ידי בוני־התעשיה ולא על ידי פטפטני התעשיה.
ובוני התעשיה יודעים את ערך ההסתדרות במשק הארץ־ישראלי.

טכסיס ישן: משבחים את השליח ומלעיזים על

שולחיו

נימה חדשה הוכנסה לויכוח: הרבה שבחים לנאומו של
בן־גוריון, מפי האדונים שורצברד, שמורק ואחרים. ובצד זה: אמנם,
דבריו של בן־גוריון חשובים, אבל מעשיכם שלכם הם סתירה מוחלטת
להשקפות הללו. אילו לא היתה בחוגי האופוזיציה שולטת, במחילה
מכבודכם, עם־ארצות לגבי ענינינו, אילו ידעו שם לקרוא מה כותבים
אצלנו ולשמוע מה מדברים אצלנו, היו יודעים שדבריו של בן־גוריון
אינם דברי סטיה מדרך תנועת הפועלים. אלא סיכום דרך, פרי המעשים
שיצרה תנועת הפועלים, אילמלא המעשים הללו והכיבושים שלנו לא היה
יכול בן־גוריון להשמיע את המחשבות שהשמיע כאן.

מטיפים לנו “אחדות”, מטיפים לנו “נגד שנאה”, מטיפים
לנו יחסי־עבודה מסודרים. מר שמורק בא ללמד: אסור לתת את
נותני־העבודה ל“פושעים”. יפה. ואפשר שעתוניו של מר שמורק בלבוב
ובירושלים, “הציוני הכללי” ודומיהם, הם ביטויים השלמים של שלילת
השנאה? ואם אסור שאכר מחרים יחשב לפושע ישראל, על אחת כמה וכמה
פועל עברי – מדוע יהיה מוצג יום יום ושבוע שבוע כמחריב הישוב
ופושע ישראל? כמה יפה הטענה הזאת נגד השנאה. ואולי יואילו האנשים
הללו הדוגלים בשם האהבה לבדוק לאורה את כתיבתם ואת מעשיהם בארץ
ובגולה. אינני כל כך שלם ברוחי שאשלול את השנאה בכל מצב שהוא.
ודאי, אסור להפוך התנגדות חברתית לשנאה אישית. ואם ניסו פה לומר
שהפועל בארץ שונא את נותן־העבודה, הרי זה לעז. מכיר אני יחסים
מסודרים באלפי משקים, אבל יש בארץ שנאה ואינני מכחיש זאת. יש שנאה
למחרימים, יש שנאה למי שמביא משטרה שתאסור את משמרת העבודה העברית, יש
שנאה למי שעל ידי פוליטיקה מסוימת מביא לידי קיצוץ העליה (כי תיאוריה
זו של עבודה מעורבת היא גורם פוליטי ממשי לצמצום העליה), יש שנאה
למי שרץ לממשלה ודורש שתוציא חוק נגד משמרת עבודה עברית. מה עשתה
הציונות הכללית נגד חזיונות כאלה המרבים שנאה בישראל ומחדדים את
היחסים בישוב, ואף את היחסים בין האכר והנוער הציוני? מה עשיתם אתם
בכדי למנוע חזיונות אלה? הלא קראתם לברית נגדנו את כל אויבי העבודה
העברית. עוד מכיר אני רבים מכם, ציונים כללים, במצבים אחרים. מכיר
אני אנשים העומדים ומטיפים לנו מוסר נגד “השנאה” הזאת, וזכורני שהם
נאמו פעם נאומים אחרים. אני נזכר בבוגרשוב, ובמה שנאם בחנוכת
עין־גנים לפני עשרים וחמש שנים, על מחרימי העבודה העברית, ואף אז היה
ציוני כללי.

אחדות – אך לא במחיר נפשה של הציונות

רוצה אני לבאר קצת את ענין ה“אחדות” אשר בשמה מדברים,
כיון שאנו רוצים באמת להקים את אחדות התנועה הציונית. רוצה אני
לומר בגילוי־לב: יש תנאים לאחדות הזאת. מי שאיננו נושא שם
אחדות לאומית לשוא, הרי זה מתחייב למשהו. על עבודה עברית כבר דיברתי.
והאומנם חושבים אתם שאפשר לבנות אחדות על קיפוח זכות הבחירה, על
יסוד צנז גבוה במושבות ועל שלילת זכות הבחירה מאלפי דיירים־תושבים
בעיר? כלום תיתכן אחדות אשר תעמיד מחוץ לחיים הישוביים אלפי אזרחים
בונים בארץ־ישראל? האפשר לדגול באחדות ועם זה להתנקש בחוקת כנסת
ישראל? האם סבורים אתם שאפשר לתבוע אחדות ועם זה לחתור תחת אחדות
הסתדרות הפועלים?

ועוד סיסמה יפה לכם: סידור יחסי עבודה מתוך השפעה
לאומית עליונה. רבותי, אותי לא תפחידו בסיסמה זאת. אני מוכן לרדת
לעומקה. אינני סבור שמרות לאומית היא ענין רק לפינות צדדיות של החיים
בציונות. אדרבא, לדעתי הסוציאליזם עצמו הנהו בטוי מסקני ושלם של
מרות לאומית. במקום שהמרות הלאומית איננה מזויפת, במקום שהיא
דמוקרטית באמת, שם חייבת כל תנועה סוציאליסטית לתמוך בה. אך כיצד
אתם רוצים לפתור את ענין יחסי העבודה? נדבר על זה ביושר לבב: אתם
הולכים בענין זה בדרכי המפלגות הריאקציוניות שבעולם. אתם לוקחים
צימוק אחד מכל התסביך שביחסי־עבודה, זה הקרוי בוררות חובה,
ואומרים: בבקשה מכם, קבלו נא את האמרה הזאת. ואני אומר: אין
פותרים שאלות גדולות כאלה על ידי אמרה החביבה משום מה עליכם. גם מי
שמאמין בתום־לב בבוררות־חובה, אם הוא אינו מרבה דברים בעלמא,
יודע כי בוררות זו אינה אלא הגג, אבל קודם שמקימים את הגג מניחים את
היסוד. סידור יחסי־עבודה מצריך יסוד רחב, ורק אחרי שמניחים את היסוד
הזה יש טעם לדון על בוררות־חובה או על צורה אחרת שתוסכם. תארו לכם
שתבואו לחברת בני־אדם המחולקים בענינים אזרחיים ותגידו: למה אתם
רבים, תמנו שופט. ואל תמרו את פיו. האם לא ישאלו האנשים אתכם: מהו
המשפט אשר על יסודו ישפוט השופט? האומה יוצרת את החוק ועל יסוד
החוק הזה דנים השופטים. ואם ברצינות חושבים אתם על תיקון יחסי
עבודה, אז תניחו ביסוד הדבר את ההכרה שהציונות קובעת חוקת עבודה
ונכנסת לתוך כל הענינים של שכר־עבודה והגנת העובד והגנת המשק. אך האם
במימרה של שוק, הטובה להטפה בחוץ־לארץ, תבואו לפתור קומפלכס של
יחסים כל כך מסובך כמו יחסי־עבודה במדינה מתהווה? ועוד, מדוע אני
צריך להאמין לכם שאתם רוצים לפתור שאלה זאת ביושר לבב? הלא תנאי קודם
לבוררות־חובה היא נייטרליות – כלומר, לא להרכין ראש בפני התקיף.
וכלום יש לכם האפשרות ליצור בוררות נייטרלית של אנשים נייטרליים?
הלא אתם נכנעים לכל התקיפים, הלא שמטתם בדרך את כל המושגים הסוציאליים
שבהם התחילה הציונות. אתם דוגלים בשם הרצל ומטיפים מוסר בשמו
ואבדתם את כל התוכן הסוציאלי של הרצל ואתם רוצים שנסמוך עליכם ונמסור
את גורל ההמונים הנמצאים בארץ, ואת גורל ההמונים העומדים לעלות לארץ,
לקומץ אנשים שאין להם הכוח הפנימי להוות כוח נייטרלי בניגודי
המעמדות בארץ.

ואתם, שלא טרחתם כלל לחדור לתוך סבכי היחסים
הסוציאליים בישוב, מעלימים עין מזה שבארץ הולכת ומתהווה תורה של
יחסי־עבודה, אמנם לא תורה שבכתב, אבל שבעל־פה, תורה שבמעשה, של
הסכמי עבודה. אם אין מתערבים מחרחרי ריב אנשים ה“שוברים” לשם פרינציפ,
אם אין מחדדים במזיד את היחסים בין פועלים לפועלים – אזי מסתדרים יחסי
עבודה מתוקנים בארץ גם בתעשיה וגם בחקלאות. אתם, מתוך תעמולה
מפלגתית אויבת לנו, מתוך הפחת ניגודים בין פועלים ופועלים, אתם
יוצרים אותו הפחד ואותה האתמוספירה הנרגזת בקרב היהודים בעולם,
כאילו אין בארץ תנאים נוחים לגידול המשק. מסופקני, אם יש בעולם
תנועת פועלים, אשר תוך כדי הגנתה על עניני הפועל ותוך כדי
המלחמות שהיא מנהלת על זכויות הפועל, היא בעצמה מתלמדת ומלמדת את
הפועל לחרוד ולשקוד על עניני המשק העברי כמו שעושה תנועת הפועלים
העברית בארץ.

הזורע פירוד בין פועלים – חוטא לציונות

ומתוך שאתם שואפים לאחדות העם ולהרמוניה, לא
הסתפקתם בחידוד היחסים בדרך כלל ובחוסר כל פעולה ממשית בשביל
עבודה עברית ובשביל יצירת עובדות שיש בהן להיטיב את היחסים בארץ, אלא
באתם ועשיתם את המעשה הרב: הקימותם ארגון נפרד של פועלים. אני
מדבר כאן בשם כוח ציבורי כזה שכבר ראה הרבה בחייו ושמע את
ההכרזה המפורסמת: “כן, לשבור!” ושמע גם הכרזה שניה: “לחלק!” והוא
איננו נבהל. סוף סוף מאמינה ההסתדרות בעצמה וגם בהגיון ידוע של חיי
הארץ וגם בהגיון ידוע של הפועל, ואפילו בהגיונו של נותן־העבודה.
אבל חובתנו לאמור לכם: אתם חוטאים בזה חטא כבד, חטא לפועל, חטא
לציונות. אתם חוטאים בזה לפועל כיון שאתם מפרידים בין פועל
לפועל ואתם מחלישים את כוח הפועל, אתם נותנים תקוות בלב המעבידים,
מן המקולקלים שבהם, שיוכלו להשתמש בזה לרעת הפועל, לקומם פועל
נגד פועל. אתם הולכים באותה הדרך המעורערה שבה הלכו אויבי
הפועלים בכל מקום ומקום. ואתם חוטאים חטא כבד לציונות, מפני
שהציונות מעונינת, ראשית כל, בשלום פנימי, ואין שלום פנימי אם אין
שלום בין פועלים לפועלים. הציונות יודעת שריב בין פועלים
לפועלים הוא מסוכן ומזיק יותר מאשר בין פועלים ובעלים. ההפרדה
המלאכותית הזאת היא חטא ציוני כפול, מפני שכל אחד מכם כל כמה
שהוא חדור קנאה וצרות־עין ושנאה לפועל, מוכרח להודות (כמו
שהודו רבים גם פה) שתנועת הפועלים היא גורם ציוני כביר, גורם
מדיני, גורם ישובי וגם גורם תרבותי. את הגורם הזה אין בכוחכם לבטל
ושום כוח אויב לא יבטל אותו. והתנועה הציונית מעונינת בכך
שהכוח הזה יהיה גדול ככל האפשר. ואם מאמינים אתם שיש תוכן ציוני
בתנועתכם, הרי הייתם צריכים להימצא בפנים ההסתדרות, כדי להגביר את
אפיו הציוני של הגורם הזה.

איזהו מקומם של הפועלים הציונים הכללים?

אחד הנואמים כאן בא לתאר את הטרגדיה של הפועל מקרב
הציונים הכללים הנמצא בהסתדרות ב“גלות”, כביכול, והוא אמר
שהפועל שאיננו נמנה על המפלגות השליטות בהסתדרות העובדים אין לו
אפשרות של עבודה. אני מכחיש זאת בכל תוקף, זוהי סחורת אכספורט
מצוינת. לפי אותם היחסים השוררים בגולה בין אגודת פועלים אחת
לשניה ולפי כל היחסים השוררים בקרב הרחוב היהודי בגולה, יאמינו
לכם. אבל אנשים היודעים את המצב בארץ, גם בקרב האנשים שלכם, לא יאמינו.
רק לפני זמן קצר קראתי ב“בוסתנאי” מאמר של ציוני כללי אחד, חבר
התאחדות האכרים, שאינו חשוד, חס וחלילה, על תפיסה סוציאליסטית, והוא
העיד שהיחס בהסתדרות לפועלים מבין, “הציונים הכללים” היה לא רק לפי
הצדק כי אם גם לפנים משורת הדין. הוא מסביר זאת ברצונה של
ההסתדרות לקרב ולמשוך כוחות נוספים. אך לא הנימוק חשוב, אלא
העובדה. והעובדה היא, שגם אחרי ההכרזה של הארגון המיוחד, שהוא ספק
קיים וספק אינו קיים, גם אחר זה נמצאים בתוכנו יותר פועלים מקרב
הציונים הכללים מאשר אצלכם, הציונים הכללים. העזרה שניתנת על ידי
המוסדות העצמיים של הפועלים, על ידי בנק הפועלים, על ידי
קופת־חולים, השתדלותנו בכל המוסדות האחרים, גם בקרן הקימת, בשביל
קרקע לטובת גוף זה או אחר של הנוער הציוני הכללי, ולטובת מפעלי
התישבות של הנוער הזה, כל אלה יעידו שמצד עצם סידור החיים והשיתוף
בעבודה לא היתה מעולם שום הפליה לרעה, וגם שום פגיעה מבחינה
רעיונית. בהסתדרות העובדים קיימים זרמים שונים ובין הזרמים הללו
ישנם ניגודים לא קלים וישנם זרמים שאינם יושבים על הספסלים האלה,
וביניהם וביננו יש אולי ניגודים יותר גדולים מאשר ביננו לבין
הנוער החלוצי מקרב הציונים הכללים. אף על פי כן קיימים כל החוגים
האלה בהסתדרות העובדים והם נלחמים על השפעתם. אין שום חוקה
בהסתדרות ואין שום תקנות אשר יכבידו על זרם חדש, אם יש לו אידיאות
והשקפות והמונים, ויסגרו בעדו את הדרך וימנעו ממנו להבליט את עצמו
במלוא כוח השפעתו.

אתם נוהגים לתאר את תנועתנו כשעטנז, והראיה, שיש לה
דגלים שונים והימנונים שונים, ואתם מבורכים באחדות שלמה. אם אתם
מפחידים את העולם היהודי בשם “האינטרנציונל” השני, אשאל אתכם: האומנם
להיות ציוני וקפיטליסט מותר מבחינה ציונית ולהיות ציוני
וסוציאליסטי אסור? לא רק אנחנו, גם אתם, הציונים הכללים, חידשתם
הימנונים וסמלים. לחרדי ישראל ישנה סימבוליקה לאומית כשרה, ציציות,
טלית ותפילין ואתם לא הסתפקתם בסמלים אלה, באתם וחידשתם סמלים חדשים.
ולא אמרתם שאתם גוזרים בזה את האומה לשנים. ואם התנועה שלנו, שהיא
למעשה יוצרת את העם האחד ומקיימת את השפה העברית ואת התרבות
העברית, אם מתוך סיבות נפשיות וסוציאליות והיסטוריות יש לה צורך
ביצירת סימבוליקה שלה, לוחמת ומרדנית יותר, כלום תהפכו זאת לעילה
בשביל הפרדת העם לשנים ובשביל גזירת תנועת הפועלים לשנים?

אחוד ופירוד בחינוך

אתם מתארים אותנו כמפוררי החינוך. אני רוצה לומר
לזרם הציוני הכללי: הנה אתם נלחמים בעד אחדות החינוך העברי. מה
הפרושה של “אחדות החינוך”? אם פירושה הוא: לשון אחת, מינימום של
השכלה אלמנטרית, היסטוריה של העם, קנינים עיקריים לאומיים, תנאים
סניטריים מסוימים; כלומר, אם פירוש הדבר הוא שקומפלקס שלם של
עקרונות אנושיים לאומיים יונח ביסוד החינוך, אם זוהי אחדות
החינוך, הרי אנחנו קנאים לאחדות החינוך. ועוד אחדות החינוך
פרושה: פיקוח אחד בארץ, רשת אדמיניסטרטיבית אחת, בעלות לאומית אחת.
אבל אם אתם סבורים שאחדות החינוך פירושה קסרקט חינוכי, שמישהו
יבוא ויקבע טיפוס אחד לכל יהודי הרוצה לחנך את ילדיו ויאמר לו:
“כזה ראה וקדש”, הרי אנחנו שוללים אחדות שכזו. ההסתדרות אומרת: תהא
כל משפחה יהודית רשאית לחנך את ילדיה באחד מסוגי בתי־הספר המאושרים
מטעם הרשות הלאומית העליונה. עובדה היא, שמלבד הניגודים עם ה“אגודה”
ועם האידישיסטים, אין לנו כיום הזה גם בתחומי התנועה הלאומית
אפשרות אוביקטיבית לקיים טיפוס של בית־ספר אחד בארץ.

היה זמן שהיה לנו בית־ספר אחד. זה היה לפני היות
ההשכלה ולפני הציונות. זה היה בית־הספר הדתי. ואילו קמה אז
תנועה ציונית, היה זה אולי בטבע הדברים שמתוך שלטון הדת בישראל,
היה מוקם בית־ספר דתי, בטיפוס האחד והיחיד. אבל כשבאתם אתם,
הציונים, המשכילים האפיקורסים, כאשר הקימותם את “בית־הספר
ביפו”, הכרזתם בזה שבתקופתנו אנו אין אפשרות לבית־ספר אחיד
להתקיים. אתם הייתם הראשונים לפרוש מן החדר, שהיה מקובל באומה. ואתם
יודעים איזו מלחמה גדולה עורר בית־הספר שלכם וכמה זה הזיק בשעתו
לחיבת־ציון. ולא נמנעתם מזאת. אינני מאשים אתכם על שעשיתם מה שעשיתם,
אבל אני דורש שלא תנהגו איפה ואיפה. אם יש בידכם להתפשר עם “המזרחי”
ולהקים בית־ספר אחד משותף לכם ולו, כמו שמטיפים עכשיו כמה אנשים
חשובים, החרדים “על הדת”, כעורך ה“בוסתנאי”, למשל, ותהפכו את
בית־הספר הכללי לבית־ספר דתי למחצה, בבקשה, עשו. אולם אל תכפו
אותו על זולתכם. ואל תאשימו אתם את האחרים בפילוג, שאתם פתחתם בו.
כשבאו ד"ר בוגרשוב וחבריו וניגשו להקמת הגימנסיה, היה מעשה זה
פילוג או איחוד? הגימנסיה מתחילה במכינות בגיל של בית־ספר עממי.
ואפשר אין זה פוגע באחדות ישראל משום שהגימנסיה נועדה לבני אמידים
היכולים לשלם יותר. אם אתם מתיחסים ברצינות לאחדות החינוך, אם אתם
רוצים להגביר את התוכן המאחד, עליכם להודות שבמצב הזה של העם
העברי, במצב זה של הישוב קיימים זרמים בולטים בעלי אופי שלם הצריכים
לבוא לידי ביטוי גם בחינוך. אנחנו, אנשי התנועה החלוצית בישראל,
מעריכים מה שעשה בית־הספר הכללי שהיה לפנינו. יודעים אנו מה עשה
בית־הספר הכללי בשביל הלשון ובשביל יצירת עצם הטיפוח של בית־ספר
חדש בארץ. אבל התנועה הציונית אינה מסתפקת בו ואינה יכולה להסתפק
בו, מפני שיש לנו צרכים חלוציים, ויש לנו צרכים חברתיים, מפני
שאנחנו מלמדים בעין־חרוד ובנהלל, ומחנכים את הילד בתל־אביב שילך
לעין־חרוד ולנהלל, וזה דורש יותר ארץ־ישראליות, יותר חלוציות
ויותר חברתיות ממה שיש לבית־הספר הרגיל. ואילו היתה רק טובת החינוך
לנגד עיניכם הייתם אולי מכרים לנו טובה על שאנחנו סוללים אולי דרך
גם בשביל בית־הספר שלכם.

בדבר אחד אני מסכים לד“ר בוגרשוב: גם אני שולל את
החינוך המפלגתי. זרמים קולטוריים, זרמים פדגוגיים, חברתיים – כן.
בעלות מפלגתית – לא. בית־הספר אינו צריך להיות קנין של מפלגה, לא של
מפא”י ולא של “המזרחי” ולא של הציונים הכללים. ההורים רשאים לבחור את
שיטת החינוך בשביל ילדיהם – במסגרת החוקה הלאומית והפקוח הלאומי.
כמובן, הורים באמת ולא הורים מזויפים, לא “ארגון ההורים
במושבות” המוציא מהכלל חלק של ההורים ועושה את החינוך לקנין
התקיפים במושבות. ארגוני הורים דמוקרטיים עם זכויות שוות לכל
ההורים – זהו הפרינציפ שצריך להיות מונח ביסוד החינוך בארץ.
ל“אחדות החינוך” הקסרקטינית, כפי שאתם מבינים, לא יסכים היהודי הדתי
וגם לא הפועל. הוא לא יסכים למסור את חינוך ילדיו לידים שאינן
נאמנות עליו. אם זוהי מלחמתכם הרי זו מלחמת־סרק, העלולה רק למרר את
החיים לשוא. וראו, קיימים בארץ זרמים אוטונומיים של חינוך, שום זרם
אינו חושב לותר על האוטונומיה שלו, באה הסתדרות העובדים ואמרה:
אנחנו מוכנים לותר על זכויות אדמיניסטרטיביות מסוימות הנתונות
לנו, ולהכליל את החינוך שלנו בתוך הרשת החינוכית־האדמיניסטרטיבית
של כנסת ישראל. במקום לקבל זאת בשמחה פצחו בצעקה, וניתן
“אולטימטום”: או שתבטלו את החינוך שלכם או שתישארו כמו שאתם
כיום. מן האולטימטום הזה “גזורו” אפשר היה לראות עד כמה רצינית
התביעה הזאת לאחדות החינוך מצדכם.

“חטאם” של המאורגנים ו“הבה נתחכמה” של

חסרי־הארגון

ועוד פרינציפ אחד הוכרז כאן בשם הציונות הכללית
נגדנו. שיווי־זכויות של מאורגנים ולא־מאורגנים. פרינציפ נעלה: אל
יקופח שום אדם מישראל, הגנה על האינטרסים של “סתם יהודי”. אך נבדוק נא
את תכנה של האמרה הזאת. מאימתי נעשתה התנועה הציונית חסידה של
חוסר ארגון? מאימתי נעשה חוסר־ארגון ראוי לפרס בעניני
הציונות? כל ענין הציונות בנוי על פרינציפ של ארגון. בא הרצל
לעם מפוזר ומפורד, לא “מאורגן” ואמר: התארגנו. כל החטאים שאתם מונים
בנו, הם ענינים של ארגון ציוני. שמורק אומר: מה ערך לתכניות
חדשות, להבטחות להתישבות, אם – אוי ואבוי – “1800 איש יושבים כבר על
האדמה”. מר שמורק בוכה על זאת. מוטב היה אילמלא היו האנשים האלה
כובשים ומעבדים את הקרקע, אלא מפוזרים בערים, ואת האדמה “שומרים”
למי שלא עלה עדיין לארץ־ישראל ולא התארגן להתישבות. אלה הם המושגים
החדשים שאתם מחדשים בציונות. מי שהתארגן למען ארץ־ישראל, מי שהכשיר
עצמו, מי שעלה, מי שעבד בחקלאות – הריהו מפסיד. אילו אתם, המקנאים
בכוח ארגוננו הייתם אומרים: גם אנחנו נלך לארגן המונים, הייתי
אומר: תבוא עליכם ברכה. יש עם עברי גדול, אנחנו כינסנו מסביב
לדגלנו חצי מיליון שוקלים, אירגנו וכבשנו חוגים רחבים באמריקה
ובפולין בשביל ארץ־ישראל. ואם גם אתם רוצים לעשות זאת, בבקשה.
אבל מתוך חוסר הכשרון שלכם לארגן המונים אתם באים בשתי המצאות. אתם
אומרים לנו: אתם כבר אירגנתם את המכסימום שיכולתם לארגן. כל השארית,
שארית ישראל, לנו היא. זוהי המצאה אחת. וההמצאה השניה: במקום להכיר
בחשיבות עקרון הארגון בשביל הציונות אתם שוללים אותו
מעיקרו.

על הספסרות ועל עזיבת הכפר

כולכם חוצבים להבות נגד הספסרות. איך תילחמו נגדה
בלי ארגון, ואיך תילחמו בעד עבודה עברית בלי ארגון? דיברתם
כולכם בלב מר על התופעה שהפועלים בורחים מהמושבות. אני כל כך
שמח שהאדונים הללו, אשר הם עצמם הלכו, כידוע, למושבות ושלחו הרבה
פועלים למושבות, הם הבוכים מרה על שפועלים עברים עוזבים את
המושבות. לא אשאל כמה פועלים שלחתם אתם למושבות, לא אשאל כמה
פועלים הכניסה מפלגת המדינה העברית במשך כל ימי חייה למושבות. אולם
אשאל אתכם, יודעי הכל: הידעתם שבמשך הזמן של הבריחה מהכפר נוספו
בכל זאת לפי הסטטיסטיקה של המרכז החקלאי 1600 פועלים עברים במושבות?
אינני מרוצה מזה כלל. ההסתדרות החליטה לגייס עוד 3000 פועלים בשביל
המושבות. הידעתם מאין באו אלה? האם אלה “סתם יהודים” בודדים,
“קרובים”? (אותם הקרובים שכולכם נעשיתם חסידים שלהם, כאילו בנין
הארץ דורש קרובים; דוקא לביל"ויים לא היו קרובים בארץ, לאנשי העליה
השניה לא היו קרובים בארץ, ובכל זאת עשו משהו). אלה שהלכו
למושבות והחזיקו מעמד במושבות בתוך הפרוספריטי והקוניוקטורה
השוררת בערים, הם פועלים מאורגנים, חברי הקיבוץ המאוחד,
“השומר הצעיר”, הבחרות הסוציאליסטית ודומיהם, וגם תימנים. הפועלים
התימנים בארץ הם אלמנט חשוב, ותנועת הפועלים לפני 25 שנים, לפני
שדרשה זאת ממנה התאחדות האכרים, שלחה את אחד מטובי חבריה להעלות
פועלים תימנים. ההסתדרות עסקה בענין זה לא מעט, והתימנים יש להם
ארגונים משלהם, אך אם יש כוח מאורגן, אני תובע ממנו אחריות
ציונית. ואני שואל את מר גלוסקא, בא־כוח ארגון מסוים של התימנים,
הצריך להיות אחראי בעד עבודה עברית אצל התימנים, מדוע בשכונות
התימנים, על אדמת הקרן הקימת ישנה עבודה ערבית?

עמדה מאוחדת כלפי “המועצה המחוקקת”

כמה מילים בדבר המועצה המחוקקת. לא מפני שיש לי
להוסיף על אותם הדברים הברורים שדיבר כאן בן־גוריון, אלא משום
שנעשים מכל צד נסיונות לסלף את עמדתנו, כאילו ציונותם של
הציונים הכללים מעונינת בכך שהעולם יראה את מפלגת הרוב בציונות
כאלמנט בלתי־בטוח בשאלה זו. ואני חשבתי לתומי שכולנו מעונינים
בכך שלא יהיו כאן שום ויכוחי דקדוק בענין המועצה המחוקקת, אלא
שתישמע דעה אחת של הקונגרס כולו שלא תרשה ליהודי להשתתף במועצה
המחוקקת, נגד רצון הקונגרס. יש, כנראה, ציונים שהבנתם המדינית היא
אחרת, הם מעונינים להראות שיש חלקים כשרים הנלחמים “עד הסוף” ויש כאלה
שמחר יותרו. מזכרים לנו את חטאנו שאמרנו, כי רק על יסוד של שיווי
מוחלט של שני העמים אפשר יהיה להקים מוסד מחוקק בארץ. אינני מתחרט על
פיסקה זאת. בויכוח הפנימי על המועצה המחוקקת בתוך העם העברי נשמעו
שלוש נוסחאות. הציונים הכללים אומרים: אנחנו נסכים למועצה מחוקקת
רק לאחר שנהיה רוב בארץ. במסירת מודעה זו, שכל זמן שאחרים מהווים
רוב אין אנו מסכמים למועצה מחוקקת, אלא כשאנחנו נהיה רוב נסכים,
כלולה פסגת “החכמה המדינית”. כלום יש לך הסברה פוליטית טובה מזו?
“אגודת ישראל” ניסחה את עמדתה בהגדרה אחרת – ואני מזכיר זאת לשבחה –
שכל זמן שלא ימצא הסכם והבנה גמורה בין הם העברי ובין העם הערבי אי
אפשר ליסד את המועצה המחוקקת. כך אמרה מפלגה שאין לה שם של מפלגה
ציונית פוליטית. באה מפא“י ואומרת: אמנם אין אנחנו מרוצים מהמצב
האדמיניסטרטיבי השורר בארץ, אין אנו חושבים כלל וכלל ששלטון גמור
של הפקידות האנגלית בכל עניני הארץ הוא המצב האידיאלי המבטיח את צרכי
האוכלוסים, אולם אנחנו שוללים כל רפורמה פוליטית המתנקשת
בזכויותינו ואיננו מסכמים לשום רפורמה שאיננה נותנת לנו מחצית
השפעה, זאת אומרת, אפשרות למנוע כל התנקשות בנו. הדברים
ראויים לויכוח רציני. אבל נדמה לי שהמצב המדיני ברגע זה מחייב הסכמה
מוחלטת ושלמה של כל הקונגרס ולא רצון להוכיח למי שהוא כי " טוב
אני מחברי”.

עת לבצע את המלוה הלאומי!

אילו היתה הנהגת הקונגרס תלויה בי הייתי מעמיד במרכז
הקונגרס בתקופה זו של עליה המונית ושל חוסר כל פרופורציה בין
עליית ההמונים היהודים בארץ־ישראל ובין הקלטתם, את השאלה הישנה והחדשה
תמיד: יצירת הון לאומי גדול, קודם כל לשם פתרון שאלותינו
הקרקעיות ואחר כך בשביל פתרון שאלותינו הישוביות. אולם, לצערנו
הרב, אין דעתו של הקונגרס נתונה לשאלות כאלו. לקונגרס יש תשוקה
וענין לכל מיני ויכוחים. אבל לא לפרובלימות הקולוניזטוריות
שלנו.

הרעיון של המלוה הלאומי איננו חדש. בודאי יש הרבה
אנשים הדורשים לעצמם פטנט על הרעיון הזה. הזכות הגדולה תהא לא למי
שידבר על המלוה הלאומי, אלא למי שיעשה אותו. התקדמנו הרבה לקראת
המלוה הגדול. התקדמנו על ידי מה שעשתה האכסקוטיבה, התקדמנו הרבה על
ידי המצב בארץ־ישראל, על ידי מצב המשק שלנו, וגם על ידי גורם חדש,
שנוסף בזמן האחרון: שבארץ־ישראל ישנם כספים וישנה תביעה בארץ
שכספים אלה “לא ילכו בטל” ויושקעו במפעלי בנין ויצירה. ובכן,
מבחינת התנאים האוביקטיבים יש התקדמות מרובה. והאכקוטיבה החדשה
לא תקיים את תקוותינו אם במשך השנתיים הבאות לא תפנה את תשומת לבה
– מחוץ לכל הפולות הנורמליות, להגדלת ההון הלאומי – לגיוס כספי
אשראי לפתרון שאלותינו הקרקעיות וההתישבותיות. זוהי דרישתנו
הנמרצת.

בין התביעות: תחנת־מחקר כלכלית

ועוד דרישות אחדות יש לי לאכסקוטיבה הבאה. מכל צד
מרבים לדבר על יזמה כלכלית, על תעשיה וכדומה. כאן דיבר
בן־גוריון על “חכמת ישראל” במובן החדש. ועלי לציין, לצערי, שבחיינו
המשקיים איננו מגלים חכמה זו. עדיין לא יצרה התנועה הציונית מכשירים
רציניים כדי שדברינו על הכלכלה לא יהיו פטפוטים בעלמא. לא ליד
אכסקוטיבה ולא ליד הבנקים ולא ליד האוניברסיטה העברית אין לנו מוסד
מחקר רציני שממנו נוכל לקבל תשובות שקולות על עניני משק, על עניני
אכספורט, תעשיה, מסים ומכס. מן ההכרח שיוקם סוף סוף המוסד הזה,
לחקירה, למתן ידיעות, להדרכה.

מוסד לביקורת

כמו כן אני מצטרף לאלה שדרשו הקמת מוסד לביקורת
בציונות. אף על פי שאני שייך למפלגת הרוב, הנני מעונין בכל לבי
במוסד לביקורת. כל התנועה הציונית מעונינת במוסד לביקורת. אנחנו
מעונינים באמון מוחלט מצד העם, אנחנו מעונינים בסדרים ישרים
במוסדות שלנו, אנחנו מעונינים בעבודה כספית ישרה וצודקת
ובחשבונות מסודרים. אנחנו מעונינים בכך שיוצר אצלנו בכל מחיר
מוסד של קונטרולה שירכוש לו לעצמו את האמון של התנועה.

קרן כללית לחוסר־עבודה

אני מוכן להצטרף לכמה דרישות של האופוזיציה. מר
גרוסמן דרש מאת האכסקוטיבה שתיצור קרן כללית לחוסר־עבודה. אני
מצטרף בכל לב לדרישה הזאת. אגלה סוד למר גרוסמן: זה כבר כמה חדשים
שמצד הסתדרות הפועלים נדרשת האכסקוטיבה להבטיח סכומים שנתיים
(מכספי הרזרבה של המלוה) לקרן כללית בפני חוסר־עבודה. אני רוצה
לקוות שעל ידי זה שההסתדרות דורשת זאת, לא תיפסל עצם הדרישה אצל מר
גרוסמן כ“מפלגתית”.

אני מצטרף גם לדאגה הזאת לימים רעים היכולים לבוא על
הישוב גם מבחינת הבטחון, גם מבחינת סידורים כלכליים מסוימים, זה
דורש את התאמת החקלאות שלנו ושאר עניני המזונות לצרכי כלל הישוב.
היתה זאת דרישה תמידית של תנועת הפועלים. ובזמן המלחמה הקודמת עשינו
משהו בענין זה. וגם עכשיו דורשת ההסתדרות שנכוון את משקנו ככה
שיוכל בתנאים קשים לספק את צרכינו אנו. אולם אני רוצה לומר: גם
דאגה לבטחון וגם דאגות אחרות מחייבות אחדות התנועה הציונית,
אחדות מפעלים, קונטרולה מוחלטת שלה על הענינים בארץ.

קואליציה – אך לא באכסקוטיבה בלבד

אני מצטרף בכל לב לאלה האומרים שהמצב בציונות מחייב
קואליציה רחבה ככל האפשר – קואליציה ישרה ונאמנה הרוצה לפעול
ומוכנה לפעול יחד ורחבה ככל האפשר. אבל גם לי דרישות לקואליציה
הזאת, יהיה נא לכם אומץ לדון על הדרישות ההלו. קואליציה רחבה על שום
מה? כבר אמר בצדק ד"ר גולדמן שהוא מאחל לקואליציה רחבה שלא תהיה
גרועה מהקואליציה הצרה – אני ארשה לעצמי להיות גם באופוזיציה
למפלגתי ולהנהגתי ואני דורש מהקואליציה שבחרתי בה יותר מאמצים וכמה
וכמה דברים שלא נעשו במשך השנה הזאת. הנימוק בעד קואליציה רחבה הוא:
לשמור על כך שמלחמת הרעיונות אצלנו ומלחמת האינטרסים שלנו לא
יהפכו למלחמת־אזרחים. אך אם זאת היא המטרה, אז צריך שהקואליציה לא
תצטמצם בגוף אחד של הנהלה הציונית, כי אם תקיף את כל השטחים. מה טעם
לקואליציה באכסקוטיבה הציונית, אם במוסדות אחרים, חשובים מאד גם
הם, הקובעים את היחסים בתוך בישוב, אם שם אין קואליציה, אם שם יש
קיפוח עם מלחמה מרה. מה טעם בדבר אם, למשל, בועד הלאומי ישנה
קואליציה ביננו ובין “המזרחי” ובאותו זמן יושב בא־כוח “המזרחי”
בעיריית תל־אביב וחותר תחת זכויות הפועל העברי ומפיץ שנאה ומקפח
את זכות הבחירה של הפועל לעיריה? האומנם לזה תיקרא קואליציה?
התיתכן קואליציה בציונות המניחה מקום לחתירה תחת כנסת ישראל?
אנחנו שואפים בכל לב לקואליציה רחבה. אבל היא מחייבת שהאתיקה של
קואליציה והפרוגרמה של הקואליציה תתפשט על כל שטחי החיים בארץ, על
כל אותם השטחים שהציונות משפיעה שם.

תנאים להרחבת הקואליציה

היסוד הראשון של קואליציה הוא הודיה בזכות אזרח לכל
יהודי בארץ־ישראל, הפסקת הקיפוח של זכויות יהודיות בערים
ובמושבות.

זכות אחת ליהודי גם בציונות, גם בכנסת ישראל, גם
בעירית תל־אביב וגם במושבות.

ואחדות בשאר השטחים. אחדות החינוך והפסקת
הדצנטרליזציה. כבר הסברתי: לא אחדות של קסרקטין, כי אם מכסימום
האפשרי בתנאים הקיימים. ואחדות בשאר השטחים החשובים בשביל גורל
הציונות; אחדות של הפועלים בארץ, שקידה מאוחדת על עניני שלומנו
ובטחוננו בארץ.

בקואליציה הזאת נדרוש ארגון הסתדרות ציונית אחידה
בכל הארצות, למען תהיה הזכות לכל יהודי, בין שהוא בן מפלגה ובין
שאיננו במפלגה, להשפיע בכל עניני הציונות, לבחור בכל מי שהוא
רוצה, להצטרף לזרם ברגע שהוא רוצה וללכת ממנו בשעה שהוא
רוצה.

פה דיברו באירוניה על האפקים שפתח לפנינו
בן־גוריון. נמצא חכם אחד בין הנואמים שקרא לזה “ליציטציה”. מענין
שדוקא אלה שכל עבודתם בציונות היתה להתחרות זה בזה, מי יכול
“להבטיח” יותר ולהתפאר לפני יהודים תמימים כי להם יש “מטרה סופית”,
כי בכיסם מונחת מדינת היהודים, דוקא אלה מלגלגים עכשיו עלינו על
שאנחנו, בתור סיכום של מעשים, באים להתוות דרך לזמן ארוך. מי
שמדבר כך כמו שדיברו המלגלגים, סימן שאיננו ראוי ואיננו מסוגל
לראות אחרת. ומי שיצר עד עכשיו את העמדות הציוניות יכול, מבלי לדבר
על “מטרות סופיות”, להתוות דרך פעולה לשנים הבאות.

לכל אלה המפחידים את התנועה הציונית בשלטוננו,
בגידולנו ובריבוינו, אני רוצה לאמור שתים־שלוש מלים של
גילוי־לב. אין עיננו צרה בכם ונשמח אם יקום “המזרחי” ויארגן את
היהדות הדתית, ואם יקום “הפועל המזרחי” ויכבוש המונים גדולים
לעבודה ולחלוציות בשם רעיון הדת והעבודה, אם הציונים הכללים ימצאו
המונים ויארגנו אותם. אבל אל תזלזלו אתם בגידולנו ואל תקטינו את
ערכנו, ולא רק מתוך הכבושים המעשיים והישוביים שלנו. תחטאו לאמת
אם לא תכירו כי נתונים מאמצינו להקמת סוכת ציון הנופלת.
ואנחנו מעיזים לאמור, שאנחנו הולכים להקים את סוכת ציון
הנופלת.

מה הציונות דורשת היום הזה מן העם היהודי

אוהבים להזכיר אצלנו ימים מלפנים, כשההסתדרות
הציונית היתה במלוא תפארתה. מה נדרש אז מהיהודי? מה היו אז האינטרסים
של היהודי בציונות? הציונות הכללית דיברה בשם האורגניזציה ובשם
המשמעת. הזקנים שביניכם יזכרו כיצד נלחמו אז על רעיון האורגניזציה
הציונית, הם יזכרו את מלחמת אוסישקין על כוח אורגניזציה ועל
תקיפותה. אבל בינתים קרו כמה וכמה דברים, וחלקים שלמים כאן שהכירו
שאורגניזציה זאת עובדת מתוך חוקים פנימיים בשביל יצירת עבודה,
התישבות ועם עובד בארץ התקרבו לתנועה הזאת. ועכשיו אנחנו רואים את
ההסתדרות הציונית בחולשתה. הגיעה השעה – המצב הפוליטי מחייב
והאנרכיה הישובית בארץ מחייבת זאת, – לבוא ולהקים מחדש את המכשיר של
הרצל, שיהיה מכשיר בעל כוח, בעל יכולת, בעל ערך בשביל כולנו, גם
בשביל השליטים וגם בשביל האופוזיציה, שהעם העברי, גם אויבנו וגם
הכוחות מבחוץ ירגישו כי לפניהם עם מאורגן. בדרך זו אנחנו
הולכים, בה אנו מחנכים את ההמונים ובה אנו רוצים להדריך את התנועה
הציונית במידה שהיא נשמעת לנו.

“מכנס האדמה העברית”

בהיסטוריה של רוסיה מסופר כי ימים רבים היה העם
הרוסי מפוזר ומפורד לכמה נסיכויות ושבטים ושלטונות קטנים, עד שקם
מלך אחד במוסקבה ואיחד את כל הנסיכויות הללו למדינה אחת, הוא זכה
לכך שקראו לו בהיסטוריה הרוסית: “מכנס האדמה הרוסית”. זהו התפקיד
ההיסטורי שנפל בחלקנו, הפועל בציונות רוצה להיות “מכנס האדמה
העברית”.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22807