


	
	מכתב לחברי בדגניה
	



(עשרים וחמש שנים להיוסדה)





רבים ודאי המברכים אתכם היום. בכל מקום אשר חזון
מפעלנו – ואיני חושש לציין אותו במלים התמימות ביותר: גאולת העם,
גאולת האדמה וגאולת העבודה – אינו דבר־שפתים בלבד, שם יורגש וגם
יובן מה לנו יום דגניה. לא בלבד חג
משפחתי־מקומי, של בני המקום ובוניו, לא בלבד יום הולדת אחת
הפינות החמודות של ארץ־ישראל היוצרת, לא בלבד אבן־פינה במזרחו של
הירדן, המבשרת את חידוש הויתו ההיסטורית בעבודה ובלשון ובתרבות
ובמדיניות, אלא אף זו: מולדת הקבוצה, עריסת הפועל העברי שפרק מעל
צוארו עול־בעלים והוא מעבד את אדמת עמו כאדם בן־חורין, העומד
ברשות עצמו ולרשות עמו.





ואף אני אח קרוב ושכן רחוק (או מרוחק), שאין לבו
הולך אחרי מסיבות חג, אתדפק היום מרחוק על דלתכם וברכתי אתי.
ותשאו לי אם שמחת־החג ומוראי־החול יעלו כלולים בדברי. אין לשוני
למודת־ברכה. ובשעה שאני מלא רחשי־תודה ל“אתמול” שהביא אותנו עד
הלום, אינני חפשי מרגש־חרדה ל“היום” הזה ולאשר הוא מוביל
אותנו.

וביום חגה של דגניה יש לי צורך נפשי להעלות את זכרם של
ראשוני אום־ג’וני, אלה שנתגלגלה על ידיהם הזכות לפרוץ פרץ ראשון
בחומת המשק הפקידותי־האפוטרופסי, אלה שהעיזו לקבל על עצמם את
האחריות השלמה לעבודה ולסדריה, לאינבנטר וליבול. שלושה גורמים הצטרפו
בשעתם לביצוע נסיון משונה זה: מציאותו של טיפוס “הפועל הגלילי”,
אשר הספיק לעבור דרך כמה מדורות של העליה השניה ולהגיע למידה גבוהה
של יכולת עבודה ושל שלימות נפשית וקשיות־רצון ושרשיות קרקעית;
מציאותה של הקרן הקימת, אשר התחילה להתגבר על תורת הפסיביות וההמתנה
והספיקה לרכוש לה חלקות קרקע מועטות, שהיו טעונות שמירה ועיבוד;
מציאותו של רופין, אדם חדש בארץ, חפשי מסבל ירושה, מ“יחסים”
ו“חשבונות”, המתבונן על סביבותיו בלב פתוח וברצון־אמת ליצירה
ומוכן להושיט יד לכל מעשה שיש בו משום הזרמת דם חדש בעורקי הישוב
הלאים. העתונות הציונית, זו שכולה תכלת וכשרות לאומית
ואי־מעמדיות, לא ידעה בשעתה לספר על מעשה חסר־ערך זה, כשם שלא ידעה גם
אחרי כן לספר על בואכם אתם, אנשי “הקומונה מחדרה”, לאום־ג’וני, כשם
שבשבילה לא היו קיימים גם אחר כך כמה וכמה מעשים של חלוציות עברית
צרופה. ואפילו בארץ גופה, ואפילו בין הפועלים לא רבים ידעו על
מעשה משונה זה.

עודני זוכר כיצד הגיעה לאזני, ואני אז פועל חדש
בפתח־תקוה, השמועה הסתומה על “רפובליקה” זו, כך סופר, של ששה
בחורים – את הבחורה האחת עדיין לא הביאו במנין – שהשתקעו
דרומית־מזרחית לכנרת. מבחינת העוז והפראות שבדבר הזכיר המסופר את
המעשיה מלפני כך באותו בחור שהשכיר עצמו למלח בים המלח, בסירה
שבעליה ערבים. עודני זוכר את הנגינה־לפגם בפיו של אחד הפועלים
המובהקים ובעלי־הנסיון שהיה מקרב אותי ומחנכני לראיה פיכחת, והוא
שכיבד אותי בידיעה חשאית זו. פירושה של אותה נגינה: הרי לך עוד
מעשה־הרפתקנות שסופו כשלון ודאי ושאין אתה יודע מה יש בו יותר,
אם מן הגנדרנות של “הגליליים” הללו או ממעשי־נערות של
אידיאליסטים־שוטים אשר עודם מחזיקים בשלהם בשעה שהעולם כולו כבר
התפכח. ועל כנפי נגינת הביטול של אותו פועל ותיק הגיעה אלי
קרן־אורה. שום דבר של ממש לא ידעתי, אך את האחת ידעתי: תקומתו של
הפועל העברי תבוא משם. מאז לא נחתי ולא שלותי, טילטלתי עצמי
ממושבה למושבה, עבדתי בכמה תחנות־בינים, עד שהגעתי לאחר כמה חדשי
נדודים אל הנקודה אשר קסמה לי מרחוק. ממרומי דליקה נגלתה לפני
פינת קסמים זו, אשר בתוכה התחבאה החושה של אום־ג’וני.

ואכן, אום־ג’וני לא הכזיבה, קסמיה לא פגו מאז. וגם
אנשיה לא הכזיבו. עד היום הזה לא אשכח להם חסדם שסיפחו אותי, פועל
חדש וחלש וקדחתני, לעבודתם שלא ידעתי טהורה ורצינית ממנה. היה זה הרכב
מיוחד במינו. לא קבוצת־רעים, המעריכים ביותר יחסי־אינטימיות
ומבקשים בהם את סיפוקם, אלא חבר אנשים שהתחברו לצורך מפעל, ורק
לצורך המפעל. אכן, כאן היתה תמצית “הגליליות”.
לא להג אידיאולוגי, לא רומנטיקה משתעשעת, לא התחסדות, אף לא רכות
יתירה. במידה שאני, החדש והצעיר, יכולתי לחדור לעולמכם, ראיתי בגרות
גדולה נסוכה על האנשים האלה, בהיפך גמור מכל מה שהכרתי בבחורי
ישראל. כאלה אינם עושים מלאכתם רמיה. הכל היה מרוכז ומצומצם
בנקודה אחת, בד' אמות של אדמה ועבודה ומשק. ובלי כובד־ראש עשוי,
בלי הבלטת־יתר. ברצינותם לא ראיתי נוקשות, ובחומר דינם לא חשתי
קנטרנות. גם להומור לא נשאר הרבה פנאי, בין העבודה הבולעת את
הימים, לרבות הלילות, ובין הסעודה החטופה. הדברים היו
כבושים.

דומה, אף אחד מהם, משבעת הראשונים ומן האחדים שנצטרפו
אליהם בחדשי הקיץ, אינו כיום הזה בתחומי התנועה הקיבוצית, אולם
זכותם לא תישכח. הם היו המתחילים. הם לא מצאו לפניהם שום דוגמה
קיימת. אפילו השם “קבוצה” טרם יהיה. פשוט, לא היתה דוגמה לחוזה זה
שבינם ובין המשרד הארץ־ישראלי, ולא ידעו כיצד לחתום, וחתמו – קבוצת
פועלים. הם לא ביקשו לחקות את מי־שהוא, הם גם לא התכוונו כלפי
מי שהוא. הם גם לא ביקשו חשבונות רבים. הם רק ביקשו לקיים באמונה
את מה שהם חשבו לתקנת העבודה העברית. ומה שעשו, מה שהתקינו, ומה
שקבעו למעשה ביחסי־עבודה ובסדרי־חיים לא עשו אלא מתוך עצמם.
ובעשייתם נתנו מבע לצרכים צפונים, חיוניים, בני־קיימא.

וברכתי הנאמנה לאנשי “הקומונה בחדרה”, בה היה כבר
מקופל העובר של דגניה. שכן קרוב הייתי אז לכם, חבר בסניף החדרתי של
“עבודה” – זה הנסיון הראשון של קומונה ארצית, השואפת לתפקידים
חלוציים־כיבושיים, ולה בימים ההם סניפים בחדרה ובסג’רה
ובאום־ג’וני. המחיצה הזאת לא הפריעה אז בעדנו. אני כבר אז כפרתי
בממשיותם של הניגודים האידיאולוגיים בין מנדל פורטוגלי ויוסף
זלצמן לביניכם, ולבי הפותה לא ניבא לי כי עתידים לצמוח ולשגשג
ניגודים חדשים תהומיים, שאין לגשר על פניהם, בין “קבוצה” לבין
“קיבוץ”. בקורת־רוח הייתי מבקר במעונכם, המרעיף חמימות משפחתית,
בהירות עלומים ואף משהו חסד אמהי. מתי זכה בימים ההם מעון־פועלים
להרגיש על כתליו, על השולחן הערוך, מגע ידה הרך של אשה־חברה? עצם
“הקומונה” (שם לועזי זה מאין בא לכם?) על לבנוניותה ורעותה
וחדותה כאלו הרימה נס של מרד עליז וקל. הדכאון של הפועל במושבה לא
רבץ עליה. הקומונה מרדה ביתמות ובעזובה ובאפטיה וברישול ובחוסר
הסדר של הפועל הכושל והנדכא במושבה, הפועל השקוע בדפיציטים,
במחלות, בבדידות, ברוקות עלובה, בחיים שלאחר יאוש.

ראיתיכם אז בראשיתכם, לא מעט תהיתי עליכם ועל הצפון לכם
וכבר אז אפשר היה להכיר בכם, תוך תרועות־עלומים ומושגי השעה,
סימנים מיוחדים שהבדילו אתכם מכמה וכמה ניצנים קבוצתיים אחרים בימים
ההם. לא ידעתי בשעתו לקרוא לזה בשם, אפשר לא אדע גם עכשיו. אך הייתי
אומר לעצמי: כאן יש כשרון לחיים. איה סימנים של שיווי־משקל נפשי. של
שמירת כוחות, התרחקות מהפקרה עצמית, הסתלקות מנדודים, בין שהם
באים מתוך רצון ובין מחוסר־רצון, התגברות על רוח הנדודים, על
רוח הבדויות, או הבוהמיות האביונית ששלטה אז ברבים. אם רבים
מבין “הבחורים הטובים” בארץ, אשר גילו שפעת כוחות ומרץ
ונכונות לקרבנות, היו יכולים לומר על עצמם בלשון ביאליק: “אף
מקום נאמן אין לנו שנקשור בו קשור נפשנו”, הרי בכם היה כבר אז
מבקשת הקבע, אם כי לא הקבע האכרי־הבעל־ביתי אשר מסביב. אתם ידעתם
גם אז שאין לזלזל בשיפור החיים, וידעתם לא רק להלכה כי אם למעשה.
חזותכם הרעננה אמרה: תקוות לימים יבואו, למעשים אשר יבוצעו, אשר
אינם למעלה מן הביצוע, למעשים אשר לא ירחקו.

וכמה פעמים שאלתי עצמי: מדוע זכיתם אתם למה שלא זכו
אחרים, להיות המתחילים וגם הממשיכים והמתמידים? מכל חברינו,
שהיו ראשונים ומתחילים, מה מעטים הם שזכו גם להמשיך ולהתמיד. אבל רק
מועטים שבמועטים היתה להם הזכות המיוחדת להמשיך ולהתמיד לא בארץ סתם
אלא במפעל אחד ומסוים, לצרף קו לקו ומעשה למעשה, ולראות את מעשי
ידיהם במרוכז, בלי שיתנדף ויטושטש ויפוזר לצדדין. כמה היו אתנו אשר
יצאו, כדברי רחל: “עליזים, עזים לנתיבה רחוקה – – ובזה אחר זה עיפו,
כשלו, כרעו בדרכים”? זכורים לנו חברים טובים, מופלאים, עמוקים,
אמיצים, דקי־נפש ועזי־רצון ולא זכו לארוג עצמם אריגה של ממש במסכת
המעשה הגואל. יש שנעקרו באבם מעולם החיים, ויש ש“החיים” טילטלו
אותם ועקרו אותם מאדמת מטעם, ויש שנפשם נקלעה בכף־הקלע. ניצוצות
רוחם פזורים בקרבנו, ויש גם שמעשיהם מובלעים בתוך המסכת. הרואה
יראה והזוכר יזכור, והם עצמם – לא ראו פרי עמלם. ואתם המאושרים, האם
לא בכם נאמר:




שדות בר, נחלת אבות ומרחב ודרור –



היש עוד בארץ מבורך כמוך?– –





לא תזרע אל קוצים, לא תיגע לריק,



עוד תראה עת יגמל עמלך ורבה;



עוד יבער יתלקח כלפיד הזיק



צפנת בלבבך בצאתך נדבה.




לא רק אשרכם הוא, כי גם זכותכם, אתם הראשונים
אשר עמדתם בפשטות ובתום על יסוד הקבע במפעלנו. עכשיו, בעליות
שלאחרינו, נעשה זה לדבר מובן מאליו. אבל עד שהגענו לכך! הזוכרים אתם
עוד את ימי ההתחבטות הזאת, אשר נתתם את לבכם לא רק לעשות דברים אלא
אף לקיים את העשוי, לעשות את הקבוצה לקבוצה של קיימא, ואת
מקום ההתישבות למקום קבע, ונקווה לזרעכם ולזרע זרעכם. כלום לא
ארבו לכם, כמו לכולנו, השכול והיתום? כלום לא התחפש
השטן־המסית בכל שלל הצבעים של ענינים נעלים למען הדיח אתכם מאדמתכם?
כלום לא נעזבתם מחברים דבקים ומושרשים, כלום לא התחוללו על ראשיכם
סופות קשות, סופות של פסיכוזה ורפיון ומקסמים וריגון, ולא נשאר
בכם בלתי עם “שריד כמעט”, אלא ששריד זה, מעין “לוז שבשדרה”, הוא
שהתמיד. ובהתמדתכם זו הצלתם לא רק את עצמכם ואת מפעלכם. הצלתם את
כולנו. העברתם את רוע הגזירה מעל המפעל הקיבוצי כולו, ואיפשרתם
לכולנו, לכל בית העבודה, ימים אחרים. בזכותכם ובזכות כל שאר
המבורכים והנאמנים וקשי־העורף אשר דעתם לא נחלשה וידיהם לא רפו גם
בימים של רפיון וחולשה – יכולים אנו עכשיו לראות כמה לבטים מאז
כמחלות־ילדים או כחבלי גידול וקליטה. מה אמולה היתה תנועתנו
כולה, בכל אגפיה, אילמלא אתם ושכמותכם ששמרתם בימים קשים על הפקדון
שהופקד בידיכם.

והייתי יכול לסיים את ברכתי בשלום אילו היתה דעתי
נתונה רק לראשיתנו בלבד ולא להמשכנו, ואילו הייתי רואה בכם בעלי
זכויות ואחריות למה שעבר ולא למה שאנו עתידים להיות. יותר ממה שיש
לי צורך להודות לכם על העבר רציתי לברך אתכם לעתיד. ואין לי ברכה אלא
זו, שחג חצי־יובל לבכירה שבקבוצות ישמש לא שיא אחרון בשגשוג
הקבוצה, כי אם נקודת־מוצא והתגברות חדשה.

ולא הייתי נאמן לעצמי וליחסי אליכם, אילמלא מסכתי לתוך
דברי ברכתי גם משהו מן ההרהורים המטרידים אותי ביותר. גם באותם
הימים, בעוד היינו שכנים קרובים, בטרם נטרדתי מעולם הקבוצה, לא
נמנעתי כפעם בפעם מהיות לכם כתובע. הוקרתי לכם ולמפעלכם היא שחייבה
אותי לדרוש ותבוע מכם. “מי שניתן לו הרבה ממנו ידרש”.

וגם עכשיו, בעצם יום שמחתנו אינני חפץ לכלוא את רוחי
ואינני נמנע מהביע לכם את חרדתי, ולא רק ברמיזה.

אינני שקט למראה כמה הופעות בתוכנו. אני רואה
סכנות גדולות מגיחות עלינו, ולאו דוקא מידי “אויב חיצוני”. ראיית
הסכנות אינה עומדת בניגוד לראיית הגידול והשגשוג של תנועתנו.
אולם יש שתקופות הגידול והשגשוג הן הן שחושפות או גם יוצרות
קשיים חמורים חדשים, ובתקופות אלה אם אין תנועות גדולות מוצאות
בקרבן די חופש־ראיה וכשרון־מעשה לקום בפניהם, עלולים גלי הגיאות
לסגת אחור ולגרוף עמם עמל שנים רבות. אין אני מדבר אליכם עכשיו על כל
אותם מקומות התורפה בציבורנו הנראים לי. יכולתי לומר שבמידת־מה
אני מדבר עליהם בכל עת מצוא, אלא שיודע אני כי אין להסתפק בכך,
ושעתידים אנו ליתן את הדין על שאין אנו מרכזים את כל כוח
ראייתנו, למען חדור מבעד לכל מיני מסכים, לכל תסבוכת התופעות
השונות המתגלות בציבורנו עם גלי העליה וקליטתם. אליכם אני
פונה לא בהוקעת חטאי הציבור הרחב, העומד מחוץ ליצירה החלוצית, וגם
לא בחישוף נגעי הכלל כולו, אלא בענין תקלה אחת, פנימית יותר, דקה
יותר, אפשר לומר כמעט פרטית, והיא שקולה בעיני נגד כמה חטאים
ופגעים, היינו: השסע הפנימי שבמפעלנו הקבוצתי (או הקיבוצי –
לדידי היינו הך, מלבד ההבדל שבין זכר לנקבה לא יכולתי מעולם לרדת
לעומק הבדלי התוכן שבשני המונחים הללו, לא מבחינה בלשנית ולא
מבחינה סוציולוגית. ולפיכך תסלחו לי אם לא אקפיד על שימוש אחד קבוע
לגביהם).

איני מתכוון להרחיב בזה את הדיבור עכשיו. איני מתכוון
גם להצביע על הסתירה העמוקה בדבר, שתנועות המעמידות את כוח היצירה
החברתית על מכסימום של שיתוף משקי, כלכלי, ישובי אינן מגלות מידה
כל־שהיא של כשרון, ואפילו מידת־מה של הבנה ורצון, להעריך את הכוח
היוצר והאפשרות הגנוזים שבשיתופן עם חברותיהן הקרובות ביותר. וגם
איני מתכוון לפרוש הפעם לפניכם את הנגעים החינוכיים והאנושיים
הכרוכים בשסע זה, ולהבליט באיזו מידה הוא מנמיך את קומת הקבוצה
ומשחית את החינוך החלוצי בארץ ובגולה. מאמין אני כי רבים מקרבכם
רואים זאת וחשים כמוני. וכן איני מתכוון לתאר ולהבליט באיזו מידה
גורם שסע זה לסלף את היחסים הפנימיים במחננו ולהמעיט את הדמויות
האישיות ולהכהות את האורה הקורנת מטובי אנשינו וממיטב
מעשינו.

ברגע זה אני מצטמצם בנקודה אחת, הנוגעת
לכלל־בית־העבודה, והיא אשר עושה בעיני תקלה זו שקולה נגד כמה
סכנות אורבות: שסע זה של כוחותינו הקיבוציים לפלגות פלגות עם
יחסיהם ההדדיים, בצירוף חוסר יחסים מתוקנים בין האגף הקיבוצי (על
פלגותיו) לבין האגף המושבי של תנועתנו – סופו ליטול מן היסודות
החלוציים שבקרבנו את יכלתם ואת תקותם לשמש הכוח המדריך והמכוון
בציבור הפועלים, כאשר היו מראשית היות תנועתנו.

מראשית היות תנועתנו עמד במרכזה האימפולס
החלוצי, ובעקבותיו היצירה הישובית. תנועתנו נתברכה בכוחות
דרוכים, בלתי־שאננים, אשר פשטו מעל עצמם את מחלצות הבעלי־בתיות,
אשר לא הסכימו לראות את האידיאה ואת החיים כשתי רשויות נפרדות.
מכאן ההכרח לצקת את כל כוחות הנפש והפעולה לתוך מעשה־ההגשמה. מכאן
אי־אפשרות להשתמש בתבניות־החברה המוכנות והנוחות, מכאן מאמצים
בלתי־פוסקים לתקן, לחדש, לשנות. מכאן הכוח המדרבן את עצמו
ומדרבן את הכל מסביבו. כזאת היא החטיבה
החלוצית, שגם בעמדה בפינות הארץ הנידחות ביותר, היא היא המעצבת את
דמות תנועת הפועלים ומכוונת את דרכה. חטיבה זו לא היתה מעולם
מעור אחד. ויצירותיה לא הלכו בערוץ אחד. היו בה גונים וסגנונות,
הבדלי טעם והבדלי תפיסה וניגודים. ורק לאחר נסיונות־חיים מרובים
ולאחר כמה מאמצי־יצירה הגיעה החטיבה החלוצית שבתנועה לידי הכרת
אחדותה הפנימית, לידי הכרת אחדות יצירתה הישובית, אחדות שאינה
מבטלת ואינה מדכאה גונים וסגנונות, אלא מקיפה אותם ומתעלה עליהם.
אילמלא הכרת אחדותה הפנימית של החטיבה החלוצית ואילמלא הכרת אחדות
אפיה של יצירתנו הישובית – לא היינו יכולים להגיע לידי הקמת הסתדרות
העובדים על מלוא תכנה ולא לידי האיחוד הרעיוני והפוליטי והארגוני
שהגענו אליו במהלך של כ"ה שנים.

הכרה זו היא שניצחה בשעתה את הפירודים המפלגתיים, אשר
העליה השניה הביאה אתה מן הגולה. היא נטלה את טעמם, היא שינתה הערכות
אישיות שוררות וחידשה יחסי חברים בין אנשים אשר היו נמנים קודם על
מחנות “אויבים”. היא הביאה לנו העלאת החיים והרחבת הדעת, ולו גם על ידי
מה ששיחררה אותנו מהרבה קטנות־מוחין וצרות־לב.

ועצם ההגמוניה של היסודות החלוציים־ישוביים
בתוך תנועת הפועלים בארץ, הגמוניה זו הקובעת את דמות הסתדרות
העובדים ומפעליה, אינה אפשרית אלא כל עוד אנו מקיימים את אחדות היצירה
הישובית שלנו ואת ליכוד החטיבה החלוצית בתוך מחנה העבודה. נפגמה
אחדות זו – ונתערערה גם אחדותה הבלתי־פורמלית של תנועת הפועלים.
כיון שהאונגרד החלוצי בהסתדרות נסדק ומתפצל לחלקיו, הרי הוא מפסיד
גם את הזכות המוסרית וגם את היכולת החברתית לקיים בידיו את ההגמוניה
הרוחנית שלו בתנועת הפועלים. התבדלותו של כל אבר חלוצי־ישובי
ופולחן העצמאות של כל אחד מהאברים הללו עושה לאל את התקוה
האחרונה שיכול נוכל להדריך את המוני הפועלים בכפר ובעיר
במגמה חלוצית.

כל גוש ישובי־חלוצי אולי יקיים – אמנם רק לפי שעה! –
את עמדותיו, יתפרנס מן הפירורים הנופלים משולחן העליה, ובני־מעיו
ישישו לחשבון כיבושיו הרבים והעצומים בארץ ובגולה, אבל המוני
הפועלים הרי יהיו מופקרים למה שקוראים אצלנו “סטיכיה”: לנחשולי
פרוספריטי ומשברים, ל“התבססות” בכל מחיר ובכל תנאי, לחטיפת נתחי
הקוניונקטורה על מנת להפסיד בכל מעשה תרמית ספסרית ובכל בהלה
כלכלית ופוליטית. המוני הפועלים יבזבזו את כוחם החברתי לריק,
ישתתפו באוירת הפיליסטריות הארץ־ישראלית, שהיא במהותה אנטי־ציונית
(גם כשהיא ממללת פטריוטית) ואנטי־סוציאלית (גם בזמן שהיא מטרטרת
מהפכנית). פיליסטריות ארץ־ישראלית זו, שבין שהיא בורגנית ובין שהיא
פועלית (כבר זכינו גם לזו!) היא תמיד פרזיטית, כי היא מתקיימת
בזכות היצירה הציונית־הסוציאלסטית, שעל גופה היא רוכבת ואת פירותיה
היא אוכלת, בשעה שהיא מטילה בה דופי וגם רקב.

באין אתנו חטיבה חברתית מלוכדת, המאוחדת ברוחה
החלוצי, והרואה את תפקידה ושליחותה לא רק בחייה החלוציים לנפשה, אלא
גם בהדרכת זרמי העליה והעבודה בארץ לחיים שיש בהם טעם, לחיים של
יצירה וכיבושים – עתידים המוני פועלים, מושרשים
בארץ ועולים חדשים, להתכחש לאותה אידיאה אשר האירה את חייהם בגולה
האפלה ואשר בכוחה הגיעו עד הלום. באין אתנו כוח חלוצי מאוחד,
המסוגל לפתוח דרכים להמוני העולים ולהשתמש בכל ההזדמנויות
הפתוחות – והגנוזות שהן טעונות גילוי – למען הבראת קליטתם
ולמען שתף אותם ביצירה הישובית ובאוירה הרוחנית של דור יוצר
ומחדש, – עתידים אלה להוות בארץ רבדים אנטי־סוציאליים העומדים כצר
לכל מה שבונה ומקים דור חלוצים עברי.

יותר מאשר בכל זמן אחר זקוקה תנועתנו עכשיו, בימי
עליה המונית – לקראת עליית המונים, כן ירבו – לכוח חלוצי מאוחד,
הנוטה שכמו לשאת בטורח הציבור ובעול התנועה, בלי כל פניות
וחשבונות אגואיסטיים, ולו גם יהיו חשבונות אלה טבולים בשמן משחת
קודש. ורק כזה יהיה ראוי לעמוד בראש הציבור ולהובילו. מבלעדי
כוח חלוצי מאוחד כזה נבול נבול, על כל הישגינו המקצועיים
המשקיים, על קואופרטיבינו ושיכונינו. אולם דוקא בתקופה זו הלך
השסע הלוך והעמק, וצמיחתנו אפשר מחפה עליו, אך אינה מכפרת. אדרבא,
כל מה שאנו הולכים וגדלים ואברינו מתעצמים, תקלתו גדלה. חתך זה
עושה פלסתר את אחדות תנועתנו. וחוששני שהוא שיגזור את גזר־דינה של
תנועתנו בכללה.

איני יודע אם יש בידי להביא בלבכם את ההכרה הזאת שאני
לא רק מכיר אותה, אלא גם חש אותה בכל חריפותה. לפני חמש־עשרה ולפני
עשר שנים עוד אפשר היה ל“ועדת הקבוצות” לחפש דרכים להקמת איחוד ממשי
אפקטיבי של התנועה הקיבוצית ולשתף בפגישות ובחיפושים חברים מכל
הזרמים והסגנונות ולשתף בקובץ אחד חברים מן הדגניות ומבית־אלפא
ומעין־חרוד ותל־יוסף ומגן־שמואל ומקרית־ענבים. וכשהטלתם עלי אז,
חברים, לערוך את קובץ “הקבוצה”, שיצא עם מלאות ט"ו שנים לעליית
אום־ג’וני, ראיתי עצמי רשאי לציין בתום־לבב, כי בתנועה הקבוצתית:
“נתחדשו תכנים, נתגלו זרמים, מגמות, מרחקים, הנראים פרקים כתהומות.
אולם דברי החברים, כשהם מכונסים יחד, מעידים על אחדותה הפנימית של
התנועה הקבוצתית”. מאז ועד עכשיו עברנו דרך ארוכה, רבת־הישגים. אך
נעשה גם כל מה שאפשר כדי להכחיש עדות זו.

וביום חגה של דגניה, ביום חגה של התנועה הקיבוצית
כולה, אין לי אלא לפנות אליכם ולהביע לפניכם את חרדתי. איני מציע שום
הצעות. איני מנסח שום ניסוחים. אני פונה אליכם, חברי דגניה, מתוך
הכרת זכויותיכם, מתוך אמונה בעתידכם, מתוך בטחון כי לא נס ליחכם,
מתוך חרדה לגורל כולנו: וזאת הברכה וזאת התביעה, כי תתאזרו
ונתאזר, תתחזקו ונתחזק להקים את אחדות המחנה החלוצי בקרב פועלי
ארץ־ישראל.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22980