


	
	אל נמתין, נעשה – ונחייב את זולתנו
	



(במועצת ההסתדרות הנ"ל)





כל בר־דעת יודע כי חוסר־עבודה אינו פורענות
לפועלים בלבד. הפועל ראשון, אבל איננו קרבן יחיד. הפועל הנהו
הצרכן הגדול בישוב. המצוקה התוקפת המוני פועלים גורפת אתה מיד גם
את בעל־המסעדה ואת האשה הרוכלת בשוק, ואת החנוני, ואת החייט והסנדלר,
ואפילו את בעל־התעשיה והקבלן ובעל־הבית. בקרב מה שקוראים “מעמד
בינוני” ישנן שכבות שהן הן קני־הדלות גם בימים כתיקונם, ובימי
מצוקה הן הנפגעות ביותר והן חסרות־ישע ביותר. חסרות להן גם
סגולות ההתלכדות וההתגוננות בצוותא מפני הפורענות. וגם קרן־אור הציבוריות חודרת בקושי אל מאורות־העוני
הללו. זכורים לנו כאן בארץ ימי המלחמה וגורלם
האכזרי של בני הישוב הישן בירושלים ובצפת ובטבריה, אשר מתוכם נפלו
הקרבנות המרובים ביותר. אם לא יבואו מאמצי
התבצרות כלכלית של הישוב – יהיו כל מיני סוגים אלה, עולים חדשים
ובני הישוב הישן, בני אשכנז ובני בוכרה הנפגעים לראשונה, ואחריהם
נידרדר כולנו במורד.

האומנם חייב הפועל לשאת לבדו בכל הנטל הזה? והאם
יוכל לבדו לשאת?

שאלה זו מחלחלת בלבבות, בין שהיא נטענת בין שהיא
נשתקת. מדוע הללו אשר הכוח והיכולת בידם
מפקיעים עצמם מאחריות ומחובה, מאחריותם הם ומחובתם הם? השאלה
צורבת. וגם מי שבא להעמיס על עצמנו את
מכסימום העומס – אינו מרגיש פחות בצדק הצורב שבטענה זו.
כאילו בתביעתנו הגדולה מאת עצמנו אנו,
למעשה, משחררים את האחרים, והבא להפקיע עצמו
מאחריות ומחובה אנו מסייעים אותו. כאילו אנו, בקבלנו עלינו את המעמסה, נותנים לאחרים
לשקוט בשאננותם.

אך הדבר העיקרי העומד לפנינו בשעה זו הוא לא להעריך
את האחרים – זאת עשינו ונעשה – אלא להכיר את מצבנו. ולשם כך יש להגדיר את תחומיה של טענה זו. אין השאלה יכולה להיות מכוונת עכשיו אל המוסדות הלאומיים
ואל המכשירים הכספיים אשר בידיהם. זאת הפעם הם יושבים אתנו על
המדוכה. זאת הפעם חלקם רב בתכניות העבודה
הנתכנות. זאת הפעם לא היה צורך בכל אותן הדפיקות הממושכות
בדלת, ובכל אותן התביעות וההמרצות וההוכחות אשר עליהן היינו
מאבדים את מיטב כוחותינו וזמננו בעונות המצוקה הקודמות.
ולפיכך נתרבו הסיכויים כי יקל לנו הפעם להתגבר על המצוקה
בראשיתה.

נכיר ונדע: כיום הזה אין הפועל “לבדו” כאשר היה.
הנהגת התנועה הציונית בתוך עמה היא יושבת. ומתוך עמה היא שואבת. חדלנו להיות
מנוהלים על ידי יושבי־מרומים, אשר עיקר זכותם בזרותם ועיקר עילאותם
במרחק אשר בינם לבין דרי־מטה, וגם כונותיהם הטובות התנפצו אל
המחיצות האטומות שבינם לבין מה שמחוץ לחברתם העילאית. הענינים
החיוניים של הישוב נעשו לעניניה של ההנהלה. והנהלה זו יודעת חוסר־עבודה מהו למעמדו של הישוב כולו,
והתרופפות כלכלית של הישוב מהי למעמדנו המדיני ולכוחה של
הציונות בעולם.

הטענה מתכוונת איפוא אל שני הגורמים האחרים, הנוהגים
כאילו אין הדבר נוגע להם: א. החוגים הבעלי־בתים שבישוב, ב.
הממשלה.

בעל־הבית היהודי בארץ אין כמוהו לגבי קיום מצוות
לאומיות וציבוריות. שלא כחברו בגולה שהיה תמיד נתבע. בעל־הבית
בארץ, בעצם היותו בעל־בית, כבר מילא עד
גמירא את כל חובותיו הציוניות והאזרחיות. והרי הוא פטור מכל
חובה נוספת. כזהו בעל־הבית הפרט, מחוץ למעטים. וכפרט כן
איגודיו. יש לו לבעל־הבית ארגונים עשירים ותקיפים – ארגוני
בעלי־בתים בערים, ארגוני בעלי פרדסים ונחלאות בכפרים – אולם לא
לשם כך הם קיימים שיטילו חובות מסוג זה על חבריהם. ארגונים אלה חזקים
מאד, כשהם צריכים להישפט עם העיריה, לזלזל במוסדות הלאומיים, להוציא
מן הממשלה חוק כנגד משמרות הפועלים היהודים, לתמוך בארגוני
מפירי־שביתה, אולם כוחם תש מיד כשהם נתבעים להטיל על חבריהם עול
מצוות ישוביות. לפיכך הם מסתפקים בעיקר במתן־עצות. מהם יצאה העצה
הגדולה בשעת המשבר של תרפ“ו־תרפ”ז לשחרר את הארץ מפועלים עברים
מיותרים, ומתוכם גם נשמעה עתה העצה הרחמנית: סיוע! מובן מאליו,
לא מכיסם, חלילה. יש, ברוך השם, קופה עשירה לכלל־ישראל, ומי שהביא את
הפועלים הללו לארץ־ישראל חייב לרחם עליהם ולתת להם “קצבה”.

ומאידך, כלום אין בעל־הבית נותן? וכי כל אותן
הקופות העשירות של הפועלים ו“בתי־ברנרים” שלהם הדוקרים את
העינים, כלום משלהם הם, משל הפועלים? חלילה. הכסף – כספו של
בעל־הבית. אל תתמהו, לפיכך, אם מתוך מאמריהם של פובליציסטים
בוסתנאיים יתגלה לכם יום אחד שחלקם רב בקרן חוסר־העבודה, למשל,
ובשאר מפעלי עזרה הדדית של הפועלים. פובליציסטים מפורסמים
ובעלי־בתים הגונים, חסידי הבנין הפרטי, כלום יעשו מעשה מגונה
ויתקשטו בקרבנות ובתרומות של אחרים, וייחסו לעצמם גם את
תרומת־הרש? ואם ככה הם מכריזים, בלי בושת
פנים, חזקה עליהם שהם יודעים עד מה הם תורמים ומנדבים ומסייעים.
ולפיכך מתחמץ עליהם לבם שבכספם הם וברוחב־לבם מוקמים מפעלים
“מעמדיים” ו“מפלגתיים”, אשר במקום לעזור למחוסר־העבודה הם מוציאים
את כספם ל“משמרות”, לפי מיטב האינפורמציה
האוביקטיבית של כותבי־היושר המהוללים.

אולם לא רק ארגוני התקיפים בישוב זכאים לעמוד מן
הצד בשעה שהישוב צפוי לפורענויות קשות, אלא אף החוגים “המתקדמים”.
אין אנו רואים אצלם שום התעוררות לפעולת התגוננות והצלה, אין אנו
שומעים מהם שום הצעות לפעולה של ממש, אין אנו מכירים אצלם שום סימני
נטיה להטיל חובות על החוגים האמידים והמבוססים בישוב למען הקל את
מצוקת החוגים החלשים, ולמען הסיר סכנת פורענות מעל הישוב כולו.
תחת זאת אנו שומעים מהם כתגובה על עניני השעה הקשה, כי יש להם
עקרונות לאומיים חשובים הפותרים את כל השאלות, ואם נקבל את השקפתם
על “סידור יחסי־עבודה” והקמת “מועצה כלכלית” ניגאל בבת־אחת מחרדה
לגורל העבודה העברית וממצוקת חוסר־העבודה, וכל החוגים בישוב
יעשו את חובתם, ובלבד שאנחנו לא נעכב. ופיהם מלא טרוניה: מי שמך?
מה פרצתם? מדוע נטלתם לכם את הגדולה ואת האיניציאטיבה ואת המעמסה
הכבדה אשר איננה לפי כוחכם?

ואלה אשר כל צעדיהם נמדדים במידות הלאומיות העליונה,
קובלים עלינו על אשר אנו, שאיננו אלא חלק מן הכלל, מתנשאים לבוא
במקום הכלל ומבקשים רוח והצלה במאמצים “מעמדיים”
ו“מפלגתיים”.

אכן, עצם הטרוניה עלינו היא מעשה פטריוטי, ואם כזה
או כזה הוא הקטרוג עלינו, הרי תמיד יסכון לחפות על אפס־רצון
ואפס־פעולה והשתמטות מקרבן, תכונות טובות אלה בהן נתברכו חלקים
גדולים ועיקריים של המעמדות הבעלי־בתיים בישוב.





־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־

לא מרוב טובה ולא מגאוה ומגודל־לבב אנו “מתפרצים”
ו“מתבדלים” להעמיס עלינו את הנטל הכבד. אנו אנוסים לעשות כך. אנו
חייבים לעשות כך, אם איננו רוצים להיות כאחרים, אם איננו רוצים
להידבק במכת־האדישות והסתיידות־העורקים הרוחנית העושות שמות
בחלקים הבעלי־בתיים של הישוב.

למודי־נסיון אנחנו, נסיון ישובי מר. במשבר
תרפ“ו־תרפ”ז ביקשנו להפעיל את הישוב למפעל ישובי כללי. ביקשנו לעורר
את מצפונן של השכבות האמידות והמבוססות בישוב. אותה שעה ויתרנו
על מפעל הצלה “מעמדי”, במסגרת כלל־הפועלים המאורגן, והצענו לועד
הלאומי שיצא אל הישוב, ויקים מוסד כללי בידי הישוב וברשותו,
לשם התגברות על המשבר בעזרת אשראי למוסדות מוניציפליים
וישוביים. הצענו להקים את “אוצר הישוב”. אילו
פגמים גילו אז חריפי־הפובליציסטיקה הבעלי־בתית בהצעה מסוכנת זו?
ברי היה להם שמתחת להצעה זו הסתתרו תאות־השלטון ותאות־“הבצע” שלנו,
וכי מתוך אילו כונות אחרות אנו עלולים להציע הצעות מעין אילו.
והביקורת “הישובית” הזאת השיגה את שלה.
בני־בריתנו בועד הלאומי נבהלו. למען הצלחת המפעל הוצע לאנשינו
שימסרו את הקמת המפעל לידי ציונים כלליים, בעלי־בתים שלמים וכשרים.
אנחנו, שויתרנו באותם הימים על כל מפעל “מתבדל”, הסכמנו גם לכך,
ובלבד שתיעשה איזו פעולה, ובלבד שהישוב יקים מכשיר כספי העומד
לרשותו והעלול לסייע במשהו לחיסול המשבר.
והיודעים אתם מה גורלו של מוסד זה, אשר עלה במחשבה כמכשיר כספי של
הישוב העומד לו בשעת הדחק והעלול לשמש מקור־כוח לכנסת־ישראל
המאורגנת? אותם החוגים אשר לכבודם חרדו את כל החרדה הגדולה וטיהרו
את המוסד מהשפעה של פועלים וממרץ ומסירות של פועלים – אותם
החוגים לא נעו ולא זעו. והשתתפותם הכספית ב“אוצר הישוב” היתה
כהשתתפותם בקרן חוסר־העבודה “המעמדית”. והמוסד נצטמק. מכל
הפטריוטים, הקובלים מרה על התבדלותנו והשתלטותנו, לא קם לו
גואל.

ובבוא עכשיו שוב שעת־נסיון לישוב האם נבזבז שוב את
כוחנו לבטלה, ונצא לדפוק בתריסים המוגפים, עד שנמצא לנו שומע
מנומנם? האם נשב וניעגן לכל אלה הדורשים נאה מבלי שידעו לגלם את
דרישותיהם במעשים של ממש? האם בזה נצא ידי חובה לחברינו הנמקים
ולמצוות הלאומיות העילאיות שנתן לכוחות המוסריים המפעמים
בציבורנו שירדמו וישכבו לבטח עד בוא שעת רצון והסכמה מצד כל
השבעים והשאננים בישוב, או מצד אותם הבלתי־שבעים והבלתי־שאננים אשר
אינם מן הישוב, ולא שורש להם ולא אחיזה בגורמי הבנין ובחבלי
הבנין?

מרה היא ההרגשה שבענין שהוא ענין הכלל אין לך
בני־ברית בתוך הכלל הזה. בני־ברית לא לדיבורים בעלמא, אלא
למעשים, לקרבנות, למילוי חובות. מרה היא ההרגשה שמסביבך שאננות
וטמטום ועקמומיות־הנפש וציבוריות בטלנית חדלת־מעש ורוחניות
תלושה של מבלי־עולם. אין אנו משחררים שום חוג בישוב ממילוי חובה.
תביעתנו מופנית לכל אחד ואחד. מי שמכיר בערך המפעל שאנחנו עושים
ובנאמנות הקרבנות שאנו מטילים על עצמנו – יצטרף למפעל ולקרבנות.
ומי שמוצא דרכי פעולה והצלה והבראה טובים משלנו – ילך בהם. אך
בל ישב בחיבוק ידים, בל יצדיק את נפשו ואת כיסו באמתלאות
ובטרוניות. אל יבוא אחר כך בטענות של יחסני־בני־אפרים לגדעון: “מה
הדבר הזה עשית לנו לבלתי קראות לנו כי הלכת להילחם במדין”. אנו
קוראים וקוראים בלי הרף. לא נתן לשקוט. וגם מאת המוסדות הלאומיים
נדרוש. אנו מעריכים מה שהם עשו באמצעיהם הם. אך נדרוש מהם שלא
יסתפקו בכך, אלא יפעילו את כל חוגי הישוב ויטילו עליהם חובות,
ויתבעו מהם לשאת חלקם באחריות לענינים גם בזמן שהם נעשים
יגעים.

נדרוש ונחייב – אך לא נמתין ולא נעכב שום פעולה.
הדרישה מאת עצמנו שנעשה מיד ולאלתר כמלוא יכלתנו, מבלי
לסמוך על זולתנו, היא פרי נסיון מר, פרי אכזבות קשות, אך אינה
באה לשחרר את האחרים. איננו משחררים בתביעתנו שום אדם
בישוב.

הפועל יעשה את שלו. הוא לא ימתין עד שהמצב יהיה ללא
נשוא וללא מלט. הוא יעורר בקרבו את עומק ההרגשה המוסרית החיה
בו ואת המידות החברתיות הטובות הגנוזות בו ויגייס את כל כוח
ארגונו ויכלתו המעשית ויעמיס על עצמו את מכסימום העומס אשר
בכוחו לשאת. כוח עשייתנו ומסירותנו הוא שיתבע.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22988