


	
	על בעלי־קמיעות מימין
	







עכשיו כשאין מוסד כזה, שהכל, הכל בלי יוצא מן
הכלל, יהיה להם חלק ואמון בו, הרי ימצאו רבים שישאלו את עצמם,
באיזו צורה יוכלו ליתן את עזרתם?

(מ. מדזיני ב“הארץ”)

ד. רמז טבע במועצת ההסתדרות מטבע: “בעלי־קמיעות”.
הכונה לאלה מתוכנו המוציאים את הקמיע המוכן להם מראש על כל צרה שלא
תבוא. אתה טוען בכיבוש־עבודה, בצורך־עליה,
בסכנת־אבטלה, והם לך: בארגון משותף, במלחמה במלחמה, במלחמה בפאשיזם ובאימת האינטרונציה בססס"ר.

אך יטעה מי שיחשוב כי שיטת הריפוי בקמיעות מצויה
רק אצל אנ“ש. היא נפוצה גם אצל אחרים, ובמידה מיוחדת אצל כמה מאנשי
“הציונות המתקדמת”. וכשאתה תופש אותם בדש־בגדם ורוצה מהם עשיה
פורתא, לשעה, להיום, הרי הם מוציאים את הקמיע שלהם ומסבירים לך
את כל החסדים השמורים לך למחר ולמחרתים, אילו הסכמת לקדש את הקמיע. אתה ממרר להם את החיים בפצעים חיים
ובקוצר־רוח: נדחק הפועל מן המשק החקלאי, התרופפות כלכלית של
הישוב, אנקת מובטלים ונטולי פרנסה, והעליה מסתכנת ומעמדנו
הפוליטי משתפל – והם מגישים לך ברוחב־רוח שיטת־ריפוי כוללת:
מרות לאומית עליונה, סידור יחסי־עבודה, מועצה כלכלית. אתה להם ב”עזרה מהירה" והם לך בקמיעות. אתה בטרדנות והם בניחותא. אך תשמע
להם והכל על מקומו יסתדר בשלום. וכך הם
מצילים את נפשם, ואולי גם את נפשך.

ובזכותו של אחד הקמיעות הללו – הקמיע הקרוי:
“מועצה כלכלית” – זכה גם מפעל “פדיון־עבודה” של
ההסתדרות שיותר נדר השתיקה הנהוג לגביו בכל שדה הפובליציסטיקה של
עתונותנו “הכללית”, ומר מדזיני יעלה אותו בפי־עטו (“הזנחה
ותוצאותיה”, “הארץ”, א' באדר).





האם אין הדבר ראוי לציון מה? לפני שבועים באה מועצת
ההסתדרות וגללה את תכניתה להטבת המצב. לא הלכה
המועצה אחרי הכרזות הומיות, ואף לא הוציאה מבית־גנזיה את התרופות
הכוללות השמורות עמה, כי אם עשתה מעשה: הקהילה את קהל חבריה והעמידה עליהם מצוות, מצוות חמורות,
ולשאר הציבור אמרה המועצה (אמרה בעצם עשייתה): לא עת שבת בחיבוק־ידים. אל תתנו
למפעל־החיים של כולנו להתגלגל במורד. הצטרפו
בכל צורה שתבחרו למעשה ההצלה. ואם אין את לבכם
להצטרף למעשנו אנו, ואם יש אתכם דרך־פעולה אחרת, תכליתית יותר –
השמיעו ונדעה, אך אל תשהו ואל תפגרו, קומו ועשו.

מאז ועד היום עברו שבועים ימים. ודברי ההסתדרות
לחבריה לא יצאו לריק. ויום יום מביאים אנשים את
תרומותיהם למלאכת הבנין וההצלה, מי מאהבה ומי מחובה, מי בשמחה של
מצווה ומי באנחה על קשי הקרבן, והאנשים מגלים מופת של מילוי חובה
אזרחית שאין הפרקטיקה הציונית עשירה בשכמותו, ועתון הפועלים
מספר יום יום על אסיפות ועל ישיבות, על התנדבויות כספיות ועל
מתנדבים לפעולה, על תורמים בהמון ועל מכתתים רגליהם ממקום למקום
כדי להתרים.

וראה זה פלא: לעתונות הציונית
“הכללית” בארץ אין הדבר הזה נוגע! הקורא המסכן, אשר “דבר” הוא
“לחם־חוקו”, עלול להאמין שעולם־הישוב אין לו עכשיו אלא דאגה זו
ליצירת עבודה ולהקלת מצוקתם של מחוסרי־העבודה. לבי לבי עליך קורא “דבר”, אשר מאשריך מתעים אותך
ומשעים אותך במעשי־שוא. העתונות הציונית “הכללית”, שחותמה
פטריוטיות ושלימות לאומית ואהבת־ישראל, היא וסופריה וקוראיה אינם
יודעים על כל זה מאומה. כל פובליציסטיה
ופיליטוניסטיה – על נסוגיה ומתקדמיה – מאוחדים בשתיקה יפה
וצנועה1.

ויש לישב שתיקה כללית זו של העתונות
“הכללית”: כי על כן כללית היא ואין דרכה
להיטפל לענין בלתי־כללי כגון זה. לבה של
עתונות כללית נתון לעניני כלל־האומה, ומעשה זה שההסתדרות עושה
סוף סוף איננו ענין של הכלל, אלא ענין של “חלק”, ושל חלק מעמדי דוקא,
ומהו כי העתונות הכללית תתן דעתה עליו?

כך יאה וכך נאה, אלא שאותו קמיע השמור לו למר מדזיני
הוא שגרם לו שיפרוץ את גדר השתיקה. וכך הוא
אומר: “עבודות ציבוריות, סלילת כבישים ובנין בתים במשקים
ובקבוצות הם ודאי דברים חשובים לתקנת המצב בעבודה – פתרון גמור לא
רק למחר אלא גם למחרתים אין בכל זה”. ומי גבר
ציוני ויסתפק בפחות מפתרון גמור למחרתים?

אולם יש חוגים שלהם דואג הפובליציסט הציוני לא רק
למחרתים, כי אם גם להיום. הוא יודע כי סלילת כבישים ובנין בתים
“אין בזה משום פתרון לשאלת מחוסר־הפרנסה
מן החוגים האחרים שמספרם הולך ומתרבה”. ברור
לו שלא בנין בתים וסלילת כבישים יביאו להם ישועה, אלא פתיחת
חנויות ומסעדות נוספות. והלא יש לחשוש
שמפעל־ההסתדרות לא יעסוק בכך. לפיכך מגלה מר
מדזיני "סוד גלוי, שלא רבים מאלה העומדים מחוץ להסתדרות יהיו
מוכנים להירתם בפשטות בעגלתה, לתרום את תרומתם למפעל
“הפדיון”.





אני מאמין שמר מדזיני צדק בהחלט בפרוגנוזה
שלו. על כל פנים, רבים מוכנים היו שלא להירתם
“בעגלת־ההסתדרות”. וגם שמעתי שציוני הגון בעל
משכורת הגונה במוסד הגון, חבר למפלגתו של מר מדזיני, כבר
אמר: מדוע אתן לפי דרישת ההסתדרות, ולמטרה
שההסתדרות מתוה ובגודל משונה זה שההסתדרות קבעה? ציוני כללי אני,
תאמר לי מפלגתי מה עלי לעשות.

כסבורים אתם שמר מדזיני, כבא־כוחם של אלה שאינם
רוצים להירתם “בפשטות” בעגלת־ההסתדרות, יציע
להם להירתם בעגלה אחרת, למשל, “אוצר הישוב”, או כניסה כצד שלישי
לחברה המתיסדת על ידי הסוכנות וקרן חוסר־עבודה – ואם לא לשם סלילת
כבישים ובנין בתים, הרי לשם עזרה למחוסרי “פרנסה” דוקא – חייכם שאתם
טועים. למה לטפל בקטנות כאלה בשעה שאפשר
להוציא את הקמיע: “אילו הייתה קיימת עכשיו מועצה
כלכלית מבאי־כוח כל החוגים הציבוריים והגורמים הכלכליים, היתה
יכולה למלא תפקיד חשוב מאד, אולי תפקיד מכריע בענין זה. עכשיו, כשאין מוסד כזה, שהכל, הכל בלי יוצא מן הכלל,
יהיה להם חלק ואמון בו, הרי ימצאו רבים שישאלו את עצמם באיזו
צורה יוכלו ליתן את עזרתם?” עצם השאלה “באיזו צורה יוכלו ליתן את
עזרתם” נשארת בתיקו. אולם אין זה העיקר.
העיקר קמיע קיים.





־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־





אנשי “הציונות המתקדמת” הם, כידוע, בדרך כלל
שוחרי־טוב ודוברי־שלום לכל אדם ולכל סיעה, אלא שכמה מהם יש להם נטיה
משונה, רחמנא ליצלן: לאחר הקונגרסים, שבהם הם
מראשי המחותנים ומזווגי זיווגי הקואליציות, הצרות והרחבות,
תוקפת אותם, לא עלינו, חולשת־הדעת והם נופלים לתוך עצבות ומתחילים
להרהר אחרי הזיווג ולגלות בו כמה פגמים.

וגם מר מדזיני ביגונו מגלה רז ומזכיר עוון: “בחלק
מסוים של המחנה הציוני לא התיחסו לתכנית זו (של המועצה הכלכלית)
בהתלהבות יתירה”. התלהבות יתירה דוקא!
למר מדזיני מותר להתיחס בלי כל התלהבות לתכנית של
“סלילת כבישים ובנין בתים” רק משום שאין בה פתרון גמור
למחרתים. ואחרים חייבים להתיחס בהתלהבות יתירה
דוקא לתכנית סתומה של מוסד־קמיע, שאין אדם יודע מה יהיו הרכבו
וסמכותו וכושר־פעולתו וכוחו לגבי “הגורמים הכלכליים”.

ומובן מאליו, שכאן מצא בעל־דין ובעל־קמיע מקום
לגבות חוב. מדוע לא הוקמה עדיין המועצה
הכלכלית? מפני שהפועלים באכסקוטיבה “לא הזדרזו”, והאחרים “שכחו”,
וכולם יחד “הזניחו”. לכאורה, גם ציוני מן השורה סתם ולא רק חבר פעיל של סיעת “המתקדמים”,
אשר אנשיה יושבים באכסקוטיבה גם בלונדון וגם בירושלים, ואשר האיש
שעמד בראש רשימתה נבחר לנשיא ההסתדרות הציונית, יכול היה לדעת במה
היתה נתונה ההנהלה הציונית בחדשים אלה: מה המצב
הכלכלי אשר מצאו בארץ חברי האכסקוטיבה בשובם מלוצרן, ומה
הדאגות המדיניות אשר אפפו אותם, ואפילו אילו סבכים נתגלו בשעה קשה
זו לארץ ביחסים עם לא־ציונים ועם אנטי־ציונים בגולה. ואפשר היה, אגב, גם לדעת שבינתים הסתדרה עבודתה של
“הקואליציה הרחבה”. עבודה שאיננה מסתדרת
בן־לילה, ובינתים הועברה מחלקת ההסתדרות מלונדון לירושלים,
ובינתים ניגש ד“ר רופין להקמת המכון לחקר הכלכלה, ובינתים עסקו ד”ר
וייצמן וחבריו – אמנם בהצלחה מועטה – בחיפוש דרכי שלום בישוב,
ובינתים הלא גם בוצר מצב האשראי בארץ, ועובדה תכנית לתקנת מצב
העבודה, והתנהל משא־ומתן עם משלחת סמואל, והופיין וקפלן יצאו
ללונדון לשם הגשמת כמה תכניות. לכאורה, אין
דברים אלה נעלמים מעיני פובליציסט ציוני, אולם הוא באחת:
הבו לי מועצה כלכלית, ואם אין – הרי זו­
“סבוטז’ה מחושבת”.

מבקש אני להרגיע את מר מדזיני ולומר לו שגם אלה שאינם
מתיחסים “בהתלהבות יתירה” ל“תכנית” המועצה הכלכלית, אינם מתכוונים
לשום סבוטז’ה. ואפשר אפתיע אותו אם אומר לו
שלמועצה הכלכלית שהוא מציע אני מוכן להתיחס אפילו בהתלהבות
יתירה. סיסמאות של מועצה כלכלית אני מכיר
עוד מועידת לונדון ב־1920, כשעלתה במחשבה מעין־דיקטטורה כלכלית
מבחוץ, ואני מודה שהתיחסתי לסיסמה זו ולכיוצא בה בלי כל
התלהבות. אולם אני מוכן תמיד להסתכל לא רק
בקנקן, אלא אף במה שיש בו. ואם מר מדזיני יש עמו תכנית של מוסד אשר יכניס “קצת סדר
ושיטתיות בתוהו ובוהו של הפעולה הכלכלית הנעשית בארץ על ידי
גורמים ציבוריים ופרטיים”, ו"שהכל, הכל בלי יוצא מן הכלל, יהיה
להם חלק ואמון בו", לא אסרב להתיחס אליו בהתלהבות יתירה.

כיצד משיגים את המוסד המוסמך האידיאלי הזה, “שהכל,
הכל בלי יוצא מן הכלל יהיה להם חלק ואמון בו”, מה שלא הושג
בארגון כנסת־ישראל, ולא הושג בדרך ההסתדרות הציונית, ולא הושג
בדרך הסוכנות היהודית? אפשר יודעים זאת בעלי־קמיעות, אלא שמדרכם של
בעלי־קמיעות שהם מפרסמים את ה“מה”, ואת ה“כיצד” הם שומרים לעצמם ואינם
מגלים אותו לבלתי־צנועים.

ואני אינני מפקפק בצדקתם של בעלי־קמיעות: אילו הצלחנו לארגן את כל העובדים הערביים, העירוניים
והכפריים, במשק הערבי ובמשק העברי,
ואילו היו הם תובעים כולם כאיש אחד שכר
כשכרו של הפועל היהודי, ואילו היו הם
מקיימים את מצות הסולידריות המעמדית כלפי עצמם וכלפי העובד העברי
המאורגן ואף כלפי אחיו ואחיותיו של העובד העברי המאורגן הנמצאים
עדיין בגולה, ואילו היו הם מתוך נאמנות זו לעבודה המאורגנת
וכיבושיה עומדים כחומה מול כל עבודה בלתי־מאורגנת הפורצת
מחורן ומעבר־הירדן וממצרים ומסיני ומחיג’אז – הרי שהיינו מובטחים
בתכלית הבטיחות בעבודה עברית על טהרת האחוה הבין־לאומית ולא היינו
נזקקים כלל וכלל לכל התלאות של כיבוש־העבודה. וכן אילו היינו מצליחים למנוע,
לפחות, את מלחמת איטליה־חבש, ואילו היינו עושים שלום בין ססס"ר
ובין הציונות ומביאים בלב השלטון הסוביטי את ההכרה שהשפה העברית
איננה שפת־הקונטר־רבולוציה ושהציונים אינם מתכוונים לאינטרונציה,
ואילו היינו מצליחים להכות בכל העולם את הפאשיזם עד חרמה – מובטח
לנו שהיינו מיטיבים לעשות ונגאלים מכמה וכמה פורענויות.

ואותו דבר גם עם קמיעותיהם של
המתקדמים: "אילו היתה קיימת מועצה כלכלית
מבאי־כוח כל החוגים הציבוריים והגורמים הכלכליים" היכולה להכניס
“סדר ושיטתיות בתוהו ובוהו של הפעולה הכלכלית, – – ו”שהכל, הכל בלי יוצא מן הכלל יהיה להם חלק ואמון
בה", ודאי שהיינו מצליחים מיד למצוא פתרון גמור גם לשאלת המובטלים
וגם לשאלת מחוסרי־הפרנסה. רק שאלה אחת קטנה נשארה
ללא “פתרון גמור”: כיצד עושים זאת? היודעים,
הגידו: ואשר לא יגיד – ונשא עוונו.

יהודים מספרים: מעשה ברבה של
עיירה, שהיה דואג לפרנסתם של בני־עניים. היה
מחזר במטפחתו האדומה על פני בתי־המלון ומטריד לאורחים
הגונים. פעם אחת דפק על פתחו של אורח עשיר, מן
“החדשים”, ובמקום תרומה קיבל סטירת־לחי. אומרים עליו על אותו רב שלא נשא את רגליו ויברח, אלא פנה אל
הסוטר ואמר: את הסטירה, ר' יהודי, נתת לי, ומה
תתן לעניים שלי?

את הסטירה־של־מצוה על חטאים שחטאנו בקונגרס ולאחר
הקונגרס נתת לנו, מר מדזיני. אולם מה אתה
נותן למחוסרי־העבודה ולמחוסרי־הפרנסה?

אדר תרצ"ו.










פרט למ. כרמון ב“דואר היום”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22989