


	
	הערות
	



א. ל“יום ההכרעה במשאל”

במועצת מפלגת פועלי ארץ־ישראל שנתקיימה
ב־24.8.1934 בתל־אביב נדונה שאלת המשא־ומתן עם הרביזיוניסטים על
הסכם־עבודה ומניעת הפרת שביתות מצדם. הוחלט נגד משא־ומתן ישיר
בין המפלגה והרביזיוניסטים וצוין עם זאת שמצדה של ההסתדרות הובעה
נכונות להסכם בעניני עבודה עם ארגון העובדים הרביזיוניסטים.

בחשון תרצ“ה פרץ סכסוך עם קבוצת בית”ר בחיפה על קבלת1
עבודה בבנין ביתו של סוחר אחד, שמואל דויד שמואל,
שמסר אותו לידי קבלן איטלקי בעבודה מעורבת: יהודים, איטלקים
וערבים. ועדה ישובית מטעם ועד הדר־הכרמל דרשה לעכב את התחלת העבודה.
בט' בחשון בערב הופרעה אסיפת בית"ר בהדר־הכרמל על ידי קהל גדול
של פועלים. נזרקו אבנים דרך החלונות. המשטרה נתערבה, נפצעו כמה
עשרות אנשים, רבים נאסרו. הועד הלאומי מינה ועדה לחקירת הסכסוך.

מרכז מפלגת פועלי ארץ־ישראל פירסם גילוי־דעת חריף בו קבע כי
“המעשה הפרוע בליל ט' בחשון בחיפה הוא בניגוד לרצונו,
בניגוד להשקפות המפלגה על דרכי מלחמתה ברביזיוניזם, בניגוד
לאינטרסים של תנועת הפועלים, בניגוד למה שדורש מאתנו המצב
הפוליטי של הישוב ושל התנועה הציונית” (“דבר”, גליון 2870, י“ד
בחשון תרצ”ה, 23.10.34). ימים מעטים אחרי הסכסוך, בעוד הדיו נישאים
בציבוריות ובעתונות, נתפרסמה ידיעה על חתימת הסכם ציוני
והסכם־עבודה בין ד.בן־גוריון וז.ז’בוטיניסקי בלונדון. במפלגה
פרץ ויכוח בין מחייבים ושוללים. נתקיימה מועצת המפלגה, בה דיבר
ברל את הדברים המובאים להלן, שלא פורסמו עד כה.

כאן ניתנת הצעת
הסכם־העבודה בצירוף הסברה מאת הועד הפועל של ההסתדרות, לפי
“דבר”, גליון 2999, י"ז באדר ב', 22.3.1935.

הצעת־ההסכם שנחתמה
בלונדון ב־26 באוקטובר 1934 בין ד.בן־גוריון וזאב
ז’בוטינסקי: הסתדרות העובדים הכללית ו“הסתדרות העובדים הלאומית”
כורתות ביניהן הסכם על דבר חלוקת עבודה צודקת, שמירה על תנאי
עבודה ותיקון של יחסי חברים לשם הגברת העבודה העברית והמפעל הציוני
בארץ. א) שתי ההסתדרויות קובעות בהסכם הדדי סדר חלוקת עבודה
שתבטיח שויון כל הפועלים והעובדים לגבי קבלת עבודה על פי חוקת
תור מוסכמת. ב) שתי ההסתדרויות מתחייבות למנוע מהתחרות בקבלת
עבודה על ידי הרעת תנאי העבודה. ג) שתי ההסתדרויות עושות מאמצים
משותפים להשלטת העבודה העברית בכל ענפי המשק היהודי בכפר ובעיר.
ד) שתי ההסתדרויות מאפשרות לכל אחת לרכז את חבריה במקום עבודה
לפי מידת האפשרות המעשית. ה) חלוקת העבודה בכל סוג וענף נעשית לפי
מפתח מוסכם בכל מקום ומקום ובכל מקצוע ומקצוע. ו) עד שתקום
לשכת עבודה אחת, מוסכמת על ידי שני הצדדים, רשאית כל הסתדרות לקיים
לשכת עבודה משלה. ז) מזכירי שתי הלשכות בכל מקום ומקום נפגשים
מזמן לזמן לפי הצורך לשם חלוקת העבודה בין נרשמי שתי הלשכות לפי
העקרונים שלמעלה. ח) כשמזכירי שתי הלשכות אינם באים לידי הסכם
באחת השאלות העומדות על הפרק, עובר הענין לועדה הארצית. ט) ועדה
זו מורכבת משני באי־כוחן של שתי ההסתדרויות ובורר שלישי נבחר
על ידם. י) במקום עבודה, שכל פועליו שייכים להסתדרות אחת או
שמספר חברי ההסתדרות השניה הוא פחות מ… אחוז הפועלים במקום,
קובעת אותה ההסתדרות, שרוב הפועלים שייכים אליה, את התנאים שעל
פיהם אפשר להכריז שביתה במקום עבודה זה וההסתדרות השניה אינה רשאית
לשלוח פועלים למקום הזה עד גמר השביתה. י“א) במקום עבודה, שמספר
החברים של ההסתדרות השניה מגיע עד… אחוז פועלי המקום, לא תוכרז
שביתה (אם ידרוש זאת המיעוט השייך להסתדרות השניה) מבלי שתוצע
מקודם בוררות למעביד. י”ב) אם המעביד ידחה את ההצעה הזאת, או אם
יסרב לקיים את פסק־הדין של הבוררות, רשאי הרוב להכריז שביתה,
והשביתה מחייבת גם את המיעוט ואת כל חברי שתי ההסתדרויות. אולם
המיעוט אינו רשאי לעכב שביתה בשלושת המקרים דלקמן: 1) אם המעביד
דורש מפועל שלא יהיה חבר בהסתרות פועלים זו או אחרת; 2) אם
המעביד מוריד את תנאי העבודה בלי הסכמת הפועלים ואינו רוצה
לדחות את השינוי הזה עד בוררות; 3) אם המעביד מפטר פועלים אחדים
או פועל בלי סיבה מספקת לפי דעת הפועלים ואיננו מסכים לדחות
את הפיטורין עד בוררות. י“ג) באי־כוח שתי ההסתדרויות נפגשים
מזמן לזמן להתיעץ על עניני עבודה משותפים לחזוק ההבנה ההדדית ויחסי
האמון בתוך כלל העובדים. י”ד) הסכם זה יש לו תוקף עד שמועצה
כלכלית מכל הגורמים הכלכליים בישוב לכל זרמיהם תקבע חוקת
עבודה מוסכמת שתבטיח במשק העברי משטר של הסכמים בין כל הצדדים,
תנאי עבודה הוגנים ובוררות־חובה, ותקום לשכת עבודה אחת.

הסברת ההצעה. הצעת ההסכם המוגשת לאישור חברי ההסתדרות מכוונת
ביסודה לשלושה דברים: א) חלוקת עבודה צודקת ומאורגנת, המבטיחה
שויון כל הפועלים בקבלת עבודה, אוסרת על ארגוני הפועלים
להתחרות בקבלת עבודה, שומרת מפני אנרכיה והפקרות בשוק העבודה,
ומונעת בעד קנוניות בין מעבידים ומפלגות פוליטיות להעדפת
פועלים מסוגים ידועים בגלל שייכותם המפלגתית או דעותיהם
הפוליטיות והסוציאליות. ב) מניעת הפרת שביתות, עקירת כל הסכסוכים
בקרב הפועלים הכרוכים בהפרת שביתה, ובמקומות שבהם עובדים שני
הארגונים – רגולציה מוסכמת בהכרזת שביתה. כל שביתה המוכרזת על
ידי ארגון פועלים בהתאם להסכם מחייבת את כל חברי הארגון השני.
למיעוט מסוים – החבר בן־גוריון הציע בלונדון מיעוט של 25% – יש
הזכות – מלבד במקרים המפורשים בהסכם – לדרוש מהרוב, שלפני הכרזת
שביתה תוצע למעביד בוררות ובמקרה זה אין הרוב רשאי להכריז שביתה
בלי הצעה מוקדמת של בוררות. ג) פעולה משותפת של ציבור
הפועלים להשלטת העבודה העברית במשק היהודי בכפר ובעיר. בין
חותמי ההצעה הוסכם, שבנדון זה יוסיפו בסעיף י"א על המקרים שבהם
אין המיעוט רשאי לעכב שביתה, גם את המקרה של נישול מלא או חלקי של
העבודה העברית.

1. על הסכם־עבודה עם הרביזיוניסטים

(במועצת המפלגה)

דומה שזהו הויכוח הראשון הפנימי במפלגה אשר
איננו משנה את מצב הדברים. אינני מתלונן על אי־הקשבה או על התנהגות
לא טובה בויכוח, אבל נדמה לי שאין הקשבה פנימית, ולכן אין גם ענין
רב להשתתף בויכוח. אני חושב גם שחברים אינם מגלים מה שיש להם להביע.

ואם אני בכל זאת משתתף בויכוח, אני עושה זאת מתוך חובה ומתוך
רצון להדגיש ולהגדיר את הסולידריות שלי עם בן־גוריון, גם להדגיש
במה אינני סולידרי אתו, ולא מתוך תקוה שמשהו ניתן להשתנות,
שאנחנו מוכנים כרגע ללמוד זה מזה, למצוא בתוך הניגודים דרך של
מחשבה משותפת. נדמה לי שגם ארגומנטים אינם מכריעים. כי מראש, מהרגע
הראשון לויכוח, נוצרו מסגרות מסוימות ומחיצות מסוימות,
והויכוח מתנהל בין מסגרת למסגרת. ואנחנו יודעים מה ערך הויכוח אם
בראשיתו לא עולה לנתוץ קודם כל מסגרות ומחיצות. אינני יודע אם
בן־גוריון יהיה מרוצה מהעזרה שלי. יתכן שלא יהיה מרוצה. אבל יש לי
רגש של חובה לומר את הדברים כפי שאני רואה אותם. לכן אינני מתכוון
לעמוד עכשיו דוקא בתחומי השאלה של הרפרנדום על ההסכם, אלא לומר
איך אני רואה את כל שאלת הסכמי לונדון. ועוד אומר: עם כל
ההתנגדות המוחלטת שלי לרוב הארגומנטים שנשמעו כאן מצד מתנגדי
ההסכם, אינני מזלזל בערך ההרגשה שלהם, כלומר, באותה ההתנגדות
העמוקה, באותו העלבון הצורב שנלוה לידיעה הראשונה על חתימת
בן־גוריון. אינני מקל ראש בדבר הזה, כמו שאינני מקל ראש בכל
הקושי הנפשי שיש גם למחייבי ההסכם, קושי נפשי רב מאד בקשר עם ההסכם
הזה. אגדיר כיצד אני מביט על שאר ההסכמים מחוץ להסכם העבודה. רבים
החברים המכריזים שקודם כל הם שוללים את עצם ענין ההסכם. בשבילי זהו
עונש. החתימה של בן־גוריון וההסכם בשם ההנהלה על אי־אלמות הם
עונש, בזה שאנחנו מופיעים פה למעשה, אמנם לא באופן כל כך
מוגדר, כאילו כצד בריוני. זהו כדור מר לבלוע. אבל זהו העונש
המגיע לנו, לנו לכולנו, גם למחייבי ההסכם וגם לשולליו. הוא מגיע
גם לבן־גוריון וגם למפלגה כולה. אינני יודע אם אנחנו צדיקים כל
כך גדולים, שאתנו מדקדקת ההיסטוריה כחוט השערה, אבל לנו לא
סולחים שום דבר, בעד כל מעשה בלתי־מוצדק, בעד כל שטות שלנו,
ותהא גם הכי־קטנה, תבוא הגביה ויבוא העונש. ואחד הענשים הוא גם
ההכרח לחתום על ההסכם הזה. יכולתי גם אני להגיד: מדוע היתה ההסתדרות
הציונית צריכה לחתום עם הרביזיוניסטים כצד שוה על דבר אלמנטרי
כשלילת מעשי־אלמות ועל כל יתר הדברים הקשורים בזה?

להלכה הדבר לא
היה הכרחי. יכולתי לתאר לי מצב אחר לגמרי: שתבוא ההסתדרות הציונית
בתוקף גדול ותתן את הפקודה על איסור מעשי־אלמות וכל צד יקבל
אותה, וגם הרביזיוניסטים לא יוכלו לסרב לקבל אותה, אם תהיה מנוסחת
בצורה ידועה. אבל זה היה אפשרי אילו נהגנו קודם אחרת, אילו לא
הצגנו את עצמנו במצב ידוע. וכמה שלא תכעסו, עובדה היא שמכרנו את
בכורתנו, כי חשבנו שזוהי חריצות וגבורה שהצגנו את עצמנו במצב
ידוע. ואילו נשמעה טענה כזו, כפי שנשמעה בענין ההסכם על
מעשי־אלמות, מפי אליעזר שוחט, הייתי מבין. אבל אם באים וטוענים
זאת חברים שלימדו ללכת בדרך מסוימת כלפי הרביזיוניסטים, והם
מתפלאים מדוע מאשימים גם אותנו במעשי־אלמות, הרי זה מגוחך.

כיום החברים מסכימים לכמה דברים שלפני חצי שנה לא היו מסכימים לכך.
אותם החברים שלא הסכימו לגילוי־הדעת בענין
חיפה והביטו באירוניה על המלחמה של המפלגה כנגד מעשה שביעי של
פסח, הם על כל פנים אינם רשאים לשאול את בן־גוריון: מדוע לא מצאת
דרך יותר קלה ויותר נוחה כדי לעשות את הדבר הזה. אני אומר, במידה
שתנועתנו הלכה במשך השנתים האחרונות והכתימה את עצמה במעשים
ידועים, ויותר מזה – בהלך־רוח מסוים, שבו צפויות סכנות, בה
במידה אין אני יכול להאשים את בן־גוריון בזה שההסכם בדבר
אלמות קיבל צורה כל כך קשה ומרה בשבילנו. הענין השני: ההסכם
בענין הסרטיפיקטים. זהו אולי לפי שעה הדבר הממשי הריאלי, בכל פרשת
ההסכמים יש לעת עתה בעצם משום הכרזה. והנה החברים בשעת הויכוחים
מגוללים את כל פרשת האסונות שהביאו עלינו הסכמי לונדון
ואומרים לנו: הרי ברור, אילו יכלתם להחזיק את הענין בידיכם היינו
כבר במצב כזה ששערי ארץ־ישראל היו סגורים בפני הבית"רים, ועל ידי
כך היו יורדים מעל הבמה. מה עשיתם על ידי ההסכמים?

החזרתם להם את
זכות העליה לארץ, עכשיו מתחילה הסכנה. אני יכול להבין יפה את הדאגה
הרבה שישנה בקרב החברים לגבי מתן סרטיפיקטים לבית“ר. אין בטחון
שסרטיפיקטים לבית”ר אין פירושם סטבסקי’ם חדשים. אני מבין את הדאגה
הקשה הזאת. אבל יש לי חובה מרה להכיר את מציאותנו היהודית
והישובית. ואני אומר, נכון עשינו שבשעת התנקשות של המפלגה
הרביזיוניסטית בזכויות הסוכנות ענשנו אותה בעונש לא פורמלי
בלבד – כמו, למשל, ביטול ה“זוננדער־פערבאנד”, מה שמעולם לא
ענין אותי – אבל ענשנו אותם בעונש הקשה ביותר שיש כיום
בציונות. זה היה נכון מאד, אבל חובה להבין שיש המונים
רביזיוניסטים ויש נוער חלוצי רביזיוניסטי ויש אנשים הדופקים על שערי
הארץ מהמחנה ההוא. אין לנו שום כוח לסגור בפניהם את שערי הארץ.
וגם כאן יש מקום לקושיה גדולה. רק זה עכשיו הפסיק אותי אברהם
כצנלסון ואמר: הרי הקונגרס החזיר להם את הזכות הזאת. זה לא לגמרי כך.
משפט הקונגרס חייב אותם בעד פקודה מספר 60. ובעצם לפי פסק־הדין
של המשפט ככתבו וכלשונו הרי אנחנו על כל פנים היינו רשאים
לדרוש את ביטול הפקודה מספר 60. אולי השופטים בבית־דין הקונגרס
לא הקפידו על הדיוק, אבל ברור היה שכונת פסק־הדין היתה שיכולות
להיות שתי אפשרויות: או מרד הרביזיוניסטים על ידי הפקודה מספר 60
בזכויות העליה של הסוכנות, ואז התנועה משיבה בעונש הקשה ביותר:
שלילת הסרטיפיקטים; או הסתלקות הרביזיוניסטים מן המרד הזה והחזרת
הסרטיפיקטים על ידי הסוכנות. כי עם כל האנטיפטיות שלנו
לרביזיוניסטים, הרי אין לנו כל אפשרות לשלול סרטיפיקטים מחלק של העם
היהודי. ההגיון של הפרסטיז’ה של התנועה הציונית אמר: רבותי, אתם
מוכנים לחזור בתשובה, אל תעשו מעשה זמני, אמרו דברים ברורים,
אמרו שאתם מבטלים את הפקודה מספר 60. למעשה נתנו להם על ידי
ההסכם אפשרות של שמירה על פרסטיז’ה מפלגתית, נתנו להם אפשרות של
הפסקה זמנית של הפקודה. היא יכולה להיות נצחית, אבל היא גם יכולה
להיות רק זמנית.

אני מצטער שהגענו לידי כך. אבל צריך לציין, שהתנועה
הציונית הסכימה לשחק במשחק, שהם רק מפסיקים את הפקודה, ואנחנו את
העונש של שלילת הסרטיפיקטים רק מפסיקים. בעיני זהו קרבן לא קל
לתנועה. והיות שכאן הם היו הצד המעונין ביותר, הרי מרחוק יכולתי
לחשוב שבתוקף יותר גדול היינו אולי מביאים אותם לביטול מוחלט
של הפקודה. אמנם זה היה לטובתם. כיום אפשר להגיד שהם לא ביטלו את
הפקודה ולמעשה היא קיימת. עכשיו אני ניגש לשאלה השלישית,
להסכם־העבודה. ההסכם הזה נעשה משום מה לויכוח המר ביותר
בשבילנו, לא רק לויכוח המסובך ביותר, – כולנו לומדים על כל
תג שבו תלי־תלים של הלכות – אלא הוא נעשה גם לויכוח המר ביותר.
עצם הארגומנטציה, ההופעות השונות בחיי המפלגה בזמן הזה נבעו
מתוך הנחה שהחברים המקבלים את ההסכם, החושבים שכדאי לקבל אותו,
בוגדים בזכות הקדושה של הפועל ומפקירים את זכות השביתה. זהו
ארגומנט מר מאד, יש בו הנחה למפרע שהנה כבר אין כאן שני סוגי
אנשים המוכנים במידה שוה להגן על עניני הפועל, הנחה האומרת כאילו:
“אתם עייפתם ממלחמה על הגנת עניני הפועל ואתם מוכנים לויתורים
גדולים”.

עצם העובדה שחושבים ככה היא החיתוך העמוק ביותר
והפגיעה הקשה ביותר שהמפלגה יודעת מיום היותה. ועלי לומר שבמשך
הזמן שאנחנו קיימים בתור תנועה, לא רק כמפלגת פועלי ארץ־ישראל,
כי אם מימים קודמים, היו לנו לא פעם ענינים שסידרנו אותם אגב
ויתורים קשים, וחלק רגיש בתנועה קיבל אותם לא כויתורים איסטרטגיים
מותרים, כי אם כויתורים פרינצפיוניים. ובכל זאת התנועה לא
התחרטה אחר כך על זה. בן־גוריון הזכיר אתמול את ההסכם עם “הפועל
המזרחי”, שעכשיו הכל אומרים שזהו הסכם מצוין, לי היה זה הסכם קשה
מאד. במשך שנים התבוננתי בצער רב איך לא הבינונו את העליה של
“הפועל המזרחי”. הרבה מלחמות בינינו ובין “הפועל המזרחי” היו
מיותרות. אנחנו לא הבינונו את נפש העולה הזה. אמנם הרבה חברים,
וביניהם גם הרפז, שבעיני הוא אילן גדול, הבינו הבנה עמוקה את
הענין הזה, אבל לא עלה בידם להחדיר הכרה זו גם לאחרים. כשהייתי צריך
השבוע לכתוב מאמר לועידת “הפועל המזרחי” נזכרתי בקושי שבדבר: הרי
אנחנו מאמינים שיש הכרח בהסתדרות פועלים אחת, שיש מקום בה גם
לפועלי “אגודת ישראל”. למעשה ויתרנו על אחד העיקרים הגדולים של
תנועתנו.

אני זוכר יפה מאד אותה הועידה של “אחדות־העבודה” שהחליטה
על יצירת ההסתדרות ואני זוכר היטב את הויכוח שהיה בה. בשביל חברי
“אחדות־העבודה”, שהיה להם מושג על חטיבה אחת של פועלים המקיפה את
כל הענינים, בשבילם היתה יצירת ההסתדרות קשה כקריעת ים סוף. באו
בהוכחה שהאידיאה של “אחדות־העבודה” היא יותר גדולה מאשר האידיאה של
ההסתדרות. אולם היתה הכנעה בפני כוח מציאותי. לי לא היה הדבר יותר
קל מאשר למי שהוא אחר. אבל הרגשנו שהדבר הזה נחוץ בשביל הצלת כוחה
של תנועת הפועלים. אינני מדבר על פרטים קטנים, על עשרות ויתורים
קטנים שהיו אז, אלא על הויתור הגדול שבמקום תנועה אחת המקיפה את
כל הענינים הסכמנו שוב לחזור לשני ארגונים. שנים רבות לא
עיכלנו את הדבר הזה, וגם כיום הרבה חברים עוד לא מעכלים את הדבר
הזה. אולי לא יפה להיות פשרן וותרן. ככה זה מקובל. אבל סבורני
שכל אחד המתיחס ברצינות לחיים ציבוריים יודע שיש רגעים שבהם ויתור
פרושו הצלת כוחות והולדת חיים חדשים. ועתה אני מביט על
הסכם־עבודה זה לא כעל דבר שצריך לעשותו תחת לחץ של מישהו ולא כעל
דבר שבדוחק גדול אפשר לישב אותו ומתוך חריפות רבה להוכיח
שאינו כל כך נורא, כי אם אני רואה בו שלב חדש לביצור כוח
הפועל בארץ. לא משום שהצורה של ההסכם היא כל כך מושלמת. אני
יכול למנות בו הרבה פגימות קשות. אולם אין אני דן על פרט זה
או אחר, כי אם על מציאות פועלית בארץ־ישראל, כפי שנתהוותה גם
באשמתנו. אם יש ליקויים גדולים בהסכם, הרי זהו עונש גדול על
חטאינו. במלחמתנו לרעיון הסתדרות אחת, באמונתנו הקנאית לארגון
ההסתדרות הזאת, לא תמיד ידענו למצוא מסילות לב העולם החדש. ביחוד
כאשר הוא בא אלינו מזוין באיבה מפלגתית, במשפטים קדומים,
במסורת רעה. לא היתה בנו המידה של רוחב־לב ידוע, של נכונות
לויתורים בחיי יום־יום, לא רק ויתורים פורמליים, גם המידה של
חוסר זלזול במי שלא הגיע עדיין לאותה המדרגה שאנחנו חשבנו אותה
למדרגה היותר גבוהה. תמיד יהיו בארץ כאלה שבתוך התפיסה
האידיאולוגית הפוליטית שלנו נראה בהם נחותי־דרגה, ואם לא נבין
להקשיב גם לשגיאותיהם וגם למשפטיהם הקדומים וגם להביא קרבנות,
נקומם אותם נגדנו וגם נגדל את כוחם ההורס. אין שום ספק שבכל
עניני הפוליטיקה המקצועית שלנו לגבי ארגונים זרים לנו עשינו
שורה של שגיאות, והתוצאה היתה ששילמנו בעדן מחיר יקר. אני גם איני
מפקפק שהיו זמנים שיכולנו להחזיק את “הפועל המזרחי” בתוך
ההסתדרות. ביציאת “הפועל המזרחי” מן ההסתדרות היה חלק לאי־הערכה
מספיקה מצד חברינו לענין כניסתם. לא הבינו את חשיבות הדבר הזה.

(אליהו: היו גם כאלה שיעצו להם לצאת). אין אני דן על רגע היציאה, אלא
על האתמוספירה של כניסתם. הם לא קיבלו את העידוד הדרוש בכניסתם
להסתדרות, הם לא הרגישו שההסתדרות מוכנה לותר משהו, כדי להקל
עליהם את הכניסה להסתדרות. יגידו: לא יפה הדבר לנו, למה התנועה
הגדולה הרחבה שלנו צריכה לדאוג לאיזה בחורי־ישיבות, שגם להם יהיה
נוח לאכול במטבח שלנו, בשום שולחן־ערוך מעמדי לא כתוב שעלינו
לעשות זאת. אבל במציאות הכלכלית של תנועת הפועלים בארץ־ישראל
זה כתוב. ושילמנו מחיר יקר בעד זה שלא הבינונו זאת. דחפנו את
“הפועל המזרחי” למחנה מתנגד, יצרנו להם פסיכולוגיה של נרדפים,
העמדנו אותם במצב של מקופחים. זה יכול אולי לצלצל מאד לא
אנטי־קלירקלי, אולם מבחינה מעמדית אני אומר, זה היה חטא אנטי־מעמדי.

הסוציאליסטים הרוסים לא נהגו ככה ביחס לפועל הרוסי. הם לא
העמידו לו בתור תנאי לפעולה בתוכו שהוא יסגל לעצמו את כל
הליכות החיים, שהם, האינטליגנטים הרוסים, סיגלו כבר לעצמם. ולגבי
הפועל הבית"רי עלי לומר כי הרבה מעשי־גבורה עלובים, שעשינו
לפני שש־שבע שנים, בענינים של חלוקת עבודה ולשכת־עבודה, הם שיצרו
את הסתדרות העובדים הלאומית. לא נרמה את עצמנו. אל נחשוב שהאויב
צמח וגדל בן־רגע. שנים רבות לא העיזו לחשוב על דבר כזה. אבל
לימדנו אותם, כשהם קיבלו מאת העיריה עבודה באיזה כביש ברחוב
הגדוד העברי הפכנו את זה ענין למלחמה גדולה מאד. כמה עסקנים אמרו
לנו: למה לכם הדבר הזה, כלום אי אפשר לפועל יהודי לקבל עבודה, אם
איננו מודה בלשכה. התקיפות הזאת שלנו, הבטחון המופרז הזה,
האומר: למה לי להיות צודק לאויב, ליריב, אם אוכל להיות חזק ביחס
אליו, למה לי להעמיד את הכוח שלי תחת הקונטרולה של מושגי צדק שלו
– התקיפות הזאת עלתה לנו ביוקר רב מאד. בזמן שאנחנו עומדים בפני
סכנה ותחת לחץ גדול מאד של פאשיזם יהודי – אינני יודע מה שנעשה
עכשיו בחוץ־לארץ, אם הלחץ הזה עובר או לא, אבל אין שום ספק שהוא
ישנו – וכשאנחנו מדברים הרבה על בדידות ושליחינו מהגולה מתארים
לנו באיזו אתמוספירה רווית שנאה בבתי־המדרשים ובחוגים השונים
הם נתקלים, הרי אינני רואה בזה גזירה סוציולוגית שאותו היהודי
האומלל והדל בעיירה מוכרח להיות האויב שלי, לשנוא את חבר הקבוצה.

בודאי יש הרבה משפטים קדומים, בודאי הרבה דברים שלנו נתקלים
באי־הבנה, בודאי במלחמותינו הציבוריות נעמוד לא פעם בהתנגשות
עם דעות המונים, נצטרך להעדיף את העליה החלוצית, אם גם הדבר לא יהיה
אולי מובן להמונים; אבל הצלחנו בדבר אחד: להעמיד את עצמנו לא רק
בתור לוחמי צדק ובתור דורשי עבודה, דורשי השקפות מחמירות
בפרוצס ההתישבות, אלא גם בתור מקפחים, שאינם מודים בזכות של
כל פועל יהודי לעבודה. ולא חשוב שבגילוי־הדעת שלה בקונגרס
עומדת ההסתדרות ומכריזה שהיא בעד זכות עבודה לכל פועל יהודי,
כי עובדות קטנות, מעטות או לא כל כך מעטות, שסתרו את הכלל הזה, הן הן
שיצרו עובדות פוליטיות פסיכולוגיות אחרות בתוך ההמונים
היהודים, הן ליכדו את הרביזיוניזם, הן הוציאו אותו ממצב של מפלגה
פוליטית בלבד ונתנו לו אפשרות של דבק, אפשרות של אחיזה בין אנשים
אשר רגש הצדק שלהם ורגש הכבוד שלהם נעלב ונפגע. ומשום כך אין שום
ספק שאילו אנחנו היינו מבינים אחרת את שאלות הלשכה לפני שנים
רבות, אילו לא באנו אליהם בלחץ לקבל עבודה דרך לשכה זרה להם –
דרישה בלתי־הגיונית, שרק בכוח אפשר להעביר אותה, – אילו לא היינו
מאפילים על כל הפרובלימות הכלכליות שלנו במושגים שאולים
ובמושגים וולגריים, במידה מרובה לא בחונים, לא היינו מקבלים
כל כך הרבה מכות כאשר קיבלנו בשנים אלה, לא היינו הופכים את
הרביזיוניסטים לכוח רציני כאשר הפכנו אותם. אנחנו רואים את מלחמת
הפועל בארץ בשני ענפי פעולה: יצירה ומלחמה. בענף הפעולה
הגדול, הקונסטרוקטיבי, המחדש, היוצר את המשק הקיבוצי, בענף הזה
פרקנו מעלינו כל עול, כלומר, לא שפרקנו מעלינו עול של אידיאה
סוציאליסטית, אלא קיבלנו אותה כקנין שלנו, לא התפעלנו מן
ההשקפות ששררו אז בעולם הסוציאליסטי, שזאת היא אוטופיה, שהליכה
לכפר זוהי רגרסיה, כי אם בחרנו את ההתישבות שלנו לאור כל
הגורמים בהיסטוריה העברית; אמרנו, אנחנו נאמנים לאידיאל
הסוציאליסטי ככל התיאורטיקנים הסוציאליסטים בעולם ואנחנו בעצמנו
נקבע את דרכי ההגשמה של האידיאל הסוציאליסטי בארץ. אולי מפני
שהפועל היהודי שהלך לכפר היה יותר חלוצי, יותר רבולוציוני,
יותר פורק עול במובן האינטלקטואלי, יכולנו ליצור שם דרך־עבודה
בלתי־תלויה. אבל במידה שהלכה ונוצרה תנועת פועלים בעיר, שהיתה
פחות רבולוציונית, לא היה לה חוש ביקורת מספיק אל המושגים
המקובלים, הראיה הכלכלית שלנו היתה פחות בהתאמה למציאות שלנו,
לעניניו של מעמד הפועלים העברי בארץ. לכן שילמנו בעד זה מחירים
גדולים עד היום הזה; ולכן כל רצון לשנות משהו, כל רצון לתקן וכל
רצון לרביזיה פרוגרסיבית בהחלט נתקל כאן בכל כך הרבה חוסר ראיה
כלכלית, חוסר חשבון של כוחות אחרים; ומשום כך אנחנו נתקלים
הפעם בהסכם עבודה זה בקיר של אי־הבנה. ואילו החברים היו עושים
את החשבון של מצבנו במשך השנים האחרונות, החשבון של ההפסדים
שלנו, ואילו נמירובסקי היה רוצה לעזור לנו בויכוח הזה, היה
מחובתו, בתור עובד של הועד הפועל, להגיש לנו חומר, מגילה
אדומה, פרשת ההישגים המקצועיים בהסתדרות מיום קיומה, ואז היו
החברים קוראים את פרשת ועדת החמישה־עשר, מבלי לסמוך על שמועות
שאני מספר או אחר, והיו יכולים לדעת מה יכלה להביא לנו ועדת
החמישה־עשר, אילו לא החמצנו את השעה ההיא. אילו התיחסנו ברצינות
לשאלות האלה וחשבנו שבהן תלוי גורלו של הפועל מבחינת חייו, תנאי
עבודתו, רמת החיים של מעמד הפועלים ותלוי גם כוחנו בכיבוש
העבודה, לא היינו מסתפקים באותם “הדיבורים הטובים” והארגומנטים
שאנחנו מוצצים אותם מתוך סברות שונות, כי אם היינו לומדים את
כל פרשת ההסכמים שדחינו אותם והיינו לומדים את פרשת הענינים
בשרון ואת פרשת כפר־סבא, וגם את פרשת מגדיאל – לא בכל מקום היו
אותן הצרות – ואז היינו רואים איך הגענו למה שהגענו עכשיו. היו
בידנו כמה הזדמנויות לעקור מידי מתנגדינו כמה תביעות שלהם, היו
דברים מצחיקים:

היה זמן שסמילנסקי דרש לשכה נייטרלית, שפירושה
לשכה של ועד המושבה, שמוחזקה במסי המושבה, שיש לה כוח של לחץ,
ויהא גם מינימלי, לגבי האכר; בה בשעה שהלשכה המעמדית שלנו היא
הלשכה שהיא כולה בידינו, אשר המושבה פטורה ממנה, שהיא משחררת את
האכר מכל דאגה לעבודה עברית. והרי לכאורה אין למשה סמילנסקי ענין רב
בלשכה נייטרלית, ומבחינה מעמדית אין לנו ענין בלשכה מעמדית חסרת
כל כוח ממשי; אבל מתוך “חריפות שכלית” ומתוך התעמקות ב“תנאי
המציאות” צעקנו שלשכה נייטרלית היא אסון לנו, וסמילנסקי יחד עם
הרביזיוניסטים הפכו זאת לסיסמה פוליטית נגדנו, לקרנים שנגחו
אותנו בהן. אין פה המקום לברר את כל השאלות האלה, אולי היה נחוץ
לכך סמינר מיוחד בהסתדרות. יש כבר היסטוריה גדולה של פעולתנו
המקצועית ושל שגיאותינו בפעולה זו. אנחנו מתכוונים לעליה
גדולה, אנחנו מתכוונים לתעשיות גדולות, היום אמרו לנו שיש לנו
בארץ 50.000 פועלים שכירים – הענין נעשה רציני מאד. אבל אף אם יש
כל מיני תשובות מבחינה כלכלית, המלחמה שלנו היא לא רק מלחמה
מקצועית, כי אם בעלת אופי מדיני, אופי של השפעה בעם, של כיבוש
עמדות עבודה; וגם למלחמה בקונגרס ולהצבעה בקונגרס יש חשיבות
ריאלית ממש וגם לבחירות לעיריית תל־אביב יש חשיבות ממש.

ואי אפשר
בשעה שאנו דנים על כך לבלי לשקול מה היא העמדה שעליה כדאי להילחם
ומהי העמדה שלא כדאי להילחם עליה. במשך שנים בחרנו באותן עמדות
כלכליות, שבהן הופענו כאלה ששללנו את זכות העבודה מפועלים
יהודים, כאלה המקפחים את העולה החדש. ומפני זה ברור עכשיו שכשם
שההסכם שחתמנו עם ועד מושבות השרון הוא יותר רע מזה שלא חפצנו
לחתום עליו לפני חמש־שש שנים, – ואפשרי היה על ידי כך למנוע כמה
דברים שקרו – הרי גם הסכם־העבודה הזה כעת עם הרביזיוניסטים אין שום
ספק שבהרבה דברים הוא פחות נוח מאשר זה שיכולנו לחתום עליו לפני
שנתים, אילו היינו מבינים שכוח קטן יכול לגדול ולא היינו באים
לזלזל בו ולהמריץ אותו לגדול. אילו היה הסכם עם ארגון העובדים
הרביזיוניסטים, – עם אותו ארגון שאתם יכולים לתאר לעצמכם כמה אני
“אוהב” אותו – לא היה בא כלל ליצירתה של הסתדרות העובדים
הלאומיים, לא היו נוצרים אותם אותם הגורמים הנפשיים שהביאו לכך,
ויתכן שלא צריך היה כלל לבוא לידי הסכם זה המוצע לפנינו. אילו לא
מנעו מהם את העבודה ברחוב הגדוד העברי, ופה ושם עוד כמה עבודות
פעוטות, כי אז היה נקבע מודוס ויונדי ידוע לחלוקת עבודה. ויש
חובה לברר עוד זאת: האם הם באו לארץ בתור כמפירי־שביתה או לא?
הבית“רים הראשונים שעלו לארץ לא באו הנה כמפירי־שביתה, הם נעשו
כאן מפירי־שביתה. ודאי היו הרבה גורמים לכך. “הפועל המזרחי” בא לארץ
כמעט כמפיר־שביתה. זה היה הרוח שבו חינכו אותם מנהיגי “המזרחי”
בזמן בואם לארץ. התמונה הראשונה המחרידה של הפרת שביתה בארץ היתה
שלהם. אבל הבית”רים הראשונים שבאו לארץ, חברי קבוצת “מנורה”, לא
באו כמפירי־שביתה, הרבה מהם התקוממו נגד זה אפילו בשנים
האחרונות. היה חלק בריוני שבהם שרצה בזה, אבל אנחנו גם כן לא מעט
עזרנו לכך, לא רצינו להקל להם בפרובלימה החשובה ביותר בשבילם,
בפרובלימה של חלוקת עבודה. יאמרו לנו, אנחנו רוצים
בהסכם־עבודה, אבל הזהו הסכם־עבודה השולל מאתנו זכות שביתה?

והנה
אני רוצה לנגוע פה בשתי שאלות, שאני בהן מרחיק ללכת מן ההסכם הזה.
קודם כל איך מבינים חברינו שוללי ההסכם את ההסכם, במה הם רואים
את שלילת השביתה? הרי אין פה ענין של שלילת שביתה. אדרבא, אם להיות
ישרים עם עצמנו, הרי צריך להודות שזו היא הפעם הראשונה
שהרביזיוניסטים מודים באפשרות של שביתה. אתם שמצטטים מה שאמר
ז’בוטינסקי פה ושם, אם תדונו על ההסכם מבחינה מעמדית טהורה,
כעובדה מעמדית, לא מתוך סברה, תכירו שהרביזיוניסטים האומרים כי
שביתה היא פשע לאומי, הם חותמים הסכם עם ההסתדרות ובו ישנה
אפשרות של שביתה, אמנם עם הגבלה. אמנם יש כאן אידיאולוגיה של משטר
בוררות, אבל יש גם הכנעה סוציאלית עצומה לרעיון השביתה. אין פה
מבחינה פרינציפיונית שום הגדרה הפוסלת את ערך השביתה, אלא מה יש
כאן? ישנו סעיף הקובע שאחוז ידוע של פועלים רשאי לדרוש בוררות
קודם לשביתה, ואת זה רואים חברינו בתור טרגדיה גדולה מאד. האומנם
זה כך? איך היינו צריכים לנהוג אנחנו בעצמנו כאן במשק היהודי
שלנו, עם חבר שלנו, עם חבר שלנו, שאיננו מחונך עדיין כל כך
במובן המקצועי ואין לו עדיין רגש של חרדה למשק, אין לו עוד אותו
שיקול־הדעת שיש לפועל שעבד כבר עשרים שנה? ניסינו לקבוע חוקים
בעניני שביתות: אסור להכריז שביתה בלי הסכמת המועצה, בלי הסכמת
הועד הפועל. יתכן שאילו התעמקנו בזה, היינו באים להכרה שבכל
מקום שעובדים בו פועלים, אם חלק איננו רוצה לשבות ורוצה
להקדים בוררות עלינו לנסות בוררות. הייתי יכול להבין – ואני
אומר את האמת, לאחר כל השגיאות שנעשו אצלנו הייתי דורש – שבכלל
אם 25% של פועלים במקום עבודה דורשים בוררות ואינם רוצים
לשבות צריך למלא זאת. הייתי מקדיש להם עוד שבוע של הסברה, מכיון
שאני סבור שבמקום שיש 25% של פועלים שאינם
רוצים לשבות שם אסור להכריז שביתה, מכיון ששם היא לא תצליח. כי
הכרזת שביתה אומרת נכונות לקרבנות רציניים. במצבנו אנו, מתוך
אותו הנסיון וההסתכלות שיש לי בחיים המקצועיים שלנו, אף אילו לא
באו הרביזיוניסטים לדרוש בתור פריבילגיה שלהם כדבר הזה, הייתי
אומר שיש לקבוע בחוקת ההסתדרות כלל, שאם 25% של פועלים במקום
עבודה אינם רוצים לשבות ודורשים קודם לכך בוררות, יש לעשות
זאת. אבל הויכוח הזה קשה לנו ביותר מפני משפט קדום אחד שיש לנו
לגבי בוררות בסכסוכי עבודה. וגם כאן הייתי רשאי לדרוש שחברינו
העובדים במועצות העירוניות ובמושבות הגדולות והעוסקים
בסטטיסטיקה אולי יגישו לנו פעם מחקר, אשר יספר לנו מה היא באמת
בוררות, לא באופן תיאורטי. ש“בוררות היא מכירת עניני הפועל”,
את זאת יודע כל ילד היורד מהאניה. כל נער ב“השומר הצעיר” יודע
שמפא“י היא פסולה, מפני שהיא בעד בוררות. אבל יש לנו נסיון רב
בבוררות, אולי נדע מה היה ענין הבוררות בארץ, ההביא לנו נזק?
נדע זאת. אולי רוב הבוררים בארץ־ישראל הם מתנגדי הפועלים ואנחנו
מפסידים תמיד בבוררות? ואולי נלמד ממחקר זה שלא כן הדבר, שאדרבא,
שבוררויות בדרך כלל בארץ אינן כל כך לטובת המעביד, שהן
נייטרליות, מחצה על מחצה, ובכמה מקרים – לטובת הפועל. מדוע לאט
נעסוק בשאלה זו על יסוד מציאותנו אנו? איך באמת עומד ענין
הבוררות בארץ? ויש בזה דבר־מה מענין מאד: אם תבוא בדרך כלל
לפועל לפני שביתה ותציע לו בוררות, מיד ידע שאתה פשרן ומוכר את
עניניו, אבל בעצם יש אצלנו הרבה בוררויות, בראשונה מכריזים
שביתה, נותנים מכות ומקבלים מכות ונמשכת השביתה. אחר כך אנחנו
מסיימים שביתה פלוס בוררות פלוס מכות. בוררות לפני שביתה,
מובן שהפועל איננו מוכן לה, אבל שביתה העולה בהפסד ממון, גם
במאסרים, גם בחינוך מפירי־שביתה, והנגמרת אחר כך בבוררות (כמו
שזה היה ב“ברזלית”, אצל פרומין ובמקומות אחרים), הרי זוהי “הדרך
הבריאה” למלחמת הפועל. אין אני רוצה שמדברי יסיקו מסקנה שאני נלהב
לרעיון, שבאופן פורמלי ומשפטי יסתלק הפועל מזכות השביתה. אבל
חובתנו היא, ומעניני הפועל הוא, לעקור מהלב את היחס התינוקי,
היחס הבערותי הזה, אשר הביאו אתם נערי ורשה – קודם “פועלי־ציון”
שמאל ואחוז מסוים מהעליה שלנו בדרך כלל, ואולי חלק בזה ל”השומר
הצעיר", – חוסר כל הבנה לדרך ריאלית במלחמתו של הפועל. ועוד דבר.

לפי הטרמינולוגיה המקובלת במלחמת המעמדות נכונה היא קודם כל דרך
השביתה, ועצם ענין הבוררות הוא כבר למעשה
טשטוש של המלחמה. אני מוכן לקבל את הפורמולה שאמר זיאמה: בראשית
היתה השביתה, בראשית תנועת הפועלים היתה השביתה. אמנם בראשית היו
הרבה דברים. אבל אין זאת אומרת שמה שיש לו ערך מכריע, ערך רומנטי,
חשיבות מחנכת בראשית התנועה, שזה מכריע גם באמצע הדרך ובתקופת
הנצחון. מי שיודע את מלחמות תנועת הפועלים בעולם יודע
שבוררות זוהי צורה של מלחמה עליונה של הפועל המאורגן. כל זמן
שהפועל הוא חלש, כאשר אין לו דרך אחרת להגן על עצמו אלא בדרך של
מכות, של שביתה מתוך יאוש, הוא אוחז באמצעי של שביתה, אבל ברגע
שהפועל נעשה לכוח, כשהוא מתארגן בהסתדרות, מגלה צורות חדשות
של מלחמה, אז בא ענין המשא־ומתן הרציני, בא ענין הבוררות, בא
ענין החוזה, בא ענין התערבות הממשלה. לא תמיד זהו לטובה, לא תמיד יש
בזה היופי שיש לפועל בזמן השביתה. אבל זהו מגוחך לא להעריך את
ההתפתחות ההיסטורית של תנועת הפועלים. אותה השביתה של עכשיו אינה
אותה השביתה שהיתה בראשונה ואין לה אותו התפקיד. ואם היום אמר לנו
נמירובסקי שבשנת תרצ"ד היו 100 שביתות, אין אני יודע אם זהו סימן
להתפתחות משקית גדולה ולכוח גדול של ההסתדרות, או זאת היא תעודה
לחולשתנו אנו, לרמה נמוכה למדי, באשר לא ידענו להפסיק שביתות
מיותרות, בלי להשתמש באמצעי זה בשעה שאפשר להשיג הישגים בדרך
אחרת. העובדים שלנו במידה שהם רוכשים נסיון הם בעצמם עומדים על
המשמר ויודעים למנוע כמה מלחמות מיותרות ולהשיג הישגים גדולים
בלעדיהן, ואין זה מקרה שבמפעלים הגדולים בארץ, אצל רוטנברג, “נשר”,
“שמן” ועוד בכמה מקומות, לא הלכו בדרך זו. האם זה רק מקרה או
פשרנות של המנהיגים? האם לא סידרנו שם באמצעות משא־ומתן דברים
ששיחררו אותנו מהצורך באמצעי זה של מלחמה. אבל בצדק יאמרו לי, כל
זה אפשרי מפני שלפועל יש זכות השביתה, הוא יכול להטיל על בעל־הבית
את אימת השביתה. אני מקבל את הארגומנט הזה, אינני מזלזל בו, אבל אני
אומר: זכות הפועל ברגע ידוע להשתמש בזכות הסתלקותו מעבודה,
היא זכות חשובה מאד, דוקא כאשר משתמשים בה לעתים רחוקות מאד. אולם
שני דברים עלי להוסיף, אינני מודה שיש בהסכם־עבודה מבחינה פורמלית
ביטול הזכות הזאת; שנית, אינני מודה שיש לנו היום במצב הקיים
זכות אבסולוטית של שביתה. בהסכם אין ביטול הזכות, אבל ישנו
צמצום הזכות בתנאים ידועים. אם רוצים לראות בזה הגבלה
בלתי־נעימה ובלתי־רצויה אני מוכן כרגע להניח זאת, אם כי הייתי
מקבל גם בשבילנו את ההגבלה של 25%. אבל אני רוצה לראות מה המצב
הקיים, אם זכות שביתה פרושה לא לעשות כל העולה על דעתי, כי אם
כוח לאיים בו על בעל־הבית, אז אני שואל מה כרגע המצב בענין זה,
האומנם הנשק הזה פעיל אצלנו? האומנם בעל־הבית מרגיש באיום כזה?
מבחינה משפטית אין חוק בארץ שיאסור שביתה, אבל מבחינה ריאלית
אנחנו מוגבלים עד היסוד ומוגבלים עד היסוד ומוגבלים על ידי
עשרות גורמים; וישנו גורם אחד שאי אפשר לא לראות אותו. ברגע
שהפועל ידע בכל בית־חרושת שיש נגדו מחנה גדול של מפירי־שביתה,
ברגע זה כל הזכות לשבות אינה שוה כלום. כלום זהו הדבר החשוב
שיהיה כתוב בקונסטיטוציה של מדינה שיש זכות שביתה לפועל?

זה
כתוב גם אצלנו. אבל חשובה האפשרות הריאלית לשבות. ברגע שמתברר
שישנו חלק גדול של פועלים העומדים כל יום מוכנים ומזומנים
להפיר את השביתה, אז השביתה מאבדת את כח כוחה לנצחון. אם נשים לב
למה שנעשה בעולם, הרי מיד לאחר המלחמה, במצב הרבולוציוני ששרר
בעולם היו הרבה שביתות, אבל מהזמן שנגלתה מכת חוסר־העבודה,
תנועת השביתה ירדה פלאים (רק עכשיו באמריקה עם תמיכת הממשלה בארגון
הפרוסיונלי שוב אנחנו רואים גל של שביתות). כל זה בא מפני שעצם
חוסר־העבודה יוצר את המחנה הרזרבי הזה השולל את האפשרות של הצלחת
השביתה. ויש דבר־מה עוד יותר גרוע מחוסר־עבודה, באם ישנם מחנות
גדולים של פועלים העומדים מחוץ לארגון ומוכנים לשבור כל
ארגון, משום שזאת היא מלחמת־מצוה אצלם, אידיאה, אשר לה הם מתחנכים.
ואמנם לא נחוץ הרבה בשביל להפיר שביתה בבית־חרושת, מספיק שחלק של
פועלים יעבוד. אצלנו מספיק שהרביזיוניזם יארגן בארץ גדוד מעופף
של אלף פועלים מפירי־שביתה, שיתקיים על חשבון המפלגה הרביזיוניסטית,
נגיד על חשבון קרן־תל־חי ועל חשבון הבעלים, אמנם גם על חשבון
הקרבנות והסבל שלהם. האין זה מספיק כדי לשים לאל כל מלחמה
מקצועית שלנו? נזכור נא שכדי שתפרוץ שביתה אצל פרומין מספיק היה
שפועלת אחת – שעד עכשיו לא נפתרה השאלה אם היא היתה רביזיוניסטית או
לא – תזעזע את כל עולמם של אלפי פועלים, תגרום להושבת עשרות
פועלים במאסר, תגרום לפועלים שיהיו ביניהם פצועים ואינבלידים
ותגרום לנו את כל הצרות הפוליטיות שהיו לנו מזה. זאת הרי דוגמה
קלסית למצב המלחמה שלנו. אני אומר זאת בלי כל הטלת פחדים, כמו
שעושים כל אלה המתארים את האסונות שיצאו מההסכם, כי אם אני מדבר
מההווה. העובדה הזאת של מפירי־שביתה פרופסיונליים, שהם שברו לנו
את המלחמה הראשונה בכפר־סבא, שהם שברו שורה של שביתות, זוהי עובדה
מציאותית, והרי אני שואל אתכם: נניח שההסכם הזה הוא רע, נניח שאם 20%
של פועלים במקום עבודה רשאים לדרוש בוררות זה מסוכן, אבל מי
אומר שזהו גרוע מאותה המציאות שישנה כיום בארץ, שבזמן שאגודה
מקצועית יושבת לדון על שביתה, אי אפשר עכשיו שלא תקח בחשבון את
העובדה של קיום מחנה שכירים של מפירי־שביתה. ומחנה כזה קיים, והוא
עתיד לגדול בכוח עליה וגם בכוח בגידה של חלקים אצלנו. מי זה
יוכיח שהפרספקטיבה הזאת היא יותר טובה מההסכם הזה? בין הנימוקים
נגד ההסכם אמר זיאמה כדברים האלה: הוא שאל את המחייבים, האומנם הם
מאמינים שזה יתקיים. תחילה אפשר היה להבין ששאלתו מתכוונת לזה אם
הרביזיוניסטים יקיימו את ההסכם.

זוהי שאלה לא קשה, שהרי לא פרקנו
עדיין את נשקנו מעלינו, ההסתדרות עודנה קיימת, ואם יתברר
שהרביזיוניסטים לא יקיימו את ההסכם אולי ההסתדרות אפילו תרויח מזה
בהוכיחה שהם גם את הנסיון הזה לא קיבלו. אולם זיאמה העמיד את השאלה
באופן יותר עמוק: חברינו לא יקיימו את ההסכם. הוא הביא לכך
ראיה, שבמקום פלוני היתה שביתה נגד רצון ההסתדרות ובמקום
אלמוני הוחלט עליה נגד רצון הועד הפועל, הוא הראה על הניגודים
שישנם בין האפרט ההסתדרותי במקום, בין העסקנות המקומית ובין
חברינו במקומות העבודה שרצו להיות רדיקליים על חשבון המוסדות
העליונים של ההסתדרות, שאלה יאסרו על השביתה. ומתוך כל זה אומר
זיאמה, אין לחתום על ההסכם, מפני שחברינו לא יקיימו אותו, אינני
רוצה לנבא אם יהיה ככה או לא, אולם אם זהו נימוק נגד ההסכם אזי
אוי ואבוי לנו. אם זהו נימוק נגד ההסכם הרי זוהי התעודה הקשה
ביותר להסתדרות כולה ולחייה הפנימיים. אם ההסתדרות תגיע לכך
שתכיר – מתוך החשבון הכללי של המעמד, לשם פתיחת דרך לקירוב
הפועל הבית“רי, לשם מניעת הכוח המוסרי שיכול ללכד מחנות
פועלים מחוצה לנו, ־ שכאשר בבית־חרושת באיזה מקום יהיו 20% של
פועלים שלא ירצו בשביתה יהיו רשאים לעכב אותה, ואז הפועלים
שלנו לא יוכלו לשאת במצב הזה, אזי אין לנו בכלל מה לדבר. ואולי
המצב הזה שמנהיגינו ושליחינו האקטיביים שבהתנגדותם להסכם פועל
אצלם הרצון לא להיקרע מהציבור, מפני שהציבור לא יקבל אותו –
הרי אף הוא תעודה קשה לכל מצב־הרוח הפנימי בתנועה. ועל זה אני
אומר: אם זיאמה הזהיר אותנו מפני אותה האיסטרטגיה שיכולה לסייע
לאידיאולוגיה זרה, אני אומר, גם איסטרטגיה כזאת למנהיגינו שמפחדים
לאמור את האמת שלהם אף היא סיוע לאידיאולוגיה זרה. עכשיו כמה מלים
על פרשת שאר ההסכמים העומדת כצל כבד מאחורי כל הדיון אצלנו.
אינני רואה כל קשר הגיוני בין הסכם עם בית”ר בעניני עבודה ובין
הסכם פוליטי עם הרביזיוניסטים. יש לנו הסכם־עבודה טוב מאד עם
“הפועל המזרחי” ואין לנו כל קואליציה עם “המזרחי”, אלא אנחנו
נמצאים במלחמה קשה מאד עם האגף שלהם, וזה לא הזיק לנו. למעשה שמרנו
יפה מאד את הסכם העבודה עם “הפועל המזרחי” והם שמרו אותו יפה מאד,
והיו לנו חברים טובים ב“הפועל המזרחי”. ובשבילי הצורך הברית עם
“המזרחי” – אם כי “המזרחי” זהו בכלל קלריקלים וכדומה – היה צורך
יותר גדול מאשר הקואליציה עם הרביזיוניסטים. רביזיוניזם זהו מקרה
חולף. אבל מציאות חלק דתי בעם היהודי זוהי לא עובדה שבאה אתנו
לעולם ושיכולה לעבור מהעולם עם קואליציה זו או אחרת. השאלה כיצד
יבנה הפועל את עתידו בארץ מתוך ברית עם אותם הפועלים שהחרדיות
מארגנת אותם, היא בשבילי שאלה פוליטית רצינית. אינני רואה שום קשר
בין שני ההסכמים הללו ואפשר לקבל הסכם אחד ולדחות הסכם שני. מאידך
גיסא, אני יכול לתאר לעצמי להלכה, שבמצבים ידועים יכולה להיות
קואליציה עם אנשים שיש להם אורינטציה על ארגון עובדים מיוחד.
ישבנו בקואליציה עם פרבשטיין ועם סופרסקי. אבל אני אומר שלמעשה
אין כל צורך לכרוך את שני ההסכמים גם יחד. האפשרות של הסכם ציוני
עם הרביזיוניסטים אינה קיימת בשום אופן. אני יכול להבין יפה את
המאמץ האישי אשר עשה בן־גוריון ברצונו לבדוק גם אפשרות כזאת.
אני יכול גם להעריך את המאמץ הזה. אבל מבחינה ציבורית אני חושב
שהנסיון הזה החטיא את המטרה, הכביד על מצבנו, לא על מצבנו החיצוני,
על זה הוא לא הכביד, אין שום חשש לדבר זה. כל ההודעות וכל
הגילויים של ז’בוטינסקי במשך הזמן האחרון הציגו את הענין באופן
ברור מאד בפני העולם החיצוני, ואינני מבין למה האכסקוטיבה צריכה
היתה להודיע שיש עוד מקום למשא־ומתן בענין זה. אבל אם יהיה
משא־ומתן או לא יהיה, אני אומר, אין שום אפשרות של הסכם כזה ואני
רוצה שהדבר הזה יהיה ברור לגמרי, ואני שואף לכך שבענין זה המפלגה
תאמר את דברה באופן ברור מאד. לא שהמפלגה אינה שואפת לקואליציה
מכסימלית על יסוד של מינימום של פעולה משותפת, זו צריכה להישאר
מגמתנו. אבל יש דברים שאי אפשר למכור אותם בעד קואליציה.
הרביזיוניזם הציג את עצמו כמגמה פוליטית מסוימת העומדת בניגוד
גמור לעצם קיומה של ההסתדרות הציונית המאורגנת, מגמה שיכולה או
להשתלט בתנועה הציונית או לפרק אותה. בענין זה פגשתי הבנה רבה גם
אצל רבים ממחייבי ההסכם. לפי דעתי, הסכם בשאלות העבודה פותח שער
לאותה המלחמה עם הרביזיוניזם שבה אני חפץ. הוא לא מטשטש את המלחמה
שלי עם הרביזיוניזם. אינני רוצה להילחם עם הפועל הרביזיוניסטי
בקשר עם חלוקת עבודה ובקשר עם עבודה עברית ובקשר עם עבודה ערבית,
מחובתי הקדושה היא לנסות למנוע כל מלחמה כזאת.

אבל אני רוצה
במלחמה ברביזיוניזם שהוא מהוה דגנרציה של הציונות על ידי
הפוליטיקה שלו, על ידי היחס שלו לערבים, על ידי החינוך הפוליטי
ההמוני שלו, ביחסו לקרנות, בעמדתו לזכויותיה של ההסתדרות
הציונית. על ידי הסכם העבודה אנחנו יכולים להרים את המלחמה הזאת
בתקופה זו. ההמונים הגדולים בעולם יבינו את זאת. הם לא יבינו
מדוע הם צריכים להיות בעד הסתדרות עובדים שלנו ולא בעד הסתדרות
עובדים לאומית, מדוע הם צריכים להיות בעד פועלים שאינם רוצים לתת
עבודה לפועלים אחרים. את זאת לא יבינו ההמונים היהודים, אבל הם
יבינו מדוע אנחנו קוראים להצביע נגד אלה הרוצים לפרק את התנועה
הציונית ושאינם מבינים את ערך הקרנות ושתומכים בספקולציה. את
המלחמה הזאת אנחנו יכולים להרים בכוח גדול. מחוץ לחשיבות שיש לעצם
הסכם־העבודה, שאני מביט עליו כעל דף חדש בתנאי המלחמה המקצועית
שלנו, שאני רואה בו אשנב שממנו אפשר לי לדבר עם הפועל
הרביזיוניסטי כמו עם בן־אדם, הרי מבחינת הציונות המדינית אני
רואה בו הסרת כמה וכמה אבני־נגף מדרך מלחמתנו הפוליטית נגד
הרביזיוניזם, כדי שהמצב יהיה ברור. כשאני קורא מה שז’בוטינסקי
כותב אני מגיב על זה בדיוק להיפך מאשר בנקובר; אני שמח שפה
מתבטא ז’בוטינסקי בגילוי־לב ואינו מנסה לרמות את חבריו. מבחינת
המלחמה הפנימית בציונות אני רואה את המאמרים של ז’בוטינסקי
כמטהרים את האתמוספירה, למען נוכל להגיד: את זה הם רוצים. הם רוצים
בהסתדרות ציונית שלא יהיה לה כוח שליטה על חלקיה, זהו פירוק
ההסתדרות הציונית. זה פוגע גם בציוני ב‘, וגם הם יבינו את זאת ולא
רק ציוני א’. יתכן שהמועצה לא תקבל החלטות בדרך כלל, אבל המועצה
היתה עושה שליחות גדולה אילו היתה רוצה לקבוע יחס לכל הענין,
למשא־ומתן, להסכם כנגד מעשי־אלמות, להסכם־העבודה ולהסכם
ציוני. והיתה יוצרת בהירות בעולם הציוני.

2. בקיעים בגרעין החלוצי של תנועת הפועלים

הארץ־ישראלית

(קטע, רשום בכתב־ידו של ברל)

מכל פגעי הויכוח על ההסכם קשה לי מכולם זה:
הגרעין החלוצי, זה הלוז־שבשדרה של תנועת הפועלים הארץ־ישראלית,
חלו בו בקיעים. כל החלטה שהיא, גם זו שנראית כשלעצמה טובה
ביותר, אינה שוה בנזק זה. ואין לראות שום החלטה, גם הרעה ביותר
כשלעצמה, שבמחירה אפשר להסיר מאתנו את הנזק הזה. כי באחדות
הגרעין הזה, למרות הסדקים הרעים כשלעצמם והמבשרים רעות, הערובה
העיקרית שתנועתנו תעמוד בערכה ובשלימותה. הויכוח על ההסכם חילק
את מחננו חלוקה אחרת לגמרי ממה שידענוה עד כה. חלוקה בלתי־טבעית.

מי שאמר: נחשפו הניגודים הקיימים – לא כיון אל האמת. לא נחשפו אלא
פרצו ניגודים, ניגודים שלא היו צריכים להיות. פרצו ורחבו.
נתרחקו קרובים שקרבתם קרבת־אמת, ונתקרבו רחוקים שריחוקם ריחוק
ביסודו. וההתרחקות החדשה, התרחקות־סחף, סכנה שסופה להתקיים, בשעה
שההתקרבות החדשה אין סופה להתקיים. כי אין עמה קרבת־דרך,
שיתוף־יצירה.





ב. ל“ההסתדרות הציונית נתבעת לפעולה תרבותית”

“לא שארץ־ישראל היא עכשיו גולת
הכותרת בשביל הגולה האמידה והעשירה, אלא ארץ־ישראל היא אי־ההצלה
היחידי בשביל המוני ישראל, הנמלטים על נפשם. והבאים אלינו אינם
יהודים מלאים וגדושים תרבות עברית, שעליהם הטיל אחד־העם את יהבו,
ולא יהודים שאין חסר להם בעולמם אלא ההשלמה הרוחנית־הלאומית
העליונה, כי אם יהודים פליטי חרב, פליטי פרעות, פליטי דלדול,
“נשרפים”, נרדפים ועקורים, עקורים לא רק מזכויותיהם ומעמדם הכלכלי
והחברתי, כי אם עקורים משרשי התרבות הלאומית, עקורים מהויה
תרבותית”. בענין זה דיבר ברל באסיפת פועלים בתל־אביב, באולם
קולנוע “עדן”, ב ו' בכסליו תרצ"ד, 24.11.33. הדברים לא פורסמו עד
כה.





1. משוט בתפוצות הגולה

באמצע המערכה הכבדה שבה אנו עומדים, המערכה על
עליית שבי־ציון, בשעה שמביאה לנו נסיון חמור אולי יותר מכל
הקודמים לו, – כי תכנו הוא בזה כי דוקא כאשר ארץ־ישראל נהיתה
להמונים בגולה לא רק חזון וחלום, כי אם גם מקלט, כאשר נגלו בה
אולי בפעם הראשונה לאחר חמישים שנות מאמצים ציוניים אפשרויות
לשמש באמת מקום קליטה בשביל המונים, באה ההתנקשות הקשה אולי
ביותר בעליה, – בשעה זו בחרתי לספר על מה שראיתי ותרתי בתפוצות
הגולה. איני רואה כל ניגוד ומרחק בין שני אלה. מלחמת העליה
ותשומת־הלב למה שנעשה בגולה – היינו הך. מלחמת העליה מופנית
כלפי הגולה. ואין סכנה גדולה יותר מאשר אותם גילויים של קהות
לגבי העליה וגורלה, בין אם היא מתגלה על ידי רמת שכר־הדירה
בתל־אביב, בין אם היא מתגלה בסוג ידוע של מאמרים הרוצים לתחום
תחומים לעבודה העברית. ואפילו אי־תשומת־הלב, או האדישות, או
אי־ההבנה, או אי־הנכונות לקרבנות המתגלה בציבור הפועלים –
מצטרפות לתמונה אחת העלולה לסכן כל מה שיש לנו. צריך להגביר את
הקשרים עם היהדות שאינה עדיין איתנו. זו היתה בעצם מטרת נסיעתי
לגולה. הלכתי לא בתור איש תעמולה ולא לשם עבודה פוליטית. הלכתי
לשמה של הגולה, לראות במה היא חיה וכואבת ומה יכולה ארץ־ישראל
לעשות בשבילה. שנים רבות הלכנו לגולה להיעזר לשם ארץ־ישראל.
הגענו עכשיו לימים שהננו הולכים לגולה בכונה להושיט יד עזר.
במלים קצרות אמסור רושם תמציתי מביקורי בגולה. אוכל לומר אולי
בשתי מלים: התחזקתי באמונתי הציונית.

אף על פי שלכאורה לא הייתי
זקוק לחיזוק באמונתי הציונית, לאחר שחייתי את רוב ימי במחשבה
הציונית. לא מותרות, לא בית לשכבה עליונה או לצרכים עליונים היא
ארץ־ישראל כיום להמונים – לחם, הצלה מגיהינום, מכליה, מחיי חרפה
וקלון, גם מרעב, כל כמה שהאמנתי, לא הרגשתי בשבתי כאן בארץ
בממשותו של הדבר. כשיצאתי וראיתי את מצבו המדיני, הכלכלי
והרוחני של אדם מישראל בגילויים שונים בארצות־הרדיפה, וגם
בארצות הזכויות והחופש, – הרגשתי על עצמי ובשרי עד כמה הכרחית
כיום ארץ־ישראל בשבילו, עד כמה אינו יכול לחיות בלי ציונות
מתגשמת בימינו, עד כמה לא תספיק לו היום ארץ־ישראל אך ורק בתור
אידיאה של גאולה. נסיעתי היתה קצרה למדי בכדי להכיר את החיים
היהודיים בארצות שבהן לא ביקרתי 28–25 שנים.

אין להסתפק בביקור
כזה כדי להיחשב מומחה בעניני גולה. גם לא אופיע בתור שכזה.
עוד נשארו בפני כמה פרשיות סתומות. אך ממה שראיתי בטיסות
שונות, בביקורים בעיירות ובכפרים, בירידים ובבתי־מדרשות,
בבתי־ספר ובמוסדות, בביקורים שהיו מרובים ואינטנסיביים מאד,
ובמצבים שונים, – אני רשאי לסכם רשמים כלליים, ואולי גם לעשות
חשבון של מצב ישראל באירופה ומה מצאנו שם חמש־עשרה שנה לאחר גמר
המלחמה העולמית [הקודמת]. המלחמה נסתיימה, כידוע, בהכרת זכויות
היהודים בארצות שבהן היו משטרים של גזירות. במשטר החדש של שחרור
עמים מדוכאים בארצות מזרח אירופה הושם קץ לתחום המושב, למצב
המדיני המדכא. הגיע הזמן שצריך היה לתת ליהודי מזרח אירופה – בהבדל
מזה שניתן ליהודי אירופה המערבית – גם זכויות לאומיות, מדיניות.

במשך עשרים שנה כמעט, שלפני גמר המלחמה העולמית, טופחה ברחוב
היהודי האמונה באוטונומיה, בסמכות ידועה, בכוח מדיני מסוים
בגולה. מי יודע – אמרו – אם מדינת היהודים בארץ־ישראל תתגשם, זו
אינה אולי אלא אוטופיה, אבל מידת־מה של מדיניות יהודית בגולה,
אוטונומיה בענינים פנימיים, תרבותיים, סוציאליים, כלכליים –
אלה הוכרו על ידי מדינאים ואידיאולוגים, אף היו נחלה לכל המפלגות,
הן של הציונות הכללית והן של השמאל. תכנית הלסינגפורס,
“פועלי־ציון”, סיימיסטים – כולם דגלו באוטונומיה בגולה.והנה
ארשה לעצמי לסכם בקיצור נמרץ מה מצאתי בתפוצות הגולה מבחינה
כלכלית, משפטית, מדינית ותרבותית. קודם כל – העוני. איני צריך
לספר לנאספים באולם זה, שבודאי אינם בני ברודסקי ורוטשילד, אף
לא באים ברובם מארצות הברית או ממערב אירופה, – מה היה העוני
היהודי בתחום המושב, מה היו שם הפרופסיות היהודיות. ועתה,
חמש־עשרה שנה לאחר שבטלו הגזירות, לאחר שהוסרו המניעות מעל דרך
ההמונים היהודים מצאת למרחב, מעבור לפרנסות יותר בריאות – מהו
כרגע המצב הכלכלי של רוב בנין העם? ראיתי את אחינו במקומות
שונים בגרמניה, ארץ שלא נמנתה על תחום המושב. מצב היהודים בה נחשב
לאיתן ומבוסס. היהודי חדר בה למשרות עליונות במדינה,
לפרופסיות מכובדות ומכניסות יפה, בפיננסים, בפקידות,
באוניברסיטאות. ראיתי את אחינו בגרמניה ואת פליטיהם בלונדון
ובפריס. ראיתי את חלוצי גרמניה עובדים בהכשרת עצמם לארץ־ישראל
בארצות שונות. ואם יש ביניכם מי שראה בשנים שלפני המלחמה, או זמן
קצר אחריה, את העוברים בגניבה את הגבול הרוסי ומתכנסים בעיירה
גליצאית או בברמן או בהמבורג; מי שראה פליטים יהודים, פליטי
פרעות ופליטי צבא, יושבים ב“הקדש” ומחכים לעזרה הקטנה כדי
לעבור לאמריקה; מי שראה את החיים הללו, את העוני והדלות שהשתררו
בערי־הגבול ובערי־הנמל – יהא לו מושג ממה שנעשה בין הפליטים
היהודים מגרמניה, בין אותן משפחות משכילות, לשעבר מבוססות, שלא
הרגישו מעולם שיתוף־גורל עם אחיהם במזרח. ראיתים בחדרים האפלים, עם
ספל וצלחת ביד, מחכים בתור לקבלת מנה של מרק. ראיתים בחדרים מלאים
מיטות; – אנשים מסוגים וגילים שונים, שבורים ורצוצים, בלי יכולת
לסדר בעצמם את חייהם. ולא זה בלבד שמצבם אפל כרגע, שתלויים הם בועד
העזרה שקופתו מתרוקנת ויש פחד שכל יום יסגרוהו, וגם קסרקט זה
וגם מטבח זה לא יהיו עוד, – הם אינם יודעים מה יהא בסופם. יש
מקומות שבהם הם יושבים ללא רשות לעסוק בעבודה, ללא רשות לחפש
עבודה. אינם יודעים מאין תבוא עזרתם, אינם רואים פתחון פתח
למקום שבו יוכלו להכות שרשים כלשהם. במצב כזה נמצאים כמה
אלפים או גם רבבות אנשים. אמנם לא כולם חיים על צלחת המרק של ועד
העזרה. יש עוד כאלה שהפרוטה לא כלתה מכיסם, עודם מתחבטים
ומתלבטים, מחכים למשהו. אבל העתיד הנורא הזה נשקף לרובם הגדול.
וראיתי גם את העוני היהודי במזרח, המקיף שטחים גדולים: גם את
הארצות שהיו קודם תחת שלטון בית הבסבורג ושהיו תחת שלטון
רוסיה. למן היהדות הפשוטה, הפרימיטיבית, העמלנית מאד, היושבת
ברובה הגדול בעיירות וכפרים ועובדת בעבודות קשות ומפרכות,
ועד יושבי עיירות גליציה וליטה. קודם כל בטלו הפרנסות, כי הם
נפלו ראשונים קרבנות של המשבר הכלכלי הכללי. בכל מקום חוזרת
אותה התמונה של עוני איום, העלול להפחיד גם את אלה שהכירו לפנים
את תחום המושב בכל עניותו. מי שראה את השוק היהודי בוילנה, שבו
התרוצצו אנשים ברפש, בצפיפות, במלחמת התחרות על חצי פרוטה, מי
שזוכר את מוראותיו של שוק זה – יבהל למראה השוק היום. הוא נעשה
עוד יותר דל גם בוילנה גם בלבוב. אילו בלויי סחבות. שם סוחרים
כבר לא בבגדים ישנים ולא בנעלים ישנות אלא בטלאים שעליהם. מי שרואה
אותם לא יבין כיצד אפשר בכל היריד הזה להשיג מזון סעודה אחת אפילו
פעם בשבוע. שאלת המצב הכלכלי בגולה אינה שאלת הכמות. זוהי שאלת
העתיד הריק. הרי חיו גם קודם בעניות, ויתכן כי גם הוריהם וזקניהם
של יהודי קרפטורוסיה ווילנה ולבוב לא ידעו חיים יותר שבעים.

אבל כיצד ימשיכו בחיים כאלה? מה יעשה הנוער הגדל? לאן יזוזו
ולאן ילכו? כאן מתגלה חזיון מחריד, אשר להוגי־הדעות בינינו נגלה
באופן תיאורטי זה מזמן. עוד לפני עשרים שנה, כאשר דיברנו בין
מיסדי התנועה הציונית הסוציאליסטית, “פועלי־ציון”, על המצב
הכלכלי המיוחד של היהודים, על דחיקתם מתהליך היצור, על אי־ יכלתם
ליהפך לפועלים, – דיברנו לא בתיאוריות שיצאו מבתי־מדרש של חוקרים.
דעות אלה היו נחלת צעירים שמתוך כאב וצער ואינטואיציה עממית ניגשו
גישה חדשה למציאות היהודית: לא גישה של יהודים בעלי־בתים על
המציאות הקיימת והקבועה, ולא גישה של הסוציאליסטים היהודים, אשר
תירגמו לאידיש מושגים סוציאליסטיים כלליים ולא הבינו את התהליכים
ההיסטוריים של הגולה היהודית ואת השתקפות המהפכה העולמית אצלנו.
מה שחזינו אז בעיני רוח נתקיים בצורה הרבה יותר חריפה ואכזרית
ממה שתיארנו לנו. לדור היהודי הצעיר, שהפרנסות היהודיות
הקודמות כבר ניטלו ממנו לעולם ועד, אין לאן לפנות. שום פרנסות
חדשות לא נגלו: במידה שנאלץ לפנות לחדשות – נתברר שנתפסו
המקומות. ואם היתה לו איזו אחיזה ביצור, הרי עם כל משבר
וזעזוע הוא הולך ונדחק ממה שהיה לו עד עכשיו. וכמה משונה הדבר.
בזמן שאנו בוכים על חורבן יהודי גרמניה – כשאנו רואים יהודים
שישבו איתן על כסאות מכובדים, באוניברסיטאות, בבנקים, בממשלה,
בבתי־ספר, במשרדי עורכי־דין, בחדרי־רפואה, כיצד לוקחו ביום
אחד וטואטאו במטאטא השמד, – יש מדינות אחרות שהואילו להשתתף
בצערנו, דיברו דברי ידידות, הופיעו כמגינים ומליצים, מחו נגד
האכזריות הגרמנית, ומהן מדינות דמוקרטיות, פרוגרסיביות, עומדות
על השקפת החופש. והנה גם בהן מתנהל למעשה אותו תהליך של דחיקה
מוחלטת של רגלי היהודי, אמנם בכפפות על היד ובלי הבלטה. למשל,
צ’כוסלובקיה הדמוקרטית והפרוגרסיבית. ודאי אין להאשים את
שלטונותיה בשמץ אנטישמיות, אבל מבחינת המצב הכלכלי הרי עתידנו שם
הוא אותו עתיד מר. במחוזות שלא היתה עדיין אינטליגנציה במספר
מספיק ולא היו המקומות תפוסים, במחוזות שבהם נשארו לנו עוד
פרנסות בירושה מאוסטריה בפקידות – בשנים הראשונות היה עוד
צורך בנו. אך ביתים הופיעה אינטליגנציה צעירה הזקוקה לעבודה – וכל
משרה בבית־ספר חדש וגם ישן הולכת ונכבשת על ידי בני האומה השולטת.
אומות אחרות באותה מדינה, כגון סלובקים, – להן יש כוח לתבוע,
להילחם, הן מרוכזות במחוזות שלהן. בני אומות אלה קובלים:
אחוז הפקידים קטן. הם מורדים, קושרים קשרים, הולכים לבית־הסוהר. אך
לאחר כל ההפגנות והמאסרים באה גם הבטחה שיגדילו את מספרם. יהודים
אינם יכולים לעשות זאת בשום מקום. הממשלה מפצה תמיד את העם
המתקומם על חשבון הפקיד והעובד היהודי… וגם בבית־המלאכה
ובבית־החרושת היהודיים, בתעשיות שכולן או רובן יהודיות,
כשבא משבר וצריך לקצץ – הרי בעל התעשיה אינו יכול להיות רשע
לגבי רותנים וצ’כים, תושבי הסביבה.

הקרבן הראשון לחוסר־עבודה
הוא היהודי. לא רק הרוכל נדחק, – גם הפועל היהודי, שעוד היה לו
מקום, נופל קרבן ראשון. ומה שאמרתי על צ’כוסלובקיה, המדינה
הפרוגרסיבית והנקיה כמעט מאנטישמיות, חל על היהדות בפולין. כל
אותם הדברים הטובים שמשמיעים דיפלומטים פולנים בגנף
ובהזדמנויות שונות, אותות האהדה שמגלים לציונות, כל
ה“שלום־בית” שהוקם בזמן האחרון בין הציבוריות היהודית ובין
המדינה הפולנית – כי הציבוריות היהודית בפולין עזבה כבר מזמן
את העמדה האופוזיציונית מתקופת גרינבוים, ובמקומה באה השלמה –
לא נגעו כלשהו במצב הכלכלי. אותה הדחיקה, גם בטראם, גם בעיריה,
גם במקומות עבודה פשוטים. תהליך הנישול קיים כמו שהיה. לא בא
שום שינוי לטובה. במצב הזה נמצא שגם הסיסמאות שהיו בזמנן כה
פופלריות ומקובלות, וכל אחד חזר עליהן בהכרה או שלא בהכרה,
נתרוקנו מתכנן. היתה סיסמה של פרודוקטיביזציה, לבוריזציה, של
מעבר מבטלה לעבודה; סיסמה זו היתה מקובלת על כל חלקי העם, החל
מבית הגביר פוליאקוב שהקים את הועד לתמיכת בעלי־מלאכה יהודים, על
מנת להפיצם מחוץ לתחום המושב (הועד הזה נתגלגל אחר כך בשם “ארט”),
ועד הסוציאליסטים היהודים. כולם דאגו להעביר את המוני ישראל
מבטלה לעבודה. נזדמן לי לראות מוסד אחד, בית־ספר מקצועי,
מהמשובחים שבפולין, בית־ספר למסגרות ולנגרות מהטיפוס הטוב,
אחד מבתי־הספר האלה, שהיו נתמכים בכספי עשירים (שלא
כבתי־תלמוד־תורה שהיו עניים), שנתקיימו בבנינים טובים, עם
בתי־מלאכה מתוקנים שהתנהלו על ידי מהנדסים ובעלי־מקצוע משכילים.
האמינו כי הם שירימו את קרן ישראל. ביקרתי בית־ספר כזה. יפיו
החיצוני לא שונה, דיברתי עם המנהל. עברית אינו יודע. אידיש הוא
מתבייש לדבר, היה מוכן לדבר רוסית. והנה שאלתי את התלמידים על
עתידם. התענינתי בעתידו של כל אחד מ־150 הצעירים, מהם מושלמים שלמדו
מפי מורים טובים, עשו עבודות משובחות לתערוכות, כנהוג. כל
אחד ענה לשאלה על עתידו – ארץ־ישראל. שום תקוה, שום חלום שאפשר
בזמן זה לבנות את העתיד בנגרות ובמסגרות בפולין עצמה. לא
נזדמן לי אף אחד, בין אם הוא קרוב לתנועה החלוצית בין אם איננו
קרוב, שאמר כי ישאר באותה ארץ. איני צריך להרבות דברים על עתידם של
המוני הגולה לגבי הגירה אל מעבר לים. הנה היתה ועידה גדולה בלונדון
לטובת פליטי גרמניה, לטכס עצה מה לעשות בהם. והיה בועידה חלק לא
קטן שאינו רואה בעין יפה את הנעשה בארץ־ישראל והוא שמח לתמוך
בכל פעולה הנעשית מחוץ לארץ־ישראל. יש חברת “אמיגדירקט” שבה
משתתפת גם יק"א, אשר פעם היו לה אמצעים גדולים מאד. החברה מקשקשת
בקופסות גדולות, מדברת בלי הרף על העברת יהודי גרמניה לברזיליה,
אורוגואי, פאראגואי וכדומה.

והנה נמצא איש אחד בועידה ששאל: כמה
העברתם כבר לכל הארצות האלה יחד, התשובה לא ניתנה מהר. אבל האיש חקר
ודרש: אולי אלפים? לא. אולי אלף? לא. שאל על 500 ושוב נענה לא. זה
נגמר ב־80, באותו פרק־זמן שלארץ־ישראל עברו 7.000 נפש מגרמניה.
קבלו איפוא מושג על אפשרויות ההגירה ליהודים. את חשבון
השלטון העצמי היהודי אוכל לעשות במלים קצרות. הבאים מארצות
המזרח יודעים כי החלום על אוטונומיה בגולה אינו במצב יותר
טוב מהחלום על פרודוקטיביזציה. איני מדבר כשמח לאיד. כי אין לי
כל הנאה בצייני את חוסר הממשות בחלומות שהיינו מתנחמים בהם.
תקופת האוטונומיה באוקראינה ובליטה היתה קצרה. נבלה בטרם פרחה.
גם מתוך חוסר כוחות פנימיים וגם מתוך מציאות מדינית חיצונית,
שלא יכלה לסבול חיים דמוקרטיים אצל המיעוטים כשכל המשטר אינו סובל
חירות. הגענו לקהילות עלובות שבהן שולט התקיף בממשלה ה“אגודה”.
עתה מתכוננים הרביזיוניסטים לבוא במקום ה“אגודה”; ויותר מכולם
שולט ה“סטרוסטה” הממשלתי. גם החלום של רנסנס תרבותי יהודי,
שהעסיק רבים ושלכאורה אפשר היה לצפות ממנו טובות יותר מאשר
מחלומות אחרים, באשר הוא פחות תלוי מהחוץ ויותר בכוחות
הפנימיים, – גם חשבון זה, חשבון מצבנו התרבותי בגולה, מר מאד.
הרבה העניות עושה. עניות איומה שאינה נותנת לפרנס מורה ולתת לו
קיום בטוח אפילו בצמצום. ראיתי מורים שלא קיבלו זה חדשים את
משכורתם, הפחותה מזו שבארץ־ישראל, ושאין להם גם תקוה לקבל
אותה. הרבה עניות עושה, והרבה – השלטון, שאין לו צורך בבית־ספר
יהודי ואין לו גם אמון אל בית־ספר כזה מבחינת הכשרות המדינית.
בכל המדינות גוברת המגמה של מדיניות לאומית, כלכלית ותרבותית:
אחדות השפה, אחדות השלטון הממשי בבית־הספר.

בצ’כוסלובקיה הרי זה
בלי גזירות מיוחדות. עוד לומדים יהודים בכל בית־ספר גם עברית.
אבל אין להם כל צורך בעברית. במחוז אחד הם שומרים עוד אמונים
להונגרית, ראיתי בצ’כוסלובקיה ילדים בעלי פיאות ארוכות
וכיפות על ראשיהם והם בבית־ספר מדיארי או רותני; ובמחוז אחר
אפילו – רוסי. יש שם שבט רוסי עלוב, שלשונו מנוונת, וילדי יהודים
אין להם דרך אל התרבות ואל ההשכלה אלא בבית־הספר של אלה. ובפולין
היו בראשונה גם בתי־ספר מיוחדים ליהודים, כלומר, בעלי
תכנית־לימודים פולנית, אלא שבשבת היו סגורים, “שבתובקה” קראו
להם. היו בהם גם מורים יהודים. אחר כך החכימה הממשלה: למה לה
בית־ספר עם מורים יהודים ועם אופי יהודי? החלה לסגור את המחלקות
הגבוהות ולהעביר את הילדים לבית־ספר ה“פובשכנה” (לכל). והאב
היהודי עודנו שואף לבית־ספר בעל זכויות, אם כי הכל יודעים מה
תתנה הזכויות לגומר בית־ספר כזה. מלבד זאת הרי את בית־הספר היהודי
הפרטי צריך לפרנס, כי הממשלה נותנת לכל ילד יהודי חינוך חינם
בבית־ספר פולני, אבל בבית־הספר היהודי צריך לשלם, והיהודי בדרך
כלל אינו יכול לשלם, וזה שיכול – אינו רוצה. הוא מבכר את
בית־הספר הפולני על פני בית־ספר היהודי. ואין הבדל בזה בין
ציונים לבין לא־ציונים, בין אידישיסטים ולא־אידישיסטים. ראיתי ציונים
השולחים את ילדיהם לבית־ספר פולני, וראיתי אידישיסטים קנאים הנלחמים
בהבראיזם ומונים בו התבוללות, אבל את בניהם הם שולחים דוקא
לגימנסיה הפולנית. אך אין לאחד כיום הזה במלים אחדות את כל
השכבות. יש עדיין הבדל בין הלך־הרוחות בוילנה לבין זה שבעיירה
בפולין, בין המצב בעיירות וולין ופולסיה לבין זה שבגליציה, גם
מבחינת ההתבוללות. אך הרושם הכללי המתקבל מהציבוריות היהודית
הוא: הבור, בני־קורח – אלה הם השולטים בציבוריות היהודית.
לפיכך אפשר שהתקיף ועם־הארץ יכבשו את הקהילה הגדולה ביותר, ולכן
אפשר ש“ברית החייל” תתכונן לקבל את השלטון הממשי המדיני בקהילות
היהודיות. המלחמות הפנימיות, כגון בין ה“בונד” והקומוניסטים,
חדלו לגמרי להיות מלחמות רעיוניות. אין בהן אפילו מאותן
“דיסקוסיות”, שלא היו גם הן עמוקות ביותר אפילו בימים הטובים.
הרעיונות פינו את מקומם למלחמות אחרות, לאגרוף, לסכין. אלה
יוצרים עתה במובן ידוע את הרקע של המלחמה הציבורית היהודית
בפולין. ואשר להתבוללות. בגרמניה, בצרפת, באמריקה היתה
ההתבוללות חדירה אל העם השכן, כניסה לחייו. לעומת התנכרות לעם
היהודי היתה הידבקות בתרבותו של אזרח הארץ; היתה בגידה ביהדות,
אך התקשרות עמוקה אל תרבות אחרת. אבל ההתבוללות שראיתיה בפולין
היא ממין אחר לגמרי: בלי כל תקוה להידבק בעם השליט, להתקבל לתוך
חייו. בהתבוללות זו יש רק אבדן צלם האדם, ויתור על הקנינים
התרבותיים וההיסטוריים שהיו נחלתו של כל אדם פשוט, לאו דוקא של
גדולים וחכמים בישראל. הלכתי בשמחת־תורה בשוק המפורסם של לבוב,
ברחובות שבהם עומדים בתי־הכנסיות של גדולי ישראל. וראיתי שחלק
מהחנויות הקטנות והעלובות והאומללות פתוחות בשבת, כבכל חג.
גם בימים נוראים ישבו בחורי ישראל בחנויות אלה, שאין מה לעשות
בהן, והיו משחקים בקלפים. דמותו של השוק היהודי אינה שונה עכשיו
בהרבה מהגרוע אשר בסביבה הלא־יהודית. בורשה ובלודז ראיתי בני
חסידים עונים בפולנית למי שפונה אליהם באידיש. כאן אין
התבוללות במובן הקלסי. זהו חזיון של אבדן הקנינים הרוחניים
האנושיים שנשתמרו אצלנו במשך דורות רבים.

וכיצד קרה הדבר שבעולם
זה של בטלה מאונס, השתעבדות מרצון, הכנעה מכל הסוגים,
“אגודת־ישראל”, תקיפים יהודים, קומוניזם שאינו דורש כלום,
המתבטל בפני העולם הגדול שמעבר לגיטו היהודי, – כיצד אפשר
שבעולם חרב זה תקום תנועה כתנועתנו, של 50 אלף חלוצים מבוגרים,
בפולין לבדה, של 100 אלף חלוצים בכל העולם? ומסביב לזה כמה וכמה
תנועות נוער המונות רבבות. יש חלוץ כלל־ציוני, נוער ציוני
כללי, “הפועל המזרחי”, פועלי “אגודת ישראל”. אם לקבל את המספרים
הנמסרים לנו יש לחשוב את מספר כולם יחד כ־200.000 איש. כיצד אפשר
היה שמתוך סביבה מקוללת, אומללה, חסרת כל מוצא, תגדל תנועה כזו,
אשר גם בלי אידיאליזציה יתירה, הרי יש בה מלחמה עקשנית נגד בטלה, נגד
חיי נישול, נגד הרקבון הציבורי ונגד הגורל המר הצפוי לנער ולנערה
היהודים בגולה?

כיצד הגיעו לשאיפה להשתחרר מרקבון בעל־ביתי,
מצביעת שפתים, מעם־הארצות, ולחתור לרכישת תרבות באוירה של חוסר
תרבות, של חוסר בית־ספר עברי, לשאיפה לדיבור עברי? זהו אולי אחד
הפלאים הגדולים ביותר, הנסים הכבירים של ההיסטוריה העברית. כאן
מילאה ארץ־ישראל תפקיד עצום, אולי בלא יודעים. גם בזמן שארץ־ישראל
היתה עוד חלשה ומועטה ולא יכלה להקדיש כוחות בשביל הגולה, הרי
דמות האדם והחלוץ הארץ־ישראלי שימשו כוח מניע. החלום הרחוק הזה,
שבזכות מיוחדת אפשר יהיה להגיע לארץ־ישראל, נתן את האפשרות לחיות
את החיים המשונים והאכזריים של חלוץ יהודי בגולה. לא אתאר תמונה
כוזבת ואידיאלית מהחלוץ בגולה. אל תתארו לכם צעירים מלאים
וגדושים תרבות, החיים חיים מסודרים ומחכים לסרטיפיקטים. התנועה
קיימת בעניות נוראה באנשים ובאמצעים. תבואו לעיר ועיירה, תיכנסו
לאולם של החלוץ, “השומר הצעיר”, הנוער הציוני, גורדוניה. זמזום
של כורת. מלא וגדוש עד שאי אפשר להיכנס. הנכנס לא יוכל לעבור בלי
להתחכך באנשים הנמצאים. אין כסאות וספסלים אלא בצמצום גדול. בחדר
אחד כזה נמצאים לפעמים מאות. הוא משמש לתרבות, לחוגים, לשיחה,
לזמרה. תארו לכם כיצד אפשר לעבוד עבודת תרבות כאן. כבית־ספר בלי
ספר, בלי מכשיר, בלי שולחן – כך עובדת תנועת החלוץ. גם ההכשרה
אינה אידיאלית כמלפנים, כאשר הקימו חוות־הכשרה שעלו בכסף רב ובכל
אחת מהן 40־30 בחור ובחורה שהתכוננו לארץ־ישראל. היום אין חוות
ואין בתי־ספר.

החלוץ בעצמו קם יום אחד וניסה לעשות מה שעשה
הפועל בארץ. הוא נעשה כובש עבודה. לא נשאר הרבה ממה שדובר על
הפרודוקטיביזיציה, מלבד תנועה זו. ללא מדריך, ללא נסיון והכנה,
הסתערו הצעירים האלה לכבוש עבודה. הם הלכו אפילו לשרת בבתים,
לעשות כל עבודה קשה. בשנה אחת הקיפה התנועה את כל עיירות
פולין. אלפים יצאו להכשרה. בפולין מונים 8.000 איש בהכשרת
“החלוץ”, מלבד ציונים כלליים, “המזרחי”, בית“ר ועוד. ובתוך אוירה
של עבודת כיבוש של מאות צעירים אתם יכולים לראות לפעמים בחורים
ובחורות עם המטבח שלהם ועם בתי־מלאכה ללא נסיון משקי. אין יודעים
אפילו איך לנקות חדר, איך לנהל מטבח. לא לחינם נפוץ שם מאד הפסוק
הבא, שאין יודע מי חיברו: “תורת החלוץ אכזרית במציאותה ונפלאה
במהותה”. דבר־מה אכזרי ישנו בכל ההסתערות הכיבושית הזאת.
התנועה הזאת התנהלה בלי עזרה. איני יודע היכן האינטליגנציה אשר תמיד
ששה לדברים שיש בהם משום חזון. לא ראינו את האינטליגנציה
הבלתי־ציונית המדברת על פרודוקטיביזציה. ומאידך עמדו כצר ואויב
סביב תנועת כיבוש העבודה סוציאליסטים וקומוניסטים ו”בונד". הם
טענו שחותרים תחת עמדותיו של הפועל המאורגן. האיגוד המקצועי לא
עזר, ואדרבא, בכמה מקומות נלחם נגד הבאים לעבוד. גם התנועה
הציונית וגם המורה לא הושיטו עזרה לתנועה זו. אם היתה עזרה מן
החוץ – הרי היתה רק מכוח שליחים מועטים מן הארץ, שהתנדבו וחיו
בתוך התנועה על כל סבלותיה. גם אלה מהמתנדבים שהלכו לעבוד לא
מעצמם הלכו. לא ראינו שיקום חבר ויאמר: לאחר היותי מסודר אצא לגולה
ואחיה בה שנה־שנתים בשביל הפעולה החלוצית. רק חוגים מסוימים –
הקיבוץ המאוחד, “השומר הצעיר”, גורדוניה – הם שעשו שליחות זאת.

בזמן האחרון הולכת ומתרקמת תנועה חדשה מקבילה ל“החלוץ”. במידה
ש“החלוץ” בגיל צעיר עומד בגזירה של הכשרה, הדורשת תנאים קשים
ואכזריים, הנה הפועל בעל המקצוע פטור מזה. מתוך שכבה זו קמה לפני
חדשים אחדים תנועה בשם “העובד”. היא מתרקמת בארצות שונות
(בגליציה היא נקראת “עולים־פועלים”). בה משתתפים מבוגרים מבני
35־25. הם בעלי מקצוע. דרושה להם הכשרה תרבותית. וגם תנועת
“העובד”, החסרה כל עזרה והדרכה, מקיפה כבר אלפים. אני מקוה כי כאשר
יעלה בידינו להתגבר על גזירות העליה, עתידה תנועת “העובד” למלא
תפקיד גדול בחיינו, בארץ ובעליה. “העובד” הרגיל בעבודה קשה יסתגל
לבעל־המלאכה, לסבל, ולא יפול טרף לשרלטנים ולדמגוגים. הפועל
והעמל בגולה ימצא ב“העובד” את דרכו לצבא העובדים בארץ. יש לי
יסוד לחשוב כי שתי התנועות הללו, “החלוץ” ו“העובד”, עלולות
לגדול מאד. לפני שנים אחדות לא האמינו כי אפשר להביא תנועות נוער
עברי למספרים שהננו רואים היום – והנה נוכחנו בזה. אם רק נפרוץ
את שערי העליה – יפרצו מעינות חלוצים חדשים, שיביאו שינוי גם
במערכות חיינו בגולה. המפלגות חיו בגולה במשך שנים רבות חיים
עלובים למדי, אם כי תפקידן לא היה קטן. גם כרגע תפקידן עלוב למדי
בהשואה עם התנועה החלוצית. המפלגות חיפשו ולא מצאו דרך השפעה על
המונים. “פועלי־ציון” האמינו כי במידה שיתקרבו אל “הבונד”
יכבשו את נפש הפועל היהודי. כשבאו פועלי ארץ־ישראל אחרי
המלחמה, כשבאה “אחדות־העבודה” והכריזה על דרך ארגון הנוער והחלוץ
– ראו בזה אפיקורסות, חוסר אורינטציה על הפועל היהודי. אך
זו היתה טעות. המושג “פועל יהודי” אינו ענין של כרטיס חבר. אין
זה ענין של הווה, כי אם של עתיד. תנועה צריכה לכוון את פניה אל
המחר. מי שראה כי הנוער עתיד להיות נושא הפועלות היהודית הבין
מדוע נחוץ קודם כל ארגון הנוער. בשעה שכל העסקנות
הפרופסיונלית עלובה, עמדות האיגוד המקצועי נהרסו מתוך מלחמות
ברבריות שאין להן ענין־אמת במצב, – מתרכזת בצורת “החלוץ”
ו“העובד” מסביב לתנועה הציונית תנועת פועלים גם בבתי־חרושת,
וממנה עומדים למעשה להתוות גרעינים בריאים של פועלות יהודית
בגולה.

גם המעבר לארץ, ההכשרה, הקיבוץ, ההשתתפות בתנועה, נותנים
כוח אחר ומשקל אחר למפלגות שלנו בגולה. הן נפגשות ברעיון
משותף לכל התנועה הציונית בגולה. חוסר המנהיגות. גם מי שראה מה
שנעשה בציונות הכללית, בתנועות שונות, יתמה על הרמה הנמוכה של
השכבה המנהיגה. המחנה שלנו עודנו צעיר מאד. הוא עומד רק על סף
הבגרות. לגבי תנועתנו בגולה הננו משולים לקוצרים. צומח ירק –
ממהרים לקצור. כל עליה לארץ – קציר חדש, וזה ממריץ את הקציר הבא.
זוהי זכותה הגדולה של תנועתנו. על ידי הקציר אנו מדרבנים את
הגידול. הננו המלאך המכה על ראש דשאינו הצעירים ואומר להם: גדלו!
אבל משום כך קשה למצוא בתנועתנו אדם מבוגר. אפי המפלגה בגולה
הוא שהנאמנות וההישארות בגולה הן דבר והיפוכו. גם באולם זה
נמצאים חברים שהיו חברי ועדים בחוץ־לארץ, נואמים, סופרים, עסקנים,
מרכזיים, מדריכים. כרגע הם במערכה שלנו. ושם נשארו – לא נאמר
הפחותים ביותר, החלשים ביותר – אבל ודאי שחסרים לנו שם כוחות
הדרכה. ומשום כך אין למפלגתנו בגולה האפשרות למלא תפקידים גדולים
להנהגת היהדות. מבחינת הבגרות אין כל תקוה שתנועתנו תוכל לעמוד
שם במקומה הראוי. מכאן חזיונות קשים בתנועת הנוער והחלוץ
שלנו. גורל סידור משקים נמצא בידי בני 20־18, שהשכלתם, חינוכם
והכשרתם הארץ־ישראלית חלשים למדי. ועליהם לעבוד בין אויבים, נחשולי
קומוניזם, התבוללות, קריריזם. עם כל זה עליהם להילחם, מלבד אשר יש
להתכונן לארץ, לנהל ועדי קיבוצים, לפתור שאלות אידיאולוגיות.
כל זה על שכם דור חלש מאד מאד. מכאן מסקנות אחדות לגבי אפשרויות
ותפקידים המחכים לנו בגולה.

היה זמן שחובתנו היתה להסתיר פנינו
מן הגולה. היה עלינו לכבוש את פנינו בקרקע המולדת, לעשות את
ארץ־ישראל מחלום למציאות. ועזרתנו לגולה היתה אז בהליכה
לארץ־ישראל, כדי להיות מה שהננו. זה היה הדבר היחידי שיכולנו
לעשות ואשר עשינו. לקחנו אז מהגולה כמעט כל מה שהיה לנו לקחת.
והיינו רשאים לעשוק את הגולה. הוצאנו ממנה כל בעל־יכולת. והנה
באו ימים אחרים. היום אנו החזקים, המבוססים, העשירים בחומר. הננו
עשירים גם בנכסים רוחניים לגבי הגולה. והנה כיום, כדי להבטיח את
עצמנו, ולא רק מתוך רגש רחמים לגולה, אין לנו אלא לכוון את
פנינו לגולה. יש להבין כי הגולה של היום היא ארץ־ישראל של מחר.
אלה שאנו מדברים עליהם היום בביטול ובזלזול – הם יהוו מחר את
ארץ־ישראל. מהם יצאו כוחות הבנין. מתוך דאגה למה שיהיה מחר בארץ
עלינו לשוב ולהושיט יד אל הגולה. הסכנה הגדולה הצפויה לתנועת
הפועלים היא סכנת רמתים, שתי רמות: ציבור אחד ותיק ומושרש
בארץ, נבדל ונפרד במשקיו, בקיבוציו, בשכבותיו העליונות; והוא
יתחיל להביט על החלוץ הבא כמו שהביטו האכרים עלינו כשבאנו
אנו. מאידך גיסא, הפועל החדש לא ידע את יוסף, לא ידע את הירושה
שהוכנה לו, לא ירצה לקבלה. לא ירצה להיכנס אל המערכה. בהתלכדות
הגמורה בין השכבות, בברית האחים בין הכוחות הראשונים לכוחות
הצעירים – תלוי גורל התנועה. או שתהיה תנועה שתוסיף נדבך על
נדבך, תעשיר את הדור הזקן בכוחות נוער ותצייד את הדור הצעיר
בעושר רוח, בנסיון חברים ותיקים – או שניכשל ונתפורר וכל
כיבושינו יהיו למרמס, וכל דמגוג ואויב יוכל לנעוץ חרב בכל
תנועתנו. האדמה קשה ודלה. ועם זאת במידה שמותר לי להסיק מסקנות, אני
מחכה ליבול נפלא. אם הדור בגולה הוא דור יתום, חסר השכלה
והכשרה תרבותית, הרי ישנם כוחות דוחפים, הדוחפים את הדור בגולה
למעשים שגם המשכילים לא היו מסוגלים להם. הדור מבקש הוראה והדרכה
מאתנו, אינו מביט עוד על ארץ־ישראל כמו שהביטו עלינו חברינו
לפנים. היה זמן שהביטו על חבר ארץ־ישראלי כעל ילד־שעשועים או כעל
בן סורר ומורה, ותמיד היתה ארץ־ישראל מתקוממת: כל ציר מארץ־ישראל
בקונגרס, בועידה עולמית, היה כמכביד, כמקלקל יחסים: תמיד תובע,
תמיד בלתי־מרוצה, מכריח את התנועה ללכת בדרכים שאינן רגילות. הארץ
היתה צעירה ורכה ודרשה לעצמה הגמוניה, הרגישה את עצמה מבוגרת; בעוד
שהתנועות בגולה ראו את עצמן בעלות סמכות ומבוגרות, וקשה היה
להן לקבל מרות.

בא שינוי גדול. הגולה כולה, הגולה החלוצית,
הנוער הציוני־סוציאליסטי זקוק למרות, למצוות, למורי הוראה.
הגולה מוכנה להכיר בהגמוניה של ארץ־ישראל. התנועה בגולה מחכה
שארץ־ישראל תשליט את עצמה בכוחות גדולים. הנה יש בית־ספר עברי
בגולה, בעל ערך עצום בשביל עתידנו. החלוץ הטוב ביותר בא
מבית־הספר העברי. אולם בית־הספר הוא כיום עני ומפגר, הוא זקוק
לעזרה מן הארץ. גם “החלוץ”, “העובד”, “הפועל”, תנועות הנוער,
מחכים להדרכה שתבוא מארץ־ישראל ותוליך אותם לארץ דרך הכשרה, ארגון
בקיבוצים, לימודי־עברית עקשני. גם היום אנו מוצאים איים ירוקים
של תרבות קנאית, דיבור עברי מוחלט. יש התחלות. הדבר תלוי באיזו
מידה ימצאו כוחות חלוציים שירצו לחיות את חיי הגולה, למלא חובה
כלפי הגולה שהיא גם החובה לארץ־ישראל. ומלים אחדות על העבודה
הזאת בקשר עם המצב הנוכחי. התחלתי את דברי על שעת־הנסיון הקשה. אנו
רק נכנסנו לתוכה ואיננו יודעים אם שעת־הנסיון קצרה היא, אם נשבור
מיד את המנעול מעל שערי העליה או שהשעה הקשה תהא ממושכת. הננו
נכנסים וצריכים להיכנס למערכה כבדה. שאלה היא באיזו מידה יעלה
בידינו לגייס את ציבור הפועלים ואת הישוב, באיזו מידה נוכיח
שחוסר עובדים מעכב את בנין המשק. אך יש צד אחד חשוב מבנין המשק.
עלינו לדעת מה קרה בינתים. איזה שינוי רדיקלי בא בערכה של
ארץ־ישראל לגבי הגולה. עד לפני זמן קצר היתה ארץ־ישראל באופן
היותר טוב אידיאל, חזון. עכשיו חדלה להיות חזון. היא הפכה ללחם
בשביל הגולה. בקונגרסים היו קוראים לארץ־ישראל עבודת־העתיד
ולעבודה בגולה “געגענווארטס־ארבעט”, ואיננו יודעים כיצד נכנה
עכשיו את עבודת הגולה בשביל הגולה. זהו השינוי הקובע את יחס העם
לארץ־ישראל. לו אמרנו לפני שלוש שנים שארץ־ישראל תקלוט 20.000 נפש
לשנה היו אפילו מכסימליסטים שבעים רצון. והנה העלינו בשנה אחת
40.000 נפש, ולולא המעצורים מן החוץ יכולנו להעלות עוד ועוד.
ודבר זה אומר ליהודים מה עלולה להיות ארץ־ישראל. ועכשיו הונף הגרזן
על התקוות. העם שעמד בנסיונות קשים ופתאומיים, בכשלון העליה
הרביעית, במשבר 1927־1926, ביציאה מן הארץ, במאורעות אב, כאשר
כפעם בפעם עמדה אמונתנו להישבר, – ספק אם יחזיק מעמד כעת ויוכל
להחזיק באמונתו בשעת אכזבה כזאת. ולפיכך תפקידנו הגדול הוא
מלחמה בלתי־נרתעת על עליה, לא רק על ידי עבודה פוליטית ולא רק על ידי
אסיפות־מחאה. אלו אינן כל כך קשות. המצב מחייב משטר מסוים, יחסים
ציבוריים מסוימים, גישה מסוימת לעולה וגישה מיוחדת לגולה. בלי
משטר מסוים של מלחמה לעבודה עברית, בלי שמירה על איחוד הישוב, אפילו
במחיר קרבנות,לשם בידוד החותרים תחת עבודה עברית– לא יעלה בידינו
ולא־כלום. אין יפה מזה להישבע אמונים לעליה. חוץ מ“האור” והפרקציה
אין בישוב איש מעיז לדבר נגד עליה. אבל משטר עליה בישוב אינו מן
הדברים הקלים. הוא מטיל חומרות. הוא מחייב נכונות להכאיב לעצמנו
יותר, לשלם קרבנות בעד העליה. הוא מחייב יחסים אחרים בין שכבות
בהסתדרות, מחייב יותר השואה, לא ליצור שכבות מיוחסות בהסתדרות,
הוא מחייב יחס אקטיבי לגולה, חרדה למה שנעשה בה. ידרשו לא רק
עשרות שליחים לחוץ־לארץ. אולי תצטרך ההסתדרות לגייס מאות חברים
וגם חברות. המטבח האומלל בקיבוץ ההכשרה גרוע מכל מטבח בארץ.
מצב החולה בקיבוץ הכשרה קשה ממצב כל חבר בקופת־חולים שלנו.
נחוצים לנו אנשים לא למלחמה בעד הבראיזם, כי אם להעלות ארוכה
עברית במקומות החלשים ולכבוש כיבושים בשביל התרבות העברית.
תנועתנו תיתבע ותתבע. ובמידה שתגדלנה האפשרויות תגדל התביעה
לתפקידים גדולים בגולה. ולא רחמנות ולא פילנטרופיה יש בזה. גם
הרחמנות והפילנתרופיה יפות וטובות. אך בדאגה לגולה יש קודם כל
דאגה לעצמנו, לארץ־ישראל עצמה. הדאגה לגולה היא כיום הדאגה לבנין
העם והארץ.





2

“סכנות מרובות אורבות
לנוער העברי הארץ־ישראלי, בחלקו הגדול אינו מסתפק באפשרויות
החינוכיות שיש לו בארץ, והוא נושא את עיניו ל”השתלמות"
בחוץ־לארץ. משמעו של דבר: קריריזם, בריחה מהתפקידים הקשים שהארץ
מציגה ליהודי הצעיר, השתמטות מן החיים הפשוטים שהארץ מאפשרת“. על
נושא זה הרצה ברל באסיפת הנוער שנקראה על ידי ועד הקהילה ליהודי
ירושלים, אור לד' באב תרצ”ד, 15.7.1934 (לפי הסטנוגרמה של י.
מימון). הדברים לא פורסמו עד כה.





הליכה לכפר

אולי זאת היא הפעם הראשונה בתולדות קהילת
ירושלים, שועד הקהילה מסדר אסיפה מיוחדת לשם דיון בשאלת ההליכה
לכפר. אולי זאת היא הפעם הראשונה בתולדות הקהילות בארץ־ישראל,
בימי הישוב החדש, ואולי זאת היא גם הפעם הראשונה שעל במה אחת
מזדמנים בימים מרים אלה, בימים של פירוד לבבות, אנשים השייכים
לזרמים שונים בישוב, כדי לדבר על ענין אחד ולהנבא כמעט בסגנון
אחד. אפשר לברך “שהחיינו”. אבל מאידך גיסא זה גם מוכיח שבאו, כנראה,
מים עד נפש, אם באנו לידי כך שיש צורך לכנס אסיפות ולדבר על דברים
שהיו נחשבים לפעמים כדברים פשוטים וראשוניים. חברים צעירים! אינני
יודע מה אתם חושבים בלבכם על אותם האנשים המשונים, שבזמן כזה,
בשעה שהחיים בעיר הם כה נוחים, והרבה אנשים שהיו קודם בכפר
עוזבים את מקומותיהם והולכים לעיר (ולא לכל עיר ילכו: עוזבים את
העיר ירושלים והולכים לעיר אחרת, מפקירים את העבודה פה והולכים
לעיר אחרת, שבה החיים הם אולי יותר קלים ונוחים ומושכים יותר מאשר
פה), אם בזמן זה אומרים הם לכם: עזבו את העיר, לכו לכפר, לעבודה
הקשה, לעבודה שאינה משתלמת כל כך! בשעה שכאן מאיר לכם חלום ללמוד
עוד מעט אנגלית, לפטפט קצת בשפה זו, בתקוה לקבל פעם משרה,
להיכנס למשרדי הממשלה, לחדור בין אנשים “הגונים”, הלבושים הרבה
יותר טוב, שהרבה תענוגות פתוחים לפניהם. מה האנשים האלה רוצים
מכם? מה הם באים לדבר אליכם בשם העם, בשם החלוציות ובשם בנין
הארץ? והרי במשך שנים רבות הורגל הנער הארץ־ישראלי לכך שענין זה של
החלוציות הוא ענין בשביל אנשי הגולה; הללו אין להם מה לעשות
בגולה וגם פה אינם יכולים להסתדר יפה, ואם הם רוצים לעלות לארץ הרי
הם צריכים לשלם את המחיר הזה של עבודה וחלוציות, להתרגל שם בגולה
לעבודה בכדי שיוכלו לקבל סרטיפיקט ולהשחיר את ימיהם כאן, אבל למה
לנוער הארץ־ישראלי ללכת דוקא לעבודה? לו יש הרבה אפשרויות בארץ,
ואם אינן בארץ, אפשר למצוא אותן בחוץ־לארץ. כי הנה בשעה שהנער
העברי בגולה מתחבט ומתיסר בכל מיני יסורים בכדי להגיע לשערי
ארץ־ישראל, מעסיקה את הנער הארץ־ישראלי הדאגה איך להגיע לחוץ־לארץ.
היו ימים שגם ההורים היו עוזרים לו בזה, היו מלמדים אותו צרפתית
ודאגו איך לשלוח אותו לאמריקה, לאוסטרליה ולאפריקה; שם היו
מכרות־זהב, שם לא צריך היה לחיות כאכר בארץ־ישראל. עכשיו הגיעו
ימים שבארץ נעשה יותר קל.

אין בני הארץ צריכים לברוח לחוץ־לארץ
בכדי לחיות חיים קלים. ילדים עברים גומרים גימנסיות ובתי־ספר
תיכוניים אחרים בארץ. והעיקר הוא שתהיה תעודה בכיסו של הנער,
הפותחת לפניו כל מיני אוניברסיטאות ואת כל העולם כולו, את כל
בתי־הקפה ואת כל בתי־הריקוד. אם בארץ־ישראל יהיה צורך ברופא או
בעורך־דין יעשה חסד אתנו, ישוב אלינו ויקבל כאן משרה וירויח
רוחים טובים, ואם ארץ־ישראל לא תתן לו משרה הגונה, יחיה את חיי
האמיגרנט הארץ־ישראלי בחוץ־לארץ, כמו שהרבה מילידי ירושלים ויתר
קהילות הקודש מוסיפים לחיות במשך שנים רבות והם מתהלכים שם
ומתגנדרים ביחוס מיוחד של ילדי ארץ־ישראל. והנה במצב כזה באים
אליכם אנשים ואומרים לכם: ילדים! תחשבו על דרככם, תחשבו על חייכם
ותתבוננו אם אתם הנכם עלים תלושים מן העם, אם הנכם דבר־מה שאין לו
קשר לא עם היסורים של העם, ולא עם תקוותיו ולא עם בנינו, או אולי
בכל זאת יש לכם חלק בדבר הזה ולא לחינם לימדו אתכם מורים ודיברו
אתכם במשך שנים רבות על עם, ארץ ומולדת! האם היו אלה דברים בעלמא
או גם תוכן היה בהם? אם היה תוכן, הרי זה גם מחייב. והתוכן הזה
אומר: יש חשבון חיים של פרט ויש חשבון חיים של כלל. אני יודע
שבבתי־הספר שלנו מדברים הרבה, כמובן, על לאומיות ועל גורל העם
ועל זכויות העם ועל תקוות העם. אבל האם גם מדברים אתכם על ההווה של
העם כיום הזה, על ההווה שלו בחוץ־לארץ ועל ההווה שלנו בארץ?
אולי רבים מכם נהנים בחייהם, אולי מורגשת בביתכם הקלה חמרית, מצב
של גיאות, של רוחים, קוניונקטורה ופרוספריטי, יתכן שכל המצב
הזה הגיע לבתיכם ויתכן שבבתי הוריכם המצב החמרי הוקל קצת, יש יותר
רוחים ויש לכם יותר תקוה להגיע למשרה ולעלות בסולם החברה, אבל
הייתי רוצה, ילדים, שתחשבו גם על הצד השני של המטבע: מה היא העליה
הזאת, האם היא עליה אמיתית של בניננו בארץ, האם יש בזה ממשיות,
הבראה, התגברות, האם אנחנו הולכים ומתבססים כאן בארץ הזאת, או
יתכן שהפריחה הזאת היא פריחה מדומה, פריחה חיצונית, לא פריחה של
התוצרת, כי אם של הצרכנות. הצרכנות בארץ פורחת, ההוצאות
גדולות, תענוגות החיים הולכים אולי ומתרבים, אבל האם מרבים אנו
להכות שרשים כאן באדמה זו? זו היא השאלה. אם נחפוץ לראות נכוחה,
ניוכח שיש הרבה סימנים המראים לנו כי הגידול שלנו בארץ עכשיו,
אותם הבנינים הגבוהים והרוחים השונים הם רוחים מפוקפקים, רוחים
שהעם איננו נהנה מהם, אולי רק מעטים נהנים מהם, והשכר הזה יוצא
לפעמים בהפסד קשה מאד. כולנו שמחים לכל התעשרות שלנו בארץ, אנו
שמחים לכל הון הנכנס לארץ, אנו שמחים לכך שהחיים בארץ נעשים יותר
קלים, שהעובד יכול לאכול לחם לשובע. אבל לפעמים צריך לראות מה הוא
הרוח הזה בארץ, האם זהו רוח מפני שהאדמה הגבירה את תנובתה לעובד,
מפני שהתעשיה פורחת וכובשת שוקים חדשים או שהרוחים באים ממקורות
אחרים לגמרי? צריך לראות אם הרוחים באים מזה שרוכשים אדמה חדשה,
שמקימים מושבות, משקים ופרדסים חדשים, או שאולי הרוחים הם
מפוקפקים. נדמה שהרוחים שלנו עכשיו הם לא פרי של כוחות יצירה, אלא
רוחים העוברים מיד ליד ויוצאים לבסוף מידינו. אם, למשל, מגרש אחד
בעיר עובר דרך עשר ידים, מרויחים אמנם עשרה אנשים מזה, כל סרסור
וספסר שהתעסק בהעברת המגרש הרויח; הוא עצמו מפזר אחר כך את הכסף שלו
בארץ ובחוץ־לארץ. אולם השאלה היא, אם עם ישראל מתעשר על ידי זה.

וצריך להגיד, שלא. יתר על כן, עם ישראל מתדלדל על ידי “רוחים” כאלה.
זהו עושר השמור לעמו לרעתו. עשרות יהודים בודדים עושים כאן
רוחים על חשבון זה שמיליונים יהודים בגולה נמקים בענים
ובאמונם וחולמים לבוא לארץ־ישראל ומוכנים לשלם בעד זה קרבנות
גדולים. בעקב צרת המיליונים האלה ושאיפתם החזקה להיאחז בצפרניהם
בארץ־ ישראל ובאדמתה בעד כל קרבנות שבעולם יכול מספר קטן של
אנשים לחיות בארץ, להתעשר ולהרויח כל זמן שהגלגל הזה מסתובב. הרוצים
אתם להיות שותפים לרוחים הנבזים הללו, לחיים הריקים האלה או
ברצונכם להיות בין אלה הבונים את הארץ בשביל המוני היהודים
שיבואו הנה. חיים וייצמן אמר פעם: כיצד יודעים מה זאת עליה מועילה
לארץ־ישראל, מה זאת עליה ציונית ומועילה – ומה זאת עליה לא־מועילה,
כי אם מזיקה? הוא אמר: עליה אמיתית ומועילה היא זו הפותחת את השער
בשביל עוד עליה שלאחריה. עליה שלילית היא זו הסוגרת את שערי הארץ
בפני היהודי העומד מעבר לשער ומתדפק עליו. ואם הקרן הקימת לישראל
קונה אדמה ומאפשרת על ידי זה למספר יהודים לעבור מחיי אויר ומחיי
תלישות לחיים מעורים בארץ ולהכות שרשים בקרקע, הרי על ידי זה היא
לא רק מבססת מספר יהודים בארץ, כי אם יוצרת בסיס שעליו יוכלו אחר
כך להתקיים מאות ואלפים. אבל אם יהודים הולכים ומוציאים קרקע אחד
מידי השני ומפקיעים את השער ומרימים את המחיר, הם, לכאורה, בונים
דבר־מה, אבל למעשה לא רק שאינם בונים כלום, כי אם על ידי
הפוליטיקה הקרקעית שלהם ועל ידי רדיפת הבצע הם סוגרים את שערי־הארץ
בפני אלפי יהודים. יש תקופות של אינפלציה בפוליטיקה של המטבע
בעולם. יש מין שיטה פיננסית כזאת המורידה את מחיר המטבע, ובני־אדם
שמחים: יש להם הרבה כסף, הרבה מיליונים של מרקים. אבל למעשה מחירם
של מיליונים אלה הוא אפס, משום שאת ערך הכסף מעריכים במה שאפשר
לקנות בשבילו. בימי אינפלציה ערך הכסף יורד וכל אחד יש בידו
סכום גדול של כסף, אבל הסחורות, החפצים מתיקרים והולכים. אנו
עושים עכשיו בארץ־ישראל מין אינפלציה. מרויחים, מצלצלים במטבעות,
במטבעות רבות, אבל גורמים לידי כך שהכסף של היהודי הנמצא
בחוץ־לארץ או של היהודי הבא כבר לארץ, או של הפועל הנמצא בארץ,
שוה הרבה פחות ממה שהיה שוה קודם. אם מקודם יהודי שבא ארצה
ובכיסו 500 לירה היה יכול לקנות מגרש ולבנות בית עליו, עכשיו
נחוצות לו לשם כך 5.000 לירה. אלה הן התוצאות של הפוליטיקה
הפיננסית שיהודים מנהלים עכשיו בארץ־ישראל. ואם לא די ליהודים מה
שהם עושים, הרי באה עוד הממשלה ו“עוזרת” להם. בצמצמה את העליה
ובמנעה הכנסת ידים עובדות לארץ יוצרת הממשלה מצב כזה שכל אחד
בישוב הרוצה “להסתדר” וליהנות מאיזו פריבילגיות מתוך הסבך הזה
יכול להתפרנס מעבודות קלות, ואין בישוב יותר לחץ של המונים
יהודים המבקשים עבודה. ואם לא די בזה שהממשלה מצרה את צעדינו
ושוללת מאתנו אפשרות של התבססות ממשית בארץ בעבודות השונות
מתוך חוסר פועלים עברים ושעל ידי כך נדחק הפועל העברי ממילא
מעבודות ציבוריות שונות, מעבודות הממשלה, גם מעבודות
במושבות המעורבות ואפילו במושבות החדשות שחשבנו אותן
למבוצרות בשביל הפועל העברי; ואם לא די בזה, הרי באה שערוריה
חדשה, היחס של האכר, החושב שבא הרגע לפרוק מעליו את העול של העבודה
העברית. עכשיו ניתנה בידו אמתלה מצוינת בכדי להסתלק מעול זה.

תמיד
היה הפועל העברי יותר יקר מהערבי, הוא גם מעיז פנים יותר, בעל רגש
כבוד, זקוף קומה; ותמיד היה יותר נוח לאכר ולנותן־עבודה בכלל
לעבוד עם פועל שהוא בבחינת עבד ומשרת, היודע להחניף לבעל־הבית
שלו, לקבל סטירה ולשתוק. עכשיו כשפועל עברי מחוסר־עבודה איננו
בנמצא והמשק סובל מחוסר הפועל העברי, עכשיו נמצאו כל מיני
אמתלאות בכדי להחריב באופן גלוי בלי בושה ובלי פחד את העמדות
שנחשבו עד עכשיו לנחלה איתנה של הפועל העברי. ואם אתם חושבים שזוהי
הצרה האחרונה, הרי עלי להגיד שיש צרה עוד גדולה ממנה. עד עכשיו
דיברנו על הכוחות החיצוניים שהם שוגים וחוטאים במצב הזה.
דיברנו על הספסרות שבארץ, על יחס הממשלה ועל נותן־העבודה המתנכר.
אולם אל תחשבו שהפועל העברי הוא חף מפשע. אם הפועל העברי
במושבה איננו מבין את ערך העמדה הזאת ואיננו מוקיר אותה ואיננו
מוכן להקריב קרבנות בשביל לשמור עליה, מפני שכרגע יש לו במקום
אחר עמדה יותר קלה ויותר נוחה, שכעת יותר קל לו לעבור מעבודה
פשוטה לעבודה מקצועית, מן הכפר אל העיר, מחיי עבודה קשים לחיים
קלים, והוא אומר: מה חטא יש בזה, גם אני רוצה לחיות, גם אני רוצה
לחסוך קצת כסף – הרי שמבחינה פרטית אי אפשר לטעון כנגדו
ולא־כלום, אבל הרי הפועל שלנו אמר כל השנים שהוא חלוץ, חלוץ
האומה, שהוא סולל דרכים חדשות לאומה, ואם הוא מפקיר היום הזה את
עמדת העבודה העברית במושבות, מזניח אותה ומשאיר אותה לידים אחרות,
הוא מתחייב בנפשו ובנפש תנועת הפועלים ומפסיד עמדות, שאחר כך
לא יוכל לכבוש אותן. ואם ברצוננו לשנות את המצב הזה, לא די שנצעק
חמס כנגד אחרים, כי אם נצטרך לראות מה נוכל בעצמנו לעשות.
עשינו בחדשים האחרונים הרבה במלחמתנו למען העבודה העברית.
גייסנו חברים ממשקים, ממוסדות, מעבודות מקצועיות, והם עזבו את
מקומות העבודה שלהם והלכו לעבוד עבודה קשה בפרדס במחיר נמוך.
גייסנו חברים שיש להם בעצמם משקים מסודרים בדגניה, בעין־חרוד
ובנהלל והם הפקירו את משקיהם שסבלו בלאו הכי מחוסר ידים עובדות
והלכו והתיצבו בשורה בשרון כדי לשמור עד כמה שאפשר על העמדות
של העבודה העברית שם, כדי שהעמדות האלה תישמרנה בשביל עולים חדשים.
מאות חברים הלכו ועמדו במשמרות, בידעם שהמשמרת אינה חוקית, כי
ממשלת המנדט עשתה יד אחת עם האכר המתנכר והכריזה את המשמרת
בלתי־חוקית והשתמשה בכל הזדמנות כדי לשבור אותה ולשלוח את חבריה
לבתי־הסוהר. בבית־הסוהר בירושלים מתענים טובי חברינו מפועלי
כפר־סבא שניהלו את מלחמת העבודה העברית בכפר־סבא ונדונו ונשפטו
לכמה חדשים של מאסר. אבל אם אתם חושבים כי מלחמת המשמרת מספיקה
והתכוננות ללכת למאסר מספיקה, הרי אינכם אלא טועים. גם המלחמה הזאת
היא חשובה, מכיון שאותה המשמרת השקטה, שבה אין הפועל העברי עושה
שום מעשי־אלמות, כי אם רק מרים דגל שעליו כתוב: “בל תנשלו את
הפועל העברי”. אותה המשמרת השקטה זועקת עד לב השמים ומביעה את כל
הטרגיות וכל האסון שבחיינו. היא אומרת שכאן מתחילים להכין
לנו את כל אותם החיים הידועים לנו מן
הגלות, חיים של תלוש מהקרקע, ששרשיו באויר, תלוי על בלימה, חיים של
עם מנושל מכל פרנסות פרודוקטיביות; כי גם כאן בארץ, כאן
במולדת, במקום שהאמנו תהיה לנו קרקע תחת רגלינו, גם כאן אורבת
הסכנה של גלות חדשה, כלומר, של חיים לא בריאים, לא מבוססים, חיים
ללא קרקע וללא עבודה פרודוקטיבית. את כל זה אומרת המשמרת. אולם
המשמרת הזאת אינה מספיקה בשביל להילחם למען העבודה העברית. אנחנו
צריכים גם להוכיח שאנחנו מוכנים בחיינו אנו למלא כל חלל ריק. אם
הממשלה אינה מאפשרת לנו להכניס את מספר הידים העובדות הדרושות
לנו, הרי חובתו של כל אחד מאתנו למלא את החלל הריק בכל אשר יוכל.
וכל ילד, כל נער וכל צעיר יכול למלא כאן תפקיד חיוני. ראינו במשך
ימי חופש הפסח איזה תפקיד חיוני מילאו אותם מאות תלמידים שעבדו
בעבודת הקטיף. במשקים בעמק מתקרב בציר גדול
ומוצלח. אולי המשקים שלנו לא יתעשרו מזה, אבל הבציר יוכל לאפשר
להם לאכול השנה לשובע. אולם חסרות ידים עובדות בשביל הבציר. לא
רק בשביל העבודות הקשות, אלא אפילו בשביל העבודות הקלות של
הבציר חסרות עכשיו ידים עובדות. ובמצב כזה יכול כל נער וכל צעיר,
כל נערה וכל צעירה למלא תפקיד. אם הם פה בארץ־ישראל, אם הם חניכי
בית־הספר העברי, אם אינם זרים לעמם, ליסורים של עמם ולתקות עמם, אזי
כל אחד מהם איננו רשאי לשבת בחיבוק ידים ולהצטרף למחנה הפרזיטי
והבטלני הגדול ההולך ונוצר עכשיו בארץ, איננו רשאי להצטרף אל
אותו המחנה הגדול המשמש כבר גשר להתבוללות חדשה בארץ־ישראל,
התבוללות מסוג של המתיונים בימי הבית השני. יש כבר בארץ זו
צעירים, לא רק אלה שהתחנכו בבתי־הספר של המיסיון ובבתי־ספר לועזיים,
כי אם גם הרבה, עשרות ומאות, מיוצאי בתי־הספר העבריים, שבכל
חייהם, בכל האמביציות של חייהם ובכל הקרירה של חייהם הם משתדלים
להסתגל לעם השולט וללשון של העם השולט ולסגנון החיים שלו והם
חושבים שבזה הם מתעלים לגזע יותר נעלה מאשר אנחנו היושבים בחושך.
ואם יש ממש בחינוך, שקיבלתם בבית־הספר העברי, שאתם מקבלים
בהסתדרויות הנוער, הרי אל יתבטא זה רק בכינוסים, בשעשועים
ובספורט, כי אם באותו הדבר הרציני של הצטרפות לעבודה, לאותו
המחנה שהעבודה היא אצלו שאלה לחיים ולמות. אתם נדרשים לכך לא רק לערב
זה, ולא רק לימי החופש, כי אם זוהי הדרישה האמיתית – שלא אני דורש
מכם, כי אם גורל ישראל ועתידכם אתם דורש מכם. יתכן שרבים מכם
חושבים שעכשיו בארץ יש נמל ויש חברות בין־לאומיות, ויש גם תקוה
למשרות שונות, והלחץ שהיה קודם לפני שנים אחדות על רוב הצעירים
והעולים, הלחץ של מעבר לעבודה איננו עכשיו; אפשר שנער עברי יעשה
חשבון, שהנה כל עורכי־הדין בארץ מרויחים יפה, כנראה שיהודים
אוהבים להישפט, כל הרופאים בארץ מרויחים יפה, כנראה שיהודים
אוהבים להתרפא, יש מסחר רב בקרקעות, משרדים של תיווך בקרקעות
שורצים לרוב, יש תקוה למשרה, למה איפוא ללכת לעבודה חקלאית בכפר?
אבל אם אתם עושים את חשבון עולמנו ואת חשבון עתידכם לא רק לשעה
קלה זו של גיאות, – שאין יודעים כמה תארך, כי בכל שיטת חיינו אנו
מקצצים אותה – צריכים אתם לדאוג גם למחר וגם למחרתיים, גם לימי
התבגרות ולשנות עמידה שלכם. ואז תבינו שכמו שבכל העולם כל המעמד
הזה של לבלרות ושל עורכי־דין, של האינטליגנציה – את הדוגמה הבולטת
נתנה יהדות גרמניה, שבנתה את כל עתידה על התעודה האוניברסיטאית, על
המקצוע החפשי ועל ההצלחה במסחר, – כשם שבכל העולם המעמד הזה הולך
ונחרב ברגע שעולים כוחות כלכליים חדשים, הדוחקים אותו החוצה,
ככה גם כאן בארץ, כאשר לא יהיו לנו שרשים בקרקע, בעבודה בריאה
ובמשק בריא, קיומנו לא יהיה קיום ועתידנו לא יהיה עתיד. יחשוב כל
אחד את חשבונו הפרטי, יחדיר את עצמו בהכרת חשיבות החיים על ידי
הצטרפות למפעל בעל ערך, יחשוב כל אחד את חשבון העם שממנו הוא
בא, שבכוחו בא הוא עצמו או אולי באו הוריו לארץ, יחשוב גם
על אלה שהם עוברים בגניבה את גבולות הארץ והם יושבים עכשיו בעכו
ובבתי־סוהר אחרים, גם כאן בירושלים (בבתי־הסוהר בירושלים תמצאו
כלואים יהודים, אנשים ונשים, היושבים שם בגלל “החטא” היחידי הזה
שניסו לחדור לארץ מבלי לקבל רשיון מן השוער). אם כל אחד ידע
שגורלו קשור לא בפראזיאולוגיה הציונית, אלא באותה המלחמה
הנואשת שהעם מנהל אותה לחיים ולמות במשך כל הדורות שלפנינו, כי
אין לו כל מוצא וכל שער, אלא אותו הסדק הקטן המוביל לחיי העבודה
בארץ, אז אני בטוח שלמרות שלחלקו הגדול של הנוער הארץ־ישראלי
ישנה מסורת רעה, שהוא השלים עם זה שהתפקיד החלוצי יפול על כתפיו של
הנוער בחוץ־לארץ והוא יקטוף את הפרי, למרות שהנוער הארץ־ישראלי
במשך עשרות בשנים מימי ביל“ו, העליה השניה והעליה השלישית נתן רק
קומץ קטן של נוער חלוצי, שנכנס בעצמו ובגופו לחיי עבודה בארץ,
– בטוח אני שהכרה זו של שיתוף עם חיי העם תהא מוכרחת להביא לשינוי
נמרץ בחיי הנוער. הוא ידע שבריחתו לחוץ־לארץ כביכול לשם תורה
ולשם מדע, אבל בעצם לשם קרירה, שהבריחה לחוץ־לארץ, ההתאחזות
במשרה הקלה שנפתחת, יש בה משום רישוש ודלדול וטשטוש קיומנו
הכלכלי בארץ. הוא לא יוסיף ללכת באותה הדרך שבה הלך הנוער
ממאה־שערים, מבתי ההונגרים והעיר העתיקה וכל ק”ק, שהספיק לכל הגולה
שוחטים, חזנים ושמשים וכל מיני כלי־קודש, אולם לא יכול להספיק
לארץ־ישראל קומץ קטן של אכרים, הוא לא יוסיף ללכת באותה הדרך
שהלכו בה בני אכרים שעזבו את כל העמל של הוריהם והלכו
לאוסטרליה, לאפריקה ולאמריקה, בדרך שהלך בה הנוער מבתי־הספר
התיכוניים, שהלכו לחוץ־לארץ ובינתים שכחו את הירושה שנתן להם
המורה העברי, שכחו גם את הספר העברי, ורק באסיפות ובהזדמנויות של
כיבודים הם נזכרים שהם יוצאי מחזורי בתי־הספר העבריים בארץ
ומופיעים כמיוחסים. אני מקוה שדרכים אלה לא תהיינה עכשיו דרכיו של
הנוער הארץ־ישראלי, והוא ירגיש שהוא חייב, ראוי ומסוגל לשאת
בעול המפעל ובעול הבנין החלוצי של ארץ־ישראל לא פחות מאשר
הנוער הבא מחוץ־לארץ.





ג. ל“קודמי־קודמינו”

1.

“תערוכת העתונות – מפעל תרבותי
שמן הראוי שיהפך ממעשה ארעי למוסד קבע”. בתקופה ההיא נערכו שתי
תערוכות על ידי זלמן פבזנר, מאסף העתונות הארץ־ישראלית. בזה
דברי ברל בתערוכה השניה (בי“א באייר תרצ”ה בתל־אביב)
שפורסמו ב“קובץ מאמרים לדברי ימי העתונות בארץ־ישראל”, בעריכת
דויד יודילוביץ, כרך ב', עמוד 194.





תערוכת העתונות

לא ההרצאה פה העיקר, אלא התערוכה. ואין ההרצאות
באות אלא לשמש את התערוכה העתונית, הראויה באמת שישמשו אותה
וילמדו הימנה. ואכן, עשויה תערוכה זו ללמד אותנו לא רק דעת
העתונות הארץ־ישראלית וקורותיה, אלא גם… צניעות. נכנס אדם לאולם
התערוכה, ואפילו הוא רואה עצמו למדן, כיון שהוא מתחיל להתבונן
מיד הוא מכיר בעצמו כמה עוד יש לו ללמוד וללמוד. הנלמד? קירות
התערוכה ומוצגיה אומרים לנו כי יש ויש ללמוד, לחקור, לדעת, ולא
רק על עתונותנו כשהיא לעצמה, אלא גם על ישובנו וקורותיו. מה
שהושקע בשטח אדמה זה ראוי שיחקר. ועדיין אין לנו שום ספר רציני אשר
יספר את תולדות ישובנו. אין לנו אוסף־חומר רציני הראוי לענין.
אולם בשעה מאוחרת זו לא אטריח אתכם בדברים ארוכים ולא איגה אתכם
במחשבות נוגות, אין כונתנו הערב אלא לעסוק קצת בפרסומי־מלים.
למי כל חמדת פבזנר וכל עמלו וטרחו, אם לא לנו העתונאים, אשר את
מעשי ידינו הוא מקיים ומשמר שלא תשלט בה – לפחות כל כך מהר –
כליה ושכחה? מן הראוי איפוא שלא נהיה כפויי־טובה ונטה גם אנחנו
שכם לטרחו ולעמלו. ולכבודה של התערוכה ולכבודו של ז. פבזנר אסתפק
בשעה זו בשתים־שלוש מחשבות קטועות:

השנה מלאו 75 שנים לעתונות
הארץ והשנה מלאו 75 שנים למעשה ישובי ראשון שלנו – לראשית בנינה של
מוצא הקטנה. פבזנר, שומר העתונות, הוא גם ששמר את העתונים
הבלים שבהם נשתמר זכר ימי מוצא הראשונים והרפתקאותיהם. קרבת שני
התאריכים הללו אינה דבר שבמקרה: עדות היא לקשר העמוק שבין העתון
הארץ־ישראלי לבין המפעל הישובי, בין הספרות העברית לבין תקומתנו
הלאומית. וכשם שאין זה מקרה שזה שלושים שנה מזווג האת עם
העט ומזווג הספר עם המחרשה, כך אין זה מקרה שזה האיש יואל משה
סלומון, אשר יסד את “הלבנון”, העתון הראשון2 בארץ־ישראל, הוא אשר היה גם מיוצרי השכונה הראשונה –
נחלת־שבעה – בירושלים החדשה, ומיוצרי המושבה הראשונה בארץ –
פתח־תקוה, בטרם התחילה תנועת ההתישבות. התערוכה פורשת לפנינו לא
רק את הקשר שבין העתונות לבין הציבוריות ותנועותיה, כי אם גם
את הקשר שבין העתון והספר. מן הנוסח הטוב הוא לבכות על שהעתון
“אוכל” את הספר. לאור הדברים שאנו רואים כאן בתערוכה עלינו לומר
שאין העתונות צוררת את הספר ואינה גובלת (סורוגט) של הספר ודוחקת
את רגליו, אלא המבשרת של הספר. כשם שהעתונות העברית – מן
“המאספים” ודרך “השחר” ו“האמת”, עתוניו של בן־יהודה, ו“השילוח” ועד
עתונות הפועלים בארץ – הלכה בראש התנועות הציבוריות:
השכלה, סוציאליזם, חיבת־ציון, ציונות, תנועת העבודה, וסללה את
הדרך לישוב העמקים, כך הלכה עתונותנו בראש הספרות ופילסה דרך
לשירה ולמחשבה העברית. לא מקרה הוא שכמעט כל שיריו של ביאליק
פורסמו בעתונות, ולא מקרה הוא שכמעט כל “על פרשת דרכים” הוא
פרי העתונות – ולאו דוקא עתונות ירחונית, אלא אף יומית. וכן
הכרכים הגדולים של לילינבלום ושל ברדיצ’בסקי ושל ברנר ושל א. ד.
גורדון וארלוזורוב כולם באו לספרותנו לא מתוך עבודה
אקדמאית, לא כמפעלים ספרותיים מבוססים, החיים בפני עצמם, ואשר רוח
של בתי־מתיבתא נושבת בהם, לא! כל אלה אינם אלא פרי מחשבה שוטפת,
לוחמת, לוהטת, הקשורה בפעולה עתונאית. הנואם
שקדמני3 דיבר מתוך התפעלות על ההישגים
הטכניים והמשקיים של עתונותנו הצעירה. נשמח לשמוע דברי שבח והכרה,
אולם הבונים את העתונות הצעירה והכובשת הזאת הם יזכרו
בהכרת־טובה והערצה את אלה אשר הביאו לארץ את מכבש־הדפוס הראשון,
אשר העיזו להוציא את הדפים הקטנים והתמימים, אשר לערכם
הציבורי־המלחמתי אין ערוך. מאידך גיסא, עלי להודות שכל הטכניקה
המשוכללת של עתונותנו אינה מניחה את דעתי. יודע אני את הישגיה, אך
ידעתי גם את תפקידיה. ומלבד תפקידיה
המדיניים־ישוביים־ציבוריים־ספרותיים יש לה עוד תפקיד אחד, אשר שום
עתון בעולם לא ידעו: לשאוף לחיי הארץ ולבנינה ברבבות עולים
חדשים, להנחיל להם את הלשון העברית וספרותה. בימינו, ימי עליה עממית,
הרי זה תפקיד כבוד וכבד מאין כמוהו, וזה מטיל על העתון העברי
חובות שעדיין איננו יודעים למלא אותן. וכל עוד לא תהיינה לנו
מכונות לסידור ולניקוד, למען שהעתון העברי יצא כולו
מנוקד, וכל עוד לא נלמד להסביר את כל השאלות הגדולות בלשון
עברית קלה ופשוטה, וכל עוד לא נלמד להרצות את השקפותינו ולנהל את
מלחמותינו בצורת־ביטוי בהירה ומובנת להמוני קוראים, לעולים
מן המזרח ומן המערב, – הרי עוד רבה הדרך לפנינו.

2

בתערוכת העתונות הראשונה, שנתקיימה שלוש שנים
לפני כן, הרצה ברל במוצאי־שבת בד' באייר תרצ“ב על עתונות
הפועלים. ההרצאה נדפסה בכרך א' של קובץ העתונות הנזכר, עמוד 53,
שלא בעריכתו של ברל. ראשיתה שימשה אחר כך יסוד למאמר “קודמי
קודמינו”, שנכתב על ידי ברל באייר תרצ”ה (כרשום באחד הפנקסים
שלו) ונדפס בגליון העשור של “דבר” (מספר 3056, כ“ח באייר תרצ”ה,
31.5.1935). בראשו באה הערה זו: “ביום ש”דבר" משקיף על עשר שנות
חייו יש צורך להעלות את זכרם של אלה שקדמו לנו בשדה העתונות
העברית והמעוררים בנו רחשי קרבה והכרת טובה. הפרק הקטוע הניתן
בזה מצטמצם בתחומי העתונות הארץ־ישראלית שקדמה לעליה השניה. הוא
נרשם בעקבות דברים שבעל־פה שנאמרו בהזדמנויות שונות, מהם גם
שהופיעו בדפוס מבלי שתהא אחריות מסירתם עלי. שאר הפרקים העתידים
לבוא בקרב הימים: על “האמת”, “המעורר”, “הפועל הצעיר”, “האחדות”,
“קונטרס”.סופה של אותה ההרצאה בתערוכה הראשונה מוקדש לתקופת
“המעורר” ולעתונות הפועלים בארץ, והוא ניתן בזה מתוך קובץ
העתונות ולפי סטנוגרמה מן העזבון בתיקונים קלים.





המשמרת החדשה של העתונות העברית:

עתונות הפועלים הארץ־ישראלית

עוד נסיונות בודדים של בטוי, אמנם דלים מאד
לעומת אלה של יהושע ברזלי ואלה של זאב יעבץ, נעשו על ידי פועלים
מתקופת יצירת רחובות וחדרה, מאותו החוג הקטן שנשאר בארץ,
בצורות שונות, למשל: בלוחות של א. מ. לונץ, של אדם אשר
המשיך עוד את העתונות הירושלמית; היו בלוחות אלה גם מחקרים וכבר
אפשר היה בהם למצוא בפרוזה ובשירה מפעם לפעם איזה ביטויים, דלים
מאד אמנם, של עבודה וקרקע בארץ, כגון של האיש אשר היה משוררם של
הפועלים, נח שפירא (בפסידונים “ברנש”), אשר זכה שהשיר שלו
“יה חי לי לי” יתפרסם בגולה. הוא היה אחד מאלה אשר השתתפו באותה
העתונות. מגדולות על כל פנים היו הדברים רחוקים מאד. בערך שנים
אחדות לפני העליה הקרויה העליה השניה, במידה שהונף הגרזן על קיום
ציבור הפועלים במושבות של הברון, בזמן שנתנו לרבים מהם כסף
כדי שיעזבו את הארץ. הלך ענין העבודה העברית בארץ הלוך והתדלדל.
ואגודת הפועלים שהיתה קיימת בארץ היתה רחוקה מאד מכל מיני חלומות
ספרותיים. וכשהפועלים הראשונים מהעליה השניה באו לארץ, הם ספרות,
על כל פנים, לפניהם לא מצאו, את הספרות הקודמת לא ידעו, ושום
דוגמה אשר אפשר להידבק בה, אשר אפשר להמשיך בה, הם כבר לא מצאו.
השאלה היא מה המשיכו הפועלים בארץ? כדי להבין מה נוצר אז בארץ
צריך להקיף ולהבין מה היה אז מצב העתונות בגולה. אין לשכוח מה עבר
באותן השנים, אשר עליית הפועלים התחילה לבוא לארץ, נאמר בשנות
1905־1904, מה עבר אז על העתונות העברית שבגולה, ולא רק על
העתונות, כי אם על כל הספרות העברית. בחיי הטבע אפשר את זה להשוות
עם איזו קטסטרופה גיאולוגית, עם דבר־מה שפורץ ומחריב ומשאיר רק
חרבות. המצב האמיתי של העתונות העברית בזמן ההוא ניתן על ידי השיר
של ביאליק אל אחד־העם.4 הוא מתאר שהנה היה
אי יפה, והנה באו סערות, פרחו החיים, ונחרב האי. תמונה זו, אשר
ביאליק מעלה בשירו, היא היא התמונה הנכונה של העתונות העברית
באותן השנים. אלה היו שנים של נחשול, שנים של פרעות, לא נחשול של
1882, כי אם נחשול של קישינוב, הומל, אשר רק בישר את מה שעתיד
לבוא אחריו – את הפרעות של 1905, חורבן של קהילות ואנשים, גל היציאה
הגדולה, גל הבריחה הגדולה לאמריקה. אבל עוד יותר מזה אולי גרם
ליאוש של הספרות העברית של השמד הפיסי ולא רק גל הבריחה, כי אם
הנחשול הפוליטי היהודי אשר עלה אז ברחוב היהודי. רק זמן קצר לפני
1905, נאמר 8־7 שנים לפני זה, כמעט באותו השנים אשר הופיע הרצל,
כמעט בתקופה אחת עם התחלת הציונות המדינית, ראתה הספרות העברית
בפעם הראשונה באמת סימנים אמיתיים של פריחה: החזיונות של הוצאות
“אחיאסף”, תושיה“, ההוצאות של בן־אביגדור, הנסיון הראשון ליצירת
ירחון מודרני כמו “השילוח”, הופעות של כוחות צעירים, נאמר של
ביאליק בשירה, אשר הקדים לזמן ההוא ואשר גדל ופרח בזמן ההוא, של
פייארברג, אשר ניצנץ באותן השנים הראשונות, אפשרות של הופעת
ירחון מודרני ספרותי, כ”הדור" של פרישמן בזמן ההוא. בבת אחת צצה
שורה של סופרים ומשוררים, התחילה פריחה אשר הספרות העברית לא ראתה
כמוה במשך הרבה הרבה שנים, וגם נדמה היה שהפריחה הזאת ברוסיה
בזמן ההוא יש לה יותר מזל מאשר בשנים הקודמות, מאשר הפריחה אשר
היתה בגליציה, או הפריחה אשר באה בליטה בראשית שנות ההשכלה,
מפני שאחרי הפריחות ההן תמיד באו התנועות של אסימילציה, של
הסתגלות ללשונות הארץ, בה בשעה שכאן נראו תקוות מדיניות,
התעוררות לאומית ידועה. אולם מה מוזר הדבר, שהפריחה הזאת היתה
קצרת־ימים מאד. כל אותן הביבליותיקות אשר פרחו אז הוציאו
שנתים־שלוש, ומיד הלכו תמס. הירחון היחידי העברי בגולה התקיים
בכמה וכמה הפסקות מפעם לפעם, וכשבאה שנת 1905, נתגלה כי אזלו
הכוחות, נתגלה שיש איזה נחשולים חדשים, אידיאולוגיה חדשה, והספרות
העברית החדשה ונושאיה אין להם כוח להחזיק מעמד. עשרות בשנים חיו
בשלום שתי הספרויות – העברית והאידיש: כמעט כל אותם הסופרים אשר
יצרו את הספרות העברית הם הם גם היו אבות הספרות האידישיסטית, אלה
היו הזקנים יצחק בר לוינזון, גוטלובר. זאת אומרת, זקני הספרות
בגליציה, בפולין. גם אחר כך היו חזיונות, כמו מנדלי בזמנו,
אשר בשתי ידיו עבד בשביל שתי השפות (והיו סופרים ממדרגה יותר
קטנה, אשר אף אחת מהספרויות אינה זוכרת אותם), גם חובבי־ציון,
כמו לילינבלום, כמו לוינסקי – כל אלה לא הרגישו שום ניגוד בין
עבודתם בשתי השפות. אך בבת אחת נחפרה תהום, וזו היתה לא רק תהום
בלב הסופר, כי אם תהום ציבורית גדולה, אשר הסופר לא מצא כוח
לגשר אותה. הקורא העברי מהדור הישן, אותו הקורא החביב, אשר אליו
היה פונה כל עורך, אשר היה שולח לו, לעורך, את הרובלים שלו,
אותו בעל־הבית אשר את בניו היה שולח כבר לגימנסיה שילמדו שפות
זרות, אבל הוא בעצמו עוד היה קורא עברית, בעל־הבית הזה פתאום
ביום בהיר אחד נתמוטט, נהרס, עבר מהעולם; החיים החדשים נהיו זרים
לו, כוחו הציבורי ניטל ממנו לגמרי, יתכן שגם כוחו הכלכלי כבר
התחיל להתמוטט באופן רציני. בדור הצעיר צמחה בבת אחת, במשך תקופה
קצרה מאד, אילוזיה גדולה נהדרה של תרבת עממית, של אפשרות של ויתור
על קנינים קודמים, או אילוזיה של אסימילציה, על מנת בבת אחת להפוך
אותה לקנין קבוע לעם, לעשות אותה בשביל העם גם פולחן, גם מרכז
לכל עניני התרבות, אילוזיה זו ניצנצה וכיבושיה היו עצומים. כרגע
אנו יודעים רק חזיונות של סופרים שהתחילו בזמנם כסופרים עבריים,
כמו פרץ הירשביין וכמה ממחנה ה“בונד” (גם ליטבקוב התחיל
כפובליציסט עברי. לרבים יהיה תמוה ומוזר – דויד איינהורן התחיל
כסופר עברי, אלא שלא זכה בזמנו ששיריו יודפסו) שנסחפו בזרם זה; אבל הענין היה הרבה יותר עמוק מזה: לא רק
השכבה הקטנה של הסופרים או של האינטליגנציה נקרעה ונתלשה מן הספרות
העברית, כי אם האמונה ניטלה מההמונים הגדולים, מהקוראים וגם
מהסופרים. זה לא מקרה שבשנת 1905 נפסק “השילוח”, זה לא מקרה שנפסקה
כל העתונות העברית: הבסיס הציבורי הרחב כבר ניטל מהם, הקורא הישן
כבר הלך למות, אבד את יחסו, הדור הצעיר, המסוגל לקיים ספרות, לא
היה, לא גדל. לא רבים אולי מהסופרים שלנו, מאלה אשר הנם בעצם
פריחתם, יחפצו לספר לכם את הוידוי שלהם, איך הם התהלכו ימים
ולילות בין שתי השפות, בין העברית ובין אידיש, או גם – השפות
הלועזיות. אין אני אומר את זה בכדי לומר למי שהוא שאני בא להזכיר
עוון, אבל יתכן שגם אנשים בעלי שרשים עמוקים גם הם מתנועעים בסערה.
אם לגבי ברנר עוד אפשר לחשוב שנאמנותו לעברית היתה פרי של אנליזה
חריפה מאד של מצב ההמונים ושל התרבות העברית, הרי לגבי אנשים אחרים,
כמו שופמן, או כמו א.נ. גנסין – אשר לכאורה כולם משכו אותם
ואמרו להם: הנה פה אין לכם קורא, הדור הצעיר איננו, וכאן ישנם לא רק
פרץ, אש, רייזין, כי אם דור צעיר, אשר מתחיל לעלות על במת החיים, –
אני אומר, כי למרות כל הנסיונות אפשר להביא לידי בטוי את חבלי
הסופר והיוצר העברי, אשר נשאר, במצב של מפולת גמורה מסביב, נאמן
לעמו, נאמן לעטו. אחרי כל זה עוד לא קיבלנו אולי את התמונה המלאה
של כל עומק התסיסה ההיא, זו התמונה של התמוטטות ההמונים בכלל,
תמונה של אבדן האמונה אצל השכבות אשר מימים ימימה היו נושאי
הספרות העברית, עמודי הספרות העברית היחידים, אשר אליהם פנו בשעת
צרה והם ברחו מהמערכה, ואצל כל אותם הכוחות הצעירים, אשר אפשר היה
לקוות שהם הם יהיו נושאי הספרות העברית החדשה, מטפחי הספרות
הצעירה.

אם תשאלו עכשיו, היכן היו אז כל אלה אשר בודאי אין לפקפק
בנאמנותם, היכן היו אנשי “השילוח”, אנשי “בני משה”? המפולת הזאת,
הקטסטרופה הגיאולוגית הזאת כל כך הדהימה אותם, כל כך עקרה מתחתם
כל קרקע, שהם לא מצאו את עצמם. הם לא בגדו, חלילה, אבל הם עשו דבר
אשר היה הרבה יותר גרוע מכל חטא, הם לא מצאו בקרבם כל כוח
פנימי להרים את הדגל. שום כוח לכנס תחת דגלם את שארית הפליטה, או
לגלות את שארית כוחות היצירה, לא נשאר בהם, לא מצאו בקרבם.
בזמנו ביאליק כתב את דבריו המחרידים, שירי הזעם, אולי בסתר פינה
עסק גם ב“ספר האגדה”, אבל בשטח הציבורי היה חורבן גמור. ואז בא
מעשה קטן, מעשה אשר אולי בשביל כל בני הדור ההוא, בשביל כל
אנשי הרוח בזמן ההוא, גם עברים וגם פחות עברים, היה זה כמעט בגדר
אפיזודה, דבר משונה, גם דבר חסר־טעם. אני מדבר על יסוד “המעורר”
בלונדון על ידי יוסף חיים ברנר, על ידי אדם זה אשר כולו, כל
חייו וכל מחשבותיו, היו בניגוד גמור לכל מחשבה לאומית מסרתית –
בניגוד גמור לא רק לקונסרבטיביות של יעבץ ופינס, כי אם גם
בניגוד גמור ללאומיות של אחד־העם, גם בניגוד לאמונה הציונית, גם
בניגוד גמור לחלומות של “שפה ברורה” – אדם זה אשר היה אחד
הנבוכים של הדור, אשר לא הציע במשך כל ימי חייו שום פרוגרמה
חיונית. זכות זו של הצלת הספרות העברית, של נעיצת הקנה, אשר ממנו
תצמח מחדש, נתגלגלה ליד ברנר, לידי האיש הזה אשר עלה בידו לגשת לדבר
אחרי שנים של מלחמות רבות, אחרי שריפת כתבי־יד, אחרי יאוש גמור
מערך הספרות העברית, ממציאות סופרים, מסביבה של קוראים, במרחק גמור
מההמונים היהודים, ובעיר אשר כלל לא היו בה סופרים עברים, ולא
קוראים, בעיר אשר היה זר בה, בעיר אשר יהודים חיו בה חיי
אמיגרטים. מוייטשפל אשר בלונדון, אשר שם חיו הפליטים מרוסיה,
התרכזו קבוצות אנרכיסטים שהיו מסדרים משתה ביום־הכיפורים, דוקא
משם נשמעה המלה העברית, אשר הניחה יסוד לספרות העברית החדשה, אשר נתנה
אות זה, אשר בלעדיו מסופקני מאד אם היה נמצא אחר כך גם הכוח הזה,
אשר נמצא אצל אנשי העליה השניה, להקים את העתונות בארץ. ותכונות
אחדות אשר נתגלו באותו “המעורר” עברו בירושה גם לעתונות
הפועלים בארץ. אמנם, יתכן מאד שיוצרי העתונות בארץ בזמנם קיבלו
פחות או יותר את חינוכם על ברכי הספרות העברית. בודאי רבים
מהם חייבים הרבה לאחד־העם, או לספרות הלאומית כולה, ואף על פי כן
הסגנון הפנימי, היסוד האינטימי של עתונות הפועלים בארץ, וגם
מגמות אנושיות ידועות עברו אליהם בירושה מ“המעורר”; אינני
מתכוון לשום ממואריסטיקה, לשום זכרונות, לא עמדתי ליד עריסתה של
עתונות הפועלים – אני אחד מאלה אשר הגליונות הראשונים של,הפועל
הצעיר" מצאו אותם בגולה – ואינני בא לספר את הצד הרומנטי אשר עבר
עליה. כונתי היא רק לציין את אפיה המיוחד, במה היא שונה מהשכבות
אשר קדמו לה, מה הם הנכסים המיוחדים אשר היא הכניסה לספרות העברית.
ואציין את זה בקוים קצרים מאד. הקו הראשון המציין את העתונות הזאת
זהו לא הסופר ולא העורך שלה, כי אם קודם כל הקורא. יותר מאשר
לאיזה סוג עתונות קודמת ניתן לעתונות הזאת להגדירה על פי הקורא
המסוים שלה. לעתון ההשכלה היה הקורא שלה, זה היה חוג רחב למדי – אם
זה היה בחור־ישיבה או משכיל, או בעל־בית, אך זו היתה קריאה
בסתר על גבי עליה, אם זו היתה קריאה של שבת אחרי “הטשולנט” – אבל
אלה היו חוגים שונים, אשר, מלבד בודדים, הקשר שלהם עם העתונות
העברית לא היה קשר של חיים, אלא קשר ארעי, אשר היה מתחיל ונפסק מפעם
לפעם: בחור־ישיבה אשר יצא לתרבות רעה והלך להיות אקסטרן כבר יצא
מהספרות העברית ועבר לספרות אחרת, ובעל־הבית, אותו בחור אשר לפני
הנישואין היה חותם על “המליץ”, אחרי הנישואין, כשהיה סמוך על
שולחן חותנו והתעשר קצת, הרי כבר הזניח את הדברים הבטלים הללו,
לעומת זאת, הרי לעתונות העברית בארץ היה כבר נושא מסוים, נושא
קבוע, זאת אומרת, הצרכן הכלכלי, הקורא אשר בשבילו היתה צורך
ממשי, צורך מלחמתי, חיוני, אנושי, אינטימי. הדבר אשר חיפש אולי
ברנר ב “המעורר” – את הקורא העברי, אשר בשבילו הספרות העברית אינה
לוכסוס, כי אם צורך החיים, הדבר הזה נמצא על ידי עתונות הפועלים
בארץ. ואם תשאלו מי הוא יוצר עתונות הפועלים בארץ, אזי, בלי
לקפח את זכותם של עורכים שונים, מהראשונים ועד האחרון, צריך לומר,
שהזכות האמיתית של יצירת עתונות הפועלים ושל קיומה היא לא זכותו
של העורך דוקא, כי אם היא זכותו של הקורא. אותו הפועל בארץ,
שהיה בה בבדידותו הגדולה, שהיה זר לכל הסביבה כאן והיא היתה זרה
לו, בחוסר כל תנחומים ביאושו הגדול, גם בחוסר כל כוח של
איזו יצירה משקית להישען עליה, היה לו קודם כל צורך לבוא במגע עם
איזה חבר שלו, היה לו צורך לכתוב מכתבים, והצורך הזה, לא הפטיש
הספרותי, הכוח הגדול, כי אם הצורך הנפשי של חבר פועל בארץ, הוא
אשר נתן את הדחיפה הראשונה העצומה לעתונות הפועלים. מי היו
היוצרים של עתונות זו? – אם תתבוננו לשנים הראשונות של עתונות
הפועלים בארץ ותשאלו מי הם האנשים אשר עשו את הדבר הזה, מאין באו
העורכים, מאין באו הסופרים, תיוכחו שכל אלה הם כמעט פנים
חדשות, לא אנשים אשר באו מתוך שכבות הספרות העברית, לא אנשים אשר
המשיכו את העתונות הישראלית הקודמת, את המסורות הקודמות, לא
אנשים אשר היו להם במות, ואשר היה להם צורך לחדש או להמשיך את
במותיהם, – אלה היו אנשים אשר כתיבתם באה מתוך מפעל חייהם, מפעל
חייהם הוא שעשה אותם לסופרים ולעורכים. יש קובץ מאמרים אחד “הארץ
והעבודה”, אשר יצא לפני המלחמה ובו הקדמה קטנה מאת א.ד. גורדון,
שבה הוא מנסה להביע את האופי של הספרות הזאת, והוא אומר: כאן
כותבים אנשים אשר אילמלא העבודה לא היו כותבים, אילמלא באו לארץ
ספק אם מי שהוא מהם היה לו צורך להביע את עצמו בספרות. הקו הזה
אשר היה בראשית יצירת העתונות בארץ, זאת אומרת, בראשית היצירה
הספרותית שהיא פרי מפעל־חיים ידוע, שהיא נוצרה רק כדי לשמש את המפעל
הזה, והנופלת ברגע שהוא נופל, – הקו הזה הניח את חותמו על עתונות
הפועלים גם בשנים יותר מאוחרות. אמנם מאז כבר נשתנו הדברים
בהרבה. בעתונים הראשונים לא תמצאו אף שם של סופר מפורסם, באו
צעירים, פחות מפורסמים, ואחר כך באו יותר מפורסמים, נתגלו
כוחות ספרותיים מקצועיים בעתונות הפועלים, אבל הקו הזה של
שיתוף עם היצירה, הקו הזה של ספרות מן החיים, נשמר בעתונות
הפועלים שנים רבות; ואני מקוה שהוא ישאר תמיד, כלומר, אני מניח
שברגע שהקו הזה יפסק בו ברגע לא יהיה טעם לעתונות זו, היא
תיפסק; על כל פנים היא תחדל להיקרא עתונות של פועלים. בשנים
הראשונות של יצירת הפועלים בארץ התלקטו הנה כמעט כל אותם
הכוחות העיקריים אשר השתתפו ביצירת “המעורר”, זאת אומרת, כל אותה
קבוצת הסופרים הצעירים העיקרית, אשר התחילה להתגבש בתקופה שהכל
מסביב התפורר. בזמן ההוא היו הם סופרים צעירים, לא מפורסמים
ביותר, אבל כבר מלאי כוח. הם התלכדו אז מסביב לעתונות
הפועלים, וכך נתגלה כוחו הספרותי הפובליציסטי של י. וילקנסקי,
כך נתגלה בספרות כשרונו של ר' בנימין, גם דור של סופרים יותר
צעירים. מובן מאליו, שברנר, הכופר, הפסימיסט, העוקב בחרדה אחרי
כל התחלה קטנה ומכריז מראש שהוא איננו מאמין בה, ברנר, אשר
אימוץ־ידים אמיתי היה בשבילו לא תיאור הדברים בפריחתם, לא חיזוק ה
“אתה בחרתנו” שלנו, לא חיזוק האפקים הרחבים שלנו, אלא לומר: “אין
משיח לישראל – ולעבודה”, ברנר זה מצא לנחוץ מיד לבוא לארץ ולשתף את
עצמו ביצירת הספרות הזאת. גם שכבות שונות של סופרים יותר צעירים
באו לארץ, ואמנם שירתם או כתיבתם ינקה ממקורות אינדיבידואליים
שלהם, אבל המרכז, הבית – היתה עתונות הפועלים בארץ: אם זה היה
המשורר שמעונוביץ, עגנון או יעקב שטיינברג (אין אני קורא הרצאה
ביבליוגרפית). אולם החזיון האפייני ביותר בשביל עתונות
הפועלים, – יותר גם מאשר יצירת במות לכוחות אשר נתחדשו, אחרי
עשרות שנים של קיום עתונות מפוקפקת בארץ, עתונות
חצי־בולברית, אחרי כל מיני נסיונות להקים דברי סופרים, אשר לא
הצליחו – הדבר האפייני ביותר הוא לא רק יצירת הבמה הספרותית, כי
אם גידול כוחות היצירה. יודע אני כי רבים ממבקרי הספרות בודאי
לא יסכימו להערכתי זו, ורבים אולי גם יפגעו אם אומר שהדבר
החשוב ביותר בעתונות הפועלים בארץ הם לא אותם הכוחות
הספרותיים הגדולים, אשר נתבלטו בתוכה (לא היא יצרה אותם, אבל היא
נתנה להם מקום להתבטא), כי אם אותם הכוחות, אולי הרבה יותר
צנועים, הרבה יותר חלשים מבחינה ספרותית, אבל המקיימים צרכים, אותם
הכוחות אשר אילמלא תנועת הפועלים לא היו מגיעים לספרות, אילמלא
תנועת הפועלים לא היו יודעים לכתוב עברית, ואולי גם לא היו
יודעים לכתוב בכלל, אולי גם לא היה להם מה לכתוב. תנועת הפועלים
נתנה להם גם את התוכן וגם את היכולת לכתוב. נדמה לי שזוהי הזכות
הגדולה – הפעם הראשונה אחרי הבעל־שם־טוב, – להוציא את איש העם
ולעשות אותו לאיש עדה ציבורית המונית, זאת אומרת, להרים המונים
יהודים גדולים ולשתף אותם בשמחה הרוחנית הגדולה ולעשות את
המחשבה הלאומית, את התרבות העברית לא רק לנחלה של רבנים, של
תלמידי־חכמים, כי אם להעלות אליהן שכבות רבות של המונים יהודים.
הדבר הזה נעשה במידה ידועה על ידי עתונות הפועלים בארץ. הדבר
החשוב ביותר הוא לא אותו המאמר הפובליצסטי אשר זכה להיכנס
לתוך הקובץ, הדבר החשוב ביותר זוהי אותה הקורספונדנציה הקטנה
הראשונה, אותו מכתב־חברים מאיזו פינה בגליל, אשר נכתבו בלי כל
יכולת ספרותית, אולי מתוך רטט פנימי של אדם חדש בארץ, של כובש
הארץ, כל זה אשר הופיע בצורות שונות בזמן הראשון, אולי בצורה
של קורספונדנציה פשוטה, בצורה של גמגום, אשר בודאי שהעורך היה
מסופק אם להכניס את זה לעתון או לזרוק לסל. הדברים האלה הגיעו
כעבור זמן גם לידי גובה גדול, גם לידי גובה מחשבתי וגם לידי גובה
ספרותי. ויודע אני שבשביל ההיסטוריוגרף של עתונות רשמית עדיין
הדברים אינם באים בחשבון. אבל לא רק ב א. ד. גורדון היתה הפסגה,
כי אם היו כמה וכמה פסגות שונות מפוזרות אשר הנחילו נכסים, אשר
כבשו קנינים מחשבתיים, ישוביים בספרות העברית. די אם אזכיר, למשל,
הופעה כמו יבנאלי, חזיון כמו לביא (לבקוביץ) מעין־חרוד, אחד
מהוגי המחשבות אשר ישנם בספרות שלנו בשמננו, כשם שאני יכול
לגבי התחלות של ספרות יפה בתנועת הפועלים לקרוא בשני שמות –
בשמו של צבי שץ ובשמה של רחל.

כל אלה הם הנם ילדיה של ספרות
הפועלים בארץ, הם גדלו על ברכיה, אבל הם היו גם בלתי־אפשריים
אילמלא הספרות הזאת. והספרות הזאת היא גם מוכיחה לנו שבינה ובין
הקורספונדנציה הקטנה, בינה ובין מכתבי החברים הפשוטים יכול
להיות הבדל גדול בכשרון, הבדל גדול ביכולת של הביטוי, אבל
במהות הדברים, בהתלכדות הפנימית של המלה ושל החיים, של הדיבור
ושל המעשה, בהתלכדות הפנימית הזאת, בלשד הזה של המלה המלאה – בזה
אין הבדל. רשימה בודדת של שומר שנהרג אשר אולי פעם אחת הספיק
לראות את שמו בדפוס, איזה מכתב של חברה אשר אולי לא חלמה שדבריה
יודפסו, תעודות בודדות שונות כאלה המפוזרות בספרותנו, מן
הקורספונדנציה הראשונה עד הקובץ של “דברי פועלות” – כל אלה הם
נסיונות מיוחדים במינם גם להוציא את איש־המעשה ואת איש־העם אל
במות של יצירת תרבות, וגם להפרות את התרבות, אשר תמיד צפויה לה
סכנה של התנוונות, של השתעשעות בעצמה, במחשבותיה המופשטות,
להפרות את התרבות העברית ביצירה חיונית, ביצירת כיבוש, במאמצים
של חיי אדם, בספר של חיי האדם. נדמה לי שזהו אולי הקו הבולט
ביותר, ואולי גם היקר ביותר, של ספרות הפועלים הארץ־ישראלית.

בסוף דברי אני רוצה רק לציין, שבינינו, בתוך הקהל הזה, יושב אדם
אחד אשר היה העורך הראשון או מהעורכים הראשונים של עתונות
הפועלים בארץ – זהו החבר אהרון טורקניץ.





3. במסיבת חג־העשור של “דבר”

דברי ברל אלה כתובים מקצתם (עד “ובהרבה השקעה
נפשית”) בכתב־ידו, יתרם – על ידי אחר. לא פורסמו עד כה.

זאת
הפעם איני רואה עצמי חייב לדבר על “דבר”. לפני היות “דבר” ראיתי
עצמי חייב לעורר בעצמנו את הכרת הצורך בעתון־פועלים יומי ואת
האמונה כי בידינו להקימו ולקיימו. בשנים הראשונות ל“דבר”,
כשעוד נאבקנו על עצם חיינו ודאגת קיומנו ליום מחר היתה מטרידה
יום יום, הייתי אנוס לצאת לעזרת “דבר” בדברים שבעל־פה. עכשיו אני
פטור מחובות אלה, ואיני מדבר מתוך חובה ל“דבר”, אלא מתוך רצון
לענות לקהל הידידים אשר באו לברכנו. פלוגתה ישנה היא: מי רשאי
להעריך? הצניעות המקובלת גוזרת על “הנוגעים בדבר” שלא יהיו
מעריכים את מפעלם ואת עבודתם. בלבי איני מקבל גזירת־נימוס זו.

מאמין אני ביותר בהערכה מלגו. העומד מבחוץ רואה על פי רוב
כמה סימנים חיצוניים להערכה, מידת הצלחה מוכרת, פגמים אמיתיים או
מדומים, הישגים ממשיים או מוסכמים. כנגד זה ניתן לאדם
מבפנים, העושה במלאכה, לעמוד על כמה מסודותיה, אשר עין זר לא
תשורם, ולראות את המעקשים וההדורים שבדרכה אל ההישגים. וכבר
הורה ג. שופמן, שרק האמן־היוצר בכוחו לעמוד על ערכם של דברי
יצירה. על סף העשור השני של “דבר” רצוני לומר משהו לחברים ולידידים.
לא הערכת ההישגים מעסיקה אותי ברגע זה (עוד מוקדם לנו!), אלא ציון
והערכה לתפקידים, לאחדים מן התפקידים. ואודיע מראש, כי מתוך רצוני
לומר מה שאני חושב אצא מגבולות הצניעות המקובלת. מי יאמר מהו
מקורה של עתונות, ברוך או ארור! האם טהור מעינה או מזוהם? יש
שאתה מעיין בעתונים, עתונים גדולים, מהם “עולמיים”, בעלי שם
ועמדה, בעלי אמצעים גדולים והשפעה עצומה, ולרשותם מכשירי
אינפורמציה נפלאים וסופרים מזהירים, והנה אתה נוכח שהמכשירים הללו
טבולים בשוחד, בחנופה, שהם נמכרים למרבה במחיר, שהם משרתים
לתקיפי העולם, או משרתים חליפות למי שהשעה משחקת לו.

ואתה רואה
עתונים אשר מכשירי היכולת וההשפעה שבידיהם נתונים־נתונים לטמטום
ההמונים, להעלמת האמת, להפחת כזבים, לשיסוי, לשנאת האדם, לרדיפת
נרדפים, לנקמה במוכים, כלום לא יעלה על דעתך כי העתונות היא מן
השטן, מממשלת הזדון, וראויה היא שיעבירו אותה מן העולם. ואם גם יש
בה קב של ברכה ותועלת יוצא שכרה בהפסדה על ידי כמה וכמה קבים של
זוהמה וכסל ורשע? אך יש עוד עתונות. אחרת. וכל רבבות הגילונות אשר
עיניהם לבצעם ולכזבם אין בכוחם לעקור מלבך את ההכרה הודאית כי יש
ויש עתונות אחרת. עתונות אשר אינה נקנית ואינה נמכרת. עתונות אשר
אינה מתכוונת להנאת השאננים ולהרדמת ההמונים. וגם בימינו, אשר כל
השמות הקדושים נתחללו, לא אהיה חושש לומר שיש עתונות אשר גם
בהיותה בת־יומה, נתונה ללהט הרגע, היא שואבת ממקורות שאנו
רגילים לקרוא להם מקורות־עד, מהעפלת האדם אל האמת, אל הדעת, אל הטוב
ואף אל החסד. ישנה עתונות אשר עושיה נכונים לשלם בדמי לבם,
במחסור וביסורים, בעד אמיתם, אשר עליה הם כותבים ולה הם נלחמים.
ועתונות זו, אף כי היא לובשת צורה, יש לה “שלשלת קבלה” ארוכה,
אולי עוד מאותם ימים קדומים אשר בני־אדם ראו את האמת כ“אש עצורה
בעצמות”. ותראו בזה תמימות או יהירות: בימינו אלה, הפיקחים
והמפוכחים, “שהכל” יודעים שאמת וצדק הם מושגים מפוקפקים
ומעורפלים, וכי רק הדיפה וחטיפה הם מושגים ודאיים וממשיים, נוצר
“דבר” במחשבה תחילה לשמש בתפקידים שדורות על דורות עשו אותם
אנשים במעט “הצלחה” ובהרבה השקעה נפשית.

____________

יש כמה סתירות ש“דבר” רצה לפתור אותן. היה מקובל
שיש סתירה בין עניניו המצומצמים של הפועל, הענינים הקטנים, הישרים
והצודקים, לבין עניני האומה בכללה. היה מקובל כי הפועל
וציבורו מהוים כת, קרן־זוית. יש לו זכות למשהו, לפינה משלו. אך
אין לו זכות לעלות ולעמוד ב“מזרח”, במרכז, בראש האומה. אמש סיפר
דויד שמעונוביץ במסיבה קטנה יותר מה שאמר לו הוגה־הדעות המנוח
אחד־העם עם הופעת “דבר”: למה? מה הצורך בעתון מיוחד לפועלים? האין
עתונים? ובמה ימלאו הפועלים את עתונם? פעם בימי הבחירות ופעם
ביום שביתה יפרסמו מה שיש להם. אבל מה יש להם לומר יום יום? ולא רק
הוגה־הדעות אחד־העם, כי אם גם אנשים חשובים מבפנים לא האמינו שיש
לפועל העברי מה לומר מחוץ לשטח הקטן, ביחס, של מפלגה והסתדרות. לא
האמינו שיש לו מה לומר בעניני תרבות עברית, שאלות הלאום,
הסוציאליזם. ו“דבר” הציג לעצמו תפקידים לא צנועים. הוא לא הכריז
עליהם, אך העיז לטפח בקרבו מחשבות גאות, שיש לפועל לומר הרבה
דברים, לעצמו, לעם, להמונים היהודים. אם הצלחנו בזה, לא אדון בכך
כאן. האמנו כי הסתירה בין עניני הפועל לעניני האומה סתירה מדומה
היא ויש לבטלה. יש להוציא את הפועל מבמותיו הקטנות ולהעמידו
כחלוץ האומה. ועוד היה מקובל, ולא רק אצל פועלים יהודים, כי אם
גם בתנועת הפועלים העולמית: גם בזמן שהיו כבר לפועלים צירים
בפרלמנטים, ובאגודות המקצועיות שלהם היו מאוגדים מיליונים, לא
תפסה תנועת הפועלים מקום בחיי התרבות. העתון היה לתעמולה, אך
תרבות? ספרות? שירה? אלה נמצאים, חשבו, בבמות הקבועות,
הספרותיות, ב“טיימס”ים, בשבועונים ובירחונים, שבהם משתתפים
האקדמאים הגדולים, אנשי־הרוח המקובלים. שם, אמרו, פועמת מחשבת
האומה. ו“דבר” טיפח מחשבה גאה לבטל עד היסוד את המחיצה בין
תנועת־פועלים לתרבות־האומה. הוא שאף לראות צירוף אמיץ של
כוחות היצירה הספרותית עם כוחות העבודה המדינית והסוציאלית.

ושוב איני דן באיזו מידה השיג “דבר” את התוצאה הזאת. סבורני כי לא
השיג זאת במידה מספיקה כלל. אך כל מי שרואה את “דבר” ומקומו
בארץ ומעשיו בשביל הספרות העברית יאמר כי “דבר” עשה צעדים ניכרים
לביטול הסתירה בין תנועת הפועלים לכוחות שליטים בעולם הרוח
היהודי. למי חייב “דבר” על הישגיו? איני רוצה לקפח את זכויותינו
אנו, זכויותיהם של האנשים שעבדו ב“דבר” עבודה ספרותית וטכנית
וארגונית, אך למען האמת איני רשאי לקחת לנו את הזכות בשלימות.
מיום היוסדו, ועוד לפני זה, ראה “דבר” את עצמו לא כעתון סתם, אלא
כאחד האברים של תנועת הפועלים הארץ־ישראלית. אולי בזה
צמצומו ותכונות מסוימות לגנאי, אבל בהרגשה זאת כוחו האמיתי.
אם עלה “דבר” מתפוצה של 2.500 עד 18.000־17.000 טפסים, הרי קודם כל
בזכות העליה העובדת שאותה שירתנו, שלמענה נוצרנו ואשר או־תה אנו
מתכוננים לשרת. העליה שהרימה את הציונות ממדרגת חלום, ואולי
חלום־שוא, אל מדרגת מעשה ריאלי, העליה שהפכה מאויים של תנועת
פועלים, מאויים אוטופיסטיים, הזיות, לכוח כביר מדיני, לכוח
כלכלי עצום, אשר יותר משהוא מתגלה כיום יתגלה אולי בעתיד, לעליה
זו אנו מכירים טובה, שהביאה את “דבר” עד הלום. ויתכן שגם
כוחותינו אנו – האמונה בעליה והמלחמה בעדה (ואיני מתנה עתה את
התנאים הרוחניים של עבודתנו, ואיני מזכיר את הסיוע ואת המשברים
המדיניים), הועילו. והכוח השני שאיפשר ל“דבר” להחזיק מעמד הוא
אותו חבר אנשים – לא במובן הצר של צירוף המלים האלו, לא רק אלו
שיום יום נשאו על גבם את העול, כי אם חבר האנשים הרחב, אנשי עבודה
ומחשבה ושירה שעמלו אתנו והתיצבו לעזרתנו ושרובם עמלים אתנו עד
היום. ובענין זה היו לנו גם נסיונות מרים. לא כל מי שחפצנו בו
האמין בנו והתיצב אתנו ולא כל אחד שבא אל דגלנו גם שמר אמונים
לנו והיה לו כוח לעבוד בתנאים החמורים שלנו. ברגע זה אנו
מודים לכל אנשי העבודה, המחשבה והיצירה, אשר בשמחה ובאהבה וברצון
נשאו בסבלנו. ומכאן עלינו לשלוח את רגשי הכרתנו לשני חברים
שעבדו אתנו למן הימים הראשונים: זלמן רובשוב ובן־גוריון.
רובשוב הוא מעורכי “דבר” ובן־גוריון השתתף ועבד אתנו למן היום
הראשון. ואזכיר שמות חברים שכל אחד מהם חרת את שמו בתולדות
תנועת העבודה וחיי הרוח של ארץ־ישראל, כל אחד על פי דרכו.

אזכיר
בעת שמחתנו את הנעדרים: אליעזר שיין, רחל, נלי מושינזון. ואזכיר
את האדם שאין חל עליו התואר חבר, משום שהוא למעלה מתארים, גדל־האומה
חיים נחמן ביאליק ששיתף את עצמו ב“דבר”, בשיר ובנאום ובמובן
נפשי, מן ההתיעצות הראשונה בענין העתון עד השיחות הפרטיות בימיו
האחרונים. גאותנו היא שזכינו ליהנות מעזרתו ומאהבתו ומהערכתו.

ובשעה זו, חברים, בתחילת העשור השני, רצוני לומר לכם, כי לאחר
אותו לילה ש“דבר” שמע כל כך הרבה שבחים, לא נשכחו מלבנו כלל
כל דברי הביקורת עלינו. ואם סבורים אתם כי בעשור השני נחיה כבר
אתכם בשלום ובשלוה – הרי אתם טועים. מקרה הוא ששמענו דברים טובים
על “דבר”. שמענו הרבה דברים מרים וקובלנות קשות, ולא אומר שהם
היו תמיד בלתי־צודקים. פעמים היינו מוכרחים להרכין ראשינו,
להצדיק את הקובלנה ולספוג את הנזיפה. ולא פעם יכולנו לעמוד בראש
מורם וזקוף נגד קטרוג לא רק מבחוץ, אלא גם מבפנים. עמדנו בהכרת
צדקנו. וכך יהיה גם להבא. רחוקים אנו מאד משלימות. חברי המערכת
יודעים יותר את השגיאות. הם הכואבים בוקר בוקר את השגיאות, אם
הן שגיאות־דפוס ואם הן מסוג אחר. מבחינה זו אנו מוכנים לקבל גם
להבא ביקורת ותרעומות ונזיפות. אנו לומדים. לא נתעקש.

אולם,
חברים, יש דברים שאינם בגדר טעות. יש דברים שהם בגדר היאבקות בין
העתון לבין הציבור. אנו – עתון הציבור. עתון הרוצה בכל לבו
לשרת, לעזור, להילחם את מלחמתו של הציבור. גם בדברים קטנים: על כל
יום עבודה, ועל כל גרוש של שכר, ועל מצב התימני הקטן המנוצל, ועל
מצב עוזרת־הבית, ועל זכות־הבחירה של פועל. אך לא רק זה. הגנה זו
היא התפקיד הקל ביותר לעתון פועלים. אבל יש גם תפקידים אחרים, ושוב
לא צנועים. נבחרנו להיות צופים לתנועת העבודה, ומחובת
השומר־הצופה להזהיר על סכנות גם בזמן שהמחנה שמח ואיתן וחזק,
ואינו רוצה לשמוע שום דבר שלא לפי טעמו. השומר שנכנע לטעם הציבור
אינו שומר. הוא מועל בשליחותו. אנו מאמינים בתום לבנו כי
נבחרנו לא כדי לומר הן לכל מה שהציבור אומר הן, ולא כדי לומר
לאו לכל מה שהציבור אומר ברגע ידוע לאו. בעתונים שכל קיומם
בנוי על הרמוניה נפשית עם התנועה, ולא על שירות קומץ קפיטליסטים,
השאלה היא לשמור תמיד על מגע נפשי, אך לא לותר על מה שנראה לנו יקר
וצודק. זוהי הבעיה הקשה ביותר. היא קשורה עם קונפליקטים
והיאבקות בלתי־פוסקת. מפעם לפעם נתנסינו בכך. ואולי עוד לא
במידה המלאה והגמורה. תנועתנו כל מה שהיא מתקרבת יותר אל הדרכת
האומה, אל ההגמוניה בחיי התרבות, גובר בה יותר ויותר הצורך
לרכז כוחות רוחניים ולעמוד גם נגד המחנה כשהוא טועה או כשהוא,
גרוע מזה, חוטא. ובהיות שאני רואה את העשור הבא כשנים חמורות
מאד, ודוקא משום שבאות שנים של גידול מהיר יותר, משום שאני דורש
שנילחם על עליה מוגדלת ועל טמפו גדול יותר, אני רואה ומרגיש את
חבלי הגידול, את סכנות הגידול ואת מחלות הגידול. וסבורני
שציבור הפועלים נמצא במצב גיאות ובשכרון־גיאות. אולי
הגיאות מרדימה בכל העולם את החושים העמוקים של תנועת הפועלים
ומאפילה על סכנות המצויות בתוכה. לי נראית כל תקופה של גיאות
כתקופה של סכנות. גיאותנו גם מרגיזה כוחות־חוץ, גם מולידה
כוחות־הרס מבפנים. מחוץ מתרכזים כוחות שאינם מוכנים לראות את
גידולנו והתחזקותנו, ומצדם עלולים לבוא צעדים נואשים כדי להרוס
את גידולנו. מבפנים אתם רואים את צעדי ה“הבה נתחכמה, פן ירבה”
ביציאת הרביזיוניסטים, בשאיפת אחרים לבודדנו בקונגרס, ברצון
להפוך את ההסתדרות הציונית לדבר־מה צדדי, שהטובים ישארו מחוצה לה;
כל אלה אינם אלא סימנים של מצב נואש שעלול להביא לידי צעדים
מסוכנים. ונחוץ כוח רוחני ונחוצה זהירות לעמוד בפני כל אלה.
יתכן שבינינו וביניכם תפולנה מלחמות פנימיות גדולות. אני אבטיח
לכם רק דבר אחד: אפשרות לתנועה להביע את השקפותיה: חירות המחשבה
והויכוח, כאשר נהגנו בויכוח על ההסכם. לא הבטחנו להוריד את
דגלנו, לסגל את הכרתנו לדעת אחרים, כשדעתנו לא תהא רצויה לרבים.

חברים! בעצם הרי צריך חג־עשור זה להיות ליום חשבון גדול של
התנועה כולה, אולם איני מתכוון לעשות עתה את החשבון. חפצתי רק
לומר ולהזכיר כי שעה זו עכשיו – שעת גיאות חמרית, בצרון מדיני
מסוים, בצרון בתנועה הציונית, הישגים כלכליים חשובים, –
מוכרחה להיות שעת התכוננות לקראת הימים החמורים הבאים, זו מוכרחה
להיות תקופה של קבלת תפקידים קשים ביותר. ואם לא תתגבר תנועת
הפועלים על תפיסות אגואיסטיות צכיסטיות, אם לא תעמוד התנועה
במבחן בשטח הקואופרציה והאיגוד המקצועי, בקליטת עליה וביחסים עם
המונים שמחוץ להסתדרות ועם פועלים שטעונים עוד כיבוש רוחני,
אם לא תסגל לעצמה מושגים נכונים ומושגים אמיצים, נכונו לנו ימים
קשים. ומחובתו של העתון להזהיר על כך. אולם “דבר” מאמין כי אם גם
איננו לומדים במהירות הדרושה, הרי צפונים בציבור כוחות,
וימצאו עוד כוחות־רוח חדשים להתגייסות פנימית, כדי להתגבר על
הסכנות הבאות. לזה מזמין “דבר” את עצמו ואת כולם.





4. בין “דבר” לקוראיו

דברי ברל במסיבת מערכת העתון עם באי־כוח
הקיבוצים והקבוצות

(“דבר”, גליון 3286, ד' באדר תרצ"ו, 27.2.1936)

חברים התאוננו שאין “דבר” משקף את הוי הקבוצה. אכן
זה ליקוי כבד ב“דבר”. אבל במי האשם? האומנם לא רצה “דבר” לטפח
דברים כאלה? והרי דוקא כאן יש מה לשקף ומה להביע. נדמה לי: כל עוד
לא יתעורר באנשי הקיבוצים הרצון והצורך לשתף את הציבור בהויות
חייהם – לא נמצא דרך לכך. לפנים היה אחרת: חבר שחי ביבנאל או בכנרת
היה לו צורך לומר משהו לחבריו, ועל ידי כך נוצרה ספרות העבודה.
וספרות זו היתה מקורית. החיים בקיבוצים עכשיו עשירים יותר. אבל
לחברים אין צורך לדבר אל הציבור – חוץ מחבריהם, חברי הזרם שלהם.
ואולם גם הבמות המיוחדות לא הצליחו בזה, ואנו, “דבר” – אין לנו
תקוה להצליח כל עוד לא ישתנה מצב הבדילות. הנושא הזה רציני מאד;
תוצאות המצב עלולות להיות מחרידות. אנו מתפצלים לשבטים שבטים.
וזה האסון הגדול ביותר שיכול לקרות לציבור הפועלים. והעתון,
שהוא יכול להיות קשר ומכשיר־שיתוף לכל ההסתדרות, אינו יכול לקיים
את תפקידו, כשאין לאיש צורך לשתף את שאר החברים בחויותיו
ובדעותיו, אלא אם כן יש לו משהו לתבוע ממישהו. אם יש בידכם
הצעות למערכת: מה לעשות כדי להצליח – אנו מוכנים לעשות כל
נסיון כדי לשתף חברים. החבר ג. דורש להופיע כמזמין לגבי הסופר:
הפועל רוצה בספרות כזו ולא אחרת. שאלה גדולה היא, מה הפועל
רוצה. אבל סבורני שצרכינו – אף כפועלים – שונים הם מצרכי הפועל
בורשה קורא ה“פולקסצייטונג”. לא הרי פועל בונה מדינה כהרי
פועל סתם. איני מאמין ב“הזמנה סוציאלית” מהסופר. חשובה אולי
ההזמנה שהחיים מזמינים, בלא יודעים, אך לא ההזמנה ש“נותן־העבודה”
מזמין. את ברנר לא הזמינו, הוא הזמין את עצמו. אם יכתוב שניאור על
פי הזמנת “השומר הצעיר”, לא יהיה שניאור. ביאליק ומנדלי לנו יצרו,
אם גם לא על פי הזמנה. ג. סבור, כנראה, שהיחס לססס“ר ב”דבר" הוא
מעשה־נקמה ציוני. טעות. כל הנכתב אצלנו על רוסיה נכתב מתוך
קריטריון סוציאליסטי. החשבון הציוני הפוליטי הוא גדול, וחבל
שאין אנו מעמיקים בחשבון עד היסוד. אבל חשבונותינו עם רוסיה הם
קודם כל חשבונות סוציאליסטיים. לצערנו, רוב עתוני הפועלים יש
להם חשבון סוציאליסטי זעום מאד. יש להם תפיסה אופורטוניסטית,
טכסיסית, אך לא סוציאליסטית. איני רואה יחס מעמיק אפילו מצד
המחייבים. יש גם יפי־רוח סוציאליסטי: עמדתם של סוציאליסטים אנגלים,
המקבלים את הקומוניזם בשביל רוסיה ודוחים אותו לגבי אנגליה,
איננה עמדה סוציאליסטית. אשר לזכרונות ויובלות: דוקא רוסיה, אשר ג.
מסתמך עליה, מעמיקה לחפור בשכבות המראות את הקודמים
וקודמי־הקודמים. הקורא הצעיר שלנו בארץ הוא חסר השכלה עברית
מינימלית. אף המשכיל בקיבוץ משולל פה כמעט אינטרסים רוחניים
עבריים. אין זה מצב נורמלי אפילו בלא יחס מיוחד לתרבות לאומית.
ספק גדול אם הדבר נכון דוקא מבחינת הקריטריון הסוציאליסטי.

אמנם
ה“מוסף” לוקה בחוסר חיוניות, אך אין הדבר תלוי במערכת, כשאין
כשרונות מתגלים. במידה שישנם הם מוצאים מקום. בתחילתו של
ה“מוסף” היתה הדרך הזאת לקו, אך במשך הימים – נצטמצמה. אין טעם רב
לסיורים במשק מטעם המערכת. גם אין המשק מכבד את הכתיבה מתוך סיור,
כל חבר מהמשק ייטיב לכתוב מכתיבה כזאת. גם משעמם הדבר. אך הציבור
רוצה לדעת ולהרגיש את דופק החיים. היו זמנים שהיו סופרים־פועלים
במקומות, ב“קונטרס” וכדומה. אנו נכונים לחדש זאת בכל לבנו.

שמעתי על התסיסה בקיבוצים בענין האיחוד בתנועה הקבוצתית, אך לא
נמצא איש שירצה להגיב או להשמיע. גם נשתמש במידת האפשרות בכל
העתונות הפנימית. אך העיקר שיהיה צורך במקומות לכתוב ולהשתתף.
האם נכון הדבר ש“דבר” אינו מגיב למדי על הענינים הפנימיים המנסרים
בציבור? אני מודה ש“דבר” אינו אוחז במידה מספקת בציצית ראשו
של ציבור הפועלים ומכוונו. אמת, אך אם אתם אומרים זאת איני
מקבל את זאת. אם אשאל באיזו מידה ניסו 10,000 איש אלה, שהם גרעין
התנועה והחלוץ ההולך בראשה, לכוון את התנועה, לא אמצא תשובה. בזמן
האחרון נדפסו ב“דבר” שני מאמרים חשובים ביותר של יבנאלי, מופנים
כלפי פנים; פרקי “במרי שיח”5 לא רבים
כמוהם בספרותנו, – היכן התגובה?






במקור כתוב קבלה  ↩



העתון הראשון בארץ היה העתון “תורת ציון”
בעריכת אריה ליב הורוויץ ויואל משה סלומון. “הלבנון” כבר נחשב
למספר שנים, הערת דויד יודילוביץ.  ↩



איתמר בן־אבי.  ↩



[הוא השיר: על כף ים מות זה]  ↩



[מאת מ. בילינסון]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22978