


	
	התוכן הישובי והציוני של הבחירות בתל־אביב
	



(נאום בבית־העם, י“א בכסליו תרצ”ו)





א

רצוני להסביר לבוחרים ולנטולי זכות־הבחירה את ערך
הבחירות ותכנן מתוך ראייתי הציונית והישובית.





עלי להקדים כי אינני נוטה להבטיח שכל אותם הליקויים
והפגעים, שמהם סובלת העיר וסובלים אזרחיה כתוצאה מן המשטר הקיים
בעיריה, שכל אלא יתוקנו במקל־קסמים בו ברגע שחברינו יגיעו
ל“שלטון”. אין אנו מפלגה קיקיונית, אשר ככל אשר ימעט נסיונה כן
תרבינה הבטחותיה. אין אנו מאותן המפלגות שכל כוחן בפה ממלל
דמגוגיה, ובערב־הבחירות הן מבטיחות לבוחריהן גן־עדן עלי אדמות,
ולמחרתן הן מתקלסות בהבטחותיהן ובבוחריהן. קשרינו אנו עם בוחרינו
הם קשרי היום וקשרי אתמול וקשרי מחר. המגע שלנו עם בוחרינו הוא
בשטחי־חיים רבים: בלשכת־העבודה ובאגודה המקצועית ובמלחמה
בחוסר־העבודה ובעזרה הדדית ובשיכון ובעבודה ישובית וציונית
ובפעולה תרבותית – ואין אנו יכולים להרשות לעצמנו את המותרות הללו
של הבטחות על מנת שלא לקיים.

מבלי לזלזל בשום פרט חיוני מחיי העיר, בסבלות
תושביה ובזעקות ילדיה, ארשה לעצמי לומר: עיקר הויכוח שלנו עם שליטי
העיר כיום איננו בזה מי אשם בשטפון ואם נהגו איפה ואיפה ביחס
לשכונות ובבנין הכבישים. הויכוח מרחיק לכת: כרך זה בן 150,000 יהודים, כרך בעל זכויות מוניציפליות, בעל
תקציב עצום, בעל משקל ציבורי ומדיני – מה מקומו והשפעתו בחיי
הישוב, בקביעת סדרי הישוב?

אנו עומדים עכשיו לאחר קונגרס לוצרן. קונגרס זה
הצליח ליצור מידה גדולה של פציפיקציה ושיתוף פעולה של כל הכוחות
בהסתדרות הציונית. עכשיו קובלים עלינו: אם באמת
ובתמים אתם חפצים ב“שלום על ישראל”, למה זה איפוא אתם מסתערים על
עיריית תל־אביב במגמת כיבוש? ומנהיגם של בעלי־הגוף והמתנכרים קורא
בנהמת־לב: “למה משתדל כל כך השמאל לכבוש גם את העמדה האחרונה
הזאת?”

והנני לענות על קובלנה זו בלא לב ולב: כן, אנו
מסתערים להפיל את המשטר הקיים בעיריית תל־אביב מפני שהוא אחד הגורמים
החשובים למנוע שיתוף פעולה בין יהודים ויהודים, אחד הגורמים
העיקריים המונעים מן הישוב יחסי תרבות ושלום. שלום בישוב
פירושו ביטול כל ניגודי־הענינים
וניגודי־הדעות בין המפלגות והמעמדות. פירושו: מידה הכרחית של
יחסי־כבוד בין אדם ליריבו. פירושו: הפסקת הקיפוח האזרחי, הזורע
מרירות ושנאה. פירושו: הסתלקות מחתירה תחת משעננו המדיני
וארגוננו הלאומי. פירושו: לא לדרוך ברגל־גאוה על המתנגד, ועל
זכויותיו, ועל תביעותיו החיוניות, ואפילו הוא “מיעוט”.

והיפוכו של “שלום בישוב” הוא המשטר הקיים בעיריית
תל־אביב. היש ביניכם זוכרים את הויכוחים שהיו מתנהלים בגולה בין
בעל־הבית הציוני, המשכיל והנאור והשוחר טוב, לבין צעירי הצאן,
לבין הנוער הציוני התוסס אשר לבו הלך אחרי
חזונות סוציאליסטיים ורדיקליים? אותו בעל־בית, משכיל ונאור, היה
“ותרן” גדול על חשבון המדינה שבה חי. היה רוחש חיבה לזרמים
הפרוגרסיביים והרדיקליים, היה נזון מספרותם ומעריץ את סופריהם
ולוחמיהם, היה מחזיק בכל עיקרי הדמוקרטיה והשויון האזרחי, ואף מוסר את
קולו למפלגות שמאליות, אם הדבר לא היה כרוך
בסכנה, חס ושלום.

ובויכוחים עם הנוער היהודי היה בעל־הבית הזה וטובי
מיצגיו אומרים: כלום אין אנו רוצים להנהיג בארץ־ישראל את מיטב
התיקונים הסוציאליים? כלום אין אנו מתכוונים לבנות את מולדתנו על
טהרת עקרוני הדמוקרטיה? יד ביד נילחם שם אתכם יחד נגד כל קיפוח,
נגד פריבילגיות מעמדיות, נגד נסיונות של ריאקציה, אלא שלפי שעה אנו
בגלות ואף הסוציאליזם היהודי בגלות הוא, ומלחמת המעמדות בתנאים
אלה אין לה קרקע ואין לה פרי. ולא אחד מהם, מן המעולים והנעלים היה
מוסיף: עוד תראה ותיוכח בבואנו לארץ־ישראל הנבנית ניפגש יחד
במערכה אחת, במחנה הסוציאליסטי.

ככה היו נותנים שטרות בלי זהירות יתירה.

והנה הגיע היום והשטרות הוגשו לגוביינא. מתוך
המוני הנוער הציוני התוסס, אשר היה כלא היה, ניתזו רסיסים והגיעו
לארץ. והעלם הציוני היה לפועל עברי. ובבואו הגיש את תביעותיו:
עבודה, קיום אנושי, זכויות־אזרח, כבוד־אדם.

וכאן קרה דבר משונה: בעל־הבית העברי הנאה המלקק את
אצבעותיו מן האוטופיה של לוינסקי והמתגאה ב“אלטניילנד” של הרצל, היה
כלא היה. נשמתו האידיאליסטית פרחה, ובמקומה צץ ופרח הבעל־גוף. הוא
השליך מאחורי גוו את סבל הירושה של ה“פרוגרס” (שהלך בינתיים לעולמו)
ונתן קולו: מה, שקצים? הלכבוש אותנו בבית באתם? וכל מי ששתה כוס
תה בתל־אביב יקבל זכות־בחירה? וכל פועל יחף במושבה, אשר לא פרדס
לו ולא כרם, יחווה דעה על רכושנו ויחלק עמנו בנחלותינו? הכמעשה
הבולשביקים נתן לכם לעשות פה? לבנו שופע אהבה לכל ישראל, ואתם
תביאו הנה איבה ומלחמת־מעמדות? ותרעילו את חיינו בדרישת עבודה עברית
ובמשמרות? ותשירו את האינטרנציונל? ואנחנו נחשה? והציונות מה תהא
עליה?

והבעל־גוף בישוב איננו חייב להיות דוקא מבין
בעלי־הבתים בציונות אשר הביאו אתם את צרור כספם ואת עברם
הציוני־בעל־ביתי. הוא יכול להיות גם מיוצאי מפלגות־העבודה, שמכיון
שקיבל נדוניה או משרה הגונה, טעם מעץ הדעת ונפקחו עיניו לראות טוב
ורע. ואף ציונותו נעשתה לאומית ביותר וכשרה ביותר; הוא יכול
להיות גם בונדאי ואנטי־ציוני לשעבר – לא איכפת, עכשיו הוא לובש טלית
שכולה תכלת. וכל אלה – תועבת נפשם מלחמת־המעמדות, כלומר, מלחמת
הפועל בהם. מה שאין כן מלחמתם הם בפועל, זו אינה מלחמת־מעמדות,
חלילה, אלא הגנה על עניני האומה, ועל עניניו הבלתי־מעמדיים של הבעל־גוף
הלאומי.





כי אכן יש לו לבעל־גוף משלנו לא רק עניני החומר
העכור, עניני העבודה הערבית ועניני שכר־הדירה ועניני המגרש הפורח. לא
על הלחם בלבד יחיה הבעל־גוף. הוא אינו יכול להשלים עם המצב המחפיר
הזה, שהפועל היחף, בעל המכנסים הקצרים, נעשה ראש וראשון בציונות,
והוא מדבר ככל העולה על רוחו ונעשה “שליט” בקרנות, בועד הלאומי,
בהנהלת עניני הציונות. לא, הוא לא יחשה! מצפונו הלאומי לא
ישלים!

היה זמן וכל אלה המפעלים והמוסדות היו קנינם של
בעל־הבית היהודי, שלו לבדו, ואין לזר חלק בו. זה היה טבעי ומוצדק.
אם היו שנים רבות ובקרן הקימת לא היה לפועל העברי אפילו בא־כוח
אחד, וכן בהנהלה הציונית – לא ראה בכך שום בעל־בית הגון דבר
בלתי־הוגן. ואם בא הנסיון של משטר סאקר והוציא את הפועלים מכלל
שיתוף־מעט בהנהלה – היה ששון ושמחה במחנה ואמונת־אומן על ישראל.
כך מנהגו של עולם, וכך צריך שיהיה מנהגו של עולם.

מתי הופרע סדר־עולם? משבאו הפועלים ולא הסתפקו
בישיבת־אוהלים וביבוש ביצות ובעמידה
בים־המלח, ובטיפוח הדיבור העברי, ובקניית הספר העברי, ובהצלת
מחנות נוער יהודי מהתנוונות ומכליה ומשמד לאומי, ובחינוך
מחנות־נוער לחיים עברים־חלוציים, משהלכו ורכשו את אמונם של המוני
ישראל, ואלה התחילו מכירים שכוחם של הפועלים ושליחיהם יפה גם בעבודה מדינית וגם במעשים ישוביים ופיננסיים וגם בפעולה חינוכית־ציונית.
אזי פרצו צעקות־היאוש: “פועלים עליך, ישראל. הם כובשים את הכל”.
אמנם בנשיאות הדירקטוריון של הקרן הקימת משמש אוסשקין ולפועלים אין
שם אלא שליש, אמנם בהנהלה הציונית אין לפועלים אלא פחות מן החצי,
ובהנהלת הסוכנות אין להם אפילו כדי שליש, אמנם בכל מקום שהפועלים
הגיעו ל“שלטון” אינם נוהגים שלטון יחיד, אלא מסובים עם שכניהם־יריביהם
בקואליציה, אך כל זה אינו ולא־כלום בעיני הבעל־גוף המפונק:
מכיון שהפועל מקבל את חלקו בהנהגה, הרי שהעולם הבעל־גופי, האיתן
והמוצק, מוט התמוטט. העל זאת לא תאבל תבל כולה?

והבעל־גוף שלנו מצא את התרופה: הוא התחיל בורח מן
המוסדות הלאומיים, פורש מן הארגון הלאומי. למה לו לשבת במסיבות
המדיינות בעניני עבודה עברית? למה לו לשבת עם אלה ארחי־פרחי המבקשים
לגזור עליו גזירות? וכי מפיהם הוא חי? ברוך השם, פרדסו ומגרשו
אינם זקוקים לכך. ולמה לו הקרנות הלאומיות, מה
“התכלית” שבהן, לעלות חלוצים וליבש ביצות ולישב עמקים? מהי סוף
סוף הציונות כולה? תרמיל קבצנים. קחו לכם, בבקשה, את התרמיל, את
הועד הלאומי רפה־האונים, את האכסקוטיבה הציונית, אשר היום או מחר
ודאי תפשוט את הרגל. תעסקו אתם בשלכם ואנחנו בשלנו.

כזאת היתה הפילוסופיה של הבעל־גוף, שנפגע עד עומק
הנפש, בהיוכחו כי המוני המצביעים אינם מוכנים להרכיב אותו, את
התקיף והמיוחס, אלוף לראשם. הוא בוש לראות את עצמו תלוי בדעותיהם
של הללו, שהם מונים את הקולות ולא את הדונמים. בשעה שהרצל בא וקבע
את העיקרון הפותה של בחירות כלליות ושוות לכל יהודי, עדיין לא צפה
בחזונו שעתידים להיות יהודים בעלי־דונמים, שמן היושר ומן הצדק שהם
יכריעו את קולות השאר. קחו לכם את המוסדות הלאומיים, ואנחנו נסתדר
לבדנו! – כזאת היתה הרוח אשר עברה במחנה בעלי־הגוף. והתחילה פרשת
הפרישה, מן הקרנות, מן הועד הלאומי, מן השקל. ולא מתוך אדישות
וחסכוניות בעל־גופית סתם, אלא מתוך אידיאולוגיה.

ואחרי הפרישה באה ההתבצרות. יש מוסדות שאינם
תלויים בקונגרס הציוני ובחוקת־הבחירות שלו, והם מוסדות ממשיים,
מאושרים מטעם הממשלה ירום הודה, ותקציביהם אינם תרומות אלא מסים,
והאוחז אותם ביד עושה מה שלבו חפץ, וברצונו הוא יכול לחלק אותם
על ימין ולא על שמאל. ויש רכוש ציבורי, יש מגרשים ומכוני־מים, שאפשר
להפוך אותם לקנין של כנופיה מיוחסת. ואפשר לחלק את המסים שוה בשוה על
העשיר והעני, ואפשר להטיל צנזים על צנזים ולהרחיק את האלמנטים
הבלתי־רצויים מהשפעה, ואפשר לצמצם את “אזור־השיפוט” של המושבה
ולהוציא מתוכה את הפרדסים והנחלות לבל תשלט בהם, חלילה, עין רעה של
גובה־המסים, ולמען היפטר מפורענות זו של שכונות פועלים התובעים
זכות־בחירה.

ויש לומר מקצת שבחו של הבעל־גוף בפניו: הוא הבין את
ערך השלטון המוניציפלי ובעזרת הממשלה הצליח להתבצר בו. ובהתבצרו –
לא ניאות לחלק את שלטונו עם זולתו. ואם יש צורך בכך לגזול את
זכויותיהם של אלפים – אין הוא נרתע מפני זה. כי על כן איש־מעשה הוא
ואת סנטימנטליותו הוא שומר לשעת־הצורך. ואם צריך לשם כך לגזול את
זכות הבחירה מאת אברהם הרצפלד, יהודה קרני, אברהם שלונסקי, ואפילו מאת
שאול טשרניחובסקי (בטרם יעניקו לו אזרחות־כבוד) – אין להתבייש
גם בזה. ואין הדבר עומד לו למכשול גם בעיני אנשי־הרוח המשמשים לו
נושאי־כלים. כי על כל פשעים יכסה ה“הבה נתחכמה” לפועל
ול“שלטונו”.

ובכל אלה אין הבעל־גוף אומר די. הוא דואג ליום מחר,
כשכל התחבולות הללו לא יספיקו. והרי אנו קוראים בימים אלה
בדין־וחשבון של מרכז התאחדות האכרים לועידתם דברים מלאי
ענין:

“המרכז טיפל בעיבוד הצעות לשכלולים בחוקה
הקיימת למועצות: הנסיון הנרכש בקשר עם הבחירות האחרונות הועיל בהרבה לקביעת הצעות התיקונים
בחוקת־הבחירות, על מנת למנוע הרחבה בלתי־מוצדקת של זכות הבחירה
ובכדי להדק עוד יותר את הקשר בין תשלום המסים למועצת המושבה וזכות
הבחירה”.

וראו נא, איזו לשון צנועה נקטו המחברים: “שכלולים
בחוקה”, “מניעת הרחבה בלתי־מוצדקת של זכות הבחירה”; ו“להדק עוד
יותר את הקשר בין תשלום מסים וזכות בחירה”. איזו דקות הניסוח!
וחזקה על הכותבים שאין אלו מליצות בעלמא.

ושלטונו של הבעל־גוף במועצה
המוניציפלית אינו שלטון להלכה ולתואר־כבוד בלבד. לא ולא. אזכיר
עובדה אחת קטנה מן הכרוניקה של מועצת רמת־גן. ראש־המועצה שלה,
שכולו איסטניסיות, כידוע, לא יכול נשוא הערה ויכוחית (לא־אישית,
וכשרה בתכלית הכשרות הפרלמנטרית) על הסתירה שבין הסגנון המתון של
ה“בוסתנאי” כלפי הממשלה לבין סגנונם המהפכני של באי־כוח העיריה
והמושבות בישיבה פנימית, וברח על נפשו מישיבת הועד הלאומי, וזכה
לאינטרביו ולפרסומת בעתונות הלאומית. ואותו ראש־מועצה, “פועלי־ציון” צרחן לשעבר ופטריוט איסטניס
בהווה, הוא שביקש להפקיע מידי הפועלים מגרש ציבורי שהשתמשו
בו שתים־עשרה שנה, מגרש שהוקם עליו בית־פועלים
בשעה שחולות רמת־גן עדיין לא נשקלו במשקל־זהב ובעלי־בתים הגונים
עדיין לא טילטלו עצמם לשבת שם. מכאן אתה למד על רגש הצדק ורדיפת־השלום
המפעם בלב הבעל־גוף שלנו, והמתגלם במעשים מיד לכשהוא מגיע
לשלטון.

תעברו במושבות ותתבוננו
בפעולות המועצות ובתקציביהן ותראו באיזה מצח־נחושה דוחים כל
תביעה של פועלים, את תביעתם לחינוך ילדיהם ברוחם, את דרישתם לתמוך
בקופת־חולים – זה מוסד הבריאות העממי הגדול, המציל המונים המונים
מפשיטת־יד לבעלי־טובות ולאפוטרופסות משתלטת, תראו כיצד מושיטות
המועצות יד לכל מי שבא להתנקש בהישגי הפועלים ולהרוס את הסתדרותם,
תקשיבו כיצד דנים במועצות על השתתפות בתקציבה של
כנסת־ישראל.

אך קשה מכל קיפוחי הזכויות האזרחיות ומקיפוחי
השירותים הציבוריים היא הרוח השולטת במוסדות מוניציפליים
אלה. ובעיריית תל־אביב ביתר שאת.





ב

כל פרוטוכול של ישיבת העיריה התל־אביבית איננו אלא
סטירת־לחי. לא לאופוזיציה בלבד, אלא לכל אזרח
בעיר, ואפילו הוא נמנה על המחנה השולט. סטירת־לחי לעצם השלטון העצמי
שלנו. תראו נא את התמונה: אנשים נבחרו על מנת לדאוג לצרכי העיר,
לנקיונה, לשיפורה, לבריאותה, לשיכון תושביה, להגנת עניניהם כלפי
חוץ ולסידור עניניהם בפנים. ובמקום כל אלה אין הם עוסקים אלא
בקטטות.

מי ומי אשם בכך? האומנם הננו עם כל כך
בלתי־תרבותי? והרי עוד לפני עשרות שנים היינו נוהגים להתפאר בסדרי
השלטון העצמי שהקימונו בתוך המשטר התורכי. היינו מתפארים בועדי
המושבות שלנו, בסדריהם ובמשפטיהם ובכבוד ובאמון שהציבור רוחש
להם.

והלא יש עוד כמה במות שבהם נפגשים אצלנו זרמים
מתנגדים. הלא יש קונגרס ציוני, יש אסיפת הנבחרים, יש הסתדרויות
ציוניות ארציות. מדוע אפשר לקיים על פני כל השטח של הציבוריות
הציונית רמה תרבותית מסוימת, נימוסים ציבוריים המאפשרים עבודה
משותפת, ומידה מסוימת של הבנה הדדית ומדוע נעשתה תל־אביב דוקא לקן
הסגנון המגונה והמחפיר?

אין זו אשמת־יחידים דוקא. מצב מחפיר ויחסים מחפירים
מולידים גם סגנון־דיבור מחפיר.

לא מעטים הם הניגודים בתוך ההסתדרות הציונית. ואין
שום זרם חפשי מ“תאות־השלטון”, אשר עליה בוכים כל כך הבכיינים
החסודים. תאות שלטון של כח ציבורי אינם פגם, ואינה מונעת אפשרות
של שיתוף־עבודה ושל יחסים הוגנים. הרע הוא בתאוה
לשלטון־יחיד.

ציבור הפועלים איננו נזיר מתאות־שלטון, מן הרצון
להטביע את חותמו על חיי הישוב והציונות, בחומר וברוח. אולם הוא
איננו אומר: “אני ואפסי עוד”, הוא מכיר במציאותם של כוחות
ציבוריים זולתו והוא מושיט להם יד לעבודה. הוא עושה זאת לא מתוך
נטיה אורגנית לויתורים, ולא משום ששיתוף־עבודה בימינו הוא מן
הדברים הנוחים והקלים. גם תנועת הפועלים יודעת כי שלטון־יחיד של
מעמד או מפלגה הנהו נוח יותר לשולטים מאשר קדירה דהרבה שותפים. אבל
תנועת הפועלים מחנכת את עצמה להכרת ההכרח שבשיתוף המפלגות והמעמדות
בהגשמת הציונות ובבנין הישוב.

לא כן מעמד בעלי־הגוף ונושאי־כליהם ומדריכיהם,
המתעבים לכאורה כל תאות־שלטון. ומתוך תיעוב הנם מגיעים לשלטון לא
בכוח אמון הבוחרים המרובים, אלא על ידי
צמצום מספר הבוחרים, אם בעזרת הממשלה ואם על ידי תחבולות דקות של
יושבי־ראש מפורסמים בועדות בחירה, העושים את רצון קוניהם. ובכל
מקום שידם תקיפה שם אין להם צורך בחלוקת השלטון. שליטי עיריית
תל־אביב, למשל, מכירים בשיטה אחת: ראשית כל, הם משתדלים להרחיק מספר
גדול של בוחרים, ומשעלה הדבר בידם הרי הם מרחיקים את נבחרי
הפועלים מכל השפעה ומכל שיתוף בהנהלת הענינים. הם מעמידים את סיעת הפועלים במצב כזה, שייאשו את לבם
מכל תקוה של פעולה פוריה בעיריה, שידעו כי שום נימוק שלהם אינו
עשוי להתקבל, ושום תביעה שלהם אין לה תקוה שתישמע.

בדידי הוה עובדה: בשעה שנבחרה
מועצה חמישית זו של תל־אביב, ובהכירי לאן יביאו הדברים אם ימשיכו
בשיטה הקיימת, קמתי והלכתי את הישיש מר מ. דיזנגוף, אמרתי לו:
“הערב אתם בוחרים בהנהלת העיריה. לפועלים יש שליש הנבחרים. הם הסיעה
הגדולה בכל הסיעות. בידכם לשתף אותם בעבודה,
בידכם לדחוק אותם למצב אופוזיציה. דחיקת סיעת
הפועלים אינה לטובת העיר. יש בידך להיות ראש
מוסכם של העיר כולה, למה לך לעת זקנה להיות ראש של עיריה קצוצה, נבחר
של מעמד אחד?” מר דיזינגוף קיבל את הצעתי ברצון והבטיח לעשות הכל
כדי להגשימה. ואחרי שעתים נתבשרנו כי הוקמה
הקואליציה הרוקחית.

אין מתנגדינו מתביישים להכריז על אנשינו שהם
“דלי־מעש”, “שה”י פה“י”. להם החריצות והזריזות
והנאמנות בעניני ציבור, ולנו בושת הפנים. אכן, מי אנשי־מעשה כבעלי־גוף? מי שאיננו בעל פרדסים
ומגרשים ודאי שהוא דל ממעש. אילו היינו אנחנו
בעלי־מעשה ודאי שהיו גם לנו פרדסים ומגרשים. אכן, אזי גם לא היו מתנקשים בזכויותינו.

בין נבחרינו בעיריה היה גם חיים ארלוזורוב.
ישב בה כמה חדשים והלך לו. לא
היה לו מה לעשות בה. בין הנבחרים היו אנשים
כבילינסון, קפלן, הוז, פרלסון. אנשים לא
דלי־מעש כל־כך. מדוע לא יכלו כל האנשים האלה לפעול משהו בעיריה, האומנם מפני
הדר־גאוניותו של מר רוקח?

ואם קרה המקרה – בטרם קוצצה זכות הבחירה – והפועלים
קיבלו את השלטון בעיריה, אזי פרצה ההשתוללות הפרועה, שלא עמדה
בפני שום דבר: ריצה לממשלה, תביעת העיריה
לערכאות, הסתלקות מתשלום מסים, שיסוי שפל נגד חברנו טברסקי, על שהעיז
לראות בהקדם את התפתחות העיר במגמת הצפון, ועל שהתחיל להכניס את
העיריה בעניני שיכון עממי. רכישת קרקעות
הצפון, שבגללם זכינו לכמה שכונות חדשות, היא שהפחידה את הבעל־בית
המחוכם, שבכוח השכלתו הכלכלית “תפס” מיד כי הבניה בצפון תרוקן
את מרכז העיר ותוריד מטה מטה את שכר־הדירה. הפחד הזה מילא את תפקיד מכתב זינוביב בבחירות אז.
לא היה אמצעי פסול שלא השתמשו בו במלחמה נגד
אישיותו של טברסקי. והללו, המתעבים כל כך את היסוד האישי
במלחמת־הבחירות, רואים עכשיו את מלחמתנו נגד המשטר הקיים בעיריה
כמלחמה אישית נגד “רבי ישראל רוקח”.





אגב, כל אלה הקובלים כל כך על היסוד “האישי”
בתעמולה אינם נמנעים מלהעלות על נס את זכותו המשפחתית של מר
רוקח. בר־אבהן הוא. יהי כן, אולם אם הזיקה
המשפחתית מוסיפה זכויות, מדוע איננה מטילה גם חובות? היהודים
הטובים הללו נפגעים בעומק לבם כשמזכירים לסגן ראש־העיריה את העבודה
הערבית בפרדסי משפחת רוקח, מדוע הם מעבירים אותו מנחלתו ומתרעמים
על שפוקדים עליו את עוון משפחתו?

אך לא פרצופו האישי של מר רוקח מענין אותי, אלא הצד
הציבורי שבדבר. הנה הוגשה לבוחרי המועצה הקודמת רשימה בשם המקסים
“מרכז”. כל חמדת ישראל נתלתה באותו מרכז מחוסר־היקף. אבל במשך
השנים קרה דבר משונה: אחד אחד נשרו מן המרכז הזה שמותיו המפוארים.
יותר נכון: נעקרו עמודיו. תחילה הוברחה מרת פרסיץ, אשר מר דיזנגוף
הפקיר אותה לתקיפותו של מר רוקח, ואחר כך פרש מר דיזנגוף בכבודו
ובעצמו. ומכל השלישיה המפורסמת נותר מר רוקח לבדו. בכל חברה אחרת
היה גורל זה של רשימה “מרכזית” זוכה לפחות לדיון ציבורי גלוי.
הבוחר היה רוצה לדעת מה גורל נבחריו, על מה ולמה נקטפו ללא עת. בכל
מקום אחר היו אולי מתביישים להופיע שוב בשלט־שלד זה. אך אנשי המרכז
שלנו בולעים גם זאת בנחת. אין דבר מונע אותם מהתפאר שהם ה“מרכז”,
שהם “העם” העומד נגד קומץ סוציאליסטים אנשי־מעמד.

ושיטה זו המתקלסת בדעת הציבור, הפטורה ממסירת דין־
וחשבון לבוחריה, העושה שליש של נבחרי העיריה למיעוט הנדון
לאופוזיציה בלבד, היא שהפכה את מועצת העיריה לקלוב של קטטות, אשר
כל ישיבה שלו ממיטה חרפה על העיר. עיריה זו נהפכה באמת, ל“עמדה
אחרונה” של הריאקציה הישובית, של הכוחות המתנגדים לארגון לאומי,
של קורס אנטי־ציוני.

ושומע אני את השופרות האיסטניסיים הנאחזים במלים
הבנליות הללו וממלאים פיהם צחוק: ריאקציה, אנטי־ציונות,
אנטי־לאומיות. כן, כן רבותי. ריאקציה, אנטי־ציונות, חתירה תחת
הארגון הלאומי. לא מתוך רתיחה של פולמוס־בחירות בחרתי במלים אלה,
אלא בהכרה ברורה.

המבקש ליטול מאת יהודי בארץ את מלוא זכויותיו
שהובטחו לו בחוקה הכתובה והבלתי־כתובה של התנועה הציונית, הרי
הוא ריאקציונר. כל המבקש להנהיג בחיינו
המוניציפליים צנז כספי – הרי הוא עושק את זכויותיהם הקדושים של
יהודים ויוצר אצלנו מעמד של מקופחי זכויות אזרחיות, נוסף על כל
שאר הקיפוחים שחברתנו נתברכה בהם. וכל המפרש את חוקת־הבחירות
הקיימות פירוש קפחני נוסף, הרי הוא מוסיף פשע על רשע.
ופוליטיקה ריאקציונית המקפחת זכויותיהם של יהודים והופכת אותם
לבני מעמד מושפל וזורעת מרירות בלבבות (נוסף על מרי החיים וקשיים)
היא אנטי־ציונית.

ועיריה זו, אשר איפשרה כניסת אלפי חורנים
בלתי־חוקיים לעבודה בתל־אביב, פוגעת במקורות כלכלתנו ומסכנת
את בטחון חיינו, ונותנת יד לפוליטיקה אנטי־ציונית של הממשלה ושל
“אחינו” המתנכרים. ברית עם המתנכרים – זה היה הקו היסודי
בפוליטיקה של שליטי העיר. ברית זו עשתה כל מה שבידה כדי להשפיל
את קרנם של מוסדותינו הלאומיים.





כנסת־ישראל המאורגנת ראתה ביחידה הטריטוריאלית את
משענה העיקרי. חוקת הכנסת דורשת את התמזגות העיריה והקהילה. זהו חלום
ציוני ישן. אולם עיריית תל־אביב היא שעמדה כשטן על דרך האיחוד של
העיריה והקהילה. כשזכינו לכך וכנסת־ישראל קיבלה לרשותה את
רשת־החינוך (זכות גדולה היא לישוב, אות להתבגרות ולעמידה על רגליו),
מה עשתה עיריית תל־אביב? צרת עינה בכך שמא צפת וטבריה המסכנות נעזרות
מן השיתוף בתקציב החינוך, קמה והתיצבה בראש מבקשי הדצנטרליזציה.

והברית הלבבית של מי ש“משפחתו” עובדת בעבודה ערבית
בפרדסיה עם מנהיגי הפרדסנות המתנכרת – נכנסה בעבי הקורה של עניני
החינוך. אכן, מי כמוהם מסוגל לרדת לעומקו של החינוך הלאומי! יצאו
הרוקחים והבוסתנאים למערכה ללמד את יוצרי נהלל ועין־חרוד, את בוני
הספרות העברית בימינו, איזהו החינוך הלאומי הכשר ואיזהו האסור.
ואנשי־מעשה שכמותם אינם מסתפקים בהוראה להלכה בלבד. חוטר התקציב
בידיהם והם מכים בו בכל מאמצי כוחם ומביאים בינה בלב
ההורים־העובדים.

זהו המשטר הקיים כיום בעיריית
תל־אביב: ברית כל הכוחות אשר עינם צרה בפועל העברי, בהתקדמותו
ובהשפעתו. ברית הכוחות העומדים כצר למוסדות הלאומיים ולארגון
כללי של הישוב. ברית הכוחות היודעים נאמנה כי שלטונם יתערער אם
יהיו כל יהודי הארץ שוים בזכויותיהם. ברית הכוחות הדוחים
שיתוף־פעולה של חוגי הישוב השונים על בסיס של שויון מלא לכל אדם
מישראל. את המבצר הזה, מבצר התקיפים והגבאים, עלינו להפיל.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22986