


	
	כוחו של אנטי־איצי־מאיר'יזם
	







“רוצה הוא לפתות את עצמו ואת חבריו שלא הכופתות
הן העיקר בשבילו אלא ההגדה – מבלי לשכוח דרך אגב להשגיח על כך,
שהכופתות תהיינה מטוגנות היטב בשומן ומתובלות בכל מיני תבלין.
– –
ערמומיות זו אינה תמימה כל כך, כפי שרגילים לחשוב אצלנו, אלא אוצרת בתוכה צביעות
נפשית ורוחנית עמוקה.”

(מדברי ר. זליגמן על איצי־מאיר).





ברחובות עתונותנו מהלך אחד תלמיד־חכם שאין רבב על
בגדו ותכלית־שנאה שנאה נפשו כל קטנות מוחין, כל חקרנות
בית־מדרשית והתפלפלות נפתלת, והתחכמות והתחסדות ועקמומיות
ובטלנות וטיפשות. תועבת נפשו כל אותן “המידות הגיטאיות” שאנחנו,
עלובי־עולם, לקינו בהן. ומיום שהואיל האיש לרדת אלינו, ילדי
הגיטו, ולשבת במחיצתנו, הטיל על עצמו את המשא הכבד: לבער את הרע
הזה מקרבנו. אינו חס על טרחו ועל אוצר מליו
ומחשבותיו, ובכל מקום שהוא מגלה את היסוד “הגיטואי” העלוב, בין
בהערצתנו המסכנה לביאליק ובין בנטייתנו הפושעת למרכס, הרי הוא
מגנה אותו בכל לשון של גינוי. ולא נחה דעתו עד שמצא את השם הכולל,
ההולם ונוקב, השם הממצה את תמצית כל המידות המגונות והמושגים
העקמומים, ובשם המפורש הזה הוא רוצע את אזננו אל הדלת ואל המזוזה:
איצי־מאיר!

וכל השומע את סלסולי השם איצי־מאיר בשצף ובגינוי ידע
כי פיו של הד"ר רפאל זליגמן הוא הדובר, בר־מזל זה, שמשעה שהובא
בבריתו של אברהם אבינו זכה לשם אירופי כזה, אשר לא יבושו כי
ידובר בו בשער. רפאל! הרחק כמטחוי־קשת מאיצי־מאיר.

הנזדמן לכם פעם לראות ולשמוע כיצד מחרף יהודי את
משנהו בשם הגנאי “ז’יד”, שהוא לוקח בהשאלה מן הגוי על כל הצירופים
השונים המכילים את השם הזה: פרצוף ז’ידאי, סנטר ז’ידאי, נימוסים
ז’ידאים, חוצפה ז’ידאית? כמה תקיפות לובש יהודי בשעה שבאה לידיו
ההזדמנות היקרה לחרף חירוף אשר כזה. אין זה חירוף וגידוף סתם, אלא
פריקת משא משפיל, השתחררות מחברה מביישת, הזדקפות, הידמות
לבני־עליון, הנאה גדולה היא לאדם מישראל כשניתן לו למתוח על
יהודי משנהו מה שהלא־יהודי, כלומר, אותו עצם עילאי ונכסף אשר אין
להגיע עדיו, מותח עליו. ומי זה יחסוך מעצמו הנאה זו?

ואין צורך דוקא בשם המפורש, “ז’יד”. גם שם־עצם פרטי של
יהודי עלול לשמש לצורך זה. מה, למשל, עשו יהודים נאורים מן השמות
“המגוחכים” יכנה או ינטה, בשעה שזכו להגיע לשמות מפוארים
כמניה ופניה? אפילו דמעות המהגרים היהודים נתמסמסו והיו לצחוק
בכוח השם המגוחך “יכנה דבושה נוסעת לאמריקה”. ומשכילי־הרבים
שבאמריקה לא נזקקו אפילו לשמות מגוחכים. הם מצאו יתד לתלות עליו את
הפתיות והעדריות והגלמיות של המון־בית־ישראל: “מוישע”. בלי הקצף
והמרירות של משכילי פולין ורוסיה, אלא לגלוג מטוב־לב של חכמים
אוניברסליסטים לצאן־מרעיתם. לכל אלה הוסיף עכשיו, דוקטור רפאל
זליגמן, כטוב־טעמו, את השם איצי־מאיר.

וד“ר זילגמן, הוא, כידוע, ההיפך מאיצי־מאיר. לא רק שמו
האירופי (הניתן כל כך יפה להיכתב לועזית) אלא גם כל הליכותיו
אומרות: אירופה! כלום יש לך שבח גדול מזה? את אירופה, כידוע,
עשה אלוהים ישר. וד”ר זליגמן, היודע היטב היטב את ההבדל בין “כל
הגויים” לבין איצי־מאיר, מעיד: כל הגויים אוכלים ושותים, פרים ורבים
בלי שום התחכמות שהיא, ומתוך פשטות טבעית של יצרים “ראשונים” שאינם
זקוקים לחיפויים ולהצטדקויות“. לא לחינם ישב אדם שונא בטלנות
רוב שנותיו באירופה, אם בזכות זו הגיע להכרת אפיים ורוחם של
“כל הגויים” עד כדי טביעת מימרה שנונה זו. ונוסף לזה יש לה לאותה
אירופה, אשר משם בא ד”ר זלגמן – בניגוד לאיצי־מאיר – גם נטיות
“לפיוט, למוסיקה, להסתכלות מטפיסית ורליגיוזית, לאהבת הטבע ולאהבת
הבריות”. וד"ר זליגמן – שליחה של אירופה – נועד מטבע ברייתו להגן על
אלה מפני משב־רוחה של האיצי־מאיריות.

והריני מודה ומתודה: אף על פי שיודע אני בי שאיני
אלא עצם מעצמם של האיצי־מאירים, חשקה נפשי ליהנות מזיוה של מחשבה
אירופית, “בלי שום התחכמות שהיא”, בלי “ערמומיות קונדסית” של
איצי־מאיר האומלל, שד“ר זליגמן מעיד עליה ש”אינה תמימה כל כך, כפי
שרגילים לחשוב אצלנו, אלא אוצרת בתוכה צביעות נפשית ורוחנית עמוקה”.
תקף עלי יצרי וירדתי לגנו של ד"ר זליגמן, ואכלתי פרי מגדיו (,פרובלימה
פסיכולוגית", “הבוקר”, ח' חשון). ןאשר טעמתי – אספרה.

ד“ר זליגמן מציאה מצא, ביתר דיוק – תגלית גילה: כרוז
פוגרומי של פ. ק. פ. אולם תגליתו היא לא בכרוז עצמו, אלא מסביב
לו. עצם הכרוז, תכנו ומחברו, אינם מהוים בשביל ד”ר זליגמן
“פרובלימה פסיכולוגית”. השאלה התהומית הזאת, מה כוחה של המאפליה
הנפשית להשתלט על ילדי ישראל עד כדי היותם משרתים ונושאי־כלים
ותוקעים ומחצצרים לפורעים ולשסאים ולשופכי דמינו – איננה בגדר
ההתבוננות הפסיכולוגית של ההוגה האירופי. השרשרת ההיסטורית הטבולה
בדמינו, שרשרת ההתכחשות והמעילה הנמשכת מראשית חורבננו ומוסיפה
בכל דור חוליות של משומדים ומשטינים מעין יהושע הלורקי
ופפרקורן וברפמן ודומיהם. התנוונות מעין הפרנקיזם, היבסקציה
והפרקציה – אף היא איננה נשקפת לו מתוך הכרוז הזה הקורא את הפורעים
להזדיינות. האירופי הנאור די לו בפראזה “אידיאולוגיה פרוליטרית
קומוניסטית” שתשמש לו פשר מספיק לחידת־אימים זו. "אנו מבינים
לפסיכולוגיה הפתולוגית של מחברי הכרוז הנבזים והעלובים
כאחד".

מה שד“ר זליגמן איננו מבין זהו יחס הישוב. וכאן עיקר
תגליתו, וכאן גדולתה של המחשבה האנטי־איצי־מאירית. אנחנו, אחיו
ואחיותיו של איצי־מאיר, היינו סבורים שיחסנו לפק”פ הוא ברור למדי.
כסבורים היינו שיכולנו אפילו להגיש לד“ר זליגמן גליון של אגף אחד
בתוך ציבור הפועלים הארץ־ישראלי, אגף הרואה עצמו שמאלי
שבשמאלי, ובו מאמר בשם “מפלגת השפלות והטירוף המכונה פק”פ”. ושם
נאמר: “מלחמה לנו, מלחמה ללא פשרה וללא ויתור כל־שהוא בכנופית
השפלים והמטורפים הללו. נילחם בהם גם כיהודים וגם כסוציאליסטים.
כיהודים על אשר בשעת־חירום זו הם נותנים יד לכל אלה הקמים על
ההמונים היהודים לכלותם, וכסוציאליסטים – על אשר יום יום הם מבזים,
מטמאים, מחללים ומשקצים כל קדוש לנו ושמים ללעג ולקלס ולשמצה את שם
הסוציאליזם ודגלו” (“דרך הפועל” מא' בנובמבר). ובבערותנו
האיצי־מאירית חשבנו שזהו היחס הארץ־ישראלי לפק“פ. והנה בא ד”ר
זליגמן והעמידנו על האמת כמות שהיא, “בלי כל התחכמות שהיא”,
ונוכחנו לראות כי “יחסו של הציבור הארצי בכללו” לפק“פ הוא יחס
של נייטרליות ידידותית, ויותר מזה: “של ידידות ואחוה”. בקיצור,
ארץ־ישראל שופעת אהבה ואחוה והוקרה לפ. ק. פ. וכיון שנגלתה התגלית,
כי “הציבור הארצי בכללו” – על פועליו ועל בעלי־בתיו ואינטליגנטיו,
“מראה אותות ידידות ביחס לפוגרומיסטים”, לא נשאר לה למחשבה
האירופית אלא לבקש את הנימוקים לתופעה קיימת זו. ומרוב יושר מחשבה
המתעבת כל עקמומיות וכל ערמומיות, מביא ד”ר זליגמן ששה נימוקים
מסבירים ומנתח אותם אחד אחד, כיד הפסיכולוגיה הטובה עליו. אולם
נימוקים אלה אין בהם אלא משום הסברת יחסו של “הציבור הארצי
בכללו”. להסברת “עמדתו של “דבר” נעזר ד”ר זליגמן בנימוק אחר, כאן
איננו מסתפק בהסבר של הפסיכולוגיה הציבורית, כאן מגלה הוא
הסבר… פוליטי.

את “הענין אצל בעלי ה”דבר" מוצא הד“ר זליגמן “קצת יותר
מסובך” מאשר אצל… פק”פ. היכא תמצי, “דבר” פירסם כרוז של פק“פ
ולא הגיב עליו במאמר, כי אם בכותרת בלבד, כלומר, ב”ניסוח ידוע של
הכותרת אשר ממנו יש לראות עד כמה הם מתיחסים בשלילה“. כלום זה
מעשה פשוט בלי כונה? האם את עיני האנטי־איצי־מאיריסט תנקרו? לא,
ממנו לא יעלם דבר. והרי הדבר כולו מוקשה. ממה נפשך, אילו היה
“דבר” מתנגד כראוי לפק”פ ודאי היה מגלה זאת במאמר מיוחד, ואילו היה
“דבר” מסכים לפק“פ הרי היה מונע עצמו מכותרת מגנה, אלא מאי? סימן
ש”דבר" הוא גם מתנגד לפק"פ וגם מסכים לה. וכאן צולל אביר המחשבה
האנטי־איצי־מאירית במים פוליטיים אדירים ומגלה עמוקות.

“בתור פטריוטים מסורים, החולמים את חלום שיבת ציון
על ידי כניסתם לארץ של קפיטלים וקפיטליסטים, הביעו את מחאתם בלשון
הכותרת, ובתור מרכסיסטים מסורים החולמים את חלום שיבת מוסקבה
(כלומר את התשלטותה) על ידי נצחונו של האינטרנציונל השלישי, השתמטו
מלתת הערכה ראויה של כל השערוריה הזאת. במלים אחדות: על ידי הכותרת יצאו ידי חובתם כלפי ההסתדרות הציונית ועל
ידי השתמטותם יצאו ידי חובתם כלפי ההסתדרות הסוביטית”.

והדברים בהירים ושמחים כנתינתם, ופשוטים כ“פשטות
הטבעית” של “כל הגויים”. וכך נחשפו צפונותיה של אותה כת חשאית
הקרויה בעלי “דבר”, החולמת את חלום שיבת ציון על ידי קפיטלים
וקפיטליסטים ואת חלום שיבת מוסקבה על ידי נצחונו של האינטרנציונל
השלישי!

וכת מסתורית זו הרי מהלכת בינינו, ואין בני־אדם
יודעים להיזהר מפניה ושום אדם לא היה עומד על טיבה ועל מגמותיה
הפוליטיות, אילמלא ד"ר זליגמן שקם לנו להצילנו מידה.

ועדיין לא מיצינו את גדלות־המוחין של הוגה־דעות
אירופי ואת חריפות המיתוד האנטי־איצי־מאיריסטי. גם לאחר הניתוח
הפוליטי הנאור אין הוא נותן מרגוע למוחו של הקורא והוא מצווה
עליו מיד לטבול בתוך מעמקים פסיכולוגיים:

“ויש להתחשב עם מצבם המופרך (של בעלי “דבר”): כל יום
ויום הם שומעים חרפתם מצד הקומוניסטים – – צריך היה איפוא (!)
להראות עד כמה עוד לבם שלם עם הקומוניסטים”.

ואין זה המצב המופרך האחד. יש עוד כמה וכמה מצבים
מופרכים.

גדולים חקרי הפסיכולוגיה: הללו, הרוצים בעליית
קפיטליסטים ובנצחונו של האינטרנציונל השלישי, שומעים חרפתם מצד
הקומוניסטים ואינם משיבים, נעלבים ואינם עולבים, והכל משום שהם
צריכים להראות עד כמה לבם שלם עם הקומוניסטים, הללו גם “יודעים
הם, שכל זה הוא ללא הועיל” – פק“פ לא תשיב אהבה לחיקם. ואם תמצי
לומר: ובכן, למה להם כל הפיוסים והשידולים שהם משדלים את פק”פ? אלא
שהאנטי־איצי־מאיריזם נותן גם כאן תשובה מספיקה. “האידיאל הפרוליטרי
בוער בהם כשלהבת־יה”. לפיכך הם מפייסים ומשדלים את פק"פ, אף על פי
שהם יודעים שכל זה הוא ללא הועיל. בעזרת אירופה הנאורה ויושר
המחשבה האנטי־איצי־מאיריסטית נתישב הכל על צד היותר טוב.

הבו גודל לד"ר זליגמן ונוציאה לו מוניטין. ולבעל
“דבר־היום” מוסר השכל: על כותרות אל תסמוך ובכתיבה אל תתרפה.
הרבץ מאמרים ואל תחוס עינך. כי מצודה פרושה על כל החיים, והיה אם
מחר יתפרסם כרוז של הועד הפועל הערבי ואתה תחטוף תנומה, יקומו
עליך זליגמנים מכל עבר ויגלו בריתך עם המופתי. כי לא פסו ישרי־שכל
וחכמי־לב מקרב עדת עתונאי ישראל.

חשון תרצ"ו.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22983