


	
	יתבררו ויתלבנו דברינו
	



(הערות להרצאות ולויכוח בכינוס־היסוד של סיעת
הנוער הציוני הכללי בהסתדרות העובדים, רעננה, כ“ז בחשון
תרצ”ו)





יתכן כי רבים מכם, חברי הכינוס הזה, משתתפים זאת הפעם
הראשונה בכינוס של חברי הסתדרות העובדים הנמנים מבחינה אידיאולוגית
ומפלגתית על סיעת הציונים הכלליים. לי אין זאת הפעם הראשונה לבקר
אצלכם ביקור של אורח ולהשתתף במסיבותיכם. לפיכך איני יכול לקבל על
חשבוני שלי ולא על חשבון חברי את דברי הטרוניה לשעבר, שנמצאו
מתיחסים להופעת הנוער הציוני בביטול ובזלזול. זוכר אני את הופעת
הקיבוצים הראשונים בפתח־תקוה, של “הנוער
הציוני” ושל “עקיבא”, ומעיד אני כי יחסם של חברי המרכז החקלאי, ובפרט
החבר נטע הרפז המטפל בעניני פועלי המושבות, היה יחס של הבנה ורצון
טוב. וכן יחסם של החברים האחראים במועצת פועלי פתח־תקוה. הזכירו
כאן כי מישהו קרא לנוער הציוני “חצי־פאשיסטים”. תנוח דעתכם! הייתם
בחברה לא רעה. נמצא מי שקרא בשם זה גם לגורדוניה. ויש חכמים שרואים
בנו, באנשי מפלגת פועלי ארץ־ישראל, לא חצאי־פאשיסטים אלא פאשיסטים
שלמים.

מטבע הדברים, שתנועה צעירה, הזקוקה להמרצה עצמית,
מבקשת לראות עצמה נרדפת וחושקת להתאונן על היותה נתונה לחצי
הביטול והזלזול. איני מיעץ אתכם להפריז בכגון זה ולהביט מתוך
משקפים אלה על יחס ציבור הפועלים אליכם. באתי לכינוסכם כשם שהייתי
בא קודם: לא לשם “מיסיונריות”, לא בכונה “להעביר” אתכם על
השקפותיכם, אלא מתוך ענין לדעת אתכם ומתוך הכרה כי בדמותכם נוסף
למחנה העבודה החלוצי עוד אגף, שעודנו קטן בראשיתו, אבל תקוה ממנו
לגידול ולהתרחבות ולהכנסת מחנות באים בעול המצוות החלוציות.
איני מבקש להתוכח אתכם באותם עניני הלכה ועיון המפרידים בינינו, כי
אם לשתף עצמי אתכם בעניני מעשה ויצירה המשותפים לנו. האחרונים
מרובים מן הראשונים ועדיפים מהם. ואף על פי כן, איני פטור מהערות
אחדות בענינים המפרידים בינינו. נשמעו כאן דברים על חשבוננו,
שאינני חפץ כי שתיקתי לגביהם תתפרש כהודיה. אנחנו חיים ופועלים זה
בצד זה, וזה עם זה, תחת קורת־גג אחת, ואחת החובות הראשונות היא:
ידיעה הדדית. שלא ניחס זה לזה דברים אשר לא כן. ואפילו בענינים
שאנו מחולקים בהם חייבים אנו לבקש לדעת ולהבין זה את זה.

ושוב, הערותי אלה אינן לשם התנצחות, אלא לשם הגדרה
עצמית והכרה הדדית.





“חזונכם” ו“חזוננו”

אחד המרצים כאן אמר לנו בערך כך: חזונכם אינו
חזוננו. אנחנו מסתפקים ב“עם עברי בריא”, ואתם באים ומוסיפים גם
“חברה מתוקנת”. יסלח לי אותו חבר צעיר אם אומר לו כי אינני מאמין
לו. לא אתוכח אתו בשאלה מהו עם עברי בריא לדעתו, ואם יתכן עם עברי
בריא בלי שיתגבר על נגעי החברה הקיימת. אומר לו רק כי אינני מאמין
שאדם מישראל, החי חיי פועל, וחש על עורו ועל בשרו את כל מנעמי
המשטר הקיים, על סדרי העבודה והכלכלה וחוסר־העבודה ושלטון הבצע,
ואפילו אם הוא מתנגד בהחלט לכמה מהשקפותינו, יכול להעיד על עצמו בלב
שלם, שחזון חברה ישרה יותר ומתוקנת יותר אינה חזונו.

אף בקרבנו, בקרב אנשי העליה השניה, היו אנשים שלא
חדלו להכריז על עצמם שאינם סוציאליסטים. הכרזה זו לא מנעה אותם מחתור
בכל כוחם לחיי עבודה וחברה מתוקנים, ומהיות בין מניחי היסודות
לחיי קבוצה ולתנועת הפועלים בארץ. וכבר היה מי שאמר: לא זה העיקר אם
אדם יודע ומודה שהוא מדבר “פרוזה”, או איננו מכיר בכך, ובלבד
שהוא מדבר בלשון בני־אדם. ציוני בתכלית השלימות, “ציוני בלי
לואי”, האומנם הוא בחזקת אדיש לתוכן המושג “עם בריא”, לסדרי
החברה אשר עמנו מקים בדרכו “להבראה”, לעניות המונים, לסבלות
העובד, לקיפוח זכויות? אפילו עצם הפירוד בציונות הכללית, בין
שני סוגי ציונים הדוגלים, כל אחד, בציונות בלי לואי, פירוד זה
שאתם נוטלים בו חלק, איננו מעיד על אדישות לשאלות החברה ותיקונה.
וכדי להבליט יותר מדוע “חזונכם” איננו “חזוננו”, ראה המרצה להגדיר
את חזוננו אנו במלים אלה: “שאיפה להשלטת מעמד אחד על שאר המעמדות”. לא
לשם ויכוח, אלא לשם העמדת הדברים על אמיתם, עלי לומר כי הגדרה זו
מסלפת את דמות תנועתנו. חזון הסוציאליזם הוא לא השלטת מעמד אחד על
שאר המעמדות, אלא ביטול המעמדות וביטול היתרונות והקיפוחים
הכרוכים בהם.

אמנם אין אידיאה שלא סילפו אותה. וגם הסוציאליזם נסתלף.
ולא רק מבחוץ, אלא אף מבפנים. בתנועת הפועלים גופה קמו זרמים
שסילפו את יסודותיו האנושיים־המוסריים של הסוציאליזם. אך בלי להרחיק
נדוד למקורות הסוציאליזם בעולם רשאי אני לומר: מי שיקרא את:“פרקי
הפועל הצעיר”, את “ילקוטי אחדות־העבודה”, את כתבי ברנר, גורדון
וארלוזורוב, ואת כתביהם של החיים אתנו, הוא ידע כי חזוננו הוא לא
השלטת מעמד אחד על שאר המעמדות, אלא עם עובד, עם גאול ומשוחרר
משעבוד האומות ומשעבוד המעמדות. ההבדל בהגדרות אלו אינו הבדל
של מלים, אלא הבדל יסודי ושורשי, ומי שמשתמש בביטויים אלה חייב לחשוב
אותם עד תומם.



“ציונות בלי לואי”

והערות מעטות למושגים שהשתמשתם בהם להגדרת עצמכם,
להבדלתכם מאתנו. אין זה מתפקידי להעביר אתכם על מושגיכם. יש מורה טוב
ממני: המציאות הארץ־ישראלית. מורה אמנם אכזרי במקצת, אבל פועל את
פעולתו. וחזקה על צעירי ישראל שהם תלמידים טובים, ואפילו כשהם
מחזיקים בחזקה במושגיהם ובמונחיהם. ואם המציאות הארץ־ישראלית תרשה
לכם לקיים את מושגיכם שלכם עד זקנה ושיבה – לא אריב אתה. אך חפצתי כי
גם בשטחים המבדילים ביניכם ובינינו יהיו הדברים ברורים.

אתם דוגלים:

א. ב“ציונות ללא לואי” (ואריאנט חדש של “לאומיות
צרופה”),

ב. ב“מרות לאומית”.

מבחינה ספרותית אין יפה מהגדרת רעיון ביחודו:
הוא אחד ושמו אחד ותורתו אחת. וודאי יש
אנשים המאמינים ביחוד זה מעומק לבם. אך כשם שמותר לכם להאמין
בציונות ללא לואי, כך מרשה אני לעצמי לכפור בה. כל תולדות
הרעיון הציוני, מראשית ימיו, יש בהן כדי להפריך את הציונות “ללא
לואי”. מה היו הרבנים קלישר וגוטמכר, אבות הציונות,
ציונים־בלי־לואי או ציונים־עם־לואי? האם היה הרב קוק
ציוני־בלי־לואי? האם הסתפקו אלה ותלמידיהם בציונות מדינית
ערטילאית, בלאומיות חילונית, מעין זו של יצחק גרינבוים? לא ולא.
אלה, היראים והשלמים, שהאורתודוכסיה השולטת ראתה בציונותם סימני
כפירה ופריצת החומות באשר ביקשו לקרב את הקץ בדרך הטבע – לא
ויתרו בגלל הרעיון הלאומי־מדיני על חזונם המשיחי. הם נשאו את לבם
לחידוש היהדות הדתית, לחידוש המצוות התלויות בארץ, ואפילו עד
כדי בנין המקדש והבאת קרבנות. הם היו סלחנים וסבלניים והתירו
לעבוד “עם העבריינים”, מפני שבעבודת הישוב והמדיניות ראו שלב
להתגשמות חזונם המשיחי במלואו. כל ציונותם היתה דבוקה וטבולה
במושגים דתיים ומיסטיים. ציונותם היתה “עם לואי”: ציונות
משיחית.

ומה היו אבות־הציונות האחרים ממשה הס ועד הרצל? האם
היו ראויים לשם־הכבוד “ציונים ללא לואי”? האם היתה ציונותם מפורקת
מתפיסה חברתית ומוסרית, מחזון חברה חדשה? הס כרך את הציונות בתקומת
העמים המשועבדים, באנושות המתחדשת. תלה את עליית ירושלים בשחרור
רומא. ו“מדינת היהודים” של הרצל ו“אלטניילנד” על התפיסה החברתית
והקואופרטיבית היצוקה בהם והמחיה אותם, מה דינם, הכשרים הם או
פסולים מבחינת הציונות־בלי־לואי?

ואני תומך את יתדותי לא רק בתולדות הציונות, אלא
בהווה הציוני. ידעתי בימינו שני אנשים שדגלו שניהם בציונות ללא
לואי, ואין לתאר ניגוד רעיוני ונפשי גדול יותר מאשר בין שנים אלה.
א. ד. גורדון ראה במושג לאום את חזות הכל. דרש מאתנו שלא
יהיו לנו אלוהים אחרים על פניו. בעצם קבלת המונח סוציאליזם ראה את
מיעוט הדמות של הלאומיות. בלאומיות גופה ראה את חזון גאולת האדם
ותיקון החברה. וז’בוטינסקי, המתעב, כידוע, כל “שעטנז”, מנופף עלינו
בדגל “הציונות הצרופה”. עיקרון אחד, ומה שונים גילוייו: הציונות
בלי לואי של א. ד. גורדון הפרתה והעמיקה את עולמם הרוחני של פועלי
ארץ־ישראל. שלילתו את הסוציאליזם הכילה תביעות סוציאליות חמורות
ביותר, ביחסים שבין אדם לאדם. שום אדם לא תיעב כמוהו את משטר
היחסים הבנוי על בצע, משטר זה שהוא היה קורא לו לא בנוסח המקובל
“קפיטליסטי”, אלא בנוסחו שלו: “פרזיטי”. שום אדם לא הציג
ל“לאומיות” תביעות כל כך גדולות ביחסו של
העם אל האדם וביחסים שבין עם ועם. ואותו עיקרון של ציונות ללא לואי
בגילויו הז’בוטינסקאי השתלב יפה יפה עם “עבדות, בוץ ודם”.

לפיכך אני מרשה לעצמי לומר: בהפשטה אפשר לתאר גם
ציונות־ללא־לואי. אלא כשאדם בא לממש את ציונותו (במחשבה ועל
אחת כמה וכמה במעשה) מתגלה לו שיש מינים שונים של “לואי” המלווים את
ציונותו ואינם מרפים ממנה. וכשאיננו רוצה להודות בשום “לואי”
מתברר לו כי הנושא האחד והיחיד, להלכה, משמש למעשה להפכים שונים,
הנמצאים בסתירה מוחלטת ובאיבה גמורה זה לזה. הם הם מיני ה“לואי”,
המלווים אותנו, לרצוננו ועל כרחנו, בין שאנו מכירים בדבר ובין
שאיננו רוצים להודות בו.



מרות לאומית

וחוששני שגם המונח “מרות לאומית” מקבל בפיות שונים
משמעויות שונות וסותרות. אתם טוענים על ההסתדרות שאין לה יחס
ברור לענין “המרות הלאומית”, על ציבור הפועלים שאיננו רוצה בה.
ואתם רואים עצמכם כמיצגי התביעה. יש לנו כמה שאלות אידיאולוגיות
ואיסטרטגיות שלא נתבררו למדי בקרבנו. אולם פתרונן מרומז
בדרך ההיסטורית של מחשבת תנועת הפועלים.

בין הסוציאליזם לבין מרות האומה על יחסי העבודה
והכלכלה שבחברה – אין כל ניגוד. הסוציאליזם נלחם כל ימיו נגד התפיסה
הליברלית שראתה את המדינה רק כ“שוטר”, הממונה על שמירת החוק ואסור
לו להתערב במהלך החיים הכלכליים ויחסי המדינות. הסוציאליזם דרש תמיד
התערבות המדינה, חקיקת חוקי־עבודה, הסדרת יחסי עבודה, ביטוח
סוציאלי, דאגה לאבטלה וכיוצא באלה. אלה הדרישות החלקיות של
הסוציאליזם לאלתר. ועצם הגשמת הסוציאליזם משמעה: להשליט מרות
לאומית בשטחים נוספים של חיי החברה, ולא רק לתווך בין המעמדות
ולפשר ביניהם, אלא גם להטיל עליהם את רצון האומה, עד כדי ביטול
המעמדות וביטול היתרונות הנתונים למעמד אחד והקיפוחים הנופלים
בחלקו של מעמד אחר.

אך יש ו“המרות הלאומית” מזדייפת ומשמשת כסות־עינים
להיפוכה: לדיקטטורה של שליט יחיד או של כנופית שליטים, או של
מעמד שליט. ויש שבשם “מרות לאומית” דוגלים חוגים שהם חסרי־כוח
וחסרי־אומץ להגשים את סיסמתם והם כופפים כאגמון ראשם לפני כל חוג
תקיף ומשמשים כדור־משחק בידי העומדים מאחורי גבם. כלום אין
מחובתו של הפועל לפענח את המונח המוגש לפניו ולראות מה ומה
כלול בו, ומי ומי עומד מאחוריו?

בכל מקום שקיימת דמוקרטיה אמיתית, בלתי מקוצצת ובלתי
מזויפת, וזכויותיו האזרחיות והמדיניות של כל אזרח מובטחות לו,
ודמוקרטיה זו יש לה העוז להטיל את רצונה לא רק על החלשים שבחברה,
כי אם גם על התקיפים שבה, ויש לה הכוח להטיל את רצונה – שם נעשה
הפועל משען למרות הלאומית. וכל מקום שהפועל יש לו היסוד להאמין
או לחשוש ש“המרות הלאומית” איננה אלא נשק בידי תקיפים, אמצעי להפקרת
הענינים הצודקים והחיוניים של העמלים – שם הוא מגיע, מתוך התנגדות
ליחסים הקיימים, לידי כפירה בעצם המרות הלאומית.

ובענין המרות הלאומית אצלנו יש לכם באמת תפקיד
מיוחד. ולא קל. ועיקרו של התפקיד הוא לא בהטפה, אלא בבחינת תוכן
המונח הזה במציאותנו הארץ־ישראלית. גם אתם מדברים בשם מרות לאומית
וגם אחרים מדברים. כל “ציוני טוב”, אם הוא מא' ואם מב', אם מקראקא ואם
מברלין, מטיף לנו השכם והטף קבלת מרות לאומית. הוא רואה פועל
ובעל־בית נצים, שביתות והשבתות, והפסד־ממון וביטול־מלאכה ורוגז
ציבורי. והוא אומר לצדדים: למה תריבו, תסמכו עלי ועל שכמותי, והכל
על מקומו יבוא בשלום. שאלה היא אם אותו “ציוני טוב” כשיבוא לארץ
ויטע בה פרדס או יקים בית־חרושת, יקבל על עצמו את חובת המרות
הלאומית ביחסיו עם פועליו. שאלה היא אם כל אחד מאלה יקבל על עצמו
אפילו את המינימום של מרות לאומית: עבודה עברית. אולם בינתים נוח
לו בהכרזה זו. ומבחינה פוליטית יש כאן רוח נקי: “כל העולם רוצה
במרות לאומית, ורק הפועלים עומדים במרדם”. אכן, יש הבדל בין יחסם
של אלה אשר להם “מרות לאומית” היא מליצה מרגיעה או קרנים לנגח, לבין
אלה אשר להם היא ענין־חיים ממש. גם הפועלים וגם הבעלים אינם יכולים
לקבל סיסמה זו בעינים עצומות: הם רשאים לדעת מה צפון בה.

ואתם, כשתדיינו בשאלה זו לא תוכלו לדון בה
מ“מרומים”. אני מקוה לראותכם מעורים ומושרשים בחיי עבודה
וכשמספרכם יגדל כמה וכמה מונים, ושאלות אלו יהיו גם לכם
שאלות־חיים, לא תוכלו להסתפק בסיסמאות בלבד ובמליצות
המתוקות של השיגרה הציונית. אתם תבקשו לחדור לתוך המונחים השגורים,
תבקשו לדעת מה זאת בוררות לאומית וכיצד היא מסתדרת, והשאלה כיצד
מובטחים בה עניני הפועל לא תהיה בשבילכם שאלה בעלמא. אני נוטה לחשוב
כי בבואכם לדרוש מרות לאומית תבקשו להבטיח חוקת־עבודה המביאה
בחשבון את צרכי הפועל ואת כיבושיו עד עכשיו.
ואני מניח כי לא תסכימו למרות לאומית כזאת שאינה רואה כעיקר
ראשון עבודה עברית. ואזי נראה אם כל המדברים באזניכם היום בשם
המרות הלאומית יהיו אתכם או נגדכם.

מן הראוי שתדעו כי הפועלים הם שביקשו פתרונות
לאומיים לסידור יחסי עבודה. לפני יותר מעשרים שנה הצענו אנחנו:
לשכות־עבודה משותפות ובוררות לאומית בסכסוכי עבודה. אני הוא
שדרשתי אותם בשם הפועלים, ובשם האכרים דחה אותם… משה סמילנסקי. לא
מ. ס. של היום, מה“בוסתנאי”, אלא של אז, כשעוד עמד במרום
רדיקליותו ורק עשה את צעדיו הראשונים כמנהיג לאכרות
הפלנטטורית.

קובלנה שגורה היא בחוגי הציונות הכללית, שהנהלת
הסוכנות היהודית אינה שוקדת על פתרון יחסי העבודה. אולם עוד
ב־1914 שלח הועד הפועל הציוני משלחת לברר את שאלת העבודה העברית ויחסי
עבודה. חבריה היו: סוקולוב, מוצקין, ב. גולדברג. ובפני אותה ועדה
דרשנו אנחנו אז את הדרישות האמורות, דרישות של מרות לאומית,
והציונות־בלי־לואי, כביכול, של “התאחדות המושבות” – דחתה בכל
כוח. והמשלחת הלאומית יצאה בידים ריקות.

מכיר אני כמה מאילי התעשיה בארץ. ומעיד אני שלא
ראיתי מהם נכונות לקבלת מרות לאומית. ואפילו מאלה שרגילים ביחסים
קבועים ומסודרים עם הפועלים. כהנה וכהנה תכירו אתם
מנסיון־עבודתכם. ולפיכך יהיה לדיונכם אתם אופי אחר מן המקובל עכשיו.
ולואי שנסיונכם אתם יהיה טוב מנסיוננו, ושתמצאו את הדרך להשליט מרות
לאומית בלתי־מזויפת ביחסי העבודה בארץ, מרות לאומית המחייבת לא
רק את ציבור הפועלים כולו, כי אם גם את ציבור המעבידים כולו,
ולא על חובת־בוררות בלבד, כי אם גם על חובת עבודה עברית מוחלטת,
ולא רק על חובת הפועל למשק, אלא גם על חובות המשק לפועליו.



“טמיעה” ו“עצמאות”

כשביקש אחד החברים, מן העולים החדשים, לעורר את השאלה,
אם החברות בהסתדרות העובדים היא לכם רשות או חובה, אמרתם כי שאלה זו
אינה עומדת לויכוח. ויודע אני כי לא בלי יסורים כבשתם לכם את ההכרה
הזאת, שהיא חשובה בשבילכם ובשביל ההסתדרות ובשביל הציונות כולה.
עברו עליכם, על הראשונים שבכם, כמה שנים קשות בארץ עד שהגעתם
לכינוס־יסוד זה. מקור הקושי היה לא ב“יחס הרע” אליכם. מצבכם נקבע על
ידי שתי עובדות:

א. באתם “במאוחר”, כמו שאמר כאן חבר אחד, כלומר:
קדמו לבואכם עשרים וחמש שנות מאמצים וכיבושים של קודמיכם. אלה
הכשירו לא במעט את הקרקע לבואכם. אולם חבלי קליטתכם בקרקע זה היו
קשים משל אחרים שבאו בזמן אחד אתכם. הם הקימו נכסי־צאן־ברזל לא רק
בשביל עצמם, כי אם גם בשבילכם. אלא שאתם לא מיהרתם להשתמש בנכסים
הללו.





ב. הבאתם אתכם מלכתחילה אי־אמון למי שקדם לכם ולמה
שקדם לכם. ההסתדרות, הישוב העובד, הקבוצות, המושבים, המוסדות,
נוצרו על ידי דורות חלוצים שקדמו לכם. בהם ראיתם זרם
אידיאולוגי מתנגד. תליתם בהם כמה מושגים מפלצתיים. זה הכביד עליכם
להצטרף לאותם הקנינים הודאיים, אשר כל שכבה חלוצית – ואפילו מתנגדת
לנו שילמתם מחיר לא קטן.





היום אמרתם כי נואשתם מחבר הקבוצות לאחר שהתמזג עם
גורדוניה, ולפיכך אתם עומדים ליסד ברית־קיבוצים מיוחדת. אבל
אני עודני זוכר את הימים כשחבר הקבוצות עדיין לא היה לו צביון
אידיאולוגי מיוחד, ואף על פי כן הייתם אתם מהססים אם מותר להתחבר
אליו והחמרתם על עצמכם שלא לקבל הדרכה משקית וחברתית ממנו. חששתם, שמא
יעבירו אתכם על דת. ראיתי את קבוצותיכם הראשונות כשהן מתלבטות
מרות, סובלות יסורים משקיים באין־אונים להתגבר. מכאוביכם נגעו עד
הלב, וידעתי שיש קבוצות וחברים בעלי־נסיון המוכנים בכל לבם להושיט
לכם יד עזר, בלי שום פניה צדדית. אבל אתם פחדתם.

באתם לארץ מלאי פחדים, שמא יקפחו. ויותר מזה: שמא לא
יקפחו, וכיון שלא יקפחו –יטמיעו“. אני סבור שזהו תפקידה של
הציונות: להטמיע יהודים בין יהודים. ואתם מדברים על “טמיעה”
בציבור הפועלים החלוצי כעל טמיעה בין עכו”ם: פחדתם שמא יחסנו
הטוב יבלע אתכם חיים.

אכן, זוהי אחת הטרגדיות של גלי עליה חדשים: החרדה
והמאמצים שלא להידבק באחיהם קודמיהם. לא אתם הראשונים. ככה שקדו
אנשי “השומר הצעיר” שלא להידבק באנשי העליה השניה. ואף הם שילמו את
המחיר, מחיר יקר ביותר.

דרך גידולכם והתפתחותכם היתה ודאי אחרת, אילו הייתם
מבינים לפני 5־6 שנים מה שאתם מבינים עתה. תנועתכם לא היתה מבזבזת אלפי
חברים וכמה התחלות קיבוציות. וודאי היה גם רישומה של סיעתכם ניכר
בהסתדרות ובחיים במידה אחרת. אך אם אתם סבלתם כל כך הרבה במשך שנות
הקליטה שלכם, תדעו לפחות לחלץ את הבאים אחריכם מסבל זה. כינוסכם
היום הוא האפיק הרחב לנוער החלוצי המתחנך על ברכי הציונות
הכללית, שלא יבזבז את כוחותיו לשוא, שיוכל להצטרף בבטחון נפשי למה
שנוצר והושג לפניו, בלי להתבטל ובלי לטשטש את עצמו. האפשרות הזאת,
לפעול בתוך ציבור הפועלים כחברים שוים לזכויות ולחובות בלי
לותר על פרצופכם הרעיוני והמפלגתי, ניתנת לכם בהסתדרות, לא מפני
שאתם מתנים אתה “תנאים”, אלא מפני שזהו יסוד קיומה של ההסתדרות.
ולכך נוצרה: לגשר על פני הניגודים שבין זרמי העליה החלוצית והעובדת,
ניגודי האידיאולוגיה וניגודי “הגזע” ו“המוצא”.

אין ההסתדרות מתנקשת בדעות ובהשקפות של חבריה. המבנה
שלה מאפשר לכל זרם שבתוכה לחיות עצמאית את חייו הרעיוניים והמדיניים,
להגן על השקפותיו ועל עניניו, בלי שיפסיד את קשריו עם ציבור הפועלים
כולו, ואת אפשרות השפעתו על מהלך הענינים ועל עיצוב הדמות של
הכלל, ושלא לתת מקום לטעות בהשקפותי עלי להטעים: כל ימי שאפתי
לאחדותה הגמורה של תנועת הפועלים הציונית, לא רק במובן
ההסתדרותי המקובל, כי אם במובן עמוק יותר ונמרץ יותר: במובן
רעיוני, מדיני, נפשי וחברתי. מאמין אני כי כל הניגודים שבין זרמינו
השונים הם תפלים לעומת התוכן הגדול המאחד אותנו, כל ימי נלחמתי
נגד המחיצות המפלגתיות ו“השבטיות” המפרידות את ציבור הפועלים
מתוך אמונה כי חזון הפועל הארץ־ישראלי וחזון הציונות השלמה חד
הוא. לאמונה זו הטפתי. ואינני מתכוון להבליע אותה גם עכשיו. אך איני
כופה אותה על זולתי. יש, לדעתי, לשאוף לביטול כל המחיצות
שבפנים ציבור הפועלים, אך כל עוד קיימים
בינינו הבדלי דעות וסגנונות ויחסים, איננו רשאים להתעלם מקיומם.
וחובתנו הציונית והפועלית היא קודם כל לשקוד על כינוס כולם יחד
תחת קורת־גג אחת, למען גבש והפעיל את כל המשותף שבינינו, ולמען נהל
גם את פלוגותינו הפנימיות כחברים ולא כאויבים.

הפועל בארץ הפסיד הפסדים עצומים בגלל הניגודים
הפנימיים, אפילו כשהם נבעו ממקורות טהורים. על אחת כמה וכמה כשהניגודים נובעים ממקורות לא־טהורים,
שאין כונתם אלא לפורר ולהרוס את כוחו של הפועל ולהשתמש בפירודי
הפועל לסיפוק תאות־השררה של כוחות חיצוניים, הזרים לעבודה ולמאמץ
החלוצי, ושעינם צרה בקומתו הזקופה של הפועל ובכיבושיו הישוביים
והחברתיים. אילו היו יוצרי הארגונים הנפרדים, החל מבית'"ר ועד
הארגון המתבדל של הציונים הכלליים, דנים על הענין מבחינה
ציונית, לא היו מעיזים להרים יד על אחדות הפועלים. כי גם
מבחינה ציונית בלבד אין הארגונים הנפרדים אלא מכה בצדנו. לא רק
טובת הפועל (גם זוהי דאגה ציונית!), גם החרדה למצב הציונות
בישוב ולאופי הציוני של הפועל העברי – היו צריכות לכאורה לחייב את
ההשתתפות המלאה של כל העובדים הציוניים בהסתדרות העובדים. יביטו
על תנועת הפועלים כאשר יביטו, אין אדם מן הישוב אשר לא ידע כי
הסתדרות העובדים היא מנוף כביר כלכלי, ישובי, מדיני, תרבותי. אין
ציוני, וגם מתנגד שבמתנגדים, אשר לא ידע כי ההסתדרות מהווה כוח בעל
משקל לאומי ובין־לאומי. לכאורה היה צריך כל זרם ציוני לשקוד על
הגברת אפיה הציוני של ההסתדרות, לכאורה, צריך היה כל זרם ציוני
לומר לעצמו: חובתי להיות בפנים ולהגן על ציונותה של ההסתדרות מכל
חתירה ומכל התנקשות, אם מחוץ ואם מבית. במקום זה באו הסיסמות:
לשבור, לחלק. ואחר כך: לפרוש. וזאת היא הזכות של סיעתכם: אתם
נושאים ברמה את דגל הציונות הכללית בתוך ההסתדרות, ואתם מרימים
בתוך הציונות הכללית את דגל הסתדרות העובדים האחת והכללית.

והשאלה המעסיקה אתכם היא: כיצד צריכה סיעת ציונים
כלליים בהסתדרות העובדים לחיות ולפעול, מהי מידת השיתוף עם
כלל־העובדים ומהי מידת העצמאות שלכם, כאן דובר בלא לב ולב: לא
פרישה, לא התבדלות! ועם זה כמעט שלא השארתם פינה שלא ביקשתם בה
“עצמאות”. גם ברית קבוצות, גם הדאגה לפועל הבודד, וגם עניני
הפועלות וגם שיכון, וגם “תאים” ו“נציגים” בכל מוסד, וגם מוסד
כספי עצמאי לחוד! כשאני שומע אתכם (ולא רק אתכם) חרדים כל כך
לעצמאות, וחופרים אותה ממטמונים, אני מתחיל לחשוב כי לדרך מחשבה זו
חסר רק סיום הגיוני קטן. לכל אותם איי ההתיחדות המרובים אילו אפשר
היה להוסיף גם חתיכה קטנה, קטנטנה, של ארץ־ישראל מיוחדת! אזי היינו
משיגים את משא־נפשנו, והיינו יושבים כולנו בשלום ובשלוה, כל
אחד בארץ־ישראל “שלו”, לו לבדו ואין לזולתו חלק בה.



לבנות ולהיבנות

ואל נא תטעו בדברי: אינני מזלזל כלל וכלל בצורך
שלכם להוות חטיבה עצמאית בהסתדרות. זוהי זכותכם, ובמידה שיש בכם
תוכן עצמאי – ודאי ימצא לכך הביטוי הראוי והכלים הדרושים. אין
לפקפק כלל וכלל בזכותם של סוגים שונים בהסתדרות להתלקט יחד לשם
יצירה משותפת. על מה אני קובל? על המגמה הזאת המבקשת ככל האפשר
להתיחד, להסתגר, להתבדל בתוך תחומי ההסדרות האחת. התבדלות
לשמה.

ואין קובלנה זו מופנית נגדכם בלבד, ולא יותר נגדכם
מאשר נגד זולתכם. כוחות חשובים בהסתדרות לוקים בנקודה זו. מדוע
תהיו אתם טובים מהם?

אין אדם רשאי לדרוש מכם שתותרו על ברית קיבוצים
עצמאית, כל זמן שהתנועה הקיבוצית כולה מפוררת ומפורדת ופועלת על
בסיס של “התיחדות”. אך לא שאלת איסור והיתר כאן, כי אם שאלת “התכלית”.
לשם מה קיימת תנועתכם, האם רק כדי להישמר מטמיעה בקרבנו, בחינת
“ואני את נפשי הצלתי”? האין בזה משום מיעוט הדמות שלכם בידי עצמכם? אם
מאמינים אתם שציונות כללית יש לה מה לומר לפועל, הרי לא בזה
יאמרו הדברים שתקימו לעצמכם מוסד כספי נפרד, נוסף על המוסדות
הכספיים של ההסתדרות. האומנם יפעל המוסד הכספי שלכם על פי
פרינציפים שונים מבנק־הפועלים ומ“ניר”? או כלום ציונות כללית
היא “כת” אשר כל דאגתה לעצמה ולהתבצרותה ולהתיחדותה?

סיסמה חלוצית היא: “לבנות ולהיבנות”. רבים הם שכל
חפצם אינו אלא “להיבנות” בלבד. אך מי שרוצה להיבנות בלי לבנות
איננו חלוץ. החלוץ אומר לעצמו: תבנה ונבנית. אתם מבקשים להיבנות
בהסתדרות ככוח ציבורי ממשי. אולם כדי להיבנות בהסתדרות אתם
צריכים לבנות אותה, לשתף עצמכם בעשייתה. כיום הזה אין אתם אלא אחד
ה“מיעוטים” בהסתדרות, מיעוט צעיר. ברכתי לכם, שתעלו רבבות נוער
חלוצי ותהוו כוח בונה בהסתדרות ובציונות. ואזהרתי לכם, שלא
תשרו בקרבכם רוח של מיעוט חסר תאות־יצירה, אשר אין כוחו אלא
בתביעה מזולתו. חנכו את חבריכם ואת העתידים להיות חבריכם שיראו עצמם
אחראים להסתדרות, שותפים לעשייתה ולבנינה, שיהיו לא רק “תובעים”
ו“מקבלים”, אלא גם עושים ונותנים. חנכו אותם לפתוס של בניה
הסתדרותית, לאזרחות שלמה על זכויותיה וחובותיה.

האזרחות בהסתדרות אינה מונעת עצמאות אידיאולוגית
ומדינית. אין זה ענין של מתן “זכות” מיוחדת. “השומר הצעיר” לא קיבל
שום “זכיון” מיוחד לעצמאות, אלא ששום חוק הסתדרותי לא מנע אותו
מלקיים את עצמאותו הרחבה ומהבליט את מכסימום הניגודים,
האידיאולוגיים והמעשיים, שיש בידי “השומר הצעיר” לטפח לגבי מפלגת
הרוב בהסתדרות. אין אני בא כאן לדון על תכנה של עצמאות זו, מה בה
מן החיוב ומה מן השלילה, כשם שאיני דן כאן על תוכן עצמאותם של
“פועלי ציון” שמאל על שני פלגיהם. עצמאותם של אלה תכנה העיקרי הוא:
הימנעות מהשתתפות בכל יצירה חלוצית של תנועת העבודה. ואם זרמים
שונים בהסתדרות השיגו את מידת העצמאות הנובעת מקיומם – מדוע
לא ישיג זאת הנוער הציוני־הכללי? ואם הרוב המנהל את ההסתדרות והרואה
בעין־ביקורת ולעתים בעין־ביקורת חריפה כמה גילויים של עצמאות
זו, אינו מתנקש בה – למה יתנקש דוקא בעצמאותו של הנוער
הציוני־הכללי, אשר הקרקע החלוצי המשותף אתו הוא רחב ומוצק
למדי?

עתידכם בהסתדרות איננו תלוי בקבלת פריבילגיות, אלא
בכוח היצירה שתגלו. הביטו מסביבכם, כמה נוער ארץ־ישראלי נשאר מחוץ
להסתדרויות הנוער הקיימות. מה ציונותו? מה לאומיותו? בינו לבין
היצירה החלוצית בארץ אין כמעט כל מגע. אבק פורח. קחוהו. אם אחרים
לא מצאו אליו את הדרך ונתנו לו להתבזבז – תראו אתם את כוחכם. ואם
תוציאו חלוץ מזולל זה – יברכוכם גם אלה שאינם אתכם בסיעה אחת.

אך אם במקום מרחב ליצירה תבואו לבקש מן ההסתדרות מעט
שוחד פה ומעט שוחד שם, כמו שנוהגים לבקש כמה כוחות הבאים “לנהל
משא־ומתן” עם ההסתדרות – לא תהיה תפארתכם על הדרך הזאת. ההסתדרות חייבת
למלא את כל תביעותיכם הצודקות. ואין בהסתדרות שום נטיה להפלות אתכם
לרעה משאר זרמים בהסתדרות. אך לא יהיה זה הוגן, ולא לכבוד לכם ולא
לכבוד הנהגת ההסתדרות, אם היחסים החבריים שבינינו יהיו נקנים בשוחד
או באבק־שוחד, אם בגלוי ואם בכיסוי.

יש לכם “ידידים” המטילים עליכם פחדים ב“דיכוי”
וב“קיפוחים” ובחטאים של ההסתדרות. אין אתם זקוקים עכשיו שילמדו
בפניכם סניגוריה על ההסתדרות (ואין אני האדם לכך). מנסיונכם החי בארץ
למדתם מה ערך לידידות זו ומה ממשות בפחדים אלה. אין ההסתדרות מבוטחת
משגגות, ובמחנה כל כך רב אין מפלט גם מזדונות של יחידים. ולואי
שכולנו יחד לא ימלטו מעינינו השגגות והזדונות ונדע לבער אותם. יש
ויש לתקן, ואין זו מלאכה קלה ביותר. מתוך זלזול בעמל הזולת וביצירת
הזולת ומתוך התכבדות בקלונו – לא יתוקן שום דבר. וחבל שמשהו
מסגנון זה ביצבץ בדברי אחדים מן הנואמים. קודמיכם טרחו ויגעו עד
שבאתם ומצאתם כמה דברים מוכנים לפניכם. ודאי לא על צד השלימות. ועוד
הרבה דורש השלמה ותיקון. ולואי שיבואו המשלימים והמתקנים. אך מי
שראשית אונו הוא בזה, שהוא מכריז כי נעלה הוא על קודמיו,
מותר לומר לו: אל יתהלל חוגר כמפתח.

שאלה אותי היום ברחוב ילדה־פועלת, חלוצה כשרה
ונאמנה: אמור נא לי, במה הם ציונים טובים מאתנו? האומנם הם חלוצים
יותר מאתנו, עברים יותר מאתנו, קיבוציים יותר מאתנו, כובשי
עבודה יותר מאתנו? הייתי שמח לו יכולתי לומר לה: כן. הם באמת
טובים מאתנו, חלוצים יותר מקודמיהם. מעשיהם טובים משלנו. אך מה היה
לי לענות? האומנם היה עלי לומר לה שאתם ציונים טובים ממנה, מפני שאתם
מגדירים את עצמכם כך ולא אחרת, שאתם ציונים טובים יותר בזה שאתם
אומרים כי טובים אתם ממנה?

ברוך יהיה כל גל עליה המביא אתו שאיפות ברורות וגם
סתומות, למשהו טוב יותר, נאמן יותר, צודק יותר, שרשי יותר. אך
השאיפה בלבד ל“יותר” אינה מקנה את הזכות להתנשא על מעט הטוב והנאמן
והצודק והשרשי שכבשנו לנו. ומי שמותח ביקורת על מה שנוצר לפניו
הרי הוא מחייב את עצמו להצדיק את זכותו לביקורת במעשים טובים
יותר.

כשם שאמר הנביא הקדמון: אל יתהלל חכם בחכמתו, נאמר
אנחנו: אל יתהלל הסוציאליסט בסוציאליסטיותו ואל יתהלל הציוני־הכללי
בכלל־ציוניותו. יבואו המעשים הטובים ויוכיחו את צדקת
תביעותינו. מי שתובע הרבה חייב לתת הרבה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22985