


	
	במועצת חבר הקבוצות
	



(רמת־דויד, כ“א בכסליו תרצ”ד)





לאחר הפסקה ארוכה אני יושב ביניכם ומקשיב לנאמר. יש
לי ללמוד כמה דברים, והייתי בוחר בשתיקה. אך אל תקבלו את שתיקתי
כהודאה בכל מה שנאמר כאן. מתקשה אני בדיבור, משום שאיני רגיל לטפל
בשאלותינו הפנימיות כאדם “מן הצד”.

נדודי בגולה בחדשים האחרונים היו מכוונים להכרת
המצב בתנועתנו ובאגפיה הרבים. עם שובי נתכונתי לברר כמה שאלות
עם החוגים המעונינים, שאלות שאלות וחוגיהן. יש לי צורך לשוחח לחוד
עם גורדוניה על שאלותיה שלה, מחוץ לבירור כאן.

ואשר לשאלה המוצגת כאן, על קביעת יחס חדש בין
גורדוניה לחבר הקבוצות, יש לי צורך לומר כי שאלה זו טעונה קודם
כל בירור במקום אחר. כולנו – גורדוניה כולה וחבר הקבוצות
ברובו הגדול והמכריע – שייכים לתנועה אחת, לא רק להסתדרות העובדים,
אלא גם לזרם מסוים בתוכה, הזרם העיקרי המכוון את ההסתדרות ועושה את
עיקר פעולתה. וההשתייכות הזאת למפלגת פועלי ארץ־ישראל אינה בשבילנו
פורמלית גרידא, יש לה שרשים עמוקים. אנו קשורים קשר נפשי עמוק לערכים
שיצרה תנועתנו. הגוף המאחד את כולנו הנהו בשבילנו לא רק מפלגה
פוליטית המיצגת אותנו כלפי חוץ, אלא מרכז רעיוני וציבורי,
מכוון ומדריך. שאלת ההתמזגות בין גורדוניה לבין חבר הקבוצות, כפי
שהיא מוצעת פה, מעוררת כל כך הרבה שאלות חינוכיות, ארגוניות,
מפלגתיות, בארץ ובגולה, שלא יתכן שהדברים יתבררו כשהם עקורים מתוך
כל מסכת הפרובלימות שלנו. לא טבעי הוא שלא יתבררו קודם בירור
מקיף במסיבה הטבעית, במסיבת המפלגה. ואם המפלגה לא נתפנתה לכך עד כה
הרי מתפקידה של גורדוניה ושל חבר הקבוצות לתבוע את הבירור, להביא את
הדברים לחברים.

מקוה אני שהדבר עוד יעשה ועוד תינתן לנו ההזדמנות
ללמוד ולדון בהרחבה בכל היקף השאלות הכרוכות בהצעת המזיגה
ובגורל התנועה הקבוצתית. אסתפק איפוא הפעם בהערות מעטות בעלי
אופי כללי, שאין מכונתן להורות הלכה, אלא לעורר תשומת־לב
לבחינות שלא עמדו עליהן כלל בבירור כאן.

בעצם הליכתה של גורדוניה לחבר הקבוצות אני רואה צד
חשוב ופרוגרסיבי. אינני חסיד של התפיסה השבטית המפעמת בקרב
הסתדרויות הנוער שלנו. ואני פוגש בשמחה כל התקרבות בין עליה
חדשה לקודמתה. אדרבא, היה מקום להצטער אילו פנתה גורדוניה בעלותה
לארץ לפלס לה אפיק חדש, “משלה”, בחיי הקבוצה. התנועה הותיקה זקוקה
לזרמי דם רעננים, וגם התנועה הצעירה יש לה ללמוד הרבה מן הקודמים, יש
לה במי ובמה להידבק. ואף היא “תרויח” הרבה מהתחברות זאת.

זוהי בשבילי נקודת־מוצא לכל הדיון בשאלה זו. אני
מחייב את עצם המזיגה של כוחות עליה חדשים עם דורות עליה קודמים לפעולה
משקית וישובית מאוחדת.

אבל איני יכול להתעלם מצד אחד, שאפשר לקרוא לו
“קונסיטוציוני”, בהצעת מזיגה זו, כפי שדובר עליה כאן.

חוששני כי מבחינה קונסטיטוציונית יש בזה משום
“כלאים”, משום “מין בשאינו מינו”, חבר הקבוצות נמנה מטבע
ברייתו על סוג המוסדות ההסתדרותיים, וגורדוניה הנה ארגון
חינוכי בעל אופי מפלגתי, וכלום רשאים אנו למזג מזיגה ארגונית שני
סוגים אלה? הנה מפלגת פועלי ארץ־ישראל יש לה השפעה מכוונת ומכריעה
בכל מפעלי ההסתדרות, אך האם תוכל לקום בבוקר אחד ולהציע להפוך את
בנק הפועלים לקנין המפלגה? היא לעולם לא תבקש לעשות זאת, ואם תבקש
תהא זו פגיעה יסודית בחוקת המוסד, שאיננו קנין שום זרם, ואפילו הזרם
העיקרי המהווה 85 אחוזים של הציבור, אלא קנין כלל־ההסתדרות.

לא פעם סובלים אנו מהכפילות הזאת, לפרקים אנו רואים
אותה כמיותרת, ואף על פי כן אין אנו באים לבטל אותה, כי בונים
אנו את מוסדות ההסתדרות הכלליים במגמה לשתף את כל הציבור, על כל
פנים את המכסימום של כל העובדים.

ולפי פרינציפ זה נבנה גם חבר הקבוצות. יתכן שלרבים
יראו דברי כדברי חוני המעגל. ואכן מבחינת יחסי לתנועה הקבוצתית
הנני שייך לתקופה שלפני המבול. אינני מקבל את הפילוגים שנתהוו בה
כגזירה עליונה, כ“הכרח היסטורי”. רואה אני את התנועה השיתופית שלנו
כמו שהיתה לפני הפילוג, וכמו שהיא – לפי הכרתי – יכולה וצריכה
להיות, לאחר שנתגבר על הפילוג, שהוא בעיני חולף וארעי. וזוכר אני
כי חבר הקבוצות (אף על פי שנוצר לפני היותנו מאוחדים במפלגה אחת)
לא הוקם על פי קוי אידיאולוגיה מיוחדת, הוא נוצר כמוסד הסתדרותי,
המקיף את כל התנועה הקבוצתית. ממש כשם שועד המושבים והארגונים, אף
על פי שלמעשה אין בו אלא זרם אידיאולוגי אחד, איננו גוף מפלגתי, אלא
גוף הסתדרותי, המקיף את כל הסוג הזה של ישובי עובדים.

אין זו שאלת חוקה בלבד. יש כאן כמה ענינים חיוניים
מאד לתנועה כולה. בחוץ־לארץ גדלות תנועות־נוער חדשות, המחנכות
את חבריהן לחיי קבוצה בארץ. חבר הקבוצות חייב לדאוג להן. הנה יש התחלה
של “ויתקיניה” –– תנועת נוער של “ההתאחדות המתנגדת לאיחוד”. והנה
“הנוער הציוני”. מבחינה פוליטית ומפלגתית יהיו בינינו לבינהם
ניגודים והיאבקות, אבל מבחינה הסתדרותית וקיבוצית – אחים אנחנו,
וחייבים בעזרת אחים לגביהם. וחבר הקבוצות יכול להיות הגשר ביניהם
לבין שאר סוגי התנועה הקיבוצית. אולם אם חבר
הקבוצות יחד את עצמו לסוג חינוכי־אידואולוגי נפרד, כי אז יצטרכו
אלה בהכרח להקים לעצמם גם איגודים קיבוציים משלהם. האומנם רצינו
בכך?

בהערותי אלה לא נתכונתי למצות את השאלה, אלא להפנות
את הדעת לצדדים אשר אינם נכנסים בחשבון “רוח והפסד” מידי, אבל יש בהם
חשיבות רבה לאפי תנועתנו ולעתידה. ומי שמחשב את חשבון תנועתנו
בכלליותה לא יוכל להתעלם גם מסעיפי חשבון אלה.





–––––––





ולשאלת השיתוף בעמק הירדן. מבלי להיכנס לפרטי ההצעות
אומר מלים אחדות. רגילים לציין לשבח כי אמפיריקים אנחנו, כלומר,
לומדים מפי הנסיון, ולא מפי העיון. ואנשי המשק והקבוצה מחוננים
בסגולה זו ואם בתוכם נתגלתה התעוררות לשיתוף, שכולם מעידים עליה
כי זה מכבר לא היתה כמוה, לא דבר ריק הוא.

ואין לראות בהתעוררות זו איזו “אמצאה” של פלוני
ואלמוני. אדרבא, תביעת השיתוף בעמק הירדן היא ילד כשר וחוקי של
ההתפתחות הקבוצתית. ואמנם אילו היו נוהגים אצלנו לשמור על
פרוטוכולים ישנים היינו יכולים לראות עין בעין כי הדברים אינם
חדשים כלל.

מעינות מפכים במעמקים, מתחת לשכבות העליונות, והם
לא יעצרו במהלכם הכמוס עד אשר יפרצו למעלה. יש יצרים בתנועה שהם
סמויים מן העין, אך הם לא ישקטו ולא ינוחו עד אשר ימצאו את סיפוקם.
אין מתגברים עליהם בדחיה ובעצירה ובביטול. גם על התנועה הקבוצתית
סתמו לא פעם את הגולל, והיא פרצה לה את דרכה. לא פעם נתקלנו
במעצורים אשר נראו לנו כחותכים את גורלנו, והתגברנו עליהם משום
שהדברים לא נתנו לנו מנוחה עד אשר סודרו.

ואם תחקרו לעברה של הקבוצה ותעיינו במעט הספרים של
הקבוצה, תיוכחו שהיה ענין אחד שלא נתן מנוח, ושהוא צף מפעם לפעם,
והוא: השיתוף הבין־קבוצתי ויחסי שכנות בין הקבוצות.

עוד בשנות הקבוצה הראשונות היה ענין זה נושא לכמה
שיחות בין יוסף בוסל לביני. עינין זה לא נתן לו מנוח.

ב“הקבוצה”, בקובץ הראשון של התנועה הקבוצתית, כבר
היה רצון לתת ביטוי לצורך זה. שם יש כבר חיפושים. אבל התשובה על
השאלה כיצד לקיים יחסי שכנות רצופה בין־קיבוצית לא ניתנה עדיין
מצד שום זרם בתנועה. מבחינה זו אין הבדל בין פלג לפלג. ואכן,
כל הפלגים שבתנועת השיתוף חייבים בתשובה על השאלה, והתשובה שתינתן
צריכה לענין את כל הפלגים.

ואין להחליף את ענין השיתוף של משקים שכנים בענינים
אחרים, כגון "השואה או “עזרה הדדית”. בשאלת ההשואה מסכים אני עם
וידלר, שדיבר על השואה עם המושב, אף על פי שדבריו עוררו כאן
תמהון.

שאלת ההשואה מענינת אותי ועלולה לענין את כלל
הפועלים לא כתג נוסף בחיי הקבוצה, אלא כשאלה גדולה של כל מעמד
הפועלים.

הננו עדים לדיפרנציאציה גוברת בתוך ציבור
הפועלים. מתרבות השכבות החברתיות השונות בתוכנו. מתהווה
אריסטוקרטיה מקצועית. וגם פרוליטריון “ממש”. והרי עוד אנו עומדים
בראשית

היו ימים שחשבו את הפקידות ההסתדרותית לשכבה מבוססת
ואמידה בציבורנו. והיו מתקנאים בה, והיו מדברים על משכורתה
הגבוהה, עכשיו אין פועל בעל־מקצוע מסכים ללכת לעבודה הסתדרותית,
משום שהוא משתכר במקצועו יותר. ובאותו זמן נשאר הפועל השכיר
במושבה במצבו הקודם. ובאותו הזמן נשארות כמה שכבות המוניות
בעיר במצוקה ובחוסר מעון אנושי. ולא רק הפועל המקצועי והפקיד
הקבוע עלול להוות אריסטוקרטיה מבוססת ומורמת על פני שאר הפועלים.
גם הפועל המצליח להיות חבר במשק הקואופרטיבי או להיאחז בקרקע יש
לו בטחון־קיום אחר לגמרי. הוא מוגן מפני כמה פורענויות, הוא
נכנס למסלול חיים אחר. הוא בעל עמדה חברתית אחרת. מה צפון לנו בחיקה
של דיפרנציאציה זו?

בין הגורמים העיקריים אשר המיטו את השואה על תנועת
הפועלים בגרמניה (ואולי בעולם כולו) היתה גם זו: ההבדלים
הגדולים ברמת־הקיום של שכבות פועלים שונות. מיוחסים ונחותים,
אלה עסוקים תדיר ואלה מובטלים במשך שנים, אלה משמינים ואלה רעבים.
אחדות הפועלים כרעה וכשלה תחת משא זה.

גם בנין זה שאנו בונים כל ימינו, הסתדרותנו, ימוט
ויפול אם נקיים רק אחדות ארגונית שאין בה אחדות חברתית. לפיכך רואה
אני בשאלת השויון החברתי הפנימי בתוך כלל הפועלים שאלה בוערת של
התנועה כולה. ואם אין השואה זו ניתנת לנו בבת אחת, ואין להנהיגה
בתוך משטר אויב וחזק בתוקף החלטה של ועידה, הרי חובתנו להגביר אותה
ככל אשר ידנו מגעת על ידי קביעת סדרי עבודה וחיים וביטוח ועזרה הדדית
אשר יובילו להגברת האמון במחננו.

אולם לא בהשואה המדוקדקת בין משק אחד בעמק הירדן
למשנהו, הנתונים בין כה וכה על שלב אחד במעמדם הכלכלי, ואשר אין כל
סכנה אורבת להם להיות שונים הרבה זה מזה במידת העשירות והדלות,
ואשר אפילו פגעי הטבע פוגעים בהם בבת אחת – לא בה נחפש את המוצא,
ולא היא אשר צריכה לענין את כולנו. אנו מבקשים להגביר את ההשואה על
ידי תיקונים המקיפים את הציבור כולו, או לפחות שכבות רחבות
שבתוכו. וכן אין להחליף את השיתוף ב“עזרה הדדית”. זו יכולה וצריכה
להיעשות במסגרת רחבה יותר, במסגרת “ניר” או חבר הקבוצות, ואיננה
צריכה להצטמצם בתחומי עמק הירדן דוקא.

לא אלו הן השאלות העומדות בפני משקינו בעמק הירדן
ודוחפות אותם לשיתוף. ואם מותר לי לנסח מה הם מבקשים בשיתוף זה,
הרי שלושת אלה:

א) פתרון לשאלת יחסי שכנות בטריטוריה קבוצתית
רצופה;

ב) הגברת כוח היצירה המשקי והתרבותי של
הקבוצות;

ג) הרחבת הפעולה הישובית־חלוצית בכוח
השיתוף.

בחוגי התנועה הקבוצתית קיימת מתמיד נטיה לריכוז
גושים קבוצתיים במקום אחד. נטיה זו נובעת מתוך האמונה כי שכנות רצופה של קבוצות עשויה לסייע בפתרון
כמה שאלות של המשק השיתופי. הנה מסביב ל“מפעל ארלוזורוב” נתחדש
הויכוח הזה. במפעל ארלוזורוב יש חלק לכל חלקי ההסתדרות, ואין
להעלות על הדעת כי רק צורה ישובית אחת רשאית ליהנות ממנו. אולם אנשי
הקבוצות בעמק הירדן טוענים בשם החשיבות של גוש
קבוצתי רצוף. מה חשיבות זו? האם רק “סתם ככה”, כדי שיהיה “יותר
שמח” לקבוצות לשבת בשכנות עם קבוצה דוקא? אם אין צורך ואין ממש
בשיתוף משקי וישובי של קבוצות שכנות, אם אין יצירה מוגברת כרוכה
בשכנות זו, מה הזכות לתבוע גוש רצוף דוקא?

אולי יזכרו חברים ותיקים כי היו שנים שהרבו אצלנו
לחלום ולדבר על “גושים קבוצתיים”. גורל הקבוצה המבודדת לא נתן
מנוח. אז הופיע – דומה, בחוגי “הפועל הצעיר” – רעיון “הפדרציה של
קבוצות”. בקשו להשיג על ידי “הפדרציה” מה שביקשו אחרים להשיג על
ידי המשק הקיבוצי הגדול: חברה קבוצתית רחבה יותר, רבת־אפשרויות
יותר. ועכשיו אנו שומעים כאן תורה חדשה, כי
אין כלל מקום לשיתוף בין־קבוצתי כל עוד קיים המשטר הקפיטליסטי.
מנין לנו תורה זו?

סבורני כי נעשה עוול לעצמנו אם נרצה לגשת לשאלת השיתוף
בין הקבוצות – בניגוד גמור למגמה ההיסטורית של הקבוצה – מתוך
ביטול וזלזול ונוציא מידינו את האפשרויות להרחיב את חיי הקבוצה
ולהעשיר את פעולתה הישובית־חלוצית.

מבין אני לרוח החברים החוששים לשינוי־פתאום, המפחדים
מפני הבלתי־ידוע. אין אנשים רוצים להפקיר יצירה בת־שנים
לאכספרימנטים שלא נבחנו עדיין. אבל לעומת זה מותר להזכיר כי
תנועתנו גדלה והתקדמה בקפיצות נחשוניות, על ידי מה שהעיזה להיאחז
ב“בלתי־ידוע”. פעמים לא היתה לנו ברירה אלא להיאחז באכספרימנטים
שלא נבחנו עדיין, ועל ידיהם התקדמנו.

כלום יצאה הקבוצה מבית־היוצר בדמותה ובצלמה כיום
הזה? לצעירים שבינינו ודאי יראה מוזר הדבר אם אספר להם כי הקבוצה לא
התחילה אפילו משיתוף מלא, משויון בהספקה. שנים ארכו הבירורים
בקבוצה עד שהוחלט בחיוב ענין ה“קומונה”. השיתוף המלא בפנים הקבוצה,
זה שנראה לנו עכשיו כעיקר ראשוני בשיתוף הקבוצתי, לא היה בשעתו אלא
ברירה מפוקפקת, אחת הברירות שמועטים החזיקו בה. רבים נקטו:
שויון בהכנסה (מן היבול או משכר העבודה), אבל לא שויון בהוצאות
ובהספקה. וכן – שנים על שנים הויכוחים על מטבח משותף או מטבחים
מיוחדים למשפחות. וכן – הטיפול המשותף בילדים והחינוך. כל אלה
היו בשעתם ענינים רבולוציוניים, קפיצה אל “הבלתי־ידוע”. וכשאנו
מתבוננים עכשיו על כל הדרך שעברה הקבוצה, אנו נוכחים שהקפיצות הללו
לא היו מקריות ושרירותיות, אלא בקו ההיסטורי של צמיחת
הקבוצה.

גם שיתוף משקים שכנים מונח בקו זה. אם איננו מקבלים
את השיתוף, אם איננו סבורים שהקבוצות השכנות צריכות לסדר יחד את
השאלות ההדדיות, העיקריות: קרקע, מים, התישבות חדשה – הרי שאנו
מחליטים בזה שאין משנים ממטבע שטבע המוסד המישב בשעתו, תהא
ההתפתחות המשקית החדשה אשר תהיה. כלומר: כל שגגה שיצאה בשעתה מלפני
המוסד המישב בשעתו, או כל מעשה שנעשה מאונס מפני מצב הגבולות
באותה שעה, הם הקובעים לעולם ועד את יחסי השכנות בין קבוצותינו.
אינני סבור שהנחה זו עומדת בהתאמה לרוח הקבוצה. הקבוצה אינה נוהגת
לראות את מה שהחליטו המוסדות המישבים בשעתם כגזירת החכמה העליונה,
אשר אין לשנותה. היא צריכה למצוא לעצמה את הדרך לסידור יחסי שכנים
ולתיקון שגיאות היסטוריות.

כשהקבוצות נפגשות זו עם זו מתוך שכנות רצופה
צצות תחילה שאלות היחסים החברתיים ביניהן, עניני גבולות וחשבונות.
אחרי כן קמה שאלת מפעלים משותפים, משקיים ותרבותיים. כשהקבוצות
מתגברות הן נכנסות לאיסטדיה חדשה: מתעורר הרצון למילוי תפקידים
חלוציים ישוביים.

כל עוד הקבוצה נלחמת את מלחמתה הנואשת על קיומה המשקי
אין לבו של החבר נתון לשום דבר שמחוץ לתחומי הפעולה המשקית בפנים
הקבוצה. הוא רואה עושק בכל מה שמטיל עליו דרישות נוספות ומפנה את
דעתו אל מחוץ לקבוצה. מעין מה שאמרו הקדמונים: “המהלך בדרך ומפסיק –
– מתחייב בנפשו”. החבר אומר לעצמו: אני משקיע את כוחותי בהקמת התא
הראשון של משק העבודה בארץ, בהצלחתו תלוי הכל. כשלונו – כשלון
לכולנו. איני רשאי להתפזר לצדדין. יעשה כל אחד כמוני, והכל יסתדר
כראוי.

אבל משהקבוצה מתבצרת מתברר כי אין זה מספיק. בהכרה
מלאה או מתחת להכרה יודע החבר כי עליו יש חובות: למפעל ההתישבות,
לעליה החדשה, לכיבושי העבודה. וטבעי הדבר ונכון הוא שיבקש את מילוי
החובות הללו לא ביציאה ממסגרת חייו, אלא בתוכה. אינני אומר
שהקבוצה צריכה להפקיר את קיומה לטובת התישבות חדשה, אבל סבור אני כי
שיתוף קבוצתי יכול לאמץ כוחות ולגלות אפשרויות גנוזות
להתישבות חדשה. אין חלקי עם אלה המבדילים בין הפלגים השונים של התנועה
השיתופית על יסוד יכלתם המהותית למלא תפקידים חלוציים. סבור אני
כי כל איגוד שיתופי יכול למלא תפקידים חשובים בהדרכת העליה ובהרחבת
ההתישבות. איגוד איגוד על פי דרכו. הדבר אשר עשו משקי עמק הירדן
בשעה שהקצו מאדמתם את השטח לקיבוץ “השומר הצעיר” – מעיד למדי.

אינני רואה הכרח בדבר שבקשת השיתוף הממשי והמאמצים
הישוביים המחודשים יחייבו לפרוץ את מסגרת חיי הקבוצה. כאן אהיה
תומך בדורשי הזהירות. גוף קבוצתי יש לו תכונותיו שלו וגם מסורת
חיים שלו. אמנם הדברים אינם קפואים ועומדים. מי שיש לו עינים רואה את
השינויים המתרחשים בחיי הקבוצה ובמהלך מחשבותיה. משתנים כמה מושגים
משקיים וחברתיים. אבל השינויים באים מבפנים, בלי לחץ חיצוני. וערכם
הרב הוא בזה שהם באים מבפנים. אין לשנות מבחוץ את אפיה של הקבוצה.
כלל זה צריך שיהא נשמר ומובן בכל החלטה על שיתוף. הקבוצה השומרת על
אוטונומיותה רשאית לדרוש רזרבציות, אשר יבטיחו לה את שמירת
הערכים החברתיים היקרים לה.

אין איחוד ואין שיתוף בלי תשלום “מחיר”. מי שרוצה
להוציא את הקבוצה למרחב חייב להביא קרבן. מי שנוח לו במצב הקיים
ואינו מבקש שינויים יצטרך להביא קרבן למען הקמת השיתוף. וגם מי שהיה
רוצה לראות את השיתוף בדמות משק אחד גדול – אף הוא צריך להקריב את
קרבנו למען השיתוף, שיהא בר־קיימא ובר־פעולה. כדאי הדבר שלמענו
יעשו מאמצים משני הצדדים.

עד כמה שאני מכיר את אנשינו וענינינו מובטחני כי אם
לא יושג הדבר עכשיו, עתיד הוא להופיע מחדש כעבור זמן. הוא יתבע
מאתנו ביצועו.

היות אמפיריקים אין פירושו לבוז לאידיאות, אלא
לגלות את האידיאות מתוך האמפיריה. מי שמסתכל בנכסי הרוח של
תנועתנו יכיר כי זה כוחנו: אין אנו עבדים ל“מציאות” ואין אנו
משלימים עם כל מציאות, אלא שעולמנו איננו מרחף מחוץ למציאות. אנו
מחשלים את חזוננו בתוך כור־המצרף של המציאות.

פרשה זו, “יחסי שכנות”, יש לה כבר היסטוריה
בתנועתנו. ידענו קשיים והיו קרבנות. וגם זה מחייב. אל יהיו
סבלותינו לשוא.

“זקני” התנועה ישימו נא לב לדבר. יש בידם להנחיל
לתנועה כולה נכס חשוב ולהרים את קרנה של הקבוצה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22979