


	
	זאב אורבך
	



במקום לבוא אליכם ליום־שמחה, ליום־בנין, אני בא
אליכם לשעת־אבל. חלקי באבל זה שונה
משלכם. לכם היה חבר, מדריך, שליח, אחד מכם.
מה היה זאב בשבילי? שלא להשתמש במלים שקשה לי לאמרם,
אומר רק: חבר צעיר. מה פירוש חבר צעיר? חבר שאתה מקוה לראות בו את המשך
התנועה. תנועתנו, אף על פי שימי שנות חייה
אינם אלא כשלושים, כבר ראתה דורות אחדים, ובכל דור ודור העולה
בתנועה אנו מבקשים לראות את פני הדור היורש, את הידים הנאמנות
העתידות לקבל את מורשת התנועה. איני מתכוון
במלה המשך לקיום מצוות בלבד. מתכוון אני
לנאמנות הנפשית ולכוח החידוש כאחד. מתכוון
אני לאנשים אשר הערכים שנוצרו בלבות דור ראשון לתנועה יחיו
בהם, ושמתוך כך יהיה בהם גם הכוח והעוז לטוות הלאה את
החוט. אלה הם בשבילנו “פני הדור”.





וגורל מר הוא לנו, לחברים קשישים, לראות באבדן חבר
צעיר, אשר עצם מציאותו היה בה כדי להבטיח לנו כי לא לשוא
חיינו. כזאת היתה בשבילי אבידת אהרן שר, שנלקח
מאתנו כבן עשרים ומשהו. גורל קשה רדף את
העליות האחרונות. כמה מטובי חבריהן נשדדו
מהן. זוכר אני: נכנס אלי
פעם לחדר ה“קונטרס” חלוץ חדש, מצעירי ה“התאחדות”, בן־אומן, שהגיע לארץ דרך רומניה. לאחר
שיחה קצרה אמרתי לעצמי: זהו האיש.
העיר הארץ־ישראלית של אז הציעה לו כמה אפשרויות של
עסקנות ציבורית, אולם הוא ראה את דרכו– למושבה, לגליל.
לא עברו ימים רבים ומיבנאל הגיעה אלי שמועה:
הבחור מת. ואולי רק חבריו
הקרובים ידעו מה אבד לנו במותו. וכן היה סיומה
שנקמן מן הקיבוץ הלטבי, וכן פונדיק מ“שחריה”, וכן אלפרד שכבר
נזכר פה. לפני כשנה חקרתי חברים שבאו מפולין
על טיב הכוחות הנפשיים האצורים בעליה האחרונה. ואז סופר לי על חבר אחד, בעל־השכלה ובעל־מידות, אשר חבריו
ראו בו את איש־העתיד בתנועתנו. ולאחר זמן קצר
באה הידיעה: נהרג בעבודתו ב“שמן”.





בכל המקרים האלה עגמה הנפש להכרה המרה: נגדע עץ מעצי התקוה. אריכות־ימים אינה
דבר של מה־בכך. זוהי זכות שצריך לחתור
אליה. היצירה צריכה לאריכות־ימים. חיי הנפש טעונים הצטללות. הכוחות
צריכים לגמול. מתוך חיי עשיה כובש לו אדם את
הבטחון הדרוש לגילוי מלא של הכוחות. ברנר
נגזל מאתנו בן ארבעים. מה היה מצב ספרותנו
אילו היה ברנר חי ויוצר בינינו? מה היה מצב ספרותנו אילו היה מנדלי
הולך מן העולם בן ארבעים?





לא הכרתי את זאב כמוכם, מתוך חיי שיתוף יום
יום. אך סבור אני שידעתיו. בפגישתנו הראשונה,
בברלין, רכש את אמוני. ראיתי אז הרבה צעירים,
בני תנועתנו בגרמניה. לא רבים מהם אני מוצא
עכשיו פה בתוכנו. הימים היו ימי מבוכה,
ורבים היו קרבנותיה. איני יודע אם זאב אורבך
היה חפשי מן המבוכה, אולם הוא לא היה מן המשתעשעים במבוכה, מן הנכנעים
בפניה ברצון. היה בו חזק יסוד הנאמנות,
ובכוחה חתר אל התוך. ואפשר היה לראות בו גם אז את האיש אשר לא
יפול בשבי הקליפות. באותה פגישה ראשונה,
השמורה בזכרוני, היתה בידו מתנה לחבר – ספר־תמונות: מסכות־מות.
פני אדם במותם. ספר התמונות הקטן הזה ביד הצעיר הגבוה והרזה השיב
עלי רוח־חרדות. והנה בא הפתרון.

מאז נפגשנו כמה פעמים. וכל
פגישה הגבירה בי את האמון ואת האהבה לצעיר יהודי זה, אשר כל חזותו
אמרה: מבני־בניו של אברהם אבינו. חזות יהודית קדמונית, אשר הגלויות והטמיעה לא טישטשו
אותה, לא איש־קליפה ולא איש־פוזה. המחיצות
המפרידות, כרגיל בחיינו: מחיצות של שבטים, של
שפות, של מולדות, לא שלטו בו. הוא היה
איש־השורש.

בלוצרן ראיתיו לאחרונה. שיחתנו שם נפסקה באמצע, היינו צריכים לשוב ולהמשיך.
וההמשך איננו.

ניסן תרצ"ו.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22990