


	
	על מוסדות החינוך של העובדים
	



(בועד הלאומי בירושלים, ב' בתמוז תרצ"ה)





השאלה שלפנינו מצריכה בירור עיניני, שקט ומתון, כדי
שנדע במה אנו מחולקים ומי ומי המחולקים באמת. אולם מה
שנשמע כאן אינו מקל על הבירור העניני. “הסערה” שהוקמה בישוב על ידי
אנשים שלבם מלא “אהבה” ועל ידי מעבידי עבודה
ערבית הדוגלים בשם “הלאומיות” היא מחוץ לויכוח חינוכי. אין כל חשק
להתוכח עם מר ויינשטיין, המיצג, כידוע, את רוב מנין ורוב בנין של עם
ישראל, והוא גוזר מתוך תקיפות הדעת: “צריך להפסיק את תקציב החינוך
לזרם העובדים”. מה היו עושים 80.000 העובדים העברים בארץ
ומשפחותיהם אילו היה גורלם תלוי בגזירת־פיו של מר ויינשטיין? וכשמר
סופרסקי, למשל, מדבר בעדינות רוח של בעל־בית על בית־הספר של
העובדים, שהם רוצים ליהנות מכספי הישוב ולפיכך הם נכנסים למסגרת
הכללית, אלא שהוא מתנה אתם תנאים ש“יתוקנו”, הרי הוא מעיד בזה לא רק
על מושגיו החינוכיים והציוניים, כי אם גם על
מושגיו לגבי הזכויות האלמנטריות של אזרחים
בישוב ובציונות. עם המושגים האלה של האנשים הרגילים לראות עצמם
“בעלי־בית” בציונות – מלחמה לנו, בכל השטחים. ולא מפיהם נקבל
תעודות אם החינוך של עין־חרוד ונהלל ודגניה הוא החינוך הציוני הטוב או חינוכם של בתי־הספר במושבות
הנתונות ללחצם ולהשפעתם של מעבידי עבודה ערבית.

על מה אנו מתוכחים? שאלת הזרמים בחינוך אינה מתחילה
מן ההסכם המוצע וגם לא מחוקת החינוך שקבע הועד הלאומי לאחר ההעברה.
השאלה הוצגה במלוא חריפותה בועידת לונדון בשנת 1920. ואני האיש
שטענתי אז להכרת זכותו של חינוך “המזרחי”, במסגרת החינוך הכללי.
יהודים פיקחים יחשדוני בקנוניה עם “המזרחי”. אך לא היו לנו אז עדיין
שום “אינטרסים” פרטיים בענין זה, וספק אם הייתי אז רואה את הנולד
במידה זו עד כדי לראות את ההתפתחות הגדולה של בתי־הספר של העובדים.
אולם עשיתי זאת מתוך הכרה שאני נאמן לה גם עכשיו.





מפני מסיבות היסטוריות אין חינוך ילדי ישראל
בימינו ניתן להיכנס לתוך משטר קסרקטיני אחד, על משקל המשטר החינוכי
הפרוסי. לא חשבתי ואינני חושב, כי חינוך זה שנקרא אצלנו “כללי” הוא
הוא החינוך הלאומי, החינוך הראוי והרצוי לכל ישראל. אינני סבור
שעם ישראל נתן את המנדט לד“ר מוסינזון על שיטת החינוך האחת והכוללת.
בעתונות הציונית נודעת חיבה יתירה לתביעות הפטריוטיות של חינוך
אחד ויחיד. סיסמה זו היא מבחינה מדינית־לאומית פשע, ומבחינה
תרבותית – אבסורד. באיזה כוח תכריחו הורים יהודים חרדים
לחנך את ילדיהם אצל ד”ר מוסינזון? ואמנם דבר זה לא עלה למעשה על הדעת, גם על דעתם של הדוגלים בחינוך אחד
ויחיד. אך גם אותנו לא תכריחו לשלוח את ילדינו לד"ר בוגרשוב.
האדונים סופרסקי וויינשטין רואים את עצמם קרואים ומיועדים להטיל על
כולנו את התוכן החינוכי הכשר בעיניהם. אולם איננו סבורים כי
ההיסטוריה העברית מסרה את המנדט על עניני תרבות לידיהם. מר סופרסקי
דיבר בגנותנו, שאנו רוצים “משטר” ציוני, רוצים במשמעת ובהטלת
דעת־הרוב. הוא איננו רוצה בזה, אלא שבעניני חינוך דוקא הוא רוצה
בשלטונו עלינו. ואנחנו אמנם רוצים במשטר ציוני ובציות של המיעוט
לרוב בשאלות קרקע וספסרות ועבודה ומדיניות. אבל לא בשאלות
מצפון. חינוך הוא דבר שבמצפון ושבהכרה אישית. ומי שירצה –
ואפילו אם יש לו רוב – להטיל את מרותו בעניני תרבות(מחוץ למה
שמוסכם ומקובל על ידי כולנו) יעלה חרס בידו ויהרוס גם את מידת
האיחוד הקיימת בינינו.

ומה תאמרו ל“אגודת ישראל”? אנו רוצים בשיתופם
בכנסת. האם תכפו עליהם בית־ספר מודרני על כרחם? ואם תבוא לארץ
יהדות דתית־רפורמית, האם תכפו עליהם בית־ספר של “המזרחי”? תכירו
שאנו חיים בתקופה של ניגודים דתיים, תרבותיים ומעמדיים. וחינוך
עברי לאומי יתכן רק אם בתוך המערכה הכללית, על יסוד של קנינים
תרבותיים כלליים, תינתן אוטונומיה חינוכית מספיקה לכל זרם
שבקרבנו.

הויכוח איננו כלל על ההסכם. ו“המזרחי” בהתנגדותו
נפל בפח טמנו לרגליו חסידי החינוך האחיד ו“הכללי”. לא ההסכם מרגיז,
אלא עובדת קיומו של זרם העובדים, ולאו דוקא בחינוך. זהו שאינו
נותן מנוחה ל“מדינתיים” החשובים, ול“ידידי” הכנסת המאיימים ביציאה.
הסעיפים המציינים את מציאותם של דגל־העבודה וחג־העבודה בבתי־ספרנו
הסעירו את רוחם, התמימים! הידעתם מדוע? הם היו רוצים לאסור את
דגל־העבודה ואת חג־העבודה על הפועלים המבוגרים, אך כל עוד יד ישראל,
כלומר, יד הפועלים, תקיפה, הם מנסים לפחות לאסור אותם על
הקטנים.

ואני שואל את “המזרחי”, שיצא חוצץ נגד ההסכם והכריח את
בא־כוחו לחזור בו מחתימתו: האם התורה אוסרת את הדגל האדום ואת
חגיגת א' במאי? האם מבחינת התורה והמצוה נוח להם יותר להימצא ברשת
חינוך אחת עם הגימנסיה בתל־אביב מאשר עם בתי־הספר בנהלל ועין־חרוד
החוגגים את א' במאי? אינני מקל כלל וכלל בקושי הנפשי הגדול שיש
ליהודים חרדים להכיר בשותפות שביניהם לבין מוסדות חינוך לא־חרדי.
לא לחינם נלחם “המזרחי” שנים רבות נגד ה“קולטורה” בציונות. וזה היה
החידוש הגדול של ועידת לונדון, ש“המזרחי” התגבר על התנגדותו והסכים
לרשת חינוך אחת, אשר בה יהיה כל זרם שורר בביתו. היה זה מצדו קרבן
פרינציפיוני. סבורני שחינוך “המזרחי” לא הפסיד מקרבן זה, וש“המזרחי”
איננו מתחרט עליו. מדוע איפוא אתם מבקשים להתחרט דוקא לגבי בתי־הספר
של העובדים?

הרב אוסטרובסקי והרב אסף שואלים אותנו: למה לכם
שהדברים יהיו רשומים בכתב? אודה, אינני מדבר כאן מטעם “המרכז
לחינוך”, ומצדי לא הייתי רואה צורך בסעיפים מפורשים. אבל לאחר מה
ששמעתי כאן, לאחר מה שמעיזים לומר לנו, לאחר התגלות הנטיה הברורה
“לפסול” את חינוכנו, לאחר הרצון להעמיד אפוטרופסים על חינוכנו –
צריך שהדברים יאמרו במפורש. אתם שהעמדתם את רוקח ואריאב
לאפוטרופסים על החינוך, אנשי תרבות וחינוך אלה, שגירשו את שושנה
פרסיץ, הם הם היוצרים עתה את “דעת הישוב” על החינוך, ואתם מפחדים
לעמוד בפניהם. כיצד נוכל לסמוך עליכם? לא יעלה על דעתכם לאסור על
בית־ספר של חסידים את חגיגת י"ט כסליו, אף על פי שבעיני המתנגדים אף
זהו חג אשר בדו מלבם. ומחר תבואו לאסור עלינו את יום־הזכרון
לארלוזורוב. על מי נסמוך? מי מכם התקומם כנגד קיפוח חברינו? אנו
כמחצית העיר תל־אביב, אנו משלמים מסים, ובית־ספר היחידי המתנהל ברוחנו
עשוק. לא תקציב ולא בנין. ושום אדם אוביקטיבי, שום ציוני
“בלתי־מעמדי” איננו מתעורר על כך.

בנקודה אחת אני מסכים עם המתנגדים. גם אני שולל
מונופולין מפלגתי בעניני חינוך. אני טוען לאוטונומיה של
זרמים חינוכיים, אך לא למונופולין של המפלגות. לא מונופולין
למפלגתי, אך גם לא מונופולין למפלגת “המזרחי” ולא מונופולין למפלגת
תקיפי המושבות. ההורים צריכים לקבוע, הם מתארגנים לבריתות והם
בוחרים בועדים המפקחים. ואף מספר הזרמים איננו מספר־בל־ישתנה. גם
בתחומי החינוך ההסתדרותי עלול לקום בית־ספר דתי, וגם בתחומי
החינוך החרדי עלול לקום בית־ספר של “הפועל המזרחי” (בשיך אבריק
או בקיבוץ רודגס) אשר יהיו לו כמה צרכים חינוכיים אחרים משל
בית־ספר מזרחי עירוני. אל נדכא אותם!

הבא לדחות הסכם זה אומר ברורות שהוא רוצה להשליט
את עצמו בעניני חינוך על חלק אחר של הישוב. אנחנו איננו מבקשים
השתלטות זו. ולאחרים לא נתן שישתלטו עלינו בשדה החינוך. אנו שואפים
להיות רוב בישוב, ואיננו נבהלים מפני ההפחדות, לא נהיה חוששים,
כשנהיה רוב, להעמיד נשיא ציוני מקרבנו – לחינם מפחיד אותנו מר
ויינשטיין בזה – אולם גם לזכויותיו של רוב יש גבולות. זכויות
מיעוטים בעניני חינוך ותרבות הם חלק של חוקה יסודית, בה אסור
לנגוע. וברגע שהמפלגות השונות מתחייבות לכבד חוקה יסודית זו,
ברגע שהן מתחייבות לכבד את זכויותיו של כל זרם בעניני חינוך
ותרבות – נוכל אנחנו לותר על הסעיפים השנויים במחלוקת. לא
גושפנקה ולא הסכמה של מי שהוא נצרכים לנו, אלא הודאה ישרה וכנה,
שהעובד כאזרח בעמו רשאי לחנך את ילדיו, במסגרת הלאומית,
ברוחו.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22981