


	
	דיסוננס
	



דומה שמעולם עוד לא שלטה הרמוניה ואחדות־הלבבות על
במותינו העתונאיות במידה כזו שנתגלתה מן הרגע שאנשים פיקחים
ונבונים חשפו את “מסתרי” הסכם החינוך, שנחתם בין נשיאות הועד
הלאומי והועד הפועל של הסתדרות העובדים. כל המקהלה פצחה רינה, אף
אחד לא נעדר: מן מ. ס. בעל ה“בוסתנאי”, ידידו הגדול ומשענו הנאמן של
הועד הלאומי, ועד מ. מ. המתקדם שב“הארץ”; משליטי ושליט"אי “המזרחי”,
שומרי חומת הדת, ועד א. מ. ברכיהו, איש הלאומיות החילונית
והמוניסטית; הלוחמים על האחדות החינוכית בשלימותה ובטהרתה, כמר רוקח
וכמר אריאב, ועד מר פינקס – כולם חרדו ורגשו וחברו כאיש אחד להציל
את עם ישראל מן “ההסכם” המר והנמהר, העשוי למוטט את כל מוסדי
אחדותנו הלאומית, כידוע. אכן, נגלתה המזימה: הפועלים, אלה
אנשי־המעמד, אשר לא חלק ונחלה להם בכלל האומה הישראלית, נמלכו לעשות
רצונם של הפטריוטים הנלהבים (אשר הטיפו השכם והערב על ההפסד הלאומי
שבאוטונומיה אדמיניסטרטיבית בעניני חינוך לזרם העובדים) והסכימו
להחזיר במתנה גמורה ומוחלטת אותה “אוטונומיה” מהוללה, על
יתרונותיה ועל קיפוחיה. חכמו אנשי־המעמד. אך גם יריביהם, אנשי האחדות
הלאומית, לא פתאים תמימים הם. לא תונו אותם: האין שמץ־דבר־בליעל
יצוק בהסכם זה? ומה יעשו אוהבי ישראל לאחר ההסכם, כשאי אפשר יהיה
לשפוך דמעות ולהתריע על התבדלותם של הפועלים, וגם תינטל האמתלה
למחוק את חלקם בתקציבי החינוך של המושבות והעיריה העברית, וגם, אוי
ואבוי, תגבר יד הכנסת כלפי הדצנטרליזציה המקווה? לא לשוא איפוא חרדו
כל החרדים למיניהם, מי שחרד על העבודה המעורבת שלא יבולע לה, ומי שחרד
על הדת ועל הנאחזים בה, ומי שחרד על “אחדות האומה”, אשר סכנה אורבת לה
מהסכם־החינוך.

והנה בא ר' שלמה האלקושי, סופר ישיש לא סוציאליסט
ולא אפיקורס (“הארץ”, ח' תמוז, לשאלת השעה)
והכניס יותר מקורטוב דיסוננס לתוך המקהלה המלוכדת. רואה הוא כי
“אינם מטעימים ואינם מדגישים כל צרכו את הצד הפרינציפיוני של השאלה”,
ורוצה הוא “להעמיד את הנגינה בכל תקפה על הנקודה הראויה, לא בשם
מפלגה, לא בשם החרדים, אלא בשם כלל ישראל לפי פרצופו הקבוע
ההיסטורי”. ובבואו להטעים ולהדגיש ולהחמיר נזרקו מפיו כמה דברי
מינות: “רצוי מאד הדבר, שבתי־הספר להסתדרות העובדים יחדלו מלהיות
במה נבדלת לעצמה ויכנסו לרשת הכללית של החינוך. ואף כשישארו הם
בצביון מיוחד של השמאל המעמדי, אין הם מפסידים על ידי כך מכל
הזכויות הציבוריות, שכל בתי־הספר נהנים מהם. זוהי הנחה יסודית,
שציבורנו חייב להודות בה ולמלאותה בדיוק נמרץ”.

שלא כסופרסקי וכויינשטיין בועד הלאומי, ושלא כשליטי
העיריה והמושבות. ור' שלמה האלקושי (שאין צורך לומר, כי הוא רחוק
מן השמאל ומהשקפותיו) מבהיר את השקפתו: “אין איש שיהא שולל מאת השמאל
הסוציאליסטי שלנו את זכותו לסדר לו את חינוך צאצאיו בכיוון מיוחד
לעמדה המעמדית שלו. גם בעבודה כעיקרון של הקיום האנושי יש מקדושת
החיים, ובבוא השמאל להעניק לה מעין צורה דתית בסמלים ובמועדים
ולנטוע על לבות הילדים בשחר טל ילדותם חיבה ומסירות־נפש לעיקרון
זה, למען אשר גם בגדלם יתיצבו במערכה להגן עליו ולהיות לו לצור משגב
במלחמת־החיים – זכותו היא ואין מי שהוא רשאי להפריע לו ולשים
מכשולים על דרכו. וכשם שלימין ניתנה הזכות לסדר את החינוך בכיוון
של יראת־שמים ואדיקות דתית לכל פרטיה ודקדוקיה, כך גם לשמאל יש זכות
מלאה להבליט בחינוך אותו עיקרון, שהוא מרום וקדוש לו ושהוא רואה
אותו כאחד העמודים התיכונים של חיי ציבור”.

אלא שלו, לר' שלמה האלקושי, יש
תנאים משלו. ושנים הם התנאים:

א. תורה. “בלתה אין חינוך ישראלי, אין חינוך
לדור יבוא, שעליו להמשיך את בנין המולדת. הילד העברי, בלמדו את
התורה, צריך לקלוט בנפשו הרכה, באביב ימי חייו, את המושג המפרה
בכל גדלו ועמקו, כי תורה הוא לומד, תורת משה וישראל, מקור
הקדושה וחיי־עולם של עמו ולא חרסטומטיה פלונית, לא קובץ ספרותי
של סופר פלוני, רק **תורה”.**

ועוד דרישה לו: “בבוא השמאל שלנו לעשות צירופים
מן החוץ לחינוך הכלל־ישראלי ולהרכיב להכרה הלאומית־התורתית שלנו
גם את ההכרה המעמדית – הוא, השמאל, מחובתו לא לשכוח שעוון פלילי
הוא מצדו, אם הוא בא לערבב בתוך הכרה זו שרשים פורים ראש ולענה
של שנאה עיורת ליתר חלקי האומה, שאינם שייכים למעמד מסוים. אפשר לכוון
את חינוך הנוער לעקרון העבודה בכל הזהרורים של אידיאל ציבורי
גדול, אך בלי לעורר שנאה ומשטמה”.

כבר אמרו: שנים שאומרים דבר אחד אינם אומרים אותו
דבר. וכששלמה האלקושי מדבר נגד שנאה ומשטמה הרי זה מעורר בלבך
רושם אחר לגמרי מאשר קובלנותיהם של “אוהבי ישראל” מן ה“בוסתנאי”
ומ“דואר היום” על “השנאה”. ואודה, גם דבריו של שלמה האלקושי על
“התורה” מעוררים הד אחר לגמרי מאשר פזמוניהם של הפינקסים למיניהם על
“הדת”.

ועל דברי תום ויושר יש רצון לענות לא בדברי ניצוח
אלא דברים כפשוטם:

שתי הדרישות הללו, המנוסחות על ידך, אם אין תולים
בהם פירושים מסלפים, אינן לגבי חינוך העובדים בגדר דרישות מן
החוץ, אלא הנחות חינוכיות פנימיות. בית־הספר של העובדים,
בית־הספר של עין־חרוד ונהלל ודומיו, איננו זרע־חוץ שהוטל אל אדמתנו
ברוח־מזרים. מולדת בית הוא. ילד חוקי של התרבות העברית החיה
והנלחמת על נפשה ומפלסת לה דרך. תרבות זו אינה מחוץ למקום ולזמן.
ובימינו היא מתגלה תוך מאמצי בנין ותקומה של עם עברי עובד וממזגת
בתוכה את מיטב השאיפות והקנינים הרוחניים של האנושות המבקשת את
שחרורה בסוציאליזם. ובית־ספר זה – בית־ספר לעבודה, לחיים חלוציים,
להגשמה ציונית־סוציאליסטית – הנהו מעורה בתרבות העברית ובהויה
הישראלית, הוית הדורות והוית ההווה. וממילא איננו טעון כפיית הר
כגיגית. המחנך שבתנועת העבודה לא מסר, חלילה, את התורה ואת הנבואה
ואת האגדה לידי אחרים, בעלי פטנט על התורה. נכון הדבר שבית־ספר זה
איננו יודע צביעות, ואיננו עושה את התורה קפואה ומאובנת. אך הלא
גם אתה, מר האלקושי, אינך רוצה להטיל עלינו את תפיסת “המזרחי” וגם אתה
יודע כי “חוט השני של גיבורי האומה וכוחה המחולל נפלאות אינו
נפסק עם הראשונים, כי הוא הולך ונמשך ומחיה ומעודד בעזרתם של
האחרונים והבאים אחריהם, והם הולכים ואורגים את מסכת הקיום של האומה
לדורי דורות”. והרי אנו מעיזים לראות במעשי
חלוצי־דורנו את טויית החוט ההיסטורי של תורת משה ונבואת ירמיה ומשנת
עקיבא וגם משנתם של אחרוני־אחרונים במשמע.

וכן אין כל סתירה עקרונית בינינו בשאלת “השנאה”. יפה
כיונת, כי אין בין הכרה מעמדית ושנאה מעמדית ולא־כלום. אדרבא,
סתירה גלויה ביניהן. הכרה מעמדית בעלת שיעור־קומה שוללת אותה “שנאה
מעמדית עיורת” שאתה מדבר עליה. ואכן חינוך סוציאליסטי בלתי־מסולף
ודאי שהוא מחנך “להעביר ממשלת זדון מן הארץ”. אך כלום יראה מר האלקושי
בזה הפחת שנאה?

שתי “הדרישות” של מר האלקושי אינן איפוא בעיני בגדר
דרישות כלל וכלל. ואם יש מקום לראות בהן דרישות הרי יתכן ויתכן
שיש להפנותן אל כמה וכמה מחנכים ומורים מבתי־ספר שונים. אכסמפלרים
מכשילים ודאי אינם חסרים בשום סוג של בית־ספר. מניח אני, שאילו היה
ר' שלמה האלקושי רואה בעיניו במשך שנים, כמוני, מורה עברי ההולך
יום יום אל בית־הספר במושבה, ובכרמו של
אותו מורה אין דריסת רגל לפועל היהודי, ואילו שמע במו אזניו
דרשות של דופי מאת מורים “לאומיים” מלאות איבה ופוליטיקניות
וגסות־רוח, ואילו הגיעו אליו הדים כל־שהם ממעשי־גבורה של מורים
“דתיים” כלפי תלמידיהם – מניח אני שלא היה חוסך מהם את תוכחתו ואת
דרישותיו, אותן הדרישות עצמן, גם על “התורה” וגם על “השנאה”. אלא
משום מה בחר לו להרצות את דרישותיו דוקא על פי מען אחד ומיוחד. ספק
אם מר האלקושי ביקר באחד מבתי־הספר לזרם העובדים, אם בעין־חרוד
ונהלל הרחוקים, או גם בשכונת־ברוכוב הקרובה לו. ספק אם שמע פרק
בתנ"ך בבית־ספרנו או “הסברת המתרחש” (הנדונה ברותחים מצד כל אלה
החיים, כידוע, מחוץ למתרחש ואשר לבם מלא אהבה על גדותיו). ואף על פי כן
כסבור הוא שדוקא “אותם החלקים העומדים בשורות הראשונות של בוני
המולדת” והסופגים מכל צד לקח טוב של תורת ישראל ואהבת־אדם
ואחדות־האומה, שדוקא הם זקוקים לכך שידרשו מהם “לחזור
בתשובה”.

תמוז תרצ"ה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22982