


	
	מתי משתוקק בעל־בית לחוקת־עבודה לאומית?
	



עדיין לא ירדתי לעומק השביתה בבית־החרושת “מוזאיקה”
בחיפה, במשך השבועות האחרונים שמעתי את שמעה מעל דפי עתונים שונים,
ונוכחתי שגם העתונות“הלאומית” וגם עתונותן של האופוזיציות
השונות שבהסתדרות אין דעתן נוחה הימנה. אולם יתר ענין מצאתי
בגילוי־הדעת של בעל בית־החרושת, מר ולפמן, שנדפס ב“הבוקר”, גליון
21, מתוך שתיקה כאהדה של המערכת.

“תחת לחץ דעת־הקהל, ובכללו גם חוגי פועלים המכירים
בעוול שנעשה לבית־החרושת שלי, הסכמתי לתת גילוי־דעת על השביתה
וגורמיה” – פותח מר ולפמן.

ובין גורמי השביתה יש גורם משונה זה: הפועלים –
“המהווים כעין “סוביט” בבית־החרושת שלי” – דורשים תשלום פיצויים
לפועלים הערבים המפוטרים.

מילא, הפועלים “המהווים כעין סוביט” מהם אפשר לצפות
לכל ואפילו לדרישה בולשביסטית ואנטי־לאומית כתביעת פיצויים לפועל
ערבי מפוטר, הן לא לחינם מגלה הכותב את קלונם ואת סכנתם בסוגרים,
כי “אף הפועלים הערבים שייכים לברית פועלי ארץ־ישראל אשר על יד
ההסתדרות”. אבל בעל־בית יהודי כשר, כיצד נפל הוא בפח זה, שאפשר
יהיה להם, לפועלים הללו, לתבוע ממנו פיצויים לפועלים ערבים
מפוטרים? והנה התשובה: “כידוע לקהל, בונה אני בית –חרושת גדול
במפרץ חיפה על אדמת הקרן הקימת, ועכשיו אני עובר לשם. על פי
התחייבויותי לאיגוד למען עבודה עברית ותוצרת הארץ היה עלי לפטר” – –
את מי? את הפועלים הערבים (שכח מר ולפמן ברוב ענותו וחסידותו לספר,
שבטרם כל “איגוד” קיים גם חוזה חכירה של הקרן הקימת עם חומרותיו
האכזריות). ביקש מר ולפמן לקיים בשלוה מצוה לאומית וקפץ עליו רוגזם
“הסוביטי” של פועליו היהודים. הם אינם יכולים לותר על תשלום
פיצויים לפועלים ערבים מפוטרים. עד כדי שביתה.

אולם יהודי חכם מוצא עצה אפילו בשעת שביתה. ומר
ולפמן יודע מה שישיב לפועלים השובתים: “אני מוסר בזה מודעה, שנכון
אני לשלם פיצויים לערבים בעברי לעבודה עברית מלאה – אם הועד הלאומי של
כנסת ישראל יעביר חוקת חובה על כל המעבידים בישראל – – שישלמו
בעברם לעבודה עברית פיצויים לפועלים יומיים ערביים”.

קראתי וחשבתי: איזו מדרגה גבוהה של קבלת עול לאומי.
מר ולפמן נכון אפילו לעבור עבירה לאומית ולשלם פיצויים לפועליו
הערבים, ולבד שלא יהא הוא אשם יחיד, מתוך כניעה לשרירות־לב מעמדית של
“הסוביט” שלו, אלא שיעשה זאת יחד “עם כל ישראל” “לפי חוקת־חובה של
כל המעבידים בישראל”.

אכן, איננו יודעים איזה ניצוצות של קדושה ושל קבלת
מרות לאומית ואהבת הועד הלאומי צפונים בלבו של אדם מישראל, שעוד
אתמול היה נזקק לתת התחייבויות ל“איגוד למען עבודה עברית ותוצרת
הארץ”. ניצח מר ולפמן את “הסוביט” שלו. הוא נותן להם המחאה על כנסת
ישראל, והללו הרי אינם רשאים לסרב לקבלה. אלא עוד שאלה אחת קטנה
נשארה בפיהם של אנשי “הסוביט” ודומיהם:

האם כל אותן השנים שמר ולפמן היה מקבל ומעסיק ערבים לא
היה עושה דבר מבלי לשאול את פי הועד הלאומי לחוקת־חובה של כנסת
ישראל?

חשון תרצ"ו.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22984