


	
	הבית והעולם
	







על כדור-אדמה אחד.

ג. שופמן





א





זכורים הימים שבהם היה נטוש הויכוח של “המצמצמים
והמרחיבים”, על “צורך ויכולת” בספרותנו. באותו ויכוח נשתקף מצבה
של ספרותנו בגולה, בטרם נחרבה, בימים שעוד היה בה כוח ורצון
להיאבק על מקומה בעולמו הרוחני של הקורא. “אדם בצאתך ויהודי
באהלך” – היתה, לכאורה, עצה טובה למשכיל העברי איזו דרך יבור לו
בחיים, שתהא תפארת לעושיה. אך אמרה זו, בלי שנתכוונה לכך, הגדירה את
מצבה של ספרותנו, לאו דוקא בימי ההשכלה, כי אם גם בימי חיבת-ציון
ולאחריה: הקורא המשכיל, אשר פירנס את
ספרותנו בכף-רזון זעומה, לא ביקש ממנה אלא את מנת “יהדותו”, כל
השאר בה היה בשבילו מן המותרות, ואף לא מן המותרות המשובחים, כי
את המשובח היה מוצא כאות נפשו ב“שדות זרים”. מי היה אז משענה של
הספרות העברית ב“פרובינציה”? בחור-הישיבה, המלמד המתמשכל, האברך
על שולחן חמיו, שהעברית היתה מזונו הרוחני היחיד. צרכיו לא היו
מרובים, ולהבנת הויות-העולם הספיקו לו בהחלט המאמרים המדיניים
שב“הצפירה”; ולחידוד-השכל – דברי החכמה והמדע
שהיו מעניקים לו שוחרי טובתו, “משכילי-הרבים” ויודעי-הכל
שבמערכות. כל אלה הספיקו לקורא העברי כל עוד לא זכה ליהנות
ממאורות שבלשון המדינה. משזכה לכך נהפכה לו ההצצה בספרות העברית
ל“פרפראות” או לקיום מצוה לאומית. והכרזתם של “הצעירים” – אלה
הנסערים והמסוכסכים עם עצמם ונפשם לא תדע שבעה – על ה“צורך” שיש להם
בספרות עברית רחבה ועשירה, שלפי הגדרתם אפשר יהיה למצוא בה כל מה
שמוצא אדם ב“ויסטניק יורופי” (הירחון העבה של הליברליזם הרוסי)
לא היתה אלא הבעת הצורך שלהם, של קומץ יחידים, המבקשים ביטוי
לעצמם, ולא צורך ודרישה של ציבור-קוראים, שברצונו ובידו גם
לעשות משהו בשביל מילוי התביעה.

ארץ-ישראל, היינו: העליה השניה,
גרמה לספרות העברית שינוי-מזל, אשר עדיין לא עמדו עליו כל צרכו.
לא שהיא נתנה לספרותנו המון קוראים שיש בידם לכלכל אותה בכבוד,
בחומר וברוח – בשביל זה היה הציבור עצמו מעט ודל. וכן, כמובן,
אין לומר שספרותנו כאן זכתה לשפע. רחוקים גם רחוקים אנו מכך
אפילו היום, ודלותנו עדיין מביישת ומכאיבה. אך אם גם היכולת
עודנה מועטה, הרי הצרכים נתרבו ונתעצמו, ונעשו צרכים-של-אמת.
צמח קורא חדש, ואתו גם סופר חדש. ואצל שניהם נפלו כמה מן המחיצות
הישנות שבין “יהדות ואנושיות”, לפי המונח שהיה מהלך בספרותנו,
מהלך לא כתעודת-עניות, אלא בהכרת חשיבותו. הקורא כאן, גם זה
שצרכיו לכאורה היו מרובים, התנזר, במובן ידוע, מן הלועזית. הוא
רצה עתה בקב שלו, אלא שהקב שלו היה שונה מן הקב המסרתי שהיה מצוי
בספרותנו שם. יהדותו עוררה בו אלף שאלות, אך היא עצמה לא היתה
לו בגדר שאלה. הטרידו אותו כמה שאלות אנושיות, אך לא השאלה אם חלק
לו באנושות. הקורא העברי הצעיר, אשר עזב את “העולם הגדול” –
משא-נפשו של כל צעיר יהודי – כדי למצוא כאן ד' אמות של קרקע
לרגליו, וגם לנפשו, אשר ניתק כמה קשרים ואף שיבר כמה פסילים, לא ויתר
על קשריו הרוחניים עם העולם, או עם “עולמות” מסוימים. ומהם שביקש
למצוא המשכם כאן, במחשבה ובספרות.





ב





וגם חבר הסופרים הקטן, שבא באותה עליה וגדל בה,
קורץ מחומר זה. גם הם, בהגיעם לכאן, מצאו עצמם יום אחד פטורים מן
הנושאים הנצחיים של הספרות העברית בגולה, מן השאלה ל“זכות קיום”,
ממלחמה בהתבוללות, מריב-לשונות, מהטפה לערכים לאומיים. נמצא סדן.
יתר מרחב להלך-הנפש, ויתר-מגע עם חייו של הקורא. אותו חבר-הסופרים
היו בו בעלי סגולות ונטיות שונות, אך גם צדדים שוים להם:
עלייתם וקליטתם לא הביאו אותם לידי בעיטת-גאוה
בעולם “הנכרי”, הם לא היו כפויי-טובה לבארות מהן שתו, ועכשיו
יכלו לחיות אותו עולם כבני-חורין, כמי שיש לו ד' אמות
משלו.

וכשם שהתחילה נופלת המחיצה בין “יהדות” ל“אנושיות”,
כן גם בין “חומר” ו“רוח”. הסופר העברי, שכל כך מעט ינק מסביבת
“החומר” שבינו ובין אותה סביבה לא היה מגע כלל, או היה מגע של
ביטול הדדי – מצא כאן סביבה חמרית שהיתה מלאה רוח, שעצם התהוותה היה
פרי מאמצים רוחניים בלתי-פוסקים.

דרך כך נפלו גם מחיצות בין הסופר העברי לבין קוראו.
קם ביניהם מגע חי, צמח אצל הקורא יחס אינטימי לספרות, ונטייתו
של הקורא העברי הער לדביקות ספרותית שנאחזה ברחוק, מצאה לה
הפעם אחיזה בקרוב. זאת הפעם נגלתה שותפות חיונית בין הקורא
והסופר. ואולי זאת הפעם הראשונה ניתן לסופר העברי קרקע.
ומפיסת-קרקע זו, ממקורות-החיים שפרצו בתוכה, ינקו כאחד
הסופר והקורא. הספרות של אותם הימים, גם בגילוייה הספרותיים
ביותר, לא נוצרה מתוך הספרות. ואם הסופר והקורא ציפו לראות גמול
לחייהם, הרי מן הקרקע הזה ציפו לראותו כשהוא צומח לשניהם.

והקרקע הזה הוא שמיטמט את המחיצות בינינו לבין
העולם, הוא שעשה כמה בעיות אנושיות-כלליות לבעיות שלנו. לא צו
אידיאולוגי הוא שחייב את קומץ הקוראים-הפועלים “להתענין” בשאלות
סוציאליות ותרבותיות של “אומות העולם”, לא מישהו מבחוץ גזר עליו
חובת סולידריות, אלא הזיקה לשאלות העולם, הרגשת השותפות האנושית,
הסוציאלית, הרוחנית, האידיאית – היתה מבצבצת ועולה מבפנים, מן
העבודה, ממלחמות-העבודה, מהזדקפות הפועל, מנסיונות ההתישבות, מן
החקלאות, מן הצרכים הרוחניים. הפובליציסטים שהופיעו באותו פרק
לא היה להם צורך להכריז על “אירופיותם” ועל “מערביותם”. וגם אלה
מבוני ספרות-העבודה, אשר היו “סופרים לעת מצוא” ומחשבתם
ופעלנותם הציבורית קדמה לכתיבתם – היו בני העולם הזה,
“נתבשלו” בתוכו. ובבוא א. ציוני לספר על חבורות-פועלים
באיטליה או על תורת ההתישבות של אופנהיימר, לא היתה כל מחיצה בין
הדברים ובין קוראיהם, לא מבחינת התוכן ולא מבחינת ההרצאה. הדברים היו
ארוגים במסכת החיה. ובבוא ז"ס1 לספר על
חילוקי-הדעות בסוציאל-דמוקרטיה הגרמנית בשאלה האגררית – היו הדברים
צריכים לגופם. ובטיוליהם הישוביים או הספרותיים של ר' בנימין ויעקב
רבינוביץ היו כרגיל מנשבות רוחות מרוחות העולם. הפנים והחוץ
היו יונקים זה מזה. וא. ד. גורדון, אשר לכאורה היה מקופל כולו
בענין האחד שלנו, וברנר אשר לא היה מרבה לדבר בעניני-חוץ, אם
כי נפשו היתה נתונה להם תמיד, היו בעצם מהותם כל כך עולמיים,
כל כך אזרחים יהודיים של העולם הגדול, על יסוריו ועל
התקוממויותיו, על תהומותיו ועל המראותיו. וכשאתה מתיחד אתם הנך
מוצא לעתים באיזו פיסקה קצרה או בהערה צדדית או במאמר “שלא מן
המנין” – היינו, היוצא מתחומי הפובליציסטיקה הרגילה
שלנו2 – הוכחה חיה כי ספרותנו זאת, ספרות
של קרן-זוית הנתונה לנפשה, היא ענף חי ומקורי בספרות-העולם של תקופה
זו, בין שמכירים בכך ובין שאין מכירים.





ג





הדברים האמורים בזה לא נתכוונו להעריך את הספרות
שנוצרה מתוך תנועת העבודה ומסביבה ולתהות על קנקנה: מה הבטיחה ואם עמדה בהבטחותיה. שאלות מטרידות, ואין אנו
עומדים בהן כאן. לא באו הדברים אלא לציין את החידוש שנתחדש
בעולמנו ביחסו של היהודי אל העולם: היהודי
שלפני ההשכלה, הבוטח בעולמו והסגור בקליפתו, הכיר בקשר אחד
בינו לבין אומות העולם – הקשר בין הטרף לבין הטורף, – ומכאן
הצורך להימלט או להערים. היהודי של ההשכלה ולאחריה – הנבוך בדרכו
בעולם – נכסף להידבק ב“אנושות”, שנגלתה עליו כדבר שמחוץ לו ונעלה
עליו. ובמידה שהוא מצליח להתפשט מעצמותו הוא רואה את עצמו,
לפחות במחשבתו, אזרח-העולם. עתה באה ההכרה החדשה ואמרה:
לא נתפשט מעצמותנו ואף לא ניסגר בקליפתנו. יהודים
אנחנו, וכיהודים הננו אזרחי-העולם. ואם גם העולם טרם הכיר בנו –
אנחנו הכרנו בו, ואיננו חוץ ממנו. ואם עוד לא הכיר העולם כי
מכאובנו מכאובו, הרי אנחנו יודעים וחשים: מכאוביו –
מכאובינו.

ההרגשה כי “על כדור-אדמה אחד” אנחנו חיים, בלשונו
של שופמן, ואולי על פני הר-געש אחד נפוצים אנחנו, בלשון ההויה של
תקופתנו, הרגשה זו גברה עם מאורעות-עולם שבעקבות המלחמה, עם גלים
ראשונים של עליה חדשה, ילדי מלחמה ומהפכות. פינתנו הזעירה שבאסיה,
המרוחקת משבילי העולם הגדול, כאילו הותקה ממקומה והועמדה שוב,
כמו בשנים קדמוניות, על פני גשר עולמי מתוח בין הכוחות
המולכים, או החותרים למלוך, ב“כיפה”. והפתרון הציוני עצמו,
שיצאנו לבקש אותו מתוך סבלנות, בעבודה אטית, כמעט בהיחבא,
בתוך זמן עומד וממתין כביכול, בחבל-ארץ רדום, נמצא פתאום מוקף
להבות-עולם וסיבוכי-עולם, קשור ומסוכסך ב“גורמים” וב“אינטרסים”,
בתוך ים זועף, בתוך זמן שוטף ונמהר במרוצתו.

נשתנה קצב-החיים, ואתו גם קצב-המחשבה. לא עוד
“שותפות” עם העולם מתוך הלך-נפש, מתוך סקרנות רוחנית, מתוך
סולידריות שבאידיאה. העולם “עצמו” קרב אלינו וחדר לתוכנו
בסערותיו ובמהומת-מבוכתו. שארית יהודה והגליל שנמצאה אז בארץ – אף
היא עלתה בשעתה מעמק-המבוכה. אך דור דור ומבוכותיו: העליה השניה היתה נבוכה מרוב שאול, והיתה אטית וכבדת-צעד
בתשובותיה; העליה החדשה, עקורה וסעורה,
פליטת חיים נחרבים ונהפכים, היתה מהירת-תשובות ונבוכה
מפתרונים.

המגע עם העולם נעשה אחר: אקטואלי, רועש, דוחף. לא ענין שבשיקול-דעת וברירה בין
“עם לבדד ישכון” לבין “כל דבר אנושי לא זר לי”, כי אם גזירה.
אנחנו נתונים בתוך עולם זה, והוא נתון בתוכנו, ועלינו לדעת
אותו, להבינו ולמצוא בו את דרכנו.

סערת הנפש של דור פורץ-ובונה נאבקת עם הכאוס, עם
מכשולים, עם עצמה. לאחר זמן אנו מתברכים ביבול ושוכחים את יקר-האדם
שהלך לטמיון. לא היתה התאמה בין הצרכים השכליים והנפשיים של הדור
הנסער והמעיז לבין העזרה הרוחנית אשר ניתנה לו, אם מתוכו ואם מן הסובב
אותו. הקומות הנעלות של הדור נגדעו ללא עת, ולא קמו כמוהן.
מאידך היו קרובים שנתרחקו, בני-לויה שנתפזרו, ניצנים שקמלו,
הבטחות שנתבדו. אין צורך לומר שקמו פרטנדנטים, מבקשי גדולות
וגדולה, שנתאכזבו ופרשו, אם בשתיקה ואם הלוך וקלל.

אך מעטים נתגלו מבפנים, אך מעטים נתנו כתף נאמנה.
ובין המעטים – משה בילינסון.

מסר עצמו כליל למפעל החלוצי, לא מתוך אידיאליזציה של
מחנה-העבודה ואף לא מתוך קרבת-נפש בלבד למחנה זה, כי אם לאחר היסוסים
רבים ושיקולים: מה חלקן של שכבות חברתיות
שונות בנכונות לסבול על קידוש שם הציונות ובמאמץ הגבורה של
הגשמתה; לאחר התבוננות רבה מרחוק
ומקרוב; לאחר הכרת החולשות והפרצות של
ציבור זה שאליו הצטרף. ובכל השירותים הרבים אשר שירת את
חלוצי-ההגשמה בכל נפשו ובכל מאודו היתה לו עבודתו העתונאית
שירותו העיקרי.





ד





לעתונות העברית היה משה בילינסון מתנה בלתי-צפויה.
וגם מיוחדת במינה. הוא אירס אותה באמונה ולאחר שעמקו שרשיו ורחב
נופו – אפשר היה לעמוד על כך עד כמה הוא יחיד במינו, חטיבה בפני
עצמו. כתיבתו היתה כתיבת יהודי, ציוני, שהוא גם אזרח-העולם,
שרואה את שאלותינו, החיצוניות והפנימיות, בקשרן עם העולם, עם
תולדותיו ועם מערכת הכוחות הפועלים בו, ובהתבוננו בשאלות
העולם הוא רואה אותן בעינים של יהודי ואיננו שוכח את צרכיו של העם
היהודי והפרט היהודי בן-הדור. הוא חי את חיי כדור-האדמה האחד, את
חיי הפועל הסוציאליסטי בוינה, הכושי באמריקה, ההודי באסיה,
האיכר ברוסיה, איש-המדע באירופה. והוא חי אותם לא כאדם “סתם”,
כיצור מופשט, היודע אך “שכל” ו“הגיון” ו“חוקים”, אלא כיהודי, כבן
לאומה בעלת היסטוריה גדולה, בעלת יסורים גדולים, בעלת צרכים
בלתי-מוכרים. ובהתבוננו בחיי עמים ותנועות לא נעלם מעינו שום
דבר שיש ענין ליהודי לראותו כיהודי.

הוא שאב בכתיבתו ממקורות רבים, הוא לא נמנע ממלאכת
הקומפילציה, מהרצאת דברי אחרים. אך כתיבתו לא היתה מעולם
מלאכת-תרגום. המושג תרגום אינו חל כאן על הלשון. יכולים דברים
להיות נאמרים עברית, ואף על פי כן אינם אלא הרקה מכלי אל כלי, “תרגום”
של מחשבות וענינים השייכים לזמנים אחרים, לסביבה אחרת, לתנאים אחרים.
תרגום טוב, המעיד על עצמו שהוא תרגום, אך ישובח. מה שאין כן
תרגום, ולעתים תרגום משובש, שאיננו יודע (או אינו מגלה) כי
תרגום הוא ולא מקור. מחלה זו של “תרגום”, של תחליפי-מחשבה, של העלאת
גירה שלא עוכלה, של טחינת קמח טחון – נפוצה בעולם למדי, ואצלנו לא
פחות מאצל אחרים. והואיל והתחליפים הללו נושאים לעתים גם
גושפנקאות של פירמות מפורסמות – יש להם מהלכים טובים. מחבריו של
המניפסט הקומוניסטי הכירו יפה יפה את ערכה של מחשבה שאינה אלא
תרגום, והם מדברים בלעג שנון על תופעה זו: “החקרנים הגרמנים,
פילוסופים ופילוסופים למחצה, התנפלו בצמאון על ספרות זו
(הסוציאליסטית הצרפתית) אך שכחו כי היחסים הצרפתיים לא הועברו
לגרמניה יחד עם הספרות הצרפתית. באותו משטר
חברתי שהיה קיים בגרמניה של אותו זמן ניטל מאותה ספרות צרפתית כל ערך
פרקטי ישיר, והיא קיבלה אופי של זרם ספרותי בלבד. וממילא נעשתה שם
למלאכת חידוד-שכל-לבטלה – – סיגול זה נעשה באותה שיטה אשר בה
רוכשים שפה זרה, היינו על ידי תרגום”3.

חבל שרבים מתלמידיהם של מחברי המניפסט למדו כל כך
מעט מאזהרה זו.

בילינסון היה מן המעטים שלמדו. הוא לא היה איש
תרגום, הקולט ופולט. גם כשהוא מוסר תכנו של ספר, גם כשהוא מספר
על ענינים רחוקים ריחוק מקום או ריחוק זמן, אין הוא חוזר על דברים
מן המוכן, אלא מעבד אותם במעבדה הרוחנית שלו, בורר את הנצרך
לנו. הוא אזרח כדור-הארץ, אך לא בן-בלי-בית. וזהו שמבדיל אותו מן
הטיפוס המצוי של אינטליגנט יהודי אשר מחשבתו משוטטת ברחבי עולם,
ואין לה אחיזה בד' אמות שלה. וזהו שעושה אותו – עוד בימים שכתב
לועזית – פובליציסט יהודי מקורי, שגם בכתבו על ענינים שמחוץ
ל“תחום”, איננו חוזר סתם על מה שהוא מוצא בספרות הכללית, אלא
עושה עבודה רבה משלו: מברר ומנפה, מפריד
ומרכיב, עד שהוא מגיע למסקנות משלו ולהרצאת-דברים משלו, והדברים
קולטים חיות חדשה, ומתוך שהוא רואה לעיניו תדיר את הקורא שלנו ואת
צרכיו, ואליו הוא מכוון את דבריו, הרי הם נארגים במסכת
מחשבתנו.

כשהוא בא לדון בענין ציוני, ישובי,
הסתדרותי-פנימי איננו רואה אותו בשפופרת של הפרובינציה הישראלית
בלבד, והוא מבקש לגלות את קשרי הדברים עם המתרחש מעבר לימים. את הזיקה
לגורמים עולמיים, את הצד השוה שבענין הנדון ובהויה הפוליטית או
הסוציאלית או התרבותית שמחוץ לתחום4.
ובשעה שהוא דן על חיי-מדינות, על גורל-עמים, על ערכי-תנועות, הרי
הוא מבקש להבין אותם וגם להסתייע בהם בשביל הבנת ענינינו:
הוא מבקש שם מפתח, או משען או אזהרה. וכן איננו
חושש להסתייע בנסיוננו אנו להבנת הדברים המתרחשים שם.

דרך ההתבוננות של בילינסון והלימוד מדבר על
דבר אין לראותה כשיטת האנלוגיה הנוחה והחלקה והפותרת כל שאלה על
נקלה. עוד בתוספת-דבר לספרו “בימי תחיית איטליה” – שנכתב מתוך חויה
ציונית יוקדת ומתוך רצון ללמוד מנסיונה של איטליה על דרכנו – הוא
אומר: “אין כתנועה האיטלקית הנותנת אפשרות להקים בנין האנלוגיה
לתנועה הציונית – – נזהרתי מלחפש ומלהבליט קוי דמיון
אלה. באשר אין לך דבר בלתי-נכון ויסודי
והיכול להכשיל על נקלה כאנלוגיה היסטורית”. הוא מבקש להוציא לקח, אך
איננו מחליף שותפות, ואפילו אחדות, בזהות. הוא אינו נוטה
לטשטש שום פרט למען תצא ההשואה חלקה. הוא מבקש לראות את הדמיון
ואת ההפרש, את הצד השוה שבחזיונות השונים ואת הצד הבלתי-שוה
שבהם. הוא מבקש לראות את הדברים כהויתם ולא להקל על ידי שימוש
בנוסחאות. הוא כותב על ענינים חיצוניים כפנימי.





ה





הגישה הפנימית ניכרת בגדולות וגם בקטנות.
בשאלות מדיניות ובעניני הוי. וגם כשהוא מטפל
במנהיגי העולם, מגלה את כוחם או את חולשתם, אפשר להכיר שהכותב
מוטרד ומודרך על ידי בעיותינו אנו.

במאמרו “הפוליטיקה הלאומית וניגודיה” מתעכב הוא
במיוחד על עניותו של מסריק ועל אורח-חייו בשעה שעמד בראש
התנועה הלאומית: “התפרנס מכתיבת מאמרים בעתונים”, “לא יכול היה
להשתמש באוטו – הכסף לא היה מספיק – והיה מסתפק באומניבוס
ובחשמלית” – “הצניעות שררה לא רק בחיים הפרטיים של המנהיגים, אלא גם
בכל הפעולה”. היו אמנם כאלה “שהיו רוצים ברפרזנטציה מבריקה,
ואולם לנו (אומר מסריק) לא היתה הרפרזנטציה הזאת נחוצה”. “בצניעות
הזאת היה חשבון פשוט, חשבון של אנשים לא עשירים ועם זה תרבותיים
למדי כדי להבין שרפרזנטציה מבריקה של פליטים אינה אלא מצחיקה.
– – והדבר היה נחוץ גם כדי לתת למנהיגים את האפשרות
המוסרית לדרוש הרבה מן העובדים הפשוטים במפעל. – – בגלל אותו החשבון היה מ. נוהג לחיות בזמן הראשון של
ארגון הגדודים יחד עם החיילים הפשוטים ולחלק אתם גם את סכנת
חייהם”.

בקנאה הוא משרטט את תכונותיו האישיות של
מסריק: “אמיץ, זהיר, עובד, מרוכז בפעולה, שומע תמיד לציווי
מצפונו”, “בעל תרבות אשר רוב מדינאי אירופה ואמריקה יכולים לקנא
בו”, מקנא לאמת, מקריב את פופולריותו למען האמת, מקדים את
חינוך העם להנהגת העם. הוא מתעכב במיוחד גם על שיטות עבודתו
התעמלנית והדיפלומטית: “קודם כל צריך היה לענין בעם הצ’כי,
במהותו, בהיסטוריה שלו, חוגים רחבים של עמים, את דעת הקהל
הכל-יכול. התעמולה הפעילה צריכה להיות בזמננו תעמולה עממית רחבה –
– לפני שבאים לאירופה בדרישות לעזרה צריך ליצור אצלה את הרושם שהעם
הצ’כי הנו עם בעל תרבות גבוהה, עם מושגים מוסריים נעלים, ושיש
לו מה לתת לאוצר האנושי – אלא שהוא צריך להיות חפשי כדי שיוכל לתת”.
הוא מבליט את דעתו של מסריק שהתעמולה צריכה להיות “ישרה, בלי שקר
ובלי גוזמה”. אתה קורא את הדברים ומבין ללבו של הכותב, הכואב
אותה שעה על עמו הוא.

ועוד יותר מן הקנאה בדברו על גנדי, אשר הרים את
“חתיכת הבד העלובה שעל מתניו לגובה של דגל לתנועת העמלים והעניים”, ואת
חייו הפרטיים עשה “לחיי מופת ודוגמה לאומה כולה”.

אין הוא מסתפק בתיאורים שנותנים לגנדי סופרי המערב:
תמים וצדיק וקדוש. בילינסון רואה אותו כחכם-מדינה, השולט “ללא כל
אמצעי שלטון על מיליונים מרובים, בתנאים קשים לשלטון עד למאד”; הוא
רואה אותו כאיש חשבון – “לא החשבון הפשוט, מנת חלקם של אנשי הצבא
והאוירונים, שאותו יכול לעשות כל נער בעזרת עפרון ופתק ונייר
(כך וכך אוירונים לי וכך וכך אניות-מלחמה ליריבי), אלא החשבון המעמיק
יותר, שצריך להיות נחלת החלשים, החשבון לכוחות הנפשיים, שיש ביכלתם
להכניע גם את הצי וגם את האוירונים”; הוא רואה אותו כאדם “היודע
היטב את סוד המנהיגות הפוליטית, שהיא קודם כל אמנות של חינוך
המונים”5.

ולא את אביוניותו בלבד ולא את היותו בחיים לאחד עם
העניים והמושפלים מעלה בילינסון על נס, כי אם בעיקר את שלטון
האמת במדיניותו: “אינו מופיע לפני שולחיו כאיש רב-כוח
ורב-יכולת, אשר קשרים לו ועזרה וסיוע וידידים תומכים, וההצלחה מובטחה
לו”. אינו מסתיר מפלות ואינו מזין את העם באשליות, כשיש הכרח
להיכנע הוא נכנע, אך איננו קורא למפלה נצחון. והוא אומר
גלויות: הקונגרס נכנע, ואולם “הצהיר ברור,
כי כניעה זו אין פירושה כניעה למעשי עוול”, והנצחון בוא יבוא.
“שום קישוט, אף שמץ של רצון להקל בדבר הקשה אשר אינו ניתן להקלה.
מדיניות ללא השליות, ללא אונאה עצמית, ויחד עם זאת הבחנה מדויקת מאד –
הכרחית לכל תנועה לוחמת – בין הכניעה וההשלמה”.

בילינסון גם מקנא בעם ההודי, אשר מנהיגו יכול ללכת
ללונדון לבדו, בלי משלחות וועדות. כל שאר האנשים נשארים איש על
משמרתו, “במקום שנמצאת האומה – – במקום שהיתה ותהיה ההכרעה האמיתית
במלחמת-האיתנים אשר לוחם גנדי”.

בילינסון מאזין לדברי הענוה של גנדי על אי-אלימות,
על ידידות, על “חוט-המשי של האהבה”, הצריך לקשר את הודו והאימפריה.
“כאילו כעני וכחלש יעמוד בפניהם”. אך מתוך דברים אלה נשמעים לו
“צלילי-רעם”: “הקונגרס שומר לו את הזכות לחזור ולאחוז במרי האזרחי
לשם הגנה עצמית”. גנדי רוצה בשלום, הוא פונה אל הרצון הטוב של הצד
השני, אולם איננו סומך עליו: הוא יוצר כוח,
בהתאם לתנאי הודו, וסופו של הכוח הזה לנצח.

בשום מלה, לכאורה, לא נזכרנו “אנחנו” ברשימה הקטנה
הזאת על גנדי – אולם כל מלה ומלה מדברת אלינו. וספק אם רשימה כזאת
יכלה להיכתב על ידי אדם אשר איננו יודע את מחסורנו ואיננו כואב את
מכאובינו.





ו





בהתבוננו באישי הדור מבקש הוא להבחין, מבעד ללבוש
המקומי ומבעד לסוגיה הפוליטית-אקטואלית, בגורלם האישי
והציבורי ובשאלות הכלליות אשר דמותם מעוררת, ובפרט בצדדים
הצופנים משהו, שיש בו, או יכול להיות, ענין מיוחד לנו. פרשת
מקדונלד, שהוא חוזר אליה בהזדמנויות אחדות, איננה בשבילו רק
פרשת מדיניות אנגלית או פרק מר בתנועת הפועלים האנגלית, אלא
“כשלונו של מנהיג”. פרובלימה של אדם אשר בחר לעצמו שליחות ונשא
בה ארבעים שנה ובנה בנין ויום אחד קם ובגד בכל עברו וקיבל על עצמו
שליחות הפוכה. מעין יוחנן כהן גדול אשר לאחר ששימש שמונים שנה נעשה
צדוקי. אין בילינסון מקל לעצמו את בקשת פשר הדבר על ידי זלזול
סיטוני בעברו, כנהוג. הוא איננו שוכח לו את חסד עברו, חסד השנים
הרבות אשר בהן בנה את תנועת הפועלים האנגלית, ובעבר זה גם פרשת
הליכתו לבית-הכלא מתוך התנגדות אמיצה לטבח העולמי. וכן אין הוא חושב
לגנאי למקדונלד הסוציאליסט המתון, שלאחר המלחמה התלהב כל כך למשטר
המועצות עד שדרש אותו גם בשביל אנגליה. “הימים היו נסערים מאד, וצער
אין-סוף של הטבח העולמי תבע את עלבונו, והאכזבה בשליטי עולם
ובמשטריהם, אשר הביאו את האנושות עד הלום, היתה עמוקה, והמתרחש
ברוסיה היה מכוסה בערפל סמיך מאד של כרוזים סוציאליסטיים
ופאציפיסטיים – ורבים, וכן שלמים, נתפסו לאותה השליה”. אין
בילינסון מגנה אותו על חוסר היציבות בדעותיו: המדינאי רשאי גם לשנות את דעותיו, רשאי גם לטעות, “אין כלל
חובה עליו שיטעה עם רבים, מותר לו לטעות גם עם מעטים, גם לבדו”. ואף
איננו רואה חטא בכך שנוכח הזעזוע הכספי של משק המדינה – זעזוע
אמיתי או עשוי בידי אילי ההון – הגיע למסקנות אחרות מאשר חבריו
ותנועתו. “נבחר הפועלים איננו בעל מקצוע סתם המוסר את
כשרונותיו קנין למחנה בעד בחירתו. רשאי הנבחר, אם מתוך רגש כבוד
לעצמו ואם מתוך רגש כבוד למחנהו, לדעה משלו. אסור לו לשקר בנפשו,
ואם נפל דבר, ודעה אחרת לו מאשר למחנה, אין להסתיר את הדבר”. אין
בילינסון סובר כויקטור אדלר, אשר אמר כי מוטב לטעות עם הציבור
מאשר להיות צודק בלעדיו. “סופו של ציבור טועה – להיכשל
ובהיכשלו מה רוח יש מזה שהמנהיג כיסה על הטעות? היא רק העמיקה את
שרשיה בכוח סמכות מנהיג אשר לא התקומם נגדה”.

במה איפוא חטא מקדונלד כשלא רצה “לטעות עם
הציבור”? בזה שלא עשה “את הדבר הראשון,
הפשוט, המובן מאליו, שהיה עליו לעשות – להסתלק מהמנהיגות”. “ברגע
שמתהווה ניגוד בין דעות השליח ודעות שולחיו אסור לו לשליח, בתכלית
האיסור, להשתמש בעמדה אשר יצרו לו השולחים והפקידוה בידו מתוך
אמונה בו שיעשה את שליחותם הם. על השליח, אשר אין בכוחו להשלים עם
הניגוד בינו לבין שולחיו, להסתלק, לסור הצדה”6.

מקדונלד לא כן עשה. הוא לא ידע או לא רצה “לפתור
קונפליקט מפלגתי פנימי בדרכים ובאמצעים שהיו לכבוד תנועתו ולכבוד
עברו”, הוא ניצל את העמדה שנתנה לו תנועת הפועלים כדי לזייף
“מפלגת-פועלים לאומית” ו“ממשלה לאומית”, ומאז נעשו חייו שלשלת של
כשלונות ובגידות. “כבדה היא האחריות הרובצת עליו. מעזיבתו את מחנה
הפועלים, מן היום שבו הכשיל את תנועת הפועלים האנגלית
והבין-לאומית נמתחים חוטים לתבוסת-ברלין ולחורבן
וינה”7.

בילינסון שואל לחידה האישית של מקדונלד אשר נדון
לסיום-חיים מחפיר כזה. הוא אינו מבקש את ההסבר בעדויות-איבה של
יריבים, כי אם בקלסתר רוחני אישי: “האיש רוצה בגדולות, האיש מבשר
גדולות – מהפכה סוציאלית, שלום עולם; ובתקופה מאוחרת – שלום
המעמדות, פירוק זין, הסכמים מסחריים על פני כל העולם. אך אם תגש
לציטטות אלו גישה פרוזאית, לא נבואית-משיחית, אלא פוליטית, אם תגש
לרצונו הנעלה של מקדונלד בשאלה: איך? – איך עושים את המהפכה
הסוציאלית, איך מגשימים את שלום המעמדות, ונתקלת רק בערפל רעיוני”.
ועם זאת הוא “תמיד מלא הכרה עצמית כבירה, הערכה עצמית גבוהה, הגובלת
באמונה של גואל”8. אכן, קוי-דמות אלה
כשהם מצטרפים יחד: הליכה בגדולות עם ערפליות-המחשבה שאינה יודעת
לגלם את הגדולות, עם הערכה עצמית יתירה ההולכת וגוברת עם “העליה”
בשלבי המנהיגות – יש בהן להסביר חידת מנהיג שהתכחש לזוהר-חייו (לאו
דוקא מקדונלד) יותר מאשר סיפורי-רכילות. “הן ידוע: לגואל האנושות
מותרים דברים האסורים לבני-תמותה פשוטים. מדינאים אשר אופי “נבואי”
להם הם אולי המדינאים המסוכנים ביותר. כי הן רק צעד אחד מנביא
לנביא-שקר”.





ז





אגב דיונו במאורע אישי זה פונה בילינסון לשאלה
כוללת יותר, לשאלת ההיאבקות הפנימית בתנועה, המעמידה אותה בפני
הדילמה: שמירת האחדות או פילוג. בילינסון,
העוקב את נפתוליהן של תנועות שונות, איננו פוטר את השאלה בדברי
הטפה. הוא יודע כי אחדות-פועלים בימינו עומדת בנסיון קשה יותר
מאשר בזמנים עברו, הוא יודע אילו קשיים פנימיים אוכלים לעתים את
המפלגות. “יש ואכזבה ומרירות עמוקות כה וצורבות עד שאין היאבקות
פנימית אפשרית עוד”. הוא יודע כי יש ואסון פוגע בתנועה והיא
מאבדת את השפה המשותפת, יום אחד היא נטרפת על ידי “תנאים פוליטיים
או תנאים נפשיים המכריחים לפילוג והמחייבים אותו”. אין הוא נותן
עצות כיצד לצאת בשלום מהיאבקות כזאת, כשמתגלה (או נדמה) כי
היסוד עצמו מתערער. אולם הוא מגיש לקורא את תמצית הנסיון ההיסטורי,
בנדון זה, של תנועת הפועלים בדור אחרון.

הוא מונה את הפילוגים העיקריים אשר חלו בתנועה
באיטליה, בגרמניה, ברוסיה, בצרפת, ומוצא כי “אין להביא אף דוגמה
אחת, לרבות פילוג הס.ד. הרוסית לבולשביקים ולמנשביקים, עם
הנצחון הגדול שנפל בחלקם של הבולשביקים – שפילוג הביא ברכה לתנועת
הפועלים”.

יש צדדים בפילוג הנראים לכל עין: ההפסד הארגוני, פירור הכוחות, המריבות וההתנגשויות,
ההחלשה הפוליטית-מעשית. ומפני אלה וכיוצא בהם נוהגים להזהיר.
בילינסון מעמיק לראות להשתלשלות הפנימית הכרוכה בפילוג,
לדלדול הרוחני, לסילופים הרעיוניים הבאים בעקבותיו.

ובקוים קצרים הוא משרטט את התוצאות הנפשיות
והציבוריות של הפילוגים:

“קצוות שונים, מימין ומשמאל, רדיקלים ומתונים, אנשים
שונים בקומתם, גדולים וקטנים, כולם נכשלו, ולא בתבוסה חיצונית,
אלא בכשלון פנימי. כי כולם סרו מהדרך אשר קבעו לעצמם לראשונה,
ובגללה ניתקו את קשריהם עם הגוף הגדול. כולם ירדו במדרון. ושוב,
לא בכמות מצדדיהם או בנצחונות חיצוניים המדובר, אלא בתכנם
האידיאולוגי. כולם ראו את עצמם כעבור זמן-מה בחברה משונה, מוקפים
כוחות זרים, כולם נהפכו, בעל כרחם, לבני בריתם של יסודות אשר
כל שותפות אתם לא היתה להם. כולם מילאו שליחויות ותפקידים אשר לא
התכוונו אליהם ולא רצו בהם, ואדרבא, היו להם למורת-רוח ושאט-נפש,
כולם היו יכולים לשאול את עצמם: האם בגלל זה?
ומה אנחנו עושים כאן? כאילו יחד עם תהליך הפרידה מן הגוף הדגול
אבד גם שיווי-המשקל, אבד רגש האחריות, דברים שהיו אסורים במסגרת
הישנה נעשו מותרים במסגרת החדשה”. מה גדול כוח האזהרה שבשורות
מעטות ותמציתיות אלה, אזהרה לכל תנועת-פועלים, אזהרה גם לנו. אזהרה
אשר בימים קודרים יש להאזין לה במיוחד.





ח





אי אפשר לעבור על הערכות אישי-הדור אצל בילינסון בלי
להרגיש ברשימתו על פילסודסקי9. רשימה
קטנה בת שני עמודים וחצי, מלאכת-מחשבת, ויש ללמוד ממנה לא על הנושא
בלבד, כי אם גם על ראייתו של הכותב. אין הוא צולל בנבכי
הביאוגרפיה, אין הוא מטריח את הקורא בפרטים. כאותו חוקר, אשר על
פי שן שנמצאה בחפירות הוא מקים את מלוא התמונה של חיה קדמוניה, כך
מקים בילינסון על פי שורות אחדות שבצואה את דמותו של
האיש.

פילסודסקי דואג להשארת גופו לאחר מותו (פולין
איננה הארץ היחידה בימינו אשר בה מבקשים להאריך את קיום גופו של
המנהיג. במקום אחר דאגו “היורשים” לחניטת הגוף
ולהצגתו לעין רואים ועוברים. פילסודסקי לא סמך על יורשים) והוא
מצווה לחלק אותו לחלקים ומה יעשה בכל חלק. כל הוראה רצופה
סמל.

בילינסון, כדרכו: לא בסופה
ובסערה, כי אם בהתבוננות ובתבונה נוגה, המרככת משהו את השנינה,
אך אינה מטשטשת את הראיה האכזרית, למד מכאן על האיש ועל דורו: “דור
הגבורה – בודאי שגדולות פעל, ועם זאת איננו אלא דור המעבר, דור
המסיים את התקופה הישנה, אך איננו פותח את התקופה החדשה, דור מנקה
את אשפת ההיסטוריה ואינו (על אף כל החיצוניות המהפכנית) משנה את
פני ההיסטוריה. דור מחריב בנינים שנרקבו, דור שובר כבלים והוא
איננו דור בונה. דור גדול בתשוקותיו ואיננו מספק אותן, דור
המשאיר אחריו את תוהו העולם גדול ממה שהיה, דור המוסר את מוחות
אישיו לידי הפיסיולוגים, ואפשר כי לפתולוגים דוקא ענין מיוחד
בבדיקות אלו. דור עשיר בפעולה ודור דל-אופק, דור עני גם אכזרי
ביחסו לאדם, יש והוא מגוחך ביחסו לעצמו. דור אשר ישאיר מדינות
חדשות (בנות קיום?), משטרים חדשים (בני קיום?), אך ספק אם גם יצירה
מחשבתית, יצירה אמנותית, אף יצירה פוליטית חברתית (הן “מקצועו” הוא
זה) אשר ממנה יתפרנסו דורות. – – דור אשר
הרומנטיות שלו גובלת עם הסנטימנטליות, והפתוס שלו עם הדקלום,
והמעשה עם הז’סטה, והעממיות עם ההמוניות והשרשיות ההיסטורית עם
פולחן הסמלים. דור גדול, אשר תפקידים כבירים הוטלו עליו על ידי
ההיסטוריה – והוא דור הולך, על אף נצחונותיו”.

רשימה קטנה, בעתון יומי, בפרובינציה רחוקה. האם לא
היה אותו רושם מטה אוזן לדפקו של עולם?





ט





בעית הלאומיות, כנושא לעיון, כחקר “המהות” – אין
בילינסון מטפל בה. אין הוא “מבסס” אותה. אם מפני שהויכוח העיוני
והנפשי בין הכפירה בלאומיות לבין חיובה – הויכוח שבילינסון ערך
עם עצמו ושהכריע בגורל חייו – כבר נסתיים בשבילו ולא היה לו צורך
לחזור אליו, ואם מפני שהיה סבור כי כאן, במקום שמעינות התקומה
הלאומית מפכים בעוז, אין זו בגדר שאילתה. אך הוא לא גרע עין מן
ההויה הלאומית בגילוייה השונים אצל עמים ותנועות, מן הניגודים
והסתירות המתגלות על קרקע זה. הגורם הלאומי הוא בעיניו יש איתן,
אדיר, אשר הזלזול בו או ההתעלמות הימנו – נענשים קשות.

בין הפגימות היסודיות של הסוציאליזם האירופי במאה
הי“ט ראה בילינסון גם את הזלזול בגורם הלאומי, את יחס הביטול
לאהבת-עם. את הבוז לפטריוטיות. אמנם הקוסמופוליטיות הפשטנית
והשטחית הורתה ולידתה בבורז’ואזיה הרציונליסטית, אשר ראתה את היחיד
בלבד ולא את הקולקטיב, החשיבה את המדינה ולא את האומה, הכירה במציאות
שלטונית ולא בדבק עממי ובחיות לאומית-היסטורית. ממנה נחל הסוציאליזם
תפיסה זו והרכיב בה את הרעיון המעמדי, כמפתח יחיד להבנת חיי החברה
האנושית. הואיל והמעמדות השולטים מנצלים לטובתם את החושים הלאומיים,
את אהבת-המולדת, את קשרי המסורת – באו הסוציאליסטים והכריזו כי
המעמדות השולטים הם שהמציאו, כביכול, את ההרגשה הלאומית, את ההויה
הלאומית, והם מקיימים אותן על ידי אונאת ההמונים או על ידי ליבוי
תחושות ומושגים שאינם אלא בני זמן עבר, ומעמד העובדים המשתחרר חייב
ועתיד לזרוק אותם אל אשפתות ההיסטוריה. תנועות הפועלים הגדולות
נולדו וגדלו במדינות העשירות והחזקות, ובעלי ההשפעה הרעיונית
בעולם הסוציאליסטי היו בני העמים התקיפים, אשר כאב עמי-המיעוט
המדוכאים לא היה כאבם. והם פגשו בלי אהדה ובלי הבנה את
ההתעוררות הלאומית בתוך תנועות הפועלים של העמים המדוכאים. היחס
אלינו, לזרמים הציוניים הסוציאליסטיים, באותם הימים בחוגי תקיפי
האינטרנציונל – ידוע. אך גם על ה”בונד" הביטו בחשד, ופליכנוב
ולנין הכריזו עליו מלחמה. “מי שדאג אז לאומה שלו היה סוציאליסט
רע. – – כל הלאומים הקטנים היו בבחינת חשודים.
ולא הבינו אז כלל שלמעשה תורה זו של ה”אנטי-פטריוטיות" הביאה
למעשה לידי דיכוי הקטנים והחלשים ולהגברת יד העריצים והגדולים; לא
הבינו אז כי למעשה עובד לנין לטובת בית רומנוב וויקטור אדלר
לטובת בית הבסבורג10 (היינו לטובת
האימפריאליזם הרוסי ולטובת האימפריאליזם האוסטרי). “למעשה היתה
הפוליטיקה הסוציאליסטית שלפני המלחמה פוליטיקת עמים גדולים הנהנים
משלטונם. אולם גם העמים הגדולים האלה כפרו בזכותם להכרה ולהרגשה
עצמית ולאומית. – – החינוך הסוציאליסטי הצליח
במידת-מה להחניק את ההכרה הלאומית ולעשותה מפלצת
ריאקציונית”11.

החינוך המוטעה הזה גרם, להלכה ולמעשה, כמה תקלות
ושגיאות, “מהן גם פטליות מאד, והן הן שגרמו לחולשת הסוציאליזם
בימים הנוראים של אוגוסט 1914 (האמונה התמימה באפשרות להרוס את
המחיצות שבין הקיבוצים הלאומיים על ידי ארגונים על-לאומיים
וכינוסים בין-לאומיים; האדישות לשאלות הפוליטיקה החיצונית, אשר
אינן, כביכול, בלתי אם משחק של דיפלומטיה זידונית והפרוליטריון
מסוגל לבטלו ברגע המכריע על ידי מעשה נועז; ההתנכרות לשחרור
הלאומי של העמים המדוכאים או מחוסרי-מולדת וכו')”12. יחס הביטול העקשני והמתמיד אל הגורמים הלאומיים בחיי
העולם ואל התחושות הלאומיות הנטועות במעמקים – לא היה בו כדי
לבטל את כוחם בחיים, הם דוכאו בשטח העליון ורתחו במצולות, עד
שבבוא שעת-התפרקות – נתמרדו, והמרידה קיבלה צורות איומות
ומסולפות, ואז עמד הסוציאליזם נגדם באפס-אונים.

ואותה גישה, בחינוך ובמעשה, נתגלתה לא פחות
מסוכנת, לאחר המלחמה, כשהוטל על הסוציאליזם להיאבק עם מנצלי החוש
הלאומי ומסלפיו. “הפירוד הפטלי בין העיקרון הלאומי והעיקרון
הסוציאלי בקרב מעמד הפועלים האיטלקי”13 גרם
לא במעט לנצחון הפאשיזם.

הסוציאליזם האיטלקי לא חטא ולא נכשל בהתלהבות המלחמתית.
ולאחר המלחמה, כשבאה האכזבה הגדולה, התחילו ההמונים פונים אליו
כאל מי שראה נכוחה. והוא, ששעתו הגיעה, ראה לו הזדמנות לקצור את
פרי התנגדותו למלחמה כנימוק תעמולה עיקרי, ולא הבחין בין הלאומנות
התוקפנית לבין צורך-החיים של האומה. שלילת המלחמה הפכה, תוך כדי
התעמולה והרגלי-מחשבה, לשלילת רעיון המולדת. “הדגל בן שלושת הצבעים,
סמל איטליה המאוחדת, מובס בבוץ, גם בהשאלה וגם כמשמעו. – –
הבריחה מן המערכה מתחילה להיחשב לדבר שבגבורה, לדבר הראוי לטיפוח
ולתגמול, הדזרטירים מוצגים בבחירות לפרלמנט ברקומנדציה יחידה:
“דזרטיר” – – המפלגה הסוציאליסטית לא בלבד שאינה מתאמצת להשתחרר מן המים
העכורים האלה, אלא היא בטוחה נאמנה שקצף עכור זה ממציא מים טהורים
לטחנתה”. השתלט הלך-רוח של “שלילה גמורה של הסולידריות הלאומית
והמרתה בסולידריות מעמדית, גינוי ההכרה הלאומית וההרגשה הלאומית
בכל הדרכים”. והתוצאה היתה: “החוש הפטריוטי והלאומי, הניתן יום יום
לעלבון, התחיל סוף סוף להתקומם”. והתקוממות זאת אין חלקה קטן
בדחיפת ההמונים לזרועות הפאשיזם.





י





איטליה משמשת לו דוגמה כיצד תנועת-פועלים – שצמחה,
אגב, מתוך השחרור הלאומי – מזלזלת בהויה הלאומית של עצמה, מתנכרת –
מתוך תפיסה שכלית-פשטנית ובדרך-חלקלקות של תעמלנות – לתחושה
הלאומית, ונענשת. צ’כיה משמשת לו דוגמה כיצד עם מזלזל בהויה הלאומית
של עם אחר ונענש. כיצד תנועת-פועלים של עם שולט מזלזלת בהויתו
הלאומית של עם נשלט ותנועת-הפועלים שלו. שני עמים התחלפו כאן
בתפקידיהם: “הרבה חטאו הגרמנים כלפי הצ’כים לפני המלחמה, וגם
הסוציאליסטים הגרמנים אינם חפים מפשע. ואולם הרבה חטאו גם הצ’כים
כלפי הגרמנים אחרי המלחמה – וגם הסוציאליסטים הצ’כים לא היו חפים
מפשע”14. קודם זילזלה הס.-ד. האוסטרית
בתנועת-הפועלים הצ’כית, אחר כך כשהצ’כים הגיעו לשלטון, זילזלו הם
במיעוט הגרמני ובתנועת-הפועלים הגרמנית שבמדינה. הוא עוקב את כל
שלבי הסכסוכים בין פועלי שני העמים ואיננו נושא פנים לשום צד.
הוא רואה במדיניותה של הס.-ד. האוסטרית, אשר בסיסמת האיחוד המעמדי
“המוחלט” שללה את זכותם של הפועלים הצ’כים לארגון מקצועי עצמאי,
“אי-רצון לותר על עמדת-שלטון אשר היתה מבוססת על כוח הדיכוי של
המונרכיה ההבסבורגית”. אחר כך, כשהצ’כים הגיעו לחירות ולשלטון,
שכחו במקצת את העקרונות אשר עליהם נלחמו, וניגשו “לבנות את המדינה
החדשה על יסודות שהיו נראים להם מוצקים ביותר. וגם היסודות האלה
תוכם דיכוי וסופם אכזבה”15. כך כתב
בילינסון בשנות הפריחה של צ’כוסלובקיה, כעשר שנים לפני “מינכן”.
והוא מוסיף: “הגרמנים שילמו בעד הפוליטיקה הזאת באבדן המונרכיה,
הצ’כים שילמו במפלות פנימיות, בנצחון הבורגנות הריאקציונית
והקלריקלית על מעמדות הפועלים”. ולפיכך הוא פוגש בהוקרה ובשמחה
את ראשית תיקון המעוות, כשהפועלים הצ’כים והגרמנים החליטו (1927)
להקים את אחדות התנועה המקצועית ולאחר האיחוד המקצועי בא גם האיחוד
הפוליטי.





וכיצד נפתר ויכוח זה על אחדות תנועת-הפועלים של שני
עמים? האם על ידי טמיעה, על ידי כניעת החלש לחזק, על ידי הקריבו את
פרצופו הלאומי? לא. על ידי ברית-אחים של שתי תנועות-פועלים
עצמאיות. "ישנן אגודות מקצועיות צ’כיות וישנן אגודות מקצועיות
גרמניות. ישנה מפלגה סוציאליסטית צ’כית וישנה מפלגה גרמנית. – – הארגון
המשותף כולל לא את התאים, הלאומיים בהכרח, אלא את המרכזים, אשר מחוץ
לארגון המשותף הזה נשארים גם הם מובדלים. לא התמזגות, אלא שני
ארגונים העובדים יד ביד בענינים משותפים. ביסוד הארגון הזה
מונחת ההכרה – והיא העיקר, שאין עם אחד כופה על העם השני צורות חיים,
תרבות וכו' "16. “מתוך התחשבות עם נסיון
העבר ועם צרכי ההווה, כתוצאה מכשלונות ומפלות, הולך ומתרפא
הפצע אשר אכל בגוף מעמד הפועלים”. והפתרון שנמצא לאחר עשרים שנה של
ריב-אחים לא היה דומה כלל לאותו האיחוד הפשטני והשלטוני שנדרש אז על
ידי הס.-ד. האוסטרית וגם על ידי האינטרנציונל (קופנהגן 1910). זה היה
איחוד אשר “אין בו שום ויתור משני הצדדים על הפרצוף הלאומי של מחנה
זה או אחר. בשעה שהבורגנות הגרמנית ויתרה על לאומיותה לקח על עצמו
דוקא הפועל הגרמני את הגנת עניני האומה. בשעה שהבורגנות הצ’כית
ממשיכה בשיטת דיכוי המיעוטים הלאומיים הגרים בצ’כיה מאחד דוקא
הפועל הצ’כי סביבו את כל המיעוטים הללו ומכיר
בזכויותיהם”.

ובילינסון, כשהוא עוקב את פרטי הפרטים של
ההיאבקות וההשתלשלות וההתפשרות של שתי תנועות-פועלים של שני עמים,
אינו עושה, כמובן, שום גזירה שוה בין הללו לבין הבעיות הנדונות
אצלנו. הוא יודע כי לא מחכמה להעתיק פרובלימות ופתרונותיהן
כדמותן וכצלמן ממקום אחד למקום שני הנבדל ממנו בתנאים ובמסיבות
ובגורל-חיים, אולם הוא איננו נמנע מן הלקח העיקרי שבכל זה: “כל עוד
רעועים ומתמוטטים חיי הלאום, כל עוד הם משוללים יסוד מדיני, מוכרח
הפועל, הרבה יותר מחלקים אחרים של האומה, לדאוג ליסוד המדיני הזה. –
– בהבטחת חיי הלאום מונח התנאי המוקדם להתאחדות בין-לאומית אמיתית
של הפועלים”.





יא





כשהוא בא לדון בשאלות פוליטיות אקטואליות אין
הוא שוכח לעולם את “הנקודה היהודית”, ואין הוא חושש להתעכב עליה
ולהבהיר אותה במיוחד. כשהוא מדבר על יציאתה של איטליה
מחבר-הלאומים, והוא מסביר את טיבה של המדיניות הפאשיסטית ההרפתקנית
ואת מדיניותה של אנגליה רבת-החשבונות (ובחשבונותיה ובחששנותה
היא גורם מסייע להרפתקנות) ואת גורלו של חבר-הלאומים על התקוות
שנתלו בו ועל חולשתו האורגנית, אין הוא מדלג גם על הענין
שלנו:

“ובשבילנו פירושו של הדבר: התרופפות נוספת של
עמדתנו הבין-לאומית, תוספת התלישות, חיזוק המצב אשר התבלט גם בלאו
הכי בשנים האחרונות – אנחנו מול המעצמה בעלת המנדט, ותו
לא”17.

וכשהוא מסביר לקורא העברי את ענין אבנטורת-הדמים של
איטליה בחבש, את הצחוק אשר עושה לנו מוסוליני בהצדיקו את
התנפלותו בנימוק מוסרי: הוא הולך לבטל את משטר-העבדות בחבש
(“כלום שיטה היא זאת לבטל עבדות פנימית על ידי עבדות חיצונית? ואם
זוהי השיטה הנכונה, כי אז יש להשתמש בה קודם כל לגבי ארץ
מוסוליני”), ועם הסבירו את הצדדים האיטלקיים הפנימיים, את ההכרח
למוסוליני לתקוף את החלש הניתן להיתקף לא מפני שאיטליה צריכה לכך, אלא
“משום שגם לפראזיולוגיה יש הגיון משלה, ואי אפשר להשתמש בה בלי
תוצאות, משום שמשטרו וכל מהלך-הרוח שבו – – נושאים בקרבם גרעיני
חורבן; עתה בא הזמן והגרעינים מצמיחים פרחי דם. משום כך ישולחו
בני איטליה – לחלות, לקדוח, למות ולהמית, לשחוט ולהישחט” (צר לו לא
רק בצרתה של חבש המוכה, כי אם גם בצרתו של העם האיטלקי המכה, על
כרחו, בצו מנהיגו, כי העם האיטלקי משטרו שנאוי והוא עצמו
אהוב: עם "הסבלנות, החביבות, טוב-המזג,
התרבות בת אלפים שנה, המתבטאת בכל דבר קטן, באפי ההמון האיטלקי,
בטוב טעמו הטבעי, בשמירה על הילד, באדיבות כלפי הזר, בדרך-ארץ לפני
טוהר-החיים18). עם כל אלה איננו שוכח גם
כאן את הצד היהודי והוא מלמד גם את הקורא לראותו. חבש איננה
בשבילו שם גיאוגרפי, הוא רואה סמיכות-פרשיות פוליטית – וכמה זמן
לפני היות תחנת הרדיו בבארי, ובטרם תשיג אותנו זרוע “הציר” אומר
בילינסון: “חיזוק איטליה באפריקה הגובלת אתנו – – איננה בשבילנו
עובדה פוליטית סתם, שאינה נוגעת בנו – – אי אפשר לדעת תורו של מי
יבוא אחרי חבש, ולמה יהפך המרכז האיטלקי החדש הזה, מה תהיינה הרוחות
הפוליטיות שתנשבנה בו, מה יהיו החוטים שימשכו ממנו, מי ומי
יהיו בני-בריתו, בסביבתנו ובשכנותנו”.

ובהזדמנות זאת איננו חוסך מן הקורא גם לקח מדיני
פנימי. הוא רואה גם אצלנו את הטיפוס האנושי המוחא כף בהתפעלות
למנצח19. והוא מוקיע לצחוק את הבטלנות
הפוליטית השוררת אצלנו בחוגים מסוימים, זו הבטלנות המתמוגגת מן
הידיעות על “ראיון אדיב” לפלוני והמשתעשעת בתקוות בגלל “ההשפעה
הכבירה של הרב המנוח מרומי”. ועוד בטרם נגלה כל סימן למדיניות
האיטלקית המלחמתית כנגדנו מעיר בילינסון:

“מותר להניח כי ראיונות לא פחות אדיבים ושיחות לא
פחות נעימות היו למוסוליני גם עם אנשים אחרים לגמרי. מי יהיה אורח
יותר מכובד בחבש האיטלקית, אי אפשר לדעת. מכל מקום הסיכויים שלנו
אינם מרובים ורחבים ביותר. ולא, חלילה, משום ש”הפועלים שולטים
אצלנו" (גם שטות פוליטית זאת נשמעה מעל דפי העתונות הפוליטית,
כביכול, שלנו), אלא עקב מצבנו הבין-לאומי ועמדתנו לגבי המעצמה
בעלת המנדט, ואלה מגבילים במידה מרובה, אם לא בהחלט, את “חופש
הפעולה” שלנו; “האחרים” – חפשים המה לאין ערוך יותר מאתנו".

באותם הימים עוד היו מהלכים אצלנו חכמי-מדינה חריפים,
אשר היו “מאיימים” בנטילת המנדט מידי המחזיקים בו ובמסירתו לכל
המרבה במחירו: אם לאיטליה ואם לפולין וכיוצא
בהן. כנגד חכמה מדינית זו ראה בילינסון להעיר ברמז כי לנו אין
בנדון זה “חופש הבחירה”, כי עגיבה על אדונים זרים יכולה לשמש קלף
בידי אויבינו, אך לא בידינו.

ענין חבש מעורר אצלו לא רק הערכות
פוליטיות-איסטרטגיות, כי אם גם שאלה גדולה מאלו, שאלת גורל-עם
בימינו. בילינסון שואל, בהרגשת פחד אמיתי: “אם ככה קרה למדינה
עצמאית ובלתי-תלויה זה דורות, חברה בחבר-הלאומים שחוקתו מחייבת את
כל המעצמות הגדולות והאדירות לקום להגנת המדינה החלשה ביותר אם
עוול נעשה לה – – אם לא רק מדינאים מושבעים, אלא גם אנשי המוסר ואנשי
המצפון, – – מסתכלים מרחוק לעושק זה ומשלימים אתו – מה יכול
להיות גורל עם אחר, אשר עוד בונה לו דבר הדומה דמיון רחוק לבית
בתנאים פוליטיים וחברתיים קשים יותר לאין ערוך, מתוך התנגדות עקשנית
וכבושה של הקרוב והרחוק? אם אין דין ואין דיין, אם מותר לו לחזק
לגזול ולעשוק, אם החוק איננו חוק והחוזה אינו חוזה וההתחייבות
איננה התחייבות – מה נשאר לו לחלש?”

השאלה נשאלה לפני מלחמת-חבש, לשמע איומו של
מוסוליני ולמראה הכרכורים של הדיפלומטיה האירופית. מאז באו
ימים, אשר כל יום תשובתו-קללתו מרובה מחברו. מאז מלחמת-חבש שתינו
אנחנו את הכוס אשר מזג לנו כוהן ללא אלוהים, בעזרת מזייניו
ומפרנסיו שבבירות אירופה, ואת הכוס השניה אשר מסך לנו
ידיד-ללא-מצפון. ומאז ועד היום עברו עלינו ועל העולם מעשי האונס
של מדינות תקיפות בספרד ובאוסטריה ובצ’כוסלובקיה ובפולין. ועתה
הנה אנו שותים כולנו את כוס התרעלה הנמזגת לפינלנד, ומסוף
העולם ועד סופו הומיה השאלה, ספוגת דמעות ודמים: אם אין דין ואין
דיין, אם מותר לו לחזק לגזול ולעשוק, אם החוק איננו חוק והחוזה
אינו חוזה וההתחייבות איננה התחייבות – מה נשאר לחלש?





יב





ויש שהוא מגלה את הפרובלימטיקה שלנו במקומות
ובתנאים שהם לכאורה כל כך שונים משלנו. הנה, למשל, ההתבוננות
במדיניותו של מסריק. ההערכה הגדולה לאישיותו איננה נוטלת
מבילינסון את הראיה הביקרתית של מדיניותו בתקופת התקדמותו לקראת
נצחון. הוא בוחן אותה לא בלי אהדה, אך בלי אידיאליזציה. הוא מעלה
בה סתירות ומוצא כי הסתירות הללו אינן מקריות.

הנה הסתירה הגדולה בין התורה אשר לימד מסריק כל
ימיו, תורת ה“ריאליזם” – שיש בה קירבת-רוח גדולה לתורת “הציונות
המעשית” אצלנו – לבין המדיניות של דחיקת-הקץ אשר נקט בה עם פרוץ
המלחמה, כשבאה “ההזדמנות”. קודם היה עיקר חפצו – לא עצמאות מדינית,
כי אם שחרור רוחני. חשוב היה לו לשחרר את העם הצ’כי “מאוסטריה
בהיותו באוסטריה”. ולפיכך לא התענין בשאלת התלות במדינה זרה, ולא
החשיב כלל את העבודה הפוליטית הלאומית, בז לדיפלומטיה
ולמיליטריזם, בחר בדרך של “מעשים קטנים”, “פוליטיקה של תרבות”,
“פוליטיקה בלתי-פוליטית”, דגל בסיסמה: “על ידי העם בשביל העם”. והנה
באה המלחמה, אומר בילינסון, ו“דבר לא נשאר מכל תורתו”. לא אחרים
עזבו אותה, כי אם הוא עצמו. כאילו שכח כמה דברים שלימד. בילינסון
מציין אותם, אך לא על הפרטים הוא דן אתו, כי אם על העיקר: בא “הרגע
ההיסטורי” והמחנך הריאליסטי, ההולך כל ימיו בדרך הארוכה, “נאחז
אחיזה קדחתנית בהזדמנות ההיסטורית”, נעשה “דוחק-קץ מהפכני”.
ובמקום לעשות דברים “על ידי העם”, הוא עושה כמעט הכל על דעת
עצמו, ומחליט במקום העם, אשר איננו יכול או איננו מעיז
להחליט, במקום העם אשר לא חונך כלל ולא הוכשר לרגע ההיסטורי הזה,
במקום העם אשר בתוכו נתקל מסריק במעצורים רבים כשהביא לו את
בשורת מלחמת השחרור.

סתירה זו איננה בשביל בילינסון ענין אקדמי. מתוך ספר
זכרונותיו של מסריק הוא עומד על כמה חולשות של תנועתו. ההזדמנות
ההיסטורית מצאה אך חבר אנשים, קומץ, אך לא עם מוכן. מן הסיפא של מסריק
הוא לומד על הרישא: בתורתו של מסריק היה איזה
פגם. “מעשים קטנים”? פשיטא. ערכם כביר, בלעדיהם התנועה כולה אין
בה ממשות והעם אינו מתחנך ומתכשר לחירותו, לעצמאותו. אך בהם בלבד
לא די. אתם בלבד אין העם מוכן לרגע מכריע, להזדמנות היסטורית. “מפעלו
של מסריק הצליח משום שהעם הצ’כי למד את הפרק של “המעשים הקטנים” – –
ואולם אותו מפעל היה לא פעם בסכנה משום ש”פוליטיקת התרבות לא
עוררה בעם את רוח ההתקוממות למציאות, את הנכונות לקרבן העליון".
ומתוך קורותיה של צ’כיה בשנות המלחמה הוא מבקש להוציא לקח: “כדי
שיהיה העם מוכן עליו לדעת ולהרגיש בכל רגע, ביום חול וביום חג – –
שלפניו תעודה נעלה, ושלתעודה הזאת, אשר היא השחרור השלם-הרוחני וגם
הפוליטי והסוציאלי – עליו לכוון את כל מעשיו, הקטנים והגדולים. לא
יקלע למטרה מי שיבוא לעם הלוחם על חירותו ויגיד לו שעליו להגביל את
פעולתו בעבודה הקטנה של חיי יום יום. – –
סופו של דבר להסתיים בקטנות רוחנית, אשר בשעת הצורך תתנקם.
– – ולא יקלע אל המטרה מי שיבוא ויגיד שיש להתרכז
בפעולה פוליטית רחבה ומקיפה, ולפיכך יש לזלזל בעבודה הקטנה
היום-יומית. סופו של דבר להסתיים בדקלמציה”20.

שאלת היחס בין “המעשים הקטנים” לבין “החזון”, בין
“ההסתגלות למציאות” לבין “הכפירה בה” – איננה מניחה לו, לבילינסון.
הוא רואה אותה בתנועת השחרור הלאומית ובתנועה הסוציאליסטית.
הוא עוד ישוב אליה כפעם בפעם, ובהתבוננו בתופעות השונות
המתיחסות לכך – אפשר להבחין כיצד בעיתנו ונסיוננו אנו הם המניעים
ומדריכים את מחשבתו.





יג





והשאלה השניה: בשביל העם,
כן. אך האם גם על ידי העם? האם העם הצ’כי הוא שעשה את מהפכתו
הלאומית או רק זכה בשלל-מלחמה בגלל מאמציו של קומץ-יחידים אשר העיז
לעשות על דעת עצמו ואת פי העם לא שאל? אילו שאל מסריק את העם היושב
בבוהמיה ובמורביה ספק אם היו מרשים לו לעשות מה שעשה. מסריק
עצמו, כשהוא שואל אם בא השחרור הצ’כי כתוצאה מפעולת פנים או
פעולת חוץ, נאלץ להגיד כי “המכרעת היתה פעולת חוץ”.

מסריק, הדמוקרט הגדול, אפשר לא הרגיש בסתירה זו שבאה
עליו בהיסח-הדעת. אולם בילינסון איננו מניח לשאלה: מה תפקידו ומה
זכותו של המיעוט הער, הפעיל, המאמין, המהפכני, מול הרוב האינרטי,
האדיש, כבד-התנועה, הנוטה להשלמה ולכניעה? תנועה מחדשת, תנועה הבאה
לשחרר, לשנות, להפוך – מה דרכה, התחכה לעם עד שיחפוץ ובלי רצונו
והסכמתו לא תעשה דבר או שהיא תכפה עליו את רצונה בחוזק-יד עד שיאמר
רוצה אני? תחת לחץ המאורעות המכריעים בחיי הדור, מול ההיאבקות
העולמית של עקרון הדמוקרטיה, הנחשב כמת, ועקרון הדיקטטורה הכובש
לבבות ועושה חיל, הופכת השאלה לשאלת התקופה, שאלת השכל הציבורי
והמוסר הציבורי, שאלת העקרונות המדיניים ו“ההצלחה” המדינית.
בילינסון חי אותה בכל חריפותה, והוא חוזר אליה כפעם בפעם כשהוא
מתבונן בתופעות-חוץ ובתופעות-פנים, בתנועות הלאומיות
ובתנועה הסוציאליסטית.

היו ימים, בעלות השחר של הדמוקרטיה, כשהסיסמה:
שלטון העם (והוא, למעשה, שלטון הרוב) – הספיקה.
אנשים האמינו באמונה שלמה לא רק בזכותו של העם לשלוט בעצמו,
לבחור את שליטיו כרצונו, אלא אף בזאת כי שלטון הרוב הוא ממילא
שלטון הצדק, שלטון השכל הישר, שלטון החירות. אמונה חדשה זו מצאה את
ביטויה בדברי רוסו, כי העם אינו יכול לדכא את עצמו, וכי הרצון
הכללי צודק תמיד ושואף תמיד לטובת הכלל. אמונה זו היה בה בשעתה
כוח דינמי עצום כנגד שלטון-עריצים, כנגד שלטון בעלי-פריבילגיות,
אולם מה שהתרחש במשך הדורות האחדים מאז האירה לעולם בשורת
הדמוקרטיה היה בו כדי למוטט במידה גדולה את החלטיותה של האמונה
בצדקת העם, בצדקת הרוב.

בילינסון מבטא את יאושו של בן-הדור: “ראינו כי
המון העם יכול להיות קל-אמונה, פוסח על שתי הסעיפים, אכזרי,
בלתי-צודק, שואף נקמה ועמוס משפטים קדומים. ראינו זאת ביחסו של
המון העם אל המלחמה, ראינו זאת בזמן המהפכות”. וגם כאן אין הוא
מבליע את הראיה היהודית: “אנחנו היהודים ראינו זאת ביחסם של עמים
רבים ודוקא המוני העם אלינו. מי שזוכר מה נקל היה להתעות בשוא את כל
העמים בימי המלחמה, מה כבדה משוגתם – במובן זה או אחר – אחרי המלחמה,
זה אינו יכול להודות בעיקר הזה של חכמת העם בלי היסוס הלב;
ומי שמעלה בזכרונו את האכזריות ללא גבול ואת יצר
ההרס של המוני העם בימי המלחמה וביחוד בימי מלחמת-האזרחים, עם כל
הפרעות נגד היהודים ולא-יהודים, זה לא יאמין בטובו של העם.
– – יקרה, ולעתים קרובות, שלעם ישנו החופש ואין
הוא יודע כיצד להשתמש בו”21.

מה איפוא המסקנה המתבקשת? לסמוך על תבונתו ועל טובו
של הרוב אי אפשר, אם כן: האם לא המיעוט הוא אשר אליו נפנה בצר לנו?
מי הלך לקראת הבאות, מי גילה חדשות, מי קידם את החיים, מי מסר את נפשו
על טובת האדם – תמיד המיעוט. האם לא זכותו היא איפוא להתיצב בראש,
להדריך, לנהל, לשלוט?

מסקנה זו, גם בהיותה חידוש רעיוני בלבד, אפשר היה
להרהר אחריה. אפשר לומר כי היות מיעוט עדיין איננו קריטריון מספיק,
איננו עדות מספיקה לצדק, לתבונה. “רוב” יש רק אחד, מיעוטים רבים. מי
יאמר ומי יגמור איזהו המיעוט אשר לו הועידה ההיסטוריה את
שרביט-המלוכה ואיזהו אשר אותו דנה לאשפתות? איזהו המיעוט המקדם
לקראת האור העליון ואיזהו המושך אחורנית, אל אפלת המערה? האם המשפט?
האם החוק? או שמא כוח-הזרוע? ואם לא שלטון-הרוב הוא הפוסק
האחרון, אז אין לך, לאמיתו של דבר, שום פוסק אחרון מלבד
כוח-הזרוע. אם כן, הרי זו נסיגה ממשטר של משפט העם למשטר של אלימים,
למשטר שמשפטו נחרץ עוד בימי המהפכה הצרפתית?





יד





אך עד מהרה חדלה המסקנה הזאת להיות נושא לויכוח בין
תלמידי-חכמים בלבד. נסיונה של הדמוקרטיה, הצעירה לימים מבחינה
היסטורית, הספיק “להימאס”. נתרבו האכזבות וסימני “עייפות”.
וכשבאה המלחמה, עם תרועות התלהבותה והבטחותיה בתחילתה ועם
חריקת-השינים של אסונותיה ויאושה בסופה – ירד קרנה של הדמוקרטיה
פלאים. היא, שלא הצילה אותנו מן המלחמה – מה נשמור עליה? זכויות-האדם
שנכבשו ונתבצרו בימיה – אבד חנן בימי המלחמה. הזול של חיי אדם,
האמונה בכוח הנשק, שהוא הוא הממשות האמיתית, הבוז לערכים שלא עמדו
לאנושות בשעת טירוף והרג רב, קוצר-הרוח ומתיחות-העצבים,
אבדן-אמונה ב“התפתחות” הצופנת בתוכה פתרונים – כל אלה יצרו את
הרקע הנפשי להריסת הדמוקרטיה, ועל חרבותיה הרוחניות קמו משטרי
הדיקטטורה. אחרי שאנשי-הקרב שבו הביתה, האם לא “טבעי היה לנסות ליצור
משטר חדש על חרבות העולם הישן, משטר יפה יותר וטוב יותר? ואם
ההמונים הפסיביים מתנגדים לכך והם רוצים להקים את העולם הישן על
כיעורו הקודם, האין לעשות זאת למורת רצונם של ההמונים האלה, אף
בכוח-הזרוע כשיש צורך בכך? הלא לא לחינם למדו במשך יותר מארבע
שנים להשתמש אך ורק בכוח-הזרוע”.

בילינסון, אשר לא חסך את ביקרתו מן הדמוקרטיה הקיימת
ולא כיסה על חולשותיה ועל חטאיה – עומד כצור נגד הלך-רוח זה
שהורתו בזועת-המלחמה והוא עצמו מרבה זועות ומלחמות. הוא איננו
מקבל את הדעה כי התרופה כנגד הפגימות של הדמוקרטיה היא בביטולה של
הדמוקרטיה עצמה, בביטולם של הערכים המדיניים והציבוריים והתרבותיים
אשר דורות לוחמים לחירות ולהשכלה כבשו מידי העולם הקיים של
עריצות ודיכוי רוח האדם. הוא עם הסבורים כי הערכים היקרים של
הדמוקרטיה אינם מספיקים, והם טעונים השלמה וחיזוק והגנה מפני
המזייפים, וכי אין לך תרופה טובה כנגד ליקוי הדמוקרטיה מאשר יתר
דמוקרטיה.

הוא יודע את כוחה של הדיקטטורה בימינו. את
מקסמיה, את דינמיותה, את פתרונותיה החותכים והמהירים, את סיסמותיה
הפשטניות והבוטחות, את תעמולתה הכובשת עולמות, את להטי כזביה
הקדושים, את העדר המעצורים המצפוניים בתוכה, את חרבה השלופה תמיד
כנגד “האויב הפנימי”, את כוחה בהפחדה, במניעת כל הרהור של
ביקורת. הוא רואה את עריגתם של הרבים, הנבוכים והחלשים, אם “המונים”
ואם “אנשי-רוח”, לגיבורים “היודעים” מה לעשות בשעת-מבוכה, הוא
רואה כי מעשי-תועבה ואכזריות ורשע אינם מחלישים, אלא מגבירים את
קסמיהם של הדיקטטורים, המצליחים בכל אשר יפנו. כי קם דור הכורע ברך
לפני המנצח ומעריץ את העריץ ונושק את שוטו. אך הוא בן-עם-מרדכי, אשר
לא יכרע ולא ישתחוה. הוא עוקב את הדיקטטורות השונות בגילוייהן
השונים. הוא דן על פרטים, ומתוך חדירה לפרטים הוא חוזר ומוכיח כי
“אף אחת מההבטחות המרובות של הדיקטטורה לא נתמלאה”22. אך לא הפרטים קובעים, אלא העיקר. אין הוא מכניס את ראשו
בויכוחי הזמן, מה הדיקטטורה הטובה ביותר, אם של מעמד ואם של מפלגה
וכיוצא באלו. הוא יודע כי כל דיקטטורה אינה אלא “שלטון של מיעוט
בעל זכויות יתירות”, ועובדת הזכויות היתירות למיעוט עושה את
הרוב, את הכלל כולו, ואתו גם את הפרט, לבעל זכויות פחותות,
לעשוק-זכויות. הוא יודע כי “אין המיעוט יכול לשלוט על הרוב בלי
אמצעי הטרור. לא נקל למצוא רוב אשר ישתעבד למיעוט מרצונו
הטוב”23. הוא יודע כי לא צורתה של
הדיקטטורה היא הקובעת ולא מה שהיא מתאמרת להיות, וגם דיקטטורה שמכריזה
על עצמה שאינה אלא צורך השעה, “מעבר” למשהו אחר, אינה מותרת על עצמה
מרצונה. כי דיקטטורה יכולה לותר על עקרונותיה, אך לא על שלטונה.
הוא יודע מה צפוי לעולם מנצחון הדיקטטורה, כאשר ידע החכם
הרומאי-הקדמון כי “במקום שיש פחד שם עבדות”. ולפיכך – התיצב כנגד
“פולחן-המנצחים”.

הוא נאבק על נפש הדור. הוא נלחם בכל כוחו נגד
“הרעיון התמים והאכזרי כאחד, כי על ידי רצון היחיד ועל ידי הריכוז,
באמצעי האונס, של כל השלטון בידי היחיד הזה אפשר לבטל את כל החוקים
הכלכליים והסוציאליים של החברה” ולהגיע בקפיצת-הדרך לתוך עולם חדש.
“עוד מעט ולא נבין יותר איך יכלו אנשים להאמין בבדותות
כאלה”24.





טו





אולם שלילת הדיקטטורה – אין משמעה כפירה בערכו
ותפקידו ההיסטורי של המיעוט היודע למה הוא נושא את נפשו, והמוכן
לקרב ולקרבן על משא-נפשו.

אין המיעוט, הער והפעיל, יכול וצריך לחכות
בעבודתו עד שהרוב ילך אחריו, כל עוד “רוב העם שקוע בפאסיביות”.
הליכה לפני המחנה – היא תפקידו של המיעוט. אך יש להבחין בין המיעוט
המבקש להדריך לבין המיעוט המבקש להשתרר, האוחז בדיכוי במקום הדרכה.
“ההבדל היסודי בין המיעוט העממי לבין המיעוט השואף לשלטון הוא בזה
שהמיעוט העממי מותר מלכתחילה ובלי כל פשרה על אמצעי הדיכוי כלפי
הרוב ובזה שהנושא לאקטיביותו הנו קודם כל הוא
עצמו”25. תולדותיהן של כל התנועות
הגדולות בעולם הרוח, של כל מלחמות השחרור, של עליית מעמד
הפועלים, מספרות על פעולתם של מעטים, אשר מחשבתם, הטפתם, כתיבתם,
חייהם ומותם הדריכו את העם והנהיגו אותו בלי השתרר עליו. הם יצרו
עובדות כבירות, שינו את פני “המציאות” בפעולתם ובמופת-חייהם
בלי שהיו בידיהם אמצעים שלטוניים, ולא כל שכן אמצעי דיכוי. “העם
צריך להיות מונהג, אבל לא נאנס”26. המעטים
היודעים את אשר לפניהם רשאים לקטרג על ההמונים האדישים והנכנעים, אך שום
שחרור, לא לאומי ולא מעמדי, לא יתגשם בלעדי אותם ההמונים. לפיכך
צריך המיעוט להגיע אליהם, לחדור ללבותיהם, לרכוש אותם. “אילו אפשר
היה לקבוע נוסחה לתנועות העממיות היתה היא כזאת: קבוצה בודדת של חלוצי האומה אשר בה מתרכז רצון וגורל
האומה, אשר היא נושאת בדעה ובהכרה באחריות האומה, קבוצה זאת
מחנכת, מעוררת, בלי הרף, את ההמונים הקהים, היא מנהיגה אותם, היא
משתמשת בכל הזדמנות – כדי להגשים את השחרור, היא, רק היא, משלמת את כל
המחיר. – – מלבד ברגעים ספורים יוצאים מן הכלל
היא בודדת ועזובה לנפשה: זה גורלה.
– – רק כשיש כוח כזה קמים ההמונים ברגע המכריע
ומסתפחים להתקוממויות העצומות ובונים את הבריקדות המסתירות אחר
כך לעשרות שנים את הפרצוף האמיתי של התנועות העממיות”.

היש צורך להוסיף כי את שאלת המיעוט והרוב הוא רואה
לא רק כשאלה עולמית, כי אם גם כשאלתנו אנו? מתחת לכל השמות
והלבושים ההיסטוריים הוא רואה את ההיאבקות בין המחנה החלוצי לבין
ההמונים, ולמען תנצח האידיאה ההיסטורית אין די באחד משני הכוחות,
אלא בהתחברותם. ולפיכך: “לא “חלוציות” בלבד ולא “תנועה המונית”
בלבד, אלא חלוציות הכובשת – – את ההמונים ומתגברת על אדישות
העם”27.





טז





ארכו הדברים וקצרה היריעה והשעה דוחקת. ועל כן לא
ידובר בזה בכמה ענינים בעלי חשיבות עצמאית שבילינסון דן בהם –
כגון ענין דרייפוס ולעומתו ענין ראטנוי; ענין היחסים בין
עובדי-הגוף ועובדי-הרוח וגלגוליהם; ענין משפט-מות שהפך בימינו שוב
ל“בעיה” או שחדל שוב להיות “בעיה” – ובחוטים ששזר בין הפרשיות
האלה של “העולם” לבין “הבית”. הסוגיות הגדולות – הסוציאליזם הגרמני
והבולשביזם הרוסי והלקח אשר הם צופנים לנו – פרשה גדולה היא, וראוי
שידובר בה לחוד. אך אין לדלג כאן, בשום אופן, על פרשת
אוסטריה.

בילינסון עקב בתשומת-לב מיוחדת את הסוציאליזם
האוסטרי, בהכרת-ערכו ובחרדה לגורלו מבית ומחוץ. הוא ידע גם את
חולשותיו הפנימיות. הוא לא עבר בשתיקה על איבתו לציונות ועל
הנימה הבלתי-נעימה שהכניסה לתוכו ההתבוללות היהודית. היה לו גם “מה
להעיר” לעצם האידיאולוגיה של “האוסטרו-מרכסיזם”. אולם הוא ידע
להעריך את הסגולות הטובות שבהן נעלתה התנועה האוסטרית על המפלגות
אחיותיה. הוא מצא בה “מרעננות המחשבה ומאומץ ההרגשה יותר מאשר
בחלקים אחרים של האינטרנציונל הסוציאליסטי”28. “פועלי אוסטריה למדו בעינים פקוחות – מהמהפכות
שהתקיימו בתקופה האחרונה באירופה. במשך
הרבה שנים לא רצו לתפוס עמדה מסוימת במלחמת הדעות והשיטות
המציינות את התפתחות תנועת הפועלים בשנים
האחרונות”29. עמדת המפלגה נתבססה “על
העממיות הרבה, על העבודה התרבותית הערה, על הפעולה הסוציאלית
המסונפת וביחוד על המפעלים הקונסטרוקטיביים”. בתכונות אלה
ובעבודתה המעשית ביחוד רואה בילינסון קרבה מיוחדת לתנועה
הארץ-ישראלית, הלא זוהי “השיטה של יצירת התא הקולקטיבי בתוך החברה
הקפיטליסטית והפיאודלית” והתביעה למעמד הפועלים שיפתח בתוכו
“תכונות אינטלקטואליות ומוסריות אשר בלעדיהן לא יתכן בנין
הסוציאליזם” (אוטו בויאר). הוא, כמובן, גם איננו שוכח לזקוף
לזכותה “שלא הכתימה את עצמה בשום מעשה-אלמות שהוא” ושגם “השכבה
העליונה של המפלגה הצטיינה בפשטות מנהגיה”. עוד קיימת בלב אירופה
תנועת פועלים שאפשר למצוא בה ובפעולותיה קצת קורת-רוח.

והנה – נפלה וינה. ובילינסון חי את הטרגדיה של הפועל
האוסטרי – כיהודי, כסוציאליסט יהודי. אין
הוא מזכיר עתה את טענותיו, אין הוא מעלה את הערות-ביקרתו. הוא
רואה בוינה את מסדה של הסוציאליזם. לא במקרה נשתנתה לשון כתיבתו
בדברו על חורבן וינה. עולה בה אותה הלמות-הלב שישנה רק
במאמרי-האמונה שלו, ובדברי-היום בעת “מאורעות”. הפרוזה שלו
נדלקת.

כי לא ראי החורבן של וינה כראי התבוסה האיטלקית או
הגרמנית. הללו נשאו את תבוסתן בתוכן. כמחלה פנימית. חורבן
הפועל האוסטרי בא בעיקר לא באשמתו, כי אם בגלל חולשת ארצו,
בגלל תלותה הפוליטית של ארץ קטנה בשכנים תקיפים המתעמרים בה וכופים
עליה את רצונם או מפקירים אותה בעת צרה.

וכאן הוא רואה את הקו הגורלי-הטרגי המשותף לפועל
האוסטרי ולנו: “הוא אמיץ, מחונך, בעל הכרה ונועד לגדולות, ובכל
זאת הוא מחוסר-אונים, כבול בחולשת ארצו”. –
– “הסוציאליזם האוסטרי התבוסס בדמיו בגלל חולשתה הפוליטית של
אוסטריה”. לא די היה לו לפועל האוסטרי בכוח אשר גילה בתוך
עמו, כי העם עצמו היה שבוי בידי אחרים, כפוף לזדונם, תלוי בחסדם.
ולפיכך נגזלה מן הפועל היכולת לנצח.

הרגשת שותפות-הגורל היא, אולי, שמחדדת את ראייתו
לראות מה גדול כוחו של המרד הוינאי לעומת מהפכות אחרות. הוא
רואה במלחמת פועלי וינה, מכמה בחינות, את המהפכה האידיאלית: “לא
הרחוב המקרי, אשר מאה יצרים ואחד, שונים ומשונים, מתרוצצים בו
ודוחפים אותו להשתוללות” ונצחונו אינו בא אלא עקב חולשת השלטון,
כאן היה “צבא שלם של אנשי-הכרה היודעים את אשר הם רוצים, היודעים בעד
מה הם לוחמים, היודעים את העתיד הנשקף להם. – –
לא היו כאן דברים שבמקרה ושבפיתוי ובמרמה או שלא בכונה. היתה כאן
מהפכת המונים, אולי הראשונה בתולדות המרידות”.

לפיכך הוא רואה את ימי וינה לא כמפלה, כי אם כעליה
לסוציאליזם: “להיות מנוצח – אין בזה משום הכרעה”. לא המהלומה הקשה
מכריעה, כי אם “ההשפלה אשר בהשלמה עם הרע, בכניעה מפני הרעה,
בחוסר אמון עצמי, בחוסר הרגשת כבוד עצמי”. אלה מצאו כמעט את כל
תנועות הפועלים באירופה, אך לא את פועלי וינה. הם הוכו, אך לא
נחלו קלון. ובזה נתנו לסוציאליזם את הדבר החיוני לו ביותר בשעה
זו. כי השעה איננה שעת-נצחון ולא שעת כיבוש שלטון, אלא שעת
הכרת-התבוסה ו“התכוננות למערכה הקרובה”. ואין אנחנו יכולים
להתכונן למערכה חדשה בלי שנבקש להציל את כבוד הרעיון וכבוד האדם
בתנועה, כי “ישנן שעות בתולדות כל רעיון נעלה, כשלא שלטונו
והשלטתו אלא כבודו הוא העיקר, הוא חזות הכל”. וזאת חשה וינה,
וזאת עשתה. “פועלי אוסטריה הצילו את הסוציאליזם העולמי
מתבוסה. – – אשר היתה מסדה בתולדות ישראל –
– מקור גאוה ותקוה, מצבת עוז לגבורת העבר ובשורת תשועה לימים
יבואו – תהא וינה האדומה בתולדות תנועת הפועלים, בתולדות
האנושות המתחדשת”.

ולפיכך יכול בילינסון לומר, בעצם האבל, מלים אשר
הוא כל כך ממעט להשתמש בהן בימים רגילים: “תנועה אשר כה יגנו עליה
איננה בת-תמותה. רצון אשר כה ימותו בעדו לא ימוט”.





יז





פועלי וינה הצילו את כבוד האדם, את כבוד הפועל
בעולם. מי חש להצלתם?

ספק אם שאלה אשר כזאת נשאלה בין המדינאים הגדולים
והתקיפים אשר בידיהם היה להציל ולא הצילו. ספק אם נשאלה בין אנשי-הרוח,
אנשי ההומניות, אנשי הדמוקרטיה – אשר היה בידיהם לראות את הסכנה
בעוד זמן ולעורר את מצפון העולם. ספק אפילו אם נשאלה השאלה בין
הסוציאליסטים שבמדינות הגדולות, בהן קולם עוד נשמע. ואין כל ספק
שהיא לא נשאלה אצל הקומוניסטים, אשר וינה האדומה היתה להם כקוץ בעין,
אשר פזמונם היה והנהו: “הסוציאליזם הוא האויב”.

רק סוציאליסט יהודי, בן לעם אשר להצלתו אין אדם חש,
הוא ששאל והוא שכאב את השאלה המכאיבה עד תומה.

"שבוע תמים עמדו פועלי וינה במערכה, שפכו את דמם,
לחמו כגיבורים – – לחמו בעד הסוציאליזם ובעד הדמוקרטיה, בעד
זכויות העם ובעד כיבושי העובד, בעד עצמאות אוסטריה ובעד שויון
המצפון, ואיש לא בא לעזרתם. – – הממשלות
האדירות עמדו מן הצד, גם בימי הדמים עצמם. – –
והן אין כל פרופורציה בין כוחותיהן וכוחות תלייני וינה.
– – רמז קל היה מספיק כדי לתת כיוון אחר למאורעות
וינה. – – רגש הכבוד הזה, האוסר לממשלה אחת
להתערב בעניניה הפנימיים של ממשלה אחרת, איננו אלא אחד השקרים
המוסכמים של הדיפלומטיה. למעשה אין היחסים הבין-לאומיים – – בלתי
אם התערבות בלתי-פוסקת בענינים הפנימיים של המדינות. – – ביחוד אין להניח התאפקות חמורה לגבי אוסטריה, שהיא
למעשה וסלית של איטליה-צרפת-אנגליה. – – אלא
שבענין זה, בענין דיכוי הפועלים, היו כולן מאוחדות, וכולן
התבצרו מאחרי הכזב הזה של “איסור ההתערבות”.

קשה, קשה להיות טרף לזדים. וקשה הדבר שבעתים כשאתה מוקף
באותה שעה בני-אדם הגונים שומרי חוק וסדר ו“אינם מתערבים”. אך שבעתים
ושבע יקשה נטל הבדידות בקרב אחים. “המוני הפועלים בצרפת ובאנגליה,
על מנהיגיהם וארגוניהם – היכן היו? – – מדוע לא
לחצו על ממשלותיהם בכל כוח הלחץ אשר בידיהם? – – ואיך לא הבינו כי חוסר הפעולה הוא שקירב את הגורל המר
הזה, הוא שהחליש את עמדת פועלי צרפת ופועלי אנגליה, ולא משום שאין
יותר בחיים העיריה הסוציאליסטית בוינה, אלא משום שלא היה בכוחם הם,
פועלי אנגליה וצרפת, לעזור לחבריהם בוינה?”

וינה היתה עלולה להחזיר את הכבוד לתנועת הפועלים
כולה – אילמלא ניתן לה לגווע בבדידותה. עמדת-השיתוק הזאת של
מפלגות-הפועלים האדירות היא שהוסיפה תבוסה על תבוסות.

מי כפועל העברי יכול להרגיש את טעמה של בדידות זאת,
של קול קורא במדבר-אחים? ולפיכך רטט פה הלב, אולי כאשר לא רטט
בשום מקום אחר בעולם. ביודעים ובלא יודעים
פעמה כאן הרגשת הסולידריות האמיתית, לא המליצית, סולידריות של גורל
אכזרי. “כי אנו שבויים בידי כוחות חוץ במידה עוד יותר גדולה
מפועלי אוסטריה, ועלינו החובה – לשתות אתם יחד את כוס האמת המרה
עד תומה”.

הדברים הללו, אשר לא יקל למצוא דוגמתם בספרות
הסוציאליסטית של ימינו, הדברים על הצדק, הגבורה, הכבוד, הכאב
והבדידות, נכתבו עשרים וששה חדשים בטרם הוטל עלינו לעמוד בנסיון
האכזרי, אשר כמוהו עוד לא ידענו. ובבת אחת נגלה עלינו
גורלנו: תלותנו בכוחות-חוץ, מכל המינים –
אויבים ושמחים לאיד, צוררים ואדישים, “חשבוניים”, ו“בלתי-מתערבים”.
ונגלתה לנו גם בדידותנו האיומה לאין ערוך מבדידותם של פועלי
וינה. גם להצלתם לא חשו, אך הם קיבלו, לפחות, מלוא חפנים אהדה, הם
ידעו כי הכרת פועלי העולם נתונה להם. אנחנו גם אהדה לא
ידענו, ואת הכרת ערך עמידתנו ומלחמתנו הוטל עלינו לשאוב
מתוכנו, מתוכנו בלבד. שתינו את כוס
האמת המרה עד תומה.










[זאב סמילנסקי]  ↩



בלי להרבות בדוגמאות, ראה, למשל, את פרקי
“האדם והטבע” אצל א. ד. ג. או “לפנים ולאחור” אצל י. ח. ב. – דפים
רבי–ענין מחשבון–נפשו עם המהפכה הרוסית והמשטר הסוביטי
בשנותיו הראשונות.  ↩



ומעשה בא. ד. גורדון שנזדמן פעם להרצאת אחד
המפורסמים שבא מחוץ–לארץ להאיר עיני הולכים בחושך. הלה הרביץ את
תורתו בהרבה זחיחות–דעת. לא התאפק א. ד. ג. ויצא מגדר הנימוס
ואמר: הלא כל זה בשבילי לשון–תרגום! המרצה היה סבור כי הרוגז
בא בגלל לשונו וטען מה שטען. העמידו א. ד. ג. על טעותו ואמר: לא
לכך התכונתי, מחשבתך עצמה אינה אלא תרגום.  ↩



“מצבת תפארת לזרות הישראלית” –
22.1.1936.  ↩



כדאי להביא כאן פיסקה מתוך האוטוביאוגרפיה
של נהרו: “למדנו מגנדהיג'י, וכן מעניותה של הארץ, לנהל את
תנועתנו המדינית, באמצעים מצומצמים ביותר. ובמקום שניתן שכר
 ניתן בדרגה שלהרבה מעבודתנו נעשתה בהתנדבות, דוחק. טובי
העובדים שלנו, מסיימי אוניברסיטה המטופלים במשפחות, היו
מקבלים בשכרם פחות ממכסת–הסיוע למחוסרי–עבודה באנגליה.
מסופקני אם איזו תנועה מדינית או פועלית רחבת–מידות באיזה
 מקום שהוא התנהלה באמצעים מועטים כל כך כתנועת הקונגרס בט”ו
 השנים האחרונות. כל הקרנות של הקונגרס וחשבונותיו נתבקרו
בפומבי משנה לשנה, שום חלק מהם לא היה חשאי, חוץ מתקופת המרי
האזרחי, כשהקונגרס היה בלתי–לגלי". Iawaharlal Nehru: An
Autobiography, London, 1936.  ↩



“כשלונו של מנהיג”, “דבר”, 31.8.31.  ↩



“בשבי”, “דבר”, 19.3.34.  ↩



“לסיום פרשה פוליטית אחת”, כתבי משה
בילינסון, כרך א', עמוד 90.  ↩



“צואתו של דור הולך”, שם, עמוד 87.  ↩



“מתוך חיפושי האמת הסוציאליסטית”, שם, עמוד
153.  ↩



“אזהרה לבנים”, שם, עמוד 28.

[ליתר הסבר מובאת בזה כל הפיסקה: “אין זה כלל
מקרה, שהרעיון הציוני לא מצא לו הד כלשהו בשורות הסוציאליסטים
שלפני המלחמה. אפילו מצבו של ה”בונד“ לא היה קל. והיהודים לא היו
 בנים חורגים יחידים באינטרנציונל הסוציאליסטי, לא בהרבה שונה
היה מצבם של הפינים והפולנים והאוקראינים והארמנים והגרוזינים.
כל אלה שסבלו קשה משעבוד לאומי. למעשה היתה הפוליטיקה
הסוציאליסטית שלפני המלחמה פוליטיקת עמים גדולים הנהנים משלטונם.
אולם גם העמים הגדולים האלה כפרו בזכותם להכרה ולהרגשה עצמית.
ואם החינוך הסוציאליסטי הצליח במידת מה להחניק את ההכרה הלאומית
ולעשותה למפלצת ריאקציונית, הרי ההרגשה הלאומית המשיכה את חייה,
אדרבא, כאילו הצטברה פי כמה תחת לחץ התורה הכופרת בה, ואחר
כך התפרצה התפרצות איומה ביולי ההוא”]  ↩



“בעקבות התבוסה בגרמניה”. שם, עמוד
515.  ↩



“בימי תחיית איטליה”. הוצאת “חברה”, תל–אביב,
עמוד 256.  ↩



“הלאומיות בין פועלי צ'כוסלובקיה”, דבר,
23.3.28.  ↩



“הפרובלימה הלאומית בין פועלי צ'כיה”, כתבי
משה בילינסון, כרך א', עמודים 111, 114.  ↩



“הפרובלימה בין פועלי צ'כיה”, שם, עמוד
114.  ↩



“שיעור הסתכלות במדיניות של ימינו”, שם,
עמוד 409.  ↩



“רשמים מארץ הדיקטטורה”, שם, עמוד 392.  ↩



ומעיר אגב אורחא: “עוד אומרים עלינו שהננו עם
מנוסה בעליות ובמפלות, עם שראה הרבה בתולדותיו”.  ↩



"הפוליטיקה הלאומית וניגודיה, כתבי משה
בילינסון, עמוד 78.  ↩



“משבר הדמוקרטיה וכשלון הדיקטטורה”, שם, עמוד
78.  ↩



“שקיעת הדיקטטורה”, “דבר”, 22.9.26.  ↩



שם.  ↩



“לשם בהירות העמדות”, “דבר”, 25.4.1928.  ↩



“הפוליטיקה הלאומית וניגודיה”, כתבי משה
בילינסון, כרך א', עמוד 78.  ↩



“משבר הדמוקרטיה וכשלון הדיקטטורה”, שם, עמוד
161.  ↩



“תנועות ומשבריהן”, שם, עמוד 5.  ↩



“באבל וינה”, שם, עמוד 524.  ↩



“פרוגרמת לינץ”, שם, עמוד 415.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23387