


	
	אדם עם פנס
	







גורלנו הקשה לימד אותנו לעבוד לאחר התבוסה וליצור
מתוך המבוכה.
את שגיאותינו ואת חטאינו נגלה וננתח ללא רחם, נגיע עד
מקור החולשה הפנימית ונעקור את הטעון עקירה. וצרופים שבעתים נהיה
נכונים להתקפה חדשה. לא נבטיח לאיש כי אחרונה היא גם ההתקפה
הבאה.
אין מוצא. והן אתה יודע, יודע בכל חושיך, בבטחון
גמור, שיש ויש מוצא, אלא שהוא טרם נתגלה לפניך.





מ. בילינסון





א





בלכת משה בילינסון מאתנו בדמי ימיו נקבעה דמותו
בקרבנו כדמות השוער על זינו, נאמן-בית-הנצורים, אשר בגופו גונן
על השער, לא נטש עמדה ולא נסוג אחור, ורק לאחר שחצי האויב עשו לבו
ככברה נפל על אזנו. שנותיו האחרונות, חדשיו האחרונים, ימיו האחרונים
היו כולם קודש לעמידה אחרונה בשער, לריב את ריבנו ולאמץ את
רוחנו. עצם עמידתו זאת אימצה את ידינו וחיזקה את רוחנו בקרב אשר
כפה עלינו האויב שבא להשמידנו.

וכל כך התרגלנו לדמות זו של בילינסון, שכמעט שכחנו
מה היה לנו לפני כן ומה היתה דמותו בבואו אלינו: לא
כאביר-לוחם, לא כמורה-הוראה, ואף לא כאזרח בעמו, המתישב
בהרחבה או תובע את מקומו. הוא בא אלינו כמגשש שח-קומה, כבן
נידח המבקש למצוא את קן-המשפחה, ותוהה על עצמו אם ימצא לו מקום
בקן, כשהוא מוכן ומזומן לכל חבלי-קליטה. אין הוא מבקש אלא להשריש
ולהועיל. להועיל כלשהו. לשרת. “אבן” היה אחד מפסידונימיו הראשונים,
והיה בדעתו להסב כך גם את שם משפחתו. היה מפרש: אבן לבנין, אבן
לערימה, אבן להתגוננות, ובשעת הצורך גם אבן לידות. עוד בטרם ידע מה
יפעל – ידע מה אורח-חיים יבחר. “שלך אנכי, דלות סבלנית וברה” – פסוק
זה של רחל כאילו גם מלבו נאמר. לא משרה טובה, לא חיי רוחה.
תנועת עם עני אנחנו – היה לא רק מוטיב חוזר בכתיבתו. זה היה
לקו-חיים מיומו הראשון. ולקו זה היה נאמן עד יומו האחרון. ובבואו
לבחור לו “מקצוע” – לאחר שבחן את עצמו בעבודה גופנית במושבה
ולא עמד במבחן – ויתר על הרפואה ובחר בעט. בחר לאחר התרוצצות
פנימית, עדיין היה הדבר לו עצמו בגדר שאלה.

הוא בא לארץ לאחר שפירסם כמה מאמרים בעלי-משקל,
רצופי מחשבה וחיפושים, בכתבי-העת של הציונות הגרמנית, השתתף ככתב
פוליטי בעתונות הרוסית הרצינית שבמערב, והקורא העברי בארץ ידע
אותו לפי מכתביו מרומא ב“קונטרס”. אותם המכתבים שבאו לספר על
המתרחש באיטליה הנסערת שלאחר המלחמה – היה בהם איזה חידוש והיתה בהם
הבטחה. לא היתה בהם תביעה לספרותיות, ל“יופי”, וגם לא לחקרנות,
להנחת תיאוריות. ואין צורך לומר שלא היה בהם כלום מן הרפרוף או מן
ההתרברבות של כתבים מקצועיים, היודעים במה לקחת את לב הקורא התמים.
היה זה רפורטז' פוליטי עניני. כתיבה זהירה, שקולה ופשוטה.
ניכר היה שהכותב יודע את הענינים שעליהם הוא כותב. ויותר מזה,
הוא חי את הדברים, נלבט בהם. הוא מסתכל מן הצד, אך איננו אדיש.
הוא עוקב אחרי ההתרחשויות ונפתולי-הכוחות ותנודות-הדעות
כבן-בית, כאדם פנימי, לא רק בעין בוחנת, אלא אף בלב חרד. הוא
רואה את עניני המקום, שבו הוא מתבונן, לא רק מפאת עצמם, כי אם גם
בקשריהם עם העולם אשר מחוץ להם ועם שאלותיו הגדולות. יתר על כן,
הוא רואה לפניו גם את הקורא הארץ-ישראלי, מתכוון אליו ולצרכיו, כפי
שהם נראים לו מרחוק, ומבקש למצוא את הקשר בין התופעות והלבטים שהוא
כותב עליהם לבין מה שעשוי להטריד – היום או מחר – את הקורא הזה
במסיבותיו הוא.

ידידיו האמינו כי ברכה בעטו. ראו בו את רוחב
ההשכלה, את היקף ההתענינות, את כוח ההתמדה, את פוריות העבודה,
סגולות שעתונות-העבודה בארץ כל כך זקוקה להן, ועל הכל ומתחת לכל
אלה את מצפוניות הגישה לכל דבר ולכל שאלה. אך אין לומר שהם שיערו מה
יהיה כוחו לפובליציסטיקה העברית. הידע הוא את כוחו, השיער הוא מה
מצפה לו באותה לשון שעודנו טורח על דקדוקה ומלונה – הוא, שעמד
כתוהה על כל גילוי חדש בחיי הארץ ובספרות העברית, וכתלמיד לפני
רבותיו עמד לפני כל מי שקדם לו בארץ ובישובה או בהשכלה
יהודית? מתוך הקפדה חמורה על מותר ואסור, מתוך הכרת הטירוניות
שלו בחיינו, ביקש ככל האפשר להימנע מהבעת דעה בענינים הפנימיים.
בחלוקת התפקידים הראשונה במערכת “דבר” ניתן לו, לרצונו, כלאדם
שעוד לא העמיק שרשים בקרקע המולדת, תפקיד הנחשב “פחות אחראי”, תפקיד
של מתווך בין הקורא הארץ-ישראלי ובין “העולם הגדול”: סוקר
ומודיע, מספר על המתרחש, בורר ומברר מה שחשוב לו לקורא העברי שידע,
מסביר ומפרש את המאורעות השוטפים בעולם.

אין עתה צורך לספר שחלוקת תפקידים זו לא ארכה הרבה.
עבודתו של בילינסון חרגה מהר מן התחומים אשר תחם לעצמו בראשונה.
השתרשותו, שהעמיקה והתמידה, צמיחתו הבלתי-פוסקת, התמדתו המתגברת על
חולי ועייפות ומפריעים, ערנותו שלא פגה, חרדתו לגורל הענין, המבט
המרוכז תמיד אל הקשר שבין ההווה לבין הנולד, ונוסף לאלה סגולותיו
המיוחדות כאדם היודע להלביש את מחשבותיו ואת חויותיו בדברי-כתב
פשוטים ובהירים – כל אלה עשו במהרה את האיש החדש, את האדם מן החוץ,
את ה“גר” – לראש המדברים בספרות-העבודה בשאלות פנים, בעניני
הציונות, המדיניות הארץ-ישראלית, הישוב וחיי הפועל ותנועתו,
לראשון במערכה החיצונית והפנימית.





ב





והנה הכרך הראשון ממבחר כתבי מ. בילינסון הניתן עתה
לקורא העברי איננו “בשער” ואיננו “במרי שיח”, איננו מוקדש
לפובליציסטיקה המדינית או הישובית או ההסתדרותית, כי אם למאמרים
“חיצוניים”, לאותו סוג כתיבה אשר בו התחיל את פעולתו העתונאית
בארץ.

המוצדק הדבר?

הקורא העברי לא פינק את הפובליציסטים שלו. אבירי
הפובליציסטיקה העברית לא זכו בחייהם לראות את פזורי דבריהם
מקובצים. לא סמולנסקין, לא יל"ג, לא לילינבלום, לא פינס, לא
בן-יהודה. רובם לא זכו עד היום לכינוס מקיף של כתביהם.
מאורות קטנים יותר (מבחינה פובליציסטית), שהשפעתם בזמנם היתה
רבת-ערך (למשל: ישראל ברנשטיין בספרות ההשכלה, דויד גורדון
ומשה אייזמן בחיבת-ציון, זאב יעבץ ויהושע ברזלי
בספרות הישוב, בר-טוביה בפובליציסטיקה העיונית) לא זכו
בחייהם וגם לאחר מותם לשמץ קיבוץ נידחים. ארון-הספרים העברי הוד
“הנצח” חופף עליו. ואם בדורות הקודמים היה משמעו של הנצח: יראה,
מוסר, הלכה – הרי בדורות האחרונים אין נצח אלא “יופי”. סופרים
הכותבים לדורם, העוסקים בדברים שהזמן גרמם – די להם בחיי-שעה חטופים
(יצאו מן הכלל יחידי-סגולה, אשר דורם זיכה אותם בחיי-נצחים,
כאחד-העם, או שזכות-אמן עמדה להם, כברדיצ’בסקי, ברנר, פרישמן).
בגלל מידה זו אין הפובליציסט העברי בא על שכרו אלא במעט מן המעט.
אין הוא זוכה למלוא מידת-ההשפעה שהוא ראוי לה לפי חיוניותו
ושאר-רוחו. אין קולו מגיע אלא לאותו חוג קוראים אשר דבריו
נזדמנו להם סמוך לפרסומם ולמעטים הנוטים לחטט בעתונים ישנים. הוא
נשאר סמוי מעיני קוראים אשר היו עלולים למצוא בו מזון לרוחם.
נגזרת עליו שכחה בטרם זמן. אך יותר ממה שמתקפח הסופר העברי מתקפח
הקורא, אשר תביעותיו מרובות ואיננו מקבל מספרותו גם את אשר יש
בידה לתת, מתקפחת הציבוריות המאבדת בידיה את ירושתה
הרוחנית.

מ. ב. נתעורר על כך באחד “הקיסמים” וטען על הדלות
הפובליציסטית בשוק הספרים העברים, ולא מחמת העדר פובליציסטיקה
עברית, כטענת הטוענים. “היא היתה בדור ההולך והיא ישנה בדור
הנוכחי, אלא שאין לה גמול. היא מפוזרת בירחונים, בשבועונים, גם
בעתונות היומית, ב”הפועל הצעיר“, ב”אחדות“, ב”קונטרס“,
ב”אדמה“, ב”מעברות“, ב”התקופה“, בקבצים וגם ב”דבר“. אוצרות נפש,
מאמצי מחשבה טמונים במכתבי-העת הללו – עדות לחיי הרוח של דור שלם,
אשר אנחנו ממשיכים את פעולתו”. כנגד הטענה שדברי פובליציסטיקה אינם
מאריכים ימים, בשעה שספרות יפה קיימת לדורות, עונה מ. ב.: “אמנם
שירי הגאונים – אלה העומדים ברומו של עולם – ממלאים תפקיד העולה
בהרבה על כל הפובליציסטים יחד, ואולם הגאונים הללו מעטים הם”,
ושאר דברי השירה אף הם אינם אלא בני-דורם, “לפובליציסט בינוני
(פובליציסט גאוני הוא כבר פילוסוף ועומד על מדרגה אחת עם פייטן
גאוני) ישנה חשיבות יתירה גם בשביל הדור הבא, אם הוא רק ידע לבטא מה
ששם דורו בפיו”.

מאז נשתנו הדברים במקצת בספרותנו. משהו
נעשה1. שמא להניח על יסוד משהו זה כי גדל
קורא עברי, החי את חיי הזמן והמבקש בספר העברי את זמנו, את דורו?
שמא להניח שקיים כבר קהל-קוראים, הרואה בפובליציסט העברי את ידידו,
את מורו, או את חברו הקשיש, והוא מוצא בו ענין גם למחרת היום שקרא
את מאמרו בהוצאה-עתית? קורא זה, אם ישנו, מוכן להניח את בחינת
“הנצח” לדורות הבאים: יבואו הם ויעידו מה קיים בשבילם
מפרי-רוחנו, מה חי בשבילם בעזבוננו, ואנחנו דיינו אם נמצא בכתבי
ימינו בני-לויה בנתיבות הנפתלות, בשבילים-על-עברי-פי-פחת של
דורנו.

אך כל כמה שיצדק הרצון הציבורי-תרבותי להאריך את
ימיו של הסופר-ליומו, להוציא את דבריו אל חוג קוראים רחב יותר, אשר
לא הגיעו אליהם בשעתם, להפגישו מחדש עם קוראיו מאז – רשאי הקורא
לשאול: ואף על פי כן, היש במעשה-כינוס זה יותר מאשר מצבת-כבוד
לסופר או עדות להיסטוריונים? כבודו של סופר במקומו מונח, אך
דברים בני-יומם, דברים-לשעה, דברים חטופים – היש לשוב אליהם לאחר זמן?
ואם היתה בהם רעננות האם לא נשדפה בחמסיני הזמן? וענינם האם לא גרפו
אותו שטפונות ימינו?

ואכן, מבחן-הזמן מבחן חמור הוא לכל סופר-עתונאי. לא
רבים הם הסופרים ליומם, המקיימים את אקטואליותם לזמן ממושך. אך
מיום היות כתיבה עתונאית ודאי לא היה מבחן-הימים חמור כל כך
כבתקופתנו אנו, תקופת הפיכות ותהפוכות, ההופכת כפעם בפעם על
פנינו את דעותינו, הערכותינו ופרוגנוזותינו, ועושה לבדאות
את ודאויותינו. מי שמלביש את דעותיו בנוסחאות חקרניות, בסרק
תיאורטי, אפשר יכול עוד להתחבא מאחריהן, אך סופר כבילינסון, אשר
מעולם לא בחר בהפשטה, והיה נוהג לגשת בלי עקיפין לעצם מאורעות השעה,
אשר דן בעיקר בפרקטיקה של המדיניות העולמית, אשר היה מתבונן
בעובדות, בשיטות, בתכסיסים, מחשב חשבונות, מעריך, מבקר, מזהיר
– מסר עצמו כולו למבחן-הזמן.

בילינסון, כמבטאו, ביטא “מה ששם דורו בפיו”,
ליתר דיוק, ביטא את השאלות אשר שם הדור בפיו, אך הוא לא היה
מקבל על נקלה את התשובות אשר בני הדור היו מבקשים לשים בפיו.
הוא הקשיב לדור – ונאבק עמו. הוא לא ידע מורך-רוח. הוא הביט
בעינים שלו “ואת אשר יראה יגיד”. הוא, “יד” במערכת של עתון
פרובינציאלי בפינה נידחת של העולם, לא ידע התבטלות גם בפני
פוסקי-הלכות בבירות-עולם. “לא מפי המודה האחרונה אנו חיים, אלא
מפי האמת אשר אתנו”2. עמד בתוך הנחשול,
מול השוט השוטף, ראה לתוכם של הדברים, התחקה על שרשיהם, הזהיר את
קוראיו מפני תוצאותיהם. מתוך צורך נפשי לעצמו, לדעת ולהבין, מתוך
רצון להועיל, לפנות אבני-נגף – למד ולימד, בחן וחזר ובחן, וכל
הבוחן דעות ומעשים מעמיד עצמו למבחן-הבאות. וילקוט-מאמרים זה –
תמצית של חמש-עשרה שנות פעולה עתונאית בשאלות כלליות של הדור,
תנועותיו ומשבריו, שגיאותיו וזדונותיו – מוגש עתה לקורא
לאחר המבחן האכזרי שההיסטוריה האנושית הטילה עלינו. מוגש כספר
אקטואלי בתכלית.





ג





לקט מאמרים עתונאיים, כתובים בזמנים שונים, מפוזרים
על פני שנים, לצורך השעה, לצרכי העתון, מה עושה אותם לחטיבה,
לספר? – האישיות, אישיותו של משה בילינסון, עולמו הרוחני,
גישתו לתופעות החיים של הפרט והכלל, יחסו לתפקיד העתונאי, אהבתו
ושנאתו – אהבת האמת והחירות והשויון האנושי, שנאת השקר והשעבוד
והצביעות – דרכו במלאכת הכתיבה, הרצון המבריח בקשיות-עורף את
כל כתיבתו. כמה תכונות וסגולות אישיות חברו בו יחד וצירופן
עשה אותו לחטיבה אישית מיוחדת בספרותנו.

דרכו במלאכת הכתיבה. כמה פעמים אתה עומד ותוהה
על סוד כתיבתו. אפשר לומר עליו שהוא ידע את סוד הכתיבה. כאילו
ידע איזה סוד, מיוחד לו לבדו. לא היתה חציצה בין המחשבה שהוא רוצה
להביע לבין קולמוסו. לכאורה, באילו אמצעים דלים השתמש. מי כמוהו
מיעט בסממנים. ומיעוט למדנותו הלשונית! למדנות של אדם אשר סיגל לו
את העברית רק תוך כדי עבודתו העתונאית. אך מזלו, או אישיותו, הפכה
גם חסרון זה ליתרון. הוא הצליח לעשות משפתו הדלה כלי גמיש
למחשבתו על עשרה שלה. כל כמה ששקד והוסיף דעת הלשון
העברית3 – לא זכה ל“עושר שמור לבעליו לרעתו”.
והעושר שרכש – לא הפך לרעתו. לא חננו אלוהים בשפת-יתר, ההורגת כמה
סופרים מחוננים בעיני קוראיהם, לא סלסולי-מחשבה ולא צעצועי-שפה,
ולא כוני-חן, אשר אנו הקוראים מתרפקים עליהם (לעתים – רק עד שהם
נעשים עלינו למשא), לא שעשועי-פרדוכסים היוצרים דיסטנץ בין
הסופר ובינינו ונועדים לעורר בנו אמון בחריפותו ובמקוריותו
של הסופר. לא שיחד את הקורא בהתגלות-לב אישית, בגילויי משפחתיות,
ואף לא ביקש להתמיה או להדהים בסימני עילאות. לא יצא בבגדי-צבעונין
(לא במקרה בחר לו בין השאר פסידונים “אפורי”). כאילו ויתר
מלכתחילה על כל אותם התבלין אשר בהם מסתייעים אנשי-עט, ביכולת ושלא
ביכולת, לצורך ושלא לצורך. אפשר לומר שהיה מגיש לקורא “פת יבשה”.
וראה זה פלא, הוא מצא מסילות ללב הקורא, מצא כמעטים. אפשר לומר
בודאות: מעולם לא שיעמם את הקורא – עונש זה שבו לוקים לעתים גם
סופרים מחוננים. גם הקורא המפונק, אותו קורא עברי האמון על מכמני
הלשון ועל דקויות המנירה הספרותית, השלים לו סוף סוף. וגם הקורא
המתנגד, הבר-פלוגתא מלכתחילה, למד סוף סוף ממנו, ולעתים גם נכבש
לכוח הוכחתו.

ודרכי ההוכחה? כשם שנהג נזירות בצורה כך גם גדר
עצמו בתוכן. כשם שהדיר הנאה מפרחי-נייר כך גם נמנע מלהטי-רוח. לא
בא בעב-הענן של אידיאולוגיה, אשר בלעדיה אין בר-בי-רב צועד צעד. לא
התימר להיות בין מניחי התיאוריות, אומני ההגדרות והנוסחאות, לא
התיצב על כתפיהם של מורים ופוסקים, לא תיבל את דבריו בציטטין
מחכימים. מישור. לא חריפנות ולא עמקנות. פשוט: עתונאי העוקב אחרי
עניני השעה, המסביר לא תורות אלא מאורעות, מפרש את המתרחש.

במה בכל זאת כוח כתיבתו גדול? ובלי משים עולה על
הדעת מאמרו של אותו חכם אשר נשאל: מה יעשה אדם ויהיה סופר מענין?
והשיב בערך כך: תעלה על הנייר מה שאתה חושב. לא יותר.

בילינסון לא עשה “יותר”. הוא רק העלה על הנייר את
תום-נפשו ויושר-הגיונו ועוז-רוחו ואת גישתו לחיים, גישה חיונית,
מן השיתין.





ד





התיחס בכבוד לקורא. לא התנשא עליו, לא העמיס עליו
משא-טרמינולוגיה ללא צורך, לא הגריס בחצץ שיניו. דיבר אליו כדבר
אל איש-עמיתו. בלי חיץ, בלי קמיטת מצח, בלי הקדמות ובלי עקיפין.
כשם שנהג בחיים כך גם בכתיבה – “ישר לענין”, לעצם הענין.
פשטות, מלה זו שכל כך דשו בה, ויש מפרשים אותה לגנאי: “מידתם של
עניי הרוח” – היא המציינת את אורח כתיבתו. אותה ביקש והיא ניתנה לו.
פשטות, הוה אומר: צלילות הדעת, בהירות ההרצאה, שליטה בחומר. הוא
מבקש להשפיע, אך הוא בררן באמצעים. אינו מרים קולו, אינו מבקש
נצחונות קלים. אינו זורק מרה ואינו מתכבד בקלון הזולת. אינו
מוקיע חטאים להנאתו. ושוב: הוא מתיחס בכבוד אל הקורא. אינו פונה
ליצרים. הוא פונה אל כוח שיפוטו, אל ישרו ואל הגיונו.

היה כותב, כפי שקוראים לכך, בלי “קושי”. שפע הענינים
המעסיקים אותו והתובעים “פרשנו” היה מרובה, ורק הביישנות – שמא
הוא תופס מקום מדי, שמא הוא נוטל לעצמו זכויות למעלה מן המידה –
עצרה בעדו. עבד הרבה, לא רק כאיש-התנועה, כאיש-מוסדות, כעורך.
עבד הרבה כסופר, אך לא על עצם הכתיבה. היה עובד לפני הכתיבה.
לא חדל ללמוד, לברר, לחקור, לשאול, בטרם ניגש לכתיבה. היה כמעט תמיד
במצב של התכוננות, של הצטיידות לצורך העבודה. “בשעת כתיבה – אמר
פעם בחיוך, כמגלה סוד, באחד הרגעים המעטים שהתיר לעצמו לדבר על
עבודתו – המחשבות באות אלי מעצמן, כמתעופפות ומתכנסות”. הרגשת
האחריות לתוצאות לא נסתיימה עם הכתיבה. היתה אפילו גוברת
לאחר שהדברים כבר נאמרו ועדיין לא נתפרסמו. היה מחשב חשבון
פרסום כנגד הפסדו, לא חשבון הכותב, כי אם חשבון הענין.
לטובת הענין היה מוכן לדחות, לדון לגניזה. מאידך, אם הענין דחק – לא
הקפיד על כך שלא עלה בידו “להשלים”, “להקיף” את הענין, “למצותו”.
כמי שרגיל במלאכת הכתיבה ואין עליו אימת-העט, ידע כי עוד יהיה סיפק
בידו לשוב ולמלא מה שהחסיר, ובלבד שבינתים לא יוזנח
הענין.

ולשם הענין היה מוכן גם לכלוא את דברו. חלקו
לא היה עם הסופרים-המוכיחים, הששים להוציא את חצי-ביקרתם ומצטערים
על כל חץ שעוד נשאר באשפתם. הוא לא אץ להוציא חץ-ביקורת בטרם שקל
וחזר ושקל את צדקתו וגם את פגיעותיו ותוצאותיו. הוא ידע כי
זרים-לא-יבינו ואף ידידים שנונים וחשדנים ידביקו עליו את תו
“האופיציוזיות”. הוא ידע כי מוכנה לו עטרת-סופרים יותר
מבהיקה ויתר-אמון כלמוכיח “בלתי-תלוי” אם יערה על הנייר כל
הרהור-ביקורת וכל דבר-תוכחה אשר הוא נושא בחובו. אלא שויתר על
יותרת-כבוד-סופרים ועל יתר-אמון, ולא ויתר על הכרת-אחריות ועל
חובת-הזהירות; לא ויתר על שיקול-תמיד אם האמירה יש בה להועיל או
להזיק. הוא לא ראה עצמו סופר “חפשי”, אשר אין לו כל “חשבון” מחוץ
לחשבון כתיבתו. אצל בילינסון קדם חשבון הענין לחשבון
הכתיבה.

מיחסו אל הענין נובע גם יחסו אל כתיבתו הוא, מה
שמיעט כל כך לתבוע לעצמו זכות-סופר, ומה שהרבה כל כך לתבוע
מעצמו, ככותב, כדן בענינים, כמברר ונוקט עמדה. והואיל והוא לא
ויתר כלל וכלל על הערכה ספרותית של דברים, ולגבי סופרים נחשבים עליו
– ולא רק “במרחקים”, כי אם גם מקרוב, וגם בני-פלוגתא – היה מגלה דאגה
יתירה לכבודם וחרדה לצרכיהם, הרי שמותר אולי להניח מה שלא נאמר על ידו
בפירוש, – שהוא היה נוטה להעביר קו מבדיל בין הסופר הרואה את
כתיבתו כמטרה יצירתית לעצמה ובין הסופר המבקש בכתיבתו למלא תפקיד
חברתי. הראשון – נקרא לו: העובד את עבודת האמנות באמונה – אפשר
זקוק לקהל, אפשר גם מתכוון לקהל, ואף על פי כן יצירתו היא תכליתו ולא
“הקהל”. הקורא איננו בשבילו אלא מקבל, נהנה. השני – נקרא לו: עובד
עבודת הציבור באמונה – עבודתו היא האמצעי, והקהל הוא התכלית.
השכלת הרבים או הפעלת הרבים היא המטרה4.

היותו בחיים “נחבא אל הכלים”, יושב אוהל, נתון
לנפשו, הניח חותם מובהק על כתיבתו. התעטף בכל מיני פסידונימים.
הוא, בעיקר, שגרם לכך ש“דבר-היום” ב“דבר” יצא בלי חתימה
אינדיבידואלית. דומה, קשה למצוא לו בן-זוג בספרותנו, אשר ישליט
בכתיבתו מידה כזו של אנונימיות, אשר יתאמץ לכתוב
כבן-בלי-“אני”. לא “אני” המדבר לפניכם, אלא הענין מדבר, השכל
הפשוט מדבר. יטעה מי שיחשוב כי מתוך אוביקטיביות יתירה, או מתוך
יתר-שכליות, או מתוך “יבושת נפשית” בא הדבר. כאן אולי
ההתחפשות היחידה של בילינסון הסופר. חד-התרשמות כמוהו,
מהיר-תגובה, חריף-הויה – הקפיד על כך שיצא אל הקורא רק לאחר סינון
מספיק, לאחר אוביקטיביזציה.

ומכאן, אפשר, גם התחומים אשר תחם לעצמו בכתיבה.
אדם, אשר בתוך כל המולת הציבור וטרדות הרבים, נתון לנפשו, לחיי
נפשו, לחשבונותיו המסובכים, מתבונן חד בכל מה שנוגע לספירת
החיים האישיים, בעל עין סקרנית ובולשת בחיים ובספרות – הדיר
עצמו בקשיות-עורף בכתיבתו מנגיעה בכל מה שמחוץ לרשות-הרבים.
כאילו אמר לעצמו: לא לכך ניתן לי העט. לא הקורא בשבילי, בשביל
התגלות-לבי, אלא אני בשביל הקורא, כדי לשמש אותו ולעזור
לו.





ה





יחסו לתפקיד העתונאי. בעבודת-הרוח, יותר מאשר
בכל ספירה של החיים, אך כפסע בין הנעלה לבין הנקלה. שם אחד, – סופר,
עתונאי, מטיף – חופף גם על מאמצים להשכיל ולהיטיב, וגם על ליבוי
יצרים אפלים, על הגנת החלשים, וגם על פרכוס התקיף, על קידוש החירות
ועל נשיקת השוט, על טוב-טעם ועל תפלות, על מסירת-נפש ועל רדיפת-בצע.
ולא מקרה הוא ששמות אשר נועדו לעורר יראת-כבוד הופכים
לשמות-גנאי. בילינסון בחר לו את מלאכת העתונאי, מלאכה אשר רבים
חיללוה. בהכרה עשה אותה לעבודת חייו. כלי טהור למטרות
טהורות.

בעבודת העתונאי מעטים רגעי-החג ומרובות
שעות-החולין. בילינסון ידע להכניס גם לתוך עבודת-החול את מלוא
הרגשת האחריות, את רוחב הידיעה ואת עומק הידעות. בחלוקת-העבודה לא
ביקש לעצמו את התפקיד המרהיב. לא היה בררן: יש שהוא נושא דגל ויש
שאוחז במטאטא או מקושש קיסמין, יש שניצב בשער ויש פוקד סימטות
עזובות, יש שהוא, ככרוז, מזעיק את המחנה ויש שהוא מהלך עם פנס
בלילות אפלים. שום תפקיד לא היה אפור בעיניו, וכל תפקיד שנטל לעצמו
ביקש להפרותו ככל אשר בידו.

וכך עשה מרשימות עתונאיות בנות-יומן, הבאות למלא
בעתון את חלל האינפורמציה המדינית – את חשבונו של הדור, את
חשבונותיה של ההיסטוריה העולמית הגדולה, השוטפת לעינינו. הוא
חי אותה כמעטים, חד את חידותיה, כאב את קלונה, את פראותה
ואכזריותה, נאבק עם המבוכה, למד ולימד, העמיק לשאול את עצמו בטרם
השיב.

כל חייו הקודמים נתגלו עתה כ“הכשרה” לתפקידו. העולם –
ביתו. עליו אפשר באמת לומר: כל דבר אנושי לא זר לו. ראה ארצות, ידע
עמים, תייר דורות. למד לא רק מתוך ספרים, כי אם גם מתנועות חיות,
מאנשים, ממראה-עינים, מחיי הזולת. ההיסטוריה האנושית בכללה,
וההיסטוריה של הדורות האחרונים בפרט, על תרבותם, מגדלותיהם
ומשבריהם, היתה בשבילו לא דבר מן החוץ. עינו למדה להבחין במציאותם
של קשרים נעלמים שבין תופעות, בחשיבותן של תופעות
בלתי-נחשבות.

הספרות הרוסית, הגדולה והעמוקה, היתה אומנתו. צאצאם
של דורות תורניים-ליטאים – אשר נחל מאבותיו מורשת-אופי וכוחות
רוחניים, אך לא כ“ב אותיות של לשון-הקודש – ספג את התרבות הרוסית
מינקותו, והיא שהיותה את שכבת-היסוד בעולמו הרוחני. אפשר להמליץ
עליו שהיה “בקי בכל חדרי” השירה והמחשבה והציבוריות הרוסית, לגווניהן
ולקמטי-קמטיהן. כמה קוים יסודיים בדמותו ובאורח-חייו ובעבודתו
הספרותית מקורם בשכבת-יסוד זו. ובלי כל התימרות להגדיר אותה על
כל העמוק והמורכב שבה אפשר לציין קוים אחדים: שלטון המצפון, החמרת
האדם עם עצמו, חשיפת השקר בחיי החברה ובחיי היחיד, הצלפת האונאה
העצמית, הבוז ל”נאה דורש ואינו נאה מקיים“, תיעוב הפיליסטריות
(כל פיליסטריות, גם זו הצועקת נגד פיליסטריות ומתעטפת בגלימה
רדיקלית ואולטרא-רדיקלית), ראיית האדם במרכז הדברים, אחריות
אישית לסבל הזולת, חרדת-אמת ל”אחים הקטנים" – לחלכאים ולנדכאים,
אי-הפרדה בין האתיקה החברתית והאתיקה האישית.

בן עשרים ושתים עזב את רוסיה. מאז התלונן
באכסניות-של-תרבות של אירופה המערבית. הוא לא היה מן המלקקים, שאב
בדליים מלאים. בזו אחר זו באה היניקה משוייץ, מגרמניה, מאיטליה:
ספרות, שירה, מדע, מחשבה עיונית ציבורית (ספרו “בימי תחיית איטליה”,
פרי שקידה והתעמקות, מעיד לא בלבד על ידיעה רחבה, כי אם גם על חדירה
נפשית לגורל עם זר, של אדם אשר מצא את עמו שלו, מזדהה עמו ומתעמק
בשאלות גורלו). באותו זמן באה גם התודעות לספרות הצרפתית, ואחר
כך גם לאנגלית5. ובינתים – השקידה, שלא
פסקה עד יומו האחרון, על רכישת קניני היהדות.

מה שנרכש בתקופה זו היה בו כדי להרחיב את דמות
העולם, להשיב רוח ביקורת ולהעביר תחת השבט כמה וכמה
ודאויות-נעורים. רוח זו הפילה כמה מגדלות, ותחת “לישר הדורים”
ולישב קושיות – העמיקה ספקות וסתירות. היא לא הביאה אתה מרגוע
וקורת-רוח שב“שחרור ממושגי-ילדות”, כי אם הוסיפה להעמיק את סערות
הנפש. הספקנות לא דחתה את הנאמנות – זו תכונת-האופי
היסודית. הן חילקו ביניהן את השלטון בנפשו.





ו





אך כל מה שספרים וחוברות ולימודים תפסו מקום ניכר
בעולמו של בילינסון, הרי נסיון חייו האישי, האכזרי,
רצוף-משברים, היה שקול כנגדם ומכריע. אילו ניתן להציץ לתוך מה
שעבר על בילינסון באביב חייו – דברים שהיו בהם להביא אדם עד דכא
ולשברו שבירה שאין לה תקנה – אפשר היה לעמוד על כוחות-הענקים
שנצפנו בו, שאיפשרו לו לשוב אל החיים – ביגון-לא-יפוג, אך לא
במרירות – ולפעול בהם כאשר פעל: אדם אשר לא ייעף ולא יכנע ולא יאמר
נואש.

בנסיון חייו האישיים היה משהו מיוחד, גורלי, לו
לבדו. נסיון חייו הציבור-הרעיוני היה משותף לו ולבני-גילו, אשר
עלומיהם החלו בערב המהפכה הרוסית הראשונה. אך לא רבים מבני דורו
חיו אותו נסיון כמוהו.

ישנם אנשים שהם מטבעם “עסקנים”: המולת-הציבור היא להם
כבריכת-שחיה; יצר-הפעולה, תאוות ההתנצחות
והליכה בראש ושלטון הם המניעים העיקריים שלהם. בילינסון לא קורץ מן
החומר הזה. גם ציבורנותו היו בה יסודות אחרים. ציבורנות של
אנשים שמטבעם הם יושבי-אוהל, אנשי-תורה, נתונים לחיי-נפשם
ולהגות-רוחם, נוטים להתבוננות יותר מאשר לפעולת-חוץ, אלא
שסבלותיהם של בני-אדם, העמק העכור של החיים, העוול, השעבוד, המעוות
שבחיי הפרט והכלל – מוציאים אותם מעולמם האישי. כך בא בילינסון
לחיים הציבוריים. וגם השנים, האכזבות, הסביבה, “ההרגל” – לא יכלו לו,
לא הקהו את רוחו ולא הטילו חלודה בנפשו.

בעודו נער נכנס בילינסון לחיי ערב המהפכה
הרוסית. רבים החיים בשעות גדולות, אנושות, של ההיסטוריה, אך לא
כל אחד חי אותן. יש מזדמנים ויש קרואים, קרואי-גורל. רבים היוצאים
“היום למרוד, מחר לסגוד לרשע” (שלונסקי), ומעטים אשר עליהם נאמרו
הדברים: “אשרי אדם אשר בא לעולם ברגעיו הגורליים, כבן-שיחם קראוהו
אראלים למשתה” (טיוטצ’ב).

אושר זה איננו נקנה בזול. מי שזוכה לו משלם
בעדו הרבה, לעתים – בכל. בילינסון היה מאלה המשלמים בעדו מחיר יקר
מאד.

מנעוריו – שטוף בקריאה ובמחשבות. ספרות המהפכה
הגיעה אליו במוקדם, ודאי בטרם ידע להבחין בה הרבה, אך שתה אותה
בצמא. מגורשים פוליטיים היו בני ביתם של הבילינסונים. ואמו –
לפי כמה סימנים: אשה חכמת-לב וטובת-שכל – היתה מטפלת באסירי
המלכות6, והנער איננו מסתפק בסקרנות בלבד,
בקריאה בלבד. הוא רוצה לסייע, “להשתתף”. הוא מתרחק מחבריו בבית-הספר,
כי איננו יכול “להישאר עוד בין האנשים הללו המגדירים עצמם
בדיבורים ללא מעשה כלשהו – כך כותב הנער בן חמש-עשרה לאחותו –
ורעה מזה, הם מעלים את אפס-עשייתם כעיקרון ומדברים על נשמותיהם
הנאצלות שהעבודה המפלגתית מצומצמת בשבילן”. הוא רוצה, ובטוח כי
יכול יוכל, “לחיות חיי עבודה טהורים”, “ללמוד ולדעת” ולא להיות
כאחד “הידענים למחצה”, באשר “הסוציאליזם צריך להיות מדע ואני חייב
לעמוד בשירות הלוחמים בעלי ההכרה המזוינים מכל בחינה”. אך גם לפי
שעה אין הוא פטור ממעשה ממש והרי הוא נעשה נושא-כלים, ממלא
תפקידים, מביא את ההורים לידי כך שמתוך חרדה לבן יעשו את דירתם הם
ל“תחנה מקשרת”, מחזיק נשק, מטיל סכנה על עצמו ועל ביתו ומשלם את
מלוא המחיר, אם לא יותר מזה, בעד השתתפות ילדותית במהפכה.
השתתפותו המעשית בערב המהפכה היא השתתפות של נער, השתתפותו
המעשית בימי השפל, בשנות הריאקציה, היא של חבר מפלגה, שומר
אמונים בקיצוניות לתורת האורתודוכסיה המרכסיסטית בלבושה
הרוסי. אך אין אלה אלא פרוזדור בחיי רוחו. נסיון שנות המהפכה
והפעולה במחתרת והגיאות והשפל במהפכה לא עברו עליו לריק.





ז





המהפכה, כתופעה היסטורית מיוחדת במינה, בעלת
תכונות משלה וחוקים משלה, יודעת שנים של התרוממות-הרוח, שנים אשר
בהן "שמחה לחיות (כדברו של אולריך פון הוטן, איש ראשית המאה
השש-עשרה, וכמו שחוזר ונשנה אצל ההומניסטים, אצל אנשי המהפכה
הצרפתית, אצל בני 1848 ועוד ועוד) והיא יודעת שנים אשר בהן לא רק
עצוב לחיות, אך גם בושה לחיות. שום חברה אינה יודעת שיאים
אנושיים כבימי לידת המהפכה, ואינה יודעת תהומות כבימי ירידתה.
הציפיה לבאות, האמונה בטוב, התעוררות ההמונים, החדוה הפורצת,
ההתגברות על הרגשות בדידות ויתמות, התלכדות של בני-אדם המגיעה גם
לידי גלי אחוה כבירים – אלה מציינים את ימי התכונה למהפכה
ועלייתה. ולעומתם המדרון המהפכני: ההתפוררות החברתית, האכזבה,
השממון, פירוד-הלבבות, ההתפרקות, המשטמה, המנוסה,
הבגידה7. יתר על כן, סיסמת ערב-המהפכה היא:
אדם לרעהו אח, סיסמת שקיעתה של המהפכה: אדם לאחיו – קין. גוסטב
לנדויאר, ידען וחוקר בתולדות המהפכות ומן המעמיקים לראות
לנשמתה של המהפכה ולדיאלקטיקה הטרגית שלה, מצא כי בתקופת-המדרון
של המהפכה קיים “היחס היותר מזוהם שיכול להיות בין
בני-אדם”8. הדברים נאמרו בשנים הראשונות
של המאה הזאת כשבני-אדם, הלומדים כל כך מעט מפי העבר, לא ראו
במהפכה אלא מרש-נצחון במסע הקדמה ההולך למישרים (ואומרם, הצופה
למרחקים, ודאי לא צפה שהוא עצמו עתיד להיות קרבן מהפכה אשר שמשה שקעה
בטרם עלתה). ימינו אנו אישרו את האמרה הגאונית הזאת, אישור אכזרי
העולה על כל דמיון אפל9.

(מאמר מוסגר: יש ענין מיוחד להתבונן לתופעות
המקבילות למהפכה בהיסטוריה שלנו. התנועות המשיחיות שלנו,
שעדיין אנחנו יודעים עליהן כל כך מעט, ידעו את החג הגדול של ההתגלות
והתכונה להתגלות, את שפע השמחה, הציפיה, ההתלכדות והאחוה והן גם
ידעו את ההתבדות ואת השקיעה, על הבגידות והכחש, את הדרך המכושפת
והמאוררה מן הכיסופים המשיחיים אל משיחיות-השקר. מאידך: “העליה השניה”,
כתופעה אנושית, היתה – ביודעים או שלא ביודעים או ביודעים למחצה
– התאבקות לא רק עם אידיאולוגיות אנטי-לאומיות ואנטי-היסטוריות
ששררו במהפכה, כי אם גם עם כשלונה הנפשי של מהפכת 1905, עם גילויי
ירידתה, התאבקות על ערכי-היסוד שלה, שנמוגו. מכאן גם יסוד
ההתלכדות והאחוה שמילאו את עולמה של העליה השניה, בניגוד
לאוירת-החנק והמשטמה וההתפוררות ששררה בשנות הריאקציה ברוסיה
ובאמיגרציה הפוליטית).

בילינסון חי את שתי המהפכות של דורו בכל נפשו.
הוא שתה את קובעתן עד תום. מהפכת רוסיה 1905 נוצחה ונפלה.
מהפכות 1918 ניצחו ונפלו. נפלו כולן, אם כי לא כולן
כאחת.

ומכבשן התקופה יצא אלינו בילינסון האיש, ההוגה
המדיני, הסוציאליסט. כמה קליפות-נעורים נשרו מעליו, וכמה אמונות
תמימות נרצחו באכזריות. אך נתקיים מה שכתב הנער בן החמש-עשרה
לאחותו: הוא בא “לחיות חיי עבודה טהורים”; הוא בא לא כאחד
“הידענים למחצה”; הוא התיצב בשורות הלוחמים “בעלי ההכרה המזוינים
מכל בחינה”. התבוסות לא יכלו לו, הוא הציל את חייו ואת אמונתו.
ולא אודי-דוגמות הוציא מן האש, כי אם נסיון-חיים וחכמת מנוצחים, היא
גם גבורת מנוצחים אשר אינם כורעים לפני המנצח.





ח





אמרתו המפורסמת של מיכאל בקונין: “יצר ההריסה הוא
הוא יצר היצירה”, יש בה משום עדות היסטורית לא רק להלך-רוחו שלו,
איש-חידות העומד על פרשת-דרכים של עולם, כי אם גם של חבריו-יריביו
ואחיו-מנדיו. יתר על כן, של כל הדור הראשון לבשורת המהפכה
הסוציאלית. היה בזה מתרועת-ההתקפה של דור המאמין בעצמו,
בתום-בטחונו הילדותי, בטרם כל נסיון-חיים וטרם כל מבחן ותבוסה,
כי הוא יודע בדיוק מה ומה להרוס, ויותר מזה אין לו צורך לדעת,
באשר היצירה הנכספת, העילאית, שהיא היא “ממלכת החירות” והתבונה והצדק,
תצמח מאליה על משואות הישן. אין אנו צריכים אלא להפוך
למשואות את העולם הישן על אשפתו וזוהמתו, ועולם חדש כלול
בהדרו – יקום מאליו. לא פינוי, לא ניכוש ולא טיהור, אלא ערו
ערו עד היסוד בה“. הלך-רוח זה, אשר בימינו הוא עשוי לעורר
התלהבות בגיל מסוים שבחיי הפרט, היה בשעתו הלך-רוחו של גיל
היסטורי מסוים בתנועת המהפכה. ולא מקרה הוא שמאז האוטופיסטים
הגדולים אשר חזו חלומות בהקיץ, לא ראו לעצמם כמה דורות של
מהפכנים כל צורך פנימי להגות בעתידה של המהפכה, לחשוב היטב על
טיב הבנין ועל סגולות הבונים. היה ברור שהעולם הישן נדון
לכליה, ו”היורש" בוא יבוא למועד.

משיצאה האידיאה הסוציאליסטית מתוך מוחם וסערת-נפשם של
יחידים וירדה לתוך גוף המונים, באה תקופת המעשה של תנועת
הפועלים. תקופה זו הביאה את ביכוריה: צמיחת
הסולידריות בקרב המונים, כלי-ארגון ההולכים וחזקים, הטבה מתמדת
במצב העובדים, חדירת הגנת העובד לתוך המנגנון הממלכתי, כיבוש
זכויות מדיניות להמונים, זכות הבחירה הכללית, זכויות מדיניות
לאשה, הרחבת ההשכלה העממית, ועוד ועוד. ובני הדור התחילו רואים
עצמם כהולכים מחיל אל חיל. ואמנם הישגי הטכניקה והציביליזציה,
הדמוקרטיה המדינית והתרבותית בארצות אירופה המערבית, במחצית השניה
של המאה הי"ט ובראשיתה של המאה העשרים, היו מפליאים. מי שיבוא עכשיו
לקרוא ספרות כלכלית, פוליטית, היסטורית מאותם הימים, מי שילך
וידפדף בסקירות פרלמנטריות של אותו זמן – ימצא עולם מלא
אופטימיות, בוטח בהתקדמותו, כולו צופה לקראת ימים טובים.
אי-שם עוד ישנם אילו כתמים כהים – כוחות ריאקציוניים,
אנטישמיות, מיליטריזם, שרידי אבסולוטיזם, ארצות נחשלות. אך אלה
אינם אלה שרידים של עולם אשר שעתו כבר עברה. מה כל אלה היצורים
הרודימנטליים לעומת פריחת המדע, התפשטות ההשכלה ועליית ההמונים
שואפי חירות ושויון ודעת על בימת ההיסטוריה? עשירות חמרית הולכת
ועולה; צמאון הדעת מקיף חוגים רחבים ומתרבים,
התבונה משתלטת וכוחות השחור יודעים בעצמם כי נדונו לעבור
למלכות-הצללים. ההיסטוריה עצמה זוקפת כפופים, מגביהה שפלים
ומבטיחה אביב חדש לעמים. תיקונים פוליטיים, סוציאליים וגם
תרבותיים באים זה אחרי זה במהירות אשר הדורות הקודמים לא ידעוה,
ובלי מהפכות-דמים. הדיבורים על הריסה ועל שחרור בזרוע אף הם לא
פסקו, אלא שהפכו לרומנטיקה מהפכנית, לתוספת פיוטיות או למסורת
שנוהגים בה כבוד ונשבעים לה אמונים, כל עוד איננה מפריעה. כמעט
כמו שאמר בשעתו פסקל, ההוגה הצרפתי: מה
טוב להינשא בסירה בשעת-סופה בדעתך כי אין כל סכנה צפויה
לך.

והנה באה מלחמת-העולם והחריבה את כל מה שבנתה המאה
שקדמה, מאת ההתקדמות וההשתחררות והאמונה בקדמה ובשחרור.
כוחות התבונה, השלום, החירות – היו חלשים מדי למנוע אותה, והיא
עצמה שיחררה את כל כוחות האפלה והרשע, אשר לכאורה כבר הלכו
לעולמם, או רבצו במרתף-ההיסטוריה כשהם כבולים בשלשלאות. עתה
פרצו מעמקי-שאול והשתררו על העולם, חדרו ללבבות, חדרו גם אל
לבות יריביהם, הנלחמים כנגדם, ועשו שמות בנפש הדור, בנפש המדינאי
ובנפש הילד. מארת מלחמת-העולם לא סרה מן העולם גם לאחר שהמלחמה
נסתיימה. “כל מה שנוצר על ידי המלחמה נושא את חותם קללתה”, אומר
בילינסון10. המהפכות שפרצו בשלהי המלחמה
באו לא מכוח עצמן אלא מכוח כוחה. וקללת המלחמה רבצה עליהן מתחילתן.
מהן שנפלו במהרה קרבן למהפכות-שכנגד, מהן שנולדו קצוצות-כנף
והתבוססו במשך שנים, עד שהיו למדרס. והאחת שניצחה – תבוסתה
בנצחונה: סירוס האידיאה של המהפכה, שריפת נשמת המהפכה כשגופה
קיים. “מי שרואה לאידיאה [של מהפכת אוקטובר] כורע ברך לפני
גדלה, מי שרואה את השלטון – פונה עורף להשפלת האדם
שביסודו”11.





ט





כל שגיאה וכל חטא וכל מפלה של תנועת הפועלים חי
בילינסון כשגיאה, כחטא וכמפלה שלו. אם בא הכשלון “מימין”
או “משמאל” שבתנועה, אם הנכשל היה “הסוציאליזם הרפורמיסטי” או
“הסוציאליזם המהפכני” – היינו הך. בילינסון ראה בזה לא ענין “שלהם”,
של אותו אגף בתנועה, כי אם של התנועה כולה, לה המפלה ועליה
האחריות. הוא לא ניער חצנו ולא רחץ בנקיון כפיו. דרכם של
יפי-הרוח, הנהנים מכשלונותיהן של ההסתדרויות ההמוניות, והמתהדרים
בעילאותם שלהם על קטנות-המוחין של הללו, לא היתה דרכו. דרכם של
הפורשים והמתבדלים, המתגאים בזה שלא הם חטאו ולא להם יד בכשלון
– אף זו לא היתה דרכו. מי שאיננו יודע למנוע את הכשלון נעשה ממילא
שותף לו ונושא באחריותו.

אך מי שכואב את הכשלון לעומקו, מי שחש לעתים את
הקלון שבכשלון – לא יחפה עליו, לא ימציא לו תירוצים, לא יטיח
אותו טיח. הוא יבקש את שרשיו, הוא יפנה פנימה. הוא יאחז באיזמל
הביקורת הפנימית, הוא לא יניח למדוחים ולשבשתות, הוא גם לא ירתע
מבדיקת היסודות. זאת היתה דרכו של בילינסון כסופר
לפועלים.

“אזהרה לבנים” קרא לאחד ממאמריו. כל מה שכתב ראוי לו
שיקרא: אזהרה לאבות ולבנים. הוא ביקש להנחיל
את נסיונו לקוראיו, לציבור אשר דבק בו. הוא לא החניף לציבורו,
לא נכנע לשגרותיו, לא השלים לחולשותיו. אהבת הפועל אל תכסה על
פשעיו. תביעתו הראשונה לעצמו, ולתנועה כולה ולהנהגתה היתה:
לאמור את “האמת לאמיתה”, לא להעלים קשיים וסכנות, לא
לחפות על שגיאות וחטאים, לא להחזיק בנוסחאות נושנות בזמן שלמעשה
נוקטים בדרכים הסותרות אותן. יהיו הפה והלב, התעמולה והפרקטיקה,
שוים. הוא לא הסתיר את נקיעתו הנפשית מאותו סוג של מנהיגים, שאינם
מנהלים, אלא נגררים, שמסכימים לכל “ובלבד שלא להסתכן ולהישאר בתוך
מיעוט, ורק לא להגיד את אשר לא יתקבל במחיאות-כפים”, שאינם נאזרים
“בכוח הגבורה הסוציאליסטית האמיתית, זו שאינה מוסרת את הדגל לאחרים
ברגע של עליה ואינה מרכינה אותו ברגעי ירידה”12. “המנהיג המותר על דעתו, המסתלק מהיאבקות עם מחנהו
כשמצפונו מצוה עליו את ההיאבקות הזאת, לא לבד שהוא חוטא נגד האמת,
לא לבד שהוא חוטא נגד עצמו, אלא הוא חוטא גם נגד המחנה שבחר בו
למנהיג ולא לעבד”13. וגם אותם המנהיגים שאת
רמתם המוסרית והאינטלקטואלית הוא מעריך בכבוד ובהוקרה, איננו
מנקה על שאינם מודים בפירוש בשגיאות ששגו הם
ותנועתם14.

רוח הביקורת החברתית, אשר נתחדדה ונתעצמה בבילינסון
מתוך נסיון חיי הדור, לא באה לשעשע את הרוח, להתנחם באמירה: “הבל
הבלים”, וליצור הרגשת עליונות על “הפתאים המאמינים”. אדרבא, אמונתו
בצדקת האידיאה הסוציאליסטית, בדרכי-היסוד שלה, נצרפה בכור החיים
וסתירותיהם וענשיהם, ועמדה כצור באפלת הימים. אפשר לומר כי
דביקותו בחזון הסוציאליסטי יקדה בו בשנות-הבינה לאחר כל
האכזבות – לא פחות מאשר בתום נעוריו. אלא שדרך ההגשמה נתגלתה עתה
כמורכבת וקשה יותר. לא החזון איכזב, כי אם נושאיו, שיטותיהם,
דרכיהם והליכותיהם.

ומתוך ראיית החזון לעומקו ולהיקפו ומתוך
התבוננות בלתי-פוסקת במציאות אשר בה צריך החזון להתגשם, פנתה
הביקורת אל גילויי הסתירות שבין האידיאה לבין דרכי הגשמתה, בין
האידיאה לבין הליכות החיים של נושאיה.





י





הביקורת של בילינסון מופנית בעיקר אל הפרצות
ומקומות הרפיון שבמעשה התנועה, ורק במידה שהוא רואה את
מקורן בטעויות שבתורותיה המתהלכות הוא פונה אל נקודות החולשה
שבמדרש התנועה, שעליהן הוא מטיל אחריות – אך לא את מלוא האחריות
– לכשלונות. הוא בודק את מידת האמת שבתעמולתה ובמדיניותה, את
מידת הסולידריות המעמדית הקיימת למעשה בחייה, ורואה אותה לא כשאלה
ארגונית בלבד, כי אם גם כשאלה סוציאלית פנימית בתוך מעמד
הפועלים. הוא מתבונן להליכות החיים של התנועה ושואל אם היא יודעת
למנוע התהוות מעמדות שונים בתוך מחנה העבודה, הוא מבחין
במציאותן של שכבות חלשות ועזובות ומדולדלות בתוך מעמד העובדים
ושואל: האם מכיר המחנה כולו באחריותו
לגביהן. הוא בוחן את מידת אחריותה של תנועת הפועלים לגורל העם
והמדינה, את תבונתה המדינית, את מידת הכרתה בתנאי המציאות. הוא מבקש
לדעת אם מכירה התנועה ביחסי הכוחות שבחברה והנובע מזה:
מה חובה לעשות בלי לדחות ומה אי אפשר לעשות וחובה
להימנע ממנו. הוא רואה בעין-ביקורת את חוש
הזמן שלה (מצב מסוים הוא מציין בערך כך: מה
שהיו צריכים לעשות אתמול מחליטים היום לעשות מחר). הוא
מבקש לראות אם ניחנה התנועה בחוש הסכנה ובראיית הנולד, והעיקר – אם
תחת מסוה של נאמנות מילולית או דוגמתית או טמפרמנטלית – אין מסתתרת
התכחשות לערכי-היסוד של הסוציאליזם, אם אין שכחת
העיקר: האדם, זכות חייו, חירותו,
כבודו; אם האמצעים הנקוטים על ידי התנועה יש
בהם כדי לקרב את החזון או לדחותו.

אין הביקורת שלו יוצאת בצינורות השיגרה, והוא
טורח לא מעט לגלות את פריכותם של אותם הצינורות. אין הוא מוצא
סיפוק בתליית הקולר ב“מנהיגים”, לא משום שהוא מנקה אותם (אדרבא,
הוא בא אליהם בתביעות גדולות ואיננו מקל באחריותם), אלא משום
שהוא מתבונן ומוצא (כמו בהתפרצות המלחמה או בתבוסה הגרמנית)
מה היה חלקם של ה“מונהגים”, ומפני שהוא נוטה למצוא – לגבי מגמות
עיקריות – סיבות יותר כוללות מאשר שגיאות או פשעים של יחידים.
אין הוא מנקה את המעמד כולו: “היורש” אשר אליו יחלו דורות, ועל
כתפו העמיסה ההיסטוריה את כובד האחריות לגורל האדם ותרבותו
ביום-דין לעולם – הוכיח במעשיו כי טרם הגיע לבגרות רוחנית,
המצדיקה את “קבלת הירושה” של העולם הישן. ובלי בגרות רוחנית של
היורש אין המהפכה אלא נפל. “אם יורש אמת אין – באים במקומו
יורשי-שקר, מתעתעים, שודדי-דרך וזייפנים”15.

וכן אין הוא מסתפק בהגדרה השגורה: “רפורמיזם”
ו“רבולוציוניזם”, אשר בהם כאילו המפתח להבנת המאורעות ולהערכת
המאורעות, ולהערכת המעשים והעושים. עוד לסל ידע כי לא הלבוש
הרבולוציוני או הרפורמיסטי קובע, יען כי “רבולוציה ישנה בכל
מקום שעיקרון חדש בא במקום משטר קודם. אם הוא בא בעזרת אלמות
או בלעדיה – היינו הך, האמצעי איננו משנה כלום. מאידך, רפורמה קיימת
שם באשר עקרון המשטר הקיים נשמר ומתפתח, בספקו תביעות יותר
הומניות, מסקניות וצודקות. ושוב, גם כאן לא האמצעים קובעים.
רפורמה יכולה להתגשם בדרך מרד, בנחלי-דם; רבולוציה יכולה להתהוות תוך כדי שלום גמור”. בילינסון
סבור כי כל מדיניות יש בה יסודות אופורטוניסטיים, כלומר,
מידת-התפשרות מסוימת עם כוחות המציאות. בילינסון איננו שולל
כלל וכלל את יסוד הפשרה ביחסי עמים ומעמדות – הוא מוצא כי גם
כשהצדדים יוצאים זה נגד זה בכל כוח הזרוע הם אנוסים לסיים, לאחר
המלחמה, בפשרה – אולם הוא מבחין בין פשרות מותרות מבחינה
עקרונית, אלה שמותרות על דברים צדדיים או משניים ומקיימות
בנאמנות את העיקר, לבין פשרות הפוגעות בעיקר ומערערות את
יסודותיה של התנועה ומחריבות את מקורותיה. הוא מבחין בין פשרות
במשא-ומתן עם נותני-עבודה, בהסכמים פרלמנטריים, פשרות של
חשבון, שצדקתן או טעותן היא בעצם החשבון, ובין פשרות שבהן
התנועה מותרת על מצפונה, “פשרות לגבי הרע והשקר אשר בחברה הזאת,
לגבי אותם הדברים שהסוציאליזם מחויב לקדש עליהם מלחמה, אשר אסור לו
להשלים עמם, אם הוא רוצה בנצחון, בנצחון יעודו האמיתי ולא זה
העשוי פלסתר”16.





יא





החטא הסוציאליסטי הגדול ביותר בעיני בילינסון
הוא: ההשלמה עם העולם הקיים כמו שהוא, על
שקריו ועל חטאיו, על עושק העבודה וגזל זכויות האדם שבו, ההסתלקות
מלשנותו.

חטא ההשלמה מצוי גם בתנועות הרפורמיסטיות וגם
בתנועות המהפכניות. יש שהתנועה משלימה מתוך חוסר כוח או חוסר
רצון להילחם, מהפרזה בכוחות האויב או מקוטן-אמונה בחזון
הסוציאליסטי. ויש שתנועה יוצאת למלחמה עזה וכבירה, “מלחמה ללא
ויתורים”, ומיליוני לבבות מרתתים לדגל אשר היא נלחמת עליו – ותוך כדי
מלחמתה ונצחונה ושלטונה היא חוזרת ושוקעת בשקריו ובזדונו
ובאלימותו ובשעבודו של העולם אשר בו היא נלחמת. ותרנות כזאת,
ותרנות על חשבון המצפון, ותרנות על ערכי-יסוד, רואה
בילינסון בבולשביזם: “הפשרנות של הבולשביזם היא בהשלמתו עם
כל תכסיסי השלטון של העולם הישן; בזה שירש לו את כל אלה וגם
הוסיף עליהם נופך לא קטן משלו. ועל ידי כך ויתר הבולשביזם על היעוד
האמיתי של הסוציאליזם”17.

את הפשרנות הזאת על חשבון המצפון רואה בילינסון
לא רק במפלגת הדיקטטורה הרוסית, כי אם גם באותו הלך-הרוח הרווח,
שמתיר לממשלת הפועלים מה שהוא אוסר על כל ממשלה אחרת: אותו
הלך-רוח התובע ביטול משפט מות בכל העולם ומתיר אותו במדינת
הסוביטים; המזדעזע על רצח מתיאוטי ו“מבין”
לאלפי הרציחות הפוליטיות בססס"ר; המוקיע את
קלון היטלר ברצחו את חבריו ומוצא נימוקים לרציחותיו של סטאלין.
אותו הלך-רוח התובע בכל מקום חופש-המצפון וחופש-הפולחן
וחופש-הדיבור וחופש-העתונות ורואה בהם ראשית-שחרור-אדם מכבלי
עריצות, אולם הוא סבור כי כל אלה רצויים והכרחיים במדינה
בורגנית, במדינה שלפני המהפכה, אך במדינה שלאחר המהפכה,
במדינה שבה פועלים שולטים – הרי הן מסוכנות או מיותרות. אותו
הלך-רוח הדורש מכל מדינה שלא תתערב בעניני דת, הצועק על כל משטר
המדכא לשון נתיניו או תנועה לאומית תרבותית בתחומיו, ואינו צועק
על כך שמדינה הקרויה “ברית רפובליקות סוציאליסטיות”, קובעת לעצמה
דת ממשלתית (דת הכפירה), ורודפת דתות אחרות וכולאה במחנות-ריכוז
ומגלה לסיביריה בעוון נאמנות לעם וללשון, ואוסרת לשון, רודפת
ספרות, ולא בלבד שהיא רודפת ספרות עברית סתם, אלא אף את ספר-הספרים של
התרבות האנושית; אותו הלך-רוח הסבור, בדרך
כלל, כי זכות האדם לעבור כרצונו ממקום למקום היא מן השלבים
הראשונים לציביליזציה המודרנית, אלא ממשלת פועלים אינה יכולה, כנראה,
להתיר את חופש התנועה של נתיניה בתחומיה, ועל אחת כמה וכמה שאיננה
יכולה להרשות לאזרחיה לתור ארצות ולהתבונן בחיי עמים וסדריהם, והיא
מצווה אפילו להטיל איסור היציאה על כל מי שרוצה לצאת לגמרי מתחומי
המדינה, וגם כשאלה הם ילדים הרוצים להוריהם או הורים הרוצים
לבניהם; אותו הלך-הרוח הדורש בכל העולם
כניסה חפשית למהגרים, ועל כל פנים זכות מקלט לפליטי רדיפות
פוליטיות וגזעיות, אך “מבין” כי מדינת-המהפכה, אשר מחולליה נהנו
בשעתם מזכות-מקלט בכמה ארצות, אינה יכולה לסכן את עצמה בפתיחת
שערים למעוני הפאשיזם וגם לנרדפים בגלל נאמנותם למדינת המהפכה;
אותו הלך-רוח אשר על כל פשעים נגד חיי אדם, נגד
חירותו, נגד כבודו, תכסה האהבה והאמונה בצדקת כל מה שדוגל בשם
“שלטון פועלים”. הוטנטוטים מסכנים! העולם התרבותי עדיין אינו
חדל להסתייע בשמכם, בבואו ללגלג על מושגים מסוימים של טוב ורע:
“טוב זהו כשאני גוזל את אשת חברי, רע זהו כשחברי גוזל את אשתי”.
האם לא הגיע הזמן שיאמר: חדלו לכם מן ההוטנטוטים, בתוככם אתם מצויה
יתד אחרת לתלות עליה את מושגיכם אתם על טוב ורע?





יב





“אם גם לסוציאליזם איפה ואיפה, אם הסוציאליזם מתיחס
לעלבון ולמעשי-אונס הנעשים על ידי מפלגת פועלים שניצחה אחרת מאשר
הוא מתיחס לעלבון ולמעשי-אונס הנעשים על ידי הבורגנות המושלת,
הרי אין כל חדש ואין כל שינוי מהותי בסוציאליזם”18.

כי מהו הסוציאליזם? האומנם אך משק-מדינה תכניתי,
מסודר יפה, ושלטון-מדינה המחלק את העבודה ואת פרי העבודה בין
הנתינים? (זוהי הגדרה לעתיד לבוא. ובינתים, בתנאי המציאות הקיימת,
פירוש הדברים: משטר כלכלי, אשר בו כל אזרחי המדינה הנם פועלים
שכירים אצל השלטון, ולמען יתבצר המשטר ולא ימוט חייבים האזרחים
להסתלק מאותן “הזכויות”, נחלת העבר, אשר היו להם בעולם הישן). ותו
לא? ועל זאת מרדו המורדים ונלחמו תנועות-החירות בכל ההיסטוריה
האנושית? ולכך יחלו דורות? וזאת היא “ממלכת-החירות” אשר אותה
בישרו המבשרים, ועליה נתנו את חייהם בחירי האנושות? “הסוציאליזם
זהו קודם כל וראשית כל: הכרה, חירות, יצירה חפשית, בחירה
חפשית”19, עונה בילינסון. מה הבטיח
הסוציאליזם? – “להקים חברה אשר אינה יודעת אלמות, כפיה, עריצות,
להקים חברה אשר ניצול הזולת מגורש מגבולותיה וכל אחד מתקיים על
עבודתו. להקים חברה המבטיחה לכל אחד את לחם חוקו ואפשרות לגלות את
כל כוחות היצירה אשר חננו הטבע. להקים חברה אשר אינה יודעת הבדל
ומחיצה בין עובדי העיר ועובדי הכפר, עובדי הגוף ועובדי הרוח,
וכיבושי התרבות האנושית והמחשבה האנושית הם בה קנין משותף של הכלל
ושל כל אחד ואחד. להקים חברה אשר תרים מאשפתות כל מדוכא ומושפל,
בין שמקור הדיכוי וההשפלה הוא ביחסי הרכוש ובין שהוא בעמדת
המינים או בגזע ובלאום. להקים חברה אשר כבוד האדם ויצירתו הם יסוד
יסודותיה”20.

ומתפיסה זו של סוציאליזם – כמשטר חיים של חירות
ושויון וכבוד-אדם – נובע גם היחס לדמוקרטיה. “אין ערכים
חברתיים-אנושיים יקרים יותר, הכרחיים יותר, מעיקרי הדמוקרטיה, אשר כל
האבנים מושלכות עתה עליה”, כותב הוא במכתב פרטי מברלין, ביוני
1933, בעצם הימים אשר בהם הוא מתבונן ומתחקה על תבוסתה האיומה של
הדמוקרטיה. כי מהי דמוקרטיה? האומנם רק “אחרי רבים להטות”, פיתקת
הבוחר, מוסדות פרלמנטריים, ותו לא? כשם שהסוציאליזם הריהו הרבה
יותר ממה שכלול בנוסחה הפשטנית של “משק מתוכן”, כך גם אין
הדמוקרטיה ניתנת להסתכם בנוסחה של “שלטון רוב”. יש בה דבר
עיקרי, הקודם לכל הצבעה של רוב ומיעוט, לכל מוסד פרלמנטרי, דבר
אשר בהיעדרו כל “בחירות” וכל “משאלי-עם”, וכל “קונסטיטוציה” וכל
“מגילת-עבודה” אינם אלא מעשי-תרמית ושעבוד; ודבר עיקרי זה הוא העיקרון של זכויות האדם, הפרט,
זכויות אשר אין שום משטר ושום שליט רשאי לגזול ממנו. יש בה הודיה
עקרונית בשויון בני-אדם, שויון משפטי ופוליטי, הודיה בחירות
הרוח, בחופש מצפונו של אדם, בחופש המחשבה והביקורת, בחופש
האדם להתאגד עם חבריו, בזכות האדם לחפש ולשגות, בזכות האדם
להשמיע דעות שאינן לרצון השליטים (דמוקרטיה הבאה בכוח “הרוב”,
בכוח “משאל-עם”, לגזול זכויות אדם ועקרוני חירות ומשפט – היא
דמו­­­קרטיה מזויפת, כשם שהסוציאליזם הבא בשם “הפועל”, בכוח
“שלטון הפועלים”, לגזול זכויות אדם ועקרוני חירות ומשפט – אינו
אלא סוציאליזם מזויף). אכן, הדמוקרטיה שבמשטר הקפיטליסטי, דמוקרטיה
שאין עמה שויון כלכלי, גם השויון הפוליטי והמשפטי שבה צולע,
והדמוקרטיה עצמה, מכמה בחינות, עשויה להתקפח, להזדייף. ומה תקנתה,
תקנת-אמת? בהרחבת עקרוני השויון הפוליטי והמשפטי גם על שדה
הכלכלה, בהוספת חובת העבודה וזכות האכילה לכל שאר החובות
והזכויות של האזרח המקוימות בשלימותן.

אך גם מה שיש בה, בדמוקרטיה הבלתי-מושלמת, כיום
זהו הכיבוש המעט והיקר אשר כבשה החירות האנושית משיני העריצות
והעבדות של אלפי דורות. ומי שבא לזרוק אותו אל גל האשפה
ההיסטורית, ולהחליף – ולו רק “בדרך” ל“מלכות-החירות” – את הדמוקרטיה
הפגומה במשטר-טירנים בלתי-פגום, הרי הוא גוזל מאת האנושות את
היקר שבאוצרותיה, את אשר הושג בסבלותיהם ובמאמציהם של כל
הדורות, בעקידותיהם ובבריקדותיהם של נביאים והוגים, קדושים
ומורדים, סוציאליסטים ומהפכנים. משטר העבודה והחירות אשר אליו אנו
נושאים את נפשנו ועליו אנו נותנים את נפשנו, לא יבנה על זלזול
בהישג העיקרי של החברה האנושית. את פרי הזלזול אנו אוכלים, ותחתיו
כורע דורנו בפצעיו ובאפלתו.





יג





מובן מאליו שאין לקרוא במאמרי בילינסון כקרוא
פסקי-הלכות. הוא כתב לשם עיון ודיון. וזה היה תפקידו המחנך:
להשכיל את הרבים ולהביא לידי התבוננות. ככותב פוליטי, הכותב
על דבר יום ביומו, שאינו מתחבא מאחרי אמירות מופשטות, אלא דן על
המתרחש, על הקרוב להתרחש, על מאורעות והצפון בהם, ודאי לא נמלט גם
מטעויות, מניחושים שלא נתקיימו. ובעיקר, במקרים שראה את הדברים על
אימתם, ואף על פי כן לא רצה לותר על פתח-תקוה שעוד ימצא פתרון
לטובה. אולם הקורא המעיין בכתביו יתפלא לראות בכמה וכמה מקרים ראה
בבהירות את הנולד.

פעולתו העתונאית של בילינסון התקיימה בפרק-הזמן
שבין שתי המלחמות הגדולות, ונפסקה שלוש שנים לפני המלחמה השניה. לא
הגיע אליו מה שאירע בספרד (ולא רק מצד המחנה הפאשיסטי והמדינות
“הבלתי-מתערבות”, כי אם גם בקרב המחנה הלוחם נגד הפאשיזם, דברים אשר
בהם בלבד היה כדי להנחיל לרפובליקה מכה ניצחת). הוא לא ראה את
כיבוש אוסטריה, את חורבן צ’כוסלובקיה, את ברית סטאלין-היטלר, את
פרוץ המלחמה השניה, את חלוקת פולין – אך כמה מקומות תמצאו
בכתיבתו שיש בהם מתחושת מה שיבוא ויש בהם להאיר מה
שיבוא21.





יד





אם נרצה להגדיר במלים מעטות את הפעולה החינוכית של
בילינסון במאמרי-הסברה שלו בשאלות המדיניות העולמית נאמר: החזרת
הסוציאליזם אל מקורותיו. לא אחת ראינו בהיסטוריה האנושית תנועות
גדולות, דתיות וחברתיות, שבדרך הליכתן – ובפרט כשהן הולכות
“מחיל אל חיל” – הן מתרחקות מנקודות-מוצאן, שוכחות את
יסודותיהן, ויש שגם מכות ומפלות אין בכוחן להזכירן נשכחות,
להחזירן אל מקורן. תפקידו של בילינסון כהוגה ומחנך סוציאליסטי היה
לגלות לנו את הסוציאליזם בטהרתו מתחת לכל מה שנערם עליו, לצרף אותו
מן הקליפות שדבקו בו. “ישנה סכנה שישכחו היסודות האלה,
שמבלעדיהם התנועה הסוציאליסטית איננה קיימת או אינה ראויה
לשמה”22 וכתיבתו,
בין שהוא כותב בשאלות העולם הגדול ובין שהוא כותב בשאלות
עולמנו הקטן, בין שהוא תובע זכות העשוק מאת עושקו, זכות העם
העשוק, זכות המעמד העשוק, זכות הפרט העשוק – ובין שהוא
תובע מאת מעמד הפועלים את תביעת השכבות המקופחות שבו, ותובע מאת
הכלל את עלבון “האחים הקטנים”, ובין שהוא מקנה ערכי תרבות ומחנך
לאחריות לגורל האומה ולהוקרת כל הישג אנושי שהושג לאחר דורות
של אלימות ואכזריות, ובין שהוא בא בתביעות-של-אופי ל“הנהגה” – הרי
הוא עושה אותה שליחות: מזכיר את יסודי-היסודות.
הצירוף של השקפותיו, דרך-חייו ותכונותיו האישיות עשו אותו לאדם
הראוי לשליחות זו.

הסוציאליזם הוא בשבילו “ההבטחה הגדולה”. רבים
הקמים עליה, לסכל אותה, לעשותה בדאות. אך שום דבר איננו מסוכן
בעיניו ואיננו מכאיב כמו הפרת ההבטחה על ידי הדוגלים בה.





טו





יש לשאול: מנין שאב בילינסון את הכוח, לאחר כל
התבוסות, לאחר הלקח המר, לאחר שהכיר את האויב היושב בקרבנו,
לאחר שגם אותה תנועה, שבה דבק מנעוריו ובה ראה את הנושא העיקרי של
עולם חדש, נגלתה לפניו בקוצר-ידה ובפגימותיה ובחטאיה – מנין שאב
את הכוח להאמין בבואו של עולם חדש, להיאבק עליו, להיאבק על דמות
חיים ודמות חברה סוציאליסטית?

למקורות אמונה מי יבין? מי ירד למעמקי הנפש, או
למעמקי מורשת הדורות, וימצא שם את התשובה: מנין ההכרח להאמין, מנין הכוח להאמין? ניתן לנו
רק לראות כיצד בשעות-תבוסה הקשות ביותר, בשעת ליקוי אורות,
מסביר בילינסון לעצמו ולקוראיו מדוע לא ניכנע מפני התבוסה,
כשהכל מסביב לועג ומושיט לשון, ובפנים המחנה הניגף – מבוכה
ומבוקה.

“כלום אתמול נולדנו? – – יצאנו לשנות את פני
העולם, לשים קץ לשעבוד אדם באדם, ושרשו נעוץ בחביון הדורות. מתי
נולדנו? בשעה שניצוץ כבוד ראשון הוצת בלב העבד. מתי הרימונו את
הדגל? בשעה שהתקומם המושפל הראשון נגד משפילו. העלינו להוריד את
הדגל משום שלא עלה בידינו לשנות במשך שנים מספר את פני העולם
ולעקור משרשה את מסורת הזדון בת הדורות ללא ספורות? – – נולדנו
עם הנץ החמה של האדם המשתחרר ואנו שותפים בכל מאמץ שלו ובכל הנפתולים
שנפתל. בכל מערכות האנושות לחירות שם היינו, בכל שדה-קטל של
מדוכאים, בכל “יציאות-מצרים” של כל העמים וכל הדורות: על גרדום ועל מוקד, בבתי-כלא ועל בריקדות. אנו יודעים
תבוסה מה היא. טעמנו את טעמה עשרת מונים. מלומדי-קרב אנחנו ועל כן
גם מלומדי-מפלה – – טעינו? ודאי טעינו. רבות טעינו ורבות חטאנו –
– ואנו משלמים בעד כל טעות וכל חטא טבין ותקילין – – “רוח הזמן”
הוא נגדנו? רוח באה ורוח הולכת, והאמת שלנו נצחית היא, כי נצחי
הוא רצון האדם לשחרור”23.

הקורא הקשוב ישאל: הקולו של
בילינסון הוא זה? והלא ידענוהו כמצניע-יקוד, כעוטף את תקיפות
דעתו באמירה נמוכה, בקול משוחח, והפעם – קול בכוח, קול בהדר.
האם קול היחיד הוא או בת-קול של כוחות עצומים, של ההיסטוריה
עצמה, מדברת מתוך עטו?

אכן, היסטוריה. הראיה ההיסטורית היא שעומדת לו
לבילינסון בשעת ליקוי-מאורות. כבר אמר אחד הרואים: “מי שאיננו
רואה את הסוציאליזם כנובע מתולדותיה של האנושות במשך מאות ואלפי
שנים – לא ידע ולא יבין ולא ירגיש אותו. מי שאיננו רואה את
הסוציאליזם כהמשך של היסטוריה ארוכה וקשה איננו יודע עליו
ולא-כלום. הסוציאליסט מוכרח לתפוס את כל החברה, לדעת את העבר, להרגיש
ולדעת מאין אנו באים ולהסיק מתוך כך לאן אנו הולכים” (ג.
לנדויאר).

הראיה ההיסטורית – בה נעזר בילינסון בשעה “שהתמוטט
העולם שבנית לך, רגע קט והוא עומד ליפול, עוד מעט וכולו הוכה
לרסיסים”. הוא רואה את קורותיה האיומות של החברה האנושית. הוא
רואה מה רב המחיר שהאדם משלם בעד כל תיקון, בעד כל שחרור, בעד כל
קדמה, מה אטית הדרך ומה אכזרית, מה מרובים הזיגזגים, ואף על פי כן:
“נוע תנוע”, ואף על פי כן: הזרע יצמיח. הנה הוא מתבונן לתנועות
שחרור העמים: “בתולדותיה של כל אחת מן התנועות הללו ישנם דפים אשר
הקורא אותם מוכרח לעמוד לפניהם ולשאול את עצמו: העם הזה ניהל מלחמה קשה בעד שחרורו והנה הגיע לנקודה אשר
עקבותיה של המלחמה הזאת נעלמו ואין רמז לה, הכל מחוק כאילו לא היתה
מעולם, ואין לעם הזה לא הווה ולא עתיד, אין לו כל תקוה – – וסוף
הנצחון בא. – – אין מספר לתחנות המפלה – – אין
גבול להיקף המפלות – ובכל זאת התגשם דבר שחרור העמים הללו. או
שהתגשם מכבר או הולך ומתגשם ושום איש אינו מפקפק שיבוא יום וכל עם
ועם יהיה אדון לעצמו”24.

הוא מתבונן בהיסטוריה האנושית ורואה גם עד מה
עצומים המאמצים וזעומות התוצאות: “כמה זמן – עשרות מאות בשנים –
נמשך כיבוש, אשר לנו הוא נדמה עתה כה פשוט ומובן מאליו, שצריך
היה להתגשם בן-רגע ובהסכמה הדדית, בלי שום התנגדות. ובכל זאת כל
צעד וצעד, הקטן ביותר, הפעוט ביותר, בהתקדמות האנושות עולה
בדמים ובדמעות, במלחמה קשה, במחיר עצום. מה פשוט יותר מהמחשבה
שאין אדם נולד כדי להיות עבד לזולתו, וכמה אלפים בשנים עברו עד
שחדרה ההכרה הזאת למוחות בני-אדם? מה מובן יותר מזכות האדם להתפלל
לאלוהיו כאשר עם לבו או להגיד בפשטות וביושר את מה שיש לו להגיד?
ו”הזכות" הזאת, חירות הדת והדעה – מי ימוד את הדם אשר נשפך בגללה בלי
שהגענו לחופש זה בשלימותו גם היום?"25





טז





ולאחר כל אלה – הוא קורא את המחנה החלוצי
בישראל – כמו כל חלוץ בעמו – להמשיך בדרכו, “בכל התנאים, וערפל
הסיכויים לא יפחיד אותו”, ולאחר כל אלה הוא אומר בכוח: “בוא
יבוא היום ההוא” אשר בו “יקום האדם במלוא קומתו ויתגלה לעין כל
באור הנצחים הצפון בו, כשדעתו רחבה ולבו טהור, וידיו נאמנות
וחייו חופש וצדק, ועבד אין, לא עבד עברי ולא עבד כנעני, לא כושי ולא
סיני, וכבוד כל אדם ראש-פינה הוא לחברה הנגאלת!”26

אש-דת! יקוד-אמונה! אין זה האופטימיזם העליז
והבוטח, שהיה נחלת קודמינו. אין זאת האמונה התמה והנעימה
ב“פרוגרס”, ששפכה את שלטונה בעולם הרוח של המאה הי"ט, זה הפרוגרס
הרכוב על רכב-ברזל, מדלג על פני תהומות, ומגרש כל אפלה
במסע-נצחונו. אין זאת גם האמונה בקפיצה אחת לתוך “הקרב האחרון”
שאחריו באים ימות-המשיח.

זוהי “התפיסה הטרגית של פרוצס השחרור” כהגדרתו של
בילינסון. זהו ההומניזם הסוציאליסטי, שקם מאפרו לאחר
מלחמת-העולם, שיצא מכבשן-האש ומבור-הדמים, ועודנו מהלך כשמסביבו
מאפליה וצלמות. הוא מלומד ביסורים, הוא מכיר בטרגדיה האנושית,
מכיר במציאותה של ירושה חולה ומרה, במציאותם של כוחות אפלים,
החוזרים ומרימים ראש גם לאחר שמכניעים אותם, הוא מכיר גם
בחולשותיו של המחנה הלוחם. הוא יודע שלא רק התקדמות ישנה בעולם,
כי אם גם נסיגות וגם קטסטרופות. אולם הוא יודע גם זאת: אי אפשר שהאדם נוצר לחיי עבדות! ולפיכך: לא כניעה, לא השלמה עם הרע, עם השעבוד, עם ההשפלה, עם
הניצול. זוהי הפילוסופיה הסוציאלית של “ואף-על-פי-כן”: “אתה ממשיך
בעבודתך, בלי אותו חשבון מתימטי מדויק שהיה קודם בידך, בלי
לתבוע אותו מעצמך ומזולתך, מתוך אמונה שלמה שבוא יבוא, שבעקב
המשך עבודתך יבוא, מתוך נאמנותך לדרכך אתה, בזכות הנאמנות הזאת”.
זאת “חכמת הנאמנות” אשר בילינסון הגה והורה.

תנחומין או המתקת הטרגדיה האנושית? אמונה או האפשרות
היחידה לחיות? “תנחומין אינם אלא שפלות”, אמר
גתה. ומי שידע בחייו אבל לאמיתו – לא יערער על המשפט הקשה. אך מעבר
לתנחומים ומעבר ליאוש, ממעמקי-מעמקים קוראת הנשמה כי אדם לחיי-אדם
יולד. וכל עוד רוח באפו יהיו אנשים אשר לא ישקטו ולא יכנעו,
כי אם יוסיפו להיאבק בתוך עצמם ובתוך החברה על החיים הראויים
לאדם.










מאז ועד היום נתפרסמו ילקוטי “אחדות–העבודה”
ופרקי “הפועל הצעיר”; יצאו מהדורות
מקיפות של א. ד. גורדון וח. ארלוזורוב; הוחל בהוצאות–עזבון של פינס, בן–יהודה, זלמן
אפשטיין, נחמן סירקין; ויצאו קבצי–מאמרים של
בני–הדור: א. מ. ברוכוב, ד. בן–גוריון,
י. בן–צבי, מ. גליקסון, ש. יבנאלי, דויד ילין, מ. סמילנסקי, יחזקאל
קויפמן, יעקב רבינוביץ, פינחס שיפמן. כל אלה – בארץ. גם
בחוץ–לארץ (בארצות–הברית) נעשה משהו.  ↩



“דבר”, 30.4.1934.  ↩



ענין זה – כיצד אדם מגודל ומושרש בלשונות
 ובתרבויות, אדם בעל צרכי ביטוי גדולים ומסועפים, עוקר מפיו
בחוזק–רוח את הלועזית ונוטע בלבו ובפיו ובעטו שפה חדשה,
בשקידה בלתי–פוסקת ובעינויים עצומים שאף הם לא פסקו – זוהי
פרשה גיבורית בפני עצמה. ואף על פי שהישגיו היו מפליאים – לא
היו יסוריו פוחתים. ועוד בתרצ“ג הוא כותב במכתב פרטי:
”יותר ויותר אני חש שלשוני אינה מספקת, וזו אי–היכולת לומר מה
שאתה חפץ מרגיזה מאד. – – האם דרישותי מעצמי עלו או שההרגשה הנפשית
היתה חזקה יותר והיא שעזרה להתגבר על אי–ידיעת הלשון? (אבל בכלל
 כמה כוחות–נפש, כמה מתיחות הושקעה ברכישת–לשון מאוחרת
זו)".  ↩



נסיון זה של הבדלה (בצורת רקונסטרוקציה),
איננו נכנס, כמובן, בשאלה עד כמה התחומים הללו בעבודת הרוח
ניתנים לקביעה מסוימת, ולא כאן המקום לבחון את השעטנזים השונים,
וכן את החזיונות הרבים והמגוונים שיש בהם משום אונאה (אונאת
הזולת ואונאה עצמית) והשתמשות בתגה.  ↩



האנגלית העסיקה אותו הרבה בשנים האחרונות, ולא
בלבד מפאת הענין הגדול שבה בעצמה, כי אם גם מתוך הצורך לעמוד
על אפיה של אותה אומה ועל דרכי מדיניותה, מתוך הקשר ההכרחי, אך
הבלתי–אידילי, שההיסטוריה קשרה אותנו למרכבתה (אגב, כשם
שציונותו נסתייעה בהשכלתו המדינית, כך גם גרמה לו שירחיב את
היקף לימודו במיוחד על בעיות מסוימות, כמו, למשל, מדיניותה
של איטליה בים התיכון, או עניני אנגליה בארצות ערב).  ↩



ביניהם, אגב, היה גם פינחס דשבסקי, אותו
סטודנט מקיוב, מן החוגים הציונים–הסוציאליסטיים הראשונים, אשר
לאחר קישינוב יצא יחידי לנקום את נקמת עמו מידי הפורע והמסית.
 ברתה בילינסון, האם, היתה מבקרת אצלו בקביעות בבית–הסוהר,
כ“דודה”. יתכן שמעשה דשבסקי, שהיה בזמנו קריאה להתגוננות, ואולי
לראשונה בתנועת המהפכה הופעה גלויה של יהודי–בהכרה – היה
גם קול ראשון של יהודי בהכרה שהגיע לנער משה.  ↩



זכר לדבר בשירתנו, אצל ביאליק. לאחר שירי הזעם,
ילדי–המהפכה, באו שירי תרס“ח–תרס”ט: ערבית, היה ערב קיץ, הם מתנערים
מעפר, והיה כי יארכו הימים: “זה הערב הטומטום בא ומפזר את אפרו
על ארץ ומלואה”. “ואשמדאי עומד מאחרי ושוחק השחוק האכזרי”,
“הס, השאר נתן ריחו, זולל סובא העולם, יין עגבים עברו והוא
 יוצא מדעתו ומתגולל בקיאו ומתבוסס בבשרו”, “עוד על תלו
מקדשם ואלוהים כבר עזבו”, “וישבו ושממו אדם וחיה גם יחד וכבד
עליהם משא חייהם”.  ↩



Die Revolution,
בספריית Die Gesellschaft.  ↩



ושוב ראה אצל ביאליק, בימים מאוחרים יותר:
“ולא יאמר עוד אמת וצדק, כי אם משול והיכנע, ולא יאמר עוד טוב
ורע, כי אם משול והיכנע – – ורדתה נפש בנפש וכבש רצון את רצון,
והגיג את הגיג יהדק, והרהור להרהור יתכחש, וצמאו ורעבו יחדיו, צמא
ורעב לא ישבורו, ותאוה לא תמות תדליקם: ממשל, ממשל, ממשל”
(מעזבונו).  ↩



“עשר שנים, ”קונטרס“ קפ”א, ח' אב תרפ"ד.  ↩



“דבר”, י“ב חשון תרפ”ח.  ↩



“סרטי”, “דבר”, 25.5.26.  ↩



“לסיום פרשה פוליטית אחת”, כתבי משה
בילינסון, כרך א', עמוד 95.  ↩



“רשמים מארץ הדיקטטורה”, שם, עמוד 392.  ↩



“דבר”, 29.4.1932.  ↩



“‘רומנטיזם’ וסוציאליזם”. כתבי משה בילינסון,
כרך א', עמוד 165.  ↩



שם.  ↩



שם.  ↩



“דבר”, 19.8.1935.  ↩



“דבר”, 29.4.1932.  ↩



אך דוגמאות מעטות לאקטואליות: “היטלר – – אם
לא יפגוש התנגדות נמרצת – – יהיה בממל, בדנציג, בוינה,
באזורים ה”גרמניים“ של רומניה, באזורים ה”גרמניים“ של
צ'כוסלובקיה (מבצר אחרון של הדמוקרטיה באירופה המרכזית!) –
הסכנה המאיימת על העולם היא – הפקרות בין–לאומית שהיא כולה
לטובת היטלר, מגבירה את כוחו, מחזקת את ידיו; ושום עקרונות נעלים, שום שאיפה לצדק בין–לאומי אינם –
– רשאים לשכח את העוול הבין–לאומי הזה, אשר כל עם ועם עלול לשלם
בעדו במיטב קניניו” (“פאציפיזם או התנגדות להיטלר” – ויכוח עם
בריילספורד. כתבי משה בילינסון, כרך א', עמוד 532). עשר שנים
לפני מלחמת חבש הוא רואה את הסכנה המלחמתית הצפויה לאיטליה
ולעולם בגלל מוסוליני (“תאות הכיבוש של הפאשיזם”, שם, עמוד
377); ובימי מלחמת חבש הוא כותב:
“היטלר קובע את עמדות צרפת ואנגליה בסכסוך איטליה–חבש.
תפקידה של הדיפלומטיה האירופית הוא: להפריד בין מוסוליני
והיטלר, למנוע את הברית – – בין ה”דוצ'ה“ וה”פירר“. ודוקא משום
שהברית היא הטבעית וההפרדה היא היא בניגוד לטבע, דוקא משום כך כה
מסובך הוא התפקיד, ומילויו גורם לנפתולים משונים במדיניות
הבין–לאומית” (“שיעור הסתכלות במדיניות של ימינו”. שם, עמוד
406).  ↩



“אחד במאי 1932”, כתבי משה בילינסון, כרך א',
עמוד 179.  ↩



“אחד במאי 1934”, שם, עמוד 535.  ↩



“תנועות ומשבריהן”, שם, עמוד 2.  ↩



שם, עמוד 3.  ↩



“אחד במאי 1934”, שם, עמוד 537.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23386