


	
	ועידה לשם מה?
	





זאת השאלה אשר הויכוח בבית-הלורדים מציג לפנינו בכל
החריפות. “היהודים עצמם מעונינים בהצלחתה של הועידה הלונדונית”,
אומר – לפי העתונות – הלורד דפרין, הנואם מטעם הממשלה. ולפיכך? לפיכך עליהם להסכים שילדי ישראל יהיו
לטרף לסדיזם הנאצי והורים ואחיות יהיו נדונים לגויעה ולרציחה
ולהתאבדות בגיהינום הגרמני, ו“הבית הלאומי” יהא אסור עליו להושיט
יד עזרה והצלה, כי כל צעד כזה עשוי “לקלקל” את תוצאות הועידה. זה
הגיונה וזו מדיניותה החדשה של ממשלת המנדט, פטרונה של “הבית
הלאומי”.

בנאום הפתיחה בויכוח בבית-הנבחרים עוד ראה מזכיר

המושבות להודיע כי הממשלה קיבלה מכתב מאת הסוכנות היהודית ובו
הצעות מסוימות על נכונותו ויכלתו של הישוב לקבל מיד ילדים
ונוער ובני משפחה מגרמניה, וכי להצעות האלה תינתן תשומת-לב. והיה
בהודעה זו מעל הבימה העליונה של העם האנגלי כדי לעורר תקוה בלבות
נענים. אפשר היה לקוות שהחרדה הגדולה והכנה של העם האנגלי לגורל
קרבנות התופת הגרמני לא תיכזב על סף הבית הלאומי; אפשר היה להניח
שהמאמץ הנהדר של הישוב ונכונותו להביא קרבנות גדולים למען הצלת
נפשות אחים נרדפים, מאמץ זה אשר עליו דובר בכבוד גם בבית-הנבחרים, לא
יהיה נדון לחנק על ידי “חשבונות” ותחבולות. והנה באה תשובת הממשלה
בבית הלורדים ועשתה לאל תקוה זו: אין הממשלה יכולה להרשות שום
מעשה הצלה אם יש בו כדי להמשיך עליה חוט של אי-רצון מצד
“המוזמנים” לועידה.

הולך וניטל הרצון להתוכח עם הממשלה ולהוכיח לה את משוגותיה. עשרים שנה עוסקת בזה המדיניות
הציונית, ואם הדברים אינם נשמעים הרי זה לא מחמת מיעוט הסברה מצדנו,
ואף לא מקוצר המשיג. הממשלה הבריטית היא ממשלה נאורה ונבונה. והיא
יודעת ועושה את שלה. ולא אנו בלבד עומדים הפעם ומסבירים ומתחננים
על נפשנו. גם טובי העם הבריטי בשני הבתים טענו והתחננו על ילדי
ישראל. גם הארכיבישוף מקנטרבורי, רועה ומנהיגה של הכנסיה

האנגליקנית (שדעתו איננה כדעת המיסיונרים בארץ) השמיע את קולו. ואם
בשעה שלורד בולדוין עומד ומכריז ברדיו הבריטי שהוא כאנגלי

פשוט נסער ונרגש עד היסוד, ושהצלת פליטי גרמניה היא דבר הנוגע “לכבוד
ארצנו”, אם בשעה זו עומדת ממשלת המנדט ואוסרת על אזרחי הבית הלאומי
להושיט יד מצילה לאחיהם הטובעים, הרי שלא מחסור הסברה כאן, אלא
גורמים אחרים מכריעים. מסתבר שהצלת נפשות יהודיות יכולה “לקלקל”
משהו, והשארתם בגיהינום אינה עשויה “לקלקל” שום חשבונות.

במצב זה חובה לשאול: אם זהו התנאי “להצלחת הועידה”,
ששום סדק לא יהיה נפתח להצלת אחים נתונים להשמדה, אזי מה יש להם ליהודים
לחכות מן הועידה הזאת? מה תקותם מן המוזמנים לועידה אשר זה המחיר
לרכישת אמונם ולריצוים? מה תקותם מן הממשלה המזמינה בתנאים אלה,
והמוכנה לקנות במחיר זה את פיוסם וריצוים של מוזמניה?

ממשלת המנדט עושה מאמצים ממאמצים שונים כדי לרכוש
למשא-ומתן את השתתפותן של ממשלות מסוימות, הנוקטות עמדה אויבת
למנדט ולבית הלאומי, והנותנות מקלט בגבולותיהן לכל תעמולת איבה נגד המנדט והבית הלאומי. ודאי היא יודעת למה היא
עושה זאת, ולמה היא מעודדת, מארגנת ומלכדת את נושאי הלחץ נגדה
כבעלת המנדט וכאחראית לבית הלאומי. כדי לרכוש אמון היא נותנת

חנינה להללו שהוקיעה אותם כאחראים לשפיכת דמים ולחורבן, היא נותנת
חנינה בטרם שקטה הארץ. כדי להבטיח השתתפות היא אוסרת על היהודי
בארץ-ישראל מה שמותר לכל יהודי בכל ארץ תרבותית – להשתתף השתתפות
אישית בהצלת אחים מעונים, להכניסם לביתו, להאכילם מפתו.

ובכן, אלה הם התנאים ל“הצלחת הועידה” – פיוסים לצד אחד,
וגזירות על הצד השני. לא, לא על מנת כך הסכימו היהודים להשתתף
בועידה. מי שניגש כך לועידה הריהו מסלף מתחילה את עצם הרעיון של
משא-ומתן בין שלושה שותפים. היהודים הם שהציעו לא פעם לממשלת המנדט
שתביא לידי הסכם בין שלושת הצדדים המעונינים. אך היהודים התכוונו
להסכם אשר ייטיב עם כל הצדדים, ולא להסכם אשר יסדר ענינים בין
הממשלה הבריטית לבין ממשלות אויבות לבית הלאומי על חשבון קיומו
והצלחתו של עם ישראל. ואם זהו טיבו של “ההסכם” המבוקש – האומנם
עלינו לתת לו יד?

הנהלת הסוכנות קיבלה את ההזמנה ל“שיחות” מתוך ספקות
חמורים. עכשיו, לאחר עמדת הממשלה בבית-הלורדים, גברו הספקות פי כמה
וכמה. והמנהיגות הציונית מן הראוי שתבדוק את עמדתה מחדש ל“אור” המצב
שהחמיר. שום אדם אינו ראשי לדרוש מאתנו כי נשים במו ידינו את
צוארנו בעניבת-חנק.

כסליו תרצ"ט.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23547