


	
	לאחר לונדון
	



(במועצת מפלגת פועלי ארץ-ישראל. כ“ה בניסן תרצ”ט)



ימי ספטמבר הביאו לידי גילוי את עמדתה הנוכחית של
הממשלה הבריטית לגבי הציונות. המלחמה העולמית שניגשה לפתח הביאה את
אנגליה למצב של פניקה, הגבירה והבליטה את נכונות הממשלה לקנות את
מדינות “הציר”, ואת מי שעלול ליפול לתוך זרועות “הציר”, והמחיר
ידוע: הקרבת בני-ברית וחיסול התחייבויות בין-לאומיות. באותם הימים שבהם הופקרה צ’כוסלובקיה נתגבשו גם התכניות החדשות לגבי
ארץ-ישראל, והממשלה אשר הצליחה במשך כמה זמן לעטוף את כונותיה
בעטיפות רכות לא יכלה עוד הצפינן. במזל זה נולדה
“ועידת-לונדון”.

החברים ששמעו את דברי בישיבות המרכז ובועד הפועל המצומצם ובכינוס-חברים יודעים עד מה היו לי ספקות חמורים לגבי עצם
הליכת היהודים ל“שיחות” לונדון. לאחר מעשה עלי להודות – ואני
עושה זאת בסיפוק-נפש – כי נתבדיתי, כלומר, לא שנתבדו חששותי
לגבי עמדת הממשלה, אלה נתאשרו במלואן, אולם נתבדו חששותי לגבי
עמדת היהודים.

היהודים שבו מלונדון לא כמנצחים, אך גם לא
כניגפים. יש לומר: הוכינו, אך לא נחלנו מפלה. גם בתל-חי
הוכינו, וכאבנו עד מאד את מכתנו, אך תל-חי לא היה בשבילנו
תבוסה. אדם הנאבק ועומד על נפשו יכול לקבל מכה קשה בלי שהמכה תיהפך
לו לכשלון.

מדוע יעצתי לבלתי לכת ל“שיחות”? לא חששתי למה שיאמרו
האנגלים, כי ידעתי שהם יכולים לומר מה שהם מתכוונים לומר גם שלא
בנוכחותנו, אולם חששתי לפגישה הזאת של היהודים והאנגלים, חששתי
לתמונה אשר הפגישה הזאת עשויה לקבל בעיני העולם. חששתי לזה יותר
מאשר לכל האיסטרטגיה המדינית שקדמה ל“שיחות”, שביחס אליה היתה לי תפיסה
שונה מזו של ההנהגה. עכשיו עלי לומר: מבחינת דמות התנועה, מבחינת
ההשפעה על מה שעתיד לבוא וצריך לבוא בחיי העם יצאנו מן “השיחות”
בשלום, יצאנו בגילוי-רצון ובגילוי-כוח. אינני חושש מפני המלעיגים ואני אומר: היה בזה נס.

אין כונתי לספר פרטים מן “השיחות” ואף לא לתאר אותן. תמציתן הפוליטית ידועה. תיאור האוירה, ההתנהגות, הטון ובנות-הטון, וכל נפתולי הויכוח ועליותיו
ומורדותיו – זהו ענין לאמן בחסד. לי אני היו “השיחות” כמהדורה
מודרנית של ה“דיספוטים” אשר היו עורכים לנו בימי-הבינים. יודעים
אתם ודאי מה דמות היתה לאותם הויכוחים אשר היינו אנוסים להשתתף בהם
כנגד בישופים ושליחי מלכים ומלכים עצמם. זהו ויכוח בין שני צדדים
שאינם שוים, ואפילו כשלמראית עין נשמרת צורת-השויון בין המתוכחים.
זהו ויכוח אשר בו אתה חייב לנהוג זהירות יתירה בנימוקים אשר
בידיך, פן יהפכו בידי הצד השני, התקיף, כלי-זין כנגד. אתה חייב
לשקול את דבריך בפלס, לבל תימצא בהם שום פגיעה, חלילה, בטעם הטוב
או בכבוד התקיף וידידיו או במוסכמותיו, אך אותו – את התקיף – אין
אתה יכול למנוע מהשתמש בפלפול ובעקמומיות ובתחבלנות, ויודע אתה מראש כי מה שתאמר ואיך שתאמר, וכל כמה שתצליח להדוף את טענותיו
והאשמותיו, לא אתה תהיה הפוסק ולא איזה שופט עליון בלתי-משוחד, אלא
הוא עצמו, שהכוח בידו, הוא התובע, והוא האומר עדות, והוא הדיין, והוא המפרש את הדין, וגם המבצע והפוסק. הוא רשאי לגזור על
שריפת ספריך הקדושים וגם להכריז שאתה הוא המחלל את קדשיו, הוא יכול
להעלותך לגרדום וגם להוקיעך כצמא לדם-אדם.

וב“דיספוט” שבימינו יש עוד קוים נוספים, כי בעל-הדין שלך איננו איזה כומר חשוך או נסיך עריץ, אלא מדינה
תרבותית-נאורה ואדירה, אשר אליה נשואות עיני העולם כאל המגן
האחרון של הציביליזציה האירופית מפני הברבריות השוטפת. לו התוקף, לו גם הפרסטיז’ה, בידיו גם המכשירים העצומים להשכיל את דעת הקהל,
והוא הנאמן על צדק בין עמים ועל רדיפת שלום ועל רוח פשרה מתונה
ונבונה בכל תסבוכת קשה.

הדבר כולו היה עשוי מלכתחילה להיות לנו
למלכודת. ולא היתה ודאות, לי על כל פנים, שאם נקרב אליה נדע גם
להימלט ממנה. ואודה, אם כי בזה הריני מציג אולי תעודת-עניות לעצמי,
שאילו נשאלתי לאו דוקא בערב השיחות, כי אם גם שנים-שלושה ימים לפני
גמר הפרשה, אם בטוח אני באמת שנצא מן המשא-ומתן הזה בשלום, לא
הייתי יודע לענות בודאות.

לא צעדנו על גשר-ברזל. לא באנו ללונדון כגוף אחד,
היודע ברור את אשר לפניו, ואין לו אלא להיות נאמן לעצמו ולדרך אשר
קבע לו. באנו כקיבוץ מנומר. היתה בינינו “האגודה”, אשר גילתה
הפעם כי היא אבר מן הישוב, והיתה בינינו קבוצת לא-ציונים, העומדים
מחוץ לסוכנות היהודית, ובהם אנשים מסוימים אשר עברם האנטי-ציוני לא היה בו כדי להבטיח טובות. וכלום היתה הנציגות הציונית עצמה
חטיבה אחת?

מפלגתנו, שקיבלה על עצמה בשנים אלה להיות הכוח
המכנס את נפוצות המחנה הציוני, ודאי שאינה להוטה להבליט ניגודים
או להדגיש הבדלי-קוים במדיניות הציונית. אבל אין מחסור באלה. ובבוא
שעת-מבחן, כאשר עוד לא היתה, נפערת הסכנה שהלכי-הרוח השונים
והבדלי-דרכים נחשפים – יפרצו ויסכלו את מאמצינו. ואז גם מתגלים
הבדלים שביסוד, הבדלי אופי ורצון ומידת הנכונות להיאבק, הבדלים
לגבי הנקודה עליה “יהרג ואל יעבור”.

מי שלא נתנסה עצמו בעמידה בפני שליטים ותקיפים אולי לא
יעריך את טיבם של המוקשים המרובים הפזורים בדרך הזאת ואת הכוח
הנפשי הנדרש מאת שליחי ישראל, כוח אשר לא כל אחד – ואפילו הוא
“ציוני טוב” – זוכה בו. יכול אדם להרעים קולו מעל בימות
ציוניות, להמטיר מחאות ולהתגדר כדורש מרובה, אך בהתיצבו לפני
“שרים” וסר מעליו כוחו. אכן, מידת הגבורה הנדרשת בשביל ניסוח מחאה
חריפה באסיפה ציונית אין בה עדיין ערובה מספיקה בשביל כוח עמידה
איתנה כשאתה נתון במלחצים איומים, כשכל מלה היוצאת מפיך נשמעת
באזני שליטים תקיפים, ואתה מקבל עליך אחריות למסקנות.

ובתוך כל היסורים של אוירת הדיספוט, בתוך האיומים

והפיתויים, טוב היה לראות את אנשינו בשיא כוחם, בעמידתם הישרה
והאמיצה, במלוא קומתם, בנאמנותם העמוקה לשליחותם בעמידתם הגלויה והאמיצה בפני נושאי השלטון האדיר, כשכלי-זינם – ההגיון החותך והלהט
היהודי – אתם. אותו שלטון אדיר, אשר גם כלי-זינו מלוטשים ביותר,
ולרשותו עמדו מיטב היועצים והמומחים של משרד המושבות ומשרד החוץ, שארבו לכל פירצה הגיונית שלנו, ולא החמיצו שום הזדמנות להיאחז בכל פליטת-פה שלנו, לא תמיד שיחק לפי כל הכללים של “משחק
הוגן”, ויש שלא נמנע אפילו ממתן משמעות מסולפת לדברינו.

(דוגמה אחת: אדם גדול בשלטון, שהסתמך על ידיעות
מירושלים, לא נמנע אפילו ליחס את הקרבנות בארץ – לאחר החינגה הערבית
למשמע הבשורות הבאות מלונדון – להשפעת הטלגרמה של
בן-גוריון).

המדיניות הציונית מאחר המלחמה, זו הקשורה בשמו של
חיים וייצמן, יש לה מבקרים מושבעים אשר מלאכתם בכך: לאמור, רק רע כל
הימים. מעולם לא בירכו על טובה שהביאה, וכל הרעות וכל הפורענויות
הבאות עלינו – בה הם תולים את הקולר. תהפוכות-עולם
וגורמי-עולם אינם קיימים בשבילם. במדיניות הזאת, אשר הביאה את הצהרת
בלפור ודחתה את גזירת פספילד, אינם מוצאים אלא
חולשה כלפי חוץ ודמוניות כלפי פנים. אין חלקנו עם אלה. אנו
יודעים משהו על קשי המסיבות, בהן נאבקת המדיניות הציונית עם שרו
של אדום ושרו של ישמעאל. אנחנו יודעים להוקיר את המאמצים וההברקות
וההישגים. איננו כפויי-טובה, אך גם איננו אומרים תמיד הלל. ידענו
כי מעולם לא נתברכה בשיווי-משקל, רמתה לא היתה יציבה. אפשר להמשיל
עליה את הפסוק: צדקתך כהררי אל, משפטיך תהום רבה. היא ידעה רגעים
גדולים וידעה שעות חולשה.

הפעם הזאת הועמדה המדיניות הציונית בנסיון קשה, נפתל
וממושך: לא רגעים ולא שעות, כי אם ימים ארוכים ומיגעים ועשויים
ליגע עד כלות הכוחות.

התנועה הציונית כבר ראתה כמה פעמים את וייצמן
בשיאו, ועמידתו הפעם מצטרפת למיטב גילוייו. וזכות יתירה לו
שטרח ועמל בליכוד המשלחת היהודית. ואל יחשב לי לחטאה לומר משהו גם
לזכות מפלגתנו, כחטיבה ציונית, במעמד זה. ודוקא משום שנתנסיתי כבר פעם, בימי הספר הלבן של פספילד, בעבודת הועדה הפוליטית, רשאי אני
וחייב לציין, כמה התקדמנו מאז ועד עתה, מבחינת משטרה הפנימי של
המדיניות הציונית. אז נוסדה ועדה מדינית, לשם שיתוף הפעולה עם
ההנהלה בשעה הקשה. איני דן עתה על עבודתה של אותה ועדה רבת-סבל, אשר
היתה נסיון ראשון לקיים זיקה קרובה בין המנגנון הפוליטי לבין זרמי
התנועה הציונית. אומר רק שהריחוק בין הועדה שדנה בשאלות המשא-ומתן לבין אלה שניהלו אותו למעשה היה כל כך גדול, שהללו
ראו בה כמעט רק מעמסה, הכובלת את פעולתם המדינית, והועדה מאידך לא
היה לה הבטחון כי דיוניה עשויים להשפיע באמת על דרך המשא-ומתן.
הפעם בהיות חלקה של תנועת העבודה ממשי גם בדיונים המוקדמים וגם
בעצם הנהלת המשא-ומתן, נתעמקה הזיקה בין “לונדון הציונית” לבין
התנועה ואגפיה. אילמלא שיתוף זה ספק אם אפשר היה להגיע לכך שעמדת
הנציגות היהודית תהיה כאשר היתה וכאשר נתגלתה בסיומה.



_____



ענין אחדות ישראל כאשר נתגלה ב“פאנל” אף הוא בעיני
כנס. יודע אני שהמדבר על אחדות ישראל משים עצמו בנלי, כשם שהמדבר על איחוד פנימי בתנועתנו מעלה על עצמו חשד שהוא מפריע את
ההרמוניה של אי-איחוד מוסכם. מי חכם ולא יידה אבן בקואליציה, שאין
לה השם המזהיר של “חזית עממית”, בפרט כשקוראים לה “קואליציה רחבה”
וכשאפשר להוקיע מקרים שאין השותפים האחרים עומדים כהוגן
בהתחייבויותיהם (ואנחנו?) או שהם מנצלים את הקואליציה להנאתם. מבלי
שאזלזל בחשיבות העצומה של המשטר הקואליציוני בציונות, למרות
פגימותיו, עלי לומר: ענין ה“אחדות” בלונדון היה בו משהו נעלה
יותר. לא היה בו שום דבר מן המיקוח, מהידיינות על כסאות ועל
משרות וכיוצא באלה. לא היה זה כלל איחוד ארגוני של מפלגות
וארגונים, באו אנשים לא רק מסיעות שונות, כי אם גם ממחנות זרים
ורחוקים, בהם גם אנשים מתוך מחנה אשר בשעתו התנגד להצהרת בלפור
וגרם לנו אז צרות צרורות. אותם אי אפשר היה “לשחד” בכסא
באכסקוטיבה. שם דרוש היה משהו אחר. ואכן, היה שם משהו אחר שהוציא
את האנשים ממסלולם הרגיל. צריך היה לראות את הרב בלוי כשהוא מציע,
ערב סגירת הפאנל, שכל המשך משא-ומתן עם הממשלה יתנהל על ידי הסוכנות,
או לראות אדם כליאונל כהן מקשיב בכובד-ראש במשך שעות רבות
לדברים אשר ודאי אינו רגיל בהם. מי שמכיר במקצת את תסבוכת היחסים
בין יהודי המזרח ליהודי המערב, תסבוכת אשר לא נעלמה גם בתוך התנועה
הלאומית, מראשית חיבת-ציון ועד ימינו, יבין כי מה שהיה בלונדון לא
היה נטול משמעות פנימית חשובה.

סייעו לכך כמה וכמה גורמים.

א. הממשלה. הממשלה לא היתה אדישה להרכב המשלחות. לא פעם
התענינה הממשלה לדעת מי יבוא היום לישיבה, ולא פעם רמזה שרצוי לה כי
פלוני או אלמוני לא יעדר הפעם. נראה לי שמותר להגדיר את מגמת הממשלה
לגבי המשלחות בנוסחה זו: לאחד את הערבים ולפלג את היהודים.
מגמה זו פעלה ברוב חריצות, גם בנגלה וגם בנסתר. על מגמות האיחוד
לגבי המשלחות הערביות ודאי קראתם בעתונים. על מגמת ההפרדה לגבי
היהודים לא סופר שם, כמובן. אך לא פעם ניסו לתקוע טריז לתוך
המשלחת היהודית, בלשון זו בערך: אתה, אדוני, אדם מתון ונבון,
ואילמלא – או: פלוני מבין לרצינות המצב, אך אתם מכבידים. הדבר עבר
בצורות שונות לעתונות הגדולה, העושה רצון הממשלה. עברה הרינה:
יש “מתונים” ויש “קיצוניים”. ובעתונות האויבת אף פנו בשידולים
ובאיומים ליהודי אנגליה: היבדלו מעל העדה הציונית הרעה
הזאת.

ספק אם הממשלה הצליחה לאחד, לא למראית עין בלבד, את
המשלחות הערביות ולפשר בין האינטרסים המתנגדים שלהן, אך ברור כי
הממשלה לא הצליחה לפלג את המשלחת היהודית. ואולי יש לנו להודות
לממשלה, שבניגוד למגמתה סייעה לאיחוד היהודים. גם הרכים ביותר
והמסתפקים במועט שבין היהודים לא מצאו כל נקודת-אחיזה בהצעות הממשלה. היו אמנם שידולים הרבה: אל תפחדו, הלא יודעים אתם כי אנו
רוצים בטובתכם; אין הדבר כל כך נורא, ולחינם אתם מיחסים להצעות
משמעות מפחידה. היו פיתויים: למה תרגשו כל כך לעצמאות, הלא
עצמאות יכולה גם לקבל צורה של פדרליות, ואזי יהיה לכם משטר עצמאי
שלכם; והרי אם תשלימו – תהא כל עיראק הרחבה והפוריה פתוחה לקבלת
מהגרים יהודים, כלום רשאים אתם במצבכם הנורא לזלזל במפלט כזה; למה
תתעקשו? והרי את טובתכם אנו דורשים, וכל עיקרן של הצעותינו מכוון
להסיר פחדם של הערבים, ולאחר שיוסר פחד הערבים הלא יפתח בפניכם גם
עבר-הירדן? הפיתויים היו דקים ומעורפלים, כנגדם היו
האיומים דקים וברורים. ואם הפיתויים לא היה בהם כדי למשוך, הרי
האיומים היה בהם כדי להפחיד. ואם היהודים שבארצות אשר הקרקע בוערת
מתחת רגליהן כבר אין להם מה לפחד, הרי עוד ישנן ארצות אשר יהודיהן – וגם
כשהם ציונים – מאמינים שיעלה בידיהם להדוף את הרוח המביאה עליהם את
השריפה. והללו אומרים: אתם עושים חשבון של ארץ-ישראל, השוכחים
אתם שיש גם חשבון של היהדות בעולם? האם מותר לכם להביא לידי קרע עם
אנגליה, המדינה הגדולה אשר אנו חוסים בצלה, עם אנגליה השומרת עדיין על
המסורת של ידידות לישראל בתפוצותיו? לא קל היה הקו המפריד הזה שחצה
גם את הציונים. אלא שהממשלה סייעה לנו בזה שלא נתנה לשום חוג אפילו
מינימום שבמינימום כדי אחיזה.

ב. סייעו לכך גם הערבים. הלא-ציונים היו להם כמה
הזדמנויות להיפגש עם הערבים. יש להניח שהממשלה סייעה בידיהם. ודוקא
הפגישות הללו גרמו להם שיכירו יותר את מצב הדברים כמות שהוא.
בדרך כלל נוטים יהודים שאינם ציונים לראות עצמם בעלי השקפות רחבות, הומניסטיות, קוסמופוליטיות. יהודים אלה מתיחסים באידיאליזציה רבה לתנועה הערבית וחושדים בציונים שאילמלא גישתם
השוביניסטית ותביעותיהם המוגזמות אפשר היה מכבר להשכין שלום בארץ.

הפעם היתה ללא-ציונים הזדמנות להכיר מקרוב את נציגי הערבים, וכמה
גלימות אידיליות נקרעו ללא רחם.

ג. סייעה ממשותה של ארץ-ישראל. מאז החל חורבן
יהודי אשכנז ועד היום עדיין עסוקים הבלתי-ציונים בחיפושי “פתרונות”, כמובן, מחוץ לארץ-ישראל. יש בעולם, כידוע, טריטוריות רחבות, פנויות, “הושט היד וגע בהן”. ולאחר שהרגשת
האסון גוברת, והפורענות מתפשטת מארץ לארץ, ולאחר ועידת אויאן
ולאחר הארצות של צ’מברלין, והתפילות בבתי-הכנסיות לנוצרים ולקרנות
העזרה – עדיין עומדים כל אלה בידים ריקות. וארץ-ישראל, עם כל
פורענויותיה ופגעיה – קולטת ומצילה. לפיכך נעשה עתה ענין העליה
מובן וחשוב ללא-ציונים.

ד. נוכחותם של הלא-ציונים בדיונים הפנימיים של הפאנל
ובשיחות בארמון ס"ט-ג’ימס עוררה בהם כבוד ואמון לשליחי
הציונות.



_____



ה“ספר הלבן” עמד להופיע ימים אחדים לאחר סיום השיחות
(ב-15 במרס) ועדיין לא הופיע. בינתים חלפה ההתרגשות של הישוב, אך
הסכנה לא חלפה. פעמים במחצית שנה זו (בספטמבר ובמרס) עמדה הסכנה
בפתח ועוכבה כל-שהוא, עוכבה, אך לא בוטלה.

מה היה בספטמבר? הגרזן הונף ולא הורד. בספטמבר
עמדה הממשלה להוציא כמעט את כל הצבא מן הארץ ולהקים בארץ משטר אשר
יאפשר לה לשלוט בארץ בלי צבא. הוה אומר: משטר אשר יניח את דעתם של
הערבים. במקום הצהרת בלפור באמצע המלחמה הקודמת צריכה היתה לבוא
מעין הצהרה אנטי-בלפורית (סגירת העליה) בערב המלחמה הבאה. אין יסוד
לחשוב שהפרוגרמה הזאת נשתנתה ביסודה. אדרבא, יש יסוד להניח
שהביקור של הלורד גורט, ראש המטה, לא הביא לידי שינוי מהאורינטציה
הזאת. אם עדיין לא הוכרז על מדיניות זו ב“ספר לבן”, הרי את ראשיתה אנו
כבר טועמים: ההכרזה על המכסימום הפוליטי, השדיול החדש, והרדיפות
האכזריות על העליה “הבלתי-חוקית”. וגם החינגה הנישאת שוב בעתונות
הערבית בעקב שיחות קאהיר מעידה.

איני יכול לשעשע את עצמי בתקוות למפנה קרוב, לא מצד
התנועה הערבית הפלשתינאית כמות שהיא ולא מצד הממשלה הבריטית הזאת.
התנועה הערבית הפלשתינאית רתומה כולה בעגלת רומא-ברלין. משם
היא נזונה בממון ובזין ובאידיאולוגיה ובהעזה ובתקוה להכניע את
אנגליה. מה שהיא סוחטת מאנגליה אינה סוחטת בזכותה, אלא בזכות “הציר”
אשר מוראו על האימפריה. אחד מגדולי המצביאים באירופה שאין לו כל
ענין לזלזל בגורם הערבי אמר בימים אלה: “אין לערבים שום ממשות צבאית”.
ערכם הצבאי הוא מכוח-כוחו של “הציר”. העתונות הגרמנית מתפארת:
אל תחשוב אנגליה כי בסיפוקים קטנים ובתרמיות תכבוש את לב הערבים.
היטלר ומוסוליני יכולים להבטיח לערבי פלשתינה יותר. למה זה יחייב
אותם אם ינצחו? אנגליה נאלצת עתה להעלות את המחיר בהתחרותה בהיטלר,
היכולים אפילו בעלי האורינטציה הערבית שבינינו להתחרות בשנים אלה ו“להוסיף על המחיר”? יהודי טוב אחד המסור בלב ונפש לרעיון ההסכם
הערבי-יהודי והמטיף לנו השכם והערב עד מה חשוב הדבר הזה, אמר עתה
בלונדון: “מה יכולתי להציע לערבים, הלא כל מה שאציע להם הוא
פחות ממה שאנגליה מציעה להם עתה”. יש מאמינים שבעבר היו
לנו הזדמנויות לבוא עם הערבים לידי הסכם, שהיה מאפשר
לנו חיי-שלום וגידול יותר ממה שהיה לנו (לא אתוכח, איני יודע. אפשר
יש בזה מן הממש, ואפשר רק מהרהורי הלב). וכן יתכן שעוד תגיע שעה של חיי
שלום, עליה ובנין מתוך הסכם עם ערבים, לאחר שתגודע קרנה של
התנועה הערבית-הפלשתינאית הנוכחית. אולם גם בהרהורי-העבר וגם
בתקוות לעתיד אין משום אחיזה למפנה ממשי קרוב.

וכן איני מקוה למפנה במדיניות הבריטית לגבינו, כל
עוד צלו של היטלר פרוש על העולם, ואנגליה אחוזת פחד. איני מתימר
לנחש כיצד תנהג אנגליה לאחר כמה סיבובים בתוך המלחמה, אולם כל
עוד היא עומדת בתקופה של ערב מלחמה ושל פחד מלחמה אין לקוות
למדיניות פרו-ציונית ממנה. _____

מה איפוא נעשה?

איני יודע תשובה אחרת אלא זו שפרצה עתה מעומק לבו של הישוב: “לא ניכנע”.

מתי פרצה מפינו קריאה זו לראשונה? בימי מאי 1921,
בשעה שאניית העולים טולטלה בלב-ים והנציב העברי סגר בפניה את שערי
הארץ. ואולי מקורה עוד בתל-חי. הזרע שנזרע אז נתן את פריו. וממנו
לנו גם העמידה במערכה בשלוש שנים אלה.

עדיין לא נתלוותה קריאה זו בפירוש מממש. המחשה זו
אינה ניתנת להיקבע מראש, כשם שהקריאה “עבודה מעשית בארץ-ישראל”,
שפרצה אחרי משבר אוגנדה, עדיין לא יכלה לומר מה יהיה אפיו של המפעל
החלוצי שהיה נרמז באותה קריאה.

יתכן שהקריאה הזאת מציינת שלב חדש בהיסטוריה הציונית.
מעבר מציונות אבולוציוניסטית ורציונלית, זהירה ואטית, לציונות הפועלת מתוך הקטסטרופה והחותרת להתגבר עליה במאמצים הרואיים. כשם שמתוך משבר-אוגנדה קמה ועלתה ציונות חדשה, ציונות של רצון והגשמה
אישית, כך נראה לי, עתידה לקום מתוך המשבר האכזרי הזה בחיי ישראל
בארץ-ישראל דינמיקה ציונית חדשה. כמובן, אם יש בנו ליח, אם יש
בנו קשיות-עורף, אם איננו שבר-עם המסוגל להיכנע.

קשה לי להוציא את הדברים מפי, אך הימים האכזרים הבאים
לקראתנו אומרים לי בלשון ר' עקיבא: כל ימי הייתי מצטער מתי יבוא
הדבר לידי ואקיימנו. אמנם לא ביקשנו את הנסיון הזה, לא התפללנו לו,
אך משבא עלינו בכל כבדו – הנברח? האם לא נעשה אותו מוצא
להסתערות מכרעת, אשר תעלה ממעמקים את כוחות האומה, הסתערות הרואית
להצלת העם?

ידעתי שבציבורנו מחלחל עתה רגש של אכזבה. ביום
שהגיעו הידיעות מלונדון הכרזנו: לא ניכנע, ומה עשינו מאז? היכן
המעשים? המתיחסים אנו ברצינות להכרזותינו?

הדיבורים הללו, הנשמעים עתה בשיחות פרטיות ובאסיפות, ודאי מלווים הרגשת כאב, אלא שהכאב הזה, והביקורת הצודקת
לעתים על דבר שצריך היה להיעשות ולא נעשה, מהול
גם בהאשמת הזולת, בחשדנות בלתי-צודקת. השאלה המחמירה: “המוכנים
אתם למעשים אשר הכרזותיהם מחייבות אותם?” ראויה תמיד שיקשיבו לה
בחרדה, אך נימת הלעג ואי-האמון המבצבצת מטון השאלה אינה מביאה אלא
לידי אי-כבוד לתנועה – והיא אינה ראויה לכך – לידי ביטול עצמי שאין
בו צדק. וגם לא כוח.

ואפשר יש בזה גם אי-הבנה לתוכן ההכרזה. כשאמרנו: “לא
ניכנע!” לא התכונו לכך שמחר נעשה איזה מעשה מרעיש עולם, ואזי או
שננצח או שננוצח, והענין יסתיים. “לא ניכנע” אין זה ענין חד-פעמי.
אין פירושו – לתת פורקן להרגשות סוערות. איני מזלזל בהרגשות ואני
מבין את הצורך האנושי, האנושי ביותר, בהתפרקות. אך יש צרכים חשובים
מזה. ותנועה כתנועתנו חייבת לשקול ולהפנות את סערת הנפש לאותם
האפיקים אשר בהם תוספת-כוח, ולא התפרקות בלבד.

אפשר היה, כמובן, לאחר קריאת “לא ניכנע”, לעשות איזה
מעשה-מחאה שיביא לידי שליחת טלגרמות לעולם, אלא שאותו מעשה לא היה
יוצר טיפה נוספת של כוח, והאנשים שכנגדם היתה המחאה מכוונת – שנתם
לא היתה נודדת בגלל כך.

בבואנו לחנך את עצמנו ואת תנועתנו, ואת הישוב
כולו, לאי-כניעה, למעשים אשר יגלמו את אי-הכניעה ויגבירו את
כוחנו לבלתי-היכנע – חייבים אנו להתחנך שלא להוציא כוח לבטלה, שלא
לבזבז רגש ומרץ לשוא. על אחת כמה ומכה שלא לעשות דברים הנראים
כגילוי-כוח בשעה שאינם אלא מתישים כוח.

בתנועת פועלים בפרט יש להזהיר על כגון זה. יש
אמצעי-מלחמה שהורתם ולידתם בימי גיאות מהפכנית, וחשיבותם אזי מרובה,
והרי הם מתקדשים לשימוש תמיד אפילו בימים שאין בהם להביא לידי נצחון,
אלא לקרב מפלה. בשנים שלאחר המלחמה היינו עדים לכמה הופעות של
שמרנות מהפכנית, אשר היו נלעגות ביותר אילמלא היו מעציבות כל כך.

תנועת-הפועלים אשר לא ידעה מה לעשות בכוחותיה בימים של גיאות
מהפכנית, ניסתה להשתמש באמצעים אולטרא-רבולוציוניים בשעה שלא היה
בהם אלא להעמיק את המפלה. כזאת היתה גם “השביתה הכללית” בצרפת, בימים
שהיטלר עמד בשער. יש אמצעים שתועלת בם, בשעה שהם עשויים לשמש שלב
לעליה מהירה, לכיבושים גדולים. חטא ואיולת הוא להשתמש באותם האמצעים
כשאין בהם, במסיבות שנשתנו, אלא לשמש שלב לירידה, לאיבוד
הישגים.

יש לבחון אמצעים לאור המטרה. הערבים, למשל, הצליחו
מאד מאד בבחירת אמצעים ההולמים את המטרה שלהם. המטרה שהציגה לעצמה
המנהיגות הערבית היא שלטון המופתי. לשם כך אין צורך שהארץ תשב
בשלוה, שהכפר יפרח, שרמת חייו של הפועל תעלה, שאת הביצות ייבשו,
ואת הבריאות ישביחו, שיהודים וערבים יחיו בשלום. כל אלה אין בהם
כדי לקרב את שלטונו של המופתי. אך הקזת-דם, הרעבת הכפר, השבתת חיי
הכלכלה, המתת היריבים, הפחדת השלטונות – אלה עשויות לקרב את ביאת
שלטונו. המדינה הארץ-ישראלית קיימת, צריך רק לדלדל אותה, לפרוע בה,
להרבות בה את ההרס, כדי לכבוש אותה.

ואנחנו? העשויים אמצעים מעין אלה גם לסייע אותנו?
אינו מעמיק שאול על מידת התנגדותנו הנפשית למעשים אלה, אני אך שואל אם
יהיה נצחוננו על דרך זו? ועל זאת אני עונה בשלילה גמורה.
מדינת-היהודים איננה קיימת עדיין. צריך להקימה. במה נקים אותה?
בריבוינו, בבניננו, בהגברת כוחנו. אמצעי הערבים, גם אם אנחנו
נשתמש בהם, יובילו לא למדינת יהודים, אלא למדינת ערבים.

תנועה אמיתית וחשובה יוצרת לה אמצעי מלחמה והתגשמות
ההולמים אותה. גנדי לא הלך אחרי אמצעי-המלחמה של המערב או של רוסיה,
וחישל לו אמצעי-מלחמה שהיו הולמים את העם ההודי ומועילים למשק
ההודי. גנדי אפילו לא חיקה את סעודות-המצוה שהתעמולה הציונית משתמשת
בהן ובמקום זה בחר בצום. ועוד לא ידוע מי הצליח יותר – אנחנו
בתרנגולות הצלויות או הוא בצומותיו.

אל ייחסו לי כונה שאין בי. איני מציע לרכוש לנו
פטנט הודי כשם שאיני מציע פטנט מערבי או רוסי. עלינו לגלות אמצעי-מלחמה הנובעים ממצבו של עמנו ההולמים את מפעלנו. לאמצעים אלה
ודאי יחסר הזיו והכבוד שיש לאמצעי-מלחמה שזכו להיות מקובלים אצל
אחרים. אל נדאג לכך. כשיצרנו את הקבוצה והמושב לא שאלנו מה שם
לועזי נתן להם ואף על פי כן הם מצאו את מקומם בלכסיקון הבין-לאומי.
ואם נדע לגלם במעשים נאותים את אי-הכניעה שלנו, אם נדע להילחם
וליצור תוך מצור – יכיר בזה גם “העולם”.

באחת הישיבות של המרכז נאמרה הגדרה הנראית לי מאד:
רזיסטנץ קונסטרוקטיבי (חסרונה שהיא מורכבת משתי מלים לועזיות. שמא
נוכל להשתמש במלה הקדומה “ניצבה” למושג רזיסטנץ?). לא רק התנגדות
לרע, אלא התנגדות בצורה שתכיל המשך גידול, המשך בנין. יצירה תוך
מצור. לא מעשה חד-פעמי, אלא שיטת-חיים, מדיניות וכלכלה ובנין המגלמת
אי-כניעה. המעשה המכוון לתכלית – בו אי-כניעתנו.

ולאו דוקא המעשה הגדול. יש שדוקא באיזה פרט קטן אך
אמיתי מתגלה הרוח הבלתי-נכנעת. אם אומר לכם, למשל, היכן היתה לדעתי
נקודת-המפנה ב“שיחות” לונדון, תצחקו לי. ואף על פי כן:
נקודת-המפנה היתה ב… ביטול סעודה. כל עוד אנשינו דיברו את
הדברים החזקים ביותר, אפשר היה לפנות אליהם פתאום בשאלה תמימה: “ומה
אתם חושבים על עתיד ההדרים בארץ?” ולך ושוב לנקודת-הגובה שבה עמדת.
יכול אתה לטעון את טענותיך החזקות ביותר, להתריס קשות, ואף על פי
כן יושב לו המיניסטר, הזריז והממולח, ופניו אומרים: אין דבר, תאמרו
מה שתאמרו, אני מכיר אתכם לא מן היום, אנשים נבונים אתם, יודעים את
המציאות, יודעים מה מצבכם בעולם ומה כוחכם, ודאי כואב לכם,
אדרבא, אל תחסכו במלים, אך הענין יסתדר. והנה בא דבר קטן, פעוט, אשר
לא כתוב בשום פרוגרמה ולא הוכרז עליו מעולם ודבר זעיר זה אמר: טעה
המיניסטר הממולח בחשבונותיו. חמור הענין ממה שחשב. היהודים לא
יכנעו. ואי-מנוחה תקפה את משרד המושבות. באו במרוצה ואמרו:
למה רגשתם? מה קרה? לאמיתו של דבר לא אמרנו לכם כלום. ומה שאמרנו –
כלום אמרנו? הלא זה לא היה אלא נסיון להציע דברים וחילופי-דעות. ודאי
טעה כאן אחד הפקידים הקטנים. חבל, חבל.

אינני בטוח שכבר באותם הימים לא נמצא הטכסט של
“הספר הלבן” העתיד לבוא על שולחנה של הנציבות בירושלים, אך הבהלה
שקמה אולי עצרה לשעה את העגלה במרוצתה.

והמעשה המכוון לתכלית במצבנו כיום הוא לא מרד ולא
תפיסת מבצרים. היה זמן ויהושע ברזלי חלם על חמש מאות בחורים שיעלו
לירושלים ויתבצרו במגדל-דויד ויניפו עליו את הדגל הציוני. הוא ידע,
כמובן, כי אין זה כיבוש שלטון, אך הסתפק בכך שנחזיק מעמד עשרים
וארבע שעות, ובהיסטוריה יהיה כתוב כי לאחר כך וכך שנים חזרו
היהודים וכבשו את מגדל-דויד והניפו מעליו דגל ציוני. יפים היו הדברים
באמירתם, יפה לספר עליהם בביאוגרפיה. אך המדיניות שלנו עתה לא תהיה
כזאת. לא חמש מאות בחור יכולים אנו לכנס עכשיו, כי אם חמישים אלף,
ואנו מאמינים בעצמנו כי אנו יודעים לא רק לכבוש מגדלים, כי אם –
מה שיותר חשוב – לבנות מגדלים. אך אדיר חפצנו עתה הוא לא “להחזיק מעמד
עשרים וארבע שעות”, כי אם להוציא את היהודים ממצרים ולהביא אותם
לארץ-ישראל.



­­­­­_____



מה יהיה הביטוי הנאמן ביותר של אי-הכניעה? הוה
אומר: עליה. אנחנו פוסלים את זכותו של המחוקק – יהיה מי שיהיה –
לגזור על שיבת בני ישראל לארצם. אנחנו פוסלים את זכותו של כל
שלטון – יהיה מי שיהיה – למנוע את אזרחי הבית הלאומי להושיט (על
חשבונם!) יד-הצלה לאחיהם המעונים הבאים אליהם. ועלינו להוכיח
למעשה כי שום גזירה על עלייתנו איננה קיימת בשבילנו. אנחנו נפיר
אותה, כולנו, בריש גלי. העולם ילמד ויכיר כי אנו עולים לא בחסדם של שלטונות, כי אם בזכות, בזכות הקודמת לכל חוק בריטי,
בזכות שהיא טבעית לנו, בזכות אשר אנו מוכנים לתת עליה את
נפשנו.

הכרה זו היא הכרת-ראשית של הציונות. בה עלה
איש-ביל"ו, בה עלה איש העליה השניה, בניגוד לחוק התורכי. הוא לא
שאל אם ניתנה לו רשות. הוא לא נרתע, פן ישלחו אותו חזרה.

כל עוד היה קיים בארץ משטר חוקי, המודה בזכותנו,
נאבקנו אתו על אפשרויות עליה בתחומי החוק, לא קיבלנו את
הגבלותיו, אך סבלנו אותן. אולם כשמכריזים על משטר חדש, שבו לא נוכל
לעלות בלתי אם בחסד המופתי, הרי אנו כופרים בזכותו של אותו
משטר ובזכותם של המכריזים. לא בחסדכם ניתנה לנו הארץ, ולא מחוקותיכם
נובעת זכותנו לשוב אליה ולחיות בה.

את ההכרה הזאת יש להחדיר לתנועה הציונית כולה,
והמדיניות הציונית צריכה לדגול בה, בפני העולם. זוכרים אנחנו כיצד לחצה ועדת פיל על מ. שרתוק בענין העליה הבלתי-חוקית, ובאילו
עינויים היה עליו לעמוד. מאז נשתנה הרבה. גם בהכרתם של יהודים, וגם
בהכרת חוץ. הנה הוצגו שאלות בבית-הנבחרים בענין ה-17. שאלו
אויבים: אם החרימו את האניה, אם האנשים יגורשו, אם ינכו מן השדיול.
מזכיר המושבות השתמט מתשובות ברורות, ואז קם אחד הצירים וזרק
קריאת-בינים: והרי האנשים האומללים הללו אינם בלתי-חוקיים, אלא מחמת
המשרד שלך, אדוני! קריאות מעין אלה אומרות לנו כי מלחמת-העליה שלנו
תחדיר בעולם את ההכרה בזכותנו לעליה, ואולי גם תביא לידי הבנה אחרת
של עצם הציונות.

מלחמת העליה אינה צריכה להיות ענינם הפרטי של
חבר-אנשים העושה את הדברים על דעת עצמו. היא צריכה ליהפך לילד חוקי של
התנועה הציונית. גם אין זה ענין של מפלגה אחת בציונות. זה צריך להיות
ענין מוסכם של כל המפלגות. אין להשאיר את העולה “הבלתי-חוקי” טרף
לכנופיות העוסקות בזה להנאתן או לשם “השפעה” והן מנצלות אותו
ומתעללות בו ומפקירות אותו בבואו אל החוף. הדבר לא יהיה קל.
השלטון האנגלו-ערבי לא ימנע מרדיפות, המכשולים יתרבו. הדבר יהיה
קשור לא רק במאמצים ובקרבנות-ממון, כי אם גם ביסורים. תידרש
מסירות-נפש, ולא מאת יחידים, כי אם מרבים. אך זאת היא אי-הכניעה
שלנו, אם אנחנו רוצים בה באמת.

וכדי שלא ייחסו לי כונות אחרות, הריני רואה צורך
להגדיר עצמי: במלחמת-העליה אינני מתכוון להפגנה מדינית, כי אם קודם כל
לשם עליה ממש, כשם שהעליה על הקרקע היא קודם כל מטרה לשמה.
חשבונות העליה קודמים. והתוצאה המדינית תהיה תוצרת לואי, אם
הפעולה תיעשה כהלכה ובקנה-מידה הגון. הצלת יהודים מן התופת, יציאה
מן הגלות – היא המטרה של הציונות, והיא גם האמצעי הפוליטי והישובי.
מספרים על איש סקוטלנד אשר ביקש להנחיל את חכמת חייו לבנו, ואמר לו:
“בני, בטרם אלך ואינני אתן לך עצה אחת. תרבה ממון, אם אפשר –
באמצעים כשרים”. כך נאמר גם אנחנו: הרבו יהודים, אם אפשר באמצעים
חוקיים.

איננו ששים לקראת קרב, אך אנו מקבלים אותו כהכרח.

לא את הקרבן אנו מבקשים, ולא את ההפגנה. אנו מבקשים את העיקר: יהודים
בארץ. לכן איני להוט אחרי התנגשויות. איני מבקש קונפליקטים. אינני
רודף אחרי הצד הרומנטי שבדבר. אני רוצה “תכלית”: יהודים. אך לא
אירתע אם עליית היהודים תהיה כרוכה בהתנגשויות.

יש בינינו אופטימיסטים הסבורים כי אנגליה לא תירה
בפליטים. ויש אומרים כי ממשלה שתירה בעולים לא תתקיים אפילו שבוע
אחד. אין לי הבטחון בזה. כבר היו יריות על אניות. והשמועה אומרת
כי היו פצועים, ואיני בטוח אם העתונות האנגלית סיפרה על
כך.

אין דבר אם יאסרו עולים. לא ניבהל. אין אסון גם אם
יחזירו אניה. האניה אשר יחזירו אותה – תחזור ותבוא. כל יהודי
שיהדפו אותו אל הים – סופו לחזור ולהגיע לארץ. זוהי מלחמת היהודי
על ארצו.

לפי שעה עוד אין היהודים מבינים זאת. יהודי הגולה
נבהלים מכל כשלון. ואין להם היכולת לברר במי תלוי הקולר, אם בארץ
או ב“מטפלים”. החמסנות וההפקרות אשר פשו בקרב אלה גורמות צרות מיותרות ויסורים שבשרירות וכשלונות חינם לא לקרבנותיהם בלבד, כי אם לעצם העליה.

לרבים מאתנו עוד זכורה המלחמה החריפה אשר התנהלה
ברוסיה מצד הציבוריות היהודית נגד ה“אגנטים” אשר התפרנסו מצרות
הפליטים, ורבים מהם היו מוצצים את דמם של קרבנותיהם, בלי שיהיה
איכפת להם אם הללו יגיעו סוף סוף לארץ המקלט או יגועו בדרכים. אף
על פי שגם יציאה זו מרוסיה לחוץ-לארץ היתה שלא כחוק, ואף על פי
שהרבה אנשים היו נמלטים וניצלים בעזרת ה“אגנטים” המבריחים, היו כמה
מוסדות חשובים וכמה אנשי-לב רואים להם חובה לעמוד לימין המהגר
ולגלות את תעתועי “המצילים”. גם בימים האחרונים קראנו כרוז מטעם
היצ"ם ושאר הסתדרויות-עזרה נגד המנוולים המנצלים את ענים של המהגרים
היהודים, הפונים לבוליביה ולשאר ארצות אמריקה הדרומית. ודוקא
בציונות לא קם עדיין שום כוח ציבורי אשר יקרע את המסוה מעל פני
אלה אשר עשו את צרת ישראל ואת אהבת הארץ לעסק מכניס, הנותן רוחים
ומספק יצרים. שום עתון עברי עדיין לא יצא למערכה לגלות כיצד נוהגים
בעולים האומללים ובאיזה גיהינום הם נתונים בדרכם לארץ, לא רק מחמת
רדיפות הממשלה הזרה, כי אם גם מפני שיטות הטיפול של אחיהם-מרחמיהם,
העושים קפיטל פרטי וציבורי מיסורי העולים.

המלחמה בפטריות-הרקב הללו דרושה כדי לפנות את הדרך לעליה רחבה.

יש כופרים באפשרות זאת בכלל: כיצד יעמדו מעפילים
מסכנים נגד תחבולותיה וכוחותיה של ממשלה אדירה. אני מאמין שיעמדו
ויוכלו. ההכרח שלהם לעלות הוא גדול יותר וחזק יותר מן ההכרח האנגלי
לירות בהם. ואם ההכרח הזה יהפך להכרה כללית, ויתפוס את מקומו
במחשבה היהודית ובעזרה היהודית – יפרוץ הרבה גדרים ויהפך לנחל שוטף. אפשר להכשיל עליית יחידים. אי אפשר להכשיל עליית המונים אל אחיהם
אשר לחוף-ים ישכונו. הנופלים יפלו והמחנה יעבור ויגיע.



_____



חמור מענין עליה הוא ענין הקרקע. תחבולות הממשלה מרחיקות לכת ממה שאפשר היה תחילה לשער. בימי
התורכים יכולנו לרכוש קרקע על שם של נתין עותומני. הפעם יש להניח
כי הממשלה תבטיח שיהודים לא יוכלו לקנות אדמה אפילו על שם של גוי.
ואפשר גם תמנע את התישבותנו על אדמות שרכשנו באזורים אשר החליטה
לסגור בפנינו. גם כאן מצוה גדולה תהיה להפר חוק, הבא לאסור עלינו
להיות חקלאים על אדמת מולדתנו. אך ההכרה בלבד אינה מספיקה, דרושה גם
יכולת.

איני יודע כמה ימים עוד נשארו לנו לפעולה חפשית
בעניני קרקע. אילו ידעתי שאת הימים המעטים האלה לא נוציא לשוא. קרקע
שתהיה ברשותנו נעלה עליה בכל התנאים. לא נתנה את הדבר בעין טובה של
השלטונות. לפיכך: רכישה בימים מעטים אלה קודמת לעליה. ולא אהיה
חושש להשהות קצת את העליה על הקרקע אם ענינינו באזור מסוים ידרשו
זאת מאתנו.

איננו יכולים כרגע לקבוע מה יהיו דרכי מלחמתנו על
הקרקע לאחר שתוכרז התחיקה הקטלנית. אולם עלינו להחליט להיות נכונים
למלחמה הקשה ביותר בנקודה זו, למלחמה פוליטית ומשפטית בפני
פורום בין-לאומי, ולמלחמות מעשיות בארץ. כי הנקודה המסוכנת ביותר היא במניעת השתרשותנו, במניעת ריכוזנו וסיכויינו לחיים בריאים ושלמים בארץ.

המשטר החדש ודאי יציג באופן חריף את שאלת הבטחון. אין
אני מאמין כי רז’ים אנגלי-ערבי יביא אתו שלום ובטחון, אך הוא עלול
להצר ולהתקיף את התגוננותנו. בסעיף זה יש לומר בלשון הקדמונים:
“ואכמ”ל" (ואין כאן מקום להאריך). אך כדאי לזכור שהישוב היהודי
בארץ כבר עבר כמה שלבים בהתגוננותו. היו ימים והשומר היהודי הבודד שמר על הכרם של בעליו. גם אז היה שומר לא על רכוש בעליו
בלבד, כי אם על רכוש ישראל ועל כבוד ישראל. אחר כך באה השמירה
הקיבוצית על מושבה שלמה, על “נקודה”. והגענו גם לשמירה של גושי
“נקודות”. המצב הולך ומשתנה. אנחנו כבר ניצבים בפני שאלה של הגנת
הארץ, מן היבשה ומן הים ומן האויר. הענינים בעולם הולכים ומחמירים,
ואין לנו על מי לסמוך שיעמוד לנו בצר. אדרבא, יש להניח שיתנכלו גם
למעט-הכוח אשר עשינו.

מלחמתנו במשטר האנגלי-ערבי הנשקף לנו צריכה לזרום גם
באפיקים כלכליים. עוד אין השעה כשרה לקבוע מסמרות, מה
יכולים אנו לעשות ומה ראוי לנו שנעשה. איננו יכולים לנהל
מלחמה מתמדת אשר תיבש את מקורות הקיום של משקנו; אדרבא, אנחנו
צריכים ככל האפשר להפנות את המלחמה במגמה כזאת אשר תסייע לביצור
כלכלתנו. עוד הדברים טעונים לימוד ועיון ועצה. אך המגמה היסודית
ברורה: להעלות את היאבקותנו עם המשטר האויב לנקודת-מוצא של משטר
הבראה כלכלית בחיי יום יום – משטר המונע בזבוז, העוקר
מותרות, מבצר את הקיים ומפתח ענפי מחיה חדשים, ומביא אתו יתר
שויון, יתר פשטות ועצמאות.



_____



נוכח המצב הזה עלינו לדון מחדש בשאלות ציוניות-פנימיות, שאלות הגולה ושאלות הישוב.

הגולה עכשיו מחולקת לשתי גלויות. כבר אמר מישהו:
“ארצות שמהן מגרשים וארצות אשר לשם אין מכניסים”. ישנן ארצות אשר בהן
אבדו היהודים את כל כוחם הפוליטי ואת כל הונם, ואין כוחם אלא
בעליה. והיא שקובעת את המגע שלהם עם הציונות. וישנן ארצות שחלקן
בעליה, ובפרט בעליה החלוצית, עודנו מועט ביותר, וגם המגע עם
הציונות קלוש, ודוקא ארצות אלו עשויות להוות את המשענת הפוליטית
שלנו והרזרבואר הכספי. והנה אם בארצות מסוג ראשון פועלת הציונות ככוח גואל ופודה (במידה שהיא קולטת עולים ופודה שבויים), והקשרים האישיים של רבבות המוצלים מחזיקים, ולפעמים אף
מלבים, את הגחלת הציונית, הרי הארצות מן הסוג השני, שהציונות שם
מתגלה לא בקבלת-עזרה כי אם במתן-עזרה, זקוקות לחרישה ציונית
בלתי-פוסקת, והיא איננה.

הרבה נאמר על מצב הפעולה הציונית באותן הארצות. כל
שליח שלנו שחוזר משם קובל מרה. ועדיין לא נשתנו הדברים. ולא נכון הדבר
לתלות את הקולר בזולתנו בלבד. אילו בגרנו אנחנו בענין זה
כראוי לנו, היו הדברים זזים. יש שאיזו מועצה שלנו מתחממת בענין זה
ומתחילים לדבר על “כיבוש הגולה”, על חמישים או מאה שליחים שיצאו,
ואחר כך אתה פוגש את חברך פלוני או אלמוני הידועים לך מכבר
כמטים שכם לסבול, והם נוטלים את תרמילם ויוצאים, והענין
דועך.

יש להודות, עדיין לא חינכנו עצמנו להכרת מלוא
החשיבות של כיבוש הגולה לציונות, של הסתערות למען הקרנות, של
החדרת ארץ-ישראל לחוגים זרים ורחוקים. הקימונו טיפוס של שליחים
לתפקידים מסוימים. אך לא גילדנו עדיין מחנה של שליחים במובנה הקדמון
של מלה זו, שליחים לאידיאה, לאמונה הציונית.

הנה שאלת הדור הבא בציונות. ארצות-היציאה נותנות
לנו באיזו מידה (בלתי-מספיקה) דור חדש. לא יכולנו להציל הרבה מן
המבוגרים שביהודי גרמניה, והרי אנו עמלים בעליית הנוער. אך מה מצבנו
בארצות האנגלו-סכסיות? שם המצב הפוך: הציונות שם היא ענינו של
דור הולך. בקרבו יש לנו ידידים טובים, שנשאר בלבם ניצוץ ציוני
מן העבר והם שומרים עליו במדבר זה. מה יהיה גורל הציונות כשדור זה
ירד מן הבימה? מה עשינו כדי שיהיה לנו דור בא בשיעור שיספיק לא
רק להחזקת הסתדרויות-נוער אחדות, כי אם גם לפרנס את ציונותה של
יהדות אמריקה?

הנסמוך על נסים, שמשורות המתבוללים יתחילו להתעורר
וינהרו אלינו? נסים אלה אינם מתרחשים, או מתרחשים רק ביחידים.
האנטישמיות בלבד אינה מספיקה להזין את הציונות. הנה קראנו שראש
לשכת ארץ-ישראל-פולין השתמד. מיוגוסלביה מודיעים כי שלוש
מאות יהודים השתמדו. שמד באוסטריה, שמד באיטליה. כשם
שסוציאליסטים האמינו כי התפתחות קפיטליסטית תביא מאליה לידי
התגשמות הסוציאליזם, כך יש גם ציונים המאמינים שצרת ישראל תביא מאליה
לידי התגשמות הציונות. הנבואות הללו אינן מתאמתות. הכוח הדוחף פועל, אך לאו דוקא במגמה אחת מסוימת. פינסקר והרצל באו אמנם מתוך
צרות ישראל. אך גם שם פעלו לא גורמים אלה בלבד (אילמלא היה לפינסקר
אב כשמחה פינסקר אפשר לא היה גורלו שונה מגורל שאר בני דורו).
אחרים באים מתוך חינוך, תנועה, ארגון. והרבה תלוי גם במה שנעשה בארץ-ישראל. ואפשר גם במה שנעשה מארץ-ישראל.

ומה עושים אנו? מה חלקנו בדור הצעיר באמריקה, ובשאר ארצות אנגלו-סכסיות? הדואגים אנו ליורשים? היש מביא את
בשורת מפעלינו למאות אלפים של נוער יהודי? מה עונים על הקריאות
לעזרה הבאות אלינו משם? אם אנחנו מצליחים לשלוח שליח אחד לקונטיננט
שלם, הרי זה בעינינו מעשה רב.

ושוב, אנו עומדים ערב מלחמה עולמית. יתכן שנהיה
נתוקים מהרבה ארצות. היהיה באותו זמן באמריקה מי שידע להרים בעוז
את דגל ארץ-ישראל? במלחמת-העולם האחרונה עוד היו באמריקה מהגרים
חדשים, יוצאי ארצות מזרח אירופה, אשר לא שכחו את גירסת ינקותם, את
נאמנותם הציונית או הפועל-ציונית. ואירע נס ונתגלגלו לאמריקה קצת
מבני העליה השניה, יוצאי הארץ ומגורשי השלטון התורכי, והם הדליקו
לפידים ציוניים, ובכוחם נוצרו הגדודים העברים. הנוכל להגיע לאמריקה
לאחר שתפרוץ מלחמה? בספטמבר טילגרפתי מלונדון שנוכח סכנת המלחמה
צריכים להתנדב כמה חברים שיקבלו עליהם את סבל הניתוק מן הארץ ומן
הבית, ויתיצבו בחזית הגולה. והנה, מן האנשים המעטים שהלכו מאז לשם
רובם כבר חוזר. ובהגיע שעת הפורענות שוב נצא ונחפש: מי ילך
לנו, וכיצד יגיע? אני יודע כי אין בצע בהכרזות, ואני מתבייש לשוב
ולהכריז כי לא שליח אחד או שנים דרושים לנו, אלא עשרות. שליחים
לחוגים שונים ולתפקידים שונים. שליחים לחינוך נוער ושליחים לפעולה כספית. הנה הקימונו באמריקה לשכה קבועה להפצת מניות בנק הפועלים ובהצלחה. האם לא הגיעה השעה שהנהלת הסוכנות תקים באמריקה משרד כלכלי
שלה, אשר ידריך וייעץ, וגם ייצור שוק לניירות-ערך של
ארץ-ישראל?



_____



ושאלות הישוב הן “שאלות נצחיות”, אלא שנוכח הבא לקראתנו הן מקבלות חריפות יתירה.

שאלה ראשונה: מלחמה במשבר הכלכלי. אינני חושש לומר
שהוא בעיני מסוכן לא פחות מן הספר הלבן. הנוכל לקיים את המערכה
המדינית אם בארץ יהלכו רבבות מחוסרי עבודה ומחיה? הקצב שבו עובדים
המומחים והיועצים הפיננסיים של הנהלת הסוכנות איננו הולם כלל וכלל את המצב. אין קל למומחה מאשר להוכיח כי דברים קשים אינם ניתנים
להיעשות. אך האם לשם כך יש לנו צורך ביועצים ובמומחים? כמה
פעמים היתה ההנהגה הציונית מכנסת מומחי כלכלה וכספים, והללו היו
טורחים ועמלים ומוכיחים כי עוד “לא הגיעה השעה” למלוה, למשל. אך לא
לשם כך נושאים אנחנו בחלק גדול של אחריות לעניני הציונות כדי
שבשעת-חירום נסתפק בעצות כאלה ובקביעת העובדה שפלוני מפהק ואלמוני מפקפק. אנחנו משלמים מחיר יקר בעד כל החמצה. נזכור מה
הפסדנו בצ’כוסלובקיה בלבד בגלל המכונה הכספית שלנו. וההפסד איננו רק במאות אלפי לירות שהיו צריכות להיות מושקעות בבנין הארץ
והן אבודות לנו, כי אם גם במפעלים אבודים ובחיי אדם אבודים. אין
אנו רשאים לתת לדברים שימשכו ככה. נזכור כיצד נאבקנו עם המכונה
הציונית בימי סאקר. ישנם חוגים של פיננסיסטים בתנועה הציונית ובקרבתה, ואנחנו נותנים להם לשקוט. אנחנו מנסים לעורר אותם ואיננו מצליחים, וממתינים, כאילו היתה לנו שהות. לא יתכן הדבר. בשעת-חירום
צריך להשתלט בציונות הלחץ המוסרי של התנועה, המוכיח והתובע.

בתקופת-חירום נתבע ביותר כוח של שלטון עצמי לישוב. כדי שיוכל לעמוד במערכה זמן רב דרושה מידה גדולה של מרות
ישובית, רגולציה כלכלית, סמכות ויכולת להטיל חובות. בישוב אשר אין לו כוח כפיה פירוש הדבר: העמקת ההכרה הישובית וטיפוח מוסר
ישובי. “כופר הישוב” הנהו ביטוי חשוב של מגמה זאת למשמעת פנימית
מרצון. מי שרואה את הישוב רק בחולין שלו לא היה מעלה על הדעת כי
מפעל כזה אפשר שיקום בקרבו. לי עצמי היה לפני כמה שנים נסיון מר
ביצירת “אוצר הישוב”. התכוונתי להקמת מוסד כספי כלל-ישובי
למלחמה במשבר, מוסד שיהיה בו כדי לחזק את כוחה של כנסת ישראל
המאורגנת. אולם אי-הרצון של החוגים הבעלי-בתיים לשאת בעול, והפחד הנצחי לא רק מפני “שלטון פועלים”, כי אם אף מפני יזמה של פועלים,
דנו את המוסד לקמילה באבו. והנה קרה נס. וברגע מבורך נוצר מפעל,
המגלם את מגמת הליכוד והמשמעת הפנימית בישוב. ואין זו אלא התחלה.
אנחנו צריכים להרבה יותר מזה.

כיצד נשיג זאת? אנחנו מכירים את המניעות הרבות.

אנחנו יודעים כי יש אנשי-בצע, אשר פרוטתם יקרה להם מכל. אנחנו
יודעים כי יש אנשים אשר בעד “חתיכת-כבוד” מצד השלטונות יפרשו מן
הציבור. אנחנו יודעים כי יש אנשי-הפקר, כי יש שונאים לכל
ציבוריות מאורגנת, ובפרט כשבתוכה יש מידה ניכרת של השפעה לתנועת
הפועלים (לזאת יקרא: “דיקטטורה מעמדית”). אך לא תמיד אנחנו יודעים
כי למען נוכל להיות תובעים ונענים צריכים אנו גם לתבוע משהו נוסף
מעצמנו.



_____



במשך שלושים וחמש שנים ידע מחנה הפועלים בארץ לתבוע
הרבה מעצמו ולתבוע הרבה מאת החוגים האחרים בישוב. תבענו עבודה עברית, תבענו מילוי מצוות ישוביות וציוניות, תבענו את הכרת הפועל וזכויותיו בעבודה ובחיי הישוב והציונות. הרבה מזה השגנו, אפשר יותר ממה שקיוה בשעתו הדור הראשון לתנועת העבודה.
ולגבי הרבה דרישות עדיין אנו עומדים בתביעותינו. ואנו מאשימים את
אלה שאינם נענים. אך ציבור זה שאינו נענה איננו מעור אחד. אין הוא
כולו מורכב מאויבים בנפש לפועל, מצוברי רוחים, מרודפי-בצע, מפורקי-עול-ישוב מושבעים. גם אנו, הציבור החלוצי והמאורגן ביותר בישוב, צריכים לשאול את עצמנו אם תמיד ידענו להציע את
תביעותינו ואת מגמתנו בצורה הנשמעת ונענית.

קמנו כתנועה צעירה, סוערת, מסוערת ומסתערת. העולם היה נגדה, זר לא הבין לה, ואף אנחנו שילמנו לו לעולם מנה אחת אפים של
“ביטול-היש”. תנועתנו קולטת לתוכה תמיד – וזה כוחה, וזאת זכותה –
פלגים צעירים, הומים, סואנים. “זר לא יבין”, אינו רואה אלא את הקצף
ואת הצרורות הניתזים. ברנו לא תמיד כתוכנו. “ברנו” לא תמיד
מושך, לא תמיד צודק, לא תמיד משכנע. בגילוייה
העמוקים ביותר, היצירתיים ביותר של תנועתנו, יש שהיא נחבאת אל
הכלים, וכבודה פנימה (ושוב, בזה כוחה!). וגילוייה החיצוניים לא
תמיד הולמים את פנימיותה. לא תמיד פעלנו לפי צורך הענין בלבד, לשם
השגת תוצאות רצויות. שילמנו מסים למושגים וליחסים שהבאנו מן
הגולה, כל אחד מארצו. לא תמיד התנהלנו לרגל המלאכה, יש שהתנהלנו לרגל
פסידו-מהפכניות מתגעשת ומתיהרת. לא תמיד הבינונו לצרכיהם ולנפשם
של חוגים אחרים בישוב, לא תמיד ידענו להימנע מחידוד מיותר של יחסים.
אמירה זו שלי אינה דוקא על פחותים או על שטחיים, היא חלה גם על
המעולים שבינינו. אין דור קופץ מעורו. וגם תנועה גדולה אינה
בת-חורין מהרגלים, מיחסים, מטעויות.

כל עוד היינו כת צעירה בארץ, כת אשר יסודות של
איסיים ושל קנאים כאחד מעורבים בה, כת החיה בקרן-זוית של הישוב, אינה
מוכרת ואינה מכירה בזולתה, כת של בונים-מורדים, המקרקרת את
המוסכמות ומקובלות ודנה ברותחין את התקיפים והמכובדים – היינו
פטורים מלשקול את צעדינו כלפי אחרים. חבורה שכולה אופוזיציה ראוי לה שתישפט בכל חומר הדין על כוחה הפנימי, על נאמנותה לעצמה,
לעיקרים שהיא מכריזה, אך לא ימצו אתה את חומר הדין על יחסיה לעולם
החיצוני, על הידיינותה עם תקיפים ועם אדישים.

אך מצב זה כבר חלף מזמן. למעשה, גם בהיותנו מעטים
וחלשים טיפחנו ערכים לאומיים – חלוציים, הגנתיים, ישוביים ותרבותיים – אשר נעשו נחלת התנועה הציונית כולה. וגם הזרמים
האויבים לנו בציונות שותים מן הבארות אשר אנחנו חפרנו. והנה זה
כבר חדלנו להיות הבן-החורג בישוב ובציונות. לא עוד פועלים עזובים ומיותמים, הדופקים על פתחי אכרים ואינם נענים, כי אם רוב
מנין ורוב בנין של ההתישבות הלאומית, סוללי דרכים חדשות במשק העברי,
מתוי שיטות ההתישבות לא רק לעצמנו, כי אם, למעשה, לתנועה כולה,
גם ליריבינו. שיתפנו את המוסדות הלאומיים במלחמה על עבודה עברית,
בהגנתה ובביצורה; קבענו בשביל הישוב כולו את דרכי ההתגוננות והמדיניות הציונית; הנחנו חותם מובהק על דרכי בנין הארץ; אף על פי
שאין לנו רוב בשום מוסד לאומי רואים בנו את ה“שליטים”, ובמידה
ידועה בצדק, מפני שבשטחים עיקריים של הגשמת הציונות הולכים אנחנו
בראש העם.

וזה מחייב. איננו יכולים לנקוט בסגנון של אנשי כת.
איננו יכולים להוסיף לחשוב ולדבר כאילו נשארנו עוד אסורים בקורי-המנטליות של מפלגת מיעוט.

אני נזכר, למשל, בקונגרס הלוצרני, בו נוצרה “הקואליציה הרחבה”, הקיימת עכשיו. באיזה קושי נפשי צעדו כמה מחברינו
את הצעד הזה! כלום לא היו חברים אלה נבונים עד כדי כך שיבינו
שבציונות אי אפשר “לשלוט” בכוח דיקטטורה, ושמצב הציונות ומצב
הפועל בציונות אינם מרשים לנו שנמסור את השלטון לידי קואליציה של
שאר המפלגות ונשאיר לעצמנו את המשחק כאופוזיציה? ואמנם אלה שהתנגדו
לקואליציה רחבה לא הכניסו הצעה מתנגדת, אשר תאפשר בתנאים הקיימים
הנהגה יותר טובה לתנועה הציונית והגנה יותר טובה על ערכי הפועל
בציונות. ההתנגדות לקואליציה היתה יותר התנגדות שבאמוציה, שמירת-אמונים לסגנון, מאשר התנגדות מתוך חשבון עניניה של הציונות,
או חשבונו של הפועל. עצם המונח “קואליציה רחבה” לא היה בו
כדי לעורר “אהדה”. כל כך הרבה נאמר ונכתב בעולם נגד קואליציה עם
הבורגנות. לא כן אילו השכילו וקראו לדבר: “חזית עממית”…

ונזכר אני באסיפת-הפרידה של צירי אגף-העבודה בלוצרן. הדבר היה ערב מאורעות חבש, כלומר, בטרם התחיל
עולמה של הדמוקרטיה מתמוטט בתגרת-ידו של ה“ציר” רומא-ברלין, ובטרם
הכריזו עלינו הערבים מלחמת-השמד. היתה זאת אסיפה חרישית, אך עמוקת-רגש.
לא ידענו מה יבוא עלינו, אך הרגשנו באויר כי שואה מתקרבת. האם לא
צדקנו אז כששקדנו להבטיח, לפחות, את המינימום של איחוד, אשר שמר על
בית-הציונות בסערות הרעות.

אצלנו קובלים – ובצדק – על שותפינו לקואליציה, שאינם שומרים על “כללי המשחק”. מזכירים את אלה היושבים אתנו בהנהלה
הציונית ומשתמטים מאתנו בהנהלת עיריית תל-אביב. מזכירים את אלה
השולחים את חבריהם אל הנהלת הסוכנות וצועקים לה: התפטרו. נכון
שהאתיקה של קואליציה רופפת בידי שותפינו. אך האם חזקה היא בידינו
אנו? אינני רשאי לעבור על ועידה או מועצה בלי להוכיח את עצמנו
שאיננו עומדים בהתחייבויותינו, ואני מתכוון לענין שהוא אצלי למעלה,
למעלה מהתחייבות. כדי לקיים את יסוד השבת בחיי ישראל אינני צריך
להסכמים בין-מפלגתיים ולא להוראות של רבנים. השבת בשבילי היא
מעמודי התרבות העברית, וההישג הסוציאלי הראשון של האדם העובד
בהיסטוריה האנושית. ואני בוש שהיה הכרח לעשות ענין זה, שהוא שלנו
על כל פנים לא פחות מאשר של איזה חוג אחר בישראל, ענין להסכם
פוליטי. ואני בוש עוד יותר שלא הצלחנו לקיים את ההסכם הזה. אני
יודע שאנחנו חיים חיי-חירום, חיי-חזית. ולא הכל, מה שקיבלנו על
עצמנו, ניתן להיעשות. אך נודה: האומנם מילאנו ביושר לבב מה שאפשר
היה למלא? האם בזה נשמש מופת לשותפינו ונוכיח כיצד מפלגה גדולה
מקיימת את התחייבויותיה?

יודע אני שחוסר קואליציה ויחסים הוגנים בעיריית תל-אביב היא תקלה גדולה בחיי העיר ובחיי הישוב כולו. אך לא הייתי
חפץ שחברינו בעיריה במלחמתם הקשה יתנו שיכניסו אותם לתוך סגנון של
“להכעיס” ומנטליות של מיעוט. יודע אני שהרבה דברים נאמרים בעיריה
בכונה להתגרות, להוציא את חברינו מכליהם, למען יוכלו אחר כך
להוקיע איזו אמרת פולמוס שלהם. אך חברינו, אנשי מפלגת הרוב
בישוב, אינם רשאים ליפול בפח זה. רוצה אני שהיהודי “מן הרחוב” יראה
באיש מפלגת פועלי ארץ-ישראל את המגן על דלים ואביונים, את העומד
לימינו בעת צרה, את ההולך ראשונה לחפירות-הגנה, את הנענה הראשון
לעזרת העולים, את הלוחם על סוציאליזם, כלומר, על שויון, על חירות,
על מרות לאומית, על זכויות מלאות לכל אדם, על חברה צודקת. אך אינני
רוצה כלל וכלל לתת מקום לכל נרגן וחרחרן שיפרש את הסוציאליזם שלנו
כחוסר דרך-ארץ בפני אדם הולך תמים, כזלזול באמונות ובדעות של
אחרים, כפגיעה בקדשים. אינני רוצה שתדבק בנו אותה אפיקורסות קרתנית, אשר דבקה בתנועת הפועלים היהודים בגולה, ונעשתה שם
תחליף למלחמה וליצירה סוציאלית ולהעלאה תרבותית של ההמונים. שם
אפשר היה הדבר מובן, כי העיקרון המעמדי קיבל שם צורה של “ברוגז” עם
היהודי “הפשוט”. אותנו אין זה הולם, ולו גם מטעם זה שהעיקרון
המעמדי שלנו פירושו: לעשות את היהודי “הפשוט” לאיש-עבודה, לקרוא
את כל היהודים – ממש! – אל דגל העבודה. רצוננו לאחד את העם בעבודה
חלוצית, ובדרך לכך – להפעיל את מכסימום הכוחות שבעם למען
העבודה החלוצית.

אינני מדבר על פרטים, על סעיפים. אני מדבר על רוח
הדברים, על סגנון הדברים. הלא אנחנו, כולנו, נמצאים במצב של אומה
שנדונה להשמדה. ומלחמתנו בארץ-ישראל היא המלחמה היחידה הממשית נגד
השמדתנו. האם במצב כזה אין שום צורך בבדיקה חדשה, בגישה אחרת
ליהודי ברחוב, אולי גם בריאורינטציה, בקירוב לבבות ובשיתוף פעולות? הנה שומע אני על המרירות בקרב “הפועל המזרחי”. הנה קראתי
בעתון שבמקום אחד יצא “הפועל המזרחי” מועדת-הבטחון. איני יודע את
הפרטים ואיני דן בהם. אך האם צריכים אנו עתה ל“מלחמה” עם “הפועל
המזרחי” בגלל חלקו בעניני הבטחון? וכי אין לו חלק בזה? וכי
מעונינים אנו למנוע מן “הפועל המזרחי” מה שמגיע לו בצדק? יש אומרים
ש“הפועל המזרחי” בא בדרישות מופרזות. אך האם שוקדים אנו למלא את
דרישותיו הצודקות, בטרם ימחה ויצעק, שתהא לנו הרשות לעמוד בצדק נגד
דרישותיו המופרזות?

וכן הדבר לגבי סיעת העובדים הציונים הכלליים
בהסתדרות. איני נכנס בפרטי קובלנותיהם אשר קולן, וכן סגנונן, אינו
מגביר אמון. קשה לראות כשתנועה צעירה מעמידה את כל עולמה על
ה“קיפוח”. אך האם נוכל לומר כולנו, בגדולינו ובקטנינו, כי
ידינו נקיות בתכלית הנקיות? האם מבינים אצלנו בכל לשכה ובכל אגודה כי אי אפשר שננהג צרות-עין וצרות-לב בחברים צעירים, בזרם צעיר וחלש
בהסתדרות? האם מבין אצלנו כל אדם אשר “הכוח” בידו כי שום
קיפוח, ואפילו קטן שבקטנים, איננו מוסיף לנו כוח, אלא מכתים את
טוהר דגלנו?

השאלות הפנימיות הללו חשיבותן תמיד. אך הן מקבלות
חשיבות יתר בתקופת המעבר מפעולה הנעשית בחסות החוק לפעולה

עשוקת-חוק, מציונות אטית ופומבית לציונות-מחתרת דינמית.



_____



ועל סף המעבר הזה אנחנו אנוסים, גם שלא ברצוננו,
לשוב ולדבר במצבה הפנימי של תנועתנו. על זאת דיברתי בועידת
רחובות. הנשתנה מאז משהו לטובה? אין לו לאדם הנתון בתוך המסכת אלא
ראייתו הסוביקטיבית. אחרי רחובות ראיתי את מצבנו חולה מאד.
כשחזרתי לארץ ערב השיחות בלונדון נראה לי שאם כי הדברים לא זזו
למעשה, הרי נשתנה משהו בהלך-הרוחות. נדמה היה לי שהתנועה מתקרבת
להבנת חומר המצב שבו היא נתונה. מצאתי סימנים שהיא מבקשת להתגבר על
פירוד-הלבבות, על הזרות הנפשית. נראה היה לי שאנשים מתחילים להקשיב זה
לזה. קיויתי לתוצאות טובות. בבואי ללונדון בישרתי זאת לחברים.
והנה באו דברים וטפחו על פני, ואמרו לי כי ראיתי מהרהורי לבי
והתנחמתי באשליות.

דעותי בענין זה ידועות, ולא אוסיף לדבר בזה. אינני
רוצה להטיף מוסר. ואינני מאמין בתועלת הדבר. אדם מאמין בעצמו שהוא
מתכוון לטובה ודבריו מתפרשים לרעה. יש שאני תוהה: מה לשון אבחר כדי
שעצם הדיבור בענינים כואבים לא יתקבל כפגיעה. וכיון ששומע אני
בזמן האחרון שהדיבורים מזיקים, הריני מוכן לקבל על עצמי שלא אדבר
עוד בעניני האיחוד, ובלבד… שאחרים יעשוהו.

אסתפק רק בזה שאומר: אם באמת ובתמים אנחנו
מתכוונים “לא להיכנע”, הרי רק מחנה השלם בתוכו יכול לקיים את
הדבר הזה. בלי זה – תבוא הכניעה מאליה. וגם גילויים יפים של אי-כניעה
לא ימנעו את כניעתו של המחנה כולו. נחשוב על זה. נחשוב יחד כיצד
לעשות את המחנה שלנו כולו למחנה לוחם, המסוגל לחיות ולעמוד
במערכה הממושכה.

למרות הדברים הקשים אשר אני מטיח כלפי עצמי וכלפי
מחננו, מאמין אני בטיב האריג של תנועתנו, בטיב היסוד האנושי שבה.
ואני מאמין בכל לבי כי תנועתנו נוצרה לגדולות. אני אומר זאת
בלי שמץ של יהירות. כל מה שאני מסתכל יותר בתנועות אחרות בארצות
נודי, כל מה שאני נפגש יותר בעניני חיים, אני מכיר יותר ויותר:
תנועת הפועלים בארץ-ישראל אין דומה לה בעולם.

וגם התנאים והתפקידים – אין דומה להם. הברירות
העלובות שישנן לאחרים – אין לנו. לאדם מצ’כוסלובקיה היתה ברירה.
לפועל הגרמני היתה ברירה: להילחם ולמות, להיכנע ולחיות. לנו אין
הברירה הזאת: אנו יכולים להישמד או להיגאל. הפועל היהודי יכול או
ללכת חלוץ בראש העם ולגלם בחייו את מיטב רוחו של העם ולמשוך אליו
בחבלי אהבה ואמון את רוב רובו של העם, או
להסתלק מן התפקיד הזה, מפני קוצר-יד וקוצר-רוח, ולמסור את הבכורה
לאחר. הברירה אשר לפנינו: להעמיס ולעלות או להתפרק ולרדת.

כשאני מתהלך עם חברים, יחידים, בכפר ובעיר, עם “זקנים”
וצעירים, מחוץ לאולמי אסיפות, הריני מוצא שהלבבות פתוחים וערים.

כאילו מצפים לסערה מרעננת, ליסורים מצרפים ומעלים. נזכרים לי ימי
היסורים והציפיה של הפועל הארץ-ישראלי בימי המלחמה שעברה. עושר זה
השמור בנו אל נוציאו לבטלה. אל נכזיב.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23548