


	
	לא עת פתרונות – עת להיאבק
	







(בועד הפועל הציוני. חשון תרצ"ט, נובמבר 1938)





עם פתיחת הועד הפועל, כשנתכנסנו יחד אחרי ברד
המכות – הסגרת יהודי צ’כוסלובקיה לידי היטלר, גירוש נתיני פולין
מאשכנז, הדין-וחשבון של ועדת וודהד, ובעצם הזועה הנאצית החדשה
האיומה מכל הקודמות לה, – נראה היה לי כי בנו, הנאספים כאן, חוזרת
ומתגלמת תמונת-קדומים: עדת יהודים נמלטים, מאוחדים אחדות מיוחדת
במינה שאין כמותה בעולם, אחדות שהיא למעלה מכל הניגודים הזמניים:
ללא מפלט, ללא דרך וללא מוצא וללא ידיעה מאין יבוא עזרם, ואף על פי כן
הם עומדים בפני כל העולם, ובעמידתם זו גם כוחם.

עם המשך הויכוח הלכה הרגשה זו וגזה. חזרנו ל“מציאות”,
כלומר, להרגלינו. שכחנו כי הוטלנו שוב למרתפי האינקביזיציה. שכחנו כי כוחות עצומים המשתלטים בעולם החליטו לכלותנו, לכלות את
כולנו, על ניגודינו האמיתיים והמדומים.

על מה אנו מתוכחים פה הפעם? על יום אתמול.
גרינבוים מוכיח מה טוב היה אילו היתה החלוקה מתקיימת. אוסישקין
אומר אשרינו שאסון החלוקה נמנע מאתנו.

חבל שוייצמן ובן-גוריון לא מנעו מאתנו את הויכוח
הזה. ודאי עשו זאת ביושר-לבב. הם לא חפצו שנחשדם במה שאין בהם,
בנסיגה רעיונית. הם לא חפצו ליתן פתחון פה למי שיבוא ויאמר שהם
“מטשטשים”. אך אנחנו שנתכנסנו כאן לבקש דרכי פעולה בתוך מיצר זה
שאנו נתונים בו, מה לנו לדיון שהפך – לפחות לגבי שעה זו – להיות
דיון עיוני בלבד.

והתנצחות השוללים והמחייבים לאחר ביטול תכנית
החלוקה כבר יצאה אף מגדר ויכוח עיוני ונעשתה בקשת אשמים וטפילת
אשמות. אינני קובל על דברי מרת פול ועל הזלזול מגבוה ב“קטנות”
שלנו, במאמצי ההגנה והכיבוש הקרקעי. להערכות כאלה הסכנו במשך עשרים שנה, וכבר איננו רגישים להן. אך צר היה לשמוע מפי אוסישקין,
אשר לדבריו משקל כל כך כבד, כי בגלל הטיפול בחלוקה הזניחה המחלקה
המדינית עבודות חשובות אחרות. והלא מר אוסישקין אינו בא ממרחקים,
והוא גם שכן קרוב למחלקה המדינית, והוא יודע את פעולותיה, והוא
יודע מה חלקה במערכה המדינית שבארץ, בהיאבקות האיומה עם
השלטונות, והוא יודע מה חלקה בכל ההישגים והכיבושים אשר כבשנו
תוך מערכת הדמים, מה חלקה בחדירה היהודית לתוך כוחות-המגן של הארץ,
מה חלקה בכל העליות הקרקעיות, ומה הכוחות אשר היא משקיעה בכל מכסת
עליה. מכירים אנו את סוג הוכחנים אשר מתוך התנגדות לשיטה המדינית של
ההנהלה הם אומרים רע רע לכל מה שהיא עושה, ואינם נותנים יד לשום
מעשה. מר אוסיקשין נוהג אחרת, ודבריו נשמעים ברחבי התנועה. ממנו
אפשר לדרוש הערכה צודקת למאמצי ההנהלה ולהישגיה גם בבעיה שהוא חולק
על עמדתם. והאומנם ככה הוא רואה את פעולתם בשעה שהוא משתף
עצמו אתם יום יום?

לא. פעולתנו האמיתית, הממשית, היחידה שיש בה להביא
פרי, אם לא נעשתה דיה, הרי זה לא בעקב מחלוקת החלוקה. עולי חניתה לא
שאלו ולא נשאלו מה הם, מחייבים או שוללים. ואותם האנשים המעטים אשר
היו הרוח החיה בגאולת אדמת חניתה ובכיבושה, היו ביניהם מחייבים
ושוללים כאחד, וחזקה עליהם שכל אחד היה מוצא נימוקים להכרחיות המפעל
ולדחיפותו מתוך השקפתו שלו, ממש כשם שפגשתי ציונים טובים, שוללים ומחייבים, שמצאו נימוקים נגד דחיפות הפעולה הקרקעית מתוך השקפותיהם שלהם. ואת תמימותי אני מזכיר: ציפיתי שההתנגדות לחלוקה תפיח רוח
גבורה בלב השוללים שיסתערו להרחיב את גבולותינו הקרקעיים מעבר
לשטחי תכנית פיל, ולו לפחות כדי להכביד על המחייבים, ואף כיתתי רגלי
והלכתי אל שוללים חשובים בענין זה – ונתאכזבתי בציפייתי.

וגם המחייבים באים בהאשמות. ד"ר וייצמן אמר במפורש
כי רעיון החלוקה סולק לא בגלל השוללים שבקרבנו, ואף לא בגלל
שלילתם של יהודים אחרים. הודעה מוסמכת זו היתה צריכה לכאורה למנוע
כל ציד-אשמים. אך מר גרינבוים ומר קליינבוים הצליחו למצוא את האשמים
באמת: ומקומם לא בקרב השוללים, כי אם בין
המחייבים דוקא. הם טוענים כנגד ההנהגה שהחמיצה שעת כושר, באשר אילו
היתה ממהרת ומקבלת מיד מה שהוצע לה, בטרם נמצא למציעים פתח-חרטה,
היינו נמצאים עתה, “לאחר מעשה”, במדינה ערוכה. דביקותם הגדולה
ברעיון החלוקה מונעת אותם מלראות, גם לאחר מה שעבר, עד כמה היתה
הצעת החלוקה קצרת-ימים. וייצמן בנאומו הודה כי לאמיתו של דבר הסתלקה
הממשלה מכבר מן התכנית, ורק לחינם עינו אותנו בגביית עדויות בשנה
האחרונה. עוד בשעה שהקונגרס בציריך ישב ודן כבר הודיע אורמסבי-גור בפני ועדת-המנדטים שרעיון העברת האוכלוסים בטל. עם
ביטול זה נתערער אחד היסודות העיקריים בתכנית הועדה המלכותית, וענין
מציאותו של רוב ערבי במדינה המוצעת נעשה למכשול בל יעברוהו. מן
ההוראות אשר ניתנו לועדת וודהד יכול היה ללמוד כל מי שלא נתן
לחלומות הטובים שיישנוהו, כי אין ממשלת המנדט מוכנה לעמוד בפני
הלחץ הערבי. אותן ההוראות המפורשות לא היתה להן משמעות אלא זו: אפשר
לנקוט בחלוקת הארץ לאזורים שונים, אך אי אפשר לנקוט במדינה
יהודית.

בוחר אני שיאמרו עלי שאין חלקי עם השוללים הכשרים,
ולא אעלים את הכרתי כי בדחיה זו של תכנית פיל אינני רואה נצחון לנו
כלל וכלל. אילו היו דוחים את תכנית פיל לשם הקמת מדינת יהודים
במלוא השטח של ארץ-ישראל היה זה נצחוננו, אך אם תכנית זו מתבטלת
מפני שגבר האויב, מפני שאנגליה הולכת ונסוגה מפני כל המתחצפים נגדה
– הרי זה בשבילי אבל ולא שמחה.

בציריך, בשעה שרבים האמינו ברצינותה ובממשותה של התכנית, ראיתי צורך להתעכב במיוחד על הרגשת חומר האבידה של כל
שעל-אדמה הנלקח מאתנו. שום תכנית מדינית אינה יכולה להשכיח את כאב
האבידה. אך גם אז לא גרסתי את החלוקה הפנימית לציונים טובים, שאינם
מותרים, ולציונים רעים, המותרים על נקלה. עתה, לאחר כשלון התכנית,
איני רוצה ליהנות מן השבח ורואה אני חובה להדגיש כי אילו הייתי רואה
במסיבות המדיניות שאנו נתונים בהן – אפשרות של תקומה וקיום למדינת יהודים בחלקה של ארץ-ישראל, מדינת יהודים של ממש, היכולה לקלוט
ולהאחיז המונים יוצאי-גולה, לא היתה הרגשת-האבידה מונעת אותי מקבלת
התכנית שיש עמה הצלה ובנין והתבצרות בחלקה של הארץ. אלא שכפרתי
בריאליותה של אותה תכנית. עתה, כשהתכנית נגנזה, וכשאנו יכולים
ללמוד מרמיזה על עצמת המפריעים לכל תכנית מעין זו, ניטיב לעשות אם נחדל
מויכוח על מה שנעשה נחלת העבר. אין אנו עוסקים בהגדרת “המטרה
הסופית”, ואין לנו עסק בנבואות לעתיד לבוא. חובתנו להציל כל מה
שבכוחנו להציל מישראל ומארץ-ישראל. וזאת לא נעשה על ידי מלחמת
“קונצפציות”.

אוסישקין נעשה עתה בעל-בטחון ב… אנגליה. הוא

בוטח שלא תבגוד בנו. לי אין הבטחון הזה. סבורני כי אין מחסור
בגורמים הדוחפים לבגידה. כל פעם שעולה בידינו לדחות איזו גזירה – נמצאים אנשים חכמים אשר ידעו מראש כי הפחד היה מדומה או מופרז.
וכשאנו מקבלים בימים אלה מכסה זעומה של עליה יש נרגעים ואומרים:
מובן מאליו, לא יתכן שאנגליה תעיז לסגור בפנינו את השער. אך מי שעברו
עליו ימי ספטמבר באנגליה וראה את האימה החשכה שנפלה על המדינה ועל
שליטיה – יכול היה להיוכח כי אין דבר אשר לא יתכן, בשעה שיהיה נראה
לאנגליה שבזה היא פודה את עצמה מפורענות. והמלחמה העולמית שעמדה
לפרוץ צפנה לנו לא ישועות, כמו שסבורים רבים, אלא
הפרת-התחייבויות והרס וחורבן. אם בימי שלום יש הכרח לאנגליה “לפייס”
את עמי ערב על חשבוננו, מה תעשה בימי מלחמה?

וכרגיל בשעה שעניננו נמצא במיצר, פונה התרעומת אל
ההנהגה: מדוע לא תיכנה תכניות להסכם עם הערבים? כאילו באיזה מקום
טמונה אפשרות של הסכם וההנהגה מתרשלת לחפור אותו, כאילו הדוברים
עצמם יש בידיהם להביא לכלל הסכם או לפחות מציעים הצעה שעלולה לשמש
הסכם – ומונעים מאתם.

חובה להגיד את האמת: לא היה מחסור בתכניות-הסכם
ובמחברי-תכניות, גם מצד ההנהגה וגם מצד לא-הנהגה. היתה אפילו מפלגה
שלמה בציונות שטרה ושקלה והציעה תיקון רדיקלי במשטר המדיני של הארץ:
הקמת מוסדות נבחרים מחוקקים על יסוד של פריטטיות. בן-גוריון,
נוסף לכך, גם טרח ועיבד הצעה של הכנסת יהודים וערבים, במידה שוה,
לשלבים העליונים של השלטון בארץ. הרבה ציונים נבהלו מפני הצעה זו, הערבים לא נרגעו על ידה. מותר לומר: שום תכנית שהיה בה כדי לאפשר את
התפתחותנו וגידולנו לא נתקבלה (לאחר הסכם וייצמן-פייצל) על דעת
בעלי-ההשפעה הערבים. כדי שתהיה תקוה להסכם שאתה מבקש צריך שגם הצד
השני יכיר שהוא זקוק להסכם אתך. האם קיימת הכרה כזאת אצל הערבים,
כלומר, אצל התקיפים העומדים בראש התנועה הערבית?

יש שאני מקנא ביהודי אשכנז. להם, לפחות, אין מטיפים
מוסר מדוע לא מצאו דרך הסכמה עם הנאצים. גם כל אותם היהודים החכמים,
בכל קצוי תבל, המלמדים אותנו פרק ביחסי-שלום עם העמים, אינם שואלים
את עצמם מדוע לא השכילו הם לכרות ברית עם האנטישמיות בארצותיהם
לבל תשתולל כל כך. וכי גם הם לא הבינו את ערך השלום וההסכם?

ובשעה זו חוזרים ומציעים לנו תרופות, כאילו שום דבר לא קרה בינתים. החבר חזן דורש מאתנו שנציע לערבים מדינה
דו-לאומית. אין לי עתה כל נטיה לויכוח, ואיני מוכן להפליג לניתוח
עצם הרעיון. נניח שהמדינה הדו-לאומית תתן לנו לקלוט את פליטי גרמניה.
אך האם זהו הדבר העלול להניח את דעתם של הערבים ולמלא את תאותם
לשלטון? האם היו ערבי ארץ-ישראל נוטים בזמן מן הזמנים לחלק אתנו את
השלטון על הארץ, ואף כי עתה כשהם מאמינים שבתוקף המצב בעולם,
ותחת איומי המלחמה העולמית, ובהתחרות שבין היטלר ואנגליה, יקל להם
להשיג את מלוא תאותם? מדוע שוכח החבר חזן, בשעה שהוא נוגע בנקודה
זו, את מה שהוא יודע על העולם בכלל בזמן זה?
הוא יודע יפה כל כך מה יש לנו לחכות, כיהודים וכפועלים, מציר
רומא-ברלין ומכל הכרוך בו, ואין עולה על דעתו להציע הצעות שלום
ופשרה עם אלה. האומנם אין הוא יודע כי התנועה הערבית מסתובבת סביב
ציר רומא-ברלין? כלום יכולים אנשים העומדים במחנה העבודה לשכוח דברים אלה? עוד לא שמעתי שמחוץ לממשלה האנגלית וקצת פאציפיסטים אנגלים
יציעו להילחם בהיטלריזם על ידי תכניות-שלום והסכמים. כל כך שבויים
אנו במושגינו הקדומים על תנועות השחרור הלאומיות מן מהאה הי"ט, שאנחנו מדמים את התנועה הערבית כיום לאותן התנועות, ושוכחים שהיא אינה נזונה מן
העולם הרוחני של גריבלדי ומסריק ואיואן פרנקו. האפשר לעשות מדיניות יהודית-ערבית על ידי מה שנשכח כי התנועה הערבית מקבלת את
כספיה ואת נשקה ואת יניקתה הרוחנית ממוסוליני ומהיטלר?

אני אומר זאת לא כדי להכביד על
לבנו, כי אם בהכרת כל הטרגיות האיומה שבדבר. כל תנועה יודעת הזנחות בשל קוצר-ראות, וודאי יודעת זאת גם התנועה הציונית. ולא
בנקודה הערבית בלבד. אך מי שבא מתוך הכרת עילאות ליסר אותנו על
התעלמותנו מן הגורם הערבי וכו' – מעיד על עצמו מה מעט הוא יודע
אותנו. רבים מאתנו הביאו אתם בבואם יחסי אהדה לערבים ובקשת
קרבתם. הספרות של חיבת-ציון היתה מלאה הרגשת אחוה שמית. הרגשות אלה לא
התנדפו כליל גם לאחר כמה וכמה פגיעות רעות. אך בינתים נשתנה דבר-מה
בעולם הערבי. וגם בעולם כולו נתשנה משהו. וכנגד השינויים האלה
אין תרופה בהצעות שלום והסכם.

אין אני בא ללמד שום זכות על כמה גילויים
שוביניסטיים בקרבנו. לא מעט עמדנו במערכה נגד כל אלה. המדיניות
הערבית המבקשת להשמידנו בכל כוחות הפראות והאכזריות שבידה אי אפשר
שלא תפצע את נשמת הדור הצעיר. והורים ומחנכים שוקדים לא מעט על כך
שנשמות ילדינו לא תורעלנה בתוך המציאות הזאת. לא חפצנו במלחמה, וגם
כשכופים עלינו מלחמה על כרחנו חייבים אנו לשמור על נפשנו ועל נפש
ילדינו מפני השחיתות והמשטמה, אך לא בזה נשרת את השלום שנתעלם מן
המלחמה שהוכרזה עלינו, מאפיה הפאשיסטי המובהק, מן הכוחות המפרנסים
אותה ואשר אינם נותנים לה ולא יתנו להתפשר עמנו.

התגרותם והתנשאותם של מוסוליני והיטלר הן המונעות
מדינת יהודים בימינו. ואותם הכוחות העולמיים אשר הכריזו מלחמת-השמד עלינו, הם שימנעו כל הסכם והתפשרות מצד הערבים. בעולם
ששולטים בו כוחות אלה כלום אפשר שימצאו כוחות ערביים אשר
יאמרו כי הם הולכים אתנו לבנות עולם חדש?

באונו ימים אשר אין בהם פתרונות קלים. אנחנו
עומדים בגבנו אל הקיר, ושום פתרון לא יצמח מתוך כניעה. המערכה
תכבד, אך בנו תלוי הדבר שלא להיכנע. אסונו של העולם הוא לא בזה
שהיטלר גבר, אלא שהעולם נכנע בפניו, נכנע מבלי השיב מלחמה, נכנעו
פועלים, נכנעו משכילים, נכנעו ארצות, נכנעו מעצמות גדולות.

חולשה תקפה את העולם התרבותי, חולשת-רצון, חולשת-מוסר. הוא נתן את
עצמו לשלל.

עם כל היסורים שאנו מתיסרים בארץ רשאים אנו להתגאות
שחולשה זו לא דבקה בנו. לא נכנענו. מערכה זו שאנו עומדים בה, זאת
השנה השלישית, אינה בלבד נגד הכנופיות והמופתי. הלא זהו המקום היחיד
בעולם בו מעיזים אנו להיאבק עם מוסוליני והיטלר.

מגילת אסתר, שבדרך כלל היא מזכירה לנו את שפלותנו,
יש בה פסוק אחד: “ומרדכי לא יכרע ולא ישתחוה”. פסוק זה מסמל את היקר
מכל שבקיום ישראל. גם כשהעולם כולו מקבל את מרותו של המן אין
אנחנו כורעים ומשתחוים לו.

לא שעת פתרונות לנו עתה, כי אם שעת היאבקות על
נפשנו. לא עתה השעה להשתעשע בנוסחאות או לעשות מלחמה פנימית בשל
נוסחאות. לא אלה יקבעו עכשיו את גורלנו. כשגז חלום הצ’ארטר ונגלה
כל הקושי וכל הריחוק של ההגשמה הציונית, לא חדלנו מציונותנו.
האופק הוקדר ואנחנו נתעקשנו ושיקענו את עצמנו כליל בעוגה הצרה שהיתה לפנינו. אותה שעה מי שהשתעה בפתרונות מדיניים גדולים לא פעל
כלום, ומי שהתמסר ל“עז” או ל“ציונות הבוטנית”, כפי שליגלגו אז –
פעל מה שפעל. “שקענו בקטנות”, אך על ידי הקטנות האלה למדנו להידבק
בארץ ובחזונה ללא הינתק.

מפי בלומנפלד שמענו הפעם על הקשר בין הציונות ובין הקטסטרופה היהודית. על זאת היו מחולקות הדעות בציונות בין אחד-העם, אשר בנה את הציונות כענין של “הנשמה היתירה” היהודית, ובין
הרצל אשר צפה וראה את הקטסטרופה המתקרבת, אם כי שום דמיון אנושי לא
שיער את גדלה ואת מוראותיה. נסיון-חייו של בלומנפלד דיבר אלינו
הפעם, בדרשו מן הציונות תשובה על הקטסטרופה היהודית. לאסוננו לא
נענתה ארץ-ישראל לקטסטרופה האוסטרית, ולא לזו הצ’כית, ומי יודע אם
ניענה עתה לקטסטרופה הגרמנית במהדורתה החדשה. אך יודעים אנחנו כי
ארץ-ישראל יש בה לענות, אם לא יכבלו את ידיה. זאת המלחמה המוטלת
עלינו, ובה נדון גורל הציונות לשבט או לחסד. עלינו לפרוץ את
השערים הנעולים ויהי מה.

העולם מתרגש במקצת למראה עינויינו. אך הוא גם מוכן
לעבור לסדר היום. אל נתן לו להסתפק בתפילות ובמחאות. וגם לא
במתן צדקה לפליטים. אל נתן להפריד בין שאלת הפליטים לבין שאלת
ארץ-ישראל. אנחנו צריכים להביא בלב העולם את ההכרה כי ארץ-ישראל היא
התשובה.

ואל נשכח גם את ארץ-ישראל עצמה. הרבה דברים יפים
נאמרים עתה על הישוב ועל עמידתו באש וכדומה. ועוד יש ויש לספר
בעמידה זו. וטוב הדבר שמתחילים לראות את הישוב ואת כוחו ואת
עוז-רוחו אחרת ממה שראו אותו קודם. אך אל תשכחו גם את סבלו
ונטלו של הישוב. עם קטן עומד באש. שנתים ומחצה בחפירות-הגנה. לא
אנשי-צבא אשר מלאכתם בכך, אשר מזונותיהם נתונים ונשיהם וילדיהם
שבעים. לא צבא היודע כי מאחוריו עומדת ממשלה חזקה, והיא חושבת
בעדו, והיא הקובעת את מטרות המלחמה ואת דרכי המלחמה, ובידה
חיל-מילואים לשעת הצורך. לא, ישוב ציבילי, אשר עליו עול המלחמה וגם
עול הכלכלה, ואפילו החרדה להנהלת המלחמה ולתוצאותיה. לא
חיל-מילואים, ולא אוצרות-ממשלה. עבודה ביום ושמירה בלילה, ודאגת
קיום וחרדה למתרחש. ויותר ממה שאיש-הישוב כואב את האבידות היקרות
מקרוב, הרי הוא כואב את הידיעות הבאות מרחוק, מן החזית המדינית.
כמה כוחות חיים משוקעים בזה!

המתארים אתם לעצמכם מחנה צבא אשר אינו בטוח
במזונותיו למחר? ובארץ תראו בשעה זו כמה מחנות פועלים, המשתכרים שמונה-עשר שילינג בשבוע, בלי בטחון שהעבודות הציבוריות שהם עסוקים בהן, יהיו נמשכות גם בשבוע הבא. כמה עוד אפשר להעמיס על ישוב העומד באש?

סגר עלינו האויב. בעולם ובארץ. ועל אדמת ארץ-ישראל
עלינו להשיב מלחמה לאויב. הישוב עושה ויעשה את שלו. אך ההכרעה לא
תבוא בלי שהעם, המפוזר והמפורד, לא יחלץ לעזרה. סימן טוב ראינו
בהתעוררות שהקיפה את יהדות אמריקה. עלינו להפוך התעוררות זו
להתחלה. צריך שאמריקה תיענה לעליה גדולה, להגנה, להתבצרות קרקעית. צריך
שקרובים ורחוקים ירגישו כי קיום ישראל נתון בכף. היטלר מביא לא
רק עינויים ליהודי גרמניה. הוא מביא השפלה והפקרה לכל יהודי באשר
הוא. ארץ-ישראל מצילה את היהודי ומרימה אותו. גם לא-ציונים צריכים
להכיר בזאת: ארץ-ישראל מרימה את כבודו של ישראל. ויש עמה מפלט
להרבה הרבה נפשות מישראל. והפקרת ארץ-ישראל משמעותה הפקרת ישראל
לשפלות ולכליה. זהו תוכן המלחמה הגדולה אשר הוטלה עלינו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23545