


	
	בועד הזמני
	



בועד הזמני / ברל כצנלסון

1



(בדיון על המצב בגליל העליון)

אכן, בכל סטרטגיה קל להוכיח למפרע מפלה, וקשה להבטיח נצחון. כל כך מזכירים הנאומים האלה את הטענות נגד ההתנדבות. לגדוד היתה מפלה מבפנים, ואם תהיה מפלה להגנה אף היא תהיה מבפנים. כנראה שאנו עומדים פה בויכוח ישן, ויכוח שהטענות ההגיוניות אינן מכריעות בו. יש “מעשיות” שעושה את החשבון למפרע – לעזוב, ויש “מעשיות” אחרת המתעקשת לעמוד עד הרגע האחרון. ואז יש שהדבר הבלתי-אפשרי נעשה לאפשרי.






“קונטרס”כ“ח, אדר תר”פ, עמוד 28; “ילקוט אחדות–העבודה”, כרך א', עמוד 211.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2353