


	
	בימי מינכן
	





אין צורך לתאר כאן את חומר מצבנו. השאלה: מדוע החמיר
כל כך המצב? מדוע נעשה הגורם הערבי תקיף יותר ובעל תיאבון יותר
ממה שהיה?

אין להבין את מצבנו המדיני בלי לראות את תלותו
במצבים עולמיים. מה שקרה בארץ בשלוש השנים האחרונות מוכיח למדי
שההתנגשות בארץ אינה בין שני עמים היושבים כאן, כי אם בין גורמים
הרבה יותר גדולים. יודעים אנו כי המערכה שלנו אינה מערכת הישוב
בלבד, ישוב בן 400.000 נפש. אנחנו שליחים של עם גדול, ובזה כוחנו.
עמנו מפוזר ומפורד, ובזה חולשתנו. גם הערבים בארץ אין כוחם
במספר האוכלוסים שיש להם כאן, כי אם בזה שהם יונקים ומקבלים
תמיכה מן העם הערבי, אשר מספרו בערך כמספר היהודים בעולם. גם העם
הערבי מפורד, אך אינו מפוזר. הוא מקיף את ארצנו. ספק אם אנגליה היתה
מתחשבת כל כך הרבה בערבי ארץ-ישראל, לולא היתה הארץ מוקפת עמים
ערבים, או קרובים להם בלשון ובדת.

אך המערכה הנטושה בארץ אינה בלבד בין העם היהודי (אשר
זאת היא לו פינת-מפלט יחידה) ובין העם הערבי (אשר לו כמה מדינות
רחבות-ידים, שאין בכוחו לאכלס אותם ועם זה איננו רוצה לותר על
פינה זו).

שני הכוחות הנלחמים על חלקת-אדמה זו כרוכים אחרי שני
עולמות פוליטיים, שהם נאבקים עתה על מלוא כדור-הארץ, ואין אחד נבנה
אלא מחורבנו של יריבו.

טרם הבינו אצלנו שהמערכה הלאומית שלנו כאן הנה חלק
מן המלחמה הגדולה שבין הפאשיזם לבין העולם הדמוקרטי, כשם שהמערכה
בספרד הנה פרק במלחמה העולמית הזאת.

גם בחוגי הדמוקרטיה העולמית לא רבים הבינו מה
מקומנו אנו במלחמה זאת. לא כן הצד השני: הוא יודע לצייד את
בן-בריתו ונושא-כליו בממון, בנשק, בפיקוד, בעזרה טכנית,

בספרות-הסתה. וזהו שעושה לנו את המערכה קשה כל כך. כי לא רק
המופתי והכנופיות קמו עלינו ולא רק תומכיהם בממשלות הערביות, כי

אם, ובעיקר, כוח עולמי עצום, ציר רומא-ברלין.

אנחנו מתקשים להבין את התנהגותה של אנגליה עמנו. אין
אנחנו מוצאים הגיון במדיניות שלה לגבי ארץ-ישראל. אנחנו משתדלים
להסביר לאנגליה כי אין לה בן-ברית טוב מאתנו, כי אנחנו אלמנט
לויאלי, מפתח את הארץ, מסוגל להגן עליה. לכאורה דברים של טעם. ואיננו
יכולים להבין מדוע אנגליה מזלזלת כל כך במי שרוצה להיות לה ידיד
נאמן. עכשיו בא מעשה צ’כוסלובקיה והוכיח כי אין זו רק מדיניות
ארץ-ישראלת: אנגליה מפקירה ומסגירה ידידים, וזורקת אותם ללוע
האויב.

אין הדבר מתקבל על הדעת שאנגליה נותנת יד לשודדים מאהדה
ומרצון. יש להניח שאין היא נוהגת כך אלא מאונס, מפני שהיא רואה עצמה
אנוסה לנהוג כך. מפני שכך היא מעריכה את כוחה שלה ואת כוחם
שלהם. ודאי היא מצטערת על כך, אפשר היא מתביישת, אך היא בולעת את
החרפה.

ויש להתבונן בדבר מה אירע לאנגליה, מהו שמתיש את
כוחה וכובל את ידיה. מהו שגורם למדינאיה שבמו ידיהם יגישו טרף
לאויביה הדיקטטורים אשר אינם יודעים שבעה, ואשר כל הנחה וכל ויתור
מגבירים את תאבונם ואת חוצפת-תביעתם.

פחד – זהו, כמדומני, המפתח היחידי להסברת הענין.

אימת המלחמה נפלה על העמים; אלא שהעמים הנתונים תחת שלטון עריצים אינם
רשאים לגלותה, והעמים החפשיים קובעים את מדיניותם מתוך האימה הזאת.
והעריצים קובעים את מדיניותם מתוך ידיעה כי מפחדים מפניהם.

מאז המלחמה העולמית נשתנו לגמרי אפני המלחמה. האוירון
הנושא פצצות שינה תכלית שינוי את היחס למלחמה. מעתה אין המלחמה ענין
רק לצבא, היוצא לשדה-קרב בתופים ובתרועות ובמצהלות-עם, והאנשים
הציביליים שוקטים במעונותיהם. מעתה הפכה כל הארץ לשדה-קרב. אין יותר
בטחון בחיים הציביליים. האזרח המכובד, האשה, הילד ההולך לבית-הספר,
הנערה הפקידה במשרד, בתי-חולים, בתי-הנכאות – הכל צפוי לפצצות

האוירון. בטל ההבדל העיקרי בין הצבא לבין החיים הציביליים. לא עוד
המדינה מפרישה חלק מבניה להוד הגבורה של המלחמה ולפגעיה, כי אם כל אחד
ואחד עלול להיות השה לעולה.

קודם היו העמים מוכנים להילחם גם על דברים של מה בכך.
עכשיו אין בני-אדם רוצים להילחם גם על עתידם, על חירותם. ויש סכנה
שיבחרו בחיי-עבדות מאשר במלחמת-חירות, בפרט כשנדמה להם שאת העבדות
אפשר יהיה לדחות לזמן-מה או לתת כופר חירותם את שעבודם של
אחרים.

מי שנזדמן לאותם הימים, ימי ספטמבר 1938, לאחד המרכזים
באירופה וראה פני בני-אדם מבוהלים הנמלטים מן הכרכים אל הכפרים
הנידחים, וראה את מחנות השכירים, מחוסרי-עבודה אתמול, העומדים
וחופרים תעלות למחסה מפני הפצצות, יכול היה לראות מה זה עולם
אחוז-פחד. תהיה האהדה נתונה לאשר היא נתונה, תהיינה הדעות והנטיות
המדיניות אשר תהיינה – הפחד עלה על הכל.

ועל פחד היחיד נוסף באנגליה גם פחד המדינה. הרבה
ארצות ראו על אדמתן צבא כובש. רוסיה, צרפת, גרמניה. אנגליה היתה
המדינה האחת אשר לא ידעה מלחמה בשעריה. “ממלכת-האיים” ידעה הרבה מלחמות,
אך כולן היו מעבר לים. הים והצי היו לה למשמר. עתה באה מלחמת-האויר,
והוציאה את אנגליה משאננותה. אין בטחון! כל הנמצא בלב האי, בלבה
של בריטניה רבתי, יכול מחר להיחרב: גם בית-הנבחרים, גם בריטיש
מוזיאום, גם הבנק אוף אינגלנד! כל עורקי החיים של האימפריה הגדולה
פתוחים-פרוזים להתקפת האויב.

שני הדברים באו כתומם: פחד היחיד ופחד המדינה. ובהם
יש כדי לברר מה אירע בימים האלה. ובהם יש לברר מה מתרחש במדיניות
הבריטית בים התיכון, ומה גורם להגברת חשיבותו ותבענותו של הגורם

הערבי.

אנגליה נוהגת לפתור את סיבוכיה עם העמים אשר תחת
מרותה לא פתרון צבאי, אלא פתרון מדיני. לא בחיל ולא בכוח, כי אם
בפיוסים דיפלומטיים. אין אנגליה נוהגת לשלוט באדמיניסטרציה גדולה

משלה, היא מעלה בכל מקום לשלטון את התקיפים המקומיים, ולה עצמה די לה
בפיקוח וב“יחסים טובים”. והנה נשתנו הזמנים והמסיבות. מכל פינה
אורב האויב, אורב לפרצה, למקום-תורף. להחזיק בכל מקום צבא מספיק –
אין זה לפי כוחה של אנגליה. והרי היא עושה הכל למען השלים עם
התושבים, למען קנות את לבם לבל ילך אחרי הפיתויים של האויב. כל כמה
שהאויב מרבה נרגנות וחתירות – אין אנגליה מוצאת טוב לעצמה לגזור
ביד אמיצה את פקעת התככים והמזימות, אלא להתחרות באויב על ידי
פיוסים וריצויים.

עורקי התחבורה של אנגליה – הסואץ, דרך האויר להודו,
צינור-הנפט ממוסול – מונחים בשטחים המיושבים ערבים; כל כמה שגוברת

סכנת ההתנקשות של מוסוליני והיטלר בעורקי-חיים אלה – כן גובר
הצורך של אנגליה לשחד את עמי ערב ולקנות את בריתם ונאמנותם. ידיד
אנגלי אחד, העומד באחד השלבים הגבוהים של המדיניות, שהוסברה לו
האפשרות להכניס בזמן קצר מיליון יהודים ולמנוע להבא סכנת מהומות

בארץ, אמר: “הרי גם אז יהיו מיליון יהודים נגד 14 מיליון
ערבים”.

ויש בזה מן האירוניה שבתהפוכות ההיסטוריה:
מלחמת-חבש, שהנחילה מכה אנושה לעמי המזרח, עשתה את מוסוליני
לפטרון של התנועה הערבית, ואנגליה תחת לפקוח את עיני עמי ערב, למען
יראו מאין נשקפת הסכנה הגדולה לחירותם ולעצם קיומם, לא ראתה לעצמה
דרך אחרת, אלא לפייס את מוסוליני (גם על חשבוננו: עד היום לא גילו
לנו מה ההבטחות שנתן לו צ’מברלין באפריל 1938) ולפייס את סוכניו
בארץ.

והמדיניות אשר בה נקטה אנגליה, בהתחרותה עם
מוסוליני, היא: חידוש האידיאה של אחות עמי ערב. אין איש יודע כיצד
תקום האחדות הזאת, ואין אף אחד משליטי ערב מוכן לותר על כסאו או על
קורטוב של שלטון בשביל הגשמת האחדות. אין אנגליה יודעת עדיין כיצד
תכריח את צרפת, הנוגעת בדבר, להסכים לאיזו תכנית של אחדות המוסרת את
כל עמי ערב לחסותה של אנגליה. אך אנגליה יודעת כי סיסמה זו, אחדות
ערב, היא נוחה לכל מי שבא לרכוש את לבם של הערבים. בסיסמה זו נקטה
אנגליה בימי המלחמה העולמית, בסיסמה זו נקטו יריביה השונים לאחר
המלחמה, ועכשיו כדאי לה לנסות שוב את כוחה של אותה
סיסמת-קסמים.

בימי המלחמה העולמית גידלה וטיפחה את האידיאה של
אחדות-ערב. במלחמה נגד תורכיה נסתייעה לא רק בזהב ובנשק כי אם גם
בחזון פאן-ערב. המלחמה נסתיימה, הוקמו כמה מדינות ערביות, באה
ההתרוצצות הערבית הפנימית בין ארצות ושושלות ושליטים ומתנשאים

לשלוט, והאידיאה הפאן-ערבית ירדה לבית-הגנזים. אנגליה קיימה הרבה
הבטחות שנתנה לערבים, אולם לא כל תאותם ניתנה להם. והנה קם גואל
לפאן-ערב בדמות הקומאינטרן, מדיניות-החוץ של הקומאינטרן לא ביקשה
את המהפכה הסוציאלית, את תקנת מצבם של ההמונים, את תקומת הפועלים
והפלחים, כי אם את הפגיעה בשלטונה של אנגליה. כי ימים רבים נהגה
המדיניות הסוביטית לפי הכלל: אנגליה היא האויב! והקומאינטרן הלך אף
הוא בעקבות המדיניות האנגלית, אף הוא התקשר עם התקיפים במקום, עם
המופתי ואנשיו. התקשר על פי דרכו: נתן יד לפרעות ולימד זכות על
הפורעים, הכל נמצא כדאי ורצוי אם יש בו לגרום תקלה לאימפריאליזם
הבריטי. אך לקומאינטרן אירע כאן מה שאירע לו בכמה מקומות: הוא זרע
ואחרים קצרו. לאחר נצחון היטלר התחילו בקומאינטרן להבין קמעה קמעה
שהסכנה אינה מצד אנגליה. ובינתים בא מוסוליני וקצר את אשר זרע
הקומאינטרן. והוא אשר אך זה קיללו אותו בכל המסגדים על אכזריותו
בטריפולי נעשה “מגן האיסלם” ו“ידיד הערבים”. דוקא מלחמת-חבש גררה את
הברית בין מוסוליני לבין הפטריוטים הערבים, המופתי ושכיב ערסלאן
נעשו לסוכני איטליה, ומאורעות 1936 היו פרי הברית הזאת.

אך אנגליה לא חפצה לחדד את היחסים עם מוסוליני, וגם
מוסוליני לא ראה את עצמו חזק למדי להילחם באנגליה. הוא רצה רק לסחוט
מאנגליה הנחות ידועות, הכרת כיבוש חבש, השלמה עם מדיניותו
בספרד, ואולי גם הבטחות מסוימות לגבי ארץ-ישראל (מניעת תקומתה של
מדינה יהודית). הוא קיבל את שלו, ונשתתק. תחנת-בארי נרגעה. אז בא
היטלר ותפס בידיו את דגל המרד הערבי, אשר ידי מוסוליני רפו משאתו
ביד רמה.

אין צורך להרחיב את הדיבור על מגמות-הכיבוש של
היטלר. בנקודה הארץ-ישראלית חברו אצלו כמה מאויים: חלום כיבוש
המזרח והפיכתו למושבה גרמנית, הרצון להצר לאנגליה ולהורידה מגדולתה,
יצר הנקמה ביהודים שנואי-נפשו אשר אמרו בלבם כי נמלטו מפניו

וידו המשמידה לא תשיגם פה. היטלר יש בידו להבטיח לערבים כל מה שלבם
חפץ, לא רק עצמאות מעין זו של עיראק, כי אם פריקה גמורה של עול
אנגליה; לא רק מניעת הסכנה של מדינת היהודים, כי אם השמדת היהודים.
ועזרה מלאה, בימי שלום ובימי מלחמה, בכל: בנשק, בממון, בטכניקה,
בהדרכה, בריגול. ואכן חכתו של היטלר לא שבה ריקם: מנהיגותה של
התנועה הערבית נרתמה במרכבתו.

ודאגתה הגדולה של המדיניות האנגלית: להסיר את לבם של הערבים מעל היטלר.

וזהו תפקידן של ה“שיחות” בלונדון. אין זה “שולחן
עגול” בין יהודים לערבים. כמה פעמים הוצע הדבר הזה ואנגליה דחתה
אותו, והערבים הודיעו מפורש כי אין הם הולכים לשולחן עגול עם
יהודים. אילו היה פועל כאן הצורך לישב את הסכסוך בארץ-ישראל, לא
היתה אנגליה זקוקה להזמין לשיחות את תימן, למשל. מספיק היה סידור עם
אחת הארצות, לשם תועלת הדדית, עם עבר-הירדן, למשל, או עם עיראק. שתיהן
זקוקות לכסף וגם לאוכלוסין.

כיהודים, הרוצים במפלתו של היטלר, היינו צריכים
לקדם בברכה כל נסיון להרחיק את הערבים מעליו, אילמלא היה הפיוס הזה
נקנה על חשבוננו. ולא על חשבון משהו צדדי אצלנו, כי אם על חשבון
מה שהוא עיקר בשבילנו. כשמזמינים יחד את כל המדינות הערביות הרי
השכל נותן שאין הכונה לנהוג בהן בתקיפות, כי אם לקנות אותן.

וכשמאחורי גבם של המוזמנים עומד היטלר, אשר איננו צריך לקמץ
בהבטחות, בין אלה שהוא ישמח לקיים אותן – כמו השמדת היהודים –
בין אלה אשר גם לא יעלה על דעתו לקיים במקרה נצחונו – למשל, חירות
ערב – אין להם למוזמנים אלא לעמוד על המקח ולהגדיל את
תביעותיהם.

ואם מבקשים לקנות, יש להציע מחיר. ואנחנו, אנחנו –
המחיר. כזאת היא התמונה כפי שהיא נראית לי היום. ואת המצב הזה עלינו
לפגוש בעצבים חזקים, בשיקול-דעת, בעוז-רוח ובכוח-החלטה.

יש מי ששם תקותו במלחמה הבאה. יש סבורים כי מן המיצר
תקרא לנו אנגליה שנבוא לעזרתה, יבקשו מאתנו לגייס גדודים עברים,
יתחייבו בפנינו התחייבויות של ממש וכיוצא באלה (מובן מאליו, שכל
הסבורים ככה בטוחים שבמקרה מלחמה נראה במפלתם של שונאינו). אין
לי חלק בציפיה זאת. ואין אני נושא את נפשי למלחמה עולמית. אומרים על
שוללי מינכן כי הם תאבי-מלחמה, אולם דוקא מדיניות-הכניעה בפני
הדיקטטורים היא שתביא לא שלום, כי אם מלחמה.

אין אני מעיז לנחש בדבר תוצאות המלחמה העולמית השניה,
אם תשים קץ לשלטון הדיקטטורים או היא תשליט את רוח הפאשיזם
והברבריות בצורותיהם השונות על העולם כולו. איני חושב אלא על
מה שעתיד להתרחש בראשית המלחמה. כאן נראה לי החשבון פשוט: היהודים
בכל ארצות האויב נדונים להשמדה. הם ישלחו הראשונים לאש. ושריד לא
ישאר מהם. ובארץ – צפויה לנו, קודם כל, הפסקת העליה, עוד בטרם תהיה
הארץ לחזית.

גם התקוה לגדודים היהודים שיגויסו להגנת ארץ-ישראל
ראוי שנעיין בה בעין ביקורת. ראשית, בכל מקום יהיו היהודים נדרשים
להשתתף בצבא המדינה שבה הם גרים. מי מדינה, ואפילו ידידותית, שתותר על
היהודים שלה בחזיתות שלה למען החזית הארץ-ישראלית? תנועת התנדבות
היהודים יכולה לבוא רק במדינה נייטרלית. מה יש לקוות במלחמה הבאה
למדינות נייטרליות?

שנית, יש להניח שאנגליה, עם כל רצונה להגדיל את מספר
החיילים המוכנים להילחם בעדה, תשקול מה עדיף לה בשביל הגנת עניניה
במזרח הקרוב, אם למסור את הגנת האזור הזה לגדודים יהודים ולקומם
בזה את ערבי ארץ-ישראל ועיראק וסעודיה ואת הרחוקים יותר, או לקנות
את ידידותם של הערבים על ידי מתן הבטחות נוספות וויתור על היהודים.
סבורני שיש יסוד לחשוב כי אנגליה בשעה שתעמוד מול ברירה זאת תבחר
בדרך השניה. ואף תהיה נכונה למסור אותנו לחסדן של ארצות ערב.

לא בידינו, כמובן, להחליט על גורל העולם, אם לשלום
או למלחמה. אך טוב כי נדע את מצבנו ונדע מה צפוי לנו, ולא נשתעשע
בצהלה אוילית לקראת כוחות התופת. ואולי גם נדע להתכונן.

טעות אחת, אומרים, מצויה אצל מדינאים ומצביאים. הם
לומדים מן השגיאות והפגיעות שבעבר ומתכוננים כל פעם למלחמה…

שעברה. אל נחזור אנחנו על השגיאה הזאת, אל נמדוד את המלחמה הבאה
במידות הידועות לנו מן המלחמה שעברה. בעבר – היו לנו אפשרויות
טובות (גדודים, הצהרת בלפור) ולא היינו מוכנים להן. עתה צפויים
לנו דברים אחרים לגמרי, לא בשורות טובות, כי אם סכנות גדולות,
אל נפגוש אותן כשאנו בלתי-מוכנים.

זמן קצוב ניתן לנו להגשמת הציונות, או, לפחות להנחת
יסודותיה לבל יוכלו להחריבם: פרק-הזמן בין שתי מלחמות-עולם. חלק
גדול מן הזמן הזה ביזבזנו, הוצאנו לבטלה. נשאר לנו זמן מועט.
איננו יודעים אם שנים או חדשים. ועלינו לומר לעצמנו: חטוף ועשה.
עלינו למהר ולהתבצר.

אל נסמוך על כך שיתחשבו בנו מתוך אהדה או מתוך

רחמנות ואפילו מתוך חשבונות לימים רחוקים. אין המדיניות הבריטית

נכבשת על ידי מה שלוחשים על אזנה דברי אהבה ערב ובוקר.

בשכנותנו יושב מושל ערבי, נאמן לאנגליה, שומר שלום
– והנה מתחשבים בו פחות מאשר מתחשבים באחרים, המפריעים, המסוכנים.
אנגליה (או ליתר דיוק: אנגליה של ימינו) מכבדת ומקרבת את מי שמועד
להזיק.

אין איפוא לפנינו עתה אלא דרך זו: להיות לכוח. וכוח
איננו גדל דוקא מתוך תנאים טובים ומפנקים. אדרבא, כוחנו גדל בארץ
הרבה דוקא בשנות הפורענות. הרבה אנו חייבים למופתי: גם הנמל
בתל-אביב, גם העבודה העברית במושבות, גם כוח-המגן שלנו, גם המשמעת
הישובית – לא היו קמים מבלעדי עזרתו. ואם קשה לנו לברך על הרע, נדע
לפחות להוציא עז ממר.

אני מעיז לומר כי שנות הפורענות מילאו תפקיד
חינוכי גדול בחיינו. ונסיוננו זה אפשר יכשיר אותנו לפגוש את
הסכנות. אילמלא המאורעות, אילו נמשכו שנות הפרוספריטי, והיתה

פתאום פורצת מלחמה עולמית – אפשר היינו נדונים לכליה, כי לא
היינו מוכנים אליה כלל; הפורענות פקחה את עינינו לראות את מצבנו.
התחלנו להבין דברים שקודם לא קיוינו שנוכל להשיגם. המערכה בספרד
משמשת בשביל כל העולם תחנת-נסיון למלחמה הבאה. במובן זה, אפשר
לומר, הפורענות בארץ היתה לנו לבית-ספר, אכזרי, אך גם מועיל.

הרבה דברים איחרנו להבין. לא הבינונו את ענין הקרקע.
לא הקדשנו לכך את כל הכוחות. לא הבינונו שקו הבטחון גובל עם קו
הקרקע העברי, שאין לנו בטחון מחוץ לתחומי הקרקע שלנו.

לא הבינונו את ענין העליה. טובי המנהיגים לא חשו בדחיפות הדבר, בכוחו המכריע. מגמת העליה היתה אנוסה תמיד
להילחם על זכותה גם בפנים ההסתדרות הציונית. לא הבינו
אצלנו את ערך הסלקציה בעליה, את ערך הגיל וההכשרה החלוצית הצבאית. עתה,
עם פרוץ הקטסטרופה היהודית, ועם שימת המנעולים על שערי הארץ, אנו
רק מתחילים להבין מה המאמצים הנדרשים מאתנו. ועוד עלינו ללמוד בזה
הרבה ולהתאזר עוז ומסירות-נפש.

גם ענין ההתגוננות דורש מאתנו עתה הבנה אחרת ממה
שהורגלנו בשנים שעברו. יצאנו ממדרגת שמירה חלקית על חיי אדם, על
רכוש, על חלקת אדמה. השמירה נעשית כללית יותר: אנו צריכים לשמור על
העם העברי בארצו, על תקות ישראל. לא בפרט מישראל בלבד מתנקשים עתה,
כי אם בישראל כולו. ועליו, על זכות חייו בארץ וזכות-המפלט לאחים
ולאחיות, אנו צריכים עתה להגן.

ועלינו להתכונן למערכה ממושכה. לא עלה על דעתנו
שהמאורעות יארכו כל כך. אילו שאלו אותנו בראשית המאורעות אם

נוכל לעמוד נגד הכנופיות ונגד המופתי ונגד הכוחות שמאחריהם במשך
זמן כל כך רב – לא היינו יודעים לענות בודאות. והרי אנו עומדים.
אך המערכה הבאה עלולה להיות ממושכת יותר וכבדה יותר.

זה שנים רבות שאני רואה את הסיוט של אוירונים
פושטים על הארץ. ולא רק מן הים. והישוב פתוח ופרוז לכל אויב. עוד
לא דאגנו לסכנת בלוקדה והרעבה, עוד לא התחלנו להתכונן להתגוננות

מפני הסכנות שבאויר.

צריך שגם הערבים וגם האנגלים ידעו וירגישו כי כאן יושב כוח, אשר לא יתן שיבלעו אותו.
במושג “כוח” אינני מתכוון לגילוי הכוח של הכנופיות הערביות.

המטרות השונות מחייבות אמצעים שונים. הכיבושים שלנו הם כיבושי

קרקע, בנין, עליה. איננו מעונינים בהתנגשות בינינו לבין אחרים. אך
בבוא האחרים להתנקש בנו צריך שירגישו שהדבר איננו ניתן על נקלה,
ששום קרבן לא ייקר לנו, ושום מאמץ לא יבצר מאתנו. כי שבט
קשה-עורף אנחנו.

וכשיכירו בנו שכוחנו אתנו, כי אי אפשר להכניע
אותנו בפרעות ואי אפשר להכניע אותנו בגזירות, איז יפתחו
סיכויים גם למדיניות אחרת לגבינו, הן מצד הערבים והן מצד
האנגלים.

מי שכורע תחת המכות הראשונות אין לו תקנה, אך מי
שיודע לעמוד על נפשו ולגייס את כל כוחותיו ואת כל קשיות-ערפו
ואת אמונתו בעצמו ובצדקתו ובעתידו – תקוה לו לעמוד במערכה, וגם
לנצח.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23546