


	
	על מות בוריס קריצ'בסקי
	



1

על שולחן-הניתוח, תחת הכלורופורם, גוע בפריס בוריס קריצ’בסקי. יהודי זה – נמוך, בלתי-מגוהץ, זקן בלא עת (לו טרם מלאו חמישים ושלוש שנים) ובודד – היה לפנים מרבי-ההשפעה על הדור הצעיר, הוגה-דעות ולוחם ישר-לב.

ילד-עילוי, בן מלמד משכיל מהאדיטש שבפולטבה אשר מסר לפני מותו בצואה לבנו להתעסק דוקא ב“חכמות חיצוניות”. גלה למקומות התורה שבחוץ-לארץ. שם התמכר הנער לא רק לחכמות החיצונית, אשר מהן לא חדל כל ימיו, כי אם גם לתנועת-הפועלים ושחרור-החברה. מאז מתחילים חיים של סוהר, של גניבת-גבולים, של נדודים מארץ לארץ ושל מלחמות-רוח. התחיל כתלמיד נאמן לסוציאל-דמוקרטיה הגרמנית, השתתף ביצירת התנועה הסוציאל-דמוקרטית ברוסיה. בעתונות הבלתי-לגלית הרוסית (רבוצ’יה דילו") ובעתונות הס. ד. הגרמנית (“נויא צייט”, “פורברטס”, “לייפציגר פולקס-צייטונג”) היה מסביר את דעותיו שלו, המיוחדות, אשר נטו קצת מן הדרך, ויחד עם פלכנוב 2, בר-פלוגתיה, היה הוא צירה של הסוציאליות הרוסית בקונגרסים העולמיים ובלשכת האינטרנציונל. מפני הלך-דעותיו המיוחד רחק מעל הסוציאל-דמוקרטיה והתמכר לתנועת-הפועלים הסינדיקלית שבצרפת 3, אשר היה לה קרוב ברוחו. על ידו של ז’ורס4 היה הוא אחד העוזרים הנאמנים ועורך המחלקה המדינית ב“הומניטה”.

שנים רבות חי קריצ’בסקי חוץ לחיי-ישראל. בשנים האחרונות הושבר לבו על שבר עמו, התמכר לעבודת-ההגנה על זכויות חיינו, היה הוגה בספר התנ"ך, אשר ממנו, לדבריו, לא נפרד כל חייו. וארץ-ישראל היתה תנחומיו.

עד יום מותו עבד, יחד עם מוצקין, בועד המשלחות היהודיות.

על קברו נאמו שלוחי הסוציאליות הצרפתית והרוסית, נאומים עבריים לא נשמעו.

טבת, תר"פ.






“קונטרס”כ“א, טבת תר”פ, עמוד 15. נכתב על ידי ברל, כרשום ברשימה אחת בכתב–ידו.  ↩



פלכנוב.גיאורג פלכנוב.1918–1856. מראשי הסוציאל–דמוקרטיה הרוסית. ממיסדי האינטרנציונל הסוציאליסטי. התנגד ללנין ולדיקטטורה של הבולשביקים. מספריו הופיעו בעברית: “הפרובלימות היסודיות של המרכסיזם”; “האישיות בהיסטוריה”.  ↩



תנועת הפועלים הסינדיקלית בצרפת.זרם בתנועת הפועלים הרואה את האגודה המקצועית (ולא את המפלגה הסוציאליסטית) כנושא עיקרי של מלחמת הפועל ושואף לשינוי המשטר על ידי השתלטות האגודה על היצור.  ↩



ז‘ורס. ז’ן ז'ורס. 1914–1859. מנהיג הסוציאליסטים בצרפת. סופר ונואם גדול. היה בין הלוחמים לביקורת משפט דרייפוס וגילוי צדקתו. פציפיסט ולוחם אמיץ במיליטריזם. מיסדו ועורכו של “הומניטה”, עתון יומי סוציאליסטי. נרצח בידי לאומוני קנאי עם פרוץ מלחמת העולם הקודמת. בעברית הופיעו מדבריו: “כתבים נבחרים”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2476