


	
	מועצת ישובי העמק
	



1

בגליון י״א של ״דבר״ מסופר על דבר התארגנותו הישובית של העמק: במרחביה נתכנסו באי-כוחם של ששה-עשר משקים וקיבוצים והחליטו להתאחד לשם עזרה הדדית, הגנה משפטית ומדינית, יצירה כלכלית משותפת והרמת החיים התרבותיים. ראויה היא החלטה זו כי יושם אליה לב.

היטיב אשר אמר אחד החברים האיניציאטורים: אין זה ארגון הסתדרותי של פועלי העמק בלבד, אין זה ארגון כלכלי של משקי העמק בלבד. זהו ארגון ישובי הכולל את כל אלה יחד: 2000 חברי ההסתדרות המאכלסים כיום את העמק – בין בעבודה חקלאית, בין בעבודה ציבורית ובנין – מהוים כיום את הפינה העברית האיתנה ביותר בכל הארץ. ומרכז ישובי זה, אם כי הנהו עדיין בראשית גידולו, הריהו השטח העברי המגובש ביותר שבארץ. וסוד בנין הארץ העובדת – בריכוז, ברציפות.

הפעולות הראשונות אשר הוחלט עליהן בראשונה הן ״מקומיות״ ביותר, ״חמריות״ ביותר. לא ברק ולא זוהר: סידור ממכר התוצרת של המשקים לפועלים העובדים בעמק, חלוקת העבודה ה״צדדית״ בין המשקים השכנים, הקמת מחסן משותף לשמירת התבואה, כדי שלא להזדקק למכירת היבול בעודו בגורן, פתיחת סניף ״המשביר״ בעמק המערבי. כל ה״קטנות״ הללו בעיני ״זר לא יבין״, הן הן גופי-הלכות לביצור הישוב החקלאי. ונאמנים עלינו חברינו בעמק כי יבצעו את אשר החלו. ואף ימשיכו.

אילו היה ארגון זה בא רק לשם מטרות משקיות, גם אז היינו מקדמים אותו בברכה. אולם ברור הדבר שמפעל משקי זה נושא בקרבו גם הגברת הכוח הציבורי והמדיני, כלפי פנים וכלפי חוץ. בפנים הוא מביא לנו את ההגברה ההסתדרותית בעמק ואת הגברת העמק בהסתדרות. ושניהם דרושים לנו: רב הצורך להגביר את כוחו של הכפר בהסתדרות, ומה שלא היו יכולים לעשות המשקים הבודדים, המפוזרים ומעוטי-האוכלוסין שלנו – יעשה השטח החקלאי, המרוכז והמאורגן. יש גם צורך להחליש את זיקתו של הכפר אל העיר, להגביר את כוח עמידתו ברשות עצמו, למעט בטלטול החברים מדי פעם בפעם העירה. התארגנות זו ודאי תביא לידי פתיחת שורת סניפים של מוסדותינו המרכזיים בעמק (״המשביר״, קופת-חולים, בנק-הפועלים, ועדת-התרבות), והם גם על חיי העמק יקלו, וגם יגבירו בו את כוח ההסתדרות המאוחדת.

המועצה המעיטה לדבר על תפקידיה כלפי חוץ. אולם כל אשר יגדל כוחה הישובי הפנימי, כן יצמח משקלה המדיני. והענינים המדיניים האלה מה רבים: הגנת עניני החקלאות, הקמת התאים האוטונומיים של השלטון המקומי, הלחץ הבלתי-פוסק על הממשלה בעניני העליה, זכות הלשון, הבראה, חינוך ואדמיניסטרציה מקומית. צריך להתחיל בדרישת אישור חוקי של המועצות המקומיות. ולא רחוק היום אשר העמק, המיושב, המאוכלס והמאוחד מבפנים, יופיע גם כחטיבה משפטית-אדמיניסטרטיבית בת-משקל כלפי חוץ.



סיון תרפ״ה.






“דבר”, גליון 13, כ“ג בסיון תרפ”ה, 15.6.1925. דבר היום.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2480