


	
	להצעתו של החבר יוסף טרומפלדור
	



1 יוסף טרומפלדור פונה אל פועלי ארץ-ישראל בהצעה בת-ערך. חבל מאד שהחבר טרומפלדור מצא עוד לנחוץ להוסיף אל ההצעה המעשית והפשוטה הזאת גם נופך, תערובת של הערכות ויחסים, אשר אינם מוסיפים לדבריו לא “ניטרליות” ולא “שחרור מהשקפות פרטיות”, דברים הרצויים, לכאורה, כל כך לבעל הצעה. ביקורת “נייטרלית” זו, התופסת מקום הגון במכתב, ודנה ופוסקת על רגל אחת גם בדבר “מהותה ורוחה” של “אחדות-העבודה”, וגם בדבר “אי-ההסכמה של “הפועל הצעיר” למות, כל עוד לא הוכיחו לו שאין זכות לקיומו”, ודואגת אפילו ליחס השלילי של “פועלי-ציון” בחוץ-לארץ ל“אחדות-העבודה”, הבאה, רחמנא ליצלן, “להאפיל על הבהירות המפלגתית” – מוטב היה, כמדומה, שביקורת זו תראה אור מחוץ לגבולות ההצעה המעשית, הבאה לאחד כוחות ולמעט פירודים. אולם לא נטפל בצד זה של המכתב, כשם שאיננו מטפלים בשאר ספרות-הפולמוס, היורדת עלינו בשפע. סחורת-אכספורט זו – פניה מועדות מערבה, אל מול פני הועידה של “צעירי-ציון”, פן יתור חס ושלום לבם אחרי דברי “אחדות-העבודה”. – – אולם חשובה לנו, חשובה מאד, ההצעה גופה של החבר טרומפלדור. ואליה, אל ההצעה המעשית, רוצים אנו להביע את יחסנו גלוי, מבלי לב ולב.

אנו מקבלים אותה.

מקבלים מבלי דחיות ועיונים והגהות, מבלי דברי סחור-סחור.

טרומפלדור מציע:

“הפועלים (יותר נכון העמלים שאינם מנצלים את עמל האחרים) בוחרים צירים למועצה משותפת. שיטת הבחירות תהיה פרופורציונלית. רשימות יכולים להציג גם המפלגות וגם אגודות שונות אחרות. המועצה היא בלתי-מפלגתית ויוצרת מוסדות משותפים”.

אנו מקבלים את ההצעה, מבלי עקיפין, מבלי החמצה. ועוד יותר. אנו נכונים ללכת הלאה, לקראת כל הצעה, המרחיבה את חוג-הפעולה של מועצת-פועלים נבחרת, המרבה את זכויותיה, המגבירה את כוחה. אנו מקבלים, עד כמה שהדבר תלוי בקבלתנו. כי, לצערנו הגדול, למדנו במשך הימים, כי קבלת-הצעה זו מצדנו אינה מספיקה עדיין להגשמתה.

וכאן חובה עלינו לספר לפני חברינו ולפני קוראינו, שהצעה זו גופה, בעצם יסודה, ובצורות שונות, הוצעה על ידינו כמה פעמים, וללא תוצאות. לא פעם נאמרו ונכתבו מצדנו דברים מעין אלה, הנאמרים כיום על ידי החבר טרומפלדור, לא פעם נכנסנו במשא-ומתן ברוח זה, ובמקום שיתוף-פעולה הביאו לנו הדברים רק מפח-נפש.

בקונטרס ט', עמוד 28, אמור 2: "סידור מועצה חקלאית, נבחרת מכל העובדים החקלאים, אם הבטחת זכות המיעוט, בתור מוסד עליון, העומד למעלה מכל ההסתדרויות ויחסיהן. לא מוסד, המתווך ומפשר בין שני “צדדים, צריכה להיות מועצה זו, כי אם המוסד העליון של העובדים החקלאים. הדרך היחידה ליצירת מועצה כזו, אשר תשחרר אותנו מכל חיכוכים בין-מפלגתיים, היא דרך הבחירה העממית, הכללית והפרופורציונלית, הנותנת את האפשרות לכל “זרם” וחוג להשפיע על מהלך הענינים במידה המגיעה לו. אילו היתה הצעה זו מתקבלת, אילו היתה מועצה זו נכנסת לחיים ומצליחה, היה אפשר לראות בזה פתח תקוה לעוד מוסדות אחרים, כלליים לכל ציבור העובדים, מוסדות בעלי כוח משפטי, מוכר ומאושר מכל ציבור העובדים. אם תקותנו, כי “אחדות-העבודה” תהיה לאחדות כל העובדים, תקום בקרוב או לא, אבל, לפי שעה, היו מוסדות כעין אלה מקיימים בענינים חלקיים את אחדות-העובדים”.

בקונטרס י', עמוד 33–32, כותב נ. גולדברג: “רוצה אני להשיח לכם את המעיק על לבי, ובמלים ברורות. אנו עומדים לפני מצב קשה. כל עבודתנו סובלת מן הפירודים, ואסור לעשות מזה משחק והתחרות של מפלגות. הענינים מקבלים על ידי זה צורה מכוערה עד למאד. זה ירעיל וישחית את כל אחד מאתנו. אפילו את החדש שרק זה בא או עומד לבוא אלינו. תמונות אחדות מן הזמן האחרון עומדות לפני, ואני רואה ירידה בתוכנו. אני מציע איפוא שנתאסף עוד הפעם לשם האיחוד. אנו מוכרחים להתגבר על כל מיני הרגלים, ולהתרומם כראוי למצבנו ולתעודתנו. ועוד אתי הצעה זמנית, עד סידור האיחוד הגמור: תיבחר מתוך כל ציבור הפועלים החקלאים מועצה חקלאית לשם קבלת עבודה וסידורה, ותיבחר כמו כן לשכה אינפורמציונית אחת. שתי הצעות אלו הן בעיני הכרחיות מכל הצדדים, פן נגיע, חלילה, לידי ירידה בחומר וברוח”.

דברים אלה לא מצאו הד. יותר נכון, הצעה פשוטה זו לאיחוד-הכוחות נהפכה עצמה לסלע מחלוקת. ולסלע זה נתפוצצו כל אפני-הפתרון שהוצעו מאתנו בכמה פגישות חברים. אנחנו הצענו מועצה בלתי-מפלגתית ונבחרת על ידי בחירות כלליות ופרופורציונליות מאת כל העובדים, שאינם חיים על ניצול, אם הם ב“הפועל-הצעיר”, או ב“ארץ-ישראלי הצעיר”, או ב“אחדות-העבודה”, או עומדים מחוץ לכל הסתדרות. נגד הרעיון של מועצה בין-מפלגתית ונבחרת דרש “הפועל הצעיר” מועצה בין-מפלגתית וממונה.

נסיונות להגיע לידי פעולה מאוחדת-מאורגנת נמשכו מצדנו גם אחר-כך. בזמן שהותה של המשלחת של “אחדות-העבודה” בחוץ-לארץ, נתחדש המשא-ומתן בצורה חדשה ומעשית. בישיבה בפריס, אשר נכחו בה: ד“ר הוגו ברגמן, ב. כצנלסון, אליעזר קפלן, י. שוחט, י. שפרינצק, הוצעה הצעה על דבר יצירת מוסדות כלליים, חוקיים לפועלי ארץ-ישראל. ב. כצנלסון הציע תכנית, אשר על פיה יקבע בדיוק חוג הזכויות והחובות של המוסדות הנבחרים ו”יובטח כוחם המשפטי כלפי חוץ וכלפי פנים". הצעה זו נתמכה גם מצד אנשי חוץ-לארץ. מצד בא-כוחו של “הפועל הצעיר” לא באו ערעורים, אלא הודעה, כי הוא ישאל את פי חבריו בארץ-ישראל. תשובה לא הגיעה אלינו עד היום. הנסיון לחידוש המשא-ומתן הזה למעשה, בלונדון, לא הביא לשום תשובה חיובית, אף לא להצעת סידור חיובי אחר, כי אם להטלת חשדים בעצם ההצעה.

המשא-ומתן הזה נתחדש שוב בשבועות האחרונים בארץ-ישראל. שתי ישיבות משותפות היו לנו עם חברי “הפועל הצעיר”, בנוכחותו ובהשתתפותו גם של החבר טרומפלדור. אנו חזרנו על הצעותנו: מוסדות משותפים נבחרים, כלליים וחוקיים, הצענו כי תיסגרנה לשכות-העבודה המיוחדות של המפלגות, כי תיבטלנה קופות-החולים הנפרדות, ותסודרנה: לשכת-עליה (לקבלת הבאים), לשכת-עבודה, לשכה חקלאית (אשר תרכז ותנהל את כל המשא-ומתן בעבודה ישובית וחקלאית עם מוסדות הישוב), קופת-חולים והנהלה לעניני בנק-הפועלים. אנו מצדנו מוכנים לסגור את כל מוסדותינו העוסקים בכך, ולמסור למוסדות שיבחרו מאת ציבור הפועלים את כל הזכויות כלפי ציבור הפועלים וכלפי מוסדות-חוץ.

הצעה זו לא נתקבלה מצד “הפועל הצעיר”. נגד זה באה הצעה: לא לסגור את הלשכות הקיימות, כי אם לסדר לשכה שלישית, אשר תפשר בין הלשכות הקיימות, ותדאג להקטין את שטח הניגודים. לשכה שלישית זו תיבחר לא בבחירות כלליות ופרופורציונליות, כי אם תמונה מחצה על מחצה, על ידי המפלגות. עד כאן הגיע המשא-ומתן בדבר “שיתוף-הפעולה”.

ולסיפור-מעשה זה יש לנו להוסיף מלים אחדות: אנחנו מאמינים באפשרות הגמורה של איחוד העובדים בארץ-ישראל. אנחנו מוכנים להצעות של איחוד, המרחיקות לכת הרבה יותר מאשר הצעות מוסדות כלליים משותפים. אולם לא נסכים לשום צורה אשר תזייף את האיחוד, אשר לא תמסור את הנהלת הענינים לידי נבחרי-העובדים, כי אם תחלק את השלטון בעובדים על פי הסכמת-מפלגות. בהצעה של טרומפלדור, בהצעה של יסוד מוסדות משותפים נבחרים (על ידי מועצה או על ידי הציבור) בבחירות כלליות ופרופורציונליות על ידי כל העובדים – אנו תומכים בכל תוקף ודורשים את הגשמתה. אבל לא נסכים להחליף מוסדות פועלים בסורוגטים, ארגון-פועלים בלתי-מפלגתי בסידור-ענינים בין-מפלגתי, ובחירת-העובדים במינוי של ועדי-מפלגות.

טבת תר"פ.






“קונטרס”י“ט, טבת תר”פ, עמוד 39, בשם: אמר הקונטרס; “ילקוט אחדות–העבודה”, א', עמוד 55. החתימה: ב. כצנלסון. עצם הצעת טרומפלדור – ב“קונטרס” הנ"ל, עמוד 37.  ↩



[עיין למעלה, עמוד 166]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2666