


	
	על מושבי הפועלים
	



פורסם ב“הפועל הצעיר”, גליון 13–12, טבת תרע"ג, 9.12.1912; “פרקי הפועל הצעיר”, כרך ח', עמוד 21.

(הרצאה בועידת פועלי יהודה בבן-שמן, כ“ז בכסליו תרע”ג 1

לפני זמן לא רב היו מושבי הפועלים נזכרים בתור אחד האמצעים הרבים, העלולים, לפי דרישת פועלים ועסקנים, להקל את מצב הפועל העובד אצל אחרים, להציג אותו בתנאים שוים בהתחרותו עם הפועל המקומי, הנתון בתוך סביבתו הקיימת, שצרכיו מועטים וסיפוקם נמצא בתוך משק ביתו. בעיון, “בתיאוריה”, בפרוגרמות שונות עדיין נזכרים המושבים האלה בנשימה אחת עם כל מיני עזרה: “דירות זולות” וכו' 2. אבל למעשה התחילו מושבי הפועלים להתבדל מתוך יתר סעיפי הפרוגרמות ולתפוס במחשבות הפועל, למרות כל ההגדרות העיוניות, מקום אחר לגמרי, מקום מיוחד ותשומת-לב מיוחדת. במקום פאליאטיב, הצריך להספיק ידים זולות למשק הגדול, שאליו נשאו ונושאים עינים מכל עברים כאל גואל ומושיע לארץ ולעבודה, במקום אמצעי לאפשר את התהוותו של פרוליטריון חקלאי ולשמר את קיומו, התחילו הפועלים עצמם, ביודעים ובלא יודעים, לראות במושב הפועלים ענין ישובי אחר לגמרי, ענין שיש לו ערך קיים: יצירת עובד העומד ברשות עצמו.

השאיפה של הפועלים להתנחלות ולעמידה על הקרקע נולדה יחד עם העבודה העברית, ולא חדלה בין הפועלים כל הזמן, למרות זה שהיא נחשבה ונחשבת גם עכשיו, על פי המושגים השליטים, לסימן ירידה, לכפירה בעיקר. לא פסקה שאיפה זו גם אחרי שפגשה מפריעים מסוג אחר לגמרי: נסיונות ההתאכרות השונים עד עתה הכזיבו את כל התקוות של נושאיהם והביאום עד משבר. יטעה מאד מי שיואל לחשוב שבעיקרה של שאיפה זו היו חלומות על בעלי אחוזות, רצון לעבור למחנה אחר, למחנה האוכלים ואינם עושים. בקשת “התכלית” אמנם היתה ועשתה את פעולתה, נלותה לפעמים לזה גם עייפות-הרוח ובקשת מקלט בטוח. אבל זה לא היה הכל. רובם ידעו לכתחילה שהם צפויים ללחם צר, שיצטרכו לעבוד כל ימי חייהם בזיעת אפיהם, ולא ביקשו אחרת. היה צורך אנושי פשוט להיפטר מאותם התנאים – תנאי העבודה התלויה בדעת אחרים, ומצבי הפועל השונים – הממאסים וממררים את העבודה והחיים. היה צורך נפשי לעבוד עבודה עצמית, כולה ברשות העובד, להשקיע את כוחות הגוף והנפש במלואם בעבודה, והחשק העז להתחבר יותר אל האדמה, לבוא אתה ביחסים אישיים, תמידיים, קבועים.

אחר שעברו על כלל הפועלים בארץ איזו שנים, אחר השתלמות מספר פועלים משובחים בענפי העבודה, אחרי בקשה בלתי פוסקת, נדודים ונסיונות – מצאה שאיפה זו את ביטויה דהאידנא ביצירת הקבוצות לפלחה 3, ובצורה אחרת – במושבי הפועלים ביהודה.

אם יצירת פלחות עברית על ידי קבוצות פועלים אפשרית וצריכה לבוא במקומות שבידינו לרכוש שטחי אדמה גדולים, ולעבד אותם באופן רחב, שטחי, אכסטנסיבי בלע"ז – מה שמתאים ביותר למצבנו ותנאי ישובנו בארץ, ומה שצריך לתפוס אחד המקומות החשובים בעבודת הקרן הקימת לישראל, אם תהיה נאמנה לגאולת הארץ,– הנה מושבי הפועלים צריכים לבוא באותם המקומות שהישוב שלנו כבר עבר בהכרח למשק אחר, למשק נטיעות ועבודה קפיטליסטית, כדי להציל עוד במקצת את האופי הלאומי של הישוב, כדי לתת לו, לו אף במקצת, אופי של ישוב עברי, בשביל להכניס לתוך הישוב הקיים, הרעוע ביסודותיו, אלמנט עברי פרודוקטיבי.

מושב הפועלים צריך לתת לעובד את האפשרות לחיות על עבודתו, לעבוד ברשות עצמו ועל אחריות עצמו. הוא צריך לחנך לנו את הגנן העברי, את מעבד הירקות ומגדל הבהמות, – במלה אחת, את החקלאי הזעיר, העתיד לבוא, – ליחד אותו עם האדמה שהוא חי עליה, לברוא הרגלים, מסורת ודורות של עבודת אדמה עברית.

זוהי תעודתו העיקרית. אגב מטרה קיימה זו יש לו למושב הפועלים עוד ערכים נוספים, צדדיים וזמניים: הוא מספק את צרכי יושבי העיר ויושבי המושבה העירוניים – גם כאלו אינם חסרים אצלנו – על ידי פרי העבודה העברית (עבודת ירקות ומחלבות מסודרת סביב לערים ולמושבות), הוא עלול להכניס קצת עבודה, רעננות, פשטות החיים למושבות הקיימות, להשפיע לטובה על הדור הצעיר הגדל במושבות, ואגב גם ירחיב את היקף העבודה העברית, ביצירתו וסידורו יעסיק ויחנך ידים עבריות, ישמש מופת, דוגמת-עבודה ותקוה לפועלים החדשים הבאים לארץ. אמנם המצב הנמוך של החקלאות שלנו מכביד עד מאד את יצירתו ואפשרות קיומו של מושב פועלים כזה, וכמו בכל מקצועות הישוב חסר גם פה אלמנט ישובי, מושלם בעבודה. המקצועות הכי חשובים בשביל המשק הזעיר: ירקות ומחלבות, הם בשבילנו ארץ לא כבושה. המעטים שהתחילו בזה עדיין לא הצליחו ביותר מפני חוסר ידיעה ושימוש. בתעשיה חקלאית, בעיבוד ושימור פירות העבודה, עדיין לא ניסינו אפילו להתחיל. ובמצב של עכשיו עדיין אי-אפשר לפועל המתנחל להסתפק בעבודתו ברשות עצמו, שפירותיה עתידים לבוא, ותמיד הנהו זקוק לשכר עבודה מן הצד בשביל פרנסת ביתו, מה שמכביד את קיומו ועוצר בעד התפתחות המושב. אבל דוקא מושבים אלו הם אחד האמצעים הכי בטוחים לצאת מן המיצר שלנו אל הדרך הרחבה של עבודה חקלאית, לברוא לנו מחנה עובדים קשורים בחייהם בשיבוח וקידמת העבודה, ואחת הדרכים המעטות ליצירת אכרות עברית ראויה לשמה, הקיימת ונזונה בזכות עצמה.

כל זה הוא עדיין בגדר המחשבה. מושב הפועלים הרצוי עדיין לא נברא. לא חסרים אצלנו גם “מושבי פועלים” בשמם המיושבים מלא-פועלים ועל יסודות של אי-עבודה עצמית. כזה הוא גם המושב הנבנה עכשיו בכפר-סבא על ידי החברה “עזרא”. חברה זו הציגה לה מכבר מטרה רצויה לסייע למושבי עובדים זעירים. ברם, ריחוק מקום גורר, כנראה, גם ריחוק ידיעה, ומחוסר שיטה מבוררת על המקום היא נכשלת לפעמים קרובות. במקום לישב פועלים שיחיו על עבודתם, היא נכשלת על-פי-רוב במשגיחים ובעלי נחלאות העושים את עבודתם על ידי זרים (רק בחדרה נפגשה חברה זו בהתנגדות גמורה מצד הפועלים לישוב מעורב זה, מחוסר כל שיטה. הפועלים עיבדו את תקנותיהם הם, והחברה הסכימה להן). בכונה לברוא מושב פועלים יסדו גם “חובבי-ציון” את באר-יעקב, וגם אותם קרה כמקרה הזה. משגיחים ובעלי נחלאות, המעבדים את אדמתם על ידי אחרים ועל-פי-רוב על ידי לא-יהודים, אינם חסרים גם פה. הטיפוס של העובד בעצמו הוא המיעוט. מחיר האדמה עלה, ולהשתתף במושב זה אפשר עכשיו רק לבעל רכוש הגון.

מושבים כאלה אינם נכנסים כלל בחשבוננו אנו. מושב הפועלים היחידי, שהצליח במידה ידועה, המשמש דוגמה בשעה שמדברים על מושבי הפועלים בכלל, ושרבים מאתנו מתיחסים אליו ברגש של חיבה והכרה הוא – עין-גנים.

העיקר הראשון שעליו בנו בני עין-גנים את מושבם היה – עבודה עברית גמורה בלי כל ערעורים ופקפוקים. בזה היה כוחם. העבודה העברית היא שנתנה למושב את ערכו וכוחו המוסרי, וממנה יונק המושב ויושביו עד עכשיו. היא היתה להם לאמונה וחיזקה את ידיהם בצר להם. והיא שעשתה את עין-גנים לכוח משפיע חשוב בשביל המושבה העשירה, הסמוכה, שממנה עין-גנים מתפרנסת: עין-גנים היתה למבצר העבודה העברית, להתגשמות חיה של כוח העבודה העברית, כוח מעורר הרגשות ומחשבות בלבות צעירי המושבה, והיא היתה גם כן לפינת-נוחם לפועלים הצעירים, החדשים, פינת-שקט ומרגוע מרוגזם ונדודיהם במצבי העבודה ויחסי הסביבה.

עיקר ראשי זה אפשר היה לו להתקיים בחיים בכל שלימותו רק בעזרת היסוד השני: בחירה עצמית של החברים. יסוד זה נתן לראשוני המיסדים לבחור להם חברים כלבם, והציל אותם מהצרות הרבות, המזדמנות כשמצרפים באונס אלמנטים זרים ורחוקים, שישיבתם ביחד רעה להם ורעה לעולם.

ונוסף להם גם עיקר שלישי: אחריות משותפת, הדדית בכל עניני הקרדיט של המושב. על ידי זה הובטחו התשלומים בעד האדמה והבנינים, תשלומים שהצטיינו בדייקנותם, למרות היותם כל כך קשים למתישבים צעירים. ודייקנות בתשלומים זו עשתה בפעם הראשונה בארץ-ישראל את המתנחל מחוסר האמצעים ללווה מהימן, עזרה להוציא אותו מעולם של תמיכות והלואות נצחיות, וכל התוצאות החמריות והרוחניות הכרוכות בהן.

שלושת אלה העיקרים הם שבראו את האופי הרוחני של המושב, ועשו אותו למלא-ערך בחיי הפועלים בארץ. ואף-על-פי שעין-גנים הצליחה, יותר מכל חברותיה, ביסודה, אי אפשר עדיין לדבר על הצלחת המושב הזה בהתפתחותו, למרות זה שיחידים רבים מבין חברי המושב ודאי הצליחו. ודבר זה דורש קצת בירור: יש בעין-גנים שהצליחו במשרות ועסקים צדדיים, יש שהצליחו בעבודת המשתלות, הצלחה משמחת ומחנכת, אבל איננה מבטיחה הרבה, מפני שגם לה אופי ספקולטיבי, כמו לרוב ההצלחות שבפתח-תקוה. הנסיונות בעיבוד ירקות – מצער הם, ולא הצליחו ביותר, מה שמראה על איזו מדרגה נמוכה עומדת מומחיותנו באחד הענפים העיקריים. גם בענין גידול בהמות נעשה מעט מאד.

אבל האם כדאי לטפל במקצועות חדשים, הדורשים הרבה עבודה קשה וכיוון וידיעה, ועדיין שכרם איננו בטוח בצדם כלל וכלל, אם למושבה הקרובה יש דרישה למשגיחים יותר מאשר לעבודה עברית? ואם שכר ההשגחה הוא הרבה יותר בטוח מאשר שכר העבודה אפילו ברשות עצמו? ופונים, מי ברצון ומי בעל כרחו, להשגחה – פרנסה מכוערה זו, שעדיין, כמדומני, לא עמדו על כל שפלותה והשפעתה המפסידה, גם לגבי הפועל האזרח העובד אתנו וגם כלפי פנים בהשרישה אצלנו יחסים גסים, מידות מגונות, ובחנכה לנו דורות אנשים מקולקלים.

יחד עם זה הולכת פתח-תקוה ויחסיה הציבוריים ונכנסת לתוך עין-גנים. היוקר מאמיר, פשטות החיים חדלה, הספקולציה מסביב מתגברת. מחירי האדמה עולים, ומי יודע, אפשר שתעלה עד שכלל לא יהיה כדאי לעבד אותה. הדירות מתיקרות, מגרשים לבנין – בהון רב, עוד איזו שנים והתשלומים לועד האודיסאי 4 נגמרים, ולמי יהיה צורך להשתמש בחלקת אדמה זו ולעבודה? הנכנס להתישב עכשיו בעין-גנים, אם גם על חלקה לא מעובדה, צריך כבר להכניס סכום הגון, וחלק הגון רוח למוכר, ואין שואלים אותו כלל אם הוא מכניס ידים עובדות. ואם הדבר ימשך הלאה ברוח זו, תחדל עין-גנים בקרוב מהיות מושב עובדים, אלא מושב בעלי נחלאות קטנים העושים עסקים טובים באדמתם. ואם גם יעבדוה – יעבדוה בידי אחרים. אותם האחרים אמנם יהיו יהודים, אם עד הזמן ההוא לא תתגבר השפעת הסביבה הממונית, יחסיה וחשבונותיה. לעובד בעצמו אין לא שאלת חשבונות ורוחים ולא שאלת יחסים לפועל. אבל בעל הנחלה הקטנה, החי על רכושו, בסביבה שכולה ניצול ורוחים, זקוק לגבורה מיוחדת, כדי לעמוד בנסיון העבודה העברית. היקום בו לבו?

אפשר מאד שגם למושבים כאלו יש בימינו ובמצבנו ערך רב. בכל אופן הלא הם עולים בהרבה על סוגי הישוב שקדמו להם. אבל לא לזה ישאף כלל הפועלים. מושבים כאלה המהפכים את הפועל לבעל נחלה פרטית והמכניסים לתוך המושב את אותם יחסי האדמה שבמושבות הקיימות, אינם מבטיחים לנו את קיומו של ישוב עובד, אינם עלולים לברוא בשביל הפועל אפשרות תמידית של עבודה חפשית אינדיבידואלית, אחראית. הספקולציה אורבת למושב, נכנסת לתוכו, כמו שנכנסה לישוב הקודם, גוזלת ממנו את העובדים ומהפכת אותם למשגיחים, תגרים וסרסורים, ואת אדמת העבודה – לענין של “סחר-מכר”, עליה וירידה. זו כוחה לשטן. ספקולציה באדמה ובעבודת זרים עומדת לבלע את הישוב העובד ואת היסודות העובדים הבודדים שבתוך הישוב הישן.

                                           --------------


הרעה שברחנו ממנה רודפת אחרינו – והדביקתנו. הישוב סילף את דרכיו. ביסוד התנועה הישובית, זו שקוראים לה תנועת התחיה, היה הרצון לברוא את העובד הטבעי בארצו, על אדמתו. ובמקומו עלה וצמח שוב, בגלגולו החדש, הבטלן, התגרן. אתחלתא להתעוררות האומה היתה בכונה לצאת מהגיטו, והנה באמצעי האומה ובכונותיה הטובות מצטרפים שוב חיי גיטו. הצריך להמשיך ללכת בדרך זו? הצריך להמשיך ולברוא בכוחות האומה ובאמצעיה ישוב המתנגד לעניני האומה ולעתידה, לתקות תקומתה? מי שמסכים לזה, יהיה לו האומץ להודות, שהוא מסתלק מכל תקוה לריבוי הישוב העממי, היוצר; זאת אומרת, אף מכל תקוה לחיים אנושיים הגונים לקיבוץ העברי שבארץ. יכיר לפחות, שזהו גזר-דין חמרי ומוסרי של הישוב, ועוד יותר – לא רק של הישוב.

בשבילנו, שאיננו חושבים את סדרי החברה הקיימים לסמל השלימות, שאין להרהר אחריהם, ולאיתנים בל ימוטו, שאי אפשר לזוז מהם – עוד לא חדלה האפשרות לנסות דרכים אחרות בישוב, דרכים נוחות יותר ליצירתו וביצורו של מעמד עובדים בארץ. אם אפני הישוב הקודמים לא הביאו למטרה הרצויה ואין בכוחם להביא למטרה זו, אין לעמוד באמצע הדרך ואין להסתלק מנסיונות חדשים, ובלבד שיבראו אותם התנאים שיאפשרו את קיום העובד, ירימו ויבצרו את מצב העבודה העברית בארץ. והתנאי הראשי לזה – הגבלה של אפשרות כל ספקולציה באדמה, בתוך הישובים החדשים. זהו גם תנאי הכרחי בכדי שנוכל להיות בטוחים, שכל עבודות הישוב, כל האדמה שבידינו ומטרותינו לא תהיינה ביום אחד למשחק בידי נחשול ספקולציה אחד. דברים אלו אמורים לא רק בנוגע לקרן הקימת, שהציגה לה מטרה זו בתחילת יצירתה, אלא גם בנוגע ליתר המוסדות הישוביים, המכוונים למטרה לאומית. ותיקון עיקרי זה צריך להתקבל קודם כל בנוגע למושבי הפועלים. תהיינה מושבות הפועלים הנקודות הראשונות של משק אינדיבידואלי על אדמה לאומית, והנסיונות הראשונים להגשמת הרעיונות המונחים גם ביסודה של הקרן הקימת; האדמה שייכת לאומה, נמצאת ברשות העובד על יסוד אריסות עולמית, עוברת בירושה לבניו, אם הם מעבדים אותה, אבל איננה ניתנת למכירה ולספקולציה. העוזב את נחלתו מקבל בחזרה את האמצעים ואת מחיר העבודה (נטיעות, טיוב הקרקע) שהוא השקיע בה.

יחד עם זה תלוי כל ערכו ועתידו של מושב הפועלים בזה, אם לא ישאר בודד, מקרי, כמו שהיה עד עכשיו. בנו הגדול ואחיו הצעיר של המתנחל במושב וגם בן האכר הבוחר בעבודה צריך להיות בטוח שגם לו יש אותה האפשרות לעמוד על הקרקע ואיננו צריך לשים פניו למשגיחות, לסרסרות או לארצות זרות.

מושב העובדים צריך להתקבל בעבודה הישובית לשיטה. יסודותיו העיקריים, שבלתם אין לו שום זכות קיום, מפני שהוא חדל אז להיות מה שהוא, הם: עבודה עצמית, בחירת חברים, אחריות הדדית ואריסות עולמית על קרקע לאומית. רשת של נחלות קטנות בידי יהודים עובדים וחיים על עבודתם צריכה להקיף את כל המושבות הקיימות, המיוסדות על זכות הקנין הפרטי של הקרקע ועבודה זרה. אולי תואיל היא קצת לשנות את היחס הפרופורציונלי השורר אצלנו בין היסודות היוצרים והבטלים בישוב. לאפשרות ישוב זה צריכים לכוון בכל מקום שניגשים לבנין ישוב עברי חדש; הפועל העברי צריך להיכנס שמה יחד עם הרכוש העברי, ואל יצטרך אחרי כן לבוא לנשל את מישהו מעבודתו ומפרנסתו, ואל יהיה אחרי כן כאורח לא-קרוא ולא-רצוי, הצריך ליטול רשות מבעלי הנחלאות להתישב על ידם, ואל יביטו עליו בני המושבה כעל מהפך בחררה.

                                    ------------


אלה הם הציונים העיקריים, הצריכים, לפי דעתי, להתוות את הדרך של יצירת ישוב עובד. כאן, בפרשה זו, דומה לי, אנו עומדים עכשיו. נקוה, שאין זאת התחנה האחרונה. מהלך העבודה עוד יציג לפנינו דרישות חדשות, ציבוריות ואישיות, בלתי צפויות, ירחיב ויעמיק את אלו. לקבוצות גופא, המסתדרות לעבודה ולישוב, יש די עבודה ודי מרחב בסידור חייהם הפנימיים: צורות שונות של המשק, מהכי-אינדיבידואלי עד השיתוף בצדדים שונים של העבודה והחיים, מקצועות שונים של עבודה, לפי התנאים, ועל הכל – בחירה אישית, חיי חברים. הקבוצות הקבלניות לעבודות פלחה, נטיעות וירקות (שועד הפועלים צריך לעסוק בסידורן) תיתנה לנו במשך הזמן חומר פועלים רגיל ומומחה בעבודה, בעלי מסורת בעבודה ויחס-בעלים לחיי המשק, מקורבים וקשורים על ידי עבודה משותפת ושאיפות קרובות, ומסוגלים לברוא את גרעיני המושבים הבאים. אין להקטין את המעצורים הרבים העומדים לשטן לנו, מעצורים נפשיים וטכניים. ועוד נשוב אליהם כפעם בפעם, פנים אל פנים ניפגש אתם. עוד הרבה שגיאות תיעשינה גם בדרך ישוב זו – ובלבד שיעשה דבר. רק מחזרת נסיונות שונים ובחינה בלתי פוסקת של טיפוסי-ישוב שונים – ניושע ונמצא את דרכנו. כל מושב חדש הנבנה בכוחות עובדים משלנו צריך לקרב אותנו אל הטיפוס המקווה, השלם, העתיד לבוא.

“וגם זאת לחכמים יבינו מדעתם”, שהמושג מושב הפועלים איננו חל רק על הפועלים הצעירים הבאים מחוץ-לארץ. באותה המידה שהולך ונברא חומר אנושי מסוגל להתישבות, צריך לישבו. וגם ראוי לקרב את הדבר עד כמה שאפשר. אל נתן לברוא בחברתנו באופן מלאכותי אלמנטים משוללי זכויות ומשוללי אחיזה. בתי התימנים 5הנבנים עכשיו רצויים מאד בשביל להקל את מצב אחינו עולי תימן ברגעים הקשים כל כך, במולדת המתנכרת, אבל אין לראות בהם אלא בתי מהגרים בלבד, אין זו צורה מספיקה של התישבות. במידה שהפועלים התימנים מתאזרחים בארץ ובעבודה הם יכולים וצריכים להשתתף בקבוצות ובמושבי הפועלים יחד עם האשכנזים. איני יכול להעלות על הדעת, שבחברתנו אנו יכולים בנידון זה להיות איזו ספיקות.






זו היתה הועידה השלישית.הראשונה נתקיימה בשבועות תרע“א (יוני 1911) בעין–גנים; השניה – בחנוכה, כ”ו בכסליו, תרע"ב (17.12.1911) בפתח–תקוה.  ↩



אגב בנוגע ל“דירות זולות”, כדאי היה הדבר שלפחות בינינו הפועלים יעמדו על זה, שלבנין בתי הפועלים(הקרן הקימת לישראל הקימה בתי פועלים בפתח–תקוה ובחדרה בשביל פועלי המושבות לצרכי שיכון ומטבחים; כיום משמשים הם כבתי ההסתדרות.) אין ברוב המושבות שום חשיבות ישובית, וגם אינם משנים את תנאי חייו ועבודתו של הפועל, ושהפועלים המסכימים להשתמש בכספי הקרן הקימת למטרה זו חוטאים בזה גם לקרן הקימת וגם לכלל הפועלים. ומה שנוגע לאותם הבתים הנבנים על פי התכנית (יותר נכון על פי חוסר כל תכנית) של הקרן על שם דוד ופאני וולפסון (זו קרן שנוסדה בשנת 1911 על שם הנשיא הראשון של ההסתדרות הציונית אחרי מות הרצל, דוד וולפסון (1914–1856), על ידי חוג ידידיו. בכספי הקרן הוקמו מספר בתים לפועלים בפתח–תקוה ובחדרה) – אין ליחס להם ערך ציבורי מסוג אחר, מאשר לבתים הנבנים על ידי הכוללים בירושלים. גם האתמוספירה הרוחנית, הנבראת על ידיהם אחת היא: שתדלנות, זכיה על פי פרוטקציה וכל הכרוך בזה. למעשה אמנם אין לבתים אלו שום שייכות לפועל החקלאי. גורלם נמצא בידי ועד המושבה, וזוכים ב“בתי פועלים” אלו אנשים קרובים לאותו הועד, אם משגיחים ואם חנונים. על זה שאין הפועל החקלאי משתמש בבתים האלה אין כלל וכלל להצטער, אכבל יש ויש להצטער ולקבול על ששם הפועל עלול ונוח להיחלל ולהתנבל על ידי טובים המקבצים נדבות ופונדים לשמו, מבלי לשאול ומבלי להתחשב את דעתו ורצונו.  ↩



אלה היו: קבוצת דגניה, הקואופרטיב במרחביה, קבוצת בן–שמן–חולדה (שעברה אחר כך לבאר–טוביה) אשר נוסדו בשנים ההן.  ↩



שם מקוצר ל“חברה לתמיכת יהודים עובדי אדמה ובעלי–מלאכה בסוריה וארץ–ישראל”, אשר אושרה על ידי הממשלה הרוסית בשנת תר“ן. ועד זה שימש מרכז הפעולה של חובבי–ציון ברוסיה, מלפני היות ההסתדרות הציונית, במשך תקופה ארוכה. הנשיא הראשון של הועד היה ד”ר ל. פינסקר; מ. ל. לילינבלום היה מזכירו. מ. אוסישקין עמד בראשו שנים רבות.  ↩



עם כניסת עליית–התימנים למושבות, משנת תרס"ט ואילך, נבנו בשבילם בתים בשכונות מיוחדות: שערים ליד רחובות, מחנה–יהודה ליד פתח–תקוה, שיבת–ציון ליד ראשון–לציון, נחליאל ליד חדרה ועוד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2794