


	
	כשלון
	



כשלון / ברל כצנלסון

לראש הדף1

ובכן, לא בכדי היו אסיפותיו ומועצותיו והתארגנותו של ה״מרכז״ 2! לא לחינם ביקשו סופריו וחכמיו עצות ותחבולות מפחד ״שלטון השמאל״. העצה נמצאה: אסיפת הנבחרים נדחתה.

מרכז זה שבא ״להציל״ את הארגון הלאומי, הרואה את עצמו כעמוד התוך וכמשען הנאמן היחידי לארגון זה, הוא ששם לאל בהחלטתו עכשיו את מאמציו הגבוריים של הישוב לסידור עניניו ברשות עצמו. מרכז זה, הנכון ״לשם השלום והאחדות״ לותר גם על זכות האדם של האשה (אך בחשאי!), שחבריו עמדו והציגו לשמאל דרישות על דבר יצירת קוריות מעמדיות וחלוקת-המקומות באסיפת הנבחרים לפי הסכם – עמד בו רוחו להיסחף רק זמן קצר עם זרם הגבורה – וחזר בו. ובשעה שידו האחת היתה מכנסת אסיפת תעמולה וחותמת כרוזים לבחירות, היתה ידו השניה מושטה לאויב הארגון הלאומי – בהכנעה.

המסוה החיצוני הוא לאומי – דאגה לשלימות אסיפת הנבחרים, פחד מפני התפוררות וכו׳. אולם הנימוק האמיתי אינו שונה מנימוקו ה״דתי״ של הרב א.: פחד מפני השפעתו של הפועל בישוב. פניה מפלגתית זו היא שגרמה ל״מרכז״ הלאומי כי ינחיל לישוב מכה וקלון.

ושוב, אחרי כל ההתאמצות היפה של מיטב כוחות הישוב, נמצאנו עומדים על יד השוקת השבורה: נציב חדש יבוא לשלוט בארץ – וישוב מאורגן לא יפגשהו בדרישותיו הברורות, קונגרס ציוני יתאסף, ויצטרך לדון, והפעם ברצינות, בזכויותיו של הישוב הארץ-ישראלי – והישוב עצמו ישתוק, אסיפת הנבחרים לא תתכנס.

יזכור זאת הישוב הארץ-ישראלי ויחרות את השיעור המר הזה על לוח לבו. ילמד לדעת על מי ומי יש לו לסמוך במלחמתו על כבודו, רצונו ועניני חייו.

תמוז תרפ״ה.






“דבר”, גליון 38, כ“ב בתמוז תרפ”ה, 14.7.1925.  ↩



ה“מרכז”. מפלגות והתאגדויות אזרחיות (ברית הציונים הכלליים, התאחדות הספרדים ואחרות) שעמדו בין מפלגות העבודה לבין “המזרחי”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2798