


	
	עמדה
	



עמדה 1 / ברל כצנלסון

הסופר, בעל המאמרים הראשיים ב“הארץ” 2, הוא אדם מדינאי. וכשהוא מדבר, לכאורה, אלינו, בלשוננו, הרי זה רק דבר שבצורה, מין מנירה של דיבור. בעצם הדבר מופנים פניו מבעד האשנב של “הארץ” – החוצה, אל לחומה, אל

מול פני העומדים מעבר לחומה, אל שליטי-העולם. ואליהם הוא מדבר נכבדות. וכאדם שהנהו בן-בית אצל כל מיני ענינים וחשבונות מדיניים, ראה הפעם להזהיר אותנו ולהודיע לנו, כי “ערכו הפוליטי, השפעתו המדינית של מות-קדושים בימינו אלה נפל עתה הרבה מזה מה שהיה במלחמה” 3. הוא היודע ועד, כי “אז היו מתחשבים בדם והכירו בו כעין סגולה מזכה, מקנה זכויות. אך מאז עברו כשנה ורבע” – והקורס ירד פלאים.

בזה, כנראה, יש לבאר את החזיון, שנראה לכתחילה תמוה במקצת, כי כל ה“ענין” של הגליל העליון לא זכה לתפוס יותר משתי שורות וחצי ב“ידיעות האחרונות” של “הארץ” בשם “הרג יהודי”, וכי מדברי המכתב מיפו על אסיפת האזכרה הוצא החצי, היינו תוכן דברי האסיפה (ככה מסר לנו כותב המכתב), וכי דברי ה“מנוח מר” שר 4 עצמו במכתבו האחרון לא זכו בעיני העורך וחצים הושמט. אכן יודעת, כנראה, מערכת “הארץ” את מצב-הקורס של מות-קדושים.

אולם הסופר עצמו אינו מסתפק, כנראה, בידיעה זו. והנהו מזדרז ומתעורר – אחרי שני חדשים חצי של דומיה נמרצת – “לשים קץ לתרדמתו של הקהל”. בעלי זכרון, אמנם, זוכרים ודאי, כי עצם השאלה המדינית של הצפון כבר נפתרה על ידי אותו סופר לפני זמן-מה, פתרון קצר, פשוט, ברור והעיקר – מדינאי ממש, במלה אחת לקונית – דשנל 5! כלומר, צרפת החזקה, הכבשנית, מסיגת-הגבול, זו שתדע לעמוד בתוקף על הסכם סיקס-פיקו6 – היא תושיענו. אולם, אם ערכו של דם-אדם יכול להשתנות כל כך במשך שנה ורבע, היפלא הדבר, כי גם מסקנות מדיניות, חריפות ובטוחות תרדנה מגדולתן, מבלי שבעליהן יכיר בזה, במשך מספר שבועות?

מה יש לעשות כיום בגליל העליון ולשם הגליל העליון – את זאת אין הסופר המדינאי טורח לגלות לנו. הטוב עושים האנשים העומדים שם על משמרם, או מקסם-כזב מטעה אותם; הצריכים ללכת אלה שהחליטו לעלות לשם, הדרושה עזרת-ההגנה או לא; מה צריך הישוב לאמור לאנשים האלה, מה חובת ההנהלה

הציונית – זה בעצם אינו מענינו. הלא לשם תשובה על שאלות אלו נחוץ לאמור ברור אם “מסכימים אנו לנוסחאותיה של אסיפת-ההספד שנקראה ביפו” אם לאו. ועל ענין כזה לא מקובל, כנראה, בחברה הגונה שבארץ-ישראל לדבר ישר ממש. הלא סוף סוף זהו ענין של הפלבס. אפשר אולי בג’סט של איש-המעלה להזכיר ברפרוף אמנותי כלאחר-יד, כנוגע ולא נוגע, כי החלטות “בין שתצאנה או שלא תצאנה לפועל” הן “טובות או גם גרועות”. לנגוע בזה יותר – אין זה כלל ממידה של ג’נטלמן.

חבל, חבל מאד. חבל על זה שנוסחאות האסיפה היפואית 7 לא זכו בעיני הסופר שאינו יפואי עד כדי לאמור, אם באמת נחוץ כי הן תצאנה או לא תצאנה לפועל, ואם הן באמת טובות או גם גרועות. חבל יותר וגם מפליא במקצת על שאותו סופר “הארץ” וחבריו במערכת ואתם יחד כל האינטליגנציה הלאומית, המדינית והתרבותית של ירושלים 8 לא מצאו לנחוץ לסדר אסיפת-הספד שלהם, כיכלתם וכהרגשתם וכהבנתם המדינית הם, ולקבל החלטות שלהם, בנות “ערך מעשי”. או אפשר גם ענין זה של אסיפות-אזכרה כבשו לרשותם אלה האנשים מן הסוג של באי-האסיפה ביפו, אשר לפי התאוננות בן-אכר אחד בעתון היומי שלנו כבשו להם גם את “המשביר” והקפא“י ו”ועד הצירים", ויש להוסיף: אף את ההתנדבות לגדוד, ואת יבוש-הביצות ואפילו את יציאת-הנשמה הקצרה והמהירה, אם “בשל אשכול ענבים” ואם בשל איזו ברקה9 נידחת בצפון – הכל כבשו להם?

אולם לא שאלה זו, שאלת האמצעים, מעסיקה את הסופר. השאלה היא – “מהי המטרה: הגנה או הפגנה?” וכאן אנו שומעים, מתוך הבנה מדינית עילאית, כי “להגן על העמדות אי אפשר”, כי “אין בידינו כוח שיספיק לדחות ולהבריח את התוקפים”.  האומנם פיו של הסופר הוא המדבר אלינו? ככה, כמדומה, היו אומרים לנו לפנים, בימי ההגנה ברוסיה, דודינו וזקנינו הטובים!  ואנחנו, גם שם וגם פה, חשבנו וגם ראינו, כי במקום שאין מאחורי השודדים שלטון מארגן – יכולים גם עשרות מאתנו להניס מאות, ולעצור בעד פורענויות חדשות, ולצאת בכבוד אם רק לא ימשיכו את המסורת של “אשרי אדם מפחד תמיד”. ומנין לכאורה חכמת-זקנים זו לאדם שהרבה ללמד אותנו עוד לפני שנה ורבע, על מוסר-נשרים ועל גבורת-תרמופיליס, ועל אותו אנגלי אשר התעקש ולא רצה לותר על פרוטתו ותבע ותבע כל ימי-חייו עד שקיבל את שלו? האומנם “האויר המחכים” פועל כאן, או הסיטואציה העולמית של “שנה ורבע”, או אפשר אין פה כלל שינוי, אפשר כי מי שמסוגל למדוד מות-קדושים באמת-מידה של חשבון מדיני, לא ידע מעולם דבר אחר, מאשר המלה הנערצה – הפגנה?

יש, כנראה, אנשים אשר אינם יודעים תפארת אחרת מאשר נוצות-כובעים, דרבני-מגפים וזהב-אפולטים, גבורה אחרת מאשר התגוששות אתלטים בזירה, כבוד אחר מאשר כבוד מפקדים, ומדיניות אחרת מאשר היזכר ברפורטים של תקיפי-עולם. מה יאמר ללבם של אלה דבר אסיפת יפו, אשר לא תואר לה ולא הדר, או קבוצת האנשים, חסרי כל כשרון-ההפגנה, אשר חמדו להם לעמוד בתל-חי, במקום אשר שום סינימטוגרף ושום רפורטר ואפילו שום כתב של “הארץ” לא יגיע. ואיזה זמן בחרו להפגנה דלה זו? כשלטובת הרעיון מפגינים באופן מצוין אחרים, “השודדים המזוינים שהרגו את שר ושרפו את חמרה”, ועושים בעדנו הפגנה (כשם שהם עושים תמיד בעדנו גם את ההיסטוריה). האם אין טוב מזה להרים קצת את הקול ולאמור מבעד האשנב, כמנצח, ישר על פי המען הרם והנישא: "תמיד אמרנו, שאם ינסו לחתוך את הגליל באופן מלאכותי ואפילו לפי שעה – התוצאות לא תשמחנה את לב המנסה. כך אמרנו תמיד גם פה וגם בפריס ובלונדון – והנה עובדות לראיה; או האם לא טוב, טוב מזה, “שהקהל העברי בארץ יביע בפומבי את יחסו למצב” (באסיפת יפו, כנראה, אין לא “הבעת-יחס” וגם לא “קהל”), – ככה מסיים הסופר את הבעת יחסו הוא, המכוון “לעורר את הקהל מתרדמתו”, בהביעו גם את השמחה על אשר השאלה “תעמוד על הפרק באסיפת הועד הזמני”. ככה, הוי, יורדת הפוליטיקה הגבוהה מפסיה.

המאמר, המקיץ נרדמים, אינו רק פותר שאלה מדינית. הוא גם עובר על גדותיו הבעה של רגש, טקט וכבוד. “מתוך רגש הולכים. תשתוק כל ביקורת. נשתחוה בכבוד”. חי אלוהי הטקט והכבוד! גם אלה “ההולכים מתוך רגש” ידעו לכבד את מכבדיהם. כבוד תחת כבוד.

ולא רק כבוד. יש גם דרישה. הסופר המדיני אינו אומר למתנדב כי ילך. איננו אומר לו גם לבל ילך. אבל הוא יודע, כי "אחת צריך לדרוש מכל מתנדב: שידע את כונתו ", כלומר, להפגין! איני יודע, אם המתנדבים יודעים להשתחוות בכבוד, אולם נדמה שאלה האנשים, העומדים כיום בכפר-גלעדי, תל-חי ומתולה, וגם אלה אשר עלו לשם אחרי אסיפת-יפו, ואפילו אלה העומדים מוכנים לעלות כל שעה שהדבר ידרש מהם, רשאים לענות ולאמור:

דרכנו לפנינו. אנשים כנים אנחנו ולא מפגינים. לא התכונו להפגין, לא בלכתנו לגדוד ולא בעבודתנו בכל התנאים ולא בשמירתנו בלילות. לא מפקדים שולחים אותנו, ואבידת-חבר אינה קלה בעינינו, כי לא חומר לחשבונות מדיניים הוא – בשבילנו, כי אם עצמנו ובשרנו. אנו רוצים בחיים ויודעים את הצפוי לנו, בלכתנו, ביחוד אחרי המעל שאתם, אנשי-המעלה, מעלתם בנו ובדבר; והולכים אנו, מפני שאת שליחותנו אנו ממלאים. כי בכבוד הישוב ובנפשו הוא הדבר, כי לא שאלה של חלקת אדמה וקצת רכוש יהודי כאן, כי אם שאלת ארץ-ישראל. כי העזיבה והנסיגה הן המופת החותך על רפיוננו ואפסותנו, וכי ההוכחה היחידה של זכותנו על ארצנו, על אחדות ראש-פינה ומתולה, היא בעמידה קשת-עורף ונואשת, מבלי הבט אחורנית.

ככה יכולים לאמור האנשים שם, ככה אומר היותם שם.

או אפשר, חלום שוא הוא זה. ודרך-המלך של תולדותינו בארץ היא דרך מגורשי יפו ופליטי מתולה?

אדר תר"פ.






“קונטרס”כ“ז, אדר תר”פ, עמוד 17. החתימה: א.; “ילקוט אחדות–העבודה”, כרך א', עמוד 206. החתימה: ב. כצנלסון.  ↩



זאב ז'בוטינסקי.  ↩



במאמרו “הגליל העליון”, “הארץ”, א' אדר תר"פ.  ↩



אהרן שר.נולד בשנת 1899 בצ'רניגוב, רוסיה, עלה לארץ ב–1913. היה פועל חקלאי בפתח–תקוה ומקומות אחרים. חבר קבוצת כנרת. עלה בין הראשונים להגנת תל–חי ונהרג בי“ז בשבט תר”פ.  ↩



במאמרו “מתולה ודשנל”, “הארץ”, כ' שבט תר"פ. דשנל נשיא צרפת בזמן ההוא.  ↩



הסכמת סייקס–פיקו. הסכם חשאי בין בריטניה וצרפת, שנחתם במאי 1916 על ידי בא–כוח בריטניה, סייקס, ובא–כוח צרפת, פיקו, בדבר חלוקת ארצות המזרח התיכון. לפי הסכם זה קיבלה צרפת את סוריה, ובריטניה – את ארץ–ישראל ועיראק.  ↩



באסיפת–האזכרה, כ“ה שבט, הוכרז: ”על החובה להגן על עמדותינו בגליל ולחזק את מקומות ישובנו שם“. ”הגנה זו אפשרית על ידי הכנסת כוחות עבודה במספר גדול לגליל התחתון והעליון; “האסיפה קוראת למתנדבים להעמיד את עצמם לפקודת חברינו בגליל העליון”; “האסיפה מחליטה להכניס תיכף ומיד תרומה של הוצאת יום אחד לכל בית לקופת הגליל”; “האסיפה דורשת מאת הועד הזמני ליהודי ארץ–ישראל להכריז מס של הערכה עצמית לכל הישוב לטובת הגליל”.  ↩



שם יצא אז העתון “הארץ”.  ↩



[צריף]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2979