


	
	אליעזר פקטורי
	



אליעזר פקטורי / ברל כצנלסון

1

  

נכרת בדמי ימיו חבר נאמן טהר-רוח, שהתמכר, בעצם תחלואיו ומכאוביו הקשים, לעבודה מדעית תמה. בעודו נער בא לארץ – בן להורים יהודים טובים שלא חשכו עמל מנפשם לגדל את ילדיהם בארץ-ישראל. מנעוריו ידע דאגת קיום ועול-פרנסה, ועל הכל – חיים בעולם האצילות. עוד מימי היותו תלמיד בגימנסיה “הרצליה” השתקע בלימודי מדעים לשמם: מתימטיקה ותכונה, שפות, מדעי החברה ותנועת הפועלים, ולאחרונה התרכז כליל במדעי הטבע, ובעיקר – בחקר צמחי ארץ-ישראל. היה בין ראשוני התלמידים שדבקו בתנועת הפועלים ושהתנדבו לגדוד העברי. גם בגדוד נשאר נאמן לצמחוניותו. שם לקה בריאותיו ומאז היתה מנת שנותיו אך תחלואים. בשנות החלי האלה לא פסק ממשנתו. בין תקופה לתקופה למד, טייל, סייר, נדד, לקט, חקר והגדיר. מסירות משפחה ורעים האריכה במקצת את מידת ימיו הקצרים. זמן קצר לפני מותו עוד זכה לראות את פרי עמלו בקונטרס לחקר צמחי הארץ של חברו הקרוב א. אייג (יצא לאור על ידי תחנת-הנסיונות).

אדר תרפ"ו.






“דבר”, גליון 268, א' באייר תרפ"ו, 15.4.1926.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3117