


	
	לנשמת א. ויטר
	



1

בימים אלה, כשהעם כולו מתבוסס בדמיו, כשכל עינויינו וכלימות-חיינו ו“שאלותינו” עלולים להימחות בבת-אחת במבול-הדם העומד לכלותנו, כשהמות והכליון מקיפים אותנו מכל עבר, חיים בנו ונעשים לחלק מחיינו, חלק טבעי ורגיל, אפשר שמוזר, מיותר אולי, לטפל בציון לנפש, לנפש יחיד. ועם כל זאת אין אני מבליג על הזכרה-מעטה זו. יזכר נא גם בינינו, ה“מאושרים”, העומדים כיום מחוץ לתחום החורבן, הפטורים הפעם מן הסכנה להיסחב על המרצפת, להיות מוצגים אל הקיר, ולהירות – שמו של א. ויטר, “הסופר היהודי” הידוע ודאי רק במעט בתוך קהלנו, ואף לא בהרבה בקהל קוראי אידיש.

את האבידה הספרותית שאבדה לנו בויטר איני יודע להעריך. איני יודע מה הערכתו בפי מרי-הביקורת, איני יודע לדון אם ביצירותיו יש מן השלימות, אם הן בנות-קיום, וודאי שאין אתנו פה יודע מה היה לעבודתו הספרותית בשנות הפורענות העולמית. אולם לי, לקורא, היתה מצהירה מבין שורותיו עצמות אישית, מחשבה ערה ושירה כנה גם בניסיונותיו הפיוטיים, גם ברשימות-היום. הכניסה הראשונה שלו לספרות הלגלית (אגב – א. ויטר זהו רק כינויו הספרותי), הפואמה “לפנות-בוקר” ( “פאר טאג”), היתה בשבילי גילוי של מוסיקה טהורת- צלילים, דבר-מה העומד מחוץ לספרות הרגילה, ומבטיח. ברשימתו הראשונה על התיאטרון היהודי – אשר לטיפוחו, אגב, נשא את נפשו – נשמעו אגב-אורחא ניבים אחדים של עומק לאומי-היסטורי, אשר דוגמתם אינם מרובים בספרותנו הצעירה. וזה שוב הבטיח. עד כמה נתקיימו הבטחות אלו – מי יודע?

איני חושב את ויטר לאחד מאלה, אשר ביכלתם הספרותית נמדדים חייהם. הוא גופו היה בשבילי אחד מיקירי-הרוח של דורנו. בתוך מחנה אחר, זר או מתנכר לנו, היה זה אחד האנשים הקרובים, היקרים. אין הפילוגים החברתיים בוחרים להם להיעשות דוקא על פי חשבונות נפשנו, ויש שמעבר לתחום חי ופועל אדם יקר לך וקרוב רב יתר מאשר בני בריתך המסורתיים. מלבד דרך-המלך ישנם עוד שבילים ומשעולים צדדיים, אשר אף בהם חלות פגישות, ומלבד קולות-דברים שלמים, מאחדים ומפרידים בהחלט, ישנן בנות-קול, אשר לא לכל אוזן הן מגיעות. ומי יודע, אם לא בהן הקירבה האמיתית.

בתוך האינטליגנציה הישראלית של דורנו היה זה אחד המעטים, אשר חיותו, ערותו וחושיו הטבעיים פרצו להם דרך בסיגי ההנחות המקובלות ושולטות, היה זה בן-חורין וזקוף-קומה, המצא ויטר את מקומו בעבודה החברתית? מסופקני. אפשר, כי בעצם הדבר היה גר גם בספרות וגם בציבוריות. בין אנשי ה“בונד”, אשר לו עבד באמונה מנעוריו, היה הוא איש החושים הלאומיים-היסטוריים, איש האמנות והיניקה התרבותית, “קל”, חשוד על “מינות” ואף מרידה. "שנה ופירש. בין פרחי-הכהונה בעולם האמנות הצעירה, אשר אתם התהלך, ולהם היה לרע, היה הוא איש המחשבה, הנאמנות הרבה לעם, להמונים, איש החיפושים הרציניים, ההיפך של סטיליזציה וצעצועי-מליצה.

הכדור הפולני המציא לנשמתו מנוחה נכונה בין שאר קדושים ומעונים.

  

סיון תרע"ט.






כינויו הספרותי של איזיק מאיר דבנישסקי, 1919–1878. מבין כתלי הישיבה עבר לתנועה המהפכנית. היה מראשי ה“בונד” בוילנה. נאסר כמה פעמים על ידי השלטונות והוגלה לסיביר. אחרי מהפכת 1905 חזר והמשיך בפעולה בוילנה ובערי פולין אחרות. יצירתו, המחזה “לפנות בוקר”, מבטאה את רחשי הרוח של הנוער היהודי המתעורר ערב המהפכה הרוסית. עם כיבוש וילנה על ידי הפולנים נרצח ברחוב.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3113