


	
	בעתונות (סיון תרע"ט)
	



ועתוני יהודים, בקשר עם מאורעות חיים ועם סכנת
ההשמדה המרחפת עלינו, מפשפשים במעשים ובאי־מעשים. מנסים עוד להרים קול, כחזן שנצטרד, מנסים לקיים מצות קינות, אולם נובלות השפתים בקללות רפויות, והאגרוף המכווץ מורד כלעומת שהורם. אגב מנסים עוד ללמוד דבר־מה, יותר נכון, ללמד, ללמד אחרים. מאופן הלימוד הזה וקבלת המאורעות יש גם כן אולי מה ללמוד. שונים המדברים ושונים דבריהם וכולם – “על חטא”.

פתח ד“ר ז’יטלובסקי. הוא, בחריפותו הרבה, מצא, תפס את האשם. חייב בכל הצרה אשר מצאתנו בפולניה – היהודי, כמובן. אותו היהודי – המכירים אתם אותו? – אשר לא רצה לדבר אידיש, ובבואו לורשה הכניס לשם את השפה הרוסית, והקים נגדו את טובי פולניה. את האינטליגנציה הפולנית, זו אשר בעצם היא חפה וזכה, ואפילו לאוטונומיה שלנו ולדיבור־אידיש שלנו לא היתה היא מתנגדת, אילמלא האינטליגנציה שלנו (המתבוללת־הפולנית? – לא), הרוסיפיקטורית. וככה הולכת ונדפסת בימי השמד שורת מאמרים ב”טאג" הניו־יורקי, בשם: היהודי בתור רוסיפיקטור בפולין, ובהם כורך הד“ר הנכבד את כל חריפות המחשבה ודקות הרגשה זו במסירת זכרונות ודברי שיחות “היסטוריות” שהתנהלו בשנים אלו ואלו בין הד”ר ז’יטלובסקי ו“ידידו” המנהיג הפולני הסוציאלי פלוני, ואיש־עמיתו אלמוני. החליפות והתמורות אשר חלו בהשקפת־עולמו הסוציאלית־רבולוציונית־מתבוללת־לאומית־אוטונומית־טריטוריאלית־ציונית־אידישית של הד“ר ז’יטלובסקי, הלא הן בעצם, בדמות אישית – הביטוי ההיסטורי של פרוצס התפתחות המחשבה של האינטליגנציה העברית הסוציאלית, כידוע.
מובן, ששיחות אלו וכיוצא בהן, ודאי שהן מסמנות תחנות חשובות על דרך
התפתחות זו, והרי הן נמסרות על עמודים שלמים, מבלי שתלך חס ושלום טיפה לאיבוד, זכרון לדור אחרון. זכו הדברים להקים קצת רעש בעתונות היהודית באמריקה, להעלות סביבם שרטון – ספרות ומכתבי־מחאה של קוראים. בימים כתיקונם היו דברים אלה, – אחד הקוריוזים הספרותיים־התורניים המצויים בעבודתו של ז’יטלובסקי, כ”שאלת־הצלם“1
למשל, בזמנה – עלולים רק לעורר מבטי־הערצה של הקורא ה”חסיד" על מקוריות ועמקות המחשבה של רבו, ובולמוס הסופרים היה עוטר את הסופר־ההוגה בחשיבות נוספת. אולם בימים אלה היתה קהות־נפש זו, הזולפת לה בניחותא ועל פי כל כללי ההגיון הפורמלי, סיבה לזעזע את הקוראים וסופריהם, עד כדי לתת את ז'. למסייע בידי צוררי ישראל. הרעש, אמנם, היה קצת מוגזם, והד"ר ותורתו החריפה נקיים, הלא כל הענין בעצם אינו בא אלא מתוך “אמנות לשמה”. “ואם לא נאה דרש, הרי נאה כיוון”, אומר פתגם יהודי־רוסי לחצאים. והכונה ודאי שהיתה
לטובה. האם באמת אין שווה הדבר, להוציא מכל “הענין” מוסר־השכל מועט: דעו לכם, רבותי, כי אין כל הפורענויות מתרחשות ובאות על ישראל, אלא באשר לא הגעתם למדרגת ההכרה האחרונה, שאני זכיתי להגיע אליה
בשנה פלונית ושמאותה שעה שהגעתי אליה נעשתה היא, הכרה זו, למרכז ההיסטוריה. וסוף דבר,
שגם כאן נמצאים אנו למדים, כי שאלת השאלות בחיי העם, מרכז הכוח והרוח, בגלות ובארץ־ישראל – היא האידיש.

מוסר־השכל אחר לומד מכל הנעשה סופר יהודי אחר, פיליפ קראנץ2
מלומד שב“פורברטס”. לומד, אמרנו, עד כמה שבכלל יש לו צורך ללמוד דבר־מה, מה שמסופק מאד אם לשפוט לפי כל הלך־הדיבור. בעצם הדבר אין השאלה נוגעת בו ביותר,
ואם הוא נוגע בה, הרי זה באותה המידה שהוא בכלל נוגע בענינים תורניים, רציניים, הדורשים הסברה לקורא הפורברטסאי, המסכן, אולם נוגעת בו הפעם שאלה אחרת: בארזים נפלה שלהבת! ג’ייקוב שיף3
הכריז בראש גלי, כי “גם הוא מסכים” ל“ציונות”. וחרדה נפלה על ה“פורברטס”. לכאורה, תמוה הדבר, מה ראה ה“פורברטס” לחרוד כל כך על ההסכמה של ג’ייקוב שיף, מה לבוחריו
של “אולדרמן ולדק”4
הרבולוציונר, לקוראיו של אולגין5
הבולשביק הניו־יורקי ולאיל־הכסף מזאטוטי ישראל. אולם יש, כנראה, חוטים נעלמים (בימינו יש לאמור, זרמים אל־חוטיים) חזקים, המבריחים את שני האגפים שלנו, את אודם-
הפורברטס וזהב־היאהודיות. בעלי זכרונות זוכרים ודאי את רחשי האהדה, אשר ריחפו באויר הימים “ההם” בין אנשי ה“בונד” וה“רבנופרביה”6
ובכן חרד פ. קראנץ ויצא להוכיח לחבר ג’ייקוב שיף את משוגתו על פניו. עצם הדברים – גרה עתיקה, עתיקה, כאילו כלום לא קרה בעולם במשך עשרות השנים האחרונות – אפיים, אפיים. לא בשביל הזמן הזה, כי אם בשביל הכותב. אדם תמים, וכחוני המעגל בשעתו, משפשף עינו ואינו תופס את התוהו
ובוהו ואינו מאבד את בטחונו. חבריו האחרים כבר למדו לרוח הזמן, וגם את הציניות האנטיציונית התאימו וסיגלו ל“אפנה”. והוא נשאר בשלו, ואגב לפי תומו, הוא מסיח לנו בלחישה עצה טובה: “אילמלא היו הציונים והלאומיים שלנו מוכי סנורים, והיו יודעים, כי יהודים צריכים לחיות בין אומות־העולם, לא היו מרגיזים את הגויים בדרישות לאומיות וכו' והיו מוצאים פשרת־שלום”.

אכן יש יסוד יהודי שבנפש, השולט ומתגלה לפעמים מבלי דעת בעלים. נעלם הלבוש הסוציאלי של התלמיד־חכם התורני (זה שהשתתף, אגב, בימי נעוריו בקובץ של “ביל”ו" וכתב דברים חריפים וטו­בים בשעתו
על ה“אליאנס” שאינה מבינה את השאיפות של הדור העברי הצעיר – זה היה אמנם לפני שלושים ושש שנה – תרמ"ג!) ונתגלה לפי תומו הפרצוף האמיתי של היהודי החי בין הגויים, ב“גלות”, ודואג לבלתי הרגיזם. שבו ימי הבינים. ואחרי עשרות שנים של תחיה לאומית, ודרישות וזכויות
אוטונומיות, מופיע שוב צל־הקדומים, עם הפחד בעינים, עם ההתחמקות וההסתגלות. אין דבר, שאת תחילתו המחודשת מבשר פ. קראנץ, אדם בן דור עבר, אשר ראשיתו נעוצה בהשכלה של שנות השבעים – הוא הולך, הצל, הולך ובא.

וז. ז’בוטניסקי – נאמן לעצמו. הוא אינו
מפחד להרגיז את הגויים. אדרבה, ב“פחד יהודי” זה רואה הוא את אשמתנו אנו באסונותינו החדשים.

בגליון א' של העתון העברי החדש בירושלים, “חדשות־הארץ”, הוא כותב:

“ואין צעקותינו מועילות; ולא תועלנה. כמובן, מלונדון או מורסליה תישלחנה טלגרמות של נזיפה, ומורשה יענו שכבר התחילו לחקור חקירות והאשמים יענשו כראוי, אבל לא
מלונדון או מורסליה לא יגידו את הדבר היחידי העלול לעצור את יד התלין – לא יגידו: אם לא יחדל הטבח, ואם לא תתנו ערובה מעשית שלא יקרה עוד כדבר הזה,
אזי אין פולניה ראויה להיות למדינה חפשית, את זאת לא יגידו; כי הורגל העולם – העולם שאיננו יודע – להאמין, כי ראויה פולניה להיות למדינה חפשית, כי העם הפולני הוא עם אוהב־חירות ורודף צדק; ואנחנו, אנחנו שידענו את האמת זה מכבר, לא עשינו מאומה כדי לספר אותה ברבים. לפני עשר שנים בקירוב הודיעו מנהיגי פולניה בגלוי ובפומבי את החלטתם להחריב את הישוב היהודי בארצם. את ההחלטה הזאת פירסמו והבליטו בכל האמצעים שהיו בידיהם: בעתוניהם, באסיפות, ב”דומה" הרוסית – שדרשו ממנה להגביל את זכויות היהודים בפולניה, – וגם על ידי חרם כלכלי, ואף גם על ידי פוגרומים בזעיר־אנפין, למשל, כאשר סגרו את דלתי בית יהודי מבחוץ ושרפו אותו באש עם כל הדרים בו. אז נשמעו קולות בודדים בישראל שקראו באזני הקהל היהודי, כי מימי מסעי הצלב ומימי ספרד עוד לא עמדנו לפני סכנה כזו הצפויה לנו מפולניה, וכי אוטונומיה של המדינה הזאת היא חורבן לשתי מאות ריבוא של אחינו. אך לא האמין הקהל. למה בחרנו במגן־דויד לאות על דגלנו: הרבה יותר היתה מתאימה בת־היענה וראשה בחול, והכתובת למטה: “גם זו לטובה”. מה שצריך היה לעשות, זהו: היה צריך להבין שבפעם הראשונה אחרי גלותנו ממדינתנו נמצאנו עתה לפני שונא שיש בידינו נשק להילחם בו. בימים ההם ופולניה עוד לא היתה מדינה, וגם תקות האוטונומיה עוד לא היתה כי אם תקוה. ובשאפה להגשמת התקוה הזאת, לא יכלה פולניה
להישען על כוחותיה היא, כי אם הוכרחה לבקש עזרה מוסרית ומעשית מכל הצדדים, ודוקא מהמפלגות המסורות לרעיון החופש והשויון לכל. היא נשענה על המשמאילים ברוסיה ובגרמניה, היא נשענה על דעת הקהל המתקדם באנגליה וצרפת ואמריקה, אהדת החוגים האלה היתה החץ היותר מחודד באשפתה – אולי החץ היחידי. את המצב הזה צריכים להבין, ובמצב הזה – להשתמש. היינו צריכים להתחבר עם יתר האומות שידעו את טיבה האמיתי של פולניה – עם הרותני בגליציה שהפאן מוצץ את דמו ויורד בפניו, אותו האכר הרותני שתמך בצירינו נגד הפולנים בבחירות לפרלמנט האוסטרי בשנת 1906; עם הליטאי, שאת שפתו גירשו הפולנים אף מבית־התפילה; עם הבילורוסי בפלכי מינסק ומוהילב, שגם לו יש מה לספר על אהבת־החופש הפולנית. כל העמים האלה היו שכנינו, את נפשם ידענו, את שנאתם לפולנים ידענו!"

חייבים היינו “לפרסם ספרים ודוקומנטים, לשלוח משלחות לכל מנהיגי הקהל, וצירים וסופרים, – מז’וריס ועד האפיפיור – ולגלות לפני
אומות העולם שהפולני ה”אומלל" וה“מדוכא” הוא הוא הלוחץ והמענה את היהודי, את האוניאטי7
וגם את אחיו הקתולי מגזע ליטא; לגלות את הכל ולהזכיר אותם, כי שלטון־בית הוא כלי־זין חשוב ומסוכן, שאסור למסרו בידי ילד, או שיכור, או תלין או חולה־רוח".

אבל
נגד זה טענו, כי “אסור לנו להתנגד לאוטונומיה של עם אחר גם אם
העם הזה מודיע בגלוי שקודם כל ישתמש בשלטונו כדי להשמיד את אחינו מעל פני הארץ; אסור לנו להזיק לעתידו גם אם מתכונן הוא להחריב את הוונו ועתידנו; וכתבו מאמרי מחאה בעתונות הז’רגונית – וגם את המאמרים האלה אהבו לסיים בהבטחה, שבכל זאת, מובן מאליו, אין מתנגדים חלילה לשאיפותיה הלאומיות של פולניה, אבל מקוים, שהעם הפולני בעצמו בטוב לבו… מי אינו יודע את השיר בעל־פה?”

לו השתמשנו בכלי־נשק זה כראוי, “לו מילאנו את העולם, כמו אחרי קישינוב ובימי משפט בייליס, בפרסום תועבות פולניה, ולו המשכנו והתמדנו בזה שנה אחרי שנה, – אז עוד לפני פרוץ המלחמה הזאת היה כל עסקן מדיני באירופה הנאורה מבין, כי שאלת פולניה איננה אקסיומה של המוסר הפוליטי, כי אם פרובלימה, מסובכת ומורכבת ומסוכנת”; ואז היו מכירים בקיומנו ובשויונו…

אשרי אדם בלתי מפחד. אשרי אדם המאמין בכוח העתונות והתעמולה המדינית, בכוח היהודים לעבודת פרסום, ליצירת סנסציה“, שהיא תעמוד לנו בצרתנו. פלא הדבר, שבין חורבותינו עוד מהלך קול אמיץ ובטוח, יצר־קוממיות, המשיא אותנו, כי יכולים אנו להיות שוים במלחמה זו, אבל מה כוחו של הקול הזה נגד הרגשה יהודית פשוטה, של שיה בין זאבים, של מיעוט קטן, תלוי ברוח ורפה־ידים,
נגד המונים־המונים שכורי נצחון ושמחים להשמדתנו, מה כוחה של כל התעמולה, ל”דעת הקהל המתקדם“, מול ערכה של פולניה ב”שמירת הקיים", במלחמה נגד סכנת־החופש? מאין נקח את הכוח להאמין בכוחנו?



סיון תרע"ט.






מכוון למאמרו של ד“ר ז'יטלובסקי ”די צלם פראגע“, בירחון ”דאס נייע לעבען" בניו־יורק, בו דרש רביזיה ביחסה של היהדות אל ישו.  ↩



1922–1858. עסקן סוציאליסטי וסופר יהודי עממי באמריקה. היה פעיל בנעוריו בתנועה המהפכנית הרוסית. פעל אחרי כן באמריקה בארגון תנועת הפועלים היהודית. ערך עתוני פועלים, כתב ותירגם ספרים פופולריים באידיש.  ↩



יעקב צבי שיף. 1847–1920. מהאישים הבולטים של יהדות אמריקה ומגדולי ההון בה. תרם הרבה למטרות צדקה ותרבות של יהודים ולא יהודים. התנגד לציונות, אך תמך בתכניון שבחיפה.  ↩



ולדק – כינויו של ברוך נחום צ'ארני. 1886–1940. סופר ועסקן יהודי סוציאליסטי. בנעוריו נמשך לציונות, אך עבר ל“בונד”. ב־1910 היגר לאמריקה, שם תפס מקום בין ראשי העסקנים של תנועת הפועלים היהודית, נבחר מטעם הפועלים לעיריית ניו־יורק. מראש ה“פארווערטס”. בשנים האחרונות תמך בתנועת ארץ־ישראל העובדת. (אולדרמן – נבחר העיריה).  ↩



משה יוסף נובומיסקי.1878–1937. סופר ועסקן יהודי סוציאליסטי. יליד אוקראינה. ממיסדי ה“בונד”. היה ממנהיגי הקומוניסטים היהודים באמריקה ועורך עתונם “מורגן פרייהייט”. התנגד בחריפות לציונות.  ↩



ביטול הגבלות ליהודים ברוסיה הצארית (“תחום המושב” ביחוד) ומתן שיווי זכויות להם. המתבוללים וחלקים גדולים מהמוני היהודים ברוסיה ראו בזה את פתרון שאלת היהודים שם.  ↩



האוניאטים. כיתה דתית נוצרית הכופרת באמונת השילוש.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31537