


	
	האחד במערכה: ראשיתו של נחמן סירקין
	





ברל כצנלסון (2).jpg


ב. כצנלסון בשנת 1942







ברל בעין חרוד (2).jpg


ברל – בעין־חרוד, בחגיגת העשרים להיוסדה (אלול תש"א)









פרק ראשון: בגווע חזון

א

ראשית שנות התשעים למאה הי"ט. הזעזוע הנפשי הגדול אשר
עבר על היהדות הרוסית בעקב הפרעות הראשונות (תרמ"א) – שכך. לגזרת של
אלכסנדר השלישי התרגלו, והשכבות האמידות אף הסתגלו ועשו חיל. גירוש
מוסקבה (תרנ"א) הוסיף דמעות חדשות לנאד הישן. הגביר את היציאה לאמריקה
– ארץ המקלט לנדחים ולנפלטים – אך לא הביא אתו מאמצים חדשים לבקשת
פתרון. הלהבה אשר העלתה בלבבות העליה הראשונה (ביל"ו, ראשון־לציון,
יסוד־המעלה) כבר עמדה בדעיכה. חידוש העליה וההתישבות הקשור בשמותיהם של
יהושע ברזלי, זאב (ולאדימיר) טמקין ויהושע חנקין – ימי יסוד רחובות וחדרה
ורכישת שטחים גדולים שלא נתקיימו בידינו – לא האריך ימים ונסתיים
במפח־נפש. הספסרות היהודית והגזרות התורכיות אכלוהו. המפעל
הארצישראלי העלוב טובע בדלות של חבת־ציון ונחנק בעבדות של
האדמיניסטראציה הברונית. ובגולה – אזלת־יד ואזלת־אמונה.

בין החלום הגדול של חבת־ציון, בעת הבקע אורה, לבין
המעשים הפעוטים של נושאיה ה“חובבים” אין כל התאם באופק הרחוק – חזון
קוממיות ישראל, יציאת מצרים חדשה, יהודים בני־חורין עובדים אדמתם
ושרויים בנחת, מכבים חדשים, “בית עליון למדעים”; ומקרוב – תקוות
נובלות, קערות עלובות לאוסף פרוטות שעל הזכות להעמידן בבית־הכנסת
צריך להשתדל אצל גבאים ולהתרצות אל רבנים, מחלוקת בעניני שמיטה,
קטרוגים על ה“קולוניסטים” שאינם נאמנים על שמירת המצוות, חנופה
לגבירים, פחד מפני תקיפים, השתעבדות לפקידיו של הנדיב, וקריאות אהרה
לעניים: “אל תעפילו”. חלום הגאולה נאה הוא, אלא שהעניות
מנולתו.

ואף האופק עצמו מתערפל. המציאות המרה והעלובה של התנועה
משתקפת באמונות ודעות ומקצצת את כנפי החזון. אחד־העם, האידיאולוג
הגדול שקם לחבת־ציון – ומפניו נדחו הצדה לילינבלום ושפ“ר ופינס
ויעבץ – היה מעריץ את “שלטון השכל” שונא הזיות ובורח מאשליות. רבים
ודאי ראו את נגעי הישוב. ומ”מורא האמת" לא העיזו לגלותם. רבים חשו
בעלבונה של התנועה ומתוך רחמנות על עולמם הנפשי לא הסיקו מסקנות,
והתנחמו בצפיה לימים טובים מעתה: המציאות חולה, אך בחיק העתיד צפון
המרפא. לא כן היה אחד־העם. ביד נאמנה ומתאכזרת חשף את נגעי הישוב ולא
כיסה. במבט עז ובוחן ראה לקוצר־ידה של התנועה, ראה מה דלה יכולתם ומה
רופף רצונה של נושאיה – ואף חבריו ותלמידיו בתוכם – וביושר־הגיון הסיק
את מסקנותיו: אין תקוה לגדולות ממנה. לא בידה להקים מפעלי התישבות
בריאים. לא בידה להקל כלשהו את המצוקה היהודית.

האיזמל השכלי של אחד־העם השפיע השפעה עצומה על הספרות
העברית ועל המחשבה הלאומית כאחת. גדול היה כוחו המחנך להוקרת האמת,
לצלילות־הדעת, לדיוק המחשבה. הוא לא רק זקוק להכריז מלחמה על
“המליצה” הלשונית“: בעצם סגנונו שלו הצלול
ומדוקדק ומכוון כולו לתכלית דחה הצדה את המליצה הספרותית. תחת זאת
נתן את מיטב כוחו האינטלקטואלי למלחמה במליצה הרעיונית. לא היה דומה
לו בזה. הוא דרש מאת בן־הדור חשבון על מחשבותו, על יחסו לאידיאל, על
מדת ההתאמה בין דבוריו לבין יכולתו. אך האיזמל של אחד־העם לא הסתפק
בניתוח מציאותה של חבת־ציון, הוא הונף גם על חזונה. ויותר, משהתאכזר
ל”יש" העלוב, התאכזר לחזון־ציון עצמו. הוא נתן פירוש חדש למשאת־נפשה
של חבת־ציון, פירוש המשנה אותה מעיקרה: לא עוד הצלת העם היהודי מחיי
גולה על ידי שיבת־ציון, אי אם חיזוק רוחם והכרתם הלאומית של היהודים
בגולה על ידי הקמת מרכז משפיע מציון. שלטון השכל המפוכח התקומם נגד
ההזיה שבעלית המונים לציון: לא, ארץ־ישאל איננה יכולה להקל את מצבם של
המוני ישראל הנפלטים והנרדפים בעניים. חבת ציון ושיבת־ציון לאו היינו
הך.

ובעקבות המציאות העכורה והחזון המקוצץ באה גם
האידיאולוגיה הלאומית. מי שהשמיע “לא זו הדרך” בא והוסיף, כי לא זו
השאלה. שאלת העוני והרדיפות והגרושים וההגירה בהמון אינה שאלת קיום
האומה, אלא שאלת הפרט, ויפתור אותה כל אחד כאשר תשיג ידו, ובקרב הימים
אפשר גם תזרח שמש צדקה ליהודים בארצות פזוריהם1. השאלה הלאומית אינה אלא זו: כיצד להמשיך את קיומנו הלאומי
בארצות פזורינו. לאחר שחומות הגיטו נפלו, נוכח הפיתויים והמקסמים של
הזמן החדש? הגורמים שעמדו לנו עד כה לשמור אותנו מטמיעה והתבטלות מהם
בטלו מהם תש כוחם, ויש צירך בחיזוק, לשם כך יש צורך בהקמת מרכז ארצישראלי
אשר יאציל מרוחו על הגולה.

בעוצם־רוחו ובברזל הגיונו נלחם אחד־העם לא רק נגד כל
הפרזה בסיכויי חבת־ציון בהווה, אלא גם נגד האמונה בקבוץ־גלויות
כתפקיד ריאלי של הדורות הקרובים. אמונה זו נראתה לו כהזיה בטלה שצריך
לבער אחריה.2

כאן – ולא בבקורת המעשים ולא בהקלטת הערכים
התרבותיים, ולא בנטיעת ההכרה, כי יש צורך ב“הכשרת הלבבות” – כאן היתה,
לאמתו של דבר, “פרשת הדרכים”. תמימי חובבי ציון, ופינסקר ולילינבלום
בראשם (כמו הרצל אחר כך), ראו את הגלות ראיה פסימית ללא תקוה,
פשרה והשלמה, ואת מצב היהודים בעולם ראו והוא מעורער ביסודו, ואת החזון
הציוני כנשא על משברי הקטסטרופה. מתנגדיהם גינו אותם על כך, שציונותם
ניזונה מן הפורענות. אך זאת היתה אמתם. לא גנות היא להם, אלא שבח.
כי כן כל תנועת־אמת גדולה צומחת מתוך הפורענות. אך ההויה העלובה של
החובבים, שלא היה בה כדי להקל במשהו את המצוקה
היהודית, הפכה את חזון הראשונים להזיה, שכל אדם רואה נכוחה חייב להסתלק
הימנה. ואז בא האידיאולוג הלאומי, החותר לראות דברים כהויתם, ראיה
פכחת, והעמיד את החזון הציוני על מיעוטו על מילואים והשלמה לחיי
גלות מתוקנים. וכנגד האמונה התמימה, זו שמגששת ואינה מוצאת
דרך־הגשמה ואף על פי כן אינה מסתלקת, מפני שאין היא מעמידה את כל אמונתה
על ההגיון המפוכח, מפני שהיא חשה את הפורענות ואת הלית־ברירה, שהם
חזקים מן ה“נגלה”, העמיד הוא את אמונתו המושכלת ב“מי־השלוח” ההולכים
לאט". חזון גאולת עם ישראל אפשר ניתן לימות המשיח, אנו אין לנו אלא
חזון גאולת רוח ישראל. וחזון־זוטא זה יבוא לא על כנפי נשרים ולא
מתוך הפכה ומצוקה ובקשת מפלט, אלא על מי־מנוחות. מתוך התעוררות ההכרה
הלאומית בקרב ישובי־גולה בנויים על תליהם. כנגד הראיה הציונית־הראשונית
הטראגית, ראית־התוכחה האומרת: “ובגויים ההם לא תרגיע ולא תמצא מנוח לכף
רגלך”, ולפיכך: “בית יעקב לכו ונלכה” – הועלה שוב פנס העתיד האידילי
בדמותו של תור הזהב בספרד ובדמות האמנציפציה של יהודי־המערב, העתידה
סוף־סוף להתגלגל גם על יהודי־המזרח, אלא במהדורה לאומית מתוקנת: לא
“עבדות בתוך חירות”, אלא חירות בגולה ללא שמץ עבדות פנימית. בטל
סיכויה של האבטואמנציפציה הכלכלית והמדינית, והורם הנס של
אבטואמנציפציה רוחנית בלבד.



ב

והנוער, הדור השני לאחר ביל“ו, איננו יוצא בדרכי קודמיו.
אין לאן ללכת, אין למה ללכת, אין קורא ללכת. יום־קטנות. גורי־האריות
מתחבטים בכלוביהם. מה שאמר ביאליק על עצמו הלם אז כמה מבני גילו, מן
המעולים שבהם, ואולי ביותר את מיכה יוסף ברדיצ’בסקי, “היחיד ברשות
הרבים”: לא מצא סדן פטישו. מתרבים התינוקות שנשבו לבין הגויים,
מתרבים האדישים, מתרבים המרוחקים והמתרחקים ועוזבי הקן. “ההשכלה”, אף
על פי שהאידיאולוגיה הלאומית כבר הפליגה ממנה כמדבר שעבר זמנו – אך עתה
נעשתה לקנין הרבים, ורק עתה מתגלה כוחה בחיי העיר והעיירה, בבית
וברחוב ובבית המדרש. האבות האמידים עושים מה
שבכוחם ולמעלה מכוחם כדי להבטיח “עתיד” לילדיהם, ועתיד בימים אלה אינו לא
ברבנות, ולא במסחר, ועל אחת כמה וכמה לא במלאכה, כי אם בהשכלה “ממש”,
השכלה עם דיפלומה: רופא, עורך־דין, ולכל הפחות – רוקח. והפרוזדור
לטרקלין – בית הספר התיכוני הממשלתי וכפתוריו הנוצצים. ומי שאינו זוכה
להכנס לבית ספר תיכוני, פונה ל”אכסטרניות“. תחת קול רינתם של
חובשי בית המדרש מנסר עתה קולו היבש של האכסטרן בשננו.
האכסטרן עצמו אפשר לו שיהיה בפנימיותו יונק מעולם אחר ונכסף לעולמות
אחרים – אולם את ה”כרטיס" לחיים, לעולם, אל בין־הבריות, אל ה“קרירה”,
אין קונים אלא במחיר זה, במחיר שינון ספרי הלימוד של בית הספר הרוסי.
האידיאולוגיה הלאומית בשלה, ו“לחוד שוטף זרם החיים”. וגם מתחרה חדש קם
לאותה אידיאולוגיה: כשם שמתחת לדפי הגמרא מצאו מחבוא ספרי־ההשכלה, כך
מסתתרות עתה מתחת לספרי הלימוד של רומית וסלאווית־עתיקה חוברות חיצוניות,
הקורצות וקוראות לעולמות חדשים, לעולמות־חוץ, ומבשרות: הקץ לעריצות,
משטר חדש, חירות, שויון, מהפכה עולמית. ובנות ישראל, הפטורות מלימוד
תורה, ושערי שפה זרה ובתי ספר זרים פתוחים בפניהן ביתר קלות, מכניסות
הביתה מיפיפותו של העולם החיצוני, רמזי קדושתו ונעלותו. מה דלו אהליך
יעקב מול העולם העשיר והמרהיב, מה שפלו משכנותיך, ישראל, אל פני
הנהרות העצומים. ב“בית” אין נשארים אלא הנמושות, אשר לא כוח להם
להתרומם, השוקטים, השוקעים, המסתפקים במועט. על אלה נשענת חבת־ציון,
עליהם היא מטילה את מצוותיה, אלה ישמרו “נחלת אבות”. אך מי שאזנו לקחה
שמץ מן המתחולל בעולם, מן הרוחות המנשבות והמסעירות, – ואם גם טעם
בילדותו ממתק “אהבת־ציון”. ואפילו נגלה עליו חסד־נעוריו ב“שפה ברורה”
– כבר נעשה צר לו המקום בנחלת־אבות. דברי ההטפה של הספרות הלאומית נגד
“הרועים בשדות זרים” ו“נוטרים כרמי זרים” והקובלנה המרה על “העלמה
העבריה והיא מתנכרה” – פג כוחם. רבים רבים אשר מקומם הכירם אחר־כך בין
המתקיפים בחימה את “מגדלי הציונות הפורחים באויר” ואשר הוקעת
“אוטופיותה” ו“ריאקציוניותה” ו“זעיר־בורגנותה” של הציונות
נעשתה להם לשליחות־חיים – תבדוק אחריהם ותמצא שגידולי־בית הם. חבת־ציון
לא היתה להם אלא גשר לעבור אל “העולם הגדול”. אכן, עלובה זו, חבת־ציון,
דלה היתה מהשביע את רוחם השואפת מרחבים, אך הם, מבקשי הגדולות – הזריזים
וממולחים בהצטרפם לגדולות של אחרים, ורפי־רוח ודלי־מעש מכדי עשיית
גדולות של עצמם – דלים היו מלמצוא את הגדולות המקופלות
בשיבת־ציון.



ג

הנוער המשכיל, שנמלט מן ה“תחום”, מתלקט ב“קולוניות”
שבערי האוניברסיטאות שבמערב אירופא. צעירי ישראל, בני מבואות־אפלים –
ראו אור גדול: חופש, סדרים חדשים, מדע ותרבות, אידיאות חדשות. עולם צדק
יבנה. בקולוניות מתהוה הוי של בוהימה יהודית, שבין שמיעת הרצאה
לבין בקשת גמ"ח לצורך סעודה היא מחשבת חשבונות של עולם וממציאה תיקונים
לכל פגימותיו. גם כאן, כרגיל באכסניות של תורה, יש מתמידים ויש הולכי
בטל, יש אוהבי־דעת ויש עצי־ארצות, יש הוגים ויש מלהגים, עמקנים וריקנים,
לומדי תורה לשמה ומרדפי־קארירה. אך האוירה השולטת היא – הדבקות בעולם
הגדול, בשאלותיו, באישיו, בתסיסותיו. וצעירי תלמידי החכמים מתהלכים בהכרה
כי מכאן יפוצו מחר־מחרתים איש איש לשליחותו. כאן האבנים לאידיאות,
להשקפות, לתנועות, לפסקי־הלכות.

סביבה זו יש לה שליטים משלה, בעלי “עבר”, בעלי “זכויות”,
אשר יד ושם להם על פני הקולוניות, אם כתורנים ונואמים ווכחנים,
ואם כאנשי־מעשה וגבורי מחתרת, ואם כיוצקי מים על ידי הגדולים. קטנים
שבהם שמם ושלטונים בקולוניה שלהם, גדולים שבהם שמם הולך לפניהם על פני
“חוץ־לארץ” כולה, ויש גדולי־גדולים, בבחינת אדמו“רים ורשכבה”גים, אשר
שכינת המהפכה הרוסית שורה עליהם בכל אשר יעשו ובכל אשר יאמרו.

כי הצבוריות שבקולוניות אף על פי שאכסניתה במערב
אירופא אין זו אלא דירת־ארעי לה, ואף על פי שרובה דרובה יהודים,
בנים־חורגים־במקצת לאמא־רוסיה, הרי כל מעייניהם נתונים להורתם,
לרוסיה־רבתי, שפתה, ספרותה, אישיה, הרוחות המנשבות בה – הם השולטים כאן
שלטון בלתי מוגבל.

להלכה דוגלת הקולוניה בקוסמופוליטיות, באזרחות־העולם, אך לאמתו של דבר עולם זה אין לו משמעות אלא אחת: עולמה
של רוסיה. ועולם זה, על סופריו הגדולים ועל מהפכניו הקדושים, מלא
קסמים. וקסמיו הגדולים והקדושים מחפים על הקטנים והטמאים. והבחורים
והבחורות, אשר תמולם ב“תחום המושב” ומחרם מי יודע – שמא מעבר
לאוקינוס – נפשם יוצאת מאהבה ומדבקות בעולם־קסמים זה. בהשתפך עליהם
נפשם הם שרים על “אמא־וולגה הגדולה והרחבה” שמעולם לא ראוה בעיני בשר.
ובאהבתם לחירות כי רבה יפעם וירחב לבם לזמירות עם־אוקראינה. (לבבות
יהודים, שבויי־אהבה ואסירי־תודה על הזכות שנתנה להם להדבק בנעלה ובנכסף,
לא חטאו חלילה בהרהורים רעים על הקשר שבין הזמירות הללו לבין זמריהם אשר
עם בוגדאן חמלניצקי וגונטא וז’יליזניאק ושאר האטמנים שבעבר, ועל אחת
כמה שלא חטאו בחלומות רעים על פטליורא ומכנו ושאר האטמנים שבעתיד,
אשר יביאו לעיירות היהודיות את זמירות אוקראינא על חודו של רומח). כל
עוד שמשה של ה“עממיות” תלויה בשמי הספרות הרוסית היו כיסופיהם עצומים
למוז’יק הרוסי, זה אשר בבית ובעיירה לא ראוהו אלא בשכרותו ובזוהמתו ובבערותו ועכשיו נפקחו עיניהם לראותו
מרחוק כדמות מעונה וקדושה. סמל החכמה הקרקעית ונושא המשטר החברתי
הצודק. עם סילוק המוז’יק מבימת הספרות והאידיאולוגיה הרוסית הגיע
תורו של ה“בוסיאק”. בחיים ממש היה בחור יהודי, ובחורה לא כל שכן,
מפחד לשהות כלשהו במחיצתו של זה, כי על כן הוא ראשון לפורעים בכל מקום, אולם הספרות הפכה אותו לסמל המרדות
ופריקת־עול ופריצת גדר המוסכם, ומיד נצמדו אליו לבבות יהודים לאהבה
ולהפלאה. אך גם פולחן הבוסיאק לא לעולם יהיה. סובב הולך גלגל
הרומנטיקה הריבולוציונית. עד שסוף־סוף עלה כוכבו של הפרולטרי
הרוסי, הפועל בבית־החרושת, אשר ממומיהם על המוז’יק ושל הבוסיאק לא
דבק בו מאום והוא אשר נועד להיות משיחה של האנושות הדוויה.

ולתוך עולם־קסמים זה היה נופל הנער היהודי והנערה היהודיה
שבאו מן התחום. מתבטל עמד הדרדק בפני הקשישים, בפני מי שכבר זכה להיות
מהגר פוליטי או התעתד להיותו או העמיד פנים שהנהו. מלא יראת־הרוממות
עמד בפני המאורות הגדולים והפטישים החזקים, אבירי הויכוח ומפורסמי
המחתרת, אשר אמרתם היתה חוק בל יעבור. והצעיר היהודי, ואפילו זה שהביא
במזודתו איזה רכוש עברי־תרבותי ואיזה נצנוץ של חלום ציוני, הרי הוא
כחגב בעיניו מול הענקים הללו. ואם איננו גברא קטילא ואם הוא מבקש שלא
להיות בין הנמושות, אין לו אלא לזרות הלאה את מטענו המבוייש. 



ד

עתה, בימינו אלה, למדנו להכיר שיטות שלטון בחברה, אשר
לרשותן עומדים שבטים וברקנים ופוליטאיזולאטורים וקונצלאגרים
ו“הודאות בעלי־הדין” ומיתות־בית־דין ומיתות ללא דין, וכל אלה אינם
מספיקים להן לשכנע את הממרים. אות הוא לאיבה התהומית שבין החברה לבין
שליטיה. חברה שהיא שלמה עם שלטונה אינה זקוקה לאמצעי החובלים הללו. היא
יודעת להטיל את מרותה גם במקל־נועם, ויודעת לטחון עד דק את הממרים גם
בדרכי שלום. על אחת כמה וכמה אם החברה חיה בהתרוממות־רוח, באמונה
אכסטאטית. אם היא “שכורה ולא מיין”, ורבים האמצעים הרוחניים שברשותה
לבלוע ולעכל את המתקוממים לה. די לה בכוח הסוגסטיה, די לה בהקיפה את
“אנ”ש" באוירת הערצה לעומת מנת הביטול למעיז ופליג. מה כוחה של טענה
חזקה מול העוית־ביטול בוטחת? מה שיעשה הלעג לא יעשה השכל. אין צורך
במעשי עריצים דווקא. די להלך אימים על אדם, כי עם נמושות חלקו. ומי ומי
ירצה להמנות עם נמושות? כל אדם הוא נחות־דרגא לגבי מי שהוא, וגם מי
שרואה עצמו עולה מעלה מעלה יודע גם יודע שלגבי מי שהוא, אם יחיד ואם סוג
ואם חוג, הרי הוא נחות־דרגא. אך מי זה ירצה להיות נחות־דרגא כשיש בידו
להפטר מנחיתות ולהיות שוה במעלה עם השאר? מי ומי ירצה להיות יוצא־דופן
ללא הכרח בכך? ומה חברתך דורשת ממך – הלא רק שלא להיות יוצא דופן,
להיות כמו הכל, לא להתעקש הרבה ולקבל באהבה את מוסכמותיה. כלום קרבן
הוא? אדרבא, רק זכות היא שהחברה מעניקה לך, זכות־השויון,
זכות־קבלת־השפע.

החברה השואפת אויר־ההפכה קסמיה ושכרונה גדולים יותר
מזו של חברה רגילה. וגם עריצותה הרוחנית גדולה יותר. כי הלבבות
פתוחים לקראתה ומקבלים אותה לא מאונס אלא מרצון. והנוער היהודי לא כל
שכן. מה שעזב מאחוריו, כל מה שעזב, נמאס בעיניו. חיים בלים
ובלויים. מה שנשקף לו כאן, כל מה שנשקף, מלבב אותו ומעורר כבוד
ויראת־כבוד. מה החברה הנכספת דורשת ממנו? 

הלא רק להצטרף אל “האנושות”. להשתחרר בהקדם מקשרים
הנתקים מאליהם, מיחסים אשר “עבר עליהם כלח”, מאמונות תפלות, מהזיות
ילדותיות, ממורא־העולם, מקטנות־המוחין וצמצום־האופק. לאומיות
יהודית הרי היא היפוכה של “האנושות” ושל הפרוגרס העולמי. מה
משמעותה אם לא פֿאנטיזם דתי, ריאקציה שוביניסטית, פסיכולוגיה
זעיר־בורגנית, עמידה מן הצד למהפכה העולמית המתקרבת? מי צעיר
יהודי, הולך לרוח הזמן, יסכן את נפשו וידבק בכמו אלה? מי יעמוד
בפני הרוחות השליטות והמצודדות והכובשות?

לא קשה ביותר עמידה זו לאלה אשר משב התקופה הסוערת לא
נגע בהם. בין באי הקולוניות יש גם כאלה, מקופלים בקליפתם. מי
ששקוע כולו בתלמודו שהביא אתו. וכאן הוא מבקש רק “לשית עליו נוספות”,
מחכמת הגויים, והוא סותם את אזנו בצמר־גפן מפני כל רוח מנשבת; או מי
שנתון לחשבונותיו הפרטיים־המעשיים, ואם גם יתהפך העולם – “ביתו שלו מן
הצד”; או אינדיוידואליסטים־רוחניים החיים בעולמות אחרים ולבם רחק מן
ההמולה החברתית אשר סביבם. אך קשה יותר עמידתם של אלה אשר אינם אוטמים
את אזנם מסערות הדור, אשר לבם הולם עם פעמי התקופה, וחשבונות עולם,
חשבונות עמים ומעמדות מטרידים אותם ומזעזעים לא פחות מאשר את הרוב השולט
מסביבם, אלא שחשבנותיהם מורכבים הרבה יותר, אלא ששייכותם לעמם היא
בשבילם לא שייכות ביולוגית בלבד, לא סרח עודף שמוטב לסלקו, אלא שאת
עברם אינם יכולים או אינם חפצים לשכחו כליל, ועתידם אינו מופיע להם באותה
דמות קלה וחוגגת כאשר לשאר שמסביבם. קשה להם. משען אין. הנס של הרצל
טרם יורם. ועולמם של חובבי־ציון נתון בשפל. אלה נקלעים ונפתלים ותוהים
ומגששים. וגם מהם נשמטים כפעם בפעם ונסחפים בזרמים השולטים. רק
קשי־עורף ועזי־רוח שבהם אינם נטמעים. וגם באין מחנה, וגם באין משען,
אינם נכנעים, מעיזים פנים, טוענים ומתוכחים, ומצפים לבלתי־ידוע
העתיד לבוא.

חבורה כזאת, של יהודים צעירים, קשי־עורף
ובלתי־מתבטלים בפני האויב, אפילו כשהם עצמם תוהים ונבוכים, ללא מחנה
וללא הנהגה, התלקטה בקולוניה שבברלין. מהם שזכו אחר כך להיות בראשונים
אשר עם הרצל. מהם שזכו לחיים ציוניים־פוריים עד נשימתם האחרונה. 
שמותיהם של ליאו מוצקין, שמריהו לוין, אביגדור יעקבסון, יוסף לוריא
עליהם השלום וחיים וייצמן יאריך ימים – שמורים אתנו.

ברלין היתה העיר הראשונה במערב שבה התבצרו סטודנטים
יהודים מן המזרח בעלי הכרה לאומית. “אגודה מדעית יהודית־רוסית”. 
שם זה בלבד, המדגיש את היהדות, היה בו מן ההעזה. במה עסקה האגודה? 
כמובן, בהרצאות ובויכוחים. כל חבר היה מרצה בתורו. נדונו השאלות
השנויות במחלוקת באותם הימים: לאומיות וקוסמופוליטיות, האם
היהודים הם אומה, וכדומה. אולם גם שאלות יותר מרחיקות: מדינת־יהודים
ובעיותיה, ואפילו השאלה הערבית. עסקו ב“ביסוס” הציונות, מתוך
האידיאולוגיות השונות המהלכות, ביססו לפי ספנסר, ביססו לפי
מרכס. האספות הללו הטרידו את מנוחתו של הצד שכנגד. גדולים
ומפורסמים מן המחנה ההוא היו מופיעים. והאספות היו נהפכות לשדה־קרב
רעיוני, רמז ובשורה לאותה “דיסקוסיה”־רבתי אשר תקיף בעוד אילו שנים
את כל תפוצות הגולה.

באותה מערכה של האגודה הברלינית נתגלה ברבים נחמן סירקין.





פרק שני: נח’קה המטורף

א

מי היה נחמן סירקין? עלם סוער ומסעיר, רתחן ומרדן.
בעל־מוחין ובעל־שגיונות. בני סביבתו מחולקים בהערכת כשרונותיו. יש אומרים:
חריף ושנון, ויש אומרים: אך מתמיד ושקדן. אך באחת מסכימים הכל: ש“דעתו אינה
מיושבת עליו”. בן לאב תורני, אליעזר, ולאשת־לפידות, צבי, מגזע
הב“ח3. עיר מולדתו – מוהילב – ממנה יצאו
ריבולוציונרים מפורסמים (אליעזר צוקרמן, פ. אכסלרוד, מ. אהרונסון
ועוד), וממנה גם עלו לארץ ראשוני ביל”ו: ישראל בלקינד ואחיו ואחיותיו.
רוח מרדות נזרקה בו מנעוריו. מן הגימנסיה במוהילב גורש על שהתריס
בגאון ובמרי בפני המורה שפגע בכבוד יהדותו. במינסק, שבה סיים את הגימנסיה
והיה נותן שיעורים, כבר נמנה על חוג חובבי ציון. שם, מספרים בעלי
זכרונות, היה כבר משמיע “דעות תמוהות”. גם בא במגע עם חוגים
ריבולוציוניים שבמחתרת. נחבש. שוחרר, וכעבור זמן גלה מבית אבא. הלך
ללונדון. הסתופף בוייטשפל. אומרים: נמשך אחרי להקת־שחקנים. שם כבר
שלח ידו בכתיבת מחזות לתיאטרון היהודי (אגב, נטיה זו לא עזבתו גם בשנים
מאוחרות, אף על פי שלא ראה ברכה בנסיונותיו הדרמתיים). בן עשרים הגיע
לברלין (1988). צלל בלימודים, אך לא למד שום “מקצוע”. צמאונו רב:
פילוסופיה וסוציולוגיה ופסיכולוגיה וכלכלה ומדעי טבע וחכמת־ישראל. 
למד על קיבה ריקה. וכדי לפטר במשהו אותה קיבה נצרך היה לכמה המצאות. 
כוח זה לפטר את הקיבה במשהו עמד לו גם שנים רבות אחר כך. הלמד תורה
לשמה? ודאי לא לשם אומנות, לא לשם קארירה. מאהבת הדעת, לשם הדעת. אך גם
לא לשמה בלבד. גם לשם “מעשה”. כל מה שלמד צריך היה לסייע לפתור את השאלות
המטרידות. ולא שאלה אחת בלבד מטרידה אותו, מטרידות אותו שאלות סדר־העולם,
שאין בו לא מן הצדק ולא מן החכמה ולא מן החירות ולא מן השויון. ומטרידה
אותו ביותר שאלת העם. עם ישראל מה יהא עליו? ודרכו בהיסטוריה מהי? –
וכיון שנקלע למערב, וראה בגדולתם של ישראל באשכנז, שהם חוסים בצל החכמה
והכסף ו“הזכויות” – מטרידה אותו השאלה: לאן מובילה הדרך בה הולכים יהודי
המערב, חכמיהם ועשיריהם?

 והוא לא רק מחפש ומעיין וחוקר, כי אם גם דן, דן ברותחים.

במאמריו העבריים הראשונים, והוא בן כ"א, הוא דן
בהשקפותיהם של חכמי ישראל במערב, ועם כל ההערצה האישית שהוא רוחש לגייגר
ולחבריו ולהישגיהם במחקר, הרי הוא מתאר כך את דרכה הפנימית של
האמנציפציה:

"סמל הטהרה והטוב ראה [ישראל] בשכניו שבדרכם בחר
ובעקבותיהם הלך, ועל עצמו שפך קיתון של רותחים ויגעל וימאס בנפשו – – –

“בעד קב אחד של חנופה מכר יעקב את בכורתו ובדמי נפשו
שלם לאויביו על כי חדלו לרמוס עליו ברגל גאוה וזדון, תקוותיו היותר
קדושות שבעדן הוציא להורג בניו אלפי שנים נתקררו בקרב לבו, אש אהבתו
לציון וירושלים שבערה בלבו בימי גלותו כשלהבת יה כבתה, ורוח ישראל – –
– הליט פניו באדרתו ויבך”! 4

לא כל מה שאדם בגיל זה חושב או כותב מעיד על המשכו.
אולם המשכו של סירקין מעיד, כי לא מגרונם של אחרים נאמרו דברים
אלה.

בקטע זה, הכתוב בידי עלם, יש כבר מן הריתמוס הנפשי של
סירקין שלאחר־כך, ממזגו הלוהט, משנאתו לכל התרפסות, מתחושתו
היהודית ההיסטורית, מחימתו לנמלטים אל מחנה התקיפים. “רוח ישראל” הוא
בשבילו לא דבר שבהפשטה, ולא מליצה ריקה. הוא חי אותו, כואב את
עלבונו, חולה את חילולו. זהו שעתיד להטיח על פניו של העם אשר החליף
את ה“אתה בחרתנו” ב“אתה מאסתנו”!

אילו היתה מחשבתו של סירקין, הלוהטת והמתלבטת,
עגה לה עוגה זו בלבד, היה מקומו מכירו ודאי בין שלומי אמוני חובבי
ציון. אולם סירתו של סירקין עודנה רחוקה מן החוף. הוא נאבק ונפתל עם
נושאיה של חבת־ציון, עם השגותיהם, עם הליכותיהם. אין
כמוהו שונא את הבעל־ביתיות, את
צרות־אופקיה, את קפאונה, את הדרך־ארץ שלה בפני ה“גביר”. חבת־ציון לא
ניתקה אותו מעל ההשכלה הלוחמת. היה בו מירושתם של לילנבלום
וסמולנסקין ויל“ג. הערצתו ליצירה העברית, קשרו העמוק לתנ”ך אשר הוא
ספר־חיים לו, היותו הוגה ב“כוזרי” ובמורה" ובשאר ספרי החקירה של ימי
הבינים ­– כל אלה אינם מקטינים את התקוממותו כנגד הדת המעשית,
שהוא רואה בה את ירידת הדת הנבואית.

הוא חי בעולמם של הנביאים, של האוטופיסטים ושל
המהפכנים הגדולים. אח וחבר לתופסי המרובה. היינה ולאסאל ומרכס
וסן־סימון ופרודון והרצן וטולסטוי ורבים רבים אחרים פתוחים
לפניו. הוא צולל בספרות מדינית וסוציולוגית. הוא מבקר באספות של
הסוציאלדימוקרטים הגרמנים. לומד לדעת את הדברים מקרוב. אך בכל אלה לא
ירגיע ולא יעגון. הוא הוגה בספרים, אך גם הוגה מחשבות. אינו מקבל
הלכות פסוקות. מה שהוסכם ונתקבל אינו מחייב אותו. תנא הוא –
ופליג. יש לו טענות משלו, וראיות משלו וחידושים משלו. הסוציאליזם
שלו ומרדנותו אינם נתנים להתקפל בחוברות המוסכמות, הוא תופס את
המרובה, גם בעניני מהפכה וסוציאליזם וגם בעניני לאומיות. הוא אינו
מבקש להתרצות למי־שהוא ולקבל “הסכמה” ממי שהוא במחיר פשרה רעיונית,
במחיר נצחון לשעה. הוא מוכן לעמוד על שלו נגד העולם כולו. דבקותו
במהפכה אינה עשויה להביא אותו לידי השלמה עם גילוייה הירודים, עם
נושאי כליה, עם “הדת המעשית” של הסוציאליסטים.



ב

הוא ערוך לקרב. הקדמונים היו אומרים על אדם כזה: התורה
היא שרותחת בו. תורתו של סירקין אינה תורה מיושבת ומפוכחת. היא
בעצם רתיחתה. היא מבעבעת וקוצפת. רותח בו השכל השנון הקורע קליפות
מעל דברים ונפגע מכזבן של תורות מקובלות; רותחת בו השנאה לשפלות,
למנת חיי עבדות ובוז; רותח בו הבוז לצביעות, לכל צביעות, גם זו
שמתלבשת בלבוש דת ומסורת ולאומיות וגם זו שמתלבשת בלבוש
סוציאליזם ומהפכה ו“אנושות”; רותח בו החזון, חזון זה שהוא זר ומוזר
גם לחברים ולידידים, ובעיניו שלו הוא כל כך פשוט ומובן וניתן
להתממש: קום ועשהו!

איש ריב ומדון. אין כמוהו להתגרות מלחמה. ולא רק
באויב כי אם גם בחבר. לא רק ב“תלמידים” כי אם גם באפיפיורים
המרכסיסטיים. חסר־פחד. איננו מפחד אפילו ממה שכולנו מפחדים, להיות
נלעג ומגוחך. “אל תתביישו מפני המלעיגים” טבוע באפיו. הוא בוחר
להיות שוטה בעיני הפקחים. בויכוחים אתם איננו משתעבד להנחותיהם ולדרך
הגיונם ואיננו יוצא בעקבותיהם כדי להפריכם, אלא הוא מריק נגדם את הגיונו
הוא השונה משלהם, את שנינתו הוא השונה משלהם, ושאינה נאמרת לשם
הלצה ובידוח־דעת, אלא כדי לחשוף כסל־חכמתם ולקרוע את קורי העכביש של
הגיונם.

כמה הברקות של סירקין במערכה עם המתנגדים נשתמרו עשרות שנים בזכר חבריו, גם כשהפכו ונעשו יריביו.

שמריה לוין מספר מעשיה בסירקין ופארווס5. פאורווס הגיע כבר לפרסום
מרובה בסוציאלדמוקרטיה הגרמנית, ושמו היה גדול, כמובן,
ב“קולוניה”. היה נוהג לבוא תכופות לאספות “האגודה המדעית
היהודית־רוסית” לשם מלחמה בדעותיהם הנחשלות של הצעירים הנוטים
ללאומיות יהודית. פעם אחת לאחר שהריק את כל ראיותיו “המדעיות” נגד
הלאומיות ראה להביא ראיה מבגדו. “צמר זה של בגדי הוא צמר כבשים שרעו
באנקארה, נסרק באנגליה, ונארג בלודז, כפתורים אלה באו מגרמניה
והחוטים מאוסטריה” – כלום אין זו ראיה נצחת כי הלאומיות בימינו הנה
חסרת־שחר? המשל המוחשי הזה עשה רושם כביר. “הנה כבר הורמו הידים
למחיאות־כפים וכאן ארע דבר בלתי צפוי. פארווס לבוש היה בגד צר. 
כשהתחיל גורר אחריו, ממששו ומראה אותו לקהל, בתור עדות וראיה
לדבריו, נקרע פתאום בשעת התרתחות התפר במרפקו. ישר ממולו של
פאורווס ישב נחמן סירקין, שעיניו בערו בחמה ובבוז. ובאותו רגע ממש
שפאורווס גמר את דבריו ואת ראיותיו קפץ סירקין, שלא יכול לכבוש עוד
את זעמו בלבו, ופרץ בקול: “וקרע זה אשר במעיל אדוני בא מן הפרעות
בקיוב”. הרושם שעשו דברי סירקין נפלא היה ללא תואר. פארווס דבר שעה
ארוכה עד שהגיע לידי שיא האינטרנציונליות של בגדו ובמכה אחת הרס סירקין את כל בניניו של זה!”6

מעשיה מעין זו מספר לאחר רבעים וכמה שנים חבר־נעורים של סירקין שפרש ועבר למחנה
האויב7: התנהל ויכוח, אם היהודים הנם אומה
או לא. (“שאלה” זו לא ירדה במשך כמה שנים משולחנה של האינטליגנציה
היהודית, וגם כמה תיאוריטיקנים לא־יהודים ראו להתערב בויכוח. היה זה
ויכוח לא לשם מדרש בלבד אלא לשם הלכה למעשה: אם יוכח בהוכחות מדעיות
שאין אחריהם כלום, כי היהודים אינם אומה, אזי ממילא בטלות ומבוטלות
מגמותיהם הלאומיות של היהודים וחדל הצורך בארץ משלהם).

באותו ויכוח השתתף מצד מתנגדי הלאומיות היהודית איטלסון8, שהיה קשיש הרבה משומעיו. הוא הצטיין בהשכלה מרובה ובחריפות מוח, והיה
מקובל מאד על הקהל. איטלסון טען, שויכוח זה איננו פורה. אפשר לראות
את היהודים כאומה ואפשר לראותם כלא־אומה, הכל לפי מה שאנו תולים במונח
אומה. להסברת רעיונו השתמש במשל זה: בכל ספרי הלימוד לזואולוגיה
נמנית התרנגולת על מערכת העופות אך הפתגם הרוסי אומר כי התרנגולת אינה
צפור. “כאן קפץ נח’קה ושיסע בצוחה: עד שהתרנגולים הפתאים והיהירים
מתנצחים, ינקרנה הנץ!”.

האריות־המתוכחים לא הפחידו אותו. וגם לא האודיטוריה
האויבת. ושוב מעשה בויכוח, במובן סוער, שהתנהל בקולוניה: אימתי חל
ראש־השנה? המדובר, כמובן, לא בראש־השנה העברי, אלא בראש השנה לנוצרים. 
אלא שגם לנוצרים יש שני לוחות. רוסיה הפראבוסלבית היתה מונה לפי
הלוח הישן, ואירופא המערבית – לפי הלוח החדש. באותם הימים טרם הנהיגו
ברוסיה את הלוח החדש. והסטודנטים היהודים, הדוגלים בשם “האנושות”
והקוסמופוליטיות בקשו – מתוך דבקות ברוסיה שנזדהתה עם דבקות
במהפכה – לקיים את המסורת הרוסית בנכר. כי רוסיה והמהפכה העולמית –
היינו הך. וגם המסורת, הואיל והיא רוסית,  תתקדש בקדושת המהפכה. 
האופוזיציה של הסטודנטים היהודים־הלאומיים נתגלתה בזה שהם טענו
ל…ראש־השנה המערבי. גם כאן הפך נחמן לקטיגור: וכי כל עמי רוסיה
חוגגים לפי הלוח הרוסי? האם גם הפולנים והלאטישים והטאטארים חוגגים
לפי אותו הלוח? אין זאת, איפוא, שאתם מתרפסים לפני העם השולט במדינה,
ומצדיקים בכך את השעבוד שהוא מטיל על שאר העמים! והדברים אמורים
בחרון, בקנטור, בהוקעה. ובפני מי הוא מטיח דברים פוגעים אלה?
בפניהם של אנשים, שכל אחד מהם רואה עצמו חתן־המהפכה הבע“ל ונושא דגל
ה”אנושות" הצרופה, “שאין לפניה לא יוני ולא יהודי”. חוסר טאקט שאין
לו כפרה!

ימים מרובים התנהל ויכוח, אם קופת־העזרה של
הסטודנטים צריכה להקרא רוסית או יהודית־רוסית. סטודנטים רוסים ממש
לא היו כמעט בנמצא בתוך הקולוניה, כי רק היהודים היו אלוצים לבקש להם
מקלט למודים מעבר לגבולות רוסיה. אף על פי כן תבעו כל אלה, שדגלו
בקוסמופוליטיות וראו עצמם רוסים, שהקופה תקרא רוסית. 
הטוענים להבלטת יהדותה של הקופה הסתמכו על הרכב־הסטודנטים, על
הרדיפות שהיהודים נרדפים. ה“כל־אנושיים” טענו, כי הרדיפות הן פרי
משטר־העריצות שרוסיה כולה סובלת ממנו, ולפיכך הרי זה ענין כללי, לא
ליהודים לבדם, בפרט שטובי העם הרוסי מתנגדים לכך, ואין תקוה להנצל מן
הרדיפות אלא בהתמזגות עם אלה. סירקין, כדרכו, לא הסתפק בהגנה אלא
התגרה מלחמה. הוא העיז לכפור בעצם הטענה המוסכמת ששנאת ישראל אינה
אלא מכת־השלטון. אם כפעם בפעם חוזרות פרעות ונשנות אי אפשר לנקות את
עם־הפורעים מאחריות. ולא די שהעיז לפגוע בכבוד העם הרוסי, אלא הפליג
והוסיף להרגיז את חסידי ההתבוללות: גם האינטליגנציה הרוסית אינה
נקיה, לדעתו. מאנטישמיות, ועליה האחריות, כי איננה עומדת
בפרץ!

אפשר לשער, כיצד קבלה האודיטוריה – האמונה על הערצה
בלתי־מוגבלת לעם הרוסי ולאינטליגנציה הרוסית, והמשיאה את עצמה כל
הימים כי אין פרעות אלא מעשי ידיה של ממשלה רשעה – דברי קטרוג כאלה, ולא
על חנם היו מאשימים אותו בחוסר נימוס וטאקט.

והמעלה את הזכרונות הללו, אדם שרחק מחסד־נעוריו, והעומד
בשעת כתיבה במחנה ההוא רואה צורך להוסיף בכל זאת: “אולם
ההתפרצויות המטורפות ובלתי טאקטיות הללו היו מכריחות רבים להרהר
בדבר”.



ג

כל עוד השתמש סירקין בשוט השנינה כלפי המתנגדים
– היו לו שומעים. היו רוגזים עליו, אך גם נהנים
מחריפותו. כשהיה קורא באספה את הסטירה שלו על האגודה וחייה ודעותיה
בצורת סיפור על אלימלך הבדחן שנקלע לברלין ונזדמן לאספות האגודה
והקשיב לויכוחיה וביקש לרדת לעומקם ולישב במוחו הפשוט את הדיבורים המחוכמים
הללו של מצילי העם וגואלי האנושות, ומערים על ידי כך קוריוזים על
גבי קוריוזים – לא היה הצחוק פוסק. וכפעם בפעם היו מבקשים ממנו
שיחזור ויקרא את חיבורו. כבר אז נגלה בו הכשרון הסטירי החריף שפרץ
אחר כך ביתר שאת בכתביו הפולמוסיים. אך לא כן היה גורלו של סירקין
כשהיה מגיע להרצאת השקפותיו ודעותיו הוא. כאן היו השומעים נתקלים בדברים
תמוהים ומוזרים ביותר, דברים שאינם מתקבלים על הדעת בשום אופן.

שמריה לוין, שידע את סירקין מימי מינסק, בעודו כבן
עשרים, מספר, כי עוד בימים ההם, בשנת 1888, “שקד על מזיגת שני
האידיאלים של הלאומיות היהודית ושל הסוציאליזמוס לכלל שאיפה
לאומית־אנושית אחת”.

נטיה זו בלבד לאחד בראש אחד מה שנראה היה לכל בר־דעת
כ“תרתי דסתרי”, היה בה כדי להביא את הבריות לידי מנוד־ראש. זיווג
בלתי־טבעי שכזה! אולם סירקין לא הסתפק בכך, ובהרצאותיו בברלין ביקש
לקבוע כי הסוציאליזם היהודי, אם איננו רוצה להיות תלמיד נכנע לבורגנות
המתבוללת, הכרח לו להיות ציוני, ומאידך תנועת השחרור הלאומית
 של העם היהודי תחטא לעצמה ותחלל את שם ההיסטוריה העברית אם לא תהיה סוציאליסטית.

כך העיז צעיר מטורף־למחצה להטיף בניגוד לכל 
“המציאות” כולה, בניגוד למה שקיים ומוסכם ומקובל, בניגוד
לסוציאליזם כמות שהוא ובניגוד לחבת־ציון כמות שהיא.

ובעצם מסע־הנצחון של הסוציאלדמוקרטיה הגרמנית, המתבססת
על הפועל השכיר בתעשיה, מבקש הוא לבסס את השקפותיו על דרך שונה: הוא
שולל את התפיסה המרכסיסטית הרואה במעמד הפועלים השכירים לבדו את
נושא המהפכה הסוציאלית. לא רק הפועלים השכירים, כי אם כל המשועבדים והנלחמים. הגשמת הסוציאליזם,
כך הוא מוסיף ואומר, אינה תלויה במדת ריכוז הרכוש דוקא. העיקר, שהאוכלוסים, ואפילו קצתם, ירגישו שהמשטר
הקפיטליסטי הוא בלתי נשוא – אזי יתקוממו
נגדו בכל כוחם. יגלו מכסימום של מרץ מהפכני לשם החלפת המשטר הקיים
במשטר סוציאליסטי. והעם העברי, כעם מדוכא שבמדוכאים, טבעי והכרחי שחלקו
יהיה עם המתקוממים ומתמרדים. הוא צריך לקחת חלק בכל תנועת שחרור
סוציאלית, אך לא מתוך ויתור על עצמאותו הלאומית, אלא מתוך בקשת השחרור
הלאומי. העם העברי, הסובל יותר מאחרים, והנדחף בלחץ ההיסטוריה
לשחרור לאומי, לא ירצה לבנות את ביתו החדש על מסד רקבון, לא יקבע בחייו המחודשים משטר הנדון לכליה.

כאלה וכאלה היה מטיף באותן השנים נחמן סירקין. “ותמיד
היה נשאר יחיד בדעתו. לא הציונים ולא מתנגדיהם לא תמכו בו. שום אדם לא
היה נוטה אפילו לשעה קלה לאידיאולוגיה שלו”9.

ואם האידיאולוגיה כשהיא לעצמה היתה מוזרה ומתמיהה,
הרי חוסר כל תומך ומצדד היה בו משום תוספת ראיה לזרות
ולתמהונות שבהשקפותיו. "אולם אי־הצלחה זו
לא היה בה כדי להביא את נח’קה במבוכה. משנה לשנה היה חוזר על האני
מאמין שלו, בידעו מראש שלא ישפיע על שום אדם משומעיו10.

בימים הבאים עוד יספר נחמן סירקין על עצמו: “אינסטינקט פנימי וודאות עמוקה של אמת עילאית עשו לי אז לב להתחיל להטיף לציונות
הסוציאליסטית ולהעמיד את עצמי כנגד כל האינטליגנציה היהודית”.

אדם לבדו.





פרק שלישי: משנה ראשונה

א

שנות השפל בחבת־ציון – כשלון
הגל השני לעליה (תרנ"ב), הופעת הברון הירש כמתחרה לארץ־ישראל, ההתלהבות
של גבירים והמונים לישוב ארגנטינא, נשירת המתיאשים – לא יכלו לו
לגרעין של החבורה הברלינאית. כמה מחבריהם פרשו ויצאו לתרבות
התבוללותית או לעממיות גלותית (אשר אך החלה להבקע), אך בגרעין היה מן
“הלוז” האגדתי, זה שניתן “במים ולא נמחה, באויר ולא נשרף, בריחים ולא
נטחן”. רובם עדיין לא יצא לעולם המעשה וחי בתסיסה רוחנית, בתיכון תכניות ובצפיה.

באותם הימים התלקטה בברלין חבורת תלמידי חכמים צעירים. 
יוצאי גליציה, ואף הם מבקשי נתיבות, אולם אלה עיקר נטייתם למחקר
ולספרות. בהם דוד ניימרק  וצבי מלטר
שהגיעו לשם טוב בחכמת ישראל, מרדכי אהרנפרייז שהכריז על מרד
ה“צעירים” בספרות אולם הוא עצמו שקע ברבנות ובכתיבה לועזית, ויהושע
טהון שפנה לעסקנות ציונית ותרבותית. ושם
גם נזיר־הספרות העברית, הבודד בין המחניים, מיכה יוסף ברדיצ’בסקי.

יש ענין רב לדעת מה היו המגעים והיחסים בין בני שתי
החבורות, אולם בני הדור, אשר רובם כבר הלכו לעולמם, לא הבהירו לנו פרשה
זו, אילו היו יודעים אצלנו לכבד את התסיסות הרוחניות בצבוריותנו,
היה ודאי נמצא מי שיבקש לחקור ולדעת עד היכן הגיע המגע הרעיוני והאישי בין
ברדיצ’בסקי לסירקין ומה היה טיבו של אותו מגע – מידת הקירוב והניגוד שבו.

נשתמר רק תרשים קטן מאותם הימים אצל ראובן בריינין. הוא מתאר נשף־ויכוחים בדירתו. המסובים – לאומיים, הנפרדים לתרבותיים
ולמדיניים, ריבולוציונרים, מרכסיסטים. הויכוח חוזר על גלגלו. 
ניימרק וטהון מתוכחים עם המרכסיסטים. ברדיצ’בסקי יושב מן הצד,
מעיין בספר. כל הרמת קול, כל אימרה תעמלנית צורמת אותו, אי־רצון
ועצבנות נכרים בפניו, אך הוא מחריש. אין דבורו אלא בשנים, לכל היותר בשלשה. בחברה גדולה יותר אינו פוצה
פה. הויכוח דועך. הדברים ידועים. פתאם נכנס החדרה סירקין, כדרכו,
טעון דינמיט רוחני, גדוש־למדנות וערוך לקרב. רוחו סוער, מלא
כספית, מחשמל את תאות־הויכוח השוקעת. סירקין במלוא זהרו. טוב־מזג
ונלבב מטבעו, אך משתוקק להרוס כל שיווי משקל רוחני, כל אדישות. 
הויכוח נדלק שוב. הוכחנים אינם טומנים ידם בצלחת ואינם חסים עליו. 
סירקין נלחם עם הכל ונגד הכל. פרדוכסים, הברקות, המצאות נועזות, 
סתירות. ברדיצ’בסקי מקשיב לסירקין מתוך קורת־רוח. הוא כבר הניח את
הספר אשר בו דפדף כל אותו ערב. דרך־הויכוח של סירקין היה לו כגירוי
מרענן. ניכר בפניו שהוא נהנה מסתירת בנינים זו, מן הלהט הפנימי של
סירקין. אך הנה פגע סירקין אגב הילוכו לא רק בקאנט ובמרכס, כי אם גם
בניטשה, וברדיצ’בסקי נפגע, ושוב התחילו אצבעותיו ממשמשות בארון
הספרים. וסירקין, לאחר שהוציא את אבק־השרפה שלו, נעשה שוב חביב עם כל
אדם. לא התרעם על הפגיעות שפגעו בו. רגשי קנאה ונקמה לא ידע.

איננו יודעים מה היו ועד מה היו היחסים האישיים והערכות
האישיות בין שני האנשים השונים לכאורה כל כך זה מזה, בין
המשורר־ההוגה־והמתבודד בסתר אהלו לבין הלוחם־ההוגה־והסואן בשער בת רבים,
בין השרוי ביאוש לבין החי באמונתו – אך היה היה
יסוד של שיתוף בשרשיהם ובנופם. התנופה הגדולה המתקרבת ובאה בחיי ישראל
נרמזה בשניהם. הם צופיה והם מבשריה. וגם מי שאינו רואה ככה את
תוכם של הדברים, יכול למצוא מידת־מה של שיתוף בעובדת היותם
באופוזיציה חמורה לשליטי הרוח של הדור, בעצם היותם שונים ומובדלים
מן השאר, בלתי מובנים ובלתי נערכים על ידי בני דורם, יחידים ברשות הרבים.



ב

במעבדה הקטנה של החבורה הברלינאית היו מתכנים תכניות. 
כל מיני תכניות. בחברותא וביחידות. מספרים כי יום אחד הגיע סירקין
אפילו למעשה דיפלומטי־חשאי: בא אל הציר התורכי בהצעה על רכישת
ארץ־ישראל במחיר מאה אלף פראנקים. ספק אם אותה שעה היו בכיסו שלשה
מרקים. אולם הציר לא ביקש דמי־קדימה. הוא אך יעץ אותו לפנות אל ראש הוזירים בקושטא.

ומנסיונות דיפלומטיים לנסיונות של ארגון העם. בברלין חלמו על קונגרס ציוני. עמדו בקשרים. חיפשו בני
ברית. כתבו מכתבים. נצטרף לענין גם נתן בירנבוים.  הענין לא
נתקיים, לפי הלצת סירקין, “מפני חוסר בולים”. סירקין היה אומר, גם
בשנים מאוחרות, כי הרעיון הטוב יש לו, אך מה הוא חסר? – את האדם החרוץ".



ג

והאדם החרוץ בא. הופעתו של הרצל פתרה לא רק את שאלת
הבולים, כי אם עוד כמה וכמה שאלות. לא שוא חיכו קווי־ציון שבברלין
ושבמקומות אחרים. בבת־אחת נסתיים השפל. הורם הנס. וגם לסירקין באו
ימים חדשים. עכשיו הגיעה שעתו לצאת לאויר־העולם. הוא בא לקונגרס
הראשון. בא עם כל מטענו הרוחני, תופס מרובה מבחינה ציונית ומבחינה
סוציאליסטית כאחת. הוא מתייצב במחנה הרצל, אך אינו מותר על חלומותיו
שלו. ושוב הוא נפגש בביטול ובלגלוג, בפחד הציונים הכשרים מפני
הסוציליסטים העלולים לקלקל ולסכן. ושוב נושרים הסוציאליסטים המעטים,
שבאו אל הקונגרס מתוך היסוסים וצפיה, באו ברצון להאמין אך גם
בחוסר־כוח להאמין. וחברים קרובים הופכים לו עורף. אך סירקין,
למוד־התבוסות, אין רוחו נופל עליו.

“אם מוחו של אדם אחד אפשר שיתמזג בו הרעיון של ארץ יהודית
ושל מהפכה יהודית להרמוניה היפה ביותר, על שום מה לא תוכל אותה מזיגה
ליעשות מחשבתה החיה והיוצרת של כל האינטליגנציה היהודית, של כל ההמון
היהודי? – – – אז השלכתי על עצמי את המשא כפוי הטובה להיות סוציאליסט
בין ציונים וציוני בין סוציאליסטים, וכמובן, כל צד דחה אותו בשתי ידים
ושלחני אל הצד שכנגד.”



ד

פרי החלטה זו ופרי הרצאותיו הראשונות לאחר הקונגרס היה הקונטרס “שאלת היהודים ומדינת היהודים הסוציאליסטית”11, שנדפס תחילה בירחון הסוציאליסטי הוינאי “דויטשע ווארטע”
(יולי 1998), בעריכת אנגלבארט פרנרסטורפר, מן הראשונים בעולם
הסוציאלדמוקרטיה אשר רחש אהדה לתנועה החדשה. אפשר לומר בודאות, כי
זאת הפעם הראשונה נשמע מעל בימה סוציאליסטית קול אדם מישראל, המדבר
כיהודי, ללא טשטוש וללא התחפשות, כשווה עם שווים, ללא התנצלות וללא
לימוד סניגוריה, מגלה את נגעי העם ואת ניגודיו ואת שאיפתו הלאומית בלי
פחד מפני “מה אמרו”, ותובע את זכותו לחירות ולעצמאות.

סירקין לא היה הסוציאליסט היהודי הראשון אשר הגה את מחשבתו
הציונית. עוד לסל הנער נרגש מעלילת־דמשק, חלם את חלום השחרור העברי,
ובגדלו שכח אותו כאשר שכחו הרבה מהפכנים יהודים שבגרו. עשרים וחמש
שנים לפני הקונגרס הציוני הראשון פירסם סוציאליסט יהודי גדול, משה הס,
את “רומא וירושלים”, הספר הראשון למחשבת המהפכה היהודית, אך לא עמדו למחבר שמו וזכויותיו בתנועת הפועלים העולמית, והספרות הסוציאליסטית עברה בשתיקה על ספרו. עכשיו זכה תלמידו ויורשו ברוח, נחמן סירקין,
לפרוש את דגל חירות ישראל מעל במה סוציאליסטית כללית.

כמה מימרות בקונטרס זה מנוסחות בטעם השעה החולפת, לעתים
נשמע בהן גם משום תשלום־מס לדרך־מחשבה וצורות־ניסוח של אותה שעה, אך
אלו הן הקליפות. לא כך הוא עיקרם של הדברים. אדרבא, כמה דברים שהיו
תמוהים באותה שעה נתאמתו במידה מלאה וגדושה במה שבא ונתרחש אחר כך,
עד שהדברים נראים לנו עתה כ“ידועים” ואין אנו עומדים על החידוש שבהם.
מרובים בו בקונטרס צנום זה העיונים והערכות, מהם שבמשך הימים נפסלו,
מהם שהוגהו, ומהם – והם העיקרים ­– שנתאשרו ונתחזקו. קונטרס זה 
איננו מסוג התורניים, המבקשים להיות פוסקים. מבשר הוא. ויש
לראותו כרביעי בקונטרסי היסוד של לילינבלום, פינסקר והרצל. גם בו יוקדת
הראשונות וההצצה אל מעבר להיום.



ה

גם הוא, כמו הרצל, פותח בצרת היהודים, בסבך העולמי של
היחסים שבין “היהודים שאינם יהודים”. אותה שעה היו הציונים שבמזרח
רואים פחיתות כבוד לציונות שיבססוה לא על התעוררות ההכרה הלאומית
מבפנים, כי אם על האנטישמיות, שאינה אלא גורם חיצוני. סירקין, הבא אף
הוא מבפנים, אף על פי שהוא רואה את תמצית ההיסטוריה העברית “כנפתולים בלתי
פוסקים שנפתלה האידיאה הנבואית לקראת ממשות”, אינו חושש לעשות את
המצוקה החמרית של ההמונים נקודת מוצא לציונות. הוא רואה את התעוררות
הכוחות הלאומיים לא כדבר בפני עצמו המובדל מן המציאות החמרית המדינית
ובלתי תלוי במצבם של היהודים בין העמים. ההויה הלאומית הישראלית היא
בעיניו ממשות בלתי מפוקפקת, מיוחדת במינה, אך היא מופעלת מן הגורמים
העולמיים, המדיניים והכלכליים, הקובעים את תנאי קיומה. “רגש הגאון
הלאומי, אשר הביאו עמהם היהודים עוד מארץ ישראל, קיבל תוספת חיות
מהמצוקה”. הרדיפות והעינויים אינם פועלים איפוא בחלל ריק, ופוגעים לא
בגוף עכור, נעדר הקרנה. יש הויה יהודית, יש אופי יהודי, קיימת ירושה
היסטורית. הנמשכת מאז העצמאות היהודית בארץ ־ישראל. והאנטישמיות אינה
בעיניו תופעה שבאקראי, אלא פרי מצב העולם ומצב היהודים בעולם. ואף
אינה תופעת־ ארעי, ואין בכך כל פחיתות ערך לציונות שהיא עושה את
המצוקה והרדיפות נקודת־מוצא להתעוררות הלאומית. כשם שמצוקת־המונים
משמשת עילה לסוציאל־דמוקרטיה “השואבת את כוחה הממשי והמוסרי ממצוקתם
וירידתם הכלכלית של חוגי עם רחבים”, כך האנטישמיות “יש בה כדי להיות
ליהודים כוח דוחף מוסרי, נקודת מוצא לחדוש צורתו ותחיתו של הכלל כולו”.

הקונטרס פותח בדברים אופיניים אלה:

"המתיחות הנצחית השוררת בין היהודים ובין העולם הסובב אותם משעה שבאו במגע הדדי12, מתיחות
זו שנתלבשה בימינו, ימי הזמן החדש, בדמות האנטישמיות, יש לבארה
במניעים כלליים המתעוררים לפעולה עם כל נגיעה שנוגעים העולם היהודי
ושאינו יהודי זה בזה. ומכיון שיחס איבה זה בין היהודים ושאינם יהודים
נמצא בכל העמים ובכל הזמנים, הרי שיש לבקש את סיבותיהן של התופעות הללו
מצד אחד בסגולותיו המיוחדות של עם היהודים גופו ובזרות מעמדו
ההיסטורי, ומצד שני בצורות החיים המשותפים של בני האדם בכלל בימים
עברו ובימינו, שהן שהצמיחו ופירנסו גילויי איבה אלה.

מיום שאבדה ליהודים עצמאותם הלאומית המדינית בארץ־ישראל
התחילו לחיות חיים מוזרים, שאין דוגמתם בהיסטוריה, חיי עם בלי ארץ, חיי
אומה בפיזוריה. והנה בפיזורם פגשו בסביבה חברתית שתכונותיה, נטיות
רוחה והלך נפשה היו מנוגדים תכלית ניגוד לאלה שלהם".

וסירקין הולך ומרצה את הדברים כיצד צמחה והחריפה שאלת היהודים על קרקע 

“הניגוד הנצחי השולט מימות עולם בין החזק והחלש,
היהירות והבוז, השנאה והרדיפה הבאים בעקב חלוקת כוח שלטון במידה לא
שוה”.

“העולם היה מלא שנאה ובוז לזר זה שגלה לתוכו, שכרוב חולשתו רב מריו, וכאפס־כוחו כן עקשנותו”.

“מהעובדה כי היהודים נרדפים היו, הוסק צידוק רדיפתם, מחולשתם הוקש על חטאם”.

“כל הרע והגרוע שבקרב האדם ניסה כוחו ביהודים”.



ו

סירקין רואה לא רק את הצד האחד, את חמתו ואכזריותו וקנאתו ולעגו של העולם הנוצרי. הוא אינו חס על
צבעים שחורים לתאר את תגובתם של היהודים לעולם המענה ומשקץ אותם ועושה
את חייהם הפקר ונותן את כבודם לחרפה. היהודים שלמו בשנאה כבושה ובבוז
חשאי. הוא אינו מלמד זכות. איננו “מתרץ” את שיילוק (“שיילוק אינו מכחד
את שאיפת־נקמתו מאנטוניו”), אלא רואה בו את סמל היהודי ביחסו לעולם
הנוצרי. “שללו מן היהודי את עממותו, עמד הוא וכפר באנושיותו של העולם הנוצרי”. לא השאירו לו אלא עסקים מועטים ומאוסים, בא ועשאם
 כלי משחית". “ממצוקת הנכרי
הוציא רוח לעצמו, מרפיונו ינק את כוחו, מבערותו – את יתרון מעמדו”. 
היהודי הרואה את הנכרי כסמל האלמות והאכזריות והבערות משנן לעצמו: 
אתם קרויים אדם ואין אומות העולם קרויים אדם.

בשורות חצובות מעלה סירקין את דמות ליל הסדר, ומבקש לראות בו את סמל הניגוד של היהודי לעולם:

“שרוי באימת מות מפני האספסוף צמא־הדם ישב היהודי בחג
הפסח בתוך הדרת קודש, הוא ובני ביתו סביבו, ­­­­­­ושורר על גורלו הטרגי
של גזעו. כאן נצטרף הכל כדי סמל עמוק־משמעות למצוקתו ההיסטורית. הקיטל
הלבן – אלה התכריכים – שלבש אבי המשפחה היה זכר לחורבן ירושלים ואבדן
הגדולה הלאומית, המרור היה זכר ליסורים שבמצרים, שנשתקפו בנפש היהודי
כחוליה ראשונה בשלשלת היסורים בת אלפי השנים בגלות; את היין האדום
המבהיק בכוסות קבעה המסורה לזכר דם היהודים אשר נשפך בעולם באין מרחם,
ומשהגיע בחצות הלילה טקס הסדר לשיאו היו הדלתות נפתחות לפני אליהו הנביא
שיבוא ויביא את הגאולה ובעל הבית שולח את קללתו בעולם וקורא בקול:
שפוך חמתך על הגויים אשר לא ידעוך – – – כי אכל את יעקב ונוהו השמו”.

אלא, ששלילת־עולם זו שב“שפוך
חמתך” איננה אלא צד אחד מחיי הרוח של היהודי בגיטו. מה אומלל היה
ישראל אילו היה זה היסוד היחיד בנפשו. לאשרו, היו לו גם מערכי־לב
אחרים. וביטוי לאלה ניתן בתפילת ראש־השנה.

“אם הרדיפות עשו את היהודים
לאויב העולם, הנה פרשת היסורים שלו הרימה אותו למדרגת הסובל בעד העולם,
עם התגרים הרגיש והנה הוא עם הסובלים, עם המנשלים ראה את עצמו כעם הנענים. 
על העולם, אשר אותו קלל, גם האציל מזיו זר־המעונים שלו; האנושות, אשר אותה דחה, עליה התפלל לאלוהיו מתוך הרגשת
בעל היסורים. ­– – – אותו יהודי גופו אשר בחג הפסח שילח זעמו
ומארתו בעולם, שפך את נפשו בראש השנה בתפילות קודש למען העולם. – – –
ויעשו כולם אגודה אחת לעשות רצונך בלבב שלם – נאמר בתפילות לראש־השנה –
ועולתה תקפוץ פיה, וכל הרשעה כולה כעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן
הארץ”.

ולא בתפילות ובמנהגים בלבד רואה סירקין את כפילות היחסים
הסותרים הללו של היהודים לעולם. בני הגיטו עוסקים לא רק בתגרנות אלא גם
בחכמת הרפואה, לא רק במנין כספים ושטרות אלא גם במנין הכוכבים ובחקירה
לשמה. הגיטו נותן את אנשי הנשך והבצע, אך גם את אבן־גבירול והלוי
הרמב"ם ושפינוזה, המותרים על כל קניני העולם בשביל הסיפוק הנאצל של
שירה ומדע.

חיי היהודים בגולה, בדרך כלל, מלאים ניגודים וסתירות. הם נתהוו מתוך מצוקת־היהודים, אך הם גם עשו את היהודים מוכשרים יותר לעמוד בפני המצוקה.

“על קרקע השנאה והרדיפות, השעבוד והבזיון, גדלה ותשגשג תקות הגאולה – – – ותקוה זו לא היתה בגדר הלך־רוח מטושטש, כי אם גורם מעשי, גורם שליט בלבבות”. 

“בגיטו לא היתה ירושלים חרבה, אלא הוסיפה לחיות בלבבות”.

כפילות זו עצמה, שסירקין מגלה
בחיי הגיטו ובנפש יהודי הגיטו, פועלת ותוססת גם ביחסו של סירקין אל
יהדות הגיטו. כמה מרה הוא זורק בו על חייו הכלכליים המקולקלים, על
קפאונו הרוחני, על יהדותו “התלמודית”, על שיילוקיותו לגבי
 העולם הנכרי. ובכל אלה הנהו מלא הערצה ליהדות הגיטואית על תקפה הפנימי, על קשיות ערפה
ובדלותה ואי־כניעתה. “היהודי של הגיטו הציג לעין כל בגאון ובהכרת ערך
את יהדותו – בלשונו, בלבושו, באורח־חייו ובמנהגו”.

לא רק בשביל היהודי הגיטואי, כי אם בשביל סירקין היו אותם חיים עלובים מלאים תוכן עילאי. העם היהודי־הגיטואי הוא בשבילו חדל־עמים ובחיר עמים כאחד.

“נצטרפו כמה וכמה סגולות נפשיות, ניגודים היסטוריים
וכוחות לאומיים עמקי־שרשים להחיות ולקיים את עם ישראל בכל פורעניות
הזמנים ולעשותן לעד חי של דברי ימי העולם”.

והנה בא פרק חדש בדברי ימי העולם, ועמו כאילו בא הקץ למצוקת־היהודים אף הקץ לעם־היהודים.



ז

נצחונו של המשטר המדיני החדש באירופא הביא גם ליהודים את
האמנציפציה, את שיווי הזכויות האזרחי. סירקין מדגיש, כי לא היהודים
כבשו את האמנציפציה. הם קיבלו אותה. הם זכו מן השלל של הפרוצס
ההיסטורי. שיווי הזכויות נפל בחלקם מן החוץ כתוצאה מנצחונו של עיקרון
כללי, עקרון הליברליזם והדמוקרטיה. גם לחברה הבורגנית של מדינות
אירופא היה זה יותר “מעשה של מסקניות עקרונית מאשר צורך של ממש”.

ואף על פי כן לא חנם־אין־מחיר קיבלו היהודים את זכויותיהם. הם שילמו במחיר המלא – בהתכחשות לאומית.

“ישראל זה עצמו, אשר זה לא כבר התפלל שלש פעמים ביום
לאלהיו על השיבה לירושלים, עתה התמוגג כולו מפטריוטיות של ארץ מגוריו”.

“אם קודם לכן היה ישראל בעיני עצמו כליל הבריאה, הא' והת'
של ההיסטוריה, הנה עתה החל לועג ובז לעצמו בנפשו פנימה כאשר לא העיזו
לעשות אף הגרועים במתנגדיו”.

היהודים “המשוחררים” עטו אל הסעודה הקפיטליסטית ליהנות
מטובה. כל מה שהפריע לכך מבפנים, כל מה שהבליט סימנים של הויה יהודית
נבדלת – נזרה הלאה. ה“תכלית” חברה עם האידיאה: פריקת המעמסה הנושנה
ותמיסה גמורה בים האנושות. הבורגנות היהודית “הפקירה את לאומיות
ישראל על כל תקוותיה ומשאות־נפשה הלאומית, למען תוכל לשוטט בלא המטען
היהודי – ביתר חירות על פני הבורסה”. היהודי ביקש להשאיר לעצמו רק
אותן הסגולות המעשיות שכבש לעצמו במלחמת הקיום שבגיטו. אולם כאן טעה
מרה בחשבון: הסעודה לא הספיקה.



ח

המשטר הקפיטליסטי אשר הבטיח ליהודים שויון־זכויות עם
שאר אזרחי המדינה – אינו יכול לעמוד בדבורו. הוא איננו יכול
לספק את צרכיהם במדה שוה, איננו יכול להשביע אותם, והוא מחדד את
המלחמה שביניהם על פת־לחם, ועל עמדה, ועל שלטון. ובמלחמה הזאת מגלה כל
אחד את צפרניו, והן ננעצות שוב ביהודי. ואפילו לא נפגע שויון זכויותיו
המשפטי, באה החברה ומקפחת את קיומו, נוטלת את זכויותיו למעשה. מה
שלא יעשה כנגדו החוק – תעשה תנועת המשטמה העממית.

“חופש ההתחרות נתגלגל בחברה הבורגנית במלחמת הכל בכל, במלחמה אישית ומעמדית שאינה פוסקת”.

במלחמה זאת אדם לאדם אויב, שונא, מקנא. ואם אויב – עליך
לגלות את כל נקודות החולשה שבו, ולהוקיען. עתה נגלה פתאום כי יהדות
זו היא נקודת חולשה המושכת אליה את שיני האויב. אפילו לאחר טמיעה,
אפילו לאחר פטריוטיות קולנית אין נקודה זו
חדלה לתקיים. להטי ההתחפשות של היהודים אינם מצילים. אדרבא, מרבה שנאה.

“כה התלקחה שנאת היהודים ביתר עוז ­– – – שנאה, בוז
ולעג היו שוב למנת־חלקם כבימי הבינים. מבחינה חברתית הרי הם כבר בחזקת
מנודים, וגם מבחינה מדינית הולך ומתגבר הקול הקורא לבטל את שיווי
זכויותיהם. קץ מטרתה של תנועת עם נגד היהודים הוא גירושם המוחלט מן
הארץ”.

עוד יהודי המערב יושבים שאננים ובוטחים ורואים את
האנטישמיות כענן חולף היכול רק להקדיר קמעא אך לא לעכור את שמי
האמנציפציה; עוד יהודי רוסיה ופולין ורומניה מתפללים שיהיה חלקם
עם יהודי גרמניה ואוסטריה והונגריה. נחמן סירקין אינו חושש להוציא
מפיו: קץ מטרתה של תנועת עם נגד היהודים הוא גירושם המוחלט מן
הארץ!



ט

את האנטישמיות רואה סירקין כתופעה שאין להמנע ממנה כל
עוד קיים קבוץ יהודי בחברה הקיימת על תחרות. זהו הקרקע של
האנטישמיות המודרנית. ועליו מוקמת “העליה האידיאולוגית”: ניגוד־הגזעים. בימינו אלה למדנו כולנו להכיר על בשרנו את “תורת
הגזע”. בימים שבהם כתב סירקין את קונטרסו עדיין היתה תורה זו בשפל
המדרגה. אך סירקין ראה כי תורת ניגוד־הגזעים עתידה לעלות לגדולה וליהפך
למנוף של דחיקה ורדיפה לאחר שהניגוד הדתי ניטל ערכו בחברה הבורגנית המודרנית.

וכשם שאין האנטישמיות בימינו תלויה בדת, כך אינה תלויה גם במעמד. מסביב לסירקין מהלכת הסברה נוחה
של ענין האנטישמיות, הסברה “מעמדית”: הואיל ומן המפורסמות שאין עליהן
עוררין שהפרולטיון הוא כליל השלמות ורחוק הוא מכל שוביניזם ומכל
שנאת־עמים, והבורגנות כידוע הא אם כל חטאת בחברה, הרי שורת הדין
נותנת שאין אנטישמיות מצויה אלא בבורגנות. סירקין יוצא כנגד
האשליה הזאת: אין האנטישמיות ענין של מעמד אחד. "בכוח היא מצויה
בכל המעמדות“. ואף מעמד הפועלים איננו משוריין מפניה. וכתלמיד הלומד
מפי המציאות, הוא מבחין בגורמים המעמדיים, המפרנסים אותה. “היא מגיעה
לשיאה באותם המעמדות, שידם במלחמה החברתית על התחתונה”, במעמדות
ה”נאבקים כנואשים על הקרקע ההולכת ונשמטת מתחת רגליהם".

סירקין מוסיף להגדיר אותם, והקורא את הדברים, לאחר ארבעים
שנה, יכיר את תואר פני המעמדות אשר לעינינו העלו את הפאשיזם ואת האנטישמיות לגדולה:

“בנים הם למעמד הרכושני, אבל רכושם אינו אלא חובות; 
בעלי קנין הם ואין להם אפילו הקנין הגלום בכוח העבודה. הרי הם עומדים
ברגל אחת בתוך מעמד בעלי הקנינים, אך רגלם השניה תקועה כבר במחנה
הפרולטרי, וכך מתרוצצים הם אילך ואילך, כשהסיכוי המאיים להיטלטל
ולנפול אל תהום הפרולטריון, לנגד עיניהם. – – – עם כל ירידתם הכלכלית
הרי הם זנב למעמדות השליטים. – – – המעמדות הללו מעמידים פנים מהפכניות,
אבל התנגדותם היא רק קטילינית13, אינה עקרונית
ואינה כללית. – – – מכיון ששולמה להם הקיצבה הדרושה להם – – – שוב אין
להם עולם טוב מן העולם הזה, והרי הם נאמני תומכיה של החברה הזאת – – – “נצל
והנח אחרים לנצל, שעבד והנח אחרים לשעבד!” זו סיסמתם כלפי מושלים ובעלי שררה”.

והוא גם מכיר, לפי גילויים ראשונים, את פרצופה הרוחני של תנועה זו ומנהיגותה:

“כל אשר הוא מפסולת החברה הבורגנית והפרולטרית, כל מי
שאבד מלבו כל רגש אמת וכבוד, כל אותן הבריות המסופקות שאין בכוחן אלא
לעורר את היצרים השפלים ביותר – כל אלה הרימו על נס את האנטישמיות
ונעשו ראשי המדברים לזרם המהפכנים הקטיליניים של הזמן החדש”.

מה שאנו קוראים היום פאשיזם, קרא סירקין בזמנו “המהפכנות הקטילינית”.

אך סירקין, בגלותו את שפלותה הסוציאליית ושחיתותה
המוסרית של האנטישמיות, איננו נוקט בדרך היהודים המקררים את דעתם
בכך שהם מתכבדים בקלון אויביהם ומתנחמים בזה ששקר אין לו רגלים והאפלה
תנוס מהר מאור פני השמש. סירקין רואה:

“האנטישמיות מוסיפה והולכת, ועדיין היא בגדר
התהוות.  ככל שמתרופפים גדרי המעמדות, ככל שהחיים נעשים קשים יותר
וחסרי בטחה יותר, ככל שתגדל סכנת ההסתערות על המעמד הבינוני וגם אימת
המהפכה מצד הפרולטריון – כן יעלו ויתגברו גלי האנטישמיות. הכוחות
הנלחמים זה בזה ילכו ויתקרבו זה לזה במלחמה המשותפת ביהודים”.

הוא רואה את החיים היהודיים נתונים לשלטונו של חוק אכזרי שאין להתעלם מראותו:

“כל זמן שתהיה החברה מיוסדת על שלטון החזק וכל זמן
שיהיו היהודים נמנים עם החלשים, יהיו העוני והמצוקה מנת חלקם שאין
ממנה מפלט”.

ככה רואה סירקין את מצבו של ישראל, והוא אומר במלים
פשוטות וכבדות־משקל, שראוי להן שיחרתו על לב כל אדם מישראל וכל אדם
ישר־לב באומות: 

“צרתם ההיסטורית של היהודים היא אחת ואין דומה לה בכל ההיסטוריה האנושית”.



י

ענותם של היהודים מביאה אותם לידי אופוזיציה ומחאה. 
אלא שתכנה של המחאה משתנה מתקופה לתקופה. בימי הביניים היתה מחאתו של
היהודי מלאה שנאה ובוז לאויב העריץ ואמונה שלמה בערך הכלל היהודי
והדבקות במנהגיו ובאורח־חייו. מחאתו של היהודי הבורגני בתקופה
החדשה היתה אישית יותר ואגואיסטית. אין בו מן ההתגוננות של כלל
השומר על עצמאותו וכבודו נוכח האויב. כאן מבקש הפרט מפלט לעצמו, בכל
האמצעים והתחבולות אשר תשיג ידו, ולו גם על ידי התנכרות למכורתו
ומנוסה מן הכלל המושפל אל מחנה התקיפים.

והיהודים־הסוציאליסטים שבימינו, הנשתנתה מחאתם מזו של הליברלים־הבורגנים?

עצם העובדה שהיהודי בן־זמננו, ואפילו איננו פרולטרי,
התחיל פונה אל הסוציאליזם, נראת לסירקין כגילוי המחאה של היהודים, גילוי
טבעי ומוצדק. הואיל וצרת־היהודים היא תוצאה מאפס־הכוח של היהודים בחברה
של תחרות כלכלית ומלחמת־מעמדות, והואיל וחזון הסוציאליזם הוא־הוא שמבטיח
לעקור את התחרות הכלכלית ואת ההפליה הלאומית והגזעית, והמפלגה
הסוציאליסטית היא “האחת והיחידה השואפת לביטול מלחמת המעמדות ולחלוקה
צודקת של השלטון”.

סירקין מציין שהצטרפותם של היהודים למפלגה הסוציאליסטית
התחילה, כפרוצס צבורי, משעה שהופיעה האנטישמיות. משמע: לא
מנימוקים מעמדיים התחילו היהודים בעלי המקצועות החפשיים ובני הבורגנות
פונים אל הסוציאליזם, כי אם מפני מצבם כיהודים. כשם שקודם היו
היהודים נוהרים אל הבורגנות הליברלית, שדגלה בשיווי זכויות, כך עתה
לאחר שזו התחילה מתפשרת עם בעלי הזרוע ונושאי הריאקציה כדי לקבל את
מנת־חלקה בשלטון – מבקשים היהודים משען אצל המפלגה הסוציאליסטית האופוזיציונית.

אופוזיציוניות זו של היהודים הסוציאליסטים מה טיבה?

מעל דפי במה סוציאליסטית לא־יהודית, היוצאת באחד
המרכזים של ההתבוללות היהודית בכלל וההתבוללות הסוציאליסטית־היהודית
בפרט. מגולל סירקין את הפרשה העגומה הזאת:

"הסוציאליסטים היהודים של מערב אירופא שיצאו מתוך
הבורגנות היהודית המתבלת קיבלו אף הם, וחבל, את מורשת ההתבוללות
ונראים בהם אותם סימנים של חוסר הרגשת כבוד ודלות־הנפש שביהדות
הבורסה; רק שבהם עצלות פנימית זו מתגלית ביתר בהירות בשל המעשה
הסוציאליסטי. בסוציאליסטים היהודים התנוון הסוציאליזם עד כדי התרחקות
מהיהדות, ממש כמו שהליברליות הביאה את הבורגנות היהודית להתבוללות. – – –

מאחר שנדחפו על ידי יהדותם על דרך המהפכה שגו
הסוציאליסים את המשגה ההגיוני והמוסרי הגדול, שלא ידעו לשמור על טהרת
מחאתם. תחת להטעים את נימת היסוד שבהתקוממותם המהפכנית נגד החברה
המעמדית – את שייכותם לנדכא שבעמי העולם – להציג, איפוא, את מחאתם כמחאה
יהודית ספציפית במקורה ולהעלותה רק אחרי כן לדרגה עליונה וכללית,
עמדו והפכו את הקערה על פיה – – – הסירו מעל מחאתם כל לבוש אופי
יהודי ולא עוד, אלא שטשטשו ודכאו את הכרת שייכותם לאומה היהודית
ומתוך כך לא היוו ביהדות אלא בן־גון מיוחד של הבורגנות המתבוללת".

הבורגנים היהודים עטפו את התבוללותם בעטיפה של
פטריוטיזם זר, הסוציאליסטים היהודים עטפו את התבוללותם
עטיפה של אינטרנציונליזם. הללו עשו עצמם כלי שרת לשלטונו של העם השולט,
והללו הכריזו על שירותם לרעיון השויון והחירות של כל העמים. סירקין אומר
לאלה ולאלה:

“אין להצדיק את ההתפשטות מן היהדות (“ענטיודונג”
במקור) וההתנהגות חסרת הכבוד והאחריות כלפי גזע־המחצבת לא על ידי
כזבו של הנציונליזם הזר ולא על ידי אמתו של האינטרנציונליזם
הכללי”.

שקר הדבר, שרעיון הסוציאליזם הבין־לאומי כופה על
היהודי שויון־נפש לגורל עמו. לא מתוך אידיאת הבין־לאומיות פונה
הסוציאליסט היהודי עורף לעמו, כשם שלא מתוך האידיאה הליברלית בא
הבורגני היהודי לידי התבוללות. אין אלו אלא גילויים של הירידה
היהודית, של השתעבדות מרצון, של מורך־לב וניוול האופי – “תולדות
עבדותנו בת אלפי שנים”. התכחשותם של יהודים לגזע מחצבתם, אדישותם
לכבוד עמם ולחירותו אין להם לא כלום עם הבין־לאומיות הסוציאליסטית. 
קרובה היא “לבין־לאומיותם של הבורסנים; הנוכלים וההרפתקנים, שאינם
יודעים מולדת זולת הבצע ואומה זולת חבר המרעים וכבוד זולת ההתרפסות”.

הסוציאליזם מקבל בברכה כל מאמץ של האומות המשועבדות
למען חירותן. הסוציאליזם הכיר בשאיפות העמים לחירות לאומית כשאיפות
קרובות לו קרבת־רוח. הוא גם נלהב להן ותומך בהן. תנועות השחרור
הלאומיות יונקות בכל מקום מעולם הדעות של הסוציאליזם, מן ההתעוררות
המוסרית שלו, ממלחמתו לשויון ולחירות. בני־עמים מדוכאים, כשהם
סוציאליסטים, אינם חשים שום סתירה בין לאומיותם לבין
סוציאליסטיותם. לעולם לא יטיפו אלה להתבוללות לאומית, ולא יראו
לעצמם זכות יתרה בבריחתם מעמם. מדוע נשתנינו אנחנו מכל אומה ולשון? 
מדוע קבלו הסוציאליסטים היהודים את ההתבוללות והתפשטות מן היהדות
כקנינם הרוחני? מדוע יהיה הסוציאליזם של היהודים, במה שנוגע לענינם של
היהודים “אובד דרך ונרצע כבורגנות”?



יא

היהודי הנכסף להצמד אל העמים השולטים ועשירי התרבות ימצא
הרבה נימוקים לכך. יש בידו לגלות את מקומות החולשה שבלאומיות היהודית,
להוקיע כמה צדדים עלובים ומפוקפקים שבה, לעורר ספקות בכוחה היוצר
והמקדם, ולהקשות קושיות על טיבה ועל עתידותיה, ומכל אלה הוא מסיק את
מסקנתו לשלילת הלאומיות היהודית. סירקין איננו מתאמץ לשים לאל את כל
הנימוקים האלה בכל ומכל. הוא גם מקבל כמה דעות־גינוי על המציאות
היהודית. אלא שהוא רואה את חזיונות החולשה הללו, השנואים עליו,
כהיסטוריון: אין אלה אלא תופעות חולפות, פרי גורמים היסטוריים הפועלים
בחיי הגלות. היא שעשתה את הקיום היהודי עלוב, והגלות המודרנית היא
שנוטלת את התוכן מן הקיום הלאומי, ואינה נותנת לטפח “משהו לאומי
נעלה”. אך זוהי הטרגיקה של סתירת חייהם, ואין להכנע מפניה, אלא לנצח
אותה. מחשבתו של סירקין נאבקת עם שר־ההתבוללות השולט בעולם הדעות של האינטליגנציה היהודית:

“עם היות היהדות משוללת כל סימני־היכר לאומיים, מפוזרת
בכל הארצות, מדברת בכל הלשונות ובליל כל הלשונות, ללא קנינים
לאומיים, ללא כוח לאומי יוצר, הרי היא בכל זאת אומה מובהקת שעצם
קיומה יש בו כדי מתן תוכן להויתה. קיומם של היהודים, שהגנו ושמרו עליו
מתוך מלחמה עקשנית בעולם הסובב זה אלפי שנים, נודעת לו משמעות־יתר, לפי
שהיהודים מייצגים על־ידי קיומם את חירות האדם וחטיבה של זכות־אדם
עילאית. הואיל והמלחמה ביהודים אינה צודקת ומקורה בכוחו של האלים, הרי
קיומם של היהודים הוא מחאה על החמס, מלחמה לצדק, שאיפת התקיימותו של
האדם. ביהודים נתגשמה חטיבה הגונה של זכות־אנוש, ועם אבדן היהודים
היתה זו מתקפחת. על כן יש לראות את אבדנם של היהודים כאבדנו של האנושי”.

לעולם אין מחסור ביהודים פקחים, אשר – אם מתוך “הקושי
להיות יהודי”, ואם מתוך הרהורי־מנוסה, אם מתוך התחכמות לשמה ואם מתוך
יאוש אחרון – חומדים להם לצון או שעשועים בתקוה ליום בו יעבור מן
העולם אחרון היהודים. כמה רחוקה בדיחות־דעת זו מסירקין.

“ליהודים עצמם עלול היה המות הלאומי להיות לטרגדיה
האיומה ביותר שבגורלם, ואותה תקופה יהודית, שעליה היתה עוברת הכוס הזאת,
ודאי היתה המרה והמעציבה בתולדות האנושות. – – – הלא יתן אדם את לבו על
הטרגיקה של אחרון היהודים אשר יכאב את הנפתולים האחרונים של מיתת־עמו
בתוך שלל הצבעים הלאומיים של האנושות, אם עוד יהיה יהודי אחרון זה
מוכשר להלך רוח נעלה בכלל. נהרי נחלי הדם אשר שפך עמו במלחמה על קיומו,
מיליוני הקרבנות הטמונים בשדות כל ארצות עולם ומעידים כעדי דמים על
מריו המהפכני של ישראל במלחמה עם עולם התקיפים – כל אלה הלא ידמו בעיניו
כמחזה־התולים עלוב, כמשחק אבוד. – – – ליהודים החיים חובה הם, כי המות הוא להם פשע”.

ואם הסוציאליזם של היהודים איננו רוצה לשמש כסות־עינים
לתאות ההצמדות אל העמים התקיפים, ואם רוצה הוא “להתעלות למדרגת ביטוי
מחאה מוסרית כנה”, עליו לא להתכחש לחיים היהודים באמתלה שהם ריקים
מתוכן, אלא להכיר בענות היהודית ובמחאה היהודית – שמהן ניזונה
התקוממותם של יהודים נגד קפוח ועול – ולהיות “לסוציאליזם יהודי
ממש”.



יב

סירקין תולה את תקותו בהמוני הפרולטריון היהודי בארצות
מזרח אירופא, אשר לשונם, כתבם, דרך מחשבתם והלך רוחם “מטביעים עליהם
חותם לאומי מובהק ומבדילים אותם בכוח מכל העמים”. הללו נושאים בקרבם
“ביודעים, ויותר מזה בלא יודעים, מחאה יהודית ספציפית”.

לפי שעה אמנם נתון הפרולטריון היהודי להשפעתה
האידיאולוגית של ההתבוללות. כי בראשית התפתחותו הוא מקבל את חנוכו
המעמדי מידי האינטליגנציה המתבוללת, אולם סופו להתגבר, ואפילו לחנך את
מחנכיו.

“הסוציאליזם היהודי יתגבר סוף־סוף על תרמית ההתבוללות
ויכריז על עצמו, מתוך נאמנות וחירות, כעל צורת מחאה כבירה של היהודים,
אשר מצאה את תיקונה”.

ושונה סירקין משאר הסוציאליסטים היהודים (אשר לפניו ואשר
אחריו), ואפילו בעלי ההכרה הלאומית שבהם, שהוא רואה את הסוציאליזם
היהודי לא כענינם של הפועלים השכירים בלבד, אלא כענין
לאומי־יהודי14.

הואיל וצרת־היהודים מעיקה בכל כובדה גם על החנוני
ובעל־המלאכה על המלמד ועל האינטליגנט, הרי במידה שהללו יכירו בטיבה
של צרת־היהודים עתידים הם להגיע מתוך חפץ־קיום והתגוננות, מתוך
התעוררות לאומית לידי הצטרפות לסוציאליזם כשהוא נקי מכל אבק־התבוללות.

“כצורת מחאה על חרפת היהודים עלול הסוציאליזם להיות
לקנין כלל־ישראל, כי את צרת היהודים חולים ומרגישים גם המעמד הבינוני וגם
הבורגנות היהודית. חרפ ובזיון, מצוקה ועלבון הוא גורל עם
היהודים לכל מעמדותיו, ובשעה שיעמוד ישראל על צרתו, באותה שעה יזדעזע
עד עומק לבו בפני ענות הויתו הגדולה לאין סוף”.

ואז לא יסתפק בהצטרפות לבד למפלגה הסוציאליסטית הנותנת
פורקן לרגש המחאה שלו, אלא ימצא ביטוי לאינסטינקטים המדיניים הלאומיים
שבו, יבקש גאולה שלמה, וימצא אותה בציונות.





פרק רביעי: “מדינת יהודים סוציאליסטית”

א

אפשר להקשות: מי שמצפה לנצחון הסוציאליזם ורואה בו ביטול
גמור של המעמדות ומלחמת המעמדות ושל התחרות כלכלית ושלטון אלימים –
כל אלו תופעות היסוד של המשטר הקיים, המהוים את הקרקע ממנו צומחת האנטישמיות המודרנית – מדוע לא יסתפק בפתרון כולל
זה העתיד להעלות ארוכה לכל התחלואים החברתיים וממילא גם לצרת־היהודים?
מדוע יבקש נוסף על כך גם פתרון חלקי מיוחד, פתרון לאומי?

ואמנם זה היה הגיונם והלך־רוחם של הסוציאליסטים היהודים,
אשר אתם נאבק סירקין, רובם ככולם ראו את “השאלה היהודית” כחלק משאלת
המשטר הכללי. לא היה להם כל ספק בדבר, שהמשטר האידיאלי העתיד לבוא, שאין
עמו הפליה של עליונים ותחתונים ולא שנאת גזעים ולא קנאת לאומים ולא
קנאות דתית. יביא, מאליו, פתרון שלם ומוחלט לשאלת היהודים. הללו
לא יהיה להם אלא לקטוף את פרי השויון הכללי והאחוה האנושית. אולם גם
בדרך לחזון אחרית הימים מונח כבר הפתרון. כי מה היא בעצם
שאלת־היהודים? הרי זו שאלת הגזרות וההגבלות המפריעות לאדם היהודי ליהנות
ממנעמי העולם הזה: חוסר זכות הישיבה “מחוץ לתחום”, חוסר הזכות לרכוש
קרקעות, לשאת משרות בממשלה, לעסוק בפרופסיות מכובדות, להתקבל לבתי
ספר צבאיים, הגבלת הזכות להכנס לגימנסיות ולאוניברסיטאות וכיוצא באלה.
כל הגזרות הללו לא העמים גזרו אותן אלא שלטונות הרשע, ובכל מקום
שהמונרכיה העריצה נופלת ובמקומה בא משטר קונסטיטוציוני – שם נופלות
גם ההגבלות הנושנות, שם מנצח גם עקרון שויון הזכויות והיהודים יוצאים
מאפלה לאורה. ואם אמנם מצינו שגם בארצות החופש מהלך פגע האנטישמיות,
והמונים נתפסים לו, הרי אין לראות בזה אלא שריד מעולמות מתים, מאותם
שרידי־הפגרים המהלכים בעולם זה מבלי דעת שכבר מתו. סוף קבורתם לבוא.
ושר־הפרוגרס אף הקדים רפואה למכה: הסוציאלדמוקרטיה ההולכת מחיל
אל חיל עתידה תוך כדי הליכה לטאטא את כל הרוחות הרעות הללו ולקבר את
פגריהם קבורה עולמית. הצטרפות היהודים למהפכה אך תסייע להחיש את גאולת היהודים מפגעי הריאקציה והאנטישמיות.

נחמן סירקין, כשם שהיה שונה משאר הסוציאליסטים היהודים
בחישוף מקורות הסוציאליזם של היהודים, כך נפרד מהם גם בהערכת
התוצאות של הצטרפות היהודים למהפכה ולסוציאליזם.

בשבילו אין שאלת־היהודים מסתיימת עם נפילת המשטר
הפאודאלי, כי אך כאן, עם התפתחות העולם הקפיטליסטי ועם יציאת היהודים
מבדילותם וחדירתם לעולם החדש, מתחילה שאלת היהודים להחמיר. מי שרואה את “צרתם ההיסטורית של היהודים שהיא אחת
ואין דומה לה בכל ההיסטוריה של האנושות”, אינו נרתע מניתוח אכזרי של
מציאות־השעה, ואינו הולך אחרי האמירות הקלות והנוחות, והוא בא לידי
מסקנות אחרות מן המקובל, כל כך שונות ואחרות שבראיה ראשונה הן גם מרגיזות בפרדוכסליותן.

סירקין כופר באמונה הרווחת, כי המלחמה למהפכה
ולסוציאליזם יש בידה להקל בהווה על מצוקת היהודים. חזון אחרית
הימים לחוד, והתהליכים הקובעים את מצוקת היהודים לחוד. התהליכים הללו
אינם נחלשים תוך כדי המלחמה הסוציאליסטית, ועתים אפילו מתגברים. הדרך
למהפכה אינה מבטלת את שנאת ישראל אלא גורמת לה שתתחדד.

קשה לתאר עכשיו, עד כמה נמצאה פרוגנוזה זו בניגוד
נפשי ותיאורי לכל מה שהיה מוסכם ומקובל בעולמה של האינטליגנציה
היהודית. אך סירקין, שמעולם לא רדף אחרי שעשועי־פרדוכסים, גם לא נרתע
מעולם מהשמיע דעות שנראו כפרדוכסים אם האמין בצדקתן. הוא מנתח את מצבן
של השכבות השונות בעם: המעמד הבינוני הנפרד לסוחרים ולאינטליגנציה, דלת העם
המתחלקת לפועלים ולאביונים – ובא לידי דעה, כי מלחמת המעמדות
והפראקטיקה הסוציאליסטית אין בהן כדי למלט אותן מן המצוקה היהודית המיוחדת:

המסחר היהודי ודאי שמעמדו הולך ומתערער עם גידולה של
האנטישמיות וכן גם מצבם של בעלי האומניות החפשיות יהיה נתון ללחצה של
זו. “המצוקה שבה נתונה האינטליגנציה היהודית אינה יכולה לעבור ולהבטל
על ידי מלחמת המעמדות כל עיקר; אדרבה, גם זו תהיה מחריפה והולכת עם
תגבורת ההתחרות”. “בויקוט חברתי עולה ובא על האומה היהודית בכלל,
ועל האינטליגנציה בפרט”;

ו“גם מעשי הממשלה מכוונים נגד המעמד הזה, ואפילו באותן
הארצות שבהן יש ליהודים שיווי זכויות פורמלי. כי האינטליגנציה של כל
עם הולכת ונעשית כפופה יותר ויותר לממשלה ותלויה בה.” ואשר
ל“פרולטריון הנמושות”, לומפנפרולטריאט בלע"ז – “שהוא רוב מנינו של הפרולטריון היהודי ומורכב סוחרים זעירים, סרסורים, מתווכים, רוכלים, חוכרים וכיוצא
באלה”, הרי אינו יכול אלא “לשאוף למטרתו הסופית של הסוציאליזם ולהשתתף
השתתפות שברגש במלחמה הסוציאליסטית – במישרים אין מלחמת־המעמדות
עשויה להועיל לו”. המלחמה הסוציאליסטית יכולה באיזו מידה לעזור רק
לפרולטריון העובד, וזה איננו אלא “פירור קטן של המון בית ישראל”.

סירקין אינו מסתפק בניתוח זה של מצבו האוביקטיבי של
ההמון היהודי המונע ממנו אפשרות ההנאה המלאה מנצחונות המלחמה
הסוציאליסטית. הוא גם מתבונן לדרכן של המפלגות הסוציאליסטיות ומוצא שלא
תמיד אפשר לבטוח בהן, שתתנה מגן ומחסה ליהודים. מבחינה עקרונית ודאי
שהמפלגות הסוציאליסטיות מתנגדות לכל הפליה גזעית ולכל פגיעה ביהודים, אך
תכסיסיהן של המפלגות וחשבונות הרגע שולטים בפעולתן יכולים להביא אותן
לידי כך שתמצאנה טובת־הנאה כל שהיא במעשי האנטישמיות או לפחות יראו צורך
להמנע מהלחם בה. סירקין מכיר ב“אופורטוניות” השולטת במפלגות
הסוציאליסטיות, ומוצא כי מתוך אופורטוניות מתכחשות המפלגות הללו
לצדק המוחלט בשעה שלא נוח להן להגן על היהודים, בשעה שהן צריכות לעמוד
נגד “זעם העם” ויצריו ו“לעמוד בפועל ובמרץ לימין בורגנות של העם שהוא גם שנוא”.

ועוד יותר מפליג סירקין מן המוסכמות של בני זמנו ביחסו
אל הסכויים אשר הכל – כמעט ללא הבדל מפלגות ומעמדות – תולים בנצחונה
של המהפכה הרוסית. ממתן שיווי־זכויות ליהודים ברוסיה אין סירקין מקוה
להתהוות מעמד פועלים בריא, אשר מציאותו ומלחמתו המעמדית יבריאו את חיי ההמון היהודי. “מכיון שישיגו
היהודים את שיווי־זכויותיהם ברוסיה מיד יאבדו את אפים הפרולטרי”, כי הם יפנו לאומנויות החפשיות ולעסקי
תיווך וכו', ויעלו עליהם את חמת האכרים וכל המתחרים. לדעתו של סירקין
אין תקוה ליהודים שיקבלו שיווי זכויות ברוסיה אלא כשתקום מדינת העתיד
הסוציאליסטית, כל משטר אחר ברוסיה מוכרח להביא לידי חידוד התחרות והאנטישמיות.

עכשיו, ארבעים שנה לאחר שנכתבו הדברים, לא קשה לטעון, כי סירקין טעה בזה, שהרי בניגוד לפרוגנוזתו קבלו
היהודים את שיווי־זכויותיהם עוד במהפכת פברואר, שלא התיימרה
להיות מהפכה סוציאלית. מאידך, אם נוציא מן החשבון את רוסיה הקרנסקאית
שחיתה רק חדשים מועטים ואין אנו יודעים כיצד היו מתגלגלים שם הדברים לגבי
היהודים אילו האריך אותו משטר ימים, ונשים פנינו אל המדינות העצמאיות
אשר נחתכו מגופה של רוסיה רבתי – פולין
ובסרביה, ובמקצת ליטא ולטביה – נוכח, כי הפרוגנוזה הפסימית של
סירקין – על עתידם הכלכלי של היהודים, על האטאטיזם, על רפיפותן
והסתגלותן של השכבות האינטליגנטיות בעם השולט לרוחות הנושבות בממשלה, על
החרפת האנטישמיות, על דחיקת רגליהם של היהודים בעזרת המנגנון הממשלתי, על
הבויקוט החברתי, על שותפותם של כל המעמדות (מחוץ לפועלים) במלחמה על
היהודים ועל חולשתם של הפועלים בהגנת היהודים – נתאמתה בעיקרה, אם גם
לא בכל פרטיה. עיקרה נתאמת במידה גדושה.



ב

מתוך ראיה זו בא סירקין לידי “המסקנה המעציבה והיוצאת
מגדר הרגיל, שבניגוד לכל שאר הנדכאים אין להם, ליהודים, כלי מלחמה
כדי להקל את מצוקתם בהווה”. הסוציאליזם של היהודים יש בו, לפיכך, מן
המחאה ומשאת־הנפש, מן הסולידריות עם שאר נדכאים ונרדפים, אך אין בו
כדי לשנות את מצבם של היהודים. גם הסוציאליסט היהודי הנתון בכל לבבו
ובכל נפשו למהפכה, אינו מבקש את הקלת מצוקתו במפלגת המהפכה בארץ אשר לה
הוא נשבע אמונים, אלא בהגירה. “היהודי הנצחי אחז שוב במקל־הנדודים”.

לא הצפיה לשיווי־זכויות כתוצאת המהפכה, אלא מנוסת
היהודים מארצות מושבותיהם, היא הקובעת את העובדה ההיסטורית הגדולה של חיי
היהודים בזמן זה. וכשלהגירה מצטרפת שאיפה מושכלת לגאולה ולתחיה
לאומית – נולדת הציונות.

“לפלס לפני ההגירה הכפויה על היהודים דרך אחידה, ליתן
ליהודים האצילים ובעלי ההרגשה הדקה, הנפגעים וחשים בעלבונם, את האפשרות
להבדל לעצמם, ליתן – – למתאבלים על ירידת האומה ובוכים על אבדן
ירושלים, לאסירי התקוה המאמינים בגאולת ישראל – כללו של דבר: ליתן לכל
החולים ומרגישים בצער הגלות שאיפה מושכלת ולהעלות את מחאתם
האינדיבידואלית למדרגת מחאה כללית, מוסרית, השואפת לעצב את החיים מחדש –
זאת היא מגמת התנועה”.

מתוך הגדרה זו, המונה כמה גורמים חמריים ומקורות נפשיים
של התנועה הציונית וכמה סוגים חברתיים שהם נושאיה, יש לראות כי סירקין,
בהדגישו את התהליכים הכלכליים והמדיניים המחדדים את המצוקה היהודית
ומביאים את היהודים לבקשת מוצא מושכל, לא שכח את הכיסופים הלאומיים
ואת הצער על אבדן המולדת ההיסטורית הרקומה בכל מסכת חיי הנפש של האומה.
ואף על פי כן אין סירקין רואה את ארץ־ישראל כגורם החלטי אשר אין
בלתו. מן העובדה הבלתי מעורערת שרעיון הגאולה והתקומה לא פעל
בהיסטוריה העברית בצורה ערטילאית אלא התלבש תמיד בלבוש הארץ, האחת
והמיוחדת, הבלתי־נשכחת – אפשר היה להסיק כי אין להפריד בין שני אלה, ואין
להכריע על נקלה מי בהם עיקר ומי תפל. אולם סירקין – בשלמו מס להשקפות
הכלליות של הדור, רואה להפליט שציון לגבי הציונות אינה קובעת יותר מאשר
אמריקה לגבי איקאריה. אמנם במקום אחר באותו קונטרס עצמו. הוא אומר: “הארץ
הבאה בחשבון למדינת היהודים היא בראש וראשונה ארץ־ישראל – מולדתם
הישנה של היהודים, שבה היתה להם עצמאותם ההיסטורית – החיה מאז בהכרתם
כארץ־ישראל”, אולם הוא רואה צורך להביא בחשבון מראש גם מקרה זה כאשר “יכשלו
כל הנסיונות לזכות בארץ־ישראל”. אז – “יבחרו להם יהודים ארץ אחרת”. “תחלה
יתנו דעת על קפריסין והארצות השכנות לארץ־ישראל – – כדי לקיים את הקשר עם
המסורת הלאומית”. אך הוא דואג גם למקרה ביש, שמא יכשלו כל אלה הנסיונות,
ומוסיף: “את ההחלטה בדבר קניית אדמה פוריה במקום אחר – מוטב באפריקה –
לדחות לאחרונה”.

בנקודה זו, הגיונית וראציונליסטית, עוזבת את סירקין
תחושתו ההיסטורית העמוקה. בכל אשר אמר עד כה הננו מוצאים, כי בראותו ראיה
בהירה את הגורמים הכלכליים והסוציאליים הפועלים בהווה, איננו מעלים אין
מן התהוות ההיסטורית שבתוצאתה נתגבשה האומה העברית כמות שהיא, על גאונה
היהודי וקשיות ערפה ומשאת נפשה וקשרה בל ינתק לפיסת ארץ זו. אך
בשקלו את המכשולים הרבים האפשריים, הרי הוא מניח בנקודה זו אפשרות של
נסיגה וברירה. וכאן גם נעוצה ראשיתה של אותה טעות היסטורית שהביאה אחר־כך
את סירקין ברגע של יאוש, רגע שהפך להיות פרשת־דרכים טראגית, לידי פרישה מן
הציונות לשם הגשמת מדינת היהודים במקום אחר בעולם. ורק זיקתו העמוקה של
סירקין לציונות, וחוסר־פחדו להודות בגלוי על טעותו, הם שהצילו אותו
מן הגורל המחפיר אשר מצא את עדת־הפורשים, אשר – מחוץ ליחידי סגולה
מעטים – צעדה מדחי אל דחי, וממשיחיות־שקר אל שמד לאומי.



ג

סירקין, כמו הרצל, רואה את מדינת היהודים כדומה
לתכניותיהם של כאבה והרצקא, הקרויות בפי הבריות בשם “אוטופיות”.
אולם סירקין מוצא יתרון לציונות, שאינה המצאה שכלית של יחידים־הוגים,
אלא הורתה ולידתה במצוקת־המונים ובאינסטינקטים של עם. אותן אוטופיות
סוציאליות לא יצרו שום תנועת־המונים להגשמתן, מה שאין כן הציונות שהיא
מעיקרה תנועת־עם. ועוד הבדל ליתרונה של הציונות: לאותן התכניות לא היה
אלא מנוף אחד – האידיאל הסוציאליסטי “שעליו לכנס
את האנשים ולגלות את הארץ – ואילו מדינת היהודים מחוברת לעם שבמציאות”
(והיה מקום להוסיף: ואף לארץ מסוימת שכיסופי העם לא זזו הימנה).

הבלטת הצד השוה שברעיון מדינת־היהודים ובאוטופיות
הסוציאליות היתה חשובה הרבה לסירקין מפאת יחסו הנפשי לאותן התכניות, אך
לא היה בה כדי לחזק את עמדות התנועה הציונית החדשה בויכוחי־הזמן. כי באותם
הימים היו לא רק חסידי המשטר הקפיטליסטי מתיחסים בביטול גמור לאותן
האוטופיות, אלא אף הסוציאליסטים. בתקופת העליה לתנועת הפועלים
המקצועית וההישגים הפוליטיים־הפרלמנטריים, היו הסוציאליסטים בוטחים
הרבה שהסוציאליזם יבוא רכוב על רכב ברזל של “ההכרח ההיסטורי”, ולפיכך לא
החשיבו את העיון באפיה ובפרטיה של החברה העתידה לבוא ממילא, והשאירו
חלומות נאים אלה למשוררים ולתינוקות. על אחת כמה וכמה שהנסיונות
והמאמצים להקדים את ה“עתיד לבוא”. או לנטוע בחברה הקיימת זרעים של משטר
חדש, של קואופרציה ומשק קולקטיבי. לא היו בעיניהם אלא ביטול זמן
ואיבוד כוחות שלא בזמנם. הכשלונות המרובים של כל הנסיונות בעבר להגשמה
סוציאליסטית לא גרמו דאגה יתרה וגם לא שימשו לקח. כי שלטה הנחה כוללת: מה
שהיה – קדם לבוא, לפיכך טבעי הדבר שנכשל, מה שיבוא – יבוא בזמנו, וטבעי
הדבר שיהיה מושכל ובריא; פרובלימות החברה החדשה וההגשמה
הסוציאליסטית – אינן פרובלימות. התשבי של המהפיכה הסוציאליסטית יתרץ
קושיות ואבעיות. באותם הימים לא היתה טענה מבטלת יותר מאשר קריאה:
אוטופיה עליך! כלומר, תכנית שבדמיון, שאין לה אחיזה במציאות, ולא
סיכויים להתגשם. מלת־גנאי זו היתה חוזרת הרבה בין החצים שנורו בסירקין,
שהיה מוחזק אוטופיסט כפול ומכופל, הן משום שהעמיק חקר בשאלות דמותה
וטיבה של החברה העתידה בכלל. ולא זלזל כלל במאמצים השכליים והנפשיים של
האוטופיסטים, והן כמאמין במדינת־היהודים ועוד יותר כמאמין
במדינת־יהודים סוציאליסטית דוקא.

סירקין לא נמנע גם מויכוח זה. הוא שואל: מה זאת
אוטופיה? האמנם כל תכנית לעתיד לבוא, שקטני־מוח ומוגי־לב מכריזים עליה
שהיא דמיונית, גזרה שלא תקום? הוא מבקש להבחין בין אוטופיה, שהיא נמנעת־הגשמה, אם משום שהיא מתנגדת לנטיות
טבועות בנפש האדם, ואם מפני שאין די גורמים להגשמתה בחיי החברה, לבין
אוטופיה עשויה להתגשם, שאף על פי שהיא סותרת כמה מושגים
מקובלים, ומנוגדת לאינטרסים קיימים, אינה נמצאת בסתירה לנטיותיהם וליצריהם
של בני־אדם וגורמים של ממש עומדים לה להגשימה.

“אין הציונות בגדר אוטופיה, כי היא נמצאת בהתאם עם
מניעי החיים של היהדות ונובעת מתוך מצוקתה. אין בה מן האוטופיה יותר
משיש בסוציאליזם המודרני התומך יתדותיו באינטרס ובהכרח החברתי. הציונות
מיוסדת על צרת היהודים שנתעלו בזמן החדש והגיעו להרגשת כוחם וכבודם”.
“לא האוטופיות היא המונעת חוגים רחבים ביהדות המתקרב אל הציונות, כי
אם רוח העבדים, עניות הנפש וטמטום הלב לגבי כבודם והכרת ערך עצמם – כל
אלו תולדות עבדותנו בת אלפי שנים”.

ואל מול פני המקהלה הגדולה, החוזרת השכם והערב כי
הציונות אינה אלא אוטופיה, אין סירקין הבודד חושש להטיח: טועים אתם,
לא הציונות היא אוטופיה נמנעת־הגשמה אלא התקוה לטמיעה;
אוטופיה היא תקותכם להמלט מאנטישמיות כל עוד קיים משטר חברתי זה;
אוטופיה היא כונתם של הגבירים־הנדיבים להפוך המוני־יהודים בארצות־גולה
לעובדי־אדמה, ובלבד שהיהודים העשירים יוכלו לישב בשלוה ולא יצטרכו להתבייש בפני הגויים באחיהם האביונים
והשנוררים, הרוכלים והמוזגים. “תו האוטופיה טבוע בכל הנסיונות
הבלתי־ציוניים לפתרון שאלת היהודים”.



ד

בצדו של הנימוק הריאליסטי, היודע להוכיח בהוכחות
של ברזל, כי הציונות אינה ניתנת להתגשם (בימיה הראשונים של הציונות בטרם
נקרשו היחסים בין המחנות היו מן המתנגדים שאמרו: אף אנחנו היינו מסכימים
למדינת־היהודים אילו היתה זו בגדר אפשרות), היה בא הנימוק
הפרינציפיוני: התקדמות העולם עומדת על מלחמת המעמדות, שהיא הגורם היחידי
בתרבות האנושית, וכל הבא להחלישה או לטשטשה הרי הוא מתנקש בעניני
הפועל ובהגשמת הסוציאליזם. השאיפה הלאומית מחלישה את המלחמה המעמדית
ומטשטשת את ההכרה המעמדית – הרי היא מזיקה. ולהלן: היהדות מפולגת
למעמדות הנלחמים זה בזה זוהי המציאות הממשית, הציונות מתבססת על
האחדות המדומה של האומה, והרי זו סתירה לעקרון מלחמת המעמדות ואף
למציאות הכלכלית. הרי שחובתו של כל סוציאליסט החרד לטוהר הכרתו המעמדית
של הפועל, שיהיה מתנגד לציונות. סירקין לועג לכל המגדל התיאורי הזה
היוצר סתירות עיוניות שאינן קיימות במציאות. “אין לך אולת גדולה מזו
לעשות את מלחמת המעמדות נימוק נגד הציונות!” כיצד אפשר להסיק מתוך
הסוציאליזם מסקנת ניגוד לתנועה הבאה להמציא מקום־מקלט להמוני אדם,
אומללים, מורדפים, נעים־ונדים? סירקין שופך לעגו על התיאוריות
המחוכמות ששרצו באותן הימים, כי הציונות לא באה לעולם, אלא כדי לתת
לקפיטליסטים היהודים פועלים זולים יותר מאשר בתחום־המושב, וכמי שרואה
את הנולד הוא אומר, כי הפרולטריון היהודי “יהיה הראשון ליהנות מן
הציונות”. נכון הדבר, בני מעמדות שונים דוגלים בציונות, וכי לפיכך חייב
הפועל להסתלק מן האפשרויות שנותנת לו הציונות, משום שגם המעמדות
העומדים אתו בקשרי מלחמה כלכלית, מקבלים אותה?

אולם סירקין, כדרכו, אינו מסתפק במלחמת־מגן, אלא מתגרה
מלחמה באויב. הוא, החי בכל מהותו את המציאות המעמדית, הדורש מן העם
היהודי כולו להצטרף למלחמת מעמד הפועלים, ואינו רואה את תקנת החברה בלתי
אם בביטול המעמדות, אינו מקבל את מרותה של תורת המעמדות האבסולוטית.
“מלחמת המעמדות אינה ממצה את כל גילויי־החיים החברתיים”. “מלחמת המעמדות
היא המניע הראשון בהיסטוריה. אך יש בזה משום סירוס מהותה אם מבקשים
להעמיד את כל החיים החברתיים, עם כל ריבוי הגונים שבהם, עליה בלבד”.
בחיי כל מדינה וכל אומה וכל חברה תרבותית יש ענינים משותפים לכל
המעמדות. יש שמפריז בראית הניגודים המעמדיים עד כדי שלילת כל גילויי
שיתוף בין המעמדות בקרב האומה הרי זה מתעלם מן הממשות של החברה
התרבותית. אכן יש ויש גילויי סולידריות אנושית ולאומית המרתקים את
המעמדות היריבים. כשאויב חיצוני מאיים על הארץ – מתאחדים להגנה כל
המפלגות. ואפילו כנגד אויב פנימי מתחברות כמה מפלגות־יריבות כשניגודיהן
קיימים ועומדים. אלמלא כך לא היה משטר פרלמנטרי יכול להתקיים.

ואין סירקין מבקש ל“הכשיר” את הציונות על ידי שיכריז עליה
שהיא תנועה מעמדית במהותה. מצוקת־היהודים אינה רק מצוקתו של מעמד אחד,
וכך גם הציונות אינה ענין למעמד אחד. “אותה יכולים לקבל כל המעמדות
ביהדות. אחת היא מה שייכותם המעמדית”.

היותו שולל את התורה המעמדית בניסוחה האבסולוטי,
הכולל הכל, מסביר הכל וקובע הכל, אינו גורם לו שיתעלם מן המציאות
המעמדית ומהשפעותיה על כל גילויי החיים. הוא רואה את הגילויים
והניגודים המעמדיים שבתנועה הציונית. אמנם הרעיון הציוני הוא משותף לעם
כולו, אך כל מעמד רואה את הציונות מראות האינטרסים שלו ומהרהורי־לבו.

במה שיבוא יקדיש עוד סירקין הרבה כוחות נפשיים כדי להוקיע
את האופי המעמדי של זרמים שונים בתנועה הלאומית וכדי להלחם נגד שלטונם
של בעלי־הבתים בציונות אשר “חלום העתיד היהודי מתחבר בדמיונם עם
המאוים הראקציוניים של מציאותם”15. עתה
עוד איננו מתעכב על כך הרבה, כי העיקר אצלו לקרוא לפרולטריון היהודי
ולאינטליגנציה הסוציאליסטית שיבואו הם ויהיו למגשימי הרעיון הציוני,
וישחררו את הציונות משלטון “אינטרסים מעמדיים בורגניים”, אשר סופם להביא
לידי “מלחמת־מעמדות אשר תהרוס את המדינה היהודית בראשית התהוותה”.



ה

מה התקוות אשר סירקין תולה בפועל ובדלת־העם
ובאינטליגנציה המהפכנית בהצטרפם לציונות, ומה הוא דורש מהם? לא פחות
ולא יותר, אלא שיקימו את מדינת היהודים כמדינה סוציאליסטית.

“אמנם גם מדינת היהודים כשלעצמה, תהיה מה שתהיה בצורתה,
תוכל להעביר מן העולם חלק הגון מצרת־היהודים, ואולם התודעה המודרנית
רוויה כבר אידיאלי כלכלה וצדק סוציאליסטיים במדה גדולה כזו, שמדינת
היהודים קפיטליסטית לא תתקבל – ובדין הוא שלא תתקבל – על לבם של
חוגים רחבים מאוד בעם היהודי”.

הציונות לא תקום, אם לא יקימוה חוגים רחבים בעם.
“מבלעדי אנשי העבודה הרי הציונות היא בבחינת נפל. גלגלי הרפובליקה
היהודית לא יונעו מבלעדי זרועותיו האמיצות של הפועל היהודי”.
והתנועה הציונית תצטרך להביא בחשבון את נטיותיו הסוציאליסטיות של הפועל
היהודי, ושל שאר החוגים – וסירקין מונה אותם: דלת העם, האינטליגנציה
והמעמד הבינוני – אשר לא יחפצו להשתעבד להון הגדול. כל אלה יביאו לידי
התמזגותה של הציונות עם הסוציאליזם.

“ככל שתתקרב הציונות להתגשמותה המוחשית, כן תוסיף להזדכך ולהתעלות למדרגת אוטופיה סוציאליסטית”.



ו

סירקין מגייס פה כל הנימוקים שבידו כדי להוכיח את צדקת
התזיס שלו, כי מדינת היהודים תהיה סוציאליסטית. שום צורה אחרת אינה
אפשרית, לדעתו, ולא בלבד מבחינה חברתית, אלא אף מבחינה טכנית.

סירקין יודע, כמובן, שנסיונות ההתישבות של יהודים
בארץ־ישראל ובארגנטינה נעשו לא לפי עקרונות חברתיים חדשים, אלא מתוך
“שמירת מעמד חייהם הקודם” של היהודים. אולם הוא מתקשה להאמין שבבוא
היהודים ליסד לעצמם מדינה אבטונומית ייסדוה על אי־שויון חברתי. “משל
למה הדבר דומה? לאמנה חברתית על עבדות”. סירקין רואה את האדם בצלמו
ובדמותו, כיציר בן־חורין ובר־בחירה. אין הגיונו סובל את ההנחה כי יתכן
הדבר שאנשים נבונים יאותו להמשיך במדינתם החדשה באותן צורות־החיים
הקלוקלות שהביאו אתם מן החוץ. “הנחה שאין להעלותה על הדעת כלל, שכן
רוב היהדות, שהוא מן הפרולטריון ומעמד־הבינים, לא ירשה זאת
בשום קונגרס־יהודים, מתוך הכרה נכונה של עניניו”.

אף על פי כן אינו מסתפק בהוכחות מן ההגיון בלבד, אלא
מבקש לראות מה תהיינה התוצאות של התישבות על יסוד הקנין הפרטי וההתחרות
הכלכלית. והוא רואה מיד לא רק את סכנת ניצול העובד, אלא גם את העבודה
הזולה והזרה:

“הואיל וההתישבות כולה נעשית בארץ שאינה מפותחת אלא
במדה מעטה מאד, הרי שכר העבודה ירוד ביותר, בשכר זה אין היהודי האירופי
– – יכול להסתפק. הפועלים רובם ככולם מתגייסים משום כך מבין
האוכלוסין ילידי הארץ העובדים הרבה יותר בזול”. וההון הלאומי, אשר יפעל
בתנאים כאלה, במשטר של קנין פרטי והתחרות כלכלית, גם הוא יהיה נתון,
בהכרח, בתנאים מסויימים:

“המתיישבים נעשים תלויים על ידי כך באדמיניסטרציה,
ולעולם לא תוכל להיות משובחת ותמיד היא גרועה, גרועה מתוך עצם אפיה
כאדמיניסטרציה. בדרך כך צומחים ניגודי אינטרסים, מעשי שימוש לרעה,
תרעומות, מעשי איבה ולבסוף גם מעשי־אלמות. מפני אפים של היהודים,
ההולך אחרי החירות והאינדיבידואליות, מקבלים ניגודים אלה צורה חריפה
ביותר ומביאים לידי התפוררות גמורה של המושבות”.

ואף מבחינה טכנית יהיה זה מעשה מוטעה אם יבקשו להקים את
המשק היהודי על יסוד התחרות ובזבוז מרץ וחוסר־תכניתיות. והוא בא לידי
מסקנה:

“מדינת היהודים מן ההכרח שתהיה סוציאליסטית, אם עתידה היא
להתגשם בכלל. – – בלבוש סוציאליסטי אפשר לה לציונות להיות לקנין כלל
האומה היהודית. דרך התחברותה לסוציאליזם תעלה הציונות ותחזק עד
היותה לתשוקת עם עצומה. – – התקוה המשיחית,
שהיתה תמיד ראש מערכי לבם של היהודים בגולה, תתגלגל במעשה מדיני.
ליהדות, המתקיימת קיום עלוב, ינתן תוכן חיים נעלה”.



ז

יכול היה להסתפק בהרמת הנס של מדינת־יהודים
סוציאליסטית. אך כדרך בעלי־התכניות, שחזונם יקר להם מדי שיפחדו מפני
המלעיגים, מנסה הוא לפרט גם ראשי־פרקים מתכניתו המעשית. והוא מודיע
מראש, שאינו קובע מסמרים. העיקר לו – מדינת יהודים
שאין בה קנין פרטי על הקרקע וכלי־היצור. כל השאר אינו אלא נושא לויכוח.

אך גם השאר הזה ראוי שנתבונן בו, כי הוא אוצר כמה
ממושגיו הציוניים והסוציאליסטיים של מחברו. ומהם כמה דברים שהיו
חדשים וגם תמוהים בשעתם ונעשו לאחר זמן נחלת כולנו.

המדינה היהודית לא תוקם מתוך הגירה אנרכית, אלא כמפעל
התישבותי מכוון ומאורגן. ההתישבות תתגשם ע“י ההסתדרות הציונית.
זו תהיה הולכת ומתרחבת עד שתקיף את כלל־היהודים. רכישת הארץ תיעשה
על ידי “הקרן הלאומית”16. קהלות, בתי כנסת,
מוסדות צדקה, אגודות, איגודים מקצועיים – כולם ישלמו מס ל”קרן הלאומית“.
“שום מאורע בחיי היהודים, אם של שמחה ואם של צער, לא יתרחש מבלי שיזכור
היהודי את חובתו הלאומית העליונה”.
כיצד תרכש הארץ? סירקין רואה כמה דרכים: “או שיגמרו
הציונים את הדבר בדרך שלום עם תורכיה, תמורת סכום כסף, או שירכשו את לב
הדמוקרטיה האירופית והפרולטריון וילחצו לחץ מדיני על תורכיה; או
שישיגו את מטרתם בדרכי העקיפים של הדיפלומטיה”. בחוגים הסוציאליסטיים
היהודיים היה עצם ענין המשא ומתן עם ממשלות “מוקצה” מטעמי אסתטיקה
מהפכנית. אך סירקין איננו פוסל שום דרך, אם יש בו כדי להוביל למטרה,
אולם הוא מגלה לקורא, כי מלבד אותם הדרכים הנדונים בקונגרס ובמסבות
ציוניות רואה הוא עוד דרך, והוא קרוב ללבו ביותר, כי על כן הוא “הנאה
והישר שבדרכים”: דרך ההתחברות עם שאר העמים ה”נדכאים שבתורכיה".

והוא מסביר שאין הכונה, חלילה, לעשוק את עצמאותה ואת
חירותה של תורכיה עצמה, אלא הוא מבקש שגם שאר העמים שבמלכות עותומן יקבלו את חירותן ועצמאותן.

תכנית זו של המרדת עמי תורכיה קשורה אצל סירקין גם
ברעיון העברת האוכלוסין, שהוא רואה אותו כפתרון בשלום במצבים
מסויימים־מסובכים. והוא גם רואה את האפשרות שמתוך הסכם הדדי תתפנה
ארץ־ישראל בפני המתישבים היהודים.

“במקומות שבהם הישוב מעורב תעשה נדידת־עמים בשלום
וחלוקה לאומית של הטריטוריה. ארץ־ישראל, המאוכלסת במדה קלושה מאד,
שבה ליהודים גם כיום עשרה אחוזים למאה מן האוכלוסים צריך שתתפנה
לפני היהודים. היהודים יכרתו ברית עם העמים המדוכאים של תורכיה
וישאפו לחלוקה צודקת של ממלכת־כיבוש זו. הם יתמכו במתקוממים מכספי
הקרן הלאומית, אף יעמידו מתנדבים למלחמה. הן תורכיה לא תדע שלוה
לעולם”.

על אפשרות פוליטית כזאת חלם סירקין לפני ארבעים שנה.
להגשמתו חסר היה קודם כל תנאי אחד: שהיהודים המבקשים לשחרר את עצמם תוך
כדי שחרור עמי־תורכיה יעמדו מבפנים ולא מבחוץ. אילו היה הפועל
היהודי מבוגר ברוחו כדי לשמוע להטפת סירקין, ואילו היה הנוער היהודי של
אותו הזמן מקדים ומוצא את הדרך לעליה חלוצית בהמוניו – היה אולי פתרונו
של החלום אחר, ממה שהיה במציאות.



ח

כיצד מתאר לו סירקין את ההתישבות הסוציאליסטית? לא כמשק
מרוכז המתנהל על ידי המדינה אלא כברית־חבורות שתופיות. עשרת אלפים
עובדים בחבורה, הבתים, מוסדות־התעשיה, כלי היצור – קנין החבורה הם.
העבודה מתנהלת ברשות החבורה. ערך העבודה נמדד לא רק באורך־הזמן שהושקע
בה, אלא אף בכוח המושך או הדוחה של העבודה. שעה אחת, למשל, של עבודה חקלאית
מתוך שמחה שקולה כנגד שעה ומחצה עבודת תעשיה משעממת. כל חבר בחבורה
אינו חייב אלא במינימום של העבודה, כדי להחזיר את הקרן והרבית למוסד
המיישב. “כל מה שנמצא מעבר לתחום זה נכנס בגדר החירות האישית”. החברים
מקבלים מהנהלת העבודה שובר על כמות המלאכה שעשו, וכל אחד חפשי לסדר את
עניניו בתחומים אלה. “כל פעל זכאי לתבוע לעצמו שכר, לא כן האמצאה.
במקום רוח הפטנטים תבוא שיטת הפרס הצבורי. כל אמצאה זוכה בפרס על פי
עקרונות מוסמכים מטעם ההנהלה הכלכלית”.

את סמכותה של המדינה יש להעמיד על הסדרת חיי הכלכלה
בלבד. “האנשים מתחברים יחד על־מנת לשלוט בנכסים אך לא על־מנת לנצח זה את
זה. המדינה נעשית מיותרת, במקומה באה התאחדות היצרנים החפשים”. אין
המדינה זקוקה לטיפול מרובה בשמירת הסדר ובהגנת אזרחיה מפני פגיעות.
“עבירות קלות וטעויות מגיעות לכלל תיקון מתוך דיון צבורי; חמורות מהן
נכנסות בתחומה של חכמת הרפואה, שהרי אינן אלא סטיה עלובה מהראוי
והטוב”.

את היחסים בין היצרנים מתאר סירקין כפדרציה של החבורות.
“היחסים בין החבורות ערים מאד, הן מבחינה כלכלית והן מבחינה חברתית
ומדעית”, המרכז הנבחר מתוך החבורות יוכל לפקח על החיים הכלכליים ולהסדיר אותם.

בנין המשק לא יעשה בדמות ערים לתעשיה וכפרים לחקלאות.
“הכפר אינו אלא מעין כפר תעשיה עצום, שבו התעשיה ועבודת האדמה נוגעות
זו בזו. הניגוד שבין העיר לכפר בטל”. קיימים אמנם מרכזים שונים
לצרכי מדע ואמנות והנהלה כלכלית, אך ישובם של אותם מרכזים איננו קבוע.
אין מקום לאוכלוסים כרכיים מיוחדים. אל המרכז באים מכל קצות הארץ
לעונה מסוימת, לשם תכלית מסוימת. נסתיימה העונה – אדם חוזר
למקומו.

ביחסי חוץ שומרת מדינת היהודים על נייטרליותה. לשם הגנה כלפי חוץ מתקימת מיליציה עממית: “בשעת מלחמה: כל איש לנשק!”.

לא נעלם מסירקין שתכנית זו, שהוא מתוה את ראשי פרקיה,
תתקבל כאוטופיה ממש. אך הוא מאמין שהטרגדיה ההיסטורית המטילה על
היהודים לבקש להם מולדת וליסד מדינה היא גם תאמץ את רוחם להפוך את
האוטופיה לממשות. “מה שהוא בדרך כל בגדר דמיון יחידים – יהיה אצל
היהודים לתנועת־עם כבירה, מה שהוא במקום אחר אוטופיה – אצל היהודים
הוא בגדר הכרח”.

והמוכיח החמור והשולל החריף יוצא מגדרו בשעה שהוא חווה
את חזון עילוי־העם וחידוש כוחו היוצר בדרך שיבת־ציון. הזעם השנינה –
להווה השפל, הרוך והאהבה והתרוממות – לעתיד המעפיל. "כעור, משועבד,
ירוד ואכזרי הוא היהודי כשאינו זוכר את עצמיותו הגדולה ומתכחש לה.
גדול, יפה, מוסרי וסוציאלי הוא בשעה “שהוא שב אל עצמו ומכיר באני
שלו”.

ואז – “ישוב ישראל ויהיה בחיר־העמים”.

כך צופה סירקין את נס יציאת מצרים החדשה.





פרק חמישי: באין בימה

א

אין למצוא רמז לכך, שקונטרס זה, ראשון לספרות
הציונית־הסוציאליסטית, הנחיל לסירקין מצדדים. קשה אפילו לומר שהעלה הדים,
אם לא לקרוא הדים לבקורת הקשה שידידיו הקרובים מתחו עליו במכתביהם
הפרטיים. סירקין עצמו ברשימות־זכרונותיו מונה בסך־הכל שתי רצנזיות שזכה
להן בעתונות, ואינו מזכיר שהוא עצמו פרסם באותו ירחון של פרנרסטורפר,
בחוברת אפריל 1900, מאמר גדול “לשאלת היהודים” כתשובה לשלשה מאמרי
פולמוס נגד קונטרסו. התשובה מציינת, כי סוציאליסטים יהודים לא התעוררו
לויכוח, אלא שני יהודים מתבוללים17 וסופר נוצרי,
יוסף פון נויפויאר, הרואה את פתרון שאלת היהודים ואת שליחותם של
היהודים בהחזרת הנצרות לקדמותה הטהורה הבלתי־כנסיתית. בדרך־כלל אפשר
לומר שהעתונות היהודית, גם זו של הציונים וגם זו של הסוציאליסטים, עברה
עליו בשתיקה. לא טרחו אפילו לבטל אותו. אל פנות־התחום – שם התלבטו
צעירים יהודים במחשבות שנתגלגלו אחר־כך בתנועת פועלי־ציון – ודאי לא הגיע
אותו קונטרס. מבחינת הצנזורה הרוסית היה זה קונטרס בלתי־ליגלי, אשר
הכנסתו למדינה אסורה והפצתו תתכן רק במחתרת. אך אם נמצא לסירקין
סוציאליסט־לא־יהודי שפירסם את קונטרסו, מנין ימצאו לו מהפכנים
יהודים אשר יאותו לעסוק בהברחת ספרות ציונית־בלתי־ליגלית? וגם אילו
הגיע אותו קונטרס לרוסיה היתה השפעתו מועטת בהכרח: המשכיל העברי
והפועל הקורא אידיש לא היו נזקקים ללשונו הגרמנית, וגם לדרך הרצאתו, כשם
שהקורא היהודי שבמערב, השקוע בטמיעה בורגנית או סוציאליסטית, לא היה נזקק לתכנו.

אולם סירקין לא אמר נואש. הוא כבר עמד לאחר פרסום
מחקרו בגרמנית “עיונים בפילוסופיה של ההיסטוריה” (ברלין 1896), הוא כבר
התכונן לכתיבת מחקרו בפסיכולוגיה (“תחושה ומוצג”, יצא בהוצאת החברה
הפילוסופית בברן, 1903); עתה היה רעב ללחם לא בגפו אלא עם אשתו
והתינוקת שנולדה להם, אך נקודת־המוקד היתה אחת: הבשורה
הציונית־הסוציאליסטית. בגללה לא חשכו ממנו לעג, בגללה נעשה לדמות
דון־קישוטית בקונגרסים הציונים.



ב

הציונות המדינית אשר אליה הצטרף סירקין מן הקונגרס
הראשון, הביאה לו אכזבות מרות. כמה תופעות־לואי שהמאיסו עליו את
חיבת־ציון הישנה חזרו ודבקו בתנועה המחודשת: שוב שלטון בעל־הבית, שוב
תלות בגבירים, שוב רדיפה אחרי הסכמות־רבנים. ועתה נוספה לכל אלה גם
הצפיה לחסדי שרים ומלכים. הדיפלומטיה הציונית, חסרת כל קרקע להצלחה של
ממש, הביאה את הרצל לידי כך שלא יחמיץ שום הזדמנות קלושה לקשירת קשרים
עם עבדול חמיד ועם וילהלם ועם ניקולאי. השמועות כי המנהיג היהודי
“לפני מלכים יתיצב” הלהיבו את דמיון המוני ישראל וריוו את גאותם
הלאומית. תפיסתו המהפכנית של סירקין, שנאתו לעריצי־עולם, חרדתו לכבוד
התנועה הציונית ומושגיו שלו כל כבוד ואי־כבוד –
אלה הראו לו את הדברים באספקלריה אחרת. מזגו הסוער היה מביא אותו
בהתנגשות עם שליטי הקונגרס. מה שנראה היה להם כאות־בשורה, היה בעיניו
אות־קלון. גם קסמו של הרצל לא עצר בעדו. במקום שיש חילול כבוד הציונות,
שם אין חולקים כבוד לנשיא־התנועה. “מה שהרצל עשה ויצר ביד אחת כעסקן
פוליטי וצופה עתידות, נעשה בידו האחרת, כשתדלן פוליטי, כמין
קריקטורה” – מספר סירקין לאחר זמן. “משפתח הרצל
בהכנת פגישתו עם הקיסר הגרמני בירושלים – נתקשקשו בעתונות הציונית, ביחוד
ב”וועלט“, התופים לכבודו של ויהלם. – – היו מדמים אותו לאלכסנדר
מוקדון, שעלה על נשר – – כשם שדימו אותו לשאר גדולי ההיסטוריה, כמובן
הכל מתוך כונה להוציא מידו חתיכה של גאולה”. בא איזה כתב ומשוחח עם
הרצל על ועידת האג שניקולאי עומד לכנס, “והרצל נאחז בה כבאבן לוהטת”, ומיד
מביאים לקונגרס הצעה לשלוח טלגרמה של כניעה לצאר ניקולאי. הרצל נקי־הדעת,
הרואה לפניו רק את מטרתו הוא – הצלת העם המעונה מן הגיהנום – ואשר כל מלכי
מזרח ומערב אינם בשבילו אלא פיגורות־משחק בשחמט שלו, אינו מרגיש ודאי
שום פגם מוסרי, ואם הוא מרגיש משהו הרי הוא מתגבר על כך ובולעו.
סירקין כופר מעיקרא בממשותה של הדיפלומטיה הזאת, אך שנאתו המוסרית
קודמת גם לחשבונו הפוליטי. לבו מתחמץ: מה גדולה החרפה שהעם המדוכא
במדוכאים יריץ אגרות־ברכה לעריצי־העריצים.



ג

ועוד צד אחד מכאיב לסירקין. שליטי־הציונות להוטים רק
אחרי הגבירים והאמידים והמדופלמים. הם אינם מבינים שהנושא האמתי של
הציונות, אשר בלעדיו אין להגשימה, זהו ההמון היהודי, ובראשו – הפועלים
והנוער. הוא נותן את חייו כדי להביא את אלה אל הציונות, כדי להראות
להם את הציונות כתנועת שחרור פרוגרסיבית, העתידה לבצע את המהפכה
היהודית ולעשות את העם היהודי לנושא ההגשמה הסוציאליסטית. והנה באה
הציונות עצמה, על מנהיגיה והמוניה, ועושה אותו בדאי. כל שוחרי החירות,
כל השונאים בנפש את ממשלת־הזדון, יראו עכשיו את הציונות מתרפסת בפני הללו.

ואכן, גנוני הדיפלומטיה של הרצל אשר הועילו כל כך
להרבות את חנו בעיני ההמונים התמימים, הם גם שהסתירו מעיני אחרים את
התוכן האמתי של מלחמת־הרצל. ובחשבון יותר רחוק עלו לציונות במחיר אנושי
רב: מי שעמד על סף הציונות ונדחה בגללם, מי שהאמין בהם ונתאכזב. מי שעמד
בפנים – ועזב. בין העוזבים היה ברנר לזר, איש צרפת, אנרכיסט בעל
שאר־רוח, היחיד מבין הרדיקלים היהודים במערב־אירופה שנתן ידו להרצל.
עם הדיפלומטיה של הרצל לא יכול היה להשלים. מתוך נאיביות
ריבולוציונית ביקש לבנות את המדיניות הציונית של קשרים עם התורכים
הצעירים.

אולם סירקין אינו עוזב את המערכה. לבו רותח. הוא קורא
תגר. זורק קריאות־בינים, ובהתחמץ לבו הוא גם מפר נימוסים. כשהקונגרס השני
עמד לקבל הבעת תודה לניקולאי מתפרץ סירקין ומקלקל את כל החשבון. הוא גורם
טרדה רבה להרצל ולנורדוי, החוששים לסקנדל פוליטי ומתקשים למצוא מוצא של
נסיגה בכבוד, בודנהיימר מצליח לישב את הענין, וסופו של דבר שהטלגרמה אינה
נשלחת והענין נקבר בכבוד. סירקין נעשה ילד־שערוריות של הקונגרס, כשהוא
מדבר משסעים אותו בלי הרף, צועקים לו שיכלה דבריו, ובאחת הסצנות הסוערות
הללו מכניס הפרופיסור מנדלשטאם, הישיש הליברלי הטוב, מזקני ציוני
רוסיה, הצעה פורמלית: “להוציא את כל הסוציאליסטים מן הקונגרס הציוני”,
ורבים מוחאים לו כף. אך הרצל, מנהל הישיבה, מודיע בחכמתו, כי הצעה זו אי
אפשר לו להעמיד למנין: “לא יעלה על הדעת כי נוציא מתוך הציונות איזו השקפה
פוליטית שהיא”.



ד

באותו קונגרס שני, הראשון לאחר הקונגרס הראשון שהפגין את
האחדות הלאומית, רבו בכלל חילוקי הדעות. ויכוח גדול התלקח מסביב להקמת
“אוצר ההתישבות”, “קולוניאלבנק” בלע“ז. כידוע הוחלט עוד בקונגרס
הראשון על הקמת שני מוסדות: הקרן־הקיימת ואוצר ההתישבות. אולם הקמת המוסד
הראשון נדחתה ונדחתה (עד הקונגרס החמשי) ובהקמת
הבנק כבר עסק הקונגרס השני. הרצל, כאפיו, זירז והאיץ, וכבר ראה בדמיונו
את הבנק הלאומי כלול בהונו, האחרים תבעו “זהירות” ושיקול־דעת, והחוגים
הרדיקליים ביותר – בקונגרס ומחוץ לקונגרס – ראו
בהקמת הבנק, “ככל הבנקים”, נצחון המגמה הקפיטליסטית בציונות. עיקר
הויכוח בקונגרס התנהל בין “המזרחיים” ו”המערביים" בדבר הגדרת מקום
פעולת הבנק: אם לומר ב“מזרח” (“אוריאנט”) כהצעת בעלי התכנית או לפרש
“ארץ־ישראל וסוריה”, כדרישת רבים מציוני רוסיה, שהתיחסו בחשדנות להנהגה.
אולם קומץ קטן של צירים ראה את מרכז הויכוח לא בכך: הוא חשש להשתלטות
קומץ בנקאים ומומחים על המפעל הלאומי ודרש להבטיח את השגחת ההסתדרות
הציונית על עסקי הבנק (בוכמיל, וייצמן). קבוצה סוציאליסטית קטנה (סירקין,
פרבשטיין, ש.ר. לנדא) התנגדה לאופי הקפיטליסטי של הבנק. סירקין טען
להכנסת עקרון הקואופרציה בבנק. הוא מסביר, כי אין הכונה בזה להגשמת
איזו אוטופיה סוציאלית, אלא לעקרון חברתי וכלכלי שכבר יש לו בימינו
חשיבות גדולה בעולם ושצפויה לו חשיבות גדולה בשביל המוני המתישבים
בעתיד. הויכוח מתנהל מתוך חוסר סבלנות, בחוסר־בירור מספיק, ויותר משיש
בו לבון הענינים והאפשרויות, יש בו מן הפחד הסתום: הללו מפחדים מפני
הצורה הקפיטליסטית, שרואים בה סכנה של שלטון הבורסה והקמת חיץ בין
המפעל הכספי הציוני לבין ההמונים היהודים, והללו מקוים לשפע כספים בגלל
הצורה הקפיטליסיטית דוקא, והנם אחוזי־פחד מפני הדבורים הסתומים של
קואופרציה ושתופיות. סירקין טוען, ואין סבלנות לשמוע אותו. הוא פונה
לצירים ואומר להם, שאיננו מקוה שיקבלו את דבריו, אולם הוא מקוה לקונגרס
אחר אשר בו ישתתפו שליחים “יותר נבונים”. הדברים מרגיזים. זורקים בפניו
מלת־גנאי: “סוציאלדמוקרט!” וסירקין, העומד בפני קצף הצירים, עוזב את
חריפות־ההתקפה ועובר לרוך־הסברה: “לא האינטרסים הם המפרידים ביננו
וביניכם, אותם האינטרסים משותפים לכולנו. אנחנו היהודים הננו עם משונה
למדי. לא הבדלי אינטרסים מפרידים בינינו, אלא הבדלי חנוך. מה שאדם קרא
בספרים לפי זה הוא שופט, חושב, מרגיש; האינטרסים משותפים לכולנו. אני מבקש
אתכם איפוא להתעמק יותר ברעיון, כי הרעיון אשר הצעתי, איננו מתכוון נגד
האינטרסים שלכם, ולגלות יותר הבנה לענין, אשר יש בו כדי להעלות את הציונות
לרמה יותר גבוהה, מזו שהציונות־של־עתה עומדת עליה”.

ואלכסנדר מרמורק שענה לסירקין, מטעם הרוב, דבר כנגד “ציונים על תנאי”…



ה

ובינתים אינו מניח את ידו. עודנו מבקש את “המזומן” הראשון
שבו אפשר להתחיל בהקמת התנועה שהוא מאמין כי קום תקום. מבקש הזדמנויות
להפיץ את מעינותיו. מבקש לנעוץ קנה בכל אשר ינתן לו.

בברין שבאוסטריה – עתה בצ’כוסלובקיה – נמצא מו"ל יהודי, מאכס הקל, שיסד (1900) דו־שבועון בגרמנית בשם Juedische
Volksstimme שהתימר להיות “עתון מרכזי לפועלים ולעובדי
מסחר יהודים”. ואמנם היה העתון קשור עם ברית האגודות (הציוניות) של עובדי
המסחר היהודים באוסטריה, מביא דין וחשבון מועידותיה, ומקדיש מקום לבירורים
אידיאולוגיים בעיני ציונות וסוציאליזם, ומתוכח עם הסוציאליסטים
המתבוללים. וסירקין מנסה שם את מזלו. כותב בשבילו מאמר פרוגרמתי. אם
בקונטרסו הראשון דבר אל פורום בין לאומי, הרי כאן הוא רואה עצמו,
אולי לראשונה, מדבר אל הפועל היהודי. הוא מסביר לו את כזבה של
אסימילציה שביקשה להיות אידיאולוגיה לכל בית ישראל בשעה שבעצם אינה אלא
תופעה מעמדית, יציר רוחה ואינטרסיה של הבורגנות היהודית העליונה שהגיעה
לידי עצמה מדינית ופיננסית. הוא מתקומם נגד הדעה הרווחת בחוגי
סוציאליסטים יהודים, ושמצאה את ביטויה בדברי מארכס הצעיר, כי שאלת
היהודים ושאלת הבורגנות היינו הך. מדוע אין הסוציאליסטים היהודים
יודעים “כי קיים פרולטריון יהודי, שהוא לפחות שלושת רבעי האומה, החי
בתנאים כלכליים וחברתיים עלובים לאין שעור?” הוא קורא את הפועלים
היהודים למלחמה מעמדית – “מלחמה מעמדית נגד הבורגנות של עמם”, מלחמה שלא
תצטמצם רק ביחסים של הפועל נגד המעביד, אלא שתהיה בעלת תוכן פוליטי ואידיאולוגי, שהפועל ישתחרר מהשפעת הבורגנות ומהתבוללותה.

הניגודים המעמדיים בקרב העם אינם צריכים להביא לידי שלילת הלאומיות.

“הפרולטריון היהודי יש לו, כמעמד
בחברה, הרבה ענינים משותפים עם הפרולטריון שאינו יהודי. ואולם נואלת
ושטחית היא המסקנה המוסקת מעובדה זו, שהיא אמתית כשלעצמה, כאילו
הפרולטריון היהודי אינו יהודי עוד בכלל ואין הוא עוד בגדר קבוצה לאומית לעצמה. שלילת הלאומיות היהודית, על שום שהפרולטריון היהודי יש לו ענינים
משותפים עם הפרולטריון הבין־לאומי, אינה אלא טשטוש־תחומים נבער
בין־לאומיות לאי־לאומיות, החביב עדיין כל־כך על רבים רבים מהיהודים,
מתוך שתעתוע ההתבוללות של הבורגנות היהודית עבר בירושה
לאינטליגנציה היהודית שיצאה מקרב הבורגנות היהודית”.

הדברים הפשוטים הללו, המונחים היום ביסודה של כל
תנועת פועלים יהודית, היה בהם בימים ההם מן החידוש ומן המינות, שאדם
היה צריך לתת עליהם את נפשו כדי להכניסם למוחות.

אולם סירקין אינו מסתפק בציון העובדה של שייכות הפועל
היהודי לעמו, הוא גם רואה את מעמד הפועלים היהודים “כקבוצה לאומית
בעלת ענינים ושאיפות ספציפיים”, והוא דורש מן התיאוריה
הסוציאליסטית־המעשית שתביא בחשבון את יחוד־חייו ויחוד עניניו של
הפועל היהודי, ותסיק מהן “דרישות מיוחדות ויצירות חברתיות”.

את יחוד הענינים ואי־נורמליות הקיום של הפרולטריון
היהודי יש לראות לא רק בחוקים המגבילים את זכויותיהם כברוסיה, אלא
במשהו שמחוץ לשורת החוק: בהפליה לגבי העמלים היהודים, הקיימת גם
בארצות אשר שם שורר להלכה שויון זכויות.

ולעוד תופעה אחת, כרגיל מחוץ להתענינותם של
הסוציאליסטים היהודים, הוא מפנה תשומת־לב: לקיומו של "מעמד חברתי
מיוחד במינו, אשר שפל מצבו החמרי משותף לו ולפרולטריון, בשעה
שאי־פרודוקטיביותו משתפו עם מעמד הבינים. האביונות היהודית,
המורכבת מחנונים פעוטים ורוכלים וסרסורים, “כל אלה הבריות שאין מלאכה
בידם ואין להם התעסקות קבע”, נדחקים מקיומם ואין להם תקנה אלא בהסתגלות
לעבודה פרודוקטיבית. וסירקין דורש מאת “הפרולטריון בעל הכרה מעמדית”
שיהיה נציגו האמתי של מעמד זה.

עכשיו, כשענין הפרודוקטיביזציה אינו זז מעל שולחנן של
כל הסתדרויות בישראל ואין שאלה אלא זו: כיצד מגיעים אליה, עכשיו כשבהרבה
ארצות נטשטשו התחומים בין הפועל היהודי “המאורגן ובעל ההכרה” לבין
מחוסרי־העבודה הכרוניים ונטולי־המעמד, עכשיו אפשר יקרא אדם את הדברים
הללו ולא יבחין אם יש הבדל ביניהם לבין הסטראוטיפים המרובים המהלכים. אך
באותם הימים וגם הרבה ימים לאחר־כך, כשלכל הזרמים הסוציאליסטיים שבישראל
היה ברור כשמש שהשכבות העלובות הללו נגזרה עליהן כליה מטעם הפרוצס
ההיסטורי ובמקומן מוכרח לבוא פרולטריון בריא ושש־לקרב, ולפיכך מי
שדואג לתקנן הריהו מעכב את הגאולה הסוציאלית – לבוא ולדרוש מאת
הסוציאליסטים היהודים שיראו עצמם נציגים נאמנים של אותן השכבות
האומללות, שגורלן מזג להן את כל צדדי הסבל שבפרולטריון
ובדלת־מעמדות־הבינים כאחד – כמה שצריך היה אדם להיות עצמאי ובן־חורין
ועז־רוח, ו…אוטופיסט שאין לו תקנה.

התורה הסוציאליסטית, מוסיף סירקין ואומר, צריכה להכיר
במציאות היהודית הזאת, ובתוצאתה: ההגירה. ואין תשובה לנדודי
היהודים אלא תשובה ציונית. “הגירה זו, העתידה לשמש יסוד ליצירתה של
כנסת יהודית ולהגשמת צורות חיים חברתיות מתוקנות, היא ענין חיים
לפרולטריון”. אך חיוניותו של הענין אינה נשארת בתחומו של
הפרולטריון בלבד, אלא הוא נעשה בעל חשיבות לאומית מכרעת. “כאן נוגעים
האינטרס החברתי של הפרולטריון היהודי והאינטרס הלאומי הכללי זה בזה”.
סירקין חוזר על רעיונו שגם שאר המעמדות מעונינים בציונות: “היסודות
המשובחים שבבורגנות” מפני הרגשת־עלבון, הבורגנות הזעירה, מפני
שהיא מושרשת ביהדות וסובלת מן האנטישמיות, אך יותר מכולם
הפרולטריון, באשר “עניני חייו החמריים דוחפים אותו על דרך הציונות
וביחוד שגם האידיאלים הסוציאליסטיים יכולים למצוא כאן שדה פעולה יוצרת
בהקמת חברה חדשה”. ומתוך ראית ההיסטוריה העברית הקדומה כנפתולים
ההיסטוריים על צורות חיים סוציאליסטיות, מוצא סירקין כי “בציונות
הסוציאליסטית חוזר העם היהודי להכיר עצמו הכרה היסטורית”.



ו

סירקין לא הרבה לעבוד באותו עתון שכתב בשבילו את מאמר
הפרוגרמה. במהרה נתברר לו כי המו"ל אינו מתכוון אלא לביזנס,
והדבורים הם “אל העצים ואל האבנים” ומשך את ידו. אולם עוד יש למצוא
באחד הגליונות הראשונים של אותו עתון התחלה של סדרת־מאמרים להסברת
“הציונות הסוציאליסטית”, מונח זה שנתחדש סמוך לקונגרס השלישי. במאמר זה
ביקש כנראה המחבר לגולל מגילה רעיונית רחבה. אין לפנינו, אלא פרקו
הראשון, שבו נעשה נסיון של קביעת היחסים ההדדיים בין הגורם הלאומי והגורם
המעמדי.

את השאיפה לחירות רואה סירקין כעילה וכמטרה של
המלחמות הלאומיות. “המלחמה לחירות היא המלחמה לחיים”. גילויי המלחמה
הזאת בעמים המדוכאים הנם מרובים ושונים ומורכבים:

“המלחמה הלאומית פעם היא באה לידי שיתוק בעטיים של
בגידת המעמדות העליונים ודלדול הצורות החיצוניות של הלאומיות, הספרות
והלשון, במעמדות התחתונים, ופעם היא חוזרת ומתלקחת מתוך הרמת תרבותם של
המוני העם, פעם אחדותה מתקפחת מפני האינטרס הכלכלי המתנגד של
הבורגנות ופעם ערכה המוסרי יורד בגלל זרמים אידיאולוגיים אחרים
במעמדות השואפים לעלות. בכל אומה ובכל שעה היסטורית מובהקת לובשת המלחמה הלאומית צורה אינדיבידואלית מיוחדת, בהתאם לתנאים הכלכליים והתרבותיים של השעה ההיסטורית הנדונה”.

וסירקין נותן סימנים ביחסיהם של המעמדות השונים למלחמת
החירות הלאומית. המעמדות העליונים, הבורגנות והכנסיה עמה, אין קבע
ביחסיהם. הכל תלוי במסיבות ההתחרות והשלטון: אותם המעמדות העליונים של
הפולנים, למשל, שבאוסטריה הם מצטרפים לתנועה הלאומית, לפי שהם מגינים
בזה על עצמם מפני התחרותה וכיבושיה של בורגנות האומה השולטת, בפולין
הרוסית הרי הם משלימים עם השלטון הרוסי, מפני שהוא פותח לתעשיתם את
השוקים הרחבים של רוסיה רבתי. מה שאין כן מעמד הבינים שהוא בכל מקום
“נושאו הפעיל של הרעיון הלאומי”, הן מפני שהוא מעורה במורשת־העם
והן משום שהשעבוד הלאומי פוגע בו ביותר. וכשם ששלטונות הכנסיה
מסייעים את המעמדות העליונים, כך האינטליגנציה מסייעת את מעמדות הבינים,
שמהם היא יוצאת. גם היא מתקפחת על ידי השעבוד הלאומי, ומפני
שהשכלתה הלאומית גדולה משל שאר המעמדות נעשית היא היסוד הפעיל בכל תנועה לאומית.

ביחסו של הפרולטריון למלחמה הלאומית מבקש סירקין להבחין
שלוש דרגות: דרגה א' – הפרולטריון עדיין לא הכיר את עצמו ולא הגדיר עצמו
והוא חי בספירה של המסורת העממית. נטיתו הראשונית
לחירות ולצדק מביאה אוו לידי השתתפות פעילה במלחמה הלאומית. דרגה ב' –
הפועל מתעוררת בו ראשית הכרתו העצמית כמעמד, והוא עומד על הניגודים
שבינו לבין שאר המעמדות. הוא “מתחיל להבין, כי הפירוד שהניגודים
הכלכליים והחברתיים מטילים באומתו לכמה וכמה כיוונים גדול מן האחדות
הנוצרת בכוח השויון הלאומי והחרפה המשותפת. מתעורר בו חוש הבקורת
לגבי המעמדות השליטים, הוא מתחיל להבחין בנימוקים הפסולים המדריכים את
הללו במלחמתם הלאומית, והוא מואס בהם. חנוכו המעמדי מביא אותו לידי
פריקת המסורת הלאומית והדתית, וגם “הדבקות הפנימית באומה מתרופפת לשעה
ראשונה”. מגמה זו של עקירת הלאומיות מוצאת את סיועה ב”קפיצות־הדיוט של
האידיאולוגים שאינם משיגים את היחס הנכון שבין הדברים אלא לעתים רחוקות".
ורק לאחר התפתחות מסוימת מגיע הפרולטריון לדרגה ג', שבה הוא “חוזר
ונוטל על עצמו גם את המלחמה הלאומית, אך מזוית־הראיה של עיניניו המעמדיים
הפרולטריים ושל השקפת־עולמו הסוציאליסטית. – – ומתוך שהוא מעצב את הנציונליזם שלו על עיקרי הצדק והשלום,
הרי מתחיל הוא לראות במלחמת השחרור הלאומי חלק ממלחמתו הסוציאליסטית
בכללה”. “משהגיע למדרגה מסוימת של בגרות שוב אינו דוחה את
הנציונליזם, אך אינו מקבלו בצורתו הקימת, אלא הוא כורכו בענינו
המעמדי ומרים אותו למדרגת אחד מיסודות מלחמתו לעתיד חברתי חדש”.





פרק שישי: אידיש ועברית

א

משנפסקו קשריו עם הדו־שבועון “יידישה פולקסשטימה”18 שוב נשאר סירקין ללא בימה.
העתונות הסוציאליסטית היהודית, שבאירופה היא בידי ה“בונד” ובארצות הים
בידי “הגנוסין” – אין צורך לומר, שהיא סגורה בפניו בשבעה מנעולים.
והרי אנו מוצאים אותו בעתון “דער יוד”, השבועון הציוני המעולה היוצא
בעריכתו של ד“ר יוסף לוריא, חברו לשנות הלמודים בברלין, ובהשתתפותו
הקרובה של איסדור עליאשעוו, מי שעתיד להתגלות בספרות כ”בעל־מחשבות“, וגם
להלוות לזמן־מה לסירקין במלחמתו כנגד שלטון הגבירים־המתבוללים
בצבוריות היהודית. אולם אין למצוא ב”דער יוד" סימני כתיבה של סירקין
בשאלות העומדות על סדר־היום. תחת זאת מתפרסם שם מחקר גדול משלו בשאלת
השפות19. לכאורה מאמר עיוני־מחקרי, אך סירקין “מצליח” להגניב גם כאן את דעותיו היסודיות.

באותם הימים טרם תפרוץ המחלוקת היהודית הגדולה, אשר אליה
תתנפץ האחדות הלאומית, המונח “אידישיזם” טרם יוצר, והאידיאולוגיה
המובילה אליו עודנה צועדת את צעדיה הראשונים, התמימים, והאינטליגנציה
העממית הצעירה, בין שהיא גלותית בין שהיא ציונית, אינה מפולגת בנקודה
זו. אדרבה, היא מטפחת בחיבה ובחדוה את הנצנים הראשונים של ספרות־אידיש
צעירה, מבלי לדעת בבירור לאן פניה מועדות – וסירקין, שכבר העמיק אז
חקר בלשון אידיש ומי שעתיד להיות מחשובי הפובליציסטים בלשון זו, אינו
נלווה להלך־רוח זה של חבוב שפת אידיש. הוא יוצא אל המערכה בגישה משלו,
ועונה את תשובתו שלו על שאלות שטרם נשאלו, אבל במהלך־הדברים הכרח להן
שתהיינה נשאלות בכל חומר־הדין.

המחקר העיוני כתוב לשם מטרה מעשית. “שונאיו
הישנים של הז’רגון שנאוהו יותר מדי, ואוהביו החדשים התחילו לאהוב אותו
יותר מדי”. לפיכך יש צורך לגלות את ערכה האמתי של שפה עממית זו, ומתוך
ערכה לדון על עתידה.

הנימוקים הרגילים לטובת שפת־אידיש אינם מניחים את דעתו.
הוא מנתח את הרכבה הלשוני, את יסודותיה העבריים והלועזיים. הוא שואל
למקורה ההיסטורי של הלשון ולעתידה. וכדרכו, הוא מגיע לנקודה
היסודית שלו, למצב ישראל בעמים. מצב זה הוא שגורם להתהוות הז’רגונים
השונים בפי העם והוא שדן אותם לכליה. “יד ישראל באמצע – אין זו רק מימרה
אופינית למדות מסוימות של העם היהודי, אלא היא מבטאת את כל מצבו החמרי של
העם וקיומו בין העמים”. והואיל והעם היהודי בארצות הגולה לא יכול לחיות
חיים כלכליים עצמיים והיה מוצא את מחיתו בתיווך בין המעמדות, לפיכך לא
יכול היה לקיים את שפתו שלו. ההסתגלות לארצות החדשות מחד והגירושים
והנדודים מאידך הם שהפכו את השפה שבפיו ל“ז’רגון”.

והוא נותן סימנים בשפת־אידיש:

“תמיד חיצונית ותמיד קרובה, שפת חול וקודש, שפה
לא־יהודית ויהודית, יקרה ומאוסה כאחת, כי אף־על־פי שהז’רגון היה שפה
זרה עשה אותו העם שפתו, בו חיה וחש, דיבר וקיוה, שיקע בו את לבו
ושכלו. – – הרכבו של הז’רגון, היסוד הלאומי־העברי שבו והלשונות
הלועזיות הכלולות בו, גרמו לאפיו הכפול. בגלל מליה העבריות נעשתה
שפה זו לשפת־יהודים. ובגלל השלט הגרמני הזר של אותה לשון, וכן בגלל
הקלות שבה חודרות לתוכה שפות לועזיות אחרות, נעשתה השפה לז’רגון,
לשפת־חולין, בלי היציבות ובלי הקדושה של שפה לאומית”.

האפשר לה לשפה זו להיעשות ללשון לאומית ולשון־הספרות?
סירקין אומר בודאות: לא. הוא מעריך את הספרות האידית החדשה. אוהב
ומעריץ את שלום־עליכם, מוקיר את פרץ, מגלה ענין רב גם לסופרים הצעירים
המתחילים. הוא רואה תפקידים מעשיים חשובים לאידיש. רחוק הוא איפוא מן
הזלזול והאיבה של המתפללים לכליון האידיש. אך אין חלקו עם חסידי הקיים:
“הז’רגון אינו יכול להיות פחות ויותר ממה שהוא”. כל תהליכי החיים בגולה
מובילים מן האידיש אל השפות הלועזיות. ראשית חכמה של ההשכלה
היתה ללמוד לועזית. וכן גם הובן כל עיקרה של ההשכלה. ולאלה התולים
תקוות בספרות החדשה באידיש שהיא שתבצר את הלשון, עונה סירקין: כלום בגלל
הספרות החדשה נתרבו מספר הדוברים בה? והלא ברור, שמספר דוברי־אידיש
פחת, למרות הטפת־החובבים. וידידי האידיש עצמם מתוך האינטליגנציה כלום הם
מותרים על הלועזיים שבפיהם? “וכי לשון לאומית היא זו אשר מצדדיה וידידיה
אינם מדברים בה?” שואל סירקין שאלה שיש בה כדי להביא במבוכה גם כמה עברים
נלהבים.

הוא רואה את ראשיתו של אותו הלך־רוח, הבא לזהות את
ספרות אידיש עם הלאומיות היהודית, כתופעה “חולה ומשונה” ומתקומם
נגדו. הוא דוחה את האמונה שהז’רגון עשוי להיעשות בזמן מן הזמנים השפה
הלאומית של ישראל, והוא רואה באמונה זו את טעותם של אוהבי־העם “אשר אינם
יכולים להבחין בין מה שנתהוה בחיי העם בעקב החשכה והדיכוי והאסון
ההיסטורי של העם לבין מה שהוא עצמו יצר בכוחותיו החפשיים ושיוה לכך את
קדושת היסוד העצמי לחייו”. אולם הוא אינו מסיק מכאן את המסקנה, שהפתרון
הוא בהכתרת הלשון העברית הגולה כלשון הלאומית. עם כל אהבתו לעברית
ואמונתו בעתידה, יודע הוא גם תחומיה בהווה הגלותי. מסקנתו לגבי
ההווה הוא עגומה. הוא המאמין כל כך בערך הרצון האנושי מוריד כאן את
ידיו: “לגבי שום דבר אין רצונו של היחיד כל־כך חסר־אונים כמו לגבי
קיומה של לשון”. תקותה של העברית היא על תנאי, על תנאי שתקום מדינה יהודית ויתהוו חיים יהודיים עצמאיים.

"העם היהודי אין לו שפה לאומית, כשם שאין לו ארץ
לאומית. גם העברית אינה כיום הזה השפה הלאומית של העם היהודי, היא שפת הספרות הלאומית, אך לא השפה הלאומית. "העם היהודי בגלותו אין לו שפה לאומית. היהודים ינחלו
שפה לאומית, כשידורו בארצם שלהם, כשיחדלו אותם הגורמים, הכופים עליהם תמיד שפה זרה. “לשונו הלאומית היא שפת עבר, שפת העבר של העם, שנשתמרה
בשפת הדת והספרות, שקיימה תמיד את קדושתה של שפה לאומית, ושהמציאה לכל
הז’רגונים את היסוד הלאומי למען בטא את הצדדים העמוקים יותר של הרעיונות
וההתרגשות האנושיים. כל כמה שהתקוה לארץ לאומית הולכת וגוברת בקרב
העם, כל כמה שתקוה זו מתגשמת, הולכת השפה העברית ומתפשטת כשפת
הספרות, מתעשרת באוצר מליה וניביה, קולטת יסודות חדשים משפות זרות, נעשית
דייקנית יותר והגיונית ומסוגלת להיות שפת החיים והספרות. כבר עתה אפשר
לראות זאת בספרות העברית החדשה, ותהליך זה עוד יתגבר כשהציונות תתחיל
להתגשם ולהקיף המוני־העם”.

לא קשה להבחין ברוח הדברים שאינם מקריים לגבי כותבם.
ואכן, בריב הלשונות אשר פרץ אחר־כך היה סירקין, שרוב כתיבתו היה באידיש
והיה חי בין סופרי אידיש ובצבוריות של מפלגות פועלים יהודיות, השולל
העז ביותר של האידיאולוגיה האידישאית. הוא נשא בקרבו ודאות עמוקה
של ערך הלשון העברית, של כוחות היצירה הספונים בקרבה, של החשיבות
האוניברסלית של הספרות העברית העתיקה, ואמונה שלמה כי עתידה היא להתחדש
עם התחדשות חיי העם בארצו.



ב

באותו זמן שכתב את דבריו הראשונים להגנת העברית מפני
המתנשאים להפקירה כשריד שעבר זמנו, עמד הוא עצמו באופוזיציה קשה
לעתונות העברית, שהיתה קשורה באותו עולם ביל־ביתי, שסירקין דן אותו בכל
חומר־הדין. בימי עלומיו היה מפרסם דברים ב“המגיד” וב“המליץ”. עכשיו – לא
היה מקום לדעותיו בעתונים העברים. וכמובן, גם לא ב“השלח”. “הדור” של
פרישמאן, שחלונותיו היו פתוחים לרוחות הזמן, היה היחיד אשר מאמרי סירקין
יכלו למצוא בו מחסה כל שהוא. שם נדפס (1901) מאמרו: “גזע, עממיות ולאומיות”.

מאמר עיוני זה, כמו המאמר “הז’רגון”, היה מכוון נגד
הערצת העממיות שהתחילה מתפשטת באינטליגנציה היהודית המבקשת אחיזה
בהמונים. כנגד הרומנטיקה החדשה, הרדיקלית, המקבלת בהתפעלות – על כל פנים להלכה – את כל הקנינים העממיים ומרכינה בפניהם
את ראשה, דורש סירקין להבחין בין אותם הקנינים שאינם אלא פרי החשכה והאסון
והירידה לבין קנינים משחררים ומרוממים. “כשם שהתכונות והכשרונות הגזעיים
אינם כולם ממין אחד ולא כולם מסוגלים לעזור להשתלמות הגזע, כי אם יש
בהם גם כן רבים המביאים את הקבוץ לידי ירידה, אבוד ומיתה – – כך גם
העממיות היא בעלת יסודות שונים, פעם חיוביים ופעם שליליים ביחסם
להשתלמות העם. – – והתקדמות החברה היא נצחון
הקנינים החיוביים של העממיות על הקנינים השליליים”. והקנינים החיוביים
הללו, בנצחם, מולידים בקרב העם בהמשך ההיסטוריה “כשרונות ותכונות
מיוחדים, כוחות קוראים להכרת המציאות והרגשת החיים והחברה”. “במהלך
ההתפתחות ההיסטורית נולדים תמיד קנינים עממיים חדשים ונבראים קנינים
לאומיים חדשים, שיהיו עצמם לכוח קורא היסטורי של העם”.

הצורך להבחין בין יסודות פרוגרסיביים וריאקציוניים
בתנועה הלאומית, הרצון לשחרר את הציונות מזיקתה היתרה למסורת הדתית
(ביתר דיוק – הרבנית), הוא שפרנס את התיאוריה הזאת שביקשה לקבל
כנחלה לאומית רק אותם הקנינים שנצרפו בכור־המבחן של ההכרה החברתית
המודרנית. “יש קנינים רבים אצל העם, קנינים רמים ונשגבים, אשר טעמם
השכלי והמוסרי חי בהכרה של האומה ואשר הם היו הצורה לאותו הכוח
ההיסטורי הקורא של האומה, אבל בהמשך ההיסטוריה נשתנה טעמם בהכרה של העם
ויקבלו ערך פחות של מנהג, דין, מצוה או תורה, עד כי קדושתם הלאומית נפסלת מפני החולין של העממיות”.



ג

באותו “הדור” באותה שנה נדפס גם מאמר שני של סירקין, ערב
הקונגרס החמישי, לקראת הקמת הקרן הקימת (“האוצר הלאומי”). ההיסטוריון של
הציונות יבוא ודאי ביום מן הימים לאסוף ולברר את הדעות השונות אשר פגשו
את הקרן־הקימת בהוסדה ואשר ליוו אותה בדרכה. וענין מיוחד ימצא במאמרו
של סירקין.

המאמר רצוף צפיה וחרדה. “מוסד כזה לא רק שזר וחדש הוא בקרב
העם שאצלו יולד, כי אם מוסד חדש הוא בכלל, אשר כדוגמתו לא היה עוד”. קשה
להגיד מראש את מהלך התפתחותו, כי הוא מן המפעלים “שתחלתם במעשה וסופם
במחשבה”. המוסד הזה צריך היה לקום בראשית הציונות המדינית, כעמוד התווך
שלה, אלא שהדבורים בקונגרס הראשון לא הגיעו לכלל מעשה, וגם עכשיו אין עוד
“הבנה עמוקה בקרב הקבל להבין את דבר המוסד”.

“האוצר הלאומי יכול להיות לעזר מעשי לכל אותם הזרמים החדשים, שמתחילים לבעבע מעט מעט בתוך התנועה הציונית. – – התוכן הפנימי המחיה את המוסד הזה, השאיפה המדינית הלאומית,
יכול להשפיע עליו, באופן שיהיה מסוגל לרעיונות חדשים ויתרומם לאידיאלים
ממעל למציאות. הרעיונות החדשים האקונומיים והסוציאליים הממלאים כעת את
לב רבים ממפלגות שונות של עם ישראל, יוכלו להתגשם במוסד זה ולהשפיע על כל
מפעליו, עד כי יהא למקור של הרמה ותמורה של החיים כולם, לא בשביל יחידים
ולא בשביל רבים, כי אם בשביל העם כולו”.

“ומפני שהאוצר הלאומי, הן מצד תכנו והן מצד תארו, הוא
קנין האומה, המסוגל להתפתח באופן שיהיה למקור יצירה של חיים חדשים ושל
הרמת הכלל ולא רק של יחידים, ושל רבים, לכן אצור בו היסוד
המוסרי, אשר יחבב אותו על כל הלבבות בישראל. במפעל הזה גנוז אותו הכוח,
אשר יחסר ביתר המפעלים – – יש בו היכולת לדבר בשם האומה בכללה, בשם השאיפות ההיסטוריות והסוציאליות שלה”.

וסירקין שואל:

“האם יכירו בקרב המחנה את שיאו ואת גדלו של העץ, אשר את זרעו הם נושאים עתה?”





פרק שביעי: “קול קורא”

א

הרבה שנים טרח ועמל והטיף והתוכח עד שעלה בידו סוף־סוף, בשנת 1901, לארגן… שלושה אנשים (והוא הרביעי)
לאגודה ציונית סוציאליסטית, שקרא לה על שם המבשר הראשון משה הס. והמעשה
הראשון של האגודה היה עריכת הרצאה פומבית לסירקין. דברי ההרצאה נתפרסמו
אחר־כך כחוברת־תעמולה (ברוסית) “קול קורא אל הנוער היהודי, הוצאת הציונים הסוציאליסטים”.

עיקרי־ההנחות שבקול־קורא זה – אותם שבקונטרס הראשון
ובמאמרים הגרמנים. אך האוירה הפוליטית של השעה נותנת אותותיה. וכן –
האודיטוריה אליה הדברים אמורים. אם הקונטרס הראשון פנה אל הקהל
הסוציאליסטי הבין־לאומי וביקש – כמעט “מעל לראשם” של חבריהם היהודים
המתבוללים – להחויר להם את הפרובלימה היהודית
המשונה והנפתלת ולגולל לפניהם את חזון מדינת היהודים הסוציאליסטית; אם
המאמרים הגרמנים נכתבו כאילו היה לפני הכותב צבור של פועלים יהודים
בארצות המערב– הרי כרוז זה פנה “אל הנוער
היהודי”, קרי אל הנוער היהודי יוצא רוסיה שב“קולוניות”, חניכי
המפלגות המהפכניות הרוסיות. נוער זה, בחלקו הגדול, כבר אינו נתון
לפולחן־ההתבוללות, ולפיכך אין צורך הפעם להרבות לפניו בהוקעתה,
ואולם הוא “מתיחס אל רעיון המדינה היהודית והתחיה הלאומית היהודית יחס
של אדישות אם לא של איבה גמורה”. הקול־קורא מכוון לעקירת היחס הזה.
והוא אומר עליו שבעצם אינו אלא שריד “מן הפסיכולוגיה האנטי־יהודית
שהילכה עליהם הבורגנות היהודית המתבוללת”, ואף על פי כן הוא מבקש לתלות
את היחס הזה בצורה הבורגנית־ריאקציונית שקבל רעיון התחיה היהודית
בהסתדרות הציונית בת־הזמן. מגמתו של הכרוז להפריד בין שני אלה,
להוכיח שאין כל קשר בין הרעיון הציוני הצרוף ובין הלבוש הריאקציוני
שהלבישה אותו הבורגנות הלאומית, שלבוש זה אינו לפי מדותיו ואינו הולם
אותו. מכאן – כמה ניסוחים והדגשות, ואף הבלעות, העשויות להקל על
הנוער את הדרך לציונות הסוציאליסטית. הכרוז מתכוון גם לאלה מחניכי
המהפכה שכבר התקרבו לרעיון הציוני אולם הם נתונים במבוכה גדולה: מה
תהיה הסמיכות למעשה בין שנים אלה. וקודם כל פונה הכרוז אל “אותם
האנשים שבתוך המחנה הציוני שעמדו מאליהם על אי־ציונותה של הציונות
בימינו – והם מבקשים צורות חדשות, מתאימות יותר להשקפת עולמם
הסוציאליסטית”.



ב

גם אלה וגם אלה נטרדו בשאלה: אדם מישראל המחייב את רעיון
המדינה היהודית מה המסקנות המעשיות אשר יסיק לגבי המהפכה הרוסית? אחד
הנימוקים העושים רושם נגד הציונות בחוגי האינטליגנציה המהפכנית היה זה
שהיא מושכת את כוחות הנוער מעל המהפכה. מאידך, היתה סברה ציונית נותנת:
אתם שרואים את עתידכם ומשאת־נפשכם בארץ־ישראל – מה לכם לצורת השלטון
ולהתנצחות־הכוחות בארץ אשר אתם עומדים לצאתה? רוחשים אתם אהדה לנלחמים
על צדק וחירות – יפה, אך לא ענינכם הוא זה. סוציאליסטים אתם – כשתגיעו
למדינה יהודית תקיימו שם את הסוציאליזם שלכם. כך היה דרך־המחשבה
ההגיונית לא רק של ציונים־בעלי־בתים, כי אם גם של אותם הסוציאליסטים
שהצטרפו לציונות ושל אגודות פועלי־ציון הראשונות שהתחילו אז לבצבץ בערי התחום.

הגיון זה, המוציא את האדם מן העולם הנסער בו הוא חי, לא
נתקל בהתנגדות נפשית אצל מי שהמהפכה זרה לרוחו. הוא נמצא נוח ביותר לכל
מי שמבקש לחיות “מן הצד” לסופת־עולם ולקיים בעצמו עצת־חכמים, “לעולם אל
יעמוד אדם במקום סכנה”. הגיון פשטני וקפדני זה הטריד, אך לא כבש, את אלה
אשר מלחמת־האיתנים מסביבם הסעירה את מיתרי־נפשם, אשר היופי האנושי
שבהתמודדות עם תקיפים ועריצים קסם להם, אשר ששו לקרב ובושו להיות עם המשתמטים מסכנות ומקרבנות.

ובינתיים, מהלך־החיים אינו מסייע להגיון זה.
מדינת־היהודים אינה ממהרת לבוא, העליה לארץ “אינה אקטואלית” לא אליבא
דהרצל ולא אליבא דאחד־העם, וגלי המהפכה גוברים ומתרוממים, ואתם
בשורות והבטחות לימים שממשלת הרשעה תמוגר. והמטוטלת היהודית המתנועעת
בין כפירה בגלות לבין אמונה ב“זכויות” – מתחילה שוב פונה לצד סיכויי
השכר שהיהודים יקבלו בעולם זה תמורת השתתפותם במלחמת החירות. כל גל
חדש מגביר קסם וגם מוסיף הבטחות, וגורף.

וגם העומדים ואינם נגרפים – ומהם שאינם נגרפים אלא לפי
שעה, עד בוא נחשול גדול וחזק מן הקודמים – אין דעתם נרגעת. הלא “עולם
חיצוני” זה האופף מכל צד ושבפניו הם מתעקשים לעמוד – אינו חיצוני בלבד.
גם בלבם הוא. והאמנם אפשר יהיה לדחותו בלך ושוב, עד אותם הימים אשר יהודי
לאומי החי את חייו השלמים בארצו יוכל להרשות לעצמו גם להיות נאמן להכרתו ולמאוייו המהפכניים?

עוד בקונטרס הראשון נתן סירקין את תשובתו הוא, שהיתה
שונה מדעת אותם הסוציאליסטים היהודים שבהגיעם לציונות סתמו את הגולל
על סוציאליסטיותם ועל חלקם במהפכה. תשובתו טבועה כולה בחותמו האישי
שלו. עם כל עומק הרגשתו והכרתו הלאומית ועם כפירתו המוחלטת בגלות, אינו
יכול להצטנף בקליפה הגטואית, והוא דוחה את בדילותו של “עם לבדד
ישכון”. מאידך, אזרחותו הנפשית במהפכה העולמית אינה מביאה אותו לידי אשליות לגבי גורל היהודים במהפכה ולאחריה.

תשובתו היתה: הצטרפות למהפכה, אך ללא טשטוש העצמאות
הלאומית וגם שלא על מנת לקבל פרס. סולידריות עם כל המבקשים לפרוק
עול השעבוד וההשפלה, עם כל שואפי החירות והשויון, אך מבלי לתלות
בהשתתפות זו תקוות כאילו יש עמה תקנה למצב היהודים שאין לו בגלות תקנה
כל עיקר.

חיוב גמור של השתתפות במהפכה ושלילת התוחלת לקבל שכר עליה כל עוד קיימים חיי הגלות – השקפה זו היתה זרה ביותר, גם
לציונים שחששו שההדבקות במהפכה סופה להסיר את לב הנוער מעל תנועת
התקומה של עמו, וגם למאמיני־המהפכה למיניהם, אשר הצד השוה שבהם היה
בטחונם המוחלט, כי ההשתתפות במהפכה הוא הוא הדבר המביא בכנפיו את יציאת היהודים משעבוד לגאולה. השקפה זו היתה בניגוד גמור לצפיה הכללית שאחזה את היהודים בשנים הראשונות של המאה העשרים, שנות ערב־המהפכה הרוסית.



ג

ה“קול הקורא” אינו עומד על השקפה זו בכל חריפותה.
ניסוחו זהיר יותר, רך יותר, אמתו העיונית של הכותב, שכבר הביע אותה
בקונטרס הראשון, ושעוד עתיד הוא להלחם עליה בכל כוחו, נכנעת כאן במקום
שהוא מדבר לראשונה כשליח צבור ולא כשליח עצמו, אם כמס לרוחות השעה ואם
כמס־תעמולה, שלא לומר “דברים שאינם נשמעים”. כאן מדובר לא על תמיכת
יהודים, כמדוכאים שבמדוכאים, במפלגות הסוציאליסטיות, כי אם על “המלחמה
הפוליטית של המוני ישראל במקומות מגוריהם” שאינה סותרת את “השאיפה ליצירת מרכז יהודי אבטונומי”.

“ההגירה היהודית הוא פרוצס היסטורי ולא יתכן שתהיה בזמן
מן הזמנים לעובדה מוגמרת שנתגשמה תוך תקופה לא ארוכה. ההמונים היהודים
ברובם עוד ישארו במקומות מגוריהם לאורך ימים ועל כרחם יהיו חייבים
להגיב על רוע מצבם ולהלחם על תיקון מצבם הכלכלי, על זכויותיהם
המדיניות, על השאיפה הכללית לעשות את העבודה לקנין החברה ועל כבודם
האנושי. כל המסיר את לב ההמונים מעל המלחמה במקום מושבם, בגלל
האבטונומיה היהודית בארץ־ישראל – מסגיר אותם ואת האומה כולה בידי
האויב ומוליך את היהדות לקראת חורבן גמור, חמרי ורוחני. ומצד שני –
כל המסיח את דעתו, לשם המלחמה לסוציאליזם ותקונים אחדים במצבם של
הפועלים, מכל המוראות שבחיים היהודיים, שהפעולה הסוציאל־דמוקרטית
איננה יכולה, לפי עצם מהותה, להקל עליהם – חוטא הוא כלפי הענינים
החיוניים ביותר של העם היהודי. וכל הבא להמונים נרדפים, מהגרים, המבקשים
עבודה ומחסה, ומנחם אותם בתקוה למשטר הסוציאליסטי העתיד לבוא – הרי הוא
כמושיט אבן לאדם השואל לחם”.



ד

מי שמחייב את המלחמה הפוליטית של המוני ישראל במקומות
מגוריהם, ועם זה הוא קורא את הפועלים היהודים והנוער המהפכני להשתתפות
פעילה בתנועת התקומה הלאומית במגמה סוציאליסטית מפורשת, חייב לומר מה
הכלים הצבוריים לתפקידים אלה. אפשר לומר: כל שמודה בציונות
ובסוציאליזם נעשה חבר להסתדרות הציונית ובורר לו איזו מפלגה
סוציאליסטית להצטרף אליה. דברים אלה לא נאמרו במפורש בקונטרס הראשון, אך
הם משתמעים ממנו. אפשר גם לומר: מפלגה אחת בעלת תכנית אחת צריכה להקיף גם
את הפעולה למען ארץ־ישראל וגם את הפעולה הציונית והסוציאליסטית בגולה –
כמו שאמרו מפלגות שונות, מיסודם של פועלי־ציון, אחר־כך. ה“קול קורא” נוקט
בדרך אחרת. גם הפעולה למען הארץ וגם הפעולה למען הגולה אינן ניתנות
להיעשות לפי בחירה אינדיבידואלית. הן מצריכות כלים מסוימים, מותאמים
למטרה. כלי אחד או כלים שונים? “שתי הצורות הללו של הפעולה החברתית –
מטרותיהן ואמצעיהן מונחים בשטחים שונים”. כפילות השטחים מצריכה כלים
כפולים. ההפרדה מתנמקת בעיקר בטעמים מעשיים, לא עקרוניים: “חוטי הקשר,
היוצאים מהן אל זרמים חברתיים אחרים, נמתחים בכיוונים שונים
לגמרי”. המלחמה הפוליטית בגולה יש לה
נקודות־מגע עם תנועות מהפכניות לא־יהודיות; מאידך, הציונות
הסוציאליסטית “מצווה לבקש לה דרכי השפעה על הציונות הבורגנית ועל
המוסדות היהודים הפילנתרופיים”. ה“קול קורא”
מקוה כי חוגים שונים ביהדות אשר אינם מקבלים את תורת
הסוציאלדמוקרטיה יתפסו את “הציונות הסוציאליסטית, שהיא מחוץ לתחומי הענינים המעמדיים”. “ומכיון שהמלחמה
הסוציאלדמוקרטית של היהודים אינה קשורה קשר פנימי עם בנין המדינה
הציונית־הסוציאליסטית נחוץ לתת לשתי הצורות הללו של פתרון השאלה
היהודית ביטוי ממשי בקיום שתי הסתדרויות עצמאיות”.

“תנועה סוציאלדמוקרטית יהודית עם יחס חם לציונות
הסוציאליסטית ולרעיון התחיה היהודית, ותנועה ציונית סוציאליסטית המכירה
להלכה בנחיצותה של תנועה סוציאליסטית מהפכנית בקרב היהודים בכל מקומות
מושבותיהם – אלה הן שתי הצורות ההסתדרותיות שיש בהן משום מתן תשובה מקיפה
לשאלת היהודים ולצרכי ההמונים היהודים”.

פסקה זו יש לראותה כיד פשוטה ל“בונד”, שהיה אותה שעה
מיצגם היחיד של המוני הפועלים היהודים: יסתלק מאנטיציונות; ישלים עם
התהוות זרם סוציאליסטי פעיל להגשמת הציונות, שני הזרמים המקבילים
ישלימו זה לזה וישלימו זה את זה, ושלום על תנועת הפועלים היהודית.

אילו היה הבונד יכול להסתלק מאיבתו הנצחת לכל מה שקשור
בשם ארץ־ישראל – אפשר שתולדות תנועת הפועלים היהודית היו אחרות לגמרי.
אך הבונד ראה את הכפירה בארץ־ישראל וברעיון העצמאות המדינית של
היהודים כעיקר בלתי־נפרד מישותו, ואת המלחמה המרירית בציונות לאחד
מעיקרי פעולתו. ובזה סייע לכך, שתקום תנועה חדשה, אשר תגייס כוחות
עצומים כדי לשחרר המוני פועלים יהודים מהשפעת הבונד ואשר תזרים –
אם מרצון ואם מאונס – את התפקידים השונים בצנור אחד. הבונד, שברשותו
היו האגודות המקצועיות הראשונות שבמחתרת, היה מרחיק מהן את כל מי שחטא
בשקילת שקל. ובונדאים אלה, שהוצאו בעוון ציונותם או עזבו את הבונד
לשם ציונותם, היו מצויים בין ראשוני פועלי־ציון.

שיטת “שני השטחים”, אשר מחוץ לנמוקיה האסטרטגיים
שנתפרשו לעיל, נרמז כי יש לה עוד טעמים “רבים אחרים”, התאימה לגמרי
לתפיסה הסירקינית על מקומם של הגלות ושל ארץ־ישראל בסוציאליזם היהודי.
הפעולה בגולה היתה בעיניו פאליאטיבית, והפעולה בארץ – רדיקלית. שיטה זו יצאו עליה הרבה עוררין מצד מצדדי
המלחמה הפוליטית בגולה שבין הציונים הסוציאליסטים. הדור שנתחנך על
“מוניזם” במחשבה ובפעולה, על אמונה במציאות גורם ראשוני יחיד
בהיסטוריה האנושית, על מתן הסברה לכל הגילויים הרבגוניים בחיי החברה על
ידי תיאוריה אחת כוללת הכל, על פתרון כל השאלות החמורות של האנושות
על ידי תשובה אחת, על ריכוז כל המאמצים במעשה אחד, מעשה המהפכה –
לא יכול היה להחזיק בהשקפה המכירה במציאות שטחי חיים שונים, בפעולות
כפולות ובכלים כפולים. וסופה של תיאורית “שני השטחים” שנדחתה מפני
התיאוריה של “שטח אחד”, ומפני הרצון לאחד את הפעולה למען
מדינת־היהודים ואת המלחמה הפוליטית בגולה בהסתדרות אחת. כמה גורמים
סייעו לכך. כל פלג בתנועת הפועלים השסועה (תחילה לפי הקו החוצה:
ציונות ואנטי־ציונות; אחר־כך נחצה המחנה הציוני לפי קו פנימי:
ארץ־ישראל וכפירה בארץ־ישראל; ואחר נתחלק כל פלג לפי הקו: סוציאליזם
וקומוניזם. והמדרים הוסיפו ופילגו) לא הסתפק בתפקיד חלקי מסוים
בתנועת הפועלים, אלא ביקש להקיף לעצמו את כל התפקידים ולתת את תשובתו
לכל השאלות. מאידך, במידה שגבר חיוב הגלות והפעולה הארץ־ישראלית
נדחתה לימים רחוקים, ניטלה מן הציונות גם התקוה ליהפך למצות־עשה
ונעשתה נושא לויכוחים שאינם פוסקים והמהפכה נעשתה רקע עיקרי, ואחר־כך
יחידי, לפעולה – ניטל גם טעמה המעשי של שיטת “שני השטחים”. גלי המהפכה שגברו גרפוה.



ה

ועוד קו נוסף בקול הקורא: הבלטת האופוזיציוניות “לדת
המעשית” כתפקיד לאומי וסוציאליסטי, שיש בו משום צורך השעה. גם כאן
תרכובת של כמה גורמים שנצטרפו.

חוסר אוביקטים ממשיים למלחמות צבוריות־חיוניות, הוא
שגורם כפעם בפעם בחברה היהודית להחרפת המלחמות מסביב לעניני דת. הדתיות
היהודית לא תמיד היא רליגיוזיות לשמה, וה“אפיקורסות” היהודית היא
אך לעתים רחוקות אפיקורסות לשמה, פרי צורך נפשי, עיוני או דתי.
על פי רוב היא ניזונה ממקורות אופורטוניסטיים, ומושפעת מגורמים
צדדיים, ואף מתכוונת למטרות צדדיות. “המשכיל” היהודי פנה לתקונים בדת
בשעה שהתאוה לתקונים בחיים ולא ידע היכן הם. הריבולוציונר היהודי,
אשר קצרה ידו להגיע לידי נצחון סוציאלי במציאות היהודית, מגלה את המקום
הנוח ביותר להתקפה: את המסורת היהודית, על תכני האמונה וההוי שלה. ואף
סירקין. אשר רדיקליותו המדינית והחברתית והלאומית לא מצאה לה סדן־של־ממש,
רואה אותה שעה להאחז במגמות אנטי־דתיות ואנטי־מסורתיות. אף על פי
שבכל מהותו הנהו רחוק מרחק רב מן היחס האופורטוניסטי לשאלות אמונה
ומן היחס הניהיליסטי לערכים היסטוריים, הרווח בחוגי האינטליגנציה
היהודית, הרי הוא משלם באותה תקופה את מסיו לרוח הזמן.

חשבונותיו של סירקין עם המסורת היהודית היו מורכבים
למדי, והם גם ידעו נדודים רבים. ידיעה וחדירה ובקורת ואהבה והערצה ושלילה
ובוז וביטול – עלו בו בלולים לעתים זה בצד זה.

הוא כותב דברים בוטים ומתגרים במוסכמות של המסורת היהודית
ואף אינו בוחל בהגדרות המהלכות אצל המבקרים הנוצרים, ובאותו הזמן הוא עונה
תקיפות למי שמנשא את הנצרות על היהדות. בויכוחו עם נויפויאר, הטוען
לנצרות הצרופה, הוא מדבר על “האופי האלילי של האבנגליונים”, שהם “מפגרים
הרבה, מבחינת המונותיאיזם הצרוף, אחרי הנביאים”. ועם שהוא מוקיע את מומי
ישראל, הרי הוא מתקומם בכוח רב נגד מי שבא למעט את ערך העצמות
הישראלית. מול שוללי היהדות למיניהם, הפוסלים את
מקוריותה ואת ערכה החיובי, מרים הוא על נס את השבת העברית,
כתופעה סוציאלית מיוחדת במינה במשך אלפי שנות התרבות האנושית וכעדות על
מקוריותו של ישראל ועל כוח היצירה שלו ועל הבשורה הסוציאליסטית אשר
הוא מגלם בקרבו משחר חייו ההיסטוריים. הוא יוצא כנגד ההשקפה שהוא קורא
במשהו אירוניה “ההשקפה ההיסטורית־מאטריאליסטית שלא מדעת”, “שלפיה מתפרשת
נפש־העם היהודית מתוך העובדה שהיהודים הם עם־עבדים”: הסברה זו אין בה כדי להסביר
“מדוע דוקא עם העבדים הזה הוא בר־קיימא, בניגוד לעמים
הרבים האחרים, אשר אבדו בעבדותם. שמע מינה, שעוד לפני תקופת העבדות
הוערו בעם הזה כוחות־נפש שהתנו את קלסתר־פניו המופלא של העם ושמרו אותו
מכליון. ברור הדבר, כי סגולתם המוסרית של היהודים היא שהעמיקה והתפתחה
בתקופת שעבודם, וגם נתלבשה בצורות־חיים מוחשיות. הרי למשל השבת,
שאין לה אחות בשום עם ימי־קדם, ורק בזמן החדש זכתה לכבוד בתחיקה
הסוציאלית, שבת זו הרי היא תגובתה המוסרית של הנפש היהודית על השעבוד.
בכל מקוום בתנ”ך שבו מזהירים על השבת אתה מוצא הזכרת העבדות במצרים.
השבת ויציאת־מצרים הם מושגי־גומלין בתנ“ך. עבודת־עבדים ללא חשך ולמעלה
מכוח אנוש בנכר היא שיצרה תורת־מידות אשר קידשה את המנוחה לנדכא, לעבד,
לאמה, וגם לבהמה. בתנ”ך מצויות כמה וכמה תקנות־חיים מוסריות כאלו,
שמתפרשות מתוך השיעבוד לשלטון־זרים. אך אין להעלים עין גם מן העובדה,
שתורת־המידות היהודית היתה גם פרי מלחמת־המעמדות הפנימית. שכן נראה הדבר,
כי שום גיא־חזיון של ההיסטוריה לא היה חרוש מלחמות מעמדיות מרובות כל
כך, שחתרו לקיום שויון משקל חברתי, כארץ־יהודה. וספר “דברים” הרי הוא מצבת
זכרון ספרותיות לאותו נצחון של המעמדות המשועבדים על משעבדיהם במלחמת־
המעמדות. ומהי הנבואה, אם לא עילוי דתי־פיוטי של מלחמת־המעמדות
החמרית?"20.

מעולם לא חדל לחשב את חשבונה של היהדות. בחישוב זה
התחיל את עבודתו הספרותית ולחשבון זה היה נתון גם בשעת גמר חשבונותיו עם
החיים. אפשר לומר עליו: לא פסק פיו מגירסה. מחברות רשימותיו, שהיה רושם
לעצמו, מלאות מחשבות והערות ולקוטים מתוך כתבי אחרים: מספרי קדמונים
ואחרונים, מחכמי ישראל ומחכמי הגויים. ובחשבונותיו היו כמה שלבים וכמה
קפיצות וגם כמה השפעות. אך מתחת לכל הקלפות, לפני ולפנים מכל החליפות
והתמורות, היה מחלחל בו יחסו שלו, הפנימי, השרשי.

שנאתו לכל צביעות עשתה אותו לאויב הריפורמה, למתעב
ה“סינגוגה” המשמשת את “יהדות הבורסה”; כאחד משלומי אמוני ישראל שיקץ
את “הרבנים מטעם”, אלה הצ’ינובניקים היהודים – על פי רוב זרים לעמם
ומבזים את עמם, וללא ניצוץ־אלהים בלב וללא ידיעת בר־בי־רב בעיני ישראל –
אשר השלטון הצארי הרכיב אותם על כתפיהם של ישראל, לגזוז אותו ולהיות לו
לנוגש. וכל כך גדלה שנאתו לרבנים “מטעם”, שהוא מונה אותם בין “המחזיקים
את ההמון היהודי בבערותו”, אף על פי שההמון היהודי ראה אותם כספחת
ולא החשיב אותם בכלום. וכשנמצאו בדור הציוני, בצדם של כל מיני קריריסטים
שפלים, גם אנשים בעלי שאר־רוח, אשר בחרו במשרה זו למען יוכלו להשתמש בה
לשם הפעולה הציונית – לא אבה סלוח להם.

שנאתו לכל קפאון, לכל כבילת־הרוח, לכל נכנעות, עשתה
אותו איש ריב לרבנות. הוא ראה אותה במלחמתה נגד ההשכלה, ברדפה כל
נצנוץ של חופש המחשבה, בהתנגדותה לחבת ציון ולציונות, בזרותה ובאיבתה
לסוציאליזם, בכניעתה לתקיפים; הוא ראה גם את הרבנים שנצטרפו לציונות והנה
הם מבקשים להשתרר על התנועה החדשה, והנה הם עומדים כצר לכל חידוש סוציאלי
ותרבותי – וייר בהם חציו.

שנאתו לגלות ולכל ההשפלה הכרוכה בה הביאה אותו
לידי קבלת הדעה המפרידה הפרדה מוחלטת בין “היהדות הנבואית” – ילידת החירות – שכולה גבורה ויצירה ומוסר סוציאלי נעלה ואוניברסלית ובין “היהדות התלמודית” – ילידת הגלות – שעיקרה בערות ובדילות ועקמומיות. “האומה היהודית היא אחת האומות המחוננות ביותר, אחת
האומות הגאוניות ביותר שבחברה האנושית. – – – הגלות והשעבוד עשו את
העם המצוין הזה לקריקטורה, שמו אותו ללעג בגויים ולמעמסה על עצמו,
סילפו ועיוו את תכונות נפשו”. והניוון הזה והסילוף של תכונות הנפש
היהודית מוצאים להם קן בכמה תופעות: בבורסה, בהתבוללות, בסינגוגה
הריפורמית, בתיאולוגיה המערבית, בהבלי־השוא וב“דת המעשית”. על כל אלה
צריך להכריז מלחמה, למען תתלקח מחדש אש־היצירה של היהדות.



ו

התנועה הציונית כמות שהיא אינה מנהלת את מלחמת־הרוח
הזאת “לתרבות, למדע ולחירות”, אדרבא. היא “נתנה יד לרבנים חשוכים,
יצרה פולחן צבוע של הדת היהודית, עוסקת בעצמה ע”י באי־כוחה במלאכה
הבזויה של הרבנות־מטעם ומטיפה לעם היהודי לנתק את כל קשריו עם כל
הרעיונות הנעלים והמתקדמים של האנושיות, שרמו, כביכול, את העם היהודי".

מדוע קיבלה הציונות צורה כזאת? סוציאליסטים יהודים מבקשים ומוצאים את ההסברה: הציונות היא פרי שאיפות הבצע והשלטון של
הבורגנות. ועל כן זאת דמותה. “הסבר כזה – – – כרוב תמימותו כן רוב
גסותו”. “לא מאינטרסים מעמדיים של הבורגנות היהודית ולא מרדיפתה אחר
בצע או אחר השלטון המדיני נובע האופי הבורגני־הריאקציוני של הציונות,
אלא מן הבערות ומן החשכה שבהן שרויים המוני העם”. ואף הסוציאליסטים
היהודים אשמים במצב זה: “הם התיחסו באיבה גם אל עצם מהותה של התנועה
ולא בלבד שלא טרחו להחדיר אליה את הרעיון הסוציאליסטי, אלא גם סילפו בשקר
את מקור מחצבתה ואת כל הויתה הפנימית, והעמידו את כולה על שאיפת הבורגנות היהודית לבצע ולשלטון”.

תיאור זה שהם נותנים לציונות הוא מסולף ביסודו. מהותה
של הציונות שונה לגמרי ואף מגמתה עכשיו, למרות ליקוייה, איננה לבצע. אך
אין לומר שסכנת הבצע איננה אורבת לציונות.

“ברגע שתתחיל הפעולה המעשית, מיד ישמיעו קולם האינטרסים
של הקפיטליסטים, הבורגנות, הטכניקאים, האגרונומים, הפקידים וכל שאר
המעמדות השליטים. ובהתישבות תתלקח מלחמת מעמדות אשר תהרוס את המדינה
היהודית בראשית התהוותה. ניגודי האינטרסים הנוצרים בידי הציונות עצמה,
הם יהיו הסלע אליו תתנפץ ספינתה”.

והאשמים לפני כס ההיסטוריה היהודית יהיו לא רק
הציונים־הריאקציוניים. “לא פחות מהם יאשמו הסוציאליסטים היהודים אם
יוסיפו לעמוד מנגד. יש בידם – – לכוון את התנועה בערוץ סוציאליסטי”.

כנגד הסכנות האורבות לציונות צריכה לקום הציונות
הסוציאליסטית, היא המרחיבה את המושג “ארץ־ישראל” וכוללת לתוכה גם את
“הארצות הסמוכות לארץ־ישראל והשייכות לאנגליה” (הכונה לעריש ולקפריסין)
ועל ידי כך היא “מאפשרת להתחיל מיד בהגשמת המדינה היהודית”, “היא
מביאה לידי הסכמה את הציונות ואת הענינים החמריים והרוחניים של המוני
העם והופכת את הציונות למשאת־נפש גדולה שעליה ילחם העם ועליה
יחיה”.

“אנחנו, הציונים הסוציאליסטים, מרימים עתה את דגל החירות
האמתית של העם היהודי, אנחנו מחיים את היהדות בזה שאנחנו מביאים לכל תא
ותא שלה מן הרעיון הגדול של הסוציאליזם. אנו – הציונים”.

הדברים הגאים האלה, המבשרים עלית כוחות חדשים בציונות,
לא נאמרו בשם כוחות שבעין, כי אם בשם אגודה אשר מספר חבריה במלואם
היה ארבעה, ואשר עצם קיומה עורר לעג יותר מרוגז. על מפעלות האגודה
איננו יודעים דבר. וכן איננו יודעים מה היה לחבריה־מיסדיה, ואם שמרו
אמונים בתהפוכות הזמנים לעיקרי רעיונותיה.

אך התסיסה הציונית־הסוציאליסטית כבר החלה. וזמן־מה לאחר
פרסום ה“קול הקורא” אנו מוצאים את סירקין ביסוד הסתדרות חדשה:
“חירות”. זו כבר מנתה עשרה חברים21, ושני סניפים לה – בברלין ובציריך.





פרק שמיני: “חירות”

א

“חירות” באה לעולם בימי הקונגרס החמישי, בזמן אחד עם
ה“פראקציה הדמוקרטית”, שמיסדיה יצאו מתוך אותו החוג הברלינאי, ושמשכה
אליה את רובה של האינטליגנציה היהודית שנתחנכה במערב והושפעה מן
הרוחות הרדיקליות. שתים אלה נבדלו זו מזו לא רק ביחסן לסוציאליזם
ולמשטר החברתי במדינת־היהודים העתידה לבוא. גם בסיעה הדמוקרטית לא חסרו
אנשים, אשר היו מסכימים בכל לבם שהמשטר החברתי בארץ־ישראל יהיה על טהרת
הסוציאליזם. את ההבדל ביניהן יש לראות בעיקר בגישותיהן לשאלות הפעולה הציונית בהווה.

הסיעה הדמוקרטית שנתגלתה בקונגרסים ברוב פאר באה לתקן כמה
פגימות בציונות ההרצלאית: היא הקפידה על שמירת סדרי הדמוקרטיה בקונגרס,
התקוממה נגד “שלטון־היחיד” של הרצל, תבעה את הכנסת הפעולה התרבותית
לתנועה הציונית (אם כי מעולם לא אמרה ברור מהי הפרוגרמה התרבותית שלה),
עמדה כנגד סכנת הקלריקליזם, רצתה “בעבודת־ההווה”, ואמרה למזג את תורתו של
אחד־העם בזו של הציונות המדינית.

שאלת הגשמת הציונות עדיין לא נעשתה אז השאלה החמורה
של התנועה. הציוני התמים האמין בהרצל, ולא הרבה לשאול. הוא חי בצפיה.
קסמו של הרצל יקח סוף סוף את לב השולטן והמלכים, וגם גבירי ישראל יאמרו
אמן. כל פגישה דיפלומטית חדשה של הרצל – אם כי לא הביאה את הישועה –
הגבירה את אמונתו של הציוני התמים. העסקן, אשר הציונות המדינית החדשה לא
השכיחה מלבו את חבת־ציון הישנה, צרף לצפיה המדינית ולעסקנות
הארגונית גם המשך פעולה פעוטה של חובבי ציון, שהיה בה מעין ביטוח
מאכזבה. והציוני־האינטליגנט והרדיקל, אשר אמונתו בדיפלומטיה של הרצל
היתה מתובלת במנה של ספקנות, דאג יותר לעניני התנועה הציונית, מאשר
לשאלות: מתי וכיצד תתגשם הציונות? דיה לדאגה זו בשעתה. הציונות היא
תנועה היסטורית, ולפי שעה יש די ענין בפרוצס של ארגון ותעמולה וויכוח
ובבעיות הפנימיות של התנועה. ובינתים – גם הסיכויים מן הגולה
מתבהרים. מתחילה שעת הויכוחים על “עבודת ההווה”, ויש ענין לענות
בו.

“חירות”, אשר כמה בחינות של רדיקליזם פוליטי היו
משותפים לה ול“סיעה הדמוקרטית” וכמה צדדים בחיי התנועה היו מעוררים בה
צער ורוגז ביותר, לא ראתה בכך את העיקר. במרכז עניניה נצבת השאלה:
כיצד להגשים את הציונות? מי ומי הכוחות החברתיים אשר יגשימו,
ומנין יבואו האמצעים הנצרכים להגשמה?



ב

“חירות” פונה אל “הציונים המתקדמים, שהציונות אינה להם ענין של בלוי־זמן, אלא ענין שבכובד־ראש של קדושה”22 ו“אינם מתנחמים ברעיון של ציונות לאחר מאה
שנים”23, ומצביעה על חומר המצב של התנועה
הציונית: אמנם הרעיון הציוני יצא טיבו בעולם, נוצרו כלים, אף דעת־הקהל
העולמית נרכשת, ואולם ההגשמה עודנה רחוקה מאד. העיקר חסר: “העם היהודי
שקוע בשינה ואין מתעוררים בו הכוחות להגשים את הציונות”; “אותם הכלים
שנוצרו – – אין בהם כוחות חמריים ומדיניים במידה המספיקה להגשמת
הציונות”. גם אהדתה של דעת־הקהל העולמית לא תעזור, אם אין בקרב העם כוחות
הידועים להשתמש באהדה זו לשם מעשים. “עוד לא היתה שעה יפה ורבת־תוחלת
לציונות כשעה זו, ובכל זאת לא קם העם כאיש אחד, ברצון מדיני וברוב כוח, כדי להשיג את חירותו”.

עיקר־המעוות של התנועה הציונית, שעדיין לא גילתה את הנושא החברתי שלה.

“שאפו לרכוש לציונות אף את הבורגנות הגדולה והזעירה.
מתוך השקפה מוטעית, שמעמדות אלה, שהם עשירים ובעלי־יכולת, ערכם בשביל
הציונות גדול ביותר”. “לא מעטות השגיאות ששגתה הציונות בארגון ובתעמולה
שלה, שכן ביקשה להתאים את הארגון לדעותיה והרגשותיה הריאקציוניות של
הבורגנות – – ואולם רק השגיאות לבדן נשארו לה. מעמד עשירי ישראל לא דבק בציונות”.

“והשכבה הזעירה ביהדות אמנם איננה שואפת להתבוללות – –
היא לאומית במהותה ועלולה להיענות לתנועה הציונית, אבל אין בידה להיות,
בשום פנים, כוח מדיני אקטיבי מבחינה ציונית”.

“המדינה היהודית צריכה להיות מובנת להמונים וחיה בהכרתם
כשאיפה קדושה, משיחית, לצורות חיים מעולות ולנצחון האמת עלי אדמות. דרכי
ההתישבות וצורותיה צריך שתהיינה כפופות לרעיון ההתחדשות ועילוי החיים.
הקרקע והרכוש שנרכשו באמצעי הקרן־הקימת צריך שיעמדו לקנין מוחלט של
הלאום, והחרושת והחליפין צריך שיתגשמו על יסודות לאומיים ושיתופיים – –
ככל שתרום ותעשר ותרחב משאת הנפש הציונית בעיני העם, כן ייטיב העם
לראות מה עמוקה תהום זו המפרידה בין מציאות חייו העגומה ובין
משאת־הנפש, וכן יתעמק ויתעצם בחויתו הציונית ובשאיפתו אל הציונות”.

הנושא בכוח של תנועת השחרור היהודית הוא
“ההמון”, אשר הצרה היהודית פוגעת בו בכל חריפותה ודנה אותו לעקירה
ממקורות־פרנסה ומארץ־מגוריו. אותו יש לראות כחוג החברתי העתיד להגשים את
הציונות. עדיין “אין בו הרצון להגשים את הציונות ואינו יודע את הדרך
בה ילך לכשירצה להגשים את הציונות”. ואולם זהו התפקיד – לעורר בו את
הרגשת צרתו ההיסטורית, הכרת חוסר־התקוה בחיי הגולה, “בהיותו עם ללא ארץ,
ללא עבודה, ללא לשון, ללא תרבות וללא כבוד”, ולהגביר בו את הרצון “להגשים
את הציונות, להלחם בה, לחיות ולמות למענה”.

כדי שההמון היהודי יאמץ לו את הציונות, צריך שהתנועה
הציונית אשר עד כה רדפה אחרי חוגים ריאקציוניים ועמלה להתאים את
האידיאולוגיה שלה לפסיכולוגיה שלהם, תבקש עתה “להעשיר ולהעמיק את
הרעיון הציוני באידיאלים החיוניים של ההמון”.



ג

מי שרואה את המגשים העיקרי של הציונות בהמון ולא
במעמדות העליונים, מוכרח לתת את תשובתו הוא לשאלת האמצעים. למותר
הוא להוכיח, שהפרוטות המעטות שהיו נתרמות לחבת־ציון ואחר־כך להסתדרות
הציונית אין בהן כדי שמץ של פתרון. אולם הציוני בעל־בית יכול היה לבקש
מפלט מן השאלה האכזרית בתקוה ליום בו תהיה ארץ־ישראל ארץ זבת־דיוידנדים,
וההון הפרטי יזרום אליה מכל עברים. כיצד יקרה הנס הזה ומדוע דוקא תיעשה
ארץ־זו לכוח מושך את ההון – שום אדם לא ראה עצמו חייב לענות על כך,
והאופטימיזם הציוני הבוחר בכמה מצבים קשים להמנע משאלות – נהג ככה גם
כאן, בפרט שלפי שעה לא נטרדה המחשבה הציונית בשום שאלה של הרחבת הקיים
ועליה התישבות אלא יצאה ידי חובתה במעט־דאגה להחזקת היש־הדל. דיה לדאגה
בשעתה. אך מי שראה את הגשמת הציונות כדבר שבאקטואליות – חייב היה
לראות את שאלת האמצעים בכל חומרתה.

“האמצעים והדרכים להגשמתה (של הציונות) שונים מן האמצעים של כל תנועת שחרור אחרת. כל תנועת שחרור
לאומית נשענת על הכוח המדיני של השכבות המדוכאות, לא כן התנועה הציונית
שהיא צריכה תחילה ליצור לעצמה את הכוח הכלכלי, אשר יהפך אחר כך בידיה
לכוח מדיני”.

דברים אלה, שנאמרו ב־ 1902, קדמו לויכוח שהקיף לאחר שנים
את רחבי התנועה הציונית בדבר “העבודה המעשית” ולויכוחים שאחר־כך, אפילו
לאחר הצהרת בלפור, בדבר הכלכלה והמדיניות בהגשמת הציונות. בהם כבר
נסתמנה הגישה שנעשתה אחר־כך לנחלת תנועת הפועלים הארצישראלית.

אבל מנין יקום הכוח הכלכלי הנצרך? המדינה היהודית
שנועדה להיות חברה של אנשי עבודה, חברה של חירות ושויון ללא אדונים
ועבדים, לא תקום על ידי שילהיבו את דמיונם הקפיטליסטי של רודפי בצע. יש
איפוא צורך בהון לאומי.

ראשית ההון הלאומי יש לראות בקרן הקימת, שזכתה
“לעשות את הציונות לקנינו של כל המון בית ישראל”. וסיסמת חירות היא: לחנך
את ההמונים לעבודה למען הקרן הקימת. והיא אף מתכנת תכניות של מס לאומי
לטובת הקרן24. אולם האמצעים הנכנסים לרשותה הם
כאין לגבי התפקידים. ומי יספק את הדרוש? מעמד העשירים הוא
“אנטיציוני לפי מצבו”. הוא “מוכרח לקרוא בגרון, כי הארצות, שבהן הוא
יושב, מולדת הן ליהודים, כי היהודים אין לפניהם עתידות אחרים, אינם תרים
אחרי ארץ אחרת, והם דבקים, לבלי הפרד, בעם שבתוכם הם יושבים”. ההמונים
הנלוים על הציונות הם מעוטי־אמצעים ומחוסרי־אמצעים. נמצא שהציונות לפי
עצם אפיה, אינה נתונה להגשמה, אם… וכאן באה “חירות”, קרי סירקין,
לאותו מוצא אשר נצנץ לו ברוח הזמן המהפכני: יקום ההמון היהודי
ויכריח את הבורגנות האנטיציונית והמתבוללת לספק את האמצעים
הנצרכים להגשמת הציונות! “העם היהודי, הנושא על גבו את כל נטל המועקה
של האנטישמיות, שהיא במידה לא קטנה תוצאה ממצב הבכורה של השכבות האמידות
שביהדות, יש לו גם הרשות לדרוש מן הבורגנות עזרה והשתתפות בתנועת השחרור שלו”.

מחשבת־הטפוחים של סירקין, כי הבורג’ואזיה היהודית,
והמערבית בפרט, היא נושאת ההתבוללות, והפועלים ודלת־העם הם המיועדים
להיות נושאי הציונות – שימשה הפעם מוצא לנקודת־שמוש: תבוא המלחמה
החברתית בין המעמדות הנמוכים והעליונים ותכלול, נוסף על ניגודי
האינטרסים בחיי יום־יום, גם את הניגוד ההיסטורי הגדול מסביב לעתיד חיי האומה!

כיצד יכולים הפועלים והאביונים לתפוס את העשירים
היהודים המתנכרים ומתחמקים ולהכריחם למלא את חובתם לעם, באין להם כל
מסגרת מדינית משותפת – קשי שאלה זו לא נעלם גם מסירקין. “קשה להגיד מראש
איזו צורה צריכה לקבל מלחמת ההמון היהודי בבורגנות המתבוללת ואיזו
תקבל למעשה, כי הניגוד הזה הוא חזיון מיוחד במינו שאין לו חבר
בהיסטוריה”. אולם עד שימצאו הדרכים להכריח את הגבירים האינדיבידואליים
שישלמו את מיסהם לעם היהודי שאינם תלויים בו ואינם רוצים בו – יש לפי שעה
לאסור מלחמה על שלטון הגבירים בצבוריות היהודית, במוסדות לעזרת
הגירה והתישבות ולפילנטרופיה כלל־ישראלית. אליאנס ויק“א ומוסדות
אחרים שנוצרו על ידי הפילנטרופיה היהודית יכלו לקדם הרבה בהונם
ובהשפעתם את הציונות בדרך להגשמתה. אלא שבמקום זה הם עומדים כצר לציונות, מסייעים לפיזור ישראל, להשחתת הפרולטריון ולהפיכתו לבורגנות זעירה. “הם מפיצים בעם היהודי פטריוטיזם שרלטני ומתבולל
ביחס לארצות פזוריו”; יק”א מעניקה לפועלי ארץ־ישראל כספים “על מנת שיעזבו
את הארץ יותר מאשר היתה צריכה לתת להם כדי שיאחזו בארץ”. צריך איפוא להכריז
מלחמה על יק"א ולהכריח אותה שתקדיש את מיליוניה לארץ־ישראל!

רעיון המלחמה הצבורית הגלויה ביק“א היה בו מן ההקבל
לאותה התאבקות אישית קשה אשר נאבק הרצל על פי דרכו עם הגבירים
היהודים בוינא, בפאריס ובלונדון. הרצל כרע במלחמתו; נסיון המלחמה הצבורית
דעך. סירקין יצא ללונדון לארגן שם את ההמונים היהודים למלחמה ביק”א. הוא
ערך אסיפה בוייטשפל בעזרת מהפכן רוסי. הלה היה צריך לשמור על הסדר מפני שאון האנטיציונים היהודים, שדגלו בשם סוציאליזם ואנרכיזם ובין־לאומיות25; “בעל־מחשבות” פירסם מאמרים אחדים נלהבים26; הדים מועטים הגיעו גם לרוסיה,
ובאחת מערי התחום (ברדיצ’ב) נקהלה אסיפת־מחתרת ובה דובר על אמצעים
מהפכניים במלחמת הציונות עם ההתבוללות – אולם חומות יריחו של
ההתבוללות היהודית לא הובקעו. והשאלה, כיצד להטיל את רצון העם היהודי
על בעלי־ההון שבו, ועל מכשירי העזרה הגדולים שבידיהם, טרם נפתרה, גם לא בימי הסוכנות היהודית.





פרק תשיעי: “המון”

א

על חייה הפנימיים של “חירות”, על הויכוחים הפנימיים שהתנהלו בין חבריה – יש להניח, כי חיו חיים
רוחניים אינטנסיביים – נשארו אך עדויות מעטות. ממה שהוסכם והוכרז בשמה
יש לראות שלא בכל השאלות שנידונו בתוכה הגיעו לידי סיכום משותף.

דעה מוסכמת היתה ב“חירות” לגבי “עבודת ההווה”, ליתר
דיוק: בשאלת הקשר בין הפעולה הציונית לבין הפעולה בגולה. החל מן
הקונגרס הרביעי התחילה גוברת הדעה, כי יש להכליל בתוך תפקידי ההסתדרות
הציונית את הפעולה למען השבחת ההווה הגלותי. בניגוד לדעה זו, שנחשבה
בציונות לאות ההתקדמות ורוחב הדעת, סברה “חירות”, כי “העבודה להטבת
מצבם של היהודים בארצות מושבם אינה קשורה בציונות” וכריכת “עבודת
ההווה” עם ציונות “אינה אלא שגיאה פוליטית וארגונית”: "בשטח הציונות
אפשר שמעמדות שונים והשקפות עולם שונות ידורו בכפיפה אחת; ואולם
בפוליטיקה הסוציאלית של הציונות אי־אפשר להם לניגודי המעמדות
וסתירותיהם שלא יתגלו. מי שמבקש להטיל על כל
המעמדות והשכבות הכלכליות שבקרב ההסתדרות הציונית פוליטיקה סוציאלית
אחת לגבי החיים בגולה, הרי הוא, למעשה, מעדיף אינטרסים של מעמד אחד על
האינטרסים של שאר המעמדות שבעם, ומזהה את הציונות כולה עם אותו מעמד
אחד, וגורם לשאר המעמדות שיהיו נדחים מעל התנועה הציונית. נוסף לכך, במצב
הנוכחי של התנועה הציונית ודאי שפוליטיקה זאת תהיה ריאקציונית. ההבדלה
בין שני סוגי הפעולה – הציונית והגלותית – היא לטובת שניהם ולטובת הציונות.

בתפיסה הזאת נשמעה לראשונה הדרישה מאת התנועה הציונית
להתחשב בדיפרנציאציה המעמדית הקיימת בחיי העם, והתנגדות להפיכת
ההסתדרות הציונית הכל מעמדית למפלגה פוליטית וכלכלית בחיי
ההווה, שממילא תהיה מפלגה מעמדית. התפתחות עניני הציונות וכניסת
המונים לתנועה הציונית עשתה במשך הימים את ההכרה הזאת למקובלת
ומוסכמת לגבי ההסתדרות הציונית העולמית, אם כי הסתדרויות ציוניות
ארציות לא עמדו בפני יצר “ההשפעה על מהלך החיים” ונעשו מפלגות
מעמדיות.

האופיני לגבי “חירות”, שהיא דרשה הפרדה זו לא רק מן
ההסתדרות הציונית, כי אם גם מעצמה, בבואה לארגן את ההמון
לציונות. לפי השקפתה, לא רק ההסתדרות הציונית מחולקת למעמדות, גם
ההמון היהודי אינו מעור אחד. “מבחינה ציונית ההמון הוא חטיבה אחת,
ואפשר שתהיה לו שאיפה אחת, ושיהא שייך להסתדרות אחת, והוא מוכשר לקלוט
בשטח זה את הרעיונות המתקדמים ביותר. מבחינה כלכלית ופוליטית – מחולק
ההמון לפי צרכיו, חושיו והשכלתו”, ולשם עניני השעה עליו להתאגד
בהסתדרויות מיוחדות, לפי עניני השכבות השונות.

בנקודה זו, וכן בדבר המגמה הסוציאליסטית של המדינה
היהודית וההתישבות השיתופית וכן בדבר הכרזת מלחמת תנופה על שלטון
המתבוללים – קבלה “חירות” את תורת סירקין. מה שאין כן בשאלות אחרות,
שנשארו שנויות במחלוקת. השאלה האחת היא שאלת “העבודה התרבותית” שהציונים
“המדיניים” התנגדו להכללתה בתחום ההסתדרות הציונית – לא רק מתוך זרות
וחוסר הרגשת הצורך, כי אם גם מתוך חרדה לאחדות ההסתדרות ומתוך
נימוקים קרובים לנימוקי “חירות” בשאלות פוליטיקה וכלכלה בגולה –
והציונים “הרוחניים” ו“הדמוקרטיים” נלחמו – בדיסקוסיות ואף
באובסטרוקציות – על הכללתה. “חירות” היתה סבורה, כי “הציונות
כתנועת שחרור משיבה לתחיה גם את יצירת התרבות של העם היהודי ומפתחת את יחידותו התרבותית, אבל מכיון ששאלת
היסודות ליצירת התרבות הזאת ושאלת התוכן של התרבות היהודית לא
הובררו עדיין כל צרכן” אין לה ל“חירות” לפי שעה אלא להעמיד את השאלה
בצריך עיון וויכוח. מסתבר, שדעותיו של סירקין בעניני לשון ותרבות לא
נעשו קנין כללי של חברי “חירות”.

וכן גם שאלת ישוב הארצות הסמוכות לארץ־ישראל, שאלת
אל־עריש וקפריסין, שדויד טריטש היה חוזר ומעורר בקונגרסים וסירקין היה
בין התומכים בו – אף היא היתה לגבי “חירות” שנויה בויכוח.



ב

המלחמה ביק“א היתה צריכה לשמש נקודה ארכימדית להמרצת
ההמונים היהודים נגד הבורגנות המתבוללת ולהפעלתם על קרקע הציונות.
התעמולה הציונית־הסוציאליסטית לא יצאה עדיין מגדר שבעל־פה ועלונים
ספורים לאינטליגנציה. עתה בקשה “חירות” להקים “עתון־עם” ש”יאיר את כל
שאלות הציונות מנקודת ראות חירותית ולטובת עניני ההמון". אותו
עתון־עם, שהוחלט עליו, לא יצא מכלל רעיון. אולם עד להגשמתו ביקשה “חירות”
לקיים כלי־מבטא הסתדרותי. ושם ניתן לו: “דער המון”. מאותו כתב־עת יצאה רק
חוברת אחת, אשר כל מאמריה, פרט לאחד, כתובים בידי סירקין.

קול תרועת מלחמה עלה מן השם העברי הזה, המקבל באידיש
הוראה מיוחדת: “המון” – משמע: נחותי דרגא, דלפונים ועמי־הארצות, אשר
במושב נגידים ולמדנים לא ישבו. אין האידיש מבטאה את המונח הזה, את השם
הקבוצי הזה בלתי אם בבת־לואי של זלזול. ביקש סירקין להרימו על נס,
לעשותו דגל של מרד ושל עילוי המונים ושידוד מערכות ההיסטוריה. את תמצית
תורתו הסוציולוגית, את אהבתו ואמונתו הכניס סירקין בשם־גנאי זה.

סירקין אינו נלאה לשוב ולהסביר ולהדגיש כי מצוקת
ההמון היהודי אינה דבר שבמקרה אלא פרי ההיסטוריה היהודית בגולה, וכי
למצוקה זו אין מוצא בחיי גולה. “כדי שיוכלו לחיות ולהחזיק מעמד בקרב
הגויים, היו היהודים אנוסים להאחז בעסקים שהחברה היתה זקוקה להם אותה
שעה ושהגשמתם היתה טובה וקלה בידיהם יותר מאשר בידי אחרים”. משהתחילו העמים
לאחוז בעצמם באותן המלאכות והפרנסות היו באות הרדיפות והגזירות, ובסופן –
הגירושים. עתה התחילו עמי אירופה המרכזית והמזרחית לראות את היהודים
כמיותרים. זהו שקובע את מצבם של ההמונים היהודים. רובם המכריע
“פרולטרים שלא על העבודה פרנסתם; רק חלק קטן שייך לפרולטריון העבודה”,
עבודת ההמון היהודי איננה דרושה עתה לעמים אשר בתוכם הוא יושב, לפיכך
“הוא נרדף, נלחץ, מגורש מארץ אל ארץ, ואחד גורלו – כליה גופנית
ומוסרית”. “הוא נאחז בבזויים שבמלאכות ושבעסקים – – הוא נופל למעמסה על
עצמו ועל העולם, הוא יהודי־הגלות הנצחי שקללת ההיסטוריה תלויה על
ראשו”.

הוא רואה למצבו ולתנאי עבודתו של אותו חלק הפרולטריון
היהודי העסוק בעבודה, ושהוא על פי רוב “מדוכדך יותר מכל פרולטריון אחר”,
והוא עסוק במלאכות העניות ביותר ועדיין הוא לוקה גם בבטלה". הדברים היו
אמורים בשעה שהבטלת־המונים לא היתה עדיין מכת־מדינות ומכת־העולם. וכבר
אז בא סירקין לידי מסקנה, כי “כל שאר המון בית ישראל אין לו שום
סיכויים לעבור לעבודה בגולה”.

אמנם לפי שעה מוצא לו ההמון היהודי הקלה מרובה על ידי
ההגירה לארצות־הים. הגירה זו נמשכת כבר עשרות שנים, ועתה “אין לך כמעט ארץ
שהיהודים אינם מפוזרים ומפורדים שם, אם אך ניתנת להם רשות כניסה”, אך
זהו “סיוע לשעה ולא לדורות”. אין בזה אלא “עזרה לשעת הדחק, לא תשועה
היסטורית, לא תשובה על יסורי הגלות”.

סירקין רואה לגורלה של ההגירה היהודית: הפליט היהודי נאחז
באותן המלאכות העניות שהן פתוחות לפניו, אך הגלות החדשה והמורחבת “לא
תתן לו אפשרות להתפתח כמעמד פועלים, אלא אדרבא תדחוף אותו לדרך המעבר של
הבורגנות ותעשהו ליסוד אנטי־סוציאלי בעולם”, ושוב יהיה נדחף מן החברה לאחר שיעשה את שליחותו.

ובעצם הימים שארצות־הים קולטות הרבה רבבות מהגרים, ושום
ענן איננו מקדיר עדיין את שמי ההגירה לארץ הגדולה והרחבה, עומד סירקין
ואומר, כי לא רק אנגליה (שעמדה אז כבר בחקירת שאלת ההגירה למען הגביל
אותה), כי אם גם אמריקה עומדת “לחוקק חוקים נגד כניסתם של היהודים”.

לפיכך אין לו תקוה להמון היהודי להגאל ממצוקתו אלא אם
כן תסולק העילה הראשונה – הגלות, על ידי הגשמת הציונות. “כל פתרון
אחר הוא ההפך מעניניו ההיסטוריים של ההמון”.



ג

מי יוציא את האומה היהודית מגלות לחירות? ה“המון” בברית
עם הציונות. עדיין אין ההמון ממלא שום תפקיד בציונות וזאת היא סיבת
חולשתה של התנועה. “לא מכשולי חוץ מעכבים את גאולתם של היהודים,
מבחינה ציונית, אלא מכשולי פנים, שמקורם בתוך העם היהודי גופו”. אין
תנועה צבורית משיגה את מטרתה אלא אם כן מצאה את נושאה, את “המעמד שהוא
מצווה על פי תנאי חייו לחפש בה מרפא ליסוריו ולסבלותיו”. והנה הכוחות
העצומים הנחוצים לשחרור־עם טרם נתעוררו בעם היהודי.

“אין הציונות יכולה לצאת מן המשבר ולהיות באמת תנועת
שחרור עממית, אלא אם כן תשען על אותו היסוד שבעם היהודי, שהוא קשור
בגזרת צרכי חייו והוא מסוגל להלחם לשאיפתו ולחיות למענה. הציונות צריכה
להיות לתנועה של המון, של מיליונים יהודים שאין להם לא ארץ, לא מנוחה, לא
עבודה, לא שפה, לא תרבות; שאם הם אנשי עבודה – הרי הם מדוכאים מכל
העובדים בעולם, ואם הם חנונים, מתווכים, אנשי אויר – הרי הם מיותרים
בעולם, נודדים מארץ לארץ, מעסק לעסק, ממעמד למעמד, מתרבות לתרבות,
מלשון ללשון ואינם מוצאים בשום מקום מקלט ודרור. ההמון היהודי הזה
קשור בציונות קשר חיים, והוא עלול להתנער ולעמוד במרכז התנועה, לתת לה
מכוחותיו ולהנחותה אל הנצחון ההיסטורי”.

אמונתו של סירקין בתפקיד ההיסטורי המיועד להמון
היהודי אינה מביאה אותו לידי אידיאליזציה של המון זה בהווה. הוא אינו
מתעלם ממיעוט־ערכו ומדלות־רוחו כיום הזה. הוא רואה בו גילויים
שונים, שאינם עלולים לעורר אמון אליו. הוא יודע שההמון היהודי סר מיד מעל
חיבת־ציון “ברגע שנתגלה לו, כי מכשולי ההתישבות בארץ־ישראל גדולים מאד וכי
היא זקוקה בכלל לסידור רב ולעבודה קשה וממושכת”. הוא יודע שההמון מתלהב
ומצפה לשיווי־הזכויות לא כדי להתפתח כמעמד־פועלים יהודי אלא כדרך מעבר
אל הבורגנות, והוא רואה גם את הפרולטריון היהודי שרוממות הסוציאליזם
בפיו, והוא נושא את נפשו “לעלות” בשלבי החברה וליהפך ל“יסוד
אנטי־סוציאלי בעולם”. הוא יודע מה דרכם של המהגרים היהודים באנגליה
ובאמריקה “במקום שחלקים גדולים מן ההמון כבר נמלטו אל גן העדן של
הבורגנות הזעירה”. ומתוך אמונתו ביעודו של ההמון הוא נלחם על נפש
ההמון. הוא מסתער על כל מי שמחזיק את ההמון היהודי בדלותו הרוחנית. ואם
בכתבו לועזית הוא מתקיף בעיקר את ההתבוללות הבורגנית והסוציאליסטית,
ובכתבו עברית – את הציונות הבעל־ביתית, הרי כאן, באידיש, שלוחים חציו
אל ה“בונד”.



ד

בשנינה חריפה הוא עוקב צעד אחרי צעד את נימוקיו
האנטי־ציוניים וגלגוליהם. הנה מסביר ה“בונד” לפועלים היהודים
שהציונות אינה אלא המצאה של בעלי בתי־החרושת היהודים, כדי להחזיק אותם
בשפל משכורתם ולהטות את לבם ממלחמתם המעמדית. נימוק זה, אם הוא אמתי,
יש בו לגלות את כל קלונה של הציונות, ולהנחיל לה מכת־מות מוסרית. אך
משום־מה אין נימוק זה מאריך ימים, ותחתיו מופיע במהרה נימוק אחר:
ההון של הבורגנות היהודית מונח בטל ללא שימוש, מפני
שהאנטישמיות מצרה את צעדיו, לפיכך היא מבקשת לה ארץ משלה, למען ימצא לה
מקום בטוח להשקעות ולרוחים הגונים. אך גם נימוק זה אינו בר־קיימא,
ומיד מופיע נימוק חדש: הבורגנות היהודית יש לה מכל טוב ואין היא חסרה
אלא שלטון מדיני, לפיכך המציאה את רעיון המדינה היהודית כדי לספק את
תאוות השלטון שלה. וכך מתגלגל נימוק בנימוק, וכך נעזב נימוק אחרי נימוק
לאחר שעשה את שליחותו לשעה ו“אמתו” מתבדית וכוח־המחץ שלו פג.

סירקין מוקיע לצחוק את כל הכרכורים הללו המתחדשים
לבקרים שאין להם אלא מטרה אחת: להוכיח, כי הציונות הרי היא ענינה המעמדי
של הבורגנות. עלילה זו על תנועת החירות והגאולה של המעונה בעמים,
היא בעיני סירקין מגוחכת ונתעבת כאחת, “שגעון הגיוני ושקר היסטורי”. והלא
גם מי שאיננו מסוגל לרדת לעומקו של הרעיון הציוני, יכול לראות שמציאות
יום־יום מטפחת על פני התורה “המעמדית” הזאת. כיצד אפשר לראות בציונות
ענין מעמדי של הבורגנות בשעה שזו עצמה, על מנהיגיה ושכיריה, רבניה
וסופריה ומשמשיה, שונאת בנפש את הציונות ואינה חסה על כספים ומאמצים כדי
להפטר ממנה. ואפילו “שנאת הציונות המקננת בלב הסוציאליסטים
המתבוללים אינה אלא ירושה ארורה מאת הבורגנות”. וכיצד אפשר לראות
בציונות ביטוי ל“פסיכולוגיה הגלותית” של הבורגנות, בשעה
שלבורגנות יש פסיכולוגית־גלות מסויימת: “הטמע, העלם, החבא, לבל
הראות ולבל המצא, כגנב באפלה, לבוש דמות אחרת, עור אחר – אלה הדרכים
שהבורגנות נדחפת להן בגזרת גלותה המדינית”. כנגד "פסיכולוגית הגלות
הזאת של הבורגנות קמה הציונות. היא תנועת המרד בישראל. היא, ולא
הסוציאליזם ההתבוללותי. “ואלמלא הציונות היתה ההתבוללות נעשית
משאת־נפש היסטורית לכל העם היהודי”.



ה

אך כנגד כל עיוניו של סירקין עמדה לו ל“בונד” ראיה אחת,
אף היא מן המציאות של יום־יום: מי הם העומדים בראש הציונות, האם לא
הבורגנים? בראיות לכך לא היה מחסור. כל יושב ראש של אגודה ציונית בעיירה
היה נמנה עם הבורגנות. ואם עוד נזדמן נס ומי שהוא מבעלי בתי החרושת שקל
שקל או רכש מניה של הבנק הקולוניאלי ודאי נעשה זה “נימוק” חי להוכחת
אפיה הבורגני של הציונות (לתיאורם של אותם דרכי ויכוח תשמש אמרה אחת
מאותם הימים: היה היה בדווינסק פאבריקאנט יהודי, זאקס שמו, שהיה נמנה עם
הציונים וה“בונד” היה גורר את שמו לויכוח. משנפטר אמר חיים וייצמן
הצעיר: נסתלק עוד נימוק אנטיציוני). מה בפיו של סירקין לטענה זו, שכוחה
היה אז גדול מאד? הוא מקבל אותה. הוא איננו מנסה להוכיח אליבא
דהשקפתו, כי הבורגנות העומדת בראש התנועה הציונית, איננה אותה
הבורגנות השמנה, שהיא בעיני סירקין נושאת הטמיעה, אלא בעיקר
הבורגנות הרזה, מעמד־בינים אשר אך במעט נתעלה על כתפי ההמון וזיקתו
לגורל היהודי עדיין לא נמחקה מהכרתו. סירקין אינו פונה הפעם לניתוח זה.
הוא מאשר כי העובדה נכונה, אלא ההסבר כוזב.

“ודאי עומדת הבורגנות הציונית עתה בכותל המזרח של
הציונות, אבל היא לא באה אליה בכוח ענינים מעמדיים שלה, אלא בכוח רגש
לאומי שבה וענין רוחני שלה. היא מאצילה מרוח קדשה על הציונות, משום
שהיא היא העוברת לפני התיבה, לה הדעה, כי היא גם נותנת במקצת את המטבע. אבל
היא עומדת בראש משום שיש לה הכשר על כך, משום שהתנועה עדיין לא
התפתחה עד כדי שהפסיכולוגיה המעמדית של נושאיה האמתיים תגיח
ממחבואיה הפוליטיים. הציונות היא בורגנית לא מפני שהיא משקפת את
עניניה המעמדיים של הבורגנות, אלא מפני שעניניו המעמדיים
והפסיכולוגיה המעמדית של ההמון עוד לא התחילו להשתקף בתוכה”.

סירקין רואה בבטחה כזאת את עליתו של ההמון היהודי לגורם
מגשים ומטביע את חותמו על הגשמת הציונות, עד שהוא מעיז לומר, על משקל
האמרה ההיסטורית של ערב המהפכה הצרפתית:

“עכשיו הבורגנות היא בציונות הכל; ואולם מבחינה היסטורית היא אפס”.



ו

באותם הימים התחיל כבר ה“בונד” תחת הלחץ הגובר של התנועה
הציונית, לטפח את התחליף שלו לציונות, את רעיון האבטונומיה היהודית
בגולה. היה בזה מן האירוניה בקורות הסוציאליזם היהודי, שההסתדרות
המייצגת בפני העולם את עניני הפועלים היהודים, לא הכירה במציאותה של
הויה כלכלית יהודית מיוחדת, שהיא חולה ופגומה. המוני חבריה היו עוזבים
את ארץ מולדתם והסתדרותם ומלחמתם למהפכה, ונודדים אל מעבר לאוקינוס
ומפלגתם לא הכירה בהגירה היהודית כשאלת ההמונים היהודים. היא כפרה
בשותפות־ענינים כלכליים ומדיניים של העם היהודי, לא הבחינה בהויתו של
הפועל היהודי שום פרובלמטיקה יהודית מיוחדת, לא ראתה שום צורך
בהקמת כלים לאומיים־עממיים לתקנת הכלכלה היהודית. מכל התופעות המורכבות
שמהן מצטרפת ההויה הלאומית היהודית בימינו לא הכירה משום־מה אלא
באחדות תרבותית יהודית, ואף בזו – בצורה מיוחדת, “מעמדית”
כביכול: בתרבות לאומית כשהיא קצוצת הלשון העברית ונטולת התרבות
ההיסטורית.

רעיון האבטונומיה הלאומית בגולה, שבצבוריות היהודית הטיף לו לראשונה שמעון דובנוב, והבונד קבל אותו לאחר שועידת
הסוציאלדמוקרטיה האוסטרית בברין (1899) קבלה את תורת קרל רנר על
סידור עניני מלכות אוסטריה־הונגריה כמדינת־לאומים, רעיון זה היו לו
מהלכים גם בין הציונים. לאחר זמן נתקבל בשינויי נוסח כמעט על דעת כל
המפלגות, ופועלי־ציון בכללן. אחד הפלגים הלאומיים של הסוציאליזם היהודי
עשה לו את האבטונומיה היהודית לעיקר גדול, וראה בו שלב הכרחי להגשמת
הציונות או הטריטוריאליות (סיימיסטים). וגם הציונות הכללית שברוסיה
אימצה לה את תורת האבטונומיה בגולה (“הפרוגרמה ההלסינגפורסית”).

סירקין כפר בה מעיקרה. הוא איננו רואה בחיי הגולה תקוה
לפיתוח יסודות חיים לאומיים, הוא מפרך את היסוד הראשוני לסיכויי
האבטונומיה: האמנם רוצה העם בשמירת הצורות הקיימות של התרבות
היהודית? האם נכון הוא להלחם עליהן? את דעתו בשאלת השפות שמענו מכבר.
מסביב הולך וגובר פולחן האידיש, אך הוא אינו חוזר בו, “אין בכוחה לעורר
אהבה והתלהבות אל עצמה”; “ספרות אידיש משמשת בידי הפרולטריון אמצעי
לתרבות, ואך אמצעי בלבד”; “ההמון משתמש בספרות הז’רגון כדי להגאל מן
הז’רגון”. אמנם גם הספרות העברית החדשה היתה בתחילתה אמצעי בידי
הבורגנות להשכלה ולהתבוללות, אבל מכיון “שהלשון גופה עזה ויפה
ושלובה בכל תולדות העם, הרגשותיו ושאיפותיו, הפכה – – מאמצעי לתכלית
לאומית. – – אך לולא התנועה הציונית היתה אף היא נעלמת, כשם שנעלמה
הספרות העברית בגרמניה. – – מגמתה עכשיו איננה עוד להביא תרבות
אירופית לחיים היהודיים לשם התבוללות, אלא להבהיר את מצב היהודים,
לגלות את כוחות היצירה ואת היכולת המקורית הגנוזים בעם היהודי. – –
עניה היא, כבדת־תנועה, תמימה, ומכמה בחינות גם בורגנית, ריאקציונית –
– אולם אחרי ככלות הכל יש לה סיכויי התפתחות, כי מגמתה לשמש תכלית
לאומית היסטורית. והואיל והיא עכשיו סמל הציונות, הרי עם התפתחות
הציונות והתנערות ההמון למלחמת השחרור הציונית היא עשויה להתעשר
ולהתקדם ולהשתלב בצרכי החיים”.

ומה נשאר לאבטונומיה הגלותית מלבד שפת־אידיש?
מציינים עוד שני יסודות: משפט יהודי והנהלה עצמית. סירקין כופר באפשרות
של משפט יהודי בגולה, כופר בפרוגרסיביותו, איננו רואה תוכן להנהלה
עצמית. “ואילו נעשה נס והיהודים היו זוכים להנהלה עצמית לא היו יודעים במה
מתחילין”.

סירקין שולח את חצי־לעגו בבונד הרואה את פתרון שאלת
היהודים בשיווי־זכויות, ובאותו זמן הוא חולם על אבטונומיה לאומית
גלותית. שנים אלה הם תרתי דסתרי. שיווי הזכויות האזרחיות הוא האויב לכל
לאומיות גלותית, ולא ישאיר ממנה שריד ופליט. הבונד מאחד
בתיאוריתו את שנים אלה רק משום שהוא אינו שואל
את פי החיים היהודיים. שמועה שמע על החלטת ועידת הסוציאל־דמוקרטיה
האוסטרית בברין, “פסק והכריע לטובת אבטונומיה לאומית ליהודים, בלי יגיעת מוח מרובה”.

כנימוק מכריע לטובת האבטונומיזם הגלותי היתה משמשת
אוסטריה, ארץ רבת־לאומים, זו מלכות אוסטריה־הונגריה שלפני מלחמת
העולם: לתסבוכת הלאומים שלה לא היה פתרון טוב מסידור יחסי העמים על
יסוד של אבטונומיה לאומית במסגרת המדינה. סירקין מקעקע את הגזרה־שוה
הזאת: “הרוצה להמשיל מאוסטריה על יהודי רוסיה חייב לקחת לו לדוגמה לא את
הפולנים, הצ’יכים או הרותינים שבאוסטריה אלא את היהודים שבה, שאם לא כן
– המשל איננו משל. – – אם האבטונומיה הלאומית ליהודים מקורה בתביעות
שבחיי המציאות, מן הדין היה שתנועה לאומית כזאת תתעורר בקרב יהודי
אוסטריה זה מכבר”.

כחוזק כפירתו באפשרות חיים לאומיים מלאי־תוכן בגולה, כן איתנה אמונתו באבטונומיזם מדיני־ארצי.

“בתוך חברה יהודית עצמית, שההמון יהיה בה בן־חורין ועומד
על רגליו מבחינה כלכלית, תתפתח הלשון העברית, שהיא כבר כיום הזה שפת
הציונות, ותהיה ללשון העם. גאון היצירה של העם יחדש את נעוריו בלשון זו.
“לשון הקודש” של בית־המדרש תתקדש בקדושת לשון של חיי חולין. וכשתתפתחנה
צורות החיים החדשות, על קרקע לאומית, על עבודה שתופית, על קולקטיביות
– יתפתח גם משפט חדש, חוק־עם, שבו תשקפנה צורות החיים העצמיים. בארץ יהודית תתכן תרבות יהודית; בתוך שויון ועצמאות כלכליים ומדיניים, בתוך חירות לאומית, תתכן יצירה לאומית”.



ז

רשימה בשם צנוע וסמלי כאחד – “כרוניקה יהודית” – שמרה
לנו את תגובת סירקין לאחר קישינוב. הוא איננו מרבה דברים על
הטבחים ועל שרי הטבחים. המוכיח שבו פונה פנימה, אך בשעה שביאליק זועם
על המון בית ישראל הנושא עלבונו ואינו משיב, זועם סירקין על
האינטליגנציה היהודית המהפכנית, אשר גם לעת כזאת היא נאמנה לא לאחיה
הטבוחים כי אם לאדוניה והיא משעשעת נפשה בהסברות־שוא.

סירקין יודע כי הממשלה ארגנה את הפרעות, כי דם היהודים
הוא בשבילה אמצעי כנגד המהפכה, אולם הוא מתקומם כנגד אלה הבאים לבאר את
סיבת הפרעות ברצון הממשלה. “אין הפרעות אלא הרעם הנורא בתוך הסערה
האנטישמית המתמדת, שבה חי העם היהודי בגולה”.

בשעה שהמהפכנים הרוסים, והיהודים עמם, באים עכשיו להביא
ראיה מקישינוב על רשעת הממשלה ועל צדקת המהפכנים, קם סירקין ומטיח כנגדם:
“לא בשביל הממשלה הרוסית בלבד, גם בשביל המהפכנים הרוסים, אין העם
היהודי אלא אמצעי, אמצעי למהפכה”. הוא מזכיר את העוון הישן, מימי
“נרודניא ווליא”, כשקבוצת־מהפכנים הוציאה כרוז לפרעות נגד היהודים
למען המהפכה27; עכשיו, לאחר קישינוב, גועשים המהפכנים נגד הממשלה, הרוצה להחניק את המהפכה בדם יהודי.

"שאלת הפרעות היא בעיני המהפכנים הרוסים שאלת רוסיה, שאלת המהפכה, ותו לא.

השאלה היהודית לא היתה עד עכשיו קיימת כלל בפני התנועה
המהפכנית הרוסית. ואף על פי שהאנטישמיות חיה וקיימת בכל רחבי החברה
הרוסית, במעמדות העליונים כבתחתונים, ואולי בתחתונים יותר מאשר בעליונים,
לא מצאה עד היום שום הסתדרות רוסית מהפכנית – מחוץ לקבוצה אחת
“סבובודה” – ושום ועד צורך לצאת נגד האנטישמיות ולפקוח את עיני העם הרוסי".

אימתי התחילו ההסתדרויות המהפכניות הרוסיות להתענין
בשאלת היהודים? לא במשך עשרים ושלוש שנות הפרעות והגזירות, אלא משמצאו שיש
צורך לנהל מלחמה בציונות ובבונד, ש“גם הוא בעיניהם יהודי וציוני יותר
מדי”. וסירקין מוקיע ללא־רחם את דרך־הטפול שלהם בלאומיות היהודית ואת נימוקיהם.

“ראו שקמה בקרב היהודים תנועת שחרור משלהם, שהיהודים
רוצים להיות לעם, למדינה בפני עצמם, מטרה לעצמם ולא אמצעי לאחרים, מיד קפצו
כולם יחד בחוצפה אנטישמית אמתית והתחילו מטילים בתנועה זו זוהמה
ריאקציונית וניוול בורגני. ואף על פי שאינם יודעים ואינם מבינים את
התנועה כלל, ואף על פי שאין להם כל ענין בעם היהודי ובחייו הפנימיים,
הרי הם, כל ההסתדרויות והועדים הללו, מוציאים מאמרים ופרוקלמציות נגד
הציונות, וכולם מלאים בערות, ותחבולות־ערמה אנטישמיות־ריאקציוניות
חשוכות. הם משקיפים על היהודים לא כסוציאליסטים אלא כסוחרים; אין היהודי
מטרה לעיניהם אלא אמצעי למהפכה הרוסית. אם תקום בקרב היהודים תנועת
שחרור משלהם, יתכן שיהא נזק מגיע מזה למהפכה, שכן ימעיטו היהודים
להעמיד מקרבם צבא מהפכני – לפיכך אסור להם, ליהודים, לצאת מעבדותם
לחיים נעלים יותר”.

עזות ולא תחנונים מדבר סירקין אל המהפכנים הרוסים,
הוא איננו מבקש מהם הסכמה שמותר ליהודים לראות את עניני עצמם בעינים
שלהם. הוא שופך עליהם את זעמו שנצבר בלבו על זרותם ואדישותם ליסורי עם
משועבד להם, על קהותם ויהירותם בבואם להוציא את דינו. הוא גם מלגלג
על שהתנפלו כעל מציאה על אותה טלגרמה מפורסמת שהקונגרס עמד לשלוח לצאר
ניקולאי ולא שלח, מעשיה זו שלא ירדה משולחנם של הנואמים והסופרים
שבמפלגות המהפכניות. כבר סופר, כמה הכאיבה אותה טלגרמה מוצעת לסירקין
וכמה טרח למנוע את שליחתה, אך אינו יכול לשאת את הכזב שבטרוניה מצד
האנטי־ציונים. והלא היה מעשה וסטודנטים פינים החליטו להגיש פטיציה לצאר
והיו מחזרים לשם כך בכפרי פינלאנד לאסוף חתימות, והמעשה הילדותי הזה זכה
לא לקטרוג אלא לאהדה והתלהבות בעתונות הסוציאליסטית. משמע שלא הטלגרמה
– שלא נשלחה – היא שנוגעת בנפשם, אלא הציונות.

אולם את מקור הרע רואה סירקין לא במהפכנים הרוסים, אלא
ביהודים המשמשים אותם, “שהם גם חלק גדול של ההסתדרויות הרוסיות
המהפכניות”. גם בשבילם אין היהודים קיימים בזכות עצמם, אלא בזכות היותם משמשים לאחרים.

“האינטליגנציה היהודית אינה רוצה לעבוד עם שאין לו לא
כוח, לא שלטון, לא תרבות, לא כבוד; אין היא רוצה להמנות בין עם פרולטרי.
אגואיסטית היא, על כן היא בורחת מעם־הפרולטרים שלה. על כן היא מחפשת
בסוציאליזם מפלט מן העם היהודי, מסתור מ”עם הגלות“. – – היא מצרפת את
עצמה לפרולטריון הבינלאומי, משום שהיא רוצה לברוח מן הפרולטריון
שבפרולטריון; היא מהפכנית משום שהיא נפחדת, נחותה בעיני עצמה,
חסרת־עוז בגלל יהדותה. לפיכך אין לסוציאליזם ולמהפכניות של המתבוללים שום ערך מוסרי”.

מהפכניותם של היהודים המתבוללים מהי? הם מבקשים
להפטר מיהדותם, ולשם כך יש להם צורך שהעם היהודי יפטר מעצמו, אך כל
עוד לא תמו חייו צריך לבקש הצדקה לקיומו, “הסכמה מאת אחרים שהוא זכאי
ליהנות מאויר ומאדמה”. “וכשם שהבנקיר היהודי מחפש לו הצדקה לקיום
היהודים בזה שיהודי פלוני זכה לאות כבוד, שוחח עם הגוברנטור, כך
מחפש הסוציאליסט־כביכול היהודי המתבולל הצדקה בזה, שהיהודים הם
חומר מהפכני טוב מאד בשביל עמים אחרים”. וגם כנגד אנטישמיות ופרעות
טוען היהודי המתבולל לא בשם זכות היהודים לחיים, אלא בשם האינטרסים של
רוסיה ובשם המהפכה הרוסית. “אין לו העוז לומר שהאנטישמיות מזיקה
ליהודים גופם, ועל כן הם מצווים להלחם בה כיהודים”.

וסירקין דורש שהיהודים ילחמו לחייהם כיהודים. “אין להם,
ליהודים, על מה להשען, על מי להשען וממי לבקש הגנה – מלבד כוח ידם הם. –
– חובה על היהודים להתאגד בכל מקום ולהזדיין ולצאת בנשק נגד הפורעים.
נגד רצח אין להתגונן אלא בנשק, ואם נגזר על הדם שישפך, מוטב שישפך
במלחמה בראש חוצות, מאשר בפשיטת צואר לטבח בתוך מרתפים. – – ההמון ובני
הנוער חייבים להתאגד לאגודות ולצאת לקראת האויב ברחוב עם נשק ביד. די
להם, ליהודים, להשתחוות בפני כל שליט ולבקש רחמים מכל פקיד – הגיעה
השעה שהיהודים לא יוסיפו עוד לתת את גום ללוחצים, ללא כל התנגדות. הגיעה
השעה שנתייצב בכוח נגד לחץ, ובנשק נגד רצח”.

אין סירקין מבטיח להגנה שתנצח, אין אתו שום הבטחות
שהפורעים הנתמכים על ידי הממשלה יסוגו אחור מפני היהודים העומדים על
נפשם. אולם צו־כבוד הוא בעיניו. “אף־על־פי שהיהודים שואפים לצאת מן
הגלות וליסד חברה חדשה וחפשית ברשות עצמם, הרי הם מצווים בגולה ללכת בקומה זקופה”.

כמו ההשתתפות במהפכה, כן גם ההגנה היא בעיני סירקין לא
דבר שב“תכלית” פוליטית, ששכרו מובטח לו, אלא קטגוריה מוסרית. צו־כבוד אנושי ולאומי.





פרק עשירי: “השחר”

א

בבת אחת עם הוצאת “דער המון” באידיש, מטעם “חירות”,
ניגש סירקין להוצאת “השחר” בעברית, כבימת יחיד. “השחר” עלה במחשבה
כ“ז’ורנל מדיני־ספרותי יוצא לאור ארבע פעמים לשנה על יד בן־אליעזר”, אך
לא זכה ליותר מחוברת אחת, כתובה כולה בידי סירקין בפסידונימיו
השונים.

מאז חדלו “האמת” ו“אספת־חכמים” נסתם כל חזון סוציאליסטי
מן הספרות העברית. ליברמן הלך מן העולם, אליעזר צוקרמאן גורש לסיביר
ומצא שם את קצו, בן־נץ (ויצ’בסקי) עבר לאידיש, יהל“ל ואו”ר פרשו
לחיבת־ציון. עתה, לאחר עשרים וחמש שנים, כשהסוציאליסטים היהודים רובם
ככולם כמעט סתמו את הגולל על העברית ועל ספרותה, בא סירקין להקים בימה
סוציאליסטית בעברית, אך לא במגמת הסוציאליזם
המשכילי־קוסמופוליטי אלא במגמת הציונות הסוציאליסטית. כדרכו
בכמה דברים היה גם בזה מן המקדימים לבוא.

לא במקרה נבחר השם “השחר”. הוה אומר: קול תרועת מלחמה. אך לא בן־בלי־שורש.

“השחר”! כמה זכרונות וחלומות נעימים קשורים עם השם הזה,
כמה תקוות נעלות ונשגבות מעורר השם הזה. קול תרועה מצלצל ממנו, תרועת
מלחמה בעד החיים, בעד האמת, בעד החירות, בעד העתיד. קול של התעוררות
לאידיאלים חדשים, לתכנים אחרים של המחשבה וההרגשה, לשנוי הערכים, לסתירה
ולבנין. – – עם השם הזה מתרוממת תמונת הפובליציסט־המשורר, הסופר
הלוחם והקורא, שהקדיש מלחמה על מגרעות ההווה, על שפלות החיים, על קטנות
המוחות, מפני שהאמין בעתיד, מפני שהרגיש את הבא ההולך קוממיות, מפני
שראה וחזה – פרץ סמאלענסקין".

מובן ש“השחר” הוא בשביל סירקין רק סמל ולא פרוגרם של
מעשים. סמולנסקין יקר לו כנושא דגל המלחמה נגד ימי הבינים ובעד
הקולטורה האירופית, אשר באותה שעה גם “ראה את מהלך ההשכלה, את סופה
ההיסטורי בהתבוללות”, ויצא “בכל כוחו ההמוני הפנימי” נגד ההתבוללות
המערבית. אבל בימי סמולנסקין חסרו “התנאים הריאלים שיכלו להוליד תנועה
לאומית וספרות לאומית”. מאז נשתנו הרבה תופעות־חיים, ועתה נולדה
התנועה הציונית, אשר עם כל רפיונותיה, הרי היא “התנועה המרכזית היחידה של האומה הישראלית”.

אך כשם שבתנועה הציונית שולטים “הבעלי בתים
והמשכילים הכשרים” והרבנים המתעטפים ב“טלית שכולה שחרת”, כך גם
בספרות העברית. שולטים בה “הבנים הנאמנים בגשם וברוח של בעלי הבתים
העברים”. “והספרות היהודית הלועזית – – היא אמנם בחיצוניותה לפעמים
יותר מודרנית מאשר הספרות העברית, אבל תוכה עוד יותר ריק מכל רעיון
מקורי”.

“השחר” ערוך לקרב. נימה גריינית ניכרת מראשית הדברים.
בהתכוונו להעביר את מרכז הכובד בציונות מן המעמדות הבינוניים אל
ההמון, מבקש הוא להכניס בציונות גם “מושגים אחרים על אודות העצמיות
הלאומית, העבר העברי, היהדות והעתיד הציוני”. “השחר יפיץ אור חפשי על
ההיסטוריה העברית, על הביבליה, על התפתחות האמונה ו”יחלל את קדשי
ישראל" בהכרות אמתיות מדעיות. מטרת “השחר” תהיה, במלה אחת, לברוא קהל
פרוגרסיבי חדש בין ההמון בעד הספרות העברית, להרים את הספרות העברית
מתור28 מסורה ריאקציונית של המפלגה29 היורדת לכח מניע רוחני בעד המפלגה העולה ומשחררת".

האמנם יש תקוה לציונות מן ההמון “אשר חלקיו היותר קדימיים30 מתנגדים בכל כוחותיהם לציונות, אשר
האידיאולוגים שלו שונאים אותה שנאה עצומה?” “היתכן, כי בשפת עבר
יוכל להתעורר ההמון, בשפה אשר בעיני ההמון המתעורר ואינטליגנטיו איבדה
את ערכה?” סירקין הוא ששואל את השאלות האלו, והוא גם המשיב, רוחו אינו
נופל עליו. תופעות החיים משנות ותשנינה את יחס ההמון לציונות, ותפקידו של
“השחר” הוא להורות על התופעות הללו ולהציג אותן בכל תקפן, ולהורות את
הדרך במבוכת הימים וסבכיהם. והמבוכה גדולה: “אוהבי העם והתקדמותו בורחים
מן הציונות של המפלגה הבינונית, אבל אינם מוצאים מנוחה אצל
האנטיציונות של ההמון המתקדם. הללו בורחים מן הציונות ומחזותיה, יען
כי לא יוכלו שאתה מפני תארה ומפני שלא תמלא את כל צרכיהם, ונופלים
ברשת ההתבוללות; והללו בורחים ממערכות ההמון
הקדימי, מפני ששאלת היהודים ההיסטורית, שאלת התפתחות ההמון
בעתידיותו, שאלת הלאומיות העברית דורשת מהם את פתרונה, ונופלים ברשת
הציונות הריאקציונית, ובקרב אלה ואלה כאב לב, נפילה רוחנית, קרע פנימי”.

כנגד המבוכה הזאת צריך שתוצר ספרות עברית, אשר תבקש
לענות על השאלות הללו, מתוך חיוב הציונות ומבלי להפסיד את הקנינים
הרוחניים של ההמון המתקדם. “וכאשר תברא ספרות עברית במובן הזה – – תהיה
בעתיד ההר שהכל פונים אליו, לבו של העם”.

סירקין לא זכה לבנות את הספרות העברית הזאת, אך האמין כי בוא תבוא.



ב

“השחר” פונה אל הקורא העברי. לפיכך אינו מטפל בויכוחים
עם ה“בונד” ועם ה“מתבוללים”. מכאן הוא מסתער על מבצרים אחרים. ריב לו
עם שליטי־הרוח שבספרות העברית ובתנועה הציונית.

במאמר “הציונות החברתית”31 ביקש כנראה המחבר להרצות לקורא העברי את השקפותיו הציוניות
במלואן, אולם המאמר לא נסתיים בדפוס, ובחוברת נכנסו רק שני הפרקים
הראשונים, המוקדשים לבקורת חבת־ציון והציונות המדינית.

סירקין רואה את התנועה הציונית שוב במצב של משבר,
“כמו בשנים לפני לידת הציונות הפוליטית”. וכך הוא מגדיר את טיב המשבר:
הרעיון המרכזי נותן מקום לבלבול המושגים והדעות והרצון רפה־כוח הוא
לחיים ולמעשה. למרות פרסומו של הרעיון הציוני והישגיו הראשונים בהקמת
כלים לתנועה, הרי העם עצמו “לא רק שלא יעמוד כאיש אחד ברצון ובכוח להשיג
את חירותו, כאשר – – בתנועות החופש אצל עמים אחרים, כי אם לא ינדב
לישועתו הלאומית גם שמינית שבשמינית של האנרגיה, שהוא מפזר ימינה
ושמאלה בעד מפעלים רבים, שיוכלו להיות רק עזרה ארעית ועזרה לשעתה מול הגאולה הלאומית המוחלטת הגנוזה בציונות”.

מצב זה של התנועה מחייב לבדוק את שלושת הגורמים:
הנושא החברתי של התנועה, המטרה שאותה היא מציגה לעצמה
והאמצעים בהם היא פועלת. “אם בתנועה הציונית אין כעת לא חיים ולא
התעוררות ולא רצון מדיני חזק, אות הוא כי אלה היסודות אשר מהם מורכבת
התנועה הזאת, השיגו רק כדי להביא את התנועה אל הנקודה הנוכחית שלה, אבל
אין לאל ידם להוביל את התנועה הלאה קוממיות בדרך התפתחותה, וצריכים הם בדיקה והתחדשות”.

מהלך המחשבות כבר ידוע לנו מן הכתבים הקודמים אך כדאי לשים לב להדגשות המיוחדות שבמאמר זה:

תחילתה של חבת־ציון – אומר סירקין – הכילה רעיון מדיני
גדול ו“שאיפה חברתית רחבה”; מחברתו של פינסקר מכילה כבר “כל אוצר
המושגים של הציונות המדינית”; הביל“ויים באו לארץ־ישראל “עם תקוות
נעלות אנושיות ועם שאיפה להגשים בארץ החדשה של ישראל גם חיים חדשים”; אך
לא מושגיו של פינסקר ולא שאיפותיהם של בני ביל”ו, לא הם קבעו את דרכה
של חבת־ציון. ארץ־ישראל לא נעשתה למקום “מקלט ועבודה ליוצאים”; ההתישבות
נתקלה בקשיים מרובים; רובם של הביל"ויים “נפזרו לכל עבר ביאושם,
והמיעוט בטל בתהום הבינוניות, עד כי לא ניכרה עוד ראשיתו הנעלה”;
ההמון היהודי היה דל־תרבות וחסר רצון מדיני; “היסודות הנאורים
והפרוגרסיביים של האינטליגנציה, אשר אצל כל העמים הם הנושאים הראשונים
של תנועת החירות, עזבו את עמם בשטף האסימילציה”; נשארו לחבת־ציון רק
אותם האנשים מקרב המעמד הבינוני, אשר “הציצו ונפגעו”: הם נתחנכו על ברכי
המסורת, אלא שאמונתם הדתית נתרופפה ויהדותם מצאה את ביטויה בספרות
העברית החדשה. הללו לא היו מסוגלים לתנועה הדורשת שינוי־החיים ומאמצים
נועזים, אך ביקשו למצוא תחליף לאמונה האבודה ולשמור אמונים ליהדות
כפי שנתקבלה על דעתם, כשיינה נשפך וחביתה נשמרת. והם שהטביעו את חותמם
על חבת־ציון, על מפעליה והשקפותיה.

הירידה של חבת־ציון הולידה את תורת המרכז הרוחני, אשר
סירקין מגדיר אותה במלים אלה: “לחם ומקלט יבקשו להם היהודים, ההמון
העברי, באמריקה ואפריקה או גם בארצות מושבותיהם עתה, ורוח ישראל
יתפתח לאט לאט בארץ־ישראל, על ידי נבחרי ההמון בלי השתתפות ההמון, השקוע
בחמריות החיים, והצעירים הנלהבים ובעלי ההזיות, במתינות בהשכל ובבינה…”

אחד־העם חולם את חלומו המפורסם32 – על “גדולי עמנו” הבאים לראות בפלא הזה של “אכרים עברים
אמתיים, החורשים וזורעים וקוצרים בידיהם ממש, הבאים מן השדה בערב וקוראים
ושונים ויין לא ישתו לשכרה”, וטובי האומה מתלהבים כל כך עד ש“אחדים מהם
קנו שם גם לעצמם נחלת שדה וכרם למזכרת נצח” ו“עד שהיה הדבר למנהג בישראל,
שכל בעל בעמיו יחשוב לו לחובה ולכבוד להחשב במספר “מחבבי ציון” ולבקר
לפעמים את הארץ, בעת שהוא יוצא לחו"ל להנפש מעבודתו”. ב“חלום” זה רואה
סירקין את “הביטוי העיוני של היאוש מציון” בקרב המעמד הבינוני,
שארץ־ישראל אינה צורך־חיים לו ושאינו מסוגל “לשאיפות היסטוריות
ומדיניות”. “בקרב מפלגת הבינונים ובעלי־הבתים, המתפרנסים מן הגוי
– – אשר כל מגמותיהם הן להרחיב את חוג זכויותיהם על הפרנסה מן ה”ערל" –
– לא יכלה להתעורר שאיפה מדינית חזקה לשנות את אפני החיים. והנה כאשר
גוועה התנועה הפלשתינית33 למות – – התעוררה
תחת חבת־ציון התשוקה אצל המפלגה הבינונית להציל את רוחניותה
העממית".

סירקין מציין כי לכאורה ישנה סתירה הגיונית בדרך
הארגומנטציה של אחד־העם, אלא שסתירה זו הולמת את אמת החיים. “מפני שאין
ביכלתנו לפתור את שאלת היהודים, לכן נפתור את שאלת היהדות – זוהי ההנחה
הראשונה של אחד־העם בדרך הגיונו. – – שיבוש הגיוני! יקרא הקורא התם. לשוא!
לפי המבט השטחי הפורמלי תראה זאת כשיבוש הגיוני, אבל בעצם הדבר האמת
האמתית של החיים מונחת בהנחה הזאת. – – מפני שאין בידנו לפתור את שאלת
היהודים – רצה לומר, מפני שאין צורך ואין שאיפה אצל המפלגה הבינונית
לפתור שאלת היהודים ומפני כך אין גם יכולת אצלה לזה, לכן נפתור את שאלת
היהדות – רצה לומר, אצל המפלגה הבינונית יש צורך רוחני להתפתח בדרך
היהדות הבעל־ביתית. זה הוא הפירוש החי של הסתירה הפורמלית בהנחה
היסודית אצל אחד־העם”.

מה מבקש המעמד הבעל־ביתי? לספק את צרכיו הרוחניים, כפי
שהוא רגיל בהם, “על אשיות היהדות של המציאות”. אין לו צורך “ביהדות
שתתפתח בתנאים חדשים ותברא קנינים חדשים”. וזה התו אשר סירקין מדביק לו:
“רומנטיקים במה שנוגע לעבר, כלומר, מעריצים ומגדילים את ערכו, נלכדים
ברשת המציאות השפלה בהווה, ובעלי הזיה במה שנוגע לעתיד”.

התקוה לפתור את שאלת היהדות מחוץ לשאלת היהודים נראית
לו לסירקין כהזיה ריאקציונית. "נניח כי נוצר “המרכז הרוחני”, האם באמת
תתפתח אז היהדות באופן בריא ויברא האידיאל הלאומי? בשביל שיתפתחו
קנינים חדשים רוחניים, נחוץ שינוי של אופני החיים. – – מרכז רוחני בארץ
ישראל – – בלי מדינה יהודית, בלי אידיאלים חברתיים חדשים של הישוב, מרכז
של העניות והשפלות החברתית, של התמיכה והחלוקה, של הולכי בטל ומשתגעים,
התלויים בדעת אחרים, בדעת הסביבה ודעת “כלל ישראל בגולה” – “אזהרה
חיה”.

אף הוא אינו אדיש לפתרון “שאלת היהדות”, כפי שהוא מבין
אותה, אך הוא רואה לה פתרון שהוא “ההיפך המוחלט של חלום אחד־העם”: “מרכז
רוחני להתפתחות היהדות יוכל להברא רק במרכז חמרי על יסוד מחזות חדשים
של החיים, בלשון אחר: שאלת היהדות תוכל למצוא את פתרונה במובן הקדימי
רק בקשירה עם שאלת היהודים”.



ג

הציונות המדינית הכניסה יסודות חדשים לתנועה, יסודות
מערביים. “הם היו ילדי המהפכה והאמנציפציה ובני קולטורה אירופית,
מורגלים ומוכשרים לשאיפות מדיניות ולתנועות חברתיות. בסביבה שלהם חסרו
גם כן המסורות ההיסטוריות והיהדות הרוחנית של העבר, ומקומם מילאו
מסורות הליברליזם האירופי”. היסודות החדשים הרחיבו את האופקים של
התנועה, גילו יכולת ארגונית ופוליטית. “גם במעשה מתנהגת הציונות
המדינית על ידי שאיפות ונקודות מבט יותר מודרניות”, אך מבחינה עיקרית לא
נשתנה הרבה. נשאר אותו ההרכב החברתי של הציונות. גם הבאים מן המערב
היו בני המעמד הבינוני והאינטליגנציה הקשורה בו. גם אלה הרגישו את מועקת
האנטישמיות, אך לא עד כדי כך שיבקשו לעצמם פתרון ביציאה למדינת
היהודים". “לא לבינונים במזרח אירופה ולא לבינונים במערב אירופה היה
צורך אקונומי בשינוי החיים”. “הצרה החומרית והרוחנית של
הבורז’ואזיה הבינונית במזרח אירופה עוד פחות תוכל לעורר אצלה
שאיפות לשנוי החיים מאשר אצל בעלי הבתים בארצות המזרח”. היא “לא תניע אותם
לברוא מדינה יהודית, כי אם תאלץ אותם לחפש אחרי תחבולות ומזימות,
איך להתקיים על שדה ההתחרות בחברה”. האנטישמיות מוציאה אותם מן החברה
האזרחית, ומשביעה אותם עלבונות אך “כל זמן שמצבם החברתי לא הורע
מפני האנטישמיות במידה מרובה” אין בסבלם היהודי כדי לשמש “מניע כביר
לשנות את אפני חייהם”. “לא כל אנטישמיות יש בכוחה להיות מניע של
הציונות”, טוען סירקין כנגד ההנחה המקובלת בציונות המדינית, כי אם רק
זו הפוגעת בשרשי הקיום והכלכלה. והנפגע במידה זו הוא לפי שעה רק
ההמון היהודי ולא השכבות הגבוהות יותר.

בכך רואה סירקין את החטא הראשון של הציונות המדינית, חטא
לגבי הנושא: אף היא כמו חבת ציון שקדמה לה, “איננה מעוררת את הכוחות
היוצרים של העתיד החדש”. וכבד ממנו החטא לגבי המטרה: זה הרצון לבנות
את מדינת היהודים “על האשיות הקיימות של הממלכות הנוכחיות”, כלומר על
ניגודי מעמדות. השאיפה למדינה מעמדית מסלפת את האידיאל הלאומי ודוחה את
ההמונים מן הציונות. אמנם קיימים גורמים אוביקטיביים, שכוחם המקרב חזק
יותר מכוחם הדוחה של הדבורים והנימוסים של הציונים־הבורגניים,
והגורמים האוביקטיביים הללו דוחפים את ההמונים אל הציונות, וכבר
מתחילה זרימה של בני המעמדות הנמוכים אל הציונות, אך אלה באים מתוך תקוה
לשנות את פני הציונות ולהאציל עליהן מרוחם ומשאיפותיהם.

כנושא החברתי כן המטרה, וכמטרה כן האמצעים. הציונים
המדיניים, אף הם כמו חובבי ציון, נושאים את עיניהם אל העשירים שהם יבנו את
מדינת היהודים, מפזרים להם מלוא חפנים כבוד ונותנים קטורת באפם. אך
הללו אוטמים אזניהם וגם המעטים היחידים שבהם ההולכים אחרי הציונות אינם
הולכים בגדולות. הם מביאים את אהדתם, אך לא את כיסם. אזי באים הציונים
ומבטיחים להם בארץ־ישראל רוחים וצבירת הון, ומקוים למשוך אותם בכוח
ההבטחות הללו, כאילו בעלי הרכוש זקוקים לעצותיהם של הציונות בעניני
כספים ורוחים. והתוצאה המעשית של סיגול התעמולה הציונית לטעמם
המשוער של בעלי ההון היא זו: את המטרה המבוקשת אינם משיגים, את בעלי
הרכוש אינם רוכשים ואת ההמונים דוחים.



ד

הדיון בשאלות תרבותיות ב“השחר” אח הוא ברוחו לדיוניו
של סירקין ב“יוד” וב“המון”; אלא שבקרב הקהל קורא אידיש הוא בוחר להתגרות
מלחמה עם האידיאולוגיה האידישאית והאבטונומיזם הגלותי הצועדים את
צעדיהם הראשונים ככובשים בארץ פרוזה, ופנותו אל קוראי עברית הרי
הוא מסתער על הלאומיות השמרנית השוקטת על כסאה, המשמרת ומקדשת את כל
הקנינים היהדותיים הקיימים, מטיפה להתכווצות לאומית ולבדילות רוחנית,
ומזהה את שלילת ההתבוללות עם ההתנגדות ל“ילדי נכרים”.

“מן החוצה האוהלה” הוא שם המאמר העיוני הבא לתת
ביסוס מחקרי להשקפותיו על גורלה ההיסטורי של התרבות העברית ועל
עתידותיה. ראיותיו לקוחות בעיקרן מאוצר הנשק של בקורת המקרא וההשקפות
ההיסטוריות שהיו מהלכות באותם הימים באסכולות החוקרים. אך מגמתו של המאמר היא כולה משלו.

הכותב עושה סיור על פני כל התקופות של ההיסטוריה העברית
מאברהם אבינו ועד מנדלסון ומבקש להתחקות על היחסים שבין היהדות לבין
העולמות אשר מחוץ לה, ולהבחין בין התקופות אשר בהן נסתייעה התרבות
היהודית ביצירתה ובהתפתחותה על ידי הפראת־חוץ לבין התקופות אשר בהן
נפרצה ונעזבה בגלל המשיכה החוצה או נתכווצה ונכנפה פנימה מפחד השפעת חוץ.

אין סירקין גורס “עם לבדד ישכון”. גם עמים החיים על
אדמתם והעומדים ברשות עצמם יונקים זה מזה, והקולטורה הלאומית שלהם, “אף
כי היא היצירה היותר מקורית”, של העם מקבלת השפעה והפראה מן הקולטורה
השכנה ומשפעת מצדה עליה". על אחת כמה וכמה תרבותו של ישראל “שעמד תמיד
בנגיעה עם עמים אחרים”, ובימי גלותו הוא נמצא תמיד במגע עם הקולטורות
של הסביבה, ינק מהן והתנגש בהן. תוצאות המגע הזה הן שונות, לפי המסיבות
ההיסטוריות.

“היו תקופות אשר כוחות רוחניים חדשים נכנסו בקרב
היהודים מן הסביבה הקולטורית ויפריאו את היהדות בתכנים וקנינים אחרים,
וההשפעה היתה מן החוצה האוהלה, והיהדות התעוררה אז לתחיה וליצירה
מקורית. היו תקופות אשר היהודים נמשכו מחוג חייהם הצר אל הסביבה
הקולטורית וזרם חייהם הוביל אותם מן האוהלה החוצה, מן היהדות אל
ההתבוללות; היהדות התבטלה; והיו תקופות אשר היהדות נתכווצה בד'
אמות של הגיטו והתאבנה תחת סבל המסורה ותינק את השפעתה מן העבר, –
זרם החיים דחף את היהדות מן האוהלה האוהלה, היצירה המקורית חדלה, ההשפעה
מן החוץ בטלה; והיהדות היתה במעמד של ירידה ונפילה רוחנית גמורה”.

כל ההיסטוריה היהודית שבגלות נראית לסירקין כחסרת כוח
ויצירה. באין כוח ובאין חיים לאומיים עומדים ברשות עצמם אין גם יצירה
רוחנית מקורית. תקופות הרדיפות היו מלכדות את העם, אולם מכווצות את
רוחו ועושות את ליכודו ל“כבלים רוחניים, עבדות שכלית ומוסרית”,
תקופות ההקלה וההתרוממות היו מביאות לידי פירוקו של העם, לידי בקשת
פשרה והתאמה בין היסודות המתנגדים, בלי מקוריות ובלי עתיד היסטורי. אלה
היו תקופות של יציאה “החוצה”, קרי: התבוללות. פילון, המשיחיות
שנתגלגלה בנוצריות, הרמב“ם, שפינוזה, מנדלסון – כל אלה הם חזיונות של
יציאה “מן האוהלה החוצה”. גורלו האישי של הרמב”ם היה שונה משל אחרים,
מפני שהסביבה המושלמית לא יכלה להכניע קולטורות אחרות וכוחה לא הספיק
להיות הכוח המושך ליהדות שנתרופפה, ומפני שהגזירות ומסעי הצלב הפסיקו
את הנטיה לחקירה פילוסופית, האומה שוב נתכווצה בגיטו, והרמב“ם נתקבל
באומה לא כבעל “מורה נבוכים” אלא כבעל “היד החזקה”. לא כן היה גורלו של
שפינוזה, שהלך אחרי הקולטורה העולמית, ש”שוללת את היהדות ואינה
מחיבת את ניגודה". “משפינוזה מתחלת ההתבוללות הרוחנית של היהודים
העולמיים עם הקולטורה העולמית”.

את התוכן הרוחני של הציונות רואה סירקין לא ביציאה
החוצה ולא בהתחבאות באוהל, אלא בפתיחת האוהל לרוחה לתרבות העולמית.
לא “אדם בצאתך ויהודי באהלך” כגירסת “ההשכלה”, ולא “יהודי בצאתך ואדם
באהלך” כגירסת אחד־העם, אלא מזיגה חדשה של החוץ והאוהל. בשעה שהעם מתעורר
לתחיה, לעצמאות מדינית ו“לשינוי שביודעים של חייו האקונומיים
והחברתיים” – הוא מוכרח להתקומם נגד “היהדות של ימי הבינים”, אך לא
לשם טמיעה כי אם לשם גילוי תכנים חדשים של היהדות.

סירקין מבקש להבחין בין היהדות שיש לה “ערך של קנין
מוחלט ושל תוכן בורא בהיסטוריה העברית” לבין היהדות “שהיא רק פסולת
של היסטוריה, חבלי העבר ואבן נגף של החיים”. בדרך כלל נוטה סירקין לראות את
כל החיוב הלאומי ביהדות הקדמונית, הנבואית, ביהדות המקורית והיוצרת,
ולתלות את כל השלילה ביהדות הגלותית, יהדות השעבוד, יהדות התלמוד
והרבנות, יהדות חסרת כוח מחדש ויוצר. ואף על פי כן הוא חורג מן
הנוסחה הפשטנית והנוחה הזאת, הפשטנית והנוחה יותר מדי.

“היהדות של הגלות היא בקניניה השליליים סמל של החיים
המרים המשועבדים והבזויים של העם, וברוב תכניה היא הפסולת הרוחנית
והמוסרית שלו. אבל כעם נרדף ונענה, שלא על חרבו יחיה, כי אם ברוחו,
ושכוחו היה תמיד מונח בלבבו ובנפשו, התעוררו בעם הזה בעקבות הגלות
תכונות מוסריות ורוחניות מיוחדות, ששמו את חותמם על כל חיי העם ונתנו
לו פיזיונומיה מיוחדת, התייחסות האדם אל האדם, הכרת הטוב והצדק,
האמונה באדם, החנינה והחמלה, אלה הן התכונות הנעלות, שבהן מצטיין עם
ישראל, מן הצד הפסיכי־הלאומי, מכל העמים. רגש החירות והשיווי שבקרב בני
העם בעצמם, עבודת הרוח, בריחה מפשטות החיים, השאיפה והתשוקה לגדולות,
כוח התקוה, ביזוי הקטנות והגסות, אלה הם הקנינים הלאומיים, שקנה לו עם
ישראל בהיסטוריה שלו, ושהם סגולתו הרוחנית והמוסרית. התכונות הפסיכיות
הלאומיות שפעולתן אנו רואים בכל מחזות ההיסטוריה של העם הנפלא הזה, יחד
עם הרגש המיטפיזי והרליגיוזי שלו לגלות את חידת העולם ולהתקשר ולהתדבק
בעולם ומלואו בקישור של אהבת ד' בכל לב ונפש ומאד – – היהדות הזאת היא
הסגולה של העם – – יצירתו הקולטורית שראשיתה בעבר וסופה בעתיד”.

כבר ראינו את סירקין בקונטרסו הראשון מתחקה על
הכפילות הנפשית בחיי יהודי הגיטו, ומגלה את הכפילות שבהערכתו הוא.
וכך אנו רואים אותו כאן עובר מן הבקורת המרירית של היהדות והגדרתה
“המסורית” ו“המעשית” אח האפותיאוזה שלה בגילויה הנפשי “שיש לו ערך
קדימי ונצחי”.

את תחיתה של היהדות, כקבוץ “התכונות הלאומיות שיש להן
ערך אוניברסלי”, רואה סירקין בתחיה הארצית, המדינית והכלכלית של העם
היהודי. “הקולטורה העולמית תוכנס לרגל התנועה הציונית במחנה ישראל,
ובהרכבתה עם התכונות הלאומיות העבריות וקניני ישראל הלאומיים תתרומם
למעלת קולטורה עברית לאומית. היהדות תשנה בעקבות ההתפתחות הציונית את צורתה שינוי כליל”. – – “לרגל הציונות, תכנס הקולטורה העולמית בישראל ותברא יהדות חדשה שתהיה ההרכבה ההיסטורית של הקנינים היותר רמים
של העולם, של החוצה, עם התכונות הלאומיות והקנינים הקדימיים של עם ישראל
שבאוהל”.

אכן, ברוחו של סירקין חי חי המאמר הקדמון: אומה זו משולה לעפר ומשולה לכוכבים, כשהן יורדין, יורדין עד עפר, וכשהן עולין, עולין עד לכוכבים.

לא השלמה עם העפר, אלא תביעה: לכוכבים.



ה

“חירות” לא האריכה ימים. לא השאירה מעשים. ואלולא
כתביו של סירקין ספק אם היינו נזכרים בה. ממנה נבטו כמה נבטים, לאו דוקא
ברוחה של אביה. ודאי היתה אף היא מן האכזבות־הנסיונות של סירקין, אשר שבע
יפול וקם. לא היה בו כלום מן האדמו"ר, מן הנוהג ברבנות, מן המנהיג
המצמיד אליו את נושאי־כליו במחיר־מה. מעולם לא יכול היה להציע דבר
לידידיו, בלתי אם ידידות אצילית וחירות רוחנית. את עצמאותו הרוחנית
קיים לא רק בפני מתקיפים, כי אם גם – מה שקשה הרבה יותר – בפני “תלמידים”.
לפיכך היה משכל אותם בדרכים. היה זה לו גורל. כפעם בפעם היו נמשכים
למסלתו, נלוים אליו, ונושרים. בכל תחנה מן התחנות היו נשארים בני־לויה
שלו. מהם שזוכרים לו חסד אורו האישי, מהם שנוספים על מלעיגיו. מבין
רעיו הראשונים היו מי שנעשו סוציאליסטים ופרשו מן הציונות ומי שנעשו
ציונים ופרשו מן הסוציאליזם. משנמצאו לו שומעים למזיגת שני אלה לא
התמידו במחיצתו, כי נפרדו ממנו בגלל השקפתו הפסימית על הגולה. מי שקבל
גם את השקפתו זו נרתע מפני “האוטופיה” שבחזון ההתישבות השיתופית.
ומי שהלך אתו גם עד הלום, לא היה שותף לו ביחסו ללשון העברית. ומי
שהיה תמים־דעה אתו לגבי שפלות הגלות לא יכול היה ללכת אחריו באור
האמונה הבלתי־רציונלית בשגב העתיד. אך הוא נשא את משאו ברגל קלה.
אינו נוטר לידידים ולתלמידים הפורשים, אך לא ייעף לבקש אנשים חדשים. וגם
בערוב ימיו יחכה כאחד לקודמים שישובו ולחדשים שיתגלו.

הוא נע ונד. הוא חוזר משוייץ לברלין. ממשלת וילהלם מגרשת
אותו מגרמניה. הוא יוצא לפאריס עם אשתו וילדתו. הוא רעב בפאריס, כשם שהיה
רעב בברלין. מה בכך? יש עולמות רחבים ועשירים. יש מחשבה ויופי ומהפכה.
ועתיד יש. העתיד הוא בשבילו לא דבר שבדמיון אלא מוחש. גם כאן יש ספריה,
וגם כאן יש מאזינים, אשר מחר יארחו לדרך ומחרתים יפרשו.

סוף־סוף התחילו גלי הציונות הסוציאליסטית עולים ועולים.
הוא רואה במקצת נחמה. נמצאים תלמידים ראשונים המעבירים את “השחר”
וה“המון” בסכנת נפשות, לרוסיה. נמצאים מקשרים ראשונים בינו לבין ההתחלות
של פועלי־ציון. ה“המון”, אשר את בואו צפה ובישר, הולך ובא. המחנה,
אשר העדרו שימש לפנים נימוק חזק נגד דעותיו ואמונתו, הולך וגדל. עוד מעט
והוא יבקש, בענות־חכם, להצטרף אל המחנה שלו, אך גם כאן מחכה לו
גורלו: המחנה לא הכיר את מבשרו. הרי זו פרשה חדשה, הראויה
להתבוננות מיוחדת: דרכו וגורלו של המבשר והמקדים בתוך תנועתו,
תעיתו עם המחנה, ונפתוליו בתוכו, ופרישתו הימנו, קריעה ואיחוי־קרעים.
ובתוך פרשה זו גם ההכרח הפנימי לשחות נגד הזרם בקרב המחנה החדש־הישן.
פרשה גדולה אשר לא נסתיימה בלתי אם עם סיום־חייו. כאן לא בא הכותב אלא
לספר על ראשיתו של סירקין, על ימי היותו אחד־במערכה, לפני היות
כל מחנה.

ב. כצנלסון










“ואם יש בתוכנו העונים לעניים המבקשים להם: ”חובבי
ציון“ – שוטים הם ואין מביאים ראיה מן השוטים. אדרבא, לכל האומללים
העובדים בענים ומבקשים עזרה בחבת־ציון, להם אנו אומרים: אל תחובבו
ציון, כי דבר אין לחבת־ציון עם צרת הפרט. – – – אך הן עוד רבים בישראל
אשר מצבם הפרטי לא הורע כל כך, אשר יאהבו עם זה את עמם בלבם ורוצים
בקיומו הכללי – – – לאלה, ורק לאלה, אנו משיבים – ותשובה אחרת אין:
חובבו ציון” פצעי אוהב, על פרשת־דרכים, חלק א'.  ↩



“עלינו להודות לעצמנו, כי קבוץ גלויות הוא למעלה מן
הטבע. בדרך הטבע אפשר שבזמן מן הזמנים ניסד מדינת־היהודים. אפשר
שהיהודים ירבו ויעצמו גם עד כי תמלא הארץ אותם, אבל גם אז ישאר רוב העם
מפוזר ומפורד בארצות נכר – ”ולקבץ נדחינו מארבע כנפות הארץ“ – אי אפשר:
זאת תוכל להבטיח רק הדת, על ידי ”גאולה נסית“. מדינת היהודים וצרת
היהודים, עפ”ד, ח"ב.  ↩



“בית חדש”, ספר מפורסם, פירוש על “הטורים”. מחברו:
ר‘ יואל סירקיס, פוסק ומקובל, שמש ברבנות בכמה קהלות, בהן: פרוז’אני,
לובלין, בריסק דליטא וקראקא. נפטר בן שמונים בקראקא 1640.  ↩



“זכרון לחכם”, המגיד תרמ"ט.  ↩



שמו הלפאנד. יהודי יוצא רוסיה שעלה לגדולה
בסוציאלדמוקרטיה הגרמנית. נמנה בשעתו על האגף השמאלי של המפלגה. בשנת
1905 השתתף בפטרבורג עם טרוצקי ביצירת הסוביט הראשון. בשנות המלחמה
שירת את ממשלת וילהלם. השקפותיו השמאליות לא מנעו אותו מעסקי ספסרות
שבהם נתעשר. ועסקיו לא מנעו אותו מתיווך בין הבולשביקים לבין ממשלת
וילהלם.  ↩



שמריהו לוין. מזכרונות חיי, ספר ב': מרד הנעורים,  עברית בידי צבי ויסלבסקי.  ↩



אליהו דוידסון,  אחד האישים הבולטים בחבורה
הברלינית, תלמיד חכם עברי, לשעבר חובב ציון נלהב, חבר ב“בני משה”,
משתתף בקונגרס הציוני הראשון. פרש מן הציונות ונצטרף לב. ד. הרוסית,
לקבוצת פלכנוב, שמילא אצלה תפקיד של מומחה לענינים יהודיים, והיה נלחם
בשמה נגד הציונות וגם נגד הבונד. אחר המהפכה שימש פרופיסור בקיוב. שם
נפטר. לבקשתי כתב את זכרונותיו על סירקין (בכתב יד). סירקין החשיב
אותו ביותר ופרישתו מן הציונות ציערה אותו הרבה. עד מה זכר את דוידסון
תעיד העובדה, שבעלותו לארץ, בשנת תר"פ, עם משלחת פועלי ציון, ראה לכתוב
לו לספר לו על השקפותיו ואמונתו.  ↩



גריגורי איטלסון, יהודי רוסי שהיגר בשנות השבעים
לגרמניה, כימאי, מתימטיקאי ופילוסוף. נפטר ב־1926 בברלין, בן שבעים,
לאחר שנחבל בגופו על ידי נאצי משתולל. פראנץ אופנהיייימר כתב עליו
(מוסף ל“דבר”, תרפ“ו, ג' ל”ט): כפי שידעתיו אני השפיעו עליו יסורי
הגוף אשר הוסבו לו מידי מתנפלו הרבה פחות מאשר דכאון רוחו על כבוד האדם
אשר חולל“. ”אחד מטיפוסי האדם הכי נעלים המתגלים עלי ארץ “. ”כל אותה
הידיעה המרובה, כל אותה הבהירות המאירה, כל אותו החומר המדעי שנשתמר
בזכרונו, את הכל לקח אתו“. ראה גם הוגו ברגמן ”כי אלף שנים כיום
אתמול“ (מוסף ל“דבר” תרפ“ג, ל”ח). את ספריתו הוריש לאוניברסיטה
העברית בירושלים. בתוכה נמצא גם מאמרו של סירקין Das
Zweckmässig־heroische in der Geschichte
1893. עם הקדשה בעברית: לידידי ולאוהבי  מזכרת”.  ↩



מדבריו של א. דוידסון.  ↩



מדבריו של א. דוידסון.  ↩



Die Judenfrage und der Socialistiche
Judenstaat von Ben Eliezer, Bern 1898 Verlag von Steiger &amp; Cie.  ↩



ההדגשות כאן ולהלן – של המצטט.  ↩



קטילינא – בן למשפחת
אצילים רומאית שנתרוששה. בשאפו לגדולה לשלטון לא נרתע משום נרגנות
ותככים. המריד את בני־האצילים ואת החיילים המשוחררים, בהבטיחו להצילם
ממחסור. שמו של קטילינא מסמל את המרדנות הדמגוגית חסרת מצפון
ועקרונות.  ↩



גם אצל א. ש. ליברמן בשעתו יש למצוא
נצנוצי־השקפה זו. אף הוא ביקש לעשות נפשות לסוציאליזם לא בחוג מעמדי
מסויים, אלא בחוגים שונים, ובעיקר בין בחורי־ישיבה שבהם האמין כי הם
עלולים יותר מאחרים, ויותר מהאינטליגנציה המדופלמת, להכיר בצדק
שבסוציאליזם ולהתמכר לו. בשל השקפותיו אלה הלעיגו עליו חבריו, יהודים
ולא יהודים. פרשה זו עשויה להתחוור כשתתפרסם חליפת המכתבים ברוסית בין
ליברמן לחבריו, השמורים בארכיון של מערכת “ופריוד”.  ↩



ההגדרות הללו לקוחות מן ה“קול קורא את הנער העברי”,  1901.  ↩



הדברים נכתבו סמוך לקונגרס השני. רק בקונגרס  החמישי, תחת לחצו של הרצל – נוסדה הקרן־הקיימת.  ↩



האחד מהם פוסל את סירקין באשר איננו יהודי גרמני,  וסירקין עונה “לאדון היהודי הגרמני”, שהאמת היא אמת אפילו כשהיא נאמרת על ידי יהודי רוסי.  ↩



בגליונות מאוחרים יש למצוא מאמרים חתומים בשם
בן־אליעזר וד"ר נ. סירקין, אולם אלה אינם אלא קטעים מתוך קונטרסו
הראשון של סירקין.  ↩



דער זשארגאן, “דער יוד”, 1900, גליונות 30, 36,
37, 38, 40, 42, 47. וקדם לו (גליון 7) מאמר בקורת על ספרו האנגלי של
ליאו וינר על תולדות הספרות הז'רגונית. בקרתו של סירקין קבלה סיוע מאת
החוקר המובהק אלעזר שולמן (שם, גליונות 17,18).  ↩



Zur Judenfrage. Eine Erwiderung. Deutsche
Worte XX. April 1900.  ↩



ביניהם: בעל־מחשבות, א. גורלאנד, משה זילברפארב, ו.  לאצקי, ז. קלמנוביץ.  ↩



“העם במלחמתו לחירותו”, עלון מעופף ראשון  ל“חירות”.  ↩



“המלחמה לציונות”, עלון מעופף שני ל“חירות”.  ↩



ראה מאמרו של ל. (לאצקי) “מלים אחדות על  הקרן־הקימת”. דער המון, ברלין תרס"ג.  ↩



על האוירה בקרב המהגרים היהודים בוייטשפל באותם
הימים כתב סירקין שנים רבות לאחר־כך ב“קונטרס”: “באותו היקוד המהפכני
אוכל כל רגש יהודי, אם גם ינק משרשים  מהפכניים עמוקים”.  ↩



ב“יוד”, בחתימה אופינית: “גר צדק”.  ↩



מעשה זה בתולדות “נארודנאיא ווליא” (למרבה הקלון
חלו בו גם ידי מהפכנים ממוצא יהודי) היה ידוע רק לבקיאים. בא סירקין
והעלה את הדבר באסיפה פומבית בברלין לאחר פרעות קישינוב. הקהל, אשר
ידיעותיו בסבכי קורות המהפכה הרוסית לא היו עמוקות והערצתו לגבורי
נארודנאיא ווליא לא השאירה מקום לשום הרהור של בקורת, נפגע מחילול
הקודש שבדברי סירקין ופגש אותם כעלילת דם על המהפכה. פרצה מהומה.
התנפלו להכותו. שמע הדבר הגיע עד גאורג פלכאנוב, שהיה בשעתו בעל הסמכות
הגדולה ביותר בסוציאלדמוקרטיה הרוסית, והוא אישר את הדבר במאמר
ב“איסקרא”. הגבת המהפכנים הרוסים לחבורותיהם השונות – נ. וו. וגם צורני
פרדיאל – על פרשת שנות השמונים ראוי לה שתהיה נחקרת במפורט).  ↩



כך!  ↩



כלומר: המעמד. המונח מעמד, במובן של קלאס, עדיין לא  נכנס אז לשמוש.  ↩



שם זה הנהו נסיון של אקויואלנט עברי לציונות  הסוציאליסטית, בהבדל מן הזרמים הציוניים האחרים.  ↩



כך היה סירקין קורא למה שקוראים בימינו “מתקדמים”,  פרוגרסיביים.  ↩



על “פרשת דרכים”, ד"ר פינסקר ומחברתו.  ↩



הכוונה לתנועת היציאה וההתישבות בראשית  חבת־ציון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31767