


	
	ההסתדרות והנוער
	



(בימי־העיון של המפלגה, אב תש"א)

השאלה היסודית היא: הרשאית ההסתדרות לחנך נוער או איננה רשאית? אני עונה: לא רשאית אל חייבת. זאת חובתה לילדי
ישראל, זאת חובתה לחבריה ההורים, זאת חובתה לעתידה. אחרים או­מרים:
אינה רשאית. הם שוללים את סמכותה של הסתדרות לחנך נוער. זהו, לדעתם,
לא ענינו של כלל העובדים, זהו ענינם של הזרמים. הפרוגרמה שלהם בשביל
הנוער העובד פשוטה מאד: להפוך את הנוער העובד להסתדרות מקצועית,
לרוקן אותה מתוכן חינוכי, מתוכן ציוני וסוציאליסטי, ולהציע לילדים

שאת צרכיהם הרוחניים יצאו לחפש בארגוני המפלגות.

אילו היתה השאלה מוצגת מבחינת הדאגה לנערי העובדים
עצמם, מבחינת האפשרות להקיף המוני נוער ולספק את צרכיהם החמריים
והרוחניים – היו ודאי הכל חייבים להודות כי שום גוש ושום מפלגה
ושום זרם אינם יכולים לעשות מה שההסתדרות בכוחה לעשות. ולא רק
מבחינת אמצעים ובנין והגנה, כי אם גם מבחינה חינוכית־רוחנית, מבחינת
שיתופם של הילדים בנכסים, שהם נכסי כלל־התנועה. אילו כל אלה המדברים
גבוהה־גבוהה על מעמד הפועלים ועל כוחו ועל מלחמתו היו מעמידים
לנגד עיניהם את צרכיו של הנוער עצמו, ולא חשבונות צדדיים, היו ודאי
באים אל ההסתדרות ודורשים ממנה שתכפיל ותשלש את מאמציה לטיפול
בדור הבא, שתחדור לכל פינה חשכה ולכל מרתף ולכל שכונה נידחת ותעשה
שם את השליחות, אשר אין לה גואל אחר. אפשר לראות מה היה ענשה של תנועת
הפועלים בעולם על שהסיחה את דעתה מחינוך הדור הבא או שעשתה את
פעולתה רמיה, קולנית ושטחית. ואצלנו באים חוגים, הדוגלים ברדיקליזם מעמדי, ואומרים להסתדרות: חינוך הדור הבא איננו מענינך. רשאית את
לטפל באיגוד מקצועי ובחוסר־עבודה ובהתישבות, במידה שאנו זקוקים לך, אך את הילד בן העשר עליך למסור לרשויות פוליטיות המוסמכות לחנך!

אילו היתה ההסתדרות צופה יותר לעתיד היתה צריכה
להחליט, משעה שהקימה את הסתדרות הנוער העובד, כי חינוך הנוער
ההסתדרותי – עד גיל הבחרות – נתון כולו לרשותה, לרשות מרכזית אחת.
ההסתדרות לא עשתה כך. היא נתנה שתינוקות של בית־רבן, בנים למשפחת
העובדים, יהיו מפולגים ומפוצלים מינקותם, ושלכלל־ההסתדרות לא תהיה
שום השגחה ושום השפעה על חינוכם. עכשיו באים גושים ודורשים מאת
ההסתדרות שתפקיע את הנוער מרשותה, למען יוכל כל גוש “לכבוש” כאשר
יעלה המזלג. ונימוקם אתם: ההסתדרות איננה חטיבה אחת, יש בה רוב
ומיעוט, ואם ההסתדרות מחנכת הריהי עושה זאת ברוח הרוב, וזה לא
יתכן. מובן, אם ההסתדרות אינה אלא פדרציה של גופים נפרדים – צריך על פי
היושר לחלק כל דבר חלק כחלק, לפי “מפתח”. ואם ההסתדרות אין לה נכסים
שהם נכסי הכלל וערכים שהם ערכי הכלל – אין שום חלק שבו, ואפילו
הרוב, נאמן על הנחלת ערכים. קו מחשבה המוביל בדרך ברורה: אין
ההסתדרות יכולה בכלל להתנהל על ידי רוב, על ידי הכרעה, כי אם על ידי
הסכמים על גופים.

אין מכירים אצלנו בכל הטרגיות של השאלה, מבחינת עניני
הנוער עצמו וגורל הנוער עצמו. דנים עליו ואין שואלים את פיו. לפני
זמן־מה בא לידי מכתב של נער. הוא שואל: “מה אנחנו, הנוער? האם קיימים אנחנו בשביל עצמנו, או אין אנחנו אלא רזרבה
בשביל המבוגרים – המפולגים?” ולפני ימים אחדים קראתי דברי נער אחד
בן־קבוצה: “הורינו ניגשים לשאלה מכמה בחינות תנועתיות
ומפלגתיות. מכיון שבכל השטחים הדברים אינם כשורה, הרי גם אצלנו יש
לזה הד. והמציאות הזאת מאיימת על הרצון הטוב שלנו”. ונער אחר אומר:
“הורינו דוגלים באיחוד ומחנכים אותנו לקראת פירוד”.

יש להניח כי בועידת ההסתדרות תבוא התקפה על הסתדרות
הנוער העובד. המדובר איננו בפגמים אלה או אחרים אשר אפשר למנות
בה. כל הפגום צריך תיקון. אולם תפקידנו להגן במלוא כוחנו על קיומה של הסתדרות נוער כללית, אשר הסתדרות העובדים יכולה לטפל בה,
לבקר אותה, לתקן בה. אל נתן כי יכשילו את היצירה הגדולה הזאת של ההסתדרות!

אני מוסיף ואומר: לגבי דידי אין שאלת נוער עובד ונוער
לומד. דאגתנו וחרדתנו אינן רק לילדיהם של חברי ההסתדרות או למי
שגורלו הטיל עליו חיי פועל בגיל רך. כל ילד בארץ הנהו מועמד לחיי
עבודה. וזוהי אחת הטעויות הגדולות של ההסתדרות, שלא הכירה מראשיתה
שעליה רובצת אחריות לכל הילדים בארץ, ללא הבדל מוצא ומעמד סוציאלי.
ודאי היתה זאת גם טעותן של הסתדרויות הנוער הלומד, שלא הכירו
מתחילתן בזיקתן להסתדרות. ההזנחה ההדדית הזאת עלתה ביוקר לכל הצדדים.
מבחינה עקרונית רשאית ההסתדרות להקים הסתדרות כללית של נוער לומד,
כשם שהקימה תנועה כללית של נוער עובד. אין זה כתוב בשום סעיף
מחוקת ההסתדרות ולא בשום ספר־מוסר, כי ההסתדרות הכללית של העובדים
העברים בארץ־ישראל, עם מגמתה החלוצית, פטורה מאחריות לנוער הלומד,
אשר מחר־מחרתים חייב להימצא, ובחלקו גם יהיה נמצא, בתוך שורות העובדים.

אני מדבר את דברי אלה מעל בימת המפלגה, אשר דנה
בענינים אלה בועידתה ברחובות ואשר אמרה ברור מה החינוך לנוער אשר
היא רוצה בו. מאמין אני כי יש בקרבנו לא רק פרוצסים שליליים
בלבד, יש גם פרוצסים חיוביים; והם אולי יביאו סוף סוף לידי הגשמת
החלטות ועידת רחובות. אך אם ישמעו הסתדרויות הנוער בקולנו ואם לא
ישמעו ­­– זכאים אנו לדרוש מאת ההסתדרות, שהיא תכיר ותאמץ לה כל תנועת נוער הרוצה להיות הסתדרותית, השואפת לכלליות והמבקשת את
חסותה והדרכתה של ההסתדרות. כל הסתדרות־נוער שתבוא ותאמר: אני רוצה
להתחנך על ידי ההסתדרות, ואני מבקשת מן ההסתדרות את העזרה החמרית
והרוחנית שהיא נותנת לנוער המתחנך על ידה, – אין רשאים לדחותה.
­










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31753