


	
	הציונות כתנועת הגשמה
	



מילואים: א. ל״גלגולים ודיבוקים" (עמוד 30):

בזה הרצאת ברל בשיעורי קיץ למורים בי״ד באב  תש״א, 8.8.1941, שלא פורסמה בחייו ולא נערכה על ידו. היא נדפסה אחרי מותו בחוברת ״במפעל״ ובחוברת 	מיוחדת בהוצאת המשמרת הצעירה למפלגת פועלי ארץ־ישראל, תל־אביב, 	תש״ה. כאן ניתנת ההרצאה על פי הסטנוגרמה בתיקונים קלים.





השאלה היא, מה בעצם פירוש הדבר הציונות כתנועת
הגשמה, ומדוע אוהבים אצלנו כל כך לדוש במלה הגשמה. והרי כל תנועה
רוצה להגשים את עצמה, אין תנועה בעולם הקיימת רק לשם ״נאה דורש״. ואף על פי כן אנחנו רואים בציונות צורך לבוא ולהדגיש באופן מיוחד שהיא תנועת הגשמה. נדמה לי שכאן אנחנו נוגעים בנקודה כאובה מאד של הפרקטיקה הציונית.

יש הלצה עממית ידועה האומרת: הציוני הוא יהודי
העושה תעמולה ליהודי אחר שיתן כסף כדי לשלוח לארץ־ישראל יהודי
שלישי. ובכן, עצם הדבר שיש בציונות שלבים כאל – מישהו תובע ממישהו
תרומה כספית על מנת לסייע לאחר לעלות לארץ, מציין דבר־מה מיוחד שקיים בתנועה הציונית.

בתולדות הציונות ישנו חזיון אחד, שצריך לעורר בנו מחשבות: בשעה שהאידיאה הציונית נזרקה
לעולם – היא נזרקה כתנועה של הגשמה. לא הרבו אז לדבר על מה שיהיה
באחרית הימים, כשתקום מדינה יהודית, על זה באותו הזמן רק חלמו, אבל
הסיסמה היתה פשוטה מאד: ״בית יעקב לכו ונלכה״. ראשוני הציונות
הבינו את הדבר כחובה אישית. אולם התקופה הזאת היתה בעצם תקופת־אביב
קצרה מאד, אשר נחלה מיד מכות קשות. ידועות המכות האיומות שניתכו
כבר בשנים הראשונות על אלה שבאו לארץ – אם בשטח היחסים עם הערבים,
אם בשטח תנאי גאולת הקרקע ועיבודה וכו׳. כמובן, הם גם כשלו תחת
החולשות הגדולות שלהם. לרובם הגדול לא היתה שום יכולת לעמוד
בתנאים חלוציים כאלה שהארץ דרשה מהם. אבל התנועה בכל זאת נשארה
בחיים. היא הביאה עליה, היא הביאה התישבות חדשה. אך ההתישבות החדשה לא
היתה של ״איש תחת גפנו ותחת תאנתו״. במקום לחיות איש תחת גפנו ותחת
תאנתו, מתוך עצמאות, מתוך כבוד וחירות – נעשו האנשים עבדים לאדמה
הזאת ולפקידות הברון. אבל המכה הקשה ביותר שהוכתה התנועה היא שלא
קמו לה ממשיכים, מגשימי דרכה – התנועה שיחררה את עצמה מהתפיסה
שהציונות היא ענין של חובה אישית, אשר הדוגל בה חייב לנסות להגשים
אותה. היתה זו ציונות אשר חיתה בגולה ואשר ידעה שיש לה ״תפקידים
גדולים״: יש לה קערות של ערב יום הכיפורים,
יש לה מגביות… היתה הסתגלות למציאות מסוימת, מציאות של יהודי
הממשיך בחייו בגולה ויחד עם זה חולם איזה חלום, אשר בשבילו הוא מוכן לשלם מס.

התנועה הציונית לא עסקה בהגשמה במובן של הגשמה אישית,
במובן של שינוי סדרי החיים של איש התנועה. כל תנועה איננה רואה
בדרך כלל סתירה בין חייה יום יום ובין הגשמתה. נקח דוגמאות של
תנועות, אשר רבים מכם בודאי מכירים אותן. למשל: המפלגות הפוליטיות בעולם. הן בדרך כלל אינן רוצות
הרבה: הן עוסקות בהכנסת אנשיהן לפרלמנט,
בהגנת אינטרסים שונים. אין זה דורש מחבר שלהן שינוי יסודי באורח
חייו. אדם בתנועה כזאת, הנאמן לה ודוגל בה, אינו מרגיש כלל סתירה
יסודית בין ההויה שלו הרגילה ובין אותו דבר שמכריזים עליו בועידות, באסיפות ובתהלוכות. אף בתנועות המתימרות שהן באות לשנות את המציאות, כמו, למשל, תנועת הפועלים בעולם, אין רואים סתירה יסודית בין חיי האדם ובין האידיאל שהוא
דוגל בו. מפני מה? מפני שהאידיאל צומח על קרקע המציאות שהוא רוצה בה רק לשנות דברים מסוימים – להרוס
איזה סייגים, לשנות איזה משטר פוליטי־יורידי. כמובן, גם בתנועה
כזאת האדם נדרש לפעמים לאיזה מאמצים מיוחדים, או למה שקוראים בלשון
גבוהה ״קרבנות״. אבל יש לומר את האמת: בדרך
כלל דורשים את הקרבנות מהאידיאליסטים, אשר עליהם מטילים תפקידים
מיוחדים. ההמון מסתפק בתשלום מסים בלבד. הוא נדרש למשהו יותר רק
ברגעים ידועים, ברגעים של עליה נפשית, של מהפכות, של
בריקדות. אבל בעצם גם התנועה הזאת נשענת על המציאות, אשר היא כשלעצמה אינה מעורערת.

האם גם בציונות קיים מצב כזה? כלום יש גם לציונות אחיזה במציאות, אשר היהודי יוכל
להיאחז בה, לחיות בה ולומר: המציאות הזאת תביא מאליה לידי הגשמת האידיאה הציונית? אם
בתנועות הפוליטיות והסוציאליות הטיפוסיות המציאות עצמה היא לא
רק גורם הדוחף למשטר חדש, אלא גם הקרקע והחומר אשר ממנו יבנה
אותו משטר, הרי בציונות אנחנו מגיעים
לפרובלימה, אשר תנועות אחרות בעצם אינן יודעות אותה ואשר בה
אולי גם המפתח להבנת ההבדלים היסודיים המבדילים את הציונות מתנועות
אחרות. הציונות, בדרך התגשמותה, אין לה שום אחיזה במציאות היהודית
כמו שהיא – בין שזוהי המציאות היהודית המשועבדת של מזרח־אירופה ובין שזוהי המציאות של עולם ההתבוללות, או עולם האמנסיפציה במערב־אירופה ובאמריקה. בכל אלה אין אחיזה, אשר תהפוך באופן אימננטי
או באופן סטיכי את המציאות הזאת ותיצור בה משטר חדש. הדיאלקטיקה של
התפתחות, אשר עליה בונות תנועות מסוימות, איננה יכולה להביא שלל
לציונות. משום כך נוצרה בציונות סתירה פנימית עמוקה מאד – לא רק
בציונות בתור תנועה, כי אם גם בלבו של הציוני – סתירה אשר
הטביעה את חותמה המעליב, המשפיל על הציונות במשך עשרות שנים.
ולמעשה גם הרבה תקלות שלנו בארץ כיום הזה הן פרי אותה סתירה.

אם תשוו את הציוני הטוב בגולה, אף הטוב ביותר, אשר
דגל בציונות, חלם עליה יומם ולילה וגם מילא את חובתו לה, לכאורה,
עם חברי תנועות אחרות, אם תשוו את הציוני הבעל־ביתי עם הפולני הבינוני שעשה לשחרור מולדתו – תיוכחו אולי שהציוני לא היה ירוד ממנו במסירותו, ומבחינה כספית נתן אולי יותר משנתן האיש הפולני
הרגיל בשביל תנועת־השחרור שלו. אבל בשביל הפולני היה זה לגמרי
מספיק, מפני שהאלמנטים של שחרור פולין היו נתונים בעין. עצם הדבר
שהאכר הפולני והאינטליגנט הפולני חיים על אדמת פולין ועצם קיומם,
מתוך מלחמת־קיום פשוטה – מוכרחים היו לאט לאט לנפץ את הכבלים
ולשחרר את פולין. בעוד שהיהודי, גם אם עמד מבחינה אנושית על גובה
יותר גדול והיה מוכן ליותר קרבנות – לא שינה במעשהו הציוני שום
דבר, מפני שכל חייו הממשיים עמדו בסתירה גמורה למה שדגל בו. ידוע
שחיבת־ציון, בראשיתה, היתה נלחמת הרבה לרעיון של עבודת האדמה. היה זה
דבר שניטע בלבבות ועורר געגועים. וכל מי שהצטרף לציונות ראה לפניו את
היוגב היהודי ואת הכורם היהודי. והנה, אף על פי שהיה זה אידיאל
מוסרי גדול, שגם בעל־בית חשוב ואף תקיף בעיירה דגל בו – הרי למעשה נשאר היהודי עוסק בכל אותן הפרנסות היהודיות המסרתיות. והמציאות הזאת עשתה לצחוק את החלום. או, למשל, היחס אל הלשון
העברית: הציוני אהב את הלשון העברית, בין שידע
אותה ובין שלא ידע. הוא רצה לטפח את הלשון העברית, אבל מה עשה לשם
כך? הוא היה לכל המוטב חבר ב״אגודת שפת עבר״ והיה חותם על עתון
עברי. ידיעתו את השפה פחות או יותר היתה אולי חשובה באגודה
הציונית, אבל בחיים לא היתה לזה שום חשיבות מעשית. בחיים היתה
בשבילו חשובה מאד השאלה, אם הוא מדבר רוסית בהברה נכונה או לא.
אני זוכר יהודי אחד עשיר מאנשי חובבי־ציון בעיירתנו, ציוני טוב,
אשר אילו חי בארץ־ישראל היה ודאי אחד הותיקים הנעלבים על שאין נוהגים
בהם בכל הכבוד הראוי. ויהודי זה, כיון שדאג לגורל בנו, ולא רצה
לעשותו ״בטלן״ אשר לא יצלח לשום דבר בחיים – היתה לו רק ברירה
אחת: לשלוח אותו לגימנסיה רוסית. אבל בגימנסיה הרוסית היה אז ״נומרוס קלאוזוס״. והחוק היה
כזה שילד יהודי יכול להיכנס לגימנסיה רק אם יחד אתו נכנסים עוד תשעה
תלמידים נוצרים. מה עשה העשיר היהודי? הכניס על חשבונו תשעה ילדים
רוסים… ובכן, האב עצמו אוהב עברית, מלקק את אצבעותיו מלשונו של
נחום סוקולוב, ואפילו יודע על קיומו של א. בן־יהודה. אבל ברגע
שעליו לסדר את חייו המעשיים נדחקת העברית אצלו לקרן־זוית, והוא אינו
מעלה כלל על דעתו לקלקל את ה״קרירה״ של בנו בגלל זה. שוב אותה סתירה משועת בין האידיאו­לוגיה הציונית, בין הכיסופים הציוניים, ובין הפרקטיקה הפשוטה, אשר רוב הציונים נהגו לפיה בחייהם. משום שכדי להגשים את האידיאה מוכרח היה היהודי בבת אחת לקפוץ מתוך
מציאותו, ובמידה שלא עשה זאת ונשאר בה לא נותרו לו יותר מאשר פירורי האידיאה הציונית.

היו תיאורטיקנים שונים בציונות, אשר בהשפעת השקפות מסוימות בעולם, שכל התנועות שאיפותיהן הולכות ומתגשמות
מאליהן, מתוך פרוצסים היסטוריים, כיון שראו שהציונות אינה מתגשמת מתוך פרוצסים כאלה, כלומר, שאין ההיסטוריה מובילה אל הציונות – ניסו לחפש כל מיני הסברות לענין זה, ניסו בעצם להקל על עצמם את
הסתירה בין המציאות היהודית ובין הגשמת הציונות, ואז נוצרו כל
מיני תיאוריות מענינות מאד, שהן פרי ההיאבקות הרעיונית הזאת.
התיאוריות הללו צמחו בעיקר בחוגים של הנוער הציוני, אשר אולי יותר מאחרים סבל מן השקר הפנימי, מן הסתירה הזאת שבציונות, הן מבחינה
מוסרית והן מבחינה אינטלקטואלית. היתה תנועה, אשר עכשיו יודעים עליה
מעט מאד ונקראה בזמנה התנועה הסיימיסטית. אנשי התנועה הזאת קיבלו את
רעיון האוטונומיה כאבן־פינה של החיים היהודיים בגולה, ויחד עם זה
היו ציונים, היה להם חלום על עצמאות יהודית וחירות יהודית מוחלטת.
השקפתם היתה: ישנה מציאות יהודית, ישנה תנועת פועלים יהודית לוחמת. מתוך המלחמה הזאת תקומנה קהילות יהודיות מאורגנות. הקהילות הללו יהיה להן כוח להטיל מסים והן תיצורנה בכל עיר ועיירה חטיבות יהודיות בעלות כוח פיננסי. הקהילות הללו תתאחדנה למין ועד יהודי גדול, סיים, אשר ייצג את הקהילות שבארץ.
בכל ארץ של ריכוז המונים יהודים גדולים יהיה סיים יהודי שלה:
סיים יהודי ברוסיה, סיים יהודי באמריקה; והסיימים
הללו, אשר יהיו בעלי כוח פוליטי ופיננסי גדול, הם אשר יקימו את המדינה היהודית וישמשו מנוף היסטורי להגשמת הציונות. בינתים יכול היהודי להמשיך את חייו בשקט גמור, מפני שכל מה שהוא עושה היום
מצטרף לחשבון, אשר ביום מן הימים יביא לידי עצמאות יהודית. אנחנו
עומדים כבר שלושים וחמש שנה לאחר התנועה הזאת, ואנשי הסיים, אשר בעצמם אולי האמינו ושאפו לציונות או לטריטוריה יהודית, נתבדו בכל שאיפותיהם האישיות ובאמונתם כי בדרך זו יזכו לראות בנחמה. עצם הרעיון של הסיים איננו נוגע עכשיו להרצאת דברי (כל משכיל יהודי
חייב ללמוד קצת את הפרובלימה הזאת, ובפרט המורים, מפני שהם משתמשים
בספר היסטוריה הבנוי על האידיאולוגיה הסיימית – ספר ההיסטוריה של
דובנוב. אני חושב שהגיעה השעה להעביר את התיאוריה הזאת תחת ביקורת חמורה מאד).

התיאוריה השניה, אשר גם היא חפצה לראות בפרקטיקה
היהודית בגולה מעבר לציונות, היתה זו של ברוכוב. הוא יצר שיטה
מורכבת ומסובכת למדי, אשר היתה בנויה על ראיית פרוצסים ידועים
במציאות היהודית בגולה; אבל לא כראיה האופטימית של התנועה
הסיימיסטית, שבכלל תיארה לעצמה איזו אידיליה, שהנה אין רדיפות על
היהודים, אין סבכים כלכליים הדוחקים אותם מעמדותיהם המשקיות של
התנועה הזאת, שלדידה כאילו חיי הגלות עצמם יביאו לידי הגשמת
הציונות. התיאוריה של ברוכוב ראתה את המציאות היהודית בגולה חרבה
ואת הכלכלה היהודית נהרסת, ללא תקוה שבגלות יקום משק יהודי
בריא. אבל – ״מעז יצא מתוק״, גם זו לטובה. יש
פרוצסים המעבירים את היהודי מארץ לארץ. הכלכלה היהודית הוציאה את
היהודים מרוסיה והעבירתם לאמריקה, ושם יצרה מרכז יהודי גדול, שהוא
בכמה וכמה מובנים עשיר יותר וחזק יותר מאשר המרכז היהודי הקודם בתחום המושב. לאחר תקופה מסוימת בשל גורמים מסוימים שבהתפתחות, בשל אותה דחיקת יהודים מעמדתם הפועלית גם במרכזים החדשים, תחפש לה
ההגירה היהודית מקומות־ריכוז אחרים, וכך, בדרך זו, תגיע סוף סוף
לארץ־ישראל. כלומר: אותה הגירה יהודית תביא
מאליה לידי כך שההמונים היהודים יתרכזו בארץ־ישראל. ושוב מסקנה:
אין לך מה לדאוג. יש איזה כוחות סמויים הפועלים בהיסטוריה והם
יעבירו לאט לאט את היהודים דרך כל אותם השלבים שמהם תקום ארץ־ישראל.
כדאי היה על יסוד החומר שנשאר לערוך חקירה היסטורית כיצד פעלו
התיאוריות הללו בחיים. חשוב תמיד לדעת לא רק אם התיאוריה היא אמיתית,
אלא גם מה היא נותנת למחזיקים בה ומה היתה דרכם של נאמני התיאוריה
הזאת בחיים. אנחנו, למשל, רואים בארץ־ישראל כמה וכמה אנשים חשובים
שהיו חניכי התנועה שהקים ברוכוב, ביניהם אנשים מהעליה השניה, כגון
יצחק בן־צבי. ולי חשוב מאד לדעת מה היה גורלם בחיים של חניכי התנועה
הזאת אשר הקיפה בזמנה המונים גדולים: אם הביאה
אותם להשלמה עם המציאות היהודית בגולה, או עזרה להם להתפזר בארצות שונות, או ריכזה את רצונם הרבולוציוני הציוני והביאה אותם לארץ־ישראל. לאחר שנים רבות יש ענין להתעמק ולהתבונן כיצד כל הקונצפציות הללו הלכו ונתבדו מבחינה ציונית.

אם לפני עשרות שנים עוד אפשר היה להשתעשע בחלומות
כי מן המציאות היהודית כמו שהיא – בלי מעבר קטסטרופלי ובלי קפיצה
– יכולה לצמוח ציונות, הרי בימינו הדבר הזה הוא חסר שחר לגמרי. גם
אחרי המלחמה הקודמת, כשארץ־ישראל היתה, לכאורה, דבר שבעובדה, – לא
עוד היתה זו אותה ארץ שממה שהיתה בימי ביל״ו ויצירת ראשון־לציון,
ואפילו לא מה שהיתה בימי העליה השניה, וכבר אפשר היה למצוא
בארץ־ישראל כמה וכמה אפשרויות קיום שלא היו קודם, – ואף על פי כן,
הציונות בהמוניה חזרה אל מה שהיתה קודם, כפי שתיארתיה לפניכם,
בדמות בעל־הבית הציוני מלפני ארבעים שנה ביחסו לחינוך ילדיו,
ביחסו ללשון ולספרות העברית, חזרה לאחר מהפכות ולאחר המלחמה
העולמית ובצורה חריפה יותר. בנדון זה גם הקטסטרופות לא שינו הרבה
מן המנטליות של איש המציאות היהודית. אם קישינוב ב־1903 זיעזעה את העולם היהודי, הרי הטבח של אוקראינה ב־1919
עם מאתים אלף החללים שלו לא שינה את אפיה של המציאות
היהודית; ולכאורה אפשר היה לראות לאחר המהפכה האוקטוברית מה קרה
להון היהודי ולמעמד הבינוני היהודי ברוסיה. אבל עוד נמשכה כל אותה הצביעות הפנימית, או אם תרצו: כל אותה הסתירה הטרגית, אשר עשתה את הציונות לדבר שפתים, לתנועה לא־רצינית,
שאינה מעוררת כבוד בלב אנשים. המציאות היהודית היא במהותה במידה
כזאת אנטי־ציונית, והיהודי החי ומושרש במציאות הזאת הוא במידה
כזאת אנטי־ציוני, ששום לקח לא לימד אותו, גם לא הלקח של היטלר.
שליחים שונים שהיו בגולה סיפרו בנדון זה אניקדוטות ממש.
שבועים לפני כניסת היטלר דיבר בחור ארץ־ישראלי עם בעל תעשיה
בוינה – ציוני נאמן מאד – על השקעת כספו בארץ־ישראל וכמעט שאמר
לגמור אתו, לבסוף קיבל תשובה כזאת: איך יכול אני לנסוע עתה
לארץ־ישראל ולהעביר לשם את הוני, והרי שם מאורעות?! סיפורים דומים סיפרו גם מהולנד, מבלגיה ומצרפת, ולא על
יהודים סתם, אלא על יהודים העומדים בראש התנועה הציונית במקומם.
כל זמן שהמציאות הזאת לא נחרבה אין היהודי מוכן להיפרד ממנה. יש פתגם
רוסי האומר: עד שלא ירעם הרעם לא יצטלב האכר. והיהודי, עד שלא יחרב
כולו, לא ילמד את הלקח הציוני, אשר הוא דוגל בו כל הימים ואשר הוא מטיף אותו לאחרים.

הסתירה הזאת מילאה תפקיד פטלי בתולדות הציונות. ולא
רק מבחינה זו שמנעה את האנשים לעלות ולהעלות את אמצעיהם, אשר יכלו
לבנות בהם בארץ־ישראל משק ותעשיה, אלא, גם מבחינה אחרת חשובה יותר.
אידיאה כמו הציונות, הדורשת מדוגליה גם הרבה אמונה, גם ראיה של
הדברים שאינם נראים בנקל ואמונה כמעט בבלתי־אפשרי לפי השכל הישר,
אידיאה כזאת דורשת מן האדם שלימות – שלימות עם תנועתו ושלימות עם
עצמו. לשם הגשמתה דרוש טיפוס כזה היודע להינתש מן המציאות. והנה,
במידה שהיה ביהדות אלמנט אנושי כזה הרי בראותו את הציונות
בגילוייה – היה מוכרח לנער את חצנו ממנה. הוא לא יכול היה להשלים
אתה. מי שיבוא לחקור את תולדות הנוער היהודי במשך ששים שנה מזמן
ביל״ו, או את תולדות האינטליגנציה היהודית בשגיאותיה,
בטעויותיה, בהיאבקות שלה, וירצה לעשות זאת כחוקר ולא כאיש־מפלגה
– יראה תמונה משונה מאד: הוא יראה כיצד אבדו
לנו טובי האנשים. יכולים למצוא בין הביל״ויים אנשים אשר הלכו
מאתנו, אשר פתאום נעקרה מלבם האמונה בציונות. יש כאלה שהתיאשו
לגמרי מהציונות. אבל יש כאלה אשר לאידיאה עצמה שמרו אמונים, ביניהם
אחד אשר עשה הרבה מאד בשביל הסוציאליזם היהודי באמריקה ואחר כך בא
להיקבר בגדרה – ד״ר מינץ. ומאז, בכל השלבים של התנועה, החל מאנשי ביל״ו ומהתקופות שאחריהם, מחבורת הסטודנטים הלאומיים בברלין, שמשורותיהם יצאו מוצקין ושמריהו לוין, ובתוך כל אגודות הנוער, תמצאו אנשים שעזבו אותנו, וביניהם לא רק סתם נספחים, אנשים קלי־דעת,
העוברים ממחנה למחנה בקלות־ראש – אלא גם אנשים בעלי שרשים עמוקים מאד
בציונות, אלא שהיו להם, כנראה, איזו צרכים, אשר הציונות לא סיפקה אותם.

את האבידות הציוניות אפשר למצוא גם בשורות
ה״בונד״. מי שילך פעם לחקור את תולדות תנועת ה״בונד״ מראשיתה יראה
שהיו בין מיסדיו שני טיפוסים אנושיים: טיפוס
אחד של אנשים שגמרו בית־מדרש למורים בוילנה, ואשר בעצם השכלתם
העברית היתה עלובה מאד. זה היה הטיפוס הבונדאי הרגיל. אבל בתוך
אבות ה״בונד״, היה גם טיפוס אחר לגמרי – אנשים שהיו יוצאי החדר
והישיבה, אשר מילאו את כרסם השכלה עברית, ואף היו בנעוריהם חברים
ל״שפה ברורה״ ולאגודות חובבי־ציון. כל ימיהם היו קשורים בשפה
העברית, אלא שהציונות בגילוייה אז, בשאננותה וחוסר־ההגשמה שלה
ובחוסר יכלתה לצאת מהמציאות – דחתה אותם ועשתה אותם שונאים לה.
בין אלה היה אדם אחד, שהוא בעצם סמל לאותו טיפוס של אינטליגנט
יהודי, אשר נקלע בין חיבת־ציון לבין סוציאליזם וחיפש ביניהם את
הסינתיזה – שמו א. אמשטרדם מויטבסק, גיסו של ראובן בריינין; הוא,
בעצם, אשר חינך את ראובן בריינין לחיבת־ציון. היה זה אדם בעל השפעה
גדולה מאד ובעל חוש עממי מובהק, אשר לשם הפצת השכלה בעם נעשה
״פקנטרגר״. היה חבר ״בני־ציון״, ומבחינה מוסרית – אבי
הבונדאות. היה קורא הרצאות בהיסטוריה היהודית, אם היא ניתנת או
אינה ניתנת להסברה מבחינת השקפה מרכסיסטית. הוא חיפש את הסינתיזה של שחרור לאומי וסוציאליזם ולא מצא אותה בתוך הציונות. עוד טיפוס מיוחד במינו באינטליגנציה היהודית, שהוא אחד בדורו – חיים ז׳יטלובסקי. הוא מספר באוטוביאוגרפיה שלו כיצד היה, עוד בשנות השמונים, נתון לשתי השפעות שונות: השפעת התנועה המהפכנית הרוסית, שנושאיה ברחוב היהודים דגלו בהתבוללות, והשפעת המשיכה לחיבת־ציון, וכיצד הצורה של חיבת־ציון והרפרזנטציה שלה בעירו, דחו
אותו כל פעם שניסה להתקרב. אמנם, אינני מציע את ז׳יטלובסקי בתור
פוסק אחרון אפילו ביחס לבעל־הבית היהודי, וקרוב לודאי שראה הרבה
דברים באור מוטעה לגמרי. אבל אין ספק שהוא היה אחד הצעירים המחוננים
ביותר ואחד הנציגים החשובים ביותר של האינטליגנציה היהודית בשנות
השמונים, אשר בודאי בזמנו עמד על הגבול לנסוע לארץ־ישראל ולהיות בה פועל חקלאי.

טיפוס אחר לגמרי, אשר בעצם היה צריך להיות איש שלנו,
היה המשורר היהודי הגדול אברהם ליסין – בן־גילו של ביאליק ומשורר
לאומי במידה גבוהה מאד, אשר מעטים כמוהו בין המשוררים העברים.
והוא, עם כל הירושה הרוחנית הגדולה, שקיבל בוולוז׳ין, לא יכול
היה בשום אופן להישאר בתחומי הבעל־ביתיות היהודית והלך ל״בונד״
– הלך כאיש הרעיון הלאומי ונלחם הרבה באנשי ההתבוללות ב״בונד׳׳.
לכאורה לא השאיר ליסין אבן על אבן מכל הבנין הרעיוני של חבריו, אבל
דבר אחד קיבל מה״בונד״: את שלילת הציונות. ושוב, לא שלילת האידיאה
הציונית, כי אם שלילת הטיפוס הציוני. חברו של ליסין, אשר היה לפנים
איש ״שפה ברורה״ במוסקבה, אחר כך אחד ממיסדי ה״בונד״ ולבסוף חזר לציונות, הניח לנו דוקומנט ספרותי הראוי להיכנס לתולדות חיבת־ציון, זהו תיאור של בעל־הבית היהודי, הטיפוס האידיאלי של
חובב־ציון בזמנו, שדי היה לראות אותו כדי לברוח ממנו כמטחוי־קשת. בזה אינני רוצה לומר כי חלוקת החומר האנושי ביהדות היתה כזאת שכל מי שהיו בו גבורה ועוז – עבר למחנה הלא־ציוני, וכל אלה שנשארו
בפנים היו במובן האוביקטיבי האנושי מן הנמושות. אבל אין ספק שהיה
משהו דומה לדבר הזה. כל אדם אשר נשאר בפנים מוכרח היה להיאבק קשה מאד
עם עצמו. אפילו אנשים כמו מוצקין ושמריהו לוין לא על נקלה עלה גם
להם להישאר במחנה הציוני בימים ההם. ואדם כמו נחמן סירקין – כל
נעוריו עברו עליו במלחמה הזאת: מצד אחד שלל את העולם המתבולל מבחינת
קטנותו הרוחנית בעיניו, מצד אחר היה כולו זר לעולם הבעל־ביתי ושלל את יסודותיו.

מצב זה של היאבקות נמשך בציונות גם במשך כל תקופת
הרצל. הרצל, אמנם, נתן לאידיאה כנפים, פתח אפקים חדשים ונתן לה גם צורה
אירופית ומושכת יותר. אבל בעצם מה הוא אמר לציונות? הרצל, כאיש
אירופה, אשר ידע חשיבותו של מיטינג טוב, של קונגרס ודמונסטרציה
טובה, והבין את הערך של גיוס דעת־הקהל, דרש גם הוא מן האיש הציוני רק שקל ומניה של אוצר התישבות היהודים. בעצם הסתפק במועט, מפני שסבור היה שהכל יושג ממילא כשיושג הצ׳ארטר. ברגע הראשון הלהיב
הדבר הזה מאד את הנוער היהודי. ואילו באמת הושג הצ׳ארטר לאחר
שנה־שנתים היה בנסיונות הדיפלומטיים של הרצל כדי להזין תנועה
גדולה. אבל הדיפלומטיה הזאת לא הביאה שום הישגים ממשיים. ושוב בא
הצעיר היהודי ושאל את עצמו: מה אפיה ומה משקלה המוסרי של התנועה
הזאת. יוצאי אודיסה אולי יזכרו את טפר, אחד מתלמידי אחד־העם,
אישיות מקורית וכולו טבול ביהדות במידה בלתי־רגילה. האדם הזה,
לאחר מספר שנים של היאבקות הרצליסטית–אחד־העמית עשה את הקפיצה הגדולה,
כשם שעשוה מאות אנשים פחות בולטים ממנו, אשר רבים מהם הכרתי גם
הכרה אישית. הם, למעשה, לא שכחו את הגירסה דינקותא, את היחס לתרבות
העברית, לספרות העברית ולחלומות הציוניים. אבל התנועה הציונית במידה
כזאת לא עוררה כבוד, ובמידה כזאת דחתה בהרכבה הסוציאלי, שלא
יכלה, עם כל צדקתה הרעיונית, לשמש מרכז־משיכה רוחני.

מצב הציונות שונה באופן יסודי על ידי העליה השניה.
זכותה של העליה השניה אינה דוקא בזה שפעלה כך וכך והישגיה היו כך
וכך. יתכן שפעלה מעט מאד, והישגיה לא היו גדולים כל כך, ויתכן שמכמה
וכמה בחינות יש מקום למתוח עליה ביקורת גדולה דוקא מבפנים. אני, למשל, סבור שעליות אחרות הביאו כוחות הרבה יותר גדולים משהיו בעליה השניה. אבל מבחינה איכותית היה משהו בעליה השניה, אשר שינה
באופן יסודי את עמדתה המוסרית של התנועה הציונית.

העליה השניה הבינה דבר אחד, אשר ציונים טובים ביותר ומורי הציונות מרחיקי־ראות לא הבינו. הם לא
הבינו מה שהבינה נערה פשוטה, שהתגלגלה אז באניה שהפליגה מאודיסה
לארץ־ישראל. היה זה אולי פרי השפעת המהפכה הרוסית, אשר לה נתן האדם
הדוגל בה את נפשו ומאודו, כמו שתנועת ביל״ו היתה בשעתה,
במובן ידוע, מושפעת מתנועת ״נרודניה ווליה״, אשר שימשה מופת לישראל בלקינד וחבריו, וכמו שההתקוממות בבולגריה שימשה מופת לאליעזר בן־יהודה. אם שינוי רדיקלי בחיים והגשמה חמורה מאד של
העקרונות, אשר עליהם נלחמים, הם לתנועות אחרות ענין שאינו נדרש כלל
מההמונים, כי אם רק מיחידי־סגולה שמעמידים אותם על נס (מנהיגי
התנועות העממיות הגדולות, של תנועת הפועלים ושל תנועות־שחרור
לאומיות, מעולם לא דרשו הרבה מההמונים, אלא מיחידי־סגולה) – הרי
אנשי העליה השניה הבינו שהציונות לא תתגשם לעולם אם היא לא תשנה מיסודה את המציאות היהודית.

הנה קיים אצלנו ויכוח מאד לא־הוגן, לדעתי, על המושג שלילת־הגלות. אתם יודעים שבהרבה חוגים
אנטי־ציוניים וגם ציוניים מבטאים את המונח ״שלילת־הגלות״ כמעט ברגש
של בוז ורואים בו שוביניזם של שבט הרוצה להיפרד מעמו, אשר אינו
אהוב עליו. הם אינם מבינים ששלילת־הגלות אין פירושה שלילת יהודי הגולה והתעלמות מן הגולה היהודית, כי אם פירושה הכרה עמוקה שהגלות איננה נותנת דרך לאדם היהודי לזקוף את קומתו. והאמונה של
״נצח הגלות״ בימינו היא לא רק אמונה של אנטי־ציונים כי אם גם של
חלקים גדולים בציונות. תמצאו אותה בהרבה מאמרים של פובליציסטים
עברים עד כדי כך שמותר לומר, שאם לפני עשר שנים היו ליהודים
האדוקים שלושה־עשר עיקרי אמונה – הרי עכשיו ישנם ארבעה־עשר: נוספה
האמונה בנצח הגלות. לו, לפחות, פירשו את שלילת־הגלות שלנו
כאוטופיה, כשאיפה אל הנשגב, אל הבלתי־אפשרי – אבל מפרשים אותה
באופן מכוער מאד: כהתעלמות מיסורי הגלות. את הפירוש הזה צריך פעם לעקור.

העליה השניה שללה את הגלות באופן סוביקטיבי.
כלומר: אם אני ציוני הרי אינני יכול לחיות בגלות, וכמה שלא אצדק
בגלות – לא אגיע שם להגשמת אותם הדברים שאני רוצה בהם. מצד זה
הציונות, אשר היתה לכל העולם במשך קרוב לשלושים שנה תנועה
פילנטרופית למחצה, עם תוספת רומנטיקה לאומית, שאספה כסף בשביל
אחים מסכנים, ואשר דיברה גדולות והטילה חובות קטנות מאד – גילתה
פנים אחרות, שיש בהן איזה כוח להביא את נאמניה למשהו גדול, למשהו
יסודי. אמנם, זה תפס רק חלק קטן מאד בציונות, אבל החלק הזה, אשר לא
כתבו ולא סיפרו עליו הרבה, כבר נתן אפשרות לראות את הציונות
כולה באופן אחר משראוה קודם. במידה שהמגמה להפוך את הציונות
מענין סתמי המדבר אל כלל ישראל לענין אישי, המדבר לכל יחיד
בישראל, הלכה וגברה בציונות – הלך ונשתנה משקלה המוסרי באופן נמרץ
מאד. כל עוד תהיה גלות וכל עוד כוחה של ארץ־ישראל לא יהיה בו כדי
לחסל את הגלות, אלא היא בעצמה תהיה זקוקה ליניקה מהגלות – אין כל ספק
שבציונות עוד תיאבקנה שתי המגמות. היה זמן ובושנו מפני תנועות
אחרות, אשר להן גיבורים ההולכים לסיביר ואנשים העוזבים את המעמדות
הגבוהים אשר השתייכו אליהם והולכים אל האכר הרוסי וחיים אתו. אמנם
גם אז ביקרנו את התנועות ההן ולא לגמרי הזדהינו אתן, אבל ראינו תמיד
לפנינו את הטיפוס של האיש המגשים שנתנו לעולם והבטנו עליהן, אם לא
ברגש של התבטלות, הרי לפחות ברגש של קנאה עמוקה. אבל מאז עלתה
הציונות על פסי ההגשמה. בשלושים השנים האחרונות עשתה את ההגשמה
לענין לא של יחידי־סגולה, כי אם של הצעיר הבינוני בישראל, ולא רק של
הצעיר הבינוני בלבד. הדבר חדל להיות, כמו שהיה בחלומו של
אוסישקין, שצעירים יהודים יתנדבו למשך שלוש שנים לשרת את עמם ואחר כך יחזרו לגולה ויעשו ציונים ככל הציונים. מגמת ההגשמה בציונות יצרה אנשים אשר במשך עשרות שנים חיים את חיי הציונות. הם לא ראו
בחייהם בארץ־ישראל הבאת קרבן לעם, אלא יצרו לעצמם בה מציאות חדשה.
ואם עכשיו רואים אנו אנשים מראשוני העליה השניה המתנדבים לצבא ושולחים
את בניהם לצבא ומקפידים במיוחד על כך שבניהם לא יצאו, חלילה וחס,
לחיים קלים, מחוץ לחיי עבודה, – הרי אנחנו מבינים, שלא היתה זו מין תנועה ארעית חולפת, כאשר יקרה לפעמים בזמן מסוים בהשפעת מאורעות עולמיים גדולים, כי אם היתה זו תנועה אשר נעשתה חלק של הויה ציונית חדשה.

המפעל הציוני היה במשך עשרות שנים נתון לביקורת קשה
מאד של מומחים, אנשי־פיננסים ואנשי־כלכלה. לא זו בלבד שהם שללו מעשים מסוימים שראו בארץ־ישראל, בין אם היו טעונים ביקורת ובין אם לאו, אלא לא האמינו שאותו טיפוס אנושי שקם מן המציאות
הארץ־ישראלית יהיה מסוגל לבנות מפעל בריא מבחינה משקית, על כל פנים מסוגל לבנות משהו בעצמו בכוח רצונו, בלי השגחה אפיטרופסית ובלי הדרכה מהחוץ. לדעתי, היה זה מועיל ומענין מאד לקרוא את כל
הביקורת שניתכה על המשק הארץ־ישראלי במשך עשרות שנים ואת כל הנבואות הרעות שניבאו עליו ולראות כיצד פרוגנוזות כלכליות וסוציאליות נבחנות בחיים. מה אמרו על מפעל הקבוצה אז ומה אומרים
עליו כיום הזה? ומה אמרו לנו מומחים על ההתישבות ההררית? הרי באו
מומחים גדולים ודרשו לחסל את קרית־ענבים ואת כל ההתישבות בסביבות
ירושלים, מפני שאי אפשר לעשות התישבות בהרים. והן את כל הביקורת
הזאת כתבו לא אנשים סתם: ביניהם היו גם אנשים כמו פרנץ׳, דה־לימה
ואחרים. השאלה מה השיג היסוד החלוצי המגשים ואילו שאלות מעשיות
פתר בבנין הארץ – יש בה ענין רב, ומאד כדאי להשוות ולחקור כיצד פתרו שאלות חמורות אלמנטים פיונריים בארצות שונות אחרות.

אבל אותי מענינת לא רק שאלת הרכוש שנוצר על ידי מגמת
ההגשמה, כי אם גם שאלת האדם שנוצר תוך כדי זה. מכל השאלות החברתיות
מסובכת ביותר שאלת שינוי הטיפוס האנושי. שנות חייו של אדם אינן
מספיקות לקבוע הלכות בענין זה. אבל יש דברים הבולטים במידה כזאת שמותר לציין אותם. חזיון מפתיע הוא, כשבאים למשק יהודי ורואים בו את הילד, באיזו מידה הוא עולה על הוריו מבחינה גופנית –
וביחוד לאחר כל מה שסיפרו לפנים בגולה על ההשפעה לרעה של האקלים
בארץ־ישראל. והרי היתה השקפה מקובלת באירופה שעצם ההליכה מאירופה
לאסיה זהו דבר ריאקציוני. רק לפני זמן קצר קראתי מאמר של קומוניסט
יהודי זקן, אדם בעל־מוח חריף מאד, שבו הוא מתפאר בנצחונו
בויכוח עם מוצקין וסירקין (בשנות התשעים בברלין) בנימוק כי הנה
הציונים רוצים להעביר יהודים מאירופה לאסיה. גם לאחר חמישים שנה
חוזר האיש מתוך גאוה, כי הנה מצא את הנימוק המשכנע ביותר נגד
הציונות. נדמה לי כי כל מי שראה מקרוב את הצעירים היהודים בגולה – בגלגולים שונים, במפלגות השונות, ובחייהם בגימנסיה, בישיבה ובאוניברסיטה – ומתבונן עתה ליצירה הקולקטיבית של הפועל בארץ־ישראל מוכרח להסכים שמבחינת השבחת הטיפוס היהודי, ומבחינת כמה וכמה תכונות אנושיות חיוביות – מגמת ההגשמה פעלה משהו. התנאים
בגולה לא היו נוחים לגילוי כוחותיו הנפשיים של היהודי והוא היה
מוכרח לדכא בקרבו כמה וכמה תכונות. במציאות הארץ־ישראלית החדשה
ניתן מקום לפתח תכונות אלה. ניתן מקום לאלכסנדר זייד ולאהרן
שר להיות מה שהיו. בכונה אינני מזכיר את האנשים המפורסמים יותר. בנדון זה חשוב בהרבה האיש האלמוני בארץ בכל מקום שהוא – אם בנהלל ואם בטירת־צבי ואם במקום אחר – אשר המתבונן בו רואה שכבר נתגלו בו תכונות אנושיות וסגולות נפשיות כאלו אשר לא היו מצויות ביותר בגולה ואשר הועלו כאן למדרגה הגבוהה ביותר. עלי להודות שאינני נוטה להפריז בדבר הזה. היה זמן שהאמנתי כי נשתחרר
כאן מהרבה תכונות שדבקו בנו, לא רק בשנים קדומות, כי אם גם בדורות האחרונים. האמנתי שנוכל להעלות את הציבוריות היהודית בארץ על רמה אחרת לגמרי משחיתה בגולה. עלי, לצערי, לומר, שהדבר שנתן
יסוד להאמין עם התגבשות העליה השניה וראשית העליה השלישית, עודנו רחוק
מאד מלהתגשם. ובכל זאת מותר לנו לומר שנתגלו גם הרבה סימנים טובים,
אשר, אם לא יתבדו במשך הדור הזה, יכנסו אולי אצלנו כאלמנטים הקובעים את הישוב העובד בארץ.

השאלה המעשית הגדולה, אשר צריכה, לדעתי, להעסיק גם את
המורה העברי, היא: איך לפרש את המגמה הזאת של הציונות כתנועה
מגשימה. אפשר אמנם לפרש אותה באופן רדיקלי, אבל פשוט למדי: הגשמת
הציונות פירושה עזיבת הגולה. ואכן, אין הגשמה ציונית בלי יציאת
הגולה. אבל האם ברגע שאדם עובר על סף הארץ הוא כבר ממילא מגשים את
הציונות? האם בהצטרפותו למציאות הארץ־ישראלית, בעצם עבודתו והיותו פועל, ובעצם היותו מורה או סוחר – הוא כבר שותף לבנין ולהגשמת הציונות, או שאנו תובעים ממנו תביעות נוספות?

ההשקפה שהגשמת הציונות נגמרת עם עצם בואו של אדם לארץ
היתה מצויה גם בקרב ציבור הפועלים בשנותיו הראשונות, ואין צריך לומר שהבעל־ביתיות היהודית כולה והאידיאולוגים שלה אחזו בחזקה בתפיסה הזאת. אילו היה באמת הפרוצס של התגשמות הציונות כפי
המתואר ב״מדינת היהודים״, אילו היה זה ענין של יציאה מהגולה בבת אחת
או לפחות במשך תקופה קצרה, והאנשים היו מוצאים הכל מוכן לפניהם
ונכנסים מיד לתוך מסגרת מסוימת – יתכן שהשקפה זו היתה נכונה במובן ידוע.

אנחנו החיים כאן יודעים יפה שהציונות לא התגשמה, אם כי פתרה באופן לבורטורי שאלות ממדרגה ראשונה. כדי שיוכל לקום דבר חדש צריכה לעבור תקופה מסוימת של נסיונות. התקוה הראשונה של
הגשמת הציונות היה האדם היהודי. השאלה היתה אם האדם היהודי מסוגל
לבנות מולדת ולהיות מישב או אינו מסוגל? אם תעיינו בספרות העברית שעסקה בשאלות הציונות, תראו שלמעשה היתה כולה נתונה לפרובלימה הזאת ובצורה רצינית מאד. כבר אז, לפני חמישים שנה, הבין מנדלי
מוכר־ספרים את הפרובלימה הגדולה הזאת ובסיפורו ״בימי הרעש״,
בתיאור של ר׳ ליב בדרכו לארץ־ישראל תפס את הנקודה היסודית. וכן
גם י. ח. ברנר העלה בכל החריפות את השאלה אם יש בנו הכוח לבנות
משהו אם לאו. את הדבר הזה הסביר יפה מאד גם מ. י. ברדיצ׳בסקי
במדור ״עם וארץ״ – שאני ממליץ לקרוא אותו – בו הוא מגלה אח הסתירה האיומה בין החול והקודש בחיים היהודיים, בין השאיפות הציוניות ובין חוסר כל דרך להגשמתן.

השאלה הציונית הגדולה היתה שאלת האדם החלוצי. ומותר
לומר ששאלה זו נפתרה. גידול הגזע האנושי הזה הוא אולי ההישג הציוני
הגדול ביותר. אין זאת אומרת שהפתרון הלבורטורי הזה פירושו הגשמת הציונות. בתור תנועה אנחנו עכשיו נתונים בהיאבקות הגדולה ביותר עם מכשולים. הננו יודעים על זה עתה מעט מאד, הכל סגור
ומסוגר, הארץ נתוקה מהעולם, ואף הידיעות המגיעות אלינו הן זעומות
מאד. אבל אין שום ספק שברגע זה נמצאת הציונות אולי במצבה החמור
ביותר, כאשר לא היתה לא בימי ג׳מל פחה, לא בימי אוגנדה ולא בימי
המשברים הגדולים ביותר. אם הציונות רוצה להיות תנועת הגשמה צריך שיהיה בה הכוח להילחם נגד המכשולים הללו. אילו כבר נמצאנו בסטדיה כזאת שהמציאות עצמה יש בה משום משען מספיק לתנועה בהיאבקותה, יתכן
שהיינו אומרים: הדבר נגמר, אין יותר לדבר על ציונות מגשימה. אבל כיון שהמציאות שלנו עדיין עומדת ותעמוד בשנים הקרובות, אולי במשך דור שלם, בנסיונות החמורים ביותר שעלו פעם בגורלה, הרי שאלת
ההגשמה ושאלת חינוך טיפוס אנושי חדש לקראתה תהיינה אולי שוב מכריעות בגורל הציונות, כפי שהיו בימי אוגנדה והעליה השניה.

מכל ההישגים שלנו בארץ הרי תחיית השפה העברית היא
ההישג הגדול ביותר. אלה שגדלו בתקופה שהעברית נעשתה עובדה לא
יבינו כלל את כל עוצם ההישג הזה. הם לא יתפסו כלל כי עוד לפני
עשרות שנים נראה הדיבור העברי כדבר מגוחך גם בעיני אלה שרצו בו,
גם בעיני טובי הסופרים העברים. קשה עכשיו להאמין באיזו מידה הסופרים העברים היו רחוקים מהאמונה בדיבור העברי, ובאיזו התנגדות עמוקה נתקלה העברית לפני עשרות שנים לא רק בין האנטי־ציונים ואויבי העברית,
כי אם גם בין אותם חוגי הצעירים היהודים אשר ינקו, בעצם,
ממקורותיה. והנה מי שרואה לפניו את בית־הספר העברי כעובדה ואת
כיבושי הלשון יכול לפעמים לומר: הישג עצום. דבר אשר חלמנו עליו
במשך דורות השגנו אותו, למעשה, במשך תקופה קצרה, בערך. אבל לי
יש בענין זה ספיקות רבים מאד. חוששני שאנחנו מתקרבים כאן לאותו
המצב של בעל־הבית היהודי בגולה שתיארתי לפניכם. האב הדואג לעתיד
ילדיו יודע שסידורם ועמדתם בחיים קשורים בידיעת אנגלית. והצעיר
היהודי בארץ סיפורים של ״פינגוין״ נושרים מחיקו בכל מקום שהוא
בא. אף שבית־הספר העברי גדל והלך ואף שספרים עברים נדפסים לאלפים – באה
בארץ תמורה במובן זה. ואינני מדבר כרגע על התמורה שבאה בעקב גלי
העליה האחרונים, שלא נקלטו עדיין. מאלה אין סכנה צפויה לנו. אבל האין
אתם רואים שהקשרים של הצעיר העברי והצעירה העברית ללשון הם קשרים לא
אמיצים למדי? האם ערכתם פעם משאל בין תלמידי בית־הספר, מה יחסם לספרות העברית המקורית? בארץ עומדת נגדנו ציביליזציה עצומה, ההולכת ופורשת את רשתה על הנוער היהודי, ואשר ההצלחה החמרית של צעירים רבים
תלויה בה. אינני מתנגד לזה שהנוער ידע עוד שפה מלבד עברית. אבל
הלהיטות לאנגלית, לפי מצבנו בארץ, חותרת תחת אשיות החברה שלנו.
והשאלה היא, אם החינוך העברי הוא רק ענינם של ״בטלנים״ או קנאים
היושבים בכפר, שהם, מה שקוראים בלועזית, ״ולט־פרמד״, אנשים שאינם
בקיאים בהויות העולם, או זהו ענין השייך לכולנו. היה מענין לערוך
חקירה מה מספר הספרים העברים ומה מספר הספרים הלועזיים הנמכרים בארץ.
אפשר גם לעשות דבר פשוט יותר: חשבון הספרים העברים והלועזיים
הנמצאים בספריות הפרטיות בערים ובמושבות. אפשר גם לעשות חשבון מהו השימוש בספריות בספרות עברית ומהו השימוש בספרות לועזית. הנה גם בנקודה זו, שהגענו בה להישגים מסוימים, עודנו נמצאים
בתקופה של ראשית־הגשמה ולא בתקופה של נצחון. אבל ישנם דברים חמורים יותר ומסוכנים יותר מבחינת ההגשמה.

בגולה בכינו הרבה מאד – ועל זה בכו גם ציונים וגם
לא־ציונים – על ההרכב הסוציאלי שלנו. במחקרים הסטטיסטיים הראו שההרכב הסוציאלי שלנו איננו בריא; יש לנו מספר בלתי מספיק של חקלאים ושל אנשים העובדים בענפי־היצור העיקריים,
והרבה מאד – בענפי־יצור התלויים על בלימה, או מחוץ לכל יצור
ממשי. השאלה הזאת העסיקה במשך עשרות השנים האחרונות כוחות עיוניים
ומעשיים רבים מאד, ולא העלינו הרבה בדבר הזה. היתה ארץ אחת – אמריקה – אשר בה, בזמן ידוע, כמעט כל מהגר יהודי נעשה פועל. שמחנו כי הנה היהודים רק יצאו מתחום־המושב לארץ חדשה וכבר יש בה מאות אלפי
פועלים יהודים בתעשיות. אבל קרה דבר מוזר מאד: ההרכב הסוציאלי של היהדות באמריקה הולך ומשתנה לרעה באופן שיטתי. התברר שאגודות אלו של מאות אלפי חייטים יהודים לא היו אלא ענין זמני. בנו של החייט הוא
עורך־דין, פקיד באיזה משרד או סוחר, ואיננו יודעים לאן הדבר הזה
עוד יגיע. לענפי־היצור האיתנים לא הגיע הפועל היהודי באמריקה,
והדור השני והשלישי שלמד מקצוע חפשי כבר נתקל בפרובלימות של עודף
אינטליגנציה. יש חרדה גדולה למקום עבודה וכבר יש שאלה של הפלית יהודים לרעה לגבי קבלת עבודה במקומות מסוימים, ויש אפילו מקומות ששם אין מקבלים אותם כלל.

בארץ מצאנו מצב אחר לגמרי. לא מצאנו בארץ משק אשר אפשר
לחדור אליו. המשק הערבי לא היה בו מקום לקלוט אף יהודי אחד, ואוי
ואבוי היה לנו, אילו היינו תולים את תקותנו בארץ בחדירה למשק
הקיים. המגמות של אנשי העליה השניה התאימו מאד למציאותה של ארץ־ישראל.
הצורך ליצור משק חדש היה הכרח ראשוני לציונות, והעליה השניה הבינה את
הצורך לבנות אותו בידים יהודיות. אבל מאז כבר נבנה איזה משק, ויש
אפשרות לחדור לסדקים של המשק הזה, אפשר למלא אותם על כל גדותיהם. יש
בו די מקום למשהו נוח יותר וקל יותר. והדור הצעיר הגדל בארץ, מלבד
מעטים מתוכו, פתר לעצמו את הפרובלימה הזאת באופן פשוט מאד: פה
אין ״נומרוס קלאוזוס״, פה אין משרדים הסגורים בפני היהודי; יש
עוד, ברוך השם, סדקים שאפשר לחדור אליהם – למה איפוא לקבל את כל
הטורח הזה של הליכה לים המלח או לצפון הארץ ולעבוד עבודה קשה שאין עמה
״תכלית״?

כל ציוני רציני, תהיינה השקפותיו כאשר תהיינה, מוכרח
לשאול את השאלה, מה יהיה ערכו של המשק אם מגמת ההתפתחות הזאת תימשך גם
להבא כפי שהיא קיימת עכשיו. אקונומיסטן יהודי אחד ניסה פעם לעמוד
על סוד קיומם של היהודים מבחינה כלכלית וחילק את כל האקונומיקה
היהודית לשתי קטיגוריות: חלק אחד של היהודים חי מן הגוי, החלק האחר חי מזה שיהודי בין יהודים אינו הולך לאיבוד. פה בארץ איננו יכולים לחיות מן ה״גוי״, ואילו היה קיומנו תלוי בו – היינו צריכים ללכת
לאיבוד בין יהודים… אבל תארו בנפשכם שהמגמה של עכשיו מתפתחת והולכת – איך נקלוט עליה? איך
תתגשם הציונות? הרי ברור שהתוצאה מהתהליך הזה מוכרחה להיות היציאה
מן הארץ (אגב, הפרוצס הזה של יציאה מן הארץ נמשך כל השנים. אנחנו
מכניסים אנשים ובאותו זמן בני הדור השני והשלישי, ובתוכם בניהן של
משפחות מפורסמות, יוצאים את הארץ. ואפשר לפגוש את בני הארץ,
ובתוכם בניהם של אנשי העליה הראשונה והשניה, בכל פינה נידחת באפריקה
ובאמריקה). כלומר: הרקמה החברתית היהודית בארץ מוכרחה להידלדל על ידי
כך. הדור הצעיר בארץ אין לו חבלי קליטה ואין לו חבלי הסתגלות
לאקלים. הילד הארץ־ישראלי יש בו חריצות בלתי־רגילה ומידה גדולה של
תבונת כפים. ואם הדור הזה אינו נעשה הנושא החלוצי של בנין המשק
בארץ – מי יעשה את הדבר הזה? והרי מה שהוריו לא השיגו יכול הוא
להשיג. רבים מאד מילדי הארץ יש בהם היכולת להגשים מה שאבותיהם חפצו
להגשים ולא יכלו, אבל המגמה השלטת בארץ עושה אותם לא רק חסרי כל ערך
חיובי – אולי בכמה וכמה מקרים גם בעלי ערך שלילי.

ועוד נקודה אחת, אשר עליה קשה ביותר לדבר, היא
הנקודה הפוליטית. לא אכנס עכשיו להסברת המצב הפוליטי שלנו. אני
חושב שכל אחד מאתנו, שמצא את מקומו בארץ לא במקרה, אלא הוא קשור
גם באידיאה הציונית – יבין שהציונות כתנועה אין לה כל אפשרות
להשלים עם המצב כמו שהוא. אין תקוה להתגשמותה של הציונות, ואין
לישוב, בתור ישוב, תקוה לחיים אם הסטאטוס הפוליטי, שבו אנחנו
נתונים, ישאר גם להבא – בין אם יוכנסו בו תיקונים קטנים, ובין אם
להיפך: יוכנסו בו קלקולים גדולים. אם המצב הפוליטי הקיים ישאר,
ירד הישוב למדרגה של אחת הקהילות היהודיות בגולה. מחר־מחרתים נהיה,
בלי שום ספק, צפויים להיאבקות גדולה על קיומנו. ואם לא ימצאו
תנאים נוחים להגשמה מיד, ואם לא יודו בצדקתנו ולא יתנו מה שדרוש
לנו – תהיה זו היאבקות טרגית מאד, מיואשת מאד ואכזרית מאד. כי אין
להניח שהישוב, ובפרט תנועת הפועלים, שהיא חוט־השדרה של הישוב,
יוכלו להשלים עם זה שתקותנו תאבד. אנחנו צריכים לחשוב על זה שהדור הבא צפויה לו היאבקות כזאת כאשר היתה לנו בימי החשמונאים ובימים החמורים ביותר של קיומנו בארץ. כמובן, מוקדם עוד לדבר על כך מה
צורה תקבל ההיאבקות הזאת, ואם נרכוש אהדה או שהעולם יקשיח את
לבו. יש בזה עוד הרבה והרבה לעיין ולחשוב. כל מי שאיננו חי את
התקופה הזאת מתוך נוחיות ידועה, שהנה איש אינו פוגע בנו והמלחמה
היא שם, מעבר לגבולנו אנו, אלא מנסה להרים את המסך ולשאול מה יהיה מחר – מוכרח להתכונן בלבו לאפשרויות שונות. הוא מוכרח לחשוב על ילדיו, מה יעשו ואיך יפגשו את המכשולים. אנחנו ברגע זה כבר איננו
מדברים לא על ציונות סתם ולא על יהודי אמריקה. אנחנו מדברים על
הישוב בארץ, אשר הוא כאילו המגשים את הציונות, והשאלה היא באיזו
מידה הוא מוכן לדבר הזה. אינני רוצה לדבר על מה שהיה בארץ בתקופת
הספר הלבן וגזירות הקרקע, העמדנו בנסיון או לא. השאלה היא לא רק
זאת, אלא גם של מגמה חינוכית יסודית, אשר אני רואה אותה עכשיו בענין הגיוס.

אני חושב שמצב הגיוס בארץ מדאיג מאד. הישוב התגלה
בצורה שלא היינו מוכנים לה כלל. בימי הגדוד העברי במלחמה הקודמת
היה מצב אחר. אז היו אולי חלקים בישוב שלא נענו. אבל עבר אז גל כזה
בעולם היהודי שכבש אנשים– ולאו דוקא גדולים וגיבורים – אשר דרכם
היתה יכולה להיות לגמרי אחרת. עצם האפשרות להתגלות כמבשרי תקומת
הכוח היהודי להגנת הארץ דיברה ללב האנשים. עכשיו המצב הוא הפוך. שוב
איננו אותו ישוב דל וקטן, אשר חלק גדול ממנו חסר כל חינוך
ציוני־חלוצי. הננו ישוב גדול, החי מאז הצהרת בלפור ועד היום חיים
פוליטיים, והישוב הזה נמצא בסכנת ההשמדה. כמובן, יש בגיוס צדדים
רבים. יש שאלה פוליטית גדולה מאד – שאלת יחסינו עם בריטניה. אבל הארץ
נמצאת בתוך האש, גם אם האש אינה ניתכת עליה. ואף על פי שעלה אולי
לזמן־מה להעביר את רוע הגזירה, הרי אין שום ספק שהמלחמה מתקרבת אל המזרח,
ואנחנו נהיה נתח טעים מאד במלחמה הזאת. ואין זו רק שאלה של אויב גדול
מן החוץ. עוד לא ידוע מה יהיה המצב בארצות השכנות. יתכן שמחר יצטרך
כל אחד, גם בלי כל אידיאליזם מיוחד, לצאת להגן על הארץ הזאת. וברגע זה
ניתנת אפשרות לצעיר היהודי בארץ לא רק להצטרף למלחמה בצוררי עמו,
ולמען הצלת האנושות מהחורבן הגדול ביותר שהיה צפוי לה ביום מן
הימים, – ניתנת לו אפשרות להגן על עצמו וליצור בארץ כוח כזה אשר
יוכל למלא תפקיד לא קטן בארץ ובגבולותיה. אמנם, התנאים קשים מאד,
והממשלה אינה אוהדת אותנו, אינה נותנת מה שדרוש לנו, ולא נגרום לה
צער אם לא נתגייס. אינני רוצה לומר שיש בהשתמטות הזאת של חלקי הציבור
מהתגייסות משום גילוי של פחדנות או השתמטות יהודית מסרתית. אני
עצמי אינני שותף לדור הצעיר – אינני יודע במה הוא חי ומה מעסיק
אותו. אבל עצם הדבר שהדור הצעיר בארץ, מבלי חשבונות רבים, לא קם
ברגע זה כאיש אחד; ועצם הגילוי הזה של חוסר כל רגש חרדה, של חוסר כל
ראיית סכנה – יש בהם כדי להחריד, יש בהם כדי לעורר מחשבות חמורות
מאד בלב כל אחד מאתנו. אדרבא, אם הגיוס הזה אינו הכרח לנו, אם זוהי
טעות פוליטית – יבואו ויאמרו בגלוי, ולא נשלח אנשים. הן על פי רוב הלכו אלה הדרושים ביותר במקום אחר. הלכו
אנשי משק, אשר הם לכל הדעות עושים שירות חשוב במקומם, והם הלכו במידה שנדרשו.

יש תולים בגיוס תקוות פוליטיות גדולות. אני מאלה
החושבים שהגיוס הזה הוא הכרח ציוני, מחוץ לכל מיני שיקולים
פוליטיים. ניתנה לישוב העברי אפשרות לרכוש לעצמו, ברשות הממשלה,
עשרות אלפי מגינים; ואם הוא מותר עכשיו על האפשרות הזאת – צריך לומר
שאנחנו איננו מבינים לגמרי דברים אלמנטריים, אשר כל ציבור החי חיים
ממלכתיים, אשר יש בו התחלה של חיים ממלכתיים, מוכרח להבינם.

הסתפקתי רק בשלושה ענינים: עניני תרבות, עניני
כלכלה ועניני מדיניות, אשר מהם אפשר ללמוד שתקופת ההגשמה שלנו לא
נגמרה. בהכנה להגשמה זו אולי התפקיד הבוער ביותר ברחבי הציונות,
על אחת כמה וכמה שהוא התפקיד הבוער ביותר בישוב הזה, אשר עם חורבן הקהילות היהודיות הגדולות בגולה הוטל עליו, מבחינה היסטורית, מעשה גדול מאד, אולי מעשה שלא לפי כוחותיו. ורק במאמצי
הגשמה עצומים, בריכוז נפשי רציני מאד, נוכל אולי לפגוש את התקופה הבאה לקראתנו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31778