


	
	מדברי הפתיחה (ל"מעשים ומגמות")
	



מדברי הפתיחה לירח־העיון ברחובות (הקדמה ל“מעשים ומגמות”, הוצאת “עם עובד”)



בימים שהלב חרד למה שיכול לבוא בעוד חודש ובעוד
חדשיים על העולם כולו ועלינו כאן בפרט – בימים אלה החליטה
ההסתדרות לכנס מספר חברים ממקומות עבודה שונים, מפינות הארץ השונות, לנתק אותם מעבודתם ומתפקידם ולכנס אותם לחודש של לימוד. פשוט־לימוד. ויש להקשות: הזאת השעה להוציא אנשים מעבודתם, מהתגוננותם, מהתכוננותם, ולהושיב אותם על ספסל הלימודים? שמעתי את השאלה הזאת ואף אני עצמי שואל אותה. ואומר מראש: יש
שאלות אשר גם אם אתה משיב עליהן תשובה מספקת – עוד השאלה שאלה.
התשובה היא שהתגוננותנו אנו איננה התגוננות פיזית בלבד; כמו כל
התגוננות ויותר מכל התגוננות היא אקט רוחני מתמיד, היא מצריכה הרבה התכוננות נפשית, תכונות מסוימות, השתרשות רוחנית בדברים. עבודתנו הישובית־התגוננותית־מדינית לא היתה קיימת אילמלא אותם
האוצרות הרוחניים אשר עמדו ואשר הועמדו לרשותנו ואשר אנחנו ביקשנו לרשת אותם ולהפוך בהם. ומשום כך הלימוד דרוש לנו, בעצם, כל יום.

ואף על פי כן אפשר היתה השאלה צודקת אילו עשינו את
עבודתנו כראוי כל השנים; אילו היינו דואגים לדברים אלה בעוד זמן
– יתכן שלא היינו צריכים דוקא בחודש זה לשבת על ספסל הלימודים. אולם הרבה החמצנו, הרבה החסרנו. ואין לדחות את מילוי החסר, כי דוקא בשעות הקשות יורגש החסר. כי עת־מבחן היא
לנו, יותר מכל מה שהיה לנו, והיא דורשת לא רק “גיוסים” (שאנו
עומדים ועוד נעמוד בהם), כי אם גם התגייסות רוחנית אמיצה.

אנחנו להוטים אחרי המעשה הטוב. הרימונו על נס את
המעשה הטוב. אבל המעשה הטוב מצטרף לחשבון, לשרשרת טובה, רק אם רוח טובה מכוונת אותו. מדוע זקוקים אנו דוקא בימים אלה, יותר מבזמנים אחרים, ללימוד, לעיון, וגם לשיחת־חברים מרעננת ומדרבנת? מפני
שאנחנו – לא נעלים זאת מעצמנו – מלאים חרדה. העולם כולו מלא עכשיו
חרדה, ואנחנו – על אחת כמה וכמה. חרדה ופחד הם שמות נרדפים, אך מושגים
שונים. ואל נתבייש בחרדתנו: חרדת אם לילד, חרדת יוצרים ליצירתם, חרדת תנועה לתקותה.

לפני זמן־מה קראתי בפיליטון יומי קטן שורות אחדות,
שהביעו לי את הזמן ואת רגש הזמן יותר מכמה וכמה מאמרים עמוקים. סופר
על שיחת־נשים בשוק, ואשה זקנה אחת אומרת: “לא טוב עושה ריבונו של
עולם שהוא מתמהמה ואיננו שולח אלינו את משיחנו! הן חרפה ובושה
תהיה כשיבוא המשיח עם הגאולה ולא ימצא עוד יהודים לגאלם, והוא יחזור
כלעומת שבא”. מחשבה זו, כי יתכן שיבוא משיחו של עולם, משיחן של האידיאות הגדולות, ויתקע בשופר הגאולה על פני עולם שהפך בית־עלמין לישראל – יש בה להחריד כל לב. והרי גם יהודי מאמין, יהודי
אמיץ, אי אפשר לו בימינו שלא ישא בלבו את החרדה: שמא יאחר לבוא… מי יודע אם לא יאחר לבוא לעולם כולו,
אבל אם יבוא בעוד מועד לעולם ואותנו לא ימצא – אין זה משיחנו.

לפני זמן־מה נאם ראש הממשלה הבריטית – בא־כוחו של עם,
אשר בכל היסורים והצרות הבאים עליו יש לו יסוד להאמין בכוחו –
והוא הגדיר את תפקיד בריטניה בשעה זו במלה אחת, פשוטה
ביותר: survive – להישאר בחיים. לבריטניה
רבתי אין בימים אלה דאגה גדולה יותר מאשר דאגתו הפשוטה ביותר של
כל יצור חי: להישאר בחיים. ישארו בחיים – יהיה עוד מקום לתקן
משהו. אם לאו – לא יתוקן שום דבר.

תנועתנו כולה, מיום עלות העולה הראשון לארץ, משנדלק הזיק הראשון של תנועת העבודה, על כל המגמות והערכים הסוציאליים וההומניים והתרבותיים והלאומיים הכלולים בה – פועם בה וקובע בה יצר כביר זה: הרצון שהאומה שלנו תישאר בחיים.

אכן, בשביל אנגליה מספיק שהיא תישאר בחיים, ואז יבוא
השאר מאליו, והכוחות הגנוזים והמדוכאים יפרצו אל על. בשבילנו עוד
קיימת השאלה האכזרית: אילו חיים? חיי־קלון, חיי־עבדות, חיי־גיטו,
המשך כל אלה?! וכדי שיהיה בנו הכוח לענות על שאלה זו תשובה
למעשה, וכדי שנוכל לומר לאחרים מה רצוננו, ולומר לעם מה
נדרש ממנו, צריכים אנו קודם כל לענות לעצמנו. ובשביל כך עלינו לגייס את כל כוחותינו הפנימיים.

במלחמה הקודמת עשינו משהו. היינו מעטים ודלים, סבלנו רעב, ועוד יותר – מחלות, מאסרים ורדיפות. ובאותו זמן
חישלנו את כוחנו הרוחני, עשינו זאת בצורות שונות: אם בעזרה
לאסירים בדמשק; אם בהליכה למחנות “סוכרה”1 תורכית; אם בדאגה לפליטים ולמגורשים מיהודה והגליל; ואם
בתסיסה רוחנית, אשר טיפחה את ההכרה העצמית של תנועת העבודה בארץ, את
השחרור מכל אפוטרופסות בהתישבות, את היציאה מקרן־זוית חבויה לשם
עמידה בשער הישוב והציונות כחלוץ־העם; ואם בהרחבת שטחי ההתגוננות ובהקמת הגדודים העברים. בזאת השתתפנו במלחמה הקודמת, בזאת יצאנו לקראת מה שהיה לאחריה. ותפקיד זה – חישול עצמנו – עומד לפנינו עתה
במלחמה זו. ולכך גם נקרא ירח־עיון זה.

אנחנו צריכים ללמוד הרבה דברים פשוטים שאיננו יודעים אותם. הדור שלנו, בפרט הדור הצעיר, אשר גילה בתוך עצמו כמה
מעינות, לא הכה שרשים מספיקים ביצירה הרוחנית של האומה. עלינו
להעמיק אותם. יש לנו צורך להכיר את עברנו, וביחוד את התקופות
האחרונות שמהן צמחה תנועתנו, ואת המסיבות המיוחדות שבהן נולדה;
יש לנו צורך להעמיק את השכלתנו הסוציאליסטית והפוליטית, ונוסף לזה יש לנו צורך בעבודה פנימית יותר: התבוננות בדרכנו ובדיקת דרכנו, בדיקת הכלים וגם בדיקת תכנם.

לא נחפש לנו חיים קלים, לא נברח משאלות קשות. אם
אנחנו נברח מן הקשיים, הם לא יברחו מפנינו. נצא איפוא לקראתם. אין
לדעת אם נספיק פה הרבה, כי דבר זה אינו תלוי בתכנית, במרצים, הוא
תלוי יותר בלומדים, וגם בתנועה כולה: אם יש בה כוח לשאול, וגם
לפתור. אבל ננסה את כוחנו. והחברים שישבו יחד ללמוד – אל יבהלו
מפני הקריאה לבדוק דברים. האמת איננה מונחת בקופסה, וגם
כשמשיגים את האמת אי אפשר לשים אותה בקופסה. יש לנו אמת, אמת גדולה,
אמת של ההיסטוריה העברית, של תנועת השחרור העולמית, אמת־העבודה,
אמיתו של הפועל הארץ־ישראלי, עם יניקתו מקרקע האומה, עם יניקתו
מקרקע העבודה בעולם, עם שרשיו בחזון הגאולה. האמת – אחת, והגדרות לה
הרבה, ומי יכילנה? אהבת האמת איננה דבר קפוא, והיא טעונה חידוש, וגם
רעיון־אמת טעון חידוש, לבל יעלה חלודה, טעון ראיה מחדש, כפעם
בפעם. הקדוש־ברוך־הוא נאמר עליו שהוא מחדש יום יום מעשי־בראשית. מכאן שאפילו מעשי־בראשית זקוקים לחידוש.

רואה אני את תנועת הפועלים בארץ ב־37 שנותיה,
רוויה מאויים רוחניים גדולים וגם מגלה מאמצים רוחניים גדולים. חלילה
לי לומר שמאמציה ומאוייה מספיקים. עוד אנחנו מעטים ולא די מושרשים.
ואפשר אין המאויים והמאמצים נושאים את פרים המלא, מפני שעדיין לא
מצאנו להם אפיקים ראויים. יתכן שרבים בינינו אינם מכירים במה
שפועם בהם, כמאמר הקדמון: “אין בעל הנס מכיר בנסו”.

סיפרתי על פיליטון אחד, אספר גם על רשימה קטנה באחד
הימים ב“דבר”. פועל מובטל אומר לחברתו: “שנים לא נמכור, יקירתי:
את התנ”ך ואת מלון הלשון העברית“. שורה של פרוזה זו יש בה משום
שבועת־אמונים של מי שלא שרד לו כלום מלבד אהבתו לאדם ואהבתו לתנ”ך
ולעברית: מחוסר־עבודה זה קרא בשם את מקורות היניקה הרוחנית של
תנועתנו. הקשר עם התנ"ך איננו רק קשר עם ספר מקודש בלבד. זהו קשר עם
העבר והעתיד, זהו קשר עם החזון. במשפט זה של אלמוני מובטל
ביטאה עצמה תנועתנו יותר מאשר בכמה מאמרים וספרים. מאז “המעורר”
בלונדון ועד המחתרת הציונית בימינו – הולם אותנו פסוק זה.
לא תמיד יש בנו הכרה, מה אנו ומה מעשינו. ואפשר אין הכרתנו מכילה
את מעשינו. אפשר יש במעשינו דבר־מה עמוק מהכרה, יש בהם אהבה, אהבה
למה שלא ניתן להיות מוגדר במלים. ואת האהבה הזאת צריכה תנועתנו
ללבות, אם היא רוצה לחיות וליצור. וכמה דברים יש לבדוק לאור האהבה
הזאת.

ירח־העיון זכה, לפני היותו, להתקבל בביקורת. ואף
אני מוצא בו כמה פגמים. מסופק אני, למשל, אם העבודה הרצויה ניתנת
להיעשות בזמן קצר כל כך כאשר ניתן לרשותנו. מתוך העבודה נגלה
ודאי כמה פגמים. אולם פגם אחד ברצוני לציין מתחילה: ירח־העיון
נתאחר קצת. הוא נתאחר מבחינת העונה החקלאית. הוא צריך היה לבוא
בעונת הגשמים ולא בעונת העבודה הבוערת. משמניתי בראשית דברי את
היסורים שעברו עלינו בחדשים אלה תבינו מה גרם לאיחור העונה. אך יש
איחור אחר, חמור יותר: הוא נתאחר לפחות בעשרים שנה. ירח־העיון
הראשון של ההסתדרות מסתדר בשנת העשרים
לחיי ההסתדרות – בזה יש מן האיחור. והאיחור הזה, כמובן, נותן אותותיו בנו.

חובה לספר שרעיון הירח איננו חדש בהסתדרות. הוא אפילו קדם להסתדרות. בשנות המלחמה הקודמת, כאשר בדקנו כמה דברים
ותיכנו כמה תכניות, היה אותו קומץ, אשר היה תובע תנועת פועלים
מאוחדת, צופה גם לפעולה תרבותית מאומצת. זוכר אני את הפגישות
שבהן שוחחנו על כך. דיברנו אז גם על החיאת מסורת עברית תרבותית קדומה: בימי הישוב היהודי בבבל, בתקופת הישיבות המפורסמות, היו שני חדשים בשנה (אדר ואלול, מסיימי העונות) מוקדשים
להשכלת העם. לירחים אלה היו קוראים “כלה”, “חדשי כלה” ו“ימי
כלה”, ולתלמידים היו קוראים “בני־כלה”, ולמורים “ראשי כלה”. ידיעותינו בענין זה זעומות למדי, והחוקרים מחולקים גם בהסברת
פירושו של השם “כלה”. לא אעסיק אתכם בקדמוניות, ואזכיר רק שבמקור
קדמון אחד נמצא כתוב: “קבע הקדוש־ברוך־הוא שתי ישיבות לישראל שיהיו הוגים בתורה יומם ולילה ומתכנסים שתי פעמים בשנה – באדר ובאלול – מכל המקומות ונושאים ונותנים במלחמתה של תורה” (מן
הראוי לשים לב: לא רק “שומעים הרצאות” ו“רושמים”, אלא “נושאים
ונותנים במלחמתה של תורה”). גם אנחנו חלמנו כי נחדש מסורת
תרבותית זאת ונקבע חודש בשנה שבו יוכלו האנשים, לאחר אחד־עשר
ירחי עמל הגוף, להתמסר חודש אחד לעבודה רוחנית מאומצת. התכונו שזה
יהיה לא ליחידים בלבד, אלא “שוה לכל נפש”, שלכל אדם עובד תינתן ההזדמנות הזאת.
ובאסיפה הכללית של פועלי יהודה, שנתכנסה “ערב יציאת רוב החברים אל
הגדוד העברי”, אור לכ' תמוז תרע"ח, לפני עשרים ושלוש שנים,
הוחלט “להמשיך את העבודה התרבותית גם בגדוד וגם בעבודה. באפשרות
הראשונה לסדר בארץ ירח־לימודים”. אבל כמו להרבה דברים טובים שנאמרים
באביבה של תנועה, כן גם לזה לא נמצא גואל. עדיין לא נמצא.

מה שאנחנו עושים עכשיו – הרי זו התחלה. והתחלה
מצומצמת וארעית. העבודה הזאת דורשת את ההיפך מארעיות: היא דורשת קבע באנשים, בסידורים, בספרים. לא נזלזל, כמובן במה שנעשה בחיים התרבותיים של ההסתדרות במשך עשרים השנים הללו. חלילה לנו! ואף לא
נקפח את עמלם של עורכי הרצאות ושיעורי־ערב. ואף נעשו כמה מפעלים
הקרויים סמינרים, וכונתם – מפעלי־לימוד מרוכזים בתנועות הנוער, במפלגות ובגושים ישוביים, בזרמים שונים בתוך ההסתדרות. אך עד היום הזה לא היה לנו נסיון של מפעל לימודי־תנועתי של כלל ההסתדרות, שבו יפגשו בני עדות שונות וזרמים שונים, שיהווה קיבוץ־גלויות בזעיר־אנפין, שיפגיש דורות וגילים והלכי־רוח ושכבות־תרבות.

אנחנו מתחילים ומנסים. ואל יתהלל חוגר. יתכן שקל יותר
לזמן אנשים שלמדו בבית־ספר אחד, בני גיל אחד, בני שבט אחד, בני ארץ
אחת ותרבות אחת. יתכן שעבודת המורה והמחנך והמשפיע יכולה בתנאים אלה
להיות קלה יותר. על אחת כמה וכמה שקל יותר לרכז אנשים שכולם נוטים
להלך־דעות מסוים ומאורגנים בארגון פוליטי מסוים. שם יכול המרצה להיות בטוח מראש, כי דבריו יתקבלו ברצון ובהסכמה כללית. אנו
בחרנו בדרך הקשה. לא ביקשנו להקל על המסדרים ועל המרצים. חשבנו,
ראשית, שהמרצה ראוי לו להיפגש בקהל שיש בו מבקרים; שנית, שחשוב
לפתח את ההקשבה ההדדית, את השיחה, את התנגשות הדעות. האמנו, כי
בתנאי עבודת הירח, אשר אין בו ולא יתכנו בו לא “נצחון” ולא
“הכרעה”, ולויכוח שבו יש רק ערך רעיוני בלבד, – יתחנכו האנשים
להתיחס להרצאה ולויכוח כאל בירור ולא כאל מחלוקת. במקום
הזה אי אפשר לחלק שלל, אי אפשר “לכבוש”, אי אפשר להכריע. וממילא אין
אולי מקום לליבוי תאוות שהן ההיפך מתאות האמת. לא קל לאחד את
חיפוש האמת עם תאות־הנצחון.

אנחנו, הנאספים כאן, הננו למעשה חלוצים של מפעל
הסתדרותי חדש. המפעל הוא קצר־ימים, ארעי, אך לא מעט תלוי בנו – גם
במרצים וגם בתלמידים – שמפעל נסיוני זה ישמש התחלה למפעל־קבע, מוכן,
בהנחה ש“מה שיהיה בכלל” לא יחריב את אפשרות פעולתנו. בהנחה זו אנו חיים ופועלים.

מנסיוני אני יודע שכל מפעלי ההסתדרות נולדו בעצב. הקללה “כי בעצב תלדי בנים” – חלה גם על
הלידות של תנועת הפועלים. אין ברירה, את העצב הזה צריך לקבל, דרכו
צריך לעבור וללכת. ישכח גם העצב, היסורים יפוגו, ודבר־מה חשוב מכל זה יקום ויחיה.

בזמרה החלוצית של פועלי ארץ־ישראל מראשית העליה השניה
לא קטן חלקה של השירה הקרויה דתית. אולי יבואו פעם ויסבירו כיצד
קרה הדבר שצעירים שיצאו מסביבה אפיקורסית ומהפכנית, הדוגלים בשם
גישה רציונליסטית, שרים בדביקות ובהתלהבות שירי חסידים או קטעי
תפילה. בין השירים ששרים פועלים מתוך התעוררות רבה יש תפילה בת
ארבע מלים: “וטהר לבנו לעבדך באמת” – אחת התפילות היהודיות
הגדולות. כמה דרושה לנו התפילה הזאת עכשיו, כמה דרושה היא לתנועה הסוציאליסטית בעולם כולו, כמה דרושה היא לתנועת הפועלים בארץ. ובהיכנסנו עתה – יוצאי ארצות שונות, משבטי ישראל השונים –
לירח־לימוד, לירח־חיים, נבקש כי אכן יקוים בנו: וטהר לבנו לעבדך באמת!






[עבודת־כפיה מלחמתית]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31777