


	
	דרכי לארץ
	



מילואים: ג. ל“בשולי דברים, בירח־העיון” (עמוד 174)

בימי ירח־העיון נערכו בשבתות אחרי הצהרים
מסיבות־התודעות, בהן היו חברים מהמשתתפים בירח מספרים על עצמם,
על דרכם לארץ ובארץ. באחת המסיבות האלה, בח' בניסן תש“א, סיפר
ברל דברי־זכרונות מימי נעוריו ומעלייתו לארץ. הדברים נרשמו
סטנוגרפית, אך לא נערכו על ידי ברל ולא פורסמו בחייו, והם
ניתנים בזה בתיקונים קלים. הם נדפסו לפני כן בשנתון “דבר” לשנת
תש”ה ובחוברת מיוחדת בהוצאת המשמרת הצעירה של מפלגת פועלי
ארץ־ישראל באותה שנה.





מעודי לא סיפרתי זכרונות ברבים, ולא מפני שאינני
מחשיב את ענין הזכרונות. אדרבא, אני חושב שאנחנו חייבים בזמן זה
לעשות הכל כדי שהשרידים האחרונים של העליה השניה לא יאבדו. ואהיה
מאושר אם הוצאת־הספרים של ההסתדרות תוכל לארגן פעולה כזאת
ולהוציא כרך הגון של זכרונות אנשים אלמונים מהעליה השניה, ללקט
פרקים קטנים וגדולים [שיספרו] מה הביא את אנשי העליה השניה לארץ.
אלה הן כבר השנים האחרונות שהדבר ניתן להיעשות בהן. והרבה כבר הפסדנו.

יש לי הרבה נימוקים לכך מדוע אני נמנע מלספר
זכרונות. ראשית, מפני שבעצם ראייתי אני בכלל אינה תיאורית. ראייתי
היא רק תמציתית. אני רואה רק נקודה אחת שהיא בשבילי חשובה. משום כך
אינני רשאי לספר זכרונות, כי אני עלול להשמיט הרבה דברים. שנית – גם
משום שהגלריה האנושית שלי בארץ היא כל כך רחבה וגדולה, שקשה לי
לספר זכרונות מבלי לספר על הרבה אנשים ועל מגע אינטימי עם אנשים.
והדבר הזה, במקרים רבים, פשוט אינו ניתן לי. במקום שהשרשים של האדם
הם עמוקים מאד שם הסיפור קשה עליו ביותר. ובמידה שחיי בארץ לא היו
רק חיי אדם פרטי – הרי זה שוב קשור עם פרובלימטיקה יותר מאשר עם
תיאור עובדות. ויש תמיד סכנה בכל סיפור זכרונות שאדם יראה את
עצמו במרכז. משום כך אני, בעצם, לא הגעתי למצב זה שאוכל באמת לספר
על אנשי העליה השניה. אבל חפץ אני לספר לכם דבר אחר לגמרי – חפץ אני לספר
על דרכי לארץ. בכלל היה זה חשוב מאד שאנשים מעליות שונות יוכלו
לספר איך הגיעו לארץ. אני חושב שדבר זה יש לו חשיבות בפני עצמו,
ובפרט בימינו כשאנשים מגיעים לארץ בהמונים גדולים, ויתכן שלכל אדם יש משהו שונה לספר.

אספר מה היתה דרכי אני לארץ, ואספר דברים שיצחיקו
אתכם, ואולי על דברים חשובים ביותר לא אספר, אבל אנסה לעורר בי משהו.

הגעתי לארץ בן עשרים ושתים וחצי, והעליה שלי לארץ ארכה
חמש־עשרה שנה – תעשו את החשבון מתי נוצר אצלי הקשר עם ארץ־ישראל…
איך קרה הדבר הזה? אני גדלתי בבית יהודי שעמד על הגבול בין הישן ובין
החדש. והיו כבר בחינוך שלי אלמנטים של חינוך עברי חדש שהתחילו
להיוצר, ובמידה ידועה נוצרו במיוחד על ידי אבי. מצד סבא וסבתא עוד
היו לי מושגים של ילד אורתודוכסי שקלטתי אותם ברצון. מצד הדוד
הקרוב אלי – גדלתי באוירה רציונליסטית־פוזיטיביסטית עם יסודות חיים
חדשים וחזקים, אבל עם ביקורת גדולה של הקיים. אסור היה לי להאמין
בסיפורים על מלאכים ושדים, שאני התגעגעתי אליהם. והיתה לנו בחצר
חורבה שאסור היה להיכנס לשם, ובאותה חורבה ראיתי דברים שאצל אבי ואצל
דודי אי אפשר היה לי לראותם1. ובודאי
שבילדותי שמעתי כל מיני דברים על תחיית המתים [על העולם הבא], על
ארץ־ישראל. – – אבל בכל זאת, זה היה שייך לעולם הבלתי־ריאלי.

והנה, בין החידושים הגדולים בבית אבי היה זה, שקיבלתי
בגיל שבע וחצי, או שמונה לכל היותר, מתנה – ספר־קריאה לילדים. עליכם
לדעת שבאותן השנים, בשנות התשעים של המאה שעברה, עדיין לא היתה שום
ספרות ילדים. לא היה שום צורך בזה, לא היה גם מי שידאג לספרות כזאת.
לכל היותר, אם הביא מי שהוא לילד ספר־קריאה – היה זה “ספר הישר” או
“יוסיפון”… ספר לילדים לא היה לגמרי בעברית. והנה אבי, שנולד בעצם
להיות רפורמטור בעניני חינוך, הביא לי קובץ קטן, מין קובץ של
סיפורי־ילדים, שכל סיפור היה קשור עם אחת מעשרת הדיברות. כמובן,
דיברה אחת חסרה שם, אבל היו שם תשעה סיפורים לתשע הדיברות. ובקובץ
זה היה סיפור אחד על שבת, סיפור עממי מאד – כיצד צדיק אחד הלך
במדבר, והוא הלך עם ישמעאלים, והנה הגיע ליל ששי עם חשכה, והוא החליט
שכמובן בשבת לא יזוז ונשאר לבדו במדבר, טרף לחיות פראיות; והנה
בא אריה – הוא היה סבור שהאריה עומד לטרוף אותו, אבל האריה רבץ
לרגליו ושמר עליו כל הלילה, ובמוצאי־שבת רכב על האריה והדביק את
השיירה. והיו שם בסופו של אותו סיפור שני משפטים. במשפט אחד היה
כתוב ככה: צאצאיו של אותו צדיק יושבים עד היום בחברון. כשקראתי
את הדברים האלה פרצתי בבכי נורא. ועד היום לא ברור לי אם זה היה בכי
של שמחה או בכי של עצב. קודם כל הוברר לי שארץ־ישראל אינה ענין של
העולם הבא, של מושג מיסטי, אלא שישנה ארץ־ישראל בימינו. זו היתה
בודאי שמחה גדולה. דבר שני היה, שאם צאצאיו של אותו צדיק יכולים
להיות בארץ־ישראל – מדוע אני אינני יכול להיות שם… ואני עוד
זוכר היטב כיצד הסיפור הזה הביא מהפכה בעולמי. הקשר הריאלי שלי עם
ארץ־ישראל הממשית התחיל מאותו יום.

זמן קצר אחרי זה הביא לי אבי עוד ספר. היה שם סיפור אחד מאת אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ.2 בכלל, אז
כמעט שלא היו סיפורים מנוקדים, וזה היה סיפור מנוקד. בעצם היה זה
כמעט הסיפור העברי הראשון על הביל"ויים. ושם סופר על שני בתים
שהיו בעיר: בית אחד של יהודים חרדים ששמרו מסורת ולמדו תורה, ובית
שני של יהודים אריסטוקרטים, מה שקראו אז
“אריסטוקרטים”3, כלומר: ששלחו את הילדים
לגימנסיה. והיה ילד אחד, יעקב, ילד ישר שלמד בחדר, והילד השני הלך
לגימנסיה והיה בין “שקצים”. פעם אחת שמע הילד הזה על [ארץ־ישראל]
והתחיל לחשוב על הגורל היהודי – – ושני אלה נפגשו אחר־כך
בארץ־ישראל: אחד בתור פועל והשני בתור מורה. הסיפור הזה נתן לי
כבר דחיפה שניה, יותר ברורה, לאידיאה של הליכה לארץ־ישראל.

איך תיארתי לי אז את ההליכה לארץ־ישראל ומה היה האידיאל
הזה שלי בארץ־ישראל? אני זוכר זאת יפה. התמונה הזאת התפצלה אצלי לשתי
תמונות: תמונה אחת, כמובן, היתה של אכר עובד אדמה, ואינני צריך
לספר [איך משכה אותי]; אבל התמונה השניה היתה עוד יותר מושכת. אתם
יודעים שבעיירה היהודית אין הרבה יופי, אין הרבה צמחים, אילנות
וכדומה. וכשהייתי ילד קטן הייתי סובל מאד מזה שבבתי היהודים אין ירק.
רק אצל ה“פריצים” בסביבה היו גנים עם פרחים וצמחים יפים מאד. אבל הדבר
היפה ביותר שמשך את לבי בילדותי היה – כשהייתי הולך ללוות
לתחנת־הרכבת את אבי שנסע לדרכים רחוקות. זו היתה, כמובן, חויה
גדולה. תחנות־הרכבת היו כולן בנויות על פי סגנון [אחד] עם
פרחים מסביב. וזה הקסים אותי מאד מאד. מאידך, קראתי באותו זמן בחוברת אחרת, שבירושלים קיבלו יהודים קונצסיה על מסילת־הברזל4. והאידיאל האמיתי שלי היה להיות
ראש תחנת־רכבת בארץ־ישראל. לא שוטר ולא איש־צבא. המושג של מדינת
יהודים התלבש אצלי בדמות מסילת־ברזל – זה היה בעיני הדבר המדיני
ביותר, וזה היה בעיני הדבר החשוב ביותר והמכובד ביותר.

אבל הארץ־ישראליות שלי לא הסתפקה בדבר הזה. בספריה של
אבי, שמילאה תפקיד גדול בחיי, היה ה“בדקר” העברי הראשון – מורה־דרך
לארץ־ישראל5. מובן שהייתי בקי בספר זה מא'
ועד ת'. ושם היה גם מדור ללימוד ערבית – ואני התחלתי ללמוד ערבית.
ברור לי שאני הייתי אז הרבה יותר מ“ברית שלום”, הייתי פילוסמיט
מאין כמוהו, וגעגועי לישמעאל היו גדולים מאד. כיצד היתה לי הזדמנות
ראשונה להיפגש עם ישמעאל? הדבר היה פשוט. לעיירה הרוסית היו מופיעים
כפעם בפעם אנשים שקראו להם “תורכים” – עם תרבוש, עם קוף, והיו
מהלכים ברחובות. וזה היה מאורע גדול. גן־חיות לא היה בעירי, וכשהיה
מופיע ברחוב “תורכי” כזה עם קוף הייתי רץ
לעומתו בשמחה יוצאת מן הכלל, באהבת אחים, והייתי אומר לו “ישראל”
ונותן לו את כל כספי. וכמובן, היתה לי אכזבה גדולה מאד שלא יכולתי
– אחרי כל הערבית שלמדתי – למצוא אתו לשון משותפת…

היו לי הרבה הזדמנויות להכיר את עניני ארץ־ישראל
יותר מקרוב. קודם כל, בספריית אבי היה אלבום של פרחים חיים
מארץ־ישראל. זה היה בזמנו מעשה רב. עכשיו אינני יודע אם יש דבר כזה
בספרות הציונית. היה בארץ סופר גדול, שהוא עכשיו ידוע מעט מאד, גם
פדגוג גדול וגם חובב־ציון גדול, זאב יעבץ, שעשה בזמן ההוא עבודה
רבה: עמל ליצור בעברית ספרות חדשה וגם לקשור את הגולה עם ארץ־ישראל.
והוא הוציא אלבום של לקט פרחים מהארץ6,
ומהצד השני ניתנו שם בגרמנית ובעברית דברים יפים: שיר של היינה, או
איזו אגדה, או מדרש. וספר קטן זה מילא תפקיד גדול בחיי.

היה עוד משהו. לאבי היה חבר, והחבר הזה, שלא גר אתנו
יחד, אלא בא אלינו להתארח, היה פועל בארץ בתקופת בנין רחובות.
בודאי היה פועל שנה או שנתים וחזר. היתה לו ביאוגרפיה אישית דרמטית
מאד. קודם כל, הוא עשה שני דברים משונים מאד. כשהוא חזר לרוסיה –
נשאר ברוסיה חקלאי. – – והיינו רואים אותו עובר עם עגלה של זבל
ברחוב. שנית: במקום לקחת אשה כערכו לקח לאשה את המשרתת מאותו בית
שגר בו. שני הדברים האלה עשו את אישיותו לבלתי־רגילה מאד. והנה,
ראיתי לפני איש חי שהיה בארץ. כמובן, הייתי ילד קטן, והוא בודאי
לא נכנס אתי בשיחה. הייתי רק מטה אוזן לשמוע על מה דיבר עם אבי ותופס
קצת קטעי־שיחה ביניהם. וממנו שמעתי את הבשורה שיצא “על פרשת
דרכים”.

זה היה קשר אחד. אחר כך היה קשר שני. היה איש אחד בעירי
והיה אצלו חתן שנסע לארץ־ישראל – גם כן בתור פועל. זה היה כבר לא
בתקופה של בנין רחובות, כי אם בתקופה, נאמר, של 1898 בערך,
כלומר, בתקופה שבארץ היה משבר גדול של כרמי [הברון], ומכתביו
היו טרגיים מאד מאד. מצד אחר – אהבת עברית ואהבת הארץ. הוא, למשל, קרא את
עצמו בשם עברי – היה חותם את שמו בשם “צמד”. ובקשר עם האיש הזה, שהיה
מביא לאבי את המכתבים מחתנו, קרו כמה דברים מסובכים מאד. כשבנה
לעצמו בית היה לו פועל גוי (,שייגץ" קטן). ואני אז הייתי חולם על
כך כיצד אראה ל“שייגץ” הזה בית יהודי בארץ־ישראל, כיצד יהודים
חיים בארץ־ישראל… הענין נגמר באופן טרגי, מפני שהנער הזה, בתוך
משחק, התחיל חונק אותי, ואני כמעט שנחנקתי לגמרי.

ככה היו ימי הילדות. אבל הם לא האריכו – גם הם גזו
מהר מאד, והענין של ארץ־ישראל נעשה בחיי הרבה יותר מסובך ונפתל. בן
שתים־עשרה נתיתמתי – והענין של ארץ־ישראל התחיל להיות פרובלימטי.

אני רוצה עוד לספר, שהעברית מילאה מקום מיוחד
בחינוכי. הדור שגדלתי בו היה דור ששאף להשכלה. אבל אבא, שהיו
לו בכלל מושגים לגמרי שונים מאשר לכל הסביבה, קבע ככה: אתה תתחיל
ללמוד רוסית רק לאחר שתדע עברית יפה. זה היה מעין תנאי. ובאופן כזה,
עד עשר הייתי למעשה רק בסביבה של הספרות העברית. בכלל קיבלתי חינוך
משונה מאד. לא הלכתי לבית־ספר. עד גיל עשר הייתי שקוע במידה גדולה
בספרות עברית ובעולם רוחני עברי. אם כי אצלנו היה בית כזה שמדרש
רבה ופושקין ומנדלי היו כל כך מעורבים על שולחן אחד אצל האחים
והאחיות, שאני נכנסתי מהר מאד לעולם הרוסי ולספרותו. אבל שם קרה דבר
משונה מאד. אני חשבתי מתפקידי להפוך את מורי לרוסית ליהודים
לאומיים, והיו לי על יסוד זה קונפליקטים קשים מאד. ואספר רק דוגמה
אחת: צריך הייתי, ואני אז בן שתים־עשרה, לכתוב חיבור על לרמונטוב.
בכלל הייתי קל־כתיבה מאד. והייתי כותב תמיד את החבור הטוב ביותר.
הפעם היה לי כשלון חרוץ. ומה היה? עשיתי דבר אחד קטן. אתם אולי
זוכרים אצל שמריהו לוין, באוטוביאוגרפיה שלו יש דבר אפייני: כשהיה כותב חיבורים בגימנסיה היה מתחיל כל חיבור במלים “חכמינו אומרים”7… איש־האגדה שהיה בשמריהו לוין
התגלה גם בחיבורו הרוסי. ואני, במקום לכתוב על לרמונטוב בלבד,
כתבתי חיבור על ההבדל בין המשורר העברי לבין המשורר הרוסי. והמשורר
העברי האהוב עלי היה אז קונסטנטין שפירא – משורר לירי חשוב, שאני
הייתי שקוע בו יומם ולילה. ובכן לקחתי שיר אחד של לרמונטוב ושיר אחד
של קונסטנטין שפירא והשויתי אותם. והמורה – בודאי בצדק – רגז ואמר, שכך אין כותבים חיבורים.

היה לי דוד, אחד הסוציאליסטים היהודים בשנות השמונים8, אדם יקר־רוח מאד, שצריך היה לברוח
מרוסיה והוא ברח לאמריקה. שם היה מידידיו של אב. כהן ומידידי הסוציאליזם היהודי באמריקה. הייתי שומע עליו בבית אגדות שונות. וכשפעם שאלתי מדוע נאסר הדוד ומדוע ברח לאמריקה, אמר לי זקני: מפני
שהוא לא נטל את ידיו… אבל סוף סוף חזר והיה קשור מאד אלי ולאבי, ולא
יכול היה לשקוט שאני גדל “שוביניסט קטן”, וכבר כבן שתים־עשרה
הוכנסתי על ידי אבי ועל ידו לעולם של הסוציאליזם. אתי היה מנהל
ויכוחים נוראים על ענין של לאומיות ויהדות, והייתי מוכרח לעמוד
במערכה זו יחידי. הוא היה אומר: כשתגדל תבין את הדברים הללו. אולם
זה עוד לא שבר אותי. אבל מהר מאד צפו ועלו גלי המהפכה הרוסית והקיפו אותי מכל הצדדים.

בשכונתנו, בבית קטן, גרה אשה אלמנה עם בן. הבן הזה
היה אחד הפועלים הראשונים של ה“בונד”, שהתחיל אז להיוצר. פועל בעל
אופי חזק מאד, עם טמפרמנט מהפכני מאד, אבל בעל השכלה קטנה. כנראה
שהיה קודם בחור פרוע מאד ושובב ידוע. אחר כך נכנס לתנועה והתחיל
להיפגש עם אנשים משכילים. הוא היה יושב בחדרו וכותב כל מיני
חיבורים, ואת כל הדברים הבלתי־לגליים שלהם היה מגלה לי והייתי קורא
אותם. באותו זמן הייתי כבן עשר. ואינני יודע אם עשה במתכוון או
שלא במתכוון – אני תמיד חשבתי שהוא מתכוון אלי. והיה עוד דבר: אתם
יודעים בודאי, בהיסטוריה של תנועת הפועלים היהודית יש מאורע אחד
מפורסם [מאסר הטיפוגרפיה הראשונה של ה“בונד”], ובית־הדפוס הזה
נמצא דוקא בבית זקני. ואני הייתי עד לציד הראשון שנעשה על הנוער
היהודי. כל זה היה העולם הרוחני שבו הייתי צריך למצוא את מקומי
ולהיאבק מאד. ברעיון היו בשבילי קרובים מאד כל הדברים האלה. אבל זה
לא הביא אותי לידי הסתלקות ממחשבתי – לא מעברית ולא מארץ־ישראל.

כאשר הגעתי לגיל ארבע־עשרה, יותר נכון – חמש־עשרה,
עבר עלי במובן יהודי משבר גדול וקשה מאד: התחילה הפגישה שלי עם
עולם המחשבה המרכסיסטי. הייתי אז נע־ונד, נער יתום, ונסעתי ללמוד
במקומות שונים. מתחילה לא רק שלא מצאתי שום סתירה בין העולם הזה
ובין הציונות, אלא להיפך: זה כאילו העשיר את עולמי הציוני.

ואספר דבר שיצחיק אתכם. אני זוכר איך קראתי ספר של
אקונומיסט רוסי, שתיאר את המעבר של אנגליה מהמשטר הקודם, מהמשטר
הפיאודלי, למשק האינדוסטריאלי, ואיך התחילה המפכה האינדוסטריאלית
באנגליה. התעמקתי בדבר הזה מאד וזה עשה עלי רושם גדול: כיצד המשטר
הקפיטליסטי מחריב ומדלדל את ההמונים. אבל במקום לחשוב רק על הפועל
האנגלי, צצה בלבי מחשבה שזיעזעה אותי מאד: אם ככה, אם אצל המוני
אנגליה, בזמן שאצלם בא המעבר מתקופה אקונומית אחת לשניה, נגמר הדבר
בחורבן כבד, מה יהיה אם רוסיה תיכנס לתקופה של מהפכה
אינדוסטריאלית, ומה יהיה אז גורל העם היהודי? המחשבה הזאת היתה בשבילי חיזוק גדול מאד לרעיון הציוני.

יש בזה דבר משונה מאד. בעצם, המחשבה שהציונות זקוקה
לביסוס תיאורטי כלכלי, התחילה לנסר אז במקומות שונים. זה לא היה רק
ענין של יחיד – במקומות שונים ברוסיה היו צעירים עברים מתלבטים
ו“שוברים את ראשם” בהיאבקות עם הרעיונות שמסביב. נחום שטיף הוא,
בעצם, הראשון שיצר את הביסוס הכלכלי של הציונות. איש שני היה יעקב
לשצ’ינסקי. היו אנשים שונים, שמתוך עולם המחשבה החדש חיפשו וראו צורך למצוא ביסוס חדש לציונות.

הייתי אז בערך בן ארבע־עשרה. וצריך הייתי להתכונן לבחינות בגימנסיה, אבל במקום להתכונן לבחינות עסקתי בתיאוריות והגעתי לזה שהנה עכשיו [אותה שעה] יש לי הביסוס החזק ביותר למחשבה
הציונית. באותו זמן חליתי, וכששבתי הביתה חפצתי לספר לחברים
הראשונים של “פועלי־ציון” שיש לי ארגומנטים חשובים מאין כמוהם.
אספתי סביבי חמישה־עשר – עשרים איש, שהיו חברים נאמנים שלי, התישבנו על
הרצפה ואני דיברתי לפניהם שעה או שעתים – דיברתי בהרבה רגש ובהרבה
למדנות, מפני שצריך הייתי להסביר להם מושגים היסטוריים. אחרי שגמרתי
השתררה דומיה מוחלטת בחדר. אמנם לא הייתי רגיל במחיאות כפים, אבל
בכל זאת, דומיה כזו עוררה דאגה. כשיצאנו שאלתי חבר קרוב לי ביותר
שהיה פי שנים גדול ממני בשנים: ובכן, מה דעתך? – ענה: אומר לך את
האמת, לא הבינותי אף מלה אחת…

ברגע ההוא היה זה בשבילי, מבחינת מחשבתי הציונית,
נצחון גדול. אבל הנצחון הזה לא האריך ימים, מפני שזמן קצר מאד אחרי זה
כבר לא הסתפקתי רק בביסוס תיאורטי של הציונות – חיפשתי
בציונות משהו רציני יותר, תשובה על ענינים רציניים מאד, תשובה ממש
על ענינים של ממש, כי הכפירה נחה עלי מכל צד. אתם יודעים שהיה אז בין
הרצל ואחד־העם ויכוח גדול. ואדם אחד, אשר בשבילי היה באותו זמן
כמעט סמל של מחשבה ציונית חזקה, – אדם הרבה יותר גדול ממני בשנים
ובעל כשרונות יוצאים מן הכלל, שהלך לאוניברסיטה ללמוד חקלאות רק
בשביל ארץ־ישראל, – בויכוח הגדול הזה שבין אחד־העם והציונות
המדינית שמעתי ממנו דברים בהרצאה אחת, שרוב הקהל גם לא הבין אותם, אבל
שאני הרגשתי בהם כפירה איומה: באותו ביסוס אחד־העמי של הציונות
הרגשתי פתאום ודאות, שהציונות אינה פותרת את שאלת היהודים. והאיש
ההוא אולי בעצמו לא ידע שזו היתה [כפירה], אבל בשבילי היה זה
נסיון גדול מאד. התחלתי לשאול את עצמי קודם כל, אם הציונות פותרת
את שאלת היהודים או אינה פותרת; ואם אינה פותרת את שאלת היהודים –
האם אני יכול להיות אחרי זה ציוני או לא. לא אספר מה היה הדבר הזה
בשבילי. בעצם, מאז, מגיל חמש־עשרה, נקלעתי בכף־הקלע ונכנסתי באמת
למלחמות פנימיות בלתי־פוסקות להצדקת הענין של הציונות, וממילא,
כמובן, של היהדות וכל השאלות הקשורות בזה. הייתי מחליף כמעט כל
חצי שנה את חברתי – או מפלגתי, אם אתם רוצים לומר כך – את החוגים בהם
נפגשתי. עד כדי כך שאדם אחד, שהיה נחשב למורה שלי בעניני ציונות, וגם
איש שבודאי ראה אותי כתלמידו, כשהיה פוגש אותי היה שואל בלעג:
“ובכן, באיזה “מנין” אתה מתפלל היום?”… כל האנשים ראו בזה
קלות־דעת מאין כמוה – אותה להיטות אחרי כל רעיון חדש, אחרי כל
“מודה” חדשה. ואני אולי גם התביישתי מפני זה. אבל אי־המנוחה שלי
בענין זה היתה יותר חזקה מאשר הרצון למצוא חן בעיני מנהיגים או בעיני מורים.

והנה, בתוך החיפושים האלה עבר עלי דבר משונה מאד.
כשנה לפני אוגנדה (ואני אז בן חמש־עשרה), מתוך הפרובלימטיקה
התיאורטית הזאת מה היא הציונות, אחרי הכל, אם באמת כמו שאחד־העם
אומר רק מרכז רוחני ליהודים, ומתוך ההשקפות שבכלל שררו אז מסביב,
השקפות פוזיטיביסטיות ומרכסיסטיות, הגעתי לרעיון שצריך להפריד את
הציונות לשני חלקים. יש ענין של ארץ־ישראל, שהוא ענין
רומנטי־היסטורי: היהודים קשורים לתרבות עתיקה ואינם יכולים להיפרד
ממנה; ויש פרובלימה רצינית מאד של פתרון שאלת היהודים – של ארץ. שמא
אפשר להפריד בין הענינים.

אשרי הגדול היה שהרעיון הזה בא אלי לא אחרי אוגנדה,
כי אם שנה לפני אוגנדה. ובימי אוגנדה הספקתי כבר לעשות קפיצה
חדשה. מכיון ששאלת הטריטוריאליזם העסיקה אותי באופן מופשט, הרי משהפך
הדבר לתנועה, ואני ברגע זה אינני יודע באילו צינורות – מצא אותי
כל הענין של אוגנדה בתקופה של יאוש מהאידיאה הטריטוריאליסטית. לא
כל כך מתוך החשבת המומנט הארץ־ישראלי – אם לומר את האמת, ־ אולי
מתוך הכרת חולשת העם, הגעתי לדעה, שבשום אופן לא יהיו בעם היהודי
כוחות בשביל להקים מדינה יהודית, אם לא ישתמש בכל הרזרבות של
תרבות שלו ומסורת שלו; בלי זה בודאי לא יבנה שום דבר. ובכן,
כשבא ענין אוגנדה – אני, לא שפגשתי אותו בתרעומת של
“ציוני־ציון”, אבל פגשתי אותו בספקנות גדולה מאד, אם באמת יש
בזה מוצא. כי עלי לומר את האמת: הענין היה גם קרוב מאד ללבי, מפני
שהחרדה למצבנו, הרצון להביא גאולה ליהודים, להצלת היהודים מהגלות –
זה היה בשבילי עיקר העיקרים. והרצון שהיה אצל האוגנדיסטים לא היה אצלי
פסול כמו אצל “חובבי־ציון”. אבל חשבתי שלא יצא מזה כלום, שהעם לא יתעורר לדבר הזה.

באותו זמן הייתי צריך לנסוע, בעצם, לחוץ־לארץ
ולהיכנס לאוניברסיטה, גם כן בקשר עם איזו מחשבה ציונית. אבל
ברוסיה פרצה אז המהפכה של 1905. לא אספר על כל מיני דברים – קישינוב
והומל – הקשורים אתי באופן אישי. ב־1905, ב־9 בינואר, פרץ
הנסיון הראשון של המהפכה הרוסית. באותו יום התהלכנו, אני ויצחק טבנקין, בחוצות ורשה, באותו רחוב שבו היתה הפגנה גדולה (טבנקין היה אז “ציוני־ציון” גמור. עזרתי לו במקצת לארגן את החוג
הזה, שנפרד מהאוגנדיסטים), היו גם אנשים הרוגים ברחוב. ואני עמדתי אז
בדרך לנסוע לציריך ללמוד. אבל הדבר שנתרחש לנגד עיני [זיעזע] אותי
כל כך, שאמרתי בליבי: עכשיו לא הזמן ללימודים – אני חייב למלא
תפקיד.

כיצד הבינותי את התפקיד? – זה גם כן היה דבר משונה
מאד. באותו זמן, מתוך כל החוגים של “פועלי־ציון”, בצורות
שונות, נעשה נסיון להקים מפלגה גדולה מאוחדת, שקראה לעצמה מפלגה
ציונית־סוציאליסטית (ס.ס.). הרוב הגדול שבה היה אז בעל מגמה
טריטוריאליסטית ברורה: חלק היה כבר מאד אידישיסטי. ואני הייתי קרוב
מאד לאידיש, חשבתי את האידיש בתור גורם חיובי בחיי העם. והנה, אחרי
ה־9 בינואר, כאשר החלטתי שאני מכניס את עצמי כולי לענין המהפכה
הרוסית, כתבתי מכתב לידידי שהיו לי במפלגה הזאת, שאני מוכן להצטרף
אליהם לעבודה, אבל את המכתב כתבתי עברית. כתבתי שאני מאמין
בארץ־ישראל, אבל השאלה הזאת עוד לא הספיקה להתברר; אך “ברוחי אני
אתכם” – ביחס לשאלת היהודים, להצלת היהודים, ביחס למהפכה הרוסית. זה
דוקומנט קצת משונה – אולי הדוקומנט היחידי בתולדות המפלגה הזאת
שהוא עברי וארץ־ישראלי. בכלל מפלגה זו, שהיתה מפלגה יהודית מיוחדת
במינה, היא אולי הטרגית ביותר בהיסטוריה של הדורות האחרונים. לפי
כל רוחה היתה מפלגה חלוצית – האמינה ביציאה מן הגלות, בכל תוקף שללה
את הכלכלה היהודית, דרשה מעבר לעבודה; היו בה חוגים שטיפחו את
הרעיון הקולקטיביסטי. אלפי חלוצים יהודים נתחנכו בתוך המפלגה הזאת.
אבל היא הלכה כולה לאיבוד. לא היתה לה שום נקודת־אחיזה. ס.ס.
נתארגנה בתור מפלגה שלמה בערך ב־1905. זו היתה התקופה הסוערת,
תקופת השיא של רבולוציוניות גדולה, של ההגנה העצמית. אבל מיד התחיל
היאוש. אחרי הקונגרס השביעי עזבה את הקונגרס הציוני. ואז בא הגלגול במורד. אחר כך – ההסתגלות למפלגות אחרות. תקופת הפריחה הגדולה שלה – זה אולי ענין של שנה־שנתים, לא יותר מזה. והתנועה הזאת נתנה באמת
אישים רבים אחר כך ל“יבסקציה”. זו היתה תנועה שהיתה מתחרה רצינית מאד
ל“בונד”, אבל מנהיגיה, במשך זמן קצר מאד, איבדו את האמונה לא רק
בציונות. אגב, במפלגה זו היו שלושה חברים שהודיעו שהם
“ארץ־ישראליים”. בשנים מהם תלו תקוות גדולות מאד. ואני זוכר
שטבנקין התיעץ אתי איך להביא אחד מהם לורשה. אחד9 כתב את החוברת היותר יפה על הקרן הקימת. משלשתנו – רק אני
הגעתי לארץ. והשנים האחרים לא רק שלא הגיעו לארץ – הם הלכו יחד עם כל התנועה, ועד הקומוניזם הגיעו.

ביני ובין המפלגה הזאת היו בכלל הרבה מאד ניגודים.
ואני לא הארכתי בה ימים. בעצם, כל ענין חברותי במפלגה זו ארך אולי
חצי שנה, לא יותר. הניגודים בינינו היו בשטחים שונים. היה קודם כל
שטח אחד, שקשה אפילו עכשיו לספר עליו. האמנתי, שלא די בהגנה עצמית.
ואנחנו כולנו היינו אנשי ההגנה העצמית. כאשר הייתי בן שבע־עשרה
הייתי נוכח בפוגרום בסמילה, ומתפקידי היה להביא נשק לכל הסביבה
הזאת. אבל האמת היא שלא הסתפקתי לגמרי בהגנה עצמית, האמנתי שהיהודים
צריכים לעשות מה שהס"רים עושים לגבי הממשלה ברוסיה – צריכים לענות
בנקם. היו אנשים אחדים שהאמינו בדבר הזה, שהיו נלהבים מאד לזה. אבל
הרוב הגדול, שכבר הושפע אז מאד מהסוציאל־דמוקרטיה הרוסית, שלל
אותו. עד כדי כך שפעם אחת צריכה היתה להיות קונפרנציה של
המפלגה10, והיה צריך לשלוח ציר לשם. והיה לי
חבר אחד (זה היה במקום שאני עבדתי בו) – פועל יקר מאד ומסור מאד,
אחד העסקנים הסוציאליסטיים החשובים, שלאחר שנים רבות עלה לארץ, ואחר
כך התישב בבן־שמן. הוא אמר לי: היודע אתה מדוע איננו יכולים לשלוח
אותך לועידה? – מטעם פשוט: אתך אף פעם איננו בטוחים. איננו יודעים
מה תאמר. כל מי שיסע יעשה מה שהועד המרכזי יאמר לעשות – אתך איננו בטוחים…

זה היה נגוד אחד. ניגוד שני היה זה שאני בטריטוריאליזם
לא האמנתי (עכשיו אינני יכול לספר על זה. זה קשור עם ברוכוב). ואני
העמדתי את המפלגה במצב קשה מאד בענין זה (הייתי אז בן שמונה־עשרה).
מפני שבשעת ויכוח גדול במקום להגן על השקפות מפלגתי – הגינותי על
השקפותי הארץ־ישראליות. וצריך היה להביא אחד המנהיגים הגדולים כדי
לתקן את הרושם שקילקלתי.. ויש לומר את האמת: היחסים ביני ובין אותו
חוג היו יחסים אנושיים יוצאים מן הכלל. אהבנו זה את זה מאד. וכאשר
אחד התחיל להתיאש או התחיל לפקפק – נגע הדבר לכולם. בשבילי, שבכלל
עברו עלי משברים – כל מיני חברים קרובים ומורים שלי עזבו את
הציונות – כל מקרה כזה היה רגע קשה מאד.

כשנודע לצמרת של המפלגה שבאיזה מקום יושב צעיר
ואומרים עליו שהוא הולך “ומתפקר” – בא אלי באופן מיוחד חבר אחד,
איש כבן שלושים בערך, שבאותו זמן היה נחשב למלומד גדול, אולי
המרכסיסט הכי־חשוב שהיה במפלגה, להחזיר אותי למוטב11. בא וישב אתי ששה ימים על הרצפה בחדרי. והוא היה איש
בלתי־רגיל. בכלל איש בעל מוח חזק מאד. והאיש הזה מילא איזה תפקיד
בחיי. הוא גם כן הגיע לפקפוק בענין הגשמת הטריטוריאליזם. היה
טריטוריאליסט קיצוני מאד, אבל הגיע לרעיון שאפשר להגשים את
הטריטוריאליזם רק בתנאי אחד – שההתישבות תהיה סוציאליסטית. זו לא היתה
דעת המפלגה, מפני שכל הענין של התישבות סוציאליסטית היה נחשב אצל ראשי
המפלגה לדבר משונה מאד. להם ברור היה, שעד שלא תבוא המהפכה הסוציאלית
– אין מה לעשות. הוא כפר בזה. הוא, אגב, לא היה אבי הרעיון הזה –
אבי הרעיון של התישבות סוציאליסטית היה, בעצם, נחמן סירקין. אבל נחמן
סירקין היה בכלל פסול במפלגה זו, היה נחשב לאוטופיסט (בכלל, כל
השקפותיו בשאלות אקטואליות לא הלכו עם הזרם, והיה אז אדם בודד
לגמרי). גם חבר זה, שמצד השקפתו המרכסיסטית היה כשר בתכלית, היתה לו
מחשבה כזאת, אבל זו היתה דעת יחיד. אגב, גורלו של האיש הזה היה טרגי
מאד. הוא כתב ספר כדי להוכיח את הדעה הזאת. והספר היה כולו מוכן,
חסר היה בו רק הפרק האחרון. אבל באותו זמן אירע לו בחיי משפחתו
דבר קשה מאד, והאיש הזה ירד מעל הבמה הציבורית ונעלם, והספר לא ראה אור
עד היום. יתכן שהאיש הזה בכל זאת עזר לי אחר כך, ויתכן שהיתה לי גם
איזו השפעה עליו. אבל מאז לא נפגשנו יותר בחיים.

לא אספר לכם כיצד נדדתי ממפלגה למפלגה. בעצם “בגדתי”
בכל מפלגה שהייתי בה. אבל רגעים אחדים היו מכריעים בחיי ביחסי לתנועה
ולאנשים. אספר שתי דוגמאות קטנות. באחד הנדודים האלה שלי, כשבגדתי
במפלגה זו (ס.ס.) והתחברתי לקבוצה אחרת – לקבוצת
“ווזרוז’דניה”12 – נסעתי לעיר אחת גדולה
בדרום רוסיה (זה היה לאחר השחיטה המפורסמת של דצמבר), ושם נכנסתי כולי לתוך תנועת הפועלים לעבוד בין המונים יהודים ורוסים. אני מאד התבוננתי למפלגה חדשה זו, שהיתה כולה מורכבת מקבוצת אנשים רציניים, מיוחדים, בעלי השכלה גדולה, בעלי גישות גדולות, בעלי ביקורת חריפה מאד. דיברתי על לבם שיסתלקו
מלהיות מפלגה, שיהוו חוג חפשי של אנשים העוסקים רק בביקורת
הקיים. אבל הם לא הסכימו. את האנשים האלה הערכתי מאד ואהבתי מאד, אבל רק איש אחד השפיע
עלי.

הייתי בא אליהם מתוך אסיפות פועלים והיתי מספר איך
הדברים שלהם מתנהלים ואומר שהם מתנהלים רע מאד. הייתי מספר איך משמיצים,
באיזה דרך עושים תעמולה, איך מתוכחים עם מפלגות אחרות. למשל: באתי
וסיפרתי איך משמיצים את ה“בונד” ואמרתי: זה לא הוגן, כך לא צריך לבקר
את ה“בונד”. אמר לי אותו איש, שכל כתיבתו היתה בנויה על
סוציאליזם הומניסטי מאד: זה אתה מבקר אותנו מתוך השקפה של צדק
עליון…. והאיש הזה תמיד כתב על “צדק עליון”. בשבילי, בשאלה זו
ששאל, לכאורה, מתוך חיבה לצעיר טיפש, היתה הבחנה ברורה מאד בין צדק
פוליטי, בין גישה ריאליסטית, ובין צדק עליון. אני עד היום אוהב את
האדם, אבל מה שאמר אז מיד הביא אותי בסתירה בין מנהיגות פוליטית
ובין הכרזות ורעיונות, והתחלתי לראות אותו מצדדים שונים. והדבר
הזה, במובן ידוע, גמר את יחסי עם התנועה – גמר בשבילי פרשה שלמה של
חיי.

משם נסעתי לוילנה. וילנה היתה אז מרכז גדול וחשוב מאד –
שם התרכזו הסופרים העברים, שם התרכזו כל המפלגות היהודיות. אני
נחשבתי לאדם בעמדה גבוהה מאד במפלגה. וגם היה שם חוג [ספרותי] שהיה
יקר וחביב עלי מאד. באותו זמן (1905) התחילה הליכה מן הספרות העברית,
השתרר יאוש גמור מעברית, ספרים עברים חדלו לצאת. ואז גם התחילה הפריחה
הקצרה והיפה מאד של ספרות אידיש. כמעט כל הסופרים הצעירים של הזמן
ההוא – או שעברו לאידיש (כמו פרץ הירשביין), או שעמדו לעבור
לאידיש. וממש כשם שהייתי סקפטי מאד בענינים ציוניים – כך גם בענין
העברית הייתי מלא ספיקות, אם יש לעברית תפקיד בחיי העם. אני בעצמי אהבתי
מאד אידיש וספרות אידיש, הייתי מעורה מאד בענין זה, אבל לא גמרתי את
החשבון עם עברית. לא חפצתי לגמור את החשבון. אם כי מצד ההגיון היה
הענין מוקשה. כשם שמצד ההגיון היה נחוץ להיות נגד ענין ארץ־ישראל
(לנסוע לארץ־ישראל, זה היה לנסוע לארץ של עבד אל־חמיד. אנחנו כאן,
הנלחמים נגד השלטון המונרכי, כלום נסע למדינה ששם שולט עבד
אל־חמיד?!…). כך גם בענין העברית, היה הגיון לומר שההמונים אין להם
צורך בעברית, אין להם אפשרות לדעת וללמוד עברית. אבל אני עוד לא חפצתי לגמור את החשבון הזה.

יכולתי בענין זה לספר לכם הרבה דברים – איך היתה
העזיבה. באותו חוג היו מזדמנים יחד סופרים צעירים, כל השמות
העומדים בשורה הראשונה של הספרות העברית בימינו, ואני הייתי יושב
ומקשיב לשיחות. באותו זמן הגיעה מלונדון חוברת של “המעורר”.
ובחוג זה ישבו גם אנשים קרובים מאד לברנר, אבל גם הם אמרו: הביטו,
מה עושה האיש הזה, איש כל כך חשוב כמו ברנר, על מה הוא מבזבז את
עצמו… ואני זוכר איך שאלת העברית פגה בשבילי ברגע שראיתי כיצד
קבוצת אנשים, שבעצם גדלו על הספרות העברית, באיזו קלות הם מסתלקים
מהענין הזה. קמתי ועזבתי את החברה ואת העיר ואמרתי לעצמי: בשבילי הענין
הזה נגמר – נגמר מבחינה של אי־השלמה עם ויתור על עברית.

החשבונות שלי עם עברית היו בכלל משונים ומסובכים
מאד מאד – גם מתוך ספיקות גדולים לגבי עתידי בתור יהודי, מתוך רצון
בכלל לצאת אל העולם הגדול ושם לשקוע באיזה ענינים עולמיים, במהפכה.
זה היה צד אחד. מצד שני, כשהגיע לידי בהיותי בגיל חמש־עשרה ספר של פילוסוף וסוציאליסט רוסי, בזמנו אחד מגדולי המחשבה הרוסית, לברוב, שעשה עלי רושם גדול – ואני אז הייתי בעיר רוסית ונמצאתי
לגמרי בין יהודים מתבוללים וקצת בין גויים (בזמנים שונים הייתי
בין גויים, בחוגים סוציאליסטיים) – ישבתי וכתבתי את תמצית הספר הזה
לעצמי בעברית. וכשאחר כך, אחרי זמן־מה, התחבטתי באיזה דבר שלמדתי
אז, עשיתי לעצמי עוד פעם קיצור של אותו ספר, ושוב בעברית. גם כן
בלי כל קשר ציבורי, בלי כל קשר לאמונה בעברית – רק מתוך מגע פרטי
שלי שהיה לי עם הלשון הזאת.

מבחינת העברית הייתי אולי אחד האנשים היותר חוטאים
בגיל שמונה־עשרה. עשיתי אז כל מיני נסיונות בהוראה. בעצם ימי
המהפכה קיבלתי עבודה בבית־ספר של חברת “מפיצי השכלה”13
– הייתי צריך להיות שם מורה לעברית ולימודי יהדות
לילדות עניות. ובאותו בית־ספר עבר עלי ענין רציני מאד. היה עלי
להחליט מה לעשות אתן, מה ללמדן בזמן קצר כל כך. והיות והייתי צעיר
ומחוצף אמרתי לעצמי: אם אלמד אותן עברית אולי ידעו אלף־בית, אבל
שום דבר אחר לא ידעו – אני מוכרח לדאוג לקשור אותן לעניננו אנו.
ואני לקחתי לעצמי רשות, ובמקום ללמד אותן עברית לימדתי אידיש –
היסטוריה יהודית, וגם קצת ספרות. הילדות מאד נתחבבו עלי ונתקשרו
אלי. וזה עשה רושם. קצת מלחמה היתה לי מצד אחד, מצד ה“רוסים”, כלומר,
האלמנטים האסימילטוריים. לפי כל המנהגים צריכים היו לקרוא אותי בשם
רוסי, ואני עמדתי בכל תוקף על זה שיקראו אותי בשמי היהודי. וצריך
הייתי בבית־ספר כזה להיות מורה בעל שם כל כך מוזר כמו ברל.

לאחר זמן היה עלי לכתוב דין־וחשבון מעבודתי. כתבתי
שני תזכירים: תזכיר אחד על זה כיצד אני מלמד היסטוריה עברית; ותזכיר
שני – מדוע אני חושב שבבתי־ספר עממיים מסוג זה אין תקוה להגיע לידיעת
עברית, ומה צריך לעשות במקום זה. אז היה זה מצדי מעשה־ נערות. אבל
הנהלת בית־הספר שלחה את התזכיר לחברת “מפיצי השכלה” והוא נדפס
בירחון הפדגוגי של O.Π.E. (חברת “מפיצי
השכלה”). היה אז אדם אחד, אישיות גדולה, שגם כן התלבט מאד בשאלת
התרבות והשפות14, וכאשר שמע שיש איזה צעיר,
מורה כזה שיש לו מחשבות מענינות בענינים אלה – בא אלי לדבר אתי.
הוא יצא מדוכא מאד מהפגישה שלנו, אבל על עברית עוד לא ויתר.

בינתים קיבלתי גם עבודה בספריה העממית באותו מקום. והנה בא אלי פדגוג שני, גם כן מחברת “מפיצי השכלה”, בונדאי
מפורסם15. בא ואמר: שמעתי עליך, אני יודע מה
שאתה עושה ואני שמח מאד לראותך, הן אנשים אחים אנחנו. אמרתי: חלילה
וחס, אינני חבר לכם. אתם שמחים על שקיעת העברית ואני מקונן על הדבר
הזה.

הפגישה ההיא בוילנה עם חוגי הסופרים העברים ואותה
שיחה עם המורה הבונדאי – קבעו את גורלי. באותו יום נפלה כבר
ההחלטה האחרונה שלי – גם על עברית וגם על ארץ־ישראל. אני אומר עוד פעם
– לא מתוך אמונה ציונית, כי אם רק מתוך עלבון, מתוך עקשנות, מתוך
אי־רצון להיות שותף לדור זה, שאין לו גם כוח למות בכבוד.

כאשר קיבלתי את ההחלטה האחרונה הייתי כבן תשע־עשרה.
החלטה זו היתה בשבילי החלטה סודית, ומלבד חוג קרוב אלי מאד של
שלושה־ארבעה אנשים לא צריך היה איש לדעת על זה – גם לא אמי, ובודאי לא
אנשים אחרים, ביחוד ציונים. גם מתוך אנטיפטיה של מהפכן לבורגנים;
גם מתוך שזה היה בשבילי נסיון כל כך חמור, שלא יכולתי בכלל לספר עליו ברבים.

יחד עם החלטתי על הליכה לארץ־ישראל החלטתי דבר שני: אני
צריך להסתגל לעבודה גופנית לפני שאני הולך לארץ־ישראל. אז עוד לא
היו קיבוצי הכשרה. אבל החלטתי שאני צריך לבוא לארץ מזוין בכל מיני
דברים כדי שאוכל שם להתקיים. וכאן התחילה שוב פרשה של נדודים גדולים,
של פרישה – קודם כל מידידים וחוגים קרובים, והליכה למקומות עבודה.
לא אספר ברגע זה על כל לבטי הנפש שליוו את נדודי אלה. אבל כדי להבין
את יחסי הדור ההוא, אספר לכם משהו.

סיפרתי קודם שאני חלמתי מאד על נקם יהודי עוד מזמן
היותי מקורב לחוגי ס.ס., ועוד קודם לכן (פינחס דשבסקי, הטרוריסט
היהודי שהתנפל על קרושבן, היה חבר קרוב שלנו). והנה ישבתי לבדי
באיזה מקום נידח בורשה וחלמתי על הדבר הזה. וכאשר גבר בי הדבר מאד
קמתי לילה אחד ויצאתי ברכבת מורשה לקיוב (אינני זוכר מאין היה לי
הכסף להוצאות הדרך, כי לא הייתי קשור אז לשום ציבור שיעזור לי
בדבר הזה). נסעתי לאיש אחד16, שאז האמנתי שהוא
יכול להיות בשבילנו מה שהיה גרשוני בשביל הרוסים. זה היה יהודי
תלמיד־חכם גדול, יהודי שביהודים, כמו שמתארים את מנדלי, ויחד עם זה
רבולוציונר גדול ואיש חריף־מוח. גם איש אמיץ מאד. ואמרתי בלבי: הוא
צריך להיות האיש שיעמוד בראש תנועת העם היהודי. והנה אני הולך לחפש
אותו בקיוב. איך לחפש אותו? – זה לא פשוט כל כך. סוף סוף מצאתי את דירתו. כשהגעתי התברר שהוא איננו בעיר, אבל במקום זה מצאתי בחור אחד, שבא גם כן ללון לאותה דירה. ועם
הבחור הזה, שנפגשתי אתו בפעם הראשונה באותו ערב ואת שמו לא ידעתי,
דיברנו כל הלילה, עד אור הבוקר. כמובן לא על ענין הליכתי
לארץ־ישראל – זה היה ענין סודי. אבל על מה דיברתי אתו? אני זוכר עד היום את השיחה הזאת.

מה היה בחוגי הציבור הזה היחס לענין ספרות עברית
ותרבות יהודית בכלל? אנשים שנפגשו זה עם זה היו מדברים על ענינים
פוליטיים ואידיאולוגיים. כל זה היה השטח העליון. אבל פרובלימטיקה,
למשל, של תרבות יהודית, או ספרות יהודית – היא לא היתה נושא
לדיבור גלוי. ידעו, למשל, שלשצ’ינסקי יודע יפה עברית, או אדם זה
שנסעתי אליו – ידעו שהוא תלמיד־חכם, שיש לו סמיכות לרבנות. אבל זה
היה ענין פרטי לגמרי, – כמו שכל אחד יש לו שגעון פרטי שלו – זה לא
ענין לשוחח עליו. ענין התרבות והספרות העברית נחנק תחת הטרמינולוגיה
הפוליטית. והנה עם אותו בחור שדיברתי (סטודנט שבא מגרמניה והיה
תלמיד של סירקין ושל פרנץ אופנהיימר), היו במרכז שיחתנו שתי
שאלות: שאלה אחת – הגשמת הציונות. ואני אז ממנו למדתי הרבה מאד. קודם
כל למדתי מה השיטה שאופנהיימר מציע, וגם מה מציע נחמן סירקין. אבל הוא
גם למד ממני איזה דבר חדש ורבולוציוני. והשאלה השניה היתה – מדוע הדור שלנו, הדור האומלל הזה, אין לו שום
ביטוי רעיוני, לא תיאורטי וגם לא פסיכולוגי־ספרותי. דיברנו הרבה
על הדבר הזה. ואז אמרתי לו: היודע אתה, יש עכשיו בעברית סופר אחד
שהדפיס שני ספרים, וספר אחד הוא ספר הדור שלנו, שיש בו ביטוי
לדור. והאיש הזה לא אמר לי שהוא יודע עברית. אני הייתי בטוח שאיננו
יודע, מפני שגם האידיש שדיבר היתה אידיש קצת מגורמנת, והפסידונים
שלו היה גם כן גרמני טהור. ואני מספר לו את תוכן הסיפור שנקרא
“מסביב לנקודה” ומספר על יוסף חיים ברנר, ואני אומר: זהו הספר של
הדור. אתם יודעים מי היה אותו בחור? זה היה לצקי־ברתולדי.
והשיחה הזאת קשרה אותנו אחר כך לכל חיינו.

אני זוכר איש אחד שמילא תפקיד גדול במחשבה הציונית
בתקופה ידועה – אדם בעל כשרונות עצומים, תלמיד־חכם גדול, מאלה
שיצרו בשעתם את הביסוס המדעי המודרני של הציונות. אחר כך גם הוא
הלך מאתנו. הוא פעם ישב [במאסר] יחד עם ברוכוב. והיו לו
גלגולים שונים: נעשה יהודי דתי, אחר כך נעשה קומוניסט ומת
ברוסיה. שמו היה נחום שטיף. האיש הזה היה אחד המעטים שהמגע שלי אתו
היה מחוץ לשטח הפוליטי – היה כולו על יחס לספרות העברית. ופעם אחת,
אני זוכר זאת יפה מאד, באתי אליו לראותו ומצאתי חדר מלא אנשים שלא
הכרתי אותם, והוא ניגש להציג אותי בפניהם ואומר: יש כאן שני
בחורים משונים מאד. שני “הבחורים המשונים” היו – א. נ. גנסין וז. י.
אנכי.

ובחוג אחר, חוג של ס“רים יהודים מתבוללים, שאני
הייתי קרוב להם, נאמר לי פעם: לפניך היה כאן איש אחד כמוך, גם כן עסק
ב”דברים אלה“… זה היה הסופר בר־טוביה, שהיה נתון באוירה פוליטית
ס”רית, אבל עסק גם קצת בספרות עברית. ופעם אחרת אמר לי מישהו בחוג
כזה: היודע אתה, היה כאן בחור אחד שהביא אתו כתב־יד והשאיר אצלי,
אתה יכול לקחת אותו. זה היה כתב־היד של הסיפור “שמואל בן שמואל”,
אחד הסיפורים הראשונים של א. נ. גנסין.

רציתי רק לספר באיזו גלות היתה העברית בזמן ההוא.
להיפגש עם אדם בתוך מסגרת של תנועה משותפת, אפילו הוא ציוני,
ולדבר על עניני רוח, או היסטוריה עברית, או תרבות עברית – זה נראה
כדבר משונה מאד (הכרתם אולי בארץ את אחד הציונים הותיקים, העורך־דין
רוזנבוים17, ־ הוא היה בשעתו יוריסט
גדול ברוסיה, איש עממי מאד ברוחו, אבל חי לגמרי כאסימילטור. לא
עלה על הדעת שיהיה פעם ציוני מדיני – יסע להרצל, לקונגרס. משום מה
היינו יוצאים יחד לטייל מחוץ לעיר – ואני אז נער בן ארבע־עשרה –
ומדברים על אחד־העם ועוד ענינים מסוג זה).

משהחלטתי לעלות לארץ־ישראל התחלתי לעסוק בהכשרה.
וההכשרה שלי היתה משונה מאד. עברתי כל מיני דברים בהכשרה, ואל תחשבו
שהענין ניתן לי על נקלה. קודם כל הלכתי לעיר אחת ועבדתי אצל פחח. אחר
כך נתגלגלתי לעיר אחרת לנפח יהודי. אחר כך הלכתי לאודיסה. באודיסה
היה אז בית־ספר יהודי מפורסם – “טרוד”, ושם נתקבלתי בקשיים גדולים
כמתלמד ועבדתי בתור חרט־ברזל. בית־ספר זה היה חשוב מאד, והיתה זו זכות גדולה להתקבל בו. האומן שאצלו למדתי עבודה היה פועל רוסי או פיני, בולשביק חשוב, גם בעל־מלאכה טוב מאד. והנה, כשראה אותי,
בחור יהודי, בעל השקפות, והוא מיד הבין לאיזה “חדר” אני שייך –
לכאורה צריך היה להתנהג אתי כהוגן. אבל הוא, עוד בפגישה הראשונה
אמר לי (וגם אחר כך היה חוזר על זה): אתה – ראשך מלא מוץ…

צריך להבין את המצב הזה. באותו זמן עברו על כל אחד
דברים איומים מאד – לא רק פוגרומים וצרות הכלל, אלא גם צרות
פרטיות. לי היה חבר, כמעט חבר ילדותי, שאהבתי אותו מאד, ואיזה זמן גם
למדנו יחד. הוא מעולם לא היה לאומי ולא היה ציוני, ובעיני היה כמעט
סמל של האדם היפה. בעצם טיפוס ביירוני. והנה נודע לי שהוא התאבד.
ואני זוכר – שלושה ימים עמדתי על יד מחרטה זו, שצריך הייתי לשמור עליה,
כאילו לגמרי מאובן. ובאותו זמן היה אותו אומן בולשביק צריך
להשגיח עלי שאעשה את העבודה כהוגן.

בכלל, הענין של התאבדויות על רקע של יאוש מהציונות
היה אז דבר לא נדיר. מי שמתענין בדברים אלה יקרא את הקובץ שהוציא ב.
ולדק באמריקה18. הוא מספר שם גם על חבר
אחד שלו, מ“פועלי־ציון”. שהיה נערץ מאד על חבריו והתאבד בתקופת
משבר אוגנדה. וולדק נשא בלבו כל השנים הערצה אליו. ואותו חבר
שסיפרתי עליו קודם היה בין המעטים שגיליתי לו את סודי ודיברתי על
לבו שילך אתי לארץ־ישראל. אני מאמין שאילו בא לארץ היה אחד
מעמודי־התווך של העליה השניה. אבל הוא הלך לאמריקה, ושם התאבד.

ככה עברה עלי תקופת־הכשרה גדולה מאד. ובאותה תקופה
התחילו להגיע אלי הדים מן הארץ. ואני רוצה לשאול את עצמי, מה היו ההדים
ההם? על הכרוז של ויתקין לא ידעתי. מכל התנועות שאני הכרתי לא נסע אז
איש לארץ, גם לא מתנועת “פועלי־ציון”. להיפך, האידיאולוגיה של
“פועלי־ציון” אפילו אמרה שלא צריך לעלות לארץ־ישראל. מפעם לפעם היו
מגיעים קצת “משולחים” מהארץ – אותם לא חפצתי לראות. היה לי מראש יחס של
בוז אליהם. [ויתקין] כשבא לעירי – לא הלכתי לשמוע אותו: בכלל היה
לי אי־אמון למפרע לכל אדם שהיה בארץ ושב משם. לא רציתי לראותו. מקרה
[זה] תמיד מזעזע אותי כשאני נזכר בו. דודי, שהיה ציוני, בא יום
אחד ומספר לי שהגיע לעירנו אדם אחד מארץ־ישראל, עברי מצוין, והוא
בערב ינאם באסיפה גדולה – אני מוכרח לבוא לשמוע אותו. באותו ערב
היתה לי פגישה חשובה במקום אחר, אבל כדי שלא לצער את דודי, שהפציר
בי מאד, שיקרתי ואמרתי שאני חולה. וכמובן נשארתי בבית. נואם מצוין
זה היה ויתקין. אחר כך היו לי עם ויתקין קשרים קצרים מאד, אבל עמוקים
מאד.

מה הגיע אלי מהארץ? כמובן, ידיעות מהעתונות היהודית,
קורספונדנציות. אחר כך הגיע לידי עתון “הפועל הצעיר”. עתון זה היה
בשבילי עתון משונה מאד. ב“המעורר” היה כמעט הכל קרוב – ב“הפועל
הצעיר” היה כמעט הכל משונה: העברית לא לקחה את לבי, אופן הכתיבה לא
לקח את לבי, המאמריסטיקה בכלל לא היתה לפי טעמי ולא לפי רוחי. אבל היו
שם רשימות אחדות. ביחוד רשימה אחת קטנה, חתומה בשלושה
כוכבים19. מי המחבר לא ידעו, בלבי החלטתי:
איש זה ארץ־ישראלי הוא. זו היתה רשימה קטנה של א. ד. גורדון, שלא חתם
עליה את שמו. מיהו גורדון זה בודאי שלא ידעתי, איש ברוסיה לא ידע
אז מי הוא גורדון. אבל זמן־מה אחרי זה קראתי דבר חתום בשמו וקשרתי את
שני הדברים האלה יחד – הנה זה האיש שאני מחפש.

אחר כך באה לידי חוברת של “העומר” שיצאה בארץ.
ב“העומר” היו שני דברים – ושניהם היו בשבילי חשובים מאד באופן
מיוחד: סיפור של מאיר וילקנסקי20, שראיתי
בו את ראשית הטיפוס של העליה השניה. עם כל אהבתי לאנשי המהפכה
הרוסית, המושג “פועל בארץ־ישראל” היה בשבילי הדבר הנעלה ביותר
שיכול להיות, דבר־מה שאי אפשר כלל להגיע לקצהו. ואני זוכר שסיפורו
זה של מאיר וילקנסקי היה בשבילי הבשורה הגדולה של הספרות העברית,
משהו חדש, עולם חדש, ומשהו שיש בו גם איזה טון אופטימי – מה שלא היה ב“המעורר”.

באותה חוברת של “העומר” שהגיעה אלי מצאתי עוד סיפור
אחד, של סופר אחר, שהיה לי מאורע גדול בחיי – “עגונות” של ש. י.
עגנון. זה סיפור משונה בתכלית, שאין כלל דומה לו בספרות העברית –
מעשיה משונה, חצי־דתית, עם ישוב ישן, עם ארון־קודש… לכאורה, אם
לנתח את הדבר, לא היתה לזה שום אחיזה בחיים. שבארץ־ישראל נוצרה אגדה
עברית חדשה, שנוצר בכלל יחס לגמרי חדש לעולם הרוחני היהודי לא ידעתי.
כשם שהמושג שלי על גורדון, כפי שתיארתיו לעצמי, היה לגמרי לא נכון
(לא ראיתי לפני איש זקן – אני תיארתי לעצמי את גורדון בתור איש בן
שלושים, שעבר את כל גלגולי המחשבה האירופית, ומתוך שעבר הגלגולים
האלה יש לו אומץ כך לחשוב), וכן תיארתי לעצמי את עגנון כאיש שנולד
בירושלים, שספג לרוחו את צפת ואת העיר העתיקה, ומתוך זה גדל אמן עברי
חדש לגמרי. אבל העובדה שיכולתי לקבל מהחוברת הדלה הזאת מבחינה
ספרותית בשורה כזאת מארץ־ישראל – וילקנסקי, עגנון – זה בשבילי קבע
יותר מדברים תיאורטיים על ארץ־ישראל ועל צ’ארטר ועל הרצל, יותר מכל
דבר אחר.

סיפרתי לכם, שאני מכולם הסתרתי את ענין נסיעתי לארץ־ישראל. השאלה היתה כיצד בכל זאת להגיע לארץ. וקבעתי לעצמי בענין זה שני דברים:
דבר אחד – שאת הכסף לנסיעה אני מוכרח להשתכר בעצמי
בעבודה, אי אפשר לי לבקש מאמי שנתרוששה מאד שהיא תתן לי להוצאות
הדרך; דבר שני – לא לברוח מרוסיה מעבודת־הצבא. מפני שהיה לנו מושג כזה, שהרבה
אנשים נסעו לארץ־ישראל לא מפני טעמים חלוציים, כי אם מפני שהיתה
מלחמת יאפן21: לא רצו לעבוד בצבא ומשום כך ברחו לארץ־ישראל. ואני חשבתי שקודם כל לא יפה לברוח מעבודת־הצבא. שנית – לא הסכמתי שאמי תשלם קנס. וברוסיה היה כך: בן הבורח מהצבא – ההורים משלמים קנס שלוש מאות רובל.
והחלטתי שאני צריך לעשות את שני הדברים האלה: גם לעמוד לצבא (אחר כך
אולי אברח, אבל קודם כל עלי לקיים את הדבר הזה כדי לשחרר את אמי מקנס), וגם להשתכר בעצמי להוצאות הדרך.

החלטה זו עיכבה, כמובן, את עלייתי לארץ. במקום
לעלות מיד – הייתי מוכרח לדאוג להשתחררותי מעבודת־הצבא (איך השתחררתי
לא אספר עכשיו), והייתי צריך למצוא עבודה כדי להרויח לנסיעתי. ועבודה
כזו מצאתי. באותה ספריה עממית, שלה הקדשתי כמה שנים מנעורי, הציעו
לי לסדר קטלוג רוסי ועברי, קטלוג טוב שיוכל לשמש מופת. עבדתי בזה
חדשים אחדים עבודה קשה מאד וקיבלתי בשכר עבודתי חמישים רובל (עכשיו
חמש לירות). אחר כך הציעה אותה ספריה את הקטלוג שלי ל“חברת מפיצי
השכלה”, וקיבלתי בעדו פרס של שלוש מאות רובל. ובכסף זה צריך
הייתי לנסוע לארץ־ישראל. אבל שלוש מאות רובל אלה עלו לי ביוקר רב,
מפני שחליתי במחלת טיפוס ובקושי גדול יצאתי בשלום מן הענין הזה. ושוב נתעכבה נסיעתי.

אותו טיפוס גרם לדבר אחד – שהסוד שלי נתגלה, מפני
שמתוך חום גיליתי את [ענין נסיעתי] והיתה לי היאבקות גדולה. שאלתי
את עצמי, מה החשבון שלי מהעבר. הנה אני עוזב לגמרי את הגולה, כל
הדברים שהייתי שקוע בהם בילדותי. ואני הולך רק מתוך רגש של כבוד –
כדי לא למות מות נבלים בגולה. חשבתי: מה שלא יהיה, אני מוכרח לסכם
מה קיבלתי מהיהודים בגולה. וכל מה שהעברתי לעיני רוחי – אם את
בית־הכנסת, אם תלמידי־חכמים שהכרתי, אם מנהיגי מפלגות – כל זה לא היה
בשבילי מטען שהנה אותו אני לוקח לארץ־ישראל. זה הדבר שהעסיק אותי
במשך כל תקופת מחלתי. שאלתי את עצמי מי האיש שהוא בשבילי האידיאל של
יהודי, שאני רוצה בתוך לבי לקחת אתי לארץ־ישראל. ובכן, זה היה איש
שהכרתי אותו בילדותי ושמו רבי ניסן פלוטקין (אם קראתם את “מסילה”,
הכרתם בודאי את יעקב פלוטקין, מי שהיה אכר בסג’רה ונרצח, זהו
בנו של ניסן פלוטקין). אדם זה, שהעסיק את מוחי בילדותי, לא הצטיין
בשום דבר גדול במיוחד – לא היה למדן חריף, לא היה מנהיג, גם לא עסקן.
אבל ממנו קרן איזה טוהר יהודי בלתי־רגיל. הוא היה בעצם רק מלמד
דרדקי ושמש בבית־הכנסת. אך על בגדו לא היה רבב – באמת מין נקיון
פיזי יוצא מן הכלל. וגם לובן הזקן היה מפליא ביפיו. הוא ידע מעט, אבל
מה שידע ידע יפה מאד. ידע שני דברים: קודם כל קרא עברית מדויקת
ומדוקדקת כזאת, במין דיקציה נעימה כזאת, ובזה היה יוצא מן הכלל
מכל היהודים בעיר. בכלל היו אז סימני ההשכלה פשוטים מאד – סימן
להשכלה היה אם אדם אהב תנ"ך, או קרא את מנדלי. הוא אולי לזה לא הגיע,
אבל ידע דקדוק יפה וביטא כל מלה עברית במין שלימות. אהב מאד ילדים
והיה תמיד מכנס אותנו סביבו בשמחת־תורה. היה בו גם דבר־מה שלא היה
רגיל אצל יהודים בדור ההוא. היה יהודי זקן, עם בנים ונכדים. היה נוסע שבוע שבוע לפולטבה ללמד וחוזר. והיה אורח לשבת. וכמובן, אשתו היתה המפרנסת העיקרית, והוא נהג בה במין כבוד שלא ראיתי כזאת
בחוגי יהודים: כל ערב שבת היה הולך לחנות, עוזר לאשתו לסגור את החנות ומוביל אותה הביתה – “ג’נטלמניות” שאינה מצויה כלל. ואני מתוך חום גיליתי שאני רוצה לפני נסיעתי שיתן לי את תמונתו. ומתוך
שדיברתי על זה – נתגלה סודי שאני נוסע לארץ־ישראל.

לאחר הטיפוס ולאחר כל הצרות האלה – סוף סוף יצאתי
לארץ. מה שקרה אתי מאז ועד הימים הראשונים לבואי לארץ היה כאילו השטן
בעצמו קם להתגרות בי. כל הדרך נתקלתי ב“מזהירים” מפני ארץ־ישראל.
כמובן, עכשיו הדברים נשארו אך מעט בזכרוני. אבל במה אני נזכר? קודם
כל אני נזכר: כאשר עברתי תחנה אחת ברכבת – מצאתי אנשים מידידי
הגדולים משנים קודמות, ביניהם אותו איש שסיפרתי עליו שהוא כתב
בזמנו את החוברת החשובה ביותר על הקרן הקימת, ושבו תלו תקוות
גדולות, היה ממתנגדי אוגנדה, וחשבו שהוא יהיה האיש נושא הדגל של
“פועלי־ציון”. אחר כך עזב גם הוא את הציונות. והנה, כשנפגשנו
באותה תחנה, שאל אותי: לאן אתה נוסע? – לארץ־ישראל! פניו הביעו
תמהון. זה היה כל כך מוזר, כאילו אדם הולך ומתאבד.

באותה רכבת קרה לי דבר מוזר מאד. נתפסו שני ילדים
נחמדים, נערים קטנים בני 12–13 שנסעו לבדם לארץ־ישראל, נסעו בלי כסף,
בלי כרטיסים. ואני זוכר שבאותו רגע אמרתי בליבי: ילדים אלה הולכים
לאיבוד. אחר כך פגשתי פעם בארץ נער שנתפס למיסיון והייתי בטוח
שהוא הנער שראיתי באותה רכבת. אולי היתה זו הלוצינציה, אולי
דמיון שוא, אבל הייתי כל כך בטוח שזהו אותו הנער שנסע אתי אז ברכבת, בדרך לארץ.

הגעתי לאודיסה. ובאודיסה היה אז מין מלון מפורסם –
כמו שביפו היה מלון מפורסם “חיים ברוך”, כך היה באודיסה מלון
של חוזרים מארץ־ישראל. אי אפשר לתאר כמה נורא היה בשבילי לבוא
ולהתאכסן במלון של חוזרים מארץ־ישראל. מאחורי כל זה היה לא רק
שאנשים חזרו מהארץ. ידעתי מראש שיש מין דבר כזה. אבל האנשים לא מצאו חן
בעיני, היו בעיני כמרגלים, עם דיבות, עם התפארות־שוא, עם
מעשיות־שקר. למשל, היה שם טיפוס אחד, אשר אותו אני זוכר באופן
יותר ברור. הוא היה, כנראה, בארץ לא פועל, כי אם הגיע למדרגה
גבוהה יותר… היה מורה למלאכת־יד באיזה בית־ספר בירושלים, ידע
לעשות מברשות, אדם שחשב את עצמו לאיש התנועה,
לא סתם ציוני, אבל היה בו דבר־מה אנטיפטי נורא, קודם כל ההתפארות
שלו. הוא היה מלא התפארות כל כך, שאי אפשר היה לי להקשיב לו. ואני
זוכר שזו היתה בשבילי מין בשורה כל כך רעה מהארץ שאין לתאר.

באודיסה עליתי לאניה. לא היה לי שום אדם מכיר באניה
זו. התחלתי להתבונן לאנשים – כולם אנשים זרים. והנה פתאום אני רואה
איזה בחור עם בחורה, וכאילו אני מכיר אותו: השנים היו דויד ורחל
זכאי. ואמנם את דויד זכאי הכרתי מקודם, וההיכרות היתה משונה מאד. זה
היה בעיירה אחת קטנה [קרוצ’ה] שנתכנסה שם ועידה של אותה מפלגת
“ווזרוז’דניה”, שסיפרתי לגם שיעצתי לאנשיה לא להתארגן בתור מפלגה
והם לא שמעו לי. גם אני נסעתי לועידה, וזו היתה ועידה יפה מאד, עם
הרצאות תיאורטיות חשובות, עם דגל חדש. בדרכי חזרה מהועידה (ואני שם
דיברתי ומאד לא הצלחתי, ויצאתי משם עצוב מאד), באותו קרון, נסעו
שני נערים, שבודאי גם כן באו ליהנות קצת מזיו אותה ועידה, נערים
בגילי, והם בדרך שרו איזה שירים ודיברו בהתעוררות, קצת אידיש,
אולי גם קצת עברית. ואני מביט עליהם וחושב: מה יהיה סופם של בחורים
אלה. מילא, אני את דרכי כבר אמצא באיזה אופן שהוא, אבל נערים אלה –
הרי ברור שילכו לאיבוד. כל מה שמתחיל פה להיות מלהיב אותם והם
קשורים לזה, אבל מה שיש להם, היכולת הזאת לומר פסוק עברי, לשיר שיר
עברי – כל זה ינטל מהם. שני נערים אלה היו דויד רמז ודויד זכאי…

אותה אניה היתה מלאה אנשים שנסעו לארץ־ישראל. אבל
כשאני רוצה לחפש מי מהם נשאר בארץ, מלבד זכאי ואשתו – אני מוצא רק
שתי משפחות שנשארו: אם שבנה ישב אצל קרובים בארץ ולמד בגימנסיה,
ומשפחה שניה, שבאמת לא ברור לי מדוע נסעה (אחד הבנים הצטרף אחר כך
ל“השומר”). מכל אלה שאני זוכר מאותה אניה לא יכולתי למצוא בארץ עוד
אנשים מלבד שתי משפחות אלו. אני מציין את הדבר הזה, מפני שהוא כל כך
אפייני בשביל העליה השניה. הכרתי אנשים שבאו באניה אחת וכעבור שבוע
חזרו באניה שניה. זה היה אז דבר רגיל.

באניה זו רכשתי לי רק חבר אחד, אבל רכשתי עוד אדם. לא
איש שעלה לארץ, אלא תושב ארץ־ישראלי, שנזדמנו קודם מתוך אי־אמון רב
– מצדי אליו ומצדו אלי – ואחר כך מתוך התקשרות. זה היה יהודי כבן
ששים שנסע עם אשה ועם הרבה חפצים וצרורות. הוא חזר מביקור אצל בתו
או בנו שחי באיזה מקום בתורכיה. האיש היה אכר במושבה והבן היה
שומר במושבה. מתוך סכסוך בינו ובין ערבי (יתכן שהרג איזה ערבי)
צריך היה הבן לעקור מן הארץ. הבת נישאה לפקיד גבוה של יק“א או של “אליאנס”, שקיבל משרה במזרח, וההורים נסעו לבקר אותם. יהודי זה היה אורתודוכס קנאי מאד ואכר ממש, שקודם בודאי הביט על ה”שקצים"
הרבולוציונרים האלה שנסעו מרוסיה לארץ־ישראל קצת בחרדה, אחר כך
הרגיש בהם ריח של יהדות. שמו היה יעקב שכביץ'. זה היה אדם מן הדור של
לילינבלום ושל פינס, וחבר קרוב לזקנו של ארלוזורוב. היה למדן
מופלג. לפני כשמונים שנה היה סטודנט בברלין ובאותו זמן כתב מאמר
על הציונות22. בארץ סיפרו עליו דברים
משונים מאד. היה חריף ובקי וכתב כל מיני פירושים לתורה. קודם היה
בודאי אפיקורס אחר כך נעשה קנאי גדול מאד.

מובן שאני מיד התחלתי לחקור אותו על הארץ ועל אישיה.
קודם כל שאלתי: מי האיש הזה ששמו גורדון. אמר: ישנו איש כזה בארץ,
אומרים – איש הגון מאד. ביקשתי שיסביר לי, והוא לא רצה בשום אופן.
אחר כך שאלתי: מה דעתך על משה סמילנסקי. ואתם צריכים לדעת שמשה סמילנסקי היה בשבילי
בנעורי פרובלימה גדולה מאד. מצד אחד – היה בעצם הקורספונדנט
הגדול של ארץ־ישראל, וברור שלמדתי הרבה מאד ממכתביו. סגנונו היה
רענן מאד. מה שאחד־העם עשה באופן חמור וחריף היה הוא מסביר בקלות
ומצליף לכאן ולכאן. בכל זאת היה לי איזה ניגוד פנימי אליו; בפרט כשהתחיל לכתוב בעתונות, באידיש וברוסית, על הפועלים בארץ־ישראל – בהרבה שמחה והערכה, אף על פי כן הרגשתי איזו זרות. יחד עם זה היה
הגיוני, מעשי, וגם אני מצאתי שיש דברים שהם צודקים מאד. הוא, למשל, טען
שהפועלים אינם מתענינים בתנאי בנין הארץ – הפועלים אינם רוצים
להיות משגיחים, רוצים לעבוד, – וצריך לעשות מה שהארץ זקוקה לו. עצם
הרעיון, שאדם צריך להיות כפי שהארץ צריכה לו, נתקבל מאד על דעתי. אבל
שהוא צריך להיות דוקא משגיח ולא לעבוד – היה מוזר בעיני (אם כי
אומר את האמת: חשבתי שבבואי לארץ, אם אמצא שהדבר באמת דרוש לבנין
הארץ, אעשה גם זאת. והדבר הזה גרם לי לריב עם אנשים קרובים שאמרו: אתה
בשום אופן לא תוכל זאת לעשות). והנה, כאשר ניסיתי לחקור אצלו מה
הוא סמילנסקי, קיבלתי תשובה שלא השביעה אותי רצון. אמנם ידע שהוא
סופר ומרצה ומקובל על חוגים שונים, אבל שום החשבה יתירה של האיש
לא היתה בדבריו. האכר הזה, אגב, התקשר אלי מאד מאד. לאחר שנים רבות,
כשנודע לו שאני “אפיקורס” התרחק. כשארלוזורוב נכנס לעבודה
בהנהלה הציונית קיבלתי משכביץ' הזקן, שהיה אז בן שמונים ושמונה, שני
מכתבים מענינים מאד – מה עלי למסור לארלוזורוב, איך עליו להתנהג…
הוא היה איש חשוב מאד, חשב הרבה על כל דבר ודבר. בכל מה שהתרחש בארץ
ובעולם ידע להתענין. למרות קנאותו הגדולה ועקשנותו הגדולה היתה
בו ערות בלתי־רגילה לכל הענינים – לספרות, למדע, לפוליטיקה.

לבסוף עלי בכל זאת לספר כיצד הגעתי לארץ. כל מה שהתרחש
באותו יום כאילו בא לומר לי: בן־אדם, אסוף כל תקוה! כשהגיעה
האניה לחוף יפו יצאו אנשים לקבל את פנינו, פגשו אותנו אפילו
בסירות. הם לא היו שליחי מחלקת העליה, חלילה וחס. אבל היה אז מנהג
משונה: אנשים, אם מחוסר־עבודה, מבטלה גדולה, או, להיפך, מתוך
התענינות עצומה, כמו אנשי־מדבר שמשתוקקים לראות אדם מן הישוב – עם
כל אניה שבאה היו עוזבים את העבודה ורצים לנמל לראות בבאים. ומה
שפגש אותנו, זה כמעט אי אפשר לתאר. השאלה הראשונה היתה: “למה באתם?”
ומיד אחרי זה כל מיני דברים של שמצה על הארץ, של ליצנות, של לגלוג על
הטיפשים הללו… זו היתה קבלת־הפנים הראשונה. אבל הדבר הנורא
ביותר היה, שבחבורה הזאת שפגשה אותנו היתה נערה אחת – טיפוס של
נערה צעקנית, הומיה. היא היתה מרכז לגבי סוג ידוע של פועלים. אי
אפשר היה כמעט לבוא לאיזה מקום ושלא לפגוש אותה. והדיבור – זה לא
היה כלל דיבור עברי: ערבוביה של מלים, של רוסית ואידיש. אני ברגע זה
רואה לפני את כל התמונה הזאת. אינני מדבר כבר על הירידה ביפו –
המהומה, הרעש, הצעקות, עם גמלים, עם ערבים, שזרקו אותי ואת חפצי… זו
צריכה היתה להיות הפגישה הראשונה שלי עם ארץ־ישראל. מיד נפלתי לא לגלות, לדבר הרבה יותר נורא, לעבדות. יהודים שאינם יהודים כלל, – כל אחד רוצה ממך להרויח, לסחוב ממך דבר־מה… יכולתי לקבל באהבה את
העמל ואת הדרך, אבל זה היה משהו שאי אפשר היה לי לקבל מצד יהודים
בארץ־ישראל. אם לומר באופן מודרני – זו היתה ה“פרקציה”. אל תחשבו
שפרקציה זה מושג הקשור דוקא עם קומוניזם – הקומוניזם רק נתן לפרקציה
את הצורה התיאורטית הזאת. אבל אופי זה של שמחה לאיד, של הנאה מכשלון,
של זלזול בארץ־ישראל, של לגלוג על התמימים הללו – אינני יודע אם ראיתי
בחיי בארץ דבר יותר מזעזע ומחריד הדבר הזה (אגב, מתוך איזו מין
התנגדות למפרע לא הלכתי למלון חיים־ברוך – ונפלתי למלון אחר, של אביה
של אותה נערה).

אספר עוד מה עבר עלי ביום הראשון שלי בארץ. באותו
יום נתרחשו אצלי שני דברים, אשר כל אחד שוב היתה לו השפעה עלי. קודם
כל, כאשר יצאתי בלילה לחפש אנשים, אמרו לי שיש פה באיזה מקום
בית שעל גגו יושבים אנשים בלילה ושותים משהו. לעלות בלילה על גג
מואר, ביחוד למי שבא מארצות הצפון, זה כבר היה דבר מושך מאד.
פתאום אני רואה, מי עומד פה? חברו הקרוב ביותר של פינחס דשבסקי –
אחד האנשים היותר אהובים עלי בחיי, ואדם נערץ מאד עלי23. וכשפגשתיו אצלו היה אז ציוני נלהב מאד ורבולוציוני מאד.
אני בטוח שהיה באדם זה כוח יוצא מן הכלל. קודם כל מצד אפיו –
היתה בו מין תערובת של חכמה, של חן, של הומור פיוטי וכשרונות
מעשיים גדולים. הוא לא למד הרבה בחייו, אבל היתה לו מין חכמת־חיים
כזו, שהבין יותר מכל התיאורטיקנים. והנה איש זה מופיע ביום הראשון
שלי בארץ, כאן, על אותו גג. ואני שואל אותו: ובכן? אבל הוא אומר
לי: מחר אני נוסע מכאן, אני עושה עכשיו נסיעה גדולה בעולם, יש לי
מעין חופש… הוא פתאום עשה עסקים גדולים מאד והרויח כספים גדולים,
וכל מה שהרויח מסר לחברים ולענין המהפכה. הידיעה הזאת כל כך הדהימה
אותי שלא היתה לי מלה להסביר מדוע באתי לארץ־ישראל. לא יכולתי לומר
שאני מאמין בציונות, מפני שלא האמנתי. האיש מת באופן טרגי
מאד.

התהלכתי קצת באותו יום מחוץ לעיר, על חוף הים,
ובעצם ברגע עלייתי אל החוף היה בשבילי ברור שזה חוף אחרון. כל מה
שהיה קודם נגמר אצלי. ואני אומר זאת לא מתוך שאני רוצה, לאחר מעשה,
לתאר דברים גדולים. אבל אני יודע שבשבילי ענין ארץ־ישראל נגמר ביום
הראשון לבואי. ידעתי שחוף אחר לא יהיה לי!

בימים הראשונים היה לי גם ענין קשה עם עברית. עד אז לא
דיברתי עברית. אדרבא, ראיתי את הדיבור העברי כדבר לא טבעי. עד כדי
כך שהיה לי מורה, אדם יקר לי מאד – וגרמתי לו צער רב: הוא דיבר אלי
עברית ואני דיברתי אליו אידיש, מפני שחשבתי שעברית אינה שפה מדוברת.
כאשר באתי לארץ לא ידעתי לבנות משפט טבעי בעברית, ולדבר לועזית לא
רציתי, החלטתי שאני לא אוציא מפי מלה לועזית. במשך עשרה ימים לא דיברתי בכלל. וכשהייתי נאלץ לענות משהו הייתי עונה באיזה פסוק קרוב לענין.









החורבה היתה אצל אבי אמא, ר' יעקב נימיץ, בחצר
שגרנו בה. סיבת האיסור על הילדים להיכנס לחורבה יכלה להיות מפני סכנת מפולת, ואולי היו שם דברי “פסול”, ספרות 	בלתי־לגלית, אשר אי אפשר היה להחזיקם בבית מפני כבוד הזקנים.
[הערת החבר ישראל כצנלסון, אחיו של ברל]  ↩



[“ילדי העברים”]  ↩



[קרי – בהברה אשכנזית, כלומר, בקמץ קטן  ומלעיל]  ↩



[מסילת־הברזל יפו־ירושלים נבנתה בשנת 1892 על יסוד קונצסיה שהשיג יוסף נבון מירושלים מאת הממשלה התורכית]  ↩



[מאת אברהם משה לונץ. ירושלים, תרנ"א]  ↩



[שמו: על שושנים, מירושלים לבניה, מאת ז.  יעבץ, ירושלים]  ↩



[ד“ר שמריהו לוין, ”מזכרונות ימי חיי“, ספר  שני, תל־אביב, תרצ”ז, עמוד 82]  ↩



הדוד הסוציאליסט – הוא ליב פרוחובסקי, גיסו
של אבא – ברח לאמריקה לרגל קשריו עם ה“ס.ר.”
(הסוציאליסטים־הרבולוציונרים). חזר כעבור זמן, היה יחד עם אבא
בעסקיו, ואחרי מות אבא יצא שוב לאמריקה. [הערת ישראל כצנלסון]  ↩



[שמעון דובין]  ↩



[הועידה בהומל, בינואר 1906]  ↩



[יוסף לשצ‘ינסקי (יוסף דער ווייסער), גיסו של  יעקב לשצ’ינסקי]  ↩



[תחיה, מפלגה זו דגלה באוטונומיה יהודית  בגולה, עם בית־נבחרים יהודי (“סיים”)]  ↩



[בבוברויסק]  ↩



[חיים פיאלקוב]  ↩



[אברהם שטרשון]  ↩



[כנראה, יהודה נובקובסקי (ירמיה)]  ↩



[שמשון רוזנבוים, המורשה הציוני בגליל
מינסק, מי שהיה אחר כך מיניסטר ליטאי בקובנה. בסוף ימיו ישב
בתל־אביב]  ↩



[פון דער טיפעניש פון הארץ – א בוך פון  ליידן און קאמף", שני כרכים, ניו־יורק 1917]  ↩



[זהו המאמר “פתרון רציונלי – וחלום שאין לו  פתרונים”, “הפועל הצעיר” אדר תרס"ט]  ↩



[“הגלילה” – “העומר”, קובץ ספרותי־מדעי, ערוך  על ידי ש. בן־ציון, יפו, חוברת ח' תרס"ז]  ↩



[מלחמת רוסיה־יאפן בשנות 1904־5]  ↩



[בשנת תרכ"ז יסד אגודה לרכישת אדמה
בארץ־ישראל. עיין א. דרויאנוב, כתבים לתולדות חיבת ציון, א', עמוד 836)  ↩



[בני פרידלנד]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31780