


	
	בפני חיילים
	



מילואים: ב: ל״אחדות  חיילינו״ (עמוד 133)

לדברי ברל אלה בכינוס החיילים, בג׳ באלול תש״ב, תצורף בזה שיחה במחנה הצבא בודי־צראר בח׳ באלול תש״ב, שלא פורסמה עד כה.





שמחתי לראות שהקצין שלכם הצליח לדובב אתכם בלי מאמצים מיוחדים, ומכיר אני טובה לשאלות שהצגתם.

אנסה לענות קודם כל לשאלות הלא־מיליטריסטיות. השאלה
הראשונה היתה, אם נעשה משהו בענין רכישת קרקע בארץ־ישראל. השאלה הזאת
מענינת בודאי את כל אחד מאתנו, אבל חושב אני שלחיילים יש ענין מיוחד
בה. מפני שאנחנו צריכים לחשוב על היום – ואנחנו כולנו מאמינים
שיבוא – בו ישתחררו אותם האלפים שישנם בגדודים ואותם האלפים שאנחנו
מקוים כי יתוספו עוד לגדודים, ואין שום ספק ששאלת גורלם תהיה שאלה
רצינית למדי. אין דאגה זו חלה על אותם החיילים שהם כיום חברי קיבוצים
ואנשי מושבים. הם מרגישים, וגם הציבור מרגיש, שיש להם בית – פינה
נאמנה. אבל ישנם אלפים, ואולי הרבה אלפים, שהם מעפילים ובני מעפילים,
או שהם בני עיר שעזבו את מקומות עבודתם ונותקו מן המעט שהיה להם
בארץ. ולכן, שאלת הקרקע בארץ־ישראל, מחוץ לחשיבותה הכללית, יש לה גם חשיבות מיוחדת לחברי הגדודים.

האינפורמציה בענין זה לכאורה מנחמת היא, מפני שהכנסות הקרן הקימת, למרות שנקצץ חלק כל כך גדול של העם היהודי, לא
רק שלא פחתו, אלא גם עלו. והשנה נקנו דונמים קרקע לא פחות מאשר
בשנה שעברה. מעריכים שכל שנה נקנים באופן ממוצע כחמישים אלף דונם,
ובמשך זמן המלחמה רכשנו 130 אלף דונם. לגבי
השטח המצומצם של אדמת הקרן הקימת הרי זו התקדמות ידועה. אבל אינני רשאי
להסתיר מפניכם שהשאלה חמורה מאד. מחוץ להפרעות הגדולות בעניני קרקע,
עקב גזירות פוליטיות (״הספר הלבן״ וחוק הקרקע) – מכבידות עלינו גם
תופעות כלכליות מסוימות, שנתגלו אצלנו בעקב המלחמה. לא די שאנחנו קשורים באזורים מצומצמים ובאזורים אסורים, ואנו נאלצים להתגבר על כל מיני תנאים דרקוניים קשים עד מאד, אלא שאנו מוכרחים גם
להסתגל למצב כלכלי מיוחד. ישנה עכשיו בארץ פרוספריטי גדולה מאד
(ולא רק בארץ – גם בארצות השכנות). תארו לעצמכם, שאם לפנים היתה
גאולת הקרקע בארץ סובלת לא רק מתנאים קשים בדרך כלל, כי אם גם ממחיר
לא טבעי של קרקע (ובארץ אנחנו משלמים מחיר לא טבעי של קרקע, מחיר לא
אקונומי. אוסישקין היה אומר: בזמן שיש ילד חולה והולכים להזמין
בשבילו רפואה בבית־מרקחת אין שואלים אם הרפואה זולה היא או יקרה –
כך גם בענין גאולת הקרקע: הקרקע בשבילנו רפואה, ומשום כך איננו
יכולים למוד את מחירה על פי הגיון אקונומי רגיל), ונוסף על זה היינו מבזבזים הרבה כסף יהודי בגלל ספקולציה יהודית והתחרות – הרי עכשיו הופיע גורם חדש, אשר לא היה בארץ מעולם. ישנה עכשיו בארץ
פרוספריטי ערבית וישנה ספקולציה ערבית, והערבים מעלים את מחירי
הקרקעות לגובה לא יתואר. היו מקרים שבדרום הארץ, במקום שלפנים,
כבר בימי האנגלים, היינו קונים אדמה בשלוש־ארבע לא״י הדונם, עמדנו
לשלם 8–10 לא׳׳י. והנה בא ערבי, ולא ערבי ארץ־ישראלי אלא ערבי מארץ שכנה, והציע 12–15 לא״י
בעד דונם. אין זה המקרה היחידי. ואם באים ומוסיפים על מחיר הקרקע דוקא
במקום שיש לנו הזדמנות לקנות באזור האסור, ואיננו מנצלים את
ההזדמנות הזאת – הרי פעם שניה כבר לא נוכל אולי להעביר את הקרקע לרשותנו. וזו דאגה גדולה. אפשר, כמובן, ללמוד מזה גם לקח אופטימיסטי מאד: אם ערבים משלמים מחירים כאלה בעד
קרקע בארץ־ישראל – סימן שהם בטוחים כי יבוא יום והיהודים יגאלו את
הקרקע מידיהם במחירים יותר גבוהים. זהו סימן לאמונתם בציונות. אבל
זו לפי שעה רק הנחמה היחידה…

אין גם לשכוח שבאותו זמן יש בארץ תופעה הפוכה.
עובדה היא שההון הפרטי היהודי איננו גואל עכשיו שום קרקע
בארץ־ישראל; שההון הפרטי פעיל רק בזמן שהוא יכול להרויח מהקרקע.
אבל כל פעם שבאה לארץ שעה קשה – אם זה משבר כלכלי או משבר פוליטי – נעלם פתאום ההון הפרטי לגמרי ואינו מופיע בתור גורם מרבה נכסים קרקעיים. אך יש גם תופעה אחרת. שמתם
אולי לב בזמן האחרון לידיעות בעתונות, שעקב זרימת הרבה הון זר לארץ, המחפש לו מקום השקעה, עברו חלקות יהודיות רבות – פרדסים יהודיים ובנינים יהודיים – לידים זרות. מספרים שבא לארץ נסיך מצרי,
עם סכומים גדולים מאד, לקנות בנינים בירושלים, ולא סתם איזה בית
יהודי נקנה על ידו אלא בנינים בשכונות יהודיות גם בירושלים וגם
בחיפה. והיום באה אפילו ידיעה, שגם בתל־אביב נמכר בית לידים זרות.

אילו היו התנאים נורמליים ולולא הפרובלימות המיוחדות שלנו – היה אפשר אולי להביט על זה מתוך קלות־ראש ידועה.
אבל חיינו בארץ אינם מתנהלים בדומה למצב שישנו באמריקה, שפעם קונים
שם נוצרים בית־כנסת יהודי והופכים אותו לכנסיה נוצרית ופעם קונים
יהודים כנסיה נוצרית והופכים אותה לבית־כנסת. ישנם בארץ שטחים שאף
פעם לא הצלחנו, ואולי לא נצליח, לחדור אליהם, ואם בעלי־קרקע יהודים
וגם סרסורים יהודים עוזרים במו ידיהם לעקור מידנו את המעט
שברשותנו – הרי דבר זה מעורר מחשבות נוגות. ומי שחשב פעם באופן
רציני על שאלות הציונות – מוכרח להגיע להכרה יותר עמוקה של ערך הקרן
הקימת לגאולת הקרקע ולהבין עד כמה ההון הפרטי בענין זה הוא משענת קנה רצוץ.

בדירקטוריון של הקרן הקימת דובר שבקשר עם ענין
ההתנדבות ומתוך מחשבה על עתיד החיילים המשוחררים, נצטרך לדרוש
מהשלטונות התישבות של חיילים – לפיכך צריך להרים עתה את ענין הקרקע.
אנחנו יודעים כי אחרי המלחמה הקודמת, אף על פי שהיה משא־ומתן פוליטי בדבר קרקעות להתישבות החיילים היהודים המשוחררים, וכבר הובטחו לנו לכך שטחים שונים, – לא יצא מזה כלום. אבל אין זאת אומרת
שלא נחוץ לחדש בזמן המתאים מאמצים פוליטיים בענין זה. ואילו היה
החייל בגדודים חי יותר חיים ציבוריים – היה הוא, יחד עם פעולתו
הפנימית, גם מכוון את מחשבתו לכך שצריך לדאוג כבר מעכשיו לנקודות
התישבות או לרזרבה קרקעית – אם בשביל שיכון עירוני או בשביל אפשרות
של התישבות על הקרקע. ואם תקום באמת הסתדרות חיילים רצינית – הרי בין
התפקידים שלה צריך, לדעתי, להיות גם התפקיד לעורר את רגש האחריות בתוך
המוסדות הלאומיים לגורל החייל לאחר המלחמה ולדאוג מעכשיו לכך שחלק מן
האמצעים, ואולי גם מגביות מיוחדות, יכוונו להגדלת הרזרבה הקרקעית –
במידה שהמצב הפוליטי ירשה זאת – שתהיה מובטחת להתישבות חיילים.

השאלה השניה הלא־צבאית, שגם היא צריכה להיות חשובה
בשביל כולכם, היא השאלה של הליכת הנוער למשקים. נדמה לי שבענין זה
הושג השנה דבר, אשר חשיבותו גדולה יותר מעצם הליכת אלפים נערים
לעזרת המשקים (אף כי יודע אני שבמשקים מעריכים מאד את העזרה הזאת
ומרוצים ממנה), כמובן, במידה שהדבר לא ישאר רק אפיזודה של זמן
המלחמה, ושנת שירות עבודה לנוער תיקבע כחלק ממשטר החיים הארץ־ישראלי
ותהוה חלק אורגני של שיטת החינוך העברי בארץ. תנועת העבודה תבעה
במשך שנים רבות שהחינוך לא יהיה מנותק מן המציאות שלנו, מעין תרגום
של בית־ספר תיכוני בארצות אחרות, שלא יהיה חינוך המכין אנשים
למשרות טובות בממשלה או לנדידה לחוץ־לארץ, אלא שהחינוך בארצנו,
כמו בכל ארץ וארץ, יהיה מותאם לעתיד הנשקף בה לאדם. בענין זה הצליחה
רק מעט מאד. היא הצליחה לארגן רק קבוצות קטנות של נוער בעל חינוך חלוצי ובעל אופי חלוצי. גם הקבוצות הללו, עד שיצאו לעבודה, היו מאבדות בדרך לא מעט מחבריהן, וגם ביציאתן להכשרה היו במשך זמן רב
מפסידות לא מעט. ניסיתי להיפגש לא פעם עם קבוצות כאלו, אפילו של
עליית הנוער, ולעשות אתן חשבון כמה מחבריהן נשארו לאחר גמר ההכשרה
בחיי חקלאות. עלי לומר שהמספרים היו מדאיגים ומצערים מאד. השאלה
הגדולה שעמדה לפנינו תמיד (ואני הייתי כמה פעמים מעורר את השאלה הזאת
הן מעל במות פנימיות של ההסתדרות והן מעל הבמות הלאומיות) היא: מה
לעשות במובן זה לנוער שלנו? לצערי הגדול, לא הצלחנו להקיף אלא
חלקים קטנים מאד מהנוער. ישנם בארץ חלקים גדולים מהנוער אשר בגלל
הדלות וחוסר תרבות וחיים קשים לא הגיעו אפילו לבית־ספר, אפילו
להשכלה אלמנטרית – וזה אחד הדברים שיתנקם לא רק באותו נוער, שקוראים
לו נוער רחוב, או נוער עזוב, אלא גם בעצם חיי הישוב בארץ־ישראל.
עוד איננו יודעים מה יהיה עתידם של אותם הילדים שנזרקו לרחוב ללא
דואג. הם רשאים לראות בנו אולי גם אלמנט זר, כי אף ילד פרוליטרי של
״הנוער העובד״ הוא בשבילם אריסטוקרט ומאושר, וילדי הקבוצות על אחת כמה וכמה.

לא ארחיב ברגע זה את הדיבור על שגיאותינו, ומדוע לא
הצלחנו בארץ בשטח זה. אגיד רק זאת: אני מאמין שהפרובלימה של
חלוציות הנוער אינה מונופולין של ארגון זה או אחר ואיננה ענין של
פרוגרמה – זהו ענין יסודי, אלמנטרי, עממי־פועלי. אני עצמי נוטה לחשוב שאילו זכינו בארץ לתנועת נוער אחת גדולה וחשובה, בעלת אמצעים חמריים גדולים ואפשרויות עבודה גדולות, שיש לה גם כוחות
רוחניים מורכבים, סינתיטיים, המקיפים את כל שיש לנו – היינו כבר
מזמן יוצאים בשטח זה לדרך רחבה. אבל, לצערי, הספקנו עד כה מעט מאד.
ואינני יודע אם הנוער שלנו עצמו יש בו עתה הכוח להקים תנועה
גדולה ורחבה, משוחררת ממחיצות מפרידות, המבינה את ערך איחוד הנוער
על בסיס חלוצי. משום כך יש לשמוח לפחות להתחלה זו של הליכת הנוער
לעזרת המשקים. ובמובן זה מילאה ההתנדבות לצבא תפקיד גדול מאד. מובן
מאליו, שאילמלא הלחץ מצד המשקים יתכן שלא היינו מגיעים גם לזה. אבל ברור
לי שהתנדבות הנוער היא תוצאה ישירה של ההתנדבות הצבאית. ואם נעשה פעם חשבון צודק של ההתנדבות – נוכל לזקוף על
חשבונה גם את ההתעוררות הזאת בנוער. ולדעתי, אחת הפרובלימות
החינוכיות הגדולות של הישוב היא לשמור על כך שהדבר הזה יהפך לחוק,
שכל מי שלא יעבור שנת שירות עבודה בארץ לא יוכל להיכנס לבית־ספר
גבוה או לקבל משרה בשום מוסד ציבורי, שהדבר יהפך לחלק מאורגן של
משטר החיים בארץ. אני סבור שהדבר חשוב לא רק מפני שיש לשער כי חלק
ניכר מאלה שיעברו שנת שירות במשק ישארו בחיי עבודה. עצם הדבר שבחיי
כל איש צעיר וכל אשה צעירה בארץ תהיה שנת־חיים כזאת, ישפיע בלי כל
ספק לטובה על הרמה הרוחנית של הטיפוס הציבורי שאנחנו מגדלים בארץ,
וגם לגבי היחסים הסוציאליים והעדתיים יהיה זה בלי כל ספק גורם מפרה
מאד. כולנו נצטרך לדאוג להפוך את הנסיון של השנה הזאת לקבע.

ועתה – לשאלות הקשורות לחיי הגדודים. קודם כל, ברצוני לענות לחבר ששאל אם בגדודים העברים במלחמה הקודמת היה באמת
אוכל כשר. כחבר לגדוד העברי עלי לומר, לצערי, שלא היה כדבר הזה. ואני
יודע שחזיתי את הדבר מעצמי, מפני שלא אכלתי בשר בגדוד, ומחוץ
לקופסאות הריבה לא היה לי שום תחליף. אני מתאר לעצמי שהאוכל בכלל
בגדודים של עכשיו עולה לאין ערוך על זה שהיה בגדודים ההם. אלה מאתנו
שלא רצו לאכול אז את בשר הצבא היו נדונים באותו זמן לגמרי לחיי
רעב. לדעתי, אין זו רק שאלה של אלה האוכלים כשר
– זוהי קודם כל שאלה של כבוד הגדודים העברים וגם שאלה של חברות,
ואפילו אלה שאינם מרגישים צורך באוכל כשר צריכים להילחם עליו. אצלנו
אין מבינים לפעמים לנפשו של חבר. והרי אין לנו כל ענין שבתוך הגדודים
ימצא מספר חברים אשר יסבול במובן גופני, ולעתים גם נפשי, מהדבר
הזה. אבל, כנראה, אין אצלנו בנדון זה ציבוריות מספיקה, ולדעתי אין
גם חברות מספיקה כדי להבין עד כמה הדבר חשוב. אני, למשל, זוכר שהיו
לי השגות לא רק בעניני כשרות, שהגדוד היהודי רשאי וצריך לדרוש את
סידורם, כי אם גם בענין הצורה של הגדוד – לאו דוקא במובן של סמל
ודגל, שמדברים עליהם כעת. רבים מאלה שהתנדבו אז לגדודים היו בעלי
זקן. ובארץ היו בעלי זקן משני סוגים: פועלים שבכלל לא היו מתגלחים
(אנשי נהלל, דגניה, כנרת היו ביניהם מגודלי־זקן) ומאות אנשים אדוקים, יהודים בני עדות המזרח ויהודים שומרי מסורת, אשר בשבילם הגילוח היה דבר קשה מאד וקרבן גדול. דעתי היתה שהצבאיות וההצלחה הצבאית
אינן מחייבות גילוח, והעזתי להביע את דעתי זו בפני הפועלים שלנו. מובן שהדבר נתקבל כבטלנות גמורה. היו אפילו כאלה אשר ראו כמעט נזק לגדודים העברים בזה שלחייל העברי לא תהא אותה צורה של החייל
הבריטי, אלא צורה משלו. אלה שחשבו כמוני היו מראים אז, למשל, על
צבאות ההודים ואומרים: הביטו, ההודים המתנדבים הם אנשי־צבא מלידה,
מוצאם משבטים צבאיים־מלחמתיים, ובכל זאת יש להם צורה שלהם – מדוע לא
תהיה לגדודים העברים גם צורה מיוחדת שלנו, בפרט אם רבים יש להם צורך
בדבר הזה? אבל נתקלנו בזה בקושי גדול מצד חברינו המפקדים הצעירים
וגם מצד ז׳בוטינסקי, שהיה אז קנאי מאד לכך שנהיה ככל הצבאות, ולא הצלחנו.

שאל אותי חבר, באיזו מידה ההכרזה על גדודים יהודים
ורגימנט ארץ־ישראלי עלולה לשנות את טיבם ומצבם הצבאי של ה״באפס״.
אינני מומחה גדול לעניני צבא ומשום כך לא אוכל לומר בענין זה דברים
בעלי משקל רב, אני גם לא קיבלתי שום יפוי־כוח לומר משהו בענין
זה. אבל מקובל אצל חיילים, שכל הגדלת יחידה אין פירושה רק הגדלת המספר. אם להשתמש בטרמין סוציולוגי מסוים אומר שפה הכמות עוברת לאיכות. שינוי הכמות נותן אפשרויות אחרות לגמרי. במלחמה ההיא שמענו תמיד מפי המפקדים שלנו, שתקותנו היא לא בגדודים יהודים – תקותנו היא בבריגדה יהודית, בדיביזיה יהודית. רק באלה אפשרויות צבאיות מסוימות וגם חשיבות מדינית מסוימת. אתם הלא יכולים לדעת זאת
גם מנסיונכם: עצמאות היחידה (הפעולה שלה, התנופה שלה, היכולת שלה
לסדר את חייה) הולכת וגדלה במידה שהיא שייכת למסגרת יותר רחבה.
ומבחינה זו גם העליה בפיקוד, למשל, אינה רק ענין פרטי של אותו קצין
המקבל כוכב ונעשה למייג׳ר, כי אם היא חשובה גם בשביל חיי הפלוגה כולה, במידה שהדבר מאפשר לפלוגה לקבל צביון יותר יהודי. ומבחינה עקרונית אין שום ספק בדבר שהמעבר מיחידות לבטליונים קשור במתן צביון יותר צבאי ויותר יהודי לפלוגה. גם הצד הצבאי וגם הצד הלאומי ילכו וישתנו במידה שתגדלנה היחידות ויגדלו הצירופים ביניהן. אבל זה להלכה, למעשה הדבר מסובך יותר.

מה קיבלנו? קיבלנו אפשרות להקים גדודים עברים –
לכאורה דבר פשוט מאד, לכאורה דבר אלמנטרי ביותר, ששום אומה ולשון
בצבא אינה צריכה להילחם עליו. אבל עצם הדבר שאפשרות זו ניתנה לנו רק
בשנה השלישית למלחמה, לאחר היאבקות כל כך קשה במשך שלוש שנים, לאחר
דחיות על גבי דחיות (עוד לפני זמן לא רב היה כבר מוסכם על דבר גדול
יותר מאשר גדודים יהודים – הוסכם על דיביזיה יהודית ומונה כבר
גנרל בריטי על הדיביזיה הזאת), עצם הדבר הזה מוכיח באיזו מידה היה זה
נצחון. מפני שהענין אינו רק בגודל הנצחון – לפעמים גם נצחון קטן,
אבל קשה מאד, שבא לאחר מכשולים מרובים מאד, חשיבותו מרובה. אתם יודעים שבזמן הראשון אמרו כי אין בכלל צורך ביחידות עבריות – יש צורך רק ביחידות מעורבות. ועשו כל מיני נסיונות בענין זה, היה
לחץ לא מעט, וכבר חשבו לטוב להודיע לעולם שהיחידות המעורבות עלו
יפה. דבר זה מוכיח באיזו מידה כל פורמציה צבאית משקפת את המצב
הפוליטי המיוחד שלנו. בעצם הימים ההם היה צורך להרגיש ש״הספר הלבן״
פתר את שאלות היחסים בין העמים בארץ, והיה מישהו שאמר אז כי סימן
טוב ל״ספר הלבן״ הן היחידות המעורבות. ובאמת היו היחידות המעורבות
ביטוי צבאי לאידיאולוגיה של ״הספר הלבן״. והנה, במצבים קשים מאד עלה
בידינו לשבור את ענין היחידות המעורבות, למרות שהיו חסידים
יהודים גדולים של היחידות המעורבות, ביניהם אנשים חשובים מאד. רק
השבוע קראתי מאמר בעתון רשמי של התאחדות עולי גרמניה ובו, בין
השורות ובביטויים שונים, יש כמעט צער על זה שענין היחידות
המעורבות לא עלה יפה.

ובכן, מאז הרשו כבר את ענין ה״באפס״, אבל העמידו את
הפרינציפ של ״פאריטי״ (במובן זה שההתנדבות היהודית תהא תלויה
בנורמה מסוימת: רק במידה שתהיה התנדבות ערבית), שגם הוא סוף סוף
נשבר, עד שהגענו להכרה של בטליונים יהודים ולהכרה של רגימנט
ארץ־ישראלי. ברור שכל זה יש בו מבחינה מוסרית הודאה, ומבחינה מעשית – מתן סיכויים לאפשרויות גדולות יותר, ואולי סיכויים למשהו גדול. אבל עד היום הזה הדבר הוא רק בגדר של מסגרת מסוימת. מה
יהיה גורל המסגרת הזאת – זו עוד שאלה גדולה. משה שרתוק נמצא עכשיו
בקהיר ומנהל בענין זה משא־ומתן, ויתכן שהדברים יזוזו. אבל בעיני
לא זה יכריע מה שיביא משם. השאלה היא מה נעשה אנחנו, מה יעשו החיילים למען הבטליונים – מבחינת ההתנדבות וריבוי מספרנו, ומה נעשה גם מבחינה פנימית – מבחינת יצירת אוירה ויצירת אפשרויות לקידום הענין בתוך הגדודים העברים.

כשאני רוצה לשאול את עצמי מה בכל זאת גרם לנו לנצחון
הזה, שהוא לכאורה קטן מאד, אבל גדול מאד לעומת ההפרעות הגדולות –
הריני מניח שהיו פה גורמים שונים. אין, כמובן, שום ספק שעשו בזה לא מעט אנשינו וידידינו בלונדון. ואין לי שום ספק שגם באמריקה נעשית כל הזמן עבודה בשטח זה. אין גם
בשום פנים לקפח את שכרה של המחלקה המדינית בירושלים, שעשתה כל
הזמן אותה העבודה הפעוטה, העקשנית: יום־יום לעמוד על המשמר,
יום־יום להילחם נגד מכשולים גדולים, נגד איבה, נגד אי־רצון, וכל פעם
להוכיח ולתבוע, בלי כוח גופני, אבל תמיד בהגיון ובידיעת הענינים.
ובודאי שכל זה עזר לא מעט ונתן חומר לא מעט לידידינו בעולם. אבל
מבלי לומר לכם קומפלימנטים אני חושב שהגורם העיקרי לנצחון זה היו
החיילים העברים. שום היאבקות פוליטית ושום עזרה של מדינאים, שום
עזרה של טובי אנשינו לא היתה מועילה אילמלא היו חיילים עברים אשר עשו
משהו, אשר הצדיקו את המדים הללו, אשר נשאו בכל הקושי ובכל הדברים
הבלתי־נעימים שבחיי צבא. ואם תשאלו אותי מה יהיה גורל הגדודים
העברים, אומר: הדבר תלוי קודם כל במידת ההתגייסות וההתנדבות, שנית
– בטיבו של החייל העברי בתוך הגדודים.

אשר להתגייסות, אני חושב שגם לכם, חברי היחידות
העבריות, יש חלק גדול ביותר גם בהתגייסות וגם באי־התגייסות.
הגייסים צריכים היו אולי להתחיל בתעמולת הגיוס שלהם לא מהמשתמטים,
אלא מהחיילים עצמם. לדעתי, גם החיילים זקוקים לתעמולת גיוס לאחר
שנתגייסו, כי רק אז מתחילה התהיה ומתחילים החששות. ואין גורם חשוב
יותר, הן לגבי המרצת הגיוס והן לגבי עיכוב הגיוס, מאשר הרגשתו של
החייל בתוך היחידות. ואם במשך זמן רב לא זז הענין של הגיוס, למרות
כל המאמצים והקריאות – הרי זה מפני שהחיילים לא לקחו את הענין הזה
לידיהם, מפני שהיה זה ענין של לשכה, של משרדיות. לגדוד העברי בזמנו
לא היה שום משרד פוליטי לעזר לו, כי אם הוא היה כולו פרי תנועה
עממית, פרי תנועה של מתנדבים. המתנדבים הם שיצרו את האפרט המדיני
הדרוש למלחמה על הגדודים העברים והם שיצרו את האוירה הדרושה של
ההתנדבות. וגם עכשיו, הצלחת ההתנדבות והאפשרות להוציא לצבא עוד כמה
וכמה אלפים, מבלי לגרום כל נזק למשק, תלויה קודם כל בחיילים עצמם;
ולא רק באותם מאתים או שלוש מאות חיילים שצריך לתתם בשביל פעולת
הגיוס (ברור שגם זה חשוב מאד), אלא גם באותו מכתב שנכתב על ידי
החייל לביתו, באותו מצב­־הרוח של החייל בזמן החופש שלו בארץ.
וכמובן לא מדובר על התנפחות איזו שהיא, או התפארות, או זיוף
דברים של שמחה ושביעת־רצון, אלא אם תהיה הרגשה אמיתית של סיפוק, של
הכרת חשיבות ההתגייסות – הרי זו תימסר, בלי שום ספק, גם לאחרים
ותקטין בהרבה את מספר המשתמטים.

מה חשיבותם של ה״באפס״? אדבר על כך לא מבחינה
צבאית־טכנית – מבחינה זאת לא אוכל להסביר את הדבר. כאשר שואלים
אנשי־צבא גדולים הם אומרים שגם חקלאי וגם פועל בבית־חרושת הנם לא
פחות חשובים במלחמה זו מאשר חיילים. יתכן מאד, ויכול להיות חשבון
לאימפריה הבריטית לומר כך: אתם תהיו הפבריקה שלנו או המשרתים – אתם
תבשלו בשבילנו, תגדלו בשבילנו ירקות, ואנחנו נילחם לכם. ״השם
ילחם לכם ואתם תחרישון״ – אתם תחרשו את האדמה, ואנחנו נילחם לכם. יתכן
שזוהי חלוקת תפקידים מסוימת. אבל כשאנחנו דרשנו ללכת לצבא היתה לנו
הרגשה שאיננו מתנדבים לטובתה של אנגליה, או לטובתה של רוסיה ולטובתם
של עמים אחרים, כי אם מתנדבים בשביל עצמנו. לפעמים נדמה לי שהדבר
הפשוט הזה לא הוסבר. לפני שנה נזדמנתי למסיבה של צעירים בעלי
השכלה, והם שאלו אותי הרבה קושיות. ובין השאר נשמעה גם הטענה: למה
לנו כל הדבר הזה של התנדבות? יכול היה להתקבל
הרושם כאילו סר הרולד מק־מייכל עומד ומתחנן לפנינו שנתנדב, מפני
שהאימפריה הבריטית בסכנה והיא זקוקה לעזרתנו, ואנחנו אומרים: אם
תתנו לנו מה שאנחנו רוצים – נתנדב, ולא – לא נתנדב. והרי מצב הדברים
לאמיתו היה שונה לגמרי. עם כל זה שבנות הברית זקוקות לעזרתנו – לא גילו התלהבות לענין התנדבותנו. אילו התנדבנו סתם, כבשר תותחים, בלי כל אספירציות יהודיות, מבלי לדגול במשהו, מבלי לטפח תקוות וסיכויים, ואולי גם לבוא פעם בתביעות מסוימות על יסוד התנדבותנו, – היו ברצון מקבלים כל יהודי למלחמה. אבל לקבל אותנו כיהודים, כפי שמקבלים צרפתים, פולנים, צ׳כים – לזה לא היתה נטיה גדולה. עלינו לדעת כי התנדבותנו היא קודם כל בשביל עצמנו. בודאי, ישנה מלחמה בהיטלר ואהדה לכל אלה שעל כל פנים רק מהם אפשר לקוות
לשינוי המצב בעולם. כל זה נכון מאד. אך אילמלא היינו תובעים את
חלקנו בעולם זה והיינו רוצים ששמנו יהיה קיים והיינו שואפים גם
ליצור מכסימום של כוח הניתן להוצר בדרך זו, – יתכן שלא היינו
נלהבים כל כך להתנדבות והיינו בוחרים למלא כל מיני תפקידים אחרים,
שגם הם חשובים במלחמה הזאת.

במובן זה הביאו ה״באפס״ שינוי ידוע. קודם כל היו
אלה היחידות הראשונות הלוחמות ממש. יתכן שבמלחמה זו ההבדל בין פלוגות שירות ובין פלוגות לוחמות אינו גדול כל כך. ובכל זאת יש הבדל – גם במעשה, גם באימונים. ה״באפס״ גם קשורים יותר מאשר
פלוגות אחרות עם הארץ ממש, אפיים המיוחד מאפשר להם את הדבר הזה.
ומי שקצת חשב בענינים אלה ברור לו שיש אולי ל״באפס׳׳ שאנסים למלא
תפקידים יהודיים מסוימים ברגעים מכריעים יותר מאשר לאחרים. יתכן שמהרבה בחינות, מבחינת לימוד מקצוע, שכר יותר טוב, הרפתקאות יותר, אולי גם השתתפות יותר גדולה בחזית, ניתן אולי ל״באפס״, על כל
פנים לפי שעה, פחות מאשר לפלוגות אחרות. אבל ב״באפס״ טמונות
אפשרויות כאלה שאינן באחרות–אפשרויות גם צבאיות וגם אחרות, גם
צבאיות רגילות וגם צבאיות בלתי־רגילות, או נאמר: צבאיות כלליות
וצבאיות יהודיות. אני יכול לתאר לעצמי שאינכם כל כך נלהבים לתפקיד
ה״גארד״ (שמירה). אני יכול לתאר לעצמי שחייל, בזמן שהוא עושה עבודה
זאת, מרגיש רק את השעה העוברת בשעמום, מבלי להרגיש בערך העבודה הזאת.
ולכאורה אין הבדל בין שמירת אוהל ריק לבין שמירת מחסן של תחמושת חשובה
מאד. מבחינה פיזית הפעולה היא אותה הפעולה. אך מבחינת התפקיד יש בזה חשיבות גדולה. אתם יודעים שבארץ זו קיבלנו, ובודאי עוד נקבל, תפקידי שמירה על דברים שאנחנו מעונינים
לשמור אותם בעצמנו, ולא על ידי אחרים. ברגע שהחייל מרגיש רק את קשי
העמידה בשמירה אין הוא חושב אולי הרבה על הדבר הזה. אבל הובטחו
בידיכם דברים חשובים מאד – דברים שיכולים להיות למכשול גדול ויכולים
להיות גם לברכה. משום כך צריך היה לטפח בקרב החיילים את ההרגשה
של״באפס״ צפויות אפשרויות. עצם העובדה שהכריזו כי ה״באפס״ הם
שישמשו יסוד ליצירת הבטליונים – הצדיקה את ה״באפס״. ואין פלא שהגענו
להכרה כי את מכסימום הגיוס צריך לכוון לצד זה.

ואשר לענין ארגון החיילים – ברצוני לענות קודם כל
לאותם החברים שיש להם חששות לסכנה הטמונה בארגון זה, שמא יקום,
חלילה, על ידי כך דבר־מה ריאקציוני, חצי־פאשיסטי, שיזיק ויכביד עלינו. לכולנו יש חולשה לחשוב לפעמים במושגים מתורגמים – במושגים שאולי יש להם יסוד היסטורי, אבל קל מאד להעבירם מלשון ללשון, מבלי
להעמיק חשוב אם אמנם הולמים הם את הזמן והמקום או לא. יכול להיות
ארגון של חיילים ריאקציוני בתכלית ומזיק מאד. ונכון הדבר
שבאירופה, לאחר המלחמה הקודמת נפלו רוב ארגוני החיילים המשוחררים
לידים רעות מאד. אם מוכרח היה להיות כך או לא – לא אביע עכשיו דעה
בענין זה. יתכן שזוהי אשמת החיילים עצמם – החיילים המשוחררים
הלא־ריאקציוניים. יתכן שזוהי אשמת אלה אשר לא הבינו את חשיבות
הארגונים הללו וזילזלו בהם, ולמחרת המלחמה הכריזו על עצמם כעל
פאציפיסטים גמורים, מבלי להבין שזו אחת הצורות של ארגון עובדים
ושצריך למצוא קשר בינו ובין תנועת העבודה. אתם יודעים שישנה ארץ אחת
קטנה אשר בעצם ימי המלחמה הקודמת נעשה בה נסיון לארגן את החיילים עם
הפועלים בארגון אחד. ולא שאלנו אז את החיילים מאיזה מוצא הם, מהו
מצבם הסוציאלי ומהי האידיאולוגיה שלהם. קודם כל אמרנו: אתם אחים, פועלים וחיילים יהודים!

אבל גם אם נניח שבארצות שונות היו אלה ששבו מן
המלחמה ריאקציונרים, היו חייבים להיות ריאקציונרים והיו חייבים למלא
תפקיד שלילי – נשאלת השאלה אם זה מחייב גם אותנו. סוף סוף לא המדים
קובעים את דמות החייל. ובכל תנועה צריך תמיד לבדוק מאיזה חומר
קורצו האנשים לובשי המדים. אם לצבא הלכו אנשים חסרי כל תרבות
והשכלה או אנשים מתוך שכבות של מיליטריסטים וריאקציונרים אשר שם
קיבלו גם את חינוכם הציבורי, וכשכל אלה שבים ומוצאים ארץ הרוסה ומדוכאה, ששולטים בה שוביניזם גדול, עלבונות גדולים והסתה גדולה מאד, ורואים שאין בה בשבילם פתרון לשאלותיהם הסוציאליות – אפשר שזה טבעי מאד שחיילים כאלה נעשים לנושאי הריאקציה. אבל לחיילים
יהודים בארץ־ישראל, אשר כל אותה המסורת שישנה לחיילים משוחררים
בגרמניה או באיטליה לא היתה להם מעולם, אשר באו לארץ מתוך חיי
עבודה או מתוך תנועות נוער, וכל האפשרות שלהם בארץ להסתדר היא דרך
חיי עבודה, דרך עליה עממית, דרך חיים פרוגרסיביים, דרך הגברת היסודות הסוציאליים בתוך הישוב – מדוע אורבת להם סכנה שיבגדו פתאום בעצמם, יבגדו בידידיהם, למען איזו פרוגרמה ריאקציונית של מישהו? אם קיימת סכנה כזאת, הרי חוסר ארגון לא ימנע אותה. אם קיימת סכנה
שהחיילים היהודים בגדודים, בשובם לאחר המלחמה, לא יקלטו בחיי הארץ,
יהיו מיואשים ומרי־נפש, ובמקום לקשור את עצמם למגמות
קונסטרוקטיביות גדולות, בעלות אפקים, במקום לקשור את עצמם לעליה
עממית גדולה ולעבודה קולוניזטורית מקיפה, יתנו יד לכל מיני מקסמי־שוא
פוליטיים ריאקציוניים, נטולי כל אחיזה בארץ – אז אין זה חשוב כלל אם תארגנו אותם או לא תארגנו אותם.

אבל אני מאמין לא רק בכמות, כי אם גם באיכות. ואני
מאמין שילמדו הרבה מן הנסיון שלהם. אני מאמין שהחייל המתנדב יהיה גורם גדול בחיים – גורם גדול בחיי ההסתדרות ובחיי הישוב בכלל, גם גורם גדול בחיי הציונות, מפני שיצא מתוך כור מצרף גדול, מפני שהרבה ילמד והרבה יבין והאפקים שלו יתרחבו. אפילו אותו אדם שבא מתוך המשק
שלו ותמיד היה קשור אמנם עם ערכים חשובים מאד, אבל במסגרת צרה, בכפר
שלו, בחברה הקטנה שלו, בעדה שלו – הוא בינתים יוצא וחי ונפגש עם
חברים מכל הסוגים, מכיר אותם ומתלכד אתם. עצם ההתנדבות שלו מפתחת
בו חושים מדיניים ומעמידה אותו בקשר עם שאלת קיום העם ומלחמתו
המדינית. ואני מאמין שכל אלה שישובו מהצבא – יהיו עשירים יותר ברוח
משהיו קודם. ואם כך, אני שואל את עצמי: האומנם כדאי לנו למנוע
מהחייל את הארגון שלו, אם הארגון כשלעצמו הוא דבר מועיל, רק מתוך
פחד, שמא יבוא מין דימון כזה אשר ישתמש בדבר לרעת החייל, לרעת תנועת
הפועלים, לרעת הציונות? יש לעקור מן הלב חששות כאלה, מפני שאין להם
כל יסוד, ולא יכול להיות. ארגון חיילים מלכתחילה, ארגון טוב, בעל
שאיפות חשובות, שיוצר מתוך מגע אמיץ עם הכוחות החיוביים בארץ,
יחנך גם חיילים צעירים בלתי־מאורגנים בחיים הציוניים לקראת מסגרת של
חיים משותפים, ייצור כוח פעיל ויגביר את ההכרה העצמית אצל החייל.
ובצאת החייל מהצבא יצא קשור למסגרת מסוימת, אשר תעזור לו למצוא את
דרכו בחיים ותעזור לו גם ללחום אחר כך את מלחמתו.

אחד התפקידים של ארגון החיילים הוא קודם כל טיפוח מכסימלי של עזרה הדדית בין החיילים. וזהו דבר
גדול. הצבא, עם כל הרע שאתם בודאי מוצאים בו – יש בו צד טוב
ידוע, היוצר בין אנשים שונים סולידריות ורגש של חברות. כל האידיאות החברתיות הגדולות – בין אם תנועות לאומיות ובין אם תנועות סוציא­ליסטיות – היסוד הנפשי שלהן הוא להרבות שיתוף
וחברות בין בני־אדם. אנחנו יודעים אמנם שיש מסגרות מסוימות, יש
מפלגות בעולם, יש הסתדרויות וכדומה, אבל בזה לא די. יש עוד כל
מיני צורות אחרות לפעולות שונות, לפעולות יוצרות. ולי נדמה שעצם
החיים של אנשי־צבא יוצרים אפשרויות של חברות בין בני־אדם, חברות
ממשית. יש סבל לחייל, ולא רק בזמן שהוא נמצא בצבא, – גם בזמן שהוא
יוצא את הצבא, יש גם סבל לבני ביתו. ואילו היינו מקימים ארגון של
חיילים רק לעזרה לחברים במצבים קשים, רק לסידור חבר בזמן שהוא נחלש
ומוכרח לעזוב את הצבא, רק לדאגה למשפחת החייל (ולא תמיד זה רק ענין של
דאגה כספית) – לשם זה בלבד כבר היה כדאי להקים את הארגון הזה. אבל
אינני מציע לכם שהעזרה ההדדית תהיה היסוד היחידי של ארגון החיילים. יש
עוד צרכים. וארשה לעצמי לומר, שהחייל היהודי, מחוץ לזה שהוא חייל
בצבא בנות־הברית – הוא גם חייל בצבא עמו. וזהו בעיני הדבר העיקרי
והחשוב ביותר בכל ענין הגדודים העברים. צריך שהחייל יכנס לגדוד
בהכרה מלאה שהוא חייל בצבא עמו ויש לו תפקידים הנובעים מהחיילות
הזאת. והדבר הזה צריך למצוא את ביטויו הארגוני. כדי לאפשר לחייל
ביחידות יהודיות להיות לא רק חייל של מדינות בנות־הברית, כי אם
גם חייל בצבא עמו – דרושה עזרה רוחנית, דרושה סביבה.

ארגון החיילים חייב למלאות עוד תפקידים לגבי הישוב. הוא צריך להיות כוח מדרבן את הישוב – היום כוח המדרבן אותו לגיוס, מחר כוח המדרבן אותו למגבית ההתגייסות. וכפי שאמרתי קודם, צריך ארגון החיילים לתת אולי את הדחיפה להתישבות החיילים להבא,
לסידורם לאחר המלחמה. יש תפקידים ציבוריים רחבים, שאולי יעשו גם
בלעדיו. המרכז החקלאי יפעל והועד הפועל של ההסתדרות יפעל והסוכנות
תפעל. אבל יש צורך שהחייל עצמו יגלה את כל יכלתו, את כל אחריותו
הפנימית, את כל הכוחות הציבוריים הגנוזים בו. היום יש דאגה
גדולה לגיוס. אבל יהיו מצבים פוליטיים קשים, מצבים פנימיים קשים,
ואז, אני מקוה, יעמוד ארגון החיילים ככוח גדול, חשוב ומשפיע.
החיילים הבודדים יכולים להיות אנשים חשובים מאד ובעלי רצונות
טובים, אבל ברור שאין הם יכולים לעשות מה ששתים או שלוש רבבות
חיילים מאורגנים יכולים לעשות. ואני מקוה שהחייל יופיע בישוב בתור
כוח ציבורי חיובי. הנסיון הראשון נעשה על ידי ההסתדרות, אשר
לועידה שלה ניתנה זכות בחירה לחיילים. אינני יודע אם החיילים העריכו את
הדבר הרבה או מעט ואם השתמשו בזכות זו במידה מספקת. אבל היתה בזה
משום הכרה מצד ההסתדרות באזרחות החייל בתוכה. וכך צריך להיות גם
לגבי אסיפת הנבחרים. החייל צריך להופיע וליצג בישוב לא רק את עניניו,
אלא גם את שאיפותיו; ואולי צריך החייל להופיע גם בקונגרס הציוני לאחר
המלחמה.

אני רואה עוד תפקיד אחד דליקטי מאד לארגון החיילים – מגע עם החיילים היהודים שאינם ביחידות יהודיות. אינני יודע אם נזדמן לכם להיפגש הרבה עם חיילים יהודים בצבאות הכלליים שבמזרח התיכון, אבל יש חשיבות גדולה למצוא לשון משותפת אתם, ללכדם, לעשות אותם ליהודים בעלי הכרה. את הדבר הזה לא
יעשה שום אדם ציבילי. ואני חושב שגם ענין זה של יצירת שותפות גדולה
עם הרבה חיילים יהודים המפוזרים עכשיו בצבאות בנות־הברית על פני
כל המזרח התיכון – הוא מתפקידו של ארגון החיילים. אינני מפקפק שמתוך
העבודה יצמחו עוד תפקידים. אבל עזרה הדדית, מלחמה לגדודים היהודים ותפקידים תרבותיים וציבוריים בתוך הישוב – כל זה בלבד מספיק כדי לעשות את ההסתדרות הזאת לבעלת ענין רב ומרוממת גם את מצבו החמרי של החייל וגם את הכרתו הנפשית.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31779