


	
	בועידה הרביעית של הנוער העובד
	



(חג הסוכות תש"ב)

א

הנוער העובד הוא עכשיו בן שבע־עשרה. בשביל כל
הסתדרות, בשביל כל ציבור – זה זמן רב. ויש צורך להעריך מה הפרי שעשתה התנועה הזאת. לדעתי, אין להעריך הסתדרות נוער על פי הנאומים שנואמים בועידתה, ואפילו אם כולם טובים. הפרי הוא בעיני: המפעלים החלוציים של הנוער העובד. ואף אלה אינם אלא
גילוי של גידול האדם בנוער העובד. מי
שיבוא לשאול ולהעריך אם צדקה הסתדרות העובדים שיצרה מין הסתדרות
משונה כזאת, שאין לה דוגמה בעולם – למבנה ולתוכן כאחד – צריך
לבדוק את יבולו של מפעל זה: את טיבם של המפעלים הישוביים שהנוער
העובד הקים ואת טיבו של האדם אשר גדל בתוך הסתדרות הנוער העובד.
הגדיים, שהיו לפנים נערי הנוער העובד, נעשו תיישים, ועתה הם אותה
“הסתדרות” מבוגרת, אשר אתם כולכם יש לכם טענות אליה. גידולי הנוער
העובד במקומות שונים – אם בחזית ואם בשורה ואם במשק, ואם בהנהלת
ענינים שונים, ואם סתם ב“לא־כלום” – הם עכשיו ההסתדרות.

אין אני עומד לקבל על עצמי לבדוק מה דמותם של אותו
נער ואותה נערה, שנכנסו לנוער העובד לפני שבע־עשרה, ולפני
חמש־עשרה, ולפני עשר שנים. כל הסתדרות ציבורית היא גם מסננת גדולה.
חלק – אולי לא קטן – יוצא דרך המסננת וחלק נשאר. צריך להכיר את היוצא
וצריך להכיר את הנשאר. צריך לראות את האדם במשק, צריך לראות את האדם
בהדרכה ובשליחויות שונות, צריך לראות גם את החבר באגודה המקצועית
בעיר, צריך לשוט בארץ, בסימטאות ובעדות. אין בכוחי לעשות זאת, אך
הייתי מציע לנוער העובד שהוא עצמו יעשה זאת. מה טוב היה לו לפני כל
ויכוח עם אחרים היה הנוער העובד עושה חשבון־צדק עם עצמו: מה עלה
בידו עד כה ומה לא עלה; מה נתנה הדרך של הנוער העובד לחבר־הפרט ומה
לא נתנה; מה הכניסה למחנה כלל־הפועלים?

שאלות אלה ודומיהן כדאי לשאול, לא כדי לדבר עם אויב בשער. כדאי לחקור בהן.

הנוער יש לו הרבה טענות ותביעות לעולם (בדרך כלל,
מי שבא לעולם ומוצא עולם עשוי, שעשוהו לפניו, איננו מרוצה ממנו, ואם איננו שותף לעשייתו, הרי הוא חפשי לטעון נגדו). ויש לו,
כמובן, לנוער על מה לקבול. ואין לי כלום נגד זה, שביום מן הימים
מסדר הנוער אסיפה, שבה מרצים טענות נגד נותני־העבודה והשלטונות
והציבור והעיריה. מחאה כשהיא פורצת מעומק־הנפש איננה דבר ריק, אם כי
כשהיא לבדה – בלי כשרון המעשה – תש כוחה במהרה, ומשהיא הופכת לשיגרה – יורד גם ערכה הנפשי. כשהמחאה מלווה תביעה ברורה ומסודרת
וצודקת – היא עושה שליחות. וקודם כל – שליחות מחנכת. אך מי שמעמיד
את כל העבודה החינוכית על “טענות” כנגד כוחות־חוץ איננו כובש
את החוץ ומדלדל את הפעולה החינוכית.

כמה פעמים שמעתי, למשל, בשיחות מפי מדריכי־נוער:
“ההסתדרות אינה עושה את שלה, אינה עוזרת לנו די”. פעמים טוענים כזאת
כנגד המשק, פעמים להורים, לגדולים סתם. ואני רוצה לבדוק מה טיבם החינוכי של דיבורים אלה.

ודאי, כל כמה שדור־ההווה נותן לדור־העתיד – אין זה
מספיק. גם בארץ שיש בה, למשל, השכלה עממית חפשית לכל והאפשרות לכל
צעיר מוכשר, לפי שיטה של סטיפנדיות, ללמוד באוניברסיטאות, – גם שם
טוענים הסוציאליסטים, ובצדק, שאין נותנים די לדור הצעיר, שאין נותנים
לו די מזון לגוף ותנאים לגידול בריא. אך גם תביעות צודקות לא תמיד
מוצדקות. הדבר תלוי גם בכתובת, אשר אליה התביעות מופנות. אם, למשל
בן־עניים יבוא להוריו, שהם עמלים מרודים, ויטען כנגדם שאינם מכלכלים
אותו די שבעו ואינם מלבישים אותו בגדים שלמים ואינם שולחים אותו
לבית־ספר גבוה – הרי לכאורה הדרישה שלו היא נכונה: רשאי כל אדם לאכול כהוגן וללבוש “כראוי” ולקבל השכלה רחבה; אבל כשהתובע אינו
רואה בעמלם של ההורים ואינו מכיר במאמציהם ואינו חש בצערם – נעשית התביעה הצודקת תביעה אגואיסטית ולעתים פרזיטית.

 וגם בתביעות התדיריות לעולם־הגדולים, ובפרט
להסתדרות, הנשמעות מפי ילדים ומדריכים – טועם אני לעתים טעם לפגם.
אינני מוזמן לסנגר, ואינני מוסמך לסנגר. אך קובל אני על התפנקות
שלא במקומה, הלובשת כסות של “ביקורת”. היודע הנוער שלנו ומרגיש מה עושים הורים יהודים בדרך כלל, והורים פועלים בפרט, וחברי המשקים בפרט שבפרט, לחינוך ילדיהם? היודעים אצלנו כי מה שנעשה במדינות תרבותיות בכספי הממשלה – נעשה אצלנו בכספי המוני־העם?
היודעים אצלנו כי מעטות הן בעולם השכבות התרבותיות החרדות במידה כזו להשכלת ילדיהם כ“אבא ואמא” אצל יהודים? מה שהמשק הדל
ביותר אצלנו עושה בשביל ילדים – זה הרבה יותר מאשר עושים
פועלים מסודרים בארצות תרבותיות. אינני יודע אם הילדים שלנו
יודעים זאת, והעיקר אם הם מרגישים זאת. והן דוקא מבחינת חינוך
סוציאליסטי יש חשיבות רבה שהילד יהיה שותף לצער ההורים. במידה שאני
נפגש עם ילדי פועלים יש לי הרושם שאינם מעריכים את מאמצי ההורים.
דומה, הם גם אינם מעריכים את זמנם הם עצמם. יש שההורים טורחים למעלה
מכוחם שילדיהם יקבלו “השכלה תיכונית”, והללו מבזבזים שם את זמנם
לריק. האומנם חובה היא שנער ונערה יבקרו בבית־ספר תיכוני דוקא, גם אם רצון הלימוד דלל אצלם?

ואותו חוסר ההערכה, המצוי בחיי המשפחה לגבי
מאמצי־הורים, מצוי גם בחיי ההסתדרות לגבי מאמציה שלה. כדי לתבוע מן
ההסתדרות מעשים צריך לדעת מה ההסתדרות עושה בשביל הנוער העובד,
צריך גם לדעת מה מידות יכלתה והיקף צרכיה. וכדאי גם להכיר מה עושה
ההסתדרות שלנו בהשואה עם הסתדרויות פועלים שונות. ביקרתי בכמה וכמה מוסדות־פועלים בארצות שונות, ישבתי בבית־פועלים בן עשר
קומות, נזדמנתי לקלובים שונים של מפלגות ואגודות מקצועיות, ואומר לכם: בתים כמו אלה שההסתדרות בנתה לנוער העובד – לא פגשתי.
אמרתי “בתים”, וכונתי איננה לבתים בלבד. ראיתי הסתדרויות פועלים
מופלגות בחבריהן ובאמצעיהן, ולא ראיתי אצלן דאגה זו לדור הצעיר,
נכונות זו להשקיע מאמצים, אנשים וכספים, שאני מוצא בהסתדרות
שלנו.

אינני מתכוון בזה לומר: דיינו. גם אני מבקש לבוא
בדרישות גדולות להסתדרות. אך צריך שהדרישות והתביעות תבואנה מתוך
ידיעה והחשבה של מה שההסתדרות פעלה ופועלת – אז יהיה להן משקל לא רק
לגבי ההסתדרות, אלא גם לגבי הנוער העובד עצמו.

וכשאני שואל את עצמי מה נותנת ההסתדרות לנוער, אינני
מתחיל מן הבתים היפים האלה, או מן ההקצבות השונות לעתונות, לספרות,
למדריכים, להכשרה מקצועית, לארגון, להנהלת הענינים וכיוצא באלה, וגם לא
ממתן אנשים לפעולה, אלא מדבר שאיננו כספי וחמרי ואיננו אישי, והוא
בעיני חשוב מן הכל.

 ההסתדרות, הסתדרות העובדים הכללית, נותנת לנוער
קודם כל את עצמה. הדור הקיים, הדור הבונה, נותן לדור הבא גם
מורה וגם כסף וגם מטרה, אך קודם כל הוא נותן את עצמו. ואם דור
זה יש בו תוכן, יש לו חזון, יש לו אפקים, – אזי הוא נותן לנוער
הרבה, גם אם ידו אינה משגת לתת לו צריפים ובתים ושכר־מורים; ואם
אין בו תוכן ואין עמו חזון ואפקים ודמות אדם עולה, – אזי גם אם יתן
בתים ומדריכים כהנה וכהנה – אינו נותן אלא מעט.

ואם אשוה את ההסתדרות שלנו לכמה וכמה הסתדרויות
פועלים בעולם, – הריני מוצא כי ההסתדרות שלנו נותנת לנוער מה
שתנועות מועטות מאד נתנו בזמן מן הזמנים. היא נותנת לו מפעל
גבורה, לא איזו התלהבות־של־רגע, לא איזה סימן־קריאה כפול־שלושה, לא
תקיעה גדולה, לא מדורה מתלקחת העשויה לדעוך במהרה, לא חויה נלהבה של
חזית־יום־אחד, כי אם מפעל־גיבורים מטופח ללא הפסקה זה שלושים ושבע
שנים, מטופח באהבה, בנאמנות, במחשבה, בעמל, בדמים, בקרבנות
עצומים. היש עוד בעולם תנועת נוער אשר לה שרשים עמוקים כאלה
בענות־עם, אפיק כזה לגילוי כוחותיו ועצמותו של האדם הצעיר,
דמות־אדם כזאת ברשות־הרבים וברשות־היחיד? תנועת הנוער שלנו
בארץ, אשר לה ניתן לראות מקרוב, עד כדי למשש ביד, את יצירתו של
הפועל העברי, לראות עין בעין את צמיחתו של משק־העבודה החפשי מעול
בעלים ונוגשים; השותה ממעינות השפה העברית העתיקה והצעירה כאחת;
הגדלה על מבועי העליה השניה ושאר העליות החלוציות; ואשר לרשותה
עומדת מורשתה הרוחנית הגדולה של תנועת הפועלים הארץ־ישראלית וקשרה
המוחשי עם העם – בשלשלת הדורות, בסבל ההווה ובתוחלת עתידו; תנועת נוער אשר לה קרקע כזה לחיי־נפש ולחיי־עשיה – האין לצפות ממנה שתעשה גידולים משובחים?

שמא נשב פעם – לא כמו שרגילים אצלנו לשבת בצורת תובע מול נתבע; הן אנחנו התובעים ואנחנו הנתבעים – ונחשוב על האושר השמור לנוער שלנו, אשר ברצותו הוא יוצא מחר־מחרתים להקים משק עצמאי,
או נעשה שותף בעל זכויות מלאות ושוות לחברים בוגרים, שהקימו במשך
שנים מפעלים לתפארת. לא אעמיד למולו את הנוער היהודי בגולה. אך אשאל:
האם בעולם הגדול, הרחב, האיתן, התקיף, בעל האפקים התנועתיים הגדולים
– יש לו לנוער סיכויים מוחשיים כאלה?

אני נזכר בימים שהייתי מהלך בוינה במעונות־הפועלים
המפורסמים. באותם המעונות היה טיפול רב בנוער. היו קלובים ומגרשי־ספורט, היו חגיגות נאות, היתה התעמלות מפוארת. דבר אחד היה
הנוער חסר: עתיד. בכל בית־פועלים קדמו לו לנוער המתבגר –
מבוגרים מחוסרי־עבודה. החגיגות הנאות והאולימפיאדות העליזות לא הניסו את צלו המפליץ של חוסר־העבודה, הפרוש לרגלי הנוער הנכנס
לחיים. הרבה תקוות טובות לימים באים טיפחו בו מדריכיו, אך תקווה
קטנה אחת ניטלה ממנו: לעבוד, פשוט לעבוד, להיות מנוצל על ידי נותן־העבודה.

הנוער שלנו מקבל לא רק מורשה רעיונית גדולה, כי אם
גם אפשרויות של השתתפות אישית, מיד ולאלתר, ביצירה גדולה, המזינה את
הגוף ואת הנפש, השופעת אור כל רגע ורגע, אם אך פקוחות העינים לקלוט את האור.

כל תנועת־נוער חלוצית בארץ מתברכת, ורשאית להתברך, בכמה וכמה הישגים נאים. ואם יקום הנוער העובד וימנה את הישגיו הוא,
ודאי יצרף רשימה נאה. אך לי נראה, כי אם נשקול את כל ההישגים האלה
לעומת הרכוש העצום אשר ההסתדרות העניקה ומעניקה להסתדרויות הנוער,
ואם נשווה את היש לעומת האין, לעומת אותו נוער אשר איננו
אתנו, לא בנוער העובד, ולא בגורדוניה, ולא במחנות העולים, ולא
ב“השומר הצעיר”, בין שהוא נוער מן השכבות העזובות ביותר, הבנים החורגים לישוב, ובין שהוא נוער מחונך ומטופח על ידי הורים ומורים – לא יוכלו ההישגים הנאים להניח את דעתנו. ואז אפשר נמצא כי
ראשית צרה היא לא בזה שמישהו אינו עוזר לנו דיו, אלא בזה שהסתדרויות הנוער אינן מנצלות דין את הרכוש הזה שההסתדרות נותנת להן.

אם אמרתי כי עצם היותה של ההסתדרות חשוב יותר מכל
“עזרה” שהיא יכולה לתת, לא באתי בזה למעט את העזרה שהיא נותנת לנוער
העובד. ויש חשיבות חינוכית לכך שכל נער ידע מהי, מהי כשלעצמה
ומהי בהשואה עם מה שנותנות תנועות פועלים אחרות. אילו היתה
תנועת הפועלים באנגליה, שיש לה מיליונים חברים, שוקדת על עניני
הנוער העובד בשיעור זה, – היו שם מרגישים בכל
מקום את מפעלי הנוער העובד, ולא הרגשתי בהם בעת ביקורי באנגליה.
ההסתדרות פועלת לא לפי יכלתם של פועלי אנגליה, כי אם לפי יכלתה היא.
כל אחד מאתנו, וכל נער בפרט, שומע הרבה מאד על חטאי ההסתדרות ועל
פשעי עובדיה. היודע גם כל נער עובד, בשעה שהוא נהנה ממפעליו
ומהישגיו, שכל אלה לא היו בעולם – לולא עמדה להם יד עוזרת, יד נאמנה של ההסתדרות?

מובן שהעזרה איננה מספיקה, שיש לנו דרישות גדולות
הרבה יותר, שצריך לבקש ולמצוא עוד ועוד אפשרויות. אך רוצה הייתי
שהנוער העובד יקדים שאלה לדרישות: האם שיעור בלתי־מספיק של התקדמות
(למשל, שלא הקפנו עד כה את עדות המזרח בירושלים במידה הרצויה) הוא
פרי חוסר עזרה מצד ההסתדרות או תוצאה של חוסר מעוף והתעוררות
פנימית בנו? ושאלה גוררת שאלה: שבע־עשרה שנות קיום הנוער העובד
צריכות היו כבר עכשיו לתת חבורות חבורות של בוגרי התנועה,
שיספקו את צרכיה בארגון ובהדרכה ובהרחבה מתמדת. אינני רוצה בזה
לומר שכל הדרכה טובה כשהיא “תוצרת־בית” וכל תנועת נוער צריכה לקבל
הדרכה מאלה שגדלו בתוכה דוקא. רחוק אני ממחשבה כזאת. ההסתדרות נתנה
לכם את דויד כהן – ולא לקחה אותו מקרבכם; ההסתדרות נתנה לכם את ברוך
אייזנשטדט – ולא לקחה אותו מקרבכם. אני רואה צורך גדול וחשיבות מרובה בשיתוף דורות וגילים וגם בשיתוף שכבות רוחניות שונות בעבודה החינוכית שלנו. וכל כמה שנכניס יותר אנשים בעלי־ערך ושכל
אחד מהם יצרף את ה“משהו” שלו, ממיטב פרי הארץ שבה גדל וממיטב פרי
התנועה שבה התחנך – נהיה עשירים יותר. ואני מחייב את התביעה מן
ההסתדרות, שתתן עוד ועוד אנשים לעבודה ארגונית ומקצועית. אבל יש לי
תביעה גם לנוער העובד עצמו. אני שואל: היכן בוגריו? המעלים הם את
רמתו של הציבור אשר לתוכו הם נכנסים? המחזירים הם לנוער העובד מה
שהוא הכניס בהם? מה חלקם בהדרכת הדורות הבאים של הנוער העובד? אני
יודע שתנועת הנוער העובד בנתה משקים בכוחות חבריה. ואני שואל לא
רק לאלה שנפלו דרך המסננת, מה לקחו הם אתם מן הנוער העובד, אני שואל
גם לאלה שבנו משקים, שהלכו לעמדות חלוציות שונות ולתפקידים
ציבוריים – הללו, שודאי קיבלו הרבה מן הנוער העובד, הגם
מחזירים הם משהו מזה שניתן להם, המסוגלים הם להחזיר, היש בהם התשוקה להחזיר?





ב

בימינו מרבים להכריז על ערכים. אך אין אדם חייב להאמין
בהכרזות. יש ואנחנו דוגלים באיזה ערך וחוטאים לו, ויש גם שאיננו
דוגלים באיזה ערך ומקיימים אותו. ורשאים אנו גם לבדוק אחרי הנוער
העובד עד כמה הוא נאמן לערכים שהוא דוגל בהם. בעצם היותכם הסתדרות
נוער עובד – הנכם נושאים של ערכים מסוימים, ביודעים או בלא
יודעים. דוגמה של ערך: קיבוץ גלויות. זהו ערך גדול ויקר, ועם
זה אחד הערכים הקשים ביותר, שאיננו מסוגלים כלל לקיים אותו
בנאמנות. קל מאד לומר: קיבוץ גלויות, וקשה לקיים אותו בחיים
באמת ובלב שלם. קשה מאד להתגבר על ה“מעמדיות” של מזרח או של מערב, על
הביטול של “אשכנזים” ל“פרנקים”, על היחס ל“יקים” או ל“גליצאים”,
ועוד ועוד. איזה ציוני איננו נאמן על רעיון קיבוץ גלויות? ואף על
פי כן, אך מעט מאד כוחות ציבוריים פועלים משהו במגמה זו, ורבים
מאתנו נוהגים למעשה בדרך הפוכה. אנחנו גוררים אתנו לכל מקום לא רק
את הגלות, כי אם גם את המצב הסוציאלי שלנו. יש עדות שכולן בשפל
המדרגה ויש עדות שכולן שייכות, פחות או יותר, למה שקורין “החברה
הגבוהה”. עוד לא ראיתי תימנים מיליונרים בארץ־ישראל. יש עדות שלמות,
כמו הכורדים, למשל, שכולן פרוליטריות. אולי אין להם מה שקורין “פסיכולוגיה פרוליטרית”, אך רובם ככולם עובדים עבודה גופנית קשה, מתפרנסים בדוחק, זקוקים ליום־עבודה, או מוכרים את מלאכתם. ואף
על פי כן המרחב ביניהם לבין הפועל “האשכנזי” הוא עצום. לכאורה,
צריך היה שפנקס־החבר (של ההסתדרות) השוה ימעיט את ההבדלים למעשה, וצריך
היה שבית־הספר יעזור להתגבר, שהחיים הציבוריים יעזרו להתגבר, ואין הדבר ניכר, או ניכר מעט מאד. אני משער שמצויות מפלגות ציוניות שאין בהן תימני אחד או כורדי אחד.

והנוער העובד מעצם בריאתו נעשה גורם רציני בקיבוץ
גלויות. זוהי זכות גדולה מבחינה ציונית, מבחינת תקומת העם היהודי; וזכות לא פחות גדולה מבחינה סוציאליסטית, מבחינת אחות
העובדים. לדגול בה – קל מאד, ולכתוב זאת כסיסמה לאחד במאי – קל מאד.
להגשים זאת בחיים – קשה מאד. אחדות העובדים נתקלת במכשולים לא רק
מבחוץ, מידי אויבים ומפריעים, כי אם גם מבית, מתוך ציבור
הפועלים. קשה להתגבר על הבדלי־דעות, על הבדלי־ארגונים
והבדלי־אינטרסים שבקרב המעמד העובד, אך קשה יותר להתגבר על הבדלי עדות
ואורח־חיים. ויכול להיות שדוקא העדה שהיא יותר פרוליטרית ויותר עניה
ויותר מדוכאת תפנה אולי – מתוך מרירות, מתוך זרות – למחנה אויב, כעונש על התנכרותו או על קוצר־דעתו של הפועל המאורגן. על ידי
כך שהנוער העובד מקיים בתוכו מידה מסוימת של קיבוץ גלויות –
הוא מקיים שליחות סוציאליסטית, מבלי לדעת על זה. הוא מכין אפשרות של
יתר הצלחה למגמת אחדות־העובדים מעל למחיצות העדתיות.

וכן עצם הדבר שההסתדרות ראתה את חינוך הנוער העובד
כענין שלה והקימה מכשיר לנוער ושהמכשיר הזה איננו קנינו של איזה
זרם, אלא של ההסתדרות כולה, וכל נער עובד יכול להיות בן־בית בתוך
הבית הזה, מבלי שיתחייב מלכתחילה על איזה נוסח מסוים, – היה צעד חשוב
לטיפוח רעיון איחוד העובדים.

וטבעי הדבר שהנוער העובד יהיה נושא של רעיון איחוד
העובדים. אינני דן עתה עד כמה הוא נושא אותו. אינני בתוך הענינים
במידה מספיקה שאדע להעריך זאת נכונה. ואינני אומר זאת כדי לגמור את
ההלל על הנוער העובד. אדרבא, כונתי לומר, גם קיבוץ גלויות וגם
אחדות העובדים לא הושגו עדיין ואינם אלא מגמות. הרצון לאחד את
הנוער, לפחות עד גיל ההתבגרות, ושכל הנערים העובדים ימצאו במסגרת
אחת – ארגונית, חברתית, חינוכית – נתקל במכשולים גדולים ועצומים.
ולא רק זה. הלא גם הרעיון הפשוט ביותר – הסתדרות עובדים אחת, שכל
פועל עברי בארץ יהיה חבר בהסתדרות עובדים אחת, גם הוא לא הצליח, אף
על פי שההסתדרות הגבילה עצמה ונתנה חופש גמור לחבריה לחיות את חייהם
הפוליטיים והאידיאולוגיים מחוץ להסתדרות. מה פירוש “לא הצליח”?
אפשר, כמובן, לומר שההסתדרות, המקיפה 120 אלף איש, והמקימה מפעלים
חלוציים עצומים ומפעלי עזרה הדדית כבירים, והנלחמת את מלחמת הפועל
בהצלחה, והמהווה את הכוח המאורגן הגדול ביותר בארץ – הצליחה מאד.
היא השיגה הרבה. אך את הדבר האחד אשר חפצה, את הכלליות, מנעו
ממנה. וארגוני המיעוטים אולי לא השיגו הרבה, אך בדבר אחד “הצליחו”:
למנוע את איחודם הכללי של הפועלים העברים בארץ.

ומה שקרה את ההסתדרות הכללית מצד כוחות שמחוצה לה –
קרה את הסתדרות הנוער העובד מצד כוחות שבתוך ההסתדרות. אינני
בא עתה לדון על הדבר: “מה היה אילו”, אילו היו בהסתדרות בשעתה
מבינים יותר את הענין, אילו היו בתוך הנוער העובד מבינים ענינים
בשעתם, אילו היו לומדים אצלנו לראות גם את המונח במרחק־מה ולא רק
את הנתפס ביד. עכשיו קיימת עובדה: הסתדרות הנוער העובד היא אמנם
החטיבה החזקה ביותר בקרב הנוער הארץ־ישראלי, ולזכותה רשומים הישגים
חשובים ובעלי ערך כללי לתנועת הפועלים כולה (ולא רק לתנועת הנוער
העובד), אך השאיפה לכלליות, הטבועה בה מיסודה, נתקלת במכשולים רבים.

לא אכנס עתה בבירור מאין באים המכשולים האלה. אינני
רוצה לעסוק בזה כאן. כאבתי את השאלה הזאת, אמרתי את דברי ולא
נתקבלו. כאן רוצה אני להעמיד את הנוער עצמו בפני השאלה: מה המסקנה?
מה המסקנה שתסיק הסתדרות נוער, שביקשה להקיף את כל הנוער העובד
(ולדעתי היא צריכה להקיף גם את מי שמתעתד לעבוד ומי שעתיד לעבוד) ולא
השיגה זאת? מסקנה אחת יכולה להיות – התיאשות: הדבר הוא, כנראה,
בלתי־אפשרי, “אוטופי”, ואם כן “נתנה ראש ונשובה מצרימה”, כל
הסתדרויות הנוער הן “זרמים” – למה יגרע חלקנו? נהיה גם אנחנו
כמוהן… תיתכן גם מסקנה אחרת: נתוכח עד שננצח.

ואני מציע: לא להתיאש וגם לא להפליג בויכוחים. עלינו
להכיר בעובדה המצערת, כי הדרך להגשמת הכלליות איננה קצרה כאשר
חפצנו. בין המגמה לאחד את הנוער העברי לשם עבודה, בנין עם, יצירה
משקית והויה תרבותית – בין המגמה הזאת שלנו ובין הגשמתה המלאה קיים
מהלך, ואולי מהלך רב. כפעם בפעם מגלים אנו שקיים מרחק בין רעיון יקר
לנו ובין הגשמתו. בשעה שאנו מגלים את הרעיון או מכריזים עליו נדמה
לנו שהוא קרוב מאד, כמו בשעה שמטיילים בארץ ומגלים את התבור.
“הושט ידך וגע בו”. אבל אתה הולך והולך, וכפעם בפעם מתברר כי עוד
לפניך כברת־דרך. יש איפוא לשאול: האם תקום הכלליות של הנוער העובד
על ידי כניעה למכשולים, על ידי השלמה עם המצב הקיים? תשובתי היא –
הסתדרות הנוער העובד, אם היא חפצה באמת ובתמים להשיג את הכלליות,
צריכה לומר לעצמה: מציגים לי אמנם מכשולים, אבל אני אהיה נאמנה למגמת
הכלליות שהתויתי לעצמי ואוכיח זאת בכל מעשי והליכותי, למרות זאת
שעדיין לא כולם אתי, ואביא לידי כך שיכירו בי ויחפצו להיות אתי.

מבלי שאהיה מקל ראש בשאלות הרבות והחמורות בחיי
הנוער העובד, אעיז ואומר כי פתרון שאלה זו יקבע את עתידה של
הסתדרות הנוער העובד. ואין זו שאלה של ההסתדרות בלבד, היא נוגעת
בנשמתו של החבר בתוך ההסתדרות, כיצד יעמוד מול “העולם”, הלועג לכלליות
ואומר שאינה אלא צביעות ושקר, וירגיש את אמיתו הוא ויאמר: “אבל אני נאמן
לדבר הזה, ועד שיקום אפעל למענו. ואם לא היום – אז מחר ומחרתים. אתאזר
בסבלנות ואכוון את פעולתי לכך שתבוא הכלליות”.

ודאי, כדי להגיע לידי כך שהנוער העובד יגיע לכל נער
ונער, דרושה פעולה מאומצת וחדירה לשכבות שונות, וההסתדרות נתבעת
לתת את עזרתה לכך. אבל בחריצות מעשית בלבד לא יושג הדבר. צריך שהנער
העובד ירגיש באמת את אחותו עם כל נער עובד, שיהיה מעבר למחיצות.
צריך שיהיה נקי מכל רגש של איבה כיתתית וסיעתית. צריך שיאהב את כלל
ההסתדרות וישאף להגברת אחדותה, ויאמר לעצמו: אם נגזר על פועלים שיהיו
נפרדים – עוד נספיק לקיים זאת כאשר נתבגר. ומי יודע, אולי נמצא גם
אז שאפשר להיות מאוחדים. אבל להיפרד בגיל הנוער רק מפני שהגדולים
כבר מפולגים או עודם מפולגים – אין אנו חפצים.

הייתי רוצה שהנוער עצמו, בלי כל ויכוח, בלי כל
פולמוס עם אחרים, שהוא לעצמו יתעמק יותר בענין הכלליות שלו;
שיראה בזה לא חומרות שמישהו מהחוץ מטיל עליו, שירגיש שהוא עושה זאת
בשביל עצמו. רק בבית אשר בו חבר של קבוצה וחבר של קיבוץ וחבר של
מושב ונער עובד מן העיר ירגישו עצמם אזרחים שוים – שוים בזכויות,
שוים בערך, שוים בהרגשה חברית ללא כל התנשאות – רק במקום אשר בני
עדות שונות ובני סביבות שונות יטפחו את החברות הזאת, רשאית
תנועה לומר: “אני כללית, אף על פי שלא כולם רוצים להכיר בכך”.
התנועה הציונית דוגלת באידיאה של כלל־העם, והיא פותחת את שעריה לכל
בן־העם הרוצה להיות בן־העם, ואינה תוחמת שום תחומים בפני יהודי
הרוצה להיות חבר לתנועה הציונית. היא מאפשרת ליהודי הנקרא חרד
וליהודי הנקרא לא־חרד לחיות בתנועה אחת. דרוש
היה הרבה רצון טוב והרבה רוחב־דעת ויקוד החזון המאחד בתוך כל
הניגודים – כדי לאפשר גם ל“המזרחי” וגם ל“פועלי ציון” להימצא בתוך
הסתדרות אחת. וגם הנוער העובד צריך להשקיע הרבה רצון טוב, מחשבה,
רגש, חברות וחזון של תנועת פועלים מאוחדת, כדי להגביר את הכלליות
בתוך עצמו וכדי להתקיים כמופת של שאיפת הכלליות בתוך הנוער היהודי המחולק ומפורד.

ולגבי הגופים השונים אשר לא הכירו במגמת הכלליות,
אציע להתיחס אליהם באותו יחס שמצאתי אצל בן־ציון ישראלי בדבריו
למגויסים. הן יודעים אתם שהבנת ענין הגיוס לא הקיפה בבת אחת את כל
המחנה. ויש נוסח האומר: כך וכך התגייסו, השאר – משתמטים. אם רוצים אתם
– הרי זה נכון; ההיפך ממגויס הוא משתמט. אבל אפשר לשאול: הן אלה
שהתגייסו היום – אתמול לא היו מגויסים; הם לא באו ביום הראשון
למלחמה ואמרו כולם בבת אחת: אנחנו מתגייסים. היה פרוצס ממושך. האחד
הגיע בראשית, והאחר – לאחר כמה חדשים, לאחר חצי שנה, שנה ויותר. מוחות
האנשים ולבותיהם אינם עובדים בטמפו שוה. לעתים אפשר להתיאש מן האדם
בגלל אטיותו. ולעתים נאחזים בפתרון קל מאד – בוז. אינני רואה מפלט
ב“חדלו לכם מן האדם”1, ואינני תולה תקוות
בסנקציות, בענשין או בזריעת בוז. מוטב שנכניס ללבבות את הבנת
התוכן העולמי של המלחמה הזאת ומה מקומו של היהודי במלחמה ומקומה
של יהדות ארץ־ישראל במלחמה. ואם תהיה אוירה נאמנה בתוכנו אנו – יתכן
שעוד הרבה אנשים ימצאו את הדרך לגיוס מרצונם. ושמחתי שבן־ציון
אמר: אל תאמר “משתמט”, יש רק מקדימים ומאחרים. מאמין אני שתנועת פועלי
ארץ־ישראל תהיה מאוחדת; שהכרח לה להיות מאוחדת, אם היא חפצה חיים.
יכולה להיות כת המכריזה על דברים יפים, אך הגשמת הסוציאליזם – שחרור
העבודה מכבלי הניצול ומשטר של צדק ושויון וחירות – לא תבוא בלי
אחדות העובדים ובלי אחות העובדים. וגם הציונות היא דבר כל כך
גדול וכל כך קשה וכל כך רבים המכשולים על דרכה, שהגשמתה לא תיתכן
בלי ליכוד גדול של כוחות העם, ובלי שהעובד היהודי לא יתאחד
כעובד, כיהודי, כציוני. ואתם, חברים צעירים, טפחו קודם כל
בקרבכם את הרגשת אחדות העובדים, את הרגשת הכלליות של ההסתדרות עצמה,
תגלו זאת בהליכותיכם ובמעשיכם, ורק אז תהיה לכם הזכות המוסרית המלאה
לתבוע גם מאחרים, ואז תהיו רשאים לתבוע עזרה מכל חוג ומכל חבר. אך
אל תדונו לכף־חובה את אלה שעדיין לא הגיעו אליכם, ואל תמהרו להתיאש מן
המאחרים לבוא. הכרזות על קוצר־רוח אינן מקרבות את “הקץ”. מי שמאמין
בצורך ובהכרח האיחוד – יסבול וישתדל כפעם בפעם להתגבר על מכשולים, מתוך אמונה כי סוף סוף נתגבר על ה“גזורו”.

לנו אין ברירה בין פירוד ואיחוד. לנו יש רק דרך אחת
של איחוד. אבל דרך האיחוד קשה יותר מדרך הפירוד. בשביל פירוד –
מספיק צד אחד. בשביל שישתרר שלום – דרושים שני צדדים. שלום ואיחוד
דורשים תמיד יותר מאמצים – גם מאמצי־עשיה וגם מאמצי־נפש. והרי זה כרוך
בתהליך קשה, ממושך, שמוכרח להיתקל במעצורים. אף הם מן הגילויים של
קיבוץ גלויות. כי האיחוד מצריך להתגבר על תרבויות זרות, על
מסורות, על מולדות שונות, גם על מולדות רוחניות. בני־אדם נדרשים
לצאת מתוך העריסות החמות שלהם ולהיכנס לבית הגדול והמפולש של ההסתדרות. ואם תלמדו להכיר את תולדות תנועתנו, תראו כיצד נוצרה
ההסתדרות מתוך התגברות על המפריד. וכיצד נאבקה מראשיתה ועד היום על שלימותה ואחדותה.





ג

מבקש אני להסתפק בדברי הללו ואינני רוצה לעייף אתכם
בדברים אחרים. אך אי אפשר לי שלא לומר מלים אחדות על הימים אשר בהם מתכנסת ועידתכם.

ועידתכם השקטה והנעימה, ועידה של נעורים ושל חולצות
כחולות ושל מנין הישגים, מתכנסת בימים קשים, קשים מאד מאד לעו­לם,
קשים מאד מאד לישראל. הלב חרד: רדיו, מה מליל? מה ידיעות יביא לנו
הערב? על אדמת רוסיה, על שטחיה הנרחבים מתקיימת מערכה איומה. איומה לא
רק בקרבנותיה העצומים, קרבנות של מיליוני בני־אדם, קרבן יצירות
רבות, פרי עמל אנשים עובדים, כי אם גם במה שנתון עתה על כף
המאזנים. לא רק כפרים וערים נחרבים, ולא רק מיליוני אחינו אנו, שחשבו
שהם יושבים לבטח, שהאמינו כי יצאנו מכלל סכנת־אנטישמיות
ורדיפת־יהודים והם יכולים לחיות את חייהם כשאר אזרחי המדינה – נתונים
עתה למשיסה, כשאר אחיהם, בידי הצורר וקלגסיו. כי המערכה נוגעת לא רק
לאנשים שם, לא רק לאותה המדינה ולאחינו שבאותה המדינה, ולעמים
הרבים שבאותה המדינה, כי אם תוצאותיה נודעות לכולנו, בכל מקום שהננו. תוצאותיה נוגעות לכל יהודי בעולם, בכל מקום שהוא,
נוגעות לכל פועל בעולם, בכל מקום שהוא, נוגעות לכל אדם שואף
חירות, לכל אדם המתעב עבדות והשפלה. אין אנו יכולים ברגע זה לאמור
מה יהיה גורלה של המערכה הזאת. מעצם הקריאה ששמענו היום ברדיו
יכולנו להבין עד כמה חמור המצב. וטוב שגם נערים צעירים העובדים את
עבודתם הם, שאף היא חלק מן המערכה הזאת, ידעו וירגישו ולבם יפעם עם לב העולם.

יכולים להיות יחסים שונים בינינו לבין העולם. יש אשר
מתוך סבל של דורות רבים, מתוך הבדידות האיומה והטרגית של יהודים
במשך אלפי שנים, מתוך הזרות שהיהודי מרגיש לעצמו בכל מקום שהוא
בא, – מגיעים יהודים לידי יאוש מן העולם, מגיעים לידי הרגשה: “מה לנו
ולעולם זה, עולם אכזרי ופראי? כל אימת שיסתבך ויסתכסך ויתקדר –
אנחנו ראשונים השעירים לעזאזל ואחרונים לנחמות. נשכח את העולם הזה!
נסיח ממנו את דעתנו! נלך לדרכנו…” אני מציין את ההרגשה הזאת לא לשם
ויכוח עם מסקנותיה המדיניות, כי אם לשם הבנת האסון היהודי הגדול,
אשר אין לו רע בעולם. והן שילמנו מחירים כל כך יקרים בעד
נסיונותינו להתקרב אל העולם. עוד הנסיון הגדול הראשון להתקרב אל
העולם, שעשו ראשוני הנצרות – יהודים תמימים, אשר ביקשו את “מלכות
השמים” וודאי לא התכוונו למה שיצא מזה – עלה לעם באבדן רבים רבים,
ואחר כך באינקביזיציה ובשמדות ובמסעי־הצלב. עם אשר לו היסטוריה כל
כך טרגית ואיומה, שאיננה חדלה להיות טרגית ואיומה – היפלא הדבר כי
ישוב וישאל מנהמת־לב: “מה לי ולעולם?!”

ויש יהודים, והם לא מעטים, ולא בדור אחד, כי אם בכמה
וכמה דורות, המבינים כי שום הבדלים ושום רדיפות אינם מוציאים אותנו מכלל הגזע האנושי, שכולנו בנים הננו לעולם אנושי אחד,
ולמרות השנאה, ולמרות ההיסטוריות הנפרדות של עמים, יש אחדות
אנושית, יש כדור־עולם אחד ויש עולם אנושי אחד. והם מרגישים את עצמם
שותפים לעולם הזה, שותפים ביסוריו, בכלימתו, וגם בתקוותיו.
אולם גם לגבי שותפות יש בין יהודים הבדלי ראיה והרגשה. יש שותפים
היושבים בשורה ראשונה ויש הנדחקים אל הקיר האחרון ואל מעבר לדלת. יש
שותפים עשירים ויש עניים. השותפות שלנו מעולם איננה עשירה. ויש יהודים
הרוצים להיפטר משותפות עניה זאת. הם רוצים להיות בין השותפים
העשירים, והם מאמינים שישיגו זאת על ידי כך שיתחמקו מאחיהם העניים
ויסיחו את דעתם מעצמם, מגורלם המיוחד, ממקורם המיוחד, מעברם המיוחד.
ואז – מאמינים הם – יזכו ויהיו פטורים מן הפורענות הקרויה יהדות
ויהיו אף הם שותפים חשובים. את אחיהם ישאירו באשר הם, או בטוב־לבם
ירמזו להם מרחוק שיצעדו בעקבותיהם, כשהם עצמם עולים בשלבים העליונים של החברה האנושית, עטורי־מדע או מגלגלי־ממון, גיבורי־מהפכה או מדינאים.

בינינו ובין יהודים מסוג זה, גם כשהם חשים בצערו
של עולם ורוצים בתקנתו, יש הבדל גדול ועצום. גם אנחנו איננו בורחים מהעולם, גם אנחנו חיים אותו, בסבלותיו ובמאבקיו, אך אין אנו בטלים בתוכו, איננו מסתלקים מעצמנו, איננו משכיחים מלבנו
שגם אנחנו חלק של העולם – חלק קטן ודל, אבל לא פחות אנושי, ולא פחות
זכאי לחיי־אדם, לחירות ולכבוד, ואיננו מתבטלים מפני אחרים. ערכו של
האדם אינו בעשירותו ולא במה שמסכימים עליו. אולי האלוהים יודע
להבחין בין ערך־אדם לערך־אדם, לנו, לבני־תמותה – כל בני־האדם צריך
שיהיו שוים בזכותם לחיים. וערכו של עם – איננו במספרו ובכוח
שלטונו. ערכם היצירתי של היונים ושל היהודים היה לא בגדלם ולא
בשלטונם, וגם לא בזה מה שחשבו עליהם האחרים. ומובן גם לא במה שהם
חשבו זה על זה. היונים ראו את היהודים כברברים, והיהודים את היונים
כמשתחוים לעץ ולאבן. אבל הם יצרו וחיו את חייהם הם. עם שמבטל את עצמו –
הוא בטל ומבוטל, אך עם שמרגיש בעצמותו ומכיר בעצמותו – איננו
איכות מבוטלת. מובן, העם האנגלי, כמו העם הרוסי – קל לו להרגיש
בעצמותו. הוא מרגיש את כוחו הגופני הגדול, את שלטונו שהוא
מכובד, את יצירתו שהיא חשובה. הרבה יותר קשה לעם קטן, מושפל
ומשועבד, שיכיר בעצמותו ויעמוד על חירותו ועל כבודו. לפיכך,
כל פעם שבאה לעולם איזו תנועה גדולה (פעם היתה זאת הנצרות, פעם
היה זה הליברליזם, פעם הסוציאליזם ופעם הקומוניזם) – אין מחסור
ביהודים המוכנים להצטרף אל הזרם האדיר מתוך הרגשה טובה: הם שוחים
במים אדירים; והם מוכנים לקנות את האושר הזה במחיר התבטלות. לכך
קרא ההוגה היהודי אחד־העם: “עבדות בתוך חירות”. על הדגל כתוב,
לכאורה, חירות, אבל נושא־הדגל לא רחץ את נשמתו מכתם של עבדות.

לבנו פועם עם מה שמתרחש עכשיו ברוסיה. אנחנו
עומדים עכשיו בשלב של מאורעות־עולם, ולא פעם עוד נעמוד. אי אפשר
לנו ואין אנו צריכים להסיח את דעתנו ממאורעות־עולם כדי שנעשה
בשלימות את עבודתנו “בגבעת־ברנר ובנען”. אדרבא, נחיה את העולם
האנושי במלוא כוחות נפשנו, מבלי שנחדל להיות מה שהננו. ונדע כי
עניננו אנו הוא חלק – ואם כי לעתים רבות חלק־חורג – מענינו של
עולם. ועלינו גם להכיר באיזו מידה הוא משולב בכוחות העולם: איזה
כוחות מסייעים לו ואיזה כוחות מפריעים לו. ועלינו גם לדעת היכן יש
להיאבק אפילו עם כוחות ידידותיים. לא תמיד הרע – רע לנו, והטוב –
טוב לנו בכל. למשל, כשאירופה השתחררה מהמשטר הפיאודלי והגיעה
לעולם של ראשית־דמוקרטיה וליברליזם, זכו היהודים בכמה דברים טובים –
ברוחה, בזכויות, בהשכלה; אבל שילמו בהתפוררות לאומית, בעזיבת אוצרות־חיים של היהדות, בטמיעה ובשמד. ודבר דומה לזה אירע
לנו גם בעלות השחר של התנועה הסוציאליסטית. היהודים היו בין ראשוני מבשריה ובין גדולי לוחמיה ומבססיה. אבל רבים רבים צירפו
לסוציאליזם את ההתנכרות לאחיהם, את הבריחה מעמם, שמד לאומי. רעה חולה
היא בעולם הרוח והחברה האנושית, שאידיאות גדולות אינן מתגוננות מפני זיווגים מאונס.

נדרשה היאבקות של עשרות שנים כדי לשחרר את
הסוציאליזם היהודי – ואתו את הסוציאליזם העולמי – מחרפת ההתכחשות
ליסורי ישראל ולעצמות ישראל. ועוד לא שלם השחרור, ועוד לא תמה
ההיאבקות. תנועת השחרור שלנו, מימי ביל"ו ועד היום, היא שאורגת את
יריעתנו העצמאית. והיא שכובשת לנו מקום בעולם, לא כשל מי שרץ
אחרי המרכבה או לפניה, לא כשל “נספח”, אלא כפלוגה עצמאית העושה את
שליחותה, השותפת לחיי העולם וגם זכאית לתבוע את דינה מן העולם, ואף
נוטלת לעצמה רשות לדון את העולם לחובה בשעה שהוא מעוות את דיננו.

ויהיה זה יסוד ועיקר בחיי הנוער העובד, המושרש בחיי
עמו, בעברו ובעתידו, אשר איננו מסיח את דעתו מסבלות אחיו, מדמם
השפוך, מהשפלתם ומכלימתם: אל תראו את אידיאלי החברה האנושית
כעומדים מחוץ לכם, מחוץ לגורל עמכם; חיו את חיי העולם, ברגש
ובמחשבה ובהשתתפות נפשית עמוקה, באחוה וסולידריות לכל באי־עולם,
לכל הנענים והנלחמים; אך תחיו אותם כבני־חורין, כבנים לעמכם, כאחת
הפלוגות הקטנות, אך עצמאיות וחשובות, במלחמת האדם על שחרורו ועלייתו.






[“חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו. כי במה  נחשב הוא” (ישעיהו ב', כ"ב)]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31754