


	
	ה"שמאל"
	



ה“שמאל” / ברל כצנלסון

לראש הדף1

ה“שמאל” בארץ-ישראל שייך לסוג היצורים המתרבים על ידי “התפלגות”. כידוע, ישנם בסולם-הטבע שלבים כאלה, אורגניזמים חסרי חוט-השדרה, אשר דרך התרבות זו, על ידי חלוקה ל-2, ל-4, ל-16, טבעית היא להם. איה זוכר ואיה מונה את כל גלגולי השמות השונים ופילוגיהם לחצאים ולרבעים מיום היברא המ. פ. ס והמ. פ. ס. ע., וה י. ק. פ.  וה**פ. ק. פ. ** וה ק. פ. פ. 2 ועד ועדת-הארגון 3, ועד “פרקצית הפועלים בתוך (?) ההסתדרות”, פרקציה זו שהיא בבחינת אחת שהן שתים, האחת – מפלגתית, והשניה “בלתי-מפלגתית”, האחת – פרקצית הפועלים סתם, והשניה – מכריזה על עצמה “המוסד העליון של פרקצית הפועלים ביפו ושל הפרקציה הפרוליטרית בירושלים ובשאר המקומות”. ולמי מסתם אנשים שאינם “פועלים מן הפרקציה” תימצא חריפות-המוח הדרושה והבקיאות המספיקה בכדי להבחין בין בנות-המין השונות וגוניהן ועמדותיהן רבות התמורות והחליפות? והיות שאי-ידיעה זו עלולה להעמיד את הציבור במדרגה של עם-הארצות פוליטית גמורה, קיבלתי עלי את הטורח, לטובת הציבור, לחקור ולחפש, בעתונים ובפרוגרמות, במקורות עצמם ובקרובים למקורות. אינני יודע אם עבודתי תמצא לה מעריכים, אולם היא לא היתה מן הקלות. צללתי עמוקות. וזאת אשר העליתי:

“כל אחת – מן הפרקציות – רוצה להישאר היחידה, המוכרת “שם”, בחוגים הגבוהים, לפני הרשות העליונה של האינטרנציונל. כל ה”מלחמה" נושאת אופי מגוחך, מעשה-נערות. הליקוידטורים הגלויים, יבסקים מסוגו של מרז’ין, הקוראים לעצמם ק. פ. פ. וקרויים כאן ה“עמעסים”, יש להם בכל הארץ כ-35–40 חבר. הם הנם מחברי הכרוז “נגד הסכנה האימפריאליסטית הכי-גדולה – ההסתדרות הציונית”, בחתימת “קבוצת פועלים אינטרנציונלית”, הם שהכריזו חרם על הבחירות לועידת ההסתדרות הכללית, באשר השקפתם היא שכל הטבה במצב הפועלים היהודים כאן משמשת באופן בלתי-ישר תמיכה לציונות. היאוש של חלק ממחוסרי-העבודה וכל תלונה של שטות וכל נבואה רעה על ארץ-ישראל – הם לפיכך “פעולתם המרכסיסטית” היחידה. הם הנם היחידים אשר זכו להיות “מוכרים”, באשר הם נשמעים לפקודות הקומאינטרן 4, לרדוף את רעיון הציונות הפרולטרית בכל צורה שהיא" – –“הקבוצה השניה של הליקוידטורים, היא ה פ. ק. פ.; ההנהלה הרשמית של מי שהיתה מ. פ. ס., אשר קיבלה בישיבה אחת רזולוציה (מטושטשת אמנם) בעד הפלשתיניות, ותיכף ומיד הכריזה על “הצטרפותה” מבלי כל תנאים ועל יציאתה מן ה”ברית העולמית“. היא מנהלת כל הזמן את פעולתה במרמה ובדמורליזציה כלפי שני הצדדים. לפני ההמונים נשבעים, כי עודם “פועלי ציון” בכל לבם, אלא שהיו אנוסים “להצטרף”, בכדי להישאר המפלגה הארצית היחידה המוכרה. לפני ה”עמעסים" ולמעלה מהם, מודיעים כי היו ללוחמים נלהבים נגד “פועלי ציון” ואת ההחלטה הפלשתינאית, כביכול, מכנים בשם “דקלרציה” שאינה מחייבת לשום דבר. ה“עמעסים” אינם מתפשרים, ודורשים דוקא הסתלקות גלויה מן הדקלרציה. ואגב שקועים בחשבונות פרטיים ובזלזולים. כל קבוצה מוכיחה, כי השניה מפריעה לאיחוד. וכל אחת חושבת את עצמה למפלגה הארצית היחידה (לא חס ושלום סקציה יהודית; בעיקר חולמים על דבר ערבים!). ה פ. ק. פ., תחת לחץ של גאון חדש, הלכו לועידת ההסתדרות בתור “פרקצית הפועלים”. באמצע הועידה נבהלו, כנראה, מפני הביקורת של ה“עמעסים” ועזבו, אם כי המנהיג החדש עצמו חושב את העזיבה לשטות ופשע".

“כל קבוצה מאיימת על השניה כי תצטרך למסור דין-וחשבון לפני הרשות העליונה”. – – מלחמה בדבר השם, פניות אישיות, הונאת ההמונים והונאת הקומאינטרן. רובם מבקש את ההזדמנות לעזוב את הארץ ונמצא כאן רק מחוסר דמי-כרטיס-אניה. שום יחס למלחמה וליצירה כאן אין להם".

מנין ליקטתי פסקה זו? האין אתם חושדים בי, רבותי, כי הבאתי לכם מטעמים מדבריו של איזה שוביניסט וריאקציונר, צורר הקומוניזם, ומתנכל לפרולטריון להתעותו מני דרך, כי אלה הם דבריו של אחד ממנהיגי ההתסדרות החטאים? לחינם חשדתם בי. המקור – מקור. גזר-דין חריף זה נתפרסם ביום 11 במאי 1923 ב“אונזער ארבייטער טריבונע” הורשאית, עתונה של מפלגת הברית השמאלית, זו הברית המסכנה, השכולה, אשר גידלה וטיפחה את נטעי שעשועיה, מ. פ. ס. ו מ. פ. ס. ע., י. ק. פ. ו פ. ק. פ., והם הפכו אליה עורף, זו הברית השולחת אלינו מפעם לפעם את שליחיה הנאמנים ללמד את פועלי ארץ-ישראל תורה ודרך-ארץ, וסופם של שליחיה אלה, ברובם הגדול, למעול בשולחיהם ולמצוא לעצמם את הדרך הישרה אל גן-העדן הקרמלאי, והעתון הנהו אותו העתון – ואם בשינוי שם – אשר היה במשך השנים נותן מקלט לכתבי השטנה וההלשנה של מאירסון ושל אדמוני ושל חבריהם, כל אלה, אשר מצאו להם אחר כך מנוחה נכונה תחת כנפי השכינה היבסקית. ועכשיו באה תקופת-ה“תשובה”, כנראה, וסופרו הארץ-ישראלי של אותו עתון מפליט בשפה רפה: “כי כל פעולתם במשך השנתים, גם בשעה שמהם היו חברינו, היתה רק קומפרומנטציה אחת גדולה”.

ואף על פי כן – אל תיואש, אסיר-תקוה. התנחמו, פועלי ארץ-ישראל, ומחו דמע: פרקציה חדשה נולדה למזל-טוב. ככה מבשר אותו העתון. שליח חדש בא לברית. והשליח החדש מארגן פרקציה חדשה. והפעם, כמובן, אנו “ניגשים לעבודה בכל האחריות”.

התבשרו!



ובכן, הברית ה“שמאלית” חוזרת בתשובה. אחרי אשר שליחיה יצאוה וכמה ממנהיגיה מצאו – אחרי כל העקלקלות והנפתולים – את המוצא הישר ל“אורחא דמהימנותא”, ואחרי אשר מפלגות שלמות וחלקי מפלגות נשרפו כליל בלהב הקומוניזם, ואחרי אשר בפנים, בתוך רחוב הפועלים היהודים, “הבלתי-מוכר” ונאבק על שארית-פליטת קיומו, השתררה עצבות, ואחרי אשר הודות לפעולתם הריאקציונית והשוביניסטית של אלה העקשנים, אשר לא חפצו לחכות עם ישוב ארץ-ישראל עד בוא המשיח המועצתי, נתברר פתאום שוב, כי יש פלשתינה (ארץ-ישראל הס מלהזכיר!) בעולם, ופועלים בתוכה – כל אשר נשכח בימי מסע הנצחון של טרוצקי בפולין 5– אחרי כל אלה נתעוררה ה“ברית” ופיה ממלל שיר בהתלהבות על פלשתינה, ממש כמו בימים הטובים של הדקלרציה וסן-רמו. ולא זה בלבד, אלא שגם לדעותיהם המשובשות של פועלי ארץ-ישראל קמו מגינים. התיאורטיקן של ה“ברית”, החבר ניר עצמו, יצא בפומבי ללמד, כי “נכון היה העיקר של ההסתדרות הכללית, אשר חפצה להחליף את הקבלן הפרטי, וכוזבת וקצרת-ראות מדינית היתה עמדתם של מ. פ. ס. ע.” הוא גם מבאר את סיבת מיעוט השפעתם בארץ ומלגלג על ה“הורה-מרכסיזם ואי-הכשרון המוחלט לתפוס ולהכיר את מצב הענינים בארץ”, ועל “הרזולוציות התיאורטיות הארוכות אשר אין להן שחר במובן המדיני, ועם-הארציות, במובן הסוציאלי והכלכלי, של קומץ הגנרלים של המהפכה במזרח הקרוב, אשר חפצו מיד ברדתם מן האניה לסגל את פלשתינה עם תנאיה המיוחדים בכלכלה ובמדיניות לאפני-הפוטש המוכנים שלהם”. “אין להתיחס אליהם ברצינות”, אומר החבר ניר, זה החבר ניר, אשר מי כמוהו ל“רזולוציות תיאורטיות ארוכות”.

ולא רק החבר ניר.

ברויזיה ובביקורת עצמית עוסקים עכשיו רבים ב“ברית”. עוסק בזה, גם ה“מומחה” לעניני ה“מזרח הקרוב” ולעניני “התישבות” ז. אוסטרובסקי. וכאדם החי ברוסיה ובקי בכל התזיסים של הקומאינטרן, הרי מובן מאליו שרביזיה זו נעשית אצלו לאור המלה האחרונה. ואת פרי עבודת מחשבתו המאומצת, המומחית, הוא מרצה ב“פראלעטארישע שטימע” הניו-יורקית:

“פסק-הדין של הקומאינטרן נגד הציונות חל עלינו ה י. ק. פ. ואין לבטל ענין זה בתנופת-יד. הקומאינטרן אינו בקי למדי ב”ויתורים" שלנו, בכדי שיאמין לנו על דיברתנו, כי אין אנו שוביניסטים סוביקטיביים ואימפריאליסטים אוביקטיביים. דברים כאלה יש להוכיח רק על ידי מעשים (ההדגשות כולן בגוף המקור). מחד גיסא, רואה הקומאינטרן, כי לעת עתה אין אנו עושים שום דבר לא בפלשתינה ולא בשביל פלשתינה. אדרבא, הקומאינטרן יודע מהחלטותינו, כי אנו מכחישים כל צורך של בניה קונסטרוקטיבית, בטרם יוקם שם שלטון-מועצות. והיות שהקומאינטרן יודע יפה מתוך נסיון, כי דוקא מצד שלטון-מועצות תפגוש תכניתנו את המכשולים הקשים ביותר לרגל הפוליטיקה האנטי-ישובית ההכרחית של שלטון זה, לפיכך הוא חושב את הפלשתיניות שלנו לאוטופיה. מאידך גיסא, רואה הקומאינטרן כי על הפוליטיקה המסוימת של הציונים, הפוליטיקה האימפריאליסטית והקולוניזציונית באמת אין אנו משיבים כהלכה, משום שכאילו אין זה מתפקידנו לטפל בפוליטיקה ריאלית ובענינים כלכליים. אנו משאירים לבורג’ואזיה ידים חפשיות בפלשתינה, ומסתפקים ברזולוציות קלושות. משום כך חורץ הקומאינטרן את משפטנו, לא רק בתור אוטופיסטים, כי אם גם בתור אימפריאליסטיים אוביקטיביים; כלומר, פשוט קונטר-רבולוציונרים… זוהי הטרגדיה שלנו, טרגדיה של ציבור-פועלים יהודי בלתי-מוכר, אבל אין לנו להתרעם אלא על עצמנו: חייבים אנו בפסיביות שלנו, בפילפוליסטיקה הקומוניסטית, בחקירותינו הנבובות העושות אותנו חסרי-אונים ועקרים".

איזו ביקורת עצמית, איזה אומץ הניתוח. איזה “דרנג” ל“מעשים”, ל“מעשים אשר יוכיחו”. מה הם איפוא המעשים, הצריכים להציל את “ציבור-הפועלים היהודי הבלתי-מוכר” מן הטרגדיה שלו? התשובה הגלויה טרם ניתנה. אולם רמז לתשובה כשר ישנו גם במאמר זה:

“כיצד, למשל, ענינו על הטרגדיה הידועה, אשר הציונים שיחקו ב”מעדזשין"? הלא זהו פשע ענקי, מעשה-אונס גלוי: לאור השמש גורשו אלפי פלחים ממקומות ישובם. לקחו מהם את כל אדמתם, חרשו את האדמה עד לפני חלונות בתיהם, ויצרו שם “מושב עובדים”. וכל זה נעשה לא בקצה העולם, כי אם בעמק יזרעאל, ולא על ידי פרמרים פרטיים, בלתי-אחראים, כי אם על ידי הנהלת הנציונל-פונד!

וכיצד ענינו אנו על זאת? כלום ערכנו חזית נגד הכובשים? כלום הגינונו על הפלחים השדודים? כלום הסברנו את מעשי-האלמות לפני העולם הרחב?"

ככה הולך וניגר הפתוס הנבואי של ז.אוסטרובסקי, אשר נכמרו רחמיו על ה“פלחים השדודים”. וזהו, כנראה, פירושה של ה“פלשתיניות האקטיבית”, הנישאת עכשיו על שפת כל האודים המוצלים.

אכן, לא לשוא, כנראה, התחבט זה כמה מוחו המסכן של היקופיסט. נמצאה סוף סוף אותה ה“פלשתיניות האקטיבית”, אשר דרכה אפשר גם להגיע עד כדי לזכות להכרה מאת הקומאינטרן. מכאן סוף סוף תצמח אולי הישועה.



אם “דרך תשובה” זו של ז. אוסטרובסקי תכבוש את לב הקומאינטרן – מסופקני, אחרי הכל. הנפתולים ודרכי המחשבה העקלקלות, הזיגזגים האטיים האלה אל תוך זרועות הקומאינטרן – זרו שם. הלא סוף סוף ביבסקציה גופא מי שם אשר לא טעם מעודו טעם של “שקל” אלא שהאנשים היושבים שם, לפני ולפנים, השכילו לעבור את כל אותן הדרגות באופן מהיר וחרוץ. בעצם הענין, הלא כל ההבדל בין המפלגות השונות בתקופתנו הוא ההבדל בגיל: מי שקפץ קפיצה אחת מהירה ומוצלחת, ומי שנגרר עד היום בצעדי צב, באותה המגמה. ואלה הנמצאים לפני ולפנים, ויודעים את הסוד של הליכה מהירה, הם דורשים עכשיו דברים הרבה יותר ברורים מאשר הגנה רגשנית על הפלחים השדודים, עלייתם לארץ של ה“מגינים” גופא לקונטררבולוציה תיחשב שם.

הנה מודיעה ה“רוסטא” 6ל“פרבדה” 7המוסקבאית ישר מ“אנגורה” 8: “21 במאי. ביפו (פלשתינה) נמשכות השביתות והמהומות בין הפועלים. בשעת ההתנגשות נפצעו 9 ג’נדרמים. הפועלים דורשים לאסור את הכניסה של מהגרים חדשים ופליטים ליפו, מפני שהם מורידים את שכר העבודה”.

מלב מי הוצאו הדברים? ומי היא הזכאית בין כל הפרקציות, שעל ידה נתגלגלה הזכות להביא ה“אמת” הזאת אל ה“פרבדה”?



אולם “הפלשתיניות האקטיבית” אינה מסתפקת רק בהגנה על ה“פלחים השדודים”. אותה ה“פראלעטאריישע שטימע”, היודעת בדברי כתביה מארץ-ישראל לציין את הקואופרטיבים בארץ בתור “חנויות פרטיות”, יודעת גם לספר על ששים וחמישה פונטים שנשלחו מיוהניסבורג שבדרום אפריקה לקפא"י (איזו קפא"י?), “לשם יסוד קואופרטיב של תפירה”. “בקואופרטיב הזה הם מבטיחים להוסיף לתמוך”.

הוסיפו, הוסיפו לתמוך, יהודים מיוהניסבורג! קואופרציה בארץ-ישראל הנה אמנם בחזקת ריאקציה, וה“פוליטיקה האנטי-קולניזציונית של שלטון המועצות” מתנגדת לה בהחלט, את זאת כבר בירר למדי החבר ז. אוסטרובסקי, אולם מה לעשות ליהודי יוהניסבורג, אשר דוקא “קואופרטיב של תפירה” פותח את כיסו? כלום לא נשתמש בו לשם “מעשים אשר יוכיחו”, “כי אנו איננו שוביניסטים סוביקטיביים ואימפריאליסטים אוביקטיביים”?

תמוז תרפ"ג














“קונטרס”קל“ב, א' בתמוז תרפ”ג, עמוד 16. “לקט”, ז'. החתימה: ירובעל.  ↩



מ.פ.ס., מ.פ.ס.ע., י.ק.פ., פ.ק.פ., ק.פ.פ., “פרקצית הפועלים בתוך ההסתדרות”. גלגולי החלק היהודי של המפלגה הקומוניסטית בארץ–ישראל. מ.פ.ס. לאחר ועידת האיחוד בפתח–תקוה נשארה קבוצת חברי “פועלי–ציון”, שלא הצטרפו ל“אחדות–העבודה”. אלה, ואתם אחרים, יסדו בראשית שנת תר“פ את ”מפלגת הפועלים הסוציאליסטים בארץ–ישראל “פועלי–ציון” – מ.פ.ס. (בא–כוחם י. מאירסון השתתף בשמם בועידה העולמית של הפלג הקומוניסטי של “פועלי–ציון” (“קומפרבנד”) אחרי הקרע בוינה, ביוני 1920, אולם הוצא מתוכה בגלל דברי–הבלע שלו על “השומר” ועל הציונות). מ.פ.ס.ע., י.ק.פ., פ.ק.פ. לאחר הועידה נקשרו שוב קשרים בין מ.פ.ס. ובין הברית הקומוניסטית של “פועלי–ציון” (“קומפרבנד”). מ.פ.ס. הוסיפה לשמה “עברים” – מ.פ.ס.ע. כן קראה לעצמה “יידישע קומוניסטישע פארטיי” – י.ק.פ. לאחר שקיבלה את עשרים ואחד הסעיפים של האינטרנציונל הקומוניסטי, שפירושם היה ויתור על עצמאות יהודית ועל תוכן ציוני, נותקו הקשרים בינה לבין ה“קומפרבנד” (אשר לא קיבל את הסעיפים הנ"ל), ומעתה נקראה “פלשטינר קומוניסטישע פארטיי” – פ.ק.פ.  ק.פ.פ. גם אחרי אשר פ.ק.פ. קיבלה את 21 הסעיפים עוד נסבלו בתוכה חברים שלא ויתרו לגמרי על ארץ–ישראל ועל עצמאות יהודית. קבוצת חברים, שקראה לעצמה “קומוניסטישע פארטיי פלשטינעס” – ק.פ.פ., ראתה בזאת סטיה מהתפיסה הקומוניסטית הצרופה והאשימה את פ.ק.פ. בציונות מוסוית. לאחר זמן תפסה פ.ק.פ. עמדה אנטי–ציונית, המחייבת את כל חבריה. “פרקצית הפועלים” – נוסדה בקיץ 1923 כזרוע המקצועית של פ.ק.פ. שטח פעולתה – בהסתדרות העובדים. בין חבריה יכול להימנות כל חבר ההסתדרות המכיר בעמדת ה“פרקציה” והיא – הרקת ההסתדרות מתוכן לאומי–ציוני והפיכתה לאגודות מקצועיות יהודיות–ערביות.  ↩



ועדת הארגון.הוקמה על ידי קבוצת צירים, חברי “פועלי–ציון” שמאל והקרובים להם, אשר עזבו את מועצת הצירים של סניף הסתדרות הבנין ביפו – תל–אביב, שנתקיימה בד' אב תרפ"ב, נפרדו מההסתדרות ויצרו ארגון מיוחד. סיבת העזיבה היו הבדלי דעות בשאלות הקבלנות ההסתדרותית והפעולה המקצועית בשוק הפרטי. הארגון נתחסל כעבור זמן קצר, לפני ועידת ההסתדרות השניה  ↩



קומאינטרן.שם מקוצר של האינטרנציונל הקומוניסטי (המכונה השלישי), אשר נוסד במוסקבה בשנת 1919 וכיון בהדרכה ובטכסיסי פעולה את המפלגות הקומוניסטיות לארצותיהן.  ↩



מסע הנצחון של טרוצקי בפולין.מכוון לכיבושי הצבא האדום בראשותו של ל. טרוצקי בשנת 1920, אשר הגיע עד לפני ורשה (לבסוף נהדף על ידי הפולנים).  ↩



“רוסטא”. הסוכנות הטלגרפית הרוסית.  ↩



“פרבדה”(האמת). עתון יומי ברוסית, מוצא על ידי מרכז המפלגה הקומוניסטית במוסקבה.  ↩



אנגורה.היא אנקרה, בירת תורכיה משנת 1925. הצירות הרוסית שבעיר זו שימשה מרכז לתעמולה קומוניסטית בארצות המזרח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3246