


	
	"הבנק המרכזי למוסדות שיתופיים"
	



לכבוד ביקורו בארץ של נשיא הברנדייסיסטים, השופט יוליאן מק 1, ולכבוד הנצחון הגדול אשר זכה לו הברנדייסיזם ברכשו לו את נשיא ההסתדרות הציונית (אם לאורך ימים?) – רחש לבי דבר טוב, לפרסם ברבים את חשיבותה של יצירה ברנדייסיסטית אחת. אל נא תתלו בי כונות זרות. איני מתכוון בזה לספר על הגדולות הנצורות אשר הגברת פלז 2עתידה לעשות על שדה החקלאות, כידוע לכל מוזמני הבנקטים, ואף לא על המפעלים הענקיים אשר הציונות הברנדייסיסטית מתכוונת לגשם בקרוב, כידוע לכל קוראי “דואר היום”. אין חלקי בין חוזי עתידות, וביחוד עתידות התלויות ב“רוח טובה” אשר יעלה בידי מאן דהו להשרות על מאן דהו. ומבכר אני להתבונן וללמוד מדברים, אמנם לא כל כך ענקיים, אבל מוחשים וקיימים. והדבר המענין אותי הפעם הלא הוא: “הבנק המרכזי למוסדות שיתופיים”.

– מה, לא שמעתם? חבל, חבל. והלא הוא בנק ממש. עם מנהל שלוח מחוץ-לארץ (ובלתי זקוק ללשוננו, כמובן), ועם משכורות, ועם פקיד לתרגומים למנהל ומאת המנהל, וגם עם קופה ועם הלואות. והבנק אינו בנק פשוט. הוא צריך למזג את שרידי השאיפות הנשגבות מימי ועידת-פיטסבורג 3, עליה השלום, תור הזהב והחלומות של הציונות הברנדייסיסטית על קואופרציה וצדק סוציאלי יחד עם החריצות והזריזות המעשית (אפישנסי, בלע"ז) של תקופתה המאוחרת.

בשם הקואופרציה הארץ-ישראלית, המשמשת שלט כל כך יפה בחוץ-לארץ, עלה בידי מיסדי הבנק לרכז סכום לא-קטן, מאה אלף פונטים. בזה השקיעו המיסדים עצמם ברוב חריצותם רק עשרים אלף. מאת הקרן הקונסטרוקטיבית של ה“ג’וינט”, התומכת עכשיו בארצות אירופה בקואופרציה היהודית, קיבלו חמישים אלף, חצי הרכוש של הבנק כולו, מאת יק“א – 25 אלף, ואפילו מאת הדוד המסכן, ה”איקונומיק בורד", חמשת אלפים.

ובאפריל שנה זו כבר מלאה שנה תמימה לפעולתו של הבנק. שנה “מוצלחת”, של רוחים. האזינו:

במשך שנת קיומו השקיע בארץ-ישראל הבנק בן מאת-אלף הפונטים, 12,676 פונטים! – לשאר הכסף לא היו, כנראה, דורשים בארץ. ואפשר שהיו, אולם לא לחינם נשלח הנה מנהל, אשר אפשר לסמוך עליו. סיסמתו היא, כי ההלואות צריכות להיות בטוחות כמו ב“בנק אוף אינגלנד”. וכנראה, שמתוך אמת-מידה זו יותר נוח באמת להחזיק 87 אחוזים מכספי הבנק בקופות לונדון. הפלא הוא בעצם לא על ה-87 אלפים פונטים אשר לא הוציאו כי אם על שנים-עשר האלפים שהוצאו. אומרים כי על כל ההלואות ה“חשובות” דנים קודם בלונדון. האומנם לא מצאו שם מקומות-השקעה יותר בטוחים?

ומצטיין הבנק, כמובן, לפי הסיסמה הבאה מאמריקה גם בהוצאותיו הקטנות. ובאמת משכורת של אלף פונטים לשנה בינינו ובין מנהל הבנק – מה היא? הלא הוא איננו פקיד ציוני, אשר עליו יש “דעה” גם ל“דואר היום”. וסך-הכל של הוצאות האדמיניסטרציה לשנה – רק 2059 פונטים. ימצא ודאי מי שימצא, כי הוצאות הנהלה של אלפים פונטים על אשראי של 12 אלפים, הן קצת גדולות מדי, אולם – הלא אפשר גם לחשב חשבון אחר: לא חשבונם של הי"ב אלפים, כי אם חשבונם של מאת האלפים הנושאים ריבית בטוחה, ואזי – ודאי ישאר רוח נקי.

אשתקד שהתה באמריקה משלחת של פועלי ארץ-ישראל, אשר עבדה שם לשם בנק-הפועלים. היא נכנסה גם במשא-ומתן עם הג’וינט בדבר הקצבת 20 אלף פונטים מקרן-הרקונסטרוקציה שלו לבנק-הפועלים. הדבר נתמך בועד ה“ג’וינט” על ידי באי-כוח פועלים בלתי-ציוניים, אולם ה“מומחים” לעניני ארץ-ישראל מבני ברנדייס היושבים בועד ההוא חיוו את דעתם, כי הדבר הוא למותר. והנימוקים חותכים:

א. בנק-הפועלים הוא מוסד של מעמד, ואין הג’וינט הדואג לכל ישראל צריך להשקיע כספים במוסד מעמדי.

ב. בנק-הפועלים הוא מיותר, היות שלתמיכת הקואופרציה קיים “הבנק המרכזי”.

והנה עברה שנה, ובאקטיב של הבנק אל-המעמדי, המיועד לתמיכת הקואופרציה, ישנו לחשבון כל המוסדות הקואופרטיביים של פועלי ארץ-ישראל – סכום אחד: 450 פונטים לקבוצה מאושרת אחת. ואם חושדים אתם במוסדות הפועלים, כי עינם רעה חס ושלום ב“בנק המרכזי” – טועים אתם. שאלו את ה“משביר”, ואת המרכז החקלאי, ואת המשרד לעבודות ציבוריות ואת קבוצותינו ואת מושבי עובדינו – ויגידוכם. אולם מזלם, כנראה, גרם שלא יזכו ליהנות מן הבנק ה“קואופרטיבי”. מצד אחד, טרם נתחוור לו, למנהל הבנק וליועציו מבין הפיננסיסטים שבארץ, אם “המשביר”, למשל, נכנס בגדר קואופרציה, ומצד שני – טרם חרצו אומר בלונדון, ומצד שלישי, יודע המנהל רב-הפעלים להציג כל הלואה שנקצבה בתנאים כאלה, שהיא נשארת לעולם בקצבתה.

ובשעה זו קיים גם בנק-הפועלים ה“מעמדי”, אשר לא זכה להשתתפותם של ה“ג’וינט” ושל יק"א, ולא לסיועם של הברנדייסיסטים, ואשר עניניו אינם מתנהלים על ידי אפוטרופסות בלונדון. ואף נוסד לא בסכום של 100,000 פונטים כי אם בהון יסודי של 30,000. ולצאת השנה היה מחזור הלואותיו לא 12 אלף, אלא 155,000.

האם לא תודו סוף סוף, כי יש ויש ללמוד לדרך הבנין של אחינו הגדולים, בעלי המעוף והמעשיות?

אב תרפ"ג.






: נשיא הברנדייסיסטים, השופט יוליאן מק. לואי ברנדייס. 1856–1941. שופט בית–הדין העליון בארצות–הברית באמריקה ובעל השפעה גדולה ביהדות שם. היה נשיא ההסתדרות הציונית באמריקה בשנות 1918–1921. ברנדייסיסטים. קבוצת ציונים אמריקאים בראשותו של לואי ברנדייס, אשר דגלו בסיסמת יזמה פרטית בבנינה של ארץ–ישראל. הם שללו את קרן–היסוד כמכשיר כספי כולל של ההסתדרות הציונית לתפקידי התישבות ובנין. פעולות אלה צריכות להיעשות, לדעתם, באמצעי המתישבים עצמם ולהיעזר במידה ידועה על ידי מוסדות כספיים הפועלים לפי עקרונות בנקאיים מקובלים. את קרן–היסוד יש ליעד בשביל מוסדות חינוך וצרכי ציבור. את עבודת בנין הארץ יש למסור למומחים בעלי מקצוע, אף אם אינם ציונים. בועידת ציוני אמריקה, שהתקיימה ב–1921 בקליבלנד בהשתתפות ד“ר וייצמן, לא נתקבלו דעותיהם של הברנדייסיסטים והם עזבו את ההסתדרות הציונית ויסדו מוסדות כלכליים משלהם לעבודה בארץ–ישראל. ”הבנק המרכזי למוסדות שיתופיים" הוא אחד מהם. השופט יוליאן מק. 1866–1943. מראשי עסקני היהדות והציונות באמריקה.  ↩



הגברת פלז.מרים פלז.1863–1928. עסקנית ציונית באמריקה מסיעת ברנדייס. יסדה “סוכנות אמריקאית–ארץ–ישראלית לעסקי קרקעות”, שהיתה פעילה בשנות 1923–1924 ורכשה שטחי קרקע על הכרמל ועוד.  ↩



ועידת פיטסבורג.עיין כרך א', הערות ומילואים, עמוד 379.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3275