


	
	יזכור
	



1

יזכור עם ישראל את הנשמות הטהורות של בניו ובנותיו:


שניאור שפושניק



אהרן שר



דבורה דרכלר



בנימין מונטר



זאב שרף



שרה צ’יז’יק



יעקב טוקר



יוסף טרומפלדור


הנאמנים והאמיצים, אנשי העבודה והשלום, אשר הלכו מאחרי המחרשה ויחרפו נפשם על כבוד ישראל ועל אדמת ישראל.

יזכור ישראל ויתברך בזרעו ויאבל על זיו העלומים וחמדת-הגבורה וקדושת-הרצון ומסירות-הנפש אשר נספו במערכה הכבדה.

אל ישקוט ואל ינחם ואל יפוג האבל עד בוא יום בו ישוב ישראל וגאל אדמתו השדודה.

  
אדר תר"פ.






“קונטרס”כ“ט, אדר תר”פ, עמוד 1; “ילקוט אחדות–העבודה”, שם. בילקוט צוין: נכתב בידי ב. כצנלסון.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3303