


	
	עוד שלב
	



עוד שלב / ברל כצנלסון

[לראש הדף]
(#)1

המדרון הפוליטי, אשר בו מתגלגלת ארץ-ישראל ממחרת ההכרזה הבלפורית, אין לו, כראה, תכלה. בזמן האחרון נגלו עוד שלבים אחדים למטה: ההכרזה הרשמית על קריעת עבר-הירדן מעל גוף ארץ-ישראל 2, והכנסת ארץ-ישראל לתוך הקנוניה ההולכת ונעשית בין “ממשלת הוד מלכותו” בלונדון והדינסטיה של בית חוסיין. יש לחשוב כי אין אלה השלבים האחרונים במורד, מן הבחינה הגיאוגרפית יש אמנם לחשוב את האופרציה למוגמרת. גבולות ארץ-ישראל נקבעו בצורה כזאת שלהוסיף הצר וקצץ אותם כבר אין אפשרות: לצפון יש בעלים, בדרום חסה עין ממשלת-המנדט על מדבר עריש 3, ממערב הופקדו שומרים נאמנים, פקידים יהודים במחלקת העליה של ממשלת “פלשתינה (א"י)”, עכשיו נגזר העיקר: המזרח. ויש רגלים לדבר, כי בתוך המקח-וממכר עם חוסיין ובניו הונף הגרזן גם על עציון-גבר: חיג’ז תובעת. אולם בפנים, בתוך הגבולות הללו, טרם נגמר המדרון.

הקפיטולציה של ממשלת הארץ בפני שלטון האפנדיות המאורגנת, הקפיטולציה הבלתי-פוסקת המגיעה לידי התרפסות ממש, אשר מצאה את ביטויה האפיני במעשה האחרון שבאחרונים: ההודעה הרשמית על דחיית המועצה המחוקקת, המכריזה כי הבחירות “בטלות ומבוטלות”, קפיטולציה זו אפילו כשהיא לעצמה אומרת הרבה.

אל יתנו הדברים מקום לטעות. עצם דחייתה או ביטולה של המועצה המחוקקת עלול פחות מכל לצער. אין איש מוריד דמעות על ה“נפל” הפרלמנטרי הזה. שום עם מעמי הארץ, לא היהודים ולא הערבים, לא חשו כל צורך בבריאה משונה זו, זיוף השלטון העצמי, המורכבת מחברים נבחרים וממונים, כמנהגה של אנגליה עם ה“נייטיבס”. ואיש לא רצה בה מלבד הממשלה עצמה, בעלת ההמצאה המחוכמה. ואם הישוב היהודי, והפועלים בפרט, לא הסתלקו בפומבי ממוסד זה, אשר כל טוב לא היה צפון בו, היה זה רק משום טעם אחד: מאי-רצון להימצא בצותא חדא עם צוררי ישראל ורודפי העליה. אולם אם אותה ממשלה, המכריזה כי מדיניותה “שואפת לכונן בפלשתינה (א"י) מוסדות של שלטון עצמי”, ממשלה אשר התחייבה על זאת בפני חבר הלאומים (התחייבות זו, אמנם, אינה מחייבת אותה להכיר במוסדות הטבעיים והקיימים של האוטונומיה הלאומית, הצורה הצודקת וההולמת ביותר ארץ כארצנו, עם גזעיה, לשונותיה ותרבויותיה השונות, כשם שהתחייבות זו אינה מונעת את הממשלה מלמסור את “השלטון העצמי” של העיריות לידי ממונים) אינה מתביישת להודות קבל-עם, כי היא הסתלקה מנסיונה היחידי של יצירת מוסד מחוקק, כביכול, לרגל הלחץ החזק שהוטל על ידי אגודות מתנגדות לבחירות, מהו אזי גבול ההכנעה והקפיטולציה, אשר ממשלה כזאת לא תעברנו? ובפרט, אם המעילה בהתחייבויות תידרש על ידי איזה חשבונות, אשר אינם שייכים כלל לעם היושב בארץ, אבל יכולים להיות חשובים, או להיראות חשובים בעיני השלטון תופס המנדט. במובן זה עוד יש לחכות, כי הקנוניה החוסיינית אשר טרם נגמרה, כנראה, באשר חיג’ז עודנה עומדת על המקח, עוד צוררת לנו חדשות בכנפיה. אחד העתונים העוינים את בית-חוסיין, המבטל את כל חשיבות ענין ה“ברית” 4בשביל עמי-ערב ורואה בו רק הכנעה לאנגליה, מגלה בה פנים, כי אין היא מכילה כל זכויות של ממש, מלבד, אולי, צמצום ההגירה היהודית…

על עצם ה“ברית” לא ידובר כאן. צורתה האמיתית ומהותה הריאלית עוד תתגלה. לא “הכרזה” ראשונה ולא “הכרזה” אחרונה היא לאנגליה. ואף הנסיון לזייף תנועת שחרור לאומית על ידי פרטנדנטים מתחרים רודפי כסאות ומקימי “בתים” – אינו חדש. תנועות השחרור האמיתיות אם תפרוצנה במזרח תהרוסנה את הדינסטיות עם ממליכיהן יחד. ובארץ היחידה מארצות ערב, אשר טעמה טעם מלחמה על עמידה ברשות עצמה, אשר למדה להביא קרבנות לשם השחרור, והיודעת פירושה של תנועה לאומית ורואה עצמה רשאית לעמוד בראש ברית ערבית מקיפה, – במצרים – שם יודעים גם כיום להתיחס מבלי כל אמון לכל הרקמה של בית-חוסיין, העושה את ה“תנועה הלאומית” כלי-שרת לחשבונותיה של בריטניה. לנו חשוב לציין, כיצד נתקבלו הדברים בישוב, כיצד נתקבל בינינו הדבר שארץ-ישראל היתה לסחורה העוברת לסוחר, היכולה להיכנס כאתנן בכל חוזה.

הדברים נתקבלו, מותר לאמור, בשלוה (איני מדבר על אותו החוג הצוהל מעודו לקראת כל תופס-שלטון, ג’מל-פחה 5 או אלנבי 6, פייצל 7 או גורו 8, וניזלוס 9או מוסטפא כמאל 10, עבדאלה 11או סמואל 12, ועל אותו העתון 13) אשר נועד מתחילת ברייתו להתמוגג מרוב הערצת כל מי שזכה לעלות לגדולה. אלה מיהרו והזדרזו גם הפעם לקדם בתרועה את המצליחים ולציין עם זה את נצחון עצמם). הציבור לא זע. קול ענות של בודדים לא עורר אפילו הד. שאגת-חמס על שוד-עם לא נשמעה. המומחה הפוליטי של ההנהלה הציונית נתן את ביאוריו ועסקני הישוב הקשיבו. עסקנים מרחיקי-ראות כבר ששים לקראת ה“הינטרלנד”…

הכל נתאבן.

המקרה הוא הדבר? לא. זהו פרי פעולתה החינוכית של ההסתדרות הציונית במשך השנים האחרונות. זהו החינוך המרדים, המרגיע, המלמד תדיר זכות, המצדיק כל עוול, מקהה כל רגש ומרפא כל פצע בדברי-מתיקה ובתנחומות-שוא. זוהי השיטה אשר השכילה לעשות את התנועה העממית המדינית לחסרת-אונים וחסרת-ערך, לכתחילה בעיני עצמה ואחר כך גם בעיני אחרים.

בעזבונו של בוקי בן יגלי 14המנוח ישנה אגדה אליגורית מופלאה במינה. “קבורת נשמות”. מעשה בגביר עם-הארץ אשר עשה מעשה רב: שלח שליחים לכל קצוי תבל לאסוף את ספרי החכמה בכל הדורות ומכל הארצות. ותרב השמחה בכל תפוצות הגולה, כי קם גואל ומקבץ לחכמת-ישראל, אולם המכנס, אשר נתפרסם בינתים, התל מרה בתקות-החכמים: הוא בחר ולקט וקיבץ את כל הספרים וכתבי-היד הנשכחים והנידחים, למען בער אותם מן העולם ומסור לקבורה – “קבורת נשמות”.

למהתלה אשר כזאת בחר הגורל בהסתדרות הציונית. ניתן לה הכוח לעורר בעם את ספוני חושיו המדיניים, את כוסף הגאולה והקוממיות. והיא עוררה וטיפחה וריכזה והדליקה את כל אלה, למען – –



ובימים שהקורים האחרונים של האילוזיות נקרעים ביד רמיה ואכזריה אשר רחם לא תדע ובושת זרה לה, טוב היה ללמד את לבנו ולחשל אותו לימים יבואו. טוב היה אילו אמרנו לעצמנו: ימי תרועת הנצחון של שנות-ההכרזה לא השאירו לנו דבר מלבד מפח-נפש וכוחות מוצאים לריק. הימים הקשים והאפורים, אשר באו אחריהם, ימי היאוש בתפוצות הגולה והרוח הכבדה בארץ, הם מילטו לנו משהו: עליה של שלוש רבבות, אדמת-העמק, נקודות-ישוב חדשות, שכונות עירוניות, תנועת פועלים חלוצית ויוצרת. זהו המבטח היחידי.

וה“הבטחות” וה“התחייבויות”?

עברנו קדם לכל ההבטחות וההכרזות ואף עתידנו ותקותנו אינם מעולם ההכרזות וההבטחות. היתדות אשר אנו תקענו ונתקע בארץ – לא ימוטו. וההתחייבויות אשר אנו קיבלנו על עצמנו – תתקיימנה.

סיון תרפ"ג








“קונטרס”ק“ל, י”ז בסיון תרפ“ג, עמוד 2. ”ילקוט אחדות–העבודה", א', עמוד 285.  ↩



. עבר–הירדן מזרחה נחשב כחלק בלתי–נפרד מארץ–ישראל ונכלל במנדט הבריטי על ארץ–ישראל, שעליה חלה הצהרת הבית הלאומי היהודי. אולם בשנת 1922, לרגל נפתולים מדיניים של הממשלה הבריטית במזרח, ראתה להשליט את האמיר עבדאלה על עבר–הירדן ויחד עם זאת לקרוע את החלק הזה מעל ארץ–ישראל.  ↩



בדרום חסה עין ממשלת–המנדט על מדבר עריש. מדבר עריש – דרומה לארץ–ישראל. ממשלת בריטניה לא כללה אותו בתחומה של הארץ.  ↩



ה“ברית”. מכוון, כנראה, לשמועות שנפוצו בזמן ההוא, כי נחתם חוזה אנגלי–ערבי בדבר ברית ערבית כללית. בהודעה רשמית מאת ממשלת ארץ–ישראל ב–5 ביוני 1923 נאמר בענין זה: “הממשלה האנגלית מתחייבת להכיר בעמידת הערבים ברשות עצמם בעיראק, בעבר–הירדן ובארצות חצי–האי ערב, חוץ מעדן, ולתמוך בה. ביחס לארץ–ישראל קיבלה ממשלת אנגליה על עצמה שלא יעשה בארץ זו דבר העלול לפגוע בזכויות האזרחיות והדתיות של העדות הערביות. אם תבענה ממשלות אחדות של ארצות אלו, או כולן, את חפצן להתחבר למען סדר את שאלת המסים או שאלות אחרות, תתמוך ממשלת בריטניה הגדולה בשאיפות הללו באמצעים נאותים, בתנאי שיבוקש הדבר מהצדדים המעונינים” (“הציונות”, אוצר תעודות פוליטיות, מאת ח. מרחביה, ירושלים, תש'ד, עמוד 275).  ↩



ג'מל פחה. מפקד הצבא התורכי בארץ–ישראל בעת מלחמת–העולם הקודמת.  ↩



אלנבי.אדמונד אלנבי.1861–1933. המצביא האנגלי, כובש ארץ–ישראל במלחמה הקודמת.  ↩



פייצל.בן המלך חוסיין אל האשימי.1883–1933. פעל עם לורנס במרד הערבי בימי המלחמה הקודמת והושלט פעמים על ידי האנגלים על סוריה, בשנות 1918 ו–1920. גורש מסוריה על ידי הצרפתים והומלך על עיראק על ידי האנגלים בשנת 1921. בימי הצהרת בלפור הביע אהדתו לציונות, חתם הסכם עם וייצמן לעידוד הקמת הבית הלאומי היהודי בארץ–ישראל.  ↩



גורו, גנרל.נציב עליון צרפתי בסוריה.  ↩



וניזלוס.ראש הממשלה היונית בזמן ההוא.  ↩



מוסתפא כמאל.1880–1938. מצביא, מדינאי ומנהיג התורכים. לאחר תבוסת התורכים במלחמת–העולם הקודמת חידש וביצר את ממלכת תורכיה והיה נשיאה. הכניס שינויים ותיקונים במדיניות, בהוי ובחיי המסורת של עמו, והעלה את רמת החקלאות והתעשיה שלו.  ↩



עבדאלה.נולד ב–1882. אמיר עבר–הירדן מ–1921. בנו של המלך חוסיין.  ↩



סמואל.הרברט (אליעזר) סמואל. נולד ב–1870. הנציב הראשון בארץ–ישראל אחרי הכיבוש הבריטי, בשנות 1920–1925. מדינאי אנגלי. ממנהיגי מפלגת הליברלים. שימש כמיניסטר בממשלת בריטניה בתקופות שונות.  ↩



“דואר היום”  ↩



בוקי בן יגלי.שם תנ“כי. כינויו של הסופר העברי, החוקר והרופא ד”ר יהודה ליב בנימין קצנלסון. 1847–1917.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3310