


	
	2. הבלגה והתגוננות
	



(באספת סניף המפלגה בתל־אביב. 28.8.36. מתוך סטנוגרמה לפי שיטת י. מימון)



חברים! בפעם האחרונה דיברנו, כמדומני, לפני עשרה
שבועות בערך. אינני יודע אם אלה הנמצאים כאן היום כולם שמעו את
דברי באסיפה ההיא, אבל אדבר כאילו אותם החברים ממש ישנם כעת, ואשחרר
את עצמי מלחזור על דברי. דיברתי אז על אפיה של התנועה הערבית, על
אפשרות של שלום בינינו ובינה. דיברתי גם על עמדת השלטון לפני
המאורעות ובזמן המאורעות. נדמה לי שמה שעבר מאז ועד עכשיו חיזק ואישר
גם את יחסנו לתנועה הערבית, אפיה ודרכי מלחמתה. הגדרתי את התנועות
הערביות כתנועות נאציות, וזה נתאשר במשך הזמן. גם עכשיו כשעומדים
במשא־ומתן של שלום, משא־ומתן לא אתנו, אלא מעל לראשינו, משא־ומתן
בין הממשלה ובין הועד הערבי העליון בעזרת מתווך חיצוני, בא־כוח של
אחת המדינות הערביות שבא הנה לשם כך, – המשא־ומתן הזה מתנהל
במנגינת־לוי של יריות, פצצות, חבלות וכו'. לא נמצאה עוד תנועה
המסוגלת מצד אחד להשתמש בעזרת דיפלומט ערבי, שיש לגביו יחס כמו
לבא־כוח של מדינה עצמאית, ומצד שני להשתמש בעזרה אחרת: הכנופיות, הועד הערבי העליון.

ניסינו לברר לעצמנו באסיפה ההיא גם את הקורס של
השלטון. לא פשוט הוא הדבר להגדיר את הקורס הזה. בימי בולס וסטורס
היתה פשטות ידועה לאותו קורס. אז היה פוגרום, והיו לנו אז כמה
וכמה קוים של הגנה, היו תביעות שנתמלאו אז; ועכשיו, על כל צעד של הגנה
אמיתית, רפרסיה כלפי האויב, תמיכה בדרישותינו, באים שני צעדים של
נסיגה אחורנית, זה הוא אולי הדבר שהביא לידי קרבנות אין ספור לנו
ולאנגליה מבחינה גופנית ופוליטית. אמנם עשה השלטון את אשר מוכרח
היה לעשות, אשר לא יכול היה שלא לעשות, אבל עשה את זה בלי חפץ, בלי רצון וגם באיחור (ודברים רבים נעשו רק למחצה) ותיכף התחרט. נזרקה פצצה לתל־אביב מהרכבת ונעשו עוד מעשים איומים, ולמחרת אותו יום שיחררה הממשלה עשרים וחמישה אסירים מצרפנד. קו זה מלוה את הפוליטיקה של
השלטון במשך כל תשעה־עשר השבועות של מאורעות אלה.

אני רוצה לנסות לבדוק מחדש את עמדתנו אנו, את עמדתנו הפנימית: הצדקנו בדרך בה הלכנו, הלהמשיך בה או אולי עלינו לעבור לשיטה אחרת? אני יודע את כל הקושי שבדיבור במסיבה כה גדולה על ענינים כאלה. אנסה בכל זאת לברר את יחסי לשאלות אלה ברבים, וגם אולי להפנות את תשומת־לבכם לחזיונות בחיינו שלא
מצאו את ההערכה הנכונה של ציבורנו אנו: עומדת לפנינו השאלה של תוצאות המאורעות: מה לעשות כדי שלא ננחל מפלה במאורעות של 1936. אי אפשר ברגע זה לומר את המלה האחרונה, הרי עוד לא עמדנו במערכה כה
חמורה, ואולי הימים הבאים, הימים הקרובים עוד יחמירו את המערכה. חסרה
לנו ההרגשה שליותה את המאורעות בימי תל־חי, ובמובן ידוע גם את
מאורעות ירושלים בפסח תר"פ, את מאורעות יפו והמושבות ב־1921, את
מאורעות 1929. אז ידענו שאנו בארץ מעטים, שאנחנו חלשים, ידענו
שרבים הם הקמים נגדנו. זאת ידענו גם לפני מלחמת־העולם, בימי השלטון
התורכי, עם חוסר השלטון והאנרכיה שלו. אך ידענו אז שכל דבר אפשר
לטשטש על ידי בקשיש או בדרכים אחרות. גם לאחר מפלת תורכיה, בשנים
הראשונות של שלטון אנגליה, לא היה עוד שלטון מדינתי מסודר. לא רק אצל
הערבים היה הרבה נשק והוי אוטונומי, גם אצלנו בכמה וכמה פינות
נשארה אפשרות די רחבה של פעולה. אין מה לדבר על תל־חי, כל האפיזודה
הזאת היתה אפשרית רק מפני שלא היה שלטון; השלטון האנגלי לא הגיע עד
לצפון והשלטון הצרפתי לא היה איתן. בין שתי המדינות האלה יצרנו מדינה
קטנה שלנו: תל־חי וכפר־גלעדי, והגינונו עליה. גם בשנים שלאחרי כן היתה
עמדת השלטון יותר נייטרלית מאשר עכשיו. היו מקרים שבכמה מקומות לא
הופיע השלטון, לא רק במשך רגעים מספר אלא במשך שעות וימים.
בירושלים בנובמבר 1921 יכלה קבוצת בחורים שלנו להדוף את כל
ההתקפה. זה נתן את האפשרות של פעולה גלויה והיתה ההרגשה, והגולה שמעה, שהישוב יודע לעמוד על נפשו בפני האויב, הוא יכול לענות בשעת מעשה. ככה גם בפתח־תקוה ב־1921, גם, במידה ידועה, ב־1929. כאב גדול
ליוה אותנו גם אז, מעולם לא היינו מרוצים מכוחות ההתגוננות, תמיד
היו פגמים, אי אפשר היה לעבוד ככוח צבאי ליגלי, שלפניו פתוחות כל הדרכים. היתה סכנה של משטרה ערבית, של משטר זר שמסר אחר כך את כל
המתגוננים למשפט. אבל בכל השנים ההן נשאר בדרך כלל שטח מסוים של
התגוננות עצמית, אמנם לא יכלו למנוע שיהיו לנו הרבה קרבנות, היתה
לנו אז צפת וחברון, אבל היתה לנו גם חולדה, בעמידה של חולדה היה
דמיון ידוע לתל־חי. לא היה שם צבא, לא היתה שם משטרה, קומץ בחורים יהודים הגן על חולדה.

מאז 1929 עד 1936 באו שינויים גם במשטרה. במקום
המשטרה הערבית שלא תצלח לשום דבר קמה משטרה אחרת, שגילתה את עצמה במקום
שיכלה להיגלות. אמנם היא משטרה אויבת לנו, מספיק היה לראות את יפו
בימי הטבח הראשונים ואת חקירת הטבח בימים אלה. המשטרה מביאה את הנאשמים בפני השופט באופן שאינו יכול לשפוט אותם (מחוסר החומר הדרוש), אין התביעה הכללית והמשטרה עורכות את החקירה כהוגן. אין אני צריך
לחזור על כל המקרים האלה, הם תוארו בשעתם בעתונות. אולם בכל זאת כולנו יודעים שנוצרו בארץ, גם במשטרה גופא, כוחות אחרים. הרי אחמד נאיף בחיפה שגילה במרץ את הפושעים, שמפניו פחדו, והתנקמו בו. ב־1929 לא יכול היה להיות מקרה כזה מפני טעמים רבים. כל הנהגת
המשטרה בימים ההם היתה כולה אויבת, כל הסדר היה רקוב. כיום המצב
הוא אחר, היחס הוא אחר, המשטרה בעצמה, השלטון בעצמו, קיבל את
האחריות של ההגנה; על שיטתו, שיטת ההגנה, נדבר לחוד. החופש, האמיתי או
המדומה, שהיה לנו ניטל מאתנו וניתנו לנו דברים אחרים: ניתנו לנו 1800
גפירים המשתתפים בהגנה על הישוב העברי, מין מיליציה כזאת, הם אמנם
כבולים בהרבה, מוגבלים הרבה, אבל הרבה, הרבה מאד הם הצילו. בימים
האחרונים גדל, או יגדל, מספרם בעוד 1000 אנשים, מחוץ לחלקנו הקטן
במשטרה הרגילה. יש לנו 3000 מתנדבים יהודים לשמירה והגנה, אבל אותה
האפשרות שעליה אפשר היה לספר אגדות, האפשרות הרומנטית של קיום מפעל שלנו, שברגע ידוע יכולים ליחס לו מעשים מסוימים, צומצמה במידה מרובה. כאשר אחד המקומות שלנו נתקף בהתנפלות, הרי אחרי עשרה רגעים באים כוחות חוץ והכל נכנס למסלול רגיל. אין אנו יכולים
לזקוף את ההדפה לזכותנו, עלינו לזקוף את זה לחשבון המדינה, המשטרה
והצבא. מכאן מוצא להרגשה רעה מאד, המסוכנת למעשה, להרגשה של
אי־כבוד, להרגשה שאנו חסרי־אונים. ישנה הרגשה, גם פה וגם בגולה,
כאילו אנחנו רק עומדים וצועקים: משטרה! כאילו אין בידינו לעזור
לעצמנו בלי עזרת השוטר. מתקבלת תמונה מסורסת מאד: בזמן שהיינו
קומץ קטן הראו השומרים גבורות, ועכשיו בהיותנו 400.000 בערים,
במרכזים אחרים ובנקודות מבוצרות, אין אנו יכולים שום דבר לעשות.
אני יודע, ואתי יודעים זאת גם רבים מחברינו, שמה שחשבנו לחולשה
הוא גבורה. אין כאן פחדנות. וחובתה הראשונה של תנועתנו היא לעקור
מלב החברים, מלב הציבור בדרך כלל, לעקור מלב העם היהודי, את המושג הכוזב ביסודו. עלינו לבאר שאנו מתגוננים בארץ בתור ישוב, ואותם המעשים שאנו עושים בימים אלה הם נכונים, ואותם המעשים שיכלו בימים ההם, בימי הרומנטיקה, לעשות שומרים רוכבים, אי אפשר
לעשותם עכשיו בשום אופן. בתקופה שבה נמצאים 12־10 בטליונים צבא
בארץ, בתקופה של אוירונים, בתקופה של אוטומובילים משורינים, של
תותחים, אין מנהלים מלחמה על ידי רכיבה יפה על סוסים. כל דרכי ההגנה
שלנו נשתנו. קמו לנו פרובלימות אחרות של ההגנה. לפנים היה זמן
שהישוב בחלקו הגדול לא ידע על ההגנה ולא כלום. באו אז מספר צעירים
מרוסיה עם מושגים רבולוציוניים, עם מושגים של הגנה עצמית, עם
מושגים איך לעמוד על הנפש, על נפשם. בתחילה היו הם עשרות פועלים
שהיו שומרים על חיי הישוב. בחורים אלה הגנו על הישוב. ברוב
המקומות היתה אז שמירה ערבית, והיו אז איים בודדים של גבורת
היהודים. הבדידות הזאת, המצב המיוחד הזה, הוא שיצר את הרומנטיקה.
עניני מרחביה, מסחה וסג’רה עשו להם כנפים, נתנו מזון לנפש העם
ולנוער היהודי. אלה היו מעשי־גבורה של אנשים יחידים, אנשים שהפקירו
את עצמם. רובם היו אנשים צעירים מאד, מעטים מהם בעלי משפחה, לא היו
להם דאגות מיוחדות, והם רצו להציל את כבוד העם. הם חשבו לבושה
שראש־פינה או זכרון־יעקב משלמת מס עובד לאיזה אפנדי, שהוא צריך
לשמור את המושבה מגניבות וחבלות. גם ענין תל־חי היה ענין של קומץ בחורינו, בראשונה – איזו עשרות פועלים, אחר כך איזו מאות. בתקופות הרומנטיות, בתקופות המפוארות, היו אלה מעשי־גבורה של יחידים אשר חירפו את נפשם.

עכשיו המצב בארץ נשתנה מיסודו, באופן שקשה היה אפילו
לחוזה חזיונות בעל דמיון גדול לתאר לו את מצב הדברים כמו שהוא
עכשיו. הגנת הישוב אינה שאלה של עשרות אנשים וגם לא של מאות, כי אם
כמה וכמה אלפים אנשים מתנדבים עומדים במשמרות, הולכים למקומות
הסכנה. מה שיש הפעם אצלנו קורה רק במקרים יחידים בהיסטוריה, רק
לפעמים רחוקות אצל עמים אחרים: ישוב שלם מגן על עצמו, ישוב של 400.000
מגן על עצמו בכל צורות החיים.

מה זוממים לעשות לנו בארץ? התנועה הערבית, מתוך השלמה של השלטון, רוצה לעשות לנו מה שעשו התורכים לארמנים.
בספרו של פרנץ ורפל “ארבעים יום של מוסה דאג” מתוארת התמונה
כיצד טיפלה המדינה המושחתת בהשמדת השבט הארמני. אצלנו בארץ אומרים
לעשות אותו הנסיון להשמיד את השבט העברי, אמנם הדבר נמשך לא 40 יום,
כי אם 140 יום. ובהתגוננות זו עומד הישוב כל 140 היום. ובהתגוננות אמיתית זו עומד כל הישוב העברי בארץ, כל נקודה ונקודה, האנשים אינם פושטים את בגדיהם, הם עומדים בחפירות, לילה
לילה הם שומרים וביום הם עובדים. כל נקודה על כל חבריה, ובאי־אלה
מקומות גם על חברותיה, והייתי אומר: על ילדיה ונשיה, עומדת באש
המערכה. אף אחת מכל הנקודות האלה אינה עוזבת את המערכה. לא היה עוד
כמצב הזה כפי שהוא כיום בארץ. למשל, מה זאת “רמת־הכובש”? זאת היא
נקודה עברית בתוך מדבר ערבי, מספר צריפים ואוהלים, רק בית־בטון
אחד. ושם אין מספר גיבורים יהודים, אלא בני אדם פשוטים. את הנשים
והילדים הלא יכלו להעביר למקום יותר מבוטח, אבל הם לא רצו בכך, הם
עומדים לילה לילה על המשמר, וקרה שם אשר קרה. אני יכול להזכיר גם נקודה
אחרת, כפר־יעבץ. גם הוא נמצא בתוך מדבר ערבי. לפני כשנה בהיותי
בכפר זה לא רק שלא היו עדיין בתי־בטון, אלא אפילו צריפים לא היו. רק
שני צריפים – זה היה כל רכושם. שם נמצאת קבוצת פועלים של “הפועל
המזרחי”. והלא ידוע ש“הפועל המזרחי” אין לו עוד שם בגיבורים, לא
היתה לאנשיו עוד האפשרות להראות את גבורתם. רק לפני מספר שנים נוסדה
הסתדרות זו. וחבריהם הנמצאים בכפר־יעבץ לא עזבו את המערכה, לא עברו
מנקודתם לאיזו שהיא נקודה אחרת למען הקל על עצמם, לא. במשך 130 יום
ויותר מחזיקים הם מעמד. לא שמענו במשך כל הזמן שאחרי איזה קרבן יאמרו
האנשים: אנחנו לא נסכן את חיינו פה, אנחנו נעזוב את המקום! לא
שמענו את זאת לא מאנשי כפר־החורש ולא מכל פינה אחרת. כותבים בעת
האחרונה הרבה על הקיבוץ של הנוער הציוני “המפלס”, זהו קיבוץ אשר
כל רכושו רק צריף אחד. הם נמצאים במרחק ידוע מכפר־תבור, אין להם
שום רכוש, רק עבודתם היא רכושם, ולמרות כל ההתקפות אינם עוזבים את
המקום, לא עולה על דעתם לחשוב על עזיבה. כזה הוא המצב היום בארץ.
עשרות עשרות הן הנקודות הבודדות, ושום נקודה אינה זזה, שום
נקודה לא ברחה. התנהגות זו של האנשים בכל מקום מראה על ההשתרשות הכללית והכלכלית הגדולה בארץ. לבי כואב כשמזלזלים בערך עמדת האנשים בנקודות הלא־עירוניות השונות. רק אנשים זרים לגמרי מחיים אלה
יכולים לחשוב שהישוב אינו עומד על נפשו. לא רחוק מירושלים נמצאת נקודה אחת – עטרות. בסביבה שכולה ערבית יושבות כשלושים משפחות עבריות, הביאו כבר שני קרבנות, והם מוסיפים לעמוד במערכה. על יד
נקודה זאת יש עוד נקודה “נוה־יעקב”, שנוסדה על ידי יוצאי עדות המזרח
של ירושלים, והלא ידוע שהישוב הישן בירושלים לא חושל כוחו בהגנה
עצמית, אך נוה־יעקב עומדת ואינה זזה, למרות היות שם מלחמה פרמננטית.
בימי תל־חי ומתולה היינו רגילים לחזיון של פליטים, אבל עכשיו יש רק
פליטי העיר העתיקה בירושלים, פליטי יפו ופליטי חברון, אבל אף נקודה
עברית לא נעזבה על ידי תושביה.

אני מסופק אם יש עוד עם של מיעוט הנמצא במצור,
שיתנהג ככה כמו הישוב העברי בארץ. בעמידה זו על המשמר נתגלה כוחה
המחנך של פעולתנו. ולא רק בעמידה זאת על המשמר, בנקודות אשר לא
נעזבו על ידי תושביהן, נתגלה כוח המגן שלנו, ההתגוננות שלנו, לא!
לא רק פה, בכל מקום ומקום נתגלה כוחנו, כוחנו הגדול. הרי ענין
הנהגים, הרבה כבר נכתב על זה גם בעתונים, גם שירים נכתבו עליהם. מה
היו נהגים אלה קודם? בכל השנים היו מין כלאים, היו לנו הרבה
תלונות עליהם, טענות לשון, טענות סגנון, טענות היחס אל הקהל,
הקואופרטיבים גם הם לא עמדו על הגובה הדרוש. הם לא הלכו להיות נהגים
תוך אידיאה, לשם הגנת האומה או בנינה, הם היו נהגים רק למען פרנס את
בני משפחותיהם, ומקצוע זה הקיף הרבה אנשים, והמקצוע הזה הוכיח את
יכלתו לא פחות מאשר הנקודות החקלאיות. המקצוע הזה לא רק שלא הכזיב,
אלא הקואופרטיבים של הנהגים הצילו את המצב מבחינה כלכלית
ופוליטית, הצבא דרש נהגים עברים והם ניתנו לו. אינני מדבר על גבורה
אינדיבידואלית או על זה שיחיד זה או אחר לא הצליח. המקצוע כולו היה
נתון בסכנה, והנה פתאום, בזמן קשה זה, שמענו שנוסד קואופרטיב חדש, שהספיק כבר בשבועות הראשונים לקיומו להביא קרבן. כולם אנשים חדשים, אבל בזמן קשה העיזו לפתוח קואופרטיב חדש. סימן לכוחות חדשים. זה הכל בא לא על ידי הכרזות ולא על ידי גיוסים. הישוב יודע שעליו נגזר לחיות בתנאים כאלה. מבחינה היסטורית של עמנו, של חיינו, הגבורה של אלפי פלונים ואלמונים היא לאין ערוך
חשובה יותר מגבורת יחידים. ולא רק הנהגים הראו את גבורתם, אלא גם
פועלי החשמל: בזמן כזה הם הולכים לכל מקום לתקן את אשר דורש תיקון,
ולא תמיד יש להם משמר, ואם ישנו – לא תמיד הוא יכול להציל. יהודים
העובדים בטלפון נענים לכל הדרישות, גם עובדי הממשלה, נהגי הקטרים, כל
אלה נשארו על משמרותיהם. ככה צריכים אנו להבין את ההגנה מצד הישוב. יש
לעקור כל רגש של נחיתות, יתכן שיש מה לדרוש עוד, יתכן שזה לא מספיק,
אבל ההנחה היסודית היא: הישוב עומד איתן, ואין זאת פראזה בעלמא. רבבות
אנשים הוכיחו שהם נמצאים לא ברזרבה אלא בחזית, הם לא השתמטו. 3000
גפירים יהודים התנדבו, הם התנדבו לא למען מספר הלירות שהם מקבלים שם,
אלא הם ידעו שהם מתנדבים למקום ולעבודה שסכנה כרוכה בהם. בתשובה על
הלעז בארץ ובגולה, שמרשים להם יהודים טובים, עתונאים או לא עתונאים, וגיבורים גדולים, הייתי אומר לעצמי בדומה לסיפור הידוע על חנה ושבעת בניה. בזמן שהביאה את הבן האחרון היא באה אל אברהם
אבינו ואמרה לו: “אתה הבאת עקידה אחת ואני הבאתי שבע עקידות!” מותר לה לתנועה הציונית לומר ליוסף טרומפלדור: “אתה הקימות לנו לזכרון דורות תל־חי אחד, אבל הישוב עכשיו הקים הרבה נקודות לזכרון עולם”.

השאלה היא לגמרי אחרת: באיזו מידה התגוננות זו משיגה
מטרה, באיזו מידה עלולה היא להפחיד את האויב? זאת היא סוגיה חמורה
מאד. במשך ארבעת החדשים האלה נתחדשה מלה אחת, מלה קצרה: הבלגה. כל הרוצה
להתלוצץ משתמש בה, הוא אומר: הוא מבליג. אך מהו התוכן הפנימי
הפוליטי של הבלגה? רגילים להעמיד את ההבלגה לעומת ההגנה, ההבלגה כאילו
מחלישה את ההגנה, מעמידים אותה כאילו היה זה מושג לקוח מן הנצרות:
סליחה, סלחנות וותרנות. מה הוא המושג הזה? אנחנו חונכנו במחשבה
של הגנה, המחשבה של הגנה היתה לנו אחת המחשבות החשובות, ואנחנו
חונכנו שלא נחוץ להושיט את הלחי השניה כשמכים אותנו על הלחי האחת, אין אנו סולחים אלא עומדים אנו בשער, אנו עומדים בשער כפי שאנו יכולים, כפי שניתן לנו לעמוד בשער. כל רעיון ההגנה מראשית העליה
השניה לא היה בו שמץ של נקמה, של סיפוק איזו תאוות שהן, עין תחת עין,
שן תחת שן. לא היתה בו המחשבה: אם אי אפשר לנו לעמוד בפני האויב
המתנפל צריך לתפוס את מישהו ולשפוך את זעמנו עליו. טרומפלדור
ומנדל פורטוגלי לא בנו את “השומר” על רגש הנקמה, הם לא חשבו
שיוכלו להיבנות על ידי כך שתחת חבר אחד שנהרג ירצחו את מישהו חף
מפשע, יתפסו את מישהו, לא את הרוצח, ועליו ישפכו את זעמם. זה לא היה
מושג ההגנה, אלא שיטתה היתה שנדרשה תגובה, תגובה ממש במקום ממש,
למעשה ממש ולעושהו. להגנה זו היו תמיד שני יסודות. יסוד אחד היה
זה שלא יפה לדבר עליו עכשיו, בעת שברוסיה המועצתית הוצאו להורג
ששה־עשר איש וביניהם קמניב וזינוביב. לא יפה לדבר עליו בעת שמדינה
גדולה, שבראשה עומדת מפלגת פועלים גדולה, אינה מתחשבת בשום שאלות
אנושיות, במצפון וכו', ומוציאה לטבח ששה־עשר מבניה הטובים ביותר. משונה הוא לדבר עכשיו על פרינציפים מוסריים. אנחנו הננו עם בעל תרבות גדולה, ביסודה של תרבות זו מונחת הוקרת חיי האדם.
ואני מפקפק אם כדאי הוא הדבר, לאחר שהגיעו אחרי חינוך של אלפים בשנים
ליחס של כבוד והוקרת חיי האדם, אם כדאי לותר על זה. אולם במשך
עשרות השנים האחרונות עברנו דרך אסימילציה, לא רק אסימילציה
בלשון, אלא אסימילציה רוחנית, וזה הקטין במעט את התנגדותנו לשפיכת
דמים, התנגדות זו שהיתה עמוקה מאד בקרבנו. קלטנו הרבה מאד מרוח
העולם שסביבנו. הזדמנו לחיות ברוסיה, אשר רב הוא המרחק בין
תרבותנו ותרבותה, וגם פה בארץ־ישראל רב הוא המרחק בין תרבותנו
והתרבות של שכנינו; מרחק של דורות רבים מפריד בינינו. בעומק
נפשנו יש לנו פחד מפני הדם. תכונה עמוקה זו שנשתמרה בנו היא גם
בין המפריעות לנו. אם נרצה לעקור תכונה זו לא על נקלה נוכל לעשות
זאת. ואני גם סבור שאם נעשה זאת, מחר־מחרתים נתחרט על כך. ביסוד
“השומר”, ההגנה, תל־חי, אני רואה את היסודות של העמידה על המשמר, הגנה
מפני האויב, ולא שמץ של נקמה. היו הזדמנויות רבות לנקמה. אותו רצח
של טרומפלדור היה ראוי לנקמה והיתה אפשרות לכך, אותה ההתנפלות על
פתח־תקוה היתה ראויה לנקמה, אבל אנחנו לא נקמנו.

אני מניח שעשינו את אשר עשינו לא רק מפני התכונה
הנפשית העמוקה שלנו, לא רק מפני טעמים מוסריים, אלא גם מתוך חשבון.
להשקפה מוסרית יש גם חשבון, צד פוליטי, חשבון פוליטי גדול מאד.
ידענו שבאותו הרגע שנלך בארץ זו בדרך של נקמה, תקום שאלת גאולת
הדם, ואם זו תקום לא לנו תהיה המלה האחרונה, אם עונים לא לאשם, יענו
הם תמיד לכל אחד הבא תחת ידם. הארץ היא סביבה מדברית, החיה על גאולת
הדם. על נקלה מתעוררים היצרים, אבל לא על נקלה קם שלום בארץ זו. ראינו
שדרך זו, דרך גאולת הדם, לא תביא אותנו לשקט בארץ. מי שיודע את
תולדות הארץ הזאת יודע שהיו מלחמות של גאולת דם בלי נימוק
פוליטי, בלי מופתי מסית, בלי אנגליה המפקחת על מילוי המנדט. מלחמות
של גאולת הדם נמשכו עשרות בשנים. ידענו זאת בימי תורכיה, ידענו
שזאת לא הדרך בשבילנו.

כאשר היתה התקפה גלויה על ישוב עברי לא היתה השאלה של
הבלגה חריפה כלל וכלל, ברור אז כי אנו עומדים על המשמר, כשהאויב
תוקף עושים אנו מה שבידינו, אם אנחנו רבים מהם, אם אנחנו מזוינים
יותר מאשר האויב, אנו עונים, והרי זאת מערכה של שני צדדים נלחמים. אז
ישנם גם חוקי מלחמה, ובמלחמה מוכרחים לכבד גם את חוקי המלחמה. מה הוא
הקושי עכשיו? הוכרזה מלחמה, אבל אנחנו איננו הצד הנלחם. הצד השני בז
לכל חוקי המלחמה. כשיוצאים למלחמה אסור להשתמש בכדורי דום־דום, אך
בשביל האויב דוקא כדורים אלה מותרים, ומותר לו להתקיף כל בית,
כל ילד או זקן. הוא מנצל כל הזדמנות להתקפה, כל עובר־אורח, בעיר
או בכפר, בדרך או בשביל, בעיר העתיקה או החדשה. הילד בבית־הספר
והילד הישן בחיק אמו כולם הנם האוביקט של המלחמה. ובמצב כזה
מוכרחים מראש לחשוב ולשאול: האם להיכנס למלחמה זו? לאחוז בדיוק
באותם האמצעים, להיות צד שוה לתוקף, זאת אומרת, לזרוק פצצות אל כל
מקום שהוא, לתפוס כל עובר־דרך ולעשות בו שפטים. יתכן שאפשר
להצליח בדרך זו, אפשר להפיל עוד 10־20־40 קרבנות. במשך תשעה־עשר
השבועות של המאורעות נרצחו מאתנו 75 איש, זאת אומרת, עם כל האמצעים
הללו הצליחו להפיל מבנינו־בונינו 75 איש. ואל נשכח שבהתקפות
ישרות על ישובים יהודים נפלו, כמדומני, רק שלושה. אינני מומחה
לענינים צבאיים, אבל שמעתי מפי קצין, שהשתתף במלחמה העולמית, שחישבו
ומצאו שמ־10.000 כדורים פגע רק כדור אחד, והמדובר הוא ביריות
של מומחים, של חיילים שהתאמנו אך ורק לשם כך. אל תשכחו את היחס הזה
של 10.000 : 1. והייתי אומר לאלה המבקרים את ההגנה שלנו, שצריך לדעת קצת
את הפרובלימות האיסטרטגיות, איזה ערך יש ליריות בלילה, כמה
כדורים צריך להוציא כדי לפגוע בלילה וכו' וכו'. אינני מכניס את
ראשי בשאלות כאלה, אבל יש בין החברים כאלה הפותרים את כל
הפרובלימות האלה, את כל השאלות האיסטרטגיות על נקלה.

התנועה חייבת לבקש לעצמה תשובה לכל השאלות האלה. היות
ויש לנו עסק עם אויב הבז לכל החוקים האנושיים, אין לנו אלא אפשרות
אחת: ללכת בדרך שהלכנו בה. הנני רוצה לשקול את כל התוצאות. אותו
האיש אשר יצליח להינקם תהא לו הרגשה נעימה, יהיה לו סיפוק. אבל אם מתכוונים בהגנה לתוצאות אחרות, לתוצאות פוליטיות מסוימות, לא נשיג אותן על ידי כך שנפחיד בזה, שגם אנחנו יכולים לעשות אותם
מעשי־הרצח. דבר זה יעלה לנו ביוקר, ואני מסופק מאד אם יושג האפקט
הדרוש לנו. אם אפקט כלפי הערבים – הרי הממשלה הרגה בהם כמה מאות.
אינני עוסק בצירופים, אבל על סמך ההודעות הרשמיות מצטרף החשבון
ל־650 איש. זה היה לפני שבועים, היום ודאי הגיע המספר כבר ל־700.
ערבי אחד אמר לי שיש 3.000 הרוגים מביניהם. אמנם פה מילא תפקיד ידוע
הדמיון המזרחי, אבל צריך להניח שהשליש מזה הוא נכון, שיש 1.000 הרוגים
מביניהם, ומספר הנפגעים הלא גדול הרבה יותר. אמנם יש ודאי מבין
הכנופיות משתתפים מעבר־הירדן, מסוריה, אבל נפלו גם מאנשי הכפרים.
ואם מעשינו אנו צריכים להפחיד את הערבים, הלא בכל זאת צריכים אנו
להכיר שהצבא בכל רשלנותו עשה משהו, ואם מעשים אלה אינם מפחידים,
מדוע יפחיד איזה שהוא מעשה של רציחת ערבי עובר בדרך? ועכשיו – השאלה
השניה: האם זה יפחיד את האנגלים? לכאורה, כאשר האנגלים ידעו שאנחנו מתקוממים, יהיו מוכרחים לפחוד גם מפנינו, כמו שנפחדו מפני הערבים, וכשם שהם אומרים להיכנע לערבים ככה מחר יכנעו גם לנו. אבל
מסקנה זו מסקנה כוזבת היא. הפחד מפני הערבים אינו פחד מפני אותן
מאות אלפים היושבים בארץ; לו היו רק אלה היו מסדרים אותם ביום
אחד. אבל אל תשכחו שבסביבה יש משהו: ארצות ערביות שכנות, אפרט
ממשלתי, שהוא בחלקו בידי הערבים. אלה הם גורמים שהממשלה שבויה בהם.
אי אפשר לומר שברגע שנעבור להתנהגות אחרת יפול פחד על הממשלה,
כאותו הפחד אשר היא פוחדת מפני הערבים. אל תשכחו ש־16 מיליון
היהודים אינם לא רק בארץ, אלא גם לא בסביבה הזאת, ואינם יכולים להיות
מחר־מחרתים גורם המשפיע על הממשלה. ואל תשכחו את כל ארסנל האמצעים
שיש בידי הממשלה: ענשים קיבוציים, עוצר וכו'. ועוד דבר: ראינו
שהממשלה שמחה להודיע שהיא אסרה, אחרי רצח הערביה על הר הכרמל, בחור
יהודי עם אקדח, בעוד שאין לגמרי שום דמיון בין הכדורים אשר בהם
נורתה הערביה ובין כדורי אקדח זה. הממשלה ידעה היטב שאין שום קשר
בין שני המקרים, ובכל זאת היא הודיעה שנאסר בחור יהודי בקשר עם רצח
הערביה, ולמחרת שמחה להודיע שהטילה קנס קיבוצי על אחוזת הרברט
סמואל. והנה היום קרו שני מקרים בירושלים, והרדיו הממשלתי הודיע
עליהם בצורה כזאת, שאפשר להניח שהיהודים הם האשמים. כל ענין זה נתון
לשיקול־דעת. אולי יש צורך לממשלה שיהיו יהודים העושים דברים כאלה.
אולי זאת מסקנה אפיקורסית, אבל אפשר שבעשותנו זאת לא נעשה את
רצוננו אנו, אלא את רצון האויב. המופתי ישמח אם יוכל לדבר על
ערבים נרצחים בידי היהודים, ואם ביניהם תהיה גם ערביה אז ודאי ישמח.
הרבה דברים נעשים בארץ אך ורק למען שיווי־המשקל: סוגרים עתון עברי,
כי לפני זה נסגר עתון ערבי. אם יש ערבים רוצחים צריך למצוא גם יהודים
רוצחים, ואז תוכל הממשלה גם להכריז שאין הבדל בין יפו לתל־אביב. צריך
לדעת שמעשי נקמה אינם מעשי הגנה, אין כאן תגובה על מקום המעשה. אלה
הם דברים אחרים לגמרי. נדמה לי שבמעשים אלה נרגיע אולי את העצבים שלנו,
אבל אולי נעשה את רצון אויבינו. אני מרחיק ללכת, אם אפילו נספק את
רגשנו זה, בל נא נשכח את צרכינו. צרכינו הם לא בני יומם. נחוצים
לנו עצבים חזקים, ואלה שעצביהם נתרופפו יכולים לגרום לנו אסונות
גדולים. האם נשמח גם אחר כך, אחרי שנבצע את מעשי הנקמה? נסתכל לחיים
כמו שהם. הנה קרו כמה דברים שיכלו להניח שיש בהם יסוד של נקמת
יהודים. האם יש רגש של שמחה בהנחה שהערביה על הר הכרמל נהרגה בידי
יהודים? היש בזה משום סיפוק, היש בזה משום נצחון, היש בזה משום
הרמת דגלנו? אני מניח שרבים הם המפקפקים בדבר, ובעוד ימים אחדים ירבה מספרם.

במעשה הרצח על יד הירקון לא הוכח שיד יהודים בדבר,
ואני מפקפק מאד בהנחה זו, אבל הערבים קיבלו אותה למעשה. כל
העתונות הערבית הכריזה שהיהודים עשו נקמה בערבים על רצח
חזן־דננברג. זה הוא אקט ראשון של אי־הבלגה. נלמד מה היו
תוצאותיו, האם מעשה זה הפחיד את הערבים, המנע עשרות פגעים בנו?
כולכם הלא יודעים את התוצאות. אני יכול להניח שערבי עשה את זאת
במטרה פרובוקציונית, והתגובה על זאת היתה הסתה בכל העולם המוסלמי,
עילה ראשונה בשביל מעשי הערבים. לאור מעשה זה אפשר לבדוק את
הפרובלימה של הבלגה. נמצאו אפילו כאלה שאמרו ששני הנרצחים לא היו
ערבים, או אחד מהם לא היה ערבי אלא יהודי. ומה התוצאה מזה שנהרג
פלוני או אלמוני, הרי לא היתה בזה תגובה נגד העושה, אלא נגד אנשים
שאין להם שום קשר עמו. לעומת זאת התוצאה הראשונה של הבלגה מבחינת
הגנה עצמית היא שיש לה אופי עוצר. אופי המכריח להירגע. לא ראינו גם
שמעשה מדומה זה של היהודים עורר יחס של כבוד והערצה. אני מכיר אנשים
לא פחדנים, ודוקא הם רואים במעשים כאלה מעשה פחדנות. לא לכבוד זה לתנועה הציונית.

לנו יש גם שאלות אחרות, אילו ענין אותנו רק זה שהמאורעות יפסקו, יכולנו לגמור אותם לפני שמונה־עשר שבועות, לו הסכמנו להפסקה זמנית של העליה. לא נתבייש להגיד שבמובן זה אנחנו
הננו האחראים לקרבנות. יתכן שאחר כך היו קרבנות יותר, אבל אילו נבהלנו ורצינו להירגע יכולנו לומר: תפסיקו את העליה, והם היו ודאי מפסיקים את העליה והמאורעות היו חדלים. אבל לא אמרנו זאת, כי יודעים
אנו שהעליה היא תקות העם. אנו מעונינים לא רק בבטחון של היום, אלא יותר בבטחון של מחר, אנו מוכנים לעמוד במערכה, אנו מוכנים להביא
קרבנות בשביל הצלת העם. לכל יש חשבון פוליטי, לשיטה שלנו יש
תוצאות מסוימות. אינני רוצה להפריז, אינני רוצה לדבר על
הקומפלימנטים שאנו שומעים, זה לא כל כך חדש, אמנם נעים לשמוע
קומפלימנטים, אבל אחרי דברי שבח צריכות לבוא גם תוצאות מעשיות; אם
אנחנו עומדים כה יפה במערכה, הלא צריכים לזיין אותנו שנוכל בשעת הצורך להגן על עצמנו, הלא צריכים לפתוח את שערי הארץ בפני בנינו
הרחוקים הרוצים לבוא אל מולדתם. התשובה הזאת לא באה. אבל בפוליטיקה
יש לא רק חשבון של חיוב, אלא גם חשבון של שלילה. אילו נהגנו אחרת
היו תוצאות פוליטיות שליליות: לא היינו מקבלים את נמל תל־אביב, לא היינו מקבלים צעירים מזוינים, לא היינו מקבלים כבישי בטחון וודאי שלא היינו מקבלים בימי־דמים אלה את 4500 רשיונות העליה. אמנם לא נתנו
לנו את כל אשר דרשנו, מכינים לנו די כשלונות, אבל הבאנו את הסירה
בתוך הגלים הסוערים בשלום אל החוף, ועדיין לא איבדנו את המטען הפוליטי שלנו. התוצאות של התנהגות אחרת יכולות להיות פטליות.

עכשיו עלינו לשאול, האם כדאי לסכן את עמדתנו זו,
האם כדאי לשבור את הקו הזה ולעבור לקו אחר? מבחינת ההרגשה זה מוצדק.
אני מבין את ההרגשה הזאת, את הרוגז על השלטון. אבל דרך זו המוצעת לנו
אינה נבונה; אין אנחנו יכולים להעמיד את עצמנו בתור אויבים לשלטון.
אולי נוציא למישהו על ידי כך עין אחת, אבל האם לא נוציא לעצמנו שתי
עינים? דבר זה צריך לשקול, ברגע זה שמדקדקים אתנו על כל חוט השערה.
אנו עומדים במערכה עם כוחות ועמים גדולים מאתנו, ואנו, שבט קטן
זה, הצלחנו לשקול את כל מעשינו. עם כל הביקורת שעלינו למתוח
תבינו את ערך הדבר. המאורעות עלו לאנגליה בדבר־מה, עלו לה בשוטרים,
נהרגו אנשי־צבא, ועליה להוסיף ולרכז צבא בארץ – וכל זה בזמן שאיטליה
לוטשת עין על המזרח, בזמן שבספרד אין שקט. והענין אינו כל כך פשוט,
על ידי כל ההופעות האלו הוא נעשה מסובך, ונחוצה לנו עמדה
פוליטית מסוימת. המכשירים שיש לנו: לחץ מוסרי, התנהגות מסוימת, אין
עלינו לזלזל בהם. כמובן שאני יודע את הזמן בו אנו חיים ואת
המושגים השוררים עכשיו על גבורה: אין כבוד רב לגבורה פנימית,
לתבונה פוליטית, בתקופה כל כך בלתי־רציונלית. מצד האינטרסים,
ההשפעה הפוליטית, למשל, אין לבאר למה היה נחוץ להוציא להורג ששה־עשר
אנשים ברוסיה לשם הרעיון של אחדות הפרוליטריון, בשעה שמעונינים
לחזק את ממשלת ספרד, שלא יבוא שם הפאשיזם, כשחרב חדה מונחת על צואר
ממשלת הפועלים שם. הפחד יחד עם הקנאה והשנאה פועלים עכשיו יותר מאשר
כל חשבון פוליטי ריאלי. אבל בכל מלחמה יש כלל, שכל אחד צריך
להילחם בנשק שהוא מסוגל להשתמש בו ואשר יש בידו. אין דבר מצחיק
יותר, אין דבר מכזיב יותר כאשר אדם או תנועה מתחילים להשתמש בנשק לא
להם. אין להאמין שאנחנו, תנועת פועלים ציונית, יכולים לנצח על ידי
שימוש בנשק זה. הדבר הנורא ביותר יהיה אם אנחנו במקום נתקפים נהיה
תוקפים. התנועה הציונית, הדוגלת במושגים חברתיים מסוימים, אם היא
תשתמש בנשק זר, היא לא תיעזר על ידו, אלא היא תידקר על ידו. אני יודע
שאנחנו עומדים במלחמה, אנחנו לא נירגע, אנחנו לא נותר, אך עלינו
לזכור שפנינו תמיד לשלום. רחוקים אנו מדאגות של “ברית שלום”, אבל
עלינו להכיר שפה פרובלימה טרגית מאד. איננו יכולים לשכוח שמחר
נצטרך לחיות עם הערבים יחד. עלינו לסלול דרך לחיים אחרים, אפילו אם יודעים אנו שכל חיינו אינם בטוחים, שתמיד אורבות לנו התנפלויות. אבל מצפוננו צריך להיות טהור. לא יתכן שיאמרו לנו
שבמלחמתנו יצאנו מגדר של התגוננות. לא, במצפון טהור נוכל תמיד
להגיד: כן, אנחנו נלחמנו, נלחמנו למען רעיוננו ושאיפתנו, אבל
מלחמתנו היתה לנו מלחמת־התגוננות.

בעולם לא נשארו הרבה תנועות אשר שמרו במשך עשרים השנים אחרי המלחמה העולמית על ערכיהן היסודיים ונשארו נאמנות
לפוליטיקה שלהן. במבול של דם אבדו כל הערכים הטובים. אנחנו
נשארנו אחת התנועות מן המעטות היכולות להילחם רק מתוך הכרת צדקתן,
העומדות נגד כל העולם. אנחנו דוגלים לא בשם האמת המזויפת, אנחנו
נאמנים לנו לעצמנו ואנחנו פונים אל המצפון האנושי, וכאשר אנו
מקבלים הודעה טובה מליאון בלום, יהודי העומד בראש ממשלת צרפת, ואם אינו צריך להתבייש בנו, ואם הוא מודה שאנחנו צודקים והוא רוחש לנו אהדה, – דבר חשוב הוא לנו. מחר אולי נצטרך להשתדל לקבל הודעה
כעין זו מרוזבלט או מאיזה מיניסטר אחר באירופה למען השג בעזרתם
תוצאות רצויות לנו. והאם בשביל הסיפוק הרגעי עלינו לעשות דברים
היכולים ללכלך את דגלנו? עלינו להתגבר על הכל ולעשות חשבון שקט.
אמנם קשה לנו זה, כל אחד מאתנו יודע שברגע שאנחנו מדברים פה אולי זורקים פצצות ויורים על שכונותינו, אבל איננו יכולים להיות מושפעים ממעשים אלה, אנחנו צריכים לשקול את הכל בדעת. אסור לנו
לזלזל במה שהשגנו, לזלזל באפשרות שלנו למחר, אלא עלינו לומר
לעצמנו: מלחמה כבדה לנו, ויש לנו מכשיר למלחמה זו, האם רשאים אנו
לאבד אותו, אם אפילו יש מי שאומר שזה מכשיר מפוקפק? אם אין אנחנו
יכולים להועיל, עלינו להזהר מאד מאד שלא נזיק.

עוד מלים אחדות על המערכה שבה אנחנו נכנסים כעת. קשה
לומר נכנסים, כי יתכן שמן היום הראשון היינו לא רק במערכה של
התנפלות, אלא גם במערכה פוליטית, אותו רגע שהנציב העליון אמר
שהשביתה היא חוקית – לא היו אלה דברי תמימות, ואיננו יודעים מה חשב
המופתי באותו רגע – מצאנו את עצמנו לא רק במערכת ההגנה, אלא במלחמה
פוליטית כבדה. אם נוטים לחשוב שסוף השביתה כבר בא, הרי רק עכשיו
אנחנו מתקרבים למערכה הפוליטית הגדולה והכבדה מאד. ואם כי אין מגלים
על מה מדובר בין נורי סעיד והנציב העליון והועד הערבי העליון,
יכולים אנחנו לשער מה הוא הענין: אנחנו הננו האוביקט, הסחורה
הנמכרת בענין זה בין שני הצדדים העוסקים במקח וממכר. וברגע שגורלנו עומד להיחרץ אנחנו כאילו איננו קיימים, איננו מופיעים כצד שלישי. אולי יודיעו לנו ברגע האחרון משהו. זה בלבד מוכיח עד
כמה חמורה היא המערכה. ואני רואה חומרה מיוחדת בזה שהמשא־ומתן
אינו מתנהל ישר בין הנציב העליון והועד הערבי, אלא בעזרת מתווך
חיצוני. אינני מתיחס בשלילה לזה שערבי לא מקומי יכול להתערב, כי אנו
מוכנים לקבל את התערבותו של יהודי־חוץ, אבל ערבי זה מופיע
כבא־כוח של מדינה ערבית, של ממשלה ערבית. הן לא יעלה על הדעת שווקופ
יזמין בתור מתווך את הקונסול האמריקאי, הלא זה היה לכאורה הגיוני
מאד, כי הלא יש נתינים אמריקאיים שסבלו מהמאורעות, אבל זה לא יעלה על
דעת מישהו, לפי שזה לא לפי הפרסטיז’ה של הממשלה לשתף בא־כוח אמריקאי.
עם ועדת־המנדטים על יד חבר הלאומים ידעו איך להסתדר, שלחו לשם את
טראסטיד, ואם יש שאלה שאינה נעימה לו הוא אומר שחסר לו החומר הדרוש
ואין הוא יכול להשיב עליה. אבל פה הכניסו את מיניסטר־החוץ של מדינה
ערבית ומחר אולי יופיע עוד צד שלישי, ואפשר שהמתווכים האלה יהיו הערבים. תיווך זה הוא פגיעה מסוכנת. אתמול עבדאלה, היום נורי סעיד, מחר אפשר יופיע אבן־סעוד. יש המאמינים שבימים אלה כל ענין
המאורעות יגמר. אבל לא על נקלה יעלה זה לאנגליה. אפשרי מאד שמדינות
אחרות עומדות מאחורי זה, מדינות אשר חשוב להן להביא את אנגליה
במצור, והן תפסו את הרגע שבו אפשר ללחוץ, ומשום כך מרשה לה אנגליה להתנהג כאן באופן כזה כאילו הגורם היהודי אינו קיים כגורם פוליטי. הועד הערבי העליון, הארצות השכנות קיימים, אבל הישוב היהודי
כאשר מתנפלים עליו אינו קיים בתור גורם פוליטי, שמוכרחים להתחשב
בו. אם בנקודה הקודמת הגינותי על כבוד הישוב ועל הגיוס שהישוב
הראה בו את כוחו, הרי בחלק השני אינני יכול לעשות זאת, במצב זה
אפשר היה דבר־מה לעשות. אינני מביט על זה כעל גזירה, כעל דבר חתום
שאי אפשר לשנותו. אבל הובאנו למצב כזה לא רק בזכותה של איטליה, לא
רק בזכותם של הערבים או בזכותה של ספרד. זהו פגם גדול בציונות
המדינית: הפגם הוא שהציונות גם בחדשים אלה פעלה רק במשרדים,
במשרדי ההנהלה הציונית, במשא־ומתן עם אישים חשובים, עם מספר אנשים
בעלי השפעה, אבל לא נעשתה שום עבודה ברחוב, בציבור היהודי. זאת
היא נקודה מכאיבה מאד. כשהעם אינו נרתם בעבודה רגילים להטיל את האשמה
על המנהיגים. אילו וייצמן ובן־גוריון היו מעוררים את העם אולי היה
עושה זה רושם, ככה רגילים לחשוב. מאידך גיסא אומרים חברינו שהם
ניסו את הכל, אבל העם לא נע ולא זע. אני חושב ששני הדברים צודקים.
חוששני שיש אצלנו מצב של שיתוק פוליטי גדול, קודם כל ישנה עייפות. היהודים בפולין המטופלים בצרות רבות אינם יכולים לחשוב על מחאות נגד אנגליה. זאת אולי בשבילם התקוה האחרונה שבה הם מתנחמים.
כשאבדה להם כל אפשרות של חיים בפולין מרמזת להם תקות ארץ־ישראל.
ולאיזו פעולה פוליטית אפשר לחכות מיהודי גרמניה? גם יהודי אמריקה
היו להם נימוקים שונים, שלא התעוררו לאותה מערכה, העסקנים היו
נתונים בעבודה למען הקונגרס העולמי. לא ידענו אם יצא דבר־מה מן
הקונגרס הזה. בכל זאת יתכן מאד שגם ההנהלה לא ראתה במרכז עבודתה את
התפקיד להניע את ההמונים. היא שיתפה בעבודתה כמה וכמה אנשים
בלונדון, אנשים חשובים מאד, היא הביאה מאמריקה את סטיפן וייז ואת
פרנקפורטר, זהו ריכוז כוחות טוב ביותר, אבל לא עלה בידנו
להכות גלים בעם, לעורר תנועת עם. אני נכון בענין זה להאשים גם את
מפלגתנו, ודאי היא עשתה דבר־מה, אבל לא עשתה כל מה שאפשר היה לעשות,
היא לא מסרה את הכוחות המספיקים לעבודה הפוליטית. ומאידך גיסא אפשר
לומר: הנה תנועת הפועלים עושה דבר־מה, היא משמיעה את קולה על ידי
עתונה, יום יום, ערב ערב, והוא אינו נותן להירדם. היה גילוי־דעת של
הועד הפועל הציוני, או יותר נכון, של חברי הועד הפועל הציוני
היושבים בארץ. היה גם גילוי־דעת מקיף של אסיפת הנבחרים. נדמה לי שעכשיו
מתחיל דבר־מה לנוע, יש ידיעה טלגרפית מניו־יורק, יש גם ידיעות מורשה.
ואם ישנה התעוררות אסור להפסיק אותה עד לנצחון. זאת לא הפעם הראשונה
שעלינו להלחם לזכויותינו. אני כשלעצמי אומר: עוד כוחותינו לא
אפסו. אינני מביט על משא־ומתן זה כעל המלה האחרונה. אני מניח
שהשלטון רוצה ליצור שקט בעזרת משא־ומתן זה ולהינצל על ידי זה מן
הפורענות. אבל אנחנו צריכים להיות מוכנים להמשך המערכה. התנועה
הציונית אינה יכולה להשלים עם זה שהענין יגמר במצב של הרס. אולי
השלטון אינו יודע שזה הרס בשבילנו, בשעה שסוגרים את שערי הארץ בפני
אלפי צעירינו הרוצים לעלות ומוסרים אותנו לידי אנשי חוץ. הועדה
המלכותית הזאת היא נסיון לשים קץ לחזיון הציוני. בתנאים אלה לא נוכל
להתקיים, לא יוכל גם להתקיים ישוב בארץ, לא יוכל להתקיים אפרט
כלכלי, והאפרט הכלכלי אשר יוקם יחניק אותנו. משום כל זה יש
צורך שהתנועה הציונית תהיה מוכנה למלחמה גדולה שלא תיגמר אחרי דברים
אחדים, שלא ניכנע למצב־רוח של השלמה המורגש בחוגים של בעלי־רכוש,
בעלי עמדה ידועה. יש, לדעתי, צורך בהתקוממות. לא אציע עוד פרטים,
לא אציע עוד בכלל ללכת בדרך של התקוממות, אמרתי כבר קודם שכל אחד
צריך להלחם בנשק שלו. בנשק הערבי לא נוכל אנחנו להלחם. אם אפילו
הערבים יכריזו שהדבר נגמר, בשבילנו הוא לא יגמר כה מהר, בשבילנו
מתחילה אז מערכה חדשה, בשבילנו מתחילה מערכה שבה עוד לא נתנסינו,
ובכוחנו יהיה להכריח את המסקנות להיכנע לנו. אני מאמין שדבר זה אפשרי
הוא. אם משקלנו הפוליטי לא היה מורגש על כף המאזנים במשך החדשים
האחרונים, כי היו משקלות הרבה יותר גדולים: היטלר ומוסוליני, אף
על פי כן לא מן הנמנע הוא שאנחנו נוכל לגייס כוחות מסוגים שונים,
לא רק כוחות עמנו, אלא כוחות המעונינים בנו בצורה זו או
אחרת. אם היום שוהים בארץ שלושה סינטורים אמריקאיים אינני חושב שיש
להם ענין מסוים בארץ. אבל, כנראה, שהעלו שם את השאלה. יש לשים לב לעצם העובדה, שבעת מלחמת־בחירות באמריקה הרחוקה יכולים הסינטורים להיות מעונינים בידיעת המצב בארץ. זה רק רמז. אנחנו יודעים היטב
שהכל נמצא תחת השפעת היטלר, תחת השפעת האנטישמיות ההולכת וגוברת גם
במדינות האנגלו־סכסיות. אין זה כל כך קל לגייס כוחות, ומחר
יעמדו אולי כוחות גדולים של עיראק לצדם של המתקוממים הערבים. אנחנו
צריכים בימים אלה, שהם אולי ימי ההכרעה, הכרעת גורל הארץ, להיכנס לעבי
הקורה. אנחנו צריכים להתגונן, אנחנו צריכים להתגונן בכל האפנים.
עלינו לתאר לנו שהפסקת השביתה, באחד הימים, פירושה שהערבים משיגים את
נצחונם, מצד הגברת הפרסטיז’ה שלהם, הדיכוי הפוליטי שלנו, הברית בין השלטון ובין הערבים. יפתח הנמל ביפו, הסוחרים, הקומיסיונרים וכו' ישובו לנמל יפו, אל המושבות יחזור גל של עבודה ערבית,
“תנובה” תוכל עוד פעם להודיע לירקנים שאין לגדל ירקות, כי אין מה
לעשות בהם. אני אומר זאת רק בתור דוגמה לפרובלימות אשר תתעוררנה, מלבד הפרובלימות האיומות החדשות, הפרובלימות הפוליטיות. לא נשלים עם זה שהישוב יכנע בלי שלום יהודי־ערבי, בלי
שלום צודק. איננו רשאים לשוב ליפו בלי הסכם צודק. אי אפשר להשלים
שתוצרת ערבית תציף אותנו בימים הקרובים. הישוב יצטרך לשמור על נמל
תל־אביב, הישוב יצטרך ליצור מצב שלא יוכלו לפסוח על נמל תל־אביב, שלא
יוכלו לבלי להבטיח את ענין העבודה העברית ביפו. בשום אופן לא נוכל
להרשות שכל הכיבוש של עבודה עברית, של שמירה עברית, יתבטל בשבוע
אחד. ואין ספק שאם לא יעלה בידינו לבטל את הגזירה, בודאי נצטרך לשבת
ולדון, בראשונה כל אחד עם עצמו, מה לעשות. לא נכון יהיה אם נבלע את הדברים: נחלנו מפלה, והולכים וממשיכים הכל כדאשתקד. בו ברגע שהממשלה עושה שלום על חשבון הפסקת העליה, בו ברגע שצריכה להתחיל
לפעול הועדה המלכותית, יש לשקול את המצב. אינני רוצה לקבוע עכשיו את
יחסנו לועדה, הענין הוא מסובך מאד. אולי נעשה שהועדה לא תבוא,
אינני מציע שום צעדים לפעולה, אני מציע רק שנחשוב בדבר. אפשר נעמיד את
עצמנו באופוזיציה, אולי תצטרך הממשלה לדעת על ארגון האופוזיציה.
עוד לא באה השעה להכריע בענין זה, ועל אחת כמה וכמה שלא כאן המקום
להחליט על זה. הימים הם חמורים מאד, ההיאבקות תהיה עוד יותר גדולה
מאשר היא עתה, מאשר היתה כל תשעה־עשר השבועות שעברו. תהיה היאבקות
נוראה בכל הדרכים ובכל האפשרויות. צריך יהיה להוות מין לחץ ציבורי
חזק שיתחשבו בו. נהיה צריכים לטכס עצה כיצד להגן על הישוב שלא יחנק,
כיצד לגלות שיש לנו כוח שיכריח לקרוע את הגזירות.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33279