


	
	לעלית קיבוץ "בתלם" לעין־גב
	





ב. ל“חבלי איחוד ושלבי איחוד”

“זכינו בשנים האחרונות לראות את הנוער הארץ־ישראלי
מקים מפעלים חלוציים וכיבושיים אשר בהם נתברך. ראינו את נען, ראינו
את בית־השיטה, את תל־עמל, את סדום, את מעוז, את גינוסר. אנחנו רואים
כמה התחלות צעירות” (עמוד 157).

בזה דברי ברל לרגל עלית עין־גב (מתוך אגרת ההנהגה
העליונה של הסתדרות נוער־צופי־חלוצי “השומר־הצעיר” (נצ"ח). כנרת,
כ“ו בתשרי תרצ”ח, 1.10.1937). לא נדפסו עד כה.



לתנועות כמו זו שלנו אשר לה עבר־גיבורים של ביל"ויים, חלוצים־פורצים ועולים ראשונים, מעפילים, כובשי השממה והעמקים, נדמה שהנה אין כבר לממשיכים לזכות אף הם במעשי־בראשית
כאלה. ונוטים להגיד, תוך כיסופי הערצה של העבר: היו אז ימים, היה בהם מקום ליצירה ולכיבוש, ועתה…

אולם ישנם בינינו חברים אשר החזון הגדול והנעלה חי
אתם, פועם בלבם – ותמיד האמינו וידעו: עוד מחכות גם לנו
תקופות של יצירה, של מעשים גדולים, תקופות של גבורה ומאמצי
כיבוש! עוד תפרוץ ותגבר עוד ועוד שירת “ראשונים”! אולם זה היה
נשמע באזני הרבים כפיתוי, כעידוד מלאכותי, כביכול, לתפקידי השעה
החולפים… ואמנם אתם, הנה לכם ניתנה ההזדמנות להיוכח שההירואיקה הכיבושית אינה נחלת העבר הנערץ והנכסף בלבד, אלא גם של ההווה והעתיד.

עליות הכיבוש של הגופים החדשים בשנה זאת, יסוד
הישובים העובדים החדשים על הקרקע, הרי הם לא פרי של פעולה התישבותית
רגילה ותכניתית של המוסדות המישבים, לא פרי של “אוצרות־כסף”,
אפשרויות ואמצעים. העליות הללו הנן, להיפך, בניגוד לכל התכניות,
הקוים והמגמות, בניגוד אולי לכל הלקח ההתישבותי של התנועה שלנו
(קונסולידציה, תקציבים וכו'), אפילו בניגוד, לפי הדין, להחלטות
הקונגרס. כל העליות האלה הנן פרי “המאורעות” (בכל תכנה ומשמעה
עבורנו של המלה הזאת), אלו הן מאמצי הגבורה של דורנו, התפרצות של
כוחות החיים והיצירה, של כוחות העלומים לעומת כוחות השחור
וההרס. תשובתנו הניצחת הן למתנקשים, לזדים ולבעלי המזימות נגדנו:
בדמנו אנו חיים, יוצרים ומעפילים. והן הנן סמל הימים האלה, המציגים
כבר את העולה החדש – החדש בארץ, בעבודה ובדרכי ההגשמה של תנועתנו –
מול הגורל הטרגי של בנין הארץ, מול מציאות הדורשת כל כך הרבה
מסירות ומאמצים, קרבנות ודם, מול שכנים שלא רוצים להבין אותנו,
שמוכנים להשאיר את השממה בשממונה, רק בכדי למנוע בה את עמלנו הגואל
והמחיה, מול הקיר האטום הזה, אשר בקושי חודר דרכו קו־אור שלנו.
והעובדה שדור צעיר כמוכם זכה למערכה כזאת מוכיחה מה טמון ומה צפון
בחובי ההווה והעתיד, מה גדולה כל שעה אשר לפנינו.

זוכר אני, לפני שלוש שנים, את המשא־ומתן והטיפול
בענין החלקה למחנה עבורכם בנחלת־יהודה – ואתם עוד בראשיתכם הייתם –
ומאז – אילו היה הכל בא לפי התפתחות רגילה לפי תור ודין, אימתי
הייתם עולים? ואתם לא הייתם נמצאים כאן, ופה במקום זה לא היתה עוד
קיימת נקודת־ישוב עברית חדשה ועובדת, וגאולת הקרקע לא היתה באה כאן
שעה קודם, אלא מי יודע מתי… אולם כוחות פועלים בחיינו הם מניעים ודוחפים בכל כוח ראשוניותם להיות חלוצים, כובשים, פורצי גבולות… וזאת ההתישבות אינה אלא אותה השרשרת של מעשי־הגבורה, המאמצים החלוציים, הנדרשים בתוקף המציאות שלנו.

והרי מספר זה של ישובים ונקודות חדשות על הקרקע –
הנהו רק החלק הקטן של מה שצריכים אנו לשם פתרון שאלותינו הקשות על ידי ניצול כל האפשרויות הגנוזות בבנין מולדתנו, בגאולת הארץ. וזה רק מוכיח לאיזה דברים גדולים וחשובים אפשר לצפות.

עוד טרם ברור וידוע כיום איך תהיה התפתחותכם, אם
יהיו לכם תנאים לעבודה שלוה, בונה ויוצרת, אם תיהנו ממתנת הבטחון
והשלום. מי יודע איזה סיבוכים טמונים לכם ומחכים לכם בתוך הויתכם
החדשה. וכזאת היא דרכנו, שהנה מסתירה בחובה את האורב המחכה לנו
מחר – עד כדי כך, שאילו היינו רואים אותו מראש אולי לא היינו
מוצאים די עוז בנפשנו להתחיל לצעוד בה; וכן נעשו רבות על ידינו,
אשר בדרך החישוב מראש, בחשבונות מדויקים ורגילים, לא היו
מתקבלות על הדעת והיו נשארות בבחינת תכניות ומאויים שאינם ניתנים
להתגשם. אולם כזאת היא דרכנו – מעפילים ומוכנים לכל! והתפקיד הוא: להיות מוכנים!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33281