


	
	ג. לאחד במאי 1938
	



(דברי ברל ברדיו ירושלים, כתובים בכתב־ידו. לא פורסמו עד עתה).



גלי הרדיו יעבירו הפעם, ערב ראש חודש מאי זה, את קול
העובד העברי. מירושלים, עיר־חזון־אחרית־הימים, בשפת־החוזים המחדשת
את נעוריה כשפת קיבוץ־גלויות בפי ילדים ועולים, קורא הקול
לחירות ולשויון, לכבוד־אדם ולשלום־עמים, לעמידה על הנפש בפני כוחות האפלה והרשע, למאמצי בנין נאמנים ומתמידים, להליכה ישרה
ואמיצה לקראת ימים, אשר למרות הכל בוא יבואו.

הארץ הקטנה שלנו אינה נחשבת במספר הארצות המכריעות
כיום הזה בגורל האנושות. עמנו המפוזר בין העמים, אשר כבודו
למרמס וכל הארץ לו גרדום, אין קולו נשמע בין הכוחות החותכים את גורל העולם. אולם גם ארצנו הקטנה קשורה עם העולם, סובלת בסבלותיו, והרוחות הרעות המשתוללות בעולם מגיעות גם אלינו.

ארצנו המעונה אחות היא לספרד, אשר ידים זרות ליבו
בה את המרד האזרחי ונשק זר ולגיונות זרים מפוצצים את בתיה וזורעים חורבן ומות בשדותיה.

ועמנו המעונה – ראשון הוא לכל פורענות ואחרון לנחמה. כל דיכוי, כל עינוי, כל נישול, כל ליקוי־מאורות פוגע בו לראשונה. הוא הראשון להקריב את בניו מרצון ומהתלהבות על מזבח
שחרור־העמים והוא הראשון הנדחף כנצר זר ומאוס מתוך האורגניזמים
הממלכתיים אשר במו ידיו עמל בהקמתם. טבעי איפוא הדבר שאנחנו, העובדים
העברים, בוני הארץ הדלה הזאת, היושבים על פרשת דרכי־עולם, ערים
וחרדים כל כך לכל הנעשה במרחבי תבל: כאבנו את חורבנה של חבש,
לבנו פעם עם הפועל האוסטרי הנלחם על קיומו ומוסר את נפשו על
חירותו, חרדים אנו לגורלה של ספרד, לגורלה של סין רבת הסבל והעוני.
ולבנו הומה היום עם צ’כוסלובקיה, האי האחרון לחירות, לדמוקרטיה
ולזכויות אדם באירופה המרכזית. יודעים אנו כי כדור־אדמה אחד לנו, וגורלנו קשור בגורלם, וזעזועיהם מזעזעים אותנו. אנחנו יודעים זאת. אך האם יודע גם העולם?..

איננו מתנכרים לעולם וליסוריו, אך רוצים אנחנו כי העולם לא יתנכר לנו וליסורינו. אנחנו חיים את חיי העולם, אך איננו
מתבטלים מפני חייהם של אחרים. אנחנו עומדים תמיד הכן להושיט יד־אחים
לכל מעונה ונלחם על חירותו ועל גאולתו, אך איננו מסכימים ולא נסכים
לעולם לראות את מלחמתנו אנו על חירותינו וגאולתנו בשורה שניה
במעלה. ואם לא תמיד משתף אותנו העולם בשמחה, הרי תמיד שותפים אנו
באבל. ובאבל שרוי עתה העולם, ובאבל עטוף גם חגו של העובד. האם על יום־טוב יתאספו מחר פועלי ארץ־ישראל בהמוניהם? האם על יום־טוב
יתאספו מחר הפועלים באותן הארצות השרידות, אשר בהן מותר לבני־אדם
המבקשים חירות ושויון סוציאלי להתקהל ולהשמיע את דברם? האם על יום־טוב יתאספו מחר – אם יתאספו – נאמני הסוציאליזם במחתרת שבארצות הדיקטטורה?

לא. אין אנחנו רשאים לשעשע את נפשנו באשליות. לא מעט
נענשה תנועת הפועלים לארצותיה על כל התעלמות מראיית הדברים כמו שהם. שבע שמיטות עברו מאז הכריזה תנועת הפועלים את ראש חודש מאי
ליום מועד לכל העמלים בעולם, ללא הבדלי צבע־העור, ללא הבדלי דת
והשקפה, ללא הבדלי לאום ולשון. יום אחד לכל באי־עולם, יום־בשורה,
יום־מפקד, יום־אחוה. מאז ועד עתה ראה יום זה רבות: עליות וירידות, נצחונות ומפלות, קול מבשר וקול מוכים ופצועים, קול נזעקים לדגל ונשבעים לו אמונים וקול אנקת מנוצחים. אך עוד לא העמיקה
התבוסה כבשנים אלה. לא אחדות אלא פירודים, לא אחוה אלא משטמה.
שלטונות עריצים הפכו את צבע־החירות לצבע־השעבוד, ואת יום צאת העם ברחובות מתוך חירות ולמען החירות הפכו תרועות־עבדים בפקודת אדונים־מפקדים. ההמונים צווו לצעוק ולצרוח: אהבתי את אדוני!

כבוד האדם ניתן בימינו למרמס. אויבי המין האנושי עוד
דורכים ברגל גסה על ראשי עם ואדם והם מתימרים כי הם הולכים מחיל אל
חיל, וההמונים מטים שכמם לעול. וארצות הדמוקרטיה הגדולות רואות את העוול חוגג ואינן מוצאות בהן את הכוח לעמוד בפניו.

כצבא ניגף עומד מחנה הפועלים בעולם. האם רק הפועל
ניגף? האם לא כל האדם ניגף? כל בעל־נפש, כל בן־תרבות, אוהב־אדם,
מבקש־חירות, דורש־צדק, הנהו כיום הזה במנוצחים. אנחנו משלמים
הרבה, אנחנו משלמים מחיר רב בעד מלחמת־העולם. ולאחר עשרים וארבע
שנים אנחנו עומדים יום יום ורועדים אם לא תפרוץ מחר שוב מלחמה
עולמית, אשר כנגדה יחור כל מה שעבר עלינו עד עכשיו.

ימים עצובים באו לעולם. איננו רשאים לטשטש את קשי
מצבנו, איננו רשאים להשתעשע באשליות. אנחנו חיים בימים שהאידיאות הגדולות סולפו והן מסתלפות יום יום. בשעה שחשבנו שאידיאות גדולות הולכות ומנצחות, עלה אשמדאי על כסא השלטון, כשהוא מתחפש בדמותן של אותן האידיאות.

בשעה מרה זאת לעולם ולנו, בשעה זאת שאנחנו מגורשים מכל ארץ, נדחקים מכל עמדה והשערים סגורים בפנינו, בשעה זאת אין לנו אלא
לראות את הדברים כמו שהם ולהאמין בנו בעצמנו. להאמין באדם אשר לא
יכנע, להאמין בפועל אשר ילמד מתבוסתו ואשר ילמד משגיאותיו. לא נבקש
תנחומים במה שאין להינחם, אבל נכיר כי עמידה ישרה, עמידה נאמנה, בקשת
דרך, עבודה מאומצת, ישוב שממה, ישוב אדמות חדשות, הגנה על חבר, הגנה
על כבוד אדם – אלה הם הדברים שנשארו לנו ונשארו לכל פועל גם בזמנים הרעים ביותר.

ובשעה זאת ישלח הפועל בארץ את ברכתו הנאמנה לכל חבריו החלוצים העומדים בגולה בסבלות ישראל ומצפים ליום אשר בוא יבואו ויצטרפו למחנה העובד בארץ. ובשעה זאת נזכור את אחינו
הנרדפים על צואר בכל הארצות, הנדחקים מעמדותיהם ואשר אין להם עוזר
ואין להם גואל ואין להם תקוה אחרת מלבד גאולתם העצמית.

ובשעה זאת נזכור את אחינו אשר ברוסיה השומרים
אמונים לעמם, לארצם, ללשונם, למחנה העובדים אשר בארץ ואשר עשרים שנה
של רדיפות לא יכלו להם לכבות את נאמנותם.

ברכתנו שלוחה לכל הידידים הנאמנים של הפועל
הארץ־ישראלי. וברכתנו שלוחה להמוני העמלים הערבים, פלחים ופועלים,
בארץ ובארצות השכנות, אשר טרם הגיעו להכרה עצמית של פועל, פועל
המבקש את שלומו ואת שלום אחיו. ידו של הפועל העברי מושטה תמיד
לעזרת אחים והוא מקוה להתגבר על כל רוחות האיבה המשתוללות סביבנו.
אנחנו רוצים לזרוע בארץ הזאת חיים ושלום. חכם אחד אמר: מי שמגדל שני
גרעינים במקום שצמח גרעין אחד הוא המיטיב עם האנושות. אנחנו באנו
לארץ הזאת להצמיח כאן שני גרעינים ועשרה גרעינים במקום שהיתה שממה
ואנחנו רוצים שהארץ הפורחת הזאת תהיה מולדת של חיים ושל שלום לכל תושביה ולכל הבאים אליה להפרותה.

ומכאן שלוחה ברכתנו לפועלי העולם, לפועל האנגלי והצרפתי והאמריקאי, לאלה אשר בהם עתה תקות האנושות לשמירה על שלום העולם ולהצלתו מאסונות איומים.

אנחנו פונים לכל חבר וידיד, לכל אדם החרד לגורל
התרבות האנושית ואומרים להם בלשון המשוררת: “בטרם אתא הליל – בואו, בואו הכל! מאמץ מאוחד, עקשני וער של אלף זרועות. האמנם יבצר לגול את האבן מפי הבאר”?










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33282