


	
	3. לבירור מצבנו המדיני
	



(במועצת המפלגה. חיפה. 23.1.1937)



מועצה זו נקראה למחרת צאת הועדה המלכותית וערב התהוות
מצב פוליטי מסוים. אנחנו עומדים בסטדיה ברורה למדי. אין לי כל
צורך להגדיר את ענין הועדה המלכותית, את המטרות אשר בשבילן נשלחה.
כבודם של כל הג’נטלמנים האלה במקומו מונח, אבל המטרה שבשבילה
נשלחו ברורה למדי – לא לעשות צדק לנו, לא לפייס אותנו על הפצעים
שלנו, כי אם לפייס ולהרגיע ולהשקיט את אלה אשר פצעו אותנו. אינני
מטיל ספק בדבר שחברי הועדה הנם בלתי־תלויים לגמרי בממשלת ארץ־ישראל
ובפקידותה. אבל אינני מטיל ספק גם בכך, שכל אדם הוא בן מעמדו ובן
חברתו. האוירה, המושגים, ההשגות של הפקידות הארץ־ישראלית הם אשר
אפפו את עבודת הועדה. ואם אנחנו רוצים לדעת, בלי להינבא ובלי לנחש,
באיזה אזור מסתובבות המחשבות של חברי הועדה המלכותית, די לנו שנדע
באיזה מעגל עובדת המחשבה של הפקידות הארץ־ישראלית. קשה להאמין שהועדה
תגלה משהו הנבדל במהותו מיסודות הפעולה של האדמיניסטרציה במשך 18
שנים. אילו היה כך היה בזה נס מן השמים.

ואם נסכם מה ששמענו, מה שהרגשנו ומה שידענו מן
התכניות המהלכות בקרב האדמיניסטרציה, ולא רק בקרב אויבינו הגלויים,
כי אם בקרב ידידינו הגלויים (נדמה לי כי אויבים יש לנו גם גלויים
וגם נסתרים; ידידים – רק גלויים. ספק אם יש לנו גם ידידים נסתרים), אזי נעלה כמה דיבורים:

דיבור ראשון: שינוי ההנחה שנקבעה ב־1922, כי לעליה
יש הגבלה אחת, יכולת הקליטה הכלכלית של הארץ. הנחה שאושרה באיגרת
מקדונלד, כי רק גורמים כלכליים עשויים להגביל את העליה. עכשיו שמענו מכל צד ברמז ובגלוי שהכונה היא להגבלות חדשות. יכולת קליטה כלכלית אינה אלא המכסימום שאליו תוכל העליה להגיע, אבל זו
איננה קובעת את המינימום שאליו אפשר להוריד את העליה. יש גם
“יכולת־קליטה פוליטית וסוציאלית”, כמו שנאמר בביטוי אחד, יש גם
“יכולת־קליטה מוסרית”, היינו, אם המוסר של המופתי יכול לקלוט את
העליה הזאת או איננו יכול לעמוד בה. בקשר עם זה יש מקום להניח
שבמעבדה הפקידותית ישנן הצעות על הגבלת תפקידיה של הסוכנות לגבי סלקציה של עליה, לגבי סידור עניני העליה.

דיבור שני – פירוש חדש של המנדט. פירוש אשר יקבע
כי בארץ הזאת יש באופן קונסטיטוציוני עם של רוב ועם של מיעוט.
והיהודים חייבים להיות עם של מיעוט. מכאן נובעת שורה של הצעות: הצעה
להטיל את המושג “שידיול” ו“מכסה” לא רק על עליה עובדת, כי אם גם על
עליית בעלי־הון וגם על עליית קרובים, כלומר, לקבוע מראש לכמה
יהודים, מכל הסוגים יחד, יהיה מותר לעלות לארץ, ועל מספר זה אין להוסיף.

מכאן גם הצעות בעניני קרקע. בין שיפעלו בצורה גסה,
כמו שכבר אמרו לעשות, על ידי פגיעה בשויון הזכויות של היהודים;
בין שיחדשו חידושים בדרך של קביעת “יחידת מחיה”, או קביעת “רזרבות קרקעיות” שאין לנגוע בהן; ובין שיתחכמו ויחליטו “בלי כל הפליה”, שבתל־אביב, למשל, אסור למכור אדמה לערבי ובשאר ארץ־ישראל אסור למכור אדמה ליהודי, ואזי ישתמר עקרון השויון בטהרתו.

ומובן שחידוש הענין של מוסדות שלטון ערבי בארץ יעלה
על הפרק. לא יקראו לזה שלטון ערבי, אלא שלטון הארץ – אם בצורת מועצה מחוקקת ואם בצורה אחרת. אבל עצם הרעיון הולך ונשנה ברקורדים של האדמיניסטרציה.

ועוד שמורים לנו פירושים תיאורטיים פרינציפיוניים לכמה מונחים שבמנדט: מהי, למשל, החובה לקיים את זכויות העדות
האחרות ואת מעמדן? מה זה “מעמד”? מחר יכולים לקבוע: כיון שבמשך כל כך הרבה שנים היה בירושלים ובחיפה ראש העיריה ערבי, הרי שזהו “מעמד”
של העדה הערבית, שחייבים לקיימו לעד, ואפילו אם יהודים יהוו 90% בערים אלה.

ועוד שמורה בתיק מהדורה שניה של הצעת “סוכנות
ערבית”, שכונתה לא לארגן מחדש את הרפרזנטציה הערבית בארץ, אלא ליצור סטאטוס פוליטי חדש למדינות הערביות, שתהווינה גורם קונסטיטוציוני חוקי במדיניות הארץ־ישראלית. אנחנו ודאי נטען שזהו ניגוד גמור למנדט, אבל ההצעה קיימת, וכמה נסיונות פוליטיים של ממשלת הארץ סללו
לפניה את הדרך.

ונוסף לכל אלה: עדיין מרחפים באוירה של האדמיניסטרציה
או בקרב חוגים בריטיים רעיון הקנטוניזציה או­ צורה אחרת של הפרדה.
פעם הודיעו על כך ואחרי כן הכחישו. בכל זאת – מרחף הרעיון לצרף חלקים של ארץ־ישראל אל עבר־הירדן. אין אנו דנים ברגע זה מה קשור בהצעות אלה, אבל הרעיון שלהן ברור מאד: ליצור לנו עבר־ירדן שני בתוך ארץ־ישראל.

אלה, נדמה לי, הן כרגע המגמות שאנחנו יכולים לצפות
להן, אם לא נתברכנו באופטימיות־יתר ואם אין לנו ה“בטחון” היהודי
ש“הכל לטובה”, ש“אין דבר” ושהכל “יסתיים בכי־טוב”. כאלה הן ההצעות הפוליטיות הנדונות בחוגי השלטון.

שמעתי היום מחבר אחד, שדיבר בודאות שאת העליה יקצצו
בקרוב. אילו היה בידי כוח דיקטטורי כל־שהוא הייתי אוסר לומר
שהגזירות בוא תבואנה. אינני אומר שאני מאמין שהגזירות לא תבואנה,
אבל מאמין אני שיש בידינו לעשות שלא תבואנה. בזה אני מאמין
אמונה שלמה. הנסיון שלנו מ־19 באפריל אומר לנו הרבה יותר ממה
שאנו מוכנים ללמוד ממנו. לא אכנס בהגדרה מה כוחנו ומה נתן לנו
את האפשרות הזאת במשך 8־9 חדשים לעמוד ככה בתוך האש, בתוך הדמים,
בתוך עקירה ובתוך אוירה כזאת העלולה להתיש כוח גיבורים. מנין לנו הכוח לעמוד ככה? זוהי באמת שאלה גדולה ועוד מוקדם לענות על
כך? אולי פועלים בנו כוחות שאיננו יודעים על מציאותם. אבל דבר
אחד ודאי הוא: לא השלמנו מעולם עם הגזירות, וברגע האחרון התקוממנו כהוגן, ואי־ההשלמה וההתקוממות פעלו את פעולתן. שמעתי פה דברי ביקורת, ובעולם היהודי ודאי נשמעו כאלה, על טיב הגנתנו. זוהי
שאלה הטעונה בירור ומחשבה, ולא פה המקום. אבל רואה אני לי חובה פוליטית וחינוכית להדגיש בכל תוקף את כוח הגבורה העצומה והאיומה שגילה הישוב העברי. אין זה ענין להתפארות ולקורת־רוח, אלא להבנת המצב
לאשורו. אינני יודע דוגמה בימינו, באיזו מידה עמד עם במצב כזה
ולא איבד את אמונתו ולא הפסיק את מלחמתו אפילו רגע אחד. אני עושה
חשבון, נגד מי עמדנו ונגד מה עמדנו. זה הישוב הפעוט המסכן
בארץ־ישראל עמד נגד הערבים, עמד נגד האדמיניסטרציה הבריטית, ולא נגדה
בלבד, כי אם נגד קו פוליטי גדול וחשוב במסורת של בריטניה במזרח,
אותו קו הממלא תפקיד כל כך טרגי בהיסטוריה של ארץ־ישראל, אותו קו
שאנו מבחינים בו לכל הפחות מן הרגע שסמואל המליך את המופתי ועד
הארגון הממשלתי של עדות המופתי, או נאמר עד הזמן שאנטוניוס
הופיע בפני הועדה המלכותית עם הרצאתו. אבל עמדנו לא רק נגד אלה.
עמדנו גם נגד מוסוליני, עמדנו גם נגד היטלר, עמדנו נגד הקומאינטרן
ועמדנו נגד דבר אולי יותר קשה מכל, עמדנו נגד פניקה יהודית פנימית שתקפה הרבה יהודים טובים וציונים טובים ובעלי השפעה. אולי לא הגיעו הדברים לדעת הציבור, אבל הכוחות החיים בישוב עמדו
בהיאבקות בלתי־פוסקת עם כל מיני מחשבות והצעות ליקבידציוניות שבאו מתוך חולשה ופניקה.

אני אומר זאת לא למען הרגיע את עצמנו. אני חושב שהפסדינו עצומים. אפילו כשההתפרצות תלויה באויר עוד יש כוח למנוע אותה. ואילו היתה תנועתנו חזקה יותר ויודעת יותר לכוון את
הרגע, חיה יותר עם ההמונים ומרגישה יותר במתרחש ומתקדר – אולי
היינו מונעים את 19 באפריל. ואילו היינו מונעים את המאורעות
לשנתים או לשלוש שנים, היינו מגיעים אולי למערכה פוליטית אחרת.
הפסדינו עצומים. אבל יש לשקול נגד זה גם את ה“רוחים”, ואולי נמצא שגם הם גדולים.

יש דבר שאיננו נשקל ונמדד, אבל יש לו חשיבות מכרעת בכל תנועת שחרור – זהו חינוך העם, חינוך התנועה לכוח עמידה בשעת־סכנה. ויש שפורענות המביאה לכאורה רק חללים וקרבנות ואבידות,
נהפכת לגורם היסטורי מחנך. וכך גם אתנו הפעם. העמידה הזאת במשך
חדשים – העמידה הכלכלית, העמידה הגופנית, העמידה הפוליטית והעמידה
הנפשית של הישוב הצעיר הזה, של ישוב שחלקו אמיגרנטים ללא שרשים בארץ,
וללא ידיעת הלשון וללא אחיזה בתרבות ובהרגשת ההיסטוריה העברית ובמרטירולוגיה היהודית – עמידה זו בארץ ובעם יוצרת עובדה היסטורית ומבטיחה נצחון במערכות הבאות. איננו רשאים להקטין בעיני עצמנו את ערך הדבר.

אמנה את ההישגים המעשיים מבלי להרחיב את הדיבור
עליהם: נמל תל־אביב; חזרת העבודה העברית בשלימותה או בחלקה לכמה
אזורים ולכמה ענפים; הגברת הכוח הכיבושי שלנו; גם הגברת עניני
התוצרת העברית; הגברת עצמאותנו האדמיניסטרטיבית, בתל־אביב וגם
במקומות אחרים, המביאה אתה לא רק אוטונומיה וחופש, אלא אף הפחתת
הערביזציה של השלטון. ודאי לא מניתי את הכל. יש להוסיף גם את שיתופנו במשטרה.

כמה מלים בדבר הופעתנו בפני הועדה המלכותית. אינני תמים־דעים עם מה שנאמר כאן, עם הלך־הרוח המהלך בחוגים הבעלי־בתיים,
בעתוניהם ובמועצותיהם, ואני מניח שגם ציבורנו מושפע ממנו. אני
רואה את עמידת העדות שלנו בדרך כלל – מחוץ לשגיאות קטנות – ואת
עדות חברינו בפרט, כפרשה רבת־כבוד, רבת־ערך ורבת־תוכן,
עמוקת־נאמנות. ואנחנו היינו צריכים לשמוח עליה. אם יבואו עתה לקרוא בעדויות היהודיות בימי ועדות קודמות, – והקוראים לא יהיו פובליציסטים המבקשים לעשות נקמה במחלקה המדינית של הסוכנות –
יראו את ההבדל הגדול בנציגותנו מימי היירקרפט ושאו, ועד היום.
הציבור לא העריך את הדברים הערכה צודקת מפני שרצה לראות בהופעה
שלנו דבר־מה יפה מאד, דבר־מה שכולו הוד, דבר דמונסטרטיבי, הפגנתי,
מעין “שפוך חמתך”. מבחינה אנושית מובן הדבר. ולו היינו לאחר יאוש,
לו היינו ברגע שלא נשאר לנו אלא לדאוג לכך כיצד תהא נרשמת
בהיסטוריה המחאה שלנו, אזי היינו צריכים ללכת בדרך אחרת לגמרי מזו
שהלכנו בה. אבל התפקיד של עדותנו היה אחר. זו היתה היאבקות עם
מציאות מסוימת, היאבקות קשה עד מאד. הגדיר זאת נכונה יצחק (טבנקין). הוא רואה בהופעתנו בפני הועדה המשך המרטירולוגיה שלנו בימי־הבינים. הרגשתי זאת כשקראתי את עדותו של משה (שרתוק) ונתנסיתי
בעצמי בעדותי – משהו מן האינקביזיציה. אינני בא לומר שהחוקרים נהגו
בנו כך מתוך כונות כאלה. אינני דן בזה. אפשר שהם נהגו מתוך
הומור וטוב־לב, אולם אני מדבר על הענין כמו שנגלה לי. ובמקרה זה,
כשאתה דן עם התקיף ממך, כשאתה יודע מראש שכל מלה שלך יכולה להתפרש
לרעתך, אפילו המלה הטובה ביותר, ואין אתה חפשי לתקן את הרושם ולהעמיד
על הטעות, הרי כל האוירה יש בה כדי להביא את העד לידי חולשת־דעת. תמהנו כולנו, באיזה אמצעים מוציאים במוסקבה וידויים מאנשים נשפטים. אבל משהו בזעיר־אנפין ראינו עתה במו עינינו: כיצד משטר
ידוע וארגון ידוע ואוירה ידועה עשויים להביא בני־אדם להרגשה כזאת
שהם “נטחנים עד דק”. ראינו באיזו מידה ארבו כשלונות לכל עד שהעיד.
אינני נוח לפזר שבחים, ובדרך כלל שומעים ממני בכמה הזדמנויות דברי
תרעומת וקובלנות, אבל עלי לומר הפעם שמכל העדויות היהודיות היתה
בעיני עדות משה מאורע המוכיח לאיזו מידה הבאנו את עמידתנו
הפוליטית. חשיבות עדותנו אינה בזה באיזו מידה נאמרים דברים טובים
ואמרות מבריקות, אלא אם יודע אתה בשעה שאתה נמצא תחת מכבש הלחץ הגדול
ביותר לשמור על נאמנות לשולחיך. בנסיון זה של חקירת שתי־וערב ניתן
משה, יותר ממי שהוא אחר, – כמו בשאלת העליה הבלתי־לגלית, בשאלת
העליה החורנית, בשאלת העבודות הציבוריות – תחת הלחץ המכסימלי.

על דבר אחד אני מבקר את כולנו, את המחלקה המדינית ואת
האכסקוטיבה כולה ואת מרכז מפא"י ואת המוסדות העליונים של ההסתדרות, על שהפכנו את מלחמתנו הפוליטית למעין היאבקות אינדיבידואלית. כאילו חזרנו לימי דויד וגלית. משני המחנות יוצאים
שני אנשים והם נאבקים, אבל המחנה נשאר מן הצד. לפנים נאמר: ה' ילחם לכם
ואתם תחרישון, ועתה נתקיים בנו, פלוני ואלמוני ילחמו לכם ואתם
תחרישו. הפאסיביות של התנועה הציונית – ולא רק בפוליטיקה – מחרידה
ממש. אביא דוגמה קטנה: אם מפעל הבצרון לא הוכרז על ידי האכסקוטיבה –
אין זה ענין פוליטי, אבל יש בו תוכן פוליטי – בימים הראשונים של
המאורעות, היה זה משגה כבד. המשגה הוא של כולנו. יתכן שלו דרשנו
ונלחמנו על כך, היה הדבר יוצא לפועל. אנחנו מבינים עכשיו כולנו לאיזו מערכות ממושכות עלינו להתכונן ואנחנו מבינים כולנו שהמערכות הללו אינן ניתנות בלי כמה וכמה מאמצים שאינני חייב לפרש
אותם פה. ועכשיו נחפש, כמובן, אנשים ואמצעים. אבל הדברים האלה היו יכולים וצריכים להיעשות בעולם היהודי בשבועות הראשונים של המאורעות. אזי היה להם הד עצום ותוצאות חשובות, חמריות
וחינוכיות. אני יודע שקשה להסביר דברי אלה. כשאתה דורש פעולה
פוליטית של תנועה, לא של יחידים, יש כמה וכמה נימוקים לטעון: מה יכול כאן הציבור לעשות? אנחנו רגילים כי במשקל הכוחות האלה הדברים נחתכים במשרד זה או אחר. נכון, יש ערך רב לוייצמן וגם ליחידים
אחרים, יש ערך לאנשים בלונדון, שאין אנו מכירים אותם די, והם גילו
כשרון ומסירות ופעלו הרבה. אינני צריך לדבר על הערכתנו אנו את
עבודת המחלקה המדינית בידיעתה את הענינים ובחדירתה לתוכם ובקשריה עם
הארץ, עם השוטר העברי, עם הישוב, עם המקום המגן על עצמו, את ידיעתה מה
לתבוע, את התמדתה – מה שחסר כל כך בהנהלות הקודמות. אבל חסר גם
עכשיו דבר המפרה את כל הפעולה הזאת, דבר שיש עמו לא רק ריסוננס
ציבורי, אל גם “דחיפות”, אידיאות, מעשים וכנפים. מה שנחוץ למלחמה
פוליטית זוהי אוירה ציבורית, הפעלה ציבורית. היא לא היתה.

אפשר לומר כי העולם היהודי נחרב. שמעתי פה דברים
כאלה. מה יכולים היהודים בפולין אחרי פשיטק לעשות? אפשר להוכיח
שבשביל אנגליה אמריקה כיום חשובה פחות מסעודיה, ועל אחת כמה וכמה
קל להוכיח שיהודי אמריקה אינם חשובים. כל הנימוקים האלה שיש בהם מידת
אמת עגומה, אין בהם מן האמת השלמה. גם בחיים הפוליטיים קל יותר לצרף
מספרים מתימטיים גדולים, ניכרים לכל עין. אבל כשיש רק שברי־מספרים
ושברי־כוחות אין לזלזל גם בהם, וצריך לצרף אותם לכוח. ואת הדברים
האלה מחובתה של התנועה הפוליטית לדעת ולפעול לפיהם. אם נסקור את
מצבנו מתל־חי ועד תרפ"ט ועד הספר הלבן, נראה שבזה היה כוחנו שניסינו על פי דרכנו לרתום המונים גדולים באקטיביות ציבורית, קודם כל מתוך הרגשה ומתוך בירור. ואחר כך צמחו פעולות ואיניציאטיבות. דוגמה אחת, כמעט “לא־פוליטית”, שבה עשה הציבור יותר ממנהיגיו: נמל
תל־אביב. לא רק שאלה של כסף ומניות היתה כאן, אלא כמה וכמה שאלות איסטרטגיות פוליטיות. כמה פעמים צצו שאלות איסטרטגיות מסוימות אשר בהן היו הדעות גם בינינו, בין אנשי־שלומנו, מחולקות. חברים
שאינם חשודים על מינימום ועל חוסר תנופה היו מוכנים לצעדים
פוליטיים ידועים שהיו עלולים לקבור את ענין נמל תל־אביב – מתוך תפיסה ריאליסטית, מתוך רצון לכבוש לפועל העברי מקום בנמל יפו. ורק האוירה הציבורית שנוצרה מסביב לענין זה היא שהצילה ועזרה להנהגה
המדינית שלנו לתפוס את הקו הנכון, גם ברגעים – וישנם כאלה – שלא קל לתפוס אותו. אין ענינים פוליטיים נעשים מתוך שיקולים הגיוניים בלבד, דרושה גם אוירה ידועה והיא חסרה בארץ ובציונות. אינני רואה
את מדיניותנו רק במקום שהיא נקראת פוליטיקה. בשבילי סבל עברי בחיפה הוא עובדה פוליטית גבוהה, ושוטר עברי הוא עובדה פוליטית גדולה. אבל בשביל שהעובדות הפוליטיות תצלחנה דרושה אוירה פוליטית. מתפקידה של המפלגה – גם הויכוח על מושגים מהותיים, גם
בקשת שיפורי דרך, גם דרבון עצמי. אם יוצרים את האוירה החיה
והמפעילה, הרי היא מצמיחה מפעלים פוליטיים.

נקודה שניה: כיבוש דעת הקהל בעולם. חובה לומר שבענין זה פיגרנו בתקופה זו במידה שאין כמוה. התנועה הציונית ידעה לגייס לפני הועדה המלכותית, מסביב לועדה המלכותית, בהכנת חומר
לעדויות, בחיבור תזכירים, כוחות ממדרגה ראשונה. ויש דברים
הראויים להתפרסם כספרות טובה. זה מראה כי מול הלחץ וההכרח מתגלים כוחות; מדוע איפוא אין לנו שום ביולטין פוליטי רציני בשביל העולם, מדוע לא פירסמו בשעת־חירום זאת ספר בעל ערך שנוכל לתתו
למקרא לאדם מדיני בן תרבות ולומר לו שכאן אפשר למצוא את “השורה
האחרונה” על ארץ־ישראל; מדוע – מחוץ לקומץ אנשים אשר ידע להתקשר עם
אנשים אחדים ממדרגה גבוהה – הזנחנו בדרך כלל את העתונות העולמית?
שמעתי שבימי הועדה המלכותית עשה הועד הערבי העליון – אשר “החרים” אותה
– דבר קטן: הוא שלח אליה כל יום ביולטין ובו מבחר חומר מהעתונות
הערבית, ממה שהיה רצוי לו שהועדה תדע להוציא ממנה. אין לי שום בטחון
שהועדה קיבלה מאתנו איזה ביולטין לא־רשמי. כלום דאג מישהו
בסוכנות ובועד הלאומי לכך, שחברי הועדה ידעו איך יהודים סתם – ולא
רק העדים המופיעים בפניהם – חושבים ומרגישים בזמן הזה?

איננו יכולים להרשות שהועדה המלכותית היושבת עכשיו בלונדון, לכאורה בשקט גמור, כדי לחבר את התזכירים שלה – איננו יכולים להרשות לה את התענוג הזה שתעשה את מלאכתה בשלוה ובשקט. עד
כדי כך איננו יכולים להיות נדיבי־לב. במה היתה החשיבות הפוליטית
של עדותנו? ספק אם יכלה להשפיע על המסקנות הרצויות לנו. אבל דבר אחד
השיגה, היא הכבידה על הועדה את מלאכת הקיצוץ. אנחנו צריכים להמשיך
בדרך זו, להוסיף להכביד. זוהי דרך מסוימת, והדרך הזאת מצריכה קודם
כל כיבוש דעת־הקהל היהודית והעולמית. וזהו תפקיד הדורש כלים חדשים, שיטות־עבודה מסוימות וקודם כל תסיסה מאומצת, איניציאטיבה בלתי־פוסקת של התנועה כולה. נזכרתי בדבר אחד. פעם, בועידת
עין־חרוד, נזדמן וירגילי הבונדאי, עליו השלום, והוא אמר לי: ארץ
משונה אצלכם, רוח הקודש מתגוללת על גבי הרצפה. ואני אומר: לא פסה
רוח־הקודש מתוך תנועתנו, יש חושים פוליטיים, ויש רצון פוליטי
ויש כוחות היכולים לעשות משהו, והשאלה היא: כיצד לרתום את
רוח־הקודש שתסחוב את העגלה שלנו? כיצד לגלות את האיניציאטיבות
הללו, כיצד לתת מוצא לכוחות על מנת שיהפכו לקיטור – זאת איננו יודעים עדיין.

כמו לכל היאבקויותינו יש גם להיאבקות זאת שתי
פנים: פוליטית ו“בלתי־פוליטית”. בימי המאורעות יכולנו
לראות יותר מאשר בזמן אחר איזה ערך פוליטי, ממשי, ראשוני, יש
לפעולתנו ה“רגילה”. היא קובעת את העובדות המכריעות בחיים
הפוליטיים, היא גם עושה אותנו לגורם פוליטי. אילו היינו לפני
המלחמה [הקודמת] ובימיה מיסדים מושבה אחת או שתים מעבר לליטאניס,
היה הגבול שלנו לא מתולה אלא גבול אחר. ואילו היתה עכשיו המפה
הגיאוגרפית קצת אחרת, יתכן שהיו לזה גם מסקנות פוליטיות אחרות.
אינני יודע כמה חדשים נשארו עד פרסום מסקנות הועדה המלכותית, אבל
אילו היתה לנו מחשבה פוליטית מרוכזת כולה, שאיננה מתפזרת, היתה היא אומרת לנו שישנן פרובלימות איסטרטגיות קרקעיות שאנחנו צריכים עכשיו, ברגע האחרון אולי, להתרכז בהן בכל האמצעים, כדי ליצור
על ידי זה עובדות פוליטיות. איש לא יאשים אותנו שאין לנו יחס ראוי
לקרקע. עד שלא פנינו למפעלי ים לא היתה לנו דאגה אחרת מאשר היבשה. אבל
עובדה היא, שבשנים האלה, שבהן אנחנו אחראים לפוליטיקה הציונית
המעשית, עשינו הרבה דברים להבראה משקית, אבל לא הצלחנו ולא הבינונו
להתרכז בכך כדי לאפשר לקרן הקימת להציל מה שניתן להצלה, ולא להסתפק
בזה שתרכוש אדמה במקרה, כשבאיזה מקום מסדרים אנשים טובים הלואה,
כשקיבוץ לוחץ מאד, או כשהרצפלד לוחץ מאד. וזוהי האשמה גדולה
לתנועתנו שלא עשתה זאת. לו עשינו זאת, היינו אחרי שלושה חדשים
במצב פוליטי אחר. וזאת היא גם עכשיו דרישתי העמוקה לחברים האחראים
עכשיו להנהגת הענינים באכסקוטיבה: כל רגע יקר, יתכן שאפשר לעשות
בחדשים האלה דבר שלא נוכל לעשותו אחר כך, ואם נעשה אותו עכשיו יקל עלינו לעשות אחר כך עוד דברים.

וגם בשאלת המים אני רוצה לומר כמה מלים. אינני בא
להוסיף מלה אחת לחזון שהשמיע פה בן־גוריון. אבל אני מבקש לראות את
הצעדים הראשונים. יש לנו בתכניותינו כמה דברים גדולים שאנחנו
נושאים אותם בלבנו, אבל איננו עושים את הצעדים הראשונים כדי
להתקרב אליהם. מזמור שיר לעתיד לבוא – יפה וטוב, אך בלי רצון הפעולה ויצירת כלים לפעולה נישאר לעמוד כאשר עמדנו. אם באמת ובתמים עינינו לים עלינו לומר להסתדרות: כשם שהקימונו בזמנם את “המשביר”
ואת בנק הפועלים, כמו שהגענו ל“ניר”, לקרן חוסר־העבודה וכו', כך
הגיעה שעתה של חברת העובדים ליצור עכשיו מפעל־ים שלה, מותאם לצרכיה,
באמצעים שלה, באמצעים שתמצא. מפלגתנו צריכה לדרוש מן ההסתדרות שתכין
בחדשים הקרובים, בזמן שתמצא למתאים ביותר מבחינה חמרית, גיוס
פנימי. עשינו יפה בענין השתתפותם של הפועלים בנמל תל־אביב. אני רק
מצטער שלא היה לנו האומץ לעשות את מפעל הנמל כולו למפעל הסוכנות.
עכשיו מי יודע באיזה מצבים עוד נימצא בקשר עם הנמל. יודע אני שהיו
קשיים בדבר. אבל האם עשינו את המאמצים הדרושים כדי לעשותו למפעל
הסוכנות ושהסוכנות תשתף בו הון פרטי בתנאים הנראים לה? רוצים אנחנו שהפועל היהודי יתפוס את מקומו בים ובכל ענפי הספנות. הדבר הזה לא יבוא אלא אם כן חברת־העובדים תקים מפעל משלה עם הון יסודי
של עשרות אלפים לירות. ציבור הפועלים יתן. אני מציע שמפלגתנו תביא זאת כהצעתה למועצת ההסתדרות.

ועכשיו לענין ההיאבקות הפוליטית. תפקידנו הוא להביא
את כוחות הדמוקרטיה העולמית לידי תמיכה בנו. וכשם שהחזית הערבית בארץ נגדנו נשענת על כל כוחות הריאקציה בעולם – בין כוחות הריאקציה אני מונה גם את הקומאינטרן – ככה חובתנו היא לגייס את כל
כוחות הדמוקרטיה העולמית שהם יעמדו לעזרתנו. אני יודע שזהו תפקיד
גדול וקשה, אבל זהו תפקיד של הפוליטיקה הציונית בדרך כלל ושל מפא"י
בפרט. האם רשאים אנו לתת שהאכסקוטיבה של האינטרנציונל הסוציאליסטי
תשתמט מקביעת עמדה בעניננו? אין אנחנו רשאים לתת גם שהאינטרנציונל
המקצועי ישב לו בשלוה בעניני ארץ־ישראל. טוב שחברינו עשו משהו
באמריקה וגם במפלגת העבודה באנגליה. מאמץ אחד חד־פעמי שהמפלגה עשתה
לגבי מפלגת העבודה באנגליה הביא מיד איזה פרי: זהו הביקור שלהם
במשרד המושבות ומחאתם כנגד הרצון לסגירת העליה וזוהי גם העמדה
שלהם באדינבורג. מכאן ראינו שאפשר במאמצים כאלה ברגעים מכריעים
לשנות ולשדד את המערכות. אילמלא היה בן־גוריון יושב בלונדון
בימים מכריעים והיה עומד כל כך על משמר עניני העליה, גם ברגעים קשים
כשנדמה היה שהכל נגזר, ספק אם היתה הגזירה הזאת נמנעת מאליה. אני מקבל
את הצעת ז. אהרונוביץ בדבר כינוסים יהודיים פוליטיים בעולם, ולא
רק באמריקה. גם צרפת היא מדינה, וחשוב מאד בסיטואציה העולמית
הנוכחית ליצור בצרפת הבנה מספקת לעניננו אנו. אני חושב כי הדבר
הזה איננו לגמרי מן הנמנע. וגם התסיסה היהודית בכל המדינות יש לה הד עולמי.

אין לשכוח גם את הסכנות הפנימיות הגדולות
הצפויות לנו מתוך פאסיביות פוליטית. הרי זה נס גדול שעדיין לא
הרימה הרביזיה ראש. ואין לסמוך על נסים. גרמה לכך, בחלק, גם הפעולה
שלנו. הצעד, שנראה בשביל הרבה חברים מפוקפק, – הקואליציה הרחבה
שהקימונו בלוצרן, – היה בו כדי נקודת־מוצא חשובה מאד, וזה עזר
למניעת חרם פנימי והשתלטות הרביזיוניזם. אחר כך באו המאמצים בפנים
הקואליציה לקיים אותה בכל התנאים הקשים: הקמת הועד הפועל המצומצם והתכסיס הנכון שחברינו נקטו בועד הפועל המצומצם בענין ה“פאריטי”. פה ביקרו את חברינו על שויתרו על נכס חשוב. דומני שאינני חשוד על
זלזול ברעיון זה. אבל הערכת רעיון לחוד והערכת סיטואציה פוליטית
לחוד. הסיטואציה הפוליטית היתה כזאת, שהצגת ענין ה“פאריטי” בעצם
שעת־חירום ומגמה לקצץ בנו לא היתה נותנת לנו שום דבר חיובי.
ופולמוס פוליטי פנימי בענין שאין ממנו תקוה לנצחון היה מביא
אותנו להרס המכשיר היחיד בהיאבקותנו הפוליטית – אחדות התנועה
הציונית. וחובתנו היתה לשמור על נכס זה ולא על האמביציה שלנו, שבהקפידנו עליה נוכל לספר לגולה כי נלחמנו עם הריאקציה השחורה. אלה שניפחו את ענין ה“פאריטי” טעו גם בהערכת
הסיטואציה וגם זילזלו במצב הפנימי של התנועה וטעו טעות עמוקה, אם הניחו שאפשר לכוף על התנועה הציונית באמצעים בלתי־קונסטיטוציוניים ענין אשר נתקבל על ידי מפלגה אחת (מפלגתנו), אך
לא על ידי שום אינסטנציה של התנועה. וצדקו חברינו שכבשו את היצר
המפלגתי שלנו מתוך ריאורינטציה חדשה נוכח המצב החדש.

דובר כאן בשאלת ה“קונצפציה”: פאן־ערביות
ופאן־בריטיות. סבורני שאביע דעת כולנו אם אקדים ואומר כי לא
פרו־ערבים ולא פרו־בריטיים אנחנו, אלא פרו־יהודיים. זאת צריך
להניח ביסודה של כל פוליטיקה יהודית וסוציאליסטית. נזכור זאת
תמיד. יש רגעים שקונצפציה פוליטית מסוימת “מתבקשת”. כל פעם
שסיטואציה חדשה באה לעולם ונדמה שהיא מכרעת בן־רגע נמצאים אצלנו
מוחות טובים הממהרים ליצור “אורינטציה” חדשה. כך היה בימי
ברוכוב, לגבי אורינטציה “אידיאולוגית”, ואפילו אחד־העם יצר לו
אורינטציה נוחה אחרי המהפכה התורכית. ודאי יש גם צד של הסתייעות באורינטציה בת חלוף כזאת. בויכוח הפנימי אולי זה עוזר. כמה טריטוריאליסטים באמריקה, קצתם ברוסיה, שבו אלינו לאחר המהפכה התורכית: קשה היה להשלים עם ארץ־ישראל של עבד אל־חמיד, אבל ארץ־ישראל
של התורכים הצעירים – שאני, כך הם מצאו לעצמם היתר. מה היה הגורם
השליט בסוציאליזם היהודי? “הדיסקוסיה”! וכל קונצפציה היתה נבחנת לא
מבחינת אמיתה הפנימית ולא מתוך בדיקת התאמתה למציאות, אלא די היה
שתעזור בדיסקוסיה. וכן הדבר עם הקונצפציה הפאן־ערבית, שאינני מוצא
בה שום קונצפציה. אני מודה לפניכם שעל דרך העיון אינני מוציא
אפשרות של קונצפציה כזאת. ולפני כמה שנים בבירורים עם אנשים קרובים
הייתי אומר, שתיתכן גם סיטואציה פוליטית כזאת, והציונות יכולה
לקבל גם קונצפציה פאן־ערבית, מבלי להתכחש לעצמה. אבל יש הבדל אם תנועה פוליטית סוקרת ורואה אפשרויות שונות או שהיא מקבלת איזו אפשרות תיאורטית כחומה בצורה ולחומה הזאת היא מסמיכה גם את הצריף
שלה. התנאי הראשון למחשבה פוליטית בריאה הוא לא להתבטל מפני קונצפציות הקיימות בעולם, ולא לעשות ארגומנטציה תכסיסית נוחה לשעתה שיטת־קבע. יש בתוכנו חברים שהזדרזו והכריזו כבר שיש להם תשובה
ניצחת לשאלה הערבית, והם כתבו מאמרים על כך, והדפיסו קבצים גם
בגרמניה וגם באמריקה. רואה אני השקפה זאת המעמידה את מדיניותנו על
הפדרציה הערבית כמשגה כבד. לא מפני שעיני צרה בעולם הערבי שהוא
יתחבר לעם. אדרבא. אם יבואו הכוחות ההיסטוריים ויקום הדבר, אזי
נדע לעשות את חשבוננו. אולם יש קודם כל לפסול את הפרוגנוזה ההיסטורית הגדולה על יסוד האנלוגיה האומרת: ראינו בגרמניה כיצד התאחדו הנסיכויות השונות, ראינו באיטליה כיצד הביא שם פרוצס האיחוד כל מיני פרובינציות לידי מדינה אחת, לפיכך מן ההכרח ההיסטורי
שיהיה כך גם בערב, כמובן מאליו. ואני אומר, לא הכרח ולא מובן מאליו.
כל הגזירה השוה הזאת הבאה ללמד על אפי התנועה הערבית מאירופה של
המאה הי"ט – אין לה שחר. הפאן־ערביות כגורם פוליטי הורתה ולידתה לא
בקדושה ערבית, אלא בתחבלנות ותכסיסנות אנגלית. והיא שימשה ומשמשת
עוד היום מטרות אנגליות. אם תקום ביום מן הימים פאן־ערב לא תקום
בלי רצונה של אנגליה, ממילא אין כל שחר לחלום על התקשרות אתה למורת רוחה של אנגליה.

רצוני להסביר בדוגמה אחת, עד מה עולה ויורד ערך של
מאויים פוליטיים מסוג זה, הכל לפי המטרות שהם משמשים, ועד כמה אי
אפשר לתנועה, היודעת את מטרותיה, להתקשר בהם קשר של קבע. הנה איחוד
יותר יסודי מפאן־ערביות – איחוד גרמניה ואוסטריה. אפשר עוד זוכרים
אתם כיצד נלחם אוטו בויאר ל“אנשלוס” (להצטרפות אוסטריה אל המדינה
הגרמנית) ואת הסכסוך הגדול עם אנגליה בגלל שאלות המכס בין שתי הארצות הללו. פתאום נעשתה הסוציאל־דמוקרטיה האוסטרית פטריוטית גרמנית נלהבת ולא חסכה כל מאמצים ובלבד להתקשר עם גרמניה. נסו איפוא להציע
עתה לסוציאל־דמוקרט אוסטרי, מאיזה זרם שיהיה, וישנא את שושינג
כאשר שנא, שיבחר ב“אנשלוס” עם גרמניה! הנה, גם אחדות לשון ותרבות
ואומה אינה עומדת בפני ניגודי משטר ומגמה. ואצלנו עוד טרם הסכים
ערבי אחד להודות בנו בתור חלק עצמאי ובן־חורין בתוך פאן־ערב
שלעתיד לבוא, ואנחנו כבר מקבלים בהתלהבות של חוזי־עתידות את
האידיאה ה“חדשה” כגזירה היסטורית שאין להרהר אחריה, וכיסוד מוסד
לפעולה פוליטית מעשית, שמחייב לשמש את השליט העתיד אפילו שלא על מנת לקבל פרס.

וגם את הקונצפציה הפאן־בריטית אינני יכול לקבל.
ורצוני לא לתת מקום לטעות. יהודי המבקש בימינו לנסח את הפוליטיקה
שלנו אי אפשר שלא יכיר עד מה אנו קשורים באימפריה הבריטית בין
שהיא טובה לנו ובין שהיא רעה לנו. ולא מתוך סנטימנטליות ולא מתוך
אידיאליזציה אנו מכירים בזה, אלא מתוך ראיה בהירה של העולם העכור.
לא ניתנה לנו שום ברירה היסטורית אחרת. אני רוצה לדבר בשאלה זו
בלי כל ביישנות־שוא, בהכרת מר־גורלו של עם קטן ונזקק למחסה
בתקופת שלטון־אדירים והיאבקות־אדירים. מה שאירע לנו פה במשך 18
השנים הפגיש אותנו לא עם אנגליה־רבתי במולדתה, בתרבותה,
בדמוקרטיה הגדולה שלה, אלא עם אנגליה הקולוניאלית, ואנחנו היינו
קרבנותיה של הפוליטיקה הקולוניאלית בפינת־עולם זו. כל זה איננו
עלול לקיים בלבנו רגש סנטימנטלי, יחס אידיאליזציה אל העולם הבריטי.
אומר יותר: אסורה עלינו אידיאליזציה של העם השולט בנו. עם קטן ודל
ומשועבד אסור לו שילך שבי בנפשו לפני השולטים בו. ולא רק מחמת
רוגז והתמרמרות ועלבון ותביעת צדק בימים קשים, אבל גם בימים
כתיקונם צריך הוא לשמור על נפשו מהתבטלות, צריך הוא להילחם על
עצמאותו, לא להיכנע בפני אי־צדק. לכן כל התמוגגות יהודית בפני
האימפריה הגדולה האדירה, בפני התרבות האנגלית העשירה אינה יאה לנו, ואינה מחזקת אותנו.

אבל ההתמוגגות ההפוכה בפני כוחות אנטי־בריטיים
מזיקה לנו עוד יותר. והפולחן השטחי של “אנטי־אימפריאליזמוס” איננו
עוזר לנו להבין לא את מצבנו ולא מאורעות עולם. הדיבורים הללו,
שאולי היה להם יסוד חשוב לפני עשרות שנים, ואולי גם לפני עשרים שנה,
נתרוקנו מתכנם ההיסטורי, הפוליטי והסוציאלי. המתנגד למשהו צריך גם
לשקול ולדעת מה עלול לבוא במקומו. ומי שדוגל לגבי ארץ־ישראל
ב“אנטי־אימפריאליזם” מבקש ממילא להמליך כאן אימפריאליזם ערבי,
איטלקי, גרמני. את הדבר הזה אנו חייבים להכיר כיהודים וגם כפועלים
וסוציאליסטים, ואפילו מבחינת זיקתנו למשק העולמי. אי אפשר שלא להכיר
מה הם צירופי־הכוחות כיום בעולם. וגם בשעה שאנו כועסים ורוגזים
על השלטון – ולא תחשדו בי שאני מקבל באהבה את היסורים שהשלטון מעניק
לנו – עלינו לדעת שלא נוכל להשתעשע בסיסמאות כגון “עם לבדד
ישכון”, זה אי אפשר היה בימי יהודה המכבי ואי אפשר בימינו, ואפילו
בימי ירמיהו הנביא. לא רק בהיותנו כאן 400,000 איננו יכולים להיות
עם לבדד ישכון, אלא גם כשיהיו לנו כאן כמה מיליונים גם אז לא תחדל
ה“ברית”, לא מתוך אידיאליזציה, אלא מתוך חשבון פוליטי, יותר נכון
מתוך הכרח פוליטי. תנועה בעלת תבונה מדינית חייבת לראות את צו הגורל ולקבל אותו בלי “העויות”. ירמיהו ודאי לא היה אימפריאליסט, אבל הוא ידע באופן ברור את חשבון העם
וחשבון הארץ וידע מהו ההכרח הפוליטי ודרש מעמו לבלי להיכנע לרביזיוניסטים של זמנו. החשבון שלנו, החשבון הפוליטי האוביקטיבי שלנו הוא חשבון של קשר עם בריטניה, של הכרח־ברזל של
הקשר הזה, של אי אפשרות לעשות דבר בלי הקשר הזה. ויותר מזה. ברגע טרגי
וברגע אומלל זה אין בכל מדינות אירופה – אינני אומר זאת מתוך צער –
משען יותר חזק לדמוקרטיה, לתרבות, לזכויות אדם ולזכויות פועל
ולתנועת הפועלים, מאשר אנגליה, ואפילו השמרנית, על חטאיה
ותהפוכותיה. אינני מדבר על אנגליה שלעתיד לבוא. הלואי שתבוא. מתי
אינני יודע. אבל אנגליה אפילו אנגליה השמרנית היא כיום הזה משען יותר
איתן להגנת האדם מאשר איזו מדינה אחרת באירופה. ומשום כך חייבת תנועתנו לשאת ברמה, בלי כל פחד מפני המלעיזים והמלהגים, את ההכרה שאם עוד יש תקוה להציל את אירופה ממבול של נאציזם ושל פאשיזם, הרי זה
על ידי אותם האיים המבוצרים של הדמוקרטיה בעולם, המעמידים סכר בפני
השטפון. לא נתבייש בזאת. ואין אנו צריכים להגן על עמדתנו בזה
שמוסקבה מכירה עכשיו בקואליציה עם הדמוקרטיה באנגליה ובצרפת, והיא
מוכרחה להיכנס בברית עם ה“ליבור פרטי” ועם הליברלים באנגליה.
ראינו הרבה תהפוכות במדיניות־החוץ של ססס"ר ולא מפיה אנו חיים,
אלא מתוך הכרתנו העמוקה שכל מצב אחר יציף את העולם במבול של דם
ויהפוך אותו לתוהו ובוהו. אין זה מן הדברים הנאמרים לשם שעשועי
רדיקליזם. אולם הדבר הוא רציני מדי בשביל כל סוציאליסט ישר, שינהג בו קלות־ראש.

ואין לנהוג קלות־ראש גם בקונצפציה המכריזה עלינו
כעל חלק מחבר העמים הבריטי. הקונצפציה הזאת באה מאנשים טובים,
מידידינו הנאמנים ביותר. נדמה לי שהראשון שהכריז על הרעיון של
הדומיניון השביעי היה וג’בוד. לנו לא היה קל לקבוע אז עמדה לרעיון
זה. אני מציע לקרוא עכשיו בילקוט של “אחדות־העבודה” את מאמרו של
בילינסון על הדומיניון השביעי. הוא היה אולי הראשון שראה באופן
בהיר עד מה חשוב לנו לקיים את המעמד הבין־לאומי של הבית הלאומי.
נימוק קיים ונימוק נופל, אבל הרעיון כוחו יעמוד. עתה בקשר עם
הועדה המלכותית נוכחנו לראות מה חשיבות יש לכך שאנחנו בכל זאת
איננו קולוניה בריטית ואיננו דומיניון, כי אם משהו אחר, שאין אדם
יודע מה זאת ואולי אין אדם מכיר בערכו. איזו פיסת נייר קושרת
אותנו עם חבר הלאומים. אני כשלעצמי שמח שחבר הלאומים, שקיומו אינו
מוצק לכאורה, יכול בנקודה זו לקיים תפקיד חיובי, ואם גם קטן. לולא
היו לנו הקשרים האינטרנציונליים השומרים עלינו בעת צרה, המחייבים את
השלטון הגבוה למסור דין־וחשבון לפני מי שהוא, ואינם מאפשרים למחוק
בפשטות סעיף בלתי־נוח במנדט בטרם הובא לפני איזו ועדה וכו' – אפשר
היה לקפל אותנו ולשים בכיס מבלי שאיש יפצה פה. אל נזלזל איפוא
אנחנו בחבר הלאומים. נצטרפו כאן שני הגורמים האלה: אנחנו הננו
אנחנו, עם קשה־עורף – במלה העתיקה הזאת נכנס תוכן פוליטי חדש וחשוב – ובתקופה ידועה הצלחנו ליצור אילו קשרים עולמיים ולהיאחז בהם. והנה יושבת ועדת־מנדטים, לכאורה אין שם לב לדבריה, אך בא רגע ובני־אדם
מרגישים שיש בזה משהו. אינני יודע מה חשב פיל כשהתחיל בעבודתו.
אפשר חשב: שינוי המנדט, החלפת סעיפים שבמנדט – הרי אלה דברים של מה בכך
בשביל בריטניה רבתי. אבל נדמה לי שבחדשים אלה שישב כבר כאן למד שענין זה איננו פשוט כל כך.

לפיכך אני אומר: איננו רשאים לזרוק הברות מצדנו לא
במגמה של פאן־ערביות ולא במגמה של פאן־בריטיות, אשר יקטינו את
ערך הערובות הבין־לאומיות שיש לנו. נשמור עליהן, כי עוד נצטרך
להן. אולי יבוא יום שכוחנו בלבד יספיק ולא נצטרך לערובות
פוליטיות בין־לאומיות, אז נבחר באופן חפשי בחבר־משפחות־עמים הרצוי לנו. גורל העולם – והיחסים בין המזרח והמערב – טרם נחרץ, ועוד
תהיה שהות בידינו להחליט “למי” אנחנו.

ומשהו בענין עמדתנו בשאלה הערבית. לעתים קרובות שומע אני חברים שלנו אומרים בערך כך: “כמובן, היום הזה אין עצה
ואין הסכם, אך אילו חכמנו והיינו נוהגים כך וכך, כי אז היה מצבנו
אחר”. אינני מדבר על “השומר הצעיר” ועל “פועלי־ציון” שמאל, שאינם מחויבים לשקול דברים כאלה בשעה שהם משמיעים אותם. בשבילם זהו קלף
פוליטי, ולמה יותרו עליו. אבל אם אני שומע מחברים טובים אצלנו את
הדברים האלה הריני מתמלא צער ועלבון. ביחס לשאלה הערבית יש בתוך
העולם היהודי – אני מדבר כעת על העולם שלנו, אינני מעונין כרגע
בעולם הזר – שתי גישות, ושתי הגישות האלה כבר נסתמנו בראשוני
שרטוטיהם אצל אנשי העליה השניה. הן נתבטאו על ידי שני אנשים: ר' בנימין וברנר. יש גישה אידילית: שיבה למזרח, קרבת־הגזע, גמול־ידידות,
האחד יעשה חסדים והשני לא יהיה כפוי־טובה, העולם הזה בטוב נדון,
החיים ורודים, הצדק בא על שכרו. ויש גישה טרגית הרואה את שלטון הכוחות העכורים בעולם, רואה את הקושי והסכנות והנפתולים האיומים, את הכרח ההתגוננות, את ה“בדמיך חיי”. גישה זו דורשת לנהוג
בצדק, אך אינה משליכה את יהבה על דרוש טובה וקבל שכר. אצל ברנר יש שני
פרקים, שבהם מתגלמת הפרובלימה הערבית בעומקה המחריד. האחד, ב“בין מים למים”, המתאר את רצח השומר היהודי ואת ההספד עליו, והשני – הרשימה
“מפנקס”, הדבר האחרון שכתב, ימים אחדים לפני הירצחו, סמוך לאחד במאי. תקראו בכתביו ותראו עד מה הרגיש בטרגיקה שביחסי שני העמים. הוא היה
הומניסט לא פחות ממישהו זולתו. אף הוא רצה לראות את הערבי כמו
שרואים אותו האחרים – כאדם טוב ורוחש טוב. אך לא יכול היה לראותו
אחרת ממה שראתה אותו עין־אמן־אמת האכזרית שלו. תנועת הפועלים מתוך
רצינותה אינה עוסקת בשאלה הערבית במתק־שפתים כמו שעוסקים בזה
בעלי דעה רחבה מסוגו של הנס כהן. לא לנו, לא לנו הגישה האידיאלית.
כמה צורות לגישה האידילית. אנשים שוחרי טוב אומרים: נבנה
בתי־חולים, בתי־ספר, שכונות לערבים, וזה יהיה דבר נפלא! בשכר זה –
נשב עמם לבטח. הרברט סמואל בשעה שחילק את אדמות בית־שאן בין הערבים
נימק: הדבר דרוש למען שלום הארץ, הבדוים שישבו על הספר במעבר הירדן
ישמרו את הארץ מפשיטות מן המזרח. אך גם גישתם של “השומר הצעיר” ושל
“פועלי־ציון” שמאל שייכת לגישה האידילית! בשכר הטפתם לארגון משותף
יבטיחו לארץ פריחה ושלום ועליה – יהודית דוקא – בלתי־מוגבלת. והנה
גם חברים שלנו נוטים להשתעשע לעתים בגישה כזו. שמענו כאן: “הסכם לא
יהיה אלא עם הפועל הערבי”, והדברים אינם אמורים בימות המשיח, אלא
בתקופה פוליטית קרובה. מה פירוש הדבר הזה? שהסכם עם המנהיגים
הנוכחים בעם הערבי הוא בלתי־אפשרי, ותקותנו הפוליטית הריאלית היא
בהסכם עם הפועל הערבי? מי הוא הפועל שאתו יהיה הסכם? איפה היא
האינדוסטריה הערבית? נניח שכל פועל ערבי הוא – מטיבו או מכח
השפעתנו המקסימה – בעד הסכם, מעמד הפועלים הערבי איהו? ההמון
הערבי שמסביבנו הוא בעיקרו עם פלחים, בדוים וחורנים, מי הוא אשר
יבצע את הפרוליטריזציה שלו? אולי אנחנו נעשה אותה בהוננו? אינני
חושב שאבן־סעוד יבצע אותה או אמיר עבדאלה, ואפילו לא ליאון
בלום. אך נניח שמעמד פועלים ישנו, שהוא יקום במהרה בימינו, ואף
יהיה חזק כל כך כדי להיות בר־הסכם, מנין לנו הבטחון הזה
שיחפוץ בהסכם אתנו? יש גם בארצות אחרות פועלים לא יהודים. ואת הסתדרויותיהם טיפחנו וריבינו, ושיקענו בבניניהם לא מעט מילדינו. כלום הביא זה לידי הסכם? לפני שלושים שנה ויותר התחלנו בנסיונות
להגיע לידי הסכם עם הפועל הפולני, עם הפ.פ.ס., והסכם עדיין לא בא.

וכשחבר משלנו אומר: לא עשינו די, – מחובתו להסביר
למה הוא מתכוון. לי נראה שאמירה כזאת עושה אי־צדק לתנועתנו. תראו
לי בכל העולם איזה גל של אמיגרציה עשה לילידי הארץ מה שאנו עשינו
פה. אכן, לא הרבה הצלחנו, אבל לילות כימים חשבנו ואף טרחנו. מדברים
אצלנו על פעולה ערבית, כאילו לפניך אדמה חרושה ואין אתה צריך אלא
לזרוע, והפועלים עצלים. אני כופר בזה. אדמה צחיחה היא. מטבע הדברים
שאדם רוצה לעבוד ולראות פרי בעמלו ולא לעבוד לשם מצוה בלבד.
נזכור את הפעולה בין הערבים החל מארגון פועלי הרכבת: באיזו אגודה מקצועית משלנו פעלה ההסתדרות כל כך הרבה, קיימה מזכירים על חשבונה, בן־צבי נסע ונאם, בן־גוריון נסע ודוב ומשה ואבא חושי.
ניסינו במשך זמן רב להוציא עתון ערבי. וסוף סוף אין לשכוח שאין
אנו מדינה שיש לה אוצרות והיא עושה שליחות פוליטית על חשבון
ה“גביר”, על חשבון הכלל; אין אנו אלא תנועת פועלים הפועלת מתוך
מסי חברים או מתוך עזרת החברים שבגולה. תזכרו את שביתת הפועלים
ב“נשר”, כמה זה עלה לפועלים היהודים שם וכמה היו מוכנים עוד
להקריב, ולא אשמתם היא שהגמול היה זעום כל כך. אני מעריך מאד מה שנעשה
בחיפה, אני מחשיב את התוצאות אשר הרגשנו בערכן בחדשים האלה. כל מה
שאנו עושים בזה ראוי שיאמר עליו: “להוציא יקר מזולל”. אם יש חסן
שוקרי אחד, אף הוא חשוב, ואם יש ערבי אחד המציל בימים אלה פועל
יהודי במחצבה, הרי זה מחזק בנו את שארית האמונה באדם. ואם אנו
מצליחים לקיים באיזו פינה יחסי חברים בין פועלים יהודים וערבים
בימים אלה לא יסולא הדבר בפז, ויתכן שברגע ידוע יהיה לזה גם ערך פוליטי. אבל גם ביפו עבדנו הרבה וזה לא הביא לנו כל פרי בימי המאורעות.

כל מה שאני אומר נגד הפרזות ואשליות איננו נאמר כדי
לקצץ בפעולה הזאת. אדרבא, אנחנו צריכים לעשות כל המאמצים שבידינו
לעשותם, ולו גם כדי שמצפוננו יהיה נקי. יש צורך לנסות ולשוב
ולנסות, ולקבוע את דרכנו על יסוד הנסיון ולא מתוך עיון בלבד.
אבל להגיד שאילו היה הרצפלד תחת לעשות את עבודתו עוסק בארגון
הערבים, היה מצבנו כיום שונה לטובה, הרי זה שיא הגיחוך. יש הגיון
לכל דבר, ומי שאומר ככה כאילו אומר: למען תצליחו בפעולה הערבית
עליכם להפנות את המרץ מפעולת ההתישבות ודומיה לפעולה ערבית. ואני
סבור שרק על ידי הרחבת ההתישבות שלנו יוצרים אילו שאנסות
אוביקטיביות להצלחת פעולה ערבית. נעשה כל מה שיש בידינו לעשות,
אך אל נחכה לפרי מהיר. בזמן המאורעות, בשעה שדיברו אצלנו על הוצאת
עתון ערבי, התקוממתי נגד זה בעומק לבי, – לא נגד העתון, אלא נגד
האידיאולוגיה של העתון, נגד העתון כז’סטה. גם תנועה צריכה להרגיש את
השעה. יש דברים שעליהם אפשר לענות רק בסטירת־לחי. יתכן שמחר תלך אל
הפורע ותסביר לו את הענין, ואולי גם ישמע לך. אבל ברגע שתוחבים בך
את הפגיון – אין אתה עונה בדברי חכמים בנחת. לצאת למערכה בעצם
הפרעות עם עתון ערבי ועם אידיאולוגיה ועם פרוגרמה, עם עתון שאין לו אף חותם אחד משלו, שצריך להפיץ אותו כמו ספרות מיסיונרית – נראה לי כדבר חסר־טעם. עתה משנעצרה המגפה – יש צורך לנסות ביצירת עתון
ואני אתמוך בו במידת יכלתי. ושוב, לא מפני שאני תולה תקוות
מוגזמות בעתון אשר כזה, לא מפני שיש לי בטחון שימצאו מאות
פועלים שיקראו בו ויסבירו את הכתוב בו לאחרים – אין לי בטחון
בזה – אבל כשאנו עומדים במערכה כל כך חמורה איננו רשאים לותר על
כל נסיון שהוא. אבל גם זאת נעשה לא מתוך אידיאולוגיה היודעת
למפרע, שזהו המעשה הנדרש, ורואה זאת כחובה מוסרית בפני עצמה,
ורואה בזה תמצית סולידריות של פועלים, אלא כצעד מעשי, אשר נבחון
כפעם בפעם את מעשיותו ואת פריו. יש משהו מרגיז כשמציגים לנו
תביעות כאילו היינו בני־מלכים ולא בני עם עני ואביון. ולא רק לורד
פיל מדבר ככה אלינו, אלא גם רבים מאתנו התובעים פעולה ללא כל
התאמה עם יכלתנו ואמצעינו. הייתי מזהיר מפני אידיאולוגיה הרואה את
המאורעות כעונש, לא על שלא העלינו די יהודים ולא ביצרנו די את
ישובינו, אלא כעונש על שלא עשינו די בארגון הפועל הערבי. איני
יודע מה יש באידיאולוגיה זו יותר – מן המיסטיקה או מן הדמגוגיה.
אם נצליח לארגן אלפים או אלף, ואפילו מאות פועלים ערבים בארץ,
זה יהיה מעשה רב ומועיל ויתן לנו סיפוק; אולם לא זה ישמור עלינו
מן הצרות הגדולות. לא זה יוכל לעמוד נגד הפאשיזם הערבי ונגד
האימפריאליזם הערבי ונגד ההיטלריזם הערבי עם תמיכת כל הממשלות המעונינות.

מחכות לנו שנים קשות מאד. מן היום הזה ועד היום
שבו יוכל יהודי לשבת לבטח בארץ וכל יהודי ידע שהוא עולה לארץ
בזכות, עד אז עוד יעבור זמן לא קצר. וזמן המעבר יהיה חמור ביותר ואיננו יכולים לקבל שום קונצפציה המבטיחה לנו מעבר קל בלי מכאובים. איננו יכולים לעשות זאת. ואת הדבר הזה מבינים גם אנשים
צדדיים, אני נזכר בשעה זו בשיחה שהיתה לי לפני חמש או שש שנים עם קאוטסקי. הוא אנטי־ציוני מובהק, כידוע. מסקנתו שונה, כמובן, משלנו: לא כדאי העסק. אבל באופן כזה אפשר להוכיח שלא כדאי לקיים את
בלגיה העצמאית, לא כדאי לה לחיות, מפני שוילהלם קיסר יכול מחר להחריב
אותה. אלא שאת בלגיה הוא מקבל כעובדה חיה שאין לבטלה אפילו כשגורל
קשה אורב לה, והיהודים הם בשבילו “טעות”, “מיספארשטענדניס”, שהיו
מכבר צריכים לעבור מן העולם ולא להוסיף תסבוכת לעולם המסובך.
אנחנו יודעים את העובדה המרה הזאת, שאין מעריכים אותנו כצדקתנו,
שאין מעריכים את ערך מפעלנו, את טוהר מפעלנו ואת הטוב שבמפעלנו. ואין
אנחנו צריכים לצפות לשכר בעולם הזה. והתנועה שתדע זאת תצטרך להסיק
מסקנות. לא איבה ומרירות, כי אלה רק יחלישו אותנו; אגיד כמו שאמר
יצחק שויגר: אל נרעיל את בארותינו, נעשה את אשר עלינו לעשות לא
מתוך ציפיה לשכר קרוב, ולא מתוך ההשקפה שצדקתנו נמדדת במידת התועלת
שאנו מביאים לשכנינו, אלא מתוך יחס אנושי, מתוך שלילת מידות
שוביניסטיות. אבל יחס אנושי לחוד והתבטלות וכניעה לחוד. ואשר
לפתרון השאלה הערבית נדמה לי שרק מסקנה אחת יכולה להיות: אנחנו מוכנים
לשלם לערבים מחיר יקר יותר מכל “ברית־שלום”, יותר מכל בעלי התפיסה
האידילית בשאלה הערבית, אנחנו מוכנים לשלם להם במיליונים, באנשים,
בתרבות, בעזרה פוליטית עד לפאן־ערביות, אם זהו מה שדרוש להם.
לשלם כן, אבל תמורת מה? תמורת היותנו יהודים נסבלים? לא, בעד זאת לא
נשלם אפילו פרוטה אחת. אנחנו מוכנים לשלם מחיר יקר תמורת הדבר האחד:
שיותן לנו להגשים את הציונות. אם העם הערבי יכיר בזה שאין לו צורך
ואין לו אפשרות למנוע אותנו מהגשמת הציונות, ויחדל לשים מכשולים
על דרכנו, נהיה מוכנים לשלם לו מחיר פוליטי, סוציאלי ותרבותי כביר.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33280