


	
	1. לתכנה האמתי של התנועה הלאומית הערבית; הגורם האנגלי.
	



(באסיפת מפלגת פועלי ארץ־ישראל בבית־ברנר ב־13.6.36)



זה שמונה שבועות אנחנו במצור ואין איש מאתנו יודע,
ומסופקני אם יש באיזה מקום מי שיודע, מתי יגמר המצור הזה. אם כי
ידענו גם קודם לכן כי צפויים לנו נסיונות קשים בהגשמת הציונות,
חייבים אנו בזמנים הקשים האלה קודם כל להשתדל להכיר את מצבנו: לא רק
לבלי לטשטש את חומר המצב אלא גם לראות, עד כמה שאפשר, את הכוחות והגורמים השונים, מחוץ לנו ובתוכנו, הפועלים פה בשעה זו.

אילו שאלו אותנו לפני כן אם יש בנו כוח לעמוד
שמונה שבועות במצור, ספק אם מי שהוא היה יכול לענות על זה תשובה חיובית. היו לנו נסיונות בארץ שחשבנו אותם לחמורים מאד. הנסיון של 1921, הנסיון של 1929. אך אלה היו בעצם נסיונות של ימים ספורים,
ימים רבי־קרבנות, אבל רק ימים בודדים. רק מקומות מסוימים בארץ
הרגישו בלחץ המצב הזה. אבל לא עמדנו עדיין בנסיון כזה שהישוב
כולו, כמעט בכל מקום, עומד במערכה, חי לא בלבד במערכה פיסית, כי
אם במערכה אולי יותר קשה, במערכה פוליטית וכלכלית בלתי־פוסקת,
בהיאבקות בלתי־פוסקת, שלא תמיד תמונתה דומה לזה שהיה לפנים, תמונה של הגנה חיצונית, כי אם היא הרבה יותר מסובכת.

בנסיון כזה עוד לא עמד הישוב. וכל כמה שמצבנו עכשיו
קשה, כל כמה שהאופק שלנו ברגע זה הוא מעורפל הרי בנסיון
ההיסטורי של הישוב חשובה לנו ההכרה הזאת שיש בכוחנו להחזיק מעמד מבחינה פיסית, פוליטית וכלכלית במשך שמונה שבועות, ובנקודות ידועות אפילו להתקדם במשך הזמן הזה, לכבוש כיבושים ולהדוף התקפות.

וננסה להסתכל במה שמתרחש עכשיו סביבנו. נשתדל על כל
פנים להבין. קודם כל נראה מהו הגורם הערבי, במה כוחו ומה טבעו.

מתוך השיגרה של הטרמינולוגיה, של מלים מקובלות על
“התעוררות המזרח”, אנחנו רגילים לאהוד בקלות רבה תנועות של עמים
חפצי־שחרור כאן במזרח. הנטיה הזאת קיימת בנו מתוך זה
שהטרמינולוגיה שלנו היא בדרך כלל דלה, ואם משתרש מושג מסוים הרי
משתמשים בו למטרות שונות מבלי הבחן בהבדלים. כיון שגודלנו על יחס כבוד לכל תנועה לאומית מתעוררת, הרי תנועה לאומית פירושה בשבילנו: תנועת שחרור. כיון שיש לנו מושג על עמים מדוכאים
המבקשים להשתחרר ועל עמים מדכאים ומשעבדים, על מדינות
אימפריאליסטיות, הרי גם בגשתנו לשאלה הערבית איננו יכולים, לעתים,
לראות את הגורם הערבי ואת דרכי מלחמתו כמו שהם. המושגים הללו,
הטרמינים המקובלים, מאפילים עלינו ומפריעים להבנת הדברים. ואני גם
סבור שהרבה מאד מאבידותינו מבני עמנו אשר הפכו לכלי־שרת אצל אחרים, שהגיעו למדרגה העמוקה ביותר של התנוונות, נסחבו, נגרפו לדרכם האומללה בגלל הקלות הזאת של השימוש בטרמינולוגיה המקובלת אולי
במשך מאה שנה במחשבה של אירופה, מבלי לנסות לראותה ראיה מחודשת, לבדוק את תכונתה והתאמתה לגבי הארץ כאן.

ואחד הצרכים החינוכיים הגדולים שלנו גם לגבי פנים,
ואולי גם במלחמתנו הפוליטית, הוא להכיר את התנועה הלאומית הערבית,
לגולל את התוכן האמיתי שלה, גם מבחינה לאומית וגם מבחינת הקדמה
החברתית, ולגלות את תכנה של המלחמה הזאת שהגורם הערבי נלחם בנו.

השאלה היא אם התנועות הלאומיות הערביות נלחמות
לשחרורן נגד אימפריאליזם אירופי, או אולי אפשר במקרה זה לעזוב את
המלה אימפריאליזם ולומר כי לפנינו חזיון ישן נושן, חזיון של עם
שולט, הרואה את האדמה שהוא יושב עליה כנקודת־שררה שלו, כנקודת־שלטון שלו לגבי כל המיעוטים, לגבי כל העמים היושבים בתוכו.

ראינו את שחרורה של עיראק, ראינו את עיראק הנלחמת אשר
השתחררה מהמנדט של אנגליה ונלחמת לעצמאותה. ויתכן שכאשר נתאמץ לקלוף את
כל הקליפות ולשאול, מה התוכן האמיתי של עצמאותה אולי תתגלה בכלל
פרוזה פשוטה. יתגלה שלא היתה זאת מלחמה על לשון עצמאית ונטולת
כבלים, שלא היתה זאת מלחמת המון מדוכא נגד שבטו של עם זר השולט בו.
ולעומת זאת נראה בעיראק את גורל הכורדים, את גורל האשורים, נראה
כי שחרורה של עיראק, העצמאות של עיראק, קשורה בשחיטת האשורים
ובשחיטת הכורדים. במשך שנים רבות היינו רגילים לראות את הטבח
הארמני כענין של השלטון התורכי, אך גם התנועה הערבית, אשר היתה אחת
התנועות המתנגדות לאימפריאליזם התורכי, החלה מיד, בטרם שהיא עוד הספיקה להתבצר, לאחוז באותם הדרכים שהתורכים נהגו בהם נגד כל המיעוטים שהיו ביניהם. במזרח קיימות פרובלימות מיוחדות: השלטון הלאומי כאן יש לו אופי ידוע; אין לו אמצעים של אימפריאליזם, אבל יש
לו אמצעים אחרים לפתור שאלות עמים שהוא חפץ בדיכוים. במזרח, בכמה מקרים, פירושו של שחרור עם הוא לא רק למסור חיי אדם וזכויות מיעוטים לשליטתו המוחלטת, כי אם למסור אותם לאותו השלטון הפראי שהכרנוהו בימי התורכים.

ולמעשה המצב הזה קיים גם בסוריה, שגם היא נקטה בשיטות
אלה לגבי המיעוטים שלה. בתקופות שונות היא השליטה מגמה כזו כלפי הנוצרים בכלל, כלפי הלבנון. ועד היום הזה הלבנון הסורי אחוז פחד שסוריה תקבל את עצמאותה והוא יהפך למיעוט הנתון בסכנת
חיים.

אין אני צריך לספר לכם הרבה על גורל היהודים גם
בעיראק וגם בסוריה. אולי ידוע לכם שהיהודים שם מבקשים לא לפרסם דברים
על אודותיהם. עלינו לדעת את הנעשה בהם ולידום. אבל בתור תעודה לגלות יהודית במזרח אפשר לספר שבאותו יום ראשון שבסוריה אספו כספים לעזרת הפורעים הערבים בארץ־ישראל, שום יהודי לא העיז לומר
שהוא לא ישתתף בזה, מפני שידע כי הדבר קשור בסכנת חיים בשבילו.

אנחנו בקרבנו חייבים על כל פנים להשתחרר מן
האידיאליזציה הזאת אשר נתחנכנו עליה וספגנו אותה לתוך דמנו. כשאנו
מדברים על תנועות עמים מדוכאים רצוי שנדע לראותן בעינים פקוחות.
אני שואל את עצמי מהו הפתוס הלאומי הזה אשר מביא את הערבי
הארץ־ישראלי לשביתה ולכל מה שכרוך בה? מאין הוא יונק? מהו אותו
התוכן הלאומי הגדול והחשוב אשר עליו נלחמים? ראינו את מלחמת פולין,
מלחמת הצ’כים, המלחמה נגד השלטון האירופי המנצל והמדכא בהודו. איפה התוכן הסוציאלי הפרוגרסיבי, זה שהכרנוהו בתנועות השחרור של פולין, של הצ’כים, במלחמה הממושכת נגד השלטון האירופי בהודו,
בכל אלה השואפים לשחרר את התרבות הלאומית שלהם? אין כל זכר לדבר הזה.
סוריה מקבלת את השכלתה ואת יניקתה התרבותית מאירופה. המיסיונרים
הם הם מיסדי בתי־הספר שלה. וחברות להפצת תרבות אמריקאיות הן בעלות
מכללתה. והממשלה אינה מביטה, חלילה, בעין רעה על תרבות מקורית, היא
מכירה בשפה הערבית כבשפת המדינה. אך כל כמה שאנחנו מתאמצים למצוא
בארצות המזרח הללו את התוכן שעורר את האינטליגנציה הלאומית להרמת קרן
האומה, את היסוד התרבותי במלחמה הלאומית, לא נמצאנו. מצד אחד איננו
רואים אצל הכובש האירופי שום מגמה לדכא את התרבות הלאומית, את
השפה ובתי־הספר; ומאידך גיסא איננו רואים שום פתוס לאומי, אשר
בגלל איזה פגם בערכי העם יהיה מוכן להיכנס למלחמה. בעצם, להוטה
האינטליגנציה הזאת של ארצות המזרח לרכוש לעצמה את המכשירים של הכובש.
אין צורך לכוף עליה את הלשון הזרה, את ההשכלה ואת הנימוסים הזרים.
כי אלה נראים לה אמצעים חשובים במלחמת־הקיום, ואמצעים חשובים להתעלות כשכבה העליונה בחיי הארץ.

היינו רגילים לראות תנועות לאומיות שהיו קשורות לשכבות עמוקות מאד בחיי העם, שהרימו את העם משפל המדרגה וגם היו קשורות לפרוגרמה של רפורמות. התנועה האוקראינית, התנועה הלאומית הפולנית או הצ’כית היו קשורות גם למצב האכר וגם מצב הפועל. אולם בתכניותיהן של כל המפלגות כאן במזרח אין רואים שום תוכן סוציאלי הקשור לאינטרסים של המוני תושבים. אדרבא, יכולנו להיוכח שלמעשה הדאגה לפלח, למשל, או נסיון של תחוקה קרקעית או חוקת עבודה לא באו מתוך איניציאטיבה של התנועות הלאומיות הללו, כי אם מתוך השפעות שונות חיצוניות. מה הוא איפוא הדבר שבגללו קיימות תנועות אלו, לא רק בארץ־ישראל, כי אם גם בעיראק, ואשר בגללו היו מרידות
בסוריה? מהו סוף סוף תכנה של אותה המלחמה? האומנם יש כאן אזה
פטריוטיזם מיוחד או התנגדות לאיזה ניצול לא כל כך מגולה, חשאי? אני כופר בכך.

לדעתי, דבר־מה אחר בגו. יש שני גורמים הנותנים את
הצביון לתנועות הלאומיות בארצות השכנות. אמנם יש כאן שכבה
מקופחת, אבל אין זה הפלח ולא הפועל, אולי גם לא החנוני; זאת היא
השכבה של הקנדידטים לפקידות. שכבה של בני אפנדים, אפנדים קטנים או
גדולים, שכבה של אנשים שעל פי מוצאם או השכלתם אינם רוצים להיות
נתונים בדרגות־החיים הקיימות. הם שואפים להיכנס לשטאב של פרופסיות ליברליות, למכונה של שררה. משום כך כל מקום תפוס על ידי פקיד זר הוא אצלם הסימן הבולט של שלטון נכרי. אמנם לא ידוע מה
יהיה כשתקום המדינה העצמאית. בעיראק, עם מלכה ועצמאותה, קיימת כבר
מדינה לכל פרטיה ויש ערביזציה של המכונה האדמיניסטרטיבית, ויש האפרט
הממשלתי, יש כבר חדירה גדולה מאד לשלטון. גם מי שביקר ברבת־עמון ראה
זאת יפה. אותם 300 האלף אוכלוסי עבר־הירדן הם מדינה עם פקידות
ומשטרה ועם קצינים. אבל רק חלק קטן מן הפרטנדנטים בא על סיפוקו. על
כן התסיסה, מכאן המצוקה הגדולה של אותה האינטליגנציה לשליש או לרביע
שאחוז הימנה אינו יכול לשוב אל הכפר. זוהי אחת הפרובלימות
הכאובות מאד במזרח. ואינני יודע אם איזה חכם יפתור אותן בזמן מן
הזמנים. אבל כרגע זהו חומר־השריפה הגדול המפוצץ את המשטר הקיים,
והוא הנושא את המרידה הלאומית. ראו איך התחילו אצלנו המופתי או
עראף אל־עראף, ותראו כיצד בעצם האדם נלחם על זה שמכונת־השלטון תהיה מחר
בידו, מבלי לדעת מה יעשה מחר כשהמכונה תהיה בידיו, מחוץ לזה שהוא
יהיה השליט.

הגורם השני התופס מקום חשוב והנותן את הצביון לתנועה הערבית במזרח זהו המקור המדברי, הקשר העמוק הזה עם המדבר,
אשר לא ניתק עדיין. כי מאין באה איבה כזאת לשלטון זר? האומנם קיימת
לאומיות כזאת כפי שאפשר לתאר? בל נאמין! המדינות הללו היו רגילות
בשעבוד, גם בשעבוד של האפנדי הערבי וגם בשעבוד של הקאים־מקאם התורכי. אולם היסוד הבדוי, כלומר, היסוד האנרכי, שישנו לא רק אצל הבדוים, כי אם בכל אוירה של הארץ, הוא הגורם. מה נשתומם על
כנופיות בשכם וכדומה, אם עוד לפני שבעים שנה היתה כל ירושלים משלמת
מס לאבו־גוש. אותה קרית־ענבים הגאולה כיום היתה בידי בדוי שודד,
אבו־גוש, וכל הסביבה היתה נוטלת רשות ממנו.

אינני יודע אם כל אלה המדברים על היסטוריה של המזרח
יודעים גם את ההיסטוריה של ההוי שלו. ומי שיקרא בה ידע באיזו מידה
הגיטו היהודי שבחברון היה משועבד לשיך כושי, שהיהודים היו משלמים
לו מס למען קיומם. המס הזה היה נרשם בפנקסי החלוקה. היו מקבלים
מהגולה חלוקה לכל משפחה, לחכם פלוני ואלמוני. ובפנקסי החלוקה תמצאו
רשום בין השאר כמה ניתן ל“רב השחור” הזה כדי שהגיטו החברוני יוכל
לחיות. ובכל פעם עם בוא איזו כנופיה חדשה, היה זה גורם מספיק
למרד. בארץ־ישראל שלט אז איברהים פחה, מין נפוליון של המזרח.
ומספיק היה ששליט אדיר זה יתנודד כל־שהוא כדי שיארע מאורע הדומה
למה שמתהווה כאן כעת. מחוץ לזה שאיברהים פחה לא נהג כמו ווקופ.
ובכן האופי הזה, המדברי, האנרכי, הבדוי, של חלק גדול מאד של האוכלוסין הערבים עודנו קיים והוא ניכר בגילויים שונים. והישוב העירוני, ובפרט הישוב הנוצרי, הוא בעצם מלא פחד מאז ומעולם והוא שמח בלבו שכל זמן שיש ענין יהודי הוא משמש מין כלי־רעם המושך
אליו את תשומת־הלב.

ויש עוד גורם הנכנס לחשבון: הקסינופוביה – אותה
שנאת הכופר אשר האיסלם טיפח אותו במשך מאות שנים, אותו היחס
שהכופר חייו אינם חיים. הדבר הזה קיים במידה לא קטנה. וכל אלה מצטרפים
יחד והם תופסים את מקומם בתנועות הערביות אשר מסביבנו בדרך כלל.

ודאי תאמרו, הגורם היהודי ממלא תפקיד לא קטן בהפחת
התנועה הערבית. אני מסכים לדבר הזה, שבבואנו לארץ שימשנו פרמנט ממריד כל הזמן. עצם מציאותנו ואותם האמצעים הציביליזיוניים שהכנסנו
לארץ, כל אלה משמשים בלי שום ספק גורם, לא רק גורם מפתח ומקדם שבמובן הכלכלי הוא חיובי ומקל על החיים, אלא גורם שבמובן
הפוליטי הנהו בלי ספק עוזר לתנועה הערבית. כמה מן האנגלים וגם מן היהודים אומרים: הציונות מפחידה. הדבר הזה מתקבל על הדעת. אני כמעט בטוח שאם תבוא ועדה מלכותית היא תמצא בלי שום ספק, כמו שכותבים עתה בכמה עתונים באנגליה, שאין כאן שאלה כלכלית בלבד, וכי אי אפשר
להתעלם מזה שיש גורם פסיכולוגי: הציונות מפחידה. וצריך לותר משהו כדי ליטול את הפחד הזה.

אני רוצה לשאול שוב, נניח שהישוב עם עליה של 60 אלף
איש לשנה עלול להפחיד. אבל האם גם בזמן שאנשים עלו למרחביה היה מקום לפחד? הם הפחידו? מדוע התנפלו על מרחביה? ואז הן לא היתה עליה בת שש רבבות לשנה, ספק אם עלו אז אלף יהודים בשנה, ולא היה העמק בידי היהודים, פרט לנקודה אחת. האומנם היו כבר הערבים כל כך מרחיקים ראות, שראו בכובשי מרחביה את הסכנה הלאומית הגדולה הצפויה להם? מה הפחידו יהודי יבנאל ומסחה בשעתם? ואותה גדרה. שבה היו כבר הרוגים מידי ערבים לפני חמישים שנה, במה הפחידה? האומנם גם זה היה פרי הפחד?
הלא אז עוד היו הרבה שיכים שאמרו כי הם יודעים מתוך ספרים עתיקים שהיהודים עתידים לשוב לארץ והם מחכים להם.

ואשאל עוד: כלום הפחד גרם גם לטבח שהיה בצפת לפני 103
שנה, ב־1834, בזמנו של אותו איברהים פחה אשר הזכרתיו קודם, בזמן
שבארץ התמוטט לרגע שלטונו? אז התחולל טבח ביהודים עם כל תמונות
הלואי שלו. לא היו פצצות, אותן הפצצות הידועות לנו מ־1929
ומעכשיו. אך הטבח ההוא נמשך 33 ימים. הוא התחיל בח' בסיון, והיה טבח
ושוד, והיו מעשי־אונס. לא היה אז ניתוק טלפונים, אבל כאשר נודע שיש
יהודים המשתדלים להתקשר עם הקונסולים שלהם רדפו אותם. תמונה דומה
בכמה וכמה פרטים למה שאנו רואים בשנים אלה. זוהי שגיאה כבדה לראות
את ההתקוממויות האלה כאילו הציונות ופחד היהודים הם מקורן. אין
שום ספק שאלה ממלאים תפקיד, אבל לא הם העילות. אלה הם רק אמתלאות.

הסיבות הן בזה שכל שעה שבמזרח מרגישים שיש שלטון לא
בטוח מתגלים כל אותם כוחות ההרס. לא שיש להם אידיאל, אני כופר שהדבר
הזה היה גם בימי המלחמה העולמית הגדולה, גם בימי לורנס. לא לערבים היה
האידיאל של מדינה ערבית גדולה, כי אם ללורנס היה האידיאל הזה, והוא
הפיח בהם מרוחו. ולא רק בכוח כשרונותיו הגדולים, כי אם גם בכוח
הנשק.

ואין צורך כי נשלה את נפשנו לראות את הדברים
כמאורעות חולפים. ואין אנו צריכים לנהוג כדרך שאנו נוהגים תמיד
שברגע שמכים אותנו אנחנו מתחילים להכות על חטא. אבל אין זה יפה
ביותר בשעה שמקבלים מכות. יש כאלה העושים כך: סמילנסקי והשמאל
שבשמאל. וכל זה מתעורר אצלם בדיוק ברגע שאנחנו מקבלים סטירות־לחי.
אנו חייבים לראות שישנם כאן גורמים אוביקטיביים חזקים ושצריך לדעתם;
ועלינו להיות מוכנים לעבוד גם בתנאים הקיימים, כמו שהיה מוכן
לעבוד איש ביל"ו בתנאים שהוא מצא בארץ, כשכל יום ויום היתה
הנקודה שלו צפויה לאסון, וכמו שהיה בימי “השומר”. נדע זאת ברור:
ארץ־ישראל איננה מדינה שיכולה להיבנות בתנאים נוחים. לא קיבלנו
“שטאט” בקנדה או בארצות־הברית עם שכנים אשר במלחמה הציבורית יש להם
נימוסים מסוימים. קיבלנו את זה במזרח במקום שאנחנו אומרים אמנם
לפתור כמה פרובלימות שלו, אבל איננו יכולים עדיין. על כל פנים
המזרח הזה – אותו צריך להכיר, בו יש שכבה עצומה וגדולה שהיא מבקשת
שררה לעצמה ואת השררה היא יכולה להשיג לא על ידי תנועת שחרור, כי אם
על ידי אימפריאליזם מזרחי, אימפריאליזם ערבי.

הנה ישנה בקרבתנו מדינה אחת המתקדמת לאין ערוך יותר
מאשר כל הארצות במזרח, זאת היא מצרים. והיא עכשיו מדינה עשירה, גדולה,
עם 13 מיליון תושבים, בערך, עם מלך. והפרובלימות של העצמאות שלה הן
פרובלימות של פרסטיז’ה, של צבא ושל פקידות גבוהה. וברגע זה
הסימפטיות שלנו נתונות למצרים, אני מודה בדבר הזה. ולמצרים יש
“אל־אזהר”, והיא הגיעה גם מבחינה תרבותית וגם מבחינת שלטון למדרגות
כאלה אשר שום מדינה באסיה המערבית לא הגיעה אליהן. מה הן המגמות של
מצרים זו? יש לה שתי נקודות של אכספנסיה. אחת מהן היא לצד סודן.
מצרים המתקוממת כל כך לשלטון נכרי עליה, נלחמת בעצם על השלטון
בסודן. הסודנים על כל פנים פוחדים מפני מצרים יותר מאשר מפני
אנגליה. למצרים יש מחשבה שהיא תהיה זקוקה לאדמות סודן והיא רוצה להבטיח
לה את האפשרות של אכספנסיה בסודן.

יש גם רצון של אכספנסיה לצד ארץ־ישראל וסוריה. ידוע
שבהיסטוריה היתה בתקופה קדומה כמעט מלחמה נצחית בין האימפריאליזם
המצרי ובין האימפריאליזם הצפוני של אשור ובבל. במשך מאות שנים עברה
ארצנו הקטנה והאומללה מיד אחת ליד שניה. עכשיו מצרים אינה מעיזה לדבר על
שליטה על ארץ־ישראל וסוריה. וה“ופד” בתקופה שהוא קרוב לשלטון לא
יעיז לרמוז על זה. הוא גם לא יטפח שום קשרים. אבל יש לא מעט רמזים על
כך כי מצרים שואפת להגמוניה בארצות ערב. היא אומרת: “האם אבן
סעוד ימלוך בכם? הלא רק מדינה תרבותית וחשובה יכולה לאחד את הארצות
האלה ולשלוט עליהן?” לפי שעה מסתפקת מצרים בהגמוניה התרבותית שיש לה באמת לגבי כל הארצות הערביות הללו. אבל למרות יחס הבוז הגדול שהיא מתיחסת אליהן, שכל המכיר את מצרים ואת תנועותיה יודע זאת, היא
הוגה מחשבות של אימפריאליזם מצרי. ובכן, אי אפשר לנו לבלי לראות את המצב האמיתי של התנועות הללו במזרח. תכנן, אם נשתמש במלה מודרנית –
ואני לא אוהב להשתמש בה – הוא אימפריאליזם מדברי. ומובן מאליו שתנועות כאלה אינן יכולות להביט בשקט ובהשלמה על התהוות כל כוח תרבותי, קולוניזציוני, ציביליזטורי. ומשום כך גם לבנון והמרוניטים הם כצנינים בעיניהן.

מדוע אין עכשיו פרעות ביהודים בסוריה? עכשיו
כשהתחילו פה הפורענויות הן עלולות להתפשט. ולא כן. סוריה שקטה.
פחרי אל־ברוטי אשר ניהל את תנועת השביתה הסורית הוא עכשיו שומר על כך. כשמתחילה תגרה בגיטו בדמשק הוא אינו נותן לה לגדול. יושבת משלחת בסוריה, ובסוריה נמצאת ממשלה שאין מענינה לגלות לה שאפשר לשחוט
יהודים. ומשום כך נחנקת כל התנפלות על היהודים. בענין זה אין
להאשים את המנהיגות בחוסר טכסיסיות, בזה אין לחשוד בהם. משום כך
הם יודעים לא רק לחיות בשלום עם המרוניטים, כי אם לדרוש כסף בשביל
המגבית לפורעי ארץ־ישראל ולהשיג מהם הודעות שהיהודים הם אנטי־ציונים.

אולם כשבא חבר הלאומים ואומר שצריך להציל את
האשורים הנשחטים וצריך למצוא בשבילם שטח מדבר בצפון סוריה, והענין
הוא ענין של עשרים אלף איש – אז טוענת הממשלה הלאומית בשם הגדרה עצמית
ואומרת: “אין לכם רשות לפתור את השאלה האשורית על חשבוננו”. מהבחינה
הפוליטית ההכרזה הזאת של עם, אשר כל האוכלוסים שלו בעיראק וסוריה
ועבר־הירדן וארץ־ישראל יחד, ספק אם הם מגיעים לעשרה מיליונים, עם
היהודים ועם כל המיעוטים, ויש לו שטח אדמה העולה על שטחה של גרמניה
בעלת 60 המיליון, ההכרזה הזאת ששום שלטון בעולם ושום כוח בעולם
לא יעיזו לקחת ממנו פרובינציה אחת דלה בשביל פתרון איזו שאלה לאומית, אינה שונה בעיני בשום פנים מאימפריאליזם, מהגילוי המכוער ביותר והנצלני ביותר אשר ישנו בעולם. תוכן הדבר הוא להחזיק שטחים
עצומים במצב של שממה בלי כל יכולת לפתח אותם ביום מן הימים,
להשאירם במצב של דלדול, במצב של עניות, במצב של רעב, ולשמור עליהם לשם הגדרה עצמית.

כזאת היא התנועה הערבית. ואני אומר, כל גישושים וכל
ניפויים אינם עלולים לשנות את יחסנו לאפיה של התנועה הזאת. גם
הגילוי של שיך אל־קאסם, גם כל הגילויים הטרוריסטיים – אולי תמצאו בהם מבחינה אישית מסירות־נפש של פנטיזם דתי, של קסינופוביה, אבל איננו יכולים למצוא בהם שום דבר אחר.

ומשום כך מרשה אני לעצמי לאמור שהחלום על הסכם
כיום הזה בינינו לבין התנועה הערבית הזאת הוא חלום שוא. לא משום שאינני רוצה בשלום. לא משום שאינני מוכן לשלם מחיר יקר בעד השלום. כולנו יודעים יפה מאד כי שלום הוא תנאי ראשון למלאכת הבנין שלנו. ואם דרוש לנו הרי אנחנו מוכנים לשלם מחיר בעדו. ואם יבוא הרגע יהיה
לנו אומץ־הלב הדרוש לשבת ולדון על המכסימום שנוכל לשלם. אבל כשתנועה עומדת במצור, במצב שכל הושטת יד מחוצה לחומה יכולה לפתוח פירצה, אין היא רשאית להשתעשע באילוסיות כאלה. ואתם בודאי
קראתם שגם בימים אלה התהלכו אנשים עם הזיות של שלום. ואמנם אפשר היה לחשוב שישנן נטיות לשלום. היו ימים שבאו אלינו נכבדים ערבים ואמרו: “אסור להמשיך, צריך לשים קץ לדבר הזה. תעזרו לנו בכך על ידי ויתור־מה מצדכם. הלא איננו יכולים לשוב להמונינו אנו בידים ריקות”. הביקורים הללו היו קשורים במצב מסוים. ברגע שהנציב אמר מלים חזקות, כביכול, היו באים למחרת אותם הערבים שליחי השלום
ואומרים שצריך לשים קץ. וכאשר הוכח להם שאין המצב כל כך חמור חדלו מבוא. והתנאי הראשון למשא־ומתן היה שהיהודים יסכימו להפסיק את העליה. אם הדבר הזה יעשה תינתן להם אפשרות לבוא להמונים שלהם ולהציע להם הסכם של שלום.

ובל נא יטעו בדברי: באמרי שאין לנו תקוה להסכם, אין
כונתי לומר ש“עס שטייט מיר נישט אן”, שאין זה לכבודנו, בתור מפלגה סוציאליסטית, לחתום הסכם עם מפלגה לאומית ריאקציונית פיאודלית. אילו ראיתי אפשרות כל־שהיא לבוא לידי הסכם עם המופתי, עם ראג’ב
נשאשיבי ועם עוני עבד אל־האדי על דרך שהיא תאפשר לנו לעבוד, הייתי הראשון להסכים לדבר, אולי גם במחיר יקר מאד. אולם אינני יודע מה המחיר שאנחנו יכולים לתת להם. יש לפעמים ששני צדדים יודעים שהם צריכים
לבוא לידי הסכם וכל צד יש לו צורך מסוים המניע אותו לכך, אבל בזמן
שהם יושבים ליד השולחן הם רואים שמה שנחוץ לאחד אין ביד השני לתתו
לו. כשאני שב עתה אל התנועה הערבית בארץ־ישראל ושואל: מהי רוצה
ומהי יכולה לתת לנו? ומאידך גיסא, מה אנחנו יכולים לתת לה? נדמה לי
שחוזרת אותה התמונה, הלא כל הדברים שאנחנו נותנים להם – סמילנסקי
טוען שהעשרנו את זרנוקה, ואנו יודעים כי יש ממשלה עשירה עם עודף
בתקציבה, – וכל זה שאנו מתפארים בו, איזה מין נתינה היא זאת? ברוסיה אומרים “השור נותן חלב”, אולם איך נותן השור חלב? כשעוקדים אותו ופושטים את עורו – הוא נותן חלב. אנחנו נותנים לערבים הרבה
מאד. אנחנו נותנים את זה על כרחנו, אנחנו נותנים לממשלה הרבה מאד.
אי אפשר לנו שלא לתת, אנחנו משלמים מסים לממשלה. כל זה ניתן לעוני־עבד
אל־האדי חינם, ובעד זה אין הוא זקוק לתת לנו שום דבר.

היו ימים והערבים רצו דברים פשוטים. משסי הערבים ידעו שיהודי הוא בבחינת פרה חולבת ואפשר לקבל ממנו שוחד. היתה בארץ מין פוליטיקה ערבית נושנה שאמרה לנו: כשאנחנו נכריז עליכם
בויקוט אתם תתנו לנו כסף ואז נירגע. העתונות הארץ־ישראלית הערבית התפתחה אף היא על חשבוננו; אולי ידעתם, “הכרמל” של נצאר בחיפה היה מתקיים ממשכורת מאת יק“א, וכן היו שקועים כספי יהודים גם
ב”פלשתין" ובעתונים אחרים. ה“דו אוט דס” היה כזה. כעת הם רוצים שלטון בארץ, שלטון ממשי, כלומר, משרות חשובות, כבודות, והשפעה במדינה. האם אנחנו יכולים לתת זאת?

לנו דרוש דבר אחד מהם: לא להפריע. זהו הדבר היחידי
שאנו דורשים מהם: לא למנוע את גידולנו. את הדבר הזה ערבי ארץ־ישראל אינם מוכנים לתת לנו. הם יודעים שאם עכשיו משקלנו וכוחנו הוא כבר עצום וגדול, הרי אחר תקופה של גידול בלתי־פוסק ודאי שלא יוכלו לעמוד בפנינו. החשבון הפשוט אומר ששידוך כזה לא יכול להתקיים. אחרת היה אילו היתה קיימת תנועה ערבית מאוחדת, הכוללת את סוריה, את
עיראק והמקיפה ארצות אחרות, ואז היתה בשבילה ארץ־ישראל רק אחד
המחוזות שיכולים לבוא על אודותיו לידי הסכם ידוע, אפשר היו מבקשים
בעדו מחיר פיננסי: קרדיטים, הלואות, וכיוצא בזה. אילו היתה קיימת
תנועה כזאת שהיתה מוכנה למשא־ומתן, לא אותה הקסינופוביה אשר כל
יהודי הוא כצנינים בעיניה (אנחנו גם כן לא היינו רוצים שיהיו
ערבים ארץ־ישראליים, אבל זוהי מציאות ויש חשבון, ויש הכרח להתחשב
בזה), אפשר היה לדבר על כך. ואם עוד אפשר היה ששליטים כפייצל,
כלומר, מי שיש לו חזון תקומת עמו, יבואו עמנו לידי הסכם, הרי אין
שום יסוד ושום שאנסה לשלום בתנאים הקיימים עכשיו. משום שהמנהיגות
כעת במידה שאנחנו פועלים לטובת הארץ כן נשמט מתחתה כנה, כל הטבה
במצבו של הפועל הוא מינוס לגביה, ולא פלוס. משום כך אני מרשה
לעצמי להגיד שאין לנו שאנסה להסכם בתקופה הזאת.

ועכשיו – הגורם האנגלי. נוהג אני בענין זה להימנע מכל
צרות ראיה. אינני גורס את כל אותה השיטה שהיתה מקובלת כל כך
בציונות מהזמן שהתחלנו לבוא במגע עם העם הזה: החל מן האידיאליזציה של
עשרת השבטים והמפטיר של הרברט סמואל, וגמור בניתוח הפסיכולוגי
הרואה בכל רק איבה ושנאה. אולי יש אמת גם בזה וגם בזה. אבל אנחנו לא ניושע מזה. אילו היו פתוחים לפנינו כל הארכיונים של השלטון הבריטי, אילו יכולנו לקרוא מה דובר בועידת קאהיר בזמן שהחליטו לקרוע את עבר־הירדן, אזי יתכן שהיו מתגלים לנו באמת דברים מענינים
בפוליטיקה של אנגליה. אומרים שאלביון הוא סמל התרמית והמרמה, ואני
חושב שבכל זאת אנגליה היא היא מבצר ומשען של רעיונות טובים, ושל יחסים תרבותיים, ושל דמוקרטיה. אין אני מומחה, אך אני חושב שכל אחד
מאתנו יטעה אם ירצה לבנות סכימות. אביא דוגמה קטנה: גורלה של חבש.
האומנם יש להעלות על הדעת שאנגליה התכוונה באמת להכשיל את הניגוס למען
יגורש ממדינתו? למעשה היתה אנגליה אשמה, מפני שאילמלא הבטחותיה היתה
חבש מתפשרת עם איטליה. והיו אולי כאן הרצונות הטובים ביותר, אבל חשוב לא הפסיכולוגיזם, כי אם מה היו התוצאות של הקו הפוליטי הזה. אין שום ספק שלאנגליה היו אינטרסים ריאליים שחבש תישאר עצמאית, ובכל
זאת היו תוצאות המדיניות שלה הפוכות. יתכן איפוא שגם מדינה חזקה וגדולה תנקוט בקו פוליטי בלי הרצינות המספיקה כדי להגשימו. משום כך עלינו לראות את הדברים לא לפי מצב־רוח ולא לפי התחכמות פסיכולוגית, בעת שאנחנו פעם עולים למעלה ופעם יורדים למטה.

אנחנו צריכים לראות את מצבנו כמו שהוא בכל חומר הדין. בשבילי קובע מה שנעשה בארץ, כאשר נעשה דבר־מה טוב וכן כאשר
נעשה דבר רע. אני מוכן לדון על אוירת השלטון ועל דרכו רק על פי אותם הדברים שעברו לעינינו.

לפני כמה חדשים היה בלונדון בקלוב האנגלי־הפלשתינאי בנקט יפה מאד. ודאי קראתם את הטלגרמות מלונדון על
כך. נוכחו ג’ימס רוטשילד וכמדומני גם וייצמן, ושם היו גם
בן־גוריון וגם מלקולם מקדונלד וגם ווקופ. ואולי היתה זאת הפעם
הראשונה שווקופ דיבר על הבית הלאומי. לפני כן לא הזכיר מעולם את
הבית הלאומי במפורש. ובאותם הימים היתה גם ישיבה חשובה מאד, אשר בה השתתפו גדולי משרד המושבות עם מזכיר המושבות ושם התגוללה הפרשה של חזון הציונות. דובר על הרחבת התעשיה ועל הצורך להתיחס לבנין הבית הלאומי מתוך אהדה אקטיבית. ובודאי ידוע שאנחנו לא מסתפקים ברשיונות העליה הניתנים לנו, אלא משתדלים מפעם לפעם לגולל את הפרובלימה הציונית הגדולה.

אולם באותם הימים שבהם נדברו כל הדברים האלה,
באותם הימים היו כבר מוכנים בתיקי הממשלה הצעות חוקי הקרקע, אשר
אמנם לא נתפרסמו עד היום הזה – גם זו היא זכות – אבל אשר לעומתן גם ההצעות של פרנטש ושל סימפסון יכולות להיחשב בעצם הצעות הוגנות.
ובאותו הזמן כבר היו הצעות להגבלות חדשות של העליה וביניהן ההצעה להגדיל את הדרישה מעולים בעלי הון מאלף לא"י לאלפים, ורק אחרי לחץ שלנו הודיע המיניסטריון שהצעה זו איננה קיימת. ודיברו על עליה של 60 אלף איש שהיא גדולה מדי, מפחידה את הערבים, והטרמין “מפחיד הערבים” הוא
עכשיו ארגומנט מכריע בויכוחים. מובן מאליו שבכל משא־ומתן לא
ידברו על המעצורים האלה, מבחינה פורמלית החשבון הוא תמיד חשבון כלכלי טהור.

כשאנו רוצים לראות מה עבר עלינו במשך החדשים האלה
(אין צורך לגולל את כל התמונה), רואים שהשלטון הזה נמצא במצב של תנודות בלתי־פוסקות. ואחרי כל הודעה בעלת ערך מופיע למחרת מה
שהוא שצריך לבטל אותה. לפני עשרה ימים פירסמה הממשלה חוק המרשה לה
להכריח אנשים לפתוח את החנויות. הממשלה כל הזמן מפקפקת בכלל אם מותר
לה להתערב בשביתה חוקית. הממשלה הזאת עומדת על האתיקה השביתתית, שהלואי
והיו מגיעים לשכמותה באנגליה. היה צורך לחוקק חוק מיוחד המרשה
לצוות על חנונים שיפתחו את חנויותיהם. אך היא הודיעה שעוד אינה
מתכוונת לבצע חוק חדש זה. או כאשר הממשלה מחליטה לעשות חיפושים היא
מודיעה לכל המשטרות שאין לחפש נשק במסגדים ואצל כוהנים שונים ואצל
נשים. ובכן זוהי ממשלה כזאת היודעת לתת אדריסאות באיזה מקום אפשר
לסדר מחסנים של נשק, והיא היודעת גם לסדר חיפושים חמורים מאד. אומרים
שסודרו חיפושים כמו בימי התורכים. עד כדי כך שאנשי שכם
הוציאו כרוז שהם נגד מעשי־אלמות כלפי שוטרים ונגד ניתוק
טלפונים, וזה נחשב לנצחון גדול בעיני הממשלה, וזה בא לאחר שהורשה
ביד אחת לעשות חיפושים שנזכרים לדראון. אבל היא גם ידעה לתת
הוראות מסוימות איפה לא צריך לחפש, והוראה זו נקראת על ידי קציני
כל המשטרות. אותו השוטר הערבי הוא המורה דרך, הוא ה“גאיד” שלהם
והוא אומר לאיזה מקום אסור להיכנס. אין צורך לחפש הרבה כדי לראות
את המצב המשונה הזה, אשר בו מתנהלת עבודת הממשלה.

כמובן שיכולתי להזכיר עוד דברים מהימים הראשונים. החידה של יפו מהימים הראשונים של הפרעות עוד לא נפתרה. כיצד אפשר
הדבר שבממשלה חזקה וגדולה אשר בראשה עומד מפקד משטרה חשוב, עם פקידים המעורבים בעולם הערבי, איך אפשר היה שיום־יומים, שעה, שתי
שעות לפני זה לא ידעו מה שיקרה? ואיך אפשר שבמשך יום ושני ימים לא נמצא שום כוח ושום רצון לשים קץ להתפרצות זו? אבל אלה הן שאלות שגם בקישינוב לא ידענו עליהן תשובה.

יש מתארים אותנו כאילו אנחנו משתוקקים ליד חזקה
ורוצים להשפיע על הממשלה לדכא את המרד הערבי בדם. לא ביקשנו יד חזקה,
אינני חושב שתביעת משפט על רוצחים זוהי תביעת יד חזקה. מדוע אין משפט
אלא על אחד מרוצחי יפו? אבל נניח שקיימת כאן ממשלה מאד ליברלית שהיא
מתעבת מאד כל מעשי אלמות. הרי היו בידיה אמצעים למנוע שהדברים
יגיעו עד לידי מלחמה כזו, כאשר נערכה ליד מוצא או כאשר נערכת עכשיו
לילה לילה ליד תל־יוסף וכפר־יחזקאל. אם בני־אדם רגילים יודעים ששלטון
חזק רוצה במה שהוא הם מביאים את הדבר הזה בחשבון. לא כל אחד מוכן
לעשות מעשים נגד השלטון באומץ־לב ובחוצפה גדולה. הארץ לא ידעה
מהו רצון השלטון, ורצון זה אין צורך דוקא להביע על ידי תותחים
ומכונות־יריה. יש גם דרכים אחרות לכך. כשהשלטון לא רצה בעבודה עברית
מלאה במושבות, הוציא חוק נגד משמרות, והוא ידע למנוע אותן וידע
לשלוח את אנשינו למאסר. אולם כעת, במשך חדשים, לא פתר עדיין
השלטון את השאלה אם שביתת הערבים היא חוקית או אינה חוקית. אמנם אי
אפשר שלא להתחשב עם זה שהשלטון נמצא במצב דליקטי. כל שלטון רוצה
לשמור על קיומו וכל שלטון צריך היטב לחשוב אם מותר לו להפיח אש.
מבחינה זו אינני מוכן לדון את השלטון שלנו לכף־חובה, משום שאני
יכול להבין ששלטון כזה נמנע מכל דבר העלול להכביד על מצבו. אולם יש
תמיד בידי השלטון אמצעים אחרים. קודם כל יש לתמוך באלה שהם נושאי
השלום. זהו הדבר הפשוט ביותר. אולם לא ציפינו שהשלטון יהא נגוע
באהבת השלום עד כדי כך שימנע את תמיכתו מאוהבי השלום ויתן אותה
להורסי השלום. מי שרצה בארץ הזאת לא לשבות לא קיבל תמיכה (ואני
מוציא מן הכלל את הנמל בחיפה, כאן פעלו מציאותם של מאות העובדים
היהודים בנמל ומציאותה של ברית פועלי ארץ־ישראל: עמל זה של שנים,
שנדמה היה לעתים בלתי־פורה, נשא פרי. אבל יש לפקפק אם שני הגורמים
האלה היו מספיקים נגד הועד הערבי העליון עם השוטרים העומדים
ברשותו. כאן פעל גורם שלישי והוא – שאנגליה איננה יכולה להרשות
שהנמל הצבאי של חיפה ישבות אף רגע אחד. משום כך איננו שובת. ואם יש
מספר חורנים הרוצים לשבות, מאספים אותם ואומרים להם: תלכו לכם.
ואז הדבר מסתדר. אין צורך כלל ביד חזקה (בנמל חיפה, לא היתה יד חזקה).
אילו החנוני שאיננו רוצה לשבות ידע שיש מגן עליו וכן אילו ידע
הפועל, הרוצה לעבוד ואיננו רוצה לשבות, שיש מגן עליו, היו נמצאים
בארץ אלפים ורבבות רודפי־שלום ומבקשי־עבודה. ולא רק בנמל חיפה לא
שובתים: גם בחברות האינטרנציונליות אין שובתים. ואילו היה יודע
אותו ראש עיריית חיפה שיש שלטון התומך בו, לא היה נאלץ אף הוא
(שנבחר ומחזיק בכהונתו רק הודות לזה שהיהודים תומכים בו) לחתום
על הטלגרמה המציגה דרישות ולא היה אף הוא מצטרף לשביתה. אמנם אי אפשר
להאשים בזה רק את השלטון הנוכחי. שיטה זו קיימת מימי סמואל. מאז מינה
אחד מראשי הפורעים למופתי ואחד מהם לפקיד גבוה, הוברר שאפשר לעשות
קרירה רק על ידי איבה למפעל הציוני: כל המצר לישראל נעשה
ראש.

גם עכשיו אנו רואים דוגמה קטנה לכך. הנציב העליון
משתתף, כידוע, מאד ביסוריהם של כל הסובלים. והנה יהודים מהעמקים באים ודורשים פיצויים, והשלטון אומר כי אין לו פנאי לטפל בזה עכשיו. אף הז’סטה הזאת של ההודעה שהממשלה דואגת לשלום הנחרבים – לא
ניתנה. הדבר הזה היה אולי נוטל כל טעם ממעשי ההרס, כי למה להחריב אם
מחר הנזק ישולם. אך גם את ההבטחה הזאת אי אפשר היה להוציא מידי
השלטונות. אבל באותו זמן יכול היה השלטון להודיע שהסוחרים הערבים
השובתים, אשר סחורותיהם נמצאות בבית־המכס, לא יצטרכו לשלם דמי־החסנה.
כלומר, יש כאן פורס־מג’ור, הם אנוסים לעכב את הוצאת הסחורות
והממשלה מוחלת להם את דמי־ההחסנה. ואני אומר, אינני מקבל על עצמי
להסביר את הדבר הזה, וגם כל אלה שטיפלו בשאלות האלה לא מצאו שום פתרון מניח את הדעת לכל הפרובלימה של הפקידות האנגלית, של ההרגל שלהם עם הנייטיבס והקושי עם היהודים.

מהו האפרט השלטוני בארץ? אף אילו היו לשלטון המגמות הטובות ביותר לא יכול היה הרבה לשנות. אני כופר בזה
שהשלטון המשטרתי בארץ נמצא בידי הנציב. אנחנו חיים במדינה שאמנם נקראת
מדינת־המנדט, אבל למעשה התחיל תהליך הערביזציה של השלטון מהימים
הראשונים שלו בארץ, והוא הולך ונמשך כל הזמן. הפקידות היא בחלקה
הגדול פקידות ערבית, ובכל מקום שאתה פונה, אם אתה מדבר בטלפון,
ואם אתה שולח מכתב, ואם אתה עושה מה שאתה עושה, אתה עובר למעשה דרך
משמרות של פקידות, שהיא נושאת התנועה הערבית. חיפושי הנשק, שאצל
כל שלטון פירושם בפועל פירוק נשק, מוכרחים להיעשות על ידי
שוטרים ערבים, אשר יותר קל להם, לדעתי, לעזור להכניס נשק מעבר־הירדן
לארץ, מאשר להוציא נשק מידי מי שהוא. כל האימפורט של נשק לארץ מהנגב
ומצפון, כל זה עובר דרך משמרות ערביות, ויש אומרים שהם גם מאמנים
את הערבים להשתמש בנשק (ואני אומר את זה לא בלי יסוד).

אם הטבח ביפו נעשה לעיני משטרה, אשר לא עשתה שום דבר
כדי למנוע אותו, איך אפשר להניח שאותה משטרה מחר תלך לחפש את
הרוצחים? ראינו בארץ את הערביזציה בכל מקום, ראינו זאת בנמל יפו וראינו זאת במשרדי הממשלה. אין שום ספק שלתנועה הערבית ישנם בני
ברית נאמנים המסורים בלב ונפש, שהם יכולים לדעת את סודות הממשלה ולעזור לתנועת המרד.

חזיון שני בשלטון: אין שום ספק שבשלטון הזה,
בפקידות הבריטית, יש חלק, לא נאמר ברגע זה אם הוא קטן או גדול, גם בשלבים הנמוכים וגם בשלבים הגבוהים ביותר, הקשור ותומך בתנועה הזאת. יש פקידים שביניהם גם אויבים מוחלטים לנו.

בימים שהתנועה הערבית מתחילה להתיאש משום שמעשי המרד
הערבי שלה אינם עולים יפה, בא חיזוק בצורה של כסף מחוץ־לארץ, אשר בלעדיו אי אפשר היה בשום אופן להחזיק מעמד. עושי־חשבונות חושבים שהועד הערבי מוציא כאלפים לא“י ליום (אינני אחראי בעד דיוקו של
הסכום הזה), והמרד נמשך כבר 55 או 56 ימים. ברור שמאותן התרומות
אשר הוציאו מעשירי יפו לא השיגו מאה אלף לא”י. זהו גורם אחד המקיים את המרד הזה. גורם שני הוא – הכנופיות הערביות שממשלת ארץ־ישראל אינה יכולה, כנראה, בשום אופן להסתדר אתן. כמה הן? כמה יש בהן?
אלפים, רבבות? אולי השלטון לא היה צריך להביא לארץ שמונה בטליונים
לשם כך? מעריכים את מספר האנשים בכנופיה ל־40–50. ויתכן שישנה כנופיה
אחת בהרי שכם, שניה בהרי ירושלים ובמקום אחר שלישית, הכל ביחד אין
זה אלא ענין של מאה או מאתים ליסטים. הכנופיות הללו הן בעצם הכוח העיקרי של התנועה הערבית; כוחה האמיתי הוא בזה שלרשותה עומדות כנופיות ליסטים.

הגורם השלישי, לא פחות חשוב, אלה הם אותם החלקים
בפקידות האנגלית בארץ התומכים ומעודדים ומאמצים את ידי התנועה
הערבית בימים אלה. אולי קראתם על פקיד אחד שהתפטר מפני שלבו עם הערבים, הופקינס. במקרה אני מכיר את הפקיד הזה ונזדמנתי אתו לא פעם,
ואתם צריכים לדעת שהוא היה קרוב לספירות הגבוהות ביותר. ואינני יודע אם הוא באמת התפטר באופן דמונסטרטיבי, כי הוא היה פקיד צנוע, אבל במקום חשוב מאד, או אולי התפטר לאחר שמצבו נעשה לא נוח. אינני בטוח שהיה מתפטר סתם, מפני שזה לא היה עושה רושם גדול ביותר. יתכן שילך לאנגליה (כמו שעשה ריצ’מונד – שלאחר שעזב את הארץ
נסע לאנגליה והרצה הרצאות), אבל יתכן שהתפטרותו באה מפני שהקשרים “לא יכול היה עוד להצפינם”.

אלה הם שלושת הגורמים שעליה נשענת התנועה הערבית: תמיכה
זרה ותמיכה גדולה גם פוליטית וגם כספית; כנופיות טרוריסטיות אשר
אינן טרוריסטיות במובן האירופי, כי אם במושג האלמנטרי של המלה
טרור, לאמור, קבוצות שמוכנות להשמיד ולהחריב ובלבד להפחיד; ועזרה לא קטנה של חלקים בריטיים התומכים בתנועה הזאת ולא נותנים לה לאש־מרד זו לדעוך.

ועכשיו על הגורם הפנימי שלנו. כבר ציינתי בראשית
דברי, שהעם אשר הגשים את הציונות עד לתקופה זו גילה כוח עמידה
במצור למעלה מן המידה שאפשר היה לקוות מראש. יתכן מאד שעוד נצטרך
לעמוד במצור, ומשום כך הודאות הזאת שחיינו נמשכים, על אף כל הקרבנות שנתנו, שפעלנו ועשינו מה שהוא, וברגעים ידועים גם התאזרנו בכיבוש חדש – יש בה משום נחמה גדולה מאד. אולם המצב הזה
גם גילה הפעם סבכים גדולים – לא אומר דוקא חולשות – שעוד לא הסתגלנו אליהם.

וקודם כל – מבחינת ההגנה. לפנים הורגלנו בארץ לשלטון אשר לא טיפל בנו, זה היה השלטון התורכי. ידענו את הגורם
המדברי הזה, את תאות השוד והביזה ואת קלות הרצח שלו והסתגלנו אליו.
התאמנו את הגנתנו למצב הזה, ואף היה לנו קל לגלות מעשי־גבורה אשר
היה להם הד גם בגולה. בינתים הגענו לשלטון מסודר והוא קיבל על
עצמו את הגנתנו. ואין להכחיש שבמקרים רבים הוא ממלא את חובתו זאת.
אך הפרובלימה של הגנתנו היא יותר מורכבת. אפשר להגן כשאין ממשלה,
אי אפשר להגן בניגוד לממשלה. אינני מפקפק כי לו היה השלטון מודיע
היום: “תעשו מה שתעשו”, הרי יש כוח בידי הישוב הזה להשמיד את כל
כנופיות הליסטים. אילו היום ניתנה לנו הרשות לצאת ולהעביר את
הליסטיות מהארץ היינו עושים את הדבר הזה. אילו היתה לנו רשות לרדוף
אחרי המתקיפים, לא היו שבים למחרת.

בגולה יש כבר “מתביישים” מהתנהגות הישוב היהודי. הלא בכלל אנחנו מתקיימים, כידוע, רק בשבילם. ואם היהודי בגולה אוכל
טריפות ומחלל שבתות, הרי בארץ־ישראל אינו רוצה בכך. הלא בשביל זה
תרם שם את תרומתו, שאתם פה לא תעבדו בשבת, לפחות אתם. היהודי בארץ
חייב להיות גיבור, הוא קיבל על עצמו בקבלנות להיות גיבור. יש
כבר מי שאומר שהישוב מבייש: “אנחנו האמנו שכולם טרומפלדורים”.
אין אנשים חכמים היודעים איך עונים על טרור פרטיזני. יש הבדל בין
התנגשות של שני מחנות ובין פצצה ברכבת. אילו היינו 400 אלף איש
סגורים בארץ, בלי פרובלימות של העם העברי, בלי אחריות לספינות של
מחר, היינו מוצאים את דרכנו. היינו מתוכחים בינינו על דרכי
התגוננות. אני מאמין שגם אז היינו אומרים שרצח אדם חף מפשע אינו
נכון, גם אין בזה סיפוק לרגש של נקמה. לי על כל פנים אין שום ספק
שבישוב הזה היו נמצאים עשרת אלפים איש שהיו מפקירים את חייהם. אבל אין חיינו כל כך פשוטים וקלים. אנו נתונים בסבך. בכל מה שאנחנו עושים אנחנו חושבים לא רק איך זה ישפיע על הערבים, כי אם איך זה
ישפיע מחר על גורל היהודים בעולם, על גורלה של הארץ במובן
הבין־לאומי. אילו חפצנו לכרות שלום לאומי גם עם הועד הערבי הזה, מה
קל היה הדבר. אך אינני מאמין בשלום של 400 אלף. אוי ואבוי יהיה גם לנו.
תהיה כאן גלות כמו בדמשק וכמו בתימן. וכאן אנחנו רוצים להיות
אנשים חפשיים לגמרי. אילו היה הכרח בדרך של מלחמה ותגובה נמרצה היינו
ודאי מוצאים את הדרך. אך כל מלחמתנו היא שלא תבוא הפסקה בעליה,
ושמצבנו הבין־לאומי לא יורע ולא יקומו גזירות חדשות. וכשאנחנו
מתכוננים לאותה המלחמה ברגע זה ידינו קשורות. זוהי הטרגדיה שלנו
המיוחדת במינה. על כן יש שבחורינו צריכים לעמוד ולדעת שעולים על
שדותינו והם אינם זזים. אנחנו יכולים להביע אי־אמון בכשרונו של
השלטון הזה להגן, אך איננו יכולים ברגע זה להפסיק אתו את היחסים.
ומכאן המצבים הקשים והתסביכים הנפשיים.

המושג הרווח בגולה שהישוב היהודי איננו מגן על עצמו אינו נכון ביסודו. אותם הגפירים היהודים אשר באו למוצא לפני ההתנפלות על האוטובוס עשו עבודת הגנה. הנהג היהודי הוא
ששומר על הדרכים, לא השלטון ולא הצבא. אילולא היו אנשים משועבדים
לפורמליות היו יודעים כי למעשה בארץ הזאת יש מפעלי הגנה גדולים
מאד: פעולת ההגנה עכשיו בעמק, שלושה לילות של מערכות הגנה משותפת
שהסכים לה השלטון. איננו רשאים לגלות את חלקנו בענין זה. אבל כל
המלחמה הבלתי־פוסקת של הסוכנות היהודית להכניס עוד גפיר ושוטר, גם
זו אחת הצורות החדשות של מערכות ההגנה, כמו שתפקידו של הנהג
היהודי, זה שהיינו תמיד מלאי תרעומות נגדו, הוא אחת מהצורות
החדשות והמקוריות של ההגנה העברית בזמן הזה. ואני עוד אינני יודע מה יביאו בענין זה הימים הקרובים.

אולם שאלת המצב היא לא רק שאלה של הגנה פיסית, כי אם
שאלה הרבה יותר גדולה, שאלה של הגנה פוליטית ושל הגנה כלכלית.
נוראה הדרך בה נופלים קרבנותינו, כמו שנורא המצב המחזיק ישוב שלם
בפניקה וסכנה. והתוצאות הן הרבה יותר חמורות מאשר מספר החללים.
אנחנו יודעים שלאחר שמכים אותנו מתחילים מאתנו לגבות שטרות. יש
להניח שהשלטון, ודאי רק מתוך רצון להגן על עצמו, והוא איננו צריך
להיות לשם כך אנטי־ציוני ואנטי־יהודי, לא יודה על פשעיו, לא יאמר:
הייתי חלש, אלא יסביר: “תבינו, כנראה שזעם העם היה נורא וכנראה שאמנם
אנחנו ברגע זה התגברנו, אבל צריך לעשות מה שהוא להקטין את העליה”.
אין שום ספק שאנחנו צריכים לעמוד במלחמה פוליטית קשה על הגנתנו.
אנחנו בודאי נכנס לסטדיה של מלחמה פוליטית חמורה מאד. ואני רואה
כבר עכשיו סימנים רעים. אני אינני מתיחס לרדיו הבריטי בביטול. ואני
יודע ששם לא יושבים ילדים. ואם ההודעה הראשונה של הנציב כאן על
המאורעות אינה מתפרסמת בלונדון ובמקומה מתפרסמת הודעה אחרת, הרי
אינני יכול להתיחס אל זה כאל מעשה בורות של מי שהוא שיושב שם
ברדיו הבריטי ותוקע, כי אם שיש יד המחנכת את דעת הקהל. ואני חושב
שמסקנת דעת הקהל שאין כוח לבריטניה היא קשה קצת יותר מדי לשלטון, וצריך
לפרוק מן הספינה איזה משא מיותר, למצוא אותו התיק של טלית ותפילין
ולהטילו הימה כדי להקל עליה. אין לי ספק שאנחנו עומדים בפני מערכה,
מלבד המערכה הפיסית, אשר עוד לא היתה לנו כמוה. נכון שהמצב כיום
לאין ערוך יותר טוב משהיה בשנת 1929: עובדת ארץ־ישראל נכנסה למחשבה
האירופית, הרבה מושגים כוזבים, אשר עסקו בהם ועדות ועליהם דובר
בספר הלבן, ירדו פחות או יותר מעל הפרק, אי אפשר לדבר הפעם על
הכותל ועל התנגשות במוסדות הקדושים, ואי אפשר לדבר על נישול
הערבים. עצם העובדה שאנחנו 400 אלף נפש בארץ, היא גם עובדה פוליטית.
אני מסופק מאד אם בשנת 1920 היו כוחותינו מספיקים אפילו להשיג
אותו גשר עלוב בים תל־אביב. אולם המערכה שלנו עם השלטון הבריטי
עכשיו היא קשה מאד, משום שבינתים בא מצב פוליטי שאנחנו מוכים לא רק
בארץ־ישראל, שכמעט כל ארצות אירופה הן ארצות שמגרשים אותנו מהן.
יש אוירה אויבת ברוב העולם נגדנו. היה זמן שחיינו באילוסיות, היו
מדינות ידידות, היה חבר הלאומים שהציונים היו תמיד אומרים שהם
יכולים להביא את תלונותיהם על אנגליה לפניו. עתה יש היטלר ויש פרעות
בפולין. ואין לראות אותו השופט העליון אשר יתבע את עלבוננו
מאנגליה.

אין שום ספק שכל זה עושה את מלחמתנו עכשיו מאד מאד
קשה. יחד עם זה אינני מפקפק, כמו שלא פיקפקתי גם בזמנים הקשים
ביותר, כי בידינו לנצח. ואני אומר זאת לא מפני שאני רוצה להרגיע.
אני יודע שכל יום עניננו נמאס על העתונות והכוחות נגדנו הולכים
ומתרכזים. אבל אין לי ספק שאנחנו הכינו בארץ שרשים במידה כזאת שאי
אפשר לעקור אותנו. מובן מאליו שזאת שאלה של עוז, שאלה של כוחות
פנימיים, שאלה של אומץ במלחמה הזאת.

וצריך להאמין שבמידה שנתאזר גם יפרצו הכוחות, כשם
שנמצא הכוח בוייצמן ובחבר האנשים שלו לעשות את העבודה הפוליטית
שלנו. אינני מקנא באנשים שצריכים יום יום לנהל את המשא־ומתן ולהעמיד
דרישות, אם כי חלק קטן מהן יתקבל. אבל אין לי ספק שאנחנו מוכרחים
כאילו להיכון מחדש למלחמה קשה מאד. אני מאמין שיש עוד בידינו
אותו הכוח אשר הראינו במשך החדשים, ואני גם זוקף את מצב ההבלגה
שלנו לזכות כוח זה. כל זה יכול לשמש לנו אלמנט חשוב בשביל התכוננות גדולה למערכה פוליטית חדשה.

אולם הרבה יותר מאשר אני חושש למערכה הזאת, אני חושש
למערכה הכלכלית. אנחנו ניצחנו בזה שחפצו לקחת מאתנו ולא לקחו.
ניצחנו בזה שמוכרח היה הרדיו הבריטי להודיע שלא עולה על הדעת להפסיק
את העליה, בזה שאנחנו יודעים להגן על מה שצריך. אבל, לפנים היו אלה
שצרו על מבצר משתדלים להרעיב את הנצורים, בידעם שמחנה שמזונותיו נפסקו
נכנע. הפעם אמנם אנשי השביתה התפארו בימים הראשונים שתל־אביב כבר
רעבה. בזה לא הצליחו. אבל לא אומר שהם כל כך רחוקים מן ההצלחה.
ההרעבה הפעם איננה בזה שאפשר לגזור שלא יהיו מחסנים של חיטה. יש אניות בעולם ויש לטביה ואוקראינה, ומכוניות מביאות מסוריה וממצרים ירקות. אבל השאלה היא לא אם נצטרך להביא מזונות, כי אם השאלה אם הישוב
ידע להבטיח שבתוכו לא יהיה רעב ולא יהיה חוסר מזונות, שתהיה חלוקת
מזונות, שכל אדם ידע שברגע של סכנה יש לו אחיזה כל־שהיא. המצב של
התגלגלות במדרון, שאנו נמצאים בו כרגע, שיש פליטים, מחוסרי־עבודה ומחוסרי־פרנסה בתוכנו, עלול לסכן יותר מאשר כל התנפלות.

וחושבני שבענין זה גילינו פחות ראיית הנולד מאשר בנקודות אחרות. אינני רואה עכשיו את חוג האנשים שיעסקו בריפוי נגע
זה. יש לנו מחנות גדולים העומדים על המשמר, יש לנו קבוצת אנשים
העושה במכסימום של כוחות את שליחותנו הפוליטית, ימים ולילות
בסכנת נפש, בעצבים, בכל כוח העבודה והמסירות אשר להם. אבל אינני
רואה את מחנות האנשים שיבינו שסכנה גדולה צפויה לנו מהידלדלות
כלכלית, מקיצוץ בתעשיה. אינני רואה את האנשים שיבינו שכרגע הזמן,
שלעומת החורבן מוכרחים להעמיד מפעלים כיבושיים ומאמצים יצירתיים
כלכליים חדשים. אי אפשר לי לדבר על תכניות ואין זה גם ענין של יחידים,
זה ענין של הכרה גם בארץ וגם במרחבי הציונות, שמוכרחים לרענן את הישוב.

ואני יודע שזה קשה מאד, מפני שטבעי הדבר שבעל־הון
יבהל. הוא הראשון אשר ימנע לעלות. בעלי־הון אינם מסכנים לא את
עצמם ולא את הונם. טבעי הדבר שאיש לא יבנה עכשיו. מבחינת השכל הישר כל
זה טבעי. אבל בזמנים כאלה צריך שיקום גם הגיון אחר, ההגיון של הקיום
הלאומי. ואם לא יקום מעצמו אז הוא מוכרח להיכון בעזרת מאמצים
ציבוריים. וחברים שלנו צריכים על כל פנים לדעת שזאת היא החזית הפרוצה יותר מכל החזיתות, ומכאן יכולה לבוא הקטסטרופה. ואם אנחנו יכולים בדבר־מה לאמץ את אויבינו הרי זה בחולשתנו זאת.

ויש לציין כאן כמעט שיתוק ציבורי בלתי־מובן. רק
לפני חדשים מעטים הוכיחה ההסתדרות מאמץ כביר במפעל “פדיון העבודה”.
והיו אומרים לנו: “אתם עושים הכל לבדכם”. וכל הציונים הטובים
ביותר מצאו לעצמם תירוצים מדוע הם פטורים מלהשתתף ב“פדיון
העבודה”. אבל הפעם הענין הוא הרבה יותר גדול, ואם הפועלים יכלו
לגייס אז 70־80 אלף לא"י, הרי יכול הישוב לגייס מאות אלפים לירות
ולתכניות יסודיות: יש פרובלימות עצומות של שיכון ויש ענין של
ירקנות עברית. ובכן צריך היה לקום דבר כזה. עד היום לא קם. הדבר
היחידי שקם זהו ענין הים. גם זה אינו מרהיב ביותר בעיני. לפי
ההתלהבות הגדולה, לפי ההתעוררות הלאומית המופלאה שהיתה באותם הימים,
ימי הנמל (אם לצרף לכך שעוד חשבו להיבנות מן הרוחים הגדולים כביכול
שיכניסו מניות הנמל בעתיד), אין הנעשה מספיק לגמרי.

זאת היא גם שאלת הגולה. ב־1929 עשתה הגולה מעשה רב –
מפעל קרן העזרה. מפעל כביר שנסתלף. אבל הגולה הראתה, על כל פנים,
סולידריות. ואם כי המפעל הזה הוצא מידי העם ונעשה למפעל של חוגים
מצומצמים, ואם כי כספים גדולים בוזבזו לשוא, הרי בכל זאת נעשו
דברים אשר יש לם ערך קיים: למשל, בניני הבטחון במקומות שונים, או
המושב באר־טוביה ועוד. עם כל חוסר הנהלה רצינית נעשה בכל זאת
משהו. הפעם לא נעשה בענין זה שום דבר. ודאי יש נימוקים, עתה קיץ, ויש
מגבית של קרן־היסוד, ולא נתבעו. אבל אני רואה בזה סימן של חולשה
מכאיבה מאד. אמנם הפעם החולשה באה מתוך איזה חוזק. הישוב לא נבהל כל
כך, ידענו שאנו חיים חיים נורמליים. לא חפצנו להופיע בפני הגולה עם הקופסה. אבל אם הרשינו לעצמנו לוכסוס כזה במשך חדשים – דיינו. נדמה לי שאנחנו חייבים לעסוק בעבודה הזאת מחדש, אם בצורה של מגבית
או בצורה אחרת. צריכים לדאוג להמצאת אמצעים גדולים לידי המוסדות הלאומיים.

יש דבר שקשה מאד לומר אותו, אבל יש בו אמת מרה.
אנחנו בארץ חושלנו והיינו למה שהננו על ידי פורענויות. האמת היא
שתנועתנו לא היתה לתנועה שכזאת אילמלא עברה דרך כור המצרף של
פורענות קשה מאד. אינני בונה על זה שום השקפה, לא פילוסופית ולא
מוסרית. אני מציין רק את העובדה הזאת. יש פסוק: “ומעז יצא מתוק” – הייתי רוצה לומר: שממר יצא עז. מתוך מרירות החיים נעשינו מפעם
לפעם יותר עזים. ואם ברוסיה היה פתגם שאדם מוכה הוא שקול כנגד שני
אנשים בלתי־מוכים, הרי זה מתאמת לגבינו. ואם אנחנו מקבלים
פורענות, נדע לקבל את העז ואת הנמרץ שבה. העליה השניה לא היתה עליה
שניה אילמלא נצרפה ביסורי המלחמה העולמית. ואילמלא היתה לנו תל־חי ודאי
שלא היתה העליה השלישית מה שהיא היתה. ואני אומר: הועמדנו עתה בפני
הנסיון הגדול ביותר, ואין שום ספק, שכרוב הקרבנות בנסיון הזה כן נחוסן.

העליה של השנים האחרונות והישוב הגדול בארץ באו
מתוך חינוך ציוני קצר־ימים, מתוך חוסר חושים עמוקים למרטירולוגיה
היהודית. מה שעבר עלינו עכשיו עלול לשמש גורם כביר בליכוד העם, בגילוי כוחות גדולים. דרוש לנו כרגע, לדעתי, להוציא מקרבנו כוחות לפי מצב השעה. כלומר, שעה של פורענות. אם יש בעם כוחות
גנוזים, והכוחות האלה חיים את חיי הפורענות, היא מוציאה אותם,
עושה את האנשים לגיבורים, וכל אחד בפינה שלו יוזם ופועל. אם בא
אסון גדול על עם, הרי כוחותיו הפנימיים צריכים להנביט ולהצמיח מתוכו ענפים צעירים.

וזו היא כרגע הפרובלימה שלנו: אנחנו נעמוד במערכה, אם יתגלו אצלנו מאות אנשים אשר היו עד עכשיו אנשים צנועים
ונחבאים אל הכלים, אם יתחדשו בכוחם וימצאו את מקומם בתנועה
במילוי תפקידים המוטלים עליהם. מה הם התפקידים? אצבעות הידים לא
יספיקו למנות אותם. יש מערכה כלכלית גדולה, יש גיוס הון בארץ,
גיוס הון בגולה. וגמר מפעלים שונים דורש אלפי אנשים אקטיביים, יש
תפקידים כיבושיים גדולים. מחצבת “נשר” היתה כיבוש ישובי גדול, מחר
עומדים לפנינו מפעלי אבן וחצץ. שטח שלם, עצום של כיבוש עומד לפנינו.
בארץ נמצאים כעת אלפי פליטים: בתל־אביב, בחיפה ובירושלים. האומנם
אין זאת פרובלימה ציבורית כבירה, בעלת ערך חשוב? שאלת אלפי ילדים,
שאלת שיתופם בחיינו אנו? האם לא היה טבעי שהדבר הזה יגלה מאות עסקנים
חדשים, אפילו תלמידים ותלמידות של סמינרים שיראו בטיפול בהם תפקיד
אנושי, תפקיד סוציאלי, תפקיד לאומי חשוב? אם אלפי עולים מגרמניה
מתחילים רק על ידי המאורעות להרגיש את עצמם אזרחים בישוב, פירוש הדבר
הזה שהם דורשים גם יד שתכניס אותם לתוך צינורות החיים בישוב. אם
המאורעות פתחו את שערי הארץ לפניהם, צריכים לבוא אנשים ולשתף אותם בחיינו בתוך הארץ.

ועוד תפקידים. בתקופה כזאת של עמידה בנסיון לא קשה
הדבר שהיאוש יתחיל לקנן בלבבות. תמיד יש רכי־לבב הבורחים מן המערכה.
יש הנמצאים בתוך המערכה בלי אמונה שלמה. מלחמה לנו בכל בריחה מן
המערכה. אולם דבר זה אינו פשוט כל כך, זהו ענין המחייב שאלפי אנשים
ירגישו בקרבם את אש האמונה, אשר יוכלו להשפיע על מאות אלפים
שיתלהבו על ידי האש הזאת.

והדבר העיקרי הדרוש עכשיו לכולנו זהו מה שאנחנו
קוראים עצבים חזקים. יש מלחמה אשר בה מנצח רק המסוגל יותר להחזיק מעמד.
מכיון שנכנסנו למלחמת גרילה כזאת ואנחנו צריכים להתכונן למלחמה
ממושכת, הרי השאלה שלפנינו היא כיצד לשמור על עצמנו מהתרופפות עצבים.
אילמלא לא גילינו באותו יום, מר ונמהר, של לוית חזן עצבים רופפים,
אפשר שהיינו חוסכים לעצמנו את מה שקרה אחר כך. אינני אומר זאת
בודאות, יתכן שהפצצות היו מוכנות, האש היתה עתידה להתלקח, אבל בכל
זאת יש הבדל אם נמצא יהודי שהגיש את הפתילה לאש או אילו לא היה נמצא,
והיה הדבר נדחה.

וכשאני מדבר על כך אי אפשר לי לא להזכיר שחסר אתנו
עכשיו אותו החבר, אשר מכל אנשינו היה הוא אולי בעל העצבים החזקים
ביותר. החברים יבינו למי אני מתכוון. כל כמה שגייסנו מבינינו את
מיטב אנשינו וחינכנו חבר אנשים, הרי ברור שלגבי המערכה המדינית כעת
חשובות ביחוד התכונות אשר גילה חיים ארלוזורוב, אותה שליטה על
עצמו, אותם כיבוש היצר והאומץ אשר היו לו מתחת לצורה השקטה. לא בידינו להחזירו אלינו, אולם בידינו להנחיל לתנועה את רעיונותיו הדרושים לה.

הדבר החשוב ביותר, לכל אחד ואחד מאתנו, לגבי ההתנגשויות, לגבי כל מיני מוקשים שמניחים לנו יום יום, זהו ביצור האמונה ושמירת העצבים.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33278