


	
	על העיקר בשעה זו [אינני מכיר ברגע זה]
	



(במועצת ההסתדרות, ט“ז בשבט תרצ”ו)



אינני מכיר ברגע זה שום עיקר חשוב יותר מאשר הצלת עוד פועל ועוד פועלת מפורענות חוסר־העבודה. ואינני יודע שום מעשה חשוב יותר, מבחינה ציונית ומבחינה פועלית, מאשר מעשה זה שעליו אנו נקראים להחליט: שכלל הפועלים, וכל פועל וכל פועלת,
יקבלו על עצמם נטל כבד ובלבד שלא נתן לחוסר־העבודה שיעשה בנו
שמות ולא נתן לעגלה שלנו שתשקע בבוץ.

והיה זה בעיני טבעי והולם את מצב השעה ומביע את מלוא
כוח־רצונה של תנועתנו אילו היינו מצמצמים את עבודת המועצה בשעות
מועטות, אילו שמענו רק את ההרצאה על מצב העבודה ועל אפשרויות תקנתה
ומבררים את תכניות הפעולה ומחליטים פה אחד את אשר עלינו לעשות –
ומסיימים ויוצאים אל המלאכה, בתכלית הפשטות. אלא שתפיסתי אני היא,
כנראה, פשטנית מדי. איכה ימנע אדם מעצמו את ההזדמנות “להעמיק”
ולהוכיח ש“עדיין לא זה העיקר”, ואם גם נעשה ונצליח – שום אדם איננו
מתנגד לכך, חלילה – עוד תישארנה לנו שאלות קשות: מלחמה עולמית,
פועל ערבי, יחסי שכנים, מצב פוליטי מסוכסך, ומה הועלנו בכל עמלנו אם לא פתרנו אותן?

ולפיכך אין דעתו של ארם פנויה עכשיו לענין פעוט זה
של חוסר־עבודה. סוף סוף הלא אין זה אלא ענין פעוט לעומת כל
השאלות, הגדולות והעיקריות, הגוזלות את מנוחתו. והוא יודע שלא רק
הוא לבדו, אלא “ציבור הפועלים ציפה למועצה לא רק כדי למצוא פתרון
למצב היום”. ברי לו שציבור הפועלים משתוקק לא למעשה־ההצלה שתעשה
מועצת ההסתדרות היום, אלא לשמוע מה בפיה לשאלה העיקרית, שאלת
המחר".

סתם ארם ולא פירש על שום מה מצפה כל כך הציבור
לשמוע מה בפי נואמי המועצה לשאלת המחר. אלא שניתן לשער שודאי משום
כך שאין לו ספק־ספיקא לציבור שדוקא בשאלת “המחר”, ולא בשאלת היום,
עתיד הוא לשמוע מפי הנואמים גדולות ונצורות, אשר לא שמעה אוזן
מעולם, וודאי שמורים אתם בשאלת המחר פתרונות חדשים לא שיערנום.
ארם שואל שאלה ניצחת: “נניח שהצלחנו בפעולה נגד חוסר־עבודה, האם
השאלות העיקריות נעשות מסוכנות פחות משהיו?” טעם מיוחד לשאלה
זו בפי אדם כארם. והלא אנחנו עוד לא שכחנו את הימים שארם היה
מקהיל קהילות של מחוסרי־עבודה ומבקש לארגנם בארגונים מיוחדים
ל“מלחמה” בהסתדרות שאיננה דואגת להם. האם גם אז לא היה חוסר־עבודה בפי ארם מן השאלות העיקריות?

אולם כשארם מדבר על “השאלות העיקריות” אין פירוש הדברים: כיצד מכשירים את המוני העם היהודי לעליה ולהיקלטות בארץ,
כיצד יוצרים את ההון אשר יאפשר את קליטתם של המוני עולים, כיצד
יוצרים משק חקלאי יהודי בארץ, כיצד יוצרים בסיס־קליטה בשביל עליה
בלתי־פוסקת. כל השאלות העיקריות לגבי ארם אינן אלא שאלה אחת:
יחסי־שכנים. ושאלה זו אף היא אין פירושה כל התסבוכת הפוליטית
והכלכלית והסוציאלית הגדולה בה אנו נתונים, אלא סימן־שאלה אחד
ורצפט אחד: “הסתדרות אחת ויחידה”. ועם זה הוא אומר בעצמו: “אם
יאמר איש מ”פועלי־ציון" שמאל כי מפתח־הקסם בידינו הוא, אומר אני שהוא שרלטן". אכן, דברים הראויים להישמע ולהיחרת בזכרון השומעים!

היה כבר הדבר למעין “מסורת” אצלנו: כשאנו עומדים
בפרשת עשיה, והדברים צריכים להיעשות לאלתר, מעוררים את דעתנו על שאלות גדולות האורבות לנו. האומנם זהו האמצעי הנכון לאמץ את כוחנו בשביל הצעד הקרוב? למה הדבר דומה? לאותו רופא־חכם
השואל: “ואם נרפא את החולה ממחלת הטיפוס, כלום אין מחלות אחרות
וקשות אורבות לו, והרי ידענו שאדם סופו למות, מוטב שנאמץ את כל כוחנו לבקש תרופה בפני המות בכלל”.

אמת נכון הדבר. אורבות לנו פורענויות, קטנות וגדולות, וגדולות וקשות מאד. לא מעטות הן השאלות המדירות שינה
מעינים. אלא שלא כל טובנו בידינו. אם בוא תבוא מלחמת־עולם
להשמידנו – לא בירורים במועצה יצילונו מידיה. אין לנו לעשות אלא
מה שבידינו לעשות. וקודם כל, מה שבידינו לעשות היום. בטרם תגרור הפורענות הקטנה את הגדולה.

––––––––

ההצעות שהוצעו למועצה – שתים הן: להכפיל את מס קרן
חוסר־העבודה בקביעות ולהטיל מס חד־פעמי מיוחד, שכר שנים־עשר
יום, על כל חבר ההסתדרות העסוק בעבודה – אינן הצעות קלות כל כך.
ולא הייתי תמה אילו קמו מבין שליחי הציבור והיו קובלים על
כובד הקרבן. אין הציבור רגיל בקרבנות מרצון כאלה, ואף תנועת הפועלים בעולם לא נתנסתה בכך.

איני יודע דוגמה לכך בשום תנועה מתנועות הפועלים, שיקומו חברים העסוקים בעבודה ויטילו על עצמם מס כבד לעזרת חברים
מובטלים ולמניעת אבטלה. שום מפלגה, לא מן הקרויות רפורמיסטיות ולא
מן הקרויות רבולוציוניות, לא תבעה זאת מחבריה. ובין המפלגות הללו
לא מעטות “שעשו את הקרירה” שלהן על גבו של מחוסר־העבודה. הקהילו קהילות ויסדו ארגונים מיוחדים ובחרו ועדים וערכו הפגנות
ותהלוכות, ואפילו התכוננו לכבוש את השלטון בעזרת חוסר־העבודה.
הם ידעו לתבוע בכל פה מן הבורגנות ומן המדינה. אך הם מאסו באמצעי
העלוב והפאליאטיבי: לתבוע קודם כל מן הפועל שיקיים מצות העזרה ההדדית והסולידריות המעמדית.

גם אצלנו נשמעות כפעם בפעם אותן ההשגות: מה דרכה של
מפא“י (אגב, מפא"י זו אשר בנצחונותינו אין לה חלק ובמפלותינו היא
האשמה) שבמקום ללחוץ על הממשלה ועל העיריות ועל הבורגנות, היא נטפלת אל הפועל ודורשת ממנו קרבנות? ומהי האוטופיה הזאת
שבפרוטות של פועלים נמנע חוסר־עבודה? גם בשעת הטפה ראשונה ליצירת
קרן חוסר־עבודה נשמעו אזהרות מפני ה”השליות".

ואף על פי כן, חברים, אינני חושש לומר, כי הדרך הזאת
שאנו מתיצבים עליה עכשיו – באיחור שלושה חדשים – היא הדרך היחידה
להתגברות ולנצחון של ממש. אין ספק שיש בידינו לערוך אסיפות־מחאה
עצומות ולארגן הפגנות נאדרות. אך למודי־נסיון אנחנו, ממה שעבר על תנועות הפועלים בשנות מצוקה, ואנו אומרים: לא באלה ניושע הפעם.

ימים רבים ראתה תנועת הפועלים בתמימות יתירה את
נצחונו של הפועל והגשמת המשטר הסוציאליסטי ככניסת תהלוכה חגיגית
לתוך שערים פתוחים לרוחה. ואם ידרשו קרבנות – ידרשו מאת
הבורגנות. הפועל לא חשד שגם הוא יהיה אנוס להביא קרבנות כבדים.
הוא אמר להסתפק בקרבנות אשר גיבוריו, יחידי־סגולה, המורמים על נס,
הביאו, כבר הביאו, למענו. והנה באו ימים וכלל־הפועלים נתבע להביא
בעצמו קרבנות כבדים. הפועל לא היה מוכן לכך. והואיל ולא היה מוכן
להביא קרבנות מרצון, נפל הוא עצמו קרבן מאונס, קרבן למצוקה,
קרבן לאויביו. זה הכלל: בכל מקום שאין הפועל מוכן להביא מעצמו
קרבנות ברצון למען חבריו, למען מעמדו, למען עמו, למען השלום,
למען הסוציאליזם, שם נגזר עליו להיות קרבן מאונס, קרבן כפיה,
למען אויביו, למען דיכוי מעמדו, למען המלחמה, למען הפאשיזם. בארצות אירופה, במקום שיד מפלגות הפועלים, הסוציאל־דמוקרטית והקומוניסטית, היתה תקיפה, לא היה הפועל המסודר בעבודה, המיוחס
במקצוע, היושב איתן במשרה, מוכן לפרוס מפתו – פריסה שיש בה ממש
– לאח הרעב, לא ראה חובה לעצמו להירתם ולרתום את הסתדרויותיו
המקצועיות ואת מוסדותיו הכספיים בכדי להניע את גלגלי המשק והעבודה.
ראו זאת אחרים, אויבים־בנפש, וירתמו את המוני המובטלים, נטולי
עבודה ומחיה ותקוה, במרכבת תאות־השלטון. התוצאות ידועות: ההמונים הרתומים, לשריקת שוטים על בשרם ולהקשת תופים באזניהם, עודם נישאים במסע־השתוללות על פני גויתה הרמוסה והשותתת דם של תנועת הפועלים ושל התרבות האנושית.

תנועת הפועלים באירופה לא ראתה את המלחמה
בחוסר־עבודה כענין של עשיה לעצמה. היא ראתה זאת כענין של תביעה
מאת השלטונות בלבד וזקפה לחשבונם של אלה את כל יסורי המובטלים,
וראתה לעצמה זכות יתירה אם תבעה מידיהם עוד נתח של “סיוע”. “סיוע” הכרח
הוא בכל מקום אשר קצרה היד או קצר הרצון להילחם מלחמה של ממש
בחוסר־העבודה. בעד הסיוע שילם הפועל בניוון של מאות אלפי
משפחות עובדים. רבבות בנים נאמנים אבדו למעמדם. נכרתה האמונה כי
הדיבורים של שלושה דורות על סולידריות מעמדית יש בהם ממש.
מחוסרי־העבודה עוד הוסיפו להימנות על האגודה המקצועית ועל המפלגה, אולם ביניהם לבין אותם המאושרים, המסודרים בעבודה ונושאי המשרות ויושבים לבטח בדירותיהם, והם קרויים “חברים” – נחפרה תהום אשר שום
מהנדס לא יגשר על פניה. במעמקי הלבבות נתערערו מוסדות התנועה: שקר האחדות!

אנו כאן ניסינו, במקצת, ללכת בדרכים אחרות. הסתלקנו מההסתמכות הפטאליסטית על המדינה ועל המשק הרכושני. לפיכך נלחמנו נגד
סיוע, וחתרנו תמיד לקראת עבודה. וזכות היא להסתדרותנו שאיננו
מחכים עד שיחמיר המצב, ובטרם יתמוטט עמוד מעמודי בניננו אנו קוראים למעשים.

––––––––

במשברים הכלכליים התוקפים לפרקים את ארץ־ישראל יש צד אחד המכאיב במיוחד: אפשר למנוע אותם ואין מונע.

אין זה מעניני להכניס את ראשי בשאלה, אם במדינות הגדולות, בתנאים של משק קפיטליסטי ענף ומורכב, יש בידי כוחות מאורגנים למנוע משברים ולפחות לצמצם אותם במידה ניכרת, או אין. אצלנו, מכל מקום, יש ויש. בתנאים המיוחדים שלנו: בהיקפנו המצומצם,
במציאותו של משק הולך ונבנה ונתון לאכספנסיה, במציאותה של
עליה יוצרת ומחדשת, במציאותם של גורמים מיוחדים המזרימים לארץ הון
ועבודה ומפתחים יחד עם היצרנות גם כוח־קיבול צרכני, במציאותה של
תנועה לאומית האחראית לשלום הישוב והשוקדת על תקנתו והמקיימת כלים
בעלי יכולת ובעלי תפקידים קונסטרוקטיביים – בתנאים אלה יש עדיין
בידינו, גם בשעות של התרופפות משקית, לקרוע גזר־דין של משבר
המתהפך על ראש הישוב. ועובדה פשוטה זו, הנראית גם לעין
בלתי־מזוינת, שמכל המשברים שעברו על ראשנו יצאנו בעזרת אמצעים
מצומצמים, לאחר מאמצים מסוימים של כוחות לאומיים וציבוריים
מאורגנים – יש בה כדי להעיד על כך, כי בראיית המצב מראש, וביתר
ערות וזריזות, אפשר היה למנוע את המשברים (אם לא היו מאחוריהם
גורמים פוליטיים תקיפים) מלכתחילה.

מאחר המלחמה1 ועד עתה הננו נתונים במצב בניה משקית בלתי־פוסקת. המכשולים הפוליטיים הרבים יכלו להאט את קצב הבניה, אך לא להפסיק אותה. קו־הבניה איננו יורד אלא
עולה. וכל עוד המצב הזה נמשך, וכל עוד העליה זורמת אין שום “שפל”
יכול ליהפך אצלנו ל“משבר”. במצב כזה אפשר תמיד – בקצת רצון ומאמצים ובקצת אמצעים לאשראי ולהשקעה – למנוע מכאובים אנושיים אנושים ומפלות מדיניות כבדות, הבאות עלינו עקב חולשתנו ורשלנותנו.

לפני עשר שנים, בפרוץ המשבר, אמרנו כי ב־70 אלף
לירות אפשר “לשבור את המשבר”. לא חקרתי לאחר מעשה אם סכום זה הספיק, או שהושקעו סכומים גדולים יותר. בין כה וכה שבירת המשבר באה לאחר שהמשבר העמיק. אולם זכור לנו המעבר מסיוע לעבודה,
והתחלת העבודה בנהרים – בכוח אלה זזנו עד שיצאנו מן הסכנה האיומה
שארבה לנו בשנת 1927. וגם עתה אין בידי לנקוט מספרים, ואיני יודע אם
התכניות העלולות להתגשם על יסוד מאמצינו, אם הן כשלעצמן עלולות
להסיר את צרת חוסר־העבודה במלוא היקפה. אבל במצבים כמו אלה העיקר
הוא לצאת ולזוז מנקודות המות. תנופה גוררת תנופה. ואם במאמץ
ראשון לא נצליח בשלימות – נפנה למאמצים חדשים. אולם גם מאמץ ראשון
יביא הקלה לאלפי עובדים, ויביא הצלה לעליה ותגבורת בהיאבקותנו
המדינית.

––––––––

איני מעלים מעצמי את הקושי שבהגשמה. נקל יותר לקבל
החלטות כלפי אחרים, וגם לאחרים לא איכפת הרבה. רצונם – אוטמים
אזנים, רצונם – שומעים ו“אוכלים”. אך החלטה כזאת כשציבור מקבל
אותה כלפי עצמו – מורגשת ומורגשת. כל אחד ואחד מאתנו ודאי
ירגיש בקרבן זה, וצריך שירגיש. תקציבו של כל עובד קצוב,
מחולק מראש, וקשה לצמצמו. ואפילו הפועל המסודר, ואפילו זה שזכה
זמן־מה ליהנות מן הגיאות, יכול לספר על חובותיו. למי בית, למי
רהיטים. ויש עזרת קרובים, בארץ ובגולה. ויש ויש.

אבל גם המקשיח את לבו מגורל חבריו, אם יראה עצמו שעה
קלה מובטל וידע שהוא זקוק לעזרת ההסתדרות לקבל עבודה, ויהיה נדרש
לשלם בעד “הזכות” הזאת, בעד “הפרוטקציה” הזאת שכר 12 ימי־עבודה –
יחליט מיד, בלי לפקפק הרבה, שה“עסק” הזה כדאי לו. צריך איפוא שכל פועל יכיר כי מקום עבודתו איננו קנינו הפרטי. כי בזכות ההסתדרות, בזכות כלל־הפועלים הוא יושב ועובד בשלוה, וההסתדרות היא השומרת שלא יחליפוהו ולא יוציאוהו ולא יורידו את שכרו. צריך שכל פועל יכיר כי שום מקום איננו מובטח לו אם יותן לאבטלה שתתפשט. אל יבטח שום פועל ב“יחוסו” וב“תקיפותו” ובמקומו. אין אנחנו יושבים על סלע איתן. עוד הרבה הרבה תלוי באוירה, באמון,
בכוח ההתגוננות של הציבור. גלי השפל עלולים לסחוף את האדמה גם תחת
רגלים בטוחות. מס הפדיון הוא גם מפעל בצרון.










[מלחמת־העולם הראשונה]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33341