


	
	על מה נזעקו "בעלי התעשיה"
	



על מה נזעקו “בעלי התעשיה” / ברל כצנלסון

1



על פני קצף החיים הציבוריים מתנשא יצור חדש, ושמו – “התאחדות בעלי התעשיה”.

על כוחה הכלכלי של התאחדות זו ועל יצירתה המשקית טרם שמענו עד היום. על ארגון חבריה לעזרה הדדית, ליצירת אשראי וכיבוש עבודות, לרכישת שוקים, ליצירת תנאים יותר נוחים לתעשיה בארץ– לא הגיעה לציבור כל ידיעה. דברים מעין אלה משאירה ה“התאחדות”, כנראה, ל“ציבור הפועלים, ההולכים בעינים עצומות אחרי חבורה קטנה של מורים מתעים”, לאלה שאחזו ב“שיטה של הרס”. יעסקו הם בבנקים, בקבלנויות, בכיבוש שוק לתעשיה, במכירת תוצרת חקלאית. ההתאחדות כוחה בדבר אחד – ב “מלחמת המעמדות”.

ובכל פעם שמזלם הרע של פועלי יפו ישיאם להתגר מלחמה ולצאת בשביתה – ישישו בעלי ה“התאחדות” אלי קרב, יחושו אל המערכה, ימלאו את חובתם המעמדית, יוסיפו עצים למדורה וישאו עין מפללת לשוטר הגואל.

ככה מופיעה אלינו ה“התאחדות” לא פעם. במקום יכולת כלכלית, במקום יצירה מעמדית, היא מגלה אתה המשטמה המעמדית, העיורת, צרת-העין. כך היה בימי לוינשטיין-שולמן 2וכך היה גם הפעם בימי גורלסקי-קריניצי 3.

סכסוך כלכלי רגיל. הבעלים רצו להוריד את המשכורת. הפועלים לא הסכימו. פרצה שביתה, שביתה הכי-רגילה. שביתה שאין בה כל סכנה חס ושלום למשטר הקפיטליסטי. אדרבא, כל בעל-תעשיה סתם, בלי מרכאות, יבין, כי במציאותנו הכלכלית כיום אין שביתה איזו שהיא מן הדברים הנוחים ביותר לפועל, ואין כל ערובת נצחון עמה. ומאידך גיסא, בעלים המתאוננים תדיר על יוקר-העבודה, על חוסר-שוק, על הפסדים, ומקבלים בשעת שביתה “מורטוריום” על שטרותיהם, כלום אין כוחם של הבעלים יפה לגמור בעצמם את הסכסוך עם פועליהם, כלום אין “ההתחרות הכלכלית החפשית”, אשר אותה דורשים תמיד הבעלים, מספיקה לגמור את הענין בכי-טוב?

סכסוך כזה ממעשי יום יום הוא בכל מדינה ומדינה, ובכל מקום הוא נפתר בנקל בין הצדדים המעונינים בדבר, בהתחשבות עם המצב המקומי, מבלי לגרום הפסדים וסקנדלים.

כך נהוג הדבר בעולם, ומכל שכן שכך צריך היה להיות בארצנו שכולנו מחויבים ומעונינים בבנינה התכוף.

אבל “חבורה קטנה של מסיתים לקחה את הסכסוך הזה בתור אמצעי-תעמולה”.

נכונים הדברים כנכון היום. אולם היכן הם כתובים? בכרוז “אל הקהל” של “התאחדות בעלי-התעשיה ונותני-העבודה ומרכז בעלי-המלאכה”.

נכונים הדברים. אילו היינו מסדרים מחקר מדעי על השביתות בארץ, סיבותיהן, מהלכן ותוצאותיהן (דבר רצוי ונחוץ מאד!) היינו ודאי מוצאים, כי כל שביתה שאין עמה התערבות של “התאחדות בעלי-התעשיה”, נגמרת באופן הרבה יותר פשוט ויותר מהיר. איני יודע אם התערבות זו עוזרת לבעלים, או חוסר-ההתערבות מיטיב לפועלים. בזה אני מרשה לעצמי לפקפק, אולם שהתערבות זו עוזרת להפיח קריה, לסכסך בענינינו את המשטרה, להרעיש את העולם ולמרר את דעת הקהל – זה ברי.

כל שביתה היא חרב-פיפיות, ולא על נקלה מחליט מוסד פועלים אחראי לאחוז בנשק זה. שביתה בארץ-ישראל ודאי שאין נצחונה מובטח בצדה. וטובי-המורים של תנועת-הפועלים היהודים בארצות, אשר משם יצאנו, הזהירו דוקא על ריבוי השביתות ברחוב היהודי. גם ברוכוב במחקריו הסטטיסטיים המופלאים 4, גם מדם 5בהסתכלותו החיה עמדו על נטיה מופרזה זו לשביתות ועל תוצאותיה הנפסדות לכל החיים הכלכליים. “המורים המתעים” שבארץ-ישראל פחות מכל להוטים הם אחרי שביתות, פחות מכל נוטים הם לראות בשביתה את גולת הכותרת של תנועת הפועלים. ורוב השביתות הפורצות בארץ, מוצלחות או בלתי-מוצלחות, זהירות או נמהרות, באו מתוך לחץ. מתוך לחץ התנאים וגם מתוך לחץ בעלי-התעשיה, המביאים, אם מתוך אינטרסים שלהם ואם מתוך קפריזה ושרירות-לב, לידי שביתה. ולא פעם זקוקים דוקא “המורים המתעים” להזהיר את הפועלים מלהילכד בפח זה טומנים להם בעלי-התעשיה או עושי-רצונם.

עוד לפני זמן-מה, בימי הועידה החקלאית בפתח-תקוה 6, היינו עדים למעשה-פרסום של שביתה. פקיד שהביא את בית-החרושת לידי בנקרוט, ידע לזכות אח ארחו ולהצדיק את מפולת בית-החרושת שהופקד בידו בשביתת-פועלים. מה עשה? הלך והוריד את משכורתם מ-18 גרוש ליום ל-15, והריץ טלגרמה לפריס: שביתה. בית החרושת נסגר. פועלים עברים! הכרוניקר של “דואר היום” שירתו, כמובן, באמונה.

“התאחדות בעלי-התעשיה” פירסמה כרוז. בפתוס נהדר. “אליכם, ראשי הציונות; אליכם, הועד הלאומי; אליך, הישוב כולו! הישוב, פקח עיניך והשמע קולך! כי הסכנה גדולה מאד!”

איני יודע כמה בעלי-תעשיה סולידיים עומדים באמת בתוך תחומיה של התאחדות זו. אולם סימן רע הוא לבעלי-תעשיה, אם הם עוסקים בכרוזים. הסתדרות פועלי ארץ-ישראל אינה עוסקת בכרוזים פולמיים. מלאכה זו השאירה ל“פרקצית-הפועלים” ול“התאחדות בעלי-התעשיה”: יערב להם. וה“התאחדות”, כנראה, לקחה לה את כתיבת הכרוזים והשאירה לפועלים, ה“הורסים” את המשרד לעבודות ציבוריות, את בנק-הפועלים ואת “המשביר”.

“יש להם קופות, קרנות, פתקאות המשביר” – מפעפע בכרוז ארס הקנאה. טוב להם, לפועלים, יש לקנא בהם. להם “פתקאות המשביר”, להם גם הרגשה עצמית מעוררת קנאה. קנאת-“יורדים”. איני יודע את מצבם החמרי של “בעלי-התעשיה”. יש מדבריהם שהם דוקא בבחינת “עולים”. התחילו בתור שוליות, בתור פועלים צעקנים וקוראים לשביתות, ועומדים היום ב“מרומי-התעשיה”, בין ראשי בוני הישוב. אולם “יורדים” הם בבחינה אחרת. כל אלה " מי שהיו“, כל אלה בעלי האמביציות להיות משהו, ויחד עם זה קטני ההשגה החברתית ולקויי החושים לפעולה ישובית בת-מעוף, הם הם הקובעים את אפיה של המלחמה המעמדית מרת-הנפש וזעומת-העין, אשר בעלי ה”התאחדות", מאין יכולת לקלוע בהסתדרות הכללית ובמוסדותיה המרכזיים, מנהלים בפועל היפואי.

ומשטמה עיורת זו, חסרת כוח מעמדי, היא שעושה מלחמה זו לנלעגת כל כך. ההכרזות ש“אנו לא באנו הנה לשם ניצול” בפי בעלי-תעשיה, והקומדיות הפוליטיות עם הדרישות ה“מקיפות” ועזיבת האולם 7– כמה זה עושה לקלס את התעשיה הדלה שלנו.

עד כאן בעלי ה“התאחדות”. אולם “מרכז בעלי-המלאכה” מה ראה הוא להצטרף למקהלה זו? מה ראה הוא להיגרר בזנבם של “בעלי-התעשיה”? מה ענין לציבור יהודים עמלים להכניס ראשם בסכסוך שבין גורלסקי-קריניצי ופועליהם? מה ל“מרכז” שגדל כל הימים בקרבתו של ציבור הפועלים, מה לו ולמפירי-שביתה, למפיחי-מדנים ולמכניסי שוטרים ערבים בינינו? האומנם זהו באמת רצון הציבור של בעלי-המלאכה, או זוהי רק “חבורה קטנה” של גבאים המשתמשת בחותמת המרכז ומנבלת את שמו?

ואתם, הפועלים, אם לעצת ידידכם, “נותני לחמכם” תשמעו – חדלו לכם מן ה“מורים המתעים”, השליכו אחרי גוכם את “קופותיכם, קרנותיכם ופתקאות משבירכם” וריחמו אתכם “בעלי-התעשיה”, והואילו אז האדונים גורלסקי-קריניצי, שושני וכספי, לוינשטין ושולמן להדריככם לטוב לכם ולבניכם עד עולם.



אייר תרפ"ג






“קונטרס”קכ“ד, ד' אייר תרפ”ג, עמוד 13. “לקט”, ד'. החתימה: ירובעל.  ↩



מכוון לשביתה שפרצה בהתחלת שנת תרפ"א בבית–החרושת לסוכריות של השותפים לוינשטיין ושולמן בתל–אביב, אשר נמשכה כמה שבועות והיתה מלווה בהבאת מפירי–שביתה והכאת הפועלים שעמדו במשמרת ומאסרם.  ↩



 מכוון לשביתה שפרצה באדר תרפ"ג בנגריה המכנית הגדולה של השותפים גורלסקי וקריניצי בתל–אביב, שהיתה מלווה אף היא במפירי–שביתה והתערבות המשטרה.  ↩



בר ברוכוב. ז‘ בתמוז תרמ"א – ב’ בטבת תרע“ח (21.6.1881–17.12.1917). מכוון למאמרו של ברוכוב ”תנועת הפועלים היהודית במספרים“. עיין כתבים נבחרים, כרך א'. הוצאת ”עם עובד“, תל–אביב, תש”ד, עמוד 147.  ↩



מדם. עיין כרך א', הערות ומילואים, עמוד 371.  ↩



.היא הועידה השניה של הסתדרות הפועלים החקלאים.נפתחה בכ“א בשבט תרפ”ג בפתח–תקוה, ערב הועידה השניה של ההסתדרות הכללית, ונמשכה בכ"ג בשבט בתל–אביב.  ↩



מטעם הועד הלאומי וההנהלה הציונית נשלחה ועדה לתל–אביב לשם מציאת מוצא לשביתת גורלסקי–קריניצי. הרכב הועדה: קולונל פ. ה. קיש, ח. קלוריסקי, י. בן–צבי, י. שפרינצק. באי–כוח התאחדות בעלי התעשיה ומרכז בעלי–המלאכה טענו נגד השתתפותם של בן–צבי ושפרינצק בועדה, באשר הם אנשי מפלגות הפועלים, ומלבד זאת דרשו שיפתרו בכלל את שאלת היחסים בין נותני עבודה ומקבליה. אחר שדרישותיהם לא נתקבלו עזבו את הישיבה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3341