


	
	תשובה לדברי חברים
	



1 אודה, כי לקראת fight איני מוכן, אולי מפני שאינני מוכשר לזה, ואולי מפני שנשארתי נאמן למסורת המשפחתית של תנועתנו והייתי רוצה, כי נכוון את דברינו להסברת הענינים העומדים לפנינו, הדורשים בירור יסודי, הייתי אומר – בירור מדעי. ומצטער אני שחברי להרצאה, אשר תמך בקצת הנחותי, השקיע כל כך הרבה מכשרונו בדברים שריח נקמה אישית נודף מהם. אני בתור מי שמונה את עצמו על דור הזקנים בארץ, חושב כי חובה עלינו להקל את קליטת הכוחות הצעירים מן העליה החדשה ולהעריך את הכשרונות גם של חברים ממפלגות אחרות. ארצנו אינה כה עשירה בכוחות עד שנוכל לזלזל בהם, ורואה אני צורך להעיד, כי את דברי ליבינשטיין שמעתי בענין רב מאד.

אשר למדע, הרי לטובת נואמינו ולתועלת המדע מוטב שלא נשתמש בקלות באיצטלה של מדע ובכינוי “זוללי מדע”. כהגדרתו הנכונה של וילקנסקי, משול המדע למשקפים, ואולם עיני האדם הן הרואות והמשקפים אינם אלא כלי-עזר, ואין כלי אחד שוה לכל איש. ואם יש בין פועלי ארץ-ישראל לעג למדע, הרי אין זה “גנדרנות עגלונית” ואין זה שנאה למדע, כשם שהלעג שלעגו לרופאים, מאבן-עזרא ועד מוליר2, לא היה לעג לחכמת הרפואה, אלא לרופאי-השוא ולהתנשאותם. אין לעשות מזה ויכוח על ערך המדע.

גם ארלוזורוב אמר, כי האכר במשקו מבין יותר מפרופסור קליפורני. זה נכון לא רק ביחס למשק, אלא גם לעוד דברים שבהם משקיע האדם את נפשו. שמעתם בודאי כולכם את השם של אליזה רקליו3, הוגה-דעות אנרכיסט, וגיאוגרף חשוב בדורו. כשנתעוררה תנועת “ביל”ו" היו מצעירי ישראל שפנו לרקליו שיפתור להם על פי המדע, אם יש לעלות לארץ-ישראל או לא, ורקליו הסביר, כמובן, כי לפי התנאים הכלכליים, המדיניים והתרבותיים של ארץ-ישראל אין לתלות בה תקוות. הסברתו זו עמדה על גובה המדע, אך לא התאימה למציאות. ועל החברים שלמדו באירופה לדעת, כי אין אבסולוטיזם במדע, על כל פנים לא בשאלות המוסר והחברה.

ומשהכניסו לויכוח דברי תורה, עלי להעיר לחבר ברנשטיין – אשר גילה הבנה רבה בעניני “ניר”, בצורך הסייגים וההון העצמי, אלא שהכפיה רעה בעיניו, כיון שהביאה למעשה העגל,  – כי מבין אני את א. יפה, המתעב את כל המשליט רעיונות בזרוע והוא מעיז גם לצאת נגד נביאי ישראל, אשר לא נמנעו מלהכניס צדק גם בזרוע, אולם החבר ברנשטיין הלא אינו מתנגד למשה רבנו4, ולמה מתנגד הוא לכפיית הר כגיגית. ויאמר נא אגב, כי כל הדברים על הכפיה אינם מיוסדים כלל על המציאות שבתוך ההסתדרות ו“חברת העובדים”.

וחבר אורי גם הוא מודה בכל החוקים, אלא שמתנגד הוא למניות, שאינן לפי המסורת שלנו. ואמנם בהיסטוריה שלנו אין זכר למניות, אולם גם סרטיפיקטים לא היו בזמן יציאת מצרים ואנו משתמשים בהם כעת כדי לעלות לארץ-ישראל, כי מוכרחים אנו להסתגל למציאות.

מזקני חברינו דיבר כאן צבי יהודה בהתמרמרות בלתי-מובנת. נתגלה בו איזה רצון ללבוש איצטלה של נרדף. אולם גם אליעזר יפה, אשר ודאי לא יוכל להתאונן על סתימת פיו בהסתדרות, מצא לנחוץ לכתוב על “שתין פולסין דנורא” וכדומה. הייתי מבין התמרמרות זו בפי בן- אפרים, אשר פקדו עליו פה את עוון חבריו בחוץ-לארץ כשדיבר דברים טובים מאד, שאין להם זכר באידיאולוגיה של חבריו, אולם מנין לצבי יהודה הרשות לדבר על “הרררס” בכמה רישים, כאילו מי שהוא מתנקש בזכויותיו? ולמה תביעה זו של זכויות היסטוריות? לי אין חולשה לשכוח חסד נעורים, אולם איני חושב, כי לבעלי-עבר בתנועתנו יש זכות לזלזל בהווה, לראות את גילום מחשבת התנועה כיום אך כ“חוברת אפורה”, לקרוא לתקוותינו הכספיות “קומבינציות של בורסה”, לרמוז שוב לכוח המשטרה גם לאחר ההסברות, שדוקא “ניר”, שבכוחה יתאשר משפט החברים, תגביר את האוטונומיה הפנימית ותשחרר אותנו מן הזיקה לערכאות. ואם אסור כל כך האישור הממשלתי לגבי מוסדותינו, למה אין חברים אלה מתנגדים להשתדלותו של הועד הלאומי להתאשר אצל הממשלה?

דבר אחד מובן לי בדברי צבי יהודה, כי הון עצמי שלנו מסוכן בתור פרצדנט ל“אגודת ישראל” ול“מזרחי”. אולם אם הון עצמי מעמדי הנו מסוכן, מי זה התיר את בנק-הפועלים, “המשביר” ו“סולל-בונה”? ולמה דיברו חברים אלה בשעתם על יצירת קרן עבודה ב“הפועל הצעיר”? האם מה שהיה מותר אז ב“הפועל הצעיר” אסור עתה בהסתדרות? לדעתי, ההסתדרות כולה, בעבודתה הישובית, בנויה על הרעיון של הון לאומי. ובאותה “ועידת הגדודים” המפורסמת נתקבלה החלטה מפורשת על ההון הלאומי; ועל הצורך בקרן מעין “קרן היסוד” דיברתי אני בימי המלחמה בועידה החקלאית ברחובות5 וכתבתי בקובץ “בעבודה”.

למעשה נפתרה שאלת ההון העצמי בתנועתנו זה כבר, כי לא יכולנו להישען אך על הקרנות הלאומיות. כל מעשינו אינם אמנם צרכים מעמדיים בלבד, אלא צרכי הארץ והעם, אולם יש גם מציאות והיא אומרת, כי הקרנות נמצאות אך באופן רשמי בידי העם כולו ולא תמיד הן לאומיות על פי תכנן. אפילו הקרן הקימת עשתה במשך 20 שנות קיומה הרבה מעשים מעמדיים שלא כרוחנו ושלא לפי צרכי העם. אם בזמן הרעב לקרקע בנתה הקרן הקימת את שכונת נורדיה ומסרה אותה למאתים אנשים פרטיים, מבלי להקים כל סייגים נגד ספסרות וניצול הדיירים, הרי עשתה בזה הקרן הקימת מעשה אנטי-לאומי. לא פעם אנו נלחמים עם הקרנות הלאומיות על תכנן הלאומי. מוסדותינו אנו, להיפך, צורתם היא מעמדית ויש שהם נראים בעיני זר כמתחרים עם המוסדות הלאומיים, אולם תכנם הוא התוכן הלאומי והם משמשים מילויים חשובים למוסדות הכלליים מבלי להתחרות בהם כלל.

בזמן שהיתה בארץ משלחת “פועלי-ציון”6, היתה דעת המיעוט של המשלחת7, כי את עבודת ההתישבות נעשה על יסוד הון של פועלים בלבד, אולם אנו הבינונו כי זהו חלום שוא. אין תקוה שקרנותינו תתחרינה בהיקפן עם הקרנות הכלליות. קרן היסוד תהיה תמיד המוסד המישב והוננו יהיה אך היסוד התוסס המעורר אותה לפעולות. דוגמה לכך תשמש הקפא"י, אשר בכוח האיניציאטיבה שלה ושל המרכז החקלאי ובאמצעיה הדלים עשתה בזמן המלחמה מעשה ישובי ופוליטי, אשר אין ערוך לו. הקימונו בגליל ארבעה ישובים8, אמנם נענים וסובלים, אך הצלנו בזה לישוב העברי מחוז שלם והזזנו בכוחנו הדל מכונה כבדה של מוסד, העומד מחוץ לעבודת ההתישבות הלאומית9.

מפחד ההתחרות אפשר היה לומר לנו גם בבואנו ליסד את בנק הפועלים: הנה קיימים הקולוניאל-בנק והאפ“ק ואתם באים להקים עוד בנק קטן ומתחרה, כי האפ”ק בתור בנק לאומי הרי צריך באמת לעסוק בהתישבות פועלים ­– אולם אילו הוציא בנק הפועלים חוברת על מה שעשה, אילו היה מבליט את התוכן החברתי והישובי של פעולותיו, כמה כספים הוא הזיז לפעולה גם מכספי האפ"ק, כי אז היה ברור וגלוי לכולם התפקיד ההתישבותי הגדול שמילא בנק-הפועלים באמצעיו הדלים. אין אני חושש להשליה ולהגזמה. לא היה עוד מפעל עצמי שנקים, אשר לא יהיה מנוף לפעולה ישובית חשובה בארץ.

חבר לופט מדגיש את דלות כוחנו, ומחשב, כי אם נשקיע את כל הכספים, שאנו מקוים לאסוף לקרן התישבות עצמית בשנים הראשונות, נצליח להקים רק שני מושבים. אולם כיצד זה חושב חבר לופט ש“ניר” תוציא בדרך בלתי מחוכמת כזו את כספיה? “ניר” תראה את תפקידה לא בבנין משקים מכספיה, כי אם בזה שתרכז ותניע כספים להתישבות, תשמש התחלה ותשתתף במפעלים שונים ורבים, והתישבות מובדלת באמצעיה בלבד לא תקים.

אם, אמנם, אין לנו אפשרות לקבל את תנאי ברנדייס שהפועל ישתתף באמצעיו הפרטיים בהתישבות, יש לשאוף לכך, שתנועת הפועלים תכניס נדוניה משלה בהתישבות. היחיד הנו אצלנו מחוסר אמצעים, אולם הציבור יכול וצריך להיות עשיר.

וכאן מלים אחדות לבן-אפרים. הדברים שאמר מתוך לבבו ועבודתו היו חשובים, אולם משפתח בפרזיאולוגיה המזלזלת בקרנות הלאומיות, אמר דברים שאין להם שחר. הוא שאל, למה זה אנו משתתפים בקרנות הלאומיות בשעה שלא תהיה לנו לעולם הכרעה בקרן היסוד ובקרן הקימת; הלא אלה הם מוסדות בורגניים. ושואל אני את בן-אפרים, האם ככה מתיחס סוציאליסט לרכוש המדינה? האם מפקיר הוא רכוש זה לרשות המעמד הבורגני? ואם הבאנו לידי כך, שמעמדות אחרים ישתתפו אתנו בבנין הארץ ונוסד מוסד לגאולת הקרקע לצמיתות להתישבות העובדים, האין כל סוציאליסט צריך לראות בזה נצחון הסוציאליזם, נצחון האומה על מעמד, נצחון מעמד הפועלים על מעמדות אחרים?

ואיזו רשות יש לזלזל בנצחון סוציאליסטי זה, אם בצורה מהוגנת כבן-אפרים פה או בצורה בלתי מהוגנת כחבריו בחוץ-לארץ? לפועלים יש כבר כיום הכרעה בקרן הקימת וקרן היסוד, לא מפני שגם באי-כוחם יושבים במוסדות אלה – אלא בכוח עבודתם ויצירתם.

חלק מדברי ארלוזורוב אני נכון לקבל כמילויים לדברי: דבריו על הצורך בפיקוח חברתי, על שיווי הזכות של כל צורות ההתישבות בתוכנו, על האוטונומיה המשקית וכדומה. ואם אין בעצם קביעת המושגים דמי-שימוש ודמי-הפחתה כדי לבטא את חופש זכות הקיום לצורות התישבות שונות, נכון אני לקבל סעיפים מפורשים בענין זה. אולם יש בדברי ארלוזורוב חששות ופחדים שאין אני גורסם: איזה צורך יש לארלוזורוב למעט את ערכה הכספי של “ניר” ומה ראה על כך להעביר אלינו את הויכוח הישן נושן בהסתדרות הציונית בדבר שיטה כספית מרוכזת או מפורדת לקרנות? האם רק שני מכשירים כספיים ישנם להסתדרות הציונית? והלא ישנם גם הקולוניאל-בנק, האפ"ק, הבנק-האיפותיקאי, החברה להכשרת-הישוב ועוד. שאלה גדולה היא, אם כדאי לבטל את כל אלה ולעשות “מכל הגויים הקטנים גוי אחד גדול”.

אולם אם נגיע פעם לשיטת ריכוז כספי, תסגל את עצמה גם “ניר” לזה. היתה כבר פעם הצעה לרכז את כל מגביותינו במגבית אחת לבנק הפועלים וישבו אתנו בישיבה ד“ר רופין ועוד, ולא הסכימו לזה. עושים אנו עוד נסיון לרכז כמה פעולות בקפא”י, אולם אין אני מבין למה יצא הקצף על “ניר”? עד עתה הלכנו בדרך הדצנטרליזציה ודוקא מתנגדי “ניר” הלא הם מתנגדי הצנטרליזם. ואני רואה דוקא מבחינת צרכי התעמולה הרבה מעלות לשיטה המפורדת המביאה אתה בכל פעם מפעל חדש למשוך את תשומת-לב הציבור. הנה חברות שונות לא משלנו, כ“קהילית-ציון” ו“משק”10, אשר לא הכריזו על ריכוז הפעולה הציונית בידיהן, מצאו להן דוקא שוק בחוגים היהודים השונים, ודוקא חברת בנדרלי11, בעלת הפרטנסיות המונופוליות, לא עשתה גדולות.

ותמה אני על ארלוזורוב שראה צורך להשקיע כל כך הרבה כוחות להוכיח כי אין לנו תקוה להלואה. כדאי להשקיע כוחות להגשמת התקוה, לכפירה אין כדאי הדבר; כי אין בתקוות אלו כל רע. הן אך דוחפות לעבודה. ומי זה יתכן עד היכן מגיעה האילוזיה ואיפה מתחילה התקוה המבוססת? אילו באו אלינו לפני שנים אחדות ואמרו לנו, כי תהיה לנו מגבית של רבע מיליון דולר, כלום היה מי מאמין? הרי זה היה אז סכום עצום גם לגבי הקרנות הכלליות.

בשאלת הפיקוח החברתי הוכיחו גם ארלוזורוב וגם וילקנסקי, הראשון, כי אין צורך בקונטרולה, והשני – כי היא ישנה במציאות. התנאים הקשים בחקלאות שלנו עושים את הקונטרולה למיותרת, לדברי ארלוזורוב, או היא היא הקונטרולה, לדברי וילקנסקי. אין אני רוצה להביא ראיות מסתירות הגיוניות שונות אשר בדבריהם, אולם המציאות פסלה כבר הוכחה זו. החקלאות בארץ בהיותה נתונה בתנאים קשים כבר התכחשה לעבודה העצמית והעברית, ומציאותנו הכלכלית מראה, כי גם במשקינו ישנם ניצנים של עבודה שכירה, ונחלת-יהודה תוכיח. ואל נחכה לסכנות עד שתבואנה, כי אז – ובזה מסכים אני לארלוזורוב – כבר לא יעזרו הסייגים. בזמן הנחת היסוד חשוב לסדר את הפיקוח, פיקוח של יצירה, אשר ידריך ויעזור. ואין לראות את הפיקוח כמקל-חובלים ולתארו כמפלצת. בדרך כזו הרי אפשר להציג גם את המרכז החקלאי כמפלצת, כי מי כמוהו מתערב בעניני המשקים, ובכל זאת אין קובל על התערבות זו, כי היא פרי המציאות ואחד מתנאי התלכדותנו החברתית. העזרה ההדדית והפיקוח החברתי קשורים אצלנו כך, שקשה להציב גבולות ביניהם. הנה הבנק, למשל, אין לו כל זכויות של פיקוח לפי תקנותיו, ואף על פי כן הנו גורם חשוב מאד ברגולציה של חיינו המשקיים והפנימיים.

אני דיברתי על קואופרציה ולא על סוציאליזציה, כי במלה סוציאליזציה מכניס כל אחד מהרהורי לבו. כונתי לא לקואופרציה פסיבית, אלא לקואופרציה אשר תנהל את התישבותנו העצמית. וכאן תוקף ארלוזורוב קשה את בנינה של חברת “ניר”. סעיף כ"א גורם לו ביחוד מתיחות עצבים. סעיף זה נותן רשות לחברה “לקבוע את עיקרי השיטה של מכירה וקניה”. אולם את הדבר הרע הזה הרי אנו עושים כל השנים. קביעת מחירים על ידי החברה זהו דבר אבסורדי, אולם קביעת השיטה של המחירים אינה מוציאה את ההתחשבות עם השוק.

טוענים עוד נגד סעיף זה מטעם ההתנגדות להוספת אפרטים, כאילו “ניר” באה להתחרות ב“משביר”. אבל גם העזרה לחברים חולים נכנסת, למשל, לסמכותה של “ניר”, וברור, כי העזרה של “ניר” לחברים החולים תוגש לא על ידי אפרט מיוחד, כי אם על ידי קופת-חולים וכך יעשה ממכר התוצרת על ידי “המשביר”. דוקא ארלוזורוב, בהציעו כי “ניר” לא תהיה אידנטית עם ההסתדרות, מוסיף מוסד ואפרט, אך אם “ניר” אינה אלא הלבוש היורידי של ההסתדרות, אינה באה להקים אפרטים מקבילים, כמו שאין אפרטים כאלה להסתדרות ול“חברת העובדים”.

ולעצם שאלת הזהות. מקבל אני בשלימות את הגדרתו של אליעזר הכהן: “ניר” אידנטית עם ההסתדרות בהרכב האישי ונפרדת ממנה בתפקידיה. זו התשובה לארלוזורוב בדאגתו, פן נפקיר את הענינים המקצועיים והפוליטיים של ההסתדרות לשם אישורה. אם רוצים אנו לדאוג לכך, ש“ניר” תהיה הביטוי הנאמן של ההסתדרות, אין דרך טובה מזו, שכל חבר יקבל יחד עם פנקס החבר גם מניה של החברה, ו“ניר” לא תהיה אז אלא ההסתדרות, ולא תוכל לחטוא נגד עצמה. יש גם לקבל הגבלה נוספת, ש“ניר” תחליט אך בענינים שהוחלטו כבר בועידת ההסתדרות. כל פרינציפ של חברות ב“ניר”, שיהא שונה מן הפרינציפ שעליו בנויה ההסתדרות החקלאית, עלול להביא לידי פירוד בין “ניר” וההסתדרות על ידי כך שיהיו בהסתדרות אחת חברים וגופים שאינם בהסתדרות השניה. לפיכך אין להבין את החבר אליעזר הכהן, שהגדיר כה יפה את ענין האידנטיות, ואף על פי כן הוא מדבר על חברות קולקטיבית. גם החברים אלקינד, ארלוזורוב ווילקנסקי הגינו על החברות הקולקטיבית. מה כונתם? אם התכוונו להבטיח את האוטונומיה של התא המשקי, הרי אין זו תלויה כלל בחברות. החברות מתבטאת אך ברכישת מניה ונותנת זכות להצבעה, והשאלה היא, – אם קיבוץ או מושב ירכוש כקולקטיב 100 מניות, היצביעו כל 100 מניות כאחד, ואם נחלקו הדעות בקולקטיב, היכנע המיעוט לרוב? אז, נדמה לי, צריך החברה אליעזר הכהן, שהגן בפני על זכות היחיד, להילחם גם כאן על זכותו של המיעוט בקולקטיב. ובקשר עם זה מופיעות שאלות יורידיות שונות: הקיבוץ קנה מספר מסוים של מניות; מספר ידוע של חברים עזב אותו והנה חברים אלה נשארים “מחוסרי פספורט”, והקיבוץ נעשה בעל מניות יותר ממספר חבריו. אלא אם כל מיעוט בקיבוץ יכול להצביע כרצונו וההצבעה תהיה לפי מספר החברים הנוטים לדעה זו או אחרת, אז נשאלת השאלה – מה טיבה של המניה הקולקטיבית? מבין אני את החבר אלקינד – בכמה הזדמנויות הוא ביטא את הרצון להשלטת הקיבוץ על היחיד. גם הפרת האידנטיות שתבוא על ידי כך תעזור אך להגשמת הרעיון השני, שאין אלקינד מגלה לנו אותו כאן, אולם גילה אותו בכמה הזדמנויות אחרות, בדבר הפרדת הפעולה המקצועית והמשקית. ואם כי יש לתמוה, איך זה מתאחים רעיונות כאלה עם הטפה להכנסת תוכן חברתי למשק, הנה בכל זאת יש להבין את הקשר ביניהם ובין התכנית של חברות קולקטיבית, אשר אין לה תוכן ואין בה כל צורך אם לא לשם השלטת הקיבוץ, הפרדת הפעולות והפרת האידנטיות בין “ניר” וההסתדרות החקלאית.

אלקינד מגן בתוך “ניר” גם על הדמוקרטיה כנגד ההיררכיה והנו מציע לנו להעביר את כל השאלות החשובות לועידה הכללית. אכן אין אמצעי טוב מזה לעכב בהסתדרותנו כל פעולה חיה. אין אני מחסידי הביורוקרטיה ואני אצטרף לכל מיני הצעות של סייגים כנגד ביורוקרטיזם. אסכים ברצון להעברת הפרירוגטיבים ממוסד פועל למוסד מחוקק, אסכים גם להגבלת זכות ההצבעה של מניות-היסוד אך בשאלות שניתנו עליהן הוראות מן המוסד המחוקק, אולם בתנאי אחד, שהמועצה הנבחרת, אשר הנה בבואת הועידה – ולא הועידה עצמה, שכה קשה לכנס אותה – תהיה המוסד המכריע. בתקנות המועצות ניטלה כבר ממניות-היסוד הזכות להשתתף בבחירות המוסדות הפועלים והרי ידוע, כי תוצאות הבחירות קובעות לעתים את גורל העבודה יותר מאשר כל מיני החלטות המתקבלות בועידות. לשם הבלטה יותר בהירה של שמירת הסוברניות של הועידה אפשר עוד להגביל את הזכויות של מניות-היסוד ולהעמידן על שלושה סעיפים: א) זכות הוטו עד להחלטת מועצת “חברת העובדים”, והמרכז החקלאי רשאי לדרוש מועצה תכופה במקרים כאלה. ב) מניות-היסוד רשאיות להשתמש ביפוי-כוחן בכל מקרה של שינוי תקנות ב“ניר”. ג) בשאלות התישבות חדשה, שהרי אלו אינן אך שאלות של המתישבים חברי “ניר”, ואין זה פוגע כלל באוטונומיה שלהם. הגבלות אלו מסירות כל פחד של השתלטות ומבטיחות עם זה את אפשרות האיניציאטיבה והפעולה.

היתד בדברי אלקינד היו חששותיו, פן נרכיב אלופים לראשינו ונמכור את הבכורה שלנו – את עצמאותנו – בגלל השאיפה לפעולות רחבות, ונכון העיר בן-ציון, כי האוטונומיה של המוסד תלויה לא רק בזכויותיו אלא גם באפשרויות הכספיות והמשקיות שלו. שיטת ה“נעפ” ברוסיה, הפיקוח הכספי של חבר הלאומים על אוסטריה12, והמשא-ומתן עם חברות שונות בקשר עם הסוכנות היהודית בציונות, הרי אין לראות בהם מכירת הבכורה. ואינני יודע מה יעשה החבר אלקינד, כשתזדמן לו אפשרות של מפעל משקי חשוב בשותפות עם מישהו? ודוקא בתקנותינו הובטח, כי מנהלת “ניר” לא תהיה רשאית למכור זכויות, וכי חתימת חוזים עם בעלי מניות-בכורה תדרוש אישור של ועידה כללית של “ניר”.

מישהו רצה להסיק מן התקנות כאילו המשק יצטרך לשלם ל“ניר” כסף שלא הושקע בו כלל, לאחר שיגמור לסלק את חובותיו לקרן היסוד, ומי שהוא רצה לראות בזה כונה פיסקלית – דרך לגביית מסים.  על זה יש להשיב בהגדרה של בעלות “ניר” על המשקים. החבר זמורה קרא לבעלות זו “בעלות ריקה” (ערטילאית). היא אינה נותנת זכות של שליטה, כי אם של השלטה, זאת אומרת, השליטה על המשק היא בידי המתישב ו“ניר” יש לה זכויות אך במקרה שיש צורך במסירת הזכויות על המשק, בהעברתו לרשות אחרת. כל זמן שהמתישב עובד במשקו, אין רשות ל“ניר” בכוח בעלותה להטיל עליו איזה תשלומים ומסים, שלא בהסכמתו, חוץ מ-10% מרוחיו הנקיים, או 1% מהכנסות ברוטו שנכנסו לתקנות לפי החלטת הועידה החקלאית הקודמת. רק במקרה ש“ניר” תישב בכספיה היא, תהיינה לה עוד הזכויות של קרדיטור ומוסד מישב.

לופט טוען, כי לא הבטחנו בתקנות את זכויות המשקים והעובדים במשק. המקום לזה הוא, כידוע, בחוזה, והבסיס להבטחת הזכויות האלו ניתן בתקנות. כל התקנות בדבר חבר נלוה הרי באו ליצור אפשרות של הבטחת זכויות העובד במשק, גם אם הוא יוצא מן החברה. ואגב, על הוצאת חברים מן החברה באופן דרקוני: די רק לראות בעד מה יש רשות להוציא חבר מן החברה, כדי להיוכח כמה “דרקוניים” הם חוקי הוצאת החבר. חבר מוצא, אם הוא חדל לעבוד בעצמו, או אם הפר במזיד את תקנות החברה וכדומה. וגם אז יש לו רשות בהסכמת מועצת “חברת העובדים” להישאר חבר נלוה, ומידת זכויותיו של החבר הנלוה גם הוא ענין לחוזים.

בויכוח אשר לפני הועידה בענין “ניר” נזרקה גם השאלה, מדוע באה מנהלת “חברת העובדים” להעמיס את עולה על הכפר. בשם כל חברי הנני מודיע, שנסכים לסוציאליזציה של נכסינו גם בעיר, אולם טענה זו אינה צודקת, לא רק מפני שאין להסתדרות החקלאית לטעון כנגד זה שהיא החלוץ בתנועתנו בכמה ענינים, אלא גם מפני שאינה מוצדקת על ידי המציאות. אין אני חסיד של יצירתנו בעיר מן הצד המשקי ומצד מידת השויון החברתי שבה, אולם דוקא מצד בעלות-ההסתדרות על המשקים יצרה העיר דוגמאות של משקים שבהם נפתרה השאלה בהחלט: הדפוסים, “דרור”, “נמליט”13 וכו', ועתה כשאנו הולכים להקים את שכונת העובדים או שכונת פועלים, הרי ברור הוא כי לא נחזור על מעשה הקרן הקימת בנורדיה ולא נבזבז כוחות ציבוריים, כדי להפוך חברים לבעלי-בתים.

אני מסיים: ועידה זו עשתה בירורים חשובים. וטובים הם הבירורים; אולם אם הבירור יבוא במקום עבודה ומן הדבר לא יצא אלא ויכוח בלבד, לא נקדם את מפעלנו. נזכור כי ההחלטות בדבר הקמת “סולל בונה” ו“ניר” נתקבלו בועידה אחת, והרי “סולל-בונה” הוקם, ובינתים עלה כבר בידי “סולל-בונה” לפעול פעולות, למשוך גם הון פרטי לעניני האבן וכו'. “ניר” עוד לא הוקמה ואם לא נקימנה עתה, נחמיץ את השעה.

על הועידה לעשות את הצעד הנכון, לאשר את “ניר” ולתקן את תקנותיה, עד כמה שניתן הדבר להיעשות בועידה זו. והפתח הרי פתוח לתיקונים בעתיד. על הועידה לבחור בועדה לעיבוד החוזים ולהגשמת תכנית “ניר”.






“דבר”, גליון 210, א' באדר תרפ"ו, 15.2.1926.  ↩



כשם שהלעג שלעגו לרופאים, מאבן–עזרא ועד מוליר. עיין שירי ר' אברהם אבן–עזרא, הוצאת “אחיאסף”, ורשה תרנ“ד, עמוד 25, השיר ”נדוד הסיר אוני“, והמחזה ”החולה בעינים" מאת מוליר, תרגום שאול טשרניחובסקי (כתביו, הוצאת ועד היובל, תל–אביב, תרצ“ב, כרך ה', עמוד קל”ז).  ↩



אליזה רקליו.עיין כרך א', עמודים 345 ו–369.  ↩



החבר ברנשטין הלא אינו מתנגד למשה רבנו.ברנשטין הנזכר הוא חבר “הפועל המזרחי”.  ↩



בועידה החקלאית ברחובות.מכוון לועידה החקלאית השביעית, פורים תרע“ח, בה הרצה ברל את הרצאתו ”לקראת הימים הבאים" ודיבר גם על יצירת הון לאומי. עיין כרך א', עמודים 60 ו–76.  ↩



משלחת “פועלי–ציון”. משלחת מטעם הברית העולמית של “פועלי–ציון” עשתה בארץ חדשים מספר בשנת תר"פ. בין חבריה היו נחמן סירקין, זלמן רובשוב, אפרים בלומנפלד, יצחק בן–צבי, חיים פינמן. פירסמה ספר על עבודתנו הקרובה בארץ במגמת הציונות–הסוציאליסטית.  ↩



המיעוט של המשלחת.אלה היו: א. אפרתי, נ. ניר. נתן, א. רבוצקי. עיין “מספר הדין–וחשבון של ועדת ”פועלי–ציון“ בארץ–ישראל”, “האדמה”, כרך ב', עמוד 310.  ↩



הקימונו בגליל ארבעה ישובים.אלה הם: כפר–גלעדי, תל–חי, אילת–השחר, מחנים.  ↩



מוסד העומד מחוץ לעבודת ההתישבות הלאומית.מכוון לחברת יק"א, אשר היתה ממונה על עבודת ההתישבות של רוטשילד בארץ בתקופה ההיא.  ↩



“קהילית–ציון”, “משק”: החברה “קהילית–ציון” נוסדה בשנת 1914 בחוגי ההסתדרות הציונית בארצות הברית באמריקה לשם קניית קרקעות בארץ–ישראל והכשרתן להתישבות. יחד עם החברה “משק”, שנוסדה ב–1925, ואחרות, רכשה בארץ שטחי קרקעות גדולים (אדמת בלפוריה, עפולה, ג'ידה ועוד), אשר נמכרו בחלקם ליהודים רבים באמריקה ובפולין.  ↩



חברת בנדרלי.שמשון בנדרלי, יהודי מארץ–ישראל שהיגר לאמריקה והתעשר שם. ביקר בארץ ותיכן תכניות משקיות גדולות שלא נתגשמו.  ↩



הפיקוח הכספי של חבר הלאומים על אוסטריה.בשנת 1923 סידר חבר–הלאומים לאוסטריה הלואה, לחלצה מהמשבר הכלכלי הקשה שעבר עליה, ומינה קומיסר ראשי שבידו היתה למעשה הביקורת על חיי המדינה.  ↩



הדפוסים, “דרור”, “נמליט”. מכוון לדפוסים הקואופרטיביים “אחדות” ו“הפועל הצעיר”, לקואופרטיב לעבודות עץ – “דרור”, ולקואופרטיב לתעשית מלט – “נמליט”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3373