


	
	ערב קונגרס
	



ערב קונגרס / ברל כצנלסון

לראש הדף1

הקונגרס הציוני חדל זה כמה להיות רק במה המיועדת לויכוחים מופשטים על הציונות ולהכרזות שבתעמולה. הקונגרס הציוני הנהו כיום, עם כל ליקוייו, המוסד העליון היחידי בעם, המטפח ויוצר קמעה קמעה את המכשירים העממיים לגאולת הארץ, לישובה, לבנין ולעליה. והויכוחים בתוך הקונגרס כיום אינם רק ויכוחים הלכיים בהבנת הציונות וניבי זרמים מעורפלים הצופים למרחוק, כי אם ביטוי הויכוחים החיוניים, המתנהלים יום-יום בחיי המעשה על אדמת ארץ-ישראל. ואם כי עיקר הבניה ועיקר ההגשמה הוא לא בין כתלי הקונגרס אלא בעליה ובעבודה ובמלחמת הכוחות בחיי הישוב, הרי משמש הקונגרס כר להתנגשות המאורגנת של הכוחות השונים הלוחמים על תביעותיהם, השקפותיהם וצרכיהם בארץ, והחלטותיו של הקונגרס מתנות – במידה מרובה – את גורל העבודה, היצירה הכלכלית, הפעולה החקלאית והעליה. וגם בשעה שאין הקונגרס מביא אתו פרספקטיבות נהדרות, גם בימים אפורים ועצובים, כשזרם התנועה נעכר, אין הפועל פטור ממצוות מלחמתו הכבדה והממושכת באולם הקונגרס ובלשכות ועדותיו.

אין כוח אחר בציונות הבא אל הקונגרס באותה מידת-חיות בתוך הציונות המתגשמת, באותה מידת הנסיון האישי הריאלי, באותה הכרת המציאות, באותו לחץ הצרכים, תחושת המפריעים ותוקף המאויים, באותו שיתוף החיים עם המוני העם בגולה, כאשר הפועל-החלוץ, אשר כל משגה וכל מדחה בפעולה הישובית והמדינית משאירים אותות-דמים בבשרו ובנפשו, בקיומו ובאפקיו. הכוחות הצוררים את הפועל, המפחדים מפניו, אשר עינם רעה ב“הצלחתו” ובכיבושיו, אלה אוזרים עוז מפעם לפעם, ואם כי אין אתם כל יצירה ישובית של ממש, כל פרספקטיבה של עליה עממית והתבצרות ישובית, אם כי כל חכמתם וכל התאמצותם ופתרונותיהם יש להם רק כונה אחת, לעשות את התקוה הלאומית היחידה מדרס למספר בעלי-רכוש, הרי עומדים לעזרתם בתוך הקונגרס המושגים הבעל-ביתיים, היחסים המקובלים בחברה, הפחד מפני הפועל והריחוק הרב של המוני הציונות מן המציאות הארץ-ישראלית. ובמצב זה חייב הפועל לעמוד על נפש יצירתו, להגן על כל עמדה, להציל כל מפעל, לזרז כל פסיעה קדימה, בהכרה השלמה כי עניני הפועל, עניני הארץ ועניני העם עולים בקנה אחד. ואל ישכחו זאת חברינו בארץ-ישראל, ואל יתעלמו מזאת כל הנאמנים לפועל הארץ-ישראלי בחוץ-לארץ.

כמה שלא תהיה בלתי-נכונה, בלתי-צודקת ובלתי-מתאימה שיטת-הבחירות הבנויה על השקל, המקנה את הזכות במחיר תשלום, המאפשרת רכישת דעות לבעל-אמצעים, שיטה אשר זמנה עבר זה כמה, ואשר מן החובה להחליפה באחרת, טובה הימנה, אין גם בתנאים אלה לעזוב את המערכה.

הזנחת הבחירות, אם מתוך רישול ואם מתוך תנופת-יד של ביטול, אינה מביאה אתה שום הגברה, שום ביצור עמדה. זהו רק סימן לאדישות ולרפיון. ובעד חולשה זו לפני הקונגרס ישלם ציבור הפועלים שבעתים בימי העבודה שלאחר הקונגרס.

במלחמתנו על ההתישבות החקלאית, על הרחבת השטח הקרקעי של הקרן הקימת, על צורת התישבות המונית חדשה בשכונות-שדה, במלחמתנו נגד חוסר-העבודה ובעד שימוש פרודוקטיבי בכספי הלאום לצרכי העבודה והעליה, במלחמתנו זו עלינו ללכת אל הקונגרס נאזרי-כוח, חזקים גם בכמות. דרישותינו מלאות תוכן חי וקונקרטי, נובעות מתוך המציאות היוצרת, וכל כמה שיגבר כוחנו בקונגרס – כן יהיו ניכרים הדברים והפעולות במציאות הישובית בארץ. לרכישת שקלים נשאר עוד זמן לא רב. עד הששי ביוני. תחזק איפוא הפעולה. תגבר נא ההכרה ויתגלה הרצון הער ויבוא ציבור הפועלים אל הקונגרס בכל כוחו ובכל כמותו.

סיון תרפ"ג






ערב קונגרס (הקונגרס השלושה–עשר) “קונטרס” קכ“ח, ג' בסיון תרפ”ג, עמוד 2. ב“ילקוט” אחדות–העבודה“, ב', עמוד 112, הוכנס המאמר הזה, בשם ”הפועל והקונגרס“, בהשמטת הרישא שלו ועוד שתי פסקאות קצרות. בפנים ניתן המאמר במלואו, כב”קונטרס“, חוץ מהרישא, המובא בזה: השנה – לפי הלוח הציוני – שנה מקונגרסת. אפשר שטוב היה אילו נמצא בקרבנו אדם אשר יעלה על שפתים את השאלה התמימה הבלתי–נימוסית: לקונגרס מה זה עושה? על שום מה ולשם מה תיעשינה השתא כל אלו ההוצאות? כלום יפה כוחו של קונגרס לתת לארץ את החסר לה: אמצעים לישובה? כלום יכול שבוע זה, או שבועים של צרמוניות וויכוחים ”לעיני כל העולם“ לתת בלב העם את האמונה הנעדרת, האמונה אשר הלכה תמס בשנים האחרונות, ואשר מבלעדיה לא תיתכן פעולה של ממש? או כלום אפשר כי הקונגרס יביא שינוי במצבנו המדיני, כי באותו מורד–המדיניות, אשר בו מגלגלת ומידרדרת ההסתדרות הציונית עם מנהיגיה ומכווני מדיניותה, עלול הקונגרס ליצור כוח התנגדות, להשיב אחור את ההתקפות, להחזיק במעט העמדות לבל תזחנה ולבל תיגרפנה? או אפשר יש מאמין כי בידי הקונגרס לתקן את בדקי ההסתדרות, לבחור הפעם מוסדות–פעולה לזמן מסוים, מבלי חשש, כי משעת היבחרם יעמוד מאחורי גבם גבוה מעל גבוה, הלש, כחומר ביד היוצר, הנהלות חדשות ושיטות ”חדשות", חדשות לבקרים? כלום לא היה יותר מועיל, יותר הולם את מצבנו כיום, יותר יאה לעניותנו, אילו היו כל אותו הזמן והמרץ ואותם האמצעים הכספיים, המוצאים לשם הקונגרס, מושקעים ביצירת נכסים של ממש בארץ, או בפעולה פנימית בתוך העם? כלום כדאי לנו עכשיו, במצבנו כיום, לקפוץ מעורנו ולצבוט את לחיינו, בכדי להראות לעיני כל העולם את כל היקר והתפארת? אולם השאלות אינן נשאלות. ומה בצע בשאלות? המכונה ההסתדרותית הולכת בדרכה, ובדברי מינות אינה משגיחה. הקונגרס יתכנס. ומכיון שהקונגרס יתכנס, עלינו, גם מבלי להשלות את נפשנו בציפיה לגדולות, להתכונן אליו. עלינו לעשות את אשר בכוחנו, בכדי שהקונגרס יביא את המכסימום של תועלת ממשית אשר הוא יכול להביא, ובכדי למנוע ככל האפשר בעד ההפסד, אשר צדדים שונים מכינים להביא על ידו לארץ ולעבודתה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3376