


	
	לשאלת הסוכנות היהודית
	



לשאלת הסוכנות היהודית / ברל כצנלסון

לראש הדף1


(מתוך נאום בקונגרס הי"ג. קרלסבד, אוגוסט 1923)


מיום פתיחת הקונגרס ועד היום, ועוד חצי שנה לפני זה, עומד ענין “הסוכנות היהודית” ומטריד את העולם הציוני. איני רואה את הענין הזה כדבר הנובע מתוך צרכיה של התנועה הציונית, מתוך חיי הרעיון או מתוך חיי העבודה בארץ. אולם, אם נניח שטעות היא בידי, שענין זה הוא באמת רציני וחיוני לגבי התנועה הציונית, הריני שואל, מדוע זה הוא מוגש לנו לא בצורת הצעה ברורה ומפורשת, סעיפים סעיפים, כי אם בצורה של אכספרימנט. זה חצי שנה, שכל נאום וכל ראיון מביאים לנו אימפרוביזציה חדשה. ובמקום דברים, אשר יאמרו לנו ברור, מה נדרש מאתנו ומה צפוי לנו, מגישים לנו נוסחה סתומה המליטה את התוכן. ועד כמה יש לסמוך על נוסחאות כלליות, ומה התוכן אשר אפשר להכניס לתוך נוסחאות כלליות, כבר למדנו מתוך הנוסחה של “הבית הלאומי”. ינחמונו בזה, כי בויכוחים של הימים האחרונים ניטשטשו התחומים בין המחייבים והמבקרים, כי בין דברי וייצמן וסולובייצ’יק 2אין המרחק ניכר – אולם איזו נחמה היא זו? אם דברים שהיו רחוקים אתמול נראים קרובים היום, כי אז מי יאמר איזו אימפרוביזציה חדשה יביא לנו יום מחר?

הויכוח בשאלה זו נמצא בתנאים מיוחדים. אפשר, שהויכוח רק למותר, שההחלטה כבר נגזרה. כלום חפשית התנועה הציונית להחליט כרצונה? הלא התנועה הציונית זקוקה תמיד לחסד אותם המנהיגים, אשר בכוחם להבטיח לה נצחון מדיני או כספי, אם ממשי ואם מדומה. לא היא בוחרת לה מנהיגיה ולא היא המביעה להם אמון, כי אם להיפך. המנהיגים הם הבוחרים בתנועה, מכירים בערכה או מזלזלים בה. מעל במה זו יכול היה נשיא ההסתדרות להודיע, כי כוחה המדיני של התנועה הוא “ניכטס”, אפס. ובויכוח זה עומד הקונגרס בפני אולטימטום של מנהיגיו ושל הסתדרויות ארציות שונות, המודיעות, כי באם תנאים אלה ואלה לא יקובלו הרי הם מסתלקים מאוסף כסף. מתנצלים ואומרים, כי אין זה איום, לא מסתלקים, אלא אין בכוחם בתנאים אלה. אכן, האיום הוא לא בדברים הנאמרים, כי אם בזה, שזוהי המציאות הציונית.

ואם גם אין ביינו כיום, על ידי ויכוחים ועל ידי הצבעה חפשית, לשנות את המציאות הזאת, הרי אין אנו פטורים לעשות את חשבונה של הרפואה החדשה, המוצעת כיום, כל עוד הקונגרס חפשי להתוכח עליה. דרך חדשה – היש בה משום חידוש? לא ולא. כבר היתה לנו “סוכנות יהודית”. כזה היה ועד הצירים הראשון 3, המפורסם. האם לא הכיל זה את באי-כוח ה“אליאנס”, אנשי-שם מאמריקה, יהודי רצוי לממשלה האיטלקית? האם לא נוכחנו כולנו, על גבו של הישוב הארץ-ישראלי, מה יפה כוחו של חבר-התיירים להגן על זכויותינו, לבצר את האוטונומיה שלנו, לבנות את משקינו, להבריא את הפיננסים שלנו? הן עד היום כורעים אנו תחת סבל הירושה שהנחילו לנו – ירושת חובות כספיים, משכורות גבוהות, דמורליזציה. מועד-הצירים הזה למדנו היטב מהו שלטון-זרים ומשק-זרים. עתה רוצים להעלות לנו ארוכה על ידי אותו הדבר גופא. אולם גם מאז בטל ועד-הצירים לא חדלו אצלנו לחזור מפעם לפעם אל שלטון הגדולים. מה היו הצעותיו של ברנדייס, אשר נתקבלו בועידת לונדון? 4 מסירת העבודה הציונית למומחים ולאילי-הכסף. באותה ועידה הודיעו לנו גם על יסוד ה“אקונומיק בורד”. מוסד מעולף רזים, אשר על זכויותיו וסמכותו גם לא הואילו עד היום לאמור לנו דברים ברורים. והוא הוא שצריך היה להביא אלינו את המגנטים ואת היכולת הגדולה. מהו ה“אקונומיק בורד” כיום? דל-כוחות ורב-הפרטנזיות. ואחר כל אלה נכונים אצלנו שוב להיגרר אחרי מדוחי-שוא.

המלחמה שנתלקחה אחרי ועידת לונדון לא היתה דבר שבמקרה, כי אם התפרצות טבעית של כוח התנועה, והאנשים אשר ניהלו את המלחמה עשו בזה את רצונה של התנועה. אילולא באה אותה המלחמה הרי לא היה לנו כיום מה לעשות פה. כל אשר בא במשך השנתים צריך היה לכאורה רק לחזק את עמדת ההסתדרות הציונית. התנועה הוכיחה כי כוחות גדולים אצורים בה. למרות קשי התנאים, המדיניים וההסתדרותיים, יצרנו קרן, אשר על כוחה לא חלמנו קודם. כל הבנקים והמוסדות השונים שנבראו מיסודם של הברנדייסאים וה“אקונומיק בורד”, הלא כאין וכאפס הם לעומת מה שנעשה על ידי קרן-היסוד. ואחרי כל העבודה המסורה והגדולות שנעשו, באים אלינו אותם האנשים אשר ניהלו את המלחמה הציונית ואשר בנו את קרן-היסוד והם אומרים לנו לכסות בחול את הצמח, אשר ידיהם נטעו. זוהי הטרגיות שבמצב. “משום כך – אומרים הם – חייבים אתם להאמין לנו”. לא. זה רק מוכיח כי עייפו האנשים בעצם המלחמה. אל יראו ביחסנו צרות-לב ופחד מפני אנשים חדשים. מי עוד כמונו מצפה לכוחות חדשים? אולם התנועה הציונית נבנתה על מלחמה באותם הרעיונות והמושגים שהנם נחלת האליאנס והג’וינט והפילנטרופיה היהודית. כל מהותה של הציונות היא שחרור מן ההתבוללות – ועתה באים להסגיר את התנועה ביד אלה, אשר זוהי כל תורתם. רשאים אתם לחלוק להם כיבודים, אבל אל תשעבדו להם את התנועה. אין אתם יכולים למסור לידיהם את המלחמה הציונית המדינית.

יש לי הרושם המר, כי כיום הזה כבר אסורות ידיה של ההסתדרות הציונית במובן המדיני. אין לה התוקף המוסרי לתבוע את עלבונה, את עלבון הישוב היהודי, מאת ממשלת ארץ-ישראל. הבעת אמון של הועידה הציונית באמריקה לממשלת ארץ-ישראל אומרת ברור היכן אנו עומדים. אתם באים להוציא מידי הציונות את הנשק היחידי שיש לה – קיום תנועה מדינית, עומדת ברשות עצמה.

מבטיחים לנו, כי “הכוחות החדשים” יביאו לנו אמצעים חדשים לעבודה. אמת, נכונים אנו לקרבנות גדולים ובלבד שינתנו לנו האמצעים לבנין הארץ. אך בידי איש מן הנואמים לא עלה לעורר בנו את האמון, כי מאחורי כל זה ישנו איזה ממש, כי ישנם כוחות המתפרצים אל העבודה ודורשים בשכרה את זכות-הכניסה לסוכנות היהודית, כי הם נכונים לשאת בעול ולקבל על עצמם התחייבויות כל-שהן.

לנו, לפועלי ארץ-ישראל, לא יכול להיות האמון בהצעה הסתומה שהובאה לפנינו. מלומדי-נסיון אנחנו, יודעים אנו, כי כל עוד התנועה הציונית עושה את עבודתה בארץ בתור תנועה יהודית-עממית, הרי היא מוכרחה להביא בחשבון את ארץ-ישראל הקיימת, הריאלית, ולנהל את עבודתה הישובית באמצעות המעמד העובד ובהתאם לו, כי בונה אחר לארץ אין; ויהיה מי שיהיה ביניכם תופס השלטון, אם בעל-הבית, ואפילו “המזרחי” – אם תרצו בהגשמת הציונות לא תמצאו את הדרך מבלעדי הפועל העברי. אך אם ההשפעה על גורל התנועה והפעולה הישובית תעבור לידי אנשים, אשר את חיי העם לא חיו ואת שפת הפועל היהודי לא יבינו– לא תיעשה העבודה.

גם אנו מודים בצורך לשתף בסוכנות היהודית את כל אלה הרוצים לתת יד לעבודתנו; אולם ההסתדרות הציונית, הישוב המאורגן, קרן-היסוד– שלושה אלה יכולים ליצור את הסוכנות היהודית, מבלי לערער את בנין הציונות העממית.






“קונטרס”קמ“ג, י”ג בתשרי תרפ“ד, עמוד 12. ”ילקוט אחדות–העבודה", ב', עמוד 117.  ↩



סולובייצ'יק. מנחם. נולד ב–1883. היה ציר הסיים בליטה העצמאית ומיניסטר לעניני היהודים עד 1922. עסקן ציוני. היה מהמתנגדים ליסוד הסוכנות היהודית. עלה לארץ בשנת 1933.  ↩



ועד–הצירים הראשון. עיין כרך א', הערות ומילואים, עמוד 362.  ↩



ועידת לונדון.עיין כרך א', עמוד 227.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3403