


	
	על העיקר בשעה זו
	



על העיקר בשעה זו 1/ ברל כצנלסון

אין הלב שועה לשום דבר אחר. לא האבנטורה “המלכותית” המתרקמת סביבנו 2 ומוגשת לנו כסגולה בדוקה ליצירת ההבנה הדרושה עם שכנינו, לא המחלוקת הנושנה שחודשה שוב בתנועה הציונית, לא הליקוידיזציה של מוסדות האוטונומיה העברית בארץ, ואף לא אלפי בקשות ה“דרישות”, השלוחות אלינו יום יום מאת אחינו הנענים, המיחלים בתומתם למצוא מקלט אתנו – לא אלה מעסיקים אותנו כיום. לא אליהם יכול לבנו היום להיות נתון. במרכז הכל עומד דבר אחד: השועה לעבודה, ואם כי השועה – אילמת.

לשעה קלה משקיע את עצמו ציבור הפועלים בדבר-מה המרחיב את הדעת ויוצר-כנפים. בשעה של מצוה, בחגיגה בת-תוכן, בפעולה תרבותית או הסתדרותית. אולם גם אלה אינם יכולים להחריש את היסורים הקודחים בתחתיות. עבר גם השבוע החשוב של חגיגת בית-הפועלים בחיפה, עם ההתאמצות היפה לבנין הכרוכה בו; עבר גם “יום-העבודה” 3, מפעל בעל ערך מעשי וחינוכי כאחד, – ואנו שוב בתוך מציאותנו, עם כל קשייה ועל כל המרה-השחורה הנסוכה עליה. ואם את חיי הארץ אתה חי ולא אויר משרדים ואבק פנקסים אתה נושם, לא תוכל להתעלם מן המצב הזה, המקיף כבר את כל קיומנו וחונק את נשימתנו.

ומסביב – מבוכה ורפיון, רפיון-רוח ורפיון-ידים. משום צד אינה מתגלה אותה הפעולה הנמרצת, פעולת ההצלה והישע, מעין אותה הפעולה אשר חזינו אותה בקרבנו בשנים הקשות של העבר הקרוב, בשנות המשבר 4). גם באי-כוח הפועלים, גם הקברניטים האחראים של הפעולה הישובית הביאו אז לידי גילוי את יכלתם, את כוחם, את היותם עם הציבור, בסבלו ובטרחו. הדאגה ל“שמירת הקיים” היתה לכוח כביר ומניע. ועכשיו – רפיון בכל, מכל צד.

אמת הדבר, הציבור בארץ גדל. רבו גם נכסיו ומוסדותיו, והדאגה ל“שמירת הקיים” כיום היא גם יותר חמורה, יותר מורכבת (אולם גם יותר פרודוקטיבית, יותר תוצרת!). אמת גם כן, כי המוסדות האחראים והקרנות הלאומיות רשאים לומר, כי הם כל הימים, בימים כתיקונם, עושים יותר מכפי כוחם, כי קצרה היד. הכרת המציאות הזאת אולי גם עוצרת בעד שועת ציבור הפועלים, עושה אותה לאילמת וחנוקה, מרפה את כוח תביעתם של אנשי- ההסתדרות, אולם יטעו מאד האישים והמוסדות האחראים, אם את ההבלגה הזאת של הציבור, את הטמנת יסוריו בחובו, יראו כאות למצב רגיל, ללחץ הנורמלי אשר אפשר להסתגל אליו ולהשלים אתו. היסורים קודחים בתחתיות, הם נוקבים וממוטטים את כל אשיות קיומנו. ולא רחוקה השעה אשר כל הסברה הגיונית, כל הכרת-המצב של קוצר-היד וחוסר-היכולת לא תעזור.

שליחי הפועלים, העובדים הנאמנים של הציבור העובד בכל תלאותיו ומרודיו, אל-דמי לכם! עוד לא היתה למחננו שעה חמורה כזו, וברפיוננו עכשיו אנו מתחייבים בנפש ציבורנו. השעה מביאה אתה לא רק מכאובי רעב ובטלה, לא רק סבל חולף, היא גם משפילה ומדכאה את כל הלך-רוחנו, הלך-רוח זה, אשר בו ספון כוחו של הפועל גם לסבל גם ליצירה, אשר בכוחו הולך הפועל ומטפס ומעפיל ופוגש את התקלות וחוצה לו דרך ביניהן.

ואם בשעה זו אין עינם ולבם של בעלי-הבתים החשובים, יושבי הועדים, כי אם אל הורדת-השכר (שכר-העבודה, כמובן, ולא משכורות-מנהלים) ולהטלת-אימים, כי “הרכוש בסכנה”, ואם בשעה זו יושבים בארץ,אל סיר הבשר ממש, כל מיני מומחים וממונים על פיתוח הארץ ולבם ערל ויד להם בכל עיכובי-עבודה והשטנה על הארץ ופועליה, ואם בשעה זו קיימים בארץ בנקים, אשר אנחנו לא נדעם, אולם בחוץ-לארץ גדול שמם, והם מבטיחים גדולות ואינם נוקפים אצבע לתקנת המצב, ואם כל אלה הנם בבחינת “רשות יחידים”, אשר אין לישוב ולדאגותיו ולצרכיו כל שליטה חוקית עליהם, הרי עוד ישנו מקום אחד, המקום היחידי, המוסד האחראי בעד גורלה של התנועה הציונית, האחראי בפני כולנו – ההנהלה הציונית. בקרבה מוכרחים הדברים להישמע. אין היא רשאית להתעלם מן המצב.

ההנהלה הציונית, המנוסה בפורענויות לאומיות, המכילה בקרבה אנשים אשר היו עמלים עם הישוב בשנות הרעה, היא חייבת לדעת, גם מנסיונה, כי ישנם מצבים כאלה אשר אמת-המידה הרגילה של יכולת ואי-יכולת אינה הולמת אותם. יש מצבים כשנחוצה והכרחית התאמצות נועזה, התאמצות שבגבורה, כשרק בכוח התאמצות כזאת אפשר למלט מן הפורענות. שעה זו כבר הגיעה עדינו. ואם בשעה זו לא ימצא הלב הער, החודר למצב לכל עומקו, המאזין לאנקת-האוהלים ורואה למתחולל עלינו, והיד החרוצה, המחליטה, הממריצה – אם לא יקום לנו כל זה בשעה זו, בצורה של יחיד או קולקטיב – ימר מאד.

ואל ישאר כאן מקום לטעות, להרהור, כי הארץ דורשת הפעם “עזרה”. אין בארץ שום צורך בעזרה, בסיוע, יש צורך רק בעבודה. בעבודה פרודוקטיבית זו המתגלה לעינינו ורומזת לנו מכל קרן-רחוב ומכל שכונה חדשה, בלתי-סלולה. עבודה אשר כל מדינה וכל עיריה, המנהלת את עניניה באופן רציונלי, היתה רואה בה את הערובה היותר נאמנה להצלחה כלכלית כללית.

אין כל יכולת להתמהמה, אין כל שהות למשא-ומתן קנצלרי, לשקלות-וטריות דרך כל האינסטנציות, הממונות על כך. מצב הענינים כמו שהוא, לכל חומרו, מוכרח להיות מורגש מיד גם בירושלים, גם בלונדון וגם בניו-יורק. הדבר מוכרח להימסר ולהישמע בלא פחות זריזות ורצינות מאשר ידיעה על פורענות מדינית, הדורשת התאמצות יוצאת מן הכלל, עוברת על הכוחות. ואז למרות הדלות, ולמרות המבוכה – ישונה המצב. מוכרח להשתנות.

אייר תרפ"ג






“קונטרס”קכ“ז, כ”ה באייר תרפ“ג, עמוד 2. ”ילקוט אחדות–העבודה", ב', עמוד 110.  ↩



התכנית להמלכת האמיר עבדאלה על ארץ–ישדאל.  ↩



עבר גם “יום–העבודה”. יום עבודה לעזרת מחוסרי–עבודה, אשר נקבע על ידי הועד הפועל של ההסתדרות. בכ“ג באייר תרפ”ג.  ↩



בימי מלחמת העולם הקודמת.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3432