


	
	קלות וחמורות (על מאגדי הרוח)
	



כמים קרים על נפש עייפה הן באות, החדשות הטובות, היפות, משמיעות הישועה. הרוח מתאגד. בגרמניה – מועצת העובדים האינטלקטואליים, בצרפת – “בהירות” 1

המחשבה והאמנות. ועוד יותר. אויבים מושיטים יד אח אל אח, והנה – “אינטרנציונל של הרוח”. וכי אין הנחמה דיה?

הנה חלפו הימים, אשר רק האטד, העקר ונבוב-הלב, התנשא למלוך, והזית והתאנה והגפן, עמוסי התנובה הטובה, התחמקו בענות-חן גאה מ“לנוע על העצים”. הרוח, בכבודו ובעצמו, אומר הפעם למשול בנו. ודבריו מה נמרצים. האזינו: אנשי-הרוח מתנגדים “למדינה הנשענת על כוח ומשפילה את האדם לתפקיד של כלי-שרת לפוליטיקה של אונס”, “לקפיטליזם העושה את האדם למכשיר”, “לכל צורה של אדנות-מעמד”. הם רוצים “לבטל באופן בין-לאומי את עבודת-הצבא”, “להנהיג הלאמה מתקדמת, הפחתה מתקדמת של שעות-העבודה בהתאם לטבע הטכניקה ושוי התנובה”, “להגות את המעצורים דרך התפתחותו של הכשרון העובד”, ועל כולם הם שואפים: “לעשות את החיים הציבוריים לכלי-שרת לתכליות מוסריות”.

ככה מדבר אלינו הרוח הגרמני, אמון הביטוי המגדיר, העיוני והכבד. הרוח הצרפתי ממתיק וממליץ: “הרוח אינה צריכה להיות משועבדה לשום דבר. אנו עבדיה והיא גברתנו. עלינו להגן על אורה וכו‘, לשאת את עינינו אל הכוכב הזה המאיר לנו ממעל וכו’. ואין אנו מרימים על נס אלא את האמת היחידה והחפשית, שאין לה גבולים” וגומר וגומר.

שפתים ישקו. באמת אמרו: דברי פי-חכם חן. מה טוב ומה נעים. מה טוב, שלעומת נהמת חיות, פצועות, טרופות ואפלות, עונה מנגינת-עדן ממרומים. מה טוב שיש גדולי-רוח בעולם, ושהם אינם מתנכרים לנו, לעם ההולך בחושך, ויורדים להטות שכם לנו, ולחלצנו ממצוקותינו. ואנו, החלכאים הכמהים לדבר ד', מאזינים לסוד שיח שרפי-מעלה, ולא תימלא האוזן משמוע. הנך נכון להסיח כליל את הדעת מן התוהו והבוהו והחושך על פני תהום, מפני אורה של הרוח המרחפת וממללת.

לפי שעה אנו שומעים רק את קול-הענות, את קשירת הכתרים לרוח ואת נפנוף-הדגלים. ואנו, יושבי השפל, רואים את הקולות, ואת ברקי-המניפסטים ולבנו כלה. מתי זה יגלו לנו שליטי-הרוח, איככה יעשו הם את הפלא הגדול הזה, את חידוש החברה האנושית, אשר כולנו, בצר לנו, משתוקקים אליו, כיד השגתנו הדלה? הירדו גם הם לשם זה לתוך מרתפי-חיינו, לתוך הבוץ והרפש שאנו שוקעים בו, לתוך עסקי-הקהל המנוולים והמנוולים, לתוך מלחמת המעמדות האפלה והאכזרית, לתוך בתי הדיבור והחיקוק ושאר חמודות חיינו, לתוך עולם המרי והזעם, והעלבון והאפלה? היתבוססו הם אתנו בדמינו ובבשתנו, היגאלו הם את עצמם בזוהמת-חיינו, כמונו זוחלי-ארץ, או שהם יעשו את כל זאת ממרום שבתם, מהור-ההר של “אינטרנציונל הרוח”? האומנם יסתפקו הם, גדולי-הרוח, בראשי-תיבות, בפרשות סתומות ולא יגלו לנו: מהו הדבר הצריך להיעשות או, אפשר, רק להיאמר, בכדי שתבוא הרוח ותיכנס בגדודי הפנים, החלופים וההיידמקים ותאיר להם את ה“אמת היחידה והחפשית, אשר אינה יודעת גבולין בין גזע וסיעה”, שתיכנס הרוח בהסתדרויות הפועלים ודבריהם, “לבל ישפילו את רוח האדם”, ובכדי שיאיר אור האמת והצדק והחירות על כל תופסי-שרביט ורועי עדרי-אדם?

למה זה הם מחרישים?

היהין אדם סתם להתיצב לפני הדרת כבוד אנשי-מרום-הרוח ולאמור להם קצת מאשר בלבו?

ישנה שנינה יהודית-המונית, השואלת: “והיכן הייתם בימי הקור הגדול?”

– מורי ורבותי, אשר לאורכם אנו הולכים, ובזכותכם גם לנו מותר האדם מן הבהמה, ומימיכם אנו שותים (אם כי לא תמיד לרויה) ובידכם מפתחות שערי התפארת וההוד והאצילות והדעת, והעיקר – האלמות – היכן הייתם אתם בימי הקור הגדול?

מה טוב ויפה לשמוע על ביטול המלחמות והצבא. למה זה איפוא לא הקדמתם קצת כשאלפי “שקצים” רוסים, אשר לא ידעו ממרומי-הרוח, אשר אפשר אף קרוא ספר לא ידעו, מסרו את גום למכים, על אי-רצונם לקחת חלק בטבח-האדם ובממשלת הזדון? למה לא הקדמתם אתם, מאורי עולם, לפני חמש שנים לפחות, ולא גאלתם אותנו מכל זה אשר בא עלינו? מה נכוחים הדברים על “הפחתה מתקדמת של שעות-העבודה”, חבל רק על שהיא באה בזמן ש“האבירים השחורים”, מבלי דעת כי אנשי-הרוח שואפים לכך, תובעים 44 שעות-עבודה בשבוע והמהדרים מתקרבים לארבעים, ואף לשלושים ושש. למה זה לא הקדמתם קצת לבוא, אז, כשהתופרת המסכנה עיורה את עיניה שש-עשרה ושמונה-עשרה שעות על גבי המחט, כשעובד-הפחם לא היה רואה את השמש לא בעלותו ולא בבואו, וכל פעולה ורצון פעולה להפחתת שעות-העבודה היה מביא לבעליו רעב, תפיסה, הרג? מה חשובים הדברים, כי עמלם של העובדים צריך לחדול היות מכלה-עולם. איפה זה הייתם כל הימים כשילדי עניים נעשקו מילדותם אויר, מזון, חינוך, אור-עולם? למה זה בוששתם לבוא?

רוכבי אתונות צחורות, יושבי על מדין, האומנם בני מרוז אתם? האומנם צריכים היו לעבור שלושת יובלות שנים, עם מכאוביהם ואפלתם, עם כל הרעידות והנפצים שבבטן-האדמה, עם התגוששות-הדמים העיורת במעי החברה, בכדי שתופיע הרוח? האומנם כך דרכה של הרוח לפגר, להופיע מקץ הדברים, על פסגת-החיים, או זוהי רוחכם אתם שבוששה לבוא? האומנם לא חורו פניכם, בהעלותכם על לב, כי אתכם, אתכם, עם מניפסטים שלכם וכרוזיכם שלכם הופיעה הרוח?

לא. עלילה היא זו על הרוח.

אף אנחנו, נחותי-דרגה, ידענו את הרוח, את הרוח אשר באנוש, אשר אדם חוזה מבשרו. את הרוח המפעמת בהגר שפחת שרי, הבורחת מפני גברתה, ואת רוח האיש היוצא אל אחיו, נושא בסבלותם ומוציאם מבית-עבדים.

ואת שמע אנשי-הרוח, אשר נגלו לאדם, בטרם היות ה“אינטרנציונל של הרוח” שמענו. ואם גם לא נרחיק נדוד לאיתני-עולם, אבות הנבואה והגאולה, אשר בדם- לבם היו קורעים חלונות בכלא ההויה האנושית, נזכור את בני הדורות האחרונים, אבות-תנועת-הגאולה של ימינו. ידענו את רוסו, מבשרה של המהפכה האנושית הגדולה אשר התחילה מאז וטרם נגמרה (ומתי תיגמר?), ידענו את רוברט אוון 2, זה בעל בית-חרושת, המאמין ברוח האדם החפשי וביצרו הטוב, אשר הפך לפני כמאה שנה את בית-חרשתו לבית-חינוך נעלה ואת אלפי פועליו לבני-חורין, ידענו את בנו של בעל בית-חרושת, את פרידריך אנגלס3, אשר הלך לפני כשמונים שנה בעסקי אביו וירא בעניו ומרודיו של העובד האובד ויכתוב את ספרו המחריד למצבו של הפועל האנגלי, אשר ממנו תוצאות להתחלת התיקונים המעשיים; ידענו את בירון המשורר הלורד, החולם על שחרורה של יון, ואת היינה המשורר היהודי, “קל-הרוח” ומפיל מבצרים, וידענו את פרדיננד לסל, הנער הגאה והעז, בן הסוחר היהודי, אשר נשבע, בן ט"ו, שבועת-אמונים למלחמת-הרוח, ואת הנערים בני הפריצים הרוסים, את הרצן ואוגריוב 4, אשר באו “באלת-חניבעל” לשם “העם”, והניחו את היסוד למלה החפשית, המשחררת של רוסיה, וידענו את נכדי הרבנים, את משה הס5, החסיד, ואת קרל מרכס6, החריף, ואת רוסקין7, ואת קרופוטקין8, ואת פרודון9, ורקליו10 ידענו, ואת קדושי ליסלבורג11
ומעוני-סיביריה, ואת כל הגבורים והקדושים האנונימיים, בני-בלי שם – מי ימנם? אכן עשה רוח האדם את מעשהו, בעלטה ובאורה, ביחידי-הסגולה ובהמונים, מבלי לחכות להכרזת המניפסטים. “פחז כמים” היו כל אלה. למה לא חיכו עד שתימצא המלה ההולמת, האחרונה, של “אנשי-הרוח”, למה פרצו להם פרץ?

למניפסטים חיכו רבים, רבים מבין “אנשי-הרוח”. לא רק אלה אשר “מסרו את נפשם, את תורתם ואמנותם לשירות הממלכות”, כאמור במניפסט. חיכו גם אנשי היופי והעומק והאינדיבידואליות, כל אלה אשר לא יכלו לבוא בטרם אשר החכמות בחוצות תרונה.

“יודעים אנו את חולשת נפש היחיד וכוח הזרמים הציבוריים”. אכן ידענו. הניחו איפוא לרוח-הקודש. אזי נשארות רק רוחות מנשבות ומספרות.



התאגדות הרוח. היומלח המלח? הרוח (אם להשתמש במלה אוירית זו), הלא זהו הכוח המאגד את החומר העולמי, הנופח באפו נשמת חיים. מהו איפוא הרוח המאוגד כשהוא לעצמו, מהו צרכו להיות מאוגד? מה כל ברית-אנושית מבלי רוח, ומהי ברית-הרוח? מהי הרוח, אשר צוררים אותה בחפנים ומאגדים אותה?

אפשר שהליקוי הוא בי, בשואל. יש עוד דברים דומים שאינם מתקבלים על דעתי. וגם כן מעניני רוח. בילדותי קראתי את מאמריו של מרדכי בן הלל הכהן על אגודת-סופרים. ותמהתי. ולא הבינותי כיצד מאגדים חומר זה הקרוי סופרים, ולמי יקרא סופר ובמה יוכר הסופר, ומה זה יעשו הסופרים בצותא. כשזקנתי נודע לי, כי “סופר” זה משלח-יד, פרופסיה בלע"ז, ומכיון שאני “עומד על ההשקפה” של סידור עובדים פרופסיונלי, הריני מתחיל להבין מה זאת אגודת-סופרים. דבר אחד עוד פחות נתקבל על דעתי. שמעתי על קונגרסים לחופש הדתות והאמונות, ושמעתי כי פילוסוף יהודי ידוע קידש שם פעם באחד הקונגרסים הללו שם שמים: דרש לפני כמה גלחים וחוקרים בשבח היהדות. ואת עצם הדבר של חופש-האמונה מחשיב אני דוקא במאד, ויודע אני כי אפילו בחוגינו, בין צעירים שבצעירים, חפשים שבחפשים ודעתנים שבדעתנים, חסר לנו בנידון זה הרבה. ואף על פי כן לא היתה השגתי תופסת את עצם הענין בשום אופן: כיצד משחרר קונגרס-החוקרים את האמונות וכיצד הוא משרה חופש דעות וסבלנות?

אגב, היה לו גם צער על הדבר, למה זה לא דאג להקדים קונגרס דנא להקדים ולהוציא את שפינוזה מן החרם, את שלמה מולכו ואת ג’יורדנו ברונו ממדורות האינקביזיציה, ולפחות, את תינוקותינו הקנטוניסטים מן השמד. האומנם רצה כל כך ונחפזת ההיסטוריה האנושית הזחלנית, עד בלתי רצותה להמתין להם קצת? ואפשר אשם שפינוזה, שנבהל ופרץ והקדים, מבלי לחכות לקונגרסי חוקרי הדת והסבלנות?

אין לקפח שכר כל בריה. ודאי, שמניפסטים אלה ודומיהם אומרים דבר-מה. הם אומרים, כי גלי החיים מתרחבים, כי האמנות והשירה אינן יכולות להישאר ספונות בארמנותיהן. כי ענינים “אלה” חדלים להיות ענין ל“שונים” יחידים, לגאונים, לאומללים ומופקרים; ובמובן זה הרי זה מאותות הזמן.

אולם אם כן – לשון זו מדברת גדולות למה?



תנועת הגאולה האנושית, אשר בראשית ימיה קמו לה גאוני המחשבה והרגש, צדיקי-הדור, קדושים וגואלים, קרה לה אסון גדול. היא כרעה ללדת ועמדה במשברה. התנועה הולכת ורחבה, יומה קרב וגואל – אין. קמו לה תלמידים, אנשי-הבינוניות, חסידים, נאמנים, פקידים, הקיצו המונים – והיא מצפה לגאונה-גואלה, לגאון-המפעל, לגאול-הטכניקה והסידור, לגאון השלטון וחינוך-העם, ועיניה כלות, וקרבנותיה רבים, והיא מתבוססת בחבליה, ועל מזבחה אנו נופלים יום יום. והוא, המשיח האסור בכבלים, מתמהמה, אך אינו בא.

המבשר את בואו אינטרנציונל הרוח? היש בקרבו רמז לתשובה על צרכי השעה הגדולה, החמורה והאחראית? המאיר הוא את “דרך-הרוח”?

עד הייתי מנעורי לדרך-הרוח של אנשי-הרוח של עם אחד. ידעתי את ה“הליכה לתוך העם”. זו הדרך, אשר בה בחרו האמנים, גאוני העם, העומדים על הור ההר של היצירה האמנותית, דוסטויבסקי וטולסטוי, נביאי הרבולוציה, גם בשעה ששטמוה וביקרוה, ובה בחרו ילדי העם מן “הנערה על הסף” 12 של טורגניב ועד המורה העממי והחובשת הכפרית וה“פרופגנדיסט”, והנער הטרוריסט. זו הרוח אשר נתנה את קרופוטקין ואת קורולנקו13, את וירה פיגנר14 ואת סופיה פרובסקי15. זו הרוח אשר הוציאה להורג גם את ילדינו, החל מהסיה הלפמן16,
תרמ"א, ועד בלתי כלה. זוהי הרוח אשר הביאה את שלושת חללינו במדינה אחת קטנה, בבוריה: את קורט אייזנר17, את גוסטב לנדואר18
ואת לוין19

מפינות שונות, בדרכים שונות, לעזרת העם האחת. היודעת ברית אנשי-הרוח דרך אחרת מאשר החיים בעם, בקרב העם. מאשר חיי-עבודה ופעולה אנושית?



כרחוק האלילות, המצמצמת את שכינתה בבית-זבול לאדוניה, משכינת-העולם אשר מלוא כל הארץ כבודה – כן רחוקה הרוח המסתלסלת ומתפנקת, ורואה את עצמה סגורה במחיצת אנשי-שם, בועידות, במדינאות, במניפסטים ובאינטרנציונל של הרוח, מרוח המהפכה האנושית הגדולה, המתחוללת עלינו, רוח המהפכה אשר לא תשקוט ולא תירגע ולא תשוב אל תערה, אם גם חבליה ימשכו שנים ודורות, עד הקימה חיים אחרים לאדם.

על עדרי אדם עיורים וגלמיים לא תופיע לעולם שמש צדקה (אם תופיע, בכלל, ביום מן הימים ואם לנצח הסתירה פניה מאתנו, וכל קיומה הוא רק בלבבות דווים – לא לנו לפתור. האדם החי, כל עת חיותו על פני האדמה, לא יחדל לחתור אליה). ועצם הקיום של “אנשי-הרוח”, אדוני הרוח, כדבר שבמעמד, כחלק מהמציאות השלטת, כחבר המתנשא על העם והעומד מחוצה לו – זהו אחד היסודות האיתנים של אפלת חיי העם.

אין מעמד מדוכא שבחברה יוצא לגאולה, אלא אם הרים את היסוד המוסרי של קיומו מעל ליסודות הקיום של החברה השלטת, וסחף בכוח-החיוניות של מוסרו ורוחו את הטוב והער והמחונן שבמעמדים השולטים ובעלי הזכויות. יחידי-סגולה, אנשי-הרוח בחסד אלוהים, יודעים לקדם את פני הכוחות החדשים, החורגים ממסגרותיהם. אבל כל זה אינו די לגאולה אנושית. התערות הרוח בכל בשר, ברית אנשי-הרוח עם העם, ברית אמיתית עד כדי התמזגות, אחדות המדע והעבודה – לזה קוראת המהפכה האנושית הגדולה.

היש כזאת את ברית אנשי הרוח המתנשא, באשר הם שם?

קהילת אנשי-הרוח של ימינו עוד רחוקה-רחוקה מזה. רחוקה לא רק אותה האינטליגנציה אשר היא עצם מעצמה של חברת השלטון, הרכוש והזכויות, ולא רק זו המוכרת את רוחה בכל הצורות בשירות הרשות והממון, כי אם אפילו זו, אשר היא בת-העם, לכאורה, ודוגלת בשם העממיות, בשם ההפיכה.

שאלות החיים, החברה והעבודה, חדלות להיות ענין של הגדרות ונוסחאות, אשר בהן אפשר להתגדר. לא לחידושי-הגדרות מצפה העולם עכשיו. ומי שבקי קצת בענינים אלה, יטעם בכל החידושים האלה רק טעם גרה ולא טעם יצירה. כמו בנוגע לפתרון צרת-ישראל – בויכוחים על מהות-היהדות ועל צדקת הגר“א 20 או הבעש”ט21. לא דבר שפתים, עצה וגבורה למלחמה. סוד העומק של תנועת הגאולה הוא לא בהגדרותיה, כי אם בפעולותיה. לא ראו חכמים ותיקים מה שראתה שפחה על הים בשעת יציאת מצרים.



פרידריך ניטשה 22, גדול החוזים בדורנו, ואומלל החוזים, אשר בקהל מתקני-עולם לא יחד כבודו, אשר ידע לקרוא במשל ובחידות לכל מדוה ומכאוב-לבנו, אשר שטמנו, ואשר ידע לכאוב עמנו ולבוז לנו ולרחם עלינו, ברחמים רחוקים – משל לנו משל על “שלוש התמורות לרוח”23 התזכרו? התמורה הראשונה, כי “יהיה הרוח לגמל”, כי “יעמיס עליו הכבד מכל כבד”. לתמורה זו, הראשונה בתמורות הרוח, בטרם יהיה לאריה, טרם הגעתם, מורי ורבותי, אנשי-הרוח המוכתרים.

תשרי תר"פ.








Clarté (בהירות) – זה כינויה של קבוצת סופרים והוגי–דעות בצרפת, אשר התאגדה אחרי המלחמה הקודמת והכריזה על רצונה לסיד אינטרנציונל של “עובדי המחשבה” למען שחרור החברה והאנושות וללכת יד ביד עם עובדי העולם. עיין “קונטרס” ט', עמוד 11.  ↩



רוברט אוון. 1858–1771. איש–כלכלה אנגלי. רפורמטור ומחנך. סוציאליסט אוטופיסטי. הנהיג סדרים סוציאליים במפעלי החרושת שלו (מעונות עובדים, צרכניות ועוד). יסד באמריקה עיירה על יסודות שיתופיים. לא הצליח בנסיונותיו והפסיד את רכושו.  ↩



פרידריך אנגלס.1895–1820. מאבות הסוציאליזם, חבר לעבודה ולהגות לקרל מרכס. כתב ספרים בפילוסופיה ובכלכלה מדינית. חיבר עם מרכס את ה“מניפסט הקומוניסטי” ותמך במפעליו.  ↩



אלכסנדר הרצן.1870–1812. מהפכן רוסי, סופר ולוחם. נרדף רבות על ידי שלטונות הצאר. גלה מרצון לאירופה כדי להשמיע מלה חפשית לעמו. הוציא בלונדון את ה“קולוקול” (פעמון) וספרות הסברה סוציאליסטית. ניקולאי אוגריוב. 1877–1813. משורר וסופר, עסקן ומהפכן רוסי. מעוזריו הנאמנים של הרצן. בן אצילים. היה בגירוש ובמאסר. ממארגני תנועת “חירות ואדמה”.  ↩



[5]משה הס. 1875–1812. ממבשרי התנועה הציונית ומראשוני התנועה הסוציאליסטית. פירסם ספרים בפילוסופיה ובמדיניות אירופה. חבר האינטרנציונל הסוציאליסטי הראשון. פירסם ב–1862 את “רומא וירושלים”, אב–בנין לתורת הציונות. הספר הופיע בתרגום עברי.  ↩



קרל מרכס.1883–1818. אבי הסוציאליזם המודרני ומניח היסודות של המרכסיזם בפילוסופיה. בהיסטוריה, בכלכלה ובחיי החברה. יהודי בילדותו והוכנס לנצרות על ידי אביו. חיבר עם אנגלס את “המניפסט הקומוניסטי” וכתב את ספר–היסוד של המחשבה הסוציאליסטית “קפיטל” (“הרכוש”) וספרים אחרים. יסד את האינטרנציונל הסוציאליסטי הראשון.  ↩



ג'ון רוסקין. 1900–1819. סופר ומבקר אמנותי אנגלי רב–השפעה. הטיף להכרת ערכם של האמנות והיופי ושלל את האינדוסטריאליזציה הגורמת להשחתת המידות.  ↩



פטר קרופוטקין.1921–1842. נסיך. מהפכן ומלומד רוסי, מראשי האנרכיזם ומבססי תורתו. אישיות דגולה ורבת–השפעה. בעברית הופיעו ספריו: “זכרונות של רבולוציונר”, “עזרה הדדית בעולם החי”, “תולדות המהפכה הצרפתית”.  ↩



פיר ז'וזף פרודון. 1865–1809. הוגה דעות ולוחם חברתי בצרפת. מאבות האנרכיזם.  ↩



ז‘ן ז’ק אליזה רקליו. 1905–1830. סוציאליסט צרפתי, מראשי האנרכיזם. חוקר ארצות וגיאוגרף. ממיסדי האינטרנציונל הסוציאליסטי הראשון.  ↩



שליסלבורג – עיר מבצר ברוסיה, ליד לנינגרד (מקודם – פטרבורג). נודעת כבית–הכלא לאסירים פוליטיים ברוסיה הצארית, בין חומותיו עונו במשך שנים רבות מראשי המהפכה הרוסית (בקונין, וירה פיגנר, גרשוני ועוד).  ↩



מכוון לגבורת הסיפור “ненуaкaН” (“בטרם”) של הסופר הרוסי טורגניב.  ↩



ולדימיר קורולנקו.1921–1853. מן המצוינים בין סופרי רוסיה, אשר חותמם אהבת אדם וקנאת האמת. היה גולה מדיני במשך שנים רבות. תבע את עלבונם של היהודים במשטר הצארים. מסיפוריו הופיעו בעברית: “המנגן העיור”, “בלי לשון” ואחרים.  ↩



וירה פיגנר.1942–1852. מהפכנית רוסית. השתתפה בפעולות טרור ובהתנקשות בצאר אלכסנדר השני. היתה כלואה במבצר עשרים שנה. ספריה בתרגום עברי: “זכרונות וירה פיגנר” ו“עמל חיים”.  ↩



סופיה פרובסקיה.1881–1853. מהנשים המפורסמות ביותר בפעולות המהפכניות של “נרודניה ווליה” (“חירות העם”) ברוסיה. השתתפה בהתנקשות בחיי אלכסנדר השני (1 במרס 1881) והוצאה לתליה  ↩



הסיה הלפמן.1882–1852. עסקנית סוציאליסטית מהפכנית. יהודיה. פעלה ב“נרודניה ווליה” ולקחה חלק בארגון ההתנקשות הנ"ל. נדונה למות, אך מפאת הריונה ודעת הציבור ברוסיה ומחוצה לה לא הוצאה להורג. מתה בעינויים בבית–הכלא.  ↩



קורט אייזנר.1919–1867. מנהיג סוציאליסטי בגרמניה. יהודי. היה מעורכי ה“פורברטס”. התנגד למלחמת–העולם הקודמת. ב–1918 התיצב בראש המהפכה הקומוניסטית בבוריה. נבחר לראש מועצת הפועלים, האכרים והחיילים, ואחר כך – לראש המיניסטרים. נרצח בידי לאומונים–אנטישמיים.  ↩



גוסטב לנדואר.1919–1870. יהודי גרמני. סוציאליסט. הטיף להקמת עדות סוציאליסטיות לאלתר, לא לסמוך על מהפכות מדיניות. בשנת 1918 היה חבר הממשלה המהפכנית בבוריה ונרצח באכזריות עם מיגורה של ממשלה זו. בשנות חייו האחרונות התקרב לציונות. שני קבצים לזכרו יצאו לאור בעברית: על ידי הוגו ברגמן ועל ידיד יעקב זנדבנק.  ↩



לוין.הוא לוינה, סוציאליסט יהודי, מראש המהפכה הבורית.נרצח בזמן אחד עם אייזנר ולנדואר.  ↩



הגר“א. הגאון רבנו אליהו מוילנה. ת”פ–תקנ“ח. מגדולי התורה ומנהיגי היהדות במאה הי”ח. עסק גם במדעים, כגון הנדסה, תכונה. התעמק בלימודי הקבלה, אך התנגד לחסידות ונלחם בה. אחרי מותו יצאו לאור ספריו בתורה, גם ספר בגיאוגרפיה של ארץ–ישראל.  ↩



הבעש“ט. ראשי–תיבות: בעל שם טוב, ישראל. תנ”ח–תק"כ. יוצר החסידות. הורה דרך להתדבק באלוהים בתפילה ובהתלהבות. אחד מיסודות השקפת–החיים שלו – השמחה. חייב אדם להרחיק מלבו את העצבות ולנטוע בקרבו בטחון ואומנה.  ↩



פרידריך ניטשה. 1900–1844. פילוסוף גרמני רב–השפעה, יוצר תורת “האדם העליון”. ספרו “כה אמר סרטוסטרה” הופיע בעברית, בתרגומו של דוד פרישמן.  ↩



“שלוש התמורות לרוח”. עיין “כה אמר סרטוסטרה”, עמוד 29.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3449