


	
	ביטול שכר-לימוד
	



אחרי משא-ומתן של שלוש ישיבות החליטה אמש מועצת העיריה לבטל את שכר-הלימוד בבתי-הספר העממיים וגני-הילדים המוחזקים על ידה. על ערכה המוסרי והתרבותי של החלטה זו אין צורך להרבות דברים. אולם החלטה זו אינה פרינציפיונית בלבד, היא מצוה שהזמן גרמה: מיעוט ההכנסות המתקבלות מענף-הכנסה זה מעיד יפה על המצב החמרי של המוני האוכלוסין. “משבר” זה, אשר בשמו מסתייעים כל המתנגדים למיניהם, הוא המחייב קודם כל לבקש אמצעים פנימיים להקלת חיי ההמונים.והצורך להקל מעל ההמונים המחוסרים קיום בטוח את עול חינוך ילדיהם, להבטיח את הישוב מפני סכנת אנאלפביתיות, המתפשטת בכל תפוצות ישראל, ולהגביר את כוחן של השפה והתרבות העברית בני הכוחות החותרים תחתיהן – כל זה עושה את השאלה אקטואלית ביותר. אפילו דרישת הציבור העברי מאת ממשלת הארץ, כי תחזיר לנו את הסכומים המגיעים לנו בצדק מהכנסות המסים לשם חינוך ילדינו, אפילו דרישה זו מקבלת תוקף יותר על ידי ביטול שכר הלימוד, המעיד כי אין בכוח המונינו לשלם כפלים מאחרים: גם מסים וגם שכר-לימוד.

ההחלטה לא נתקבלה פה אחד, כי אם 19 נגד 10 (פועלים בצירוף אחד מן החרדים ואחד מן השכונות). בהתנגדות –בין בצורה של הצבעה, בין בצורה של ויכוח – לקחו חלק כאחד גם בעלי הנכסים, גם החרדים, גם המרכז, ואפילו המורים הרדיקלים שבעיריה. הם אמנם טענו לביטול שכר-הלימוד ב“פרינציפ”, אבל לדחותו למעשה עד אשר “יובטח מילוי התקציב”.

מלחמת התקציב התרכזה לפי שעה בסעיף זה. כל הנשק המוחלד הוצא מנרתיקו. קודם כל נימוקים מוסריים. ביטול שכר-לימוד פירושו: “חלוקה” 1, קלקול המסורת היהודית היפה. כל אלה אשר, כמדומה, לא נשארה בהם אפילו לחלוחית כל-שהיא של מסורת יהודית – הוארו פתאום באור הרומנטיקה של שכר-לימוד. אולם אלה אשר טעמו את טעמה של רומנטיקה זו על עצמם ועל בשרם לא ישכחו את פרושה הריאלי: צער ועלבון ודמעות לילד אשר יד הוריו לא השיגה לשלם את המעט הזה, יציאה מן החדר ומלימוד לפני הזמן, ועם זה המצב העלוב של המלמד העברי. ואם לגבי המורה עצמו השתחררנו מאידיליה זו של קבלת “שכר-בטלה” ועשינוהו לפקיד עממי, ואין המורים שלנו רוצים לשוב כלל לאותם “הימים הטובים” ש“מלמד” ו“קבצן” היו שמות נרדפים, הרי שהגיע הזמן לשחרר גם את הילדים ואת ההורים משכר-לימוד זה. התוכן האמיתי של שכר-לימוד, מחוץ לדאגה הרבה לחינוך הילד היה: עוד מס-עקיפין אחד על הדלות היהודית, נוסף על מכס הבשר ומכס הנרות. ואת מס-העקיפין הזה אנו באים עכשיו לבטל. ואשר לתוכן החיובי שבשכר-לימוד – הדאגה לחינוך הילד, אשר הפכה בעמנו כמעט לאינסטינקט – הרי דאגה זו היא היא המחייבת אותנו כיום לעשות את חינוך הילד לא לעול חמרי של ההורים, כי אם לחובה אזרחית של הציבור כולו, מס אזרחי. בארץ, אשר כל תקותה היא הדור הבא המוכשר לבנין וליצירת תרבות, בארץ המפללת לריבוי אוכלוסין, בארץ כזאת צריך שחרור המשפחה מהדאגה החמרית של החיים להיות לאבן-פינה של החיים הלאומיים.

היושב-ראש, כמשפטו, שמר את דבריו לרגע האחרון, פתח בהטפה כנגד מעמדיות ובשם הבלתי-מעמדיות הצטרף, כמובן, לבעלי הבתים והמגרשים והילך אימים בנימוקים של פוליטיקה גבוהה, בסכנת משבר חדש אם ההחלטה תקובל. ואך נתקבלה ההחלטה המסוכנת לא עצר כוח לשבת בישיבה ותפש את הכובע והמקל. הכל כנהוג מימים ימימה.

אולם גם המלחמה וגם האיומים אינם משנים מעצם ההחלטה הפשוטה הצודקת, העתידה לקדם גם את החיים התרבותיים וגם את החיים הכלכליים של תל-אביב. לא יארכו הימים ועיריית תל-אביב תתגאה על ההחלטה שנתקבלה בישיבתה באור לח' טבת.

טבת תרפ"ו.






“חלוקה”. קצבה קבועה שהיתה מגיעה לישוב הישן בירושלים מכספים הנקבצים בין היהודים בתפוצות הגולה. בעבר היתהה“חלוקה” אחד ממקורות הפרנסה העיקריים של הישוב, אשר היה מורכב ברובו מחרדים ולומדי תורה, ושימשה גורם בבנינן של השכונות היהודיות בירושלים בזמן ההוא. מאידך גיסא רב היה ערכה השלילי של ה“חלוקה”, בהרגילה את מקבליה לחיים בלתי–פרודוקטיביים ולקיום על חשבון כספי צדקה, הפכה לסמל של פרזיטיות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3451