


	
	על המשכורות בקרבנו
	



על המשכורות בקרבנו 1/ ברל כצנלסון

שאלת המשכורות הגבוהות והשפעתן על מצב הקרדיט, התעשיה והמוסדות הציבוריים בארץ לא זכתה למשוך אליה את תשומת-לב העסקנים והאקונומיסטים, העוסקים בחקירת ה“משבר” הכלכלי בארץ. הטעמים מובנים. הלא סוף סוף רובם של אלה רגליהם עצמן עומדות בתחומה של שיטת-משכורות זו. אולם ועידת ההסתדרות קבעה את יחסה והביעה את התמרמרותה על שיטת-משכורות זו “החותרת תחת הקיום הכלכלי של הישוב”. ועידתנו לא הסתפקה בהכרזה מופשטת גרידא. היא גם עשתה איזה צעד לבער את הרע, לפחות, מקרבנו. מוסדותינו אמנם אינם נגועים, ברוך השם, באותן המשכורות הגבוהות אשר בהן מצטיינים אחרים, ואף על פי כן אין גם הכל אצלנו, אם ברצון ואם באונס, כשורה. יחד עם כמה עובדים נאמנים, הממלאים את העבודות הכי-אחראיות, מבלי לדעת מנוחה, מבלי לדעת חג ומועד, וקיימים בתנאים מינימליים, נמצאים אצלנו גם עובדים אחרים, מומחים או בלתי-מומחים, חברי ההסתדרות או שאינם חברים לה, אשר אנו זקוקים לקבל את דרישותיהם וגם שאיננו זקוקים, ואלה עובדים אצלנו בתנאים אחרים, שונים בהרבה או במעט, מתנאי העבודה הרגילים אצלנו. יש אצלנו גם הבדל-מה בין מוסד למוסד. יש מוסדות אשר הנהיגו אצלם דרגת-משכורת בכל חומר הדין, וישנם כאלה אשר אינם מדקדקים בזה כלל, והכל נתון בידי המקרה. הועידה החליטה לשנות את המצב הזה, להכניס את התיקונים הדרושים בהתאם להכרה המוסרית ולמצב החמרי של ציבור הפועלים. הועידה לא קיבלה כל פורמולה מופשטת של “השואת-המחירים”, וגם לא חשבה לאפשרית לגזור בועידה את דרגת-המשכורת עצמה, מבלי להביא בחשבון מקרים יוצאים מן הכלל, מוכרחי המציאות החיה. אולם הועידה החליטה “להנהיג בכל מוסדות ההסתדרות דרגת-משכורת אחת” ולבחור לשם קביעת הדרגה “ועדה מיוחדת העומדת ברשות עצמה”. ועדה זו גם נבחרה, כידוע, אחרי הועידה. ורבים מאתנו ציפו לתוצאות פעולותיה, בהכרה כי אלה צריכות להשפיע גם על מצב המוסדות וגם על היחסים החברתיים בקרבנו. מדוע זה איפוא לא שמענו עד היום כל דבר על עבודתה של הועדה?

שאלה זו יכולה אמנם להיות מוצגת גם לועדות אחרות: לועדת העתון, לועדת אישור תקנות “חברת העובדים” ובנותיה. אולם ביחס לאלה אפשר אולי להתנחם בתקוה, כי הן רוקמות את עבודתן המורכבת בחשאי, וכי טרם בשל הפרי (ואם אנו טועים בדוננו אותן לכף-זכות – עתידות הן לתת את הדין). אולם ועדת דרגת-המשכורת אינה דורשת, כמדומה, לעבודתה שהות כל כך מרובה.

אין השאלה נשאלת לשם קינטור, כי אם לשם תיקון. אל תשכח הועדה, כי נבחרה, ותגש נא לעבודתה.

סיון תרפ"ג






“קונטרס” קכ“ט, י' בסיון תרפ”ג, עמוד 15. החתימה: חבר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3458