


	
	מעשי להטים
	



מעשי להטים / ברל כצנלסון

לראש הדף1

על כנפי הטלגרף נישאות אלינו הבשורות הטובות מעבר לאוקינוס: הצלחתו של חיים וייצמן! הפעם לא די בפארייד של אוטומובילים, בתהלוכות בסך ונפנופי דגלים ציוניים. נמצא סוף סוף המפתח. אף לויתן – מרשל 2– הועלה בחכה, והידים הענוגות, ידי הבנקטים, המורמות אל על, למודות מחיאת-כף, הורדו ונשתפלו הפעם, מתוך התעוררות עילאה, אל תוך הכיסים. והנה רבע מיליון והנה חצי מליון, ולא “פלדג’ס” 3)(מלה זרה, אשר אין צורך לתרגמה, באשר היא נתאזרחה בלכסיקון הציוני), כי אם מזומנים!

אכן, יפה נסיעת-תעמולה אחת של ויצמן בעניני קרן-היסוד מכל נצחונותיו הגדולים על חבריו בישיבות הועד הפועל הציוני ומאחורי הקלעים של הקונגרסים והועידות. ואם כיבוש מרשל יש בו משום חידוש אולי רק לגבי “דואר היום”, אשר שכח השנה כי גם אשתקד נתפרסמו על ידו טלגרמות מאירות-עינים על מרשל, אשר נלכד במצודתו של סוקולוב, וכי גם אז השתתף מרשל בבנקט הציוני ודיבר נגידים, הרי עיקר הדבר אינו בזה. נודה ונבוש – עיני כולנו נשואות עכשיו להצלחה הגשמית, להצלחה זו הנמדדת בשקלים. ואימתי היה זוכה הדולר לגדולה מוסרית כזו, להצדיק את קיומו בעולם, כאשר בשנים אלו, אשר בידו להביא גאולה לקרקע, לבנות משכנות-עובדים, לפתוח שערים לרבבות דחופי פולין ורומניה, להאיר למבקשי מפלט מרוסיה ואוקראינה? ואימתי היתה הצלחה מתכית זו כל כך דבר בעתו, כאשר בימים האלה, אתנו, פה? הוי, כמה זקוקים אנו עכשיו להרוחה, כמה נכסף הלב לקצת תנחומים.

הנה גם בכוס זו, כוס התנחומים, המושטת לנו ממרחקים, נפלה טיפה מבאישה. בעצם הבשורות הטובות, הטלגרפיות, בא אלינו גם הדואר, ואתו עתוני-מודעי, עתוני אמריקה. ואף שם מרובה השמחה, – ובטרם הבנקטים. לשמחה מה זו עושה? לכאורה הלא הלב מהסס וחרד, היצליח וייצמן במשלחתו אשר הוא הולך? אולם מובטח הוא, כנראה, וייצמן כי ההצלחה לפניו תהלך. בשורות טובות מרנינות מביא אתו וייצמן “מכנף ארץ רננים”.

הלא כה ה“קעפלאך” של העתונים באותיות של גלית: “אנגליה מוסרת לציונים את זכות הקונטרולה של העליה לארץ-ישראל. ד”ר וייצמן מוסר הכרזה מפתיעה לפני המרכז הציוני. הוא “פעל” אצל הממשלה האנגלית את הסעיפים הכי-חשובים בדבר ארץ-ישראל והעליה. הגזירות על העליה נתבטלו. ההסתדרות הציונית תהא רשאית לחלק ויזות ופספורטים. מעבדים תכניות להעביר את כל פליטי אוקראינה הנרדפים בפולין לארץ-ישראל".

מה שם נקרא לכל מערכת-בשורות זו? האומנם כל זה בא ונהיה ואנחנו לא ידענו? האומנם מחזיק עד הנה הד"ר וייצמן בסוד את כל הנצחונות המפליאים, רק בכדי להפתיע את יהודי אמריקה? ואנו כאן מתמוגגים בצער ורואים בתלאות העליה, ומתרוצצים כל אחד מדלת לדלת להשיג רשיון לבני-משפחה – ואיננו משיגים.

או, אפשר, ככה עושים תעמולה לארץ-ישראל, ואלה הם האמצעים להכות על הלבבות הערלים ולפתוח את הכיסים הנעולים? האפשר ככה להתקלס בענות-עם, האפשר באמצעים כאלה לטפח אמונת-עם? הלב מתכווץ מבושה וכאב. עד היכן הגענו?

ניסן תרפ"ג






“קונטרס קכ”א, י“ג בניסן תרפ”ג, עמוד 10. “לקט”, ג‘. החתימה: ירובעל. “ילקוט אחדות–העבודה”, ב’, עמוד 108.  ↩



מרשל. לואיס מרשל.1856–1929. עסקן ומנהיג יהודי באמריקה. נודע כמומחה לתחוקה האמריקאית. מראשי “הועד היהודי האמריקאי”, ה“ג'וינט”, ועד המשלחות היהודיות בועידת השלום בפריס בשנת 1919. חבר “הועד הכלכלי לארץ–ישראל” באמריקה. היה יושב–ראש ועידת–היסוד של הסוכנות היהודית, שנתקיימה בציריך באוגוסט 1929; מת ימים אחדים אחריה.  ↩



התחייבויות בכתב  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3500