


	
	מן המיצר
	



1

בחיינו ישנם מצבים וחזיונות, אשר אנו בוחרים להם את השתיקה. אם משום “אל תפתח פה לשטן”, אם מפני החשש שמא תקיץ הרעה הרודמת עדיין, אם מדאגת הזר, אשר ילעג למשבתנו או מחמת מוראו של הכוח החיצוני השולט בנו ועלול כל שעה להפנות אלינו את חודה של ביקרתנו הפנימית ולנעוץ אותו בנו. אולם יש שמגיעות שעות קשות ביותר, כשהחשש חולף לו, באשר הרעה כבר קיימת ומקיפה אותנו בקוריה. במצב כזה גוברת ההכרה, כי אין בידי השתיקה ליטול את עוקצו של הרע, להמתיק את מרירות הענינים. נשאר רק אמצעי אחד – להכריז על הסכנה, לגלות את פני הדברים ולקרוא לפעולה ולמילוי-חובה את כל אלה, אשר בידיהם כוח כל-שהוא להציל ולתקן.

ושעה קשה כזו הגיעה עדינו עכשיו.

הפורענות, השלטת בנו כיום, האיומה כשהיא לעצמה בשביל כל מי שחי בה וחש אותה, והאיומה עוד יותר בתוצאותיה, העלולות למוטט את כל קיומנו, שמה – חוסר-עבודה.

והאמת צריכה להיאמר. פורענות זו אינה חדשה אתנו. זה כמה חדשים, חדשי-החורף – העונה הטבעית של חוסר-העבודה – שהעבודה הולכת ומצטמצמת, שהבניה עומדת, שהתעשיה כושלת. וזה כמה חדשים שבאהלי הפועלים, המתרוננים ומתקהלים, גדולה המצוקה. יום עבודה אחד צריך לכלכל כמה חברים של קיבוץ. מנת-האוכל הולכת ופוחתת. הלואה של 25 גרוש מקופת-המלוה של ההסתדרות באה במקום פרנסת השבוע. ואילמלא אפיו המעמדי המגובש של ציבור-הפועלים, אילמלא הסתדרותו ומוסדותיה, עם התאמצותם העילאית, עם ה“קומבינציות” המאליפות חדשים לבקרים, עם העבודה הנוצרת יש מאין – על ידי המשרד לעבודות ציבוריות, עם ה“פתקאות”2 – המקטינות את מצוקת חוסר הכסף – של “המשביר”, עם האשראי הפנימי של בנק-הפועלים, עם העזרה המסכנה של קופת-המלוה, אילמלא כל אותה הפעולה הכלכלית וההתאמצות הסידורית – מי יודע אנה היינו באים כיום. ורק המצב המיוחד שבארץ, אשר בה ציבור הפועלים דואג לעצמו, יוצר מתוך עצמו, יונק את לשד-עצמו, מסייע מצדו לכל אפשרות שהיא של קיום משק ויצירת עבודה, ואינו מניח כל הזדמנות שהיא, בכל התנאים, להחזקת המעמד, מצב זה הוא שדחה את הקטסטרופה, הוא שריכז את הסבל פנימה, עשהו לבלתי-נראה ולבלתי-נשמע בחוצות.

אולם החורף עבר. והמצב לא הוטב. וכוח הסבל הולך וכושל.

הפועל רעב. הפועל הולך בטל. המצוקה הקיפה את הציבור כולו, מן הפועל המומחה ועד העולה היושב במחנה ועיניו כלות לצאת מיון הבטלה ולחם החסד. הפועל מתנון. התקוה לחיים פרודוקטיביים, לקיום אנושי כל-שהוא בעבודה – ניטלת. עולמו הולך ונחרב. וכל זה הויה בפנים, בחדרי-חדרים, בתוך האוהלים והצריפים. מה יודע על זה בעל-הבית, העסקן, חבר ועד המושבה, מנהל המוסד הכספי? כל הכאב וכל המרי וכל קשי-הרוח מופנה פנימה אל הכוח היחיד, אשר בו הוא נפגש, אל ההסתדרות, אל מוסדותיה, אל אותם האנשים המועטים, הנושאים בדאגתו, בטרחו ובסבלו של ציבור הפועלים, היוצאים מן הכוחות בכדי להציל מה שאפשר, בכדי להחזיק מעמד כל כמה שאפשר. וסבל הרעב והבטלה המבלה ומכלה את כוחו של הפרט נעשה לשוט שוטף, העומד לגרוף ולסחוף את אשר יצרנו בכל שנות עמלנו.

ובשעה זו, הרת-הסכנות, כשהציבור העובד כורע תחת משאו, נאבק עם הרעב ועם היאוש, אים כל אלה, אשר עליהם שומה האחריות על המצב? אים כל המוסדות, אשר עד כמה שיכלתם החמרית היא עכשיו מוגבלת ומצומצמת, הרי היא עולה פי כמה וכמה על יכלתם הכספית של מוסדות הפועלים? איהו הבנק האיפותיקאי, אשר עליו הטילו כל כך הרבה תקוות? אים הבנקים הרבים של הברנדייסיסטים, אשר עליהם מספרים באמריקה גדולות ונצורות? אין חולה, אין מרגיש ואין משגיח בשואה המתחוללת.

דברים אלה אין כונתם לתאר את המצב כולו כמו שהוא. עדיין יש הכרת הצורך להתאפק, להבליג. אולם יהיו הדברים האלה לאזהרה חמורה. יתעורר נא הפעם חוש האחריות. ידע זאת הקהל, תסביר זאת העתונות, ירגישו זאת ועדי הערים והעיריות, המוסדות הכספיים, הכוחות הציבוריים. ישמעו הדברים אפילו במושבות. יבינו כי המצב מוכרח להשתנות בעוד מועד. בעוד מועד.



ניסן תרפ"ג






“קונטרס” קכ“ג, כ”ז בניסן תרפ“ג, עמוד 2.
”ילקוט אחדות–העבודה", ב', עמוד 109.  ↩



ה"פתקאות" של "המשביר". בשנת תרפ“ג הוציא המשרד לעבודות ציבוריות ובנין (ששונה אחר כך ל“סולל–בונה”) המחאות–נייר לחברת ”המשביר“ על סכומים שונים, מגרוש ועד מאתים וחמישים. אמנם היה כתוב במפורש על ההמחאות שרשות השימוש בהן נתונה רק לעובדי המשרד, אבל היו להן מהלכים כמטבע עובר לסוחר גם בחוגים אחרים, בשם ”פתקאות “המשביר”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3526