


	
	בועידת האיחוד (ועידת "אחדות העבודה")
	



(ועידת “אחדות-העבודה”)

אפיי מאד בשביל מצב הדברים, כי ציר הויכוחים הוא לא הענינים עצמם, כי אם השם ויחסי-השם. ואני מוצא לנחוץ להתיחס לענין-השם מתוך יחס אחר, יהודי. מתוך כפירה ב“עבודה זרה”. כל העולם נהנה מהשמש והירח, אבל יש עובדים להם ועושים מהם אלילים. אלה הם אנשי ה“שם”. בכנותם את השם, הם רואים אותו כמציאות. במערכת “האור” 1
היו רגילים לכתוב על עניני משפחת בן-יהודה ושאר יקירי ירושלים כעל שוכני חצרות-מלכים, ובזה סיפקו ודאי את הצרכים שלהם בציונות מדינית. אצלנו מתחילים כאן להשתמש בשמות קומונה, בולשביזם וכו', אבל כל אלה הם ענין למחשבה ולחיפוש ולא ל“שמות”.

ד"ר מטמן-כהן גילה בתכנית ההתאחדות סוציאליות קתדראית. בשביל חברינו התימנים, שאינם רגילים בשימוש מלים זרות, צריך אני לבאר, כי סוציאליות קתדראית יאמר לשאיפות השונות הרוצות לפשר בין העובדים והבלתי-עובדים, בניגוד לשאיפות הסוציאליות של העובדים עצמם והקרויות רבולוציוניות. אנחנו, אנשי “אחדות-העבודה”, הננו אנשי-העבודה. והסוציאליות שלנו היא סוציאליות של העבודה, המובעת במלים עממיות ובסגנון הנובע מתוך חיינו והרגשתנו. ואין לנו כל צורך להתכנס דוקא לתוך דפוסים מיכניים. אבל הסוציאליות הקתדראית מוכרחה להכריז על הסוציאליות שלה, ולא – תישאר לה רק הקתדרה.

הייתי רוצה לספר לכם איזו דוגמאות היסטוריות מתנועת הפועלים. האינטרנציונל הראשון לא נקרא בשם סוציאליסטי, כי אם “אגודת-הפועלים העולמית”. מרכס אמר בפירוש, כי אינו רואה צורך בשם אחר. הקומונה הפריסאית – אף היא נקראה רק בשמה היא. והסוביטים הרוסיים נקראו לא בשם תורני, כי אם בשם כזה, אשר כל גוי פשוט יבין אותו. באנגליה תנועת הפועלים מסודרת בצורה של “מפלגת פועלים” סתם. ובבלגיה מצאה לנחוץ המפלגה הסוציאלית להתרחב ולקרוא לעצמה מפלגת פועלים. איני אומר זאת לשם הוראת-היתר, ולא לשם ניצוח. כדאי פשוט לדעת דברים כאלה. התנועה הרוסית, הקוסמופוליטית בדעותיה, והלאומית בעצם, נקראה בשם עממי, ושם זה (בולשביזם) היה עכשיו ליצירה עולמית. ולא שאלו את פי אחרים. ואצלנו אנשים חוששים להעמיד רגל בעצמם.

אין לנו צורך לסמן שום אידיולוגיה, לא ציונית ולא סוציאלית, כי אם את הויתנו – עובד עברי. זה אומר הכל.

אנחנו איננו מפלגה, ואיננו שואפים להיות מפלגה. אנחנו הננו ברית ההסתדרויות המקצועיות של העובדים וממלאים את כל העבודה של העובדים. ומגמתנו – סידור העבודה, גילויה והנהלתה על ידי העובדים.

מתנגדים פה לסעיף, המבטא את האוטונומיה הגמורה של ההסתדרות החקלאית בכל הענינים הישוביים-חקלאיים. במשך זמן האסיפה לא מצאתי לנחוץ לדבר על דבר הערך המיוחד של עבודת-האדמה בתנועתנו. על זה אין צורך לדבר. זה יש וקיים בכל תנועת-העבודה שבארץ. אין אנו רוצים להטיל יחס זה על מי שאינו עובד בחקלאות, אבל ההסתדרות החקלאית לא תשלים עם שום צמצום של עבודתה. הנוגע בזה מזיז אבן בכל הבנין. כשרוצים לצמצם אומרים: פרופסיה, פרופסיונלי. יחס זה של צמצום ה“פרופסיה” אינו נובע מחיי העבודה בארץ. כל עובד אמיתי רואה ב“פרופסיה” שלו חזות הכל: החקלאי, המורה, האומן. וכל משלח-יד יונק מתוך יצירת הישוב כולו, ויש לו מה לאמור ליצירת הישוב בתוך עבודתו.

אדר א' תרע"ט.






עתון עברי בירושלים, הוצא על ידי אליעזר בן–יהודה בשנות 1894–1889 כשבועון ובשנות 1909–1908 כעתון יומי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3621