


	
	בשולי הקטרוג הגדול
	



בשולי הקטרוג הגדול / ברל כצנלסון

לראש הדף


נירו לכם ניר ואל-תזרעו אל-קוצים (ירמיהו ד‘, ג’)



הגהות ותיקוני טעויות

לעצם הרעיון הגלום ב“ניר”, לעצם המגמה המחיה את כל פעולתה הישובית של ההסתדרות – אין לו לאליעזר יפה כל ענין. הוא גם אינו טורח להוכיח את אי-צדקתה ואת אי-נחיצותה של מגמה זו. “ניר” הוא בשבילו צירוף של “חברת מניות בערבון מוגבל” ושל “התורות הסוציאליסטיות הקיצוניות”, מכשיר לניצולו ולנישולו של העובד החקלאי, באחת – “דרקון”, אשר רק המנהלה של “חברת העובדים”, “אלה האנשים הטמועים בראשם ורובם ברוח העיר ושאיפותיה להשתרר על הכפר ולנצלו בכל המובנים (קרי: י. אהרונוביץ, ד. בן-גוריון, י. בן-צבי, א. הרצפלד, ב. כצנלסון, ד. רמז, י. שפרינצק ודומיהם) יכלו ליצור אותו”. את זאת הוא משתדל להוכיח, מחוץ להנחות האקסיומיות מתוך סעיפי התקנות של “ניר”, אשר הוא מצטט בהרחבה.

רואה אני צורך, בטרם כל ויכוח על עצם ענין “ניר”, לצאת בעקבות הראיות המצוטטות על ידי א. יפה, כדי להיוכח, אם באמנה מפלצת זו אשר העלה לפנינו א. יפה היא היא דמות תבניתה של “ניר”, או חזון-בלהות הוא אשר בדה החבר א. יפה מלבו, כדי להפיל עלינו אימה ופחד ולהבאיש את ריח ההסתדרות ועובדיה בעיני חבריה. אין כל אפשרות לגשת לבירור הענין עצמו בטרם תוסר ערימת “טעויות הדפוס” אשר נערמה כאן בכתב הקטרוג. הנה מספר הנחות של החבר א. יפה:

הנחה א': “ניר” מחרימה את רכושו של המתישב.

“הכל נשאר קנין “ניר”, “ניר” לא תסכים לכך ש”המשק יקום למתישב“, “קנין עולם הם העובדים החקלאים ובניהם אחריהם לחברת המניות בערבון מוגבל “ניר” (תועבת נפשו של א. י. חברת מניות!), אחרי סילוק ההלואה להנהלה הציונית עוד “יצטרכו להמשיך לשלם ל”ניר” דמי שימוש ודמים אחרים לעולם ועד”, והולך וחוזר: “אמורטיזציה” ל“ניר”, “דמי-שימוש”. וא. יפה, הרואה את המשק החקלאי “מבולק ומנוצל” לעיניו על ידי “חברת העובדים” “העירונית”, צועק מנהמת לב: “אכן גם פרעה מלך מצרים וגם הבולשביקים ברוסיה לא הגיעו לתאות ניצול של עובד האדמה כמנהלת “חברת העובדים” שלנו”.

החשש שמא אומרת “חברת העובדים” לבטל את הקנין הפרטי במשק הוא הוא שהעלה את חמתו של א. יפה עד להשחית (אמנם יש אולי להזכיר נשכחות, כי בשעה שא. יפה היה מרצה את דעותיו בעניני התישבות היה מדבר רק על שירת היחיד – בניגוד לשירת המקהלה – ועל יצירת היחיד. בימים ההם לא גילה לנו עדיין את הסוד, כי אין שירה ואין יצירה ליחיד אלא כשיש עמם רכוש-יחיד וקנין-יחיד ). אולם השאלה נשאלת בכל זאת, היכן מצא זאת א. יפה בתקנות “ניר”? האומנם בנויה “ניר” על החרמת המשק הפרטי?

הנה לעיני הסעיף אשר ממנו מסיק א. יפה את מסקנותיו המחרידות. בסימן א' המדבר על סמכותה של “ניר”, נאמר, כפי שמצטט א. יפה בעצמו, “להעמיד ברשותם של הקיבוצים שטחי אדמה, בנינים, אינונטר חי ודומם, נגד דמי שימוש או דמי הפחתה או בתנאים אחרים”. כל היודע את פירוש המלות יבין כי לא לשם גיבוב מלים נוספות בתקנות הובאו כאן שני הטרמינים: דמי שימוש או דמי הפחתה, כי לא שמות נרדפים הם. דמי שימוש תקבל “ניר” באותם המקרים שהיא תישאר בעלת הנכסים, אשר היא תמסור למתישבים, דמי הפחתה (אמורטיזציה בלע"ז) ישלמו אלה שיקבלו את הנכסים מאת “ניר” לרשותם שלהם. ברור איפוא מכאן, ש“ניר” הסכימה למפרע לאפשרות של מסירת רכושה למתישבים באחת משתי הצורות הנ“ל. כך הובן הדבר בועידה החקלאית אשר קבעה את הנוסח הזה1 אחרי ויכוחים רבים, אחרי התנגדות חזקה מצד אלה השוללים בהחלט כל אפשרות של רכוש פרטי בהתישבות עובדים (הקיבוצים) ואחרי תמיכה תקיפה מצד דורשי זכות הקנין הפרטי בהתישבותנו (נהלל). אין איפוא כל יסוד משפטי ומוסרי, כל עוד קיים הסעיף על דמי הפחתה, להכריז כי תקנותיה של “ניר” מתנקשות בזכות המתישב על קנינו ומשקו. אולם החבר א. יפה רואה את עצמו פטור מלראות את פירוש המלות כמשמען ואינו חדל לחזור בכל הזדמנות שהיא, ולהלך אימים כי אחרי סילוק ההלואה בעד הרכוש הלאומי המושקע במשק  – כלומר, אחרי תשלום דמי ההפחתה  – עוד יצטרך המתישב לשלם ל”ניר" “דמי-שימוש ועוד דמים אחרים לעולם ועד”. ושוב בבטחון ובודאות: “דרישת “ניר” היא שישלמו את כל ההלואה והריבית ומלבד זה ישלמו גם דמי שימוש”. מה שם לקרוא לקריאה אשר כזאת בספר תקנות?

הנחה ב': “ניר” זוממת להדיח את העובד ממשקו.

לא רק רכושו של העובד יוחרם לקופת “ניר”, אלא הוא גם צפוי ועומד לסכנת נישול מנחלתו, כראות עיניה של מנהלת “ניר”. והראיה, “על פי סימן י”ג מתקנות “ניר” צריכה מנהלת “ניר” להוציא מתוכה, וכמובן – מעיד א. יפה – גם ממשקיה, את כל חבר שהוצא מאיזו סיבה שהיא מ“חברת העובדים”. כלום לא דרקון זה? כלום אין העובד נעשה על ידי כך כדור-משחק בידי מנהלת “חברת העובדים”? ובעוון מה מוצאים אנשים, אדמיניסטרטיבית, על ידי מנהלת “חברת העובדים”? כאן לא טרח החבר א. י. לקרוא את הסעיף האומר: “אם חדל פועל מהיות עובד עבודה גופנית ורוחנית, או אם הוא מתפרנס מעסקי תיווך, רנטה או ריבית, או אם הפיר בכונה את תקנות החברה, או גרם במזיד בהתנהגותו הפסד ונזק לחברה או לאחד ממוסדותיה”. זאת אין הוא מספר, אולם הוא יודע להביא דוגמאות מענינות: “לא תחתום על “דבר” וגם בעד זה יוציאוך בקרוב” (רמז לשיחת יושבי-קרנות נאלחה), “נחלת-יהודה אינה מסכימה באיזה דבר לסידורים שבינה ובין משק הפועלות שם, והריהי מוצאת מ”חברת העובדים" (א. י. המתעב כל כך מעשי-אלמות, אינו מרגיש, כנראה, שום התמרמרות נגד מעשי-אלמות, בשעה שהם מופנים כלפי מוסדות ההסתדרות. במקרה זה רכו אמריו משמן, ואף על פי שהוא יודע יפה שגם במקרה נחלת-יהודה, מקרה של נעיצת-חרב בקיומה של ההסתדרות, לא הוצא שום אדם מתוך ההסתדרות באופן אדמיניסטרטיבי – אין זה מונע אותו מהשתמש בדוגמה המוצלחת). “ובכלל הרי המוסדות של “חברת העובדים” הולכים ורבים וילכו וירבו” – קובל מרה א. יפה – “וכל מוסד הוא חובה, וכל המורד בו יוצא באופן אוטומטי מ”חברת העובדים".

והשאלה היא, האם באמת השאירו התקנות של “חברת העובדים” ו“ניר” את החבר מחוץ לכל הגנה, האם באמת אפשר כי יושלך אדם מן המשק אשר בו הוא עובד – אחת היא אם משק זה הוא קנינו הפרטי כפי דאגתו ושאיפתו של א. י. או שמשק זה הוא כולו קנין “ניר” – כנצר נתעב על כל חטא שחטא כלפי “חברת העובדים”?

ונזכר אני כי באותה הועידה החקלאית אשר הטילה על עובד האדמה המבולק והמנוצל את העול האיום של “ניר” לא נשכח הצורך להבטיח יותר את זכותו של העובד במשק בכל התמורות והחליפות האפשריות וגם נתקבלה החלטה מפורשת, כי “בתקנות יוכנסו סעיפים המגדירים ומבטיחים את זכויות החברים במשקי החברה”2, ובאותה הועידה גם המצאנו את המושג המיוחד של “חבר נלוה”3, אשר זכויותיו המשקיות שמורות לו גם במקרה שהוא מעמיד את עצמו מחוץ לחברה. האומנם נשכחה החלטה זו מלב, או רק נתעלמה מעיניו החודרות של החבר אליעזר?

אני מפשפש בתקנות “ניר” ומוצא שם סימן ד' ושם נאמר: “חבר שיצא מן החברה יכול להישאר חבר נלוה בחברה”. “חבר שהוצא מן החברה יכול להישאר חבר נלוה”, וההגדרה של חברים נלוים היא: “משתתפים ביצירת הון החברה ונענים על יסוד שיתופי משירותי החברה”. הפסול שיש במצבם של החברים הנלוים הוא רק בזה (סימן י"ט) שבועידה הכללית של “ניר” יש להם זכות דעה מיעצת, ושאינם אחראים על החובות של “ניר”. ל“העברה מנחלתם” אין שום זכר. אולם לחבר א. יפה לא איכפת, כנראה, מה שנאמר מפורש בתקנות והרי הוא מרשה לעצמו לכתוב בכל תום הלב הדרוש לכך: “וכמובן גם להוציאו ממשקיה”.

הנחה ג': העיר תקבע את חיי הכפר.

לא רק ברכושו של העובד החקלאי מתנקשת “חברת העובדים”, כי אם גם בנפשו. “בלהטי תקנות של מוסדות יעקר ויהפך משרשו” ו“אנשי העיר הם יקבעו את חיי הכפר” והראיה – מניות-היסוד. הן נמצאות בידי “חברת העובדים” ולהם הזכות של מחצית הקולות בועידה החקלאית. ענין מניות-היסוד, הבאות להבטיח לדורות את שמירת העיקרים היסודיים שעליהם הושתתה התנועה כולה, אינו חדש עמנו. הרצל הנהיג זאת במוסדות ההסתדרות הציונית (“טרוסט לניצול צמר-גפן” יקרא לזה א. יפה באפו) ועל פי הפרוטוטיפוס הזה נוצרו אצלנו: בנק הפועלים, “סולל בונה”, ועל פי רצון החברים והחלטתם בועידת “המשביר” הונהג הדבר גם ב“משביר”. בכל המוסדות הללו שייכות עכשיו מניות-היסוד להסתדרות הכללית והן מסמלות את אחדות התנועה ואת עמידתם של כל מפעלינו ברשותו של כלל הפועלים המאוחד. ועדיין לא קרה מקרה שיהא צורך להשתמש בזכותן של מניות-היסוד, כדי להטיל שררה על המוסדות ועל חבריהם. אולם החבר א. יפה הרוצה להפחיד את הקהל – “צאן קדשים” בלשונו, – בדיקטטורה זו של בעלי מניות-היסוד, אינו מסתפק רק בזכויותיהן המגיעות להן ובתפקידן האמיתי והרי הוא מוסיף להן גם זכויות מדומות, הוא עומד ומכריז כי ההכרעה בועידה הכללית של “ניר” ובודאי גם בבחירות היא בידי מנהלת “חברת העובדים”. מאי איכפת לו לחבר א. יפה שיש תקנה מפורשת האומרת:

"באי-כוח מניות-היסוד אינם משתתפים בבחירות למנהלה, למועצה ולועדות ". כזאת היא “ודאותו” של א. יפה כי המרכז החקלאי בעתיד לא יהא נבחר על ידי ציבור הפועלים החקלאי, כי אם ימונה –  מחציתו ואולי כולו – מטעם מנהלת “חברת העובדים”.

והלאה. כדי להבטיח כי בכל הענינים והשאלות מובטח מראש הרוב הגמור בועידה החקלאית למנהלת “חברת העובדים” מוגשת לנו גם סברה כזאת:

בתקנות נאמר כי לשלושת חברי המנהלה יש זכות הצבעה בועידה גם אם לא נבחרו לצירים, ולא נתפרש בתקנה איזו מנהלה, אם זו של “ניר” או זו של “חברת העובדים”, ובכן הרי אפשר כבר להסיק מסקנה, כי אלה הג' הנם באי-כוח “חברת העובדים” אשר התחכמה להבטיח לה לא רק את מחצית הדעות כי אם עוד שלוש, כלומר, רוב מוחלט ומובטח מראש. א. יפה עצמו מציין אמנם, כי לא ברור הדבר לאיזו מנהלה מכוון הסעיף, אף על פי כן אינו נמנע מלמהר ולהוציא את מסקנתו. הרי כדאי להסיק מסקנה כזאת, הרי יש בזה כדי להפחיד. אולם כל מעיין בלתי-משוחד יבין, כי אם בתקנותיה של איזו חברה שהיא מדובר על מנהלה – הכונה למנהלה של אותה חברה, ובכן – שלוש הדעות המסוכנות אשר “חברת העובדים” יחסה לעצמה ברוב ערמתה ו“להטיה” – פרחו להן והרוצה להוסיף דעת, גם ישים אל לבו כי כל עיקרה של תקנה זו אינו אלא ביטוי משפטי למצב הקיים כל השנים בהסתדרות החקלאית, שחברי המרכז החקלאי יש להם זכות הצבעה בועידה, אלא שתקנה זו צימצמה את הזכות והעמידה אותה על שלושה.

ועוד. כדי שיהא אפשר להכריז כי "בועידה כללית של “ניר” ההכרעה היא כולה בידי מנהלת “חברת העובדים”, צריך היה גם להתעלם מתקנה מפורשת האומרת, כי “שום סעיף מחוקת החברה לא ישונה ולא יבוטל ולא יחודש אלא בהסכם של שני שלישים של קולות הועידה”.

תחת זאת יש צורך להבהיל את הקהל, כי גם מחוץ לועידה החקלאית “יכולה המנהלה של “חברת העובדים” (העיר! העיר, העיר!) להחליט ולקבוע את כל אשר ידבנה לבה, לתקן נשמת וגוף הכפר במלכות שדי”, והראיה – “חברת העובדים” רשאית “במקרה שהיא רואה צורך גם להשתתף בקביעת מחירי העבודה והתוצרת במשקים ובעבודות החברה ואז ההחלטה מתקבלת בישיבה משותפת של מועצת “חברת העובדים” ושל מועצת החברה”.

תקנה זו מובאת כראיה חותכת עד היכן מגיעה “דמוקרטיותם” כביכול של המחוקקים הרשעים אשר לא הסתפקו בשלטונה של “חברת העובדים” בשעת ועידות כי אם מסרו יפוי-כוח למנהלת “חברת העובדים” גם “בשאלות שלא דנו ולא החליטו שם כלל או דנו והחליטו אחרת”.

ומהי משמעותה הנכונה של תקנה זו? מי שלא יעצום את עיניו במזיד מראות נכוחה יוכח, כי כאן מדובר לא על איזו הכרעה שהיא. כי אם על ישיבה משותפת של מועצת (ולא מנהלת) “חברת העובדים” ושל מועצת “ניר”, המתכנסת בשעה שיש צורך מיוחד בכך ומחליטה יחד, מתוך הסכם הדדי, בענינים אלה. והמכוון הוא למקרים שמתגלים ניגודי-ענינים בין חלקים שונים במחנה העובדים (בין משקים שונים, בין הסתדרויות שונות, בין כפר ועיר וכו') בשאלות כלכליות חיוניות ויש צורך לישב את הענינים, להביאם לידי התאמה. בעיני החבר א. יפה אפשר יחשב לחטא עצם הרצון להביא לידי התאמה ענינים של “כפר ועיר”, שני המעמדות היחידים אשר בקיומם הוא מודה ובמלחמתם הנצחית הוא מאמין באמונה שלמה, אולם רק משטמה עיורת יכולה לגלות בתקנה זו פנים נעוים של הכרעה, של שלטון שיטת הריכוז, של שעבוד הכפר לעיר.

אלה הן התגליות אשר עשה החבר א. יפה בתקנות “ניר”, וזאת הברכה אשר אצל לועידה החקלאית הבאה.

טבת תרפ"ו.








כך הובן הדבר בועידה החקלאית אשר קבעה את הנוסח הזה.היא הועידה החקלאית השניה (י“ח בשבט תרפ”ג).  ↩



באותה הועידה החקלאית נתקבלה החלטה מפורשת כי “בתקנות יוכנסו סעיפים המגדירים ומבטיחים את זכויות החברים במשקי החברה”. מתוך ההחלטות שפורסמו נראה, כי החלטה המדוברת נתקבלה בועידה השניה של ההסתדרות הכללית (כ“א בשבט תרפ”ג). עיין “פנקס”, כרך ב‘, חוברת א’, עמוד 6  ↩



חבר נלוה.הסעיף על חבר נלוה בתקנות חברת “ניר” מגדיר את זכותו של החבר להישאר במשקו וליהנות משירותי החברה, אם גם יצא או הוצא מחברת “ניר” בתנאים מסוימים. עיין “ההסתדרות החקלאית ופעולותיה”, תרפ"ז, עמוד 118.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3691