


	
	בעתונות (תמוז תרע"ט)
	



בעתונות (תמוז תרע"ט) / ברל כצנלסון

“פלשתינה”, האורגן של הועד הבריטי-הפלשתינאי היוצא במנצ’סטר, כותב בחוברת מיום 26 אפריל בדבר השלטון הנוכחי בארץ-ישראל: “השלטונות הצבאיים, וביחוד הארעיים, יש בהם לקויים. הרכבתם האישית היא מקרית. וכמו כן גם אפני פעולתם ומכונתה. הפקידים הבריטיים, במידה שהם אנשי צבא, הנם חסרי נסיון אדמיניסטרטיבי. במידה שהם שייכים לשלטון האזרחי, הנם פרי הודו ומצרים. ולא הודו ולא מצרים אינן יכולות לשמש בית-ספר טוב להנהלת ארץ-ישראל. – – ההבדלים בין ארצות אלו אינם רק בחיים הכלכליים, כי אם גם בתנאים המדיניים. לא הודו ולא מצרים אין מתנהלות על פי שיטת-מנדטים. והפקידות של ארצות אלו אינה רגילה לראות את עצמה כחזיון עובר, המכשיר את הדרכים להנהגה עצמית של העם. הם נוטים לחשוב, כי גורל העמים להיות מנוהלים עולמית ותעודתם הם – לנהל תדיר. השקפה כזו אינה מוציאה אולי את מסירות הפעולה וחריצותה, אולם אינה יכולה לחיות בשלום עם הגשמת המנדט, אשר ועידת השלום אומרת למסור לבריטניה – המנדט הוא לשם ארץ-ישראל עברית. לגבי פקיד, שחונך במצרים או הודו, טבעית היא הנטיה, לראות את הרעיון הזה כמוזר וכבלתי-סימפטי”. – – המאמר מזכיר עוד, כי המכונה הפקידותית נשארה בעצם וברובה אותה המכונה הקדומה התורכית, ומוסיף: “אין כל טעם להכחיש כי הישוב הארץ-ישראלי יש לו טענותיו שלו נגד ההנהלה הנוכחית. אם המנדט לארץ-ישראל יתגשם באמונה, אזי מן ההכרח להביא שינויים בשיטה, ברוח ובהרכבה האישית”.

הדברים האלה כצורתם אמורים כלפי חוץ ביחס אל האדמיניסטרציה החיצונית השולטת בנו כיום. אולם לנו, הנמצאים בפנים, יש מקום להרהר:

וכי אין הדברים האלה, ביסודם, הולמים גם את האדמיניסטרציה הפנימית שלנו? וכי לא צריך להיאמר ברור, כי הגשמת המנדט, כלומר, פעולה ציונית אמיתית, מכוונת למטרה, דורשת – מבלי דיחוי – “שינויים בשיטה, ברוח ובהרכבה אישית”?



משה סמילנסקי, במאמרו “מיליונים”, בגליון ה' של “חדשות הארץ”, מנסה להוציא קצת לאור העולם את ענין “ההלואה” של פתח-תקוה, אחד הענינים אשר מפני מעשיותם האמיתית אינם אוהבים את הפרסום היתר, ונוח להם להיעשות במחשך. ענין ההלואה הוא כך: עוד בטרם דרכו כפות רגלי ועד-הצירים הראשון על אדמת ארץ-ישראל, זכה שליח המושבה פתח-תקוה לקבל את פניו על אדמת מצרים, ולקבל את דמי-הקדימה להלואה הלאומית. מהלואה זו נתן לפתח-תקוה בראש וראשונה 50.000 פונט (כלומר – **מיליון ורבע פרנקים).** בדבר השאר עוד נמשכת הפעולה המעשית. לשם זה אמנם לא נכתבו “מאמרים” ובירורי-שאלות (אפילו לא ב“האזרח”), כי אם נדפס “מכתב” עם ההתחלה א. נ. בראש, ובתוכו תקציב ברור של כל הדרוש למען הקים את פתח-תקוה על תלה – בסך-הכל, לא פחות ולא יותר, –עשרה מליון וחצי. הסכום הזה דרוש: ראשית בכדי לסלק את כל החובות הפרטיים והציבוריים שישנם לפתח-תקוה, ושנית, למען השיב לפתח-תקוה את כל ההפסדים – למעלה מששה מיליון פרנק – שסבלה בימי המלחמה. שני חדשים אחרי המכתב יצאה בדפוס חוברת מיוחדה בשם “מצב פתח-תקוה אחרי המלחמה”, שגם היא נפוצה בקהל הרחב ונועדה, כנראה, לאותו ה“א. נ.” הנעלם, ושם באו אמנם שינויים במספרים, פתח-תקוה הסכימה להוריד קצת – אבל תחת זה נתברר הצורך בהלואה לאומית זו וערכה הרחב ביתר הרחבה ורגש.

מ. סמילנסקי אומר:

“כשבאו וסיפרו לי על ה”מכתב" של פתח-תקוה, אמרתי בלבי, רק עלילת דברים היא. וכשבא לידי עצם המכתב, לא ידעתי אם לצחוק, אם לקלל ואם לבקש רחמים. – – בשעה זו, שהקפיטלים הלאומיים הם אישון העין; בשעה זו שהקפיטלים הלאומיים יש להם שני תפקידים כל כך חשובים: להציל את העם בגולה מכליון, כליון ממש, ולבנות את הבית הלאומי, בשעה זו שכל פרוטה ציבורית היא בבחינת הקדש, ושכל הנוגע בה אם במזיד ואם בשוגג, לא ינקה – בה בשעה באים אנשים מן הישוב, אשר בחשבון ממוצע יש לכל אחד מהם רכוש של מאת אלף פרנק, ומבקשים עוד חמישים אלף! האין זה עוון פלילי?… האומנם לא חשבו האנשים הטובים, השפונים בין פרדסיהם, גפניהם ושקדיהם בפתח-תקוה, כי בעשרת מיליון פרנק יכולים לגאול חלק מן האדמה העומדת וצועקת: גאלוני! כי בעשרת מיליון פרנק יכולים להעמיד על הקרקע 500 משפחות צעירות של עובדים (הפיזור של הכותב), אשר יחיו ויפרו את הארץ בזיעת-אפיהם?"

“אם אנשי פתח-תקוה ישתחררו מכל חובותיהם הפרטיים והציבוריים, למה להם ששת המילון הללו? מה יעשו בהם? האומנם לא תחיינה אותם נחלותיהם גם כשישתחררו מכל החובות? או שילכו לעסוק בנטיעות חדשות?… האומנם הגיעו לידי כך, שיחשבו כי כלל ישראל חייב ליצור להם נטיעות חדשות על הישנות? ולאן ילכו אותם ששת המיליונים?  בדרך הישנה והכבושה, דרך פתח-תקוה, לכל אותם המקומות שהצרו ומצרים את רגלי פתח-תקוה ואת רגלי כל הישוב? הלא תסכימו גם אתם, בני פתח-תקוה, שמוטב להקים בששת המליונים הללו, שלוש מאות בתי-אב, אשר יעזרו בבנין הישוב!…”

לא יפלא הדבר, אם בני פתח-תקוה לא יסכימו לרעיון זה. בני פתח-תקוה יודעים, כידוע, חשבון, ויודעים כי אין להם חשבון להסכים לרעיון זה. השאלה היא אם אלה, אשר אליהם פונים בדבר “ההלואה הלאומית”, אם אלה אשר כבר נתנו לפתח-תקוה את כל ההלואות של השנים הקודמות ואת המיליון ורבע פרנקים של ראשית הפעולה החדשה, שאלה היא, אם אלה, שלידיהם נמסר הסידור של כספי הלאום, ועליהם האחריות בעד השימוש הנכון והמוביל למטרה, שאלה היא, אם אלה יבינו את הרעיון הפשוט הזה, ויסכימו לעבוד על פיו?

את שאלת קיומה החומרי של פתח-תקוה עצמה, שאלה חמורה אמנם והנראית לכותבי המכתב לשאלה מדינית, הדורשת את כל התאמצות הלאום והשקעת כספים “פי שנים מאשר אספה הקרן הקימת במשך חמש עשרה שנה”, פותר מ. ס. בפשטות: “ימכרו למוסדות או ליחידים משלנו שליש נחלותיהם וישלמו את חובותיהם והקימו את הריסותיהם. הרי ככה עושים אנשים נורמליים בכל מקום ומקום”.

היושם לב להצעה זו, היוצאת מפי אדם, המעיד על עצמו כי הוא “מאמין גם היום בתועלת הישובית של ההתחלות הקפיטליסטיות”? לביקורת הבאה מצד הפועלים אין, כידוע, לשים לב. היא הלא קיצונית, מפלגתית, מוגזמת. הלא גם בשעת ההלואה של המיליון ורבע באו הפועלים ב“דרישות מוגזמות” (הכנת 200 פועלים חדשים וקביעת משכורתם המינימלית – שני שילינג וחצי, שמעו ושומו), דרישות, שכמובן, לא נתקבלו וגם לא הפריעו חס ושלום להלואה. אולם הפעם הלא באה הביקורת ממקור נאמן, בלתי-חשוד על כגון דא? ואף על פי כן, קשה להאמין. מן הנסיון יש ללמוד ולשער, כי אם ההלואה הרצויה לפתח-תקוה לא תינתן יהיה זה רק מפני דלות עם ישראל וחוסר כספים, ואולם אם כסף להלואה לאומית ימצא – אזי, מובן מאליו, שבעל הפרדס קודם לסידור עבודה לחדשים. הלא זוהי הלואה “מסחרית” ו“בטוחה”.

תמוז תרע"ט.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3756