


	
	במחשך
	



1

בגליון זה2 מתפרסם מכתב מאת אגודת “החקלאי” בחדרה3 אל “הועד המרכזי של הסתדרות החקלאים במושבות יהודה ושומרון”, אשר נתגלגל והגיע לידי המערכת. פירסמנו אותו, משום שאנו רואים אותו כרכוש הציבור. הציבור, אשר אליו פונים מארגני “החקלאים” שלנו, אשר את תמיכתו המוסרית הם מבקשים, אשר בפניו הם דנים ומוכיחים כי המשק היהודי במושבה אינו יכול לשאת את העבודה העברית, ואשר לתשומת-לבו הם זורקים האשמות על הפועל העברי מעל עמודי העתונות, מעל במת אסיפת הנבחרים, מתוך תזכירים למושלים ומעל ספסל-המאשימים במשפט-השלום, - ציבור זה רשאי לדעת מה מתרקם מאחורי כל זה.

והמתרקם הוא פשוט וברור:

“מהראוי שיהיה מין הסכם בין הועד המרכזי שלנו ובין זה של התימנים בנוגע לכל השאלות שתתעוררנה באסיפת הנבחרים ובועד הלאומי, מין השפעת-גומלין. אולי כדאי שנבטיח להם, שאנו מקבלים עלינו להעסיק את התימנים הנמצאים בארץ ואלה שיבואו בעתיד”;

“להיכנס במשא-ומתן עם “המזרחי” באופן שיהיה ברור, שהפועלים שישלח לנו לא יתאחדו עם פועלי ההסתדרות”;

“פה אנו משלמים גם 15 ג”מ, אבל לו היה אפשר שפועלי “המזרחי” יקבלו ½12 ג“מ – –”;

“והינו יכולים במשך הזמן להחליף את כל הפועלים של ההסתדרות באלה”;

“וגם נוכל אז להיתמך מ”המזרחי" במובן הפוליטי".

לא נרבה בפירושים. התעודה מדברת בעד עצמה ובעד שולחיה. היא יוצקת אור על פרצופו החברתי של חוג “נכבד”, בעל משקל ובעל עבר בישוב, על מאוייו הכמוסים ועל הדרכים שבהם הוא בוחר. היא פותחת אשנב לתוך הלבורטוריום בו מכינים את אדי-הרעל נגד הפועל והסתדרותו. היא מבעה במשהו את מצפוניהם של אלה “הנושאים ברמה את דגל הלאומיות”, ואשר כל מה שהם עושים אינם עושים אלא לשם הארץ, לשם החקלאות ולשם האידיאל הנשגב של חירות היחיד, אידיאל זה אשר הפועל העברי המבקש עבודה במושבה מעמיד אותו בסכנה, כביכול.

בשעה שאלפי אנשים החיים בארץ מתבוססים בחוסר-עבודה, המאיים על כל מפעלנו הישובי, בשעה שמאמצי ההסתדרות נתונים לבקשת מפלט, להחזקת מעמד ולהקמת עמדות-עבודה – בשעה זו נתונים מעיניהם של מצילי הישוב לאחת: למלחמה בכוח הפועל.

תבוא איפוא תעודה זאת ותפקח עיני עיורים, ותראה גם לפועלים התימנים וגם לפועלים הנתונים בשבי “המזרחי” – לאן מובילים אותם ומה המסחר אשר עושים בהם.



ניסן תרפ"ו.






“דבר”, גליון 254, י“ג בניסן תרפ”ו, 28.3.1926. דבר היום.  ↩



[של “דבר”]  ↩



אגודת "החקלאי" בחדרה. אגודה כלכלית של האכרים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3759