


	
	באין בילינסון
	



שתי המלים האכזריות הללו ניבטות מעתה מכל מה שיבוא
במדור מיותם זה. במשך שבעת החדשים, מאז הונפה החרב על מאמצי
גאולתנו, ויתר בילינסון על כל צורות כתיבה אחרות ושיקע את כל
כוחותיו, את כולו ללא כל שיור, בעמידה זו בשער. אלה ששיתפו את
עצמם, אם ברוב ואם במעט, במפעל-הגבורה של בילינסון בשער “דבר”
יכולים לראות צורך, משום אנינות-הדעת, שלא להשמיע בקול את
מלוא-הערכתם לשיעור הקומה אשר אליו הרים הצופה האלמוני את העם הנתון
במצור. אולם לא יוכלו להעלים את זעקת-השבר, כי בנפול הצופה על
חרבו, בהתנפץ הלב המתוח כמיתר – נגדעה קומתנו.

שודדנו. לא ננחם את עצמנו בתנחומי-שוא. הלב הזה, אשר
את חלינו הוא נשא, אשר כל עוול וכל עיוות-דין וכל חיפוי על פשע
וכל עלבון וכל חולשה פנימית פגעו בו בראשונה – נשבר ללא תקנה.
הפקדון היקר הזה אשר בו זכתה תנועתנו – נגזל ללא תמורה. ואין יודע
מתי יבוא היורש ללב בילינסון במגדל-הצופים המיותם.

אך אם נתיתם המחנה – המערכה לא תמה, וחמירותה לא פחתה.
וכל עוד רוח חיים באפינו – לא נפקירנה.

ואם אין כוחותינו אתנו, כאשר היו עם חברנו הדגול
אשר נפל במערכה – נעבוד את מלחמת צדקתנו וגאולתנו בכל אותם
הכוחות אשר שרדו לנו בענינו ואשר – נקוה – עוד יקומו לנו. ואם
אין אתנו כשרון ההתמדה ופוריות העבודה וההסברה הצלולה והראיה
החריפה, כאשר היו עמו – אל יבוזו לנו כי לא חוננו באלה.

אך אוי לנו, אם לא נבקש להידמות אליו באי-שאננותו,
בכאבו לכל יהודי מוכה באשר הוא, בעלבונו עם כל יהודי מושפל
באשר הוא, בחרדתו העמוקה לגורל עמנו ולטוהר חיינו. אוי לנו אם
לא נהיה כמוהו: יהודים בלתי-נכנעים.
יהודים אשר אינם חתים. יהודים היודעים את צדקתם ואת בור-שאיפתם,
העומדים בפני עולם של מרשיעים ומעלילים ואינם מקבלים על עצמם את דין
האויב. יהודים שאינם מתבטלים מפני התקיף ומפני התוקף, שאינם מותרים
גם נוכח כל תקיפי העולם הזה על זכותם האנושית הקדושה לחיות ולעבוד,
ליצור את יצירתם ולקבץ את גלויותיהם ולהיות לעם עובד ובן-חורין.
יהודים אשר אינם בורחים מפני היסורים, באשר הם יודעים כי
מחיר-הענושים אשר שילמנו ומוסיפים לשלם בעד עבדותנו ושפלותנו
עולה לאין ערוך על כל מחיר אשר נשלם בעד צדקתנו ופדותנו.

זה הדגל אשר החזיק באמונה משה בילינסון עד הלמות לבו האחרונה, בו נחזיק ולא נרפה.

ואל תחת הדגל הזה, אל מלחמת-החיים הקדושה מסביב לדגל זה
נקרא את כל רעינו וידידינו, את סופרינו וקוראינו המתאבלים אתנו
באבלנו.

כסלו תרצ"ז.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38865