


	
	עדות לדור
	



(פתיחה לספר “מאורעות תרצ”ו")

ספר זה אינו מבקש, ואף אין בכוחו, להיות נאד-דמעות
לימינו, מעין מה שהיו קינות תתנ“ו או סליחות ת”ח לאבות-אבותינו.
חרבו מעינות-הדמע. דור-ישראל זה, אשר כל העולם – וגם ארצו – לו
גרדום, אינו יודע בכי ואינו יודע תפילה ותחינה כאבותיו, אבל
קשה-עורף ובלתי-נכנע הוא כמוהם. ובעלותו לגרדום אינו מושיט
צואר להורגים בכניעה ובצידוק-הדין ואינו מדבר תחנונים, אלא
עומד על נפשו. נאבק עם תלייניו ומידיין עם דייניו, עונה
במעוותי-דין כחשם ומתאזר להפיל חרב מידי צורר. דור זה, ההופך את
הגרדום לזירת-קרב, מעלע את דמעתו ולא יזילנה.

ספר זה גם אינו מתכוון כלפי חוץ. אינו מבקש להיות
ספר-ההידיינות, ההתגוננות וההסתערות. יש ויש צורך בספר לעמים,
אשר יריב את ריבנו, ויכריח – גם את הממאנים – לשמוע את קולנו. יש ויש
צורך בספר בהיר ואמיץ יחד אשר יקרע את קורי הכזב והרמיה הנארגים בכל
קצוי תבל – בירושלים ובלונדון, ברומא ובמוסקבה, בברלין ובבגדד,
בקאהיר ובכלכותה – לחבל-מחנק על צוארנו. עולם התרבות של ימינו
נוקט בכלל: “המוכה בידי חברו – עליו
הראיה”. ויש שכל הראיות החותכות של המוכה אינן עומדות בפני
הראיה האחת של המכה-האלים, הראיה הממשית כי כוחו אתו, ולפיכך
מן הראוי “להרגיעו”, לפצותו ולרצותו. ואף על פי שכך העולם נוהג
אין אנו פטורים הימנו. אנו זקוקים לו לעולם עכור זה ואין אנו
יכולים לפטור עצמנו ממלחמת-דברים, מהזמת-שקרים, מהסתערות על מבצרי
העלילה והשטנה. יתר על כן, אין אנו אומרים נואש ממצוא ברחבי עולם
לבבות כשרים אשר יקשיבו לאמת המעונה והבלתי-נכנעת. אולם שליחות זו
לא הוטלה על הספר הניתן בזה. במידה שהובאו בו עובדות ותעודות
המוקיעות את תועבות מתקיפינו ומרצחינו ואת תעתועי שליטינו
ושופטינו, במידה שנארגו לתוכו כמה וכמה חוטים ממסכת ההיאבקות אשר
נאבק בגבורה משה בילינסון בשער “דבר” עם שלטונות הארץ – לא
נעשה זה כאן למען דפוק על לבות זרים, כי אם למעננו, למען עצמנו,
למען דעת, למען הכיר את המערכה אשר בה עמדנו ואשר בה עודנו
עומדים.

כי זוהי תכליתו של הספר. פניו מועדות פנימה.

לעומדים במערכה, למי שעומד היום ולמי שיצטרך לעמוד מחר. ספר להזכיר.
ללמד בני יהודה זכירה. זכור את אשר קרך בדרך. זכור ושמור כיצד
עמדת בפני אויב אשר הקים עליך כל כוחות שאול להשמידך. זכור ואל
תשכח.

מלחמה לנו בשכחה. והיא אורבת לנו מכל צד. לא גמול
בה על היסורים, לא מירוק עוונות, לא כיפורים על החולשה ולא
סיכוי להתגבר. ומה יש עמה? דלדול הנפש, מחיקת האישיות של הפרט
והכלל, והערמת-מנוסה – לשוא. רבות לאין ספור צורותיה של השכחה
היהודית: קהות סתם וחריפות-מוחין המביאה לידי
קהות-הנפש; בערות סתם ובערות “נאורה”; חמדנות, טפסנות בסולם
“ההצלחה” הפרטית, רכיבה על גבי נחשולים עולמיים. רדיפת-הרגע,
הסחת-הדעת, התבטלות, התכחשות לעצמך ולבשרך, כפירה
באחדות-הגורל.

 בתולדות ישראל רבים היחידים אשר ביקשו לברוח מפני
יד הגורל הישראלי, כברוח יונה באניה ההולכת תרשישה. רבים רבים גם
לעינינו הנותנים שכר אניה לבוא תרשישה! אך אל
נא תחפשו עילאות בהתעלמות מגורל-עם. איזהו גיבור? לא הבורח מן
הגורל, אלא הכובש אותו, לא המבקש להערים על גורלו, אלא המאמץ
רוחו וידו לכבוש אותו.

יש רגעים בהם נצרפת אומה. בהם נבחנת תנועה. בהם
יחושל אדם. בהם היסטוריה מתחוללת. “היום הזה נהיית לעם”. אין רגעים
אלה באים בהמון חוגג ובתהלוכות-נצחון. קשים ומרים הם. והמתאוים
להם – אינם יודעים מה מעותד להם. בבואם הם אחרים לגמרי מכפי שההזיה
המתקתקה רואה אותם במיטב תיאוריה. אך משהם באים – ביסורים,
בפורענויות, באבידות, בתבוסות – הרי הם מעמידים במבחן את הנבואה
והחכמה, את המעשה ואת האופי. ואוי לו לדור המכזיב ברגעים
אלה.

האין אנו חשים כי מאורעות תרצ“ו-תרצ”ז על כל המוראות שבהם, הם רגע כזה בחיינו?

אין חיי אדם ראויים לשמם, אלא אם כן האדם החי אותם
נותן אותם אל לבו, מבקש לדעת אותם, להשיג את שחרם, ואוצר את תמצית
חויתו באוצר זכרונו. פורענויות אורבות לנו על כל מדרך,
אסונות אופפים אותנו מלבר ומלגו. היסורים הבאים עלינו, שלא
ביקשנום ולא צפינו אותם מראש, יש ובבואם הם נעשים לנו “מובנים”,
נראים לנו כתחנת-עליה והתגברות, כדרך לעבור גאולים. אך מה טעם
ליסורים נשכחים? מה שחר ליסורים, כשאין בעל-היסורים מכיר
ביסוריו?

הנה לעינינו אנו נחרב על יהודי אשכנז עולמם, אשר ק"ן
שנים שקדו על בנינו ועל פיאורו ועל קישוטו והאמינו בו שהוא
בנין-עדי-עד. כמה מן הנחרבים ידעו לקבל את חורבנם כמאורע,
כקטסטרופה היסטורית, כמה מהם יצאו לבקש לו פשר? האם לא היה כל הדבר
כולו לרבים בלתי אם מקרה בלתי-טהור, “תאונת-דרכים” בלתי-רצויה?
מי שניזוק בתאונת-דרכים יכול להיות למרמס, אך הוא יכול גם להינצל
פורתא, יכול לגנוח, יכול לתלות את הקולר בנהג ולקבול עליו, יכול
לקום ולשוב באותה דרך בתקוה שלא כל יום תשוב תאונה ולא כל
תאונה סיומה ריסוק-אברים.

אך פנינו לאדם המקבל את מהלומות החיים לא
כאסון-דרכים, לא כתקלה שבאקראי. הוא לא ירצה לגנוח, לא ירצה להוציא
לריק את ימיו בקובלנות על האשמים, הוא לא ירצה בחרון-אין-אונים.
הוא גם לא ירצה להיות נישא כשבב על פני המים, נזרק מגל אל גל, אלא
יבקש לבלע את הרע, לקרוע גזר-דין, לתקן מה שנפגם ביסוד – מה שאנו
קוראים בשפת-חיינו: להתגבר.

לא ניתן לנו לדעת אם כל פגם שביסוד ניתן לתיקון, אם
על כל יסורים אפשר להתגבר. אולם ראינו: יש התגברות על חולשה ויש
התעלות על ידי יסורים. אך אין התגברות ואין התעלות בלי לחיות את
הדברים למלואם, לעומקם.

מה שעבר ומה שעובר עלינו בארץ בתקופת-חיים זו ראוי
שנחיה אותו בכל כוח החויה שבנו, ראוי שנדע אותו לאמיתו, לפרטיו
ולתמציתו. ראוי שיהיה נחרת בנפשנו. האם רק את הרע נקבל ואת הטוב לא
נקבל? לכך רוצה הספר הזה לסייע. אין זה חיבור היסטורי. אין זה
ספר-הערכה, אין כאן סיכום ומסקנות. אין כאן אלא צרור עובדות,
מעשים וחויות, הגבות, צללי-דמויות. צרור שנלקט בידי-אמונים
וביושר-לבב בעצם ימי המצור.

אבני-זכרון. אבני-עדות. לא עדות בפני זולתנו, כי
אם לעצמנו. עדות לידיעת עצמנו, להכרת עצמנו. עדות לא רק על מה שעשו
בנו, כי אם גם על המעשה אשר עשינו אנחנו. עדות על תוכן המערכה, על
גילוייה ועל אנשיה. עדות שנגבתה ללא תוספת פיאור וללא כונת מחיקה
והחלקה.

קריאה-קשיבה בספר זה עשויה לעורר כמה וכמה שאלות
עיוניות ומדיניות-מעשיות שאין ביד החומר האגור כאן לענות
עליהן. למשל: האם היה בידינו למנוע את הפורענות? או האם היה
בידינו לדחות את בואה? העם הנתון במצור והעומד במערכה האם היתה
לו הנהגה מדינית לפי כל חומר המצב? המערכה בארץ לוותה במאמצים הולמים
וראויים כלפי העולם החיצוני? האם נתנה היהדות העולמית את עזרתה
המדינית לישוב הנאבק בשליחותה? וחיל-החזית האם צויד כהלכה? האם לא
היתה אפשרות – במאמצים מוגברים – לשבור את הקו המדיני של השלטון אשר
המיט את הרעה על הארץ והעמיק את הרעה? אין ספר זה מתימר לענות על
שאלות אלה ובדומה להן. אין לו אלא מה שצרור בדפיו מחייהם, מאבלם,
מאבידותיהם, מעמידתם, מהתבצרותם, מכשלונותיהם ומהתאזרותם של העברים
הנצורים.

עד הספר הזה לבני-אדם מישראל אשר עמדו “בשבועה שבלב:
לא להירתע”. עד לציבור-אנשים אשר ידע לשאת את אבלו בגבורה, אשר
קבר בידיו את מתיו וידיו לא רפו ממלאכת-הבנין. עד לחיוב בחיים והעמל
והבנין נוכח כל סכנת-השמד. עד למאמצי-יצירה אשר לא פסקו, ועתים
אפילו פרצו וגברו, תחת זמזום כדורי-מארב ותחת שמים עשנים. עד
להרגשת סולידריות ושותפות-גורל אשר הביאה אלפים אלפים לרצונם
ולהתנדבותם אל מקומות העמל והסכנה. עד לבור-לבם של הנתונים
במצור, הפצועים בעומק לבם, החשים לכל פרצה ולכל מקום סכנה, אולם
חרדים לדם נקי לבל ישפך ולטוהר הדגל לבל יכתם ולגורל המוני ישראל
בעולם, אשר למענם ועל פדותם הם ניצבים – מטרה לכדורים ולפצצות. עד
הספר לצופה טהור-הנפש ורב-הבינה ועז-הראיה, המדריך את הצבא ואת
מצביאיו, ואינו עוזב את מגדל-הצופים עד אשר נפל מלוא-קומתו. עד
הספר לגבורה עממית, לא תפארת יחידים, אלא זרועה בכל עורקי הישוב: הילד
הזורק בידיו את מכונת-התופת הימה, הנוסע המוציא בידיו את הפצצה
מתוך המכונית הציבורית, האשה הנוטלת חלקה בהגנה, הנוטר-המתנדב והנהג
על דוכנו והזקן שומר החומות בעיר העתיקה ונותן את חייו מחיר
נאמנותו.

אין זה עדיין כמובן, ספר מלחמות-הדור, ספר המלחמות
הנטושות עם האויב למינהו והמלחמות העוברות בלב הדור. אך הוא
עדות לדור. דור אשר ידע עקירה ושכול ויתום כאשר לא ידעו דורות
רבים לפניו, ועם זה הוטלה עליו שליחות אשר כמוה לא ידעו דורות רבים רבים מישראל, והוטל עליו לעמוד במבחן –
יום יום ומבחנו – כדורות מעטים בתולדות האדם. דור שרשיו
מעורטלים, ובגדיו הצואים לא פשט, וצעדו לא תמיד צעד ישר –
ומחוז-חפצו: להשריש ולהיטהר. דור-ספיח, דור-עזובי, אשר עבר דרך כמה
מדורי-נכר, ומימינו ומשמאלו: בגידה, כחש, חולשה, מורך, הפקרות,
אבדן צלם-עם ואבדן צלם-אדם – לא כיחש בברית-עם ולא בחר במקסם מנוחה
ובשלוה במחיר ויתור על תקות-עם. כדניאל בגוב-האריות – איננו
סוגד. כקטון הבנים של חנה, אשר לא שבע חיים ולא ראה טובה, אינו חפץ
לקנות את חייו במחיר תרמית. הוא משלם את המחיר המלא. הוא נותן את חייו
בנאמנותו. דמעתו אינה ניגרת. אך היא ניצתת ויוקדת. “מה סכינים וחצים
לעם אשר כלו לו כל הקצים?”

זה הדור הניבט לנו מן הספר הזה, וזה כוחו לעמו ולאדם, חרף חולשותיו ושגיאותיו.

חנה, אם השבעה, הגיבורה המובילה את בניה לעקידה
במלחמה על נאמנותם לעצמותם, היתה רשאית לומר לאברהם אבינו כאשר אמרה:
אל תזוח דעתך עליך, אתה עקדת מזבח אחד ואני עקדתי שבעה מזבחות. דור
המצור והבצרון, אשר קלט חצים ולא נסוג, אשר לא הפקיר שום נקודה ולא
נתן לפנות שום מקום ישוב, אשר בנה וביצר וכבש בעצם-מצור, אשר
הוציא לחיי-מגן בנים ובנות ונכדים, אשר העלה לחופי הישוב הנצור
ספינות עולים החשים להתיצב בחזית העבודה וההגנה, דור זה רשאי לומר
ליוסף טרומפלדור ולאהרן שר, אנשי תל-חי: לא ביישנוכם. לא ערירים הלכתם. באשר מצאה אותנו המערכה קיבלנו אותה
וקידשנוה. לא תל-חי אחד קיימנו, אלא כל הארץ היתה לנו תל-חי, תלים
חיים.

בנכר. בלונדון. לתקופת השנה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38870