


	
	חזות קשה
	



(בכינוס הפעילים של הקיבוץ המאוחד. גבעת-השלושה, ניסן תרצ"ח)

ברחבי הציבור מנסרת בחריפות שאלת היחסים ההדדיים
שבין החטיבות ההתישבותיות ויחסיהן אל ההסתדרות ואל המפלגה. יתכן
שהמציעים אינם יודעים מה להציע, יתכן שמה שנראה להם תיקון אינו אלא
קלקול. יבוא הקיבוץ ויציע את תיקוניו. יבוא ויאמר: “יש שאלות
המעיקות עתה בחיי המפלגה – זאת תשובתי, בדרך זו רוצה אני להוליך את
המפלגה. ואני תובע את זכותי להוליך בדרך המוליכה לחיזוק, לליכוד,
לכושר פעולה, להקפת המונים, להפעלתם”. לא שמעתי שהקיבוץ יאמר כך.
הוא אך מחשיד ומוקיע כונות רעות טמונות בכל ההצעות של אחרים
ואינו טורח להביא לציבור את הצעות התיקונים שלו. הרי זה ממילא כמי
שמעיד על עצמו: לי אין צורך בשינוי. יהיה כאשר היה, אין אני חפץ
במסקנות אלה, ולפיכך תסלחו לי אם אומר לכם בלי עקיפין: קשה לי לראות
את הקיבוץ במצב זה, שהוא ההיפך מקידום התנועה. קשה לראות כל
גוף-חברים, וקשה שבעתים לראות את הקיבוץ בתפקיד הזה.

יהיו העתידות אשר יהיו, אך הלא נודה שמצבנו דורש
התבוננות ישרה, גלוית-לב, אמיצה, נטולת פניות וחשבונות צדדיים,
והשתתפות פעילה של כל הכוחות בבדיקת הדרך. וכל חלק חשוב בתנועה,
שעומד ואינו זז, או מחכה עד ש“החיים” יזיזוהו, ובינתיים אינו נותן
יד להסרת המכשולים – הרי הוא מכשיל את עצמו ואת כולנו.

ודאי, כולנו לכשנרצה יכולים להתגלות כאופטימיסטים
ולהסתמך על פרוצס היסטורי ולומר בבטחה כי “סוף-סוף”, כמובן,
תבוא אחדות הפועלים ותבוא אחדות התנועה הקיבוצית. במסירת
מודעות כאלה אפשר להרגיע ולהירגע. וכי יש מי שיכפור בנצחון
האחדות… לעתיד לבוא? אך הבטחון הזה במה שיבוא “סוף-סוף” – ספק
אם הוא גורם מקדם, והיו ימים ואנחנו ידענו שלא להסתפק במה
שעתיד לבוא, ודחפנו בעצמנו את העגלה. ולאחר כל מה שעבר לעינינו על
העולם מותר גם לפקפק בודאותו של הלעתיד לבוא, אם אין אנו מתקדמים
היום לקראתו.

וגם השאלה מתי יבוא מה שהובטח לבוא אינה חסרת-ערך.
יש מוקדם ומאוחר. ושונה יבול הדברים אם הם באים בזמנם או לאחר זמן.
ודוגמה לכך גם מפלגתנו. משעת יצירת “אחדות-העודה” (1919) עד איחודה עם
“הפועל הצעיר” (1930) עברו רק י“א שנים. לכאורה אין הדרך ארוכה,
וההישג רב. קמה סוף סוף המפלגה הגדולה והמאוחדת של פועלי ארץ-ישראל.
ובתוצאות האיחוד הזה ודאי לא נזלזל. אומר רק שאילמלא איחוד זה ודאי
לא היינו מגיעים למה שהגענו בהשפעתנו על העם, על הנהגת התנועה
הציונית, ולכל התוצאות המעשיות הנובעות מזה. ואף על פי כן: בגלל
אשר לא הקדמנו את האיחוד בעשר שנים הפסדנו דברים אשר אין להם תקנה.
אילו היה איחוד זה מתגשם בועידת פתח-תקוה היה “גדוד-העבודה” ניצל
מאסונו, ו”השומר הצעיר" היה מוצא את מקומו בתוך המפלגה המאוחדת,
והדברים לא היו מתגלגלים למה שהתגלגלו, וכמה נפשות שנכרתו מעמנו
היו ניצלות מן האבדון. חוסר האיחוד ב-1919 הוא שהכשיר את הקרקע
לפירודים אחרים ולהתבדלויות, לאבידות, ומן הגרעון הזה עדיין לא
יצאנו, ומי יודע מתי נצא.

ואם נשוב ונתבונן בפגמי האיחוד של 1930 לא נתלה
אותם בשום אופן ב“הפועל הצעיר”, ולא נתלה אותם בתכנית-האיחוד או
בהעדר ניסוח פרוגרמתי לאיחוד (אם כי לא אסתיר כי גם עתה, ועוד
יותר מאשר אז, חושב אני למשגה פוליטי וחינוכי מה שהמתאחדים מנעו
מעצמם את הטורח לקבל או לדחות או לשנות ולתקן את הנסיון הראשון
לנסח את עיקרי הרעיונות הפרוגרמתיים של המפלגה המאוחדת). עיקר הפגם
בעיני הוא שרבים הלכו לקראת איחוד זה בלי התלהבות, בלי חמדה, כמי
שכפאם “הפרוצס ההיסטורי”. לפיכך לא קיבלה המפלגה בצאתה לחיים את
הצידה לדרך: את המטען הדרוש, את הפתוס, את הפרסטיז’ה השלמה.

ועל כן איני יכול להתנחם בדברי הנבואה לימים באים,
כי “בודאי יבואו ימים ואיחוד התנועה הקיבוצית יקום”, כאשר נאמר
פה. מאליו לא יקום. ואיני יודע מתי יקום. וחשוב מאד לדעת
כיצד יקום. לא די שבני-אדם יבואו לידי הסכם על נוסחאות. יותר
ממה שחשובה הנוסחה חשובים הכוחות הנפשיים והרציניים ההולכים
לקראתה.

זאת הפעם שמעתי לראשונה הנמקה עקרונית לשלילת
איחוד התנועה הקיבוצית. לא רשמתי את הדברים מלה במלה, אולם כך הבנתי
אותם: חיינו ויצירתנו בארץ הנם פרי אידיאה, ואחדות התנועה תיתכן רק
מסביב לאידיאה האחת והמאחדת; הפלגים הקיבוציים השונים הם גילויים של
אידיאות שונות, ואין לאחד את התנועה מסביב לאידיאות שונות. יכול
אני להסכים לרישא: שום איחוד בתנועתנו לא היה אפשרי אילמלא היתה
ביסודו אידיאה אחת משותפת לכל המאוחדים. שום איחוד שלנו לא היה
פורמלי ומקרי. איחוד “הפועל הצעיר” ו“אחדות-העבודה” לא היה קם לולא היתה
להם אידיאה אחת ומאחדת, גם בשעה שהיו מלבישים אותה לבושים שונים.
ואף ההסתדרות לא היתה קיימת יום אחד אילמלא האחדות האידיאית של כלל
הפועלים בארץ. אך חידוש גדול רואה אני בסיפא: שהקיבוץ המאוחד
וחבר-הקבוצות לא אידיאה אחת להם, אלא שתי אידיאות שונות, וההבדלים
שביניהם אינם הבדלי טעם וסגנון, לא הבדלי חיפושים בדרכי הגשמה, אלא
הבדלים שביסוד, הבדלי אידיאות שונות.

אם כך הוא הדבר, אם זאת היא אמת חיינו, אז – אין לפקפק
במסקנה – צריך לחדול מדבר על אחדות התנועה הקיבוצית. ויותר מזה:
אזי צריך לעשות רביזיה לכל הרעיון של אחדות הפועלים בארץ. אם אחדות
הרעיון והמפעל של ציבור הפועלים, אם האחדות שבמשק הקולקטיביסטי,
אם האחדות שבמפעל החלוצי, אם כל אלה אינם
עומדים בפני ההפרש של האידיאות השונות והנפרדות שבפלגים
הקיבוציים – הרי זה רעיון מוטעה מעיקרו! אם באמת שוני
המציאות, ושל ההויה של חבר-הקבוצות והקיבוץ המאוחד הוא כל כך
גדול, והוא מצריך באמת קיום נפרד ואיננו מאפשר יצירה מאוחדת – אזי
למה ועל יסוד מה נדרוש את אחדות “החלוץ”, אשר חבריו עתידים לעצב מחר את
חייהם לפי אידיאות שונות? מה האמת אזי בדרישת אחדות “החלוץ” ואחדות
הנוער? הלא עתידו של הנוער הוא ב“החלוץ”, ועתידו של “החלוץ” –
בארץ-ישראל, ואם בבואם לארץ-ישראל עתידים הם למצוא כי האידיאה של
הקיבוץ המאוחד שונה מן האידיאה של “השומר הצעיר” ומן האידיאה של
חבר-הקבוצות – תצדק השאלה: למה עמלנו לסלף את החינוך האידיאי ולמה
כפינו עליהם מסגרת אחת, שאין לה טעם ואין עמה הכשרה לקראת עתיד? החלוץ
בגולה מזין את נפשו בדמות החיים והחברה שבארץ, ואם בארץ קיימות
תנועות שונות, וקיומן הנפרד מוצדק לאורך ימים – כי האידיאות

השונות הן בנות-קיימא – הרי טבעי רצונן של אותן התנועות לגדל
בגולה רזרבה לעצמן. ואם כן – יעשה הדבר ביושר ובגלוי ובמסגרת
הולמת את החינוך הנפרד לאידיאה הנפרדת. למה צריך היה הקיבוץ המאוחד
להילחם הרבה שנים נגד התפיסה הפדרטיבית ב“החלוץ”, של “השומר הצעיר”
ו“גורדוניה”, אם למעשה הוא מחייב את האידיאולוגיה המצדיקה חיים
פדרטיביים לזרמים החלוציים בגולה? מה האמת ומה ההגיון בדבורים על
“הנוער העובד” ו“מחנות העולים” שהם נוער של ההסתדרות כולה, וכך
צריך להיות, וכך יכול להיות, אם בצדם של דיבורים אלה מכריזים על
אידיאה מיוחדת השפונה בכל פלג קיבוצי ומכריזים כי איחוד התנועה
הקיבוצית מתנקש קיומה של אותה אידיאה?
אם לקבל את ההשקפה הזאת על הבדלי האידיאות המונחים ביסוד הבדלי
הגושים – אזי צריך גם לקבל את כל הנובע ממנה בחיים, בארגון,
ביחסים. וגם בחינוך. הבדלי אידיאה מחייבים גם הבדלי בית-ספר (וצדק
איפוא “השומר הצעיר” הדורש מקיבוציו לחנך את ילדיהם לא בבתי-ספר סתם
של “המרכז לחינוך”, אלא במשמר-העמק). ואם להשתמש במלה “חיסול”, הרי
כאן מקומה: חיסול הערכים של “אחדות-העבודה”.

--------

גם בענין התרוקנות ההסתדרות מתכנה דובר כאן מתוך
אותה הנטיה להתגוננות: מי אשם יותר? והלא קודם כל צריך לשאול לגופו
של דבר: נתרוקנה ההסתדרות או לא? נתרוקנה המפלגה או לא? צריך לענות
ביושר-לבב על השאלות האלה ולא על השאלה: מי רוקן יותר? היקף ההשפעה של
ההסתדרות לא פסק מהתרחב, אך האם גדל גם כוחה בפנים? בימים החמורים
ב“גדוד-העבודה” עוד היה צורך לפנות להסתדרות, והיתה עוד מידת-כוח
בהסתדרות להציל מה שניתן להציל. ושוב: היו ימים קשים בעין-חרוד, ימי
סכנת פילוג. ועין-חרוד פנתה ל“אחדות-העבודה”, ובין שהצדדים היו
מרוצים, בין שלא היו מרוצים – נמנע פילוג חדש. אך כשבא הקרע
בחבר- הקבוצות (הראשון) לא נמצא מי שיאמר: נפנה להסתדרות. ויום אחד
פוצץ חבר-הקבוצות, בלי שאיזה מוסד מוסמך בציבור הפועלים ידע על
כך. שואלים: מה היה אילמלא בטל חבר-הקבוצות? אילמלא נחרב
חבר-הקבוצות לא היו קורים כמה דברים. לא היה קורה גם מה שקרה
ברמת-יוחנן ובבית-אלפא. ואפשר היינו פטורים עכשיו מדיבורים על
איחוד התנועה הקיבוצית. צריך לדעת לשמור על קיום מסגרות מאחדות גם
בזמנים רעים, מתוך ציפיה לימים אשר יהיה בהם חפץ. מגמת ההתגוננות
עושה לעצמה את המלאכה קלה: היא מקבלת כל ביקורת של הגושים
ההתישבותיים כשלילתם וכרצון לחסל אותם. אם להטלת אימים הרי זה טוב, אם
לבירור עיני – אין בזה מן המועיל. אני, למשל, מחייב את קיום הגושים
ההתישבותיים, אך שולל אני את ההפרזה, בין במספרם, בין
בסמכותם. אם יש צורך בשלושה גושים אל יהיו ארבעה. ואם אפשר
להעמידם על שנים אל יהיו שלושה. לאשר לסמכות, האומנם כל סמכות שאיזה
גוש נוטל לעצמו היא מוצדקת? דיברו פה מתוך הכרת זכות קיומן של
כל צורות ההתישבות, והמושבים בפרט. ויפה דיברו. הרי זה סימן
לבגרות. היו ימים ודיברו אצלנו אחרת. ולא אוכל לומר שהנוער שלנו
התחנך בנדון זה על רוחב-דעת ורוחב-לב. האוירה שהוא נושם יש שהיא
מעדיפה צורה על חברתה. ובכן, עכשיו אין כופר בערך המושב. ובכל זאת,
כאשר בא ועד המושבים והארגונים וביקש לצאת לבחירות ברשימה מיוחדת,
אמרו הכל: לא יתכן! הרי שכבודו של הגוש
במקומו מונח, ואף על פי כן אפשר להתקומם כנגד הרחבה בלתי-מוצדקת
של סמכותו. אך היש אצלנו מי הרשאי לומר לכל גוש: דע את תפקידך ואת
סמכותך, ואל תעסוק בענינים אשר לא לכך נוצרת? והרי מרובים אצלנו
השימושים לרעה בענין הסמכות. מאז הוקמו הגושים ההתישבותיים ניכרות
בהן נטיות שונות לצאת מתחום פעולתם הישרה, הטבעית, ההגיונית;
קיימות שאיפות לאכספנסיה בכל מני מגמות. ואם יש בתוך הגושים חברים
שאין דעתם נוחה מזאת, אין משגיחים בהם. ראינו זאת בהרבה מקרים.

התחיל “גדוד-העבודה”, והמחיר אשר שילם היה יקר מאד. ולא
רק הוא לבדו שילם את טעויותיו, המפעל הקיבוצי כולו שילם, תנועת
הפועלים כולה שילמה. לא נמצא בהסתדרות שום כוח אשר מסמכותו
להציב גבולים לתאות האכספנסיה של הגושים כלפי חבריהם. טיפוס
מיוחד בהתישבות רוצה לטפח את דרכו – אדרבא ואדרבא. לשם כך יש
צורך בהתלכדות כל החיים בצורה זאת – בבקשה. אך לעשות “כורך” מן
הטיפוס ההתישבותי עם יצוב עמדה פוליטית לכל השאלות בארץ ובעולם,
עם קביעת קאנון של השקפה “מדעית” לגבי כל ההיסטוריה האנושית, עם
“השקפת-עולם” מעובדת ומוגמרת, עם שלטון בחינוך הנוער, עם הופעה
ברשימה אחת בבחירות, ועם יצירת רזרבה פוליטית (ובלי להיות, חלילה,
למפלגה!) – איזו מפלגה באיזה משטר הגיעה לידי כך! זהו פטנט
ארץ-ישראלי מקורי.

לפני זמן-מה אמר לי חבר מן “השומר הצעיר”: אתה הלא ניבאת
לנו בבית-אלפא, בשעת יסוד הקיבוץ הארצי, ואחר כך בועידתנו
בדנציג, כי הקולקטיביות הרעיונית תחריב את הקיבוץ הארצי. והנה
אנחנו הולכים מחיל אל חיל ואנחנו רואים בך נקם, כי גם הגושים
שבמפלגה יוצאים בעקבותינו. אמרתי לו: צדקת. יש משטרים מסוימים
ההולמים איסטדיות מסוימות בחיי החברה. משטר שהוסכם עליו כי הוא
טוב לצבא אינו הולם חיים ציביליים. יתכן כי המשטר שהנהגתם הוא נוח
מאד בימינו לכיבוש גיל-נוער מסוים. הודאות הזאת אשר בה אתם
פותרים כל מיני שאלות, הנאמנות ל“קו”, החפץ להיות תמיד כשר בעיני
ה“מזכירות” – סגולות נוחות הן למשטר של כיבוש. ויתכן כי
שלכם גדול בזה משל כל השאר. אך אתם הלא מתכוננים לא
רק לחיי-צבא, ולא רק לשלטון בילדים בני שש-עשרה, אתם הלא מתכוננים
לחיי חברה, לחיי מבוגרים. – התעמוד לכם גם שם לימים רבים “הקולקטיביות
הרעיונית”? הלא כבר כיום הזה, כשתנועתכם עוד כל כך צעירה, זכיתם
לסוטים ולאנוסים – מה יהיה גורלה של הקולקטיביות בעוד עשר שנים?
הבטוחים אתם כי לעולם לא יבצר מכם לחשל את מוחות צעיריכם
ומזקיניכם ובניכם שכולם יחד לא יהינו לחשוב אחרת ממה שתחליט “המועצה
הכפולה”? ונניח שההתפתחות הזאת היא מוצדקת והסמכויות הציבוריות
השונות שנטלו לעצמם הגושים אין לערער עליהן – הלא תרשוני לשאול: מה
מקומה ותפקידה של ההסתדרות בכל הקונצפציה הזאת? כל עוד המושג
“קבוצה” משמעותו היתה – מספר אנשים החיים את חייהם האוטונומיים
והבונים את משקם ברשות חברת-העובדים, היינו מצווים לשמור מכל משמר
את עצמאותם המוחלטת של הישובים הללו. עתה, כשכמעט כל יחידה משקית
הנה למעשה אבר מן הגוש, והגוש הוא גוף ציבורי בעל תפקידים
פנימיים וחיצוניים, והוא פועל “מטעם” תנועת הפועלים כולה או שלא
מטעם, אך תמיד בשדה-הכלל – עתה צריך אולי לקבוע יחסים חוקיים
בין הגושים ובין הכלל. הנוער, למשל, הוא אחוזת-נחלה לגושים, הגולה
ההסתדרותית מתנהלת למעשה בידי הגושים. הדין-וחשבון האמיתי נמסר לא
לועד הפועל של ההסתדרות. תפקידים חיוניים של התנועה נמצאים בידי
רשויות מסוימות, שכלל הפועלים אין לו שליטה עליהן, אין לו
ידיעה בהן – ואין ההסתדרות אלא נותנת מנדטים, חותמת על בלנקים,
בלי שהיא שותפת לדיונים, להחלטות, למעשים. האין זה מדלדל את עצם
הרעיון של חברת-העובדים הקרויה לכוון, להדריך, לפקח? או שמא החלטנו
להפוך את חברת-העובדים לפדרציה אנרכית של קומונות
צנטרליסטיות?

סדרי הדמוקרטיה אינם כל כך פשוטים ונוחים כמו
הדיקטטורה. הדמוקרטיה יוצרת מערכת-כלים מורכבת, לשם הגנת המדינה
והגנת היחיד, לשם שמירת החוק ולשם ביקורת החוק, לשם פיקוח הדדי של
השלטונות והציבור. גם המפלגות הנן חוליות במערכה זו.

בחברת-העובדים ביקשנו ליצור מערכת-כלים מורכבת כזאת. כל
מוסדותינו נתונים לפיקוחם של הועדים המפקחים, של ועדות ביקורת, של
מועצות ההסתדרות. גם ההסתדרות עצמה נתונה לפיקוח ציבורי מבפנים וגם
מבחוץ. היא נתונה בחוק המסגרת הלאומית הכללית – בצורת הקונגרס
ואסיפת הנבחרים היכולים לדרוש ממנה דין-וחשבון. היא נתונה לקונטרולה
מתמדת של מוסדות וחוגים וסיעות בהסתדרות. מציאותה של מפלגת פועלי
ארץ-ישראל הנה גורם ודאי של קונטרולה ציבורית. כל חלק מאורגן
בתוך הציבור יש לו חלק בהשפעה ובקונטרולה של ההסתדרות
מוסדותיה. לא כן, לדעתי, הגושים הישוביים, אשר להם כיום הזה תפקידים
ציבוריים ממדרגה ראשונה. והם משמשים צינורות עיקריים לתנועת
הפועלים – עליהם אין לו לציבור הסתדרותי שום זכויות. לא
השפעה, לא פיקוח ולא ביקורת, וגם לא זכות-ידיעה; אף על פי שבראש
כל גוש כזה מתנוסס השלט: הסתדרות העובדים הכללית. איני אומר,
חלילה, שההסתדרות מוגבלת בסמכותה, בזכויותיה. לא, להלכה יש לה כל
הסמכויות והכוח שבעולם, אך למעשה נחתכים הענינים החיוניים שלה, של
כלל-הפועלים, שלא על דעתה, ומחוץ לדעתה.

מי שסבור שכך צריך להיות יאמר זאת בפה מלא. יאמר: עבר
זמנה של אותה אחדות כוללת שבה דגלנו שנים רבות, נכנסנו לתקופה
של דיפרנציאציה סוציאלית ופוליטית בתוך תנועת הפועלים, ויש
להכיר בעובדה שכל חטיבה ישובית יש לה סוברניות ציבורית,
אידיאולוגית, פוליטית, חינוכית. יאמרו נא הדברים בגלוי ויהיה לנו
אומץ-הלב לחשוב על כך ולהסיק את המסקנות.

ואני שואל את המגינים על המצב הקיים: מה, סוף סוף,
יהיה? הלא כולנו דוגלים בשם הסתדרות בעלת כוח-פעולה, כולנו
רוצים מפלגה בעלת-יכולת, כולנו רוצים להבטיח את השפעת תנועת
העבודה בחיי העם – כיצד יעשה הדבר? הרי גם מי שסבור שתנועת
הפועלים אין לה אידיאה אחת, אלא שפלגים שונים שלה יש להם אידיאות
שונות – איננו רוצה בפירוד-הלבבות הזה, באי-האמון הזה, בחוסר
הכשרון לעבודה משותפת. במה איפוא אתם אומרים לתקן את המצב? יהא
שהמגמה שאני רוצה בה אינה רצויה בעיניכם, יהא שפתרון זה שאני מציע –
איחוד התנועה הקיבוצית, ותיקון היחסים בין הזרם הקיבוצי לזרם
המושבי, ושיתוף מרכזי ההסתדרות בפעולות הגושים, ואיחוד הנוער
החלוצי, והדרכתו על ידי מרכז חינוכי אחד, והקמת מרכז שיהיה שליח
התנועה כולה ואחראי בפני התנועה כולה – יהא שכל זה אינו מוצדק,
אינו אפשרי, אינו רצוי. יהא שכל זה הוא אוטופי במציאותנו. יתכן,
אבל אזי עליכם לפרש מה צריך לעשות. עוברת עלינו שעת-חרום אשר
כמוה עוד לא היתה, ואנו צריכים להיות מוכנים לפורענויות חמורות
עוד יותר ממה שעבר עלינו. לדעתי, לא נוכל לעמוד בהן בלי חשיפת
מכסימום הכוחות הספונים בנו, בכולנו. ואת הדבר הזה לא נשיג
בלי איחוד פנימי, איחוד מחדש, חזק ואמיץ מכל האיחודים
הקודמים.

והמדאיג ומעציב ביותר, שמגמה זו של איחוד התנועה
ובקשת דרכים להסרת מכשולים, מגמה זו שהיא חיונית הפעם יותר מכל זמן
אחר, ובלעדיה אנו נדונים להוצאת כוחות לבטלה על טיפול בקליפות
ועל מריבות-אחים ועל התגוננות-שוא – מגמה זו אין נושא לה.
והקיבוץ המאוחד מונע עצמו מהיות שליחה וחלוצה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38874