


	
	תביעה
	



(בישיבת הועד הפועל של ההסתדרות עם חברי משלחת פועלי אמריקה)

רצוני לענות על שתי שאלות של החבר ברסלר: מה חפצנו
מאת המשלחת? הרבה מאד. חפצנו שתתחילו לפרוע את חובכם, שכן בעלי-חוב
גדולים אתם. בעלי-חוב לא לנו, לועד הפועל של ההסתדרות, על שהוא
נוהג בכם הכנסת-אורחים, אלא לעם היהודי, אשר אתם בנים לו, למיליונים
האחים העתידים לבוא הנה. והם יבואו. ומי שאינו מחיש את בואם –
מתחייב. אל נא תשאו עלי תרעומת שאני מדבר אתכם בלשון כזאת, שאינה
לשון בנקטים, אבל היא לשון חברים הערבים זה לזה. ואילו הייתם אתם
בעלי-חוב כפרטים בלבד לא היה הדבר כל כך חמור, אבל אותה תנועת
הפועלים היהודית הגדולה אשר בתוכה גדלתם ומתוכה באתם היא היא בעל
החוב הגדול. ועכשיו, כשאתם באתם וראיתם אותנו בעמידתנו ובהישגינו,
ואתם שמחים ואנחנו שמחים, אי אפשר לי להעלים מכם את הכאב על אשר
בוששתם לבוא. אתם יכולים וצריכים להעלות על הדעת מה היה מצבנו
כיום, אילמלא היו המוני פועלים יהודים עומדים מנגד.

בשעה של קורת-רוח לא אבוא להעלות את זכר כל
תלאותינו בעקב ההתנכרות של פועלים יהודים לחזוננו ולמפעלנו.

אספר לכם רק משהו מנסיוני באמריקה. אני הגבר הייתי חבר במשלחת
הראשונה של ההסתדרות באמריקה. עוד לפני היות מגבית הגורקשפטין. לא
אבוש לגלות לפניכם שרבים מכם התביישו עדיין לדבר עמדי. יוסף
שלוסברג לא התבייש. מכס פיין בילה אתי ועם יוסף ברץ יום תמים,
וגם חתם על קול-הקורא שעמדנו לפרסם. עוד אנו מבקשים חתימות נוספות
ומכס פיין בא אלי ואומר לי: שמעני, נתתי את חתימתי ואינני חוזר
בי. אני נאמן לכם כאשר הייתי. אולם תדע שקמה סערה עצומה בכל
“התנועה”; היודע אתה מה זה בשבילי להישאר קרוע ומנותק מכל החברים ומכל הסביבה אשר בה חייתי ועבדתי כל
שנותי? תחליט אתה מה עלי לעשות. שיחררתיו מחתימתו. אך האמנתי להבטחתו
כי בוא יבוא.

ועוד מזכרת-מעט מאותם הימים: לאחר שיחה יסודית עם
אב. כהן, בדירתו של דוקטור י. ל. מגנס, הוזמנתי על ידו למערכת
ה“פארווערטס” לשם נטילת-אינטרביו. אולם אותו אינטרביו ראשון על
ההסתדרות שהתקיים אתי לא הופיע בדפוס. הסערה אשר התחוללה בין
הגנוסין – בפניה לא יכול היה לעמוד גם אדם כאב. כהן, אשר אז עדיין
לא הכריע בלבו. כך היה המצב לפני ט"ו שנים.

מאז נשתנה הרבה. אף נעשו כמה מעשים טובים. ואל
תראו מצדי מיעוט הדמות של מגבית הגורקשפטין אם אומר בכל זאת כי
לגבי הכוחות הגנוזים בתנועת הפועלים היהודית באמריקה אין זה אלא
מעט מאד. כן, בשביל תנועה שאינה נושאת את נפשה לגדולות הרי אלה
מעשים נאים. אבל בשביל הצלת עם הטובע ביסורים?

אנחנו, אנשי ההסתדרות, איננו יכולים להיות מרוצים מן
הטמפו הזה של התקדמות הענינים לגבי ארץ-ישראל בציבור הפועלים.
לנו אין סבלנות. המצב בארץ, מצב העם, ואפילו מצב העולם – דוחקים.
ואנו חפצים מכם שתעזרו לנו להעמיד את ארץ-ישראל במקום המגיע לה
בחיי הפועל היהודי.

בתנועת המהפכה הרוסית היה קיים מונח אחד: הכרת
האינטליגנציה כי היא בעל-חוב להמון העם. הכרה מצפונית זו
נעשתה לגורם אדיר, מחנך ומניע. חפצנו כי הכרה זו של בעל-חוב
תתעורר אצל עסקני תנועת הפועלים היהודית. ובשעה שתתעורר הכרה זאת
תתרומם ותתעלה אתה התנועה כולה. ארץ-ישראל נעשתה לנקודת-המוקד
בגורל העם היהודי בימינו. ותנועת הפועלים היהודים תמצא את
תיקונה רק אם תמצא בה את הכוח לעשות את ארץ-ישראל לנקודת-המוקד
שלה.

אם תעברו את פולין תמצאו שם את מחנה-הפועלים היהודי
לא באותו מצב אשר בו עזבתם אותו. נוסף למצוקתו הגדולה, נוסף
לאבדן-עמדות, הרי הוא גם קרוע ומפורד, דל-יצירה, שקוע במלחמת-אחים.
מהו הגורם העיקרי לקרע זה: ארץ-ישראל. וכל עוד לא תעבור מן העולם
העקשנות השמרנית השוטמת משטמת-אין אונים את החזיון הגדול ביותר
של ההיסטוריה היהודית החדשה – את ארץ-ישראל הנבנית – אין כל סיכויים
לתנועת-פועלים יהודית בריאה ושלמה בפולין.

באמריקה השתחררתם ממסורת כיתתית זאת. אבל אתם יודעים
היטב כי “משהו” חסר לתנועת הפועלים היהודים באמריקה. ואת ה“משהו”
הזה יכולה לתת רק ארץ-ישראל. בשנים הראשונות להגירה היה תפקידה של
תנועת הפועלים באמריקה גדול מאד. אבל היא איננה יכולה להתפרנס עתה
רק בזכרונות רומנטיים של אותם הימים. דרושים תפקידים גדולים
עכשיו. וכשם שאנחנו גדלנו על ידי זה שהטלנו על עצמנו תפקיד רציני
בבנין הארץ וקיבלנו עלינו את כל ההתחייבויות הנובעות ממנו לגבי
התנועה הציונית, ככה תפתחו גם אתם אפקים חדשים לפועל היהודי בשעה
שתעיזו להביא את הסתדרויותיכם בעול המפעל הארץ-ישראלי. ואזי יבוא
הנה גוסקין לא כפרט. אלא כבא-כוח ה“ארבייטר-רינג” כולו, וכל אחד
מכם ייצג במערכה הארץ-ישראלית את הסתדרותו הגדולה, ואזי ידובר גם
על פעולות הנראות היום כהזיות.

ולפי שעה נדבר על הפעולות הקרובות ביותר. אתם
ראיתם אותנו כאן בהיאבקותנו. בהיאבקותנו עם המתקיפים הערבים
ובהיאבקותנו עם השלטון הבריטי. אתם גם ראיתם את טיב היאבקותנו
והרגשתם בצדקתנו. וזהו העיקר. אתם תיפגשו בדרך עם מנהיגי
פועלים בצרפת ובאנגליה. אתם צריכים להעביר להם, קודם כל, הרגשה זו.
אתם צריכים להקנות להם ראיית הנעשה אצלנו כראייתם את מאורעות ספרד.
ההבדל הוא בקנה-המידה. אך הכוחות הנלחמים נגדנו ונגד הרפובליקה
הספרדית הם אותם הכוחות,. ואחת היא מגמת ההריסה והשעבוד הנלחמת נגד
חירות ספרד ונגד בנין ישראל. מדוע יודע כל העולם על מהות
המלחמה בספרד, ומדוע מבחין העולם כל כך מעט במהות המלחמה המתנהלת
נגדנו כאן?

ולא רק באירופה, כי אם גם באמריקה עליהם לפעול
במובן זה, ולא רק בין גויים, כי אם גם בין יהודים. אם לעוול הערבי
ולעוול השלטון הבריטי מתוסף גם עיוות-דין סוציאליסטי, ויותר מזה,
עיוות-דין יהודי, הרי זה מכביד ביותר. ואין לכם תפקיד של סולידריות
יותר גדול מאשר להרוס את חומות המושגים המסולפים הקייימים נגדנו
במחנות-עובדים.

ולפעולתכם זאת יהיה שכר. לא רק פרופגנדיסטי, אלא אף
פוליטי. אנגליה צריכה להרגיש כי איננו בודדים. כי יש לנו חברים
ובני-ברית. ואזי תבין כי דרך “ההתנגדות הקלה ביותר” שבה היא רוצה
ללכת כלפינו איננה כל כך קלה.

הצעתו של גוסקין שנפרסם ספר על ההסתדרות היא טובה.
ונשתדל לקיים אותה. אלא שעלי לגלות את חששותי: לא די לפרסם, צריך גם
שהדברים יגיעו לקורא שאיננו יודע ואיננו מחפש. כלום לא פירסמנו
כמה דברים? והנה לאליכם עוד לא הגיעו. אני גם תומך בהצעת נגלר
שהמשלחת תפרסם דין-וחשבון שלה. העיקר שיהיה לכם אומץ לומר כל מה שאתם
חושבים. סוציאליסטים יהודים חולים לעתים בהרגשת נחיתות. נראה להם
שהסוציאליזם האמיתי הוא אי-שם אצל אחרים: פעם אצל המוז’יק הרוסי
ופעם אצל הפועל הגרמני, פעם באוסטריה ופעם בספרד. חסר להם הכוח
הפנימי להכיר בערכים הסוציאליסטיים שבחיי עמם. ואם יהיה לכם האומץ
להכיר במה נתיחדה תנועת הפועלים הארץ-ישראלית ומה כוח-יצירתה
הסוציאליסטי – תבוא עליהם ברכה.

כל אחד מאתנו, שיצא פעם בשליחות לגולה, זוכר ודאי
כיצד יהודים חכמים ונבונים מקשיבים למה שאנחנו מספרים. זכורני כיצד
סיפרתי באמריקה כי יש כבר ששת אלפים פועלים בארץ-ישראל. המספר
נראה דמיוני. וכלום צריך אני לספר באיזו העויה של פיקחות
שאיננה מאמינה לכל דבר נתקבלו דברי על בנק הפועלים או על משקי
הפועלים הראשונים? אחר כך כשאותם השומעים זוכים ומגיעים לארץ, הרי
הם טוענים כנגדנו שאיננו יודעים “לעשות פרסום” למה שיש לנו.

ואני סבור כי הצדק עמם. הענין הוא גדול יותר ממה שאנחנו יכולים
לספר עליו. ויש שאחד האורחים החשובים אומר: תראו, אני אשוב למקומי
ואספר. הוא אמנם מקיים את דברו. ונואם וכותב. אלא שגם לאחריו באים
עוד אנשים והם טוענים שלא הוגד להם אף החצי, ואפילו פחות מן החצי.
ואף הם צודקים. מכאן אני למד כי הדרך הטובה
ביותר לגלות ליהודים את ארץ-ישראל – היא להביאם לארץ…. אילו
יכולנו לעשות זאת! ולפי שעה אני מציע לפחות, לארגן בקביעות
ובשיטתיות מסעות של פועלים לארץ-ישראל. צריך להרחיב משנה לשנה את חוג
האנשים היודעים את הארץ ממראה עיניהם. אולי צריך להקים לשם כך באמריקה חברת-נסיעות.

ועוד שאל החבר ברסלר: למה לנו כספים? הלא
הקואופרטיבים שלנו נושאים את עצמם ואף עושים רוחים? נכון הדבר.
מוסדותינו וקואופרטיבינו אינם צריכים עזרה. אך אל נשכח אפילו רגע
אחד כי עם ישראל עני וזקוק לעזרה. הכספים אשר אנו תובעים מכם
דרושים בשביל הצלת יהודים מפולין, מרומניה, משאר ארצות. לכך דרוש
הרבה כסף. אוצרות. לשם כך קיימות הקרנות הלאומיות: קרן הקימת
וקרן-היסוד. בלעדיהן לא היינו מקימים את מה שהקימונו. ואת ההכרה הזאת
צריכים אתם להביא לפועל היהודי בגולה.

בעוד ימים אחדים תזדמנו לנטיעת היער על שם אברהם
שיפליקוב. זהו המפעל הראשון של כלל הפועלים היהודים באמריקה בשביל
הקרן הקימת. ואתם קרואים להמשיך. ויהיה זה השלב השני שלכם: גאולת שטח
אדמה מסוים בשביל הקמת משק-עבודה.

איני צריך להזכיר לכם את מגבית הגורקשפטין. להאדיר
אותה – זוהי חובתכם הישרה. אולם חפצתי להפנות את מחשבתכם
לשיטת-פעולה נוספת: מלוה-פועלים להתישבות ולשיכון. הפעולה
המשקית של ההסתדרות כבר הגיעה למדרגה זו שיש בכוחה לקבל מלוה כזה
ולהבטיח את הקרן והרוחים. בשוק הכספים הכללי רוחשים אמון לניירות
שלנו. חברת “ניר”, אשר הספיקה בשנות קיומה
במעטות לגייס כספים גדולים לאשראי חקלאי ארוך, תהיה מוכנה להיכנס
למאמצים התישבותיים חדשים עם קבלת מלוה, נאמר של מיליון דולר, בתנאים
נוחים. אפשר להניח כי בגיוס מלוה כזה באמריקה ישתתפו יחידים
והסתדרויות. היום אשר בו יבוצע המלוה הראשון של פועלים יהודים
לבנין משק-העבודה הארץ-ישראלי יהיה יום של עליה לתנועת הפועלים
היהודית.

אפשר שהדבר נראה לכם עכשיו למעלה מכוחכם, אולם הוא
איננו למעלה מכוחו של הפועל היהודי. ארבע השנים הקרובות תהיינה
ודאי שנות עליה כלכלית לפועל האמריקאי ולפועל היהודי בתוכו.
שנים קרובות אלה גם תהיינה שנים מכריעות בגורלנו כאן. ואיננו צריכים
להחמיץ את השעה. עלינו להעיז ולמצוא אפשרויות של יתר-שיתוף
לפועל היהודי בבניננו.

ולבסוף עוד הערה אחת: כאן בארץ הכרתם לדעת מה
אפיה של ההסתדרות הציונית ומה השפעתו של הפועל העברי בתוכה.
השפעה זו היא המקיימת למעשה את אפיה הפרוגרסיבי והפרודוקטיבי של
ההסתדרות הציונית, והיא השומרת על רמת-חיים אנושית לעובד, שוקדת על
עניני העולה והחלוץ ומשמשת חומת-מגן לזכויות האדם העובד בארץ
הנבנית. לעמדה זו הגיע הפועל בכוח השתתפותו האקטיבית בכל עניני
התנועה הציונית: בקונגרס, בקרנות, בסוכנות היהודית. עד היום אתם
עמדתם מן החוץ, כשם שעומדים מן החוץ גם “פועלי-ציון” שמאל. אין לכם
חלק לא בקונגרס ולא בסוכנות. עמידתכם בחוץ מפחיתה את משקלנו.
וברגע של סכנה היא עלולה לסייע למתנגדינו, להגביר את הכוחות
האנטי-פועליים שבעם היהודי. אין אתם רשאים להמשיך בשיטה זאת. אתם
צריכים להשתחרר ממושגים שעבר זמנם. אין אתם רשאים להשאיר אותנו
בהיאבקותנו הסוציאלית לבדנו. אתם חייבים לקבוע את מקומכם בכל
מוסדות-הבנין של עמנו.

שבט תרצ"ז.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38871