


	
	חבלי איחוד ושלבי איחוד
	



(הרצאה בועידה הרביעית של מפלגת פועלי ארץ-ישראל. רחובות, אייר תרצ"ח)

א

כשנשאלתי מטעם הנשיאות לשמה של הרצאתי – לא ידעתי
לכנותה. בושתי לומר מה השם שבלבי. לפנים הייתי דורש ותובע את
איחוד המפלגות. עתה, לאחר שהמפלגות נתאחדו, אני בא לתבוע את
איחוד המפלגה.

ודאי תהיה זו אכזבה לרבים שבשעה זו שאומרים שהיא שעת
הרת-עולם – מי יודע אם הרת-עולם או הרס-עולם – באה ועידת מפלגת
פועלי ארץ-ישראל ופותחת את ועידתה לא בגדולות, אלא ב“קטנות”,
בשאלת קיומה וליכודה הפנימי של המפלגה עצמה. איני זוכר אם כבר היה
הדבר בקורותיהן של שתי המפלגות אשר מתוך התחברותן צמחה המפלגה –
שבמרכז עניני ועידה יעמידו דוקא את בדק-הבית של המפלגה. אך לי נראה
שדוקא חומר השעה מחייב זאת. לעתים יש צורך לבדוק את מכשירי-העבודה,
להשחיזם מחדש, לסגל אותם לצרכי השעה.

העת עתה לדבר בענינינו הפנימיים? סבורני שלא רק רשאים
אנו, אלא אף חייבים. מפלגת פועלי ארץ ישראל אין זה תפקידה להמציא
יתרונות ופריבילגיות לחבריה. ישנן כמה מפלגות, בעולם ובישראל,
אשר זהו תפקידן: “לדאוג” לחבריהן, לעמוד על משמר האינטרסים שלהם,
המשרות שלהם, הכיבודים שלהם. לא לשם כך יצרנו את מפלגת פועלי
ארץ-ישראל. ובשעה שתחדור אליה רוח “מפלגתית” אשר כזאת תחדל להתקיים
בשבילנו. למפלגת פועלי ארץ-ישראל יש רק הצדקה אחת לקיומה: שירותה
באמונה את תנועת הפועלים בארץ, את האידיאה של תנועת הפועלים
בארץ. לא לשם שררה הוקמה, אלא לשם שמשות. ומשום כך גם הטיפול
בעצמה, בקיומה, בחולשותיה, בליכודה ובאחדותה איננו דבר הנוגע
לחבורת עסקנים בלבד, אשר המפלגה אומנותם, אלא דבר הנוגע לציבור
כולו, שאותו היא משרתת. ולפיכך אין הבירור הזה נעשה בחדרי-חדרים,
כרגיל בדיונים מפלגתיים-פנימיים, אלא לעין כל.

חייבת המפלגה לבחון את עצמה, באיזו מידה היא מסוגלת
כיום הזה למלא את שליחותה של תנועת הפועלים, לחנך את מחנות העולים
החלוצים הנזונים בגולה מרוחה ומכוחה של התנועה הארץ-ישראלית,
לבחון ולדעת מה כוחה לגבי חינוך דורות-ההמשך בנוער שבארץ.





ב

בטרם אגש לשאלות החמורות והמסובכות של תנועתנו רוצה אני לנגוע בקצרה בענינים אשר אינם שנויים בויכוח, אולם הם מוזנחים, על ידי כולנו. כונתי למשטר הארגוני של
התנועה. יש פגמים במפלגתנו אשר יסודם איננו באילו גורמים חשובים
אשר קשה להתגבר עליהם, אלא פשוט בחוסר משטר מתוקן. יש פשוט צורך
להכניס סדרים בביתנו.

מי מחברי המפלגה, וגם מן הנאמנים לה ביותר, איננו מדבר
במשהו לגלוג על מועדי ועידותינו, על המרחקים שבין ועידה לועידה.
אינני יודע אם כל אותם המלגלגים נוהגים אחרת בכל מקום שהם הם
האחראים לכינוסי ועידות ולעריכת בחירות מחדש ולחידוש המנדטים. וספק
אם חשבו אצלנו על טיב המעצורים הנערמים על דרך הפרוצדורות הללו
והמביאים תכופות לידי “דחיות”. אין צורך לתלות את העיכובים בפחד
מפני בחירות חדשות. אפשר בא הדבר מפני שיש לנו תביעות גדולות מן
הועידה, תביעות המופנות משום מה בעיקר למכנסים, מפני שועידה אצלנו
אינה דבר שבחולין כמו באותן המפלגות בחוץ-לארץ המכנסות את
ועידותיהן מדי שנה בשנה, בין שיש להן מה לחדש ובין שאין להן. ואפשר
גורמים לכך התנאים הבלתי-נורמליים שבהם אנו עובדים. מתי היו לנו
שתים-שלוש שנים כתיקונן, שיכולנו להתמסר בהן לדברים כתיקונם? אם
כך ואם כך, לא הגענו עד היום הזה ליצירת סדרים קבועים במפלגה
ובהסתדרות, שנדע כי אנו חייבים בשמירתם. וזהו הדבר שועידתנו קרואה
לתקן. גדלנו מדי, שנהיה רשאים לחיות ללא חוק.





ג

יכולים אנחנו להאמין כי שליחינו שבחרנו בהם לפני כמה
שנים יבחרו שוב ושוב, ואף על פי כן צריכים אנו, לכבוד הנבחרים
ולכבוד הבוחרים, לחדש את המנדטים לעתים מזומנות ולא רחוקות.
ואם דבר זה הוא צורך בריא של כל מפלגה בעולם, אצלנו – שהרכב
מפלגתנו מתחדש עם כל עליה ועם התאזרחות עולים בארץ – לא כל שכן.
כפעם בפעם מתוספות אצלנו שכבות חדשות, שעדיין אין להן אפשרות של
התגלות בציבור.

הצעתי למפלגה שתחוקק כי ועידותיה מתכנסות אחת לשנתים.
אין צורך שסדר יומה של הועידה יהיה עמוס סעיפים רבים, ושהיא תראה עצמה
חייבת לפתור בבת אחת את כל בעיות החיים. יכולה ועידה גם לחלק את
עבודתה למושבים אחדים, על מנת שכל מושב יתרכז באמת בסוגיה אחת
ויבקש לקדם אותה. מנהג זה – אורך הזמן הנדרש וריבוי הנושאים המוצגים
– איננו מן הדברים המסייעים לתכיפותן של ועידות. העיקר: קיום
הבחירות במועדים קבועים, האפלציה לציבור שיביע אמון
או אי-אמון לשליחיו, וההכרה שתהיה לשליחים כי הם המשתמשים בסמכותם בזכות מלאה לכך.





ד

לשם תיקון חיי המפלגה, לשם הגברת המגע בין המרכז לבין
הציבור יש צורך בהקמת מוסד חדש, מועצה קבועה, הנבחרת בועידה,
מורכבת משבעים חברים בערך. איני קובע מסמרים במספרים. בין ועידה
לועידה יהיה זה, בצירוף המרכז, הגוף הציבורי המוסמך ליצג את
התנועה.

הועיל ואין האפשרות לכנס את המרכז בקביעות מדי שבוע
בשבוע, יש צורך להקים לעזרת המזכירות הפעילה, העובדת את
עבודת המפלגה יום יום, גם מזכירות רחבה יותר, מחברים העובדים
בשליחויות שונות של התנועה. גוף זה צריך להתחייב לקבוע עתים
לעניני המפלגה.

אין להסתפק במזכירות בלבד. יש להקים על ידה מחלקות
לתפקידים מסוימים הטעונים הרחבה. מצד חברות המפלגה באה דרישה להקים
ועדת פועלות על יד מרכז המפלגה. אני תומך בהצעה זו. ולא בה בלבד.
במפלגה שלנו הפונה לבני עדות שונות, לבני ציביליזציות שונות, יש
צורך לסעף את הפעולה ולהתאימה לצרכיהם של חוגים שונים, הנזקקים לה
ביותר. יש צורך במחלקה מיוחדת ליוצאי ארצות המזרח, במחלקה
ליוצאי-המערב, במחלקה מיוחדת לעניני הנוער.





ה

רצוני להציע למפלגה שתקים מוסד חדש, מוסד “מקשר”
בתנועה. בראשיתה של המפלגה ניסינו בזה וגם הצלחנו. יש צורך במוסד
שלא יהיה לו שום תוקף מחוקק ומבצע, אלא ישקוד על בירור וליבון
ענינים ושאלות. צריך לכנס כפעם בפעם פגישות של פעילים, של מקשרים,
של אנשים אשר תוך כדי פעולתם המעשית דעתם נתונה לעיון, להצגת שאלות
ולבירורן, אנשים אשר יש להם “חולשה” לבחינת מעשים ומחשבות. כינוסים
אלה לא יחליטו דבר, הם רק יטפלו בדברים אשר טרם גמלו להחלטה, אך
בירוריהם יכשירו את התנועה כולה לשקול ולהחליט.





ו

רצוני גם להציע עיקרון אחד, אשר על פיו יבחרו אנשים למוסדותינו. מפלגתנו אינה מתפארת
בהומוגניות, היא גם אינה שואפת להיות כולה “מעור אחד”. היא מכילה
סוגים שונים של פועלים, פועלי עיר ופועלי כפר ופועלי כיבוש,
צורות התישבות שונות, מורים ועובדים בפקידות, שכירים ועובדים
במשק שיתופי ובמשק הסתדרותי, שבטים ועדות. המוסדות המיצגים של
התנועה צריכים להקיף את כל אלה. יכולים לומר: “מה זה חשוב? מה למפלגה
רעיונית-מדינית ולכל הפרוטרוט הזה? כל דיבור על סוגים ועל שבטים
אינו מביא אלא לידי פירור המפלגה. דיינו שנבחר את האנשים הראויים
מתוך אמון אישי בלבד, בלי שים לב למוצאם ולשדה חייהם”. לא אחת
שמעתי דיבורים מעין אלה. גישה כזאת יכולה להיות במפלגה קטנה בעלת
אופי משפחתי וכיתתי. שם, יתכן, אין צורך בדאגה מיוחדת ובסידורים
מיוחדים למען הביא לידי ביטוי ויצוג כל החלקים הפעילים שבתוכה. שם
אין צורך בהקפדה מיוחדת, למען מנוע קיפוחים ריאליים וגם קיפוחים
מודמים וחששות. אך המפלגה שלנו הגדולה, כן תרבה, איננה כת ואיננה
מסתפקת בזה שתקיף משפחה אחת מתוך העם העובד. אמנם, אין המפלגה צריכה
לותר על חומר דרישותיה, למען עשות את השייכות למפלגה לדבר
מחייב, למען עשות את המפלגה ראויה ומסוגלה ללכת בראש
מחנה-העבודה כולו. אך העמקת הדרישות לחברי המפלגה אינה צריכה להביא
אותנו לידי הסתפקות במועט, לידי התרכזותנו בתוכנו כמסדר
שליט. המפלגה השואפת לגדולות חייבת לגדול, להקיף המונים, להיות
אבן-שואבת לכל הכוחות הצפונים בתוך מחנה העבודה ובגלי-העליות.
מפלגה כזאת מטבע הדברים שתהיה רבת-חוגים, ויש צורך שכל חוג יראה
עצמו במפלגה לא מקופח, מיוצג בצדק.





ז

בתנאים שלנו, בתנאים של קיבוץ גלויות מתמיד, יש
לשאלה זו גם חשיבות חיונית יתירה. יש גלים גלים של “חדשים”, המגיעים
לביטוי וליצוג באיחור רב, ויש ארצות ושבטים אשר אינם מגיעים כלל אל
בימת החיים הציבוריים. האם לא יזדמן לנו לעתים קרובות לשמוע
מפי אנשים חשובים ונקיי-דעת וסובלים ונפגעים, שמוסד פלוני נכבש
כולו ל“רוסים”, ומוסד אלמוני כולו בידי “גרמנים”, ומוסד
פלמוני בידי דוברי-אנגלית, ויהודי “זר” לא יקרב אליהם? האם אין
בדברים אלה של אנשים מתלוננים יותר מקורטוב של אמת?

והאם אין בתמונה מכאיבה זו כדי להעיד מה עלובה אחותנו ומה פגומה עדיין מידת אזרחותנו הלאומית בארץ?

יש שאני יושב באחת המסיבות שלנו, במסיבת ההסתדרות
או המפלגה, ומעביר עין על המסובים ועורך אנקיטה קטנה, ואני מוצא
שרובם הגדול, אם לא כולם, הנם יוצאי ארץ אחת. כשזלמן הספיד את
שלושת חברינו הנעדרים ציין אותם כשליחי שלוש ארצות. אפשר ינקו שלשתם
משלוש שארצות שונות, אולם שלשתם, – ילידי ארץ אחת, בני שבט יהודי
אחד. ודאי לא מקרה הוא שהורתה ועלייתה של תנועת הפועלים הארץ-ישראלית
מקורן באותן הארצות, הנפרדות היום, שהיו לפנים כולן כאחת “גלות
רוסיה”, הנתונה תחת שרביטה הרוחני של התרבות הרוסית. אך כשאני מוצא
עוד היום כי במוסדותינו הרבים לא ניכר רישומם של יהודי אשכנז
ויהודי המזרח ויהודי אמריקה וכמעט גם של יהודי גליציה – הרי הדבר מעורר
מחשבות נוגות. גם לפי מידת משקלם היחסי בציבורנו – אינם מיוצגים.
ועוד יותר מזה אין האשה מיוצגת במוסדותינו לפי המקום שהיא
תופסת בחיי המשק והתרבות והתנועה הממשית.





ח

כשאנו ניגשים לבחור אנשים למוסדות עלינו לראות את
מפת התנועה. קיימת מפת התנועה ואין לשכוח אותה. יש ליצור
באות-כוח של התנועה במלואה, בלי לטשטש ובלי לקפח שום חוג
ציבורי. אך אין הכונה שכל חוג יוכל למנות את אנשיו
ולהכניסם לתוך המוסדות המרכזיים. סידור כזה, אשר סימניו כבר מתגלים
אצלנו, היה הופך כל חוג ל“קוריה”, ואת המפלגה עצמה לקונפדרציה של
גופים נבדלים, הבוחרים להתאכסן תחת קורת גג אחד. אם ישתרר אצלנו
משטר כזה אחשוב אותו לקץ המפלגה, לקץ בלתי-מכובד. מוטב לקיים
מפלגות נפרדות ולכנסן לפרקים לשם שיתוף פעולות, מאשר לקיים בשם
בלבד מפלגה אחת אשר שיתופה איננו אלא חיצוני.

הרכבת המוסדות צריכה להיעשות לפי המפה של התנועה.
אך הנבחרים צריכים להיות נבחריה של התנועה, כולה, ולא ממונים מטעם
חוגים וגושים.

אנחנו זקוקים לבחירה אישית, לגילוי הכוחות
האישיים הנחבאים בקיפולי התנועה. אנו זקוקים לאמון אישי. צריך
שכל נבחר ידע וירגיש שאף על פי שהוא בן-חוגו וחי בחוגו, הריהו
נבחר על ידי התנועה כולה, ואחראי בפני התנועה כולה, ומצויד
בסמכות מלאה של שליח התנועה.

כל ההצעות הללו אינן, לכאורה, אלא הצעת תיקונים קטנים
למיכניזמוס הארגוני שלנו. אין בהן משום פתרון רדיקלי לשום שאלה.
ואף על פי כן מבקש אני לבלי לזלזל בהן. יש בהן כדי להבריא את חיינו
ולהעשיר אותנו, אם נקבל אותן ונקיים אותן בלב שלם. תיקונים
קטנים אלה יש בהם כדי לקבוע את סדרי העבודה במפלגתנו ואת
מבנה-היצוג הצודק שלה. אל יהיה הדבר קל בעינינו. לא נוכל לגשת
לשאלות מורכבות יותר כל עוד לא נתקן את הפגימות הפורמליות
הללו.





ט

אמרתי שרואה אני את מפלגתנו כמפלגה לשירות הציבור.
לא אמרתי זאת לתפארת המליצה. יש להסיק מכאן מסקנות: מפלגה שרוצה לחנך את
הציבור במצוות – תחנך קודם כל את חבריה. המפלגה דוגלת בסיסמאות –
חבריה חייבים לקיים אותן. הסיסמאות אינן קלות. בעולם של חוסר שויון
אנו רוצים לקיים מגמת-השואה, בעולם של חוסר סולידריות אנו שואפים
לערבות הדדית, בעולם של הפקרות לאומית וסוציאלית אנו רוצים לקיים
מרות הציבור על אזרחיו. אנחנו מתנגדים לכך שחלק מן הישוב יכרע תחת נטל
הרעב והמצוקה וחלק אחר יחיה ברוחה. אנחנו רוצים שעול המצב יפול
באופן פרופורציונלי על מי שיכול לשאת, על מי שנפגע פחות.
אין באומה ובישוב שום כוח מחייב
אשר ירסן את ההפקר ואת פריקת העול. אין לציונות כוח מחייב, אין לכנסת
ישראל כוח מחייב, וכל זה בזמן שהעול הולך וכבד, בזמן שיש צורך
בהגנת החיים והיצירה, בזמן שיש צורך שהמחנה העומד בחזית ידע כי לא
לשוא הוא עומד וכי לא כדי לקיים ישוב של פורקי-עול ופורעי מוסר
חברתי הוא נותן את נפשו. בזמן זה אנו משוללים כל יכולת להטיל את
העול על מי שיכול לשאת. כל אחד יכול להשתמט. במסיבות אלה מהווה
המפלגה אי בישוב, אי של אנשים שאינם יכולים להשתמט. אי של נושאים
בעול. בלעדי זה אין לפלגה זכות קיום. אפשר זה יביא לידי כך שמי
שהוא מבין המסודרים יותר יעזוב אותנו. יש פועלים שהיו חפצים
להיות חברים טובים, יש אינטליגנטים שהיו מסכימים להיות במפלגה, אבל
בתנאי שלא יפול עליהם עול מס אחיד, עול “פדיון עבודה” ו“משען”
(ואני אומר: “משען” אינו רשות אלא חובה!). תנאים כאלה לחברות לא
נקבל. מוטב שנהיה ידידים מרחוק ולא ניצור לחברי המפלגה חיים קלים כל
כך.

זהו בעיני אחד התנאים גם לאחדותה של המפלגה. אני
מתכוון בזה לא לאחדות שבארגון בלבד. לחברי מפלגה אחת צריך שתהיה
הרגשה שכולם נושאים בעול, שכולם מתאמצים, שלמרות הבדלי צורות
חיים ורמות חיים קיימים מאמצים נאמנים להגברת השויון והערבות ההדדית
ולחלוקת העול. זהו הקרקע אשר רק עליו תצמח אחדות המפלגה.





י

לאחר שנים רבות של הטפה לאחדות הפועלים ושל הגשמת
אחדות הפועלים, עלי להודות קבל- עם שאין הענין פשוט כל כך,
ושאבני-מכשול על דרכנו לא פסו. לא הרי שאלת אחדות הפועלים
בארץ-ישראל כהרי שאלת אחדות הפועלים באנגליה, ששם מעמד הפועלים
גדל, אפשר לומר, מאליו, גידול טבעי. משצמחה שכבה חדשה של פועלים
הרי היא נכנסת ליוניון, והרי היא מאליה נכבשת למפלגה. מה יודעים שם
מהבדלי שבטים וציביליזציות, מרגלי מחשבה שונים, מהבדלי לשונות
וסגנונות, מכל אותם הבדלי עולמות הפורצים אלינו עם כל גל של
עליה חדשה ומתחדדים עם כל גל של פורענות. שום מפלגת פועלים בעולם
אינה יודעת תקלה זאת. ולפיכך – כשאנו עושים איחוד עוד אין האיחוד
עשוי. כבר נתמחינו בכך. כבר ביצענו כמה איחודים. ועוד השאלה
קיימת. כי האיחוד אינו מעשה חד-פעמי, אלא פרוצס ממושך,
אולי פרוצס בלתי-פוסק. האיחוד טעון כפעם בפעם התחדשות
והתגברות. ויש שבשעת עשיית האיחוד נשאר סדק, והסדק דרכו לילך
ולהרחיב. לפיכך אין אנו יכולים לשבת בשלוה, אלא
צריכים אנו לבדוק כפעם בפעם את הפגימות שבאיחודנו וללכד
מחדש.

לא אעלים מכם, שבבואי לנקודה זו הריני מתקשה בדברי.
במשך השנים האחרונות השמעתי בעל-פה וגם בכתב את דעותי בשאלות
הללו החוצצות בינינו. ביקשתי להפנות את תשומת-הלב לשאלות הנוער,
לרמת החינוך שלו, לשאלת הדרכת הנוער – מי ומי אחראי לה: אם קבוצות
קבוצות של חברים הפועלים על דעת עצמם או ההסתדרות כולה כחטיבה
אחת? עירערתי על הפירודים בתנועה הקיבוצית, על הניגודים חסרי הצדקה
בין קבוצה למושב, על ערבוב תפקידים וסמכויות. כל השאלות הללו
כרוכות בעצם בשאלת איחודה של המפלגה. ואין לבי עכשיו לחזור לאותם
הדברים. ואין לי אלא לסמוך על זכרונם של צירי הועידה.





יא

שאלת מצבה הפנימי של המפלגה היא בשבילי לא שאלת הבדלי
דעות בעניני אידיאולוגיה או מדיניות, כי אם שאלת יחסי-חברים.
אינני חושש להשתמש במלה זו, “יחס”, אף על פי שנפגמה מרוב שימוש. לא
חילוקי-דעות מסכנים את קיומנו. אנו חיים בתקופה רבת-סבכים
ורבת-מבוכות, וגם מפלגות מצומצמות – המקנאות לאחדותן התורנית –
אכולות ניגודים פנימיים. המפלגה שלנו יכלה לעמוד בויכוח על
ההסכם, ולמעשה גם למדה ממנו לא מעט, ואני רוצה
להאמין כי גם הויכוח על חלוקה לא יחלק אותנו. אני רואה צורך
לחזור בכל הזדמנות, שהויכוח בקרבנו על החלוקה איננו ויכוח
על משא-נפש הציונות, כי אם על ראיית המצב הפוליטי. במצב זה שבו
נתון עתה העולם, באימה אפלה זו, בליקוי-מאורות זה, אין לתמוה על
הבדלי-ראיה והבדלי-אורינטציה גם בקרב תנועה בעלת מטרה אחת ובעלת
רצון אחד. יש רק לעשות הכל – לא על ידי הטלת מרה ולא על ידי חידוד
ניגודים, כי אם על ידי בירור חפשי – למען התגבר על המבוכות. זה
דורש גם אורך-רוח והקשבה הדדית בקרב חברים.

הבדלי-רעיון והבדלי-אורינטציה אינם מסכנים את
אחדותנו. ניגודים אלה נישאים ונעלמים על גלי החיים והתנועה. הם צפים
וגם פורצים, עתים מפרים, עתים מחסלים, מתגלגלים במחזור-החיים. אך
קיימים ניגודים אחרים, הנראים לי בלתי-רציונליים. הללו אינם פרי
דעות ולא פרי אינטרסים. הם רק נאחזים בניגודי הדעות או בהבדלי
האינטרסים, בין שהם קיימים בין שהם מדומים. הגענו לכך, שכל איגוד חדש
מצמיח גם ניגוד חדש.

סבורני שסיבת הניגוד היא לא באיגוד ולא בדעה ולא
באינטרס, אלא בנו, בנושאי האיגוד, בנושאי הדעות, בנושאי
האינטרסים. לא הצורה ההתישבותית, לא מהלך המחשבות, לא נטיות
פוליטיות – לא הם הגורמים לניגודינו ולחידודם. גורמת
העקמומיות שבלב, חוסר הכשרון לאחות-פועלים, חוסר היכולת
הנפשית להתמזג בחיי התנועה, חוסר הנכונות הנפשית לראות בחבר – גם אם
הוא נמנה על שבט אחר – שותף גמור, אשר אתה אחראי לו והוא אחראי לך,
חוסר הרצון להבין את בן הארץ האחרת, את חניך הסתדרות נוער האחרת. קל
יותר לסכם ויכוח פוליטי או אידיאולוגי, לישר ניגוד של אינטרסים
מעשיים, מאשר לעקור ניגוד שאין לו קרקע-של-ממש אלא הוא נזון כולו
מן העקמומיות שבלב.





יב

מה טעם, למשל, לאותו ניגוד, המקובל כניגוד קיים,
בין הקיבוץ והמושב? וכי כיון שאדם חי בקבוצה והשני במושב – לפיכך
יש ביניהם ניגוד ענינים? אינני רואה שום יסוד של ממש לניגוד אשר
כזה. מצב ההתישבות ומצבה של תנועת הפועלים אינם מחייבים מציאות
ניגוד זה. ולא הקבוצה ולא הקיבוץ ולא המושב אין להם צורך בו. אפשר
להבין מציאות ניגוד זה מתוך מסיבות ההתהוות של הקבוצה והמושב, אך
אין להצדיקו בשום פנים.

גם המושב וגם הקבוצה הם חזיונות טבעיים וחוקיים
בתנועתנו, אך בשעתו נולד המושב מתוך ביקורת הקבוצה, ביקורת
שהיתה מגעת לעתים גם לשלילת הקבוצה. תבדקו את רשימות אנשי המושבים
הראשונים ותראו שחבריהם ברובם היו מיוצאי הקבוצות הראשונות. הם
עזבו את הקבוצה לא מפני שחיפשו לעצמם חיים יותר קלים, אלא מפני
שביקשו דרך אחרת בעבודה. אותה שעה ששתי צורות ההתישבות העובדת
עדיין לא היו בטוחות בקיומן ולא הוכיחו את צדקת דרכן והעולם
הציוני ראה בנו מבלי עולם ומבזבזי כסף הציבור – היתה המרירות
הנפשית נותנת את אותותיה בויכוח הבלתי-פורה שהתנהל בין חברי
המושב והקבוצה. היתה אוירה של פחד וחרדה. בני צורה ישובית אחת חששו
שמא הצלחת הצורה השניה תעמיד בסימן שאלה את עצם דרכם.

והרי זה כבר יצאנו ממצב זה. קיומם של משקי העובדים,
לכל צורותיהם, איננו תלוי בויכוח. ועם כל תלאותיהם, הרי הם
עכשיו, מבחינה יחסית, הענף היותר איתן במשק הארץ-ישראלי. כשאנו
חוזרים וקוראים עכשיו את הויכוחים מלפני חמש-עשרה שנה הם נראים לנו
ילדותיים. היה מי שהיה בטוח בתכלית הבטיחות שהמושב מוכרח להתנוון
וליהפך למשק קפיטליסטי. היה מי שהיה בטוח בתכלית הבטיחות שהקבוצה
אין לה קיום משקי, ואינה אלא צורת-מעבר. היה מי שידע בודאות שכל
הרחבת הקבוצה למעלה ממספר אופטימלי נתון מראש תביא לידי חורבנה,
וכל הכנסת מלאכה או עבודת-חוץ לקבוצה סותרת את בריאותה המשקית.
החששות נתבדו. יחס הביטול מאת צורה אחת לחברתה אף הוא חלף, וניטל
כל יסוד מן המחשבה שצורה אחת נבנית מחורבנה של חברתה. להיפך, שום
צורה של ההתישבות העובדת אין לה תקוה לעלות מירידתה של חברתה. קיימת,
ואם לא תמיד נראית, ערבות הדדית בין כל משקי העובדים: כל משק-עבודה
הנבנה ועולה – מביא נצחון לעצמו ונצחון לכל ההתישבות העובדת. נצחון
המושב הוא גם נצחון לקבוצה, ונצחון הקבוצה הוא גם נצחון למושב.

אין שום מקום לחתירה, אין שום מקום לצרות-עין.

פגם-היחסים איננו טבוע בגוף המפעל ההתישבותי ואף לא
בטיבם של זרמיו. הוא טבוע בנו בעצמנו, באיזו עקמומיות ארורה
שבנו, שגם את הדברים הטובים שאנו עושים איננו יודעים ללוות בסבר
פנים יפות, שאת החברות שאנו מקיימים איננו יודעים לקיים בעין יפה.
ואני מעיז לחשוב, אף על פי שאין הדברים כתובים בשום תקנון של
הסתדרות פועלים, כי עין יפה לחבר ולמפעלו של חבר היא אחד היסודות של
סולידריות פועלית. ואנחנו משום מה נוהגים לקיים את סולידריותנו
בפנים נזעמים דוקא.

שום צורה התישבותית אין לה תקוה להיבנות מחורבנה של
חברתה, אך כל צורה התישבותית כאילו נכוית מחופתה של חברתה. הדבר
מזכיר את ההתחרות שבין הירח והשמש בזמן ששניהם היו שוים: “אפשר לשני
מלכים להשתמש בכתר אחד?” כאילו אורו של האחד יגדל על ידי מיעוט
דמותו של משנהו. אין זה דבר שבאידיאה, אין זה דבר שבאינטרס, זהו
דבר-מה שבאויר. ואת האויר יש, פשוט, לטהר. שנים רבות סבלנו מן
ההתנכרות המפלגתית, סוף סוף השתחררנו ממנה. עתה עלינו לשים קץ
למידת-ההתנכרות שבתוך האיחוד, לשים לה קץ על פני כל סולם ענינינו
החברתיים, מן ההתישבות ועד לחנוך הנוער. המצב הקיים לא הגביר ולא העלה
שום צד בתנועתנו. יש עמו רק הפסד והשפלה.





יג

אי אפשר לדבר בשאלת איחודה של המפלגה בלי לנגוע
בשאלת היחסים בין שני הגופים: הקיבוץ המאוחד וחבר-הקבוצות. אינני
מתכוון הפעם להיכנס בעבי הקורה הזאת, אך אי אפשר לי לעקוף את
הענין.

רצוני, ראשית כל, להסיר מכשול אחד מדרך הבירור. יש
סבורים כי מי שתובע את איחוד התנועה הקיבוצית הרי הוא, מן הסתם,
שולל את עצם קיום הגושים ההתישבותיים. אין זו אלא טעות. מי שסבור כי
כל מפעל מושבי או קבוצתי “לבדד ישכון” ואיננו זקוק לקשר חברתי
ומשקי עם חבריו, לא יבוא לטעון לאיחוד התנועה הקיבוצית, אלא ידרוש
את פירוק הגושים. מעולם לא דרשתי את פירוק הגושים. דרשתי קביעת
תחומים בין פעולת הגושים ופעולת ההסתדרות והמפלגה. דרשתי את איחוד
התנועה הקיבוצית לגוש אחד, וכל עוד הקיבוץ הארצי עומד מנגד הריני
דורש את איחודם של הקיבוץ המאוחד וחבר-הקבוצות. דרשתי תקון היחסים
ושיתוף פעולה בין הגוש הקיבוצי המאוחד ובין גוש המושבים.

אין בדעתי להרחיב כאן את הדיבור על היחסים התמוהים
שבין הקיבוץ המאוחד וחבר-הקבוצות בארץ ובגולה. הדברים ידועים
ואיני רוצה לגרד את הפצעים. רצוני רק לציין כי המרחק העניני הלך ופחת
במשך השנים, וניגודי-היחסים פרצו וגברו.

לא אשתמש בהרצאתי זאת כדי להוסיף ולהטיף לאיחוד
התנועה הקיבוצית-קבוצתית. איני יודע אם הועידה יכולה לקבל החלטה
בשאלה זו. אם כי מפלגה המרכזת בתוכה את כל הצורות הישוביות,
ואשר השאלה הזאת נוגעת בנפשה, אי אפשר לה שתתעלם הימנה. אלא שהשאלה הזאת,
הנוגעת לחייהם ממש של אלפי חברים, לא תיפתר אם החברים החיים בזה לא
ימצאו את הפתרון. ואין לי אלא לבקש שהועידה תיצור את האוירה החברתית
הדרושה לבירור זה, ולסמוך על הכוחות החיוניים שבתוך הקיבוץ
והקבוצה שלא יתנו מרגוע לנפשם עד אשר יבצעו את האיחוד. אולם השאלה
המטרידה את הועידה אינה רק שאלת מניעת הניגודים בין הגושים
בלבד.





יד

התנועה כולה מעונינת בהבהרת התפקידים וביחודם.
אינני יודע אם יש בתנועתנו היסטוריון מומחה אשר ידע לחשוף את
מקור הדברים. ואני לא אקבל על עצמי תפקיד זה. אך עובדה היא כי ברחבי
ההסתדרות והמפלגה והגושים ההתישבותיים השתררה ערבוביה כזאת, שאינך
יודע כיום מי אחראי למה ומה שייך למי. לפני שנים רבות, בראשית ימי
ההסתדרות החקלאית, היתה זו טוענת למפלגות של אז (שבעצם היו אף הן
מעין גושים ישוביים), שלא יכנסו לתחומיה. היא לא דרשה את ביטול
המפלגות, היא רק אמרה: תעסקו אתן במה שמפלגה צריכה לעסוק ותנו
להסתדרות החקלאית לעשות מה שהסתדרות התישבותית של פועלים חקלאים
צריכה לעשות. זמן רב ניטש הויכוח. וסוף סוף נגמר. המפלגות, שטענו
קודם כי אי אפשר להן בלי תפקידים מישבים, ויתרו על התפקידים הללו
ונשארו בחיים ושדה-הפעולה שלהן לא קופח, וההסתדרות קיבלה את שלה.
עכשיו חזרנו, בגלגול חדש, לימים קדומים.

אל נא יטעו בדברי. אין כונתי להאשים את מי שהוא או
להטיף מוסר למי שהוא. לפנים היו מחברי ספרים נוהגים להתנצל
בהקדמותיהם בלשון זו בערך: תמה אני אם יש בדור זה מי שרשאי
להוכיח. אף אני אומר כך. אינני מוכיח, ואף איני מקבל על עצמי לפסוק
בשל מה ובשל מי התפתחו, או יותר נכון, התגלגלו, הדברים עד לידי
כך. אפשר שהיו כמה שטחים עזובים, וההסתדרות לא עשתה את שלה, ומי
שבא ועשה תבוא עליו ברכה על עצם העשיה. אך אין סיבה זו או אחרת
משנה עתה את עצם תמונת המצב שנתהווה: קיימים כמה תפקידים, הנוגעים לכלל
ציבור-הפועלים והוא אחראי להם, והם מתמלאים לפעמים במידה מרובה
ולפעמים במידה מועטה על ידיד חלקים חשובים מן הציבור, אלא שהכלל
עצמו אינו עושה את חובתו, ואין לו ידיעה בענינים ולא שליטה
בהם.

ערבוב-תפקידים זה ניכר לא רק בתחומים המשותפים של
הגושים וההסתדרות. הוא מבצבץ גם בתחומי הגושים והמפלגה.
איזה יצר פוליטי חבוי אשר איננו מוצא את גילומו בחיי המפלגה מבקש
להתגלם דוקא בגושים הישוביים ולעשותם מעין-מפלגות. ישנן כמה מידות
וכמה מדרגות בדבר. מובן מאליו, שהדברים אינם אמורים בקיבוץ הארצי של
“השומר הצעיר”, באשר אנשים חיצוניים אנחנו לגביו ואין אנחנו מעיזים
לערער על העדות שהוא מעיד בפירוש על עצמו, כי אין הוא מפלגה כלל
וכלל. אין הוא אלא קיבוץ של אנשים החיים בצוותא בשטח ארצי, והם מסדרים
את עניניהם בשותפות, ו“ממילא” גם את עניניהם הפוליטיים ועמדותיהם
האידיאולוגיות ותעמולתם הציבורית וקשריהם בבחירות. ורק אנשים
רעי-לבב ומתכוונים להוציא לעז יקראו להם מפלגה. אבל יורשה לנו לציין
משהו לגבי אותם הגושים הישוביים, שרוב חבריהם הנם חברים למפלגה והם
חיים את חייהם הפוליטיים והציבוריים במפלגה המאחדת. ודאי שאינם
מגיעים – וגם אינם מבקשים להגיע – למדרגת “השומר הצעיר”, אשר
“הקולקטיביות הרעיונית” שלו פותרת בסיטונות לכל חבריו את כל
השאלות העולמיות – שאלות השעה ושאלות
שב“השקפת-עולם מדעית”, שאלות פוליטיות וסוציאליות ושאלות
סוציולוגיות ופילוסופיות ותרבותיות, אף שאלות המדיניות
הציונית – ודאי שהגושים הישוביים שלנו רחוקים ממדרגה זו, אך אין אנו
מתעלמים מן העובדה כי יש שגם אותם תוקפת התשוקה להוות תחליף למפלגה.
לפני זמן קצר היה למרכז המפלגה דין ודברים עם “ועד המושבים
והארגונים”, שביקש להופיע לועידה החקלאית ברשימה מיוחדת. המרכז
התנגד לכך, והגוש קיבל את החלטת המרכז, והענין נסתיים בשלום. אך עצם
הרצון הזה מעיד על משהו שאיננו מסתפק בפעולתם הטבעית של הגוש, אלא
מבקש לרכוש לו שטח פעולה בתוך השדה המשותף למפלגה כולה.

ואותה המגמה, להעביר מן הששה המשותף אל שטח הגוש,
רואה אני בקיבוץ המאוחד, המקדיש כל כך הרבה כוחות, בעל-פה
ובכתב, לויכוחים פוליטיים כלליים בתחומי הקיבוץ. אני מקווה
כי לא יחדשו בי שעיני צרה בחברים העוסקים הרבה בבירור שאלות
מדיניות, ועל אחת כמה וכמה אין לי לחשוש מפני החשד שמא עמדתי בשאלת
החלוקה היא היא המדברת מתוך גרוני בשעה שאני קובל על הקיבוץ
המאוחד המקדיש לה מקום כל כך רחב על במותיו. לא כמי שהוא “בעד”
ולא כמי שהוא “נגד”, אלא כאיש התנועה הריני שואל: מהו הגיון בדבר
ששאלות כלליות הנוגעות לכולנו, אם זה “הסכם” ואם זו “חלוקה”,
מתבררות על ידי כל גוש וגוש בתחומיו שלו, ואינן מובאות לבימה
כללית. כלום בירור השאלה בתחומיו של חלק מסייע לעשות את הדעות
נחלת הכלל כולו? כלום בירור שאלות פוליטיות מסוג זה מצריך
דוקא אוירה “חמה”, “אינטימית”? אינני יודע אם צרכיו החיוניים של גוש
ישובי מתקדמים על ידי שיטת-בירורים כזאת, אך ברור לי כי על ידי
צמצום-תחומים זה וערבוב-תחומים זה כולנו נמצאים מפסידים. זיהוי
הגושים הישוביים או בימותיהם עם איזו עמדה פוליטית השנויה
במחלוקת הוא בעיני דבר המזיק לגוש, מזיק למפלגה ומזיק לעצם בירור
הענין. יש בזה משום גזל המפלגה ומשום יצירת אוירה הנוטלת מן הדיון את
אפיו החברי ומשוה לו צורה של פולמוס. אין פונים אל החבר אשר
אתו מתוכחים, כי אם מדברים עליו. הנה מונח לפני ספר
הדין-וחשבון של מועצת ציריך, ובו מגוללת פרשת הויכוח הפוליטי
הגדול בינינו. אתה פותח אותו ואתה רואה שזהו ספר של
כלל-תנועתנו. תקרא בו, תסכים לזה, תתנגד לזה, אך אתה נושם בו כל
הזמן אוירה חברית, הדרושה לנו כל כך, בכל מקום ובכל שאלה.

כיון שנגעתי בפובליציסטיקה הפוליטית של הקיבוץ
המאוחד, עלי לומר – שלא לתת מקום לטעות – כי דוקא הקיבוץ המאוחד
מכיל בשאלת החלוקה דעות שונות כמו המפלגה עצמה, מה שאין כן שאר
הגופים הישוביים, שראו משום מה לזהות עצמם עם עמדה זו או אחרת. היש
איזה הגיון בדבר? האומנם צריכה החברות בקבוצה או במושב לחייב יחס
מסוים לשאלת החלוקה? האומנם נובע יחס זה או אחר מתוך טבע הקבוצה או-
המושב?





טו

צריך שימצא הכוח במפלגה לומר את דברה: אשר לגוש – לגוש, ואשר למפלגה – למפלגה, ואשר להסתדרות – להסתדרות. הגושים
הישוביים שלנו כבר יצאו מזמן מתחומי הקבוצה הראשונית, אשר אין לפניה
אלא קיומה המשקי שלה וחייה הפנימיים. הם המקיפים ענינים רבים וחשובים,
הנוגעים לא רק להם, כי אם לתנועת הפועלים כולה. האין על כן התנועה
רשאית לדרוש גם את חלקה היא בהנהגת עניני הגושים? חברת-העובדים יש לה
באי-כוח שלה בכל קואופרטיב מקומי אשר היקף עניניו מצומצם. מדוע
ויתרה חברת-העובדים על זכותה וסמכותה לגבי הגושים הישוביים הגדולים
והחשובים, אשר דרכם זורמים הכוחות היוצרים של התנועה? הגושים
הישוביים העמיסו על עצמם כמה תפקידים כלליים של התנועה. לא נקפח את
שכרם. נחזיק להם טובה על כל הטוב אשר הם עושים, אך לא נסכים לכך
שההסתדרות החקלאית תפסיד כל מגע עם משקיה, ושההסתדרות כולה תדולדל
מתכני-הפעולה אשר היא אחראית להם. תהיה סיסמתנו: מלוא ההשפעה
הרעיונית למפלגה, מלוא הסמכות להסתדרות.

אגב בירור זה ראוי לציין לשבח, כי קיים בתנועתנו
חוג מאורגן המקיף ציבור רחב ופעולותיו ענפות, ועם זה יש לו הבנת
צרכי עצמו והבנת צרכי התנועה, שלא לצאת מתחומיו ולא להיכנס לתחומיהם
של המוסדות הכלליים בתנועה. כונתי לתנועת הפועלות. איני רשאי
לדון באיזו מידה מקיפה תנועה זו את צרכיה החיוניים של האשה העובדת,
אך רואה אני כי יש לה החוש לבנות את עצמה מתוך ההיקף הטבעי של
פעולותיה ולא להיבנות על חשבון הציבור. וגם עתונה של תנועת הפועלות יודע את שליחותו הטבעית,
ואין הוא מפסיד כמדומה כלל על ידי מה שהוא איננו נכנס לרשותן של
בימות-פועלים אחרות.





טז

במסגרת הדיון על איחוד התנועה ועל ישור הדורים
רעיוניים וחברתיים חפצתי להביא לפני הועידה הצעת מפעל שאני נושא את נפשי
אליו זה מכבר. לא פעם הייתי משוחח בו עם בילינסון: מה אנו עושים
לחינוך המשמרת הצעירה של התנועה? מנין ימצאו לנו הכוחות
הרעיוניים וההשכלתיים הנדרשים לעבודת הבנין העצומה שלנו? האין
התנועה שלנו אוכלת את “הקרן”? הדור הראשון של תנועת הפועלים בארץ
ינק מאוצרות רבים. מה אנו עושים כדי שגם הדורות הממשיכים יקבלו
אפשרות של יניקה מאותם האוצרות? היו זמנים שהצעיר היהודי היה מוצא
בבית-הורים ירושה עברית גדולה. היו זמנים שלפני הצעיר היהודי המבקש
ללמוד והמוכן לכתת רגליו לשם כך היו פתוחות אוניברסיטאות
אירופה. היו ימים והעולם הגדול היה פתוח ומי שביקש ללמוד
ולהכיר את העולם היה מוצא אנשים, חברה, ספריות, מרכזי-מדע,
מורי-הדור. באותו עולם צמחה הציונות, צמחה תנועת הפועלים
היהודית. וגם תנועת הפועלים הארץ-ישראלית אשר נאבקה עם אותו עולם
ומרדה בו – אף היא בתוכו עלתה וממנו קיבלה מלוא חפנים. היא לא
הסתפקה במה שקיבלה, אלא העבירה תחת שבט הביקורת ואף צרפה
בכור-חייה. ראשיתה של תנועת-הפועלים עוד ראתה בתוכה את ברנר ואת
גורדון, וגם בגולה קמו לציונות הסוציאליסטית אישים בעלי
שיעור-קומה אשר חייהם הרוחניים ופעולתם התרבותית חרגו מן התחומים
הצרים של הבורסה המפלגתית. כל אלה סייעו לעיצוב דמותן של
עליות-העבודה הראשונות.

הדור החלוצי הגדל לעינינו לא זכה לכל אלה. בית-המדרש
הרוס, האוניברסיטה – לא לו, העולם הגדול – סגור בפניו. ואילו גם
נפתח – שאלה היא מה יש לו בימים אלה לתת לצעירים יהודים. אנו רואים
באיזה מצב באים ילדי ישראל מפולין ומגרמניה. וגם הנוער הארץ-ישראלי
הטוב, המידבק בחיים חלוציים, אינו מביא מבית-הספר את המטען הרוחני
אשר יאפשר לו לפגוש כראוי את התלאות והמבוכות וגם את היצירות
הקוראות לו והבעיות התובעות ממנו פתרון. והרי כולנו מתפללים
ומאמינים כי דור גדול זה היוצא לקראת העתיד יזכה לבצע מה שלא
ביצענו עד כה. עליו איפוא להיות דור-ההכרעה במובן הכיבושי
והישובי, במובן התרבותי והמדיני. על כתפיו הרכות ירבץ המטען הכבד
ביותר: צרכי בנין עם ההולך ונחרב, הצורך בליכוד כוחות
קונסטרוקטיביים בתוך עולם של הפקר והרס, חיבור השרשרת ההיסטורית
אשר חוליותיה ניתקות ומתפזרות. האם שקדה התנועה הציונית, האם
שקדנו אנחנו לצייד את הדור הממשיך לדרכו הקשה? האם דאגנו לכנס את
מיטב הכוחות החלוציים שבדור זה ולמסור להם את המפתחות אשר
בידינו?





יז

זה מכבר היתה צריכה תנועתנו לחשוב את דרכה, ולא
לסמוך על הנס. הצעתי למפלגה שתחליט הפעם לגשת למעשה, להתחלת מעשה.
עלינו להקים מוסד חינוכי של התנועה. מוסד של קבע. עשינו פעם אחת
נסיון יפה של סמינר מפלגתי נודד לשלושה חדשים. עתה עלינו להקים מוסד
בר-קיימא, במקום קבוע, עם מחזורים קבועים. וחניכיו ילמדו בו לא
שלושה חדשים, אלא שנה שלמה. שילמדו – כלומר, לאו דוקא שישמעו
הרצאות, אלא שיעבדו בעצמם, שירכשו ידיעות, שיתרגלו בעבודה עיונית ומחקרית. ושהעבודה העצמית תיעשה לא בפיזור ולא במקריות, כי אם
בשיטה, בהדרכה, במתן-עזרה, בתנאים המאפשרים לימוד פורה. עלינו
לנקוט שוב בעיקרון הפדגוגי ששלט בישיבות: אין הלומד יוצא ידי
חובתו בשמיעת “השיעור”, תפקידו של “השיעור” – לעורר, להניע, לפתוח
פתח. ללמוד – אין פירושו להיות כלי-קיבול פאסיבי לדברי המרצה
או לדברי הספר, כי אם לעבוד, להיאבק עם החומר, להתגונן ולרכוש את
ידיעת הדברים ואת הערכתם מתוך פעילות רוחנית.

מוסד חינוכי כזה, המלקט את תלמידיו מכל קצוי התנועה
והמביא אותם במגע רוחני קרוב עם אנשי המדע והמחשבה והתנועה, יש
לראותו גם מבחינת הסרת מחיצות, מבחינת ליכוד ציבורינו ואיחודו.

אפשר, כמובן, לומר כי אין החובה לעשות את העבודה התרבותית
במסגרת הרחבה של המפלגה, במסגרת הנראית למישהו רחבה מדי. יש סבורים כי
במסגרת צרה יותר ניתנים הדברים להעמקה יותר, לגיבוש יותר. ואכן,
בפינות שונות של תנועתנו יש לראות מאמצים רבים לפעולה חינוכית.
די לנו אם נזכיר מן הזמן האחרון את הסמינר של הקיבוץ המאוחד, את
הסמינרים השונים של הסתדרויות נוער. יש ברכה בכל אלה. וכל פעולה
חלקית כזאת יש בה ודאי שירות טוב לתנועה כולה. ואף על פי כן הריני
מעיז לומר שפעולה תרבותית רעיונית הנעשית בתוך חוגים חלקיים,
בחוגים “מעור אחד”, מפסידה הרבה מן הברכה שהיתה עלולה להביא אילו
היתה מקיפה גם חוגים אחרים והיתה נעשית באוירה של כלל-התנועה. כבודם
של האנשים והמפעלים במקומם, אך יש חשיבות לא רק למרצים ולתורות,
חשובה גם הפגישה בין חבר לחבר, בין חבר עירוני לחבר כפרי, בין חבר
הקיבוץ לחבר המושב, בין חבר להסתדרות נוער אחת לבין חבר להסתדרות
נוער אחרת, בין מגמות רעיוניות שונות. כל כמה שחיי-הגולה
והמכורות והמסורות וההרגלים מפרידים ומקימים מחיצות בינינו – חייבת
ציבוריותנו לעשות פעולה שכנגד, להרוס מחיצות, לפזר זרות, לשתף
בקנינים רוחניים, להפגיש, למזג. וזאת יוכל לעשות רק מוסד שהוא נחלת
התנועה כולה, ושכל חלקי התנועה יראו בו את בית-מדרשם. ואין המוסד
צריך להסתפק בהנחלת היש הקיים, המקובל והמבורר. צריך שימצא בו
הכוח להעמיד לבירור דברים הטעונים בירור ועיון חדש.

משום שאני רואה ככה את תפקידו של המוסד החינוכי
– שאיני רוצה לקרוא לו לא קולג' ולא סמינר ולא אוניברסיטה של פועלים
– לפיכך אינני רואה את הקמתו כדבר קל. וגם לא כדבר זול. לא קל לרכז
את חבר האנשים אשר יתמכרו להקמתו. לא קל יהיה למצוא את האנשים אשר
יאחדו בקרבם את נסיון-החיים הארץ-ישראלי, את נסיונה הפנימי של
תנועת הפועלים, עם ההכשרה העיונית והמחקרית. לא קל יהיה למצוא את
האמצעים בשביל הקמת המפעל הזה, הבנינים, הספריה, חדרי-העיון. לא קל יהיה
לפתור את שאלת פרנסתם של המורים והתלמידים. אך ראוי הוא התפקיד הזה
שמפלגתנו תאזור את כוחותיה להגשימו.





יח

הגיעה השעה שהמפלגה תעמיד על סד יומה את שאלת הנוער.
גם בשאלה זו כבר אמרתי את דברי במסיבות שונות, וגם בועידת
ההסתדרות, ולא אתברך כי ראיתי ברכה בעמלי. שאלת הנוער חמורה לא
מבחינה ארגונית או מבחינה מפלגתית. היא חמורה כשלעצמה.

ולא מפני שהנוער הארץ-ישראלי הוא צחיח, חלילה. אדרבא, זכינו בשנים האחרונות לראות את הנוער הארץ-ישראלי מקים מפעלים חלוציים וכיבושיים אשר בהם נתברך.
ראינו את נען, ראינו את בית-השטה, את תל-עמל, את סדום, את מעוז, את
גינוסר. אנחנו רואים כמה התחלות צעירות. ראינו את הנוער
הארץ-ישראלי בשנות הפורענות, בצאתו להגנה. אין שום ספק בדבר שיש
בנוער הנולד והגדל בארץ חומר חלוצי שאיננו נופל בערכו ממיטב
הגושים החלוציים בגולה. הדעה הרווחת כי הנוער “הצבראי” הוא
מפוכח ונוקשה, חסר לחלוחיות של רומנטיקה, וכי בגלל חוסר הדיסטנץ
לחויה החלוצית ולהעפלותיה לבו גס גם באלה – דעה זו נתבדתה
בהחלט. אילו היתה דעה זו מתאמתת היה בזה הגזר-דין הקשה ביו-תר על
מפעלנו ותקותנו. אך זו בלבד, שלא אבדה תקותנו מן הנו-ער הגדל אתנו,
אין בה כדי להרגיע אותנו. מה חלקו של הנוער החלוצי בקרב הנוער
הארץ-ישראלי כולו? הלא בכרך אחד גדול בחוץ-לארץ אתה מוצא יותר
בני ארץ-ישראל מאשר בכל המפעלים החלוציים שהוקמו במשך שנים.

בראשית דברי אמרתי משהו על משטר-ההפקר שבארץ-התקוה, על
חוסר מרות לאומית, על חוסר כוח ממלכתי או ציבורי אשר בידו להטיל
מצוות וחובות. רוצה אתה לראות עד היכן הפקרות זו מגעת – תפנה אל
הנוער. בשעה שרבבות אנשים מישראל דופקים על כל השערים הנעולים
ומצפים ליום בו תתן להם הארץ הזאת מפלט ופדות, בשעה שכל צעיר
נדרש כאן – בשעה זו אין צעירי הארץ חדלים מהתחמק; וכשפרצה הרעה –
לא נהרו בהמוניהם אלפי הנוער הארץ-ישראלי הפזורים בכרכים
שבחוץ-לארץ אל משרדי חברות-האניות כדי לשוב הביתה, כדי להיות עם
אחים בצרה.

הרי עובדה היא שהנוער הארץ-ישראלי אשר קיבל כל כך
הרבה מן הציונות, אשר קיבל בקלות לשון עברית וחינוך עברי, אשר קיבל
את כל הטוב שבחיי הארץ, את הרגשת החירות, את הקומה הזקופה, את
בריאות הגוף ושמחת החיים, אשר קיבל כאן מולדת ועם – כל מה שחסר
לנוער היהודי בגולה – שנוער זה ברובו הגדול הנהו דל-שרשים וחסר
הרגשת-אזרח ובשבתו בארץ הוא מבקש לו דוקא פרנסות קלות ונוחות ואת
חובותיו הלאומיות הוא מוהל במים ויוצא ידי חובתו בלאומיות
נבובה ובלתי-מחייבת, אך נפתח לו פתח של קרירה בחוץ-לארץ הריהו
אץ-רץ לכל קצוי תבל ולא ידע בושת.

אינני נוטל לעצמי את הרשות לדון מה חלקו של בית-הספר
בכשלון זה של החינוך העברי ומה חלקם של גורמים אחרים. אך עובדה היא
שאין בית-הספר עומד בפרץ. אינני יודע מה חושבת הנהלת החינוך על זאת,
אך אינני רואה מצדה שום מעשה ושום תכנית לעשות את בית-הספר העברי
בית היוצר לאדם פרודוקטיבי ולאזרח בארץ, המסוגל וחפץ לקחת חלק
בבנינה.

אך אם בית-הספר איננו מתעורר, אם הנהלת החינוך איננה
מתעוררת – אין תנועת הפועלים יכולה לראות בבלע את הנוער ולשקוט.

הכאב – כאבנו. היתכן הדבר שהמפעל החלוצי בארץ ימצא את גואלו בנוער
יהודי שבא ממרתפי הדלות, מעמקי הבכא, אשר אבותיו לא חפצו או לא
יכלו לתת לו קורטוב של חינוך אברי, בנוער שבא לארץ מעולמות זרים
ורחוקים, בלי לשון, בלי עם, בלי מולדת; והנוער שנולד ונתחנך
בארץ, שהארץ מולדתו והעברית שפתו, ושמש הארץ שמשו, וכל הסתגלות
לצרכי הארץ, לעבדה ולשמרה, ניתנת לו בקלות יתר, והוא שומע יום יום
בבית-הספר וברחוב ובעתון מה אנו כאן ומה מעשינו כאן – נוער זה
יבחר לו ארחות חיים שאינם אלא בעיטה במאמצי האומה
ובתקוותיה.

 בכל מקום שבעולם, בכל גיטו מפואר או מכוער, אתם
מוצאים צעירים ילידי הארץ וחניכיה. מהם שמאריכים שבת “לפי שעה”, מהם
ששקעו כליל. לפנים היו אומרים: הללו בני הישוב הישן הם או בני
האכרים. והיו תולים את הקולר ב“חלוקה” או ב“פקידות”. עתה אנו
זוכים לפגוש בגולה מכל השכבות שבישוב, גם מן החדשים שבחדשים. בני
מורים, בני עסקנים, בני אנשי-המעלה, מי שהיו חברים בכל מיני
הסתדרויות נוער. כולם, כמובן, יצאו מתוך אהבת התורה לשמה, מתוך
רצון להתכונן ו“להיות מועילים לארץ”. גם זוהי מעין “הכשרה”, הכשרה של
ארץ-ישראליים, הבזים למה שהארץ עלולה לתת להם ולהוטים אחרי מה שאינה
יכולה לתת. ועל אדם אחד, שקיבל מן הארץ מלוא צרכו ויש לו באמת צורך
בהמשך-לימוד או בהשתלמות מקצועית ויש הצדקה כל-שהיא ליציאתו –
באים מאות בחורים ובחורות, יותר נכון תינוקות שלא בגרו, אשר
לא הספיקו להכות שורש בקרקע המולדת ובחיי עמם ותרבותו. האף
יכולה לותר בנקל על טורח לימודם ועל חשיבות דיפלומם ועל מספר
עורכי-הדין ורואי-החשבון ויודעי-נגן ואמני-מחול אשר אם ישובו –
ויהיה צורך להכין לקראתם משרות הוגנות – יבואו (מן הבחינה הפשוטה
של בנין עם וארץ) ריקים משיצאו. ויש שישובו אומללים משיצאו.





יט

במידה שיש בנוער הארץ-ישראלי שרשיות יהודית, חוש
למולדת, נכונות לאומית לא בדבר-שפתים אלא במאמצי חיים, אופי של אדם
חלוצי – הרי ינק זאת ממעינותיו של הפועל העברי, אשר הלך לפניו והיה
לו למופת בעבודה, בשמירה ובהגנה, באחריות לגורל עם, בבוז
לשאננות. לפועל, לשומר, לחלוץ חייבת הציונות כולה שלא כל הנוער
הארץ-ישראלי בחר בחיים נוחים, אם בעורף ואם בעבר השני של
החזית.

אך תנועת הפועלים לא ידעה לעשות את פעולתה החינוכית בנוער הארץ-ישראלי במו ידיה.
בגולה הקימונו את “החלוץ”. בארץ לא עשינו שום דבר
בדומה לזה. שמחנו לכל נצנוץ חלוצי בנוער המקומי, אהדנו התחלות
שונות של ארגוני נוער, אך לא ראינו בכך את הפעולה הישירה של
ההסתדרות.

דבר גדול אחד עשתה ההסתדרות בשדה הנוער: סייעה להקמת
הסתדרות הנוער העובד. זכות גדולה היא. לפנינו הסתדרות נוער מיוחדת
במינה, מקורית, היא צמחה על קרקע ארץ-ישראלי. לא שיש לה אידיאולוגיה
בעלת גושפנקה מקורית, אלא שהיא עצמה פרי מצבו וצרכיו של הנוער
העובד שבארץ; פרי הדאגה לסבלותיו ולגורלו ולחינוכו. היא פנתה
לחוגי נוער דל ועזוב ביותר, אשר כל מחנך וכל מארגן נוער היה מואס
בהם, והביאה את חניכיה למדרגה של בוני-נען, של אנשי-גינוסר, של
כובשי עצמם לעבודת הים. הרי זה יבול חינוכי. היא ממזגת נוער מיוצאי
פולין, מעדות המזרח, מיוצאי גרמניה, מבני
המשקים. היא לא קיבלה שום דבר מן המוכן, היא ודאי לא ידעה בתחילתה אם
תוכל להעלות את חניכיה למפעלים חלוציים וכיבושיים, אך מתוך שעבדה את
עבודתה באמונה, מתוך שהאזינה לחיי הנוער העמל יום יום, מתוך שפתחה
לפניו אשנבים לחיי-תרבות, לחיי-עם, למחשבת-העבודה, ליצירת האח הגדול –
הצליחה להעלות את הנוער שלבים שלבים, נטעה בלבו את הכרת ערכו
ורצון העפלה והביאה אותו לידי כיסופים ליצירה חלוצית. וברבים
מאלה שעברו בית-ספר זה של הנוער העובד יכולים אנו להתברך.





כ

לא כן היה גורל הנוער הלומד. ההסתדרות לא סברה שהיא
חייבת בחינוכו החלוצי, והראשונים בנוער הלומד שהתחילו להתלקט לשם
חיים חלוציים לא ראו צורך, כאשר ראו מיסדי הנוער העובד, להכניס את
ההסתדרות בעבי הקורה. כבר במחזור הראשון של הגימנסיה בתל-אביב היו
יחידים אשר מצאו את עולמם הרוחני במחנה-העבודה. אך עד שהדבר הפך מענין
של יחידים לענין של חבורה, ועד שקמה תנועת החוגים אשר קבעה את
החלוציות כעיקר העיקרים, עבר זמן לא מעט. החוגים לא פנו למפלגה, לא
פנו להסתדרות. כרגיל אצל נוער לומד, המתחיל מחדש, רבו אצלם הלבטים.
אין זה תפקידי להעריך מה פעלו “החוגים”, שבהתאחדם עם “לגיון הצופים”
הירושלמי הפכו ל“מחנות-העולים”. אין זה מעניני כאן להעריך את מפעלם
ברעננה, בבית-השטה, בסדום, במעוז. דייני אם אומר שזאת הפעם
הראשונה שהנוער הלומד הארץ-ישראלי עלה, לא יחידים, אלא חבורות
חבורות, במסילה החלוצית, עלה בהתמסרות ובנאמנות, בעקשנות ובקנאות, וגילה כוחות נפשיים ויכולת. עם מפעליו החלוציים הכניס
משהו משלו לתוך מפעלו הכולל של הפועל הארץ-ישראלי.

עם כל חשיבות פעולתם החלוצית של “מחנות העולים” לא
הצליחו להיעשות בשביל מחנות הנוער הלומד מה שהסתדרות הנוער
העובד נעשתה בשביל המוני הנוער העובד. אינני יודע לקבוע את
הסיבות, אולם אני מניח שבין השאר היתה גם סיבה זו: חוסר משען
בהסתדרות. את משענם מצאו מחנות-העולים בקיבוץ המאוחד, אשר גילה
התענינות מרובה, העניק להם מעזרתו ומהדרכתו. עובדה זו גרמה לכך
שבנוער ובציבור יתחילו לראות את מחנות-העולים כהסתדרות הקשורה
בגוש ישובי מסוים. במשך הזמן צצו ארגונים חדשים של נוער לומד.
הקיבוץ הארצי הקים את “השומר הצעיר” ולאחרונה הקים חבר-הקבוצות את
“גורדוניה”.





כא

שתי שאלות לפנינו:

א.

מה יש לעשות למען הקף את הנוער הלומד ולמשוך
אותו בכוח רב לשותפות פעולה בחיי העבודה, ובשאלה זו כרוכה גם
השאלה – מי יהיה העושה: חוגים, או המפלגה, או ההסתדרות?

ב.

היש צורך במסגרת אחת וכוללת לנוער הלומד, אשר תחנך לערכים חלוציים ראשוניים
ומשותפים לכל, ואשר תשאיר לחבריה את חופש ההגדרה העצמית בכל שאר
הענינים שלגביהם קיימים חילוקי דעות והערכות, או שיש לקיים
הסתדרויות נוער שונות ונבדלות לפי הזרמים הישוביים והאידיאולוגיים
הקיימים בחברת הפועלים המבוגרים?

לשאלה הראשונה אני עונה: יש ויש לעשות פעולה גדולה
בנוער הלומד, ועל ההסתדרות לעשותה. היא צריכה לראות בזה
תפקיד. יפה עשתה ההסתדרות שהתחילה בנוער העזוב והסובל ביותר.
אך אין רשאים להפקיר שום נוער. אין לנו גישה מעמדית לילד. כל ילד עברי
הוא מועמד לחיי-עבודה וההסתדרות חייבת לשקוד על חינוכם החלוצי של
חבריה בעתיד.

ולשאלה השניה אני עונה: אל נקים חיץ בין ילד לילד,
לפי צורות חיים או הפרשים אידיאולוגיים שהאנשים המבוגרים רוצים כי
הילדים יבחרו בהם. אין שום טעם – ויותר מזה: חטא הוא – להפריד
מילדותם את אלה אשר בגדלם עתידים הם להיות חברים להסתדרות עובדים
אחת, למחנה חלוצי אחד.





כב

את הפרדת הילדים ואת הקמת המחיצות ביניהם – לפעמים
בתוך משפחה אחת – מתחילים אצלנו בגיל רך מאד. אומרים: מגיל עשר,
וזריזים מקדימים. בימים אלה שוחחתי עם ילד בן אחת-עשרה, השייך לאחת
ההסתדרויות. שאלתיו: כמה זמן אתה בהסתדרותך? אמר: שנתים וחצי.

אינני רואה עצמי מוסמך לחוות דעה מאימתי יש צורך –
מבחינה חינוכית – לפתוח לילד את הסתדרות הנוער, מאימתי אין בית-הספר
יכול לספק אותו ויש צורך בהשלמה. אפשר כדאי לקבוע את התחלת החיים
“ההסתדרותיים” של נוער בראשית הבגרות היהודית: בר-מצוה. אבל
בהסתדרויות הנוער נהוג גיל אחר, ואיני יודע אם מטעמים חינוכיים ואם,
פשוט, מפחד ההתחרות. אך עובדה היא, כי ילדים בני תשע ובני עשר
כבר קמים אצלנו ל“נחלה” לזרמים מסוימים.

מתוך נטיה להחשיב רק את המפריד ושלא להחשיב את המשותף
נוהגים בכמה מחוגי הנוער לדבר בביטול על חינוך “לערכים כלליים” המשותפים לכולנו. אין בהם “חינוך לשלימות”. אני אנסה למנות בחטיפה
מקצת מהערכים הכוללים של התנועה: אהבת העם ואחריות לגורלו,
ארץ-ישראל, ציונות מכסימליסטית, קרקע, חובת המעשה, הגשמה אישית,
חיי-עבודה, מגמת שויון, אחדות-העובדים, זכויות-האדם, חירות המחשבה
וסמכות החברה, לשון וספרות, שיפור החיים והעלאתם, הרעיון
הסוציאליסטי, מלחמת העובד על זכויותיו, הגנה, חלוציות, כיבוש –
האומנם כל זה אין בו כדי למלא את נפש הנער והנערה בשנתם השתים-עשרה
ובשנתם החמש-עשרה, ויש צורך שילד הנכנס להסתדרות ידע איזו
“אידיאולוגיה” שמורה לו לימים באים ולאיזה גוש ישובי יהיה
מצורף?

הואיל ואני רגיל לדון בשאלות הנוער לא מבחינה סיעתית
ולא מבחינה כיתתית, לא מבחינת אינטרסים של מפלגה ולא מבחינת ענינים של
כנופיה, כי אם מבחינת צרכיו וצמיחתו של הילד – נבצר ממני להבין את
הצורך הזה. ואין הוא בעיני אלא אחד מאותות הזמן המר הזה בו אנו
חיים, שבו אין מטרת מעשינו – האדם, אלא האדם הוא אמצעי וכלי-שרת
למשהו אחר. במקום אחר אמרתי – בלי רצון להעליב את מישהו, אלא מפני
שלא מצאתי הגדרה הולמת יותר – כי הופכים בימינו את הילדים
לקנטוניסטים. מי שמבקש להבטיח בעתיד את האינטרסים הפוליטיים,
השלטוניים שלו, מי שמבקש להבטיח שהאידיאולוגיה שלו לא תסתחף בסערת
הזמן, מוצא אמצעי בדוק לכך: הוא מאמץ לו ילדים, קובע בהם מסמרים
אידיאולוגיים וארגוניים, ומצוה מורשה לבני יעקב, והרי הדבר מובטח
לדורי-דורות.

האם על ידי קנטוניסטים תיבנה הארץ, תקום חברת העובדים?
האין אנו זקוקים לאנשים העומדים ברשות עצמם, בעלי כוח שיקול
ושיפוט, המעיזים גם להרהר אחרי תורת-מורשה ולהודות על טעות ולחזור
מטעות? מה ערך לנאמנות ולצורת-חיים ולהשקפת-עולם אם אדם לא השיג
אותן במאמצים עצמיים, אלא קיבל מן המוכן, בטרם ידע להבחין? האין בזה
כיווץ נפש הילד והפסד למפעל-החיים אשר בשבילו טורחים את כל הטורח
הזה?





כג

כתוצאה מפילוג הילדים להסתדרויות נוער גושיות או
כיתתיות נוצרה גם אוירת התחרות ו“החטיפה”. מן הראוי שמדריכי הנוער
יספרו לנו בגילוי-לב מנסיונם בזה: כיצד באים לבית-ספר אחד, זה
יכול להיות גם בית-חינוך הסתדרותי, שליחים של שלוש או ארבע
הסתדרויות ועורכים את הציד ואת ההתחרות כאחת.

כדאי גם לדעת כיצד מסבירים לתינוקות את ההבדלים והניגודים שבין ההסתדרויות השונות. כשאני
לעצמי לא ברור לי מה אפשר להסביר בזה גם לגדולים. אך ברור כי לשם
המחשת הניגודים הללו לילדים יש צורך בזכוכית מגדלת הרבה. ואפשר
לשער מה הוולגריזציה המתקבלת באמצעי-הסברה אלה.





כד

יש לראות את פיצול הנוער מבחינה נוספת. אנו דוגלים
באחדות-העובדים. כולנו, וגם אלה המפולגים אתנו עכשיו, מאמינים כי
יבוא יום ונהיה מאוחדים. במה אנו מקדמים את האיחוד? האומנם טיפוח
הבדלים וניגודים בגיל צעיר יש בו כדי לחנך לאיחוד בעתיד? הליכה
בדגלים נפרדים, בסמלים נפרדים, בסיסמאות נפרדות, החזקת ילדים בחממה
מיוחדת, פיצולים מטופחים, הבחנת-תמיד והדגשת-תמיד מהו “שלנו” ומהו
“לא שלנו” – האלה יביאו אותנו למטרה?

צריך שההסתדרות תתעורר על החזיונות הללו בחיי ילדינו
ושתמצא בקרבה את העוז המוסרי והתוקף הפנימי לומר את דברה: הדאגה
והאחריות לחינוך הנוער לחיי עבודה אינן נחלת חוגים מסוימים, כי אם
ענינו של כלל-העובדים. בחירת הדרך הישובית או השיטה הפוליטית אין
בה ממש אלא אם כן היא באה בגיל הבחרות. “הגדרה עצמית” ישובית
ופוליטית של הילד, בטרם טעם טעם של הכשרה גופנית ועבודה רוחנית
עצמית – אינה אלא עלבון. אילו היה הנוער שואל את פי, הייתי אומר:
חייב אדם לקיים לפחות שתי עונות של הכשרה, בשתי צורות ישוביות,
בטרם יקבע את דרכו ואז תבוא החלטתו מתוך יתר שיקול-דעת ונסיון.
וגם אם הוא יודע מראש את דרכו, הרי חיי-הכשרה בצורת-חיים אחרת מזו
שבחר לעצמו אך יעשירו את נסיונו וישמשו אבן-בוחן להחלטתו. אני יודע כי לפי היחסים והמושגים השוררים עתה
אין הצעתי עשויה להתקבל. אבל אילו היה הנוער מעיז ומקבל אותה, היה
הוא הראשון “להרויח”, אך גם הגושים הישוביים היו מרויחים מנסיון-חיים
נוסף זה שהיו מביאים אתם החברים הצעירים. מאמין אני כי גם רמת-היחסים
בציבורנו היתה משתפרת.





כה

הקמת הסתדרות נוער לומד, מקבילה להסתדרות הנוער
העובד, ברשותה של ההסתדרות הכללית, בעזרתה ובהדרכתה – תאפשר לקיים את מגמת הכלליות בחינוך הנוער. “כלליות” משמע: לטפח את הערכים של
כלל-הפועלים, לא להזדהות עם חלק אחד שבתנועה, לא להתיחס לשום צורה
של התישבות עובדת כאל נחותת-דרגה. תנועה חלוצית רשאית להיקרא
כללית, אם כל זרם חלוצי יכול להשתתף בפעולתה ומרגיש עצמו בן-בית
בתוכה. אין הדבר תלוי בהחלטה בלבד. יש צורך באוירה, ברצון,
ביחסים הוגנים מצד כל החוגים הקרואים להיות שותפים לעבודה.

כלליותה של הסתדרות יכולה להפגם, אם כל רצונה הטוב והישר, כשחלק
בעל משקל בציבור עומד מנגד ואינו נותן יד לעשותה כללית.

עמדתי על עריסתן של כמה הסתדרויות נוער שלנו. ידי
היתה עם מיסדי הנוער העובד. ראיתי את החוגים בראשיתם. ויכול אני להעיד
שכל אלה, בהיוסדן, התכוונו אמנם לפעול בקרב
חוגי נוער שונים, אך בשום אופן לא התכוונו להתיחד למגמות
ישוביות או פוליטיות מסוימות. וכן הבחרות, שהשתתפתי ביסודה, אף
היא לא ביקשה להזדהות עם איזה זרם מסוים. אך כדי שיוכלו לקיים את
מגמת הכלליות צריך היה שיפגשו באמון כללי ושתוגש להם עזרה
כללית. לכך לא הוכשר אז הדור.





כו

הערובה ההסתדרותית לכלליותה של תנועת הנוער
המאוחדת היא בהדרכה פעילה היוצאת ממרכז הסתדרותי. יודע אני
שכמה אנשי-מפלגה ימצאו פגם בהלך-מחשבה זה שלי. מפלגות בימינו
רגילות לראות את חינוך הנוער כנחלה שלהם. אך ראייתי את עניני הנוער
בארץ אומרת לי כי רק ההסתדרות יכולה לשחרר את הנוער מפיצולו
ומשעבודו לענינים שאיננו מבחין בהם ולהגיש לנוער את העזרה החמרית
והחינוכית הדרושה. הילד המתעתד לחיי-עבודה איננו שייך לשום מפלגה
ולשום זרם, הוא שייך לכלל-העובדים. ואין אנו צריכים לקחת
מכלל-העובדים מה שמגיע לו.

רעיון איחוד הנוער קשור ברעיון מרכז הדרכה
הסתדרותי. עלי להודות לבשתי כי פעם כבר נעשה נסיון בהסתדרות
להקים מרכז לנוער, וגם התחיל באילו פעולות ספרותיות וחינוכיות,
שהיו לברכה, אך נופץ אל המחיצות הקיימות. נוכחתי כי לא יכול היה
לעשות את שליחותו. אין טעם לקיומו אם לא יבוא איחוד הנוער, ואם לא
יקבע המגע החינוכי הישר בין המרכז לבין שתי הסתדרויות הנוער
המקבילות. הייתי נוכח בזמן האחרון בשתי מועצות נוער, במועצת
מחנות העולים בבית-השטה ובמועצת הנוער העובד בקבוצת “אלומות”,
ולשמחתי מצאתי כי גמל שם רצון כן לאיחוד ולכלליות.





כז

בסיימי את דברי לא אוכל להבליג ואומר: לא בלב קל
הנני חוזר שוב לנושא זה. לכאורה אנו הולכים מאיחוד אל איחוד, אך
גורל מר מלוה את איחודינו: הם מאחרים לבוא. גורלם היה אחר אילו
נעשו בשעתם.

הנה אנו רואים שוב דוגמאות של איחוד:
“פועלי-ציון” שמאל החליט סוף סוף לחזור לקונגרס הציוני. אנו
מברכים את ההחלטה הזאת, ואיננו שוקלים את חשיבותה לפי משקלם של
"פועלי-ציון שמאל בחיי הפועל בארץ. אנו פשוט שמחים לכל תוספת
התקרבות בין פועלים לפועלים. אך מה שונה היה ערך ההחלטה, ומה
חשובות היו תוצאותיה אילו הגיעו לכך מחבריה לא ב-1938, כי אם
לפחות ב-1920.

או דוגמה אחרת: קראנו עכשיו בעתונים כי קבוצת
סוציאליסטים-טריטוריאליסטים בורשה – אומרים, כמאתים איש – הצטרפה
למפלגתנו בפולין. איני יודע להעריך את משקלה של אותה קבוצה. אך אל
יהא הדבר קל בעינינו אם אנשים שעמדו במרדם משנת 1905 עד 1938 עמדו
והכירו בטעותם. אין זה מן הדברים הרגילים בקורות הציבוריות
היהודית והסוציאליסטית בימינו. אך מה שונה היה ערך “שיבת-ציון” כזו
אילו היו הטריטוריאלסטים חוזרים לציונות לפחות לפני…. שלושים
שנה.





כח

וכן אני אומר: גם איחוד מפלגת פועלי ארץ-ישראל עם
“השומר הצעיר” בוא יבוא. ולואי שלא יבוא באיחור זמן יותר מדי.
כלום נגזר על איחוד שיבוא דוקא לאחר זמן? איחוד זה, לכאורה,
יכול היה לבוא לא פעם. הן בשעה שבאו ראשוני העולים של “השומר
הצעיר” עוד לא גילו בנו את החטאים שהם מונים בנו עכשיו. הפגם שהם
מצאו אז ב“אחדות העבודה” היה זה שהיא מפלגה מרכסיסטית, ולפיכך אי
אפשר להם להתאחד עמה. מותר להניח כי גם גורלו של “השומר הצעיר” וגם
גורלם של הרבה ענינים היה אחר אילו נהרסו אז מחיצות שבינינו, או
אילולא טרחו אז להקים מחיצות, אך מה נעשה וידנו קצרה. שתי מגמות
מנוגדות מתנצחות בתולדות הפועל בארץ: מגמת האיחוד ומגמת
ההתבדלות. מגמת האיחוד ראתה הרבה הישגים, ואילמלא היא היינו אבק
פורח, אך בעת אחת פועלות גם מגמות מפוררות ומנכרות. מתפקידיה
של המפלגה לעמוד כנגדן ולגייס לשם כך את מיטב כוחותיה
הרוחניים.

לשם כך צריך גם לחזור על דברים אלפא-ביתיים, לשם כך
יש הכרח לעתים להיות איש ריב ומדון לחברים ולידידים, אך הגברת המגמה
המאחדת היא הכרח למפלגה אם אינה מסתפקת בקיום אורגניזציוני בלבד,
ומבקשת להיות גם הכוח המניע, הבונה והמפרה בחיי העם. רק אם המגמה
הזאת תנצח בקרבנו נוכל לקיים את הסיסמה: מלוא ההשפעה הרעיונית
למפלגה, מלוא הסמכות הפנימית להסתדרות.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38875