


	
	תשובה לויכוח [בתוך: חבלי איחוד ושלבי איחוד]
	



א

בבואי, מה שקוראים “לענות” – ארשה לעצמי גילוי טפח
יותר מן המקובל בפומבי, ודיבור אישי יותר ממה שהייתי רוצה.
אין לי דרך אחרת להסביר את רצוני. צדק דויד ברש, כי קשה להילחם על
מוסכמות. אוסיף: לא רק קשה, גם עצוב. פגש בי בועידה ידיד מימים
רחוקים, בר-פלוגתא לשעבר, ואמר לי: ואתה בשלך, עוד אתה עומד וטוען
לאותם הדברים!

נכון הדבר, עוד אני עומד וטוען לאותם הדברים.

מן הימים הראשונים לעלותי תקף אותי ה“שגעון” הזה:
להרוס את המחיצות שמצאתי בארץ בין פועלים לפועלים. תקפה אותי
ההכרה כי לא תהיה תקומה לפועל העברי בארץ אם לא יצליח להתגבר על
המחיצות אשר הביא אתו מביתו, מבית-מדרשו ומבית-ספרו,
ממפלגתו ומחוגו. ידעתי כי המחיצות הללו,
האידיאולוגיות והמפלגתיות והשבטיות, יקרות ללבו של כל אחד, אך לא
יכולתי להודות בהן. בעיני נראו עלובות לעומת העיקר
ומפריעות לעיקר. סברתי כי אם הפועל בארץ, דל-אונים כל כך,
לא יצליח להתגבר על אלה, אז יבצר ממנו להיות מה שההיסטוריה העברית
דורשת מאתו: נושא בעל שיעור קומה לציונות המתגשמת. מאז השקעתי לא
מעט מחיי בהריסת מחיצות. אלא שכמה פעמים היה נראה לי, דוקא לאחר כמה
נצחונות – וגם בימים האחרונים – כי הפסדתי את המערכה.

יש בנו משהו העושה לאל את כל מאמצי האיחוד
והישגיו. לכאורה, אין הגורמים הכופים את האיחוד פוסקים ממלאכתם.
אין צורך לחזור לומר כי אחת היא האידיאה לכולנו ואחת הפורענות.
וגם עצם גידול המחנה וגידול כוחו וצמיחת המפעלים מביאים לידי יצירת
דפוסי חיים, שהם מאחדים.

בצדק הפליטה יהודית: “המפלגה המאוחדת”. תנועה
מאחדת אנו. יתר על כן, לא רק את היושבים כאן אנו מאחדים. לא הכל
מכירים בזה, אך למעשה הננו הגורם המאחד כיום הזה את העם היהודי
שלבים שלבים מסביב למפעל החיים וההצלה (וגם מי שלא ירצה להודות בזה לא
ידע לגלות בשעה זו בציבוריות היהודית גורם לאומי מאחד
מבלעדינו). אך כל זה איננו שומר עלינו מן “המשהו” הנכנס בעצמות
התנועה. “משהו” זה נאחז פעם במועצת המפלגה ופעם בגוש התישבותי,
פעם בתנועת הנוער ופעם בדברים אחרים לגמרי. ו“משהו” זה מחזיר את
איחודנו אחורנית. כנגד ה“משהו” הזה אינני יודע תרופה אשר תרפא בבת
אחת. על כגון דא היה א.ד. גורדון אומר, כי אין האינג’יל נעקר בבת
אחת, יש לעקור ולשוב ולעקור.

אך יש שנדמה לך כי העקירה אינה עוזרת כלל. כי לחינם
אתה טורח. כי אפילו לאחר האיחוד, ובתוך המסגרת המאחדת, מתחוללת
אוירה שאיננה מן הענין, שהיא בניגוד לענין, אוירה של זרות – והיא
השולטת בנו, והיא הפוגמת גם במיטב כונותינו.





ב

ושמא יש עוד בידינו לפזר את האוירה הזאת? לכך נתכוונתי
בהרצאתי. ולפיכך דיברתי, כמו שאמר האפט, מתוך “הבלגה”. דורשים
זאת לגנאי. עתה מזכירים לי לטובה כי היו ימים והייתי מנופף את
שוט הביקורת ביתר כוח. חוששני כי מי שתובע כל כך את שוט
הביקורת בטוח יותר מדי כי השוט לא יפגע בו, אלא בזולתו. אך מה
אעשה ובכל הצלפה כזאת רואה אני הצלפה עצמית. ואיני פונה אליה להנאתי,
כי אם בדלית ברירה. אינני מתכוון לפיקנטיות, ואף לא ביקשתי
למצות את קובעת ענינינו. אין לבי הולך עתה אחרי זה. חפץ אני לקבל
מועידה זו תוצאות מעשיות, תיקון המצב.

ידעתי: 400 צירים באולם, ולא רק אליהם מדבר המדבר, כי
אם גם לאותם אלפי החברים שמחוץ לאולם, שאינם חיים פחות מהם את השאלות
הללו. ציבור זה, שעפרו נצבר מכל קצוי ארץ, ראוי שינהגו בו
זהירות. אין מועיל בגירוי פצעים. אפשר הפסדתי על ידי כך כמרצה. אך
לא לרוח זה נשאתי עיני.

מפחד אני מפני תכונה אחת המצויה בנו. ראיתי בחיי
סוג של צמחונים אשר מרוב קנאה לצמחונות הם מוכנים לאכול אדם חי….
גם אנו, כולנו, צריכים להיזהר שמרוב רדיפת-שלום וקנאת-איחוד לא נאכל
זה את זה.





ג

בהרצאתי גילו יאוש, ויתור על איחוד התנועה
הקיבוצית. כמעט נדו לי על זאת. איני יודע אם יכול אדם בימינו לומר
על עצמו שהוא מבוטח מיאוש, על כל פנים אילו באתי לידי יאוש לא
הייתי בא אל הועידה להציע לה הצעות. אכן, בחיי בארץ היה לא פעם יסוד
ליאוש, אילו הייתי נוח להתיאש. באתי לארץ בימים שקראו להם “תקופת
היאוש הגדול” ולא נכנעתי לו. ואם נתתי בדברי מקום לטעות הריני חוזר
ומודיע: לא נואשתי מאחדות-העובדים ולא נואשתי מן ההגמוניה של החלק
החלוצי בתנועת הפועלים כולה, מהשפעתו על מי שנמצא כבר בארץ ומי
שעתיד לבוא הנה. ואם עודני מאמין בזה הרי שלא נואשתי מן החלקים
החלוציים שיתגברו על אוירת הזרות והתחרות המשפילה אותם ומבזבזת את
מרצם.

כשטענו נגדי על שלא מתחתי את ביקרתי למדי, שאלתי את
עצמי: למה מתכוונים תובעי הביקורת – שאבקר אותם או את זולתם? הרב
פישמן אמר דבר נאה בשם ר' ישראל סלנטר: “מוסר” פירושו שתחפש את
הרעות אצלך ואת הטובות אצל זולתך. אפשר זהו “מוסר היהדות”, כדברי
הרב פישמן, ואפשר זהו מוסר האדם. אך אין זה המוסר ההוטנטוטי המקנן
לעינינו גם בתנועות הדוגלות בשם אידיאות גדולות.





ד

ודאי לא מקרה הוא שהויכוח הגדול והרחב לא נסב כמעט על
השאלות שהצגתי לפני הועידה. לא נמצאו בעלנים לדון על שאלת המוסד
החינוכי העליון או על שאלת תנועת הנוער לגופה. הויכוח היה
בגדר “טענות”. היו טענות לגושים, טענות למפלגה, טענות למה שקוראים
“מנהיגות”. אך לא הרי סוג טענות זה כסוג טענות זה.

כשהטענות מופנות מגוש אל גוש או מבן-בלי-גוש אל גוש, אזי מובטח לך בכל מקרה שהנטען יטען: להד“ם1). לא יתכן כלל שיהיה מודה במקצת. ואם בעל רגש הוא – הרי
הוא נעלב. במקום שהבירור מעלה רגש של עלבון – למה הבירור? לא כדי
להעליב אנחנו באים לברר, אלא מפני שהדברים טעונים בירור. אמרה
חומה ש”הערעורים על המצב הקיים" גרמו לה עלבון. מה איפוא לי
לעשות? שיקעתי משהו מנפשי בערעורים אלה. ואם יש צורך במסירת מודעה
הריני מוסר מודעה: ב“ערעורים” לא דיברתי טובות בפלוני ולא דיברתי
רעות באלמוני. התכוונתי לתופעות כלליות בציבורנו, לתופעות
המצויות בכל מקום. ואם יש בדברים כדי לפגוע – הרי הם פוגעים
בכולנו. והאומנם אין אדם רשאי להשמיע את מחשבותיו בציבור, מפני שיש בני-אדם רגישים, הרואים בזה
לא בעיה, כי אם עלבון?

ואם אמנם כל כך דקה אצלנו הרגשת הכבוד והעלבון
מדוע לא יהיה הדבר ניכר גם ביחסים בין גוש לגוש, בין חבר לחבר,
ביחסים בקרב המפלגה?

מה טוב שישרה אצלנו סגנון דק ועדין וחברי, מלא הערכה
לזולת. אך אי אפשר לעשות מזאת פריבילגיה אשר לאו כל אדם ולאו כל גוש
זוכה לה. מצוי אני אצל ספרות הגושים, ולא אוכל להעיד כי מוצא אני
בהם את הסגנון הטוב הזה בשעה שהדברים מתיחסים אל הזולת. עתים אני נתקל
בהיפך הגמור מן הסגנון הטוב, ולא רק לגבי זרמים-יריבים, כי אם גם
לגבי אישים אשר במסיבות אחרות יודעים אנחנו כולנו לרומם את שמם.
אינני מבקש להוקיע, לפיכך לא אתעכב על פרטים.





ה

שונה לגמרי אפי הטענות למפלגה. כאן אין מי שיראה עצמו
נעלב. חסר אני כמה תכונות של “איש-מפלגה” ולכמה דברים הנני רגיש יותר
מאשר לעניני מפלגה. ואף על פי כן הנני נפגע מן הדיבורים על המפלגה
הנשמעים מפי חבריה הנאמנים. בהגדה נאמר: “לכם ולא
לו”, ואצלנו מופנות כל הטרוניות וכל הביקורות: “לה ולא לכם”.
המפלגה היא השעיר לעזאזל על כל פשעינו, על כל חוסר-כשרוננו או
חוסר-אחריותנו. מנין יונק סגנון זה? בדומה לו מכיר אני אצל
המוני-אבק-אדם, המחוסרים הכרה עצמית והכרת הזולת, השרויים בנחיתות,
והמפלגה היא בעיניהם סמל השלטון של אחרים, בשעת-רצון רצים אחריה
ובשעת-אסון מסקלים אחריה. אפשר לשמוע הערכות כאלה גם מפי אויבים –
אך מבני-אדם שהם הם המפלגה?

אצלנו גם מזכירי המפלגה עולים על הבימה כדי להטיל
עליה פשעים, פשעים דוקא. ויש שדוקא מזכיר המפלגה מאשים אותה בחוסר
דמוקרטיה. המפלגה היא איזה גוף חיצוני עמוס חובות כלפינו, ואם
דברים הצריכים עשיה אינם נעשים – לא אנחנו שאיננו עושים נותנים
את הדין, כי אם היא הפושעת. אידלסון, למשל, אמר כי מה שהמפלגה
אינה מחנכת מורים זהו פשע. וידיו נקיות. ולא עלה על דעתו שאם הערכתו
נכונה הרי שהוא, קודם כל, הפושע, באשר מעולם לא דרש מן המפלגה
שתחנך מורים, ומעולם לא בא אליה להציע את עזרתו בעבודה זו, אשר אי
עשייתה נחשבת בעיניו כפשע.





ו

אינני מבקש להרשיע, אני מוכן להזכיר גם דוגמה לשבח. לפני זמן-מה קיים המרכז לתרבות סמינר לידיעת הארץ, שבו נתכנסו ללמוד בני חוגים וגושים שונים. אם איני
טועה, היתה בזה יזמנתו של משה ברסלבסקי, איש הקיבוץ המאוחד.
זאת הדרך. אין צורך לחכות שהדברים יהיו נעשים מאליהם, ואין אדם פעיל
ואין חוג פעיל צריכים לשמור לעצמם את יזמתם בעניני הכלל. תביא את
יזמתך לציבור כולו, תתבע את הגשמתה אם יש צורך בתביעה נוספת, תתן
יד להגשמתה – וזה יהיה שכרך.

וכשם שאני מציין מעשה זה למופת, כדוגמה לשיתופיות
ברחבי התנועה, כך יש לציין מעשים, כשהם לעצמם חשובים ומועילים, אך
הם נעשים לפי המידה: “שלי – שלי”. הזכיר דויד ברש את הסמינר של
הקיבוץ המאוחד כמאמץ חינוכי גדול, אשר לא היה כמוהו לתנופה
אצלנו. השתתפתי בכמה סמינרים קטנים של חבר-הקבוצות ושל המושב. והצטערתי
שלא יכולתי להשתתף הפעם. איני מזלזל בשום מאמצים לימודיים, בשום
פינה שהיא, אלא שאני מעיז לומר: הקיבוץ המאוחד, שהוא חלק חשוב
בתנועתנו, ורואה את עצמו עומד תמיד הכן לשירות המעמד, ויש בידו
הכוח ויש עמו מאמצים לעשות דבר גדול כל כך, אילו קמה בו הרוח
והיה מעמיד את יזמתו ואת מאמציו אלה לרשות המפלגה, הלא היה זוכה
ומזכה את כולנו במפעל גדול יותר. עצם הפגישה של לומדים מכל
החוגים היתה מביאה ברכה לא רק ללומדים הנוספים, כי אם גם
לכלל-הלומדים, למפלגה ולקיבוץ כאחד. תמוה בעיני הדבר שתנועתנו,
שהיא יודעת כל כך את ערך המאמץ המשותף, מיד ניטלת ממנה ידיעה זו בשעה
שנדמה כאילו המאמץ המשותף ברשות-הרבים יש בו כדי להפחית במשהו
מן הפרסטיז’ה או מן הרוח הצדדי של המשתתפים.





ז

דוגמה אחרת מסוגיה אחרת: זה כמה שנים צריכה הסתדרות לקרן כספית גדולה בשביל איניציאטיבות כיבושיות והתישבותיות.

דובר על זאת לא מעט. בשעת יסודה של “ניר” התכוונו גם לכך.
התפתחות הענינים הביאה לידי כך שהתפקיד המישב של “ניר” התפצל לשנים:
האחד – אשראי חקלאי לזמנים ארוכים, על יסוד בנקאי – מצא את צינורו
בחברת “ניר” בע"מ; השני – סיוע למאמצים חלוציים שאין האשראי הבנקאי
הולם אותם עדיין ושראוי היה לו שחברת “ניר הקואופרטיבית” תשמש לו
צינור – אין לו עדיין נושא בהסתדרות. הציבור החקלאי שלנו, אשר
ענין זה כל כך נוגע לו, ואשר כל גוש בקרבו יודע לאמץ את עצמו
בשביל יצירת קרנות חלקיות לעצמו, מנין לו חולשת-דעת כזאת כשהדבר
נוגע ליצירת קרן חלוצית כללית? ושוב, אל נא יראו בדברי פגיעה
במאמצי הגושים לעצמם, קובל אני על חוש האיניציאטיבה המשותפת שלקה
בקרבנו.

ואגב, ארשה לעצמי להעיר עוד הערה אחת. היו ימים
וההגמוניה של הפועל החלוצי בתנועת הפועלים כולה היתה למעלה מכל
ספק ולמעלה מכל ערעור. כל איניציאטיבה חשובה, רעיונית ומעשית,
מקורה היה במשק החקלאי, בקבוצה ובמושב. מי שיבדוק את דברי ימי
“הפועל הצעיר” ו:אחדות-העבודה", מי שיחקור לתולדותיהם של “המשביר”,
של “המשרד לעבודות ציבוריות” – ימצא תמיד איזו נקודה חקלאית. אשר
לה זכויות מיוחדות ביצירת הדברים, או ימצא נקודות שונות שהשתתפו
ביצירתם. רחוק אני בתכלית הריחוק מן הנטיה להקטין את ערך משקינו עכשיו
לגבי משקינו אז. ומעיד אני על עצמי שאין לי כל כונה שהיא להקטין את
ערכם של הגושים הישוביים בחייינו. יודע אני מה שעשה בעניני בטחון
ובעניני ים, ובעניני קליטת עולים ומתן הכשרה ומתן חינוך לנוער.
יודע אני את החלטת חבר-הקבוצות להכניס פועלים מחוסרי-עבודה
לקבוצות, ויודע אני את החלטת הקיבוץ המאוחד למשוך פועלים ותיקים
לקיבוץ. ובכל זאת מרשה אני לעצמי את השאלה: אותם המפעלים הכלליים
אשר קמו לנו בשנים האחרונות במגמה של הגברת השיתוף וההשואה
בהסתדרות – מי יזם אותם? מי יזם את קרן חוסר-העבודה? איזו קבוצה,
איזה קיבוץ, איזה משק? לא. קבוצת פועלים סתם, פועלים עירוניים, ללא
כל תואר בעולם החלוצי. הם שיזמו והם שהטילו את יזמתם על ההסתדרות
כולה. “משען” – מי יצר אותו? שוב, קבוצת פועלים ועסקנים בעיר.
“פדיון עבודה” –אף הוא יצירה עירונית, יצירת עובדי ההסתדרות. תבוא
ברכה על כל אלה המחדשים את כוח היצירה של ההסתדרות בכל צורה שהיא,
אך אין השאלה זזה מקומה: על מה ומדוע תש כוחו של המשק החלוצי שלנו,
על כל זרמיו (במפלגה ומחוץ למפלגה) לתת לתנועה יצירות כלליות,
מפעלי חברות וסולידריות או מפעלי תרבות, אשר יהפכו לקנינו של
כלל-הפועלים?





ח

ודוגמה אחרת, מחיי המפלגה עצמה. עברו עלינו הבחירות
לועידה החקלאית. יש אומרים שתוצאות הבחירות סימן ירידה הן למפא“י.
ויש המתריעים בתרועת-נצחון, – נצחונם הם: מפא”י הפסידה הפעם אילו
אחוזים בבחירות. יודע אני כי תרועות-נצחון סטטיסטיות אלה
טעונות בדיקה.. לא בדקתי, כי מעולם לא עסקתי בכך. אך מלא אני
השתוממות: מדוע קיבלה המפלגה כל כף הרבה קולות? מה עשתה בשביל
כך? במצב זה בארץ, במצב זה במושבה, בפורענויות כאלה – ניתנים
כל כך הרבה קולות למפלגה, שאפשר לתלות בה את כל הקולר!
בעיני הרי זו הבעת אמון מכסימלית של הפועל החקלאי. אך שואל אני, מה
עשיתם אתם, הפועלים החקלאים, המבוצרים והמכובדים, כדי לעמוד לימין
המפלגה בשעת מבחן? אנא, תמנו את שמות החברים החקלאים העומדים בראש
הגושים, אשר התנדבו למערכת-הבחירות. על מי השארתם את הפעולה? האין
קביעת גורלה של ההסתדרות החקלאית לתקופה של
מספר שנים ראויה לכך שיקדישו לה שבוע או שבועים? להרבה דברים,
חיוביים וגם לא חיוביים, נמצאים אצלנו אנשים. אך לאחריות משותפת זו
לא נמצאו. ועתה אנו באים בטענותינו למפלגה.





ט

והסוג השלישי של הטענות הוא ל“מנהיגות”. שנאתי מלה
זו. וצר לי שהיא משתרשת בקרבנו. אך אין דעתי כדעת אלה הסבורים
שריבוי התביעות לשליחי הציבור יש בו משום פגיעה בדמוקרטיה או
משום פגיעה בשליחים. לדעתי, חייב הציבור בקונטרולה על שליחיו, רשאי
הוא להציג להם דרישות גדולות. ואין אנחנו, שליחי הציבור, צריכים
להיפגע מן הביקורת. ומאידך, אם יש צורך להחזיר את התביעות לתובעים –
אין להירתע. יתלבנו הדברים.

 בכמה תביעות שהושמעו כאן “כלפי המנהיגות” – משתקף
מצב התנועה. דיין הוא שריכז את הטענות הללו בערך כך, בפנותו
אלי: “עזבת את המערכה הפנימית, נתת לדברים שילכו ואחר כך באת
ו”עירערת“, והראיה – ארגון אפרים, מדוע שתקת אז?”

חבר דיין! נגעת בפצע. אענה לך בחשיפת דברים, לא לשם
פולמוס. כי הדבר נוגע בהתפתחות ענינים, הנראית לי טרגית ביותר,
לא רק במפלגה, כי אם בהסתדרות כולה. כן הוא. לא התערבתי בענין
ארגון אפרים. וגם לא התערבתי בשעתו בענין ארגון ויתקין. תאמר,
כמובן, לא התערבתי בענין שנים אלה, כי על כן מושבים הם. אך לא
התערבתי גם בענין בית-השטה, שאיננו מושב, וחברים צעירים, אשר לעיני
גדלו ולעיני פנו לעבודה ולקרקע, ביקשו ודרשו את התערבותי.

יכולתי למנות עוד כמה ענינים. כשחבר-הקבוצות הראשון, התמים
והחלש, אשר הקיף עדיין את כל קבוצותינו וקיבוצינו, התפוצץ בגלל
הסכסוך מסביב לענין יגור, מבלי שהענין יובא – על ידי הצדדים או אפילו
על ידי צד אחד – להכרעה במוסדות הכלליים, גם כן לא התערבתי. מדוע?
האומנם מפני שרדפתי אחרי הנוח בחיים? דיין מכיר אותי לא מן היום,
ואני מקוה שגם הוא לא יאשימני בכך. סבורני שעד כדי כך מכירים אותי
חברי שלא יאמרו עלי שהפקרתי עניני הכלל בגלל ענינים שבנוחות פרטית.
נוח היה לי לפרוש מא.ד. גורדון? ודרכינו נפרדו רק בגלל ענין אחד,
בגלל אחדות-הפועלים. ונאבקתי קשות עם י.ח. ברנר באותם הימים לאחר
ועידת פתח-תקוה, – ברנר לא התנגד, אך לא האמין באפשרות הדבר – ולא
שמרתי על יחסים נוחים עד אשר קבע את עמדתו החיובית לאיחוד. וגם החברים
הצעירים ראו אותי בשנים האחרונות בהיאבקי עם ידידים, בשביעי של
פסח, למשל. ובשאלת ההסכם, בשאלת החלוקה, בשאלת איחוד התנועה
הקיבוצית – האם לא עמדתי בכל אלה בויכוחים חמורים דוקא עם חברים
קרובים לי מאד מבחינה אישית? הביקשתי בזה את ה“נוח”? מדוע איפוא
בחרתי לי שתיקה דוקא בסכסוכים ההתישבותיים?

אנסה להסביר את הענין, ואצטרך לחזור לשם כך לימים
שבעבר. לא חסרו סכסוכים ישוביים-פנימיים בציבורנו גם בימים
רחוקים. ודומני שמעולם לא נמנעתי מטיפול בהתרת סכסוכים. ושום
אמצעי-תחבורה של אותם הימים, אם ברגל ואם ברכיבה על גבי חמור, לא
כבדו ממני. אולם יום אחד מצאתי עצמי בארץ במצב חדש: חזרתי משליחותי
ההסתדרותית הראשונה לאמריקה ומצאתי את גדוד-העבודה בסכסוכו הגדול.

הטלתי עצמי לתוך הענין, ביקשתי להשלים ולא עלה בידי. ובמה שביקש
הגדוד לעשות ללביא ולטבנקין ראיתי עוול גדול. לא שהסכמתי אתם בכל,
אלא שבהתנהגות הגדוד כלפיהם ראיתי דבר שאין להשלים אתו בשום
אופן. מיד הוכרזתי “צד”. ואף אתה, חבר דיין, ורבים אתך פסלו אז את
התערבותי ותלו בי “חשבונות מפלגתיים”. אחר כך בא ענין נישול זייד
מתל-חי, ענין שחשבתיו לעוול גדול, ושוב תקעתי את עצמי לתוך עסק ביש,
ושוב באו חברים שיחסו את התערבותי ל“חשבוני” עם גדוד-העבודה.
ואחר כך, לאחר הפילוג, נתגלעו ניגודים קשים במשק עין-חרוד, הלכתי לשם
וישבתי שם כמה ימים, פישרתי כאשר יכולתי, וכרגיל – שני הצדדים, אם כי
קיבלו עליהם את “גזירותי”, לא הנחתי את דעתם, כל צד ראה בהן לא הכרח
הענין, אלא “נטיה יתירה” לצד שכנגד.

מדוע אני אומר זאת? האין החברים רשאים לבקר את שליחיהם?
ודאי, רשאים. אך מה ערך ל“התערבות”, אם הנוגע בדבר יכול תמיד להחשיד את
כונתו של ה“מתערב”? מה שויו של אמון לחבר נבחר, אם הוא נאמן עליך רק
במידה שהכרעתו עושה את רצונך? ולפי שתחול ההכרעה – יהיה מי שיתן בך
אמון ומי שימנע ממך את אמונו.

הזכירו לי כאן את ארגון אפרים. רצוני לשאול, מה היה
אילו התערבתי בענין זה ודעתי היתה שלא כדעת דיין? היה בינינו אדם אחד,
יוסף אהרונוביץ, שלאחר מותו סיפרו עליו הרבה שבחים, היללו את
צלילות דעתו ויושר שיפוטו, והיתה לו עמדה בענין ארגון אפרים,
והיא לא סיפקה את דיין. האם משום כך פסקה טענת הקיפוח והחשדת
“המנהיגים”? התאזרח אצלנו מצב, שהגדרתו לפי הפתגם הגרמני: “המלך הוא
אבסולוטי בשעה שהוא עושה את רצוננו”. יאמרו לי שבחוגים אחרים
בישוב אין המצב טוב יותר ואפשר הוא רע יותר. יתכן, אך שם הלא דוגלים
ב“איש הישר בעיניו יעשה”, שם אין מתברכים בבנין חברה עובדת, במרות
הכלל על חלקיו, בסמכות מוסרית של חברת-העובדים. ואצלנו, לאחר כל מה
שהעולם יודע על תקפה ו“שלטונה” של ההסתדרות, יכול הועד הפועל
לחוות דעה בכל השאלות העולמיות ואיש לא יפריע בעדו, אך ינסה נא
לנגוע בצפורן קטנה של מוסד, של גוש, של חוג, של איגוד – “אם לא על
פניו יברכוהו”, אם לא יתגלגל הדבר שנים על שנים מאינסטנציה לאינסטנציה,
עד שתפרח נשמתו.





י

והנה עומד אני עכשיו בפרשה אחת, שאיני רוצה להרחיב עליה
את הדיבור. אומר רק, שזה כבר לא זיעזע אותי ענין כאשר זיעזעו עניני
רמת-יוחנן ובית-אלפא. בתחומי ההסתדרות מתרחשות טרגדיות אנושיות
קשות – ואין מושיע, ואין מתעורר עליהן. ורואה אני כיצד התלאות של
רמת-יוחנן נמשכות ואינן מסתיימות, וגורל אנשים חיים תלוי באויר.
אנשים טעו בשעתם טעות קלה, התקשרו בשעתם מתוך תמימות יתירה ולא
שאלו את פי ההסתדרות ואת פי המפלגה, ועל מקח-טעות זה הם עכשיו משלמים
ומשלמים. ואין איש יודע מתי יצאו מן המצוקה, וכיצד יצאו.





יא

אין אני מביא הנה ענין זה למען נדון בו כאן. זה כמה
שנים הנני תובע שיוקם בהסתדרות מוסד בעל סמכות בשביל התרת
סיבוכים, משקיים או חברתיים, ושיהיה לו כוח הכרעה מלא, ושיהיה בר
אמון רב. אין מרכז המפלגה צריך לעסוק בענינים אלה. ואפילו לא הועד
הפועל של ההסתדרות. אין זה מתפקידם. אין לסבך שום סכסוך משקי או
חברתי-פנימי על ידי יחסי מפלגות או מוסדות. ותנועה הרוצה שהמשטר
הפנימי שלה לא יתנהל לפי “כל דאלים גבר” – יתכן אלים גם במובן החברתי
– חייבת להקים בקרבה מוסד כזה. יודע אני כמה קשה אצלנו לקבל מרות,
אך שמא בכל זאת נמצא מספר אנשים מהימנים – לא אדרוש לי את הזכות
להימנות ביניהם – שכולנו נודה בישרם ובתבונתם ונקבל על עצמנו
לסמוך עליהם.





יב

איני מאשים, חלילה, את ציבורנו בחוסר אמון
לשליחיהם. אלא שמנהגו של עולמנו להביע את הכבוד והאמון ברוב רגש
בימים שכבר אין בידי איש-הציבור להשתמש ברחשים אלה לפעולה פוריה.

ושוב, אל נא יטעו בדברי. לא הכל אני מעמיד על
האמון. איני צריך להבעת-אמון כדי שאוכל להילחם על דעותי. יכול
אני להיות איש ריב ומדון לכולכם בכמה ענינים. סבור אני שכל חבר
בתנועה יכול לעשות דברים חשובים בלי לדרוש אמון, בלי להיות
תלוי באמון. אדרבא, מה ערך לאדם, אשר בכל פעם יכוון את פניו
לציבור וישאל: רבותי, מאמינים אתם לי? לרעיון אחדות-הפועלים
התיחסו רבים וטובים בלי אמון. אין זה יסוד מספיק כדי לותר עליו.
עוד יש ערך לאדם, גם כשאין עליו הסכמת הרבים. עוד יש ערך למחשבת-אדם.
עוד יכול אדם להיאבק על דעותיו בפיו ובעטו. חייב אדם לעשות כל
עוד יש בכוחו לעשות, אך יש תפקידים שאין לעשותם בלי אמונם של
נוגעים בדבר. אין אדם יכול להיות שופט אם אין נותנים בו אמון,
ובפרט כשאין שוטר לימינו. ואת האמון הזה הרסנו במו ידינו.

קריאת-הבינים שנשמעה כאן: “מי השופט?” איני יודע למה התכוונה, אך
באזני נשמעה כסמל: מי השופט? כלום מודים אנו, כלום רוצים אנו
להודות במי שהוא, שהוא שופט? הרי כשהדבר נוגע אל עצמנו ובשרנו,
אין אנו נותנים אמון לא בציבור, לא במוסד ולא בשום פרט.

איני אומר שחייבים להאמין. ודאי, מותר – לעתים גם חובה
– להביע אי-אמון, ליטול אמון. אין אתם מאמינים באדם – אל תבחרו
בו. על מה אני מתקומם? על שאתם בוחרים בבן-אדם ומטילים עליו תפקידים
ואחריות – ואחר כך אתם מתקלסים ואומרים לו: אתה נוגע בדבר, אתה
“צד”, אתה משוחד.





יג

אין חפצי להיות מזכיר עוונות. אך אותו אדם, שדיין
תבע עתה ממנו על שנתן לדברים להתגלגל, הוא שעמד פעם, ולא פעם, ותבע
אתכם למשהו. אולי יש בכם זוכרים את הויכוח הגדול שהיה לנו לפנים על
“חברת-העובדים”, על “ניר”, על הקמת סמכות הסתדרותית בעלת ידיעה
בענינים ובעלת יכולת להטיל מרות. חברים טובים ויקרים, אתם לא האמנתם
למי שהציע לכם את הדברים האלה. ולא עזר אפילו מה שהתקנות שהצעתי אז
נבדקו ונתאשרו בועדה שהשתתפו בה יוסף אהרונוביץ ויצחק וילקנסקי.

למעשה, דחיתם אותן היו לכם כל מיני חששות. חששתם למסירת יתר-שלטון
ליד ההסתדרות ומה היתה כונתן של אותן ההצעות? הלא רק שתהיה קיימת
חוקת הסתדרות לא רק לגבי הפועל הבודד, כי אם גם לגבי קיבוצים
ומושבים. אז נדחה הדבר. אחר כך באה ועידה חקלאית, ושוב הועלתה שאלת
“ניר”. ולאחר תיקונים וקיצוצים והסברות – לא בטלו פחדים. ושוב
נדחה הדבר לשנים רבות, ובינתים נדונה ההסתדרות החקלאית לקיום
חסר-כוח בחיינו הפנימיים, ובשאלות מכריעות אין שואלים את פיה,
וענינים נגזרים לפני שהיא נכנסת לתוכם. וכשהועלתה בשלישית שאלת
“ניר” – הוקם כמוסד כספי בלבד, וערכו ההסתדרותי המדריך ניטל
ממנו. הדחיות הרבות הללו עלו להתישבות העובדת, ולו גם מבחינה
כספית בלבד, בהפסד עצום. אפילו האיחור של חדשים אחדים בשנת התחלת
הפעולה עלה בהפסדן של אפשרויות גדולות. אך מבחינה יותר מכרעת,
מבחינת חידוש כוחה ויכלתה של ההסתדרות החקלאית, שתהא יודעת ידיעה
עמוקה את המשק החקלאי, את בעיותיו הטכניות והחברתיות, שתוכל לכוון
אותן ולהגן עליו ובשעת הצורך להתיר בו סיבוכים וניגודים, – ולשמש
ביטוי נאמן לרצון הכלל – לא הוקם הדבר עד היום. ואיני יודע עתה מתי
יגיעו ימים טובים וימצא בנו הכוח להקימו.

אומרים: על מה חרבה עצמאות פולין בשעתה? על
“ליברום וטו”, שכל פאן היושב בסיים יכול היה למנוע מן הרוב את
כוח ההכרעה. כיצד נוכל לשמש גרעין לעצמאות ישראל אם לא נעקור
מקרבנו את זכות ה“ליברום וטו”?





יד

ואשתמש בהזדמנות זאת של ועידת מפלגת פועלי ארץ-ישראל,
כי פורום הסתדרותי כללי בשביל בירור זה לא נזדמן לי עדיין, ואספר
באיזו מידה מחייבת ההכרעה הכללית את כל אחד מאתנו.

בלוצרן, בקונגרס הציוני, נתכנסה סיעת-העבודה. היו
שם: צירי מפלגת פועלי ארץ-ישראל, “השומר הצעיר” ומפלגותינו בגולה.
נדונה שאלת השבות בשבת. יודע אני כי ישנן גישות שונות לדבר.
בשבילי, למשל, זהו ענין ממדרגה ראשונה, ענין של קיום הגזע, של היגינה
חברתית, ענין תרבותי-סוציאלי-לאומי. כל עצמת רצוני לראות ולהשתתף
בחידוש חיי עמנו ובגילוי ערכים חדשים איננה מביאה אותי לידי ניהיליזם
לגבי ערכים היסטוריים רבי-תוכן אשר זה חסרונם האחד שאינם חדשים. אך
יודע אני שקיימות ברחבי ציבורנו גם גישות אחרות. יש מחייבים את
השבת מתוך נימוקים לאומיים-פוליטיים: תנועת הפועלים, שאינה כת
לעצמה אלא עוברת כחלוץ לפני העם, ונושאת נפשה להיות לעם, אינה רוצה
ואינה צריכה לשחק במשחק של משכילות אפיקורסית, המתגנדרת בזרות
או באיבה לכל מה שמקודש בעם, ואינה צריכה להחליש את מלחמתה על
כיבושים סוציאליים בגלל “מלחמת-מצוה” נגד המסורת. אם כאלה או כאלה
היו הנימוקים, אך בהסכמה כללית נתקבלה באותה מסיבה בלוצרן,
לאחר דיון רציני, החלטה הקובעת את רצונו של הישוב העובד לשבות
בשבת מעבודת שדה וכרם ובנין ומלאכה וחרושת. באותה מסיבה נשמעו נאומים חשובים של לביא, של ברץ, של
טבנקין, של מאיר יערי, של צבי יהודה, בסגנונות שונים ובהדגשות
שונות. אולם במגמה אחת. כל סיעת העבודה היתה מאוחדת ברצון הזה.
הדברים נמסרו חגיגית בקונגרס. היתה בזה בשורה לעם. האין זה מחייב את
הציבור כולו? האין כל חוג וחוג חייב במה שהתחייבו שליחיו בשמו?
המותר למי שהוא מאתנו לעשות את התחייבותנו הכללית פלסתר?

ולאחר כל מה שאירע מאז, תבואו ותלעגו למוסדותיכם
ולשליחיכם שאין להם העוז להכריע? ושוב תבחרו בהם שילכו
בשליחותכם?

אם ועידה זו תמצא בקרבה את
הכוח ליצור בתנועה כוח הכרעה – תעשה דבר גדול. אך זה לא יעשה על
ידי משטר של חוקים ותקנות בלבד. לכך דרוש משטר נפשי ורעיוני. בהרצאתי
דיברתי על תקנות צנועות ביותר. אך אלה אינם אלא סעיפים של משטר כזה.
לשם הקמתו דרושים סדרים מסוימים במפלגה, דרוש טיפוח יחסים אחרים
בין החברים ברוח שבה דיברו דויד ברש ואסף וילקומיץ, בן-אשר
ושמריה גוטמן. לשם כך דרושה אחדות התנועה הקיבוצית. יצירת משטר
כזה דורשת אוירה. לכך התכוונתי בדברי על מוסד חינוכי של
התנועה. לשם כך דרושה הסרת המחיצות בנוער, רוח חדשה בליכודו,
והדרכה מטעם כלל-התנועה.





טו

תמוה בעיני שכל אותן ההצעות שעל ידיהן התכוונתי
לשנות משהו בחיינו וגם לפגוע ביחסים קיימים,– למשל: התנגדות
למשטר של קוריות המשתרש אצלנו בלי שיפרשו בשמו – שכל אלה ההצעות
לא זכו כמעט שיגיבו עליהן, לחיוב או לשלילה. כיון שהמתוכחים לא
התוכחו אתי בכל אלה הענינים החשובים לי, הריני נאלץ “לענות” למי שלא
התוכח אתי.

מה שמצער אותי ביותר, שהצעה אחת שלי לא עוררה שום
הערה ביקרתית: איכה נפל הרעיון של מוסד חינוכי עליון לתנועה כלתוך
חלל ריק? האומנם איננו ראוי גם לשלילה? האומנם אין לשום אדם צורך
לומר בו משהו, לתקן את הצעתי, להגיה אותה? האומנם קום יקום מפעל זה
על ידי מה שתתקבל עוד רזולוציה אחת בין מאות אחרות, כמנהגנו?
האומנם יקום מפעל כזה בלי שרבים בציבורנו ירגישו בחסרונו?

עשרות שנים קימת תנועתנו, ועם כל הכוחות הפנימיים
שגילינו, ועם כל גדולי-הרוח שקמו לנו, ועם כל הישגינו המשקיים,
הארגוניים, התרבותיים – הרי אנו נתקלים יום יום בחוסר ההתאמה
שבין התפקידים הגדולים ובין יכלתנו,
בין הפרובלימות המסובכות ובין ידיעתנו. המרגישים
אצלנו עד כמה אין מכשירי הדיון והבירור מספיקים? חיים אנו
בעולם אשר כבר למד לחקור כמה שאלות טכניות במעבדות משוכללות,
במכשירים מדויקים. הנה פה ברחובות, אנו נהנים למראה שני מוסדות מדע
מסוג זה. היש לנו משהו בדומה לכך בשאלות חיינו, בעניני משק,
ביחסים סוציאליים, בעניני התישבות, שיכון, קואופרציה, תנועה
מקצועית, בפעולה תרבותית, בחינוך-עם, בארגון המונים? היצרנו
לנו תנאים מוקדמים כל-שהם לדיון עניני? עדיין אנו עובדים במכשירים
הפרימיטיביים ביותר.





טז

וכאן רואה אני צורך במאמר מוסגר, לענין מה שאמר
יבנאלי בשאלת הקבוצה והמושב. ובענין מה שאמר תבורי על הצורך
לחנך את הנוער “לא למינימום אלא למכסימום”. בבוא יבנאלי לפני
הציבור להעדיף את הקבוצה על המושב ודאי לא התכוון להכאיב למישהו. יש
לו זכות לחשוב את מחשבתו, אך מה משקלה של מחשבה זו, שהביע כאן,
בשביל התנועה?

אנו מהלכים בעולם שהסתום בו מרובה על הפתוח בפנינו. לא זכה דורנו למעמד הר סיני שלו בשאלות הזמן הגדולות. עודנו תועים במדבר האנושי
הגדול, מכים בסלע, ויש שאנו מוצאים מים, ויש שהוא מכזיב, או שאנחנו
מכזיבים. אנו מבקשים להדליק אבוקות, אנו מהלכים עם פנסים קטנים
“תוצרת-בית”, ואנשינו פותרים שאלות כיכלתם, כאפיים, כמורשתם,
כהשגתם. אנחנו גם שוגים, גם נכשלים וגם מתקנים. אנשינו גם יוצרים
דברים בצלמנו, בצלם שבטינו. רשאי אדם לומר לעצמו: לי הברירה, ואני
בחרתי בצורת-ישוב זו מפני שהיא קרובה ללבי, מפני שאני מקוה
למצוא בה פתרון לשאלותי, מפני שהיא מבטיחה לי שדה-פעולה רצוי לי.
יכול אדם, כמובן, גם לחזק את עצמו בסברות כוללות: צורת-חיים זו
שבחרתי בה עדיפה על כל צורה אחרת בפתרון שאלות אלו ואלו. אדרבא,
יחזיק בסברתו אם הוא מוצא בה חיזוק. אך מהו, רבותי, משקלן
האוביקטיבי של כל אותן הסברות? מהו מבחינה היסטורית “מינימום”
ו“מכסימום” בבנין משק והתישבות? מי פתר שאלה זו? הרי עדיין אנחנו
מגששים בשאלות אלה, עדיין אנחנו צועדים צעדים ראשונים, ואת היבול
האמיתי נדע רק לאחר דורות – מה טעם איפוא להניח עכשיו גושפנקה ולתקוע
מסמרות, מי פותר ומי לא פותר, מהו מכסימום ומהו
מינימום?





יז

תנועה כתנועתנו קיימת על הכרת ערך האדם ועל האמונה
בכוחות חלוציים הגלומים באדם. ומנסיוננו יכולים ללמוד שאין
להעריך את ערך האדם לפי המסגרת בה הוא נתון. ודאי, הנמל חשוב, סדום
חשובה, חניתה חשובה, יש זמנים שאנו מפנים את כל קרני הזרקור
הציבורי לנקודה אחת. אבל אין אנו רשאים לשכוח אפילו לשעה קלה, שלא
בצינור אחד יזרום המרץ החלוצי. אין לקבוע מראש היכן יתגלה עוז-ההגנה
הגדול ביותר, יתכן בנוה-יעקב או באיזה מושב בפינה רחוקה.

אל נחבר את הוקרת האדם והוקרת המאמץ האנושי והעילוי
האנושי עם קביעת קוקרדה בכובע. אפשר לומר: לא כל מי שהוא קנאי
לרעיון הקבוצה הוא גם האדם האידיאלי לחיי קבוצה. ויש שאתה פוגש אדם
במושב ואתה חושב: תכונותיו של אדם זה כמה זקוק להן הקיבוץ!

ההגדרות המהלכות, המחלקות תארים והערכות, טובות הן
לאותם המתעתדים לדוקטורט והם מתגנדרים בקלסיפיקציות סוציולוגיות!
זכינו שתנועת הפועלים נעשתה עז חולבת למחברי דיסרטציות. אלה
ילקקו פה וילקקו שם, יצברו מספרים, ימתחו קוים ויוציאו את משפטם.
אך סוציולוג רציני לא ימהר להוציא משפט. הוא יודע כי עדיין אין
הבסיס להוצאת משפט. את פרי הדברים, את פרי העבודה, השיתוף,
השויון, החירות, העזרה ההדדית וסדרי החיים והיחסים נראה על דור שילשים.
ואשר להערכות המשקיות – שאלת “הזול”, שאלת הפרודוקטיביות, הניצול
הרציונלי של כוחות העבודה – אף הן אינן ניתנות להיקבע על יסוד
חריפות ויכוחית. הן טעונות לימוד וחקירה.





יח

היכן? כיום הזה חסרים אנו לא רק מקום לימוד וחקירה
בשאלות חיינו. אין לנו אפילו מקום בו יצטבר החומר הנסיוני של
פעולתנו. יש עוד לנטוע הכרה בנו בעצמנו, כי שאלותנו אינן
נפתרות על ידי אמירה בלבד – כי ענינינו טעונים לימוד וחקירה.
לתפקידים אלה צריך שישמש בית-האולפן של התנועה.

אין הכונה שבו יפטמו אנשים ב“קאנון”, או שיפתרו
בו, מיניה וביה, את שהשאלה האחרונה, הבוערת. בדברים מעין אלה אנו
עוסקים לא מעט בכל פגישותינו ומועצותינו. עיקר תפקידו לחנך אנשים
שידעו להתבונן ולחשוב בעצמם, שיתרגלו לפתור שאלות לא על ידי אמרה
ולא על ידי החרשת המתנגד, שיסגלו לעצמם מידות-חקירה ושידעו להשתמש
במפתחות-עיון.

אמרתי שאנו עובדים באופן
פרימיטיבי. מישהו קורא ספר, “תופס” רעיון, מחבר “תיאוריה”, ממציא
סברה – וסותם איזה חור: מישב פירכה ומרגיע את המצפון
האינטלקטואלי. ואפילו לא תמיד אנו יודעים להתבייש בזה. הנה בוש
אני עתה שבכל מה שאנו מרבים לדבר בשאלות איחוד התנועה הקיבוצית –
לא קם אדם, לא מן המחייבים ולא מן השוללים, אשר יחקור את הבחינה
הדינמית-המשקית: מה צפון באיחוד זה מבחינת הגברת הכוח המישב שלנו?
כשאני לעצמי הריני מאמין בזה, רואה כמה סיכויים חדשים, רואה
אפשרויות של אכספנסיה משקית וכיבושים חברתיים – אך מה רשות לי
לדבר בזה על יסוד סברות בעלמא? ומי הזדיין אצלנו בידיעות הדרושות
כדי לבדוק את הרעיון הזה בדיקה רצינית?





יט

מי שהוא הסיק מדברי כאילו אני מטיל יהבי על המוסד
החינוכי שהוא יתן לנו משמרת שניה. לא לכך התכוונתי. שום מוסד
חינוכי אין בכוחו לתת לנו משמרת חדשה, אם התנועה עצמה לא תלד אותה.
לידתה של כל משמרת היא על האבנים של העבודה בכפר ובעיר. היא
ישנה. והמוסד נדרש לעזור לה, לפתוח לפניה מעינות חתומים, לעורר
בה את אהבת הלימוד, למסור לידיה מפתחות לפעולה רוחנית עצמאית.





כ

ועוד מלים אחדות בשאלת הנוער. איני מציע את האיחוד
כקמיע. יש שאלות חמורות בנוער, אשר לא בועידות תיפתרנה. האיחוד
אינו פתרון, הוא רק פותח דרך לפתרונות. הוא בא לפשט את
העקמומיות שבלב, והוא פותח אשנבים לרוחות צחות.

לא הרחבתי את הדיבור על הפגמים בחינוך הנוער. קיויתי
שיקום מי שהוא מן המורים שבקרב הצירים ויתאר לנו מה חושב ומה מרגיש
המורה בבית-החינוך כשהוא נפגש ב“ציד ילדים”, בהתחרות גופים
ציבוריים שונים (שחבריהם חברים להסתדרות האחת) על נפש הילד. צריך היה
שיקום המורה ויספר על מצבו הוא מול ההתחרות הזאת. צריך היה שיקומו
אב ואם, אשר ילד אחד להם במחנות העולים ושני ב“השומר הצעיר” ושלישי
אולי ב“גורדוניה” – ויגלו לנו את ההגיון החינוכי והחברתי שבדבר.

מה האוירה החינוכית וההסתדרותית הנוצרת על ידי כך. יש צוחקים
כשמדברים אצלנו בזה, כי בולט ביותר הצד המצחיק שבדבר. אך גדול
ממנו הצד המכאיב.

סבור אני כי שום אדם שחונך בתנועתנו לא יבקש לשים
כבלים על רוח ילדיו, כשיבחרו בצורת-התישבות אחרת ממה שבחר הוא,
או בהלך-רוח אידיאולוגי אחר, או בהשקפה פוליטית אחרת. מובן,
אי-הסכמה בין אנשים קרובים זה לזה יש בה כדי להכאיב, אך אין בה כדי
להעליב. בגר ילדך והרי הוא מחפש את דרכו על דעת עצמו – תדע לקבל
זאת בכל הכבוד והרצינות, ואם יש בבחירתו משום סתירת השקפותיך – תדע
לשאת את הדבר בגבורה. מה שאין כן אם הילד נחטף מזרועות המשפחה,
מזרועות המחנך – כאן עלבון, כאן הריסת-חיים, כאן קיפוח חינוכי.
כאן פצע.

בצדק שאל אסף וילקומיץ: האומנם קיימת אצלנו
מלחמת אבות ובנים? שאלה זו נוקבת עד התהום. מובן כי תיתכן מלחמה
אינדיבידואלית במשפחה. אך האומנם יש בדור זה, המניח את היסודות
לעם עובד, יסוד אוביקטיבי למלחמת אבות ובנים, בשדה החיים
הציבוריים? יקום מי שסבור ככה ויכריז על זאת בגלוי, וגם יגדיר את
תוכן המלחמה. יקום אדם, ויהא לא חבר המפלגה, ויאמר אם יש צורך
לקומם את ילדי נהלל נגד הוריהם? יקום מחנך ויאמר, מדוע ולשם מה יש
צורך לבוא לילדיהם של חברי מפלגת פועלי ארץ-ישראל ולעורר בהם
אי-אמון להורים-חלוצים, לאנשי-הגשמה, למפלגתם, לתרבותם, לספרותם?
מהו הצורך שבבית-אלפא, מקום מיוחד במינו, שאין ערוך לכוחות-הנפש
ששוקעו בו, ושבו התחזקו אנשים במשך שנים רבות לקיים חברה
קבוצתית למרות ניגודים רעיוניים עמוקים, שבבית-אלפא זו יהיו ילדים
גזולים בערמה מידי הוריהם? וזהו חינוך לאמת?





כא

אמר האפט דיבור מזעזע. ראיתי בדיבור זה עדות
להתמוטטות הנפשית של דורנו. הוא אמר: בעולם הזה מנצח לא השכל אלא
האמת. מחצית המשפט יש בה, כנראה, מן האמת: אין השכל מנצח בימינו,
ודורנו, שציפה לשלטון השכל הפשטני, כופר עתה בשכל מכל וכל. אך
האם לפיכך נקבל עלינו את הדין ונאמר כי המנצחת היא האמת? ושמא
ראוי לומר: אנו עדים לנצחון השקר. שקר בפוליטיקה, שקר במשפט,
שקר בחינוך, שקר ביחס לאדם. רגלים אין לו לשקר, אך אוירון ורדיו יש
לו. כך הוא בעולם הגדול. אך גם בעולמנו הקטן יש לו צינורות
לשקר. ואין לנו אלא לעמוד בפניו בכל כוחנו.

ואין לי כל ספק כי מי שיבקש לסלף את כונת הדברים –
ימציא לו השקר הסברות נאות ונוחות. כך היה בזמן שביקשנו לקבוע
מה צריכה להיות הסתדרות הנוער העובד לכל הילדים העובדים, וכך ודאי
יפורש עכשיו הרצון להקים הסתדרות חלוצית לנוער הלומד (יתכן שבמהלך
העבודה יתחברו שתים אלה להסתדרות אחת, אין אני עומד עתה בסוגיה
זו). אין אדם צריך להיות רואה את הנולד, כדי שיראה שענין זה עתיד
להתפרש כ“תמרון” מפלגתי למען הקמת “רזרבה” שלה. החשדה הרי זה אמצעי
בדוק במלחמה ציבורית. מה אפשר היה לעשות כשהחשידו את רעיון
אחדות-העובדים? מה אפשר היה לעשות נגד החשדת “ניר”? וגם הפעם, מה
כוחו של בירור חינוכי לגופו מול החשדה.

אך שום החשדה לא תטול ממני את הכרתי העמוקה כי רשאי
אני לקרוא להסתדרות העובדים שתתחזק ותמצא בקרבה את הכוח לקום
ולומר: הקץ לציד ילדים!





כב

איני יודע למה רשאי אני לקוות מן הקריאה. יודע אני כמה
חלש אצלנו כוח ההכרעה. זוכר אני באיזה קושי סלל אצלנו את דרכו
רעיון הכלליות של הנוער העובד. ורואה אני, לצערי, שרעיון איחוד
הנוער נתקל בועידה זו בקושי מצד אותו חוג שהופיע הפעם – לראשונה
– בדרישה תקיפה לאיחוד התנועה הקיבוצית.

היה לי סיפוק בשמעי את דברי פינחס לוביאניקר. אם
בצדק או שלא בצדק, אך רבים בציבורנו היו רואים בו את האדם אשר
עדיין לא עשה את מלוא הדרך המובילה להתלכדותנו. לעתים באים אלינו מן
הגולה חברים פעילים, הקשורים במידה זו בעברם שם עד שאינם מוצאים את
מקומם פה בשדה הכללי. באים חברים אשר גילו את כוחם בהבדלה
ובהסתייגות, ולא קל להם למצוא את הדרך אל המאחד וממזג ומפיל חיץ.
לי, שאני משוגע לדבר זה של ליכוד כוחותינו, היה בהודעתו של
לוביאניקר משום הודיה כי לא תעינו ולא התעינו בשעה שבחרנו
בדרך האיחוד. איני כובש את שמחתי לכך, אך איני יכול לכבוש גם את
תמהוני על מי שהגיע לרעיון האיחוד ודוגל במכסימום של איחוד, ושעם
זה הוא מוכן לפי שעה לדחות כל שלב של איחוד שניתן להתגשם לאלתר. מה
יש לי לענות על הסברה זאת. אומר רק כי בעיני איחוד הנוער הנהו שלב
חשוב בחידוש כוחה הרוחני של התנועה, וממילא גם באיחוד התנועה
הקיבוצית. איני סבור שאפשר לאחד את הנוער “על תנאי”. אילו היה איחוד
התנועה הקיבוצית קיים לא היה צריך לעשותו “תנאי”. כיון שאיננו קיים
עדיין, זאת אומרת, שעדיין לא הכל הגיעו להכרת חיוניותו ואפשריותו
(והרי גם אלה שתובעים אותו היום טרם הגיעו לכך אתמול) – אי אפשר
לעשותו היום “תנאי” למשהו שאין רוצים לעכב עשייתו. אך מובטחני
כי כל אדם בר-לבב יבין כי עצם הגשמת איחוד הנוער – באתמוספירה
כללית המחייבת את מגמת איחוד התנועה הקיבוצית – יש בו כדי לשמש שלב
לאיחוד.





כג

איחוד הנוער איננו “המצאה” מן החוץ, לא המצאת מפא"י –
כפי שיש מעונינים להסביר – ולא המצאת מתנגדי איחוד התנועה הקיבוצית,
כפי שניסו לומר כאן. כנה סיפר אסף וילקומיץ על מסיבת ילדים
באחד מבתי-הספר המחוזיים, השתתפו ילדים מכל החוגים, לרבות
“השומר הצעיר”. שם שוחחו, כחברים, על תוצאות הכינוסים. הייתי
מיעץ לכל ציר שיקרא את הפרוטוכול של אסיפת-ילדים זו, ושיאזין
לביקורת שלהם על המצב הקיים. תמצאו שם שיקול עצמאי, נסיון חיים
שלהם, ורצון טהור לאחדות הילדים ולאחדות העובדים. מדוע נזלזל
בו?

אל מועצת המחנות העולים שנתכנסה בבית-השטה הלכתי בלי
תקוות יתירות. אך עלי להודות – ואם כי רבים בקיבוץ המאוחד לא
יסכימו להערכתי – כי מצאתי בבית-השטה מעמד
יוצא מן הכלל, אומץ מוסרי ושכלי, רצון לאחוה עם הסתדרויות נוער
אחרות. מזמן לא הרגשתי עצמי בביתי כמו במסיבת-נוער זו,
המתגברת על עצמה, המתגברת על קליפותיה. ושם נוכחתי כי תסיסת-האיחוד
בנוער נובעת ממקור טהור. למי הצורך להחשיד אותה? ומהו הצורך ללכת
לקראת איחוד “כצאן לטבח יובל”?





כד

עומד לפניכם אדם שנתנסה בנסיונות רבים וגם הוכה
מכות רבות בתנועה, אדם בלתי-מרוצה מכמה בחינות, ולאחר כמה
נסיונות שנכשלו הוא מאמין כי איחוד הנוער החלוצי הוא דבר
חיוני, ויש בו להביא ברכה לנוער בארץ, להעמיק את חינוך הנוער
אשר אתנו ולהכניס למעגל חיים חלוציים חוגי נוער חדשים. בידינו
הדבר לעשותו.










(להד"ם – לא היו הדברים מעולם)  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38876