


	
	בשולי משפט אחד
	



א

קראתי ב“דבר” (ו' באדר) מה שסופר ממשפטו של אותו
נער, שפירסם ברבים כי הוכה תוך חקירה במשטרה ועל פרסום זה נתבע
לדין בעוון הוצאת דיבה. יש לומר: זכות היא למשטרה שראתה עצמה נפגעת
מפרסום דברים אלה ופנתה לדין, ואף על פי כן, אי אפשר לומר שהדברים
נתלבנו בבית-הדין. אדרבא, כמה פרטים במהלך המשפט היה בהם כדי
להטריד. ואני הקורא לא ידעתי בדיוק מה יש לזקוף על חשבון המשפט
ומהלכו ומה על חשבון המסירה בעתון. אל יתרעם
עלי כתבו של “דבר” מבית-הדין אם אומר, כי דוקא ריבוי ההבלטות
וההדגשות שברפורטז' אין בו כדי להגביר את אמון הקורא. ואולי
יורשה לי להוסיף כי במקרה כזה אשר חשיבותו האנושית רבה כל כך גם
לשלום עצמותיו של אזרח קטן. הנזקק לפיקוחה של המשטרה, וגם לכבודו של
השוטר העברי, וגם לכבודו של השופט, די לו לכותב אם יהיה מדויק,
בלי שיבקש להיות גם ממולח; והתמונה הקודרת במהותה מוטב לה
שתימסר בלי כל לואי של הארה. לאחר זמן הגיע לידי גם נוסחו של
“הבוקר” באותו ענין. והנה למרות ניגודי המגמות והבדלי ההדגשות
נתקבלה אותה תמונה, ובפרטים אחדים – חלקי תמונה אחת, המשלימים זה את
זה. הרפורטר של.“הבוקר” מריק על הנער הנתבע לדין את כל סממני
האירוניה והקלסה שבאשפתו. עצם העובדה שהנער “לובש חולצה כחולה,
שצוארונה מרוכס בשרוך אדום” דיה לו לאותו כתב ממולח ומתובל
שיהיה רואה את הנער כעבריין מועד, שכל עדות שהוא מעיד הרי היא פסולה
מלכתחילה וכל חשד שחושדים בו יש לקבל בצהלת פנים. אולם אף כתב זה
מוסר “מקרה מוזר” מפיו של אחד העדים מפקידי
העיריה: למחרת היום אשר בו נחקר הנער במשטרה ראוהו חבריו במשרד אשר
בו הוא עובד כשהוא לבוש מלבוש עבה, חולצות וכמה סודרים
“וכשנשאל למה לבש כל זאת השיב: הולך אני היום להיחקר במשטרה, וכדי
שהמכות לא יכאיבוני לבשתי בגדים עבים”.

מקרה מוזר באמת, וראוי היה לו, לכאורה, שיגיע לבירור
יסודי. כי אחת משתים: או שהנער הזה הבא למשרד כשהוא לבוש כמה
בגדים מיותרים ומעורר צחוק אצל חבריו – כך סיפר עד, לפי “דבר” – לא
עשה זאת אלא לשם אחיזת-עינים, שאת אומרת: לא זו בלבד שטפל שקר והוציא
דיבה, אלא שבמזיד דאג לשוות לדיבה צורה של אמת, הערים והקדים להכין
לו הוכחות כדי שיוכל לאשר ולקיים אותה ולהשתמש בה לשם שיסוי. וכל
כך היה להוט אחרי השיסוי, שלא נרתע גם מפני עשיית עצמו לצחוק בעיני
חבריו ולא חשש שמא יהיה נמצא בדאי. אם כך הוא, הרי זה טיפוס אשר
מושחתו בו, והמשטרה וכבודה נקיים. או שהעד דיבר נכונה, והמכות
שהתאונן עליהן מכות ממש הן ולא המצאות של אופי חולני. ואזי נעשה
הבירור הזה בין שני צדדים, אשר האחד מהם חטא למשנהו, נוגע, נוגע מאד
בכולנו.

מבחינת נגעי הטבע האנושי אפשר לא ישתנה הרבה אם יתברר
שהנער-הנתבע הוא המושחת או שהשוטר-המאשים שיחת דרכו. אך לא כן הוא
מבינת בטחוננו ברמת חיינו הציבוריים וטיב מוסדותינו. אילו
נוכחנו כי הנער הטעה את חבריו ואת מחנכו, היה אפשר להצטער על המקרה הרע
הזה, מבלי להפריז על סכנתו, כי אין חברה צדיקה הנקיה מבעלי-מום,
ומאידך אפשר היה להתנחם ברמתו של השוטר העברי שלא נמצא בו דופי.
כי זהו הענין הנוגע לנו, לכולנו.

מי בימינו מובטח לו שלא יבוא אל תוך זרועותיו של
שוטר? בימים כתיקונם צפוי רק ל“פושע” לפחד מפני השוטר, ובימים
כתיקונם המושג פושע הוא ברור ומוסכם. אבל בתקופות של
אנדרלמוסיה ומבוכת-רוחות מתרחבים גם הסמכות וגם היקף הפיקוח של
המשטרה, והמושג “עבריין” נעשה גמיש ביותר. יום אחד, במלחמת העבודה
העברית בפתח-תקוה, נמצא גם החבר י. אידלסון “עבריין”, ויום אחד, בימי
משבר העבודה העברית בשרון, נמצא גם שמעון קושניר “פושע”. ואך זה
קראנו שחבורת תלמידים, שחזרו בצוותא מעבודת-התנדבות בסימן י“א אדר
משדות נען, פוזרה כ”הפגנה“, ומי שהוא מהם אף הובא אל המשטרה. ואם
הליכותיו של השוטר יש להן חשיבות רבה לעיצוב סדרי החיים ודמות החברה
בימים כתיקונם, בימים נסערים על אחת כמה וכמה. הלא ילדים וילדות
לנו, או אחים ואחיות צעירים, או חניכים, ולא את כולם יפנק הגורל,
ומהם שיבואו – על עוון או על לא עוון – אל מעבר לסף בית-המשטרה,
האומנם נוכל לשלות מבלי דעת מה צפוי להם בכתלי אותו הבית, וכי אין
בינינו יודעים מנסיונם הפרטי מה זאת “חקירה, תורכית (מן הימים שלפני
המלחמה) או גרמנית (מימי הקונטר-רבולוציה ושלטון היטלר) או רוסית,
הן הקודמת והן הנוכחית? ומה טוב היה לדעת בבטחה כי השוטר העברי, אשר
לא נצר זר הוא בתוכנו, כי אם עצם מעצמיו של הישוב, הנהו נקי מכמה
מידות מגונות המקננות בקרב בני מקצועו בארצות מסוימות. מה טוב
היה לדעת כי הבחור מישראל לבוש-המדים, המקיים עמדה חלוצית
רבת-חשיבות ורבת-תלאות (לעתים אנחנו כפויי-טובה, אולם
התעלמותנו מתלאותיו אינה מפחיתה לא את קשי תפקידו ולא את חשיבותו),
והתמדתו ועמידתו בנסיונות מעוררות בנו רחשי הפלאה והוקרה, ואנחנו
רוצים לראותו גם ברוב-עם וגם בתפארת-אדם, אשר הליכותיו ראויות
לשמש יסוד לבנין מדינה מתוקנת – מה טוב היה לדעת בבטחה כי לא דבק בו
מן הטמטום הקסרקטיני, הרואה את הגבורה לא בהושיע את החלש כי אם
בהראות נחת זרוע למסכן. מי שראה את השוטר האנגלי בארצו – יכול
לאחל לשוטר העברי, שביחסו אל הקהל וביחס הקהל אליו יהיה חלקו
כמוהו. מה שונה איש-המידות הזה, אשר רוח נדיבה תסמכהו והוא עומד הכן כידיד לשירות הקהל מבלי התנשא, מה שונה
הוא מן ה”גורודובוי” או מן ה“זאבט” אשר כל העולם כולו לא נברא אלא כדי שירגיש במציאותו ובתקיפותו.
ובארצנו, אשר בה עוד משמשים בערבוביה שרידי המשטר התורכי הישן עם
יסודות של משטר אנגלי-קולוניאלי (להבדיל בתכלית ההבדל מן המשטר
האנגלי “בבית”) והם מצטרפים יחד לנוסח קולוניאלי-אפנדי, כלום
יכולים אנו להיות פטורים מדאגה ל“סגנון” השמור לנו בחדרי המשטרה
והחקירה? וכי לא טעמנו מהם בחדשי המאורעות? וכי לא היינו עדים להתקפה
על אסיפת-פועלים בבית-ברנר (בלי שאדם מחוץ לציבור הפועלים פצה
פה, ועורך ציוני-פרוגרסיבי אפילו התרעם על מועצת פועלי תל-אביב על
שהעיזה למחות)? וכיצד עלולים עוד להסתכסך ולהתגלגל היחסים בישוב, אם
לתוך המשטרה שלנו תחדור אותה רוח המשטמה והנקמנות לנער “הלבוש
חולצה כחולה”, רוח זו המפעפעת בחוגים מסוימים?

לפיכך היה הדבר חשוב ביותר, אילו היה הבירור
בבית-הדין נוטע בנו את ההכרה הגמורה כי משטרת עירנו, לפחות,
נקיה בתכלית משרידי הירושה התורכית. אולם עצם העובדה לא נתחוורה
בבית-הדין. הנער זוכה, אבל בנמוקים פורמליים בלבד. שום האשמה, לא
האשמת המשטרה את הנער ולא האשמת הנער את המשטרה, ל א הופרכה. ממה שנמסר
בעתונות אי אפשר לדעת אם כבוד השופט טרח, למשל, בבירור ענין
התלבושת הכפולה ומכופלת (ב“דבר” רק נמסרה שאלת כבוד השופט: האם
לא היה זה בימי הגשמים העזים?). תחת זאת ראה כבוד השופט להעיר לנער,
בענותו: אינני זוכר, כי “קומוניסט צריך לזכור” (בנוסח “דבר”) או
“אנשים שאינם זוכרים היטב אינם יכולים להשתייך לקומוניזם” (בנוסח
“הבוקר”), ולא ברור הדבר אם עלה בידי כבוד השופט לקבוע את
קומוניסטיותו של הנער הנאשם או שראה לו שעת-כושר להביע בדרך כלל אפוריזם עמוק.

החוק מקפיד אצלנו הרבה על כבוד בית-הדין,
והכותב לדפוס חייב להיזהר הרבה שלא לתת מכשול לפני העורך האחראי,
אולם לא תמיד יש לך הבטחון כי גם השופטים זהירים בכבוד
בית-דין.





ב

בין העדים במשפט היה גם החבר דויד כהן, מחנך הנוער
העובד. לכאורה אפשר היה להניח כי העד החשוב הזה, אשר הרבה פעל למען
נוער והתנסה יום יום עם נערים עזובים וגם עם נערים מודחים ותועי-דרך,
יכול הרבה לעזור לבית-הדין לברר את האמת. אולם מתוך הרפורטז’ים של
המשפט איננו יודעים מן הענין הנדון אלא מעט. תחת זאת נמסר לנו בהדגשה
משהו “פיקנטי” מחוץ לענין הנדון. ב“דבר” כתוב: “השופט דרש במפגיע
לדעת אם העד מאמין באלוהים”, ולא נאמר מה ענה העד לדרישה “במפגיע” זו.
ב“הבוקר” לא כתוב מה ביקש השופט לדעת בעניני דעות ואמונת העד,
אלא נאמר: “כשנדרש דויד כהן להישבע באלוקים, משיב זה: איני מאמין בו
– והוא נשבע בהן צדקו”.

מחוסר תמונה מלאה ממהלך המשפט הריני מרשה לעצמי לצרף את
שתי פסקאות-הרפורטז' המקבילות ולהניח שהשופט שאל ככתוב ב“דבר”
והעד ענה ככתוב ב“הבוקר”. אפשר שהנחה זו מוטעית (ואם היא חוטאת
למישהו מהנוגעים בדבר, הריני מבקש מראש את סליחתו). אולם התמונה
המצטיירת מהנחה זו נראית לי ראויה לבירור כשהיא לעצמה.

שאלת שבועה והן-צדק אינה מעניני. רבים ושונים הם סוגי
בני-אדם הנוהגים חומרה בעצמם לגבי טקס מסתורי-קדום זה, בין שהם
רואים עצמם מאמינים גמורים ובין שהם רואים עצמם כופרים גמורים. מי
שנתחנך על ברכי המסורת היהודית החיה, עוד יזכור, כמה היו
אבותינו מזהירים מפני שבועה על דבר-אמת. ורק בורים ועמי-ארצות
שנתרבו בעוונותינו הרבים יכולים לראות בעצם ההימנעות משבועה
משהו אפיקורסי-דמונסטרטיבי, כמו שצוחו
הללו שיצאו חוצץ נגד משה שרתוק על שנמנע בשעתו משבועה
בערכאות.

מה שמעסיק אותי זהו הדיאלוג התיאולוגי אשר התגלע בין
השופט לבין העד: השופט, כמסופר, “דרש לדעת אם העד מאמין באלוהים”
והעד עשה את רצונו ואמר לו שאיננו מאמין.

ואומר מראש: אף הדיאלוג התיאולוגי הזה שנשמע
בבית-המשפט מעסיק אותי לא מבחינת תכנו הרעיוני, כי אם מבחינת תכנו
הציבורי. לא לי לשפוט על תכנו הרעיוני, כי – פשוט אינני מבין לו.
במשך ימי חיי הקצרים (הקצרים מאד לגבי אורך הדיאלוג האנושי בין “אני
מאמין” לבין “אינני מאמין”) הכרתי, כי בני-אדם מכניסים מושגים כל כך
שונים במונח “אלוהים” גם כשהם מחייבים וגם כשהם שוללים, עד שנואשתי
מלרדת לסוף דעתו של אדם באמרו: “אני מאמין” ובאמרו: “אינני מאמין”.
והאומנם חייב אני להאמין למי שאומר כי הוא מאמין, שהוא יודע בנפשו
שהוא מאמין, והאומנם חייב אני להאמין למי שאומר שהוא כופר, כי הוא
יודע בנפשו שכופר הוא? וכי באמת אותו מעגל חתום אשר בתוכו
נלבט רוח הרדם מיום היותו ניתן להתחלק לשני חצאים וכל אדם בוחר לו
לרצונו את הפלח הנראה לו, את פלח האמונה או את פלח הכפירה? ומי
הוא האלוהים אשר הוא מאמין בו או אינו מאמין: אלוהי אברהם או
אלוהי איוב או אלוהי הרמב“ם או אלוהי שפינוזה, או אלוהי הבעש”ט
או אלוהי שד"ל, או אלוהי שסטוב? וכפירה זו – שאחת היא לכאורה –
מה הוראתה: שלות רשעים צינית של מי שאין לו צורך בשום אידיאה כוללת
המסבירה את חיי היקום; או יסורי הצדיקים של מי שכופר בכל אידיאה
מסברת והוא פוסק לעצמו, מתוך יאוש שבודאות, כי עולם-העולמות
הזה ושהיו לפניו ושיבואו אחריו איננו אלא משהו חסר-שחר, ללא רעיון,
ולא מאין ולא לאן, כמאמר המשורר: הלצה תפלה ואוילית?

ולא אמרתי את כל הדברים האלה שאינם נוגעים לענין כדי
להטיל, חלילה, על מישהו את תהייתי, אלא כדי להמחיש את אי-ידיעתי ואת
אזלת-כוחי להכניס את ראשי בין ההרים הגבוהים. ואני מוכן להניח
ברצון, כי אם העד הנכבד העיד על עצמו מה שכתוב עליו שהעיד, ודאי ידע
למה הוא מתכוון. וכאמור, אין אני דן באמירתו מבחינת תכנה הרעיוני
אלא מבחינת משמעותה הציבורית.

ומשמעותה הציבורית נראית לי שהיא מקפחת את ההסתדרות מכמה צדדים.

מיסודי היסודות של ההסתדרות שהיא שואפת לאחד את כל
העובדים ללא הבדלי מפלגה ותודעה והשקפה, ושכל חבריה הנם אזרחים
שוי-זכויות ומלאי-זכויות בתוכה. אין ההסתדרות יכולה למלא את תפקיד
האיחוד ואת התחייבויותיה כלפי חבריה, אלא אם כן ההלכה והמעשה שלה
שלמים עם חופש המצפון, והיא נותנת לחבריה את מלוא ההגנה על חופש
הכרתם הדתית. מה היתה איפוא חובתו של עסקן הסתדרותי כשהוא “נדרש
במפגיע” להכריז בבית-המשפט על דברים שבאמונה? ראשית חובה להודיע
לכבוד השופט, כי שאלה זו אינה נוגעת לא לשופט ולא למשפט, כי אין
אדם, לא עד ולא נאשם, חייב בדין-וחשבון לשופט על דברים שבאמונה
ובכפירה. מנקודה זו אסור היה לו לזוז. ואילו היה עומד בתוקף על
כך היה משרת באמונה לא רק את סוגי חבריו השונים בהסתדרות ואת
ההסתדרות כחטיבה ציבורית, אלא אף את כלל החברה העברית בארץ, אשר
הסכנה נשקפת לה לא מן האמונה ולא מן הכפירה, אלא מן הצביעות, כמו
שכבר הוגדר יפה באותה צואה קדמונית: “אל תתיראו מן הפרושים ולא
ממי שאינם פרושים אלא מן הצבועים”.

לא כן עשה העד, אלא ריוה את סקרנותו של השופט,
כלומר, קיים עובדה, שעד המופיע בפני בית-דין – השופט יכול לשאול
לאני-מאמין דתי שלו והעד נענה לו. ודאי, העד הזה הוא בן-חורין
ואמר מה שהוא חושב לאמיתו. אבל כמה בני-אדם יראו צורך להתחפש
ולכוון את דעתם לדעת כבוד השופט? ואם יתהפך פעם הגלגל ולכסא ישב
אדם המכריז על אמונתו האתיאיסטית ואף הוא יתענין בהשקפותיו של אדם
העומד לפניו והחשוד על אמונה מסרתית? כלום יש לך סכנת צביעות
וזיופים נפשיים יותר משיהיה אדם נדרש להכריז בחללו של בית-דין על
אמונתו או על כפירתו בפני פקיד ממשלתי, אשר בידו לקרב או לדחות
את עדות העד וממנו יצא דינו של הנאשם לשבט או לחסד?

אם העד לא תבע את זכותו לא לענות על “דרישה” זו – הרי
החמיץ בזה הזדמנות להגנה נכונה על עקרון חופש המצפון, ואם ענה מה
שענה כמסופר, הרי נלכד בפח טמנו לו, במתכוון או שלא במתכוון.
לא פח דתי, אלא בפח פוליטי.

הסתדרות הנוער העובד מבקשת להקיף כל נער ונערה
היוצאים לעבודה, מכל עדה, מכל שבט, מכל גון ציבורי.
כלום זהו פשוט כל כך? וכי מעטים הקרעים גם בחברת אנשים עובדים? וכי
אין מקום למגמות חינוכיות סותרות ורועצות זו את זו? לולא
האמונה הגדולה, ששוקעה ביסוד הסתדרות העובדים, כי ההויה הפועלית
ותקופת הגשמה הציונית והמאמצים החלוציים של מחנה העבודה וחזון
עם-עובד בן-חורין מחייבים וגם מאפשרים התגברות על ניגודים פנימים
מרובים בכל מיני שטחים, לולא האמונה הזאת שהיתה לנחלת הציבור
העובד, לא היינו יכולים לקיים אף את ההסתדרות הכללית. אולם הבנין
ההסתדרותי איננו בנין אבנים, אשר לאחר שהוקם הנהו קיים ועומד. בלי
שמירה מתמדת על אחדות המחנה, בלי יחס צודק לכל חלקיו, בלי טקט
מרובה מצד העסקנים והמחנכים האחראים, אין ההסתדרות יכולה להתקיים.
והסתדרות הנוער העובד על אחת כמה וכמה. הכלליות– מחיבת.
והסתדרות נוער הפונה לכל אב עובד שיאמין לה וימסור לה את החינוך
החברתי של ילדיו, אינה יכולה להתעלם מן ההתחייבויות שהיא נוטלת על
עצמה. שיטות חינוכיות המיוסדות על גניבת-דעת, כפי שהן נקוטות
בסוגים מסוימים של הסתדרויות נוער, אינן הולמות אותה. וכשם שאין
הסתדרות הנוער העובד אפוטרופסית לעניני דת, כך אין מתפקידה גם
הפצת דת-הכפירה (אפשר שבימינו קל יותר ופשוט לקיים ארגוני נוער,
אשר לפרוגרמה המעשית הציבורית שלהם הם מכניסים גם תשובות מוכנות
לגבי חשבון האדם עם היקום, עיקרי אמונה או עיקרי כפירה), זאת הדרך
– בלתי-פשוטה וגם בלתי-פופולרית – עליה התיצבה ההסתדרות. ויאמרו
יריבינו אשר יאמרו, אנחנו היודעים כי היא בחרה בדרך זו לא לשם
גניבת-דעת הבריות, כי אם בתום-לב. ואי אפשר שבשעת התרגשות או
מבוכה יהיה הדבר נשכח. יש בהסתדרות אלפים ואולי רבבות חברים, אשר
יחסם לשאלות אמונה אינו עולה בד בבד עם אותה הודעה אשר הרפורטר
של “הבוקר” שלה אותה מפי העד בעמדו לפני השופט. כלום ימהרו מחר אותם אלפי החברים למסור לידיו את
ילדיהם לחינוך רעיוני בלב שלם ובנפש חפצה?

איני מערער על זכותו האישית של כל אדם להכריז ברמה את
ה“אינני מאמין” שלו ואף אינני מטיל ספק בדבר שמסירת המודעה האישית
אין לה כל קשר לפעולתו הציבורית והחינוכית של המחבר ד. כהן. במידה
שנזדמן לי לראות את הסתדרות הנוער העובד בפעולתה החינוכית הריני
יודע שאותו טיפול נאמן ומסור שמשקיע ד.כ. בנוער – אין לו כל
דמיון להכרזות של אפיקורסות דמונסטרטיבית. שמעתי אומרים כי הוא
מיטיב לספר סיפורי חסידים מתוך ידיעה שרשית וקרבה רוחנית. ודוקא משום
שאני יודע מה פעל דויד כהן למען עשות את הנוער העובד לנוער בונה,
חלוצי, תרבותי, הריני נוטל רשות לעצמי לערער על משמעותה
החינוכית של אותה הכרזה. כלום רוצה ד.כ שגם בשאלות כאלה
יתחנכו אנשים לחשוב לפי סיסמאות והכרזות? והרי אם יש איזה ערך למה
שאדם מוציא מפיו בשאלות אמונה וכפירה, הרי זה לא במה שהוא לומד
לומר אמן אחרי חזן של מאמינים או אחרי חזן של כופרים, כי אם במידה
שאדם חי, חש או הוגה בכך, וכלום מסירת מודעה של העסקן המקובל יש
בה כדי לסייע לכך? וכי התביעה של הנביא: “הצנע לכת עם אלהיך” חלה רק על
הפתאים המוחזקים בעיני עצמם מאמינים ואינה חלה על הפיקחים המוחזקים
בעיני עצמם כופרים?

סבורני שדויד כהן, הבקי בסיפורי חסידים, היטיב לספר
את המעשיה באותו צדיק, אשר נשאל למה הוא מוריד דמעות לפני
הקדוש-ברוך-הוא ושמא אין כלל לפני מי לבכות, והשיב: אם כך, הרי
ודאי שיש ויש לבכות. אני שואל, איפוא: להכרזה מה זו עושה? לשמחת-הכרזה מה זו עושה?

ניסן תרצ"ז.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38872