


	
	מקדשי-החירות ומחללי-הקברים
	



בית-העלמין העתיק בצפת ראה רבות בימיו. הוא קלט את
עצמותיהם של מקודשים ונערצים מדור אל דור, משוררים והוגים, מקובלים
ופוסקים, בהם גם האר“י ור' יוסף קארו, אשר אורם זרוע על דורות
רבים של תלמידים ותלמידי תלמידים. המסורת יודעת לציין במקום זה אפילו
את קברו של נביא קדמון – הושע בן בארי. אולם לא רק עצמות-מתים ראה
בית-העלמין בצפת, כי אם גם את דמעותיהם ויסוריהם של בני-אדם חיים. לא
פעם היו נמלטים אליו מפורענות בידי שמים (בימי “הרעש”)
ומהשתוללות יצרי אדם. בימינו אמנם רגילים לומר, שאין
פורענות-של-השתוללות באה לארץ בשביל הציונות, והיסטוריונים
ופוליטיקאים ערבים אוהבים להזכיר ולהסתמך על הימים הטובים, בטרם
היות “ציונים” מנשלים ומתנשאים ומשעבדים בעולם, ואז ישבו ערבים
ויהודים שבת-אחים. אלא שכמה בחינות באחוה. והכרוניקר מלפני מאה שנה
ויותר (תקצ"ד), עד-ראיה תמים ל”תנועת-שחרור" מאז, יודע לספר על
“השוללים והבוזזים” אשר מרדו לכאורה ב“אימפריאליזם” – אז לא אנגלי
אלא מצרי: איברהים פחה! – אך שפכו את חמתם “רק
על היהודים”. ואזי ראה בית-העלמין כיצד מצאו “השוללים” בתחומיו פליט
יהודי, חסיד ומקובל, ודקרו את עיניו. השוללים והבוזזים האלה לא
הסתפקו בביזה וברצח ואינוס, אלא גם טימאו את ספרי-התורה וחתכו
אותם בתער הגלבים ועשו מהם “מנעלים וסינר של נפחים”. אך ספק אם
בית-העלמין בצפת ראה אז מה שראה עכשיו, בימי המרד הלאומי
האנטי-אימפריאליסטי: חילול-קברים.

אין הציון הזה בא להטיף מוסר באזני מרצחי אדם ועץ
ומחללי קברים. הדברים נאמרים בשבילנו. טוב כי נדע מי ומי הם
הקמים עלינו. מי עוד כעמנו עם בעמים הגומל לצוריו כבוד תחת
קלון. אומר צורר: תנועת-שחרור, התקוממות
של מדוכאים, התפרצות-עלובים, מרד בתקיפים – ובני עם חכם ונבון
מאמינים לכל דבר, כל אמתלה מתקבלת על דעתם, כל שטנה נגד עצמם מסתברת,
ולבם מתמלא רחמים וכבוד, והם כעפר תחת כפות רגלי קמיהם. רבים מאתנו
מאמינים בתום-לבם כי שכינת-המרד מקרינה את פני אויבינו ולפיכך אינם
מעיזים להסתכל בפני המכהנים בקודש, ולראות במעשי ידיהם. אל נהיה
איפוא כפויי-טובה לקמינו, אם הם עצמם מסירים
את הלוט מעל פניהם ועוזרים לנו להכירם. רבים בינינו מקדשי
מלים, והם נשארים בנאמנותם למלה המקודשת, גם אם בינתים פרח תכנה
המקודש ובמקומו נכנסה הטומאה. ואם האויב יודע להתלבש בטלית של מרד
וחופש, הרי נמצאים בינינו אנשים הנלכדים בפח. וגם יריות על יהודים
ההולכים עם הטלית ותפילין תחת זרועם והטלת פצצה בנוסעי-רכבת אינן
מגלות להם מה מהותה של אותה תנועת מרד וחירות. אולי תבוא תועבת
צפת ותפקח את עיניהם.

“המרד” הערבי שבחר לקרבן את יעקבי ובנו, את חלוצי
יגור, את חזן ודננברג, את הקהל באדיסון, את מגישי המים בנחלת-יהודה,
את בן-יהודה מעטרות – מעיד על עצמו, על מהותו, על עדתו, על יצריו.
מעיד, כאשר לא יעידו שום ניתוח ושום הבחנה סוציאלית, כי לא
מכוסף-שחרור הוא יונק, כי אם ממאפלית הטומאה. ועכשיו בא מעשה צפת
והוסיף על העדות.

ודאי, נפש חיה יקרה לנו יותר מכל מצבה מקודשה, אך יש
שהשחתת הצומח והדומם מלמדת על אפי המשחית ועל יצריו האפלים, מלמדת יותר
משפיכת-דמים. מי התנועה הרבולוציונית אשר השביעה את נפשה ואת תאוות
הנקם וההתקלסות שלה בחילול-קברים? הוה אומר: תנועת השחרור של היטלר,
היא תנועת היודופוביות הזואולוגית. עין בוחנת היתה יכולה מזמן
להכיר את קרבת-הנפש שבין תנועת-השחרור של שכנינו השמיים
לתנועת-השחרור של בוזי-בני-שם. מעשה-צפת אישר את הדבר.

נזכור זאת, נזכור ואל נשכח. ואם גם עוד כדורים
ישולחו בנו, ואם עוד פצצות יטילו בנו, ואם עוד יתפסו אנשים
תמימים מאתנו ויעלילו עליהם כי הם היורים ומטילי-הפצצות, ואם כהנה
וכהנה יקומו אוהבי-חופש ודורשי-צדק ומלמדי-זכות על מענינו
ומעלילנו ושופכי-דמנו – אנחנו נישאר קשי-עורף כאשר היינו ולא
נודה לא באהבת-חופש ולא במלחמת-הצדק אשר תינוקות ישראל ואילנות
ישראל וקברות ישראל משמשים להן מטרה לחצי-יצרים אפלים.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38860