


	
	צופה לבית ישראל
	



מול פני המות מה יתאונן אדם חי על אכזריות החיים. ואף
על פי כן גם אכזרויות קטנות מכאיבות. גורל־חיים של איש־העדה אינו
עוזב אותו גם בפני אבדן הקרוב ביותר. איננו זכאי לבכות את מתו
כאשר תמצא נפשו. גם בשכול אינו רשאי לפרוק מעליו עול־חברה ולהתיחד
עם עצמו ועם אשר אבד לו. החובה כלפי העדה עוקרת אותו מאבל היחיד
וכופה אותו שיעבור לפני הקהל ויחשב חשבונות ויעריך הערכות.

היו ימים והייתי עושה הכל כדי למלט עצמי מחובה זו.
הפעם אני נקלע ברצוני בין שתיקה ודיבור. ואילו היה כוחי אתי לפרש
את אישיותו של בילינסון מלוא קומתו הייתי מחזר על כל נקודה
ונקודה בישובנו ומפרש ומסביר. לא למענו, כי אם למעננו.

בילינסון, אשר היה יוצא ובא לפנינו יום יום, מדבר
אל ציבורנו ובשם ציבורנו, היה אולי האדם האלמוני ביותר
בתנועתנו. לכאורה, אין הדבר מתישב. שום אדם בקרבנו לא הצליח
כמוהו להביע את עצמו בהיקף ובבהירות, שום אדם בקרבנו לא הצליח
כמוהו לרכז את עצמו במעשה רב, להטביע כמוהו את חותמו על מחשבת
הציבור. ואף על פי כן היה האדם האנונימי ביותר בין העוברים לפני
המחנה. את דברו שמענו ופניו לא נראו. כאילו טרח במיוחד שלא להבליט
את שיעור קומתו. אדם אשר לא השאיר כמעט שום פינה בחיי חברתנו – לא
רק בשדה המדיניות והעסקנות הציבורית – אשר לא אמר בה את דברו שלו,
ולעתים קרובות היה דברו יוצא מגדר הנשמע והמקובל, עצמי ביותר,
כולו שלו, אדם זה הצליח להחביא בתוך דבריו כל נימה פרטית של אדם
המדבר בעדו והמבקש תשומת־לב לעצמו.

האנונימיות של בילינסון התגלמה לאו דוקא ב“מ.ד.”1, או בראשי־תיבות אחרים או
בפסידונימים השונים. הוא היה אנונימי גם בשעה שחתם: מ. בילינסון.
לא את עצמו הציג בפני הקורא, לא את חויותיו ואת צערו ואת עקידתו,
אלא את עצם הלקח המתבקש, את המסקנה הנובעת בתום ובפשטות.
בילינסון, שהרבה כל כך לכתוב ושידע כל כך הרבה צורות של הרצאת
דברים, לא ביקש מעולם לגוון את כתיבתו בהבלטה אישית כל־שהיא. בכל מה
שכתב היה מתחת לדברים קרקע אישי עמוק, אולם הוא טרח להצניע כל יסוד
אישי ולהגיש לקורא רק את מה שמיצה מתוך עצמו, את התמצית השוה לכל נפש
חושבת. הוא טרח, כפי שהיה אומר, שהביאוגרף שלו לא יהיה לו מה
לעשות. הוא שהתענין כל כך בחיי אדם, בקורות אישים וגורלותיהם,
ביקש להעלים מכל עין זרה את קורותיו ואת גורלו שלו. אנונימיות
מופלגת זו, שבה עטף את אישיותו, את רגשותיו, את סבלותיו, את יקוד
נפשו – אינה אלא אחת החידות אשר חד לנו בחייו.
אדם זה, הפשטן, הבהיר, המסביר את חפצו בנימוקים המתקבלים על השכל,
הוא עצמו אינו מוסבר כלל וכלל, חבור פליאות וחידות.

 עצם כוח־העבודה שלו פליאה הוא. מנין לאיש
נגוע־חולי כוח עבודה עצום כזה, רצון־עבודה חזק כל כך, שאיננו
יכול להוציא שעה לבטלה, קמצנות עקשנית כזאת לגבי מה שכולנו נוהגים
בו בזבזנות והפקרות – לגבי הזמן? זכורני, התארחתי אצלו ברומא.

כשבוע ימים. באותם הימים גמלה התכנית, אשר עליה נדברנו, עוד
בפגישתנו הראשונה, בקונגרס בקרלסבד: הוא, שעוד איננו יודע מלה
עברית, יבוא לארץ ויכתוב ב“דבר”, העתון שאיננו קיים עדיין ואך עלה
במחשבה. הוא שמח לבואי, איכסן אותי בביתו בחמימות רבה, בלילות
 היינו מרבים שיחה, אולם בבוקר, לאחר פת־שחרית, היו פניו לובשים

התנכרות, והיה אומר לי בהחלטיות: אתה תלך לראות את רומא, ואני אשאר
כאן. לאחר הודעה כזאת אי אפשר היה לבקש שיצטרף לטיול. אודה, לא ידעתי
אז כיצד מצטרפת הכנסת־האורחים החמה עם הפסקנות הזאת. סוף סוף הייתי
מוכרח להכיר שאדם זה איננו עיסה רכה, שהוא יודע עת לחפצו, שהוא
בן־בניהם של אלה שאינם מפסיקים ממשנתם. אותה שעה שנשאר לבדו ודאי היה
כבר שוקד על ספר הלימוד של הלשון הזרה והקשה, שהוא עתיד היה להיות
סופרה־אבירה. לדברים בטלים לא היה פנאי.

ופליאה היא גם שפע זה אשר חלק מרוחו לקוראיו.
בשקדנות בלבד אין להסביר זאת. אדם אשר לא כתב “סתם”, כי אם הגה
ברוחו כל מה שכתב, למד, חקר – מבלי שהקורא ירגיש בדבריו שמץ
למדנות וחקרנות – קרא הרבה, ראה ושמע הרבה, ולא היה מן הקולטים
ופולטים, אלא שוקל ובוחן ומעבד עיבוד יסודי במעבדה הרוחנית
שלו – כיצד יכול היה להגיע לשפע זה בכתיבה, שפע ענינים ועיונים
ובחינות וצורות הסברה. לא מאס בשום נושא, אבל גם לנושא הנדוש
ביותר ניגש גישה תמה, ללא חציצה של שיגרה. גישה של אדם הבוחן כל דבר
“מחדש”.

אלה וכיוצא באלה הן מן הפליאות, אולם גדולות מהן חידות־חייו.

כיצד בא בילינסון לציונות עד שקיים בה “בכל לבבך
ובכל נפשך”? הוא בא מרחוק, הוא בא מן הטמיעה. לכאורה רק טמיעה של
דור אחד, אבל יש שגם דור אחד מספיק להרחיק אל מקום אשר משם לא
ישובו.

זקנו של בילינסון היה ר' מרדכי פלונגיאן. אך
ממרדכי פלונגיאן ועד נכדיו כבר נפסקה השלשלת. הנכדים עוד ידעו שזקנם
היה תלמיד־חכם יהודי ענני, מגיה בדפוס “האלמנה והאחים ראם” בוילנא,
ספק אם ידעו כי פלונגיאן היה מן השמות המפוארים בתנועת ההשכלה,
מן החכמים והחוקרים שהמיתו את עצמם באהלה של תורה. סוקולוב
מספר, כי החרדים היו אומרים שפלונגיאן התורני מסוכן יותר מד"ר
לילינטל “האשכנזי” שהתקשר עם הממשלה הרוסית בימי נקולאי הראשון
להקים “שקאלעס”2, ועורר התנגדות חריפה.
ויהודי זה אשר עם כל “אפיקורסותו” עוד עמד בשתי רגליו בתוך
בית־המדרש הישן, אשר עוד ביקש להשלים בין המסורת וההשכלה, אשר עוד
קבל “על פריצי הדור אשר קמו עתה, החפצים להשכיח את עם ישראל – –
ובספרות ישראל אך קברים יחזו” (מדברי הלוי שלו בסיום הגהה על
“אוצר הספרים” לבן־יעקב) – לא היה בשביל ילדיו אלא מעבר לעולם אחר.
כרוב סופרי ישראל הגדולים באותם הימים, אשר חפצו להציל את ילדיהם
מן העניות, מן הבערות, מן המחנק, פתחו אשנבים, והאפרוחים עוף
התעופפו מקניהם. בנותיו של פלונגיאן היו כבר מן הקורסיסטיות
היהודיות הראשונות, והדור השלישי כבר היה לו מושג מטושטש מאד על
שייכות לעמם. ובילינסון עצמו כבר עמד בנעוריו על הגבול. גדל בכפר
רוסי, התחנך בגימנסיה ביארוסלאבל, באוניברסיטה במוסקבה, חברתו
היתה לא יהודית, האינטרסים הרוחניים שלו היו לא –יהודיים. כמעט מקרה
הוא שלא ניתק את החוטים האחרונים.

הפגישה עם זלמן רובשוב בפרייבורג היתה למפנה
בחייו. אך מי מאתנו לא נפגש עם אנשים העומדים על הסף, ולא טרח להשיבם,
ומדוע דוקא לגבי משה בילינסון נעשתה פגישה זו למפנה מכריע במידה
כזאת? הוא עקר עצמו מעולם קיים שבו היה חי, למען היאחז בכל
צפרני־הנפש בעולם שאיננו קיים. שלילת הטמיעה לא היתה בשבילו, כמו
לרבים אחרים, דבר שבעיון, החל על אחרים, על “הכלל”, על ה“התפתחות
ההיסטורית”. בשבילו נעשה זה לענין הנוגע לעצמו ולבשרו. הוא הסיק
את כל המסקנות, לא רק מעשיות, כי אם גם נפשיות. היות יהודי – היה
בשבילו לא פרובלמטיקה מסוכסכת, כי אם עולם שלם של חויות ושל
מצוות. וקודם כל יציאה מן השביה. חתירה אל העצמיות הלאומית, המדינית
והתרבותית. בכוח רב ניתק את אסוריו, את אסוריו האהובים אשר
חסד־נעורים חפף עליהם, ביקש להשכיח את עברו, ובאלפי שבילים ניסה וניסה
לחדור אל הגן העזוב והנעול של התרבות העברית. הוא דפק בכל דלת:
היסטוריה, ספרות, דת, לשון, ארץ.

אך הוא לא נשאר עומד בנקודה זו. מתוך בקשת הפדות
האישית, מתוך מרידה אישית בטמיעה, מתוך בקשת האחיזה בקרקע האומה דבק
בכל נפשו בגורל העם החי. הוא, אשר לא ידע את עמו, אשר בחר מרצון
בגורל היהודי, הזדהה כליל עם היהודי הנענה, הנרדף, המושפל באשר
הוא. לא מפני שראה את עצמו בעל כוח־תביעה גדול נעשה לתובע הצדק
לישראל, אלא מפני שתביעת הצדק לישראל בערה בעצמותיו נעשה הוא
התובע הגדול. כל מכה שירדה על שבט יהודי, אם קרוב ואם רחוק, על יחיד
מישראל באשר הוא קרבן הגורל היהודי – מחצה אותו. לבו היה מתכווץ
עם כל הצלפת שוט על הגב היהודי הכפוף. הוא שהתחמץ על כל עוול, לא
יכול היה להודות בשום צדק שאינו עושה צדק עם עמו העשוק.

ולפיכך נעשה הוא הסופר הפרוזאי, המדבר בלשון
פשוטה ולא בדברי שיר ומשא, תנים לבכות ענותנו, ויותר מזה: לריב
את ריבנו, אשר איננו מותר לאלימים ולתקיפים בשום נקודה שהיא. מה
עשה את האדם הזה, אזרח־העולם במיטב מובן המלה, אשר חי והגה בשאלות
הגדולות של עולם ואדם, מה עשהו לאיש שכולו מרוכז בגורל ישראל.
בכאב ישראל, ביקוד מלחמת תקומתו? הכאב הזה המלווה חרדה נוקבת
לגורל מלחמת־תקומתנו לא הרפה ממנו יומם וליל. בילינסון נתן אותו
עליון על הכל בחייו.

מה עשה אותו לכואב היהודי הגדול שבדור? זאת היא
החידה שנגלתה לפנינו בשנים האחרונות ובחדשים האחרונים. אך אפשר השאלה
היא אחרת: לא מה היה כוחו הוא לכאוב ככה, אלא מדוע אין לנו הכוח
לכאוב כמוהו?

 בבהירות ובשלימות של מחשבתו הציונית, ביושר הקו
של דרכו בפובליציסטיקה העברית היה הוא יורשו של לילינבלום.
בעצמת הכאב, בחריפות ההרגשה, בתחושת הסכנות, באי־היכולת להסיח את
הדעת מהן, היה הוא בימינו מה שהיה ברנר לפניו. צריך אדם לקרוא את
דבריו שנכתבו ערב מאורעות תרפ“ט וערב מאורעות תרצ”ו כדי
להכיר מה חריפה היתה תחושתו לגבי הסכנה.

הוא, אשר עד שנת תרפ"ט בארץ־ישראל לא ראה בעיניו
פוגרום, לא יכול היה להסיח את הדעת מאימת הפוגרום הנצחי המתהפכת
עלינו. יום יום הייתי עד לכך “שלא יכול להתרגל”. כולנו מתרגלים.
ההרגל מקהה את הרגשתנו. חזיונות חוזרים אינם מעוררים בנו את
ההתרשמות הראשונית החריפה. פגעים חוזרים ונשנים מתקבלים כגזירות,
וגם הנפגע עצמו נכנע בפניהם. הוא לא היה יכול להיכנע, ואפילו להתרגל
סתם. כל כמה שהפגעים חזרו ונשנו היו מעוררים בו אותה התקוממות
נפשית, אם לא חריפה יותר, כי החשבונות הקודמים, אשר מעולם לא
נשכחו ממנו, עוד החריפו את כוח התקוממותו. לשום דבר לא התרגל,
למרות החזרות הבלתי־פוסקות, לא לרשעת אויבים, לא לחטאי מושלים, לא
לשקרי מעלילים, לא לצביעות של דיינים “אוביקטיביים”, אף לא לחולשות
המחנה. וכל צרה פגעה במרכז התרשמותו באותה החריפות כאילו נרשמה
שם לראשונה. סגולתו הנפשית הזאת היא שעמדה לו בשבעת החדשים האחרונים,
שלא להוציא לרגע אחד את נשקו מידו. אין זה ענין של חריצות עתונאית, של
התמדה, של עט מבורך, אלא קונסטיטוציה נפשית מיוחדת במינה של מי
שהגורל בחר בו לשליחות גדולה.

והוא לא היה יכול לעשות את שליחותו אילולא היה
איש־צמח, אשר אינו עומד מגדול. עשירים אנחנו בעילויים פורחים
ונובלים, אך יקר־המציאות הוא חזיון האדם המקיים יותר ממה שהוא מבטיח
למראית־עין. כזה היה בילינסון. צמיחתו לא פסקה. שתים־עשרה שנותיו
בארץ היו שנים של לימוד בלתי־פוסק, של השתרשות בלתי־פוסקת ושל
גידול בלתי־פוסק. אפשר שהקורא הבלתי־מעמיק לא הרגיש בזה,
ובילינסון בא אלינו מלכתחילה כאדם מבוגר, רב־ידיעות ורב־נסיון.
וגם דרך כתיבתו, הנזירית, של בילינסון – ההימנעות מחקרנות ולמדנות,
החופש הגמור מכל מליצה (גם לועזית, גם מודרנית) ומכל גנדרנות
ספרותית, ההתרחקות מכל מה שדומה לוידוי – היתה עשויה שלא להבליט את
שלבי העליה והגידול. הוא לא ביקש לגלות בכתיבתו שיאים מזדקרים, אבל
כולה משולה לרמה – הנראית לעין הרואה: מישור – ההולכת
ומתרוממת.

בילינסון בא לארץ כבן שלושים וחמש. לרבים אצלנו,
המקדימים לפרוח ומקדימים לכמוש, נפתח כאן גיל העמידה. אצל בילינסון
מתחילות עתה שנות קליטה בקרקע חדש. בעם, בלשון, בתרבות,
בהסתדרות, בנוף חברתי חדש. את הקליטה קיבל לא כאונס, אלא השתוקק
לה, ואף את חבלי הקליטה קיבל באהבה. תהליך הקליטה לא פסק אצלו שנים
רבות, ובכמה נקודות – לא חשב עדיין שקליטתו הושלמה. מבלעדי הקליטה
לא היה בעיניו טעם לחיי ארץ־ישראל.

נזכור, כמה ציפינו באותן השנים הראשונות לאחר
המלחמה לגילוי כוחות האינטליגנציה הציונית. כמה ציפינו להצטרפותם
למערכת החיים של הפועל בארץ. אויה, התקוות לא נתקיימו. רק
יחידי־סגולה דבקו בסלע הזה ונשארו נאמנים בברית. כמה מהם לא הגיעו
כלל אלינו, “הסתדרו” בינתיים באשר הסתדרו, כמה נידלדלו, וכמה
בבואם הנה גילו מרחק־נפש רב ביניהם לבין המלכלכים ידיהם בטיט־הבנין.
אם הקרקע שלנו טרשי ואם כוח הקליטה והגידול של אנשינו זעום –
בילינסון היה אחד מיחידי־הסגולה במערב, אשר התגברו על הכל והעמיקו
שרשיהם באדמה זו. מי שיקרא את מאמריו בעיון יבחין בסימני ההיאבקות
הפנימית הזאת עם עצמו ועם העולם אשר ממנו יצא. הוא ניגש לעניני הארץ
כתלמיד, בתום־נפש, בענוה, בדרך־ארץ ליש המעט, לעמל הקודמים.
וכשהיה נתקל בסתירה בין מושגיו ונטיותיו לבין הקיים או המוסכם
כאן, היה יושב כתלמיד לפני רבותיו ומבקש לרדת לעומקם של דברים.
בכובד ראש וביחס כבוד היה מאזין למה שהונח ונתקבל בארץ
בנסיונות חיה של תנועת העבודה, אולם כשנתקל במושגים שהוא מצא
אותם מוטעים או אפילו כוזבים – לא נשא פנים ולא הרכין ראש. והיה
מוכן למלחמה גם עם המכובדים עליו ביותר.

בילינסון לא היה כפוי־טובה לתרבויות שמהן ינק ולא
חדל לינוק גם בהיותו בארץ. אולם יחסו אליהן היה של בן־ברית או
בר־פלוגתא ולא של מתבטל מפניהן. ציוניותו לא היה בה משום ויתור
על נכסי־הרוח של העולם, משום הסתלקות ממלחמות הרוח של העולם; היתה
בה הכרת זכותנו על מקומנו העצמי בעולם, הכרת הצורך והחובה
לכבוש ולבצר את מקומנו העצמי בעולם. הוא בא לארץ לאחר לימוד ועיון
בקורות התנועות הסוציאליות והלאומיות של הדורות האחרונים, לן
בעומקן של תנועת שחרור איטליה ושל תנועת המהפכה הרוסית. התבוסה
הטרגית של תנועת הפועלים בעולם לאחר המלחמה היתה נקודת־מוצא
במחשבתו. הוא ראה את תבוסת הפועל לא רק בארצות שבהן נוצח, כי אם
גם במקום אשר מפלגתו ניצחה. מתוך לימוד והתבוננות ועיון וביקורת
הסיק את מסקנותיו. קבע לעצמו אמת־מידה חמורה למוד בה את הזכויות
והפשעים ואפשרויות הנצחון לתנועות עמים מדוכאים
ולתנועות־הפועלים. גם בנקודה זו לא קפא, ולא הסתפק במה שידע.

עינו היתה פקוחה תמיד על החזיונות המדיניים והסוציאליים בעולם. ועל
עיקרי השקפותיו, ילדי רוחו, אשר ילד בעצב ובנסיון חיי־דור,
לא ויתר מעולם. כאן היה תקיף ואיתן. על אלה נלחם בקרב פועלי ארץ־ישראל. לא
היה מוכן לפשרות גם עם ידידים ובני־ברית. הוא ידע כי כפשע בין
טשטוש ובין מדרון.

ויותר ממה שנלחם לגבי הערכת התופעות העולמיות, נאבק
בשדה חיינו יום יום. הלקח, אשר הוציא מנסיונות הדור
ומתהפוכותיו, לא הצטמצם בהערכות היסטוריות
ופוליטיות־אקטואליות, כי אם חדר לעומק חייה של תנועת הפועלים.
הוא בא לתנועה בדרישות גדולות, דרישות אליה, לחבריה. הוא לא האמין
שתנועת שחרור יכולה לנצח בקטנות אנושית, במורך־לבב, בפיליסטריות,
בנוחיות בעל־ביתית, באי־שויון, בחוסר־העזה, באי־נכונות לקרבן.

מכאן תביעותיו הגדולות לאפיה של ההסתדרות, לטוהר שלה, לרצינותה;
מכאן הדאגה הרבה להוי התנועה, החרדה לאדם, ההתענינות במצב השכבות
העזובות בציבור, החשש להתהוות מעמדות שונים בתוך מעמד הפועלים.

בספרות העבודה שלנו לא חסרה מעולם המלחמה בפיליסטריות, התביעה
לשיעור קומה אנושי, הביקורת הפנימית, אבל מי כבילינסון עסק בזה
בשיטתיות, ביסודיות, עקב את הדברים שעל־שעל, מבלי לבוז לקטנות,
מבלי לתת להתחמק. הוא חלה וכאב את הפגימות האנושיות של התנועה, היה
מתבייש אם היה נתקל בקטנות אישית של מנהיגים גדולים, אשר עם כל
גדלותם הם “שוחים במי־רקק”, כמו שאמר באחד ממכתביו. זכורה סדרת
מאמריו “במרי שיח”. שם זה אינו מליצה נאה. הוא כתב אותם באמת
במרי־שיחו, בהתעטף נפשו על קטנויות האדם בתנועתנו. אפשר כולנו
מרגישים בפגימות, כולנו מצטערים, כולנו מבקשים לתקן, אולם לא
הכרתי בינינו אדם כמוהו, אשר פגימות אלה מיררו את חייו, גזלו את
מנוחתו, אשר ראה בהן את גזר־דינה של התנועה, אשר לא נלאה לעקור אותן
ולהוקיע אותן. במידה שדרישותיו נעשו גדולות יותר הרגיש עצמו
בודד יותר. לא מקרה הוא הדבר שדרך חייו רצופה פגישות
והתרחקויות.

כך חי איתנו בילינסון שתים־עשרה שנה, מתוך גידול
מתמיד, מתוך ערות נפש ללא ליאות. עד שבאו שבעת החדשים האחרונים. אין
צורך לומר, מה השיא אשר הגיע אליו במערכתו האחרונה. רק אדם המעלה
עצמו לעקידה יכול לצקת להט כזה, להט לבו, במלים כתובות. רק אדם
היודע במעמקים כי חייו שלו והמערכה הלאומית חד הם יכולים להתלקח בו
כוחות כאלה. בימים אלה היה אומר לי, ברמזו על שנת תרפ“ט ותרצ”ו:
ומי יכתוב בפעם השלישית?

שבעת החדשים האלה – שבעת חדשי סיום שליחותו – העלוהו
לדמות לאומית כבירה. גם אלה אשר לא ידעוהו הרגישו במציאות אחד
אלמוני, אשר לא ייעף ולא ייגע ועצביו לא יקהו ונגד כל קלגסי אויבים
ובפני כל תככי־שלטון הוא עומד כסלע ותובע משפט. ועל הכל יבוא
במשפט. דמות בילינסון בעמדו בשער אי אפשר לה שתישכח בתולדות
הישוב הנלחם על חייו ועל צדקתו. על הדמות הזאת נתחנך לעוז ולאמונה.
תנועה שיש בה גילוי כזה – עוד לא נס ליחה.

בחייו ידעוהו מעטים. בנפלו הרגישו רבים. עתה מעריך
הישוב כולו את עמידתו בשער. האם הביאה עמידתו את הפרי הפוליטי
הראוי? למען האמת עלינו לומר: לא. לא באשמתו של בילינסון, אלא בגלל
אפי פעולתנו הפוליטית בתקופה זאת. דברו לא הגיע חוצה; או שהגיע
בצינורות פקידותיים או דילטוריים. כדי שדברינו ישמעו בחוץ בכל
בלתי־אמצעיותם, צריך שימצא להם ביטוי בלועזית. בשנות 1929 הבינו
זאת אצלנו, הפעם חלשה דעתנו. דיזנגוף שאל אותי פעם בחרדה, לאחר
קריאת “דבר־היום”: היש דואג שהדברים האלה יתורגמו ויגיעו לתעודתם?
לא, לא היה דואג. נודה בכאב: בכל רחבי התנועה הציונית, לא נמצא דם,
שהכיר בכוח הפוליטי־הנפשי הגנוז במלים אלה, ושידע עד מה חשוב לנו
שקול זה ישמע בעולם, שיגיע לאזני שליטים ומדינאים, שיזעיק ידידים,
שידעו: ככה עומד הישוב במצור.

אך גורלם החיצוני של הדברים איננו יכול להפחית מערכם
העצמי ומשליחותם הגדולה. השליחות היתה פנימית. הם לימדו את הישוב
לעמוד במערכה, ואם ידע הישוב לעמוד כאשר עמד, הרי חלק רב בזה למשה
בילינסון.

השאלה המדאיגה יותר, עם פרוץ המלחמה נגדנו, היתה: כיצד יעמוד ישוב זה במבחן־האש? והן חלקו
הגדול עוד אין לו שרשים בארץ. הן רובם עברו את מדורי־הקליטה
הראשונים, ועמידתו של הישוב הלא היא היא ראשית הכרעה, לתקוה או
לתבוסה. כמה נסים אירעו לנו בחדשי המצור האלה, אולם הנס הגדול
ביותר הוא שהישוב לא נתבהל, לא הפך עורף, לא נתפורר ולא נתמוטט,
אלא התלכד לעם. שום תעמולה ציונית במשך שנים לא חינכה את הישוב
לרצינות ציונית, להכרת גורלו ואחדות גורלו, כמו המאורעות.

ובחינוך זה גדול חלקו של בילינסון. הוא ידע, מאין כמוהו, את
הפרצות של הישוב, את מקומות־הרפיון. וגם בצאתו למערכת־חוץ התכוון
לרפא את שבר העם בפנים. הוא ידע באיזו מידה עלולים אצלנו להאמין
לדיבות אויב, וראה צורך ללמד אותנו את הכרת צדקתנו. הוא ראה
באיזו מידה אנחנו נכונים להשלים עם גזירות תקיפים, ולימד אותנו
מלחמה עקשנית, בלתי־נכנעת. בעמידתו הוא, בכוחו לראות דברים בטרם
רואים אותם האחרים, במצאו את הדברים הנכנסים לכל לב, ביכלתו המיוחדת
לצרף דברי הסברה והנמקה עם זעקה ותביעה, בכוחו להביט ישר אל
הפורענות ולא להיואש – לימד אותנו לעמוד במערכה, הביא חלקו
לעשותנו לעם.

כמו כל ימי חייו אתנו, בעבודתו הפנימית בתוך
ההסתדרות, כמו במערכה הפנימית בציונות, כן גם במערכה החיצונית,
המערכה האחרונה שלו, אך לא האחרונה למחננו, היה הוא המחנך.

ועתה אולי נדע: צופה היה בקרבנו, צופה לבית ישראל.










ראשי תיבות: מערכת “דבר”; חתימה אנונימית לכותבי  “דבר היום”.  ↩



בתי־ספר חילוניים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38866