


	
	מזמור שיר ידידות
	



לא אויבים ומשנאים אלא ידידים – ובהשקפה אחרת. ר' ב.

דברי חמודות. וסופר-חמודות הוא שכתבם, ר' ב. מי
מסופרי דורנו יודע להמשיך חוט של חן על כתיבתו כמוהו? והרי הוא
גם אחד המעטים בעדת סופרינו אשר בקראך בו יש לך גם ענין לחשוב,
המסכים אתה אתו ואם אינך מסכים. ויש שדוקא בשעה שאינך מסכים אתו הרי
הוא מהנה אותך ביותר. אין ההנאה מכתיבתו תלויה בהסכמה. זהו ענין
של חן ושל חסד, של קסמי-כתיבה, של פיתויי-ביטוי. גם גילויו
וכיסויו, גם רפרופו ודילוגו עלי אהבה. ואל נא תיחשב לי לחטאה אצל
המשוררים אם אומר כי שומע אני את בנות-השיר מהגות ומנעימות
מתוך פרוזה זו, אשר ניצלה מן העומס ומן הסרבולת ומן הניפוח
במה שקוראים אצלנו פרוזה עברית משובחת, ועוד היא מוסיפה עדנה
וגמישות וגרציוזיות.

אולם גרציוזיותו של ר' ב. איננה בדרך כתיבתו
בלבד. מי כמוהו מרובה-צלעות רב כונים וכונות. מי כמוהו מגשר
בין עולמות. בתיק-הטלית ותפלין שלו תמצא לא רק את “הדף היומי”, כי
אם גם דף של גתה. הרבי מגור והספר הלועזי האחרון לא יתרוצצו
בקרבו. טליתו רחבה וקפליה מרובים והיא פרושה על פני סוגים
וסוגיות. עתים הוא נראה לך כיהודי המטייל טיול של שבת על פני
עולמותיו של הקדוש-ברוך-הוא ורוח קלה משיבה את טליתו. אינו רוגז
למרגיז ואינו צוחק למצחיק, אלא דיבורו בנחת כמי שיודע כי מ“ט
פנים לתורה ולחיים ולדעות, “שואל ומשיב, שומע ומוסיף”, וסופו –
מכריע לכף זכות. ואם יש שהוא נאלץ להוכיח אין הוא יוצא מגדר תוכחת
אבהית. ודאי לא סתם בעלמא פותח הוא את רשימותיו האחרונות ב”מאזנים"
ב“בתי”. כי אכן הצטלל בו מזג אבהי. זה רוחב-הדעת שאינו נפגע
מ“מעשי-ילדות”, זה טוב-העין, זאת אהבת-הבריות, זאת ההודאה במקצת לכל
טוען, וההסתייעות במקצת בכל טוען, זאת השקידה להסיר מכשול מדרך
הדיון: לאט לך, בן-אדם, אל בחפזה!

ולפיכך יש מן הענין המיוחד – לא אומר מן התרעומת –
באותם המקרים הנדירים בערך, כשעטו של ר' ב. נוגע באיזו סוגיה
יתומה נטולת-חסד, שאינה זוכה להשראת רוחו הטובה.

ב“הצופה” נוגע-לא-נוגע ר' ב. ב“פולמוס
שבחינוך”. לא שהוא קובע דעתו לעצם השאלה השנויה במחלוקת, אלא שהוא
נוגע בנקודה אחת שיש בה ענין. כידוע הצליחה מועצת “המזרחי”
הארץ-ישראלי לחבר בבת-אחת שתי רזולוציות: האחת דוחה בהחלט את
סיסמת “החינוך האחיד” ודורשת לעצמה את הזכות המלאה לחנך את ילדי ישראל
ברוחה היא, והשניה מאמצת את ידי מר פינקס המהולל המנגח את הפועלים
בסיסמת “החינוך האחיד” כביכול ואוסר עליהם לחנך ילדי ישראל כרוחם.
בא “דבר” ושיבח את “המזרחי” על גילוי-הלב ועל ההלצה דקת-הטעם אשר הליץ
לנו. “המזרחי” – אשר כבש את מקומו בחינוך הארץ-ישראלי מתוך הסכם
עקרוני עם הפועלים על שיווי-זכויות הזרמים החינוכיים, ואשר
מבחינת השקפותיו הדתיות שולל הוא כאחד את החינוך “הכללי” וחינוך
הפועלים – לא איכפת לו, כנראה, סתירה דקה זו. אולם ר' ב. שאני.
איכפת לו ואיכפת: “איש לא יכחיש כי יש סתירה הגיונית בולטת בין שני
חלקי העמדה של המועצה הארצית. אם אתם נגד האחידות הרי אתם מתירים את
הזרמים המיוחדים ומשום מה אתם באים לאסור את הזרם המיוחד
לפועלים”. ור' ב. מבקש לישב את הסתירה על פי דרכו. למה יאמרו
הפועלים כי לא סתירה “הגיונית” כאן אלא סתירה אחרת, כי המפלגה
הדוגלת בתורת ישראל נתחלף לה מוסר ישראל במוסר של
הוטנטוטים?

ר' ב. אינו תולה את שלילת החינוך המיוחד לפועלים
ב“יחס מיוחד לפועלים”. אדרבא, אפשר להתיחס “בחיבה ובהוקרה
לפועלים” ולהתיחס “לחינוך המיוחד שלהם” בשלילה. יותר מזה, ר' ב. גם
יודע כי אותו חינוך מיוחד שלהם “הוא בלי ספק החינוך של אלה אשר
בחייהם, בעבודתם, במרצם, במסירותם (ההדגשות לר' ב.) היו בין
הגורמים הראשונים להתקדמות הישוב, בין הראשונים לחלוציות
בונה ומצמיחה”, ואף על פי כן “יש מקום להבין את ההתנגדות המיוחדת
לחינוך המיוחד של הפועלים”.

ר' ב. אמנם איננו חס גם על החינוך הכללי. “הוא שהחריב
את היהדות בגיל הנוער. הוא שיצר את הקרע בין הנוער ובין המסורת”
(ר' ב. איננו נרתע אפילו לתלות – כאנשי “היסוד” – את “פרשת מנוחין”
בחינוך הכללי, כאילו בתי שלומי אמוני ישראל ואפילו בתי גדולי
ישראל לא ניגפו מעולם). ר' ב. אמנם יודע כי “עדיין לא ברור לכמה
מאתנו מה גרוע להיהדות ממה: אם החינוך הכללי או החינוך של הפועלים? יש מקום לכאן ולכאן”.
אין ר' ב. יודע מדוע התירה מועצת “המזרחי” את החינוך הכללי – ואסרה
על חינוך הפועלים. אולם מוכן הוא להרצות את נימוקו שלו להתנגדות
המיוחדת.

 ונימוק זה מהו?

החינוך הכללי פסול אמנם, אך עודנו מחובר אל היהדות “באיזו חוטים דקים”. וחינוך הפועלים? ר' ב. משאיר את הרישא בלי סיפא ואינו אומר מהו ההיפך מן
החיבור ב“חוטים דקים”, אולם הוא ממשיל את מה שאמר הבעש"ט על
הפרנקיסטים לאחר שיצאו מכלל ישראל: “נחתך האבר מן הגוף – אפסה כל
תקוה”.

כך רואה ר' ב. את חינוכם של הפועלים “אלה אשר
בחייהם, בעבודתם, במרצם, במסירותם היו בין הגורמים הראשונים
להתקדמות הישוב”. מנין לר' ב., היודע כרגיל מה הוא סח, פסלנות
תקיפה זו? מנין לו ההבחנה הזאת בין מוסנזון ליבנאלי? בין ד“ר
יוסף לוריא ז”ל ובין יוסף אהרונוביץ ז“ל? אפשר ראה ר' ב. צורך
להתחקות על החינוך בדגניה ובעין-חרוד ובנהלל ובשכונת-ברוכוב,
או במקומות קרובים אליו יותר – בבתי-החינוך של הפועלים בתל-אביב
ובירושלים, בטרם נתן יד למאורות החינוך בעיריית תל-אביב, מתוך
הכרזה כי “נחתך האבר מן הגוף”? אפשר עיין בחוברת קטנה זו “נתיב” של
המחנך ההוגה אליעזר שיין ז”ל, במאמריו של יצחק שוייגר, בסיפוריו של
אליעזר שמאלי, בשירי-הילדים של זאב, והסיק מהם מה שהסיק?

לא. ר' ב. לא ראה צורך לטרוח כל כך הרבה. די לו
בחרוז אפיקורסי משירת האינטרנציונל, שהוא קורא לו משום מה
“שירת-חובה”. ר' ב., שיודע את פירוש המלים שהוא משתמש בהן, ודאי
יכול היה לדעת אם קיימת בכלל “שירת-חובה” בבתי-ספר של הפועלים (כמו
שקיים המושג “תפילת-חובה” בבתי-ספר של אחרים), ואם אותו שיר הקרוי
“אינטרנציונל” הוא שיר של בית-ספר או שיר של רחוב, של ציבור, של
חיים. ואם הקולר תלוי בחיים, למה יתלה אותו בבית-הספר?

ור' ב. שדעתן הוא יודע ודאי שאין מקשין מהימנונות של
תנועות על פרוגרמותיהן והשקפותיהן ומעשיהן. יש שמרנות בכל מקום,
אפילו בתנועות מהפכניות. לא מיטב השיר ולא מיטב האידיאולוגיה
קובעים את גורלו של הימנון, כי אם מסיבות היסטוריות המביאות לידי
כך שבני-אדם ידבקו באותו הימנון דוקא (הנה טרח הרב קוק וחיבר
הימנון “האמונה” – בהפרש מן “התקוה” – ולא עלתה בידו, מה שעלה
ל“תחזקנה”, אף על פי שמשוררה ודאי לא חלם לראות את שירו כהימנון).
היש צורך לספר על גלגולי המרסליזה, שמשירת המהפכה נעשתה במשך הזמן
לשירת המשטר הקיים, ובשעה שבצרפת כבר קידש אותה הימין “האזרחי” עוד
היו פועלים מהפכנים ברוסיה שרים אותה בחרדת-קודש? האם לא מיליוני לבבות – ובהם טובי הלבבות – פעמו ברגש
לשירת האינטרנציונל מתוך בקשת חיים טהורים יותר, חיי-אדם
יותר? האם אלה ששרו: “לא גיבור” – לא קראו לגבורה ולא ביקשו את הגיבור דוקא ואפילו את הקדוש? אכן, כוחה של שירת האינטרנציונל הוא לא בערכה הפיוטי או
בכוחה המוסיקלי או בתכנה האידיאולוגי, כי אם ב“קום התנערה, עם
חלכה”.

אין בלבי על ר' ב. על אשר הוא פוסל אותו שיר. זכותו היא לקרב ולרחק. ולואי שיבוא
יום ותנועת הפועלים תפכה שירה אדירה יותר ועמוקה יותר. הימנונות
אינם מתימרים לחיות חיי-נצח, ובבוא יומם יחליפום אחרים. אך מי שמקפיד
כל כך על תכנו החינוכי של חרוז ודן לפיו על עולמה הרוחני של שיטת
חינוך, האם לא יביא אחרים לידי כך שימדדו אותו ואת שיטת חינוכו מידה
כנגד מידה? מה יענה ר' ב. ההומניסטן למי שידון
את היהדות לפי “לא תחיה כל נשמה”, לפי רגימת המקושש, לפי “מות
יומת”? אין כונתי כאן להקשות קושיות, אך
האומנם כבר ישר ר' ב. את כל הסתירות שבחינוך שהוא דוגל בו, שלא
נשאר לו אלא לצאת ולבקש את הפגימות והסתירות בחינוכם של
אחרים?

יהי כן. יהא שחינוכם המיוחד של הפועלים הוא כזה כמו שר' ב. גילה אותו הפעם. “גרוע מאידית”.
אם כן הוא, ילמדנו ר' ב. במה צריכה להתבטא “ההתנגדות המיוחדת”
לחינוך זה? כמה מיני התנגדות יש. אפשר לבקר
במאמרים, אם כמו שעשה הפעם ר' ב. או ביתר חדירה. ודאי ימצאו מה
שטעון ביקורת. אפשר ללכת אל הפועלים ולהוכיח להם את משוגתם. אפשר
גם לכוף עליהם חינוך מזרחי או חינוך “כללי”, לשים בפיהם תפילות
וברכות על כרחם, לצוות עליהם בעניני אמונות ודעות, ואם לא ישמעו –
אפשר לבוא על החינוך שלהם בקרדומות, לרדת לחייו, לקפח תקציבו,
להרעיב מוריו ועד הוצאה מן הכלל.

“הפולמוס החינוכי” איננו מתנהל על טהרת הבירור של
שאלת החינוך. אילו כך היה הדבר היו דבריהם של זלמן אפשטיין, עליו
השלום, ושל פ. שיפמן יבדל לחיים, נשמעים יותר מדברי חכמי עיריית
תל-אביב. “המתנגדים” אינם בטלנים, ואין להם עסק בחקירות. הם מתכוונים
ל“תכלית”. סיסמת החינוך האחיד בגרונם (רק בשעת הצורך, וכשאין בה
צורך זורקים אותה לעגלת האשפה) וחרב הכפיה והנידוי בידם. ואפשר לא
לחינם נפלט מפי עטו של ר' ב. המעשה בפרנקיסטים. יש מי שרוצה לתת את
חלוצי ישראל כבני פרנק.

זהו “הפולמוס החינוכי”, וכל מי שיש לו “התנגדות
מיוחדת” לחינוך הפועלים, או שרואה פנים לכאן ולכאן, אינו יכול
להשתמט מעמדה מעשית בפולמוס זה, כשם שלא השתמטה ממנה מועצת
“המזרחי”, שאישרה את “עמדת נציגה בעיריית תל-אביב”.

האם לכך קורא ר' ב. “לא אויבים ומשנאים אלא ידידים – ובהשקפה אחרת”?

סיון תרצ"ח.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38878