


	
	אנו לא נותר
	



(באנטורפן באסיפת “מפעל הבצרון”)

לא באתי לכאן לשם תעמולה. נשלחתי במשלחת מדינית
ללונדון. ומכיון ששמעתי שמתנהל כאן מפעל רציני למען “בטחון
ובצרון” – אמרתי: ארדה ואראה.

לפני שבוע ימים השתתפתי בועידת מפלגת העבודה הבריטית
באדינבורג. באתי שמה על מנת להזכיר להם את אהדתם מכבר למפעלנו
ולבקש עזרתם במלחמתנו הקשה בשאלת העליה. נזדמנתי עם שליחיה של ספרד,
שגם המה באו לבקש עזרה. נזכרתי כי לפני 444 שנה גורשנו ממדינה זו,
והיום – שליחיה ושליחי ארץ-ישראל נפגשו בדרך בקשת עזרה. אולם אנחנו
אין אנו עומדים במצב של מלחמת-אחים, ויש במערכה שלנו יותר בטחון
ותקוה, אף על פי שהעם הספרדי, הנלחם לחירותו, מעורה בקרקע; כי אנו
אחרי נסיונות משיחיים רבים, אחרי עריגה וכיסופי נפש למולדת, לאדמה,
חוללנו כוח מפרה ויוצר העלול לעמוד בפני כל ההסתערויות
האוביקטיביות.

אנו עומדים בסיומו של פרק אחד, באיסטדיה של חיסול
השביתה. אולם המלחמה הגדולה עדיין לא נסתיימה, וכשם שבמאורעות ספרד
פועלים כוחות זרים, כן נתערבו גם בחיינו כוחות-חוץ, שמילאו
תפקיד לא קטן במאורעות. לולא הכוחות הללו לא היה בכוח הערבים להחזיק מעמד במשך ששה חדשים. אנגליה ראתה
את כוחות-החוץ האלה ומשום כך היתה מדיניותה רבת-תהפוכות. היא
ידעה כי כל צעד עתיד לגרום לה סכסוכים כבדים באיזה מקום בתבל.
ואנו הוטלנו במצב קשה. מוקפים אויבים מכל המינים, לא ידענו כי
נהיה מסוגלים לעמוד על נפשנו, כי נדע להבליג על כל מה שעוללו לנו.
ובכל זאת עמדנו בנסיון!

ימים רבים התנהל ויכוח בתנועה הציונית: מפעלים ממשיים ומפעלים מדיניים – מה עדיף? בקרב חוגים
ציוניים שונים היתה רווחת הדעה כי כל מושבה שאנו מיסדים, כל דונם
קרקע שאנו גואלים, כל עץ שאנו נוטעים וכל גבעה שאנו מפרים –
חשיבותם אינה אלא חשיבות ממדרגה שניה; כי בעולם מכריעים כוחות
מדיניים. אות כתובה, לפעמים הצהרה גרידא, עלולה למחות את כל
הישגינו. הימים הטרופים האלה הורונו לדעת כי הדרך הזאת היא הנכונה,
כי רק במחרשה נכבוש את הארץ, גם כשיד זדון נטויה אלינו.

בימים אלה היתה דעה שאמרה כי תגובתנו צריכה להיות
פיסית. “עין תחת עין”. במצבנו המדיני לא היתה שיטה זאת מועילה לנו.
המאורעות לא נתכוונו לפגוע בנו, בישוב הארץ-ישראלי; כי החצים
היו מופנים בעיקר למיליוני היהודים בתפוצות. אתנו, עם הקומץ,
היו משלימים ומתפשרים על נקלה. אנחנו ידענו כי לא אנו בלבד
במערכה, כי אם מיליוני היהודים העומדים לעלות ולהשתרש בארץ.

ומשום כך אמרנו: לא נעזוב אף שעל אדמה ונשמור על כוחותינו
ועצבינו למען יום פקודה. השיטה הזאת ניצחה. גם בעצם המאורעות לא
חדלו החיים בארץ-ישראל ממהלכם הרגיל. ודוקא בימים אלה אנו יכולים
לציין הישגים חשובים בכל השטחים. העבודה העברית חדרה לנקודות
ישוביות רבות שלא היתה לה קודם דריסת-רגל שם, כבשנו עמדות
כלכליות, חדרנו לעבודות ציבוריות של הממשלה, תקענו יתד
בים.

ועוד דבר למדנו: היה זמן ובחוגים ציוניים ידועים
סברו כי ההתישבות החקלאית, ירקות, גידול בהמות, משק מעורב – אלה הם
ברכה לבטלה, נסיונות שצריכים לשרת אידיאולוגיה ידועה של חולמים
והוזים. הציונים “המעשיים” טענו: המסחר, התעשיה, הפרדסנות – רק בהם
ועל ידיהם תיבנה הציונות. באה המציאות וטפחה על פנינו. לולא
הישובים החקלאיים העברים כמעט היינו בכל רע (דגניה ומרחביה עוד בזמן
המלחמה העולמית1 הצילו הרבה נפשות); כי
האידיאה הכלכלית במלחמה כנגדנו היתה לבודד את הישוב ולהרעיבו. וכך
היתה מזימתם: החקלאות היא ערבית. אמנם יש להם ליהודים תעשיה – היא
זקוקה לשוק-קליטה חיצוני. המסחר – זקוק לנמל, אנו נסגור את הנמל!
באו הישובים החקלאיים העבריים ועזרו לנו לעמוד על נפשנו, להיות
אי-תלויים בסביבה הערבית. גם נמל תל-אביב הוא אחד ההישגים הכי-חשובים.
הוא עלול ליהפך למפעל מדיני וכלכלי חשוב לאין ערוך.

במאורעות האחרונים נתגלה הכוח המוסרי הגדול של הישוב כולו, התפארת שבגבורה האילמת, העקשנות ללא רתיעה לעבור תמיד
אל סדר העבודה וסדר המעשים. זכורים לטוב הנהגים העברים. יהודים
פשוטים שבאו לארץ-ישראל לא לשם שמים, כי אם לחיות ולפרנס אשה
ובנים, והנה נתגלו באנשים האלה כוח כזה וגבורה הראויים להיכתב
בדברי-הימים. עם ראשית הישוב בארץ התחילה להתרקם אגדת “השומר”.
העטוהו בצעיף של רומנטיקה. קומץ יחידי-סגולה היו שאמרו: נקום
ונשמור על יגיע כפינו. בימים אלה אלפים רבים הם הנכונים ללכת בכל
רגע לקראת הסכנה, לשמור בלילה ולעבוד ביום ללא יגע וללא הרף. גם
הנשים עמדו ותבעו את חלקן בהגנת הישוב. תמציתה של גבורת תל-חי באה
לידי גילוי בכל הדרה. כפר-החורש, רמת-הכובש, כפר-יעבץ ועוד
נקודות כמוהן מנותקות, צפויות לכל סכנה – ארוכה שלשלת העוז והנאמנות. וכאחד עם הגבורה הנפשית הזאת של הישוב לא נראו אותות פחד
ובהלה בארצות הגולה. בשנה האחרונה – שנת הדמים – עלו לארץ כ-42.000
איש.

---------

השאלה שלפנינו היא: מה יהא מחר? בהתערבויותיהם של
שליטי ערב בעניני ארץ-ישראל יש בלי ספק תקלה מדינית לנו. אמנם לא
נתנו להם שום הבטחות. אך בכרוז השליטים לערביי ארץ-ישראל נאמר כי
הם סומכים על היושר הבריטי. ויושר זה אינו קבוע ואיתן, כי הוא
תלוי ומושפע בגורמים רבים, תלוי בלחץ מן החוץ. והלחץ הזה יהיה:
או שהעליה תותאם לכוח-הקליטה של הארץ, כלומר, לכוחות המפרים של עם
ישראל, היוצר את יכולת-הקליטה, או שתותאם לחשבונות מדיניים ותצור
לחיינו צורה מוגבלת: עד כאן ותו לא! אולם אין אנו יכולים להסכים
לגבולות, אין אנו רוצים להישאר בארץ-ישראל של גיטו. אין אנו באים
לארץ-ישראל לשם נישול, להצר או לדחוק את רגלי מי שהוא. בעלייתנו
אנו מרחיבים את גבולות הארץ, מגדילים שטחה וכוח-קיבולה. ארץ-ישראל
– היא עכשיו “כבשת הרש” לעם ישראל.

אם יש בין הציונים יחידים הנכונים לותר על העליה
הגדולה – אנו לא נותר! אין אנו יכולים לותר על חשבון אחרים, על
חשבון מיליוני היהודים, רצוצי-משפט ושבעי-עמל, שארץ-ישראל עתידה
להיות להם מקלט ובית. אין אנו מסכימים לשום נורמה ומכסה. כוחותיו
היוצרים של עם ישראל – הם למעל מכל אומדנות. הגבלת העליה משמעה
צמצומם והתנוונותם של כוחותינו היוצרים. אין אנו רוצים להישאר
בארץ מיעוט. מצב כזה מגרה את התיאבון של השכנים, וביחוד במזרח, אשר
ה“מיעוט” נדון שם בסיף.

היו בינינו שהציונות היתה להם בבחינת “מותרות”,
נוי, תרבות עברית, צרת היהדות; באו צרות היהודים. ודוקא
ציוני גרמניה, שהיה להם מושג מינימלי על הציונות, מבשרם חזו את
תגרת יד החיים, ו-35 אלף מהם מצאו מקלט בארץ. אומרים כי אנו הציונים
“נזונים מצרות ישראל”. מחשבה זו בשקר יסודה. אנו ציינו את
הפרוגנוזה והקדמנו רפואה, בזעיר-אנפין, למכה הגדולה. גם יהדות
אנגליה, מבצר הדמוקרטיה, נזדעזעה בימים האחרונים. היהודים שהאמינו כי
איתן מושבם – אבדה אמונתם. ימים קשים באים ליהדות העולמית. אי אפשר
להניח את אחינו בפולין, ברומניה וגרמניה במצבם, עלינו להציל
לפחות מאה אלף נפש בכל שנה. אם לא נצליח – עתיד הנוער הישראלי ליפול
בזרועות היאוש וליהפך ליסוד מהרס ומחריב. הדברים האלה נאמרים לא לשם
איום כלפי חוץ, כי אם כלפי פנים. היאוש יביא את הנוער לידי
דכאון ובגידה, בגידה בכל מה שיצרנו וטיפחנו, בכל היקר והקדוש
לנו. גם עכשיו הננו עדי-ראיה לתופעה פתולוגית זאת, שצעירים מישראל
נכונים להתקשר עם המופתי ועם שונאי-ציון מכל המינים. כי ארץ-ישראל עדיין אינה נותנת לנוער העברי מה שהיא צריכה
לתת. עליה קטנה משמע פגיעה בנשמת הציונות. ועל זאת לא
נותר! ואתם כולכם כאיש אחד, ביחד עם הישוב כולו, תעמדו על המשמר לשם חיזוק וביצור עמדותינו.

תשרי תרצ"ז.










[בשנות 1914 – 1918]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38863