


	
	על מה אנו מפולגים?
	



זאת הפעם הראשונה אני מדבר ב“היכל” זה, אשר לכם,
פועלי פתח-תקוה, כבר איננו חדש. לא פעם נזדמן לי לדבר בפתח-תקוה,
מולדת העבודה שלי. היו ימים שהייתי מדבר כפועל חדש באותו קלוב
קטן, שבו נעשה הנסיון הראשון ללכד את קומץ הפועלים היהודי

בפתח-תקוה, העזובים והמיותמים, חסרי עבודה וקורת גג ופת לחם, לפני
עשרים ותשע שנים. אחר כך נזדמנתי לא פעם לבית זה, שקוצץ עתה, ושבו
היו מתכנסות ועידותינו החקלאיות ובו נתכנסה הועידה המיסדת של
“אחדות-העבודה”. לא אחת נזדמנתי הנה על “המרפסת” המפורסמת, שאיננה
כבר, וגם בכמה פינות של פתח-תקוה: מעין-גנים ועד גבעת-השלושה. אך זאת
הפעם הראשונה שאני רואה לפני אולם זה, שדוגמתו אין גם לפועלי
תל-אביב ולפועלי ירושלים. ואם איני טועה, הרי גם בהקמת בית זה יש חלק
כלשהו לאותה מפלגה, אשר גל הניירות השונים אשר בא לפני היום קורא
בקול אחד, כי כבדו עוונותיה ואין לה תקנה וכולו מתנבא שמן הנוער
הציוני הכללי, דרך “השומר הצעיר” והליגה הסוציאליסטית ועד
ל"פועלי-ציון תוקם “חזית לוחמת, כוח אופוזיציוני תקיף” – כלשון
“הנוער הציוני” – אשר תוציא את “השלטון מיד מפלגת פועלי ארץ-ישראל
ותשחרר את הפועל הארץ-ישראלי מן האסונות אשר מפא”י ממיטה
עליו.





ההתחרות בהבטחות

ואני, כשנקראתי על ידי חברינו בפתח-תקוה לתת להם יד
ב“מלחמת-הבחירות”, אודה, לא ששתי לקראת “קרב” פנימי זה. ושאלתי
עצמי: מה הריב אשר אנו רבים עתה? האומנם מחולקים אנו בזה
שהאופוזיציות מקבלות על עצמן לתת לפועל עשרים וחמישה גרושים
ליום עבודה, ומפא“י אינה רוצה אלא עשרים, ואולי גם פחות מזה?
ואפשר מתנהל הריב על אחוז הריבית שהמתישב צריך לשלם, שמתישבי מפא”י
רוצים לשלם ארבעה אחוזים ואנשי האופוזיציה אינם מסכימים אלא לשני
אחוזים? בגל הניירות של ערב הבחירות אתם יכולים למצוא הרבה
בשורות טובות מרנינות את הנפש: אשראי זול, שיווק טוב, ציוד
מלא, התישבות מבוססת! כל רשימה עולה במשהו על חברתה! אצל אחד הפלגים
של “פועלי-ציון” שמאל תמצאו ממש גן-עדן התישבותי: חמש שנים לא ישלמו
המתישבים שום תשלומים לא על חשבון הריבית ולא על חשבון הקרן, ואחר
כך ישלמו רק שני אחוזים, ואם חברת ההתישבות תלוה את הכסף ב-4 – 5
אחוזים תפסיד היא את ההפרש ולא המתישב, “ועל הועידה להחליט על
קונברסיה של החובות ועל הורדת שער הריבית”, ועוד כמה וכמה דברים
טובים וניחומים, שאין לועידה אלא להחליט עליהם. למה, באמת, משברים את
ראשם אנשי המשקים והמוסדות? שמא נצביע כולנו בעד הפרוגרמה של
“פועלי-ציון” שמאל, בתנאי רק אחד שהם יגשימוה?





הקבלנות ההסתדרותית

לא יחשב לי איפוא לחטאה אם אהיה כופר בדבר שעל גודל
ההבטחות הטובות שבפרוגרמות אנו מחולקים. וסבורני שאפילו
המשרדים הקבלניים החקלאיים אינם סלע המחלוקת האמיתית. ענין זה תופס
מקום עצום בספרות התעמולה. ואף על פי כן לא נתברר על ידי כך יותר.
בספרות התעמולה נאמר שהמשרדים הקבלניים לא הרחיבו כלל וכלל את שטח
העבודה העברית, אלא באו ולקחו מן המוכן מקומות עבודה עברית
מאורגנת. מפי יודעי דבר שמעתי שבסכום 43,000 לא“י, דמי עבודה וחמרים,
שקיבלו המשרדים הקבלניים מידי נותני-העבודה היו 25,000 לא”י דמי
עבודה בפרדסים שקודם שלטה בהם עבודה ערבית. באחד ה“מצעים” לבחירות,
אשר אחת המפלגות חתומה עליהן, קראתי שההוצאות המשרדיות בהיקף-עבודה
זה היו 12,000 לא"י, בא המאזן ואומר: 5,000, ובתוך זה ביטוח, ומס
מקביל ואמורטיזציה לחובות אבודים. וצא ודיין בשאלה חיונית כזאת
בתנאי ויכוח כאלה. בשעה שיש רצון לברר שאלה כזאת, הנוגעת כל כך
לכל פועל, מכל זרם שהוא, בשעה שיש רצון לברר שאלה כזאת
לאמיתה, אין צורך בספרות פולמוס, ובדיבורים דמגוגיים, כי אם
מושיבים ועדה של אנשים ישרי-לב, המסוגלים לחקור את הדבר בלי פניות
צדדיות, הם יביאו את מסקנותיהם לפני ציבור הפועלים ולפני ועידת
ההסתדרות החקלאית, מבלי לנצל ניצול מכוער ענין פועלי חיוני
למלחמת-בחירות.

 ואילו היו ניגשים לבירור ענין המשרדים הקבלניים
במינימום של יושר ושל דיון לשם הבנה, היו מוצאים קודם כל כי לא
מפלגת פועלי ארץ-ישראל החטאה, לא היא שהמציאה את הקבלנות הפועלית.
אני יכול להעיד מנסיוני שעוד לפני עשרים שנים, כשהפועל הבודד היה
צריך לשוט בפרדסים ולדפוק על דלתות האכרים למען קבלת יום עבודה,
היו מצויות קבוצות פועלים כשרים שהיו מצליחות לקבל עבודות
בקבלנות, וראו בזה שלב בכיבוש עבודה, ושחרור הפועל מהתבזות
בפני “המשגיח”. ועוד לפני המלחמה היתה קבוצת פועלים “אחוה”, אשר אחזה
בשיטת הקבלנות וחדרה למשקי עבודה ערבית, ובזמן משבר ומלחמה פעלה
גדולות.

ואילו היו דנים בשאלת הקבלנות החקלאית לגופה,
אזי אפשר היה לשאול: הפועל העירוני, זה שלכאורה אין לו כלל אימת
ההתחרות של עבודה ערבית, ותנאי עבודתו נוחים הרבה יותר משל הפועל
במושבה, ושכרו יותר גבוה משל הפועל במושבה, ושכרו יותר
גבוה – מדוע ראה זה צורך לקיים את “סולל בונה” ומשרדים קבלניים
בערים? ואם הקבלנות ההסתדרותית אינה אלא פגע שהמציאה מפלגת פועלי
ארץ-ישראל, מדוע נמצאים בערים ובאגודות המקצועיות החזקות, עם
לשכת העבודה החזקה, אלפי פועלים המוכנים לעבוד, גם בימי השפע,
במשרדים הקבלניים, והם משקיעים כוחות מרובים בארגונם ובהחזקתם?

וכי חסרו חכמים (לאו דוקא מתוך האופוזיציות שבקרב ההסתדרות, כי אם
גם בקרב בעלי-הבתים והקבלנים האופוזיציוניים להסתדרות) שטענו כי “סולל
בונה” איננו מוסיף כלום לפועל, באשר הוא מקבל בנינים לאומיים,
שגם מבלעדיו מובטח שם שכר הוגן לפועל ועבודה מאורגנת? וכי חסרו
טוענים שאת החתיכות השמנות חייב “סולל בונה”
למסור לקבלנים פרטיים או לקבוצות קבלניות, וישאיר לעצמו רק את
עבודות הצבא והממשלה והנמל הכרוכות בהפסדים? אולם נוכחנו בשנים
האחרונות כי דוקא מזיגה זו של עבודה בשוק הבנין הלאומי עם כל
מיני עבודות כיבוש, היא היא המאפשרת לקבלנות ההסתדרותית להתקיים
ולכבוש לעבודה העברית עמדות ותנאי קיום. ואם יש צורך לשתף
בעבודות ארציות גם את הפועל הערבי, הרי רק על הקבלנות ההסתדרותית
אפשר לסמוך שהדבר יעשה במינימום של קרבנות לעבודה העברית
ובהתחשבות מלאה עם כל הגורמים.

אילו היה הויכוח בשאלה זו קיים לגופו, לא היו
עושים אותו כמין זמר במלחמת-בחירות; ואני בטוח כי המוני
פועלים יקבלו בברכה את המגמה שנתבררה ונתלבנה בחוגי המפלגה
“השלטת”: לא להסתפק בקבלנות ההסתדרותית, בהיקפה כיום, אלא
להגבירה ולהרחיבה ולעשותה מנוף גדול לכיבוש עבודה ולהשבחת תנאי
הפועל.: “יכין” ו“המשרדים הקבלניים” כיום אינם אלא התחלה, הטעונה
טיפוח ושכלול.





“ארגון מקצועי”

וגם הסיסמה הארגונית: “הבו לנו ארגון מיוחד של
פועלים חקלאים בתוך ההסתדרות החקלאית” – סיסמה זו שסביבה מתאחד
הנוער הציוני הכללי עם “הליגה” ו“השומר הצעיר” ו“פועלי-ציון” שמאל,
בלי שיגלו לנו אם כולם מתכוונים לדבר אחד או
לדברים שונים – ספק אם היא משמשת נקודת-פילוג לציבורנו. יורשה לי
לגלות סוד גלוי כי שאלה ארגונית אינה משמשת סלע מחלוקת, אלא אם כן
יש מאחריה משהו אחר, עקרוני יותר. תבנית ארגונית איננה מטרה בפני
עצמה. היא קרויה לשמש איזו מטרה ציבורית. שנים רבות היתה הפרקציה, וגם
“פועלי-ציון” לפני שנתפלגו ואחרי שנתפלגו, נלחמים על ריאורגניזציה של
ההסתדרות החקלאית. הם פסלו את שיטת הארגון המאחדת בהסתדרות אחת את
הפועל השכיר עם העובד במשק הקבוצתי או המושבי. באחדות זו הם ראו
את מקור הרע בהסתדרות החקלאית, את הסכר הסוגר בפניהם את הדרך “לתפיסת
השלטון”. לפיכך הוציאו את הסיסמה “הפרדה”, “הפרדת הפונקציות”: פועל
שכיר, אין לך עסק בהתישבות, זהו ענין ל“ציוניסטען”, לבעלי
האוטופיות, התולים את תקוותיהם בקרנות לאומיות; אתה, הפועל

השכיר, חדל מהם, עולמך עומד על דבר אחד, על המלחמה בבעל-הבית.
ה“פרקציה” היתה נאמנה לעצמה בדרך זו, היא האמינה למצוא בסיסמתה זו את
החומר המפוצץ, אשר יחריב את תנועת הפועלים העברית, ולא אשמתה שלא
הצליחה לפורר את אחדות המעמד העובד בארץ. לא אשמתה שההסתדרות החקלאית,
המאחדת את החקלאי השכיר עם החקלאי העובד במשקו, מהווה תופעה מיוחדת
במינה, אשר שום תנועת פועלים בעולם לא זכתה לכך. ואילו היו זוכים
לכך בארצות כמו גרמניה ואוסטריה היה גורל כל תנועת הפועלים,
ואפילו כל התרבות האנושית, אחר לגמרי.

עכשיו אין מדברים אצלנו עוד בלשון הפרקציה, ואפילו
אלה שהיו נגררים אחרי סיסמותיה. עכשיו כבר אין מבקשים “להפריד את
הפונקציות”, כביכול, עכשיו אומרים לנו שאין מתכוונים אלא להקמת
“ארגון פועלים חקלאיים”, בתוך “הסתדרות הפועלים החקלאים”, וארגון
זה יעשה מה שמועצות הפועלים במושבות אינן יכולות לעשות: הוא
ירים את שכר הפועל והוא יבטיח את העבודה העברית. מובן שבסיסמה כזאת
אפשר לקחת לבבות, ואף אני אלך אחריה, אם יוכיחו לי שיש בידה לקיים את
ההבטחות שמבטיחים בשמה. אך עד היום לא יכולתי להבין מדוע יהיה כוחו
של “הארגון המקצועי” גדול יותר מכוחה של מועצת הפועלים? וכן לא
למדתי עדיין מתוך כל ספרות ההטפה את מי יכיל ארגון זה ואת מי
ישאיר בחוץ. והאם יחלק הקיבוץ של “השומר הצעיר” את חבריו לחקלאים
ולבלתי-חקלאים? ואנשי גבעת-השלושה, וכפר-סירקין ובהדרגה, בעלי משק
כולם, – האם ימנו על ארגון הפועלים החקלאים או לא?

סיסמה זו, של ארגון מקצועי נפרד בתוך ההסתדרות
החקלאית מוגשת לנו בצירוף כל הסממנים הטובים של תרופה “רדיקלית”
העשויה להגביר את האופי ה“הפרוליטרי” של ההסתדרות. ואפשר אין
נושאי הסיסמה יודעים שבעולם “הגדול” דוגלים בסיסמה מלבבת זו
דוקא היסודות הריאקציוניים בתנועת הפועלים. באמריקה, למשל,

נטושה עכשיו המלחמה הגדולה בין השיטה הישנה, המארגנת את הפועל לפי
“מקצועו”, ובין השיטה החדשה, המארגנת את הפועל בהיקף מלא של
“התעשיה” עם כל הכרוך בה.

ואין אני מכניס כאן את ראשי בשאלות ארגוניות או
בשאלות קבלניות. כל מי שיש לו בענין זה תיקונים טובים לגופם –
יבוא ויציע, ונשמע לו ונלמד ממנו. אין לנו שום צורך לקדש כל צורה
שנתגבשה. אדרבא, תבוא ברכה על המחדשים והמתקנים. כונתי היתה רק
להסביר כי אין לפנינו הצעות תיקונים וחידושים, המוגשים לציבור
למען יעיין וישקול ויחליט באוירה חברית, כי אין לפנינו הצעות לגופן,
אלא סיסמאות מלחמתיות המשמשות למטרה מסוימת: להסיר את לב פועלי
ארץ-ישראל מעל מפלגתם, מפלגת פועלי ארץ-ישראל.

“אילמלא מפא”י – מה טוב היה לפועל“, אומרת כל רשימה.
אילמלא מפא”י – היה הנוער הציוני-הכללי מנהיג במושבות עבודה עברית
מלאה, ו“השומר הצעיר” היה משיג, לפחות, עשרים וחמישה גרוש שכר
מינימום, ו“פועלי-ציון והחוגים המרכסיסטיים” היו מצליחים לארגן את
הפועל הערבי במסגרת ההסתדרות הכללית, ו“פועלי-ציון
ובלתי-מפלגתיים” היו מנהיגים מכסי-מגן לטובת היצרן והצרכן כאחד. אילמלא
מפא“י היה השיכון יותר מקיף ויותר זול, וכוחנו המוניציפלי יותר
גדול, והמשקים היו יוצאים למרחב. וכסף להתישבות לא היה חסר. אילמלא
מפא”י!





אילו היינו נשמעים ל“פועלי-ציון” שמאל

אילו היה למפלגות “האופוזיציה” קצת רגש כבוד לקהל
הבוחרים היו מקיימים בעצמם: אל יתהלל חוגר כמפתח. אך יש
שלמפלגותינו חסר אפילו קצת הומור. אחד הפלגים של “פועלי-ציון”
שמאל, למשל, עומד ומכריז בהרגשת ערך עצמו: “ציבור הפועלים בארץ
מכיר את מלחמתנו, מלחמת “פועלי-ציון”, לא מהיום. – – “פועלי-ציון”
ילחמו את מלחמת הפועל – – במוסדות כנסת ישראל, בהסתדרות
הציונית, ובעיקר בחיים גופם”.

אמת ויציב, ציבור הפועלים בארץ מכיר את מלחמת
“פועלי-ציון” לא מהיום. יתר על כן, ציבור הפועלים יודע מה
היה גורלנו בארץ אילו שמענו בקולם של “פועלי-ציון” שמאל: אילו
סמכנו על תורתם, שהקפיטל יזרום ממילא לארץ והפועל העברי לא יהיה
לו אלא לבוא בעקבות הקפיטל ולקיים בו את מצות מלחמת-מעמדות;
אילו היינו מקבלים את השקפתם על ההסתדרות הציונית, שאינה אלא ענין
לבורגנים, והיינו כמוהם פורשים ממעינות היצירה הלאומית וארגון
העם; אילו היינו שומעים בעצתם ומפקירים את הקרן הקימת, כמוסד
בורגני אשר “פועלי-ציון” ירחק ממנו. נאמר כאן כי ל“פועלי-ציון”
אין אפילו נקודת התישבות אחת משלהם. מנין תהיה להם, אם אין לזכותם
אפילו דונם אדמה אחד לקרן הקימת, אם לא המציאו אפילו מגרש אחד לשיכון
הפועל. אם בכל תורתם הסוציאליסטית, כביכול, לא נמצאה אפילו הברה של
חיוב לקרקע העם, אלא זלזול ולגלוג. באשרנו שלא שמענו להם. והפועל
בארץ לא רק קיבל קרקע מן הקרן קימת, הוא גם יצר אותה, טיפח בעם את
ההתלהבות לה, תרם לה ככל אשר יכול, וכל חוג נוער שלנו יש לו חלק
בקרן הקימת. אילו שמענו ל“פועלי-ציון” שמאל, היינו רואים בקבוצה
הזיה אוטופית, אשר אין לה זכות קיום במשטר קפיטליסטי, כמו
ש“הוכיחו” התיאורטיקנים של “פועלי-ציון”.

איננו מצטערים כלל וכלל ש“פועלי-ציון” שמאל חוזרים
בתשובה, שהתחילו מודים בכנסת ישראל, בהסתדרות ציונית, בקרן
הקימת. “אוירא דארץ-ישראל מחכים”. אלא כדי ש“פועלי-ציון” שמאל
יחכמו צריך היה שיעברו שלושים שנה. ושינחלו הרבה מפלות, וישארו
בכל מקום שרידים עלובים. אנו פותחים שער לכל החוזר בתשובה. אך מן
המידה שבעל-תשובה, אם גם איננו מכה על חטא בגלוי, לא יתרברב בעברו
ולא יבקש פרס. סוקולוב היה אומר: “גר צדק הרי זו מדרגה גבוהה, אבל
לרב בפראג אין ממנים אותו”. אף אני אומר: אנו מושיטים יד
ל“פועלי-ציון” שמאל, אך קולות לועידה, להנהלת עניני פועלי
ארץ-ישראל, לא נתן להם.





דגל הפרישה

אך בעית “פועלי-ציון” שמאל היא פחותה הרבה מבעית
“השומר הצעיר”, שהיא בעיה גדולה וחמורה לתנועת הפועלים בארץ. אנו
רואים באנשי “השומר הצעיר” חברים גמורים לחיי הארץ וליצירה החלוצית.
ולפיכך לא נוכל בשתיקה על ההופעה המיוחדת לתנועה זו, ול“ליגה”
המזדנבת אחריה וחיה בזכותה: הפרישה הגאיונית מעל רוב מנין ורוב
בנין של תנועת הפועלים הארץ-ישראלית. איננו דורשים לעצמנו
“זכות-אבות”. כל עולה-עובד וכל חלוץ נוסף בארץ חבר הוא לנו, חבר
שוה-זכויות. אך מי שיעמיד את חינוך הדור החלוצי הבא על יריקה בבאר
אשר ממנה הוא שואב ורבים שואבים, ומי שקובע כלל גדול בתורתו:
“לא לדעת את יוסף” – נאמר לו, בלי כל משוא-פנים, שהוא נותן חינוך
מסלף, חינוך שאיננו מוביל לאחדות הפועלים ולא לאפשרות
נצחונם.

“השומר הצעיר” בחר לו בארץ מצב נוח למדי. בשדה
ההתישבות קיבל בנאמנות את המורשה של העליה השניה: את ערך הקבוצה
וערך המשק. הוא נכנס לטרקלין ההתישבות וראה בו ברכה. לא כן היה
עמו בשטח השני, בשדה העבודה השכירה במושבה. שדה זה לא היה
בשבילו אלא פרוזדור, מקום ארעי, עד שיגיע להתישבות, לשולחן בפני
עצמו. עבודת שכיר בחיי-קבע הרי זה ענין לפועל הבודד או לקיבוץ
המאוחד. ואם אין זה אלא פרוזדור הרי אין צורך להכניס בזה את כל
הרצינות אשר קיבוצי “השומר הצעיר” מכניסים בבנין משקיהם. בחיי
ההתישבות קיבל “השומר הצעיר” את החומרות של ארץ-ישראל, את הגישה
המשקית, את האחריות לקיים, את הזהירות; בחיי המושבה קיבל “השומר
הצעיר” את החומרות של הגולה, את המושגים והמונחים השאובים מקריאה
ולא מפעולה שלו ולא ממאמצי-החיים שלו. בעניני משק והתישבות הוא
יושב אתנו בכל המוסדות המתיחסים לכך, ואיננו שונה מאתנו, ואין לו
פתרונות משלו, רדיקליים ורבולוציוניים יותר משל אחרים, אין לו
שום “המצאות” מקוריות. את כל רדיקליותו הוא מגלה בחיי המושבה,
שאיננה בשבילו אלא מעבר, ואיננו חש ואיננו נושא באחריותה, שלא
היום התחילה ולא מחר תסתיים.

אני מפשפש בזכרוני למצוא ולדעת מה הם הערכים והמפעלים
אשר “השומר הצעיר” הנחיל מאוצרו לכלל-הפועלים, ואינני מוצא. לא אפליג
לימים רחוקים, ואשאל רק לשנים האחרונות, כש“השומר הצעיר” כבר
“התגבש” לגמרי: האם יש איזו פינה בחיי כלל-הפועלים שנוכל לומר,
כאן נגלה כוחו של “השומר הצעיר” דוקא, כאן נתן הוא את הדחיפה, כאן
קיבל הוא עליו את האחריות? אני מעביר בראשי את המפעלים העיקריים שלנו
בשנים האחרונות, שהוסיפו גם קוים חדשים לקלסתר פני ההסתדרות, ואני
שואל מי היו מחולליהם ומגשימיהם?

“ניר”, למשל, המפעל הגדול ביותר ליצירת הון מעמדי.
לבקר אותו ולהציג לו דרישות יודעות כל האופוזיציות. אך מי הגה
אותו, מי נלחם לו, מי התמסר לו? להלכה התריעו “פועלי-ציון” יותר
מכולם על חשיבות ההון המעמדי, ובשמו גם התנזרו מן ההון הלאומי,
אך כולנו יודעים את גודל ההון המעמדי אשר יצרו “פועלי-ציון”
שמאל. ו“ניר”, אשר ריכז עד עתה כחצי מיליון לא"י לרשות ההתישבות
העובדת, הורתו ולידתו ופעולתו היא מקרב חברי מפלת פועלי
ארץ-ישראל.

ו“קרן חוסר-העבודה”? עוד אפשר למצוא בפרוטוכולים
של מועצות ההסתדרות כמה היו נואמי השמאל ו“השומר הצעיר” מוכיחים
כי הקמת קרן חוסר-עבודה מתוך התנדבות של פועלים אין זו אלא
אוטופיה, ואין לתלות בה שום תקוות של ממש, עד שלא יכריחו את הממשלה
שתחייב את נותני-העבודה להשתתף בקרן.

ו“פדיון-עבודה”? האם לא בכור המחשבה והחרדה של מפלגת פועלי ארץ-ישראל נצרף המפעל הזה?

ו“משען”? אחד הביטויים הנאמנים של סולידריות פועלית,
שעכשיו בימי הרעה אנו מרגישים ביותר בערכו – אף הוא הנהו יצירתה
של קבוצת חברי מפא"י.

אני מבקש ואינני מוצא ש“השומר הצעיר” הכניס איזה תג
משלו, איזה חידוש משלו, לתוך אוצר החיים של כלל הפועלים בארץ
– לא במה שמניתי לעיל ולא בענינים אחרים: לא בכיבוש עבודה ולא
בשמירה, ולא בשיכון, ולא בתרבות. אך קו אחד יש בהחלט לזקוף
לזכותו: מעודו ועד היום הוא נושא ברמה את דגל הפיצול
בתנועת הפועלים. גם בטרם היתה לו “אידיאולוגיה” משלו, פוליטיקה

משלו, לא התערב, חלילה, לא עם “אחדות-העבודה” ולא עם “הפועל הצעיר”.
ולאחר שהוקם האיחוד של שני הזרמים העיקריים בתנועת הפועלים – שמר
“השומר-הצעיר” על בדילותו. הוא מאמין בחשיבות עצמו ואינו רואה
דרך טובה לקיים חשיבות זו אלא דרך הבדילות וטיפוח הבדילות.

מאז היות “השומר הצעיר” בארץ החליף לא מעט את דעותיו
ואת עמדותיו, אך בענין אחד שמר אמונים לעצמו, בראותו עצמו כשבט
נבחר בתנועת הפועלים המצווה על עריכת שבת לעצמו, ובכל סיטואציה
חדשה בארץ ובעולם הוא מגלה נימוקים חדשים להתבדלותו. יתכן שזהו קו
מקורי של “השומר הצעיר”, אך אין כל ספק שבדרך זו – פחד התבוללות
בתנועת פועלים המונית – נקטו גם זרמים מסוימים בתנועת הפועלים

בעולם, אשר לבם לא היה שלם עם המפלגות הקומוניסטיות ודעתם לא היתה
נוחה מן המפלגות הסוציאליסטיות. הללו ידעו בכל שאלה, גדולה וקטנה,
כיצד צריך הדבר להיעשות יותר טוב מאשר הוא נעשה במפלגות הקיימות,
דרכם היתה תמיד ברורה לפניהם, לכל סיטואציה מסובכת היתה להם תשובה
מן המוכן, וכדי שלא להפסיד משלימות דרכם וממסקניות מחשבתם, לא
מצאו טוב לגופם משמירת עצמם שלא להתערב עם
המפלגות ההמוניות. הם לא נכנסו לתוכן כדי להשפיע ולתקן אותן
מבפנים, כדי להתלכד עם כלל הפועלים ולינוק ולהניק, כי אם בחרו
להתקיים כחטיבות פוליטיות בפני עצמן, כמפלגות או כרסיסי-מפלגות.

הם ראו את תפקידם “להעמיק” ו“לגבש” את השקפותיהם, מתוך ודאות, שסוף
נצחונם לבוא וההמונים ישליכו מאחרי גבם את מפלגותיהם שעבר זמנן
ויבקשו הצלה באמיתותיהם הגדולות של הפורשים. במשך עשרים שנות
הפורענות ראינו את דרכם ואת גורלם של רסיסי-המפלגות הללו, ראינו את
תפקידם בגרמניה, אנו רואים את תפקידם באנגליה. רק בימים אלה קראנו
ב“דבר” דין-וחשבון על כינוסם הבין-לאומי האחרון, וראינו דור
ההפלגה שבקרבם בשאלות רוסיה וספרד וחזית עממית. אך בדבר אחד הם
מאוחדים כולם – בהתבדלות מתנועת הפועלים ההמונית. בין
הפורענויות הגדולות העוברות על תנועת הפועלים בדורנו אין זו
הפורענות הקשה ביותר, אולם בין הגורמים המרבים מבוכה ואבדן-דרך
וחוסר-אמון פנימי, ומפוררים את אחדותו ומדלדלים את כוח-עמידתו
של כלל-הפועלים ימנו גם אלה.

בעולם הגדול יש לעתים שבתוך מפלגות-הבינים הללו
מתעוררים כוחות המבקשים לחזור למסרתם – למפלגת הפועלים ההמונית.
בשעה שהא.ל.פ. באנגליה החליטה לצאת ממפלגת-העבודה פרשו ממנה כמה
מחשובי חבריה כבריילספורד וכאלן וילקינסון; בשעה ש“הליגה
הסוציאליסטית” באנגליה עמדה לפני בחירה: לצאת ממפלגת-העבודה או לציית
להחלטותיה – בחרו סיר סטאפורד קריפס והרולד לסקי בקבלת מרות
המפלגה; גם בארץ זכינו לתופעה מאלפת בקריאתו של ישראל ושר וחבריו
לאיחוד ובהצטרפותם למפלגת פועלי ארץ-ישראל. אולם “השומר הצעיר”
אוחז בתפיסתם של היסודות הנוקשים ביותר בין “הבלתי-תלויים”
השונים, ואם אחרים יכנעו, חלילה, הוא ישמור אמונים לדגל הבדילות.
אם “השומר הצעיר”, למשל, רואה סכנה בחלוקת הארץ – איננו רואה אותה
כענין הטעון דיון חברי והחלטה של תנועת הפועלים כולה כחטיבה אחת,
אלא מתבצר בתוך נרתיקו, ומשם הוא שופך אש
וגפרית על מחייבי החלוקה – התרופה הבדוקה ביותר להשפיע על הכרעת
הענינים.





פיצול או ליכוד?

וענין זה, פיצולו או ליכודו של כלל-הפועלים,
עולה בעיני על כל המצעים ועל כל ההצעות הטובות, שבהן רשימה אחת
מתחרה בחברתה. השאלה עומדת לפנינו יום יום, בכל פינה שאנו פונים,
והיא מתחדדת ביום בחירות.

שאיפתנו מהי, להיות קונגלומרט של כוחות יריבים ומתנגחים, או להגיע לאחדות אמיתית של
כלל-הפועלים? סבורני שאין שום אדם חושש לכך שמפלגות האופוזיציה
“תתפוסנה” את “השלטון” בהסתדרות. אין לי יסוד להניח שמישהי מהן
מקוה לכך בעומק לבה, כל דרכן מלמדת שאין להן אפילו היצר הזה
להשפיע ו“לשלוט”, ולשאת באחריות לעניני כלל-הפועלים. הצורך
הפועל בהם הוא להתגדר ולהתבצר בפינות מיוחדות, “עצמאיות”, בחיק

תנועת הפועלים. נזכר אני במעשיה אחת שסיפר פעם אחד מאבות
הקואופרציה האנגלית: בא אצלו אדם אחד שהתאונן על מצבו וביקש ממנו עצה. אמר לו: רואה אתה צרכניה קואופרטיבית
גדולה זו, תפתח בשכנותה חנות קטנה ותמצא את מחיתך. דע לך שבכל
קואופרטיב גדול ימצא תמיד מספר אנשים בלתי-מרוצים. בשביל קיום
חנותך יספיקו. ואכן, קיומה של מפלגת פועלים גדולה, המעורה בכל
עניני החיים של הפועל לכל שבטיו ולכל סוגיו, הנושאת בכל תלאותיו,
ובשעות רעה משמשת תמיד יתד לתלות עליה את כל הקינות והקובלנות
והתרעומות המצטברות בלבבות – מפלגה כזאת יכולה תמיד לפרנס על ידה
כמה וכמה פלגי-מפלגה. הללו יכולים להתקיים. יכולים, אך האם גם
צריכים?





האחדות שבמעשה חניתה

שבתי השבוע מחניתה, המקום אשר בו אמרה תנועתנו
כולה את דברה לעולם היהודי כולו. ראיתי שם חברים ממפא"י ומן
“השומר הצעיר” ומן הנוער הציוני ומן “הפועל המזרחי” ועוד.

בקיצור, ראיתי שם כמעט את כל הפלגות של תנועת הפועלים
הארץ-ישראלית. בשעה שהתהלכתי בין האוהלים ובעמדות ועם הנוטרים
וסוללי-הדרך לא היו בידי שום סימנים – ואף לא ביקשתי – להבחין מי מהם
ל“מי” שייך. והנה כולנו מרוצים מענין חניתה. תנועתנו רשאית להתגאות
במפעל ובבצועו. כשעברתי ברחוב הציצה לי מאחד הקיוסקים כותרת של
עתונם האידישאי של “פועלי ציון” שמאל, המכריזה: “תשובתנו – חניתה”.
שמחתי גם לכך. אין עיני צרה בהם שזוהי תשובתם. אדמת קרן הקימת,
“כיבוש”, כמעט,צבאיות“. ובכן, בעצם הימים שחוברו המצעים האלה,
אשר עיקר תפקידם הוא לצרוח על הניגודים שבינינו, בעצם הימים האלה
נעשה מעשה אשר לכולנו – אם בהרבה ואם במעט – חלק בו, וכולנו –
מן הפועל המזרחי” ועד “פועלי-ציון” שמאל – מאוחדים סביבו. והריני
שואל: מה חשוב יותר – חניתה או קריאת תגר על מפא"י? וחניתה הלא איננה
אלא משל אחד מרבים. האם לא היינו יחד במשמרות, האם אין אנו למעשה
עומדים יחד בכל התלאות של העבודה העברית, ושל חוסר-עבודה, בשמירה
ובהגנה, בכל החשוב ביותר שבחיינו, שבגורלנו? ואם בחשוב ביותר
אנו מאוחדים – מדוע איננו משקיעים את כוחנו בהגברת מה שמאחד אלא
בהגברת מה שמפריד?

ועוד שאלה אחת לי: אם מפא"י היא מפלגה כל כך “רעה”,
ובלתי-נאמנה על הציבור, מדוע חיכה הציבור בענין חניתה עד שקמה
מפלגת פועלי ארץ-ישראל והתחילה לעשות ככל שיש בכוחה, כדי להפנות את
המוסדות הלאומיים ומוסדות ההסתדרות למשמר הגבולות? כי יש צורך
לישב את הגבולות ידעו אצלנו תמיד, וחלוצים משתוקקים להעפיל אף הם
היו, ואף על פי כן לא קם הדבר עד שרמה מפלגת פועלי ארץ-ישראל
והתעוררה על הדבר, והציעה למוסדות ההסתדרות להלוות לקרן הקימת סכומים
גדולים לצורך גאולת הקרקע בגבולות, ואנשיה נכנסו בעבי הקורה.

אפשר, אין זו מן המידה לספר דברים כאלה ברבים, כשם שאין אנו
נוהגים לספר היכן מקומן של איניציאטיבות שונות בחיי
ציבור הפועלים ובחיי התנועה הציונית – אך אם מותר לזקוף על מפלגת
פועלי ארץ-ישראל את כל התלאות הבאות על הפועל העברי, מדוע לא
יותר לגלות טפח מזכויות האיניציאטיבה והיצירה של אותה מפלגה, שהיא
היא בית היוצר למאמציו וליזמותיו ולכיבושיו הפנימיים
והחיצוניים של כלל-הפועלים?





בקורת או שיקוצים

לא זאת השאלה, אם כל מה שעשתה מפלגת פועלי-ישראל
היטיבה לעשות, ואם כל מי שעושה בשליחותה של מפלגה עושה את
שליחותו על צד היותר טוב. אינני סניגור מושבע להסתדרות ולמפלגה.
כל אחד מאתנו מלא ביקורת, ואף אנו, אם כי לא כל אחד מאתנו מיטיב
לעשות מן המבוקרים, יש בנו הרבה מן הטוב ולא מעט מן הפגום. וגם
המפלגה כמותכם, יש בה מכוחכם ומרפיונכם. ולא רק האופוזיציה –
כולנו מצווים על ביעור הרע. והחלק “השולט”, האחראי – יותר מאחרים.
אך הדיבורים הקלים על ה“אפרט” כסמל הרע, האדישות לגורל הפועל,
הקיפוח וההפליה – דיבורים כלליים אלה אינם בגדר ביקורת, אלא בגדר
גידוף והוצאת דיבה. מכירים אנו את הסגנון הזה מספרות הקומוניסטים
והפאשיסטים, אשר זה היה האמצעי הבדוק שלהם לקנות את לב ההמונים:
להבזות בעיניהם את עובדיהם, את נאמניהם, את שמשיהם. גם הרביזיוניסטים
שלנו יצרו נוסח כזה לצרכיהם. עכשיו נוקטות בו האופוזיציות
ההסתדרותיות למיניהן.

ודרך דיבור זו מביאה אותי לידי תשובה. איננו נוהגים
להסביר ברבים את ערך אנשינו. אחרי המות בודאי יזכו אותם
בנקרולוג יפה. בחייהם אין אנו מספרים על חייהם ועל פעולתם. בדרך
כלל אין בזה באמת צורך. ובימים שהיינו מעטים וידענו יפה זה את זה –
לא היה כל צורך בכך. ה“אפרט” שלנו עבד בשעתו במעדר יחד עם שאר
הציבור, ומשראה אותם הציבור רץ לפניו “כסוס במדבר” – נתן בהם
את אמונו. וגם מתנגדים ויריבים לא העיזו לדבר בהם כאשר מדברים עתה.
אך אם מכניסים לתוכנו סגנון זה – נדע לעמוד בפניו. ונאמר, בלי עניוות מזויפת: מפלגת פועלי ארץ-ישראל
זוקפת לזכותה לא רק את שרשרת כיבושיה והישגיה, כי
אם גם את אנשיה. ב“מצעים” בלבד לא תיבחן תנועה. ותנועתנו
שולחת כצירים לועידה החקלאית את מניחי היסוד להתישבות העובדת, אנשי
דגניה וכנרת ונהלל ועין-חרוד, אנשים אשר לאחרי עשרים ושלושים שנות
עמל ופגעים ונסיונות לא נס ליחם, וכל חייהם חזית אחת, והם חיים
בנאמנות לא את חיי משקם וחברתם בלבד, כי אם את חיי המעמד וחיי העם,
והם מטים שכם לכל מאמץ אשר ידרש. אך לא רק אלה. אני מוכן להבליט גם את
אנשי ה“אפרט” שלנו. הנה שני אנשים מושכים למעלה משתי עשרות שנים
במחרשת ההסתדרות החקלאית: אברהם הרצפלד בהתישבות, ונטע הרפז
במושבה. שניהם מסמלים את הדינמיות של התנועה אשר איננה נלאית, את יצר
הכיבושים, את הדאגה לכלל ולפרט. תנועה אשר עסקניה העיקריים לא דבר
בהם שמץ של שאננות ופיליסטריות, אשר ערותם לא פגה מימי הנעורים ועד
עתה, אשר אין כמוהם בכל הציבור כולו מוכנים למאמצים חדשים –
תנועה כזו לא תבוש ביום דין. היא יכולה רק לברך את עצמה – שנטיעותיה
הצעירות יהיו כמו אלה. וגם כל הגושים, המאוחדים בהתנגדותם למפלגת
פועלי ארץ-ישראל, יכולים להתפלל – שמקרבם יקומו אנשי “אפרט”
ועובדים נאמנים לציבור הפועלים כאלה אשר גדלו בחיקה של המפלגה
“השולטת”.





נהרוס את החיץ

בויכוח זה יש כדי להכאיב. האין זה מעליב עד עומק הנפש
שבשעה זו בעולם בשעה זו לישראל ובשעה זו בארץ, אני אנוס לעמוד
על בימה חקלאית ולענות על קטרוגים מסוג זה, ולהסביר דברים השייכים
לאלף-בית של תנועתנו. מה נאמר ומה נדבר, אם בשעה זו, כשהעולם
כולו טובע בפורענות, וכאילו שש לקראת חורבן ועושה הכל כדי
להחישו, ובתוך עולם זה עומד עמנו הקטן נדרס ומורדף ואינו עושה
דבר להצלתו, ובתוך עם אומלל ואובד-דרך עומד לבדו קומץ אנשים, אוד
מוצל מהפיכה, הרואים את המטרה האחת והיחידה, והם מבזבזים את כוחם על
ניגודים תפלים או מדומים ומוציאים את רוחם לבטלה בשעשועי “שלטון”
ו“אופוזיציה”, והדבקת תוים של “עקביות” ו“פשרנות”, ומקפחים אותו
ענין אחד ומיוחד אשר בזכותו ולמענו הם קיימים וממנו להם
אור.

מפלגת פועלי ארץ-ישראל אינה יכולה להתברך באותה
נחת-רוח אשר מפלגות אופוזיציה רואות בעולמן. מפלגה
המונית-חלוצית אינה חברה להערצה הדדית. הרבה קובלנות יש לנו, לחברי
המפלגה, על מפלגתנו, על עצמנו. אך זכות אחת עומדת לנו: עדיין לא
הורדנו את דגל אחדות התנועה, ועוד אנחנו קורים ליריבינו
ומבקרינו: בואו אלינו ונעבוד יחד. והרבה ניגודים יהיו כלא
היו.

 דוגמה אחת: בין התביעות
הגדולות אשר אני תובע מאת התנועה יש גם זו: איחוד התנועה הקיבוצית.
יודע אני שלא כל חברי במפלגה עמדו על גודל הענין הזה, ועל חשיבותו
בשביל החברה השיתופית, בשביל המשק, ההסתדרות והמפלגה. אך ישנם השואפים
לאיחוד התנועה הקיבוצית בלב שלם. ואם אצא ואבקש אותם – לא אמצאם לא
ב“פועלי-ציון” ולא ב“השומר הצעיר” ולא בנוער הציוני הכללי, כי אם
במפלגת פועלי ארץ-ישראל. בכל אחד מגושיה תמצאו אנשים אשר המצב הקיים
איננו נותן להם מנוח. אנשים טובים וחרוצים השוקדים על משקם או על
משק קיבוצם תמצאו ודאי בכל מפלגה, במידה שיש בה אנשים שהגיעו
לחיי-משק. אך אנשים אשר חייהם נתונים לכלל-המשק של הישוב העובד – אם
תדרשו לכתבתם תפנו קודם כל למפלגת פועלי ארץ-ישראל. ואם תצאו לבקש
את האנשים אשר כל מעיניהם לשבירת המצוקה, להנעת החיים הכלכליים
או להקלת הגורל של אח סובל – תפנו ישר למפא“י.
את זאת יודעים אפילו אלה הכותבים את דברי הריב נגד מפא”י. אבל ידיעה
זו מה כוחה כי תעמוד נגד יצר-המחיצות?

נלאנו לחזור על מצות-האחדות בתנועת הפועלים
ולהוכיח את ההפסד שבפיצולים. מה תועלת בכך, הלא אפשר לדגול באחדות
המעמד ולבצע את פיצולו. אך בחיי תנועתנו יש לה לתביעת האחדות
תוכן-משנה. עדיין איננו עם. לא בני תרבות אחת, לא בני לשון אחת. כל
גל של עליה עלול להתנכר למי שקודם לו או למי שבא אחריו. כל גל מן
הגולה הרי זה שבט מיוחד, ציביליזציה מיוחדת, אפילו, כמו שאוהבים
לומר אצלנו, “השקפת-עולם” מיוחדת. וכל קיבוץ נוסף מתכונן להכתיב
לכלל-הפועלים “אידיאולוגיה” משלו. במצב כזה מה נשקף לנו אם לא
ניצור את הכוח השוקד על ביטול המגמות הצנטריפוגליות? יש אך כוח
אחד בינינו שאיננו שבט ואיננו מבקש להיות שבט, אלא עם, העם העובד:
מפלגת פועלי ארץ-ישראל.

ניסן תרצ"ח.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38873