


	
	אידיליה פלשתינאית מקורית
	



אידיליה פלשתינאית מקורית נתקימה באחד הימים האלה
בהרי נצרת. על פרסומה הצנוע, בלשון כרוניקה פשוטה, חייבים אנו
תודה לסופרו של “איסלמיה”, אולם מפאת משמעותה וסמליותה ראויה
היא אותה אידיליה שפייטנים-פטריוטים, מפאר המרד הערבי, יתנו עליה את
דעתם וירימו אותה על נס כמופת לדור. גיבורי אותה אידיליה הם
גיבורי הזמן: סגן העורך-דין של ממשלת פלשתינה
(א"י) וחבורת שודדים מזוינים. הללו עשו את מלאכתם באמונה ובאין
מפריע, כמשפט הארץ הזאת: תחילה הניחו אבנים למתרס בדרך, אחר כך ארבו
לנוסעים, ובהתקרב המכונית עצרו בעדה והריקו את כיסי נוסעיה. לא
כיסים ריקים-למחצה של פלחים או של נהג עני נזדמנו להם הפעם. הם ראו
ברכה בעמלם: שבעים לא“י. אולם הנשדד אף הוא לא היה איזה נוסע סתם, אלא
מר פאוזי ביי גוסיין, סגן-עורך-דין של ממשלת ארץ-ישראל, בן למשפחת
נכבדים רבי-נכסים, אשר אינם חסרים אפילו נציג משלהם בועד הערבי
העליון. וזכותו עמדה לו: הוא אמר לשודדים כי מעשה זה יזיק ל”שאלה
הערבית", והשלל הוחזר לבעליו, והשודדים – כלא היו, והעורך-דין של
הממשלה המשיך לבטח דרכו.

מה נאוו שודדיך, ארץ-ישראל, ומה נמרצו תובעי דינך ושומרי משפטך!

הגע בנפשך: השוד היה למכת-מדינה, השוטפת ופורצת את
כל התחומים. לא יהודים בלבד ניתנים עתה לבז. המגפה אינה מבחינה (רק
הגרמנים, אומרים, פטורים מענשה, שריד של חינוך פוליטי מן העבר
הקרוב ופרי הערצה למופת הדור, לאדולף היטלר), ואין רחמים לפניה:
פלחים נשדדים, רועים נרצחים, כפרים נתקפים. אך לפני זמן-מה סיפר
“פלשתין” על אוטובוס מלא חורנים שנשדד. נלקחו מהם תשעים גרוש.
והשודדים נפרדו מהם בדברים מעוררים רחמים: “עניים אנו, פלחים אנו,
המהומות רוששו אותנו. אין לנו דרך אלא זו. לכו ואמרו זאת
למנהיגים”. והנה בא לקראתם לא פלח ולא חורני, לא חנוני ולא רועה, אלא
אחד מגזע המנהיגים עצמם, אשר להם יש צורך לומר “זאת”, והוא הנהו
בא-כוח אותו השלטון “הזר והכובש”, אשר מידיו באו כל הרעות,
נגדו התקוממו ומידו נפלו כמה מאחיהם של אותם פלחים שהפכו
שודדים, והם גם לא יצאו ריקם מעל פניו ורשאים לשמוח על מצאם שלל רב.
וראה זה פלא: העורך-דין של הממשלה שנפל בידי שודדים יש לו מלת-קסמים,
ההופכת את השודדים המזוינים לשיות תמימות, והם מתחרטים על מעשיהם
ומחזירים את השלל, ובלבד שלא יבולע ל“שאלה הערבית”.

האין זו מעשיה נוגעת עד הלב ומרוממת את הנפש? האין זאת אידיליה יקרת-מציאות בימים בלתי-אידיליים שלנו?

והנה מספר סופרו של “הארץ” משכם על ענינים
בלתי-אידיליים כלל: כפריים רבים מגישים תזכירים לשלטונות בדבר מקרי
השוד הרבים, והם מבקשים “שישתמשו ביד חזקה ביחס לשודדים”. ובאחד
התזכירים הללו, שנשלח מכפר בארקא, נאמר ממש כמו שהיהודים נוהגים
לומר: אם אין השלטונות יכולים להגן עליהם הרי הם מוכנים להגן על עצמם.
והנה אך זה קראנו שהועד הערבי העליון, לאחר שהחליט להופיע בפני הועדה
המלכותית, החליט גם לשלח משלחות לכפרים הערבים בדרישה לחדול
ממעשי שוד, כי מעשים אלה “גורמים נזק לעניני הערבים”. ותוצאות
ההחלטה הזאת כבר ניכרות בהטפה במסגדים: אך לפני זמן-מה הגיעונו
ידיות על אודות הטפה דתית לקיום מצות “הכנסת-כלה”, קרי: רכישת רובה, והנה ביום ו' זה כבר הטיפו “להפסיק מעשי
אלמות” “ולהיות מוכנים לאחר גמר הועדה המלכותית”. אחרי כל אלה
מי זה יעיז להטיל על המנהיגות הערבית צל-צלו של חשד, שיד להם
במעשי-ליסטים? אלא שלפי שעה גם תזכירי הכפריים הבלתי-אידיליים וגם
הדרישה של הועד הערבי העליון וגם ההטפה במסגדים טרם הביאו את פרים.
ויתכן כי המנהיגים, המנערים עתה את חצנם ממעשי-אלמות ודורשים מאת
השודדים שיחדלו ממעשי שוד, היו מצליחים עוד
יותר בדרישתם אילו היו שולחים אל השודדים למען השפיע עליהם את סגן
העורך-דין של הממשלה, אשר מצא מסילות ללב השודדים בדרך נצרת בהסבירו
להם שמעשיהם “יזיקו לעניני הערבים”. ואפשר היו מצליחים עוד יותר אילו
היו שולחים את דברם לא בידי הסגן אלא בידי עורך-הדין של הממשלה
עצמו.

שודדי הארץ, בין שהם ילידי המקום ובין שמרחוק נזעקו
לקול הקריאה הפטריוטית, הנם, כידוע, בני גזע אציל. אינם
כפויי-טובה. בעצם מרדנותם נגד השלטונות אינם שוכחים מה מידת
האדיבות שנהגה בהם התביעה הכללית של אותם השלטונות, והרי הם משלמים
לה אדיבות תחת אדיבות, הם שומרים אמונים למי שראוי לכך. זו נהגה בהם
לפנים משורת הדין, הרי הם נוהגים בה לפנים משורת השוד.

מן הפגישה האידילית הזאת בהרי-נצרת של השודדים
המזוינים עם סגן העורך-דין של הממשלה נמצאנו למדים כי גורל הארץ ניתן
בידים אמונות. אין ערובה טובה לשלום הארץ מאשר אהדת גומלין ושמירת
אמונים הדדית בין שודדי הארץ לבין תובעי הדין ושומרי החוק של
הארץ.

טבת תרצ"ז










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38869