


	
	ישראל בן-יהודה
	



חבר ישראל בן-יהודה, רק לקומץ קטן זה הותר ללוותך.
אך לא רק אנחנו, כי אם גם העיר, הישוב ומיליוני יהודים פזורים
בעולם, יודעים כי למענם נפלת. דרך חייך היתה קצרה וישרה: “המכבי”,
“החלוץ”, עליה לארץ, הסתדרות העובדים, מפלגת פועלי ארץ-ישראל, ועמידה
בשורת-המגן.

על מה נפלת? לא יצאת להתקיף, יצאת
להגן. ולא כדור מתנפלים פגע בך, כי אם כדור של מי שבא לשמור על
חיינו ורכושנו ואוסר עלינו להגן על עצמנו מפני המרצחים
והמציתים.

אין תנחומים לא רק להוריך השכולים, כי אם גם לנו.
מעודנו למדנו להכיר את ערכה של “נפש אחת מישראל”. ובמלאכת הבנין
שלנו למדנו להוקיר ביותר כל נפש בונה. ואנו יודעים כי נפלת על
לא חטא ועל לא פשע, אלא רק משום שאחרים אינם יודעים לעשות את המוטל
עליהם.

איננו רוצים לעורר רגשי התמרמרות. אך העם הזה עומד זה
חמישים יום במצור – אם סותמים את פיו ואוסרים עליו גם לספר על מות
בניו וגם ללוותם בציבור – האם לא יתמרמר? אנו יודעים כי לא כל כדור הוא כדור-זדון, יש גם כדור
תועה, ואנו יודעים להעריך את אלה, לא מבני עמנו, שנפלו בשמרם על
שלום הארץ. אך למראה קבר זה איך נוכל ולא נדרוש את הזכות להגן על
עצמנו. איננו קוראים לנקם, פעוטה היא כל נקמה לעומת העוול שנעשה
לנו, בזויה כל נקמה הפוגעת באדם נקי, אך אנו רוצים להדוף את
המתקיפים אותנו, כאשר הדפו בליל שלשום חברינו בבאר-טוביה את
מתקיפיהם בלי לחכות עד שיבואו להגן עליהם.

וגם בשעה זו לא נחטא לגורלנו. כל קרבן שלנו יקר מיקר, אך נזכור כי קרבנותינו שנפלו בחמישים
יום אלה ובחמישים וחמש שנות שיבת-ציון, מה הם מבחינה מספרית לעומת
הקרבנות שאנו מקריבים על שדות-קטל זרים, בפקודת זרים, למען שלטון
זרים. איננו משלימים עם סדר-עולם הקיים על קרבנות, אך אם נגזר עלינו
שלא נקנה את ארץ-ישראל בלי קרבנות ולא נרכוש את גאולתנו בלי
קרבנות – הרינו מוכנים לכך.

יתגדל ויתקדש שם ישראל, המעונה בעמים, יתגדל ויתקדש שם בניו, הנושאים את גורלו בלב נאמן וביד נאמנה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38859