


	
	אל מול פני המערכה
	



(באסיפת אחד במאי 1936)

“וכל הארץ לי גרדום”

לפני שלושים ושלוש שנים אמר המשורר העברי: “וכל הארץ לי
גרדום”. אז, כשביאליק נשא את קינתו, והעולם הישראלי נזדעזע כולו

לשמע פרעות קישינוב, אפשר שהיה בזה עוד מן המליצה הגדולה, מן הראיה
הרחוקה, מן התפיסה ההיסטורית של גורל ישראל. עוד היתה בזה אמת של
הזמן, אך לא אמת של המקום. אבל מקישינוב ועד עכשיו עברו על
ראשנו זועות, אשר כנגדן חורו גם ימי קישינוב וגם פרעות 1905.
גירוש ספרד עם גזירות חמלניצקי כתומם באו עלינו. ולפיכך מעמד
פועלים, שעליו ועל עמו באו כדברים האלה, רשאי להתרכז כולו
בכאבו. כל עוד אין אחרים רואים את העוול נגדו ואת היסורים שלו בכל
מוראם, חייב הוא לראות את עצמו במרכז העולם ובמרכז מלחמתו.

כוח מוכה, כוח מדוכא, כוח מושפל, עוד יש לו אפשרות של
גאולה, אך בתנאי אחד, אם הוא עצמו מכיר בעוול שנעשה לו. ואפילו
הוא גלמוד בעולם, ואפילו אין לו עוזר ומגן, אך אם חיה בו הכרת
צדקתו עוד לא רחקה ישועה ממנו. ובמכאובנו אנו יש לשאול: האם
אנחנו עצמנו, אנחנו המוכים, אחיהם של הנדקרים והנשרפים בשבועים
אלה, אחיו של אותו אחד שנשרף בכביש, אשר אך זה עליו הנציב העליון,
האם חיים אנחנו בהכרה מלאה של צדקתנו?

לפני דורות לא ידענו שאלה כזאת. אבותינו שהועלו על
המוקד, אשר נסחבו למרתפי האינקביזיציה, אשר נשחטו במאכלת הקוזקים,
היתה להם הכרה מוחלטת שיש להם עסק עם פריצי חיות. הם ידעו שאין להם
כוח נגד פריצי חיות, אבל אף רגע לא חסרה להם הכרת צדקתם הם. המעציב
והמבייש ביסורינו אנו הוא שכמה מבני דורנו חסרה להם ההרגשה החיה
של צדקתנו המוחלטת.





נגד פורעים גופניים ופורעים רוחניים

אנו חייבים להגן על עצמנו, ולא רק הגנה פיסית, על חיינו
ועל פרי עמלנו. לא נתן את גופנו למכים ואת נפשנו למעלילים. כי היד
המשלחת בנו את הפגיון ואת האבן ואת האש, היא גם משלחת בנו את
הדיבה ואת העלילה. היד המשלחת בנו את המות מבקשת לתת לשמצה גם את
חיינו ולסלף את האמת שבחיינו. ואנו נתבעים להגן על עצמנו לא רק
מפני הפורעים הגופניים, כי אם גם מפני פורעים רוחניים, ובהם גם
המעיזים לדגול בשם הסוציאליזם, בשעה שהם מסלפים את תוכן הצדק
והחירות שבו ומחללים את שמו.





מיטב דמנו

רצונכם לדעת מהו טיב המאורעות שהתחוללו עלינו
לפני חמש-עשרה שנה במאי 1921 ועכשיו באפריל 1936 – דייכם אם
תתבוננו בדוגמאות מעטות.

להבנת 1921 דיינו אם נעלה על לב את זכר ברנר,
מגדולי היצירה, ממשפחת איוב וירמיהו, מטובי ההוגים והמרגישים
הרבולוציוניים שבדורות האחרונים, אדם אשר לא הדביק על עצמו שום
תו ושום שלט של מפלגה ושל תנועה, אולם סבל כל אדם היה סבלו, ולכל
רשע ולכל שעבוד ולכל צביעות ולכל תרמית היה אויב בנפש. את זה
רצחו. ומרצחיו של זה דוגלים בשם שחרור ערב.





זעקת השדה

וממאורעות הימים האחרונים שוב אך דוגמה אחת בלבד.
לא אזכיר את חברינו, התמימים והישרים, שנשאו את נפשם לשלום
ולאחות-עמים. אזכיר רק את כאב הצומח, את זעקת השדות המוצתים,
את אנקת העצים הכרותים. ומן הראוי שנכיר גם בתוכן האנושי
והסוציולוגי של מעשי-“מרד” אלה.

אם יש בימינו ציבור בעולם הרשאי להתברך כי הוא
עושה משהו באמת להגשמת הסוציאליזם, שהוא סולל דרכים לחיי-חברה
סוציאליסטיים, שאינו עוסק רק בדיבורים על אודות סוציאליזם, כי אם
גם טורח להכין את “השבת הסוציאליסטית” במו ידיו, אם יש בימינו
ציבור כזה בעולם, הרי זה ציבור משקי העובדים בארץ, אנשי הקבוצות
והמושבים. עמלם הוא הנקי והטהור שבעמל בני-אדם, כי הוא מבקש
להתרחק מכל אבק ניצול-הזולת ומשלטון אדם באדם לרע. עמל זה, מן האבן
הראשונה בבנין המשק ועד הטיפול בציץ הרך ביותר, מלווה הרגשת
אחדות-הגורל וסולידריות עם כל האנשים העובדים בעולם, מלווה מאמצי
יצירה ותרבות אשר עוד יתנו את יבולם. ועל העמל הזה, על
נקודות-העבודה הללו, על האיים הסוציאליסטיים הללו, עליו הונף
הקרדום, בנטיעותיו שולח הגרזן, בשדותיו שולחה האש. והמשלחים את

היד המקצצת והמבערת דוגלים בשם “המוני עמלים”, בשם “הגנת הפלחים”. אין
לך מופת חותך יותר לתוכן המלחמה אשר נלחמים בנו מן השדות
השרופים שלנו.

ובשעה זו חייבים אנו לא לחפש ניחומים קלים, ולא לאמור: “שלום שלום” ואין שלום, כי אם לראות את חגורת-הדמים, את ברית האיבה אשר הקיפה אותנו. לראות אותה בכל רשעתה, בכל סכנותיה, ואז אולי נמצא גם את הכוח לעמוד בפניה.





“שיטת” השלטון

ובשעה שאני סוקר את ברית האיבה אשר הקיפה אותנו
בימים האלה, אל תתמהו אם אתחיל לא מן החורני המשוסה, אשר איננו יודע
את מי הוא רוצח ולמה הוא עושה זאת, ולא אתחיל אף במנהיגיו-שולחיו,
היודעים את אשר הם עושים. לכאבי ולהותנו עלי להתחיל מממשלת
הארץ.

אין חלקי עם אלה המוצאים נחמה גדולה וסיפוק רב בדברי
מחאה. בנעורי שבעה נפשי דברי מחאה נגד ממשלות, ובלכתי הנה חשבתי
כי כאן תינתן לנו אפשרות של עשיה, ללא צורך להוציא את רוחנו
במחאות. אין חלקי עם אלה המאמינים כי במצאם בשלטון את השעיר לעזאזל
יוקל עליהם. וכן אינני מאלה המוכנים להחליף את האימפריאליזם האנגלי
באימפריאליזם אחר טוב ממנו, באימפריאליזם הערבי, למשל, או באיזה
אימפריאליזם אחר הלוטש עינים לארץ-ישראל. רחוקים אנו מכל
שעשועי-בוסר פוליטיים. אבל איננו יכולים. איננו רשאים להעלים עין
מן האחריות האיומה שקיבל על עצמו שלטון הארץ בתקופה האחרונה,
ובעשרת הימים האחרונים, ביחוד. לא ננקה אותו מאחריותו.

על עורנו ועל בשרנו, על דמנו, נוהג שלטון הארץ
בשיטה ליברליסטית מיוחדת במינה. הוא רועה את שופכי דמנו, המעלילים,

המשסים, המחריבים, המציתים, ב“מקל-נועם”, וגם לא במקל, כי אם בנועם
בלבד. יחס כזה לשופכי-דם, למשסי עם בעם, למהרסי החיים הכלכליים,
זהירות כזאת בכבודם, לא לפגוע בהם, חלילה, בשום דבר, לא אזהרה, לא
משפט, לא חקירה, לא מעצר – היכן תמצאו דוגמתו ברחבי האימפריה
הבריטית? שלטון הארץ, בא-כוחה של בריטניה
רבתי, לא מצאה ידו אפילו לשלוח אוירון ליפו, כדי שירגישו שיש
עין רואה. שנים-עשר יום לאחר הרציחות ביפו עדיין לא הובא בפני
השופט-החוקר בלתי אם נאשם אחד, שנמסר לדין כנאשם ברצח בלא
כונה תחילה – לא התכוון, חס וחלילה, לרצוח,
ודאי התכונן לדבר-מצוה. השלטון האדיר אין ידו משגת להסיר את המסמרים
אשר ידים “נעלמות” מפזרות בדרכים. השלטון הזה, אשר באנגליה הוא יודע
לשים קץ לשביתה של אלפי מאות פועלים, אם הוא רואה בה סכנה לעצמו,
או לשלום המדינה כפי שהוא מבין אותו, כאן בארץ לא רק שאינו יודע
לעשות זאת, כי אם איננו מעיז להגן על מי שאיננו רוצה לשבות, על
מי שאונסים אותו לשבות, איננו מעיז להגן על חמר ערבי מסכן,
המביא ירקות לשוק. אותו השלטון היודע לשלוח לבית-הסוהר פועלים
יהודים, העומדים במשמרות שקטות על יד פרדסי יהודים מנשלים, מפני
שהוא רואה במשמרות הגזעיות סכנה לשלום העמים בארץ, איננו מוצא
שיש משהו בלתי-חוקי במשמרת ארצית ובשביתה “כללית” של עם נגד עם!
השלטון משתתף בצערנו, אך איננו מונע את צערנו. וגם כשהוא שולח
אלינו משמרות שוטרים וחיל-הספר, הרי תחת חטמם עוקרים את עצינו
ולעיניהם מציתים את שדותינו! ובאותה הדרך אשר
בה עבר נציב הארץ, עם כל השמירה המעולה, היאה לו, יכול להישרף נהג
עברי מבלי שכוחות המשטרה ירגישו בדבר!

“שיטה” זו איננו יכולים שלא לראות בה דבר-מה אכזרי,
עומד על דמנו, מתנכר ליסורינו! ואם זאת רק רשלנות בלבד, הרי זו
רשלנות פושעת, אשר עליה חייב השלטון ליתן דין-וחשבון, לא רק בפני
ההיסטוריה שלנו, כי אם בפני המדינות, חמישים ושתים במספר, אשר
האמינו לו והסמיכו אותו לשלוט בארץ הזאת ולפקח על בניננו. יש
לנו עם שלטון הארץ חשבונות מרים גם בימים רגילים. יש שאלה של יחס
צודק אלינו, ושל מילוי התחייבויות. אבל יש משהו שכל שלטון, ואפילו
שלטון שעינו רעה בנו, חייב בו: בטחון
החיים, בטחון היצירה, בטחון הקנין. ואת הדבר הזה, שהוא מושכל
ראשון לכל שלטון תרבותי, אין ממשלת הארץ יודעת לסדר, והיא מטפלת
בו ברוב “דיפלומטיה”. ויש רושם שכדי שנקבל סוף סוף את הדבר
הזה, לאחר שבועים של “ישחקו הנערים”, תואיל בריטניה רבתי לשלשם
בקיצוץ אפשרויות חיינו בארץ הזאת.





מי הביא בגבולנו את המדבר?

במה שמתרחש עכשיו בארץ אין אנו יכולים לראות דבר שבהפתעה. שלטון שמתפאר בזה שהוא נותן “בטחון” לארץ איננו
צריך לטפח במו ידיו כמה יסודות העלולים לערער כל
בטחון. הנה הכרנו על עורנו ועל בשרנו מה זאת החדרת המדבר
לארץ-ישראל. בכל מקום, וגם במדינות דוברות ערבית, יש מלחמה בין
הציביליזציה ובין המדבר. מדינת מצרים ניהלה מלחמה עם המדבר, וגם סוריה
ועיראק מפחדות מפני המדבר ונלחמות בו. לא ראינו שממשלה
ציביליזטורית תפתח לרוחה את שעריה בפני פשיטת המדבר. ובארצנו,
במקום שקיימת תחוקה חמורה של העליה ורגולציה קפדנית ו“עבריינים”
מבני העם שהוכרה זכותו לעלות נרדפים ונסחבים לכלא ונדונים
לגירוש, בארץ זו הכניס השלטון לארץ אלפים, כמה אלפים – מי ימנה? – של
בני מדבר, הכניס אותם בלי סרטיפיקטים, בלי סוכנות, ובלי
משא-ומתן על “שדיול”, בלי תשלום לירה לגולגולת, בלי “המלצות” של
קרובים, בלי בדיקת מצב “ההון”, בלי לחקור למקורות עבודה ולעתיד
האוכלוסים בארץ. ולא רק שאינו רודף אותם, כאשר הוא רודף את
הבלתי-חוקיים מישראל, כי אם מעסיק אותם בעבודות שלו, של השלטון
עצמו, ואפילו דואג לשיכונם מקופת משלם המסים. האומנם רק
רשלנות? רק חוסר-דאגה וראיית הנולד? רק טוב-לב לגבי בן-עבר-הירדן (אשר לנו
אסור לבוא בגבולו) ובן-סוריה, המסכנים, אשר להם אמנם יש ארצות
לרוב, אלא שאין להם “יהודים” שאפשר להתחמם לאשם
ולהתפרנס מהם ולקלל אותם ולראות בהם מפלצת, שבכל שעת-כושר מותר
לרוצץ את גולגלתם. ואת זאת עלינו לקבל כרשלנות ביורוקרטית ותו
לא?

אין אני שונא למדבר, וגם אין אני בז לו. אדרבא. יש
בו כמה צדדים מרהיבים את העין. רבים מן המערב יש להם ודאי חולשה לכל
מיני חזיונות אכסוטיים. אולם אין אנו יכולים לבנות את הארץ
ברומנטיקה בדוית. ואני אומר: בן המדבר
מקומו במדבר. ילכו לשם אנשי תרבות ויחקרו אותו ויתלהבו ממנו,

אם הם מוכנים לכך. אבל אנחנו באנו הנה לא כדי
להמציא פרנסה לבדוים מסוריה ומעבר הירדן, כי אם כדי להציל את
אחינו מחורבן, מכליה. לשם כך אנו משקיעים פה כל מה שיש לנו,
בגוף וברוח. לא קיבלנו עלינו לעשות את ארץ-ישראל ארץ-מקלט
לבני-המדבר.

בשעה שסמואל חילק ביד רחבה את אדמות בית-שאן, ללא
כל צדק לגבי עמנו וללא כל הבנה ואחריות לעתיד הארץ ולפיתוחה
החקלאי, היה לזה תירוץ פוליטי: “נישב את
הבדוים על הספר, ונקים משמר בפני פשיטת המדבר עלינו”. והנה, ברוך
השם, האדמות הללו עברו מאז מיד ליד, אלפי דונמים מהם נתרכזו
בידי אפנדים, אוצרות המים שבהן נוזלים יומם ולילה

לבטלה, וקצתן נמכרות במחירים גבוהים לעולה היהודי. האדמות הללו
אינן משמשות שמירה בפני המדבר. והנמלים שבחיפה וביפו, ירושלים העיר,
והמושבות העבריות, הם הם שנעשו אבן שואבת למדבר. הימצא כוח
כזה לעם העברי, שיבנה גם את עצמו וגם את שכניו בארץ, וגם את באי המדבר?





מרד באהדת הרדיו הממשלתי

ומה המחשבות המתעוררות בנו למראה האדיבות והאהדה
היוצאת מן הכלל של השלטונות, לשביתה “המהפכנית”, כביכול? הראיתם
איזו מדינה, אשר בה תנועה מורדת כביכול המסדרת שביתות והפגנות
ומנסה להשבית את הנמלים והתעבורה, ומביאה לידי הצתות ורגימות, תזכה
לכל אותה הסימפטיה והפרסום הידידותי, כאשר הוא ניתן ביד רחבה בידי שלטונותינו? כשמאה
חורנים עזבו את העבודה מודיע על כך הרדיו, אבל אם אחריהם באו מאות
פועלים אחרים, אין זה ענין לרדיו הממשלתי לפרסם. ואין הרדיו מעיז,
חלילה, להסביר למדינה כי אין צורך להיגרר אחרי המסיתים. ואף אין הוא
מספר על כל אלה הנאנקים מחמת ההסתה והכפיה והאיומים ומעשי-הטרור,
שרוצים להשתחרר מאפוטרופסות זו ואין עוזר להם.





הברית המשולשת

מזל מיוחד לשביתה מהפכנית זו, שיש לה ידידים ותומכים
רבים. כיום הזה איננו יודעים עדיין את כל השותפים ל“מרד” הזה
כביכול, איננו יודעים מה הם מקורות הכספים המאפשרים להחזיק מחנות
שלמים של הולכי-בטל. איננו יודעים אם אמנם נעשו פתאום אמידי הערבים
נדיבים גדולים. מעולם לא ראינו אותם בנדבנותם למטרות של ציבור.
ודאי יבוא יום ויפתחו ארכיונים, והרבה דברים יתגלו אז לפנינו.
הנה העתונות הגרמנית מתמוגגת מנחת. ואיטליה מתענינת מאד מאד. ולא אלה
בלבד. הנה עוד שלטון אחד, שבאי-כוחו מתיחסים בגלוי בסימפטיה
אקטיבית, עד כדי הדפסת כרוזים יום יום בדרישה לתמוך בשביתה
ולהצטרף אליה. כזאת עושים באי-כוח הקומאינטרן בארץ-ישראל. הראיתם
מימיכם איזו תנועה מרדנית שזכתה לכך ששלטון הארץ ינהג בה ידידות
וכבוד וסימפטיה, והיטלר ומוסוליני ושלטון סטאלין יושיטו לה יד?
מזל! אכן, תנועת “שחרור”, אשר מכל קצוי תבל, כולם כאחד, הביורוקרט
הבריטי, והסוכן הנאצי, והתעמלן הפאשיסטי, ושליח הקומאינטרן – כולם
מאוחדים בתמיכתם בה.





“עבדות בתוך מהפכה”

אולם החזיון הזה, החזיון של תמיכת הקומאינטרן, איננו
דומה בשבילנו, לא מבחינה מוסרית ולא מבחינה פוליטית, לתמיכה של
אנשי מוסוליני ואנשי היטלר. מפני שהתמיכה הזאת מתחפשת במסוה של
אידיאולוגיה רחמנית, החרדה לפלח המסכן ולחירותם הלאומית של
בני-ערב; והעיקר מפני שהיא ניתנת בצינורות יהודיים; אמנם יהודים
פתולוגיים, חולי-רוח, חולי שנאה לעמם ולכל מה ששייך לעמם, חולי
התבטלות, הנושאים בקרבם חידקים של “עבדות בתוך המהפכה”.

מחיאת-הכפים לשפיכת-הדמים הזאת, השמחה לדחיקת הפועל העברי, השמחה לכל
איד יהודי באה עכשיו מאנשים שנולדו על ברכי עמנו, אנשים אשר מי
יודע, אולי גם באו בשעתם לארץ מתוך אילו געגועים לאומיים!

היודע עם מן העמים נגע כנגענו, צרעת כצרעתנו?

מימי יציאת מצרים נשתמר בידינו זכרון בלתי-מחוור על
איזה שבט שתפקידו היה “לזנב את הנחשלים” בקרבנו. “עמלק” היה שמו של
אותו שבט. יש סבורים שזה היה איזה שבט שמי קרוב לנו. וכנראה, שבכל
שעה של יציאה ועליה מופיע גלגול חדש של עמלק. ועל כך נאמר: מלחמה בעמלק
מדור דור. ואף תפקידה של הפק"פ הוא “לזנב את הנחשלים” בקרבנו.
והיא מגדלת אצלנו צמחי באושים, אשר בשבילם דמנו אינו דם ויסורינו
אינם יסורים. כל ברית של יהודי עם יהודי היא בשבילם פסולה,
ריאקציונית. אבל הברית של פורע עם פורע, הברית של מופתי עם
אפנדי, הברית של קנאות מוסלמית עם צעירי בעלי-אחוזות היא בשבילם
מלחמת-חירות, היא בשבילם חזית עממית פרוגרסיבית. היש עם בעמים אשר
מבניו הגיעו לידי סילוף כזה, שכלי ונפשי, שכל
מה שעושה עמם, כל יצירתו וכל יסוריו הם בזויים ושנואים, וכל מה
שעושה אויב עמם, כל שוד וכל רצח וכל אונס ממלא את לבם רגש הערצה
והתמכרות? אכן, ברוסיה ב-1881, בעצם ימי הפרעות, ישבו בנים
ובנות לעם ישראל והדפיסו בחשאי, מתוך מסירות-נפש, פרוקלמציות,

הקוראות לפוגרומים, מתוך תקוה שהדם היהודי שישפך יעזור
להתקוממותו של המוז’יק הרוסי. אכן, יודעת ההיסטוריה העברית כל מיני
רנגטים ודגנרטים. צורות שונות ל“שמד”!

כל עוד אפשרי הדבר שיבוא ילד יהודי לארץ-ישראל, ילד
שטופח על ידי יסורי העם ומשא-נפש של דורות, וכאן ידבקו בו
חידקים של שנאה לעצמו, של “עבדות בתוך מהפכה”, ויטרפו עליו את
דעתו עד כדי כך שיראה את הגאולה הסוציאלית בנאצים הפלשתינאים,
שהצליחו לרכז כאן בארץ את האנטישמיות הזואולוגית של אירופה עם
תאות הפגיון שבמזרח – אל ידע מצפוננו שקט.





אנוסי ישראל בססס"ר

עלינו להיכון. מה שעבר עלינו עכשיו אינו התפרצות
ספונטנית, כי אם פרי בשל של קורס פוליטי, אשר אותותיו התחילו
להיות מוכרים בזמן האחרון. אין להניח שהקורס הזה יצא מתוך ימי-הדמים
מבלי שיכרוך בהם תוצאות פוליטיות, מבלי שיעמיד אותנו למחרתם
בנסיון פוליטי חמור. ושאלת חיינו עכשיו היא: כיצד נעמוד בנסיון
הזה, כיצד נעמוד בפני כל הכוחות השונים המעונינים כרגע
בתסבוכת במזרח. מניתי גם את הקומאינטרן, והואיל ועוד ישנם בינינו
אנשים תמימים המבדילים בין הפק"פ לבין הקומאינטרן, ובין זה לבין
המדינה הסוביטית, עלי להתעכב משהו גם על תפקידה הישר של מדינת
הסוביטים.

נמצא פה נואם שראה להעלות על נס את הזכות הגדולה של
המדינה הסוביטית שאין בה פרעות ביהודים, ומכאן – שרק משטר סוביטי
יודע להגן עלינו מפרעות. האמת הפשוטה ביותר יודעת כי יש עוד
מדינה רבת אוכלוסים יהודים והיא קפיטליסטית שבקפיטליסטית, ואף בה
אין פרעות – אלה הן ארצות הברית של אמריקה. אוי לנו שאפשר להציע
שנקבע את יחסנו על פי זה. אכן, יש ברוסיה שלטון תקיף, השם קץ להרבה
דברים שהוא רוצה לשים קץ, והוא מבריח מן השטח העליון כמה כוחות
שאינם לרצון לו, והוא גם מרסן את האנטישמיות הנפוצה מאד מאד
ברוסיה. אינני יודע אם לשלטון סוציאליסטי מגיעה על זאת תודה. על כל
פנים, אנחנו זוקפים זאת לזכותו.

אולם האומנם כבר הגענו לידי כך שאנו מסתפקים בזה שלא ישפכו את דמינו ולא ישסו בנו את הכלבים?
הלא אנחנו רוצים לחיות כאנשים, כעם בעל תרבות
שלו, כעם בעל לשון שלו, כעם הקשור לארצו ולהיסטוריה שלו,
ומחובר עם שאר חלקי עמו המפוזרים בארצות. האומנם נכיר טובה על
שנותנים לנו את גופנו ונוטלים את נפשנו?

האומנם יכולים אנו לשכוח אפילו לשעה אחת, שבתנאי המשטר הסוביטי,
במקום שמכירים בכל מיני זכויות לאומיות של עממים ושבטים, נגזר על
לשוננו שהיא קונטר-רבולוציונית ונאסר על אחינו כל קשר עם תנועת
התחיה של עמם, עם ספרותם העברית, ובחוזק-יד הותק הקשר עם ארצם, ונעשה
הכל כדי לקרוע אותם מעל העם העברי? החלק היותר יוצר, היותר פורה,
שהיה בעם העברי, שלושה מיליונים יהודי רוסיה נתונים במצב של שריפת
נשמה וגוף קיים, נגזלה מהם הרשות לבוא אלינו ולחיות אתנו. ואפילו
אינם יכולים לדעת מה אתנו, והם אנוסים להתפרנס רק משקרים ומעלילות.
היכולים אנו לקוות שבבואנו לתבוע את עלבוננו בפני חבר
הלאומים – יקום בא-כוחה של רוסיה הסוביטית ויתמוך בנו ולא יהיה
לצרינו?





התרופה הגואלת

א' במאי הוא בשביל סוציאליסט רציני יום הדין. ואם
תשאלוני, לאור החשבון הנוגה ביום זה, מה לעשות? אומר לכם
בגילוי-לב: אין בידי תרופה כזאת שרושמים אותה ובולעים אותה וחסל סדר יסורים. תרופה כזאת אין עמי.
יש יודעים. הם אומרים לנו: יש דרך! הסולידריות עם הפועל הערבי היא תגאלנו.
תגאלנו מן הכל, מן האימפריאליזם ומן המופתי ומן האפנדים ומן

היבסקציה. חלילה לי לזלזל בערך של סולידריות בין-לאומית. כל עם
שהוא מדוכא ביותר זקוק לה ביותר. ועם כעמנו יהיה תמיד הראשון,
ואף היה הראשון תמיד, להשתוקק ולסייע לכל גילוי נאמן של שלום עמים
(ולא אחת העלה קרבנות על מזבח של שלום כוזב). אולם מי שרואה את
הסולידריות הבין-לאומית כדבר אשר יקום במאמר, איננו אלא
משלה.

ברית, הסכם, ידידות, אחוה, סולידריות הם מן הדברים
שמצריכים, לפחות, שנים. ועד שלא יהיו שנים אין “השידוך” יכול
לקום, כל כמה שהשדכן ימתיק אמרים. ולא די אפילו שבן-זוג אחד תישרף
נפשו בלהבה משפעת אהבה. אני מאמין שיבוא יום ואנחנו נגשים את
הסולידריות הזאת. אבל היא לא תבוא רק מפני זה בלבד שנחליט להטיל אותה
על זולתנו.

יש מומחים להסביר לנו מה רב היה אשרנו אילו הצלחנו
לארגן את הפועל הערבי. אני מסכים. אני מסכים שאילו הצלחנו בכך היה
זה באמת טוב מאד. לו היה הפועל הערבי נאמן למעמדו, משתחרר משלטון
האפנדי ומקנאה דתית וגזעית, דורש שכר טוב בעבודתו, והיה מתנגד
לעליה מן המדבר ולעבודה בלתי-מאורגנת ותומך בעליה יהודית, היה זה
מעשה רב גם מבחינה ציונית. אולם למדנו משהו מהנסיון ההיסטורי של
תנועת הפועלים במשך מאה שנים: אין מעמד
פועלים של עם אחד משחרר וגואל ומארגן ונותן תורה למעמד פועלים של
עם שני. הכלל של אוטואמנסיפציה חל גם על תנועת הפועלים. ואם
הפועל הרוסי עשה מה שעשה הרי זה לא מפני שאנחנו הטלנו עליו את
הסולידריות. ודאי אפשר לשלוח לכל מקום אנשי תעמולה, מיסיונרים. אפשר
לנסוע גם לכוש ולהביא לשם דברי-הטפה. אבל מכאן לא תקום תנועה. תנועת
פועלים לוחמת לא תקום, אלא אם כן מארץ תצמח. ורק אז, כשהיא קמה
מתוכה, יש מקום לברית.

ואלה מאתנו שהם יודעים בבהירות את הדרך כיצד מקימים
בידים תנועת פועלים אצל עם אחר, והיודעים כיצד לגשת ולקחת את לבם של
הפלחים הערבים ושל הפועלים הערבים במושבות, וכיצד לעשות מהם תנועה
סוציאליסטית לוחמת ורדיקלית, לא חלילה כמו פועלי אירופה, הפשרנים
והמפגרים, אלה אולי ילמדו אותנו כיצד נביא בברית אחת את הפועלים
והעמלים מבני עמנו, אשר חיו בין עמי המזרח, ועדיין לא למדו לדבר אתם
ולהבין לרוחם ולצרכיהם. והלוית חזן, הרת-הפורענות, האם לא גילתה
לפנינו את פשענו הכבד, ואת מיעוט כשרוננו ומיעוט הבנתנו – האם
לא יחורו פניכם מבושה, לשוב ולדבר רמות על התרופה הבדוקה אשר
אתם שולטים בה?

אין ספק עכשיו שאנו נכנסים לתקופה של נסיונות קשים,
קשים לנו וקשים לכל העם העברי, לנו ולכל החלוצים המחכים בשערי הארץ.
אפשר הרגשתם היום בטלגרמה קטנה בת שלוש שורות ב“דבר”, כי בפולין
התאבד חלוץ לשמע הידיעות שבאו מארץ-ישראל. לבי עליך, חבר אובד,
המסמל את מכאוב העם, אשר אין לו חיים אם ניטלת ממנו תקותו האחרונה.
אך לא צדקת, חבר. לא פעם אחת עמדנו על פתח האבדן, לא פעם נדמה לנו
שהכל התמוטט, לא פעם אחת לא ראינו לנו שום מוצא מן האסון ומן
הקלון, בלתי אם התאבדות. אולם התגברנו. התאבדותו של אותו
חלוץ אומלל מעידה שוב מהו מפעלנו כאן לאדם
מישראל בגולה, כמה יסורי נפש גורם כל רצח וכל כשלון כאן לאדם
העברי שם הקשור בארץ וברעיון. חוטים אלה, השזורים זוהר ויגון,
תנחומים ויאוש, אי התנועה היודעת דוגמתם! ואף על פי כן לא צדק
אותו חבר יקר אשר הוסיף את עצמו במו ידיו על מספר חללינו, מתוך
שלבו לא יכול שאת את המכשולים המחרידים. קברים כאלה פזורים
בדרכנו, מימי קישינוב ומשבר אוגנדה, קברים של חברים טובים,
נאמנים, אשר לא יכלו ברגעי שואה ויאוש לשוב ולחיות את חייהם כרגיל.
אולם גם הם לא צדקו, ואילו נשארו בחיים וראו אתנו עמל וצער ושמחה
היו מאושרים עכשיו למראה הבלתי-אפשרי שנעשה לממשות. וכפעם בפעם אנו
צריכים לאמור לכל חברינו הרחוקים בגולה, לאלה שעתידים להיות
חברינו: אל תפול רוחכם. אל תאמינו כי הברית
המרובעת והמחומשת נגדנו תנצח. כוחנו גדול, הרבה יותר גדול ממה
שנראה לעין.





כוחנו הגנוז אתנו

ראו מה עשו ידינו במשך שנים מעטות. כי המפעל
הארץ-ישראלי הגדול הרי הוא בעצם רק בן חמש-עשרה שנה. לפני
חמש-עשרה שנה עמדנו על קברו של ברנר כאנשים
אשר נלקח מהם הכל. ובמשך ט"ו השנים הללו הלא היו לא רק פרעות של 1921
ו-1929, כי אם התנקשויות מן המארב וגזירות ממשלתיות בלי הרף
ומשברים. והיו מהרסים ומחריבים מבפנים, מן המחריבים-המחרימים נושאי
הרכוש והעבודה הזרה, נוטעי העבודה החורנית, עד למחריבים נושאי
האידאולוגיה הרבולוציונית הצרופה, כביכול, המשסים לשם מצות

המהפכה הסוציאלית אשר שיך אל-קאסם הוא הוא מבשרה. ובמשך חמש-עשרה
שנים אלה הגענו למה שהגענו, הכפלנו את ישובנו פי חמישה, ויצרנו
יצירות אשר אין דוגמתן בתנועת הפועלים בעולם, אני מתכוון לא רק
למשקינו הסוציאליסטיים, כי אם גם לכמה וכמה דברים, וראשית כל: לעצם
הסתדרותנו, שאין כמוה בעולם לא לתוכן ולא לצמיחה. ואני מתכוון
למפעל פדיון העבודה, אשר שום תנועת פועלים אינה יודעת
כמותו. ובמשך חמש-עשרה השנים הללו כבשנו לנו מקום אחר לגמרי
בהכרת העולם. שונו אלינו היחסים בעולם הסוציאליסטי, ובחוגים
שונים באירופה מתחילים להכיר בערכנו. ומאחורינו עומדת תנועה

של מאות אלפים, היודעים כי אין להם עתיד, אלא בבואם אלינו. האומנם
לאחר כל אלה נסגיר עצמנו לאזלת-יד?





אל תבטחו בנציבים

ובטרם נוכל לענות על השאלה: מה נעשה? עלינו להשתחרר
מכמה השליות. בזה עסקנו במקצת היום. ראשית כל: אל תבטחו
בנציבים! שנים רבות למדה הציונות שלא לבטוח בנדיבים, עכשיו עליה
שוב ללמוד מן הלקח המר, שלא לבטוח בנציבים! והשאלה החמורה ביותר היא
לא זו: מה עלולים להיות התעתועים הפוליטיים מחר כאן ומחרתיים
בלונדון, כי אם: מה יהיה תפקידכם אתם ומה יהיו מעשיכם אתם מחר
ומחרתים.





אנחנו החומה





מה יפה לראות אסיפה עצומה של אלפי אנשים צעירים תחת
כיפת השמים, אנשים אשר רעננותם גוברת על כל הסבל של הימים האחרונים.
אולם קהל של עשרת אלפים איש ויותר יכול להיות גם קהל של
שומעי-אופרה, קהל של צופים בקרקס, והוא יכול להיות גם מחנה חלוצי
אשר בו ספונים כוחות הגאולה. לפנים היינו מעטים, אך בשעה
שנועדנו יחד ידענו כי לא קהל מקרי אנחנו, אלא מחנה אחים לחיים
ולעבודה קשה ולגורל קשה, וליסורים רבים ולעזרה. והיא שעמדה לנו
בשנות המלחמה, והיא שעמדה לנו בראשית העליה השלישית, והיא שעודדה
וקיימה אותנו במצור ובמצוק. עכשיו הננו מחנה גדול, 90 אלף או
יותר חברי ההסתדרות, רבים רבים מבינינו לא עבר עליהם מה שעבר על
ה“דורות” הראשונים בתנועת הפועלים, ועדיין לא השרישו בחיי הארץ.
ואפשר הם עומדים זאת הפעם הראשונה בנסיון גדול, נסיון לגוף ונסיון
לנפש. הידעו לחיות כראוי לפועלים ארץ-ישראליים, הידעו לעמוד בכל
אותן הדרישות הקשות אשר החיים בתקופת-הנסיון יציגו להם – זאת היא לא
שאלה לתפארת המליצה, כי אם שאלת-גורל, גורל הפועל, גורל העם.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38858