


	
	במצור
	



מצבנו חמור. לא מפני שאין לנו הכוח לדחות את ההתקפה
הערבית נגדנו. אני מרשה לעצמי לומר במלוא הכרתי, אף על פי שהדבר לא
יתקבל על דעת רבים, כי אילו היתה המערכה בארץ-ישראל בין היהודים
היושבים בה כיום ובין הערבים בלבד, היה לנו די כוח לדחות את
ההתקפה. יתכן כי ביום הראשון ביפו לא היינו מוכנים, אבל במשך ימים
אחדים היינו מוכנים. אבל עלינו להודות שגם במערכה הפיסית ובמערכה
הפוליטית אנו עומדים לא רק נגד הערבים, אלא גם נגד משטר מסוים, והמשטר
הזה הוא הקובע. עובדה היא שמשטר זה אינו הודף את ההתקפה הערבית,
ונותן לה להתקפה הפיסית שתתגלגל בהתקפה פוליטית, והוא שיוצר לנו
כמה וכמה קשיים במלחמה זו.

אין לשכוח: אנו חיים במדינה, שאמנם היא נקראת מדינת
מנדט, אבל המשטר שלנו הוא משטר ערבי, האפרט של המדינה, המנגנון שלה,
– רובו של הכוח המוציא לפועל הוא ערבי. האפרט של התחבורה,
הרכבת, המשטרה, המשפט, החקירה, הוא תמיד ערבי ברובו. ובהגיע
ימי-נסיון מתברר שלא רק בעבודות ציבוריות ולא רק בעיריות, אלא
המדינה כולה קיימת כמדינה ערבית שיש עליה צמרת אנגלית. אני נמנע כרגע
לדון על הכונות. אינני בוחן לבבות. אני רק מציין את העובדה
שהפקידות הגבוהה והאדמיניסטרציה פועלות במדינה שמשטרה הוא
כזה.

כשאנו באים לבקר את השלטון הזה אנו עומדים ותמהים.
אנו מלאים תמיהות. פעם אנו שואלים: איפה החריצות? איפה הנבונות
המדינית? איפה המשפט? ופעם אנו שואלים: איפה ההומניזם, איפה מידת
הרחמים, איפה היחס האנושי לנרדף? בכמה מקרים
הדברים לא מובנים לנו. אבל מבחינה פוליטית מצטרפות התמיהות הרבות
לתמונה אחת. מצבנו אינו משתנה על ידי כך, אם השלטון לקוי בחוסר
כשרון החלטה, או שהוא שבוי בידי פקידות שאינה רוצה לקיים את
החלטותיו, או שהמגמות הפוליטיות שלו אינן עולות בכלל בקו ישר,
או שיש עליו לחץ פוליטי חיצוני. בשבילנו אין המצב משתנה על ידי כך.
הארץ הזאת יכלה להתגבר על הפורענות במשך ימים אחדים, ולא היה הכרח
להביא אותה למצב כזה שאחרי חדשיים יבוא אורמסבי גור ויכריז על
מלחמת-אזרחים כעל עובדה. אינני יודע שום כוח, לא כוח
ערבי-פלשתינאי, לא כוח פאן-ערבי ולא כוח חיצוני, שעשה כל כך
לטיפוח התנועה הערבית, בהיקפה ובאפיה כיום הזה, לבטחונה בנצחונה,
כמו השלטון הזה.

נוח לו לשלטון להציג את עצמו כבעל מדיניות נבונה
וזהירה, כנמנע מבוא בדמים, ואותנו כצועקים “נקם” ותובעים יד
חזקה. אבל הישוב היהודי לא דרש כלל יד חזקה במובן המקובל. הוא
איננו צמא-דמים, הוא דורש רק דבר אחד, שהארץ תכיר מה רצון
השלטון, בלי דו-משמעות ובלי נענונים. הוא רצה שהארץ כולה תדע, גם
הרודף וגם הנרדף, שהשלטון לבו עם הנרדף. ולכך לא היה צורך ב“יד
חזקה” ולא היה צורך לקנתר ואף לא להרוג אנשים. השלטון יכול לגלות
ברור את רצונו בעשרות מעשים חיוביים. המזח בתל-אביב היה בו
משהו מדבר זה. אבל כשהשלטון היה כאן ובלונדון רואה את אנשינו
ומשקינו שותתים דם, והוא מכריז כי על פיצויים אינו יכול לפי שעה
לדבר, אין אנו יכולים לראות בזה יחס קמצנות של גזבר בלבד. אי אפשר
לנו שלא לראות בזה עובדה פוליטית מרה מאד, שנגדה צריך להתקומם.
אי אפשר שלא לראות בזה סמל, גילוי כרקטריסטי של יחס השלטון אלינו
וליסורינו.

והנה מצב החקירה המשפטית בארץ. כלום זוהי דרישת יד
חזקה אם אנו דורשים שלא יכסו על דמינו? הלא מצב החקירה צועק עד לב
השמים. הפושעים אינם עתידים כלל להגיע למשפט מפני שאין כמעט כל
חקירה, אין חיפוש רציני של האשם. אין מוצאים שום דבר, אין מוצאים
נשק, אין מוצאים את בתי-החרושת לפצצות. בדין-וחשבון לחבר הלאומים
מכריזה הממשלה ברוב ידיעתה, כי הדאגה לנשק הערבי בארץ היא מוגזמת.
לאחר הכרזות פוליטיות כאלה, הבנויות על אינפורמציה שממציאים
נאמני השלטון, מה פלא אם אין השלטון יכול לגלות מחסנים רציניים של
נשק. מצד שני מגלה המשטרה מדי פעם יהודים חשודים על הטלת פצצות. מצד
שליש המשפטים עצמם, יהיה הצד הפורמלי שבהם כאשר יהיה, יש בהם כדי
להוכיח שאין מתיחסים בחומר הדין לעבירות שהובאו.

ואם יש למי שהוא ספק באפי המשטר וביחסו אלינו, בא
הדין-וחשבון לחבר הלאומים והביא ראיה שאין אחריה כלום. תעודה
זו היא כתב פלסתר נגדנו שהוגש, בחתימת ממשלת ארץ-ישראל, לדעת-הקהל
העולמית.

שלושה דברים אלה: היחס לפיצויים, מצב החקירה
והדין-וחשבון לחבר הלאומים דיים לפקוח את עינינו. ואני מסיק,
בתכלית-הקיצור: אין לנו כל אפשרות לנצח בהיאבקות העומדת לפנינו
אם לא יעלה בידינו להשיג את שינוי המשטר הארץ-ישראלי.

----------

לפני זמן-מה הרבו לדבר בישוב על משא-ומתן
יהודי-ערבי. אני אהיה האחרון להימנע בכל הזדמנות שהיא מנסיון לבקש
דרכי הסכם עם העם הערבי. אבל כל תנועה חייבת לא רק להיות ישרה כלפי
מתנגדה, אלא גם להיות ישרה כלפי עצמה ולא להשתעשע בדברים בשעה שהם
שעשועי-שוא. ואני חייב לשאול את עצמי קודם כל: מה יש לנו בשעה זו לתת לתנועה הערבית כפי שהיא כיום? ואל
נשכח: נתינה פירושה לתת לשני מה שרצוי לו, וקבלה פירושה לקבל
ממנו מה שנחוץ לי. אם לא זאת הנתינה ולא זאת הלקיחה אזי אין
הסכם.

כרגיל אצלנו, בימי פורענויות, יש כבר מי שמכה על
לבנו ואומר: על חטא שחטאנו בזלזול ובהזנחה כלפי הערבים. זוהי
בכלל מידה נאה של ביקורת עצמית: כשמכים אותנו, כשפורעים בנו,
אנו מתעוררים לצעוק: אבל אנחנו אשמים. וזהו נוסח האשמה: “כשטוב
לנו איננו רוצים לדבר אל הערבים, וכשרע – אומרים אנו שעכשיו אי אפשר
לדבר”. שיגרה מהלכת זו אינה אלא אינסינואציה על התנועה הציונית.

מהימים הראשונים אנו עוסקים בשאלה זו. עסקו כל האכסקוטיבות ועד
האכסקוטיבה האחרונה, משיחות וייצמן-פייצל ועד השיחות האחרונות עם
הערבים, בזמן הגיאות דוקא. לא נכון שמצדנו זילזלנו בדבר זה. אבל
יש דברים אשר להצלחתם לא די שאין מזלזלים בהם, צריך שתהיה גם אפשרות
של תוצאות. הנה בן-גוריון קם ונודע לגנף ומדבר שם עם איחסן אל
ג’אברי ושכיב ארסלאן, מדבר דברים אשר כל ציוני יכול להתגאות
עליהם. מדבר בגילוי-לב כדבר תנועת שחרור לאומית אל חברתה, מדבר
ביושר לבב, מגולל פרוגרמה ציונית גדולה ומוכן להבטיח לא רק יחסי
ידידות, כי אם גם ברית פוליטית, והם הופכים את דבריו ללעג ולקלס,
מפני שהם סבורים שלהם אין צורך בזה. אך אם כל נסיונותינו עד עכשיו
לא הצליחו, לפיכך נתקלס בעצמנו ונאמר: זילזלנו, הזנחנו? דיבורים אלה נעשו למודה ולעדות של
חכמה פוליטית עילאית. ויש שעושים מהם את הקפיטל המפלגתי שלהם, כי הם
הם, כידוע, ש“גילו” את התנועה הערבית, ומבלעדיהם מי ידע את הסכנות
האופפות אותנו. ואצלם היה גם רצפט מוכן, אלא שהדור לא היה ראוי
לקבלו מהם.

אין עתה, לדעתי, סיכויים להשגת הסכם עם הערבים. לא
מפני שרצוננו רע, ולא מפני שאנשינו אינם מוכנים להיכנס ברצינות
לכל הענין הזה, אלא מטעם פשוט: יכול להיות
הסכם בין שתי תנועות לאומיות המבקשות עצמאות, אבל לא יכול להיות
הסכם בין תנועה שמבקשת עצמאות ובין תנועה שמבקשת שררה. התנועה
הערבית בצורתה כיום איננה תנועה של שחרור. גם באירופה ישנן
תנועות לאומיות שאינן תנועות שחרור, וגם המזרח יש לו אימפריאליזם
משלו, אימפריאליזם מזרחי. ראו את יחס עיראק לאשורים ולכורדים, ראו
את פחד המרוניטים בסוריה. זהו אפיה של התנועה הערבית. היא אינה
מסתפקת בחופש לעצמה אלא מבקשת שררה על כל הבא בגבולה.

ולתנועה זו מה יכולים אנו לתת? כלומר, לתת נוסף
למה שהם מקבלים מאתנו בין כה וכה. כספים, רוחה – הם מקבלים מאתנו
גם בלי הסכם. ויש מי שמציע להם עתה אחוזים הגונים של עבודה ערבית
במשק העברי. מה יכולים אנו לתת למנהיגים הערבים? כל הדברים
הפרוגרסיביים והסוציאליים לטובת הפלח והפועל שאנחנו יכולים להבטיח
להם לא יקחו את לבם. לא על כך היו צריכים להילחם. להם יש צורך
ביתר-שלטון בארץ, ביתר משרות באדמיניסטרציה, במשטרה. הנבטיח להם
יתר-ערביזציה של המשטר? הנבטיח להם עליה, אשר לא תבקש שום חלק
בפקידות, במשטרה, במשפט, בשירותים?

הסכם וייצמן-פייסל מרמז מה הדרך היחידה להסכם. אילו
היתה קיימת תנועה ערבית גדולה הרואה לפניה ברית ארצות ערב כמו שראה
פייסל, היתה יכולה לבוא לידי הסכם אתנו על פרובינציה קטנה זו ששמה
ארץ-ישראל, תמורת עזרה הגונה. אך מנהיגי הערבים בארץ-ישראל, אשר כל
אמביציותיהם הן בשלטון כאן, בפרובינציה זו, וכל מה שהיהודים
עושים בארץ מצמצם את ערכם ומערער את הסטאטוס הפוליטי והסוציאלי
שלהם בארץ – על מה יבואו אתנו לידי הסכם, מחוץ לצמצומנו
ולקיצוצנו? אם ברגע פוליטי מסוים יתהווה מצב בין-לאומי שערבים
בארצות הסמוכות יראו צורך בעזרתנו אזי אולי ינוסח חוזה אשר
יבטיח את האספירציות הלאומיות שלנו על ארץ-ישראל.
כשרוצים להסביר לנו עד כמה אנו זקוקים לשלום,

מפחידים אותנו בחזרת הפורענויות ואומרים: האם ככה נבנה? עוד
מאורעות ועוד מאורעות? אין לנו אלא לענות: כן, ככה נבנה. ואני
אומר כן, לא מפני שהפרספקטיבה של מלחמות ומריבות מלבבת אותי, אלא
מפני שעדיין לא בידינו טובנו ושלומנו. אי אפשר לבוא אלינו
ולאמור: שאם מסכימים להסכם פוליטי, אזי תבנו את הארץ בשלוה
ובבטחון, ואם לאו – יהיו “מאורעות”. היו בארץ מאורעות
ופורענויות קודם שקמה הציונות הפוליטית. הנקודות הראשונות:

גדרה, נס-ציונה ופתח-תקוה, והשכונות הראשונות בירושלים היו
יכולות לספר הרבה על התנפלויות עליהן. יש דבר-מה באפי הסביבה,
במוסר שלה לגבי “הזר” והחלש, יש תרבות של “ועל חרבך תחיה”. ויש גם
מצבים בין-לאומיים, ויש איטליה-חבש, וגרמניה, ורוסיה, ומי יודע מה
עוד. וכל זה משפיע. זה מר מאד וזה קשה מאד, אבל מי הבטיח לנו שנבנה
בקלות בלי יסורים? נעשה כל מה שנוכל להפחית אותם. אנו מצווים על
זהירות. אנו מצווים על שיכוך הרוחות ככל האפשר. אסור לנו להגיש
גפרורים למחסן הדינמיט. ויש להותנו מי שמגיש גפרורים. אבל אין להגיד
לנו: בידכם למנוע כל פורענות. פורענויות מובטחות לנו.

 ומאידך, הפורענויות אומרות לנו למה אסור לנו
להסכים. אם היה עוד בציונות לפני היטלר סוג אנשים שיכול היה להסתפק
בציונות קטנה, ובישוב קטן שישמש מרכז רוחני לעם הגדול בגולה, –
אנחנו כפרנו בזה, אמרנו תמיד: בלי המוני
ישראל גם תרבות עברית נבול תבול בארץ-ישראל – הרי לאחר המצוקה
הגדולה של יהודי גרמניה נשתנו הרבה מושגים גם אצל המסתפקים במועט.
לאחר מה שעבר עלינו עכשיו נלמד עוד משהו: נדע
כי אם לא נהיה כאן רבים מאד, אם לא נסגל לעצמנו קצב-גידול אשר יחזק
ויבצר אותנו במהירות, נהיה כאן בגלות ישמעאל. אם ההסכם יכול לתת
לנו גידול זה – נחתום עליו בשתי ידים. אך אין אנחנו יכולים להיות
תלויים בהסכם.

---------

ענין ההבלגה מוצג אצל כמה אנשים כרכרוכיות או
כהתחסדות מצדנו, כאילו אנו מתכוונים לצדוק הרבה. לא כן הוא.

מצבנו מחייב אותנו לשיקול-דעת. אנו שומרים לא רק על 400,000 יהודים בארץ, כי אם גם על העליה העתידה. ואנו
מוכרחים לדעת מה אנו מסכנים. אם נערים שלנו מגישים גפרורים לאש מתוך “רגש טבעי”,
אנחנו צריכים לגעור בהם ולאמור להם שהם חייבים
לבלום את הרגשותיהם ולא לסכן את עתידנו. אין כל טעם, לא מוסרי ולא
פוליטי, לנקום בשאר-בשרו של הבא להרגנו. ולנגוע בהבא להרגנו
לא נתן לנו השלטון. עד אתמול נקט השלטון בשיטה זו: אם גנבו את הסוס מן האורוה צריך לסגור את האורוה. ברוב
המקרים לא ניתן לנו לפגוש את האויב, לגלות את מאורתו. יכולנו רק
לעשות מעשי-התפרקות שאינם אלא מעשי-שטות. האם בכך נמצא שילומים
לדמינו הנקיים אם ישפך דם של איזה עובר-אורח, אשה או ילד, שלא חטאו
ולא פשעו? האם המנהיגים הערבים והרוצחים יבהלו מזה? האם זה יעצור
אותם? לחיוב אין בזה שום תוצאות. לשלילה כמה וכמה. בטוח אני שכל
אויבינו, בכל המחנות, ציפו לרגע שנצא בדרך זו. תעודת בגרות
פוליטית היא בשבילנו שהישוב לא הלך בדרך זו. ויש להזהיר ממסקנה
מזויפת, המהלכת בחוץ-לארץ, שהישוב הוא פחדן והוא מחכה רק
שה“גורודובוי” יגן עליו. הואיל והננו “ילדי-שעשועים” של כלל ישראל
רוצים לראותנו מקושטים בכל המעלות. היהודי בגולה מותר לו לסחור
בשבת ולאכול טריפות, אבל אותנו הוא רוצה לראות שומרי שבת
ומקיימי מצוות. הוא עצמו יכול להיות פחדן, אנחנו חייבים להיות
אמיצים. הוא שמע שיש פה שומרים, גיבורים, רוכבים על סוסים, מנצחים,
מטילים אימה על ערבים, והנה – אכזבת-פתאום! כלום רשאים אנו לאכזב את
מושגיו האידיאליים? ואני אומר, מתוך הכרתי העמוקה, כי מעולם לא
הראה הישוב גם במובן פיסי גבורה כזאת ואומץ-לב וכוח-הגנה כמו שהוא
מראה עכשיו. צריך לדעת זאת גם בשביל עצמנו, וגם לאמור לעמנו למען ידע.
שמירת התחבורה בארץ, עבודת הנהגים, הגפירים, השומרים והשוטרים, שמירת
אנשי המשקים, עבודת הנערים הקטנים העומדים הכן לכל שליחות בשעת סכנה –
כמה אומץ וגבורה ומסירות מושקעים בזה יום יום ולילה לילה. וצריך
גם להבין מה שינויים באו בהגנת הישוב. הגנה איננה ענין קפוא שצורתו
נקבעת פעם אחת לדורי-דורות. היה זמן והגיבור היה חוגר חרב. אחר כך
באו רובים, דבר פשוט יותר, לא כל כך רומנטי כחרבות נוצצות.

ואפשר שגם רובים הנם רומנטיים יותר מצוללות ותותחים ואוירונים. וגם
האיסטרטגיה שלנו עכשיו אינה יכולה להתלבש ברומנטיקה של ההגנה מאז.
נכיר בשינויים. אין אנו בתורכיה. השלטון אחר, התנאים אחרים, וצריך
להבין את כל רצינותם ולפעול במסגרת הנתונה (חברים גם נפלו בגלל
אי-ידיעת התנאים האלה). בשבועות האחרונים, בכל מקום שהיתה כל
אפשרות שהיא רדפו והדפו ולא חיכו לצבא ולשוטרים. מה היה לפנים
בישוב? קבוצה קטנה של שומרים ואנשים צעירים שהפקירו את עצמם. עכשיו
נוסעים באוטומובילים נהגים, אנשים בעלי משפחה, אבות לילדים. על
המשמר במשקים עומדים אנשים שעשרות שנות עבודה בארץ מאחוריהם. כבר
שלושה דורות עומדים עכשיו במשמרות. ולא יחידים אלא אלפים. זאת צריכים
אנחנו לדעת למען עצמנו. וצריך להעביר הרגשה זאת ליהדות בגולה. ההגבה
נתקלה בקשיים שונים, גם עליהם צריך להתגבר ומתגברים. והמאמץ הגדול של
הסוכנות היהודית להכניס “שוטרים מיוחדים” וגפירים, מה זאת אם לא צורה
של הגנה לגלית, הדורשת לא פחות אומץ-לב והיא יותר אפקטיבית מאשר
הצורות הישנות של ההגנה.

--------

שוב צפה השאלה של האחדות בתנועה הציונית. יש אומרים:
אחדות גם עם אלה העומדים מחוץ למסגרת ההסתדרות הציונית, עם הצ"ח, ויש
מתכוונים ליצירת אחדות יותר חזקה בפנים.

אינני מאלה ששמחו ליציאת הרביזיוניסטים. חשבתי זאת
לצרה. אני גם אשמח אם הרביזיוניסטים ישובו אלינו, אם כי ידעתי את
חטאיהם וליקוייהם. אולם כשמדברים על “איחוד” צריך לדעת מה תכנו
הפוליטי ומה פירושו הארגוני. קודם כל
מבחינה פוליטית. אנחנו רוצים להיות יותר חזקים, אנחנו רוצים
שהפעולה הפוליטית שלנו תהיה יותר אפקטיבית ותקרב אותנו למטרה. מה
ערכה של הצ"ח מבחינה זו? אין לראות בה תוספת כוח: לא אידיאות
פוליטיות, לא קשרים ולא חיזוק אותה הפוליטיקה השקולה והמחושבת אשר
מפלגות האופוזיציה תומכות בה.

 והבחינה הארגונית מהי? אילו באו הרביזיוניסטים
ואמרו שהם רוצים לשוב להסתדרות הציונית, היינו אומרים להם: בבקשה.
ההסתדרות הציונית היא פתוחה. אין כאן שאלה של סימפטיה ואנטיפטיה.
כל מי שמכיר ביסודותיה, בארגונה ובמרותה יכול להכנס. אילו בא
ז’בוטינסקי ואמר: אנחנו עומדים בחוץ ונישאר בחוץ, אולם ננסה
לראות אילו פעולות ניתנות להתאמה, היינו נוהגים בו כשם שאנו
נוהגים עם “אגודת ישראל”. אנחנו מוכנים לעבוד עם כל גוף יהודי
באותם הענינים אשר עליהם אנו באים לידי הסכם. אבל אי אפשר לבלי לראות
שמה שז’בוטינסקי מציע זהו שנטאז' פוליטי. הוא בא ואומר: דרושה
סוכנות יהודית רחבה! הבה ונקים אותה, כשני שותפים שוים. לכם יש
600,000 חברים, לי יש אמנם קצת יותר, 700,000, אבל אינני מקפיד… חלק
כחלק ננהל את הענינים. אין צורך להוכיח מה טיב המשחק הזה. הוא שולח
אנשים לתומס, לבקש אותו שישפיע וילחץ על וייצמן שיתאחד עם
ז’בוטינסקי, ובאותה שעה אינו חדל מכתיבת מאמרים המשפילים את
הסוכנות. כך אין מתאחדים.

ואשר לתוספת אחדות בפנים, לא ברור לי מהו הדבר הזה.
רק לפני שנה בחרנו באכסקוטיבה קואליציונית, בחרנו מתוך שידענו
כי אנו הולכים לקראת ימים קשים. יכול להיות שלכל אחד ואחד מאתנו היה
קושי בזה. אולם חשבנו שזהו הפתרון בשביל המצב הנוכחי ואיחדנו
מסביב לאכסקוטיבה 90 אחוזים של התנועה. מהי איפוא כונת הדיבורים
האלה עכשיו? תובעים “חזית מאוחדת” בציונות. ומה שיש לנו היום הזה,
בהנהלה, האין זו חזית מאוחדת? מי הם איפוא המועמדים לחזית מאוחדת? אם
יש מפלגות שאין להן אמון בשליחיהן – יחליפו אותם. אבל תמוה הדבר
שמביעים אמון לאכסקוטיבה ומציעים להקים פורמציות חדשות, סינטים
ו“הרחבות”. כל מפלגה רצינית עומדת בקשר עם נבחריה. זוהי זכותה של
המפלגה. הנבחר איננו איזה נוטבל. הנבחר יושב עם חבריו, דן אתם, מתיעץ
אתם, אבל אם ישנה אכסקוטיבה מנבחרי כל המפלגות, הרי זהו הקשר שישנו
למפלגה עם האכסקוטיבה. אי אפשר ליצור במקום קשר חוקי איזה קשרים
בלתי-חוקיים. אם יש תפקידים מסוימים שבהם דרושה עזרה לאכסקוטיבה
יבואו המתנדבים. התנועה הציונית איננה עשירה מדי בכוחות עבודה
שונים, ואין להניח שהאכסקוטיבה תדחה את המתנדבים שיציעו עצמם לתפקידים
שונים. בזה יש צורך רב, אולם לא בסינטורים.

---------

ועדה מלכותית עומדת לפנינו. אין אנו יודעים במה
ידונו בועדה זו, איזה עלילות נצטרך לסתור, ועלינו לפיכך לעבד את
כל השטחים. נסיון לנו: שאו, סימפסון, פרינטש. עמדנו בשער. נלחמנו.
והיה ערך למלחמתנו, אם כי לא כל השטנה כנגדנו בוטלה. מלחמה כזאת
יש לה ערך לשעה, ויש לה ערך לשנים. איננו ששים לקראת מלחמה זו, אבל
כופים אותה עלינו. אין לנו אלא לצאת למלחמת-תנופה נגד הכוחות
החותרים תחתינו.

 תמוז תרצ"ו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38861