


	
	בלוית משה בילינסון
	



משה בילנסון, הקדמת לנתק את
שותפות המפעל וברית החיים אשר כרתנו. בריתנו העמיקה עם תלאותינו
ויסורינו ועמידתנו בנסיון. בחייך, בעוד היית האלמוני של “דבר”,
לא יכולתי לדבר עליך ברבים. עכשיו עלי להספידך בציבור.

במאורעות תרפ“א נרצח יוסף חיים ברנר; מאורעות
תרצ”ו-תרצ"ז רצחו את משה בילינסון. אתה, מתוך חדרך, היית החייל הראשון
במערכה. אתה היית התובע את דיננו. וכל פגיון אשר נדקר בלב יהודי
ביפו, וכל כדור בתינוק בצפת, וכל גורן שרופה וכל פצצה נזרקת,
עברו דרך לבך. אתה היית הראשון בינינו אשר לא נכנעת לשום עוול, אשר
לא סלחת לשום חיפוי על עוול, אשר הרגשת בך את כל כוח-הצדק לתבוע
את דיננו. אינני יודע לציונות תובע גדול ממך. ואילו יכולנו להביא
לפני הועדה המלכותית, אשר באה לשפוט אותנו ואת מפעלנו, אילו
יכולנו להביא לפניה את לבך, את כאבך, את מחאתך העמוקה והשקולה, את
תוכחתך המזוקקה, את התקוממותך נגד כל משפט מעוול ונגד כל שלטון
כושל בפני רשע – היינו מוצאים את הנצחון גם במערכה הזאת אשר בה
עזבתנו לנפשנו.

מה נתן למשה בילינסון את הכוח הזה להרגיש בכל כוח
הצדק אשר לתנועתנו ולהיות התובע האמיץ ביותר לציונות? מדרך רחוקה
בא אלינו. לא היה חלקו עם אלה אשר מצאו את עצמם בתוך עמם מיום
היולדם. הוא גילה את עמו. הוא בחר בעמו ישראל בבחירה
חפשית. כהרצל וכברנדייס, אשר חזרו אלינו מתוך טעימה תרבותית
עמוקה, אשר מתוך הטמיעה הזאת הגיעו לכאב הגדול על גורל ישראל,
להרגשת העוול האנושי הגדול אשר ביסורי העם היהודי, להרגשת קלון האדם
אשר בחיי גלות ואפילו בטמיעה תרבותית. ומשהגיע לכך, היה מוכן לשלם
את המחיר היקר ביותר בעד תשובתו לעמו ובעד גאולת-עמו. בן שלושים
וכמה התחיל ללמוד אלף-בית – והיה לסופר עברי, ללוחם אביר בנשק המלה
העברית. עזב חיי תרבות במערב אירופה, עזב סיכויי פעולה מדינית
בתנאים נוחים, עזב אפשרות קרירה רפואית. הוא בחר בעמו ובחר
בגורלו. בחר בעם עני, בארץ עניה ובעניי-ישראל.

ואף לא על נקלה מצא את דרכו אל הפועל העברי בארץ.
הוא לא בא משום אסכולה של מפלגת-פועלים ציונית. את הסוציאליזם
ההומניסטי שלו כבש לעצמו דרך ביקורת רבה, דרך הרבה אכזבות
והיאבקות רעיונית, מתוך הכרח להתגבר על כמה כוחות רוחניים
חשובים, מקובלים ומוסמכים בעולם. ובבואו אל הציונות כאל
תנועת-עם משחררת, כאל תנועת-אדם עמוקת-התוכן ביותר שבימינו, הוא
בא אליה ואל נושאיה גם בדרישות עצומות. ולעצמו ביקש את המערכה
הכבדה ביותר, את חיי העוני, את שדה-המערכה אשר בה יוכרע גורל
העם.

בבואו לארץ עוד לא החליט בלבו מה יעשה, היהיה
רופא או עתונאי. עוד לא ידע מה המחנה אשר בו יתן אמון. בעינים
בוחנות, בדעה ביקרתית, בלי אידיאליזציה, בלי רומנטיקה ניגש אל
ציבור הפועלים. הוא ביקש את חלוץ-האומה, את הנוטים שכם. הוא
ביקש את המערכה אשר מבחינת אפיה האנושי, החלוצי, הסוציאליסטי, תהיה
הולמת את היעוד הלאומי העצום בכבדו. וככה, לאחר חיפושים מרובים
ולאחר ביקורת – אשר לא חדל ממנה גם בעמדו בפנים – מצא בתוך עמו
את משפחתו ואת מלאכתו.

ואת המלאכה הזאת, מלאכת העתונאי, הרים משה בילינסון
לגובה עליון. בכוחו הוקמה הבמה הזאת לציבור והיתה למה שהיתה. הוא
הוציא את הציבור, אשר אותו שירת ואותו הדריך, מקרן-זוית של כת,
החיה את חייה העמוקים והרציניים, אבל סגורים בתוך עצמם. הוא היה מן
הראשונים אשר הפנו את פניהם אל העם, אל המוני ישראל, אשר הנחילו
לתנועת העבודה את הראיה המקיפה והכשירוה להנהגת התנועה הציונית,
ולעמידה בשורה הראשונה במערכה הפוליטית של הציונות.

משה בילינסון עשה את המאמר העברי לכוח משפיע
בחיים. רבים מבכים את ירידת ההשפעה של הספרות העברית, ואפשר לא רבים
היו שמנו את בילינסון בין בוני הספרות העברית. אולם מן הימים
הטובים של הפובליציסטיקה העברית, מן הימים שעמדה בראש הציבוריות
היהודית – ההשכלה וחיבת-ציון – מימי סמולנסקין ולילינבלום
מוביל קו ישר אל בילינסון אשר הרים את קרנה של העתונות העברית והעמיד
את המאמר בראש תנועת תקומתנו.

אולם לא תובע-דין מן החוץ בלבד היה בילינסון, הוא
היה גם תובע חמור כלפי פנים. הוא חי את התנועה לא רק בשלביה
החיצוניים, המדיניים והספרותיים, הוא כאב את כאב העם לא רק כשהוא
מוכה בידי מעניו, כי אם גם כשהוא מוכה בידי עצמו. הוא כאב את
כאב כל יחיד, את כאב העני מישראל, את כאב האדם המטופל ביסורים.
הוא כאב – מאין כמוהו – את כאב התנועה הלאומית על שגיאותיה ועל
פגימותיה ועל חטאיה. וכשם שלא עבר בשתיקה על שום עוול הנעשה לנו
מבחוץ, כך לא שתק על כל עוול אשר אנו עושים לעצמנו בפנים, בין
עוול הנעשה לעובד על ידי כוחות מחוץ לו, ובין עוול הנעשה בפנים
המחנה על ידי העובד בעצמו. הוא לא החניף מעולם לציבור אשר אותו
שירת. הוא נאבק אתו, הוא תבע ממנו. מתוך הנסיון המר של תנועת
הפועלים העולמית הביא בילינסון לארץ מחשבה רבת-לקח, יחס ביקרתי
למעשים ולתורות, חדירה לתוך הדברים מעבר לכל מיני קליפות. וגם
בתנועת הפועלים בארץ לא הלך מעולם אחרי המוסכם והמקובל, מבלי
אשר יבחון את הדברים בכוח ההגיון והאמת הפנימית שלו.

מי יכול לומר, אם בילינסון הוא שהביא בקרבו את
הכוחות העצומים, שנתגלו בעבודת יום יום ופרצו ביתר עוז בכל
מערכה קשה שהדביקתנו, או שהגורל, שהביא אותו לעמו ולארצו
בתקופת-נסיון לדור, הוא שהצמיח בו את הכוחות האלה, והיה הולך
ומגביר אותם עם גדול הסכנות?

הוא בא ל“דבר” בתפקיד צנוע
מאד, כממונה על מדור הפוליטיקה החיצונית, כאדם שעדיין איננו יודע
עברית ואיננו בן-בית בתרבות ובישוב. את המדור החיצוני הזה הפך
מיד לגורם מחנך ומשפיע, לאוצר של השכלה וביקורת סוציאליסטית. אולם
מהר מאד צמחו כנפיו. נכון יותר, מהר מאד העמיק שרשיו. וכשבא הנסיון
הראשון, נסיון לא חיצוני אלא פנימי, המשבר של חוסר עבודה, המשבר
הפנימי בהסתדרות, המשבר ההתישבותי בציונות, היה בילינסון, האיש
החדש בתוכנו, אשר גילה את עומק החויה ההסתדרותית, את אומץ הביקורת
הפנימית, את תוקף ההגנה על ערכי העבודה בציונות. הוא היה הראשון
במערכה נגד המבוכה החסלנית, שתקפה אז גדולים וטובים בעניני עבודה,
כלכלה והתישבות.

ולאחר המשבר הכלכלי בארץ והמשבר הפנימי בציונות
באו מאורעות תרפ“ט, ובעקבותיהם ההתנקשות הפוליטית מבחוץ ומשבר
האמונה הציונית מבפנים. באה הבריחה אל
ציונות קטנה, באה רדיפת השלום במחיר ויתור על גאולת ישראל, על הצלת
המוני ישראל, ושוב היה בילינסון הראשון במערכה, גם בחיצונית וגם
בפנימית. וכשבאו ימי ה”גיאות“, ימי השובע והעודף והבריחה מעמדות
חלוציות ומערכי חיים חלוציים, שוב היה בילינסון אשר מצב העוזרת
בבית והפועל במושבה ו”השלישי" בחדר הקיבוץ גזלו את
לילותיו.

אך מי פילל, כי בשעה שתבוא עלינו המערכה האיומה
הזאת, מלפני שבעה חדשים ועד היום, מערכה זו אשר לא היינו מוכנים לה, לא
הישוב ולא התנועה הציונית ולא מוסדותינו העליונים, ואפשר לא שום
אדם מתוכנו, – כי אדם יחיד ימצא בו את הכוחות העצומים הדרושים
לריב את ריבנו. היחיד הזה היה משה בילינסון.

ספר לועזי משל סופר יהודי היה קרוב מאד ללבו של
בילינסון: “ארבעים יום של מוסא דאג”. ספר על גורל העם הארמני, על
קומץ הארמנים שעמדו במצור ארבעים יום בפני מעניהם ולוחציהם
ובראשם אחד מבני עמם אשר שב מן הנכר. והוא, הבן הנידח והחוזר, הוא
שלימד את עמו לעמוד במערכה. לא ארבעים יום, אלא מאתים ועשרה ימים
אנו עומדים במצור. ועוד לא נגמרה המערכה כלל וכלל.
ובמערכה הזאת עמד לנו בילינסון עד אשר נפל חלל.

הוא אולי לא היה המצביא, המארגן את המערכה, אך הוא
היה המזעיק את המחנה. בעוז רוחו, באמונתו העמוקה בצדקתנו,
בהכרתו העמוקה שאיננו רשאים להיכנע, ושאיננו יכולים לותר על
גאולת המוני ישראל – ליכד את העם, חיזק את העם לבל ימס רוחו ולבל
תרפינה ידיו. הוא לא רק השמיע ברמה את קול הישוב והרים את קרן המלה
העברית המעורה במלחמת החיים והחירות של העם. הוא חינך יום יום רבבות
שבי-גולה לשותפות-גורל, להיותם עם אחד עומד על נפשו ועל צדקת
רצונו לחיות. הוא נתן כוח לאלפי אנשים העומדים במשמרות, העובדים
במשק, הנוהגים באוטומובילים, המגינים בחפירות, באשר הם.

בעוז-רוחו, באמונתו, בהתמדתו, בעמידתו עד הלמות לבו האחרונה – נתן להם את הכוח לעמוד.

אתמול, כשבאתי אליו, לאחר חדשים של פרידה, והובלתי
אליו את רשמי ומחשבותי ותכניותי לעבודה, תכניות הקשורות בעיקר
בו, מצאתיו מעבר לחיינו ולמאמצינו. פניו נרגעו. ראיתי על פניו
מרגוע, כאשר לא ראיתי בחייו. רוח לו. אולם מאתנו המרגוע והלאה.
עוד לא רוח לנו.

במערכה הזאת המחכה לנו היום ומחר ועוד ימים רבים, איך נעמוד בלעדיך, בילינסון?

כסליו תרצ"ז.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38864