


	
	מלכי ערב
	



מלכי ערב באו גם הפעם לעזרת המנהיגים הערבים והמציאו
להם – ברגע האחרון, לאחר משא-ומתן ממושך – את פתחון-הפה
המבוקש למען יוכלו להסתלק מפוליטיקת-החרם על הועדה המלכותית,
אשר הוכרז עליה בתרועות ובשבועי-שבועות.

עזרה מיוחדת במינה: משהפוליטיקה של המנהיגים הערבים
מתגלגלת ומגעת עד לידי פשיטת-רגל גמורה שאין להימלט ממנה ואין להצפין
אותה – אין הללו נופלים ברוחם, אלא מתמלאים דאגה כיצד להגיש
פשיטת-רגל זו למונהגים בצורה המתקבלת על הדעת, כיצד לעטור אותה
בעיטורי הנצחון. ואזי באה שעתה של הדיפלומטיה הפאן-ערבית, ומברקים
רצים הלוך ושוב, ואורחים באים ומשלחות יוצאות, ושליטי ערב נדרשים
“להתערב” ולהציל את האחים הנרדפים בפלשתינה, כלומר: לעשות חסד עם
המנהיגים שהסתבכו ונסתכסכו בקורים אשר טוו בעצמם, ולהתיר להם את
נדרם. כי המנהיגים הגדולים הללו, אשר קנאת לאומיותם בוערת
בעצמותיהם, אינם מעיזים לומר את האמת לצאן מרעיתם, והם מבקשים להסיר את
האחריות מעל כתפיהם החלשות ולהעביר אותה על כתפים חזקות יותר, ורק
המלכים הגדולים והאדירים היושבים במרחק יכולים להתיר להם מה שפיהם אסר
על עצמם. והמלכים הנתבעים אומרים מה שאומרים לאותם מנהיגים עזי-נפש,
אשר קודם הם קופצים ופורצים ומסרבים לשמוע עצה ואחר כך הם מבקשים
פתח-חרטה, אולם לבסוף הם נענים להם ומתירים להם את נדרם. כך נתחסלה
השביתה בשעתה, כך נתחסל החרם על הועדה.

המנהיגים הערבים היו רוצים, כמובן, בעזרה אחרת מצד
מלכי ערב: בכסף, בזיין, באנשי-מלחמה, ב“לחץ”. סופרו של “מורנינג
פוסט” מבגדד מודיע כי “עוני עבד אל-האדי דרש עזרה כספית וצבאית
לחידוש המלחמה”. ידיעה קצרה זו אינה אלא רמז דק לתכנו של המשא-ומתן
שהתנהל בין המנהיגות הפלשתינאית לבין שליטי ערב במשך כל החדשים
הללו. אולם נראה הדבר שדרישתו של עוני עבד אל-האדי לא מצאה הד אצל
ממשלת עיראק החדשה, זו שראתה אפילו צורך להכריז בפומבי כי פאוזי
קאוקג’י איננו לאל פליט מדיני בעיראק וממילא מובן שאיננו יכול
לעסוק בפעולה פוליטית אנטי-בריטית. יש להניח בבטחה כי גם
אבן-סעוד וגם שליטי סוריה כיום הזה, שיצאו מגדר מרדנים ונעשו
אחראים לגורל ארצם, רחוקים עתה מהגשת “עזרה כספית וצבאית לחידוש
המלחמה”.

משלא נענה עוני עבד אל-האדי בזה, הסתפק
ב“התרת-נדרים”, ולמטרה זו היה ענין גם בפרסום הסכמת המפקד הגדול,
שיעץ לערבים לא לתת “לממשלה כל פתחון-פה” על ידי המשכת החרם על
הועדה.

הועד הערבי העליון עמד שוב, כמו הרבה פעמים, לפני
התרסקות פנימית. חבריו גופו עמדו להופיע בפני הועדה על אפו ועל
חמתו של המופתי יריבם. אזי עמד לו רוח והצלה מאת מלכי ערב – כמובן
מאליו, לא בלי עזרתן הפוליטית הפעילה של ירושלים ולונדון – והחרם
בוטל והאחדות ניצלה. אחדות, עד כדי איסור על כל עדות
בלתי-פומבית, גזירה שמא יעיז מישהו מן המנהיגים לגלות בפני הועדה
ממאוייו הכמוסים: שלא רק מן היהודים הוא רוצה להיפטר, אלא גם מן
הדיקטטורה השנואה שבתוך כתלי הועד הערבי העליון.

והמנהיגות הערבית, אשר תחילה ביקשה ללמד זכות על
ביטול עמדתה הקודמת, בטענה שאין זה אלא קרבן לאחדות ערב: “בגדד,
עמאן וריאד ציוו להעיד, וירושלים אינה רוצה לשבת בדד” – מוצאת כבר
עכשיו כי טובה היתה החלטת החרם בשעתה וטוב ביטול החרם בשעה זו.
לכל עת. פוליטיקאים חרוצים עשויים לקבל שכר גם על הפרישה וגם על
הדרישה.

מה הבטיחו מלכי ערב למנהיגים האוחזים בכנף בגדם?
כשלונו של נורי פחה ריסן את לשון הדיפלומטיה הערבית ואולי גם
לימד יתר זהירות את הדיפלומטיה האנגלו-ערבית. עתה אין המלכים מתגנדרים
בהבטחות אלא מסתמכים על אמונם בשלטון הבריטי שלא יכזב: “בידענו את
ישרה של הממשלה הבריטית ויחסה לערבים באנו לכלל דעה כי טוב יותר אם
תופיעו לפני הועדה המלכותית. – – מסרנו למשלחת הנכבדה כל מה
שבדעתנו בענין זה ונשמח מאד אם תהיו בטוחים כי אנו נמשיך לבוא
לעזרתכם”.

עתה שלחה הועדה המלכותית טלגרמות של תודה למלכי ערב על
“השפעתם הטובה על ארץ-ישראל”. בדין שלחה. אם ממשלת הארץ אינה יכולה
לחסל שביתת-דמים בהשפעתה היא ובכוחה היא והיא זקוקה לעזרת אחרים – ודאי
היא חייבת להם תודה. אם ממשלת בריטניה שולחת ועדה מלכותית לחקור את
קובלנות תושבי בארץ, בלי שיהיה בכוחה להבטיח את השתתפותו של אותו
חלק מן התושבים אשר למען הרגיעו נשלחה הועדה, והיא זקוקה להשפעת מלכי
חוץ שיעמדו לה – ודאי שהיא חייבת להם תודה על שהוציאוה מן המיצר שדחקה
את עצמה לתוכו.

לא נשאל: מה הובטח למלכי ערב חלף השפעתם הטובה? אפשר
הובטח ואפשר לא הובטח. אפשר נתפרש ואפשר לא נתפרש. מלכי ערב מצניעים
לכת, הם יודעים מה חייבים הם ל“אימפריאליזם הזר” אשר מנהיגי פלשתינה
חותים גחלים על ראשו. והם גם שמחים לעשות רצונו ולזכות את
חשבונם בפנקסו. הם רוחשים אמון לידידתם הגדולה. אולם גם ידידה
גדולה שנתחייבה תודה הרי היא בעלת-חוב. והיא מבקשת לסלק את חובה. אלא
שהרבה צורות-סילוק יש בעולם. וידידה גדולה אינה צריכה לסלק דוקא
משלה, היא יכולה לסלק גם משל אחרים.

ואנו – שוב אנו משמשים אוביקט של סילוק-חוב
וריצוי. שוב עומדים להקנות למישהו, שאין לו חלק בארץ הזאת, זכויות
על חשבוננו. שוב פועלת מאחורי גבנו הדיפלומטיה האנגלו-ערבית
כאילו אנחנו איננו קיימים פה.

יש איפוא שוב צורך שנזכיר את קיומנו, שנזכיר גם את
קיומם של אלה אשר להם זכויות חוקיות לגבי גורל הארץ הזאת יותר מאשר
למלכי ערב. יש איפוא צורך לשוב ולומר לכל המבקשים לסלק סילוקין על
חשבוננו, על חשבון חיינו ויצירתנו ואחרית תקותנו: היה לא
יהיה!

טבת תרצ"ז.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38868