


	
	מגילת העינויים של הלשון העברית
	



מגילת העינויים של הלשון העברית ושל האדם העברי נגולה
היום בכל עגמתה בעמוד ר' דוד ילין בפני הועדה המלכותית. אכן, לא רק
בקובלנות המרות ובראיות החותכות נגולה פרשת העינויים
והעלבונות, כי אם בעצם אותה האוירה אשר בה נתקל ראש ועד הלשון
העברית, מזקני המורים ותלמידי-החכמים שבדור, בשעה שעמד ותבע את זכות
עמו וזכות לשונו הנפגעת ונעשקת בביתו הלאומי. האומנם היתה זו
תמימות יתירה מצדנו לחכות שחברי הועדה המלכותית – אשר נשלחו אלינו
בשליחות כל כך גבוהה: להוציא משפט על עתידותינו – יתעכבו
בכבוד על החזיון היחיד במינו בעולם כולו: עם הנתון כולו
במצוקה איומה, ברדיפות אכזריות ובמלאכת-בנין כבירה, נותן את
דעתו ואת נפשו על שפת-קדומים מקודשת, שפת שירה ותפילה והגות,
ומחזיר אותה לחיי הווה בפי ילדיו ובפי אמותיו, באוניברסיטה
ובתיאטרון, בשוק ובדואר, בטלגרף ובמשטרה, בפקידות ובמשפט?

האומנם לא היתה זאת מצדנו אלא תמימות יתירה אילו חיכינו שאנשים
נאורים ומשכילים, ממרום החברה האנגלית, אשר למחרת צאתם את הארץ
יופיעו בפני שולחיהם ובפני העולם כולו כבני-סמך גדולים ביותר
לגבי כל הנוגע אלינו – יבקשו מרצונם לחדור לאותם החזיונות

המיחדים אותנו לחטיבה מיוחדת, ואשר בהם אולי צפון המפתח להכרת
מהותנו הפנימית וקשיות-ערפנו הבלתי-נכפפת ולהכרת טיבם של
הכוחות הנעלמים הפועלים בנו?

אכן, עתה עלינו להכיר כי היתה זאת מצדנו תמימות
יתירה. דרך החקירה שחקרו חברי הועדה המלכותית את ראש ועד הלשון העברית
אמרה ברור כי לבם לא הלך אחרי “דברים בטלים”. הם הרבו לחקור אם אין
דרישותינו כרוכות בריבוי ההוצאות של הקופה הממשלתית, בתוספת
פקידים ומתרגמים, או בהגדלת צנז ההשכלה של נושאי-המכתבים, אולם לא
– אם כרוכות הן במאוייו הרוחניים של העם העברי ובצרכיו המעשיים
בנזקיו ובעלבונו של האדם העברי.

ולא היינו קובלים על זאת. רשאים חברי הועדה המלכותית
לשקוד על שלימותה של הקופה הממשלתית, רשאים הם לדאוג לכך שהממשלה
תשתמש בפקידים מחוסרי-השכלה וזולים יותר. רשאים הם אולי גם שלא
להתענין בחייו התרבותיים ובמאמציו הרוחניים של העם, אשר עליו ועל
עתידו הם נקראים לחוות דעה…

אולם אל יחשב לנו הדבר לחטאה, אם לא נבליג הפעם על
כאבנו ונאמר לחברי הועדה הנעלים, כי אפי השאלות והקושיות אשר בהן
הקיפו את ר' דויד ילין יצא הרבה מגדר הדאגה לחסכונה של האדמיניסטרציה
ומגדר אדישות לתרבות העברית.

ר' דויד ילין לא הלך בגדולות. דרישותיו מלפני הועדה
היו צנועות ביותר. הוא לא דרש, למשל, שפקידים הנשלחים אלינו לשלוט
בנו ולסייע בהקמת הבית הלאומי ידעו במקצת את לשון תושבי הבית
הלאומי, באותה מידה שכמה פקידים בריטיים בארצות ערביות יודעים

ערבית; או שיקבלו הכשרה “תרבותית” מותאמת לצרכים המיוחדים של הארץ
הזאת, מעין מה שמקבלים הפקידים הנשלחים להודו. הוא לא דרש שהשופטים
הנשלחים אלינו לשפוט אותנו, ובידיהם נתון גורל סדרינו הציבוריים
וגורל ילדינו, אם למלקות ואם לבית-ספר לפושעים, יהיו חייבים לדעת
כלשהו את לשון הנשפטים ולהבין כלשהו לרוחם, למען הימנע מ“טעויות
משפטיות” האורבות לכל שופט, ולא כל שכן במקום שהזרות הלשונית
והתרבותית חוצצת בין הדיין לבין הנדון. לא, ר' דויד ילין לא יצא
בשבילים המסוכנים הללו. הוא תפס את המועט, את המועט ההכרחי ביותר,
אשר אותו מחייב המנדט, מחייב דבר-המלך, מחייבים תקדימים של השלטון
הבריטי עצמו. הוא תבע שסעיף המנדט המאשר בארץ הזאת שלוש שפות
רשמיות לא ישאר כתוב לבטלה. הוא דרש שהאדם העברי השולח טלגרמה
מתל-אביב לירושלים יהיה רשאי לכתוב אותה בכתבו, שהאדם העברי המשלם את
מסיו יקבל קבלה בלשון שהוא יודע לקרוא בה, והפונה למחלקת ממשלתית
יוכל לפנות בלשונו ולא יצטרך לשכור לו מתרגם, ושהתעודות והספרים
אשר ממשלת הארץ מפרסמת יהיו נדפסים לא רק בלשון הפקידות הבריטית,
כי אם בלשונות אזרחי הארץ. כמה דרישות מסוג זה נתמלאו גם בארצות
שאין בהן “בית לאומי” וסעיפי מנדט מחייבים. כמה ארצות תרבותיות
רואות במילוי זה של דרישות עמי-המיעוט רק מסקנה הגיונית מן ההנחה
שכל האזרחים שוים בפני החוק. אולם כאן, במקום שהזכות הזאת של האזרח
העברי נקבעה בחוק היסודי של הארץ, כלולה בכתב-התעודה, הקרוי מנדט,
אשר ממנו נובעת זכות השלטון לשלוט בארץ – כאן נראה הדבר מוקשה
ומוזר ומיותר לאותם האנשים אשר קיבלו על עצמם לפרש את כתב-התעודה
הזה.

חברי הועדה שמעו בתמיהה שאדם יהודי רוצה שיוכל לכתוב
כתובת עברית על גבי המכתב, והביאו ראיה מ…לונדון, ששם אין אדם תובע
לעצמו זכות משונה זו. הם השתאו לשמוע שאדם יהודי רוצה ששם ארצו
ושם ערים וכפרים יקרים ללבו לא ישתבשו ולא יסתרסו. וחברי הועדה גם
ניסו, אגב חקירה וויכוח, לגלות כיצד הם רואים את השאלה, ובמה
הם מוכנים לבקש את המוצא.

חבר אחד ביקש להעניק את השויון לשפה העברית על ידי
ביטול זכויותיה של הערבית. והיטיב לענות ר' דוד ילין: איננו רוצים
לקפח לשון אחרים. ולנו, לשפתנו, לתרבותנו, להגנת ענינינו
החיוניים, לא יחם ולא יקל בקפח את האחרים. יושב-ראש הועדה גם ביקש
להסתייע באהבת-השלום: היתכן, באמת ובתמים חפצים אתם בידידות של שני
העמים, כיצד תמשיכו בפירוד לשוני? כאילו שלום-עמים תלוי באחדות
לשונית. כאילו היהודים המדברים גרמנית או פולנית ניצלים על ידי זה
משנאת עמים.

אנו לומדים ולומדים כל הימים, אנו נתבעים תדיר להבין
לרוחה של אותה מדינה גדולה, הממונה על בנין ביתנו ועל שיבת
גלויותינו. ומדי פעם אנו נתבעים ללמוד מחדש. היו ימים ועל
מצוקתנו הכלכלית ועל תביעת זכויותינו המדיניות היו עונים לנו
ידידינו האנגלים במלוא חפנים רוחניות. היו אומרים לנו: למה
תשפילו שבת בעמק עכור של עליה וקרקע ותעשיה ולא תמריאו למרומי תחית
הלשון והתרבות. והנה עתה הם באים ואומרים לנו: חפצים אתם בשלום
בין העמים ובאדמיניסטרציה זולה ושלא יגעו במנדט לרעה – בבקשה ותרו
על לשונכם.

כל ימי התנועה הציונית היינו משבחים את בריטניה
רבתי ורואים לה זכות גדולה שאין היא מבקשת “לגייר” ולהטמיע את העמים
הנתונים לחסותה. אמרנו, זו גדולתה שהיא מקיימת בגבולותיה עמים
וגזעים ותרבויות, שולטת בהם שליטה מדינית, כלכלית וציביליזטורית,
בלי לבקש את נפשם. אמרנו, בוטחים אנו במדינה גדולה ואדירת-תרבות
זו שלא תתנקש בכבשת-הרש, לא תבקש להעביר אותנו על לשוננו
ותרבותנו, והנה – הגענו גם לזאת.

בצער רב נכתבים הדברים האלה. לא מתוך חשש לגורל
לשוננו. פחות מכל עלולים אנו לפקפק בקניננו זה. אנו מאמינים
באמונה שלמה כי הכוחות ההיסטוריים האדירים שהביאו אותנו עד הלום
לא יעזבונו. הם יוסיפו לפעול בנו. ואם אנחנו לא נתכחש לעצמנו –
לא תוכל לנו שום התנקשות, לא בשוגג ואף לא במתכוון. אולם מרה היא
ההכרה שגם בנקודה זו, אשר בשום משקפת מגדלת אי אפשר למצוא בה
אבק “פגיעה” בזולת, שגם בנקודה זו אנו עלולים להיתקל בחומה
אטומה.

טבת תרצ"ז










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38867