


	
	יום הרצל
	



יום הרצל, הפוקד אותנו מדי שנה, לא נתקרש ל“נוסח”
ולא יצטמק לנוסח, כל עוד אנו חיים את חזונו, כל עוד אנו יוצאים
בצבאותיו, כל עוד אנו מתיסרים ומתחשלים בחבלי התקומה. לא נוסח, אלא באר מים חיים. חיינו הנסערים, הנרגשים, הנקלעים בכף-הקלע,
במהלומותיהם ובהתעורריויותיהם ובשבט עברתם, מחדשים כפעם בפעם לעינינו את דמותו של הרצל, מסירים מעל פניו כל שכבת-יושן ומגלים
מחדש את קרינתו המקורית, את ראייתו הנבואית, את המית לבו – לב חוזה
– הפועם אתנו באשר אנו מתנסים, את רצונו – רצון גאולה – הדרוך ללא חת.

אך יום הרצל איננו יום-זכרון אישי בלבד, יום שאיבת
עוז ותנחומים מדמות מבשרת. יום זה הוא גם יום לדור, יום לתנועה.

הוא מעורר בנו, בצבא-חזונו, את הצורך הנפשי לראות את עצמנו
בעיניו הוא, למדוד את הדרך אשר עברנו במידותיו שלו, לבחון
את רצוננו ואת אפינו ואת טיב פעולתנו בבחינות שלו.
מה היה הוא אומר למעמדנו, אילו ראה אותנו בכך? האם מאמתים אנחנו –
לא בדברים בלבד, אלא גם במעשינו ובחיינו – את חזונו או מכחישים
אותו? הראויים אנחנו לאבהותו ולקרבנו?

עינו הפקוחה של הרצל, הניבטת אלינו כל הימים ברחמים
ובזעם, בוחנת ושואלת ותובעת. ולא פעם מצא אותנו בירידה עמוקה,
באזלת-יד, ברפיון-רוח, ביאוש שלא מדעת, בצהלה קלת-דעת,
בשעשועי-שוא, בתרועת-נצחון בטרם זמן. אך מעט מן המעט, מצא אותנו
בעבודה פשוטה ושקדנית, בהליכה מאומצת, בחרדה נאמנה, בידיעת
המכשולים וברצון נחרץ ללא הירתע.

כיצד מוצא אותנו יום הרצל במחזורו הל"ב?

הוא מוצא אותנו במצור, כשכדורי-אויב נקלעים
אלינו וגופנו זב דם. הוא מוצא אותנו כששוט שוטף של המדבר עולה
בגבולנו ומלחך את פרי עמלנו. הוא מוצא אותנו כשכוחות שונים
ומשונים נותנים יד זה לזה להרבות את פצעינו. הוא מוצא אותנו
כשהתקפת-הדמים על חיינו מתגלגלת בהתקפה מדינית על חזון
גאולתנו.

ואף על פי כן: הכרה עמוקה לנו, כי הפעם לא יבוש
הרצל בצבאותיו ולא ינוד להם. הוא מוצא אותנו ביסורינו הנאמנים,
אך גם בעמידתנו הנאמנה. הוא מוצא אותנו כישוב עממי מעורה בקרקע
מטעו, העומד על נפשו, המגן על פרי עמלו, ואינו נסוג ואינו מרפה
מעבודתו. הוא מוצא אותנו כתנועה איתנה, הכואבת וצועדת, הבוטחת
באמיתה ויודעת את צדקתה, היודעת לשאת ולסבול ולמלט. הוא מוצא אותנו כאנשים אשר שלושת חדשי-מצור לא התישו את כוחם ולא דילדלו את
רצונם. הוא מוצא אותנו בבטחוננו העמוק,
כי החזון הגדול אשר הוא פרש על ראשנו חזון-אמת הוא, חזון-צדק,
והכוחות העמוקים אשר פרצו ממעמקי חיי ישראל בעקב החזון אשר נגלה
ובעקב היסורים אשר גברו, כאשר ראה החוזה, לא ישובו ריקם ויעשו את
שליחותם ההיסטורית.

לא, הפעם לא יבוש הרצל בצבא-חזונו העומד במצור
ונצרף באש. ימי-המצור הם גם ימי-המסה הגדולים. וצבא הרצל לא הכזיב.
ולא יכזיב. וגם אם לא תמו היסורים ועוד תכבד המערכה – שבעתים מלוכד
ומחושל יצא ממנה לקראת ימים גדולים אשר נכונו לו. מזימת אויבים לא
תקום, והזרע אשר נזרע בימי-מצור לא יאבד: הוא יביא את פריו בימים
באים.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38862