


	
	פתיחה ל"קונטרס"
	



לא “במקום ספרות” ניתנה חוברת זו. ההכנות לעבודה ספרותית, אשר תהיה ראויה לתנועתנו ולמטרותיה, הולכות ונעשות. אולם אנו עומדים רק בראשיתן. ולפי שעה, עד אשר יוצרו המפעלים הספרותיים, אשר בהכנתם אנו משקיעים עכשיו מאמצי כוחות, אין אנו רואים את עצמנו רשאים להימנע מן המלה הנדפסת, לשם מילוי העבודה המעשית של “אחדות-העבודה”, לשם יצירת קשרים מעשיים, מתמידים עם חברינו. בקונטרסים האלה, הבאים במקום חוזרים, תבואנה ידיעות קצרות מחיי העבודה והארץ, מעניני ההסתדרות, מצרכי השעה, חליפת מכתבי-חברים בשאלות ההווה, ואגב גם ידיעות מהמתרחש בעולם ישראל, בעבודת הגאולה הלאומית, בתנועת החלוץ והעליה, בתנועת השחרור הסוציאלית ובחיי הפועלים העברים בעולם.

ניסן תרע"ט.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3947