


	
	"טרייסט"
	



“טריסט” 1 / ברל כצנלסון

גם הנה הגיע כבר הפקיד “הגואל” הממונה מטעם הממשלה הארץ-ישראלית על העליה. אנשי המשרד הארץ-ישראלי בטריסט כבר הרגישו שמעכשיו אין להם מה לעשות. ענין העליה הוצא – למעשה – מידי ההסתדרות הציונית, ותפקידם עכשיו ללכת להשתדל לפני הפקיד, כשם שהולכים לכל קונסולט זר, בהבדל הניכר, שכאן – גזירות והגבלות. במשך הימים המעטים ראיתי בעיני, מה עשה הנציב היהודי בגזירתו למאות אנשים האלה. ראיתי קבוצת אנשים שכבר עמדה פעמים בשערי יפו. בבואם בראשונה ליפו שלחו אותם לבירות. שם לא הורידום. שלחום לטריפולי. בטריפולי היו אסורים איזה ימים. חיכו לידיעות. אמרו להם, כי יורידום ביפו. התגוללו על הקרקע, מבלי משכב, מבלי מזון – ואחר כך הוחזרו לאלכסנדריה ומשם לטריסט. ועכשיו מצא הפקיד הממונה על העליה – זה שבארץ קיבלו את נסיעתו לסדר את העליה בשביעת-רצון – כי היות שאין להם סרטיפיקטים הרי עליהם להישאר כאן, על כל פנים, עד אשר יתנו לעלות לכל אלה שבוינה וכו', אשר להם הסרטיפיקטים. מאת צעירה, אשר לה חתן בארץ, נדרש כי תראה את מכתבו. היא לא הסכימה – נגזר עליה להישאר. למחרת חזרה בה ונכנעה– – 2 ראיתי שני סרטיפיקטים שנפסלו, משום שבהם כתוב, כי החלוצים הנ"ל נמצאו באותה ארץ שני חדשים; משמע, שאין ההסתדרות הציונית המקומית מכירה אותם די ואינה רשאית להעיד עליהם – והרי הם פסלראש הדףלים. ראיתי בעל-מלאכה, בנאי-מומחה, שמעכבים אותו ואומרים לו שאין עבודה. ראיתי עתונאי יהודי, תייר, שהיתה לו ויזה, ושאחרי שיחתו עם הפקיד מצא זה לנחוץ למחוק לו את הויזה (אגב, עתונאי זה כתב כמה דברי קטרוג על הבולשביזם, אבל בעיני הפקיד נראה למסוכן).

את מצב-הרוח של החלוצים האלה, אשר כבר כלו כוחותיהם מנדודים, תלאות ומפח-נפש והנקלעים עכשיו מתקוה ליאוש– אין לתאר. ועומד המשרד הארץ-ישראלי ורוצה לעזור – ואין לאל ידו להושיע. בין מאת החלוצים, אשר לא זכו להישלח לארץ-ישראל והמחכים עדיין, עד שוב הפקיד מוינה, לגזר-דינם, ישנם אנשים אשר להם בארץ קרובים, אשר להם גם אמצעים, – אבל הפקיד הממונה עמד וגזר…

תמוז תרפ"א.






“קונטרס” פ“ח, תמוז תרפ”א, עמוד 22. בדרך לאמריקה בשליחות ההסתדרות.  ↩



[משהו נמחק מטעם הצנזורה]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4017