


	
	"ניר"
	



1

(בועידה החקלאית בחיפה, י“ט בשבט תרפ”ו)

לפני חדשים אחדים דובר אתי, שאקבל עלי להרצות בועידה החקלאית על “ניר”. המרכז החקלאי נתכוון בזה שארצה על דרכי הקמת המפעל. רמזו לי אז, כי עלי להיות לא רק נאה דורש אלא גם משתתף בהגשמה. והנה מבחינת המעשה הוקלה עלי העבודה לעת עתה: הויכוח דחה את הפעולה. אולם עלי לדבר לא רק על גמר המפעל, כי אם גם על ראשיתו.

לו דנתי מבחינה פורמלית, הייתי יכול, אמנם, לומר בהחלט, כי השאלה נפתרה. קיימות החלטות של ועידות ומועצות. התקנות אושרו, ואין לנו אלא לקיימן. אולם ברור הוא, כי שאלותינו אינן שאלות שאפשר על יסוד פורמלי להסתלק מויכוח בהן. ובדיעבד שמח אני לויכוח זה, יען כי בבניננו עלינו לשקע אבנים שלמות, ודברינו צריכים להיות ברורים ונקיים מכל מה שמשתמע לשתי פנים ובטוחים מסכנה שיתלו בהם בוקי סרוקי. מקוה אני, כי הויכוח הגדול, שהחל בקטרוג הגדול, יעזור לקדם את מפעלנו.

רגיל אני לראות את מפעלנו בארץ לא כמפעל של חוג מצומצם ואפילו לא של מעמד בלבד. גם כשעמדנו עדיין בקרן-זוית, בצל, היתה לנו, לעודרים במערכה, ההכרה, כי כאן אבן-הפינה, יסוד המפעל, הדרך ליצירת עם עובד. וחשיבות זו שאני מיחס למפעלנו מחייבת, כי בירור זה, הבא לסכם עבודת חמש-עשרה שנים ולפתוח פתח לעבודתנו הבאה, יהיה ברור ומלא.

אלה תולדות

אתחיל בקצת היסטוריה. שאלותינו הרי הן לא שאלות הגיוניות בלבד, אלא שרשים עמוקים להן בעברנו ובכל הויתנו. יכולתי לספר לכם תולדות התהוות “ניר” והיה מתברר לכולכם, כי דעה זו, כאילו מישהו מן החוץ כפה על הציבור החקלאי “ולא רוחו” את הרעיון הזה, שהוא פרי רוחה של העיר ותוצאה מרצון השתלטותה על הכפר, כי דברים אלה יש בהם משום הוצאת לעז על הפועל החקלאי. הפועל החקלאי הוא חלוץ המפעל וחלוץ המחשבה של התנועה כולה, וגם הרעיון של “ניר” הוא כולו על טהרת החקלאות. הורתו ולידתו במועצת ההסתדרות החקלאית; הוא הנהו תוצאה מהחיפוש המתמיד של הדרך, איך תעשה הסתדרותנו החקלאית את עצמה מכשיר התישבותי.

לפני כחמש שנים היתה לנו כאן, בחיפה, מועצת ההסתדרות החקלאית2, שדנה בשאלות משקיות חשובות, ובאותה מועצה הציע החבר אטינגר לפנינו את ההנחות הראשונות של חברת התישבות העובדים. אז טרם הרגשנו את עצמנו מבוגרים לכך. אחרי זה, בועידתנו החקלאית לפני שלוש שנים בפתח-תקוה, נקראה הרצאה בענין זה ובאו לידי ביטוי כל הדעות והזרמים והגונים ולא נזדרזנו גם אז לקבל תקנות, אלא קיבלנו הוראות לעיבוד התקנות, החלטות שקולות מאד, שדנו בהן ימים אחדים גם בועידה, גם מחוץ לה. החלטות אלו הובאו לפני הועידה השניה של ההסתדרות הכללית, שהוסיפה עליהן חומרות על חומרות וסייגים על סייגים – פרי מחשבה מאומצת, ואחר הכל הוחלט שוב למסור את הדבר לועדה מיוחדת של חמישה חברים: אהרונוביץ, בן-גוריון, וילקנסקי, כצנלסון ורמז. והחמירו על ועדה זו והחליטו, שהועדה אינה רשאית לעבד תקנות ולמסור אותן לאישור, אלא עליה לפרסם את הצעתה שני חדשים טרם ידונו בה במועצת ההסתדרות. וההצעה נתפרסמה ב“פנקס” בזמנה ונשלחה לעיון למשקים והובאה למועצת ההסתדרות. וזו עוד לא רצתה להיות הפוסקת האחרונה, היא קיבלה את ההצעה ביסודה והחזירה אותה למרכז החקלאי לשם עיון נוסף, ובישיבה המפורסמת בטבריה3 דן המרכז מחדש בהצעה, הוסיף וגרע ותיקן ומסר לועד הפועל של ההסתדרות ורק אחרי כן הובאו הדברים לפני עורך-הדין של ההסתדרות וגם הוא השקיע הרבה עבודה בהצעה. ורק אחרי כל זה נמסרו התקנות לאישור הממשלה.

במתבן אום-ג’וני

אולם ישגה מי שיחשוב כי זוהי ההיסטוריה של “ניר”. זוהי אך ההיסטוריה הפורמלית – תולדות חוברת התקנות. ההיסטוריה של “ניר” מתחילה בעיני מאותה אסיפה קטנה באום-ג’וני, בפסח תרע"א, שבה הנחנו את היסוד להסתדרותנו כיום. בינינו כאן נמצאים אך אנשים ספורים, שהאסיפות במתבן באום-ג’וני אינן בשבילם בחינת מיתוס. אז היו תקנותינו מועטות, הארגון רופף, אולם היסוד היה. הנחנו אז יסוד לא לאגודה מקצועית, אלא לחברה שהיתה שלא מדעת חברת התישבות העובדים.

וצריך אני לומר, כי לא העזנו לקרוא לעצמנו “הסתדרות”. יסדנו אז אך “ועד פועלי הגליל” ובאותה שנה, בשבועות, נוסד גם “ועד פועלי יהודה”. היינו אז בחינת נשמה ערטילאית, מחוסרי כל אפרט ומשוללי כל כוח חיצוני ומעשי. ואם רוצים אתם לדעת מי היה האיש שהוציא את הועד ממצבו האינטימי והרופף והפך את ניצני הארגון המשפחתי להסתדרות, עם תביעת משמעת, עם אפרט, עם חדר ועם מנהל פנקסים  – היה זה אליעזר יפה. “זקני הדור” שהיו אז בינינו הביטו בפחד ל“עגלת ההסתדרות המרצדת במורד”.

הסתדרות זו הטילה על המשק חובות לגבי הפועלים אשר מחוץ למשק. נזכור את השביתה בסג’רה, עת הפועלים השובתים הועסקו בעבודה במשקי העובדים4. נזכור את הקבלנות של יבוש ביצת כנרת5, קבלנות זו שהיה חבוי בה הגרעין של המשרד לעבודות ציבוריות והמגמה לעשות את הסתדרותנו למוסד קבלני ומישב ולהפוך את הגוף הרופף לבעל כוח יצירה, המרבה את כוחו ואת זיקת חבריו אליו עם גידול הצרכים.

יש בינינו חברים טובים, אשר לפרקים נראית להם דרך ההסתדרות לא כפרי התפתחות פנימית, אלא כקפיצות. חברים אלה אינם רואים את הכוח המניע האחד, את קוי המסורת ואת שלשלת הקבלה העוברת בהסתדרותנו מראשיתה ועד היום הזה ואשר לא תיפסק כל עוד נראה את כוחנו בעבודה משקית וביצירה ישובית.

החודר לתנועת הפועלים בארץ במשך עשרים שנות קיומה יראה, כי היסודות העיקריים, הנפשיים והכלכליים, של הסתדרותנו היו גלומים בה מן הימים הראשונים ועדיין לא התגלו במלוא קומתם ועוד עתידים הם להתגלות עם העליה החמישית והששית והשביעית ועם כל העליות העתידות – עם גידולה של תנועת הפועלים בארץ.

היחיד והכלל

מימינו הראשונים נתגלה בתנועתנו ניגוד ההולך ונפתר בתוכנו. מהי דרך יצירתו של הפועל, אם ביחידות או בחברותא? מצד היחסים ומצד האידיאולוגיה שהבאנו מחוץ-לארץ נדחפנו לתפישה של “יחיד”. צריכים היינו להסיר כבלי הכלל, אבק של דורות, וליותה אותנו הרגשה של בודדים, של “אחרונים על החומה”, אשר עליהם הוטלו המאמצים האחרונים: ליפול או לשים קץ לסבל הגלות. כל זה הגביר והעמיק את הכרת היחוד בתוכנו. נסיונותינו הראשונים היה בהם הרבה מיסודות הגבורה של היחיד. כך תפשו הראשונים גם את ענין כיבוש העבודה: על היחיד בקרבנותיו וסיגופיו הוטל להחזיק מעמד בסביבה הזרה. וכך הבין את דרכו העובד בגליל, שהיה לאריס אצל יק"א6. אל נידה אבנים בכובשים אלה של הגליל ובכובשי העבודה ביהודה, אשר עזבונו מפני שלא מצאו קרקע תחת רגליהם. אלה תוצאות דרך היחידים וזהו פרי המאמצים ההירואיים הבנויים על חוסר חברה וחוסר אמונה בכוח החברה.

בבואי לארץ מצאתי אידיאולוגיה זו של “איש לעצמו” שוררת בחזקה בין הפועלים הראשונים. שררה הכרה, שדי לו ליחיד אם יסדר את עצמו, ממילא ימלא בזה את חובתו לעם. ישנם עוד בישוב אנשים מאבות העליה השניה, אשר יצרו בזמנם דברים חיוביים בישוב ונשארו על עמדם בפינות הראשונות, והם רואים את גמר חובתם הלאומית בזה ש“סידרו את עצמם” בארץ-ישראל. אולם התנאים שבהם נמצא הפועל, ההכרח למצוא אחיזה בתוך הצחיח הכלכלי, בסביבה זרה, חייב את כוח ההתלכדות החברתית של כלל העומד על נפשו, נושא בחובו את היעוד ההיסטורי שלו ומרים על כתפיו את היחיד. כוח זה עמד לפועל בכל עת צרה ומצוקה: בשעת מחלה, ובתקופות הקשות של המלחמה שבהן היינו נדונים לגויעה. הוא הוציא אותנו ליצירה העצמית ואילמלא הוא, היו כמה מאמצים של כל אחד בפינתו הולכים לטמיון גמור. ולא רק קופת-חולים – יצירת התקופה הקדומה של “הועדים המחוזיים”7 – ויתר מפעלי ההסתדרות, כי אם גם כל יצירותינו המשקיות, גם הקבוצה וגם המושב לא היו נוצרים בלעדי הכוח של ההתלכדות החברתית. ולא לבד שתנועת הפועלים כולה בכוחה הפוליטי איפשרה את הקמתם, אלא גם כל מבנה חייה הפנימיים נוסד על ההתלכדות החברתית. טועים הם אלה הרואים במושב צורת התישבות אינדיבידואלית. שום אכר בעולם אינו יודע צורה של חיים חברתיים כאלה ומידת זיקה של היחיד אל הכלל כמו במושבים שלנו.

חוקים וסייגים

אנו מתכוננים לקראת מפעלים חדשים, להרחבת העליה, להגברת כוחנו בפנים ובחוץ. הצלחתנו תלויה במידה שנצליח להקים את הכלל, הצודק ביחסיו ליחידיו ומלכד אותם לשם יצירה מאוחדת בהתאם ליעודיו ההיסטוריים. ואם נדון מבחינת צרכינו ההתיישבותיים נראה, כי תנועתנו סובלת מליקויים עצומים הדורשים ריפוי וכי אותו הכוח של הסביבה המשפחתית, אשר הספיק לתנועתנו בראשיתה – ואולי לא הספיק לה גם אז – כוח זה אין בו עתה כדי לחבוק את כל העובדים בארץ ואת צרכי העליה, כדי לחנך ולהבטיח, כי לא תתגלה התכחשות בתוכנו וכי כל פועל עולה יכנס למסלול ההיסטורי שלנו בארץ. כל אחד מאתנו בוכה ודאי במסתרים על ליקויי תנועתנו ורוצה בתיקונם, אולם מסופק אני אם אפשר בועידה להביא מרפא לליקויים כלכליים וחברתיים. מסופקני, אם ועידתנו שהקדישה כל כך הרבה זמן לכל מכאובי משקינו, יש בכוחה להביא מרפא למכאובים אלה. אולם יש בידי הועידה להקים מכשירים שיגבירו את כוחנו במלחמה המתמדת נגד הליקויים.

לו נכנסתי בביקורת המצב של תנועתנו היו הדברים רחבים מדי. והם הלא ידועים. הנה דיברו רבים בועידה זו, בשעת הביקורת על הדין-וחשבון של המרכז, על הופעה אחת שציינו אותה בשם “שתדלנות”. אין לפרש ביקורת זו דוקא לגנאי ואין לראות בה חוסר הערכה לאלה שמסרו את ימיהם ולילותיהם לעבודתנו. פירוש הביקורת הוא, כי בשעה שבכמה ענפים של עבודתנו אנו הננו אוטונומיים, הנה בצד זה של הפעולה, שבו תלוי הכוח ובו תלויות המידה והחשיבות של עבודתנו, דוקא בצד זה של הפעולה אין לנו תפקיד אלא כמתווכים בין המוסדות המישבים והמתישבים. אנו מופיעים אך כשלוחים של המתישבים ולא תמיד כשליחים חוקיים ומוכרים, כי יש מפעם לפעם נימוקים פורמליים שונים שלא להכיר בהסתדרותנו ויש גם שאיזה משק או חלק ממנו נותנים את האפשרות שלא להכיר בנו אפילו את שליחיהם של המתישבים. וכלום לא ברור הוא כי יש לתקן ליקוי יסודי זה וכי אין להעמיד לעולם את היחסים בין הכוח המארגן את המתישבים, הרואה את עצמו כמוסד כובש, לבין המוסדות המישבים אך על ה“יחס הטוב” בלבד. ואין להשאיר את כוח האוטונומיה הפנימית שלנו תלוי בסימפטיה או אנטיפטיה זמנית של מנהלי ההתישבות. וכלום לא ידוע הדבר, שתלותנו בכל רוח מנשבת בהנהלה הציונית יש לה השפעה חוזרת על הערכת כוחנו העצמי בתוך המשקים וכי לא פעם גורם הדבר חולשה גם בתוכנו. ונמצאים כבר משקים אשר לא די באוטוריטה המוסרית של באי-כוח ההסתדרות כדי למנוע אותם מהשתמש להנאתם בהזדמנויות ידועות בחולשת ההסתדרות, ואז זקוק המרכז החקלאי לפנות לעזרת דעת הקהל ומוסדות חוץ. האין בזה מגרעיני הריקבון שהורידו את החיים החברתיים אצל מתישבי יק"א?

במשך השנים האחרונות נעשו כמה נסיונות בציונות להתנקש בעמדתנו האוטונומית. אין רוצים להכיר, כי אוטונומיה זו הנה תנאי ראשון לבנין הארץ, כי לא יכון הבנין על יסוד של מתישבים בודדים עם פקידות, וכי הרבה מפעלים שבזכותם נתגברה הציונות לא היו קמים בלעדי אוטונומיה זו. נעשו נסיונות לנהל משא-ומתן עם המתישבים מעל לראשי ה“מנהיגים”, כביכול. כרגע הוסרה הסכנה, אולם כלום נסמוך לעולם על נסים שאין בהם קבע פנימי ולא ניצור את הסטטוס שיקבע את זכויותינו המוכרות והמאושרות בהסתדרות הציונית כלפי המתישבים והמישבים? כלום לא נבין, כי אין לנהל התישבות רחבה על יסודות משפחתיים ואין לישב ציבורים גדולים על שטחים גדולים כדרך שהכנסנו בשעתן קבוצות לחולדה ולגן-שמואל?

יש כבר כיום פרצות פנימיות גם במשקינו הצעירים, שלא יצאו עדיין מתקופת האידיאליות המוחלטת והנמצאים בסביבה חלוצית נושאת אידיאלים סוציאליים המושרשים עמוק בעברם ובחייהם. ואין לראות לתמיד את משקינו כאיים בודדים, אשר יד המציאות הסובבת לא תגע בהם. הרי רואים אנו, כי באחד המשקים שלנו על אדמת הקרן הקימת אין חבר עוזב את המשק אלא בקבלת רוח, פיצוי; נניח שהפיצוי הוא צודק, אולם כלום הוא צריך להיות נתון ליחסי חברים ולהסכם שביניהם או לועד המושב? הרי דבר כזה חייב לעמוד תחת השגחת המעמד כולו. את ארץ-ישראל הציפו ויציפו מדי פעם בפעם גלי ספסרות, ואם אין בכוחם להשאיר בארץ אחר עברם משקעים של בנין, הרי חזקים הם למדי כדי לערער את יסודות חיינו, כדי לעורר רדיפה אחרי רוחים קלים ובריחה מן העבודה. ונחוצים תריסים בפני גלים אלה. הנה אחד המושבים הראשונים שלנו8, אשר אינו יושב על אדמת הקרן הקימת, והוא שומר אמונים לעיקר היחיד של עבודה עברית, נכנס עתה במשא-ומתן עם הקרן הקימת למסור לה את מכון המים של המושב. מחפש הוא מושב זה להקים לו סייגים מחשש לימים יבואו ולמתישבים החדשים שיבואו, שמא יוזנח עיקר זה הנשמר עדיין במושב. אין לו למושב הגבורה למסור את הקרקע לקרן הקימת, אולם הוא עושה מאמצים פנימיים ליצור תנאים שישמרוהו מבגידה בעיקריו. אפשר כי יש חברים במשקים שיראו עלבון לכונותיהם הטהורות אם יוחשדו על הזנחת העיקרים היקרים שלהם, אולם אין כאן שאלה של אמון אישי ועלבון אישי, אלא שאלה של הבנת המציאות והכרת ערך התנאים והסביבה. אילו לא היינו תלויים בתנאים ובמציאות כלכלית וחברתית הרי היינו יכולים ליצור לנו את חיינו גם בגולה. הציונות כולה הרי היא פרי הכרת ההכרח לברוא תנאים חברתיים וחיים משפטיים הולמים. בלעדי אלה אין הכוח המוסרי של היחיד מספיק. ושאלתנו הרי אינה שאלת הדור שלנו, והאמון האישי אינו יכול על כל פנים להבטיח את דרך הדור הבא.

לא ארבה בדוגמאות כדי שלא להיראות כמקטרג. אביא אך דוגמה מן ההיסטוריה הכללית של הקולוניזציה. בשנת 1892 נתקבלה בניו-זילנד רפורמה אגררית שהעמידה את ניו-זילנד בשורת הארצות הכי-פרוגרסיביות. הקרקע הועבר לרשות המדינה. רפורמה זו נתבעה מאת הפועלים החקלאים, אשר לא רצו להישאר אך פועלים שכירים. והנה אחרי 15 שנה בא הפרלמנט הניו-זילנדי, שישבו בו באי-כוח אותם המתישבים הראשונים, מי שהיו פועלים חקלאים, בעלי השקפות רדיקליות, שנתבססו עתה והיו לפרמרים “חזקים” והם הם שראו צורך לבטל את הרפורמה שהונהגה על ידיהם. לבטל את “החכירה העוברת בירושה” (והחכירה היתה נהוגה שם ל-99 שנים) ולהחזיר לישנו את הקנין הפרטי על הקרקע. אין לראות חיי משק בעתידו ובהתפתחותו מתוך מצב השעה בלבד, ואם רוצים אנו להבטיח את עיקרינו, שהם היחידים המתאימים לבנין הארץ, עלינו ליצור תנאים חוקיים וארגוניים שימנעו את הצורך ואת האפשרות להיכנע בפני כל רוח נושבת.

קואופרציה מקיפה

יש עתה הצורך מצד אחד להקים את המכשיר המקיף העומד לרשות התישבות העובדים, אשר בראשיתו אולי יהיה דל, אבל באחריתו ישגה גם בכוחותיו הפנימיים, גם בעזרת חלקי העם הרואים בעבודתנו את הגשמת שאיפתם. מכשיר זה יכריח את המוסדות המישבים הלאומיים והבלתי-לאומיים ואת הכוחות המדיניים – את הממשלה וכוחות חוץ – להתחשב אתנו כעם תנועת פועלים מישבת. ויש גם צורך מצד שני – מצד ביצור היסודות הפרינציפיוניים של תנועתנו – להוסיף כוחות להסתדרות שהשקענו בה את מיטב כוחותינו, להנחיל לה את אשר חסר לה. אומרים כי “ניר” – פירושו: סוציאליזציה של המשק הקיים. לא מיניה ולא מקצתיה. אין אנו מציעים דבר שאין בכוחנו לעשותו, ושאינו נתון בתוך מציאותנו. “ניר” אינה בריה חדשה. זוהי קואופרציה מקיפה של כל המשקים לשם התישבות, אשראי ועזרה הדדית, יחד עם פיקוח מסודר של כלל העובדים על משקיו. מתוך שלא יצאנו עדיין לגמרי מן הספירה המשפחתית של תנועתנו והננו רגילים להסתפק בשיחות חברים; מתוך שלא הערכנו די את פעולת התעמולה וההסברה הרחבה, מתוך שלא יצאה אף חוברת פופולרית בשאלה זו, – ניתנה האפשרות לטעות. אולם אין בכל תקנות “ניר” שום רמז לאפשרות הנישול של העובד ממשקו או לביטול האוטונומיה הפנימית של המשק, או להעדפת צורת התישבות אחת על השניה או לביטול איזו יחידה משקית ולהטמעתה במשק הכללי, ועל אחת כמה וכמה שאין ל“ניר” כוח משטרה וצבא, שהיא חשודה עליו עוד בטרם נוצרה.

אדרבא, “ניר” עלולה לנקות את חיינו מכתם של אלמות. כבר היו מקרים בתוך ציבורנו, שנתגלו בקרבנו ניגודים חזקים של אינטרסנטים, וסכסוכי שכנים עמדו להתישב בכוח האלמות. לאשרנו עלה הדבר בידינו – לא אך בעזרת הכוח המוסרי, אלא גם בכוחה המשקי והכלכלי של ההסתדרות – לשים קץ לדבר אחרי סבל רב, לאחר התחלות של אלמות ולאחר שנגרמו בזיונות לציבורנו. ויש ב“ניר” כוח גדול המסוגל לשמור אותנו ממקרים כאלה. על ידי התקנות המאושרות על ידי הממשלה הגענו לכך שמשפט חברים שלנו מקבל תוקף חוקי.

אני חושב את כל אישור התקנות של “חברת עובדים” ו“ניר” לכיבוש מדיני גדול. השקענו בזה כוחות מחשבה מאומצים ונהנינו מעזרה יורידית חשובה של עורכי-הדין סקר וזמורה וקיבלנו זכויות, אשר הקואופרציה בעולם נלחמת רבות בשנים, עד שהיא זוכה להן. אני רואה את “ניר” כצ’ארטר התישבותי חשוב וכיסוד לביצור האוטונומיה ההסתדרותית בישוב על ידי משפט החברים.

הערעורים למיניהם

אשר לחששות שנשמעו, כאילו חברת “ניר” באה להרוס את האוטונומיה של היחידה המשקית ולשלול מן המשק את זכות השימוש בפירות העבודה, הרי גם עיון קל בתקנות “ניר” מבטל אותם. הסעיף האומר, כי החברה רשאית להעביר את נכסיה לבת-החברה (והמשק אף הוא “בת”), מגלה כי אין “ניר” שולל קיום נכסים מבנותיו. ויש סעיפים על הלואות לחברים ועל חוזים של החברה עם חבריה, הרי שהמשק שומר על יחידותו והאוטונומיות שלו.

יש סעיף אחד בתקנות שעורר ערעורים והשתוממות – הסעיף על סמכות החברה. משתוממים על ההיקף הרב ועל הזכויות הגדולות שהחברה נוטלת לעצמה. אולם חוץ מן הדמונסטרציה המדינית שישנה בסעיף זה יש לזכור, כי סעיף זה קובע את גבולות פעולתה של החברה בזמן מן הזמנים ובצורך מן הצרכים. אין פירוש הדברים שהחברה חייבת לעסוק בכל הדברים, אלא שאין הם אסורים עליה, כי דברים שאינם נכנסים לסמכות החברה נראים כאסורים, וכשמתגלה צורך להרחיב את הסמכות, נתקלים בקושי מצד המנהג האנגלי. לכן שוקדות החברות להבטיח לעצמן סמכות רחבה הרבה יותר מגבולות פעולתן בזמן התאשרן על ידי הממשלה.

יש תפקידים הנכנסים לפי התקנות לסמכות חברת “ניר” והם נראים בעיני רבים אפילו לא כמזמור שיר לעתיד לבוא אלא כ“שירים על לב רע”, אך באמת יש בהם משום פעולה קרובה. הם מאפשרים השגת זכויות וזכיונות שונים ומשא-ומתן עם הממשלה בעניני קרקעות, זכות לסידור אשראי איפותיקאי וכדומה. הממשלה אף היא התקשתה בשאלה למה הקואופרציה שלנו מכניסה תפקידים כה רחבים לחוג פעולתה, והאישור של הממשלה שהושג סוף סוף, לאחר משא-ומתן ממושך, נותן לנו את האפשרות לעשות הרבה פעולות התיישבותיות חשובות ישר על ידי “ניר”.

בתוך הסמכות של “ניר” נכנסו גם סעיפים על קשרים עם “החלוץ” ועל תמיכה בעליה מרוחיה. ואל יהיו הדברים קלים בעינינו, גם אם לעת עתה נוכל לגשם אך מעט שבמעט מתקנות “ניר”. כולנו הרי אנו צופים קדימה ומצפים לתוכן אחר, יותר רחב, של תנועתנו, ועתה הכינונו מסגרת שתכיל את תוכן העתיד.

“ניר” והקרן הקימת

בין הערעורים על סמכות “ניר” בא גם ערעור על זה, שהיא הכניסה לתקנותיה זכות של רכישת קרקע ורואים בזה התחרות “מסוכנת” לקרן הקימת. אני מרגיע את החברים. חברת “ניר” מקוה לישב את חבריה על אדמת הקרן הקימת, והלואי שתספיק הקרן הקימת קרקע לכל חברינו וקיבוצינו שואפי ההתישבות וחסרי הקרקע. הכונה בסעיף זה היא לא להוציא איזו זכות שהיא מידי הקרן הקימת לידי “ניר”, אלא נתינת האפשרות ל“ניר” להשתמש בזכויות, שאין הקרן הקימת יכולה משום מה להשתמש בהן. הקרן הקימת, למרות רצוננו, הרי אינה עוד הגואל היחיד של הקרקע בארץ-ישראל. והנה, אם יש בשכנותו של משק שלנו אדמת הממשלה, יוכל המשק על פי סעיף זה לקבל בחכירה את האדמה, כך קיבלה תל-אביב אדמת מחלול, אילת השחר חכרה את האדמה בסביבותיה, החיילים המשוחררים עומדים במשא-ומתן עד היום. חוץ מזה יש מקרים שאנו רואים צורך ישובי מסוים בחלקת קרקע, והקרן הקימת מסיבות ידועות אינה רוצה לקנות אותה, וקרה כבר שנאלצנו לדרוש מקרן-היסוד שהיא “תתחרה” בקרן הקימת ותקנה את הקרקע, שאנו רואים בה צורך חיוני והקרן הקימת לא רצתה לקנותה מתוך “פרינציפ”.

מי שרוצה לבחון את מידת ה“שלטון” של “ניר” ילך ויבדוק לא את “הסמכות” אלא את המבנה הפנימי ויתברר לו, כי כוחה של “ניר” לא בנישול ובהתערבות פנימית בעניני המשקים, אלא בהגברה משקית ובעזרה הדדית. כל סעיף וסעיף שנכתב בתקנות אלו לא בא מתוך רצון של מישהו להשתלט על החקלאות, אלא נתקבל בועידה החקלאית עצמה לפני שלוש שנים, מתוך רצון להגביר את כוחה של החקלאות.

חשש הנישול ושאלת הבעלות

חשש אחד מדאיג מספר חברים: היות ואנו עושים את “ניר” אידנטית עם ההסתדרות החקלאית הרי שחבר שהוכרח לעזוב את ההסתדרות ינושל מעל הקרקע. גם חשש זה הובא בחשבון ונתקבלה הוראה מיוחדת לשמירת הזכויות של חברים כאלה וגם מונח מיוחד נקבע להם: “חברים נלוים”. לחבר הנלוה נשמרות כל זכויותיו המשקיות, אולם: א) אין הוא אחראי לחובות החברה, ב) בועידות יש לו רק זכות דעה מיעצת. הרי שעל נישול אין לדבר כאן. יש רואים קיפוח זכות של החבר הנלוה בחלק זה של התקנה האומר, כי החבר אשר עבד במשק ויצא מן החברה יכול להישאר חבר נלוה, אם אין המועצה של “ניר” מתנגדת לכך. בצורך של הסכמת המועצה יש רואים הגבלה מסוכנת, אולם זוהי אך הוספת זכות לחבר הנלוה, שאין ההחלטה עליו נמסרת כרגיל לרשותה האדמיניסטרטיבית של מנהלת “ניר”, כי אם מובאת לפני המועצה.

בתקנות של “ניר” יש למצוא בסעיפים שונים הוכחות ברורות לזה, שחברת “ניר” מכירה בזכויות של כל צורות התישבותנו. בעצם הויכוח, שהתנהל בועידת פתח-תקוה, על דמי-שימוש או דמי-הפחתה התבטא הרצון להבטיח את הצורות השונות של התישבותנו. גם במושג “בעלות” אל נא יתלו בוקי סריקי. בעצם, אין כלל בתקנות המושג בעלות, אולם מכיון שנדון במושג זה בשאלת החוזים, יהיה נא ברור למה מתכוונים במושג בעלות. אין מתכוונים לשלילת זכויות המשק. הזמנים שבעלות כללה כל זכויות האדם על הקנין עברו. עתה מחלקים את המושג לחלקיו, לזכויות השונות שהוא נותן. יש בעלות על גוף הקנין ובעלות על השימוש בזכויות. יש זכות השליטה ויש זכות ההשלטה וצריך להבחין בזה. באדמת מירי, למשל, הבעלות על גוף הקרקע שייכת לממשלה ואף על פי כן הזכויות שישנן לתושבים על הקרקע הן גדולות מאד, והבעלים יכולים רק במקרים של השתמשות לרעה מצד האוחזים להעמיד את הדברים על זכותם.

ואנחנו כולנו איננו רוצים להקים משטר של קנין פרטי, להקים אכר “בעל גוף”. מטרת כולנו היא להקים עם עובד וליצור צורות משפטיות, שיתנו את האפשרות ליחיד ליהנות מפרי עמלו, ואולם יבטיחו את זיקתו לכלל ואת היכולת של הכלל להגן על עצמו ועל זכויותיו בשעת הצורך. ואת הכלל אין לראות אך בפועל החקלאי לבדו, אלא בכל כלל הפועלים, במעמד העובד, העתיד להיות העם העובד בארץ. אנו עדים לזיקת הפרט לכלל לא רק בקבוצה, אלא גם במושב. והיא הולכת ומתגברת. וכן ישנה זיקת המשק של המושב או הקבוצה לכלל הפועלים החקלאי, ושל כלל הפועלים החקלאים לכלל ציבור העובדים, וזיקה זו היא שמובטחת במניות-היסוד.

מדוע חברת מניות?

אין אני מבין מנין הביטול הזה לעצם הענין של מניות, זה הביטוי של עריבות הדדית. המושב שלנו הרי אינו מתנכר ליצירה הקואופרטיבית שהנה אחות לתנועה המתכוננת לשחרר את העולם מן הניצול, וגם בקואופרציה העולמית לא נמצאה צורה משפטית יותר טובה. אמנם, צורה זו לקוחה מן המשטר הקפיטליסטי ויכול להיות שבמשטר העתיד תימצאנה לנו צורות יותר טובות, אולם הרי המבקרים עצמם לא ניערו עדיין את חצנם כליל מן המשטר הקפיטליסטי ולא שיחררו את עצמם מיחסים של חליפין וקנין. עיינתי בזמן האחרון בחוקת הקרן הקימת וראיתי שהיא מאושרת על ידי הממשלה לפי חוקת הטרסטים וכל תקנותיה מותאמות לחוקה זו. וכשמבקרים את חוקת “ניר” ורואים אותה כדבר מופשט מן התנועה האורגנית וחוששים שהיא תחניק ותשים במכבש את התנועה, יזכרו נא את הקרן הקימת שגם היא “מוסד” וישימו נא אל לב, כי אין רעיון ותנועה יכולים לחיות ערטילאית בלי דמות הגוף. והצורה שמצאנו לטובה לתנועתנו היא חברת מניות. אולם לא רצינו שחברתנו תיהפך לחברה שהמניה שולטת בה. רצינו להבטיח את זיקתה לכלל ועמידתה לרשות הכלל ומצאנו לזה צורה שלא אנחנו חידשנוה וכבר השתמש בה הרצל ביסוד הקולוניאל-בנק והקרן הקימת, זוהי הצורה של מניות-יסוד.

מניות-היסוד; העיר והכפר

מהי כונת מניות-היסוד בחברת “ניר”? אפשר לראות בהן סכנה עצומה, כאילו תבוא “חברת העובדים” לועידות לדכא ולהכריע את הכף לאשר תרצה בכוח חמישים אחוז של קולות. צורה זו של מניות-היסוד הרי נהוגה בכל מוסדותינו ועדיין לא השתמשנו בתוקף הזה ולא התנקשנו באוטונומיה של המוסדות ובודאי לא נגיע לזה גם ב“ניר”. התפקיד של מניות-היסוד הוא קודם כל סמלי, –  סמל לאחדות התנועה, היכולה בשעת הצורך להתערב בכיוון חלקיה. ואם יש חרדה, ש“חברת העובדים” תשתמש בזכויותיה שלא בשעת צורך, הרי אפשר למצוא צורה משפטית שתבטיח למפרע מה הם הדברים שבהם מותר ל“חברת העובדים” להתערב. הרי הוצאנו את ענין הבחירות, למשל, מחוג זכויותיהן של מניות-היסוד; אפשר למצוא עוד צורות של הגבלה, אשר תבטחנה, כי מניות-היסוד תשתמשנה בזכות הוטו או בזכות האיניציאטיבה שלהן אך בענינים הנוגעים לתנועה כולה. כל הרעיון של “חברת העובדים” עם ה“בנות” וה“נכדות” בנוי על היסוד של הכרת האוטונומיה של היצירה המשקית. ויש להבטיח לכל מפעל את האוטונומיה שלו בכל עניניו, אבל הוא חדל להיות אוטונומי בענינים הנוגעים לשכניו ובעניני הכלל.

וכנגד טענה זו האומרת: למה לנו מרות מחוץ לחקלאות? אני אומר: אל תחטאו בנפש העובד. אל לנו להתנשא בזה שמרבבות העובדים ניתנה כיום האפשרות של יצירה משקית-חקלאית רק לשלושת אלפים. מה שניתן זוהי חובה ולא זכות. ואם יש שאלת כפר ועיר בעולם הגדול, במקום שיש צרכים שונים לפועל הכפרי והעירוני, במקום שיש צורך להציל את הפועל העירוני מתלישותו ואת הפועל הכפרי מבערותו, הרי מבינים כבר גם שם, כי השאלה לא תיפתר על ידי התבדלות. רק הריאקציה והשוביניזם מנצלים עדיין חלוקה זו (ומי שרוצה לקבל מושג מצורת האכר שם, יקרא נא את סיפור-הסיפורים “אדם בארץ” של שופמן9). ואם יש בעולם התאמצות לסדר שכונות עובדים כדי להשיב את הפועל העירוני לחיים אחרים, ואם קרופוטקין ולנדויאר ביקשו דרכים להחזיר את האדם העירוני לכפר ולהכניס את התרבות לכפר, הרי אצלנו אין ויכוח זה במציאות. כולנו בני עיר עם שאיפה יוקדת לקרקע. שאיפה זו תחילתה עוד לפני הציונות: מימי ריב"ל10. המשכה בקלישר11, הס12 ופרידלנד13, אשר הורישו לנו את יקודם, והנחילו לציונות את השאיפה לעבור מתלישות למחובר. והנבוא אנחנו לחברינו ההולכים ונטחנים בעיר, שאפילו עיר איננה, ונברא חיץ בין העיר והכפר לבל יתערבו איש ברעהו? גם אנו יוצאי עיר ופעולתנו באה מן העיר, גם הקרן הקימת מקבלת פרוטותיה מן העיר, כי אין לנו עדיין כפר. ולעומת זה רובה הגדול של תנועת הפועלים בארץ רואה את עצמו שבוי ברשות העיר. ואנו לא תמיד באנו להצילו משביו. ההבינו טובי החקלאים לפרפורי העובד בעיר בשאיפתו להתחבר אל הקרקע? הנה סוף סוף זז הדבר של שכונת-העובדים אחרי כל אי-האמון בתוכנו, ואנו מקוים שהמפעל יקום ותראו איך אלפי אנשי עיר ימשכו לאפשרות היחידה של החקלאות, כשתינתן להם.

המשקים – פרי מאמצי הציבור

וגם זאת אין לשכוח. אל יתברך איש מאתנו בלבבו, כי יצירתו המשקית לו לבד היא ואין לאחרים חלק בה. גם היותר חרוץ בנו לא כוחו ועוצם ידו עשו לו זאת. בכל משק חקלאי שקועים מאמצים של אלפים – מאמצי ההסתדרות כולה. ההסתדרות החקלאית בלבד לא היתה גם היא מתגברת על המכשולים, אילו לא עמדה מאחוריה תנועת פועלים גדולה שדבקה ורוצה לדבוק בה. אין סכנה גדולה לחקלאות מן הסכנה של חיץ בינה ובין החוץ. לא רק שהתקציב ההתיישבותי מתקבל בעזרת תנועת הפועלים כולה היוצרת לחץ וכוח מניע, אלא שחי וקיים קשר לא ינתק בין חלקים שונים של תנועת הפועלים כמו שאפשר לראות בקיבוצים ובפלוגות. לא מקרה הוא, כי כל המוסדות אשר יצרנו – קופת-חולים, ועדת התרבות, “המשביר”, בנק הפועלים – אינם מוסדות של חלק מן המעמד. שום מוסד לא היה מתפתח במידה כזו ולא היה מקבל ערך כזה בשביל התנועה אילמלא הקיף את כל ציבורנו ואילמלא היה נבנה כמוסד מרכזי לכל חלקי תנועתנו.

אין קל מלהפריד. הרי אנו הננו כאן קיבוצי גלויות, שכבות, אינטרסים, חוגים, אבל אם תנועת הפועלים באה להיות תא לעם העובד שיוצר, עליה לגבור על כל הפירודים התרבותיים, ההסתדרותיים והמשקיים.

כוחה של חוקה

וכשם שאין לבטל את העיר, ואין לבטל את המניות, שבעזרתן הקימונו מפעלים ומוסדות, ואין לבטל את המוסדות, שעם כל ליקוייהם הם מחיים את התנועה, מוסיפים לה כוח ושואבים את הכוח מהערצתנו הצודקת אליהם – כך אין להתיחס בביטול גם לחוקה, למשפט ולחברה.

תנועתנו השואפת להקמת חברה חדשה כוללת את הכרת חירותו של היחיד, אולם האינדיבידואליזם המופרז, הרואה את היחיד כעיקר וכמטרה, אינו הולם את תנועתנו ואינו נובע מתרבותנו ומצרכינו. באירופה, בתקופות של גסיסת משטרים, יש מקום לבריחה מן החברה, שם היה מקום לביירוניזם ולניטשיאניות. כשאין מקום לגבורה ולאישיות יש מקום לגעגועים ולאידיאולוגיה של האישיות הפורשת מן החברה, לרומנטיקה (אשר, אגב, גבורים ואנשי-פעולה לא הקימה). אולם הציונות היא תנועה חברתית. מתוכה צמחו תנועה כ“החלוץ”, גבורים כטרומפלדור, ואלה אינם תוצאות טיפוח אסתטיקה אינדיבידואליסטית, אלא פרי אידיאל חברתי חמור ומטיל חובה. בכל קיומו של עם ישראל תפסה בגולה מקום רב התרבות הפנימית הכלולה ב“תורה ומצוות”. אנו ההולכים עתה ליצור הוי חדש, לא ניצור אותו מבלי הלכה (ו“ניר” זהו פרק מהוי העתיד), אנו לא נוכל להיזון מן הפולחן של האינדיבידואליזם המסתפק בעצמו ויוצר אך בכוח עצמו. אנחנו זקוקים לאידיאולוגיה חברתית, אשר תגדל לנו את האישיות היוצרת.

א. ד. גורדון היה זוכר תמיד יחד עם ראשית הפסוק “אם אין אני לי מי לי” גם את הסיפא “וכשאני לעצמי מה אני” – קו אפיני להבנת האישיות בתוך התנועה החברתית. זיקתו לכלל היא חלק הכרחי, המאפשר לו את היצירה בתוך הכלל.

הבטחת האוטונומיה – בחוזים

לא נעלם ממני, שלא הבאנו את המפעל של “ניר” גם מבחינה עיונית ומשפטית, לידי גמר, אבל ביקורת שלמה היתה אפשרית אילו באנו הנה לא רק בתקנות, אלא גם בחוזים. כי כאן, בחוזים, הוא מרכז הכובד, וכל הרוצה לשמור על חופש המפעל והאוטונומיה של המשק אין לו לעשות זאת בביטול “ניר”, אלא בהבטחת הדברים בפרטי החוזה שבין “ניר” למשק. וחבל שעבודה זו לא נעשתה עד עתה. החוזה צריך לכלול את התקנות הפנימיות של המשק ולהיות גמיש להבטיח את שמירת העיקרים החברתיים מצד אחד ואת חופש ההתפתחות הכלכלית מצד שני.

יש בינינו חוששים מפני הסכנה שהסייגים שנקים כיום עלולים אולי לעכב את ההתפתחות המשקית בעתיד. במובן זה נמצא דורנו במצב אחראי מאד, כי כל מפעל שלנו בארץ קובע מגמה של דורות. אילמלא הניח דורנו את היסוד לדיבור העברי מי יודע, מה היתה תרבותנו העתידה. אילמלא הנחנו ביסוד תנועתנו את העיקרים המוסריים שלנו, היתה כל צורת החיים שלנו ושל הדורות הבאים אחרת. יש אך להאמין, כי עם התפתחותה של תנועתנו, יהיה בה די אומץ ותוקף ודי כוחות פנימיים להביא את השינויים והתיקונים הדרושים במפעלינו במגמה הדרושה.

השעה דוחקת

עתה אגש למה שצריך היה להיות עיקר הרצאתי. אני רואה את הקמת “ניר” למעשה מבחינה ארגונית, כספית ופוליטית כחובת השעה. רבים מאתנו זוכרים, כי אטינגר תבע זאת מאתנו לפני שנים אחדות. וכשרופין תבע קרן התישבות, דרש אטינגר קרן התישבות העובדים, אולם באותם הימים היינו שקועים בהקמת מוסדות אחרים. העיר בלעה הרבה כוחות, וההסתדרות החקלאית לא גילתה את האיניציאטיבה שבה נתברכה בשנים הקודמות ואנו החמצנו מספר של שנים. עתה עומדים אנו לגרום נזק לחקלאות אם לא נשתמש בזמן הקרוב לשם ביסוסה של “ניר”.

מבחינה משפטית אין לדחות את הדבר, כי עתה הוא הזמן לקבוע את הכרת “ניר” על ידי ההסתדרות הציונית והכנסתה לתוך החוזים עם המתישבים. ענין החוזים בגר כבר ואין לדחותו עוד. ועידה זו לא תוכל להתפזר אלא אם כילתה מלאכתה בענין סיכום החוזים. ואם יעשו החוזים בלעדי “ניר”, יהיה קשה מאד לתקן זאת. גם בתוכנו ישנם יסודות שבהפקרות ניחא להם ועם גמר הביסוס יכולים יסודות אלה להתגבר במשקינו. גם יחסינו עם ההסתדרות הציונית אינם בטוחים לגמרי. אמנם כל מי שמילא את תפקיד הנהלת ההתישבות בציונות עד עתה – רופין, אטינגר14, קפלנסקי15 – הבין, כי ההתישבות לא תוכל להתנהל בלי הבנה הדדית עם ארגון המתישבים. אולם אין ולא יוכל להיות לנו הבטחון כי תמיד ילכו הדברים במסלולם הנכון בהסתדרות הציונית, הנמצאת תחת השפעת יחסי הכוחות הפוליטיים. ועתה היא השעה שאפשר לקבוע את היחסים בין ההנהלה הציונית וההסתדרות החקלאית, וכל מי שיגרום להחמצת השעה עתיד לתת את הדין לפני תנועת הפועלים.

גם מבחינה כספית עתה היא השעה. קל, כמובן, להסיח את הדעת מעניני ההסתדרות החקלאית. יש לנו הרבה מוסדות התובעים פעולה כספית ולפני שיהיה לנו הנושא המיוחד לכך, לא נעשה את הדרוש ליצירת הון עצמי. ואני מקוה, כי ברגע שיוחלט להקדיש את הכוחות להון עצמי לשם התישבות העובדים, ימצאו העובדים הנאמנים, אשר יקדישו למפעל זה את כוחותיהם. השנה מקוים אנו לשנת ברכה וגם זהו נימוק להחיש את הכנת הכלי. ואם נצליח בעזרת 5000 החברים העובדים בחקלאות והחברים האחרים החיים את גורל החקלאות להניח יסוד לממכר 10,000 מניות בארץ, נוכל לצאת לגולה במפעל כספי כביר וגם נוכל להתחיל ברכישת אשראי כלשהו.

גם לשם התפקיד המדיני רצוי להקדים את הקמת “ניר”. בזמן האחרון נתחדשה בציונות המלחמה על קרקעות הממשלה, אולם אין להן תובע ממשי. הייתי שמח מאד אילו עשתה זאת הקרן הקימת, אבל איני יודע אם יש לה הרצון והכוח לזה. ומי עוד כהסתדרות הפועלים המתישבים תוכל לדרוש קרקעות לחברים; ומי עוד מתאים לזה כהסתדרותנו, שאין עליה עול הנימוסים הפוליטיים וגם ימצאו לה הקשרים החיצוניים והכוח להרים גם בפרלמנט ובחוגים רבים בחוץ-לארץ דעת-הקהל לטובת דרישותינו.

מוסד למחקר כלכלי

ועוד רואה אני פעולה קטנה וחשובה. דובר כאן בועידתנו הרבה על הצורך בשיטה. ויודע גם אני להעריך סדר ושיטה, אולם תנועת הפועלים ידעה מעודה להבדיל בין שיטה של יצירה ובין תביעות של שיטה באמתלה של עצירה. לדאבוננו הגדול ראינו בשנים האחרונות בציונות, כי כל מי שעשה עבודה של יצירה, אם בקניית קרקעות או בפעולה משקית וכלכלית, כל מי שגילה חוש עמוק להבנת המציאות – רופין, למשל – נאשמו בחוסר שיטה. וכשם שהרביזיוניזם הדוגל ב“שיטה” מדינית פוסל את כל עבודתנו הפוליטית בארץ באמתלה של חוסר שיטה, כך ישנו בציונות רביזיוניזם כלכלי, המתחיל מדה-לימה16 וגומר בהלפרן17 שתכניתם מתבטאת בזה שהם, על יסוד הנחות כלכליות צודקות או בלתי-צודקות ומתוך התנכרות גמורה למציאות הכלכלית, תובעים שיטה בניגוד לפעולת היצירה בארץ, שהיא לדידם “חוסר שיטה”. בזה אינני מלמד זכות על בערות. בגר אצלנו, בלי ספק, הצורך לצאת מגבולות האמפיריקה, להקיף את המציאות ולשלוט בעתידנו. תנועתנו היא תנועה יוצרת ולא תוכל להגיע לשיטה משוכללת של עמידה. בכולנו פועם יצר היצירה ודוקא מתוך כך אין להשלים עם זה שנהיה לעולם תלויים במומחיות מן החוץ. הפועל של הסתדרותנו אינו יכול לראות את עצמו אך כפועל, אשר לו עמל-הגוף, והידיעה – לאגרונום. הוא שאף כל ימיו לאחד את העבודה עם הידיעה, ועתה, כשמשקנו הולך ומסתעף ונעשה קשור עם שוק ועם ארגון רחב, אין להניח כי כל אחד מאתנו יצטרך כתינוק בן יומו ללמוד אך מן החוג הצר שלו ולסמוך בשאלות המקיפות על מומחים ורביזורים מן החוץ. להעמקת עבודתנו ולמלחמה על עצמותנו דרוש לנו מוסד מחקרי בשביל אנשי המשק שלנו, שתהא האפשרות ללמוד בו את תנועת המשק שלנו ואת החוקים והגורמים של מציאותנו הכלכלית. חלק מכוחותינו נצטרך להקדיש לחקירת כל שאלות הפועל וההתישבות במשקו ובמושבה. ויעמדו נא גם המדע וידיעת הטכניקה בהתישבות ושיטות ישוב לשירותנו ולמלחמתנו ברביזיוניזם הכלכלי.

אלה הן העבודות שאני רואה לפני “ניר”, ולא כחזון ימים רחוקים. החיים תמיד עוברים עלינו. כשיצרנו את הקבוצה והקיבוץ, כשכבשנו את הכיבוש הראשון, לא ידענו מה צפון ביצירותינו, לא ראינו מראש את כל התפקידים שלהם כיום, ואין גם מי שימשש את האפשרויות הרחוקות הצפונות בחברת “ניר”.

יש לי ההכרה שועידה זו, אשר תוציא לפועל את אשר הוטל עליה מטעם הועידה הקודמת, תקח את מכשירנו המישב, את הסתדרותנו, תוסיף לו פלדה ותיצוק לעורקיו כוח חדש, ואז יהיה ערכו רב לא רק לגבי משקינו, אלא להתישבות כולה, לעתידו של מעמד הפועלים, לעתיד העם כולו.






“דבר”, גליון 215, כ“ו בשבט תרפ”ו, 10.2.1926. הנוסח שבפנים הוא מתוך גליון “דבר” עם ציוני תיקונים קלים בסגנון, רשומים עליו בכתב–ידו של ברל.  ↩



לפני כחמש שנים היתה לנו כאן, בחיפה, מועצת ההסתדרות החקלאית.נתקיימה בא' בניסן תרפ“א. עיין ”קונטרס“ ע”ו, ניסן תרפ"א.  ↩



ובישיבה המפורסמת (של המרכז החקלאי) בטבריה. נתקיימה באדר א' תרפ"ד.  ↩



נזכור את השביתה בסג‘רה, עת הפועלים השובתים הועסקו בעבודה במשקי העובדים. בשנת תרע"ד פרצה שביתה של פועלי החוה סג’רה, כשלושים איש, בגלל הכנסת פועלים ערבים לחוה על ידי הפקידות של “אגודת נטעים”, בעלת החוה. חלק מהשובתים נתקבלו לעבודה, באמצעות הועד המרכזי של פועלי הגליל, במשקי הפועלים שהתקיימו כבר בזמן ההוא.  ↩



הקבלנות של יבוש ביצת כנרת.עבודה זו אשר סודרה על ידי המשרד הארץ–ישראלי, בשנת 1917, בגבור חוסר העבודה בין פועלי הגליל, נמסרה בקבלנות ל“ועד פועלי הגליל”.  ↩



העובד בגליל שהיה לאריס אצל יק“א. בראשית העליה השניה קיבלו כמה וכמה פועלים, בתורם אחרי התאחזות בעבודה ובחקלאות, שטחי אדמה של 150–250 דונם אצל חברת יק”א במושבות הגליל (בסג'רה, בית–גן ועוד) באריסות לתקופה מסוימת. זו היתה שיטת התישבות אשר יק"א הנהיגה בזמן ההוא בארץ. האריסים היו במשך הזמן לאכרים.  ↩



“הועדים המחוזיים”. מכוון, כנראה, לועד פועלי יהודה, ועד פועלי הגליל וועד פועלי שומרון, שנתקיימו לפני היוסד הסתדרות הפועלים החקלאים הכללית.  ↩



אחד המושבים הראשונים שלנו.מכוון לעין–גנים.  ↩



“אדם בארץ”של שופמן. כתבי ג. שופמן, כרך ג', עמוד 3.  ↩



ריב“ל. ר' יצחק בר לוינזון. 1788–1860. השפיע הרבה בדורו בספריו ”תעודה בישראל“, ”זרובבל“, ”בית יהודה", להכרת ערך ההשכלה כעיקרון לאומי ותרבותי, שאינו מערער את יסודות הדת. הטיף להתנחלות יהודים על הקרקע ברוסיה והשתדל על כך בפני הממשלה.  ↩



קלישר. הרב צבי הירש קלישר.תקנ“ה – תרל”ה. רב בעיירה טורן בפרוסיה. מראשוני חובבי–ציון וגדוליה. הטיף במשך עשרות שנים בהתלהבות וכליון–נפש לשיבת ציון ותחיית ארץ–ישראל על ידי התישבות עירונית וחקלאית בספריו “דרישת ציון”, “שלום ירושלים” ובכרוזים ומאמרים בעתונים. עמל רבות להניח יסוד לחברה לישוב ארץ–ישראל בהשתתפות גדולי העם, ולקח חלק בהנהלת החברות הראשונות שנוסדו בראשית שנות הששים. בא בדברים עם מונטיפיורי, בית הרוטשילדים וראשי “חברת כל ישראל חברים” לעוררם ליסוד מושבות בארץ–ישראל.  ↩



הס.עיין כרך א', הערות ומילואים, עמוד 368.  ↩



פרידלנד.נתן פרידלנד.חובב–ציון, עסקן ומטיף. בן דורו של קלישר.  ↩



אטינגר.עקיבא יעקב אטינגר.1872–1945. אגרונום ועסקן התישבותי. נולד ברוסיה. עבד מטעם חברת יק“א במושבות היהודיות ברוסיה ובארגנטינה. משנת 1915 השתקע בארץ–ישראל, בראשונה כמנהל מחלקת ההתישבות של ההנהלה הציונית ואחרי כן כמנהל מחלקת הקרקעות בקרן הקימת. סייע הרבה להתישבות העובדים. עודד את ההתישבות בהרים. הכניס כמה זני עצי–פרי שהתאזרחו בחקלאותנו. ספריו: ”עם חקלאים יהודים בתפוצות“, ”עם חקלאים עברים בארצנו".  ↩



קפלנסקי.שלמה קפלנסקי.מראשי ברית “פועלי–ציון” העולמית ומיסדיה. נולד ב–1884. היה מנהל מחלקת ההתישבות של ההנהלה הציונית בירושלים בשנות 1924–1927. פעל הרבה לקירוב מנהיגי התנועה הסוציאליסטית באירופה לשאיפות הציונות ותנועת העבודה בארץ–ישראל.  ↩



דה–לימה. נחמיה דה–לימה. 1882–1940. עסקן ציוני בהולנד. עמד בראש הקרן הקימת בשנות המלחמה העולמית הקודמת. נטה לאחר הועידה הציונית בלונדון, בשנת 1920, להשקפת הברנדייסיסטים.  ↩



הלפרין.גד הלפרין.עסקן ציוני.נולד ב–1878. היה מנהל אוצר התישבות היהודים בשנות 1922–1929. חבר הנהלת הבנק הציוני (בנק אנגליה–פלשתינה).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4021