


	
	בעתונות (להקמת האינטרנציונל)
	



בעתונות (להקמת האינטרנציונל) 1 / ברל כצנלסון

ה“דיילי הרולד” כותב: “אין בפרוגרמה של “מפלגת הפועלים” אף רמז למלחמה ברדיפות שרודפים את היהודים בארץ זו (באנגליה). אולם במלחמה זו יש עתה צורך רב, אשר יגדל עוד בעתיד. השנאה אל היהודים גדלה עם פרוץ המלחמה, והעתונות חירחרה אותה ככל יכולתה: זכורה עדיין התפרצות חמת-העתונים על עזות-פניהם של היהודים לבקש להם מחסה במנהרות מפני אוירונים גרמניים”.

הדברים ישרים ונכוחים, אולם דברים אלה הם הלא רק קורטוב מן האמת. והאמת עצמה, האמת האכזריה, אשר אין להתעלם ממנה, חייבת להפנות את הדברים אל הטוענים עצמם: למה זה באה הטענה נגד “מפלגת הפועלים” דוקא? והיכן היא פעולתה והדרכתה של עתונות-הפועלים? מה עושה עתונות הפועלים, בעולם בכלל ובאנגליה האדירה בפרט, להציל אותנו לא רק מאותן הרדיפות הצפויות לנו באנגליה, כי אם מן המרמס ומן הטבח אשר המוני-העולם ומפקדיהם עורכים בנו בעולם כולו, בפולין, באוקראינה, בהונגריה, ברומניה? מדוע יודעת עתונות-הפועלים להסתער יום יום על רודפי הבולשביות ואינה אוזרת את כוחותיה לשים קץ לשמד ולכליה ולהסתוללות אשר נגזרו על עמנו? מדוע ידעה עתונות הפועלים באנגליה להיחלץ במלחמת-החירות של הודו, ואינה יודעת להרים את קולה באומץ במלחמת הקיום האנושי והלאומי של יהודה? והאינטרנציונל גופו, אם כי לקוי ורפוי, מה עשה במשך שנות הטבח, אם אפילו את ההחלטה הפושרת בדבר משלוח “ועדה לחקירה” לא קיים, לא התאמץ לקיים, אם אפילו את מחנהו הוא לא טיהר מחברת המפלגה השליטה של הפועל הפולני 2
##, אשר יד לה בכל מעשי איבה, רדיפה ותועבה? האומנם ביחס אלינו אפשר לצאת ידי חובה באיזו מלים נדיבות פושרות? הוי, כהנה וכהנה יש עוד לשאול. ולא לשאול, כי אם לדבר משפטים. אבל, האם יש לדברינו שומע? ובינינו לבין עצמנו הלא אין לנו להכביר מלים.

שבט תר"פ.






קונטרס כ“ג, שבט תר”פ, עמוד 15. החתימה: א.  ↩



המפלגה השליטה של הפועל הפולני.זו מפלגת פ.פ.ס.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4068