


	
	לחברי ב"אוהל"
	



1

משהו מכריח אותי לצאת הפעם מגדרי ולדבר בענינים שאיני רגיל לדבר בהם בשער. אודה: ליל הפתיחה השכירני. לא שתיתי לרויה מן הגביע אשר מסכתם ואשר קידשתם עליו, אך ריח יינו עברני.

אין את נפשי להביע “מבינות”. איני יודע לחוות דעה, אם טוב שיחקתם. אף לא קיבלתי עלי למדוד את מידת הכשרון של המשחק הצעיר. אולם אחת ידעתי:

מן הרגע שהוראיתי קרן-זווית בית-מדרשית זו של “המקובלים” – נלפתה נשימתי בצבת. לא אדע חלקו של מי גדול כאן יותר: אם משק-כנפיו של פרץ, אם הרג’יסור שעשה פלאות, אם האמנויות השונות שחברו כאן יחד ועשו בנו בלהטיהם. אולם אדע: כל אלה – גם התוכן וגם המשחק – אך ניסו לתפוס את הבלתי-נתפס, אולם האויר שעל הבמה הוא שתפס, כבש וריתק.

ומבין קטעי החזיונות אשר החיו בי מחדש את דמותו הקשתנית של פרץ ואשר עוררו בי מחדש את המית נעורי ליצירי רוחו, הסתמן לעיני החזיון האחד והחדש, אשר שמו: “אוהל”.

האשכח לכם, רעי באוהל, את חסדכם עמי? ואתם הוספתם לי עוד ערב אחד של חג על הלילות והימים, אשר מינו לי החיים כאן, על מעט-אדמתנו. עוד חוליה אחת לאותה שרשרת-הפלאות, אשר אך משום שאנו חיים בתוך-תוכה, בעצם ימינו ודורנו, ב“בשר-ודם” שלנו, אין אנו מכירים בה. ואין אנו חשים, כי היא היאהמיסטריההנאדרה מעולם ועד עולם ששמה ארץ-ישראל. וברוך כל רגע המעורר בנו ומגביר בנו את התחושה הזאת.

חוליה וחוליה. ספורות הן. יש שהן ניתנות לרשות-היחיד ויש שהן מתגלות ברשות הרבים. איש איש מאתנו ודאי זכה בשלו, אם ברוב ואם במעט.האקיף את אשר ניתן לי? ימי בכורי העבודה וגמיאת אויר הארץ. מחצלת קנים פרושה עלי אדמה לאחר עבודה. עין-גנים, כנרת, מדבר 2, הר-המוריה, פרקי-ועידה, שיחת-רעים יינית, הרת-עתידות. מועדים ליצירה ולתחושת-הבאות. ראיית הציבור בעלייתו.

ותבואו אתם ותוסיפו הוליה בשרשרת היצירה שלנו, ותתנו לנו ערב אשר “העיר, והסעיר והרנין”, והעיד, כי שכינתנו לא הסתלקה מאתנו.

אם ארצה למצות לעצמי ובלשוני מה לי “אוהל” כיום, כפי שנגלה לי בליל הפתיחה, ואמרתי דבר, אשר יהיה בעיני איסטניסיםואסתטים מופרך מעיקרו. דבר אשר יערה מראש את הטעם לפגם, את החטאת הרובצת לפתח, זו שטובי-טעם חשים אותה מרחוק בחוש-הריח הדק שלהם:

מפעל הסתדרותי.

וידעתי, כי לגבי רבים וכן חשובים אין בצירוף זה אלא מן העדר, מן החולין, מן הרשמיות, רמז לביורוקרטיה חדשה המתנשאת לשלוט ולרדות ברמש האדם.

ולי זה אומר, כי אח הוא “אוהל” ליצירה אמיתית, בלתי-מזויפת, גזעית ושרשית, היוקדת באש טהורה של חלוציות, לכל עומק המושג הזה.

ועוד לי שם:

קבוצה.

מיום קיום הקבוצה הראשונה בארץ הולך אני ומונה את מספרן, מוסיף וגורע: החיות והנעדרות, הכושלות והמתגברות. הלילה הזה נוספה לי למניני עוד קבוצה אחת: “אוהל”. לא שאלתי, אם יש להם לבני “אוהל” קופה משותפת, אם סועדים הם בצותא. את ריח הקבוצה האמיתית הרגשתי בהם ואת כוח היצירה שבקבוצה, את הדביקות באדם ובחברת האדם, את אויר היצירה הקיבוצית, זה ששורר רק בקבוצת-אמת ובקרב אנשים אשר נשמתם נפתחה לקראת חיי קבוצה.

ובכן, תחת לדבר על אמנות, על כשרונות, על ניצוצות, תחת להעריך את היתרונות ולגלות את הפגימות, באתי לדבר על – הסתדרות וקבוצה. האין אני עושה בזה “שירות של דוב” ל“תלמידי-אמנים” הצעירים שלנו?

איני חושש לכך. משום שאני רואה ב“אוהל” לא חבורה של “פרחי-אמנות”, המשתעשעים להנאתם בעניני בימה, אלא חטיבה מיוחדת. ראשית מפעל אמנותי, שהוא עצם מעצמה ורוח מרוחה של תנועת העבודה הארץ-ישראלית. היא מכורתו ונוף מולדתו. ואין לי שבח גדול מזה להתחלה, ואין לי דבר גם מבטיח יותר וגם מחייב יותר מאשר זה. כאן הערובה מפני התלישות המוסרית והבדילות החברתית, מפני הריקנות הנפשית, מפני ההתרוססות3 האינדיבידואליסטית המונעת כל פעולה גדולה, הדורשת התלכדות כוחות, מפני טירוף הגדלות ותאות “ההכרה” – כל המחלות הללו הנותנות אותותיהן בפרחי הכהונה אצלנו בספרות כבאמנות.

הסתדרותיות וקיבוציות פירושן: ההתלכדות החברתית בפנים, וההתלכדות החברתית עם הציבור היוצר. היניקה מן הסערה, ממלחמת הגאולה, מן ההיאבקות האיתנה. ההצטמדות לאוצרות התרבות, ראיית המרחב וציפיית הבאות, הטית שכם לעול העם, הנאמנות והרצינות הגדולה בקלות ובחמורות. זהו אויר-הנשימה אשר מבלעדיו כל התחלה אמנותית וספרותית תעשה פרחים ריקים ונבול תבול.

ידעתי, גם בקרבנו יש חוששים ל“אמנות פועלית”. ודאי, יש בעולם מי שהתימר בזה ועשהו למפלצת. אולם, אם נחשוש לשוטים שקילקלו ושודאי עוד יקלקלו, הרי אסור יהיה עלינו לאחוז בכל הגדרה שהיא, הכל ניתן להינבל ולהיטפש. אין דבר העומד במרוצת החיים בפני השטות, בפני הגרה הנבובה, בפני המודה. אולם אם נרד למהותו של דבר, כלום אין אמנות-אמת יונקת מתוך עצמות הדור ומרוח הקודש של הדור? ודאי, כמטחוי קשת נברח מאותה האמנות הרודפת אחרי מרכבתו של מישהו ויהא היושב בתוכה אדון או עבד, נבון לכל אמנות המוכרת עצמה, חנפה ומשתעבדת, ודאי לא נהדר גם את פני אמנות-חצר מתפרלטרת. נבריח אותה מקרבנו. אולם כלום יש בנו מישהו כיום אשר לבו ילך אחרי אמנות פארנאסית, מתפנקת, מסתלסלת, מתגנדרת? כלום הכמיהה לשירת-אנוש אמיתית לא היא שמצוה עלינו את שירת האדם החי עמנו, את ישרתנואנו?

וכלום יודעים אנו פרק חשוב שהוא באמנות, אשר לא נשא בקרבו את עני הדור ואת בשורתו? ומה היתה שירתם של פייארברג, ביאליק, טשרניחובסקי – אם לא שירתה הפנימית של הציונות, ומה היו כל ההתחלות של אמנות יהודית מלפני חצי יובל שנים, אם לא “אמנות ציונית”? ומה היו לנו ברנר ושמעונוביץ (בתקופתם שבחוץ-לארץ) וגם גנסין ושופמן, האינדיבידואליסטים לכאורה, אם לא שירת הדור אשר נתיב המכאובים שלו התפתל עדי המפעל החלוצי? או כלום כל מה שנוצר בשדה-ספר כאן אצלנו, בקרבנו, אינו כרוך בעולמו הרוחני, במערכות חייו של דור מסוים, של תנועתו ושל הויתו? וכלום אין שירת-היחיד הטהורה, מעולם ועד עולם, בת לדורה, לעמה, ואפילו למעמדה?

וכלום יש להעלות על הדעת, כי כאן בארץ תיולד לנו אמנות, שלא תהא “פועלית” (לא בשלט, כמובן, כי אם בעצם עצמותה)? כלום יש לה לאמנות כאן בארץ קרקע-יניקה אחר מחוץ לקרקע העבודה, הויתה ותנובתה הנפשית? האומנם יתכן שיקום בינינו אמן-אמת, יחיד או קיבוץ מבלי שיהיו לו שרשים בקרקע זה? הסופרים המקוננים על הספרות הנרתמת במרכבת הפועלים – טחו עיניהם מראות, כי אם היתה בארץ יצירה רוחנית בשנים האלו – הרי על קרקע זה צמחה ורק על קרקע זה צמחה. ואשר מחוץ לה – צחיח סלע. ואילו היו מעמיקים בדבר היו אולי רואים, כי אי אפשר היה שתהיה אחרת.

יש בינינו חוששים ל“שיטה” ומערערים עליה. ועצתי אמונה: אל נעשה מזה ויכוח. נניח לה ל“שיטה”. נראה במחזה. נפקח את לבנו לרוחה, גם אנו, הקהל, גם המציגים. נתרשם ונביע את התרשמותנו בגלוי. וכשנטעם לקוי, חסר, יתיר, אי-אמת, הפרזה, טעם לפגם – לא נסתיר. אך אל נהפוך את הענין עצמו ואת התרשמותנו לויכוח של אסכולות. המחזיק בנושנות אל יסגור את עצמו מפני החדש, והחדש אל יתעקש ואל יצדיק כל סלף בתירוץ של “אחרון-אחרון”. מובטחני, כי לא אסכולה זו או אחרת תשלוט בנו. כל הבא הנה לארץ מביא הנה את צרור הבגז' שלו. ואם כי בגז' זה מכיל כמה אנכרוניזמים ואנ-ארציזמים4, אף על פי כן אין לזלזל בו, באשר הוא הוא המעשיר את רוחנו, והגורם למזיגה התרבותית של ארץ-ישראל רבתי, לעתיד לבוא. ארץ-ישראל היא לבורטוריה חשובה, והיא מלמדת ועוד תלמד את כולנו: את ההוגה, את העסקן הנאמן, את הרג’יסור ואת המשחק. וגם המחזיק בנושנות שבקרבנו “הלוך ילך” ל“חדר”, ואם גם על כרחו. ובלבד שתתגלה אמנות-אמת. לפניה נכרע כולנו.

וגם רפרטואר ימצא.

מבחינה זו נתן ליל-הפתיחה הבטחות גדולות. פרץ, אשר כל ימיו חתר אל הבימה בכל כוחותיו, ולא יכול – מצא לו בארץ-ישראל ובעברית את המגלם. ואת המגלם הנאמן, אשר חדר לרוחו של פרץ, אשר הקרים את דמויותיו בשר והפך את חריפותו הרעיונית לנפש חיה. היה כאן באמת “גלגולו של ניגון”. אם לא לדבר על תג פלוני או אלמוני, הרי ככה ראה פרץ את הדברים. ועכשיו נשקפת התקוה, כי פינות חבויות וחשובות של ספרותנו תשובנה לחיות בנפשו של הקהל. האין זאת בשורה לספרותנו?

בתוך קהל-רואים עובד ויוצר, בתוך אויר של קיבוציות, של דביקות, של התלהבות אמת וחרוף-נפש, של אהבת-עם, של משא-נפש חברתי, של כמיהה למקורות תרבות – האין אנו רשאים לקוות – כי יצמח לנו דבר בעל ערך, בעל משקל, אשר יפרה את רוחנו וירנין את לבנו?

חברי ב“אוהל”, אל נא תחשבו זאת לשבחים. ואל תחכו לשבחים. אמרתי בליל הפתיחה: אתם עולים לגרדום. ואיני חוזר בי גם לאחר הצלחתכם. הסכנות אורבות והמצודה פרושה והענשים צפויים.

ומה שנאמר כאן זהו – לא יותר מאשר תביעת גידול, חרדה ליציר הנולד וציפיה לעתידו.

יהי רצון שלא תכזיבו את ציפייתנו.

סיון תרפ"ו.






מוסף ל“דבר”, גליון ל“ג, י”ט בסיון תרפ"ו.  ↩



עין–גנים, כנרת, מדבר. בעין–גנים חי ברל בשנתו הראשונה בארץ, עת עבד כפועל בפתח–תקוה; אחר כך עבד בכנרת, שהיתה חוה בזמן ההוא. מדבר מכוון, כנראה, לתקופת עבודתו בעבודת–כפיה ממשלתית (“סוחרה”) במדבר יהודה, כחצי שנה, בראשית הצטרפות תורכיה למלחמה הקודמת; ואולי רמוזה בזה גם תקופת חיי ברל כחייל בגדוד העברי הארץ–ישראלי אשר חנה במדבר – במצרים וברפיח (רפה).  ↩



[כלומר, התפוררות לרסיסים]  ↩



אנ–ארציזמים. מכוון, כנראה, לדברים שאינם שייכים לארצנו, בדומה לאנכרוניזמים – דברים שאינם שייכים לזמננו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4071