


	
	פרק ששי
	







 אנטיציונות פועלית – אנטיציונות בתקופות שונות ובחוגים שונים – פילון האלכסנדרוני – הרב שמשון רפאל הירש – פינחס (פבל) אקסלרוד – חיים ז’יטלובסקי – אברהם ליסין – נימוקים נגד הציונות – האנטיציונות של ה“בונד” – נסיונות לשתף את היסוד הציוני עם היסוד הסוציאליסטי – משה מינץ, אברהם אמשטרדם – נחמן סירקין – התנגדותו של ה“בונד” לכך. 





בימים אלה הגיעה אלינו ידיעה הנוגעת לסוגיה זו שבה
עמדנו: אנשי ה“בונד” באמריקה התנגדו להכרזת ארץ‑ישראל כקומונולט
יהודי. זוהי הדגמה קולעת לענין שאנחנו רוצים לברר. יהודים, פליטי
החרב המעטים שהגיעו מפולין לאמריקה, רואים את תפקידם שם כבאי‑כוח
הפועלים היהודים בפולין, שאולי אינם קיימים עכשיו, במניעת בנינה
של ארץ‑ישראל. היש איזו אפשרות להסביר את הצד הפסיכולוגי, כיצד גדל
טיפוס אנושי זה, שבשעה שהוא צריך להרגיש כשריד האחרון של יהודי
פולין, עדיין רואה את עצמו כבימים קודמים, עודנו חולם על תקומה
מחדש של הגולה היהודית בפולין, ומשום כך הוא רואה סכנה בציונות.

כאן אנחנו מגיעים לנקודה שכל אחד מאתנו חייב לנסות
להתעמק בה על מנת להבין אותה; זהו ענין האנטי‑ציונות
הפועלית.

קודם כל צריך להיות ברור כי אנטי‑ציונות בכלל
אינה מחלה של איזה חוג מיוחד ביהדות; כי כמעט שאין מעמד או שכבה
ביהדות שאין בה אנטי‑ציונות. ידענו יהודים שהתפללו שלוש פעמים
ביום על שיבת ציון והחזרת בנים לגבולם והיו אנטי‑ציונים. הכרנו
יהודים סוציאליסטים גמורים ואוהבים כל פועל שהוא בעולם, רק הפועל העברי בארץ‑ישראל הוא לצנינים בעיניהם. היה זמן שדוקא
התיאורטיקנים שלנו ניסו להסביר שהאנטי‑ציונות היא ענין של שכבה אחת
בלבד, שכבה צעירה ביותר של מיליונרים יהודים, כי אלה החודרים
לשכבות הגבוהות של החברה הנוצרית נוטים על פי טבעם להתבוללות
ואנטי‑ציונות. יתכן שלהם היו התנאים בגולה נוחים ביותר, גם הקרבן
שדרשה מהם הציונות היה גדול יותר. אבל אין כמעט שום שכבה שבה אינו
קיים החידק הזה של אנטי‑ציונות.

הדברים נמשכים מימים קדומים מאד. פילון האלכסנדרוני
מספר במקום אחד כי היהודים אינם יכולים להיקלט בארץ אחת. את
ירושלים, בה עומד ההיכל הקדוש, הם רואים אמנם כמטרופולין שלהם, אך
למולדת תיחשב בעיניהם כל ארץ בה התגוררו אבותיהם ואבות אבותיהם, בה נולדו וגדלו גם המה. פילון מודה אמנם שליהודים משמשת ארץ‑ישראל
מרכז רוחני, בארץ‑ישראל נמצא ההיכל הקדוש – זהו דבר חשוב מאד
ליהודים, אך המולדת שלהם היא הארץ שבה נולדו.

התפיסה הזאת, שהיהודים הם בני‑בלי‑מולדת, שבכל ארץ
וארץ הם פטריוטים של אותה ארץ, היא תפיסה היסטורית קדומה מאד והיא
נמשכת עד היום. עוד לפני שנים מועטות היו יהודים – ולאו דוקא
יהודים מתבוללים, אלא כאלה שראו את עצמם בעלי הכרה לאומית ובעלי
דרישות לאומיות – שהשתדלו לעקור מלבותיהם את ההכרה שארצנו, ביתנו, עתידנו – זוהי ארץ‑ישראל. כיון שאני עומד בפרשה זו של
פילון, אביא לפניכם את התלמיד המאוחר ביותר של פילון, את ההיסטוריון
שמעון דובנוב, אף הוא היסטוריון יהודי שעשה הרבה מאד להבהרת
ההכרה הלאומית, אבל יחד עם זאת היה בתקופה מסוימת אנטי‑ציוני ובתוך
תקופה מאוחרת יותר היה א‑ציוני. במכתבו לאחד מידידיו, שבו הוא
מדבר על הקמת אוניברסיטה יהודית בחוץ‑לארץ, לא בארץ‑ישראל, הוא
מביע את דעתו נגד אותם החולמים על איזו אוניברסיטה בירושלים. כך
חשב אחד מגדולי הנציגים של היהדות הלאומית, היסטוריון גדול, כלומר,
אדם שכולו נתון לחשבונות הדורות הרבים, והוא שרצה להבדיל בין
לאומיות יהודית ובין האמונה של שיבת ציון, בשבילו הקשר עם
ארץ‑ישראל היה רק קשר של עבר ולא קשר של הווה ועתיד.

ועוד דוגמה: שמשון רפאל הירש (1808‑1888). הרב
הפרנקפורטאי הזה היה בעצם אבי אבות “אגודת ישראל” של ימינו. איש
משכיל היה ומחונן מאד; יש אומרים – אישיות גדולה מאד, שראה אסון
בהתבוללות ובחורבן הדת היהודית, והרים מחדש את דגל האדיקות
המוחלטת; הוא היה ירא‑שמים ויהודי נלהב. באותו זמן השתדל הרב קלישר
(יחד עם הס) להשפיע על גדולי הרבנים שיצטרפו אליו בענין ארץ‑ישראל.
ורבים מהם היו משתמטים. כשנתעורר מחדש ענין חיבת‑ציון כותב שמשון
רפאל הירש: “אני הייתי מתנגד מוחלט להרב קלישר ז”ל בענין זה שיותר
משלוש וארבע פעמים כתב אלי…" מכאן שענין ההתנגדות לציונות לא היה
נחלת זרם אחד בלבד. וכעת נעבור לקבוצה אנטי‑ציונית אחרת שבה נפגשה,
ונפגשת עד היום, תנועת הפועלים היהודית.

הזכרתי למעלה כי בשנות השמונים לא היתה עדיין תנועה
סוציאליסטית יהודית. היו רק סוציאליסטים יהודים שנצטרפו לתנועה הסוציאליסטית הכללית. היו ביניהם כאלה שראו ומדדו את הכל בעינים של לא‑יהודים, והיו גם כאלה שהיה להם איזה עורק יהודי שלא נתן להם
מנוח. אדם כזה שענין הציונות לא נתן לו מנוח היה פבל (פינחס)
אקסלרוד, אדם ידוע בתולדות הסוציאליזם הרוסי כחברו של פלכנוב וכאחד המוחות הבהירים ביותר בתנועת הפועלים הרוסית. הוא לא קיבל השכלה יהודית מרובה, אבל היה לו לב יהודי. היה כבר אז
אמיגרנט פוליטי בחוץ‑לארץ, וכשהתחילו פרעות 1881 היה אחד מאלה
שנזדעזע עולמם, והוא התחיל לחשוב בענין זה, ואפילו כתב חוברת על
שאלת היהודים, אבל חוברת זו לא נדפסה, מפני שחבריו ראו בה סטיה –
ו“חברים טובים” תמיד שומרים על חבריהם שלא יסטו, חלילה‑וחס, בשטח
הרעיוני ולכן מנעו ממנו דבר זה. ציונים אחדים מחוברת זו נדפסו רק
אחרי מותו והם מגלים את האוירה בה חיו אינטליגנטים יהודים צעירים
בזמן ההוא.

בוידוי זה ישנו כמעט תיאור קלסי של אפי המחשבה של
הרבה יהודים, סוציאליסטים גמורים וגם לא סוציאליסטים, אבל אנשים שראו
את עצמם פרוגרסיביים. אמנם הם באו מהדלות היהודית (אקסלרוד בא
מהדלות היהודית המוחלטת), המניע העיקרי שדחף אותם לדרך מחשבה זה היה
הסבל היהודי; אבל ברגע שנפתח לפניהם העולם הגדול נראה להם כבלתי
מעשי לעסוק בקטנות כאלה: ראשית, הרי זה ענין “קטן”, והם הרי עומדים
לפתור את שאלת כל האנושות; הכל יפתר ממילא עם פתרון השאלה
הכללית.

אצל פ. אקסלרוד נזדעזע משהו לאחר הפרעות בשנת 1881.
הוא התחבר עם קבוצת צעירים שכמעט היו יכולים להיות לאנשי ביל"ו.
עלה בדעתם רעיון העצמאות היהודית, ללכת לארץ‑ישראל ולהתחיל שם לבנות
את החיים מחדש.

יש בהיסטוריה של כל עם רגעים שהשמים כאילו נפתחים
בהם ופתאום רואים אנשים דברים שהעולם לא ראה אותם קודם. שנת 1881,
השנה שעוררה את פינסקר, לילינבלום, היתה שנה שבה היו יכולים לקרות
דברים גדולים. ואותה קבוצה של צעירים שהיו נתונים למהפכה הרוסית אף
הם התעוררו, ובראשם עמד איש כאקסלרוד, בעל השפעה גדולה מאד. מזה
היה יכול לצמוח מאורע חדש בהיסטוריה של ארץ‑ישראל. אבל הם היו
בחברה של אנשים שהיו מקובלים עליהם כבני‑סמך גדולים מאד בכל שאלות
החברה, והם פנו לאחד מאלה, אנרכיסט פרוגרסיבי, שהשפעתו היתה גדולה
על התנועה המהפכנית באירופה של הימים ההם, ובפרט על הנוער הרוסי.
זה היה אליזה ריקלי, אדם מכובד מאד ובעל השפעה. הם פנו אליו
ורצו לשמוע מה דעתו על ארץ זו שהיהודים פעם בחרוה לעצמם. וריקלי אמר
להם: מה לכם ללכת לארץ פראית ושוממה זו? היהודים באותה ארץ הם
נוראים, אדוקים הם, קנאים הם!

אתם, אנשי חפשיים, איך תוכלו ללכת ולהתחבר אליהם? – זה
הספיק כדי שקבוצה זו תתפורר וגם אקסלרוד יסתלק מציונות בת‑הרגע.
אבל מנוחה לא היתה לו וענין הפרעות הדאיג אותו מאד מאד.

והנה הוא מתחיל לערער על כמה וכמה דברים מקובלים,
ובכללם ענין ההתבוללות. הוא מערער על זה כאיש בעל דעה מפוכחת
המתבונן במציאות.

והנה הוא כותב מכתב לאדם, שהיה נאמן ביותר על
המהפכנים הרוסיים באותו דור. זה היה פטר לברוב, המורה
והוגה‑הדעות של “נרודניה ווליה”, ושיטה שלמה, אסכולה שלמה,
קשורה בשמו. כולם באותו הזמן, גם אקסלרוד, גם ליברמן וכל הנוער
היהודי, ראו את עצמם כתלמידיו הנאמנים. הוא פונה לאדם בעל הערך
הגדול ביותר שבדורו ומעורר את שאלת הפרעות. אותו מורה עונה לו, ששאלה זו היא מבחינה תיאורטית מסובכת מאד ומבחינה מעשית,
לגבי מפלגה שאינה רוצה להיפרד מהעם ורוצה להוביל את העם – הרי דבר זה
הוא קשה מאד. כלומר, להכות, להרוג יהודים לא צריך. אבל לריב עם העם
בשביל יהודים – זה דבר מסוכן מאד.

אדם כלברוב, שהיה סוציאליסט מוסרי ולא מטריאליסט,
שהעמיד את שאלות המוסר כיסוד לכל ביסוס שאלה סוציאליסטית, – מכיון
שהגיע לשאלה פרקטית הנוגעת לחייה של אומה ולצדק הפשוט ביותר, גילה
שהענין איננו כל כך פשוט, שיש חשבון מפלגה, ויש חשבון פוליטי,
שהוא קודם, כנראה. אזכיר בזה את האמרה של הליפכס בזמן “שיחות‑לונדון” (שנת 1939) בענין “הספר הלבן”. הוא אמר לנו מה שאמר
לגנדי, כי עקרונות מוסריים צריכים להרכין את ראשם בפני צרכי
השלטון; ואנחנו הרי רואים בזה את כל הזיוף של האיש הדוגל בנצרות,
בהומניות. אבל לא פחות מתמיהה תשובתו זאת של הוגה‑הדעות הגדול
של הסוציאליזם הרוסי.

וכיצד הגיבו על דברים כאלה יהודים? הנה קטע ממחשבותיו
של יהודי אחר, חברו של אקסלרוד, מפורסם במהפכה הרוסית, שמו – לב
דויטש. את דבריו אלה הוא כותב בעקבות מכתבו של לברוב:

“… עם המחשבה שלברוב אמר במכתב הזה אני מסכים
בהחלט”… ובסוף הציטטה: “זאת אומרת, אם אנחנו הרבולוציונרים נלך
להגן על יהודים, הרי נעורר בזה את חמת ההמונים עלינו”.

זאת כותב לב דויטש.

עובדה זו שאיש ממדרגתו של לברוב הכריע אצלו החשבון
התכסיסי ולא העיקר, ומוכן היה להפקיר עם בשביל החשבון התכסיסי,
עובדה זו אומרת לנו הרבה מאד, זוהי אחת האזהרות הגדולות.
אולם בשביל אותה האינטליגנציה היהודית לא שימש הדבר אזהרה. אקסלרוד
נכנס אחרי זמן קצר ראשו ורובו לתנועה הסוציאליסטית הרוסית ולא
ראינו אותו מגיב אף פעם באיזו צורה שהיא על הענין היהודי, אף על
פי שהיה קשור קשרי משפחה למשורר העברי ד“ר יצחק קמינר, מגדולי
ההשכלה, שאף הוא היה שייך לפני כן לתנועה הסוציאליסטית, אבל פנה
ל”חיבת‑ציון", כמו המשורר יהל"ל. אבל בנותיו של קמינר (היו לו
שלוש, מפורסמות מאד, אחת מהן היתה אשתו של אקסלרוד) – הן כולן עם
בעליהן התרחקו לגמרי מן היהדות, וקמינר כתב על כך שיר לפני מותו,
שיר של וידוי, בו הוא מביע את עגמת נפשו – לאן הוליך את בנותיו
הוא בעצמו. הוא כתב: עשיתי צעד אחד, ילדי עשו צעדים אחרים שמשם
לא ישובו עוד.

הנה נתקלנו פה בנימוק אנטי‑ציוני פשוט מאד: אתם
שואפים לארץ‑ישראל ורוצים ליצור מין קומונה פרוגרסיבית
בארץ‑ישראל, אבל דבר זה הוא בלתי‑אפשרי בהחלט, משום שהיהודים שם הם
ריאקציונרים ואדוקים. וזה הספיק בשביל הסתלקות מהציונות.

אכן, אילו נמצא אדם אחד אצלנו שהיה כותב ספר, ולא
מוסיף מצדו שום דבר, כי אם מלקט אוסף של כל הנימוקים נגד הציונות
שנשמעו במאת השנים הללו, מימי משה הס ואילך, היה מתקבל אחד הספרים
המענינים מאד בשביל הבנת ההגיון האנושי.

לפני מונח כאן נימוק אחד של ד"ר חיים ז’יטלובסקי,
והדרך שלו היתה נפתלת מאד. כל ימיו היה נמשך לענין הציונות ועם זאת
נתרחק ממנה. הוא אומר: “את רעיון חיבת‑ציון הבנתי, בחנתי היטב, ראיתי
את מעלותיו, אבל לנפשי זה לא הגיע”. ואחר כך הוא מספר:
“הקומפרומיסים של לילינבלום בלבד אשר עשה עם עולם היהדות החרדית
עוררו מאד את חמתי” (לילינבלום שהיה הלוחם הגדול נגד הרבנות, רצה
למען ארץ‑ישראל לשתף את כל היהודים, אף על פי שאף פעם לא עשה שקר
בנפשו. אבל הוא העיז לצאת בויכוח עם יל"ג שטען: כיצד אפשר לקבל את
הציונות, כל זמן שלא נבטל את “השולחן הערוך”, ועל זאת ענה לו
לילינבלום: כשהיהודים יהיו עם בארץ‑ישראל ידעו להשתחרר מכבלי הדת
הקפואה, ברגע זה יש לנו ענין אחד קודם: לרתום את כל היהודים לענין
הציונות, בלי לנגוע בשאלת הדת).

נימוק מעין זה תמצאו לא רק אצל ז’יטלובסקי. הנה
ליסין, שכל כך חובב‑ציון היה בעומק נפשו, היה בכל זאת במשך
כל השנים במחנה אנטי‑ציוני. כשהוא רוצה להסביר לעצמו­­­ מדוע
איננו מצטרף לציונות ועומד מנגד, הוא אומר: “את ארץ‑ישראל אני אוהב
יותר מכם. אבל עם ה”בעלי‑בתים" הציוניים האלה, אתם יחד להתחבר?!" –
איני אומר שלא היתה פרובלימה רצינית בשביל אדם בעל השקפות
פרוליטריות להימצא בסביבה אחת עם אנשים בעלי אופי בעל‑ביתי
מובהק, שקשה היה להיות בן‑לויה להם יום‑יום; אבל לגבי רעיון גדול
– היכול זה להכריע? אכן, בשביל סוג האנשים כמו ליסין, דויד פינסקי,
– הדבר הזה הכריע, האופי הבעל‑ביתי של ראשי “חובבי‑ציון” הוא שקבע את
יחסם לתנועה הציונית. ובכן – גם זה היה נימוק אנטי‑ציוני. היו גם
נימוקים אחרים: היתכן כדבר הזה? אנחנו מסגלים לעצמנו תרבות של
אירופה, באים ציונים וסוחבים אותנו לאסיה! והיתה קיימת תיאוריה המסתפקת בעצם הרעיון הקוסמופוליטי, שהרי מעונינים אנו בשאלת כלל‑האנושות, ואם תיפתר השאלה הכלל‑אנושית ממילא תיפתר גם שאלת
היהודים. נימוקים אלה היו מספיקים כדי להרחיק מהציונות אלפי צעירים
יהודים. כשהתחילה תנועת הפועלים היהודית נעשה ענין ארץ‑ישראל ממשי
ביותר לגבי התנועה האנטי‑ציונית. לא היה גליון או חוברת של
ה“בונד” שלא הופיע בו איזה נימוק חדש נגד הציונות.

האם היה הכרח היסטורי בדבר שה“בונד” יהיה אנטי‑ציוני?
מדוע קרה שכל מי שרצה לארגן פועלים יהודים על מנת שהם יכירו את
עצמם, את מעמדם, יגנו על עצמם, ייטיבו את חייהם, יכירו את מקומם
בעולם בשיתוף עם תנועת הפועלים – ראה הכרח בדבר שהם יסתלקו
משאיפותיהם הלאומיות? האומנם היתה סתירה אורגנית כזאת בין מעשה זה
שהם עשו ובין המחשבה הציונית? מבחינת ההגיון הסוציאליסטי לא היה
שום הכרח בדבר; מבחינה היסטורית, כנראה, לא היתה דרך אחרת, משום
שבהיסטוריה נפתרים דברים לא על פי ההגיון, אלא על פי מצב מסוים.
הפועל היהודי לא קשה היה לו לקלוט מושגים יהודים, מפני שהוא בא
מאוירה רוויה הרגשות יהודיות. מה שאין כן האינטליגנטים היהודים,
שהספיקו לשכוח את הגירסה דינקותא שלהם. לעומתם – הפועל היהודי היה
רווי יהדות במידה מרובה מאד. גם אותם הפועלים שהיו מאורגנים בתנועת הפועלים היו עוד ממשיכים בביתם אורח‑חיים יהודי, אם מפני
ההורים, אם מפני האשה והילדים, ויש גם מפני יחסם האישי למסורת ולסביבה
היהודית. כשיעלה בידי להוציא את האנטולוגיה של תנועת הפועלים היהודית אפשר יהיה למצוא בה הרבה דוגמאות, באיזו מידה גם הפועל,
שלהלכה היה לגמרי קרוע מהיהדות ועניני היהודים, נשאר בראשו ורובו
קשור לסביבה היהודית ולא יכול היה להינתק ממנה, גם לאחר שהיגר
מארץ‑מולדתו, בכל המקומות בעולם שאליהם הוא נקלע. ואמנם, מי שילמד
פעם באופן רציני את ענין תנועת הפועלים היהודית, לא באותה דרך
ההתבטלות וההסתמכות רק על מקורות בונדאיים בלבד, יגלה באיזו מידה
היו בתנועת הפועלים היהודית גם נסיונות לאומיים, יגלה שהיו אישים
(גם ברוסיה וגם באמריקה) שהביאו אתם לפועל היהודי לא רק
אידיאולוגיה סוציאליסטית, כי אם גם הרגשות יהודיות והבנה יהודית.
אבל מסיבות שונות התפתחו הדברים כך שחלק זה בתנועת הפועלים נדחה
וכמעט נמחק מהשפעה. במבוא שלי לספר “זכרונות וחויות” מאת א. ליסין
מסופר על אברהם אמסטרדם, שהביא אתו הרגשה לאומית חריפה וגם גישושים
ציוניים, וישנן עוד דוגמאות כאלה. אפילו אדם שיסד את העתון
הסוציאליסטי הראשון, משה מינץ 1, היה ביל“ויי, ואיזה זמן היה אפילו בארץ‑ישראל 2, ובראשית תעמולתו ניסה לשתף כאחד את היסוד הארץ‑ישראלי עם
היסוד הסוציאליסטי. אבל כל אלה נדחקו הצדה על ידי כוחות גדולים
יותר, ובעיקר על ידי הכוח המתבולל שגבר בתוך תנועת הפועלים היהודית. בזמן שה”בונד" התחיל להתארגן היו פועלים בעלי
הכרה שאמרו: אנחנו חברים ל“קופות הפועלים”, ואנו
רוצים להישאר ב“קופות הפועלים”, אבל אנחנו רוצים גם לשקול את
השקל ולהיות חברים ל“חיבת‑ציון”. שאלה זו נדונה והוחלט עליה בשלילה.
כלומר, אבות ה“בונד” החליטו שאדם הרוצה להיות שותף לתנועה הציונית איננו יכול להיות חבר ה“בונד”. זה היה בשנת 1897. להיות
חבר ההסתדרות הציונית באותה תקופה היה דבר קטן מאד, לא נתבע מאדם
ציוני שום דבר, התנועה הציונית היתה רכה מאד, לא דרשה שום
פרוגרמות, אדם יכול היה להיות חבר באגודה המקצועית ושותף למלחמה
מעמדית ועל ידי השקל בלבד להכריז שהוא שותף לחלום הציונות – אולם זה
נאסר על ידי ה“בונד”.

תקומת “פועלי‑ציון”, אותה עובדה שקמו אגודות ציוניות ראשונות של פועלים – היא פרי האיסור הזה של ה“בונד” שאסר
על חבריו לשקול את השקל ולהשתתף בתנועה הציונית. ה“בונד”, שגילה את
כוח‑הארגון הגדול ביותר בין כל המפלגות היהודיות – עד שנוצרה ההסתדרות (החוגים הציונים‑הסוציאליסטיים לא גילו כוחות ארגוניים
כאלה), אותו ה“בונד” שהכריז על עצמו שהוא בא‑הכוח היחיד של
הפועלים היהודים, עשה בשעתו מעשה היסטורי, שאין לו תקנה עד היום
הזה: הוא פילג את הפועל היהודי בגלל ארץ‑ישראל. אפילו בתקופה
שענין הציונות היה עדיין בגדר של חלום – נעץ בה את החרב של פילוג,
בזאת שמנע מהפועל היהודי להיות ציוני. אדם כמו סירקין, בעל
אידיאולוגיה מפורשת אנטי‑בונדיסטית, גם הוא סבור היה במשך זמן
מסוים שאפשר לאדם להיות חבר ב“בונד”, אם ה“בונד” יאפשר לו להיות
ציוני. בהכרעה אנטי‑ציונית זו קיבל ה“בונד” על עצמו את האחריות
ההיסטורית על פילוגה של תנועת‑הפועלים היהודית. לא בזה בלבד שלא
קיבל את הפרוגרמה הציונית וראה בה בגידה בסוציאליזם, אלא בזה שגרם
לכל המלחמות הפנימיות הארגוניות האיומות, שעשו שמות בתנועת‑הפועלים היהודית והזיקו גם במלחמה הכלכלית ותמיד הביאו רק
הפסדים גדולים. האנטי‑ציונות של ה“בונד” היא שגרמה לכך.

אעביר לפניכם רק דוגמאות אחדות מאותן שיטות ההסברה האנטי‑ציוניות ששלטו אז ברחוב ופעלו פעולה כל כך גדולה. לפני
הרבה שנים ישבתי בארכיון של ה“בונד” ובדקתי שם כמה דברים ומצאתי שם
בין השאר עתון מקצועי מענין ביותר. מהאגודות המקצועיות היהודיות הראשונות היו שתים שהיו חזקות ברחוב היהודי: אחת – ה“גארבערס”
(בורסקאים) והשניה – עושי‑מברשות. הן היו מפורסמות מאד בארגונן,
והן שאירגנו כמעט את כל הפועלים במקצועותיהם. באחד העתונים של
האגודות האלה, במאמר ראשי, מוסבר מדוע הפועל אינו צריך להיות
ציוני: למי דרושה הציונות? – הוא טוען – הפועל אינו זקוק לציונות! לציונות זקוק הבורגני, כי בעל‑הבית היהודי כיון שהוא רוצה להשיג פועל זול, וברוסיה אינו יכול להשיגו, כי הרי כאן הפועל מתארגן ונלחם על שכרו, – לכן הוא מטיף לציונות, כלומר,
שהפועלים יעזבו את רוסיה וילכו לארץ‑ישראל, ושם יוכל לנצלם
כהוגן. הנימוק הזה, שבעל‑הבית היהודי שאינו יכול לשאת את יוקר
העבודה שבתחום המושב, המציא את הציונות כדי שיוכל יותר טוב לנצל את הפועלים, היה בו כדי למשוך את הפועלים היהודים. כי בזמן
ההוא הם היו פרימיטיביים למדי. סיפרו להם כי הרצל ולילינבלום הם
שליחיה של הבורגנות היהודית, כדי להוריד את שכר העבודה של הפועל,
והאמינו בכך. פעם היה מוסבר שהציונות היא ענין של הבורגנות
הקטנה, המקווה שבארץ‑ישראל יוטב מצבה; פעם היו משתדלים להוכיח
שהבורגנות היהודית היא כה עשירה וחזקה, שיש לה צורך בשלטון
פוליטי… ושלטון פוליטי היא אינה יכולה לקבל ברוסיה, לכן היא
מקווה להגיע אליו בארץ‑ישראל… המוחות החריפים של התיאורטיקנים
היהודים היו מתחדדים מדי פעם כדי לסלף את הציונות בעיני הפועלים
היהודים. לאחר שקמו “פועלי‑ציון” – היה ה“בונד” צריך להסביר
ש“פועלי‑ציון” היא לא תנועה של פועלים, אלא של סוכנים ומשרתים של
הבורגנות, כדי להונות את הפועלים היהודים ולסנור את עיניהם.

בינתים קמה תנועה דמוקרטית ציונית, ואי אפשר לטעון
נגדה את טענות הדת, וכן קמה תנועת‑פועלים יהודית ציונית, ואי אפשר
להמשיך בטענה הנושנה, כי הציונות היא ענינה של הבורגנות, – לכן
היו אנוסים להביא השקפות אחרות נגד הציונות. הוכיחו שהציונות זוהי “אוטופיה”. אדם רציני בימינו, בימי השקפות מדעיות ותגליות,
איך יכול הוא להיאחז ברעיון שאפשר לומר עליו שהוא “אוטופיה”.
“רומנטיקה”?.. ולא היתה מלת‑גנאי קשה מזו.










[1930–1860]  ↩



[מסוף תרמ“ג עד אביב תרמ”ד]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40937