


	
	פרק ראשון [להכרת עצמנו]
	







 להכרת עצמנו –  התפתחות בלתי-צפויה מראש 
  בתנועת הפועלים באירופה בראשית  המאה העשרים: 

חילוקי-דעות לאחר תקופה קודמת של איחודים; עליית הפאשיזם לאחר סערה מהפכנית

– סקירה על דרכה של תנועת הפועלים העברית בארץ-ישראל:

הבעיות הראשונות – עבודה עברית, עבודה ערבית. 





את דברי בסמינר זה ברצוני להקדיש לנושא שאני קורא לו “להכרת עצמנו”, כלומר: להכרת דמות תנועתנו, להכרת מקורותיה; כונתי לנסות לחדור ולראות את מגמת פני תנועת הפועלים בארץ, כפי שנתגלתה במשך ארבעים שנות קיומה, להבין גם את סגולותיה המיוחדות, את שליחותה הלאומית, את אפיה הפועלי ולהכיר את יצירותיה, ואולי גם את אישיה, ככל שהם מיצגים דמויות פוליטיות, ולעשות את חשבונה, נכון יותר, את חשבונותיה עם עצמה וחשבונותיה עם זולתה.

איני רוצה להעלים מכם שני קשיים גדולים, המכבידים עלי בזמן הזה. לפני 16 שנים ניסיתי להרצות לפני קבוצה של תלמידים. זה היה אז הסמינר הראשון של “הבחרות”. ואולי הגיעו אליכם אותן הסטנוגרמות האומללות, שלא נגעתי בהן ושאין דעתי נוחה מהן. אגב, אלו הן סטנוגרמות שאינן מוגהות. אז היה הדבר קל בעיני, ראיתי את תנועתנו בעלייתה. והאמנתי שאין זו עליה מקרית, זמנית, אלא שקו-העליה הוא הקו ההיסטורי השולט בתנועתנו. היה זה ערב האיחוד של “אחדות-העבודה” עם “הפועל הצעיר”1. ונראה היה לי שכל אותם היסורים הגדולים שנפלו בחלקה של תנועתנו במשך 25 שנים כמעט, מראשית העליה ועד התקופה הזאת, עבר זמנם ומילאו את שליחותם ההיסטורית. קראתי להם חבלי איחוד, והייתי בטוח שהבעיה של קיבוץ גלויות, לא רק במובן הפיזי-הגיאוגרפי בתוך המשק, אלא במובן הרוחני, במובן הפיכת נהרות האנשים השונים שזורמים לארץ-ישראל לנהר גדול – שבעיה זאת כמעט ונפתרה. אולי יש עוד להתגבר על מפריעים אחדים, אבל ביסודה, באופן היסטורי, כבר ניתנה תשובה חיובית על השאלה הזאת. ואין צורך לומר שראיתי את מפעלנו – את המפעל הציוני, את המפעל ההתישבותי, את המפעל הפוליטי – שהוא בדרך עליה. ואם כי ידענו שנכונו לו עוד קשיים, אבל במירע חלומותינו וסיוטינו לא עלה על לבנו שיכול לקום מה שנתגלה לנו בשנים האלו.

יש איפוא הבדל רב בין הדברים שדיברנו על תנועתנו, על אפיה, על תפקידיה, על הישגיה ועל הצפוי לה, בשנת 1928, ובין מה שאני בא לדבר עכשיו, בשנת 1944. אינני יכול להעלים מעצמי, וגם לא מכם, שכתנועה אנו עומדים על פני תהום, שאיננו צועדים במישור ואיננו עולים על ההר. גורלנו, לא רק גורל אחינו בעולם האבודים לנו, כי אם גורל עמנו בשעה זו, נדון, כמו שאולי לא נדון מעולם, אלא לאחר חורבן בית שני, והוא אולי איום יותר מימי מסעי-הצלב ומימי הטבח של חמלניצקי. בשעה כזו להעריך את תנועתנו אנו ואת מפעלנו, ולראות אם דרכנו נכונה ובמה טעינו – זהו ענין חמור יותר. וכל אדם בגשתו לעשות חשבון עם עצמו ועם תנועתו אין לבו יכול להיות קל ואיננו יכול לראות ורודות בלבד.

הלקח שאני מסיק מתוך עצם ההבדל הזה בין מצבה של תנועת הפועלים ומפעלה החלוצי לפני 15–16 שנים למצבה עכשיו הוא שאנחנו צריכים לנהוג יותר זהירות במסקנות חברתיות, יותר זהירות כשניגשים להעריך תופעות מסוימות ולהסיק מהן מסקנות.

למשל, אילו בא אדם ב-1912–1913 והיה רוצה לספר מה השיגה תנועת הפועלים הבין-לאומית – היה זה האיש המאושר בעולם. הוא יכול היה לתאר כיצד במשך עשרות שנים הלכה תנועת הפועלים בעולם מחיל אל חיל, מהישג להישג: הישגים בכמות, הישגים בתרבות, הישגים פוליטיים, הישגים ארגוניים וכלכליים. יכולנו למנות שורה של נצחונות לאורך כל הקו ואפשר היה לאמור, כפי שחשבו אז, לפני המלחמה העולמית הקודמת, כמה וכמה אנשים גדולים, כי עם שעון ביד אפשר לקבוע מתי יבוא המשטר החדש בעולם.

הלקח הזה אומר לנו שנצחון בחברה אינו דבר בטוח. יותר מזה, אפשר לאמור כי בבטן ההיסטוריה נמצאות אפשרויות שונות. היינו, אין לומר בודאות כי מתוך ההתפתחות והעובדות שקרו עד עכשיו נובע משהו בטוח ומסוים, אלא – קיימות אפשרויות שונות, ולא אפשרות אחת. שמעתי כאן שיחה בענין היעוד. ראיית היעוד כשהיא לעצמה יש לה יסודות חזקים מאד. אבל טעות תהיה אם אדם יגביל את עצמו ויאמר: מתוך הסיטואציה הנתונה יכול אני בודאות גמורה לאמור: כך וכך תהיה ההתפתחות העתידה.

למשל, היו ניסוחים מסוימים, חשובים מאד, מבוססים כראוי על ידי חכמים גדולים, שראו את מצב הענינים בעולם, וקודם כל באירופה, והם ראו התפתחות כלכלית מסוימת, התפתחות של כוחות היצור, של סדרי החברה, את מצב-הרוח של ההמונים, ויכלו לאמור: מכאן ניתן להסיק מסקנה בטוחה בהחלט – שהמשטר הקפיטליסטי הולך ונופל ובמקומו יבוא המשטר הסוציאליסטי שציפינו לו. אחר כך הוברר שבאותן הארצות אשר עמדו על דרגת התפתחות כל כך גבוהה, ואפשר היה להניח כי בהן יתגשם בראשונה הסוציאליזם, הוא לא התגשם, אלא קם דבר אחר, שאת האפשרות שלו לא ראינו. לא היה נביא אשר יבוא ויאמר שבחברה האירופית מונחות שתי אפשרויות: או פאשיזם או סוציאליזם. רק לאחר מעשה אנחנו אומרים: כן, היתה, כנראה, לא רק אפשרות אחת. האפשרות אשר לה פיללנו לא באה, והאפשרות האחרת, אשר לא פיללנו לה ולא חפצנו בה – היא היא אשר באה.
ב-1914 היו כבר חילוקי-דעות חשובים מאד בתנועת הפועלים באירופה. כל קונגרס סוציאליסטי היו בו מאבקים מסוימים של מגמות שונות. חילוקי-דעות אלה גרמו אחר כך, בסוף המלחמה הקודמת, למפולת הגדולה של האינטרנציונל (הוא “האינטרנציונל השני”, שהתקיים מ-1890 עד 1914 – פחות מ-25 שנים – ובזמנו הצליח להתגבר על כל הניגודים הכיתתיים, אשר השתלטו בימי האינטרנציונל הראשון והחריבו אותו). בתקופה שעד 1914 נראה היה שהרעיון של אחדות הפועלים הולך ונעשה רעיון שליט, ותנועת הפועלים מצאה את הדרך הנכונה איך לקיים שלום בין מפלגות שונות וזרמים שונים. עד 1914 עברה על תנועת הפועלים תקופה של איחודים, גם איחודים של זרמים, אשר במשך שנים מרובות היו מנוגדים ביניהם מאד מאד.

אבל באותם הימים לא הכיר איש שבחובי האינטרנציונל השני, בחובי תנועת הפועלים הסוציאליסטית, כפי שהיתה עד המלחמה העולמית הקודמת, טמונה מחלוקת, אשר כמוה לא היתה ואשר תוצאותיה אי אפשר היה לראות מראש. אי אפשר היה להאמין שאנשים אשר היו במשך שנים רבות חברים ואחים זה לזה, גם בויכוחיהם (כי היו אלה ויכוחי חברים), שאנשים אלה יוכלו כל כך להתרחק זה מזה, עד שיהפכו (אם להשתמש במלה חריפה, אבל המוסרת את התוכן היחידי על היחסים שנוצרו ביניהם), עד שיהפכו להבל וקין… אנחנו צריכים ללמוד מזה מעט ענוה ולהבין עד כמה מועטה היא חדירתנו מעבר למסך.

ועוד דבר אחד צריך ללמוד: שבחיי חברה אין ודאות, אין מקום לשאננות, אלא שתמיד אורבות סכנות איומות, סכנות הצפונות בטבע האדם, בליקויים שלו, בפגמים, במשהו שחסר לו; ואין כלל ביטחון שדברים-של-תבונה עתידים מחר לשלוט בתוכנו, כי תמיד פורצים כוחות אפלים ממקורות שונים, והם כובשים אותנו ואנחנו נעשים עבדים להם.

מכאן צריכה לבוא גם ההכרה של דלות כוחנו, והיא אומרת: בעניני חברה – תמיד על המשמר! תמיד על המשמר מפני השטן; תמיד על המשמר מפני כוחות ריאקציה שדוחפים אותנו אחורנית. ולא על המשמר מפני אחרים, כי אם על המשמר גם בפני עצמנו.

משטרים שנוצרים, מהפכות גדולות – אילו התעמקנו בגורלם היינו רואים שאותה אמונה תמימה האומרת שמהפכה פותרת את כל השאלות – אין לה יסוד רב ביותר. רק בימים אלה קראתי סיסמה אחת, שהמהפכות הן הקטרים של ההיסטוריה. אפשר ודבר זה הוא נכון, אבל לא תמיד. הקטר ההיסטורי הזה נוטה לרדת מעל הפסים ולשבור את הראש לעצמו ולאחרים…

הודאות הזאת, שמשטר חדש הבא במקום משטר ישן או שלטון חדש הבא במקום שלטון ישן הוא המבטיח הישגים מסוימים, מבטיח ערכים מסוימים והתפתחות מסוימת – כל זה, לאחר מה שלמדנו בהיסטוריה של הדורות וגם לאחר מה שלמדנו גם על בשרנו אנו, נעשה דבר מפוקפק. בחיי החברה, בתקופות גדולות של מעברים (וזה לפעמים עניין של דורות אחדים ולא של ימים וחדשים) אין ודאות בהישגים. והישגים תמיד טעונים בדיקה וביצור מחדש – לראות אם לא חדר האויב לתוך החומה ואם אינו שליט ופועל בתוך החומה עצמה.

ברצוננו להתבונן אחורנית אל מה שעברה תנועת הפועלים העברית במשך ארבעים שנה. ויש לי קושי אישי בהסברת הדברים הללו. הדרך הזאת בה אתם לומדים והנושאים אשר אתם מטפלים בהם עלולים להקנות לכם כמה וכמה ידיעות אשר לא היו לכם. מה שאני רוצה הוא דבר אחר. רוצה אני להקנות לכם דבר מסובך יותר: נסיון חיים. כיצד מקנים ידיעות – לכך יש שיטות קבועות. אבל כיצד אפשר שדור אחד לשני ואדם לחברו יוכל להקנות נסיון חיים שלו, לקח חיים שלו – זהו עניין קשה הרבה יותר.

ד"ר סימון – בהרצאתו כאן – ציטט מפי פדגוג אנגלי, סיר ריצ’ארד לוינסון, שהוא ניסה (בעקבות אריסטו) להבחין בין דברים שאפשר למסור לאנשים צעירים ודברים שאי אפשר להקנות לאנשים צעירים. והמסקנה היא: כי לאנשים בגיל צעיר מאד אפשר להקנות הרבה מושגים והרבה ידיעות ואפשר שהמוח יעבוד על פי כל כללי ההגיון ושהם יבינו את הדברים לאשורם. אבל כל זה חל על עניני מדע: מתימטיקה, ידיעת הטבע, לוגיקה וכו' – ענינים שאין להם שייכות לא לגיל ולא לנסיון החיים, כי אם לתפיסה השכלית בלבד. תפיסה שכלית זאת יכולה להיות מפותחת ומסוגלת לתפקידה גם בגיל צעיר מאד. אתה יכול לקחת ילד וללמד אותו מתימטיקה, ומתוך היותו ילד – אין שום מניעה לכך שיחדור למדע זה. צריך רק שירצה ללמוד ושכשרונותיו השכליים יספיקו לו. לפי דברי חוקרים, אין הבדל בנדון זה בין אדם צעיר, ילד ומבוגר. צריך רק להקנות לאנשים את הכוח השופט, את ההגיון, את כללי ההגיון. ואפשר לשער כי יש ילד לו הגיון ישר ויש אדם מבוגר שהגיונו עקום.

אבל יש סוג ידוע של ענינים, מה שאריסטו קורא פוליטיקה (אותה מלה בפי מישהו אחר יכולה לשמש למושגים אחרים לגמרי) – כלומר: חיי החברה, חיי האדם – את זאת יכול האדם להבין רק מתוך שנתנסה בדברים אלה, מתוך שהכיר את טבע הדברים.

אני עצמי נאבק עם המחשבה הזאת. כי אני יודע שיש דברים עמוקים וחשובים מאד הנוגעים למה שקוראים פוליטיקה, מוסר או חברה, שאדם קולט אותם בגיל צעיר. ואם לקבל את ההבחנה הזאת – הרי שאלה זו קיימת גם לגבי לימוד התנ"ך בגיל צעיר. ואני נוכחתי שיש דברים חשובים מאד, שאנשים בגיל צעיר, ברעננות נפשית מסוימת, יכולים לקלוט באופן קל מאד, והם יבינו זאת למרות חסרון נסיון החיים, כי הספר והתנועה יפתחו בהם מה שיש בנפש כל אדם. אבל הדבר שאפשר להכירו רק לאחר שהגעת לכלל נסיון עצמי – זה נסיון החיים וזה מוגדר יפה בדברי חכמינו שאמרו: “אין אדם עומד על דברי תורה אלא לאחר שנכשל בהם”.

ענין זה ולקח-חיים זה של דור הוא עניין אנושי מורכב מאד מאד. ואני מעיז לחשוב שמה שגרם לתקומת תנועת פועלי ארץ-ישראל ומה שעבר עליה – הוא אחד הדברים העמוקים ביותר והמקוריים ביותר אשר קרו בדור זה. ודור זה – הרי הוא אחד הדורות המורכבים ביותר בתולדות האדם, במידה שידוע לנו הדבר.

ועוד קושי אחד לפני בהסברת הנושא שלי. לאדם יש רק אפשרות אחת להסביר ולמסור רעיון לזולתו, והיא – על ידי המלה המדוברת והכתובה. אך המלה הטובה לא בלבד שאינה מספיקה לנו, שהיא מפגרת אחרי מחשבתנו; הצרה גדולה יותר: לאחר שסיגלנו מלה מסוימת לא תמיד אנחנו יכולים להשתמש בה. הסימן המוסכם ניתן להתפרש באפנים שונים, ואזי מאבד הסימן את כל ערכו. הדיפלומטים היו אומרים: “הלשון ניתנה לאדם כדי להסתיר את מחשבותיו”. אין זה עדיין הדבר הגרוע שאדם יכול לעשות בדיבור שלו – לכסות על המחשבה. אבל יש אצלנו לעתים קרובות שהמלה באה כתחליף למחשבה. לא פעם יקרה שמישהו אומר איזו מלה מצלצלת, חשובה בלועזית, ונדמה שאמר משהו…

לפעמים יש לי הרושם כאילו העולם קיים אצל אנשים בשטח של הגדרות, ניסוחים וסמלים בלבד, והמלים הן הנאבקות ביניהן; בין מלים אפשר לעשות שלום. אבל שלום בין מלים אינו שלום בין אנשים. הבנת המלה האמיתית כלולה באותה אפשרות שהענין – דרך המלה, דרך הנוסחה – יחדור אל עצם הממשות.

יש שני סוגי מלחמות בענין של מלים: יש ששני אנשים רוצים דבר אחד, עושים דבר אחד, אבל הם משתמשים בשתי מלים שונות לכינוי הענין הזה והמלחמה היא בגלל השם. וכך הם נעשים אויבים זה לזה. ויש שבאופן כזה נוצרות מפלגות ומתרגשות מלחמות. אבל יש גם מצב הפוך. קורה שאנשים נושאים בלבם חזונות שונים, אבל הם קוראים להם בשם אחד, מתוך מסיבות שונות, או מתוך קוצר הלשון להדביק את הבדלי המושגים הללו. ואזי, במידה שמתבררים ההבדלים האלה, הם נלחמים לא רק על ההבדלים, אלא גם על הזכות לאחוז במלה הזאת, כלומר: מי מהם נוהג בה שימוש נכון ומי לא נכון. בהיסטוריה ידועות עובדות שאנשים אשר התרחקו זה מזה מאד עדיין נאחזים (כמו השנים שאוחזים בטלית) בירושה משותפת, במלה משותפת – ונלחמים על “זכות הירושה”.

לנו, לכל תנועה אשר אינה מסתפקת ב“יש”, אלא רוצה משהו אשר אינו קיים עדיין (יתכן שבשביל ה“יש” קל יותר לקבוע מלים והגדרות, אבל בשביל מה שאינו קיים זה קשה יותר); לנו, כצעירים יהודים, שמחלת הדיבור, ענין חיפוש המלה ופתרון שאלות על ידי הרגלים של דיון וחלוקת מושגים קיימים באמצעות הגדרות מילוליות, תמיד אורבת לנו – לנו, לדעתי, צפויה סכנת אינפלציה של מלים. באיזו קופת-ברזל מונח זהב, ומי שמקבל את הלירה המודפסת של נייר יודע שבשעת הצורך ילך אל הקופה הממשלתית הגדולה ויקבל תמורה של זהב בעד הלירה שלו. במקרה זה השטר הוא לירה. אבל אם אין זהב בקופה אזי אין זה אלא נייר שאינו שוה מאומה… כן הדבר גם בעולם המחשבה. המלה שלנו – הוא אותו נייר-הערך שאנחנו מוציאים אותו, הודות לזהב-נפשנו, לשכלנו, לנסיוננו. המשתמש במלה כזאת והוא יכול ללכת ולתבוע לפי ערכה את הזהב – את התוכן שלה – הרי זה דבר-מה חשוב. אבל הוצאת שטרות שאין להם כיסוי, מלים ריקות מכל ערך – זאת אינפלציה. ערכו של שטר כזה יורד והולך.

בכל ענין של הכרת מושגים רעיוניים מופשטים קיימת סכנה של מה שקוראים בעברית “שמות שנתרוקנו מתכנם”. יש קסם לשמות ויש להם כוח, גם במקרה שתכנם התרוקן מזמן. מישהו רוקן אותם ואנחנו עדיין משתמשים בהם… השימוש הזה במלים ללא כיסוי מספיק הוא ענין שעושה הרבה בירורים והרבה הסתכלויות מדעיות למועט-ערך.

ועכשיו הקושי השלישי, בבואנו להסביר לדור צעיר בארץ את דמותה ומפעלה של תנועת-הפועלים. אדם חש באופן עמוק את התופעה שהוא עצמו נתקל בה. אולם מה שהוא צריך לקבל מאחרים כמושג על תופעה שחלפה, שבשעתה אולי הסעירה את הרוחות וגרמה הרבה מאמצים, והרבה שמחה או הרבה צער, אם הוא מקבל זאת לגמרי מן המוכן, – קשה להניח שהוא ידע להעריך זאת כראוי. כל אחד מאתנו כשלמד בבית-הספר היסטוריה והגיע לפרק של יציאת מצרים, של מתן תורה, או עמד בפרק של מאורעות-עולם גדולים אחרים – האם באמת עמד על עומקם של הדברים, מה זאת “יציאת מצרים”? מה זה “בית-עבדים”? – אני מסופק בדבר. כשרוננו מוגבל. אם אין בנו אותם הכוחות הנפשיים של שירה שבאמצעותם נחוש קירבה למאורעות עולם, אזי המאורעות האלה נעשים חומר לימודי, תאריכים ותו לא. כוחות הנפש אינם מספיקים אצל כל אדם כדי שיקבל את לימוד ההיסטוריה העולמית כחויה אישית שלו, ובלי זה ערך הדברים הנלמדים קטן מאד.

וכשאני ניגש לענין שלנו, שהוא כל כך קרוב עדיין, ואצל רבים מאתנו ה“היסטוריה” הזאת מונחת על כף-היד, מתעוררת אצלי השאלה: הנוטים אתם לקלוט את הדברים שאספר לכם כענין חי, כענין שנוגע לכם? כי הרי הדברים האלה שוב אינם דורשים מאמץ ממישהו, הרי הם כאילו עשויים כבר, תהליך העשיה כבר נגמר ותפור, וכבר אין רואים אפילו את התפרים. בזה אני רואה קושי גדול. איך להגיש לפניכם את הדברים המוגמרים, ושבכל זאת תרצו לחדור ולהבין את עניננו אנו, כאילו הנכם שותפים לעשיה.

ניסיתי לסכם לעצמי ולראות מה הם הדברים אשר בשבילנו הם היו הרים, בעיות עצומות, ושבשבילכם הם עכשיו מישור, אשר אתם הולכים עליו בלי כל קושי. אביא דוגמאות אחדות.עבודה גופנית. ילד שגדל בארץ וגדל בעבודה בודאי גם לו אין העבודה ניתנת בלי כל מאמץ. אבל סביבת העבודה היא בשבילו דבר טבעי, דבר שהוא ראה ותופש והוא שותף לה מגיל רך ביותר. ויש לי רושם שהעבודה, הכלי, המכונה, הקרקע – ניתנים לו בקלות יתר, בלי סבכים, בלי בעיות, בלי פחד של נחשלות, בלי בושה של כשלון. זאת אני אומר לגבי ילדי ארץ-ישראל.

אבל במידה לא קטנה אני אומר את זה גם לגבי העליות מחוץ- לארץ, אלה המאוחרות. נדמה לי שכל אותו הקושי הנפשי העצום, ואפשר לומר לפעמים, גם גבורה מסוימת וגם היסורים הגדולים, שהיו קשורים אצל בני העליה השניה ביום ראשון לעבודה, במעבר לחיי עבודה מחייהם הקודמים, – דבר זה לא היה ניכר במידה גדולה כל כך אפילו בעליה השלישית. כבר לא ראיתי אצלם אותן הגניחות, האנחות, היסורים, אשר ליוו רבים מבני העליה השניה.

לדוגמה – אביא רשימת זכרונות מאת בחור בן שבע-עשרה, מאנשי העליה השניה, שניסה לעבוד בסיתות בירושלים, שבה מסופר במין צער נורא על העייפות והסבל:

“עצם ההסתגלות לעבודה הפשוטה היתה כרוכה בהתאמצות גופנית מרובה, ולא כולם הסתגלו אליה. זכורני: אני בן 17. מעודי לא עבדתי עבודה גופנית. הייתי חוזר הביתה אחרי העבודה בידים פצועות ונפוחות באין יכולת לנגוע בשום דבר, ובלי להחליף את בגדי הייתי יוצא לחצר דירתי, בה עצי-זית גדולים, נשען על אחד מהם ובוכה כילד קטן. היה בבכי הזה פחד מפני קשי ההסתגלות לעבודה: “פן לא אוכל להיות פועל” (זאת אומרת, לא רק עצם הקושי, אלא גם הפחד לא להיות פועל! זה חתום על ידי יוסף ברץ. ב. כ.), והיו בו גם מגעגועים לאמא!” (“הפועל הצעיר”, תרפ"ט, 22–23. פרקי “הפועל הצעיר”, כרך ג', עמוד 322).

אצל אנשי העליה השניה הופעה כזו לא היתה נדירה ביותר.כך עשה דור אשר בשבילו ענין העבודה הגופנית היה – בהכרה – צו החיים החשוב ביותר, והבטלה מעבודה – המפגע הקשה בחיים; ורבים, אשר הלכו יחד בסך, נשארו בדרך ונפלו, ולא הצליחו. אלה אשר חפצו מאד מאד להתעלות בעבודה ולא הצליחו בשום פנים, היתה אי-הצלחה זאת בשבילם טרגדיה אישית גדולה, מכיון שנאלצו לבחור להם אחר כך מקצוע אחר. ויש כאלה הנושאים עד עכשיו את הכאב הזה בלבם.

עכשיו ענין העבודה הגופנית נעשה חלק מחיי הדור, עד שיתכן כי אדם בזמננו שיקרא את הדברים האלה שרשמו אנשים מהדור ההוא יצחק להם בלבו: “מה ההתפעלות מעצמכם, שקיימתם את מצוות העבודה הגופנית?..” יתכן מאד כי העניינים שמילאו כרכים של “הפועל הצעיר” בשעתו, כי כל מה שהתבטא בחלק ניכר של הנסיונות השיריים והבלטריסטיים של הזמן ההוא, מה שהעלה אנשים מסוימים ונתן להם את ההוד האישי הגדול – כל זה לא יובן כראוי אצל בני דורנו כעת. למשל: דמותו של א. ד. גורדון, שלא ראוהו בזמנו כאיש אשר קיבל על עצמו לחבר שיטה פילוסופית מסוימת, אבל ידעוהו כאדם שכוחו האישי והחינוכי בתוך תנועת הפועלים היה, קודם כל, בדברים אחדים מסוימים, שמצטרפים לדמותו הנעלה, באמונה מתוך יאוש ובגבורה מתוך חולשה ובנסיון לכבוש עבודה לאדם אשר במשך עשרות שנות חייו לא עשה שום עבודה גופנית, ואחר כך ראה בה מנוף לכמה וכמה דברים בחיי האדם והעם. ואפשר לומר שכל חייו בארץ וכל ספרותו היו מוקדשים לענין העבודה הגופנית: מה חשיבותו של המנוף הזה – העבודה – ולאיזה ערכים גבוהים הוא מביא את האדם. היה לו צורך נפשי להסביר לחברים, לאיזה ערכים אנושיים ולאומיים חשובים מאד יכולה העבודה הגופנית לשמש. והנה, יתכן שעכשיו ההסבר הזה נעשה כה מיותר והצורך שבו – יכול להיות בלתי מובן לגמרי.

המעבר האישי לעבודה גופנית, חשיבותו גם מבחינת העיקרון של עבודה עברית בכל השטחים של המשק העברי, וגם מבחינה מוסרית: שאדם צריך בעצמו לעבוד. העיקרון הזה של עבודה עברית, אף כי אינני אומר שהוא שולט בכל מקום, הוא מקובל כיום כעיקרון יסודי בחיי הארץ, בבנין הארץ. אמנם, יש חוגים בישוב שמערערים עליו. יש מי שחושב כי למען השלום עם השכנים איננו צריכים לעמוד על עבודה עברית טהורה. יש סוברים שאין צורך בעבודה עברית שלמה, מתוך שיקול פוליטי. ויש אחרים החושבים, בפרט לגבי סוג ידוע של חקלאות, כי היה טוב אילו היתה העבודה העברית קיימת במשק העברי, אלא שאי אפשר לעמוד בזה, כי הפועל העברי אינו מתאים לזה, הן מבחינת שכר העבודה והן מבחינת התאמתו לעבודה. אבל עצם העיקרון של עבודה עברית אינו ענין של הזיה. תל-אביב כולה בנויה בעבודה עברית. יש תעשיה גדולה שקיימת על עבודה עברית במאה אחוזים. אגב, רוצה אני להזהיר שכשם שאמרתי קודם שנצחונות חברתיים אינם דברים שבודאות ותמיד טעונים הגנה, אל נתברך בלבנו גם במקרה זה שנהיה פטורים, אולי בעתיד הקרוב, ממלחמה על עבודה עברית. אבל במושגי אדם צעיר שחי עכשיו בארץ ועובד בתעשיה או באיזה משק שלנו או במחנות העבודה של הממשלה – ענין העבודה העברית אינו בגדר בעיה מסובכת. אבל בשביל הדור שיסד את תנועת הפועלים היתה זאת השאלה הלאומית והסוציאלית הגדולה ביותר. ואם נזכור שלפני דור זה היו גם בוני-הארץ כשרים ואידיאליסטים גמורים שנתנו את חייהם על בנין הארץ, וכן גם הוגי-דעות של חיבת-ציון ושל הציונות אשר לא ראו את שאלת העבודה העברית כשאלה בעלת ערך מיוחד, ובמשך 30–25 שנה הם השלימו עם המחשבה שהיסוד של העבודה הגופנית בארץ יהיה לא יהודי, וכי היהודים יהוו בארץ שכבה עליונה שלטת, מדריכה (ודבר זה נאמר על ידי אחד-העם עוד בתרע"ב, 8–7 שנים לאחר התחלת העליה השניה, לאחר שקמה הסתדרות פועלים שנלחמה על עבודה עברית), וכי בעת בנינה של תל-אביב היה יכול קבלן יהודי לומר: “אם אתם רוצים לעבוד ביהודים, בבקשה, תשלמו לי, אבל בעד הכתלים אינני אחראי…”; וכי בנין החוות הלאומיות (לא משקים פרטיים, שהיו כבר מושרשים בחטא של עבודה לא-יהודית ) –‎ בן-שמן, חולדה – התחיל בעבודה ערבית – תבינו, כי מאז עברנו מרחק עצום אשר אין לתארו, וכי אי אפשר להבין את תנועת הפועלים בארץ בלי ללמוד לדעת את מלחמותיה על עבודה עברית – המלחמות אשר התחילו עם העליה השניה, לפני ארבעים שנה, ובעצם הופסקו רק ערב המלחמה.






[בינואר 1930]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40930