


	
	פרק שלישי
	







 השפעת התנ"ך – השפעת הספרות העברית: א. מאפו, “שירת הזמיר” מאת בוקי בן יגלי – ז. יעבץ –

ביאליק – “בשדה” – פרעות קישינוב – הגנה – מעשי נקמה

יהודית: פינחס דשבסקי, הירש לקרט – חזון התקוממות יהודית

– שנות הופעתו של הרצל. 





בטרם אגש להסביר איזה יסודות מרדניים היו בעליה השניה ובמה היא מרדה, אינני פטור מלהסביר עוד יותר את מקורות
גידולה ואת מקורות צמיחתה הראשונה. למעלה ציינתי באיזו מידה המסורת
היהודית החיה שנשתמרה מילאה תפקיד גדול ביצירת הטיפוס האנושי, אשר גם
לאחר השפעת ההשכלה ולאחר השפעות חיצוניות שונות ולאחר שנעקר מכל מסורת דתית יהודית, עדיין הרגיש את עצמו קשור, אולי עוד יותר
מאנשי הדת, להויה היהודית בשרשה. בספרות הציונית הקודמת, אצל
סירקין או אצל ברוכוב ישנם הסברים על תנאי החיים
הקיימים בעם היהודי ובאיזו מידה לוחצים התנאים האלה על היהודים לבקש
לעצמם מולדת. באותו זמן היו תנועות וזרמים אשר כפרו בזה
שהמציאות הכלכלית היהודית שונה משל אחרים. שיש לה חוקים משלה, שיש
מצוקה יהודית מיוחדת. אבל גם אלה אשר בבססם את
תורת הציונות ראו צורך לגלות את התופעות החדשות שבחיי היהודים, כמו, למשל, ההגירה היהודית (אשר רבים מן היהודים לא ראו בזה בעיה
מיוחדת), ניסו במשך שנים רבות להסביר את תופעת ההגירה במסיבות
כלליות: יש חוקים וגזירות רעות ברוסיה, משום כך בורחים; ישתנה המצב המדיני – תחדל ההגירה היהודית. והיו כמה וכמה זרמים אשר התעלמו מכל צד מיוחד בשאלה
היהודית. ומכיון שהדור ההוא כיבד מאד את המדע הכלכלי לכן אלה אשר
ביססו את הציונות ראו צורך לותר על כל גילוי מקורות אחרים
והשתמשו בניתוח המצב הכלכלי והסוציולוגי. אבל מוכרחים לומר את האמת, שלגבי הבנת האמת הציונית חטאו
בעלי האסכולה הזאת: לא בזה שגילו את הליקוי הכלכלי של המציאות
היהודית, אלא בזה שלא גילו את כל שאר הגורמים שלה. אם הציונות היא הביטוי ההיסטורי של מעט כוחות הנפש אשר
הצטברו בעם היהודי: גם כתוצאה של הלחץ החיצוני והפנימי, גם
כביטוי ההתפתחות המסוימת של ההיסטוריה היהודית,– הרי אי אפשר
להסתפק ולראות את מניעיה של הציונות רק בגורם אחד.

היו כאלה אשר הדגישו רק את הצד הכלכלי; היו כאלה
אשר ניסו להדגיש את האנטישמיות ואת רצון ההתקוממות נגדה, את רצון
החירות המדינית, את הרצון לחיות חיים של אומה
מקורית. אבל האמת היא שכל אחד מהם ראה גורם אחד, הבליט אותו במידה
יתירה והתעלם משאר הגורמים. נחמן סירקין היה הראשון אשר גילה את המיוחד
בכלכלה היהודית, המכריחה את היהודים לנדוד, העושה את השאלה מיוחדת
במינה. במתן הביסוס הסוציולוגי של שאלת היהודים היה הראשון, אבל
בזה בלבד לא הסתפק. מי שקרא את דברי סירקין ראה כמה לוהט בו הרצון
לקוממיות יהודית, כמה יש בו משנאת השפלות היהודית, אשר התפתחה בתוך השכבות הגבוהות. הדבר אשר אחד-העם קרא פעם “עבדות בתוך
חירות” מקבל אצל סירקין תיאור חריף עוד יותר, מתוך יחס של בוז
גדול יותר. אולם עם הניתוח, האכזרי לפעמים מאד, של שפלות היהודי וגם
של חיי היהודי, של הכלכלה שלו (העושה את החול שלו יותר מדי חולין,
וממילא גם נוטל משהו מן השבת), לא ראה סירקין צורך לעצמו להתעכב על
אותם הגורמים הנפשיים והרוחניים וההיסטוריים המחייבים את היהודי לשוב
למולדתו. ענין המולדת איננו תופס אצל סירקין מקום גדול
בהסברותיו. וגם שאר החוקרים, אשר ביססו את הציונות מתוך גורמי
השעה, מתוך ההתפתחות המיוחדת של היהדות במזרח אירופה בשנים האחרונות, לא טרחו לבסס את הכרח הציונות בשביל יהודי אמריקה ובשביל
יהודי מערב אירופה. כי המציאות הכלכלית היתה שונה בכל ארץ וארץ,
והאנשים הסתגלו לתנאי הכלכלה בכל מקום. ולכן לא הבליטו די את
הגורמים האחרים, הפועלים על פני שטחים שונים, במצבים כלכליים
שונים לגמרי.

כשאנחנו באים, בכלל, לחקור מוצא של תנועה, חסרים לנו בשביל הרבה הנחות דוגמאות סטטיסטיות ומספריות, אשר אפשר להוכיחן באמצעותן. וצריך ללקט לשם כך ניצוצות שונים. התנ"ך מילא
תפקיד גדול לא רק בתנועה הציונית, אלא גם בסוציאליזם. כמעט שאי אפשר
לתאר את התנועה הסוציאליסטית היהודית, גם זו שהתכחשה לישראל, גם זו
שהלכה לגמרי בדרך ההתבוללות, בלי המסורת של התנ“ך. הדבר הזה ניכר גם
אצל סוציאליסטים יהודים בעולם הגדול. אם תקראו פעם, למשל, את היומן
של לסל הצעיר תראו באיזו מידה הושפע, לא רק שלא מדעת אלא גם מדעת, מן
ההתלהבות של הנבואה היהודית, מן המרד הסוציאלי של הנביאים. ובעת
התהוות התנועה הסוציאליסטית היהודית ברוסיה, בזמן שהצעיר היהודי עדיין מושפע היה במידה גדולה מן ה”חדר" ומבית-הכנסת, גם כאשר ראה את
עצמו ככופר ומורד, גם התנ"ך והתפילות היהודיות עשו רושם גדול
בנפשו, והם כיוונו את דרך חייו. בספר “זכרונות וחויות” מאת אברהם
ליסין, – אחד מאבות התנועה הסוציאליסטית היהודית, אשר ניצנצה כבר
בו ההרגשה הלאומית – כאשר ליסין מספר על אסיפת המחתרת בוילנה, הרי הוא מתארה לא כאסיפת מחתרת סתם, אלא הוא
הרגיש בה את האוירה של בית-הכנסת, את ההרגשה של יהודים המסתתרים מפני
האינקביזיציה ומתפללים את התפילות היהודיות. בקרוא צעיר יהודי מהזמן
ההוא חוברת סוציאליסטית נפגש תכנה בלבו עם תפילת ראש-השנה, “כי
תעביר ממשלת זדון מן הארץ”, “וכל הרשעה כולה כעשן תכלה”. המילים
האלו, אשר שמע אותן בשעות חגיגיות ביותר במשך השנה, הובילו
אותו ישר אל התעמולה הסוציאליסטית, אל המלחמה בשלטון הזדון.

אין לתאר את החיים היהודיים, במידה שהיה בהם משהו
נעלה, במידה שהיה בהם דבר של אמונה, דבר של שאיפה, בלי קיומה של
עובדה זאת, שבמשך אלפים שנים עבר ספר התנ"ך בחייהם. כיצד קם הספר הזה, ועוד יותר – כיצד נשמר? זו היא אחת
השאלות הגדולות בתרבות האנושית. עם נודד, אשר גלה ממולדתו, בודאי צריך היה להציל את הנכסים המעטים אשר ניתנו
להיטלטל. בזמן שהלכו הגולים מירושלים אל בבל (והם הלכו כבולים
בשרשראות, מובלים בידי אויב), היה מישהו, אם אחד או רבים או
מעטים, אשר הטילו על עצמם את הדאגה להוביל עמהם מעט גוילים, מעט דברי
נבואה, מעט כרוניקה היסטורית, ולהציל את זה. איננו יודעים על פי
איזה חושים היסטוריים ניצל ואבדו דברים אחרים. היו כוחות היסטוריים אשר כיונו את הפלא הזה.
אחר כך, בשובם מבבל העלו עמהם אוצרות-רוח אלה
בתוספת של דברי נבואה מבבל, בתוספת של ערכים חדשים. וצורפו לדברים
הללו הסיפורים של בנין הארץ מחדש, הנבואות של יחזקאל או של ישעיהו
השני, הסיפורים של עזרא ונחמיה, ובכל זה, בכל התקופות, בכל המצבים
שהיו בישראל, בכל הגזירות, בכל אבדן שבטים שלמים יהודיים – בכל זה
היה מין כוח אשר ידע שאת מחמדיו אלה הוא מציל בכל
התנאים! במשנה יש דין
מיוחד שכתבי-הקודש מותר להצילם מן הדליקה בשבת. ואת הספר הזה הצילו
מכל הדליקות אשר עברו על היהדות.

והנער היהודי קיבל את העולם לא רק באותה הצורה שהוא
היה נראה לו מבחוץ: בפחד מפני הגוי, מפני הרדיפות, מפני הסבל.
שמורה היתה לו פינה אחת, שבה הוא ספג את העולם כולו, אם אפשר
לומר, את הפילוסופיה של האנושות, את חזון העתיד של האדם. והוא ספג
זאת דרך ספר התנ"ך. ובמובן זה אפשר לומר, אילמלא ספר התנ"ך לא
רק אנחנו לא היינו מגיעים לכאן, ספק אם עם ישראל היה מתקיים;
הספרות העברית החדשה לא היתה נוצרת וכל החזון הציוני
לא יכול היה בשום אופן לקום. כי הרי ניתק הקשר הממשי עם הארץ.
ארץ-ישראל חדלה להיות בשביל היהודים דבר ריאלי, אשר הם יודעים
אותו. אבל הספר הזה שימר את הקשר עם המולדת.

זה אחד החזיונות המיוחדים במינם. אינני חושב שיש דבר-מה דומה לזה בתולדות האנושות. כל עם
הנקרע ממולדתו אחת דתו להיטמע, במשך דור או במשך חמישה דורות, אבל
סופו להיטמע. הגולה הפולנית באמריקה, למשל, חדלה להיות
פולנית. לפני שנים אחדות היתה באירופה גולה רוסית גדולה. העריכו אותה בערך במיליון איש.
רובם הגדול עזבו את רוסיה לאחר מלחמת-העולם הקודמת, לאחר המהפכה
ברוסיה, זאת אומרת בשנות 1918­- 1920. וכבר
בשנות השלושים כתבו הסופרים הרוסים אשר בגולה על
התבוללות של הגולה הרוסית, התבוללות במשך הדור הראשון!

הילדים כבר לא היה להם שום צורך בספרות הרוסית.
גימגמו רק בשפה זו. וסופרים רוסיים אשר הטיפו מוסר לגולה שלהם כתבו: ראו כיצד היהודים נשתמרו במשך אלפים שנה!
בודאי, אין שום הופעה היסטורית ניתנת להסברה על ידי גורם אחד. ודאי
שהיו גורמים שונים. היהודים הפסידו, על ידי השמדה ועל ידי רצון
להתבולל, כוחות עצומים, ואולי דוקא את השכבות החשובות ביותר, האמידות, התרבותיות והמחוננות. אנחנו מוצאים כמה פעמים שדוקא המשפחות הגדולות ביותר, המפורסמות ביותר לא נשאר להן זכר בתוך
היהדות, כי ילדיהן כבר היו מחוץ לחיי האומה. והנושא של קיום
האומה – היו תמיד השכבות הנמוכות יותר בעם.

זאת, למשל, תמצאו לגבי יהדות ספרד. רושמי-רשימות מהתקופה ההיא
מציינים כמה פעמים שהמון העם הוא הוא אשר שמר אמונים בזמנים הקשים
ביותר. כל הסגולה הזאת, לבלי להיכנע במובן הרוח ולקיים עצמאות מיוחדת, לא היתה אפשרית אילו היתה מותנית רק בתוקף גזירות מן החוץ
(שמילאו תפקיד גדול), רק בתוקף בידוד בגיטאות, אילמלא הכוחות
הרוחניים אשר הצטרפו למסיבות הללו והם שתבעו את המשך קיומנו.

לא תמיד נוטים סופרים עברים להבליט דברים כאלה. אבל
באיזו מידה האדם היהודי חי בליבו את עולם התנ"ך והוא מכוון לפיו את
חייו, אולי בשעות החשובות ביותר, – זאת אתם יכולים למצוא בדוגמאות רבות בספרותנו. גם אדם כברנר, אשר על פי כל הלך
רוחו נטה יותר להבליט לא את הצד האידיאלי של החיים, כי אם את הצד
הקודר שבהם, ולפעמים קרובות היה מכסה על יסוד האידיליה שהיה בו, על
געגועים לאידיליה, ולא כתב סיפורים של התמוגגות או געגועים
לארץ-ישראל, – והוא גם נאבק עם עצמו הרבה בשאלה זו: “ארץ-ישראל” או “לא ארץ-ישראל” – כאשר הוא מספר על פגישתו עם גיבור סיפורו, עם אברהם
מנוחין, והוא רוצה לומר מה היתה בשבילו הפגישה הזאת, הוא אומר:
“נפגשתי עם ארץ שמשי, עם ארץ ילדותי – עם התנ”ך.

בסיפורי דבורה בארון (והיא משוררת עברית גדולה,
מיוחדת במינה, עם גאון אנושי מיוחד ועם תרבות אנושית מיוחדת)
נפגשים אנו עם ילדה, גיבורת הסיפורים, שכל מה שהיא נתקלת בו – גזל,
עוול או ניצול – משתקף אצלה מחדש בראי של סיפור תנ"כי. האיש האכזרי
והעשיר בעיירה והמנצל בעיירה – בשבילה הוא המשך של הרשע שבספר
תהילים.

הופעה תרבותית כזאת תמצאו גם בסיפורי ברדיצ’בסקי, שחלק גדול מהם הוא מעין מהדורה חדשה, גלגול חדש של סיפורי
התנ“ך. ואם תשימו לב לדרך כתיבתם של כמה מאנשי
העליה השניה, למשל, לכתיבתו של אדם כמו אליעזר יפה, תמצאו באיזו מידה
התנ”ך שלט בכתיבתו, בכל סגנון חייו.

גם הספרות העברית החדשה מילאה תפקיד גדול בעיצוב הדמות של איש העליה החדשה.

הנה, למשל הספר “אהבת ציון”. כיצד ישב “מלמד” עברי (“מלמד” עברי – בזה כל הדלות וכל העלבון של
קיומו של יהודי, שאיננו מגיע לא למדרגה של תלמיד-חכם ולא למדרגה של איש
אמיד ובלתי-תלוי), כיצד ישב מלמד זה בעיר קובנה ושם חי את חיי הבית
הראשון היהודי, חי חיי העצמאות היהודית, ויצר לעצמו עולם שלם, עולם
של סמלים, אשר מילאו את משאלות לבו? והיה זה בזמן של חלומות
ההשכלה, של האופטימיזם של ההשכלה! אבל בה
בשעה שאותם היהודים המשכילים רק חלמו על זכות להיכנס לגימנסיה
הרוסית ולהתבולל ולקבל משרה טובה ולבוא בחברה הגונה, – בין אותם היהודים יכול היה להימצא אדם כמאפו, אשר אף הוא חלם חלומות
מעין אלה, ובאותה שעה – בחלק אחר של נשמתו – יכול היה שלא להיות עלוב
ונדרס על ידי כל תקיף בקהילה, ולא לחיות באותו העולם של האנשים אשר
שאיפתם היתה לברוח מהמצב העלוב של עמם, אלא למצוא לעצמו את הבריחה
הנפשית בחזון של עצמאות וגאון לאומי. מתוך דחיפה נפשית זו כתב את
“אהבת ציון”. הספר הזה, אולי בלי דעת המחבר, הוא הוא אשר מחדש התחיל
לטוות את החוט של שיבה למולדת ושל אהבת החירות.

מאפו כבר לא היה יחידי בדורו. התעוררות זו עברה
את המחנה בצורות שונות. היה סיפור אחד אשר בשעתו מילא תפקיד גדול
– “שירת הזמיר” מאת בוקי בן יגלי. סיפור זה שילב את אהבת הלשון העברית
עם אהבת האדמה, עם חלום החקלאות היהודית. זה היה
עוד חלום מופשט לגמרי. עדיין לא קשור עם ארץ-ישראל דוקא. כי בוקי
בן יגלי לא היה ציוני. אבל שני הערכים הללו: הלשון העברית והאדמה – נצטרפו בשעתם והיו לאחד. אותו
סיפור, אשר נחשב עכשיו לסיפור לילדים, הניע בשעתו הרבה מאד לבבות של
צעירים ומבוגרים.

וגם מארץ-ישראל התחילו להגיע איזה הדים, אשר מילאו
תפקיד בחינוך הספרותי של הדור. בקטע של י. בן-צבי שהובא למעלה נזכר
השם של יעבץ, שם אשר עכשיו – ללא צדק – נשכח מרבים. הוא היה אישיות
תמימה מאד, במובנם של בני הדור הישן, כולו אמונה תמימה, כולו
מסורת, ויחד עם זה – פייטן ומשורר, בעל טעם משופר ובעל השכלה
רחבה. הוא התחיל ליצור ספרות לנוער, לילדים. אותה העבודה אשר אחר כך
עשה אותה ביאליק – הוא בישר אותה. הוא עלה לארץ-ישראל, השתתף ביצירת ראשית הספרות העברית החדשה בארץ-ישראל. כתב
מאמרים גם בשאלות הארץ ומילא תפקיד גדול בזה. כשם שאחר כך עשו זאת
עתוני הפועלים “הפועל הצעיר” וה“קונטרס”.

עם הניצנים הראשונים של גישה תמימה, מחבבת, אפשר לומר,
סנטימנטלית, רגשנית, לארץ ולחזון התקופה, – קמו הכוחות הגדולים
בספרות, אשר הם הם, בפטישים חזקים, הכו על נפש הדור והם הם אשר יצרו
את העליה השניה.

בלי לצטט לפעמים את ביאליק אי אפשר כלל להבין את הוית
איש הדור הזה. פינסקר וביאליק, אחד-העם, ברדיצ’בסקי וברנר, ויש לצרף
אליהם גם את טשרניחובסקי – אלה עמודי הספרות העברית – הם הם אשר נתנו
את הדחיפות היסודיות העיקריות לדור העליה השניה. הם הוציאו את המחשבה
היהודית וגם את המחשבה הציונית מההפשטה, הם הוציאו אותה מרכרוכיות.
הם הציגו, כל אחד על פי דרכו, את שאלות ההווה והעתיד היהודי,
בחריפות הגדולה ביותר.

הם לא הסתפקו בקביעת אידיאולוגיה לאומית, בדומה לאלה שקדמו להם. הם כבר ניגשו אל הפרט והציגו אותו עין בעין, אפשר
לומר, מצח מול מצח, מול החומר הזה של החויה היהודית. השיר “בשדה”
הוא הביטוי הראשון של היהודי אשר נתקל בגלות לא רק באנטישמיות
וברדיפות מבחוץ, כי אם בעצם החיים היהודיים כמו שהם: בריחוק
מהטבע, בהיות היהודי גר, בהיותו נטול שרשים, תלוי בחסד אחרים.
ומתעוררת בו התחושה שאת המצב הזה אי אפשר עוד לשאת.

ביאליק לא הסתפק באותו ניב שהובע בשירים הראשונים שלו, כגון “תחזקנה”, כגון “מכתב אל אחי בציון” או “בשדה”. הוא
הלך הלאה. הוא שלל את שאלת הקיום הלאומי בגולה, על עלבונו ועל
הגזירות שנגזרו עליו. הוא שלל את הגולה בכל
החריפות בשיר הידוע “בעיר ההריגה”. שיר זה נכתב לרגל פרעות קישינוב.
פרעות אלה,לעומת מה שנעשה במשך עשרות השנים האחרונות, הן כטיפה
מן הים של צרות ישראל, ועכשיו אין אנו מתרגשים אפילו כאשר שומעים על
דברים שאין כלל להשוותם אל מה שקרה בקישינוב; ולא רק לעומת מה שבא
עלינו בימי היטלר, אלא גם לעומת מה שבא שנתים לאחר קישינוב, ב-1905,
ואחרי-כן בימי טביחות אוקראינה, לאחר המלחמה העולמית הקודמת, ובכל
זאת המאורע הזה של קישינוב נהפך למאורע מרכזי בהיסטוריה
היהודית. הוא נהפך למאורע גורלי בשביל הציונות.

לכאורה, היו פרעות והיו גזירות גם לפני כן. אבל כשרון השכחה של היהודים הוא עצום וכביר! אנחנו עכשיו, למשל, מדברים על
האמנסיפציה היהודית, על השחרור היהודי באירופה ועל זכויות כאילו היה זה דבר יציב וקיים וארוך בהיסטוריה היהודית, כאילו
היהודים היו שאננים ושקטים באירופה, והיו בטוחים שמצבם זה הוא
בר-קיימא. הזדעזעו מאד כאשר בשנת 1881 פרצו פתאום פרעות ברוסיה
או כאשר באותן השנים פרצה באופן נמרץ האנטישמיות בגרמניה, עוד בימי ביסמרק. האמת היא, שתקופת האמנסיפציה באירופה המערבית
ותקופת הליברליזם הגרמני היתה תקופה קצרה. ואף על פי כן היה כשרון
מיוחד ליהודים לשכוח מה שקרה להם לפני שני דורות, ולא להתעמק במה
שמתהווה בדור שלהם, בעוד ההיאבקות לא פסקה והזכויות לא היו
מלאות, והרבה מוסדות היו סגורים בפני היהודים, ואי אפשר היה להם
לקבל שום משרה בצבא. ולמרות כל אלה נחרת בלבם של בני הדור ההוא,
כאילו נגמר משהו בהחלט ועבר, ועכשיו מתחילים חיים חדשים.

בעצם, בין הפרעות של 1881 ופרעות קישינוב עברו בסך הכל 21–22 שנים. ואף באותן השנים היו כמה נסיונות של פרעות.
ואף על פי כן נזדעזע העולם היהודי מפרעות קישינוב כמו שלא נזדעזע
מהפרעות הראשונות. הסיבה לכך שבינתים קמה תנועה ציונית, נתעוררו
המוני יהודים, הקשר היהודי נתחזק יותר מאשר בזמנים הקודמים.
וקישינוב – נתנה לאדם היהודי דחיפה גדולה למחשבה על עתידו.

למשל, המשורר דויד פינסקי – סופר עברי-יהודי מפורסם,
אשר היה אחד מאבות תנועת הפועלים היהודית, אחד האנשים המחנכים את
הפועל היהודי והמגלים את הפועל היהודי, ואשר היה בנעוריו חבר נאמן
ל“בונד”, – עם מאורעות קישינוב כתב דרמה “משפחת צבי”, שהיתה בשעתה
מפורסמת מאד, כמו “בעיר ההריגה”, ובה מתוארים בני הדור ההוא:
הצעיר הסוציאליסט והצעיר הציוני וההורים והשמש היהודי בבית-הכנסת, המוסר את עצמו על קדושת השם כדי להציל את ספר-התורה. פתאום – ראיה
חדשה של המציאות היהודית, המכירה לא רק את הפועל ונותן-העבודה, אלא
מכירה את האחדות היהודית בפגישתה הטרגית ובאפיה הגיבורי, ההירואי.

שתי שאלות גדולות העמידה קישינוב בפני הדור. האחת –
שאלת ההגנה והכבוד הלאומי, ההתקוממות נגד העלבון הזה להתחבא
כעכברים, לברוח, לראות אחים פצועים ומוכים ואחיות אנוסות, בלי יכולת להגן עליהם. ומבחינה זאת נתנה קישינוב את הדחיפה הגדולה לצעירים
יהודים להתגונן ולעמוד על נפשם. גם עצם מאורע קישינוב, גם השיר של
ביאליק וגם גורמים אחרים נתנו את הדחיפה להגנה עצמית, אשר אילמלא היא לא
היה קם “השומר” והעובד היהודי, הפועל והשומר העברי בארץ. גם אחד-העם
ודובנוב, שהיו אנשים לא צעירים ומתונים, חיברו באותה תקופה כרוז
אשר קרא להגנה עצמית. קישינוב גם גרמה לכך שהופיע, בפעם הראשונה
בתולדות הגולה, צעיר יהודי אשר נקם את כבוד ישראל – פינחס דשבסקי. זה היה צעיר יהודי אשר לא יכול היה לשאת
את העלבון שבדבר הזה, את השתיקה, והוא, כמעט בלי אורגניזציה, רק
בידיעת חברים מספר, מצומצם מאד, בלי כל עזרה, קיבל על עצמו להרוג
את קרושבן, המסית הראשי של פרעות קישינוב. הפגיעה בקרושבן היתה קלה מאד. אבל דבר הנקמה הזה עבר כחשמל
את כל צעירי הדור. פינחס דשבסקי נשפט לעבודת-פרך.

שנה לפני כן היה גם כן מעשה-נקמה יהודי. זה היה המעשה
של הפועל היהודי הירש לקרט. לקרט לא התכוון לנקום את כבוד עמו.
הוא גם לא קיבל חינוך כזה. זה היה פועל יהודי, מהפועלים
המאורגנים הראשונים, אשר לא יכול היה לשאת את העלבון
שהגנרל-גוברנטור של וילנה החליט להלקות את המפגינים של האחד במאי,
והוא – בלי ידיעת ההסתדרות שלו, “הבונד”, אפשר לומר גם בניגוד
לרצונו – הלך ועשה את המעשה הזה של נקמה. גם הוא לא הצליח בירייתו, רק פגע. ושילם בעד זה בחייו.

גם הנקמה של לקרט היתה לה חשיבות לאומית, בלי שלקרט
התכוון לכך. עצם הדבר שפועל יהודי מרים את דגל המלחמה ונותן על זה את
חייו – גילה שיש כוחות בעם שאינם יכולים להשלים עם עבדות. ואותה
הסתדרות ה“בונד”, אשר לקרט היה חברה והתנגדה למעשה הזה, השתמשה
במעשה-הנקמה שלו לתעמולתה. ה“בונד” לא גרס נקמה, וזה היה בניגוד
לתיאוריה שלו. על כל פנים, הוא היה רחוק מאד מנקמה לאומית. פינחס
דשבסקי היה הביטוי הראשון של התפרצות יהודית רבולוציונית תוך הכרה לאומית גדולה. גם הוא היה מטיפוס אותם הבחורים היהודים, כדוגמת טרומפלדור. הוא בא מעיר דרומית, ממשפחה טמועה מאד, אבל הוא דבק בעומק הנפש בתנועה הציונית ונשאר נאמן לה כל חייו, גם לאחר
שיצא מבית-הסוהר, גם בתוך רוסיה הבולשביסטית.

השאלה השניה, הקשה מאד, שעוררו את הפרעות בקישינוב, ואשר עליה לא היה מי שיתן תשובה, היתה השאלה: מה יהיה עלינו? מה יהיה על ההמונים היהודים?
כבר נמצאו אנשים באותו זמן אשר ראו את קישינוב לא
כמאורע בודד, אלא כאזהרה גדולה, והיא הועמדה לפני המציאות
היהודית בכל ענותה ודרשה תשובה. ובפי הציונות לא היתה
תשובה.

פרעות קישינוב אירעו ב-1903. זה היה שש שנים לאחר
הקונגרס הציוני הראשון, כתשע שנים לאחר ההתגלות הראשונה של הרצל עם
“מדינת היהודים”. קשה למסור לדור של עכשיו מה היתה הופעתו של הרצל
בחיים היהודיים. דומה הדבר, כאילו בתוך אפלה גדולה פתאום מאירה
השמש! אני משתמש בציור הפשוט ביותר, אבל הוא
הוא הציור המוסר את הדבר הזה. במשך שנים רבות חיו המוני יהודים
בלי ראיית משהו באופק. מובן, היו אנשים שהאמינו כי ברוסיה יבוא שלטון חדש, העריצות הרוסית תפול והיהודים יקבלו זכויות. היו קבוצות קטנות שהאמינו כי מהפכה סוציאלית, ושום שאלות יהודים לא תהיינה עוד. אבל אלה היו ענינים תיאורטיים של קבוצות קטנות. זה לא נגע לאויר החיים היהודיים.

החלום של חובבי-ציון אף הוא היה של מעטים ומשכילים
בעם. מה שפילח את האפלה הזאת והדליק אור גדול ולכל ילד יהודי הגיע –
זה היה החלום של הרצל. אין בידינו לנתח, באיזה אמצעים נעשה הדבר, – מה
ידע העולם על הרצל? – יהודי, פיליטוניסט, יושב
בוינה וחולם חלום. אבל כל צעד שלו וכל פגישה שלו עם אנשי השלטון
בעולם (דברים אלה שאינם כל כך חשובים) – כל זה לבש ארגמן, כל זה
פתאום הגיע קודם כל לכל הלבבות, וכל זה נתלבש בלבוש אגדה של
חירות, של קוממיות, של כבוד מלכים. והגעגועים האלה לקוממיות, לחיי
כבוד בעולם – פתאום מצאו את ביטוים.

היו געגועים בהיסטוריה של הדורות האחרונים לקוממיות. משה מונטיפיורי – יהודי עשיר,
פילנטרופ, באנגליה, גם לו היה חלום של ארץ-ישראל, אבל הוא לא ידע
לגמרי מה לעשות בו, והוא ביזבז את עצמו, – גם הוא הצטייר בלב
היהודי כחזון של קוממיות. גם לסל חלם על דגל
המרד היהודי ועל כך שהוא יצא בראש היהודים וישחרר אותם. אבל חזון
זה טרם נדלק ולא הגיע להכרתו של הדור כתופעה בעלת ערך. היחיד אשר
גיבש בעצמו את כל הכוח הכביר והעצום של הרצון המוחלט ושל
הביטוי הכובש-עולמות – היה הרצל. הוא ראה את השאלה בכל היקפה
כשאלה גדולה מאד. לא ראה אותה, אולי, בהיקפה הפנימי. הוא לא ידע את
הכוחות הרוחניים המרובים בלב היהודי ולא ידע לתת להם ביטוי. אבל
הצורך להוציא את היהודים מענים הכלכלי והצורך להוציא את האדם
היהודי מעלבונו ושעבודו – שני הדברים האלה
הצטרפו מאד אצלו. ולכן לא ראה את הנקודה העיקרית לא בהתישבות
ארץ-ישראל ולא בהתישבות ארגנטינה, כי אם ראה אותה בחזון הגדול של
עצמאות יהודית והגירה יהודית גדולה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40940