


	
	פרק עשירי
	







 בדידותם של הנאמנים לארץ-ישראל שלא נגרפו בזרם המהפכנות הרוסית –

ח. נ. ביאליק נותן ביטוי לחורבן הרוחני של החיים היהודיים – “לבדי” –

“על כף ים מות” – “שיר אחרון” מאת דויד שמעונוביץ – י. ח. ברנר –

ראשוני העליה השניה: קבוצת “פועלי-ציון” מהומל. 





איני מתכוון לקעקע איזה תיאוריות מקובלות או לפגוע
בכבודם של בעלי התיאוריות. בדרך כלל, נגעתי בקצה המזלג בהשקפות
מסוימות, לא מפני שיש בזה משום חכמה או גבורה גדולה לבוא אחרי
עשרות שנים וללגלג על תיאוריות שנכשלו, כי אם לשם מטרה אחרת לגמרי.
לגבי ההשקפות של קודמינו עומדים אנחנו עכשיו כילד העומד על כתפי
אביו, אפשר לומר שהוא גבוה יותר מאביו. אין בזה חידוש גדול, אם לנו
מוסברים הדברים יותר משהשיגו הם, כי בינתים החיים עושים את שלהם,
והרבה דברים כושלים ונופלים ממילא ומשתנים. ויתכן שבעוד
עשרים-שלושים שנה השקפותינו אנו תינתנה לבדיקות חדשות, ואולי

קצת ילגלגו אז על הדברים הללו.

כונתי בעיקר היתה לגלות באיזו מידה המחשבה היהודית
באותה תקופה נוטה היתה לעשות את התיאוריה לנקודת-מוצא שלה.
כלומר: להשתעבד לתיאוריה. חפצתי שנכיר קצת מה המקום המוצדק שישנו
לתיאוריה בחיים הציבוריים שלנו, ומה המקום הבלתי-מוצדק שניתן לה.

גם תיאוריות שהן מתבדות לאחר זמן יתכן שבשעתן הן ממלאות תפקיד חשוב
– הן מקילות על משהו, הן עוזרות למשהו. ויתכן לפעמים כי תיאוריה
שהיא כשלעצמה צודקת, בכל זאת אינה נותנת את המוצא לגילוי
הכוחות.

וחפצתי להזהיר עוד מדבר אחד. כשאני מזכיר איזו השקפה
מסוימת, אפשר לבוא ולומר: אתה עושה את הדברים קלים יותר מדי – מוסרם
מתוך ביטול, מתוך איזה לעג. והן יתכן שבעצם בעל התיאוריה הזאת
עצמו, במקום אחר, הסביר שהדברים אינם כל כך פשוטים, שהם מורכבים
יותר. אפשר לבוא ולומר שאותו מורה אשר קבע את הדברים הוא בעצמו
לימד זהירות, שלא לפשט יותר מדי את ההשקפות הללו. ויתכן שאילו עמדו
כאן לדין כל בעלי-ההלכה הגדולים בסוציאליזם או בציונות – אפשר
היה אצל כל אחד ואחד מהם למצוא דברים שיש בהם משום השלמה, משום
תיקון לתיאוריות שלהם.

אבל אני כשלעצמי אינני מתענין באיזו השקפה ציבורית
מבחינת השאלה מה באמת אמר אותו מורה ואיך הסתייג פעם מתלמיד
או מדעות מוטעות שיחסו לו. זה אולי מענין בשביל הכותבים

ביאוגרפיות של האישים הללו. מבחינה ציבורית – לפעמים נכון יותר
לדון על השקפותיו של מורה לפי התלמידים, כלומר: לא לפי דברי התלמידים,
כי אם לפי מעשי התלמידים.

ב“פרקי אבות” נאמר כך: מה בין תלמידיו של אברהם אבינו
לתלמידיו של בלעם הרשע? יש כמה וכמה מעלות טובות שמונים אותן
בתלמידיו של אברהם אבינו, וכנגדן – הרבה דברים פגומים שמונים
בתלמידיו של בלעם הרשע. ותמוה, מדוע היה צריך לשאול מה בין תלמידיו
של זה לבין תלמידיו של זה, במקום לשאול: מה בין אברהם אבינו לבין
בלעם הרשע. על זאת משיבה המימרה העממית היהודית: בין שני המורים אין
הבדלים כל כך גדולים. אומרים שגם בלעם הרשע היה צדיק גדול. אבל ההבדל
ניכר היה בין התלמידים.

כשאומרים לי לפעמים: אל תדון
על השקפות לפי הוולגריזציה שעשו תלמידים מההשקפות הללו – אני עונה:
רק זה מענין אותי. לא מענין אותי מה כתוב באיזה ספר רב-ערך. לי חשוב
באיזו מידה ההשקפה פועלת בחיים, באיזו מידה היא מתגלה בחיים. ולא
חשוב לי כלל וכלל שאצל הוגי-דעות ידועים אפשר למצוא הרבה רעיונות
חשובים.

גם בחיים הציבוריים שלנו אינני מתענין רק בזה מה
אומר איזה זרם, מה אומרת איזו סיעה? אפשר למצוא אצלם מכל טוב. על כל
מגמה ציבורית אדון קודם כל לפי מה שהיא מתגלמת בחיים ולפי תוצאות
פעולתה.

כשאני מדבר על תיאוריות מסוימות שהיו בחיים

היהודיים בתקופה ההיא, הרי הדבר המענין אותי ביותר הוא: איך נקלטו
התיאוריות הללו, איך נתבטאו אחר כך על ידי נושאיהן ומה היתה דמותן
בחיים.

יש שהתיאוריה חיה חיים עצמיים שלה: יש בה הגיון מסוים,
ההגיון שלה הוא ישר; יש הנחה, מן ההנחה נובעות מסקנות מסוימות.
אולם בינתים ופלג מנהר-החיים הגדול זורם הצדה ומתגלה בו משהו חדש.
האדם שאין לו עינים פקוחות לראות מה שהתרחש בינתים ואין לו אומץ-לב
לסכן את עצמו ולבדוק את השקפותיו מחדש, מכניס את עצמו בנרתיק מסוים,
במיטת-סדום של נוסחאות – ופורץ הקרע בינו ובין אותם החיים שאליהם
על כל פנים שאף בראשית צאתו לתנועה עם התיאוריה שלו.

ואמנם, בין הוגי-הדעות של הדור האחרון היו חזיונות

מענינים מאד. היו אנשים אשר בעומק לבם ידעו שלא ההגיון הוא המכוון
את פעולתם. למשל: נחמן סירקין, שהיה אמנם איש בעל הגיון חריף מאד, ידע
תמיד שישנם כוחות עמוקים יותר, שיש לקבל אותם ולהישמע להם; ובאמת,
בשעה שלא נשמע להם טעה ושגה ושילם בעד זה ביוקר; או ברנר, אשר נישא
מתיאוריה לתיאוריה בהשקפותיו הרעיוניות, כאמן העמיק לראות יותר

מאשר בכוח התיאוריה שלו. יש פתגם עברי האומר: “הוא לא ראה, אבל
מזלו ראה”. זאת אומרת, האינסטינקט שלו, חיי-הנפש שלו חשים מה שהשכל
אינו משיג. דבר זה אפשר לומר על ברנר, אבל זה נאמר גם על ברוכוב,
אשר רק כוחות נפשיים גדולים, רק אהבה גדולה לארץ ישראל, אהבה גדולה
לעם העברי – הם שהכריחוהו להילחם את מלחמת הדור, אמנם, לפי מושגי
הדור ההוא. ואדם, שהיה אולי הגיוני יותר מכל הוגי-הדעות בדור

ההוא, חיים ז’טלובסקי, שהיה כולו איש של הגיון-ברזל, ישר כקו מתוח
– לבסוף שום הוגה-דעות אצל יהודים לא הלך בתוהו-לא-דרך, לפעמים גם
מתוך הנחות חשובות, כאשר הלך ז’יטלובסקי.

אני חוזר עכשיו לדברי הקודמים: היאבקות הרעיון
הציוני באותו דור, היאבקותו עם הזרמים האנטי-ציוניים בתוך

הסוציאליזם היהודי – היאבקות זו מילאה תפקיד חיובי גדול גם לגבי
הלא-ציונים. אי אפשר כלל לתאר את הספרות היהודית ואת מחשבת
הציבוריות היהודית, אילמלא ההפראה שהפרתה הציונות את מחשבת הדור
בכללה.

גם הרבה הופעות חיוביות שמצאנו ב“בונד” היו בלתי-אפשריות אילמלא הושפע ה“בונד” כל כך מהציונות.

למשל, היתה שאלה איך צריך ה“בונד” להתיחס לענין
ההתבוללות? במשך שנים רבות סבר ה“בונד” שאין הוא יכול להכריע
בשאלה זו, מפני שנוכח לדעת כי אמנם יש בין חבריו כאלה שהם בעד
התבוללות כאידיאה חיובית, ויש מעטים שהם בהחלט נגדה. אבל התיאוריה
הרשמית של רוב האנשים ב“בונד” היתה שהם “נייטרליים” בשאלה זו.

מה פירוש נייטרליים? אם הממשלה הרוסית, נאמר, תטיל על
היהודים טמיעה מאונס – אז יתנגדו לכך, מפני שהם נגד כפיה. אבל אם
התפתחות החיים מעצמה תביא לידי כך שהיהודים יתבוללו – הרי אין זה
עסקם, לא איכפת להם הדבר. השקפה זאת של נייטרליות לגבי השאלה הלאומית
שלטה ב“בונד” במשך הרבה שנים.

אבל אם ה“בונד” עבר מהתבוללות לנייטרליות
ומנייטרליות ליחס חיובי, לגבי השאלה הלאומית, ומשם לאידיש, הרי
שבציונות ניכר היה, אם אפשר לומר, תהליך הפוך.

אותו חיקוי של התבטלות שעליו דיברתי הביא לידי זה
שהמחשבה הציונית-סוציאליסטית נתבצרה כל כך באותן הנוסחאות, שתחילה

היו רק נוסחאות לצורך הפולמוס, עד שאחר כך התחילו לחיות את חייהן
העצמיים, והן איפשרו למחשבה הציונית להתחמק מאותם הערכים שהיא בעצמה
גילתה אותם.

אפשר לומר שכל ההיסטוריה של הציונות, כלומר, של
האינטליגנציה הציונית, רצופה בגידות. בכל מחנה ומחנה – החל מן
הסוציאל-דמוקרטיה הרוסית, דרך ה“בונד” ועד היבסקציה – בכל המפלגות
הללו האויבות לציונות אפשר למצוא אישים שעברו את הדרך של הציונות,
ומתוך הסתגלות או מתוך התנצחות, ואולי מחמת שעברה עליהם תקופה
ממושכת של הגנה על הציונות – התרוקנה אצלם סוף סוף הציונות מתכנה,
והנוסחאות שלה התרוקנו מכל תוכן, ובמשך הזמן הגיעו לידי כך שגם
הנשמות הציוניות התרוקנו מתכנן.

על אופן החיים הרוחניים של הנוער הציוני באותו זמן
אקרא לכם קטע קטן של בן-צבי, אשר בעודו נער ביקר בארץ-ישראל (ומקטע
אחר כבר ראיתם מאיזו אסכולה יהודית טובה יצא בן-צבי). הוא
מספר:

“ביקורי בארץ-ישראל היה צעד מכריע בחיי. אם היתה שאלת
“ארץ-ישראל” או “טריטוריה” קודם לכך, לי כמו לרוב חברי, סעיף
בתכנית העיונית, אמנם סעיף עיקרי, אולם רק אחד הסעיפים בתוך השאר,
והם: שאלת “הגלות”, “הלשון”, המלחמה הפוליטית, המטריאליזם ההיסטורי
נגד האידיאליזם וכו' – הרי עתה נעשה לי סעיף זה למושכל ראשון,
ליסוד היסודות, שעליו ורק עליו יקום כל הבנין הציוני-הסוציאליסטי
(או פועלי-ציוני, כמו שאמרנו אז) ובלעדיו אין כל ערך לשום סעיף
אחר, קטן וגדול, חשוב או טפל, ציוני או סוציאליסטי, אשר
בתכניתנו”.

עצם הדבר שצעיר יהודי, עוד לפני העליה השניה, יאמר: אין
אני מסתפק רק בויכוח תיאורטי על ארץ-ישראל, אני הולך לראות את
הדברים האלה במקומם; שבשבילו ארץ-ישראל לא היתה רק איזה סעיף הכתוב
בפרוגרמה, היה משהו יוצא מן הכלל. ויתכן מאד שאילמלא היה בבן-צבי
הניצוץ הזה, אשר הביא אותו באותם הימים ללכת ולראות את ארץ-ישראל,
היה הוא – כמו רוב חבריו – שוקע בכל הויכוחים הללו, ו“המוצא של
ניסוח” היה מספיק בשביל חייו, כשם שהספיק בשביל חייהם של שאר חבריו –
היינו: לחיים בלי אחיזה ממשית, בלי אחיזה בארץ-ישראל קונקרטית, בלי
אחיזה בשפה העברית. הספרות העברית דולדלה מאד. חלק גדול מהסופרים
הגדולים עזבו אז את השפה העברית ועברו לשפות אחרות. ביניהם שמות
ידועים מאד. ביניהם גם כאלה אשר אחר כך חזרו לעברית. אבל באותה
תקופה של ירידה לא היתה שום אחיזה של ממש לכל הדברים הללו.

את הביטוי לבדידות של מעט הנאמנים אפשר למצוא בשירו
של ביאליק “לבדי”. אמנם שיר זה נכתב אולי שנה-שנתים לפני התבוסה הגדולה
של הנוער הציוני. אבל לפעמים קרובות קורה אצל משורר שהוא מרגיש את
המחלה עוד בטרם היא נעשית למגפה, רואה את הדברים כחוזה. ביאליק
וברנר – שניהם נתנו ביטוי לאותה הבדידות המוחלטת של הצעיר
היהודי, העומד בפני רוח הזמן בשעה שאת כל חבריו נושאת הרוח הזאת.
ובמידה שנשאר קומץ נאמנים אשר הרוח לא נשאה אותם, הם היו מוכרחים
לאמץ את כל מחשבתם גם נגד התיאוריות שלהם עצמם; הם היו מוכרחים
להעביר אותן תחת שבט הביקורת. והם התחילו לראות את החיים היהודיים
אחרת משראו אותם כולם, – דרך הקליפות שלהם,
דרך “הסוגרים התיאורטיים” – הם ניסו לפרק אותם ולראות את החיים
עצמם.

יש אצל ביאליק שיר, שאינו כל כך ידוע, אבל בו הוא
מוסר את ההרגשה של החיים היהודיים שנחרבו – “על כף ים-מות זה”. השיר
הזה נותן דוגמה לחורבן הרוחני של אותו זמן, כפי שראה אותו אדם
כביאליק, שהוא עצמו היה כולו מבוצר, אולם הוא חש לאיזה מצב הגיע
הדור. הוא נכתב בעצם שנת המהפכה הרוסית של 1905; בו מתאר ביאליק את
כל העולם הרוחני היהודי כמו כף ים מת. סמל החיים הרוחניים הוא
הים, לפנים היה בו מבצר גדול, מבצר מלא חיים – ועכשיו מת המבצר; המגדל
האיר את הדרך לכל הסירות הבאות והיוצאות – עכשיו הסירות אינן, ורק
המגדל הבודד (בזה התכוון לאחד-העם) הוא המאיר עוד לדור:


לפנים עלה כאן בלבב הים אי-שאנן,



אי-תקוה קראו לו, ונוה הפלא;



הארז שגשג בו, הברוש הרענן,



ומגדל מאור נצב שם על צוק הסלע.



וסירות קלות לבנות הכנפים,



לאור המגדל היו באות שמה



ומביאות עמן שמה צהלת חיים –


זה תיאור של הספרות העברית הצעירה.


ונשפכה על גיא ורמה.



ומדי צאת הסירות שוב הימה –



וברך חרש אור המגדל צאתן



ממרום הצוק האיתן.



ויהי האי הזה לנוה הברכה עם



מקור נחמת אלהים.



ועתה מת האי. לא ברוש ולא ארז;



הקימוש יפרה בו עם אזוב צעיר;



על חלמיש כנו אחד נשאר, עד ההרס,



המגדל בראש הסלע;



ערירי נצב שם, וכבוא החרסה



יד-סתר תדליק בראשו נר הפלא,



צוכמו שהאיר – יאיר.



למי הוא מאיר שם ולמה? –



וסביביו מת הים מלא מאה פרסה,



ומאה פרסה סביביו שממה, שממה –



הסירות לא תבואנה עוד בגבולו:



האחת נתקעה בים הקרוש,



בחשכת לילה אחת אבד דרכה,



ואחת מצאה קבר לה על קרקע



הים בליל זועה



ואיש לא ידע, ואיש לא ראה –



וימת כל האי וישם כלו,



ובדד דם, מכל העולם פרוש,



מגדלו נצב שם ומאיר על השממה;



והכל כאלו מהרהר כאן בדממה:



“למי ולמה?”


זוהי ההרגשה האחרונה שנמסרה בשיר זה.

תמצאו בשירה עוד גילויים אחדים בודדים להרגשה זו.

בין אחד הגילויים הללו אציין “שיר אחרון” לדויד שמעונוביץ – שיר
המדבר על השומרוני האחרון. ואמנם, הרגשה זו שהוא מיחס לשומרונים,
שהנה כליה נגזרת עליהם – אותה הרגשה עברה גם עלינו.

באותו הזמן בו החלה עזיבת המערכה על ידי חלק מעסקני
הציבור, וכן על ידי חלק מהמוני ציבור הפועלים, ומאידך – פרישתו
של חלק מהדור הצעיר מן הספרות העברית – באותו זמן הורם הדגל של
העקשנות היהודית על ידי אדם אשר לא הכריז על שום תקוה, על שום אמונה,
– אדרבא, היה נושא הכפירה והיאוש – זה היה י. ח. ברנר.

לא היה אולי אדם באותו דור אשר גילה את השקר של
המושגים המוסכמים כאשר עשה זאת הוא, ואשר פעל כמוהו בכוח

הניתוח האכזרי ובכוח ההכרזה על היאוש. וגם אין לנו שום תעודה
היסטורית אשר תגלה את החורבן הנפשי של נושאי-הדגל, של אנשי התיאוריה,
של אנשי הפעולה של המהפכנות היהודית, אשר תגלה את ההתרוצצות
שבנפשם ואת הסתירות שבתנועות הללו, את השאיפה לחירות יחד עם העבדות
והרקבון, כמו שעשה זאת ברנר.

כשם שמנדלי נתן לנו תעודה היסטורית להכרת העולם

היהודי שלפני הציונות כך אין תעודה היסטורית חשובה יותר להכרת

הסוציאליזם היהודי, גם בשיאיו וגם בשפלותו, מזו שנתן לנו ברנר.
ושום בעל נוסחאות ותיאוריות לא עשה בשבילנו את העבודה החינוכית

הזאת כאשר עשה הוא. אביא בזה קטעים אחדים מברנר, שמהם נדע כיצד הוא
מציג את התנועות ברחוב היהודי, כיצד הוא רואה אותן – לא מתוך
שהוא מתוכח הרבה עם נוסחאותיהן, כי אם כיצד הוא רואה אותן ראיה

אנושית.

ברנר נאבק מאד קודם כל לא רק עם איזו השקפה מסוימת.
בעצם הוא נאבק עם שני דברים: עם האדם היהודי, עם האופי של האדם
היהודי, ולא חדל להיאבק אתו עד ספרו האחרון; וכן – עם הגורל היהודי.
והוא ראה את הגורל היהודי כאשר לא ראו אותו אחרים מבני
דורו.

בתיאוריה היהודית הסוציאליסטית היתה פלוגתה גדולה

מאד של אופטימיסטים ופסימיסטים. אלה היסודות אשר דגלו בלאומיות,
בציונות – היו ביניהם שאמרו: יש חורבן גמור, כליה גמורה,

ואנחנו צריכים להינצל מן הכליה על ידי איזה שהוא מאמץ הירואי-טרגי.
והיו שאמרו: אדרבא, יש התעוררות של כוחות, של תחיה – מן התחיה הזאת
תקום פעם הציונות.

ברנר, לפי כל רוחו היה חניך ושותף לאותה מגמה שהיתה
קשורה עם אלה מ“פועלי-ציון” אשר עברו אחר כך לטריטוריאליזם, מתוך
יאוש גדול מאד. כל ימיו נמנה על המגמה הזאת, שדגלה בתיאוריות
כלכליות פסימיות מאד. אבל ראיית הגורל היהודי, מחוץ לענין
הכלכלי, לא מצאה לה ביטוי אצל שום סופר יהודי מלבד אצל ברנר,
ובשירים מסוימים – אצל ביאליק.

קודם כל רוצה אני לעמוד על כך איך רואה ברנר את
הבחורים היהודים המדברים על המהפכה, העושים את המהפכה, העוסקים

בדיסקוסיה הנצחית הזאת. ברנר מעביר שני טיפוסים של צעירים עברים זה
מול זה:

"הוא בחור צעיר כבן פחות מעשרים, כמוני לא ימים
רבים לעזבו את רוסיה, צהוב, שערות מסולסלות, רכרך, בעל פני

צפורת-כרמים, בעל עינים כחלחלות, לחלחות, מאירות, נעימות, שלוש

שינים חסרות לו מלפניו בשדרה העליונה, והשאר קטנות, צהובות

כשערותיו, זעיר שם רקובות, ואפילו מום זה – בצירוף למלבושיו
הדלים והישנים, שהוא לבוש בהם תמיד – כאילו ישווה לסבר פניו איזו
לבביות – איזו התקרבות לכל. אכן – יאמר נא בעל ה“חזון” – הרבה
נערים יקרים בין בחורי עמנו, העם הנבחר; הרבה
נערים יקרים בין הפועלים הצעירים שלנו, אשר כמוהם לא תמצאו לעולם
בסביבה זו אצל עם אחר!"

אתם רואים כמעט אידיאליזציה של הצעיר היהודי.

“בחור אחד, בעל פנים גלויים, מרודים וחביבים, אחד
הפנים של יחידי היהודים הליטאים דהאידנא, אשר הדוגמה הקהה והשטותית
בפיהם, האסון היבש והבלתי-מכיר-את-עצמו בלבם והאש המלחכת והעורגת
בעיניהם”.

שוב צעיר יהודי, קרבנו של עולם רוחני מסוים –

ובאמת חביב הצעיר הזה; באמת יש בו משהו טוב, שאיפה נעלה, אשר אצל
בני גילו בעמים אחרים כמעט לא תמצאו כמוהו.

ואין ברנר מתעלם מן הדבר הזה. אבל הוא גם עומד על כל
חולשותיו של צעיר זה, כיצד נעשה עבד לדוגמה שקיבל על עצמו – דוגמה
נוקשה; האסון בלבו, אבל הוא אינו מכיר באסון, אינו מבין את
עומק האסון שהוא נושא בלבו, ועם זה – יש בקרבו איזו אש מלחכת
והורסת.

והנה שוב חשבון עם צעיר יהודי: “יש שאני נוטה לחשוב
כי בתוך אלה, ורק בתוך אלה, נמצאים סוף סוף האנשים היותר מעולים.
אולם… הו, הוי, אילמלא ידעת אך מעט מכל הצחנה והרפש והניוול
והאפסות אשר בחיי המפלגות האלה, את המהומה והבלבול הנאלח שביניהן,
את הרשעות ואי-היושר אשר במנהגי ה”יוניונס" שלהן, וביחוד במנהגי
מנהיגיהן. פשוט, המנהיגים הללו יראים את המונם, מתרפסים לפניו,
מחפים על כל תעלוליו ומתראים כלוחמים מלחמתו נגד

ה“אכספלואטטור” שלו גם בהאפנים שהם בעצמם מכירים כי לא להם
הצדקה".

ואחר-כך באה תמונה של הכלכלה היהודית: “את מי הם
נלחמים? את המפלגה של נותני-עבודה שבתוכנו? הן מי שהיה היום פועל
לוקח קצת נדוניה ונהיה בן-לילה לנותן-עבודה, ל”סוטר“, ולמחרתים –
למחזר על הפתחים. כך. כך. דוקא מפני שנודע לי היטב טיבם של ה”סוטרים"
הלונדונים, של אלה השממיות המרבות בגערה: לעבוד ולעבוד, שאמנם אי
אפשר ואי אפשר להכילם ושרובם אביונים, ושרובם ככולם תלויים על
בלימה, – דוקא מפני זה תוכלי לשער כיצד מצלצלות באזני
קריאות-המלחמה להשתער עליהם ולהוציא את בלעם מפיהם".

כלומר, חוסר-בסיס זה של הכלכלה היהודית, האפסות

הזאת, חוסר כל יציבות גם בקיומם הכלכלי וגם בשייכותם לאיזה סוג
מעמדי מסוים – ברנר רואה באיזו מידה דבר זה נוטל מערך כל
התיאוריות הללו שבשמן מדברים. אבל הוא רואה גם את השפלות הפנימית
של חיי המפלגות, של היחסים ביניהן לבין עצמן.

בסיפור “מא. עד מ.” מספר ברנר על בחור שנתפס
ונאסר ואחר כך נשלח ב“אטפה”. סיפור מחריד. מצד אחד מתואר בו כל
הניוול של העולם התחתון היהודי, מצד שני עובר שם גם העולם הפוליטי
– היחסנים בעלי האידיאות, שברנר מגלה לנו את מידותיהם. בעצם, השם של
הסיפור יש בו משום סמל. א. ומ. – אלה שמות
שתי ערים. אבל, כידוע, חי ברנר ארבעים שנה. ויוצא כך שגם חייו עברו
מא. עד מ. אין איש יודע למה מתכוון אמן בשעה
שמנצנץ בו מספר כזה. בכלל, המספר ארבעים נמצא אצל ברנר בכמה
וכמה מקומות.

ברנר, שהיה לכאורה סופר ריאליסטי וראה את המציאות
כמו שהיא, במידה שעלתה בידו – כל שאיפתו האמנותית היתה שלא יהיה
שום קו בודד מותוה בפני עצמו, אלא שכל קו יצטרף לאיזו תמונה
סמלית, לראייתו הוא את העולם, לראייתו את הגורל העיור.

ברנר היה חבר כמעט בכל המפלגות היהודיות, עוד לפני
הליכתו ללונדון. הוא היה בונדאי, טריטוריאליסט, “פועל-ציון”,

ואף היה עם אנרכיסטים. ואין זה ענין מצחיק – הוא באמת נשא בלבו את
כל הרעיונות הללו. יתכן שלא היה אדם כמוהו אשר במידה כזאת הכיר
את המפלגות האלה מבפנים. הוא ראה בתוך החיים הללו מצד אחד אנשים
הדוגלים במלים הכי-נשגבות וגם מוכנים לתת את נפשם על מלים הללו; והם
כשלעצמם – אינם חפשים מיהירות, קנאה, תחרות, מכל המידות הללו, למרות
הכל.

הרי קטע מסיפור זה, “מ א. עד מ.”, ויכוח בין אנשים
שונים מכל המפלגות האלה, שנזדמנו בבית-סוהר אחד. קודם כל מופיע

תיאורטיקן אחד, המדבר בקול “נחפז-נחפז”:

"באותו הרגע נכנס קבר, “התיאורטיקן”, לתוך דברי חברו
המעשי ודרוש דרש בקול נחפז-נחפז ובקשקוש לשון שאין מהיר הימנו,
על דבר מצב של אונגרד, שהפועלים היהודים צריכים לתפוס ותופסים
בהתנועה, ועל דבר הגורם החדש והמהפך והפרק החדש והמהפך שבדברי ימי
היהודים מעת שקמה בתוכם מפלגה פרוליטרית, ועל דבר הלאומיות שלהם, של
היהודים, שחייבים להיות זהירים בה מאד מאד, שלא תיעשה חס ושלום לדבר
העומד בפני עצמו ולדעה ריאקציונית נפסדה, זאת אומרת, בחדלה להיות

אצלם “נציונל” ונעשה ל“נציונליסטיש” ובעמדה כצר לא רק נגד
ההתבוללות המוכרחה, הממשלתית, אלא גם בפני ההתבוללות הטבעית,
הרצויה".

וכאן בא תיאור הנואם:

"וקבר עצמו, על כל תנועותיו (תנועות של עטלף;
כולו היה נדנוד), עם קומתו הקטנה, זקנו הקטן ועיניו הטרוטות, עם
שכלו המפולפל, היבש, ורגשו שהיה זר ליצירה ולאמנות, עם עברו שלא
היתה בו שום אפשרות למצוא מקום בחיים, עם חיוניותו המשונה

והרוחשת למרות הכל – הרוחשת והומה ובאה על חשבון אחרים – ולבסוף:
עם אמונתו המגוחכה וההירואית בנצחונו העתיד לבוא, או יותר נכון:
בנצחונו שכבר בא – היה יהודי טיפוסי".

"וגם הפועלי-ציוניסטים יושבים פה? (כלומר, אותו

גזע יותר נמוך. ב. כ.) שאלו המוזיריים. – יושבים – ענה שמעיה,
ויוסף בצחוק, כשהוא נושא עיניו אל קבר – אבל התיאוריה שלהם צולעת
על ירכה. מתביישים הם להרים את עיניהם כשמתחילים לפעמים לדבר אתם על
הציונות. ואמנם שמעיה לא שיקר לגמרי. כי הנה גם חברי פועלי-ציון,
אבותיהם הרוחניים של הציונים הסוציאליים דהאידנא, שרובם היו אסורים

כאן בעד עוון-הגנתם על עצמם, היו בני עמם, עם חלוש עצבים, ששאריתו
הולכת ותמה לגווע ושכבר לא נשאר לו שום דבר חוץ מקצת דיסקוסיה.
ההכרה הציונית הפשוטה, שאם לא תצא היא לפעולה, אז כבר בכלל אין לבני
ישראל על מה לדבר ואל מה לחכות ובמה להתפלפל, ההבנה של הציונות
בתור שאלת ההויה והחדלון לעם היהודים – היתה רפויה גם בידם, עד כדי
שישאבו מתוכה די אומץ להעריך כראוי את ה“קאמפף” וה“קעמפפער” שלנו
ואת העובדות הממשיות שב“חיינו”, אותן העובדות המספרות על

מנוסות שאין דוגמתן, ועל שערים נעולים, ועל מצולות-ים, ועל מעשי
רבולוציה הנובעים מזה שאין לעשות אחרת, ועל קריאות מרד מפי אלה
שחייהם היו עליהם למעמסה, ועל יחס מזוהם של אונס וכפיה נגד יהודים
אביונים, שנושאים עליהם, להותם, שם “בעלי-בתים”, ועל דרשות
ונאומים על דבר העבודה ועתידותיה מצד דלי-מעש שאין להם לא כוח ולא
חפץ ולא מקום לעבודה, ועל תפקיד קולני ופחות-ערך בתוך עם אחר, פרא
ורחוק מחופש, ועל פרוקלמציות כתובות בדם יהודים שהוכו, ועל

הבטחות שלא נתקיימו, ועל התלהבות גדולה בשעת ביעור יהודים ועינוי

בנותיהם, ועל כל אותם הדברים שעם המוכשר לשכחם בזמן מן הזמנים, הרי
כבר נסתם עליו הגולל. להיפך! כל מה שטרחו הפועלים הציונים הללו וכל
כוחם לא נתבזבז אלא בשביל להראות ולהוכיח להם, למתנגדיהם, שגם הם,
פועלי-ציון, למרות היותם פועלי-ציון, אינם בכל זאת נסוגים אחור,

אינם בורז’ואים! ולא עוד אלא שבסתר לבבם, נשאר, סוף סוף, מעין רגש
אשמה והתבטלות לפני אלה הסוציאליסטים השלמים, אשר הפוזיציה
המרכסיסטית שלהם אינה מתנודדת מכל הרוחות שבעולם, בשעה שהם,
הנאמנים גם כן לתורה התמימה הזאת, צריכים להוציא ממנה עוד פרינציפ
אחד ובמובן ידוע גם להוסיף עליה… ולפיכך היתה התוכחותם עולה
בקול נואש ובצוחות “וי וי!” המרכסיסטים האמיתיים שמים לבם לתנאי

החיים, צריכים לשים לבם לתנאי החיים! הרי אנו רואים עמים מושלים ועמים
משועבדים! ברם הרקבון היה אותה שעה נוסס בלבם ומגיד להם, להותם,
שתיאוריה של מרכס ז"ל אינה עוסקת, סוף סוף, אלא במלחמת המפלגות ועל
השאר לא איתמר בפירוש, ומכיון שלא איתמר התם, הרי זה “אידיאולוגיה
לא פרוליטרית”, ומן המלות: “אידיאולוגיה לא
פרוליטרית” יראו אימת מות. קשה ממנה היתה אולי רק האשמה, שבמובן
ידוע יצאה מכלל אשמה ועלתה למדרגת הוצאת שם רע: ארץ-ישראל!.. כי,
אמנם, אם על ידי עיקום הכתובים וטרמינולוגיה מחוכמת יצא הפרינציפ
הטריטוריאלי מבוסס כל צרכו, ולשם "פרוליטריזציה

ואינדוסטריאליזציה" דרושה ארץ, אבל, ראשית, אין נוהגים לדבר בעיקר זה
הרבה, והשנית – ארץ, כן, ארץ; אבל פרינציפית, אוירית, “טריטוריה
חפשית” שלא יהא מקום להם, השלמים והבטוחים, לחשוד ולהאשים את מי שהוא
באוטופיזם וריאקציוניזם.

והם, השלמים והבטוחים, היו, אמנם, שלמים ובטוחים.
כעבור שעה קלה אחרי שתיית התה, כשהוציאו את כל האסירים מכל החדרים
להתהלך שעה אחת בחצר, התרוצץ קבר בראש החבורה של זרע בני יעקב, נענה
באצבעו והוכיח בקולו המהיר, כי עתה כבר לא יחיו את הציונות
“כל הפוגרומים שבעולם”, כי לנוכח הפוגרומים יעמוד וילחם

הפרוליטריאט היהודי, יד ביד עם אחיו הנוצרים, יד ביד ובראש המחנה,
בראש, לפני הכל!.."

כשם ש “מא. עד מ.” מוקדש, אפשר לומר, לגילוי קלונה
וחולשותיה של המהפכנות היהודית ברוסיה, כן הסיפור “מן המיצר”
מוקדש לתיאור הירידה ב“וייטשפל”, בתנועת הפועלים הלונדונית;

ובמקומות אחרים יש אצל ברנר תמונות על הירידה בתוך הפועלים
באנגליה.

הנה, למשל, קטע קטן:

"כלום אין כל הקטנות הללו רק שרטוטים כהים מן
התמונה הכללית? הנה לא יאמן – אנרכיסטים פה: “גרופה” אחת גונבת
ספרות ורכוש מחברתה; גרופה אחת עושה קנוניות שונות להערים על
חברתה; אנרכיסטים! אלה הדוגלים באמת בשם הרעיון האנושי היותר

נעלה".

העמדת התנועה, האידיאה, התוכן של האידיאה, כמו שהיא
במציאות, לא כמו שהיא כתובה אצל מישהו – בזה הצטיין ברנר מכל אלה
אשר טיפלו בדברים הללו. כל רעיון לא היה בשבילו דבר מופשט, הוא
מוכרח היה לראות את האיש המגשים את הרעיון.

הבאתי קודם תמונה אחת של ויכוח. הנה שוב ויכוח –
איך אדם, שהוא “ארץ-ישראלי”, אדם ציוני, משתדל להסביר את הענין
שלו:

"ראשית – הוא אומר בפתח דבריו – העד יעיד בכל הקהל
הזה לבל יחרדו מפניו, פני ציוני, ולבל ירתעו לאחור מהמלה
“ציוניות” אשר בפיו. את הציוניות הבורז’ואית, את
הציוניות-הציוניות הוא נלחם עוד יותר מן

הסוציאליסטים-הסוציאליסטים. בשאיפתו שלו לטריטוריה הוא יוצא רק

מאינטרסי הפרוליטריאט; הט-רי-טו-רי-א-ליז-מוס שלו הוא רק Bo
имя прогресса!. הציוניות שלו היא רק אמצעי לסוציאליות.

– כן, רבותי! אל תצחקו… אל נא תסקרוני

במבטיכם… אני הנני סוציאליסט! ואתם – אל תהיו נא אנטוזיאסטים
ביותר! אילו היתה האסימילציה דבר אפשרי… אף על פי… עבדות…
בכל זאת… כן, אזי לא היה איכפת לי כמוכם! ואולם… אל תהיו
אנטוזיאסטים!

ואחרי הדברים האלה הוא מתחיל להוכיח עד כמה נורא מצבו
של הפרוליטריאט העברי, עד כמה אין היכולת בידו להיות פרוליטריאט
אמיתי, עד כמה הבורז’ואזיה וגם הפרוליטריאט האינו-יהודי בעצמו
אינם מניחים לו, לפרוליטריאט העברי, “להיכנס לפבריקות”.

בכלל, כל פרשת ההתנוונות של היוניונים בארצות

שונות – צריך היה ללמוד אותה. הפועלים היהודים שבאו לאמריקה,
למשל, מצאו לפניהם יוניונים סגורים, ורבים מהם היו נאלצים להיות
מפירי-שביתה, נגד רצונם.

"אמת, הוא, הנואם, אינו מאשימם. לעובדה זו יש סיבות
אקונומיות שונות. ודאי שכך הוא הדבר, ואולם איה המוצא?! באופן

הזה הלא מונח הוא הפרוליטריאט היהודי, שאינו יכול להיות

לפרוליטריאט, כאבן שאין לה הופכין על דרך האינדוסטריה, וכיוצא מזה,
גם על דרך התגלמות הסוציאליות!!!

– הביטו וראו אל כל מדינות-ארץ וארצות-תבל! שאו
עיניכם אל אנגליה, אמריקה, גרמניה, פרנציה… איטליה… התבוננו אל
החיים! סוציאליסטים מחויבים להתבונן אל המציאות הממשית, אל המציאות
הריאלית, אל… הן אני לא באתי לשיר לכם שירות יפות… הן אני איני
מדבר את הדברים הנאים של הבורז’ואים האידיאולוגיים… הן…

אולם כל זה – כל ההסכמות, כל ההוכחות, כל התחנונים – הועל יועילו כמו הקזת דם למתים".

או, למשל, תמונה איך פועלים יהודים חוגגים את האחד
במאי באנגליה – תמונה מזעזעת מאד. קודם הוא מתאר אחד במאי שחל
ביום ראשון בשבוע: תהלוכות יפות, עם דגלים, עם סמלים – ויהודים
נהנים. אחר כך הוא מתאר אחד במאי שהיה ביום רגיל (וידוע שפועלי
גרמניה, למשל, דחו בכלל את חגיגת האחד במאי ליום ראשון, כדי שלא
יבטלו יום עבודה):

"מה היה באותו מאי השני? באותו מאי לא היה דבר.
אפילו לא פאר חיצוני, אפילו לא המון רב יהודי, אפילו לא מביטים
הרבה. החנויות היו פתוחות במערב-העיר, המרכבות השתקשקו. בשעה

הראשונה נתפזר כבר כל ה“עולם” וישובו לבתיהם עייפים וריקנים. מן
האנגלים יצאו בסך-הכל רק מנינים אחדים, ונושאי הדגלים היו שכורים
בכסף. האורגניזציות היהודיות, כמובן, הוציאו גזירה לצאת ולהשתתף

בתהלוכה, אבל השפעתן היתה כבר לא הא. אותם הדברים: “היום בראשון
למאי… היום בראשון למאי…” – אבל על הכל כבר היה איזה קפאון
מכוסה-אבק. יתר על כן: הרושם היה אפילו משום מה לא של כנסית
פועלים, עובדים, נדכאים בחיצוניותם, אבל יוצרי החיים באמת, אלא של
אסיפת משרתים בחנויות ובאכסניות, של מטיילים בעלמא, של הולכי-בטל.
התבלטו משום מה, כמו להכעיס, צורות שבעות ביותר, לחיים שמנות,

חזיריות".

ופה בא תיאור איך ברנר רואה את הפועלים היהודים עצמם:

"נושאי הדגלים של האורגניזציות היהודיות היו,

אמנם, לא שכורים בכסף, אלא מתנדבים, מיועדים, אבל רובם – איזה
ערב-רב של נערים נדחפים, פעורי-פה, במכנסים קצרים. אחדים מהם היו
בעלי פנים נפוחים לוטים במטפחות, כפני בחורים-מנגנים בני

עיירות קטנות".

מובן, כל זה בא על הרקע של החורבן היהודי, מפני
שכל זה נעשה באותן השנים שבין קישינוב ובין פרעות 1905; והדיבור
הזה, הלגלוג הזה, הויכוח התמידי, בלי לראות את החיים עצמם, בלי לזעזע
את החיים עצמם – זה דבר המרגיז אותו מאד. ובמכתב אחד הוא
כותב:

“שואל אתה אותי: מפני מה אני שונא את המרכסיזם,
מפני מה אני שונא את הסוציאליזם? עונה אני לך: איני שונא את
המרכסיזם, איני שונא את הסוציאליזם. בקרירות-נפש אני מתיחס אליהם.
שונא אני – ושנאת פתנים – את מרכס של רחוב-היהודים, את הסוציאליזם
ברחוב-היהודים, זה הסוציאליזם שאין בשבילו לא שדה-מלחמה ולא
נושאים-עובדים ולא אחיזה כל-שהיא; זה הסוציאליזם של שבעי-רצון קהים ובני-בעלי-בתים למדנים; זה הסוציאליזם במקום כזה, שהמלים “פרוליטריאט יוצר-הכל”
ו”סוציאליזציה של קרקעות ומכשירי הפרודוקציה" מצלצלות בו

כאירוניה מרה עד מות".

וכדי להבין באיזו מידה ברנר קשור אל השאלות
הסוציאליות, אלא שמדבר מלבו אותו הכאב, שהוא מתלבש אצלו תמיד

בצורה אכזרית, אפילו של הקנטת עצמו – תשמעו מה אומר הגיבור של
“מעבר לגבולין”, יוחנן (ברנר מתאר בו את עצמו), בזמן שהוא מלגלג
כל כך על התנועה הסוציאליסטית הזאת ברחוב היהודי:

“ודאי! שונא אני אלף פעמים יותר מכולם את החיים
השופכים דמים, המוצצים זעה, הפראים והאכזרים והשמנים של שקי הרכוש
וממשלותיהם וכהניהם ושמשיהם. שממת סדום ועמורה תבוא עליהם, על כולם.
אבל הסוציאליזם עם האורגניזציות שלו ועם אותם האינסטינקטים גופא, עם
אותו הסדר, עם אותם הדברים, עם אותה החנופה והבוץ וההבל…
הסוציאליזם! איך אני יכול להאמין בו מצד אחד ומה אני יכול למצוא בו
מצד שני?!”

כאן תמצאו מפתח להבנת אותה תקופה של אנשי העליה
השניה, אשר מתוך שהם חיו את המחשבה הסוציאליסטית לעומקה, ומתוך שראו
את החיים הסוציאליים ברחוב היהודי כמו שהם – ראו לעצמם הכשר נפשי
לברוח מכל אלה.

אבל לא רק ההתבוננות הזאת של פסיכולוג ושל איש המבקש
את האדם בכל מקום היא אשר כל כך הוציאה את ברנר והדומים לו מתוך
שורות הציבוריות של הזמן ההוא, כי אם משהו אחר: ראיית ברנר את
הגורל היהודי, כאשר לא ראה אותו אולי שום אדם במצב זה.

הסיפור הקטן “הוא אמר לה” נקרא כדבר-מה נלהב, שבו
ברנר מטיף להגנה עצמית. לפעמים אין הקוראים רואים את החבוי בין
השורות. בסיפור זה מופיע נער בן שבע-עשרה, האומר לאמו מדוע הוא
מוכרח לקחת את האקדוח ולצאת להגנה עצמית. הוא כלל אינו מתאר כאן
פרעות (אינני יודע אם ברנר בכלל באיזה מקום תיאר פרעות); בין יתר
דבריו אומר הנער:

“הניחיני. דעי, כי מן השעה הראשונה להויתי אנכי עומד ומצפה לימים האלה”.

משפט כזה! אדם כמו ברנר אומר: מילדותי ידעתי
שיבואו ימים כאלה – ואת זאת הוא אומר בראשית הפרעות!.. ואתם
יודעים! ברנר לא היה איש הפראזה, הוא מעולם לא השתמש במליצות.
וכשפעם העיר לו ביאליק על אחד מסיפוריו הראשונים שיש בו משפט
מסוג כזה, עונה לו ברנר במכתב (וברנר היה מעריץ מאד את ביאליק):
הלא אתה יודע שאינני משתמש בשום מלה בכדי – אין אצלי מלה סתם.

ומה הוא אומר להלן:

“ומי יודע, אחים, מי יערוב לנו, מי יאמר לנו כי
בנינו ובני בנינו לא יזכירו שנות תרס”ה– תרס“ו (הפרעות של שנת 1905. ב.כ.), כמו שאנו מזכירים היום את תר”ם–תרמ“א (הפרעות של
שנות השמונים. ב.כ.)”.

אחרי הפוגרומים של שנת 1905, כאשר נדמה היה שיותר
נורא מהן לא יכול להיות, ונדמה היה שהן אינן אלא פוגרומים של
קונטר-רבולוציה, ומחר תבוא הרבולוציה והכל יסתדר – ובאמונה זו

היה חי כל הדור, אפילו ציונים – בא אדם ושואל: הלא יתכן שיבואו ימים רעים הרבה יותר, ואזי נזכיר את
הפרעות האלה כשם שאנחנו מזכירים היום את הפרעות הקטנות של שנות
השמונים?! זאת אומרת שהאדם ששאל זאת ראה את כל האסון היהודי וחיפש
את המפלט ממנו, ופה עומדים בני דורו והם שמחים ועליזים שיש בידם
למצוא איזו מלה לועזית, אשר בה אפשר להסביר את האסון הזה.

בזמן שכולם ברוסיה היו מאמינים שהנה מתקרבת תבוסתו של הצאריזם הרוסי, ואזי ממילא הכל יסתדר – אומר ברנר:

"הלא אפילו מורשי הציונים חוששים לבלי לדבר

במלחמת-מצוה זו; הלא גם הם באים כיהודה ועוד לקרא וגובלים את הטיח
הרבולוציה בטל-חרמון היורד על הררי-ציון.

ואולם – אוי ואבוי לנו ולכולנו! – שאלת עמנו הלא

אינה תלויה באבסולוטיזם הרוסי, שאלת המון-בית-ישראל הלא אינה
נפתרת על ידי מפלת האבסולוטיזם. אין מרפא להמון-בית-ישראל החרוב
מכל מה שעולל לו הגוי הרוסי. אחרי אשר ראה המון-בית-ישראל לאיזה
מעשים מוכשר הגוי אשר בתוכו הוא יושב – מה יש לדבר אחרי כל אלה?!
מה יש לדבר, אם אין מה לעשות, אם אין מה לעשות".

והוא מוסיף:

“למדו, למצער, דלים ונמלטים, למדו, למצער, מן הפרק הזה,
אתם שרידי-הכידון ופליטי-הרעב! תהי השעה הזאת, השעה שהררי-נשף נערמו
עליכם בה, למקור-דאגה לעתידותיכם. שכחו את כל הארגומנטציות
השונות, המקובלות! שכחו את כל הדברים הפעוטים והטענות מן המדרגה
השניה! עזבו את כל אליליכם-הבל ואמונתכם-שוא! שימו נגד עיניכם רק אחת,
אחת: ישע ומפלט! בקשו אפשרות הישע והמפלט, בקשו את האמצעים להתגלמות
משא-הנפש של השגת ארץ!”

ובאותו זמן שכולם משתעשעים במהפכה אומר ברנר:

“גם גזירות-הרועים, גם מסעות-הצלב, גם הריגת-ת”ח היו
בתקופות של מהפכות! גם אז היו מסיתים: בנו מסיתים. את מי להסית
ימצאו תמיד…".

ראיית-הגורל הזאת וראיית המפלגות היהודיות כמו

שהן היא אשר הביאה את ברנר לידי אותה הרגשה, שאנחנו, בלשון הדלה
שלנו, קוראים לה יאוש. אולם המלה הזאת – יאוש – יש לה שימושים
רבים ושונים, ובשימוש המושג הזה כשלעצמו עוד אין יורדים לסוף

הענין. הרבה סופרים עברים והרבה מעריכים כתבו על היאוש ועל הכפירה
של ברנר. ברנר עצמו, בצעירותו, עוד לפני עלותו לארץ-ישראל (וכמעט
כל כתיבתו של ברנר בארץ-ישראל היתה כתיבה של יאוש), הגדיר את
הדברים ככה:

"הן הם לא ידעו לעולם להבדיל בין התאוננות המלווה
בפיהוק ובהתרשלות של קורת-רוח ובין התאוננות יאושית קיצונית

הבאה בחירוק-שינים וטפטוף-דם, שלפעמים – אגב-אורחא – דוקא היא, ורק
היא, מדלגת שור ועולה כליל בעשיית מה שאפשר ואף מה שלא אפשר".

ברנר, אשר מחשבתו היתה כל כך ריאליסטית, לאחר שהוא
מגדיר ואומר שיש דברים שהם בלתי-אפשריים, הוא בא ומוסיף: תעשו את
הבלתי-אפשרי, צריך לעשות את הבלתי-אפשרי:

“הם יטענו: איש שהקריאה: “חברים! אנחנו מנצחים!” הינה
על שפתיו, אל ישמיע את קולו, אל יבוא אלינו להשמיע את קולו, כי
איננו צריכים לכגון דא, ולהם הצדקה: הקריאה “אנו מנצחים” כבר
הורגלנו בה ואינה מחייבת אותם לשום דבר, לשום צלו של דבר. אבל אלה
שנושאים עיניהם בחרדת-נפש לתקוה ואין תקוה אל יבואו לאלה שבאמת אין
להם צורך בתקוה והתקוה בפיהם…”

אלה המשתמשים בין בתיאוריות בין במליצות, שהן
מסבירות להם את הפרוצסים החברתיים והן מרגיעות אותם ואומרות להם:
אין דבר, ההיסטוריה היא בעדנו, העתיד הוא בעדנו – אלה האנשים קשה להם
לסבול את האחרים, הרואים את התהום ואינם מסתירים אותה, אלא מכריזים
עליה, אמנם בלי תקוה, אבל מתוך נכונות לעשות מה שאפשר, כדי שיתגשם
מה שהם מאמינים בו.

זה היה אולי אחד הוידויים של ברנר, אשר כל יאוש שלו
לעולם לא היה יאוש מרגיע, האומר: ובכן, נחדל מזה; כי אם, להיפך, כל
יאוש שלו אומר: ובכן, נעשה את המאמץ הבלתי-אנושי בשביל להציל מה
שאפשר. אמנם, את העם היהודי ואת גורלו הוא ראה בצורה האכזרית
ביותר.

במקום אחר הוא מתאר כיצד אדם אחד בא לחדרו ובטרם
יאיר הבוקר הוא לוקח את התמונה של הירשנברג, התמונה של הגלות, של
גירוש יהודי, וקורע אותה:

“בטרם יאיר הבוקר לקח את התמונה של הירשנברג, הגדולה
והנאדרה בטרגיותה, “גלות” אשר היתה תלויה מעל לראשו, ויקרענה
לקרעים קטנים: צוענים אינם בגלות”.

כלומר: לצוענים אין כלל הרגשה שהם בגלות, אין להם כלל הצורך לצאת מן הגלות.

והנה תיאור של יהודי, של יהודי מופשט:

"יהודי… יהודי… הוי! בריה זו, הטובעת ברוק

ולדמה אין אפילו ערכו של רוק; בריה שהנה לחרפה ולמשא לכל,

וקודם כל על עצמה; בריה המטפלת לרצונה ובעל-כרחה בכל מקום, ובכל

מקום צורת-“חוזק” לה; בריה שאינה יוצרת מעולם את הצריך לה לעצמה
ואינה נהנית מעולם מפירות עבודתה; בריה שכל מקום ומקום גלות לה
ושאין לה לא רצון, לא איל ולא תקוה לבוא אל מקום אשר לא גולה
יהיה; בריה שאין לה שפה משלה ולה, שאין לה
חיק-טבע ונאות-שדה קרובים לה, שאין לה כתבים גדולים מאחים
גדולי-רוח ואין לבות חמים מאחיות יפות-מראה; בריה שאין לה לא שמיא
ולא ארעא, שאין לה כלום, כלום, בהחלט לא מאומה, במה לחיות, בהחלט
לא פינה לאן לברוח…"

ועוד:

"הן עם של יהודים אין בעולם. הן הגלות סוף סוף
יכול יכלה לנו. אין כבר עם. יש בהולים-מטומטמים ומופלגי-תורה
בליטא, טיפשים ופראים בפולניה, הדיוטים ונבזים בגליציה, נרקבים

ומעלי-באשה באונגריה ורומניה, גסים וקהים באנגליה ובאמריקה,

שנוררים ומזוהמים בפלשתינה, צבועים-אנוסים ודשנים-כרסנים בגרמניה

ופרנציה ובאיטליה. וכולם, כולם ספחת הם לעצמם ולעם אשר בתוכם הם
יושבים – אבל לא עם!

כי אילמלי היתה בתוך כל אלה אף מקצת ממה שרגילים
לסמן בשם רגשי עם בריא, כי אז היה צף ועולה יחס אחר אל כל התופת
הגופנית והנפשית, שאנו, השרידים, נמצאים בה.

אילמלי היתה בתוך אלה אף קצת ממה שצריך להיות לנבראים
בצלם שמעון בן-גיורא ושמעון בר-כוכבא, היתה תנועת-השחרור

שבקרבנו אחרת, לגמרי אחרת… לא היו בני-היהודים האלה מבטאים את
השם “ציוניות” בזו הנגינה שהם מבטאים אותו כיום! לא היו הם מבטאים
גם את השם “פוגרום” באותה הנגינה שהם מבטאים אותו כיום".

ושוב אני חוזר קצת לתיאור הדמויות הרוחניות של בני
הדור אצל ברנר. יש לו לברנר חשבון גם עם אלה שהוא אוהב אותם. את
טובי הגיבורים שלו הוא לוקח מעולם המהפכה ומגלה את החויות

והתמורות הנפשיות שלהם, וגם בזמן שהוא מתאבק בעפרם – יש לו אתם
ויכוח. למשל, כשהוא מדבר על הטרוריסטים הרוסים:

“גם אותם בעלי הנקמה הקדושים, הבאים לבער את הרע
ועולים לגרדום – דברי נגידים בפיהם על זכרונם אשר ישאר ויפעפע
לדורות, על גופם, הקליפה החיצונה, ההולך וכלה, ועל רוחם אשר אחרי
כליונם ימריא ללבבות וילבה שם את הלהב ויביא גאולה לעולם”.

הוא מגלה פה את הסתירה שבהם: לכאורה הם דוגלים
בהשקפות מטריאליסטיות, לועגים לכל דבר שהם קוראים לו “רומנטיקה”
ו“מיסטיקה”. אבל הם עצמם, כשהם עולים לגרדום, הכוח המניע אותם,
אשר בשמו הם מדברים – אינו כוח הניתן להיות ממושש בידים.

“מאי נפקא מינא בזה שחבריהם העומדים מתחת, והם העולם עצמם, לפנים, פיהם מלא לעג ובוז ל”מיסטיקה“…”

או, למשל, כשהוא עוד פעם חוזר לאנשי הויכוח:

“דבר לא נעדר: גם החשבון ה”מדעי“, גם הבוז להלך-נפש,
גם הדבקת-השלטים לכל רגשות האדם, גם המסגרות הצרות לכל הגונים של
החיים. דבר שאין צורך לאמרו הוא איפוא כי אסור היה לדבר באזניהם על
רוח האומה שאינו לגמרי ושהוא רק רזולטט של אפני חיים ידועים ואין
להם דבר אליו, ובכלל אין להם דבר אל האומה בכללה, שצורתה ההיסטורית
אינה חשובה בעיניהם לחלוטין, אלא עסקם הוא רק עם המהלך ההיסטורי של
תנאי-הקיום של יהודי-היום… רק היום, מבלי כל נגיעה בעבר, רחמנא
ליצלן. ואם לחשם אדם על השנים הרבות של חיי בני ישראל ועל כל
המוצאות אותם בהמשך הזמן הרב הזה, שהרי כל זה לא עבר מבלי השאיר
אחריו רשמים ידועים בתכונת בני ישראל הללו, ומעכשיו, אם אנו רוצים
לבנות איזה דבר בתוך אלו, הרי שעל כרחנו להתחשב עם היסוד הזה – היה
הלה בעיניהם כמבלה-עולם. ומימלא, אנחנו, הציונים, אשר כל העבר הקשה
והמחריד שלנו היה יקר וקדוש לנו עד מאד, ולא כדבר שצריך או שאפשר
לשוב אליו, אלא כחומר רב-ערך העומד וקיים ומצפה שיעלוהו וייצרו
מתוכו (כלומר: אנחנו איננו אנשים משועבדים למסורת, הרוצים לשוב
אליה על מנת להשליט אותה בחיינו. ב.כ.), – אנחנו ראינו באלה
הידענים, הבטוחים, המתלוצצים, כמו באחיהם מאמיני- ה”בונד“, תולדות
המצב הכלכלי של האומה הגוססת, אשר נשמות בניה פרחו מתוכם ונכנסו
לתוך פראזות שאינן מעלות ואינן מורידות”.

והלאה:

"וזכורני, אחי, פעם אחת בימים ההם נזדמנתי לפונדק
אחד עם בחור “טריטוריאליסט”, שבשעת דיבורי עמו הפליט מפיו משפטים
בטוחים על ההיסטוריה הדוחפת את הפרוליטריאט היהודי שברוסיה

לריאליזציה של הטריטוריאליזמוס. ואני, כמובן, יצאתי מכלי: מה דוקא
רוסיה! וצעקתי מנהמת לבי: איזו דחיפה! התגשמות הציונות על תנאי
היא: אם לא ימצאו בנו חלוצים ואבדנו".

בימים ההם עוד לא היתה שגורה המלה “חלוץ”, אבל ברנר
כבר ראה את נקודת-האחיזה היחידה בזה, אם ימצאו בנו אנשים אשר יתנו
את חייהם על הגשמת הציונות.

"והוא ישב בבטחה והצטחק. זה עתה בא מהתם,
ובדיסקוסיות שבתחום-המושב, כנראה, נוהגים אפילו הפלשתינאים

בטרמינים יותר מדעיים. אז פקעה סבלנותי ועברתי מהגנה לתגרה: אתם – מה?
מה? מה יקר לכם ובמה אתם מודים? ארץ תקותנו כל הימים לחיי בני-חורין
– ציון – בוז ושחוק; הלבוש של כל מה שהרה והגה רוחנו בכל
הדורות ובכל הארצות – עברית – בוז ושחוק. וכלום יש איזה ממש
בקריאה בעלמא: ארץ?"

כאן בא המרד. המרד בא לא מתוך זה שהיתה לאנשים
פרוגרמה טובה והם ידעו איך יצילו את העם, איך יצילו את הציונות. זה
היה מרד של יחידים, של בודדים, אשר לא ידעו בעצמם שום דרך ולא היה
להם שום בטחון באיזו דרך שהיא. רק הבושה שבכניעה, הבושה
שבהסתגלות למצב הקיים – היא שדחפה אותם.

זה היה אולי המרד הקשה ביותר שאפשר למצוא בהיסטוריה
האנושית. יש מרד אשר אתה יודע כי לאחר שעוררת אותו ילכו אחריך
המונים. ואפילו היום אתה בודד, ואפילו היום אתה נופל – הנך יודע:
המופת שלך יעורר אחרים. אולם בני הדור ההוא, אלה שמרדו בכל העולם
הרוחני הקיים – להם לא היתה שום תקוה כזאת; לאלה שכתבו עברית ושהיום
עוד היו להם קוראים – לא היה להם שום בטחון שמחר יקראו
עברית.

להרגשה זו נתן ברנר ביטוי ב“אחרונים על החומה”,
בזמן שהוא עומד עם העתון הקטן הזה שיצר בגולה הלונדונית,
“המעורר”, ומסביבו חבריו – גם חבריו הקרובים מאד – אשר עזבו את המערכה,
עזבו את השפה העברית; והוא, גם בזמן שהוא כותב עברית, אין לו קשר עם
בעל-הבית העברי, כלומר: אותו חוג של משכילים, למדנים,
בעלי-בתים, שהם הקוראים עברית, הם כלל אינם מבינים את חייו הנפשיים,
אינם מבינים כלל על מה הוא מדבר. באותה שעה אומר ברנר:

"ואולם אנחנו, אנחנו, אשר הצעקה הכבושה: “ארץ!”
יוצאת מתוכנו לא בכדי לקיים את המצוה המטריאליסטית-ההיסטורית של
פרוליטריזציה, כי אם מפני שאנו חוששים, בגודל יסורינו,

לכליוננו הלאומי, לכליון-עם-היהודים, מפני שעינינו פקוחות

לראות את אפשרות האבדן המוחלט שלנו ואתנו גם אבדן לשוננו, לשון
אליעזר בן-חנניה ויוחנן מגוש-חלב, אנחנו אומרים: אמת, ספרותנו
העברית בזמן האחרון, כפי הנראה, הולכת וחדלה מהיות האבוקה המאירה
שלנו. ואם עוד שנות מספר כאלה, אם עוד שנות מספר של רפיון-רוח
ולא-גאולה – ולא תהי עוד ספרותנו העבריה האוצר הגדול לנשמת אומתנו.
ואולם אנחנו איננו כמוכם".

היינו: כמוכם האידישיסטים, הבונדאים, הטריטוריאליסטים, האומרים “החיים על צדנו”, “אנחנו המנצחים” –

"ואולם אנחנו איננו כמוכם להתפאר כל היום, כי

החיים על צדנו הם; אנו, העברים, יודעים כי הזרם אל מול פנינו הוא,
כי קשה היא דרכנו, כי החיים באים לכלות את נפשנו. ברם אנו,
היהודים הצעירים, בני העברים הקדמונים, אנו אשר סופרי יהודה וחוזיה
מימות מיכה וירמיהו עד פרץ בן-משה ואחריו, נתנו את העולם
בלבנו; אנו אשר הלשון העברית החיתה והעשירה את
נפשותינו, אשר שיור אין לנו מבלעדיה, אשר היא היא מקור חיינו, חלק
מסוד הויתנו ואחוזה וקשורה בכל עצמותינו – אנו איננו רוצים

בזה, ולעולם איפוא, ובשום אופן לא נשלים את הרעה הזאת, ולעולם
איפוא, ובשום אופן לא נוכל להישקט ולראות ניר אובד ליתר הפליטה.
אחרונים נישאר על החומה".

ובכן, הנכונות הזאת באה רק מתוך אותו רגש הכבוד
העמוק שאינו נותן להם בשום אופן להיכנע לגורל זה המשעבד

אותם.

במקום אחר, כאשר יוחנן שב“מעבר לגבולין” רוצה

להסביר מה הציונות בשבילו, הוא שאיננו מאמין בציונות,

אומר:

“יכול הייתי לחלום ירחים שלמים, לילה לילה, שהנני נופל
חלל בתור איש-צבא במלחמתי, מלחמת-דמים, בעד פלשתינה. אבל
פקוח-עינים למדי הייתי תמיד לבלי ראות, כי אין הכרה ציונית בתוך
המון בית ישראל וכי אי אפשר שתהא הכרה כזאת בתוכם”.

הציונות בשבילו אינה ענין של נוסחה תיאורטית, כי אם הרבה יותר מזה:

“כי בשביל להיות ציוני צריך להיות מקודם אדם המבין
צערה של אומה וטרגדיה של אומה, אדם נקי-הלבב וצלול-הדעת, ויחד עם זה
מאמין באפשרות אי-האפשרות, וחזק לאין גבול לעבוד בשבילה וללכת
בלא-דרך”.

ופה באה מיד הנימה העצובה:

“ואנשים כאלה הלא אין בתוכנו, אינם, אינם!..”

שמתם אולי לב שכל סיפורי ברנר בנויים כמעט תמיד

על פי מבנה אחד: מחוץ לאותם האנשים שהוא מגלה את כל קלונם, שהם
בשבילו משהו משוקץ ומתועב, יש אצלו בעצם שני סוגים של גיבורים
חיוביים, או נכון יותר: יש אצלו גיבור חיובי אחד, שהוא מפצלו
לשני אנשים. האחד הוא אדם נלבט מאד, סמל היאוש, סמל הראיה הקודרת;
השני הוא האדם הנשאף, שאותו הוא מציג לעצמו כמו אידיאל. למשל
ב“מסביב לנקודה”, ששם ניתנה האוירה של הנוער היהודי המהפכני, והוא
נכתב עוד בהיות ברנר צעיר מאד – יש גיבור אחד אברמסון (הוא ברנר
עצמו), שהוא כל הזמן נלבט מכאן לשם; ועומד לפניו האיש אוריאל
דוידובסקי – מישהו הפורש מן החיים לגמרי. הגיבור של ברנר היה
באותה תקופה אדם הפורש מן החיים, שאינו רוצה בהם, זורק
אותם.

אבל מלבד אלה, הרי הגיבורים של ברנר הם כמעט אנשים
אילמים, אנשים שאינם בעלי-כשרון, לא אנשי כתיבה ולא אנשי הגות
גדולה, כי אם אנשים אשר כוחות הנפש שבהם עולים על כל השאר. הם
אינם צריכים ללכת בדרך הארוכה של חקירה כדי להגיע לאמת, – הם מבינים מה
עליהם לעשות, ויש להם הכוח של העשיה. בסיפורו “מעבר
לגבולין” מופיע אדם אחד, חזקוני, שאין לו כמעט מלים בפיו, הוא
מתבטא במלים מצומצמות מאד, אבל הוא תמיד יודע לבוא בשעה רעה
ולהציל, הוא תמיד יודע מה עליו לעשות. כיוצא בזה הגיבור השני
שלו, אברהם מנוחין, אשר בשעה שפגש אותו – האירה לו “שמש ילדותו”,
שמש החומש.

והנה אחד הגיבורים של ברנר ב“מן המיצר” – מהפכן
גדול שנשלח לסיביריה, ושם עוברת עליו מהפכה נפשית גדולה מאד. בדמות
זו ובמושגים אלה, אפשר לומר כי ברנר כאילו מבשר את דמות האדם
שהוא רוצה לראות בעליה השניה:

"הגבורה… כן, כן, חייו בסיביריה הורוהו: לא
ברגע הגבורה, כי אם בהתמדה, בהן תמידי, במעשי ובחיי יום יום.
יודע הוא מן הנסיון: נקל ואפשרי להיות אמיץ לשעה, להתגבר על נסיון
קשה, למסור את הנפש ולעשות פעם מעשה שלא יעשה, לצאת בפלוגה של
הגנה נגד קהל רוצחים במונדירים ובלי מונדירים, ואפילו לצאת לגרדום.
אבל כשהתחיל לחיות בערבות סיביריה יום, שני ימים, שלושה ימים,
ארבעה ימים, ובכל יום ויום לדאוג שלא למות ברעב, בכל יום ויום

לראות את הכליון שמסביב, בכל שעה ושעה להתענות מגלות-סיביריה בכל
פרטיה ובכל קטנויותיה, ובכל זאת לא להיות תוהה על הראשונות, לא
נופל ברוח – אז הבין כי המדרגה היותר רמה היא: לעמוד על משמר של חשיבות-האדם בלי הפסק, שעות, ירחים ושנים,
להתיחס כאדם תקיף אל כל הנפגש גם – וביחוד – בפעוטות, בנמושות,
בשונות… להיות בחינת אב לכל יתמות שבעולם".

כאן אולי הפילוסופיה היותר עמוקה של ברנר.

"ואם לא לרגע, אלא לימים ולשנים. היעמוד בו לבו אם
יפגש בזה במציאות? – על כגון דא, ורק על כגון דא, יש לדאוג,
אילמלא היתה הדאגה בכלל מן המידות הבלתי-מהוגנות. הצורך לזה – יודע
הוא ברור – נובע מעצמותו; צורך זה, להיות כך ולא אחר, שלו הוא,
לא מבחוץ בא אליו, אבל מה בכך – היכול יוכל? כוחו המיוחד הוא
בזה שאינו תלוי במפריעים קלים, חיצוניים, שאינו מתירא מפני

אי-נעימויות שונות, העומדות בדרך כצר… אבל בכל זאת… כלום די
בזה?.."

המרד שאנשי העליה השניה מרדו במקובלות התכוון לא רק
לחלקים האנטי-ציוניים שבעם היהודי. אולי יותר מזה הם מרדו קודם כל
בציונות עצמה, כמו שהיא, הם ראו את הציונות כמו שהיא, שאף
היא אינה אלא ענין לדיבורים, אף היא אין בה שום מעשה של גבורה, אף
היא אין בה נכונות להסיק את המסקנות האחרונות. וכשם שהנכונות
לעלות לארץ ינקה אצלם מהרצון להסיר מעליהם את אבק החיים ההם, כך גם ינקה
עלייתם מתוך שלילה גמורה של הציונות כמו שהיא.

אדם כר' בנימין, שעכשיו הוא שקוע הרבה בעולם החרדי
ובשעתו היה אחד האנשים הראשונים של העליה השניה ואחד העוזרים הנאמנים
של ברנר, כותב בזמן שהוא נמצא כבר בארץ-ישראל:

“ובמטותא מכם, אחים אהובים, אל נא תזכירו לי את
ה”ציונות“. מלה זו מתחילה להחניקני, להעיק על נשימתי. גם בימיה הטובים
לא עלתה לגדולתה בזכות עצמה, אלא בזכות נושאה. גם אז היה הרצל העיקר
והיא הטפל”.

כלומר, את הגילוי של גבורה, של הוד, הוא ידע בהרצל ולא בציונים:

“ועכשיו מה היא כי תחריד את מנוחתנו? ומה קול הענות
והיבבות, אם אלה שאתם קוראים להם “ציונים” אינם חיים על פי מסקנותיה
של מלה זו?”

אי אפשר היה כמעט להגיע לארץ-ישראל אילמלא המרד הזה
בציונות, מפני שהציונות לא דרשה כלום. מחוץ לענינים בודדים לא
באה הציונות בתביעה מאת אנשיה: הגשימו אתם את הציונות!

במשך שנים רבות היו הציונים החשובים אומרים כי

אסונה של הציונות הוא שבאים לארץ אנשים בלי אמצעים והם נופלים
למעמסה על הקופה של חובבי-ציון. אמנם, הדבר הזה באמת איננו כל כך
נלעג. הקופה של חובבי-ציון היתה אומללה מאד, דלה מאד. היא ראתה את
עצמה כמחויבת תמיד לסתום איזה חור אצל האכר או הפועל הנמצא בארץ.
כאשר שאלו פעם את לילינבלום מה עושה ועד חובבי-ציון, אמר: “פגרה
פרה, קונים פרה”. כלומר, זה היה כל הענין של הציונות: כשאצל אכר
מתה פרה, יושב הועד באודיסה ומחליט להקציב הקצבה בשביל פרה חדשה.
לילינבלום סימל בזה את היקף הפעולה הציונית באותו זמן. בתנאים
אלה, כל פעם שנודע שישנם איזה צעירים נלהבים הרוצים לעלות לארץ, היו
חובבי-ציון רגילים לפרסם כרוזים “אל תעפילו!” – אתם רק תפלו
למעמסה, אתם תחזרו אחר כך לחוץ-לארץ מיואשים!

זו היתה כל התורה של הציונות. הציונות כולה היתה
ציונות על תנאי. בעצם, לא היה בנדון זה הבדל בין התיאוריה שאמרה
שקודם צריך לבוא לארץ הון פרטי, ואחר כך, בעקבותיו, יבוא
הפרוליטריון, ובין התיאוריה של חובבי-ציון. מצד אחד היה זה ניסוח
מרכסיסטי-מדעי, אבל בעצם גם בעל-הבית הציוני חשב כך: צריך שימצאו
יהודים עשירים, אשר מתוך אידיאליזם, או מתוך תקוה לעסקים טובים,
יבואו לארץ, ומקרבם תיבנה הציונות. הציונות לא ידעה מה לעשות
באותו החומר האנושי הכי-יקר שלה. אפשר לומר, שכמעט מן הימים
הראשונים שחדלה עליית ביל"ו – והיא חדלה מיד – מהימים שאנשי פייארברג
שאלו “לאן”, לא ידעה הציונות מה לומר לאנשיה ולנאמניה.

אפס-מעשה זה, יותר מכל אידיאולוגיה אנטי-ציונית,
יותר מאוירת המהפכה הרוסית, אפס-המעשה שהיה כרוך בציונות כל
הימים – הוא אשר רצח את אנשיה או שהפך אותם למבלי-עולם או לאנשים
שבעים ומדושנים, כלומר, הוציא מהם כל רצון של הגשמה ציונית, או
שאמר להם: מי שרוצה באמת בחיים עשירים, חיים מלאים, ילך למקום אחר –
אצלנו אין לו מה לעשות.

ודרוש היה שמצד אחד תתרופף האמונה בזה שבאמצעי
הדיפלומטיה ובדרך הזאת (לאמור, בדרך של אורגניזציה ותעמולה
וקונגרסים) יכולים להגשים את הציונות (והיא נתרופפה ב-1903, בתקופה
שבה התחיל ענין אוגנדה); ומצד שני דרוש היה שיקום טיפוס אנושי
אחר, אשר יגלה מחדש בקרבו אותה תחושה שגילו אנשי “ביל”ו", יגלה
אותה נגד כל המגמות השולטות בציונות הרשמית.

הראשונים שגילו לעצמם את ההכרח הזה היו אנשי קבוצת
“פועלי-ציון” מהומל, עליה עברו הפרעות בהומל ואנשיה השתתפו
בהגנה העצמית; ומאידך עדיין לא הספיקה קבוצה זאת להיות קרבן
הטריטוריאליזם. קבוצה זאת היא אשר פתחה בראשונה את הדרך של העליה
השניה לארץ.

עד כמה שענין הבגידות הציוניות הן חלק, אפשר לומר
חלק איום, אבל חלק המלוה את כל הפעולה הציונית, תוכלו ללמוד
מהעובדה שאלה אשר עלו ראשונים מהומל, אותה קבוצה אשר ממנה יצאו
אנשי “השומר”, אנשי הבטחון בארץ ואנשים שפנו אל העבודה בארץ, אלה
אשר מחבריהם יצרו את עין-גנים ומהם הלכו לקולקטיב בסג’רה (בעצם היתה
זאת קבוצה לא כל כך גדולה, מיחזקאל חנקין הצייד והשומר, שהיה הגדול
שבחבורה, עד אליהו אבן-טוב, הצעיר שבחבורה), כל אלה היו בטוחים
שהם פותחים דרך רחבה בשביל חבריהם שיבואו אחריהם. אבל כל אותם
החברים שהיו אתם יחד שותפים לאותה חויה, החברים ששלחו אותם – הם
כולם, לאחר חצי שנה או שנה, היו כבר במחנה הטריטוריאליסטים, מחוץ
לציונות. וכך היה גורלם של רבים שפתחו את הדרך מתוך אמונה שיש מי
שיבוא בעקבותיהם. אלה האנשים אשר למענם הלכו, אם אפשר לומר כך,
ראשוני העולים מבני העליה השניה, אלה האנשים שנשארו אחריהם בגולה, לא
היתה להם הנשימה הארוכה, לא היה בהם כוח-האמונה וכוח-הנאמנות כדי
להצטרף אליהם.

המפעל הציוני שונה מכל שאר מפעלי השחרור בזה
ששדה-הפעולה שלו נמצא לא במקום שהתנועה קיימת. התנועה קיימת
בגולה; שדה-הפעולה שלה, כלומר, מקום ההגשמה – ארץ-ישראל.
המעבר הזה הפשוט – הפיסי, הגיאוגרפי – שהוא תנאי להגשמת הציונות,
איננו יכול להיעשות על ידי החלטה בלבד, על ידי ויכוח. הוא זקוק
למאמץ מיוחד. והמאמץ הזה אינו פשוט.

כיון שהמעבר לארץ-ישראל הוא תהליך ממושך, הדורש גם
אמצעים גדולים מאד, לכן התרגלה התנועה הציונית למחשבה שאפשר לקיים את
הציונות כמעט בלי כל עליה.

המחשבה הציונית הרשמית של אותה תקופה לא ידעה איזוהי
הדרך הישירה לארץ-ישראל, וגם התחמקה מתשובה ברורה על זה. המחשבה
הפוליטית, מחשבתו של הרצל, אמרה גלויות: אין צורך עכשיו בעליה.
הרצל גם טען שעליה בלא צ’ארטר תזיק; אבל כאשר יוצרו תנאים
פוליטיים חדשים ויוצרו המכשירים החשובים – תבוא בבת אחת עליה
המונית.

ולכאורה, כלום יש שם נערץ בתנועה הציונית מאשר
הרצל? אין בתנועה הציונית סמל אחר לאישיות, שנשרפה על מוקד העם
בגבורה כזאת וביופי כזה כמו הרצל. אבל הרצל מלא שגיאות.
הדביקות שלנו בהרצל היא בנקודה אחת, או נאמר בשתי נקודות:
ברעיון של מדינת-היהודים, כלומר, הרעיון של יציאת מצרים, של
העברת היהודים הגדולה לארץ-ישראל; ובסמל האישי – בטוהר,
בשלימות, בהתמסרות הגמורה לענין גאולת העם, עד כדי שלא להשאיר פינה
אחת מחוץ לשאיפה זו. במובן זה לא היה אולי שום אדם בין מנהיגי
התנועה אשר חייו האישיים התלכדו במידה כזאת עם האידיאה, כמו שזה
ניתן אצל הרצל – דוקא אצל אדם זה שבא אלינו מרחוק, שלא ידע את העם. אבל
במידה שהענין מגיע לשאלות אחרות מסוימות – שאלת הפוליטיקה שלו, או
שאלת אוגנדה, או יחסו להתישבות בארץ, או יחסו לענין העליה לפני
הצ’ארטר – אנחנו חולקים עליו, ובאופן יסודי מאד.

אחר כך באו אנשים אשר קראו לעצמם “הרצליסטים” – והם
היו כולם ננסים, לא היה להם שום דבר מגדלו של הרצל. היתה קבוצה שלמה
באירופה שדגלה בשם הרצליזם – הם את גדלו לא השיגו, אבל נאחזו בכל
שגיאותיו. ואולי בצדק קראו לעצמם “הרצליסטים”, מפני שהיו קשורים

בהערצה אישית אליו, מפני שהאמינו בו מאד, מפני שאולי קידשו את כל
שגיאותיו. אבל אנחנו לא הלכנו אחריהם.

ובכן, המחשבה הציונית הפוליטית אמרה: אין כל ענין
בהתישבות קטנה בארץ-ישראל, מפני שהיא תיצור רק מכשולים; היא איננה
יכולה להצליח. וגם הביאו ראיות להנחה שלהם: הן רואים אנחנו שכל מה
שנעשה בארץ-ישראל עד עכשיו לא הצליח!

היתה התנגדות לעליה גם מצד ציונים, שקראו לעצמם ציונים
מעשיים, או חובבי-ציון, כלומר: אלה שלא האמינו בציונות
המדינית, או שלא הסתפקו בה, ועבדו עבודה מעשית. גם הם התנגדו
לעליה. הם אמרו: לא תהיה עליה עד שלא יקומו בארץ מפעלים אשר יאפשרו
לאדם קיום הוגן, עד שיבוא הון פרטי לארץ. בהון ציבורי לא
האמינו עדיין, כי ההון הציבורי באותה תקופה משמעותו היתה

פרוטות, ולא האמינו שאפשר לבנות מדינה בפרוטות. לכן אמרו: כאשר
יעלו לארץ-ישראל הרבה אנשי-תעשיה, אנשי-רכוש, והם יפתחו את הארץ,
ויהיה אחר כך חשבון ליהודי לבוא לארץ – אז יבואו ההמונים.

לכאורה היו הדברים הללו הגיוניים מאד. לכאורה היה
הגיוני לומר שבלי הון אי אפשר לבנות את הארץ, ושבהון של פרוטות
ונדבות גם כן אי אפשר לבנות את הארץ. כן היה הגיון מסוים בזה שבלי
תנאים פוליטיים נוחים ומסייעים להגירה – אי אפשר לסדר את
העליה.

כל זה הגיוני מאד, אבל כשלא היתה כל אפשרות לקשור את ההויה שלנו עם ההגיון הזה – לא עזר ההגיון הזה במאומה.

כל פעם שניצנץ רעיון העליה היו התנועה והמציאות המרה דוחות אותה אחורנית: כלומר, היו
כשלונות. באמת לא היו תנאים בארץ להתקיים בה; כל גל של עליה
פגש לעומתו, בדרכו, גל של יציאה, ולא היה מוצא מהמצב
הזה.

יש סיפור אחד משנת בוא הביל“ויים לארץ-ישראל,
סיפור החוזר כסמל מפלצתי כמעט לגבי כל גל של עליה. אחד הביל”ויים
מספר שבזמן שהאניה שבה נסעו לארץ-ישראל הגיעה לקפריסין, פגשו
בפליטים חוזרים מחוף יפו “ופיהם מלא קללה ונאצה”.

תארו לכם את ההרגשה הזאת של ביל"ויים אשר עוד בטרם
הגיעו לחוף הארץ ראו אניה חוזרת ובה יהודים מושבים מחוף יפו.

והאנשים לא בלבד שהם עוזבים את הארץ, כי אם פיהם מלא קללה ונאצה על
הארץ – והם כבר האנשים אשר ישאו עמם את האנטי-ציונות, את השנאה
לארץ.

אני בעצמי יכול להעיד על כך מנסיוני. עוד לפני שהגעתי
לארץ, עוד בדרך, במלון אחד באודיסה, כבר מצאתי פליטים חוזרים
מארץ-ישראל, אשר דיברו על לבנו שלא נסע (מתוך ידידות, כמובן).
וכאשר הגעתי לארץ-ישראל, הרי באותן הסירות שבאו בהן אנשים לקבל את
פנינו היו אחרים שאמרו לנו: שובו. וכך היה
כאשר ירדנו לחוף. חזיון זה ראינו בימי העליה השניה בכל מיני
צורות; בהופעת אנשים מופקרים, שישבו בארץ משך זמן מה וחיכו לאניה
לחזור, ובינתים, עד בוא אניתם, הטיפו לעזיבת הארץ. כך היה במלון
הראשון שנכנסתי שמה ביפו. לנתי בחדר אחד עם אדם שלמחרת צריך היה לחזור
באניה; הוא היה חלוץ שעבד בארץ איזה זמן, אבל הוא כבר הסביר לי
מדוע הוא צריך לעזוב את הארץ. ואם אתם רוצים, הרי גם הפרקציה
הקומוניסטית, עם האוירה שלה, עם השנאה שלה לארץ – היא גלגול אחר,
בטרמינולוגיה חדשה, של אותו הטיפוס האנושי: אותה הרוח, אותה
האוירה.

כיון שכל עליה לארץ, כל עליה ריאלית, היתה קשורה עם
יאוש, עם אכזבות מרות מאד, עם טורח ציבורי, עם בקשת אמצעים לעזרה
ציבורית – התחילה להתקיים ציונות בלי עליה; חשבו שאפשר לקיים
חיבת-ציון בלי עליה.

מטעם חובבי-ציון היו מתפרסמים בעתונים כרוזים בשם

“אל תעפילו”, שהיו כתובים על ידי אדם שהיה מראשי אבות הציונות
ומיקירי הציונות. זה היה לילינבלום – אחת הדמויות הגדולות
בתנועה הציונית, אדם אשר על פי כל גורל חייו היה פרוליטרי
שבפרוליטריים, אדם אשר גורלו של העובד נגע עד עומק נפשו כל ימי
חייו, אשר היה חבר לסוציאליסטים היהודים הראשונים; אחד האישים שניתח את
מהות הציונות (החוברת שלו המפורסמת “תחיית ישראל על אדמת אבותיו”
היא אחד מספרי-היסוד של הציונות) ואשר כל חייו נתרכזו במפעל הקטן של
ארץ-ישראל, ואף על פי שהיו לו חלומות גדולים הסתגל לעבודה
היום-יומית, הפעוטה ביותר ואף רגע לא הניח את ידו הימנה.
לילינבלום זה הגיע לידי כך שבזמן שבאה הידיעה כי פקידי
האדמיניסטרציה של הברון החליטו לא לתת יותר עבודה לצעירים יהודים,
הוא כותב מאמר ואומר שהוא שמח לידיעה זו, כי ממנה תצמח
תשועה גדולה לישוב. צריך לשים קץ למצב הזה, שנמצאים בארץ איזה
חולמים המסכנים את עצמם ומסכנים את הישוב וגורמים לו רק
צרות.

את זה כותב ידיד גדול של הפועלים בארץ-ישראל. אדם
שכל תקותו היתה ישוב ארץ-ישראל! והוא רואה באי-עליה הצלה של
חיבת-ציון, מפני שזו כורעת תחת העול של אנשים שלא יצלחו. לכן באה
המסקנה: אדם שאין לו כסף – אין לו מה לעשות בארץ-ישראל.

במשך תקופה ארוכה השלימה המחשבה הציונית עם הנחה
הזאת, שאין הציונות חייבת בהגשמה אישית. גם אלה שבאו לטהר את
הציונות, להרים אותה, כמו אחד-העם, אשר גילה את כל החולשות של
חיבת-ציון, גם אותה תנועה שקמה בסוף שנות השמונים, תנועה זו

הידועה בשם “בני-משה”, אשר באה להכניס רוח חדשה בציונות – גם
תנועה זאת רק דרשה מחבריה שיקראו ספר עברי, שיתענינו בחינוך עברי
וכדומה, אבל לא דרשה מהם שום שינוי בחיים.

אקרא לכם בית אחד מברכה לראש-השנה בחרוזים, שנכתבה בערך באותה תקופה:


ממעמקי לבבי אליך אביאה



שאלת עברי מאלהיו, ברכת הברכות:



יתנך אלהים שלו בארץ נכריה



והשיבך ציונה לשבוע שמחות.


לכשתרצו זוהי כמעט כל הפילוסופיה של חיבת-ציון בדור ההוא.

ודאי תשתוממו מאד אם אומר לכם מיהו בעל החרוזים
הללו. ובכן, זהו ביאליק, ביאליק הצעיר, בזמן שהיה עוד בחור-ישיבה
בוולוז’ין; זה היה אחד השירים הראשונים שלו.

מובן, נמצאו תמיד אנשים בודדים אשר המסקנות שהם
הסיקו מהחוברת של פינסקר, או מחוברת של לילינבלום, או משיר של
ביאליק, או ממאמר של אחד-העם, היו אחרות. אבל רובם הגדול שילם בעד
זה מחיר יקר מאד.

תמיד נמצאו בודדים שעלו לארץ-ישראל – מביל“ו ועד
בוא העליה השניה. אגב קוראים לה, לדעתי, לא בצדק “עליה שניה”. מפני
שאת עשרים וארבע השנים, מהתחלת העליה הראשונה בתרמ”א עד תרס"ד
(1904–1881), אנחנו מאחדים בעליה אחת. אבל בעצם לא היתה זו עליה אחת, –
אלה היו גלים שונים של עליות.

הגל הראשון היה ב-1882–1881, והגל הזה כמעט שנפסק כבר
בשנת 1884. אחר כך בא גל שני, ב-1887; וגל שלישי גדול של עליה,
ואפילו גדול מאד, היה בשנת 1891 – עליה שהיא באמת צריכה היתה להיות
העליה השניה (זו העליה, אשר משה סמילנסקי היה בין באיה).

בשנת 1891 היה גירוש מוסקבה ובה הוחמר מאד המצב
ברוסיה. היהודי לא זכה לשבת “שלו בארץ נכריה”. כל גל וגל ציוני היה
קשור תמיד באיזו קטסטרופה יהודית. מתוך שלוה בארץ נכריה עלו אולי
יחידים לארץ-ישראל – המונים מעולם לא עלו מתוך שלוה בארץ
נכריה.

אם העליה הראשונה יסדה את ראשון-לציון, ראש-פינה,
זכרון-יעקב, בנתה מחדש את פתח-תקוה, יסדה את נס-ציונה, עקרון,
יסוד-המעלה (שבע מושבות היו קשורות על העליה הראשונה) – הרי העליה
משנת 1891 נתנה את שתי המושבות החשובות מאד: את רחובות ואת חדרה.
שתים אלו הן היחידות שנשארו לנו מהגל העצום ההוא של עליית
1891.

ובכן, אנשים בודדים, חולמים צעירים, רכים, עלו

לארץ-ישראל במשך כל הזמן. הטיפוס האנושי הזה של החלוץ, אשר התחיל עם
אנשי ביל"ו, היה בא כפעם בפעם. אבל מחייהם ומגורלם נשארו לנו
שרידים (ספר אחד שמר לנו מעט מהדמעות הללו – זהו “משפחת האדמה” מאת
משה סמילנסקי, שיצא בהוצאת “עם עובד”). כמעט אי אפשר להבין את עניננו
אנו אם לא נתעמק קצת להכיר את מצבה של העליה הראשונה, את אפיה ואת
הבעיות שנתגלו בה. אגע בזה ולו רק בקיצור.

אני ממשיל אותן העליות הבודדות למה שאמור באחד

השירים של ביאליק (“זריתי לרוח אנחתי”): “בי נבע מקור אורה –
וייבש נטפים נטפים”. כלומר, אלה היו מעינות, אבל מעינות כל כך
קטנים שלא הצטרפו לפלג, ואשר כל אחד מהם נתיבש, נדלדל, עד שבאה איזו
עזרה מן החוץ.

בתוך גלי העליה הללו היו גם נסיונות של ארגון
תנועת הפועלים. והסתדרות הפועלים שלנו עכשיו אינה ההסתדרות

הראשונה של פועלים בארץ-ישראל. מחוץ לביל“ויים, שבעצם גם הם באו
לכתחילה כמעט כאיגוד של פועלים, הרי הנסיון הראשון של הקמת
הסתדרות פועלים בארץ-ישראל נעשה בשנת תרמ”ז (1887). הנסיון
השני של ארגון פועלים היה ב-1891, והנסיון השלישי –
ב-1897. אלה היו שלש הסתדרויות פועלים – כל אחת בעלת אופי שונה
וכל אחת כמעט עם גורל אחר.

בקורספונדנציה קטנה בעתון רוסי משנת 1887 מסופר:

"פועלים צעירים נועדו יחד – – להיות פועלים

ושכירי-יום בקולוניות, כדי שלא יאמרו על הקולוניסטים כי עובדים
הם את אדמתם בעזרת ערבים ילידי הארץ ובלעדיהם לא יוכלו
להתקיים".

כלומר, ארגון פועלים לא רק בשביל עזרה עצמית, כי
אם גם במטרה אידיאית ומתוך הכרת העלבון והסכנה שבעבודה
ערבית, יש לנו כבר ב-1887.

זה היה גל לא גדול של פועלים. וצריך לדעת שגם אנשים אשר
אחר כך הופיעו בעליה השניה יש מהם ששייכים לעליות הראשונות. למשל,
מיכאל הלפרין היה בעצם אחד הראשונים באגודת הפועלים משנת
1887.

האגודה הזאת – ההיסטוריה שלה קשורה במרד-האכרים
המפורסם בראשון-לציון נגד פקידות הברון, אשר גרם לכך שאחד המיסדים
של ראשון-לציון עזב את המושבה, יותר נכון, גורש ממנה. ובמרד זה
מילאה “אגודת הפועלים” תפקיד גדול בצדם של חלק האכרים
שנתמרדו.

אגודת הפועלים השניה נקראה בשם “הארץ והעבודה”,
והמארגן שלה היה מאיר דיזינגוף. הפרוגרמה של “הארץ והעבודה” היא
תעודה יוצאת מן הכלל, ויש לי יסוד לומר שהמחבר שלה היה לא דיזינגוף,
כי אם יחיאל מיכל פינס – גם הוא אחד האישים הגדולים בחיבת-ציון,
מי שהיה הפטרון של גדרה, שיסדוה הביל"ויים. בפרוגרמה זו ישנו כבר
הרעיון כי הפועלים צריכים להיות לא רק פועלים שכירים, אלא הם
צריכים גם להתארגן בשביל תפקידים חברתיים מסוימים.

הארגון השלישי של הפועלים נוצר בשנת 1897. באותו
זמן כבר היה בארץ ציבור די גדול של פועלים, אשר נמצאו במצב טרגי
מאד בעקב חורבן המשק על ידי האדמיניסטרציה הברונית והנטיה החדשה
להיפטר מהמשק הזה, לחסל אותו ולשלח את הפועלים מן הארץ, לתת
בידיהם אמצעים לעזוב את הארץ. אז התארגנו הפועלים במיוחד גם לשם
התישבות, גם בשביל הגנת הענינים שלהם. היה זמן שהם קראו לעצמם בשם
“חברת גמילות-חסד וקופת-חסכון”, ובראש החברה הזאת עמד רופא
בראשון-לציון, ד“ר מזא”ה.

ד“ר מזא”ה, אשר בהיותו סטודנט היה חבר לאותה קבוצה
ציונית מהפכנית של פינחס אכסלרוד בציריך בשנת 1882 (חבריה היו
בקומונה, ובקומונה זו היה קשור גם אדוארד ברנשטיין בשעתו),
היה איש בעל כשרונות גדולים, והיה היחידי מכל אותה קבוצה מהפכנית
שעלה לארץ (עלה כרופא). חבריו חשבו אותו לבוגד (בהיותי באמריקה
קראתי זכרונות של אחד מאנשי החבורה הזאת, מהחשובים שבה, שהתרחק לגמרי
לא רק מענין חיבת-ציון, כי אם גם מהסוציאליזם היהודי ושקע כולו
בסוציאליזם האמריקאי; אבל אדם זה כתב זכרונות על הסוציאליזם היהודי,
ושם הוא מדבר על ד“ר מזא”ה כרנגט; הוא גם ציטט שיר עברי סוציאליסטי
שחיבר מזא"ה באותו זמן). בארץ-ישראל, כמובן, היה מזא"ה רחוק מאד
מסוציאליזם, אבל היה ידיד הפועלים, וגם עמד באותה תקופה בראש אגודת
הפועלים השלישית. והיה מבצר גדול לפועלים העברים גם בזמן העליה השניה
(בזמן הבויקוט על הפועלים העברים בפתח-תקוה היה הפרדס שלו
בפתח-תקוה מבצר של עבודה עברית).

ובכן, עד העליה השניה היו שלוש אגודות-פועלים.
מובן, במידה שאנשיהן נשארו בארץ מצאנו את רובם אחרי כן לא כפועלים
שכירים, כי אם כמתישבים, או כפי שקראו להם אז – “משתכללים” (פועל
שזכה לקבל אשראי ולהתישב קראו לו: “משתכלל” – קודם קראו לאשראי
כזה: “תמיכה”, ואחר כך: “שכלול”). המיסד של אגודת הפועלים הראשונה
בראשון-לציון, אוסטשינסקי, איש רדיקלי מאד, עמד אחר כך בראש
התאחדות האכרים. מאלה שיסדו את אגודת הפועלים השניה חי עוד
ברחובות זקן אחד, למעלה משמונים, חרלפ, שהיה כוח גדול באותה
אגודה. עוד אדם אחד, שעמד לימין הפועלים באותו זמן, והיה מסור להם
בלב ונפש, ואחר כך היה גם ידידה של העליה השניה, היה הסופר יהושע
ברזלי – איש שחלם חלומות גדולים, איש הזיה ואחד מאלה שבאופן
בלתי-רגיל קשרו את חייהם עם ארץ-ישראל, ובתוך כל השינויים והחליפות
שבאו לארץ נשאר גם לעת זקנה אדם חסר-כל. את חברתו מצא בתוך ציבור
הפועלים.

היו אז מרכזים גדולים לפועלים. רחובות, למשל, היתה
מרכז חשוב לפועלים והיתה מלאה חיים ותסיסה. ואפשר למצוא בספרות
תיאורים ממטבח הפועלים ברחובות. בכלל, כמה אלמנטים שנתגלו

בתנועת הפועלים אחר כך – אתם יכולים למצוא אותם כבר באותה

תקופה. הזכרתי את שם אגודת הפועלים השלישית – “חברת גמילות-חסד
וקופת-חסכון”. זה היה שם טבעי לאפיה של אגודת-הפועלים, כי הענין
התחיל מעזרה הדדית. היסוד של עזרה הדדית היה חשוב מאד מראשית תנועת
הפועלים בארץ. ובמובן זה מילא המטבח המשותף של הפועלים תפקיד
עצום בחייהם. אנשים שונים שבאו אז לארץ ציינו את ההבדל הגדול בין
הפועלים שיש להם מטבח משותף ובין הפועלים שאין להם מטבח משותף.
המטבח הפך גם לפינת התרבות – שם למדו בשיעורי-ערב וכדומה.

אחד האנשים הפעילים מאד באותו זמן מתאר את חשיבותו של מטבח הפועלים בחיים הציבוריים:

– "נרדה נא ונבואה אל הבית הגדול הזה!

– החתונה היא אם משתה כי התאספו פה קהל לסעודה הגדולה? – ישאל האורח.

– לא, הפועלים הם האוכלים את לחם חוקם. אחרי ברכת
המזון נחצתה הקהילה לשתי אגודות, אלה הגו בדברי נביאינו ואלה בדברי
חכמינו. כתום שעה נקבצו יחד ואיש קורא לפניהם פרק מ “דברי-הימים לעם
בני ישראל” ופרק מתורת הטבע. זאת היא רחובות ואלה הם פניה! עודנה
רכה מאד, בת ששה חדשים".

ובכן, התלהבות גדולה. ורחובות היתה הנקודה הראשונה

שנתנה עבודה לפועלים יהודים, המושבה היחידה שלא היתה תלויה
באדמיניסטרציה של הברון. והיתה שם אוירה חפשית. כל הפועלים נהרו אז
לרחובות. משם באו גם האיניציאטיבות הראשונות של ההתישבות. אחת
האיניציאטיבות היתה להקים בנס-ציונה התישבות קומונלית של
פועלים.

מעין תיאור על אגודת הפועלים הראשונה ועל עבודתה נותן אלעזר רוקח1 (דודו של רוקח מעיריית
תל-אביב), שהיה פעם אחד “הרבולוציונרים” הגדולים בארץ-ישראל, אחד
המתמרדים נגד ה “חלוקה” ונגד הישוב הישן, ותעמלן גדול של חיבת-ציון.
במכתב ללילינבלום הוא מספר:

"בטח הלא שמעת, יקירי, כי בשנה הזאת (תרמ"ז) באו
לארץ הקודש הרבה צעירים לימים מאחינו, צעירים בעלי כשרון, ובתוכם
יודעי תורה וחכמה, וכל מזימתם לעבוד פה את האדמה לעת עתה בתור
שכירי-יום. ובהיות כי יש בראשון-לציון עבודה רבה בימי החורף,

לכן התקבצו רבים מהצעירים האלה לראשון לבקש שם עבודה, ומה גם כי
תנאי התנה הנדיב עם הקונים אדמה ב“עין-הקורא” כי לא יקחו עובדים אלא
מאחינו.

הצעירים האלה, אשר מצאו עבודה בראשון-לציון, מהרו
להרגיש את כובד טלטלת גבר וריבוי ההוצאות אשר תפולנה על אדם פרטי,
ולכן נועצו יחד ויתחברו לאחד בשם “אגודת פועלים”. מטרתם: א. כי
הועד שלהם יחפש תמיד אחרי עבודה, למען לא יאלצו ללכת בטל; ב. מי שאין
לו עבודה יעזרוהו מעט; ג. לחיות בצוותא חדא, לבשל מאכלם במקום
אחד, אשר בזה ירויחו הרבה כידוע. והישרים האלה מצאו ישרי-לב, אשר
אמרו לדבק הזה טוב".






[1914–1854. איש צפת]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40957