


	
	פרק רביעי
	







 הצעת אוגנדה – טריטוריאליזם – השפעות חיצוניות בהיסטוריה היהודית:

היונות, בתקופת הפריחה בספרד, במאה התשע-עשרה – המהפכנות הרוסית –

הדקבריסטים, הרצן, “נרודניה ווליה” – הסוציאליזם היהודי המתבולל – הופעת ה“בונד”. 





המעט הזה שאמרתי לכם על הרצל איננו מתכוון למצות את
הענין. ובינתים נעשה מעט מאד בסוגיה זו, ועדיין לא למדנו כיצד
להשתמש בהרצל, כחומר חינוכי, לא רק בדמותו, אלא גם בדבריו
ובכתיבתו.

ועכשיו אפנה לצד השני של המטבע. אם במשך השנים
הראשונות של התנועה הציונית – הרצל הוא שנתן את התנופה הגדולה ועשה
את הציונות בפעם הראשונה לתנועה עממית, – הרי לאחר כמה שנים נתקל
בקיר. הוא רצה להתחיל את מעשה הפתרון על ידי יצירת תנאים מדיניים
קודמים להתישבות. לכן מתח ביקורת קשה על מפעלי ההתישבות הקטנים
והחלום של חובבי-ציון ושל הברון רוטשילד. הוא רצה ליצור תחילה את
המנוף הגדול להתישבות. בשביל זה יצר את הבנק הלאומי ואת הקרן הקימת
לישראל. אבל הוא האמין שהמנוף הגדול יהיה: קבלת זכויות פוליטיות על ארץ-ישראל, מה שקראו אז בשם
צ’ארטר. וכל עוד אין בידו הצ’ארטר חשב שלא כדאי לבזבז את הכוחות
והמרץ על מפעלי התישבות, אשר ממילא יהיו קטנים ואולי גם נדונו לכשלון
ורק יזיקו לתנועה. וברוח זו התחנכו אז האנשים הצעירים
בציונות.

וכאשר באה שאלת קישינוב נתגלה שאמנם ביום מן הימים
תקום ארץ-ישראל. אבל מה יש לעשות היום? – הכרה זו, שבינתים אין
תשובה לשאלת הגולה – היא שיצרה את המשבר הגדול בציונות. כי
באותו זמן בערך כבר הוברר שהרצל לא הצליח הצלחה מדינית, שלא ניתן לו
מה שהוא ביקש, והוברר שאין תנאים לבנינה הקרוב של ארץ-ישראל. גם
כוחות אין. אין מה לומר להמונים. הם בורחים לאמריקה. הציונות
עומדת חדלת ישע.

זאת היתה הפגישה הראשונה של הציונות עם שאלת היהודים,
מתוך חוסר כל יכולת של ההויה הציונית לתת משהו לעם היהודי. עובדה
זאת קבעה את גורלם של רבים מאד בתנועה הציונית. רבים עזבו את המערכה
לגמרי. רבים התיאשו. רבים הסתפקו בלא כלום (היתה מין נאמנות
לציונות, אשר הסתפקה בלא כלום). רבים חיפשו דרכים חדשות. אז
באה הסיסמה – אוגנדה!

אמרו: “נמצא איזו מדינה שהיא,
ארץ אליה ניעגן, ואחר כך – גם ציונות”. והיו שאמרו כי אחר כך שוב
לא יהיה צורך בציונות. ואז התחילה תנועת הטריטוריאליזם. פרץ
ויכוח, כמו שאמר הרצל על עצמו: “הויכוח על אוגנדה עובר בתוך
לבו של המנהיג”, והוא לא האריך הרבה ימים אחרי זה. משבר עבר בנפשו של כל אחד באותו דור, אשר צריך היה
לשאול את עצמו: מה עושה הציונות ועל מה היא עונה.



התחיל אז הויכוח הגדול בין “ציוני-ציון” ובין
אוגנדיסטים. “ציוני-ציון”, מתוך הרגשה היסטורית ונאמנות, שמרו
על הרעיון הציוני בטהרתו, כלומר: “ארץ-ישראל” (אבל אי אפשר לומר
ש“ציוני-ציון” ידעו איזוהי הדרך, מה לעשות בשביל ארץ-ישראל). החוג
המיושב, הבעל-ביתי, הסתפק בכך. הוא ראה שעברה איזו סערה גדולה; היה
איזה חלום, חלום מדיני גדול. החלום הזה פג וחוזרים אל השוקת הדלה.
הדור הצעיר,חניך הספרות העברית החדשה, לא יכול היה להסתפק באוסף
הפרוטות הדלות בשביל הציונות, בשמירת אמונים סתם. שמירת אמונים –

כאשר אתה יודע שהכל בורח ממך, מתכחש לך, הכל מתפורר, – לא הספיקה.
הדור הצעיר מוכרח היה למצוא לעצמו את התשובה.

נראה עתה מה היו ההשפעות האחרות על בני הדור ההוא:
לא השפעות ציוניות, כי אם השפעות כלליות, מן החוץ. אני מתכוון
להשפעת רוסיה, השפעת הכוחות המהפכניים הרוסיים, הסוציאליזם

בצורתו הרוסית.

מאז יצאו היהודים בגולה, גם בהיותם לגמרי סגורים
בחומות הגיטו, לא עמדו מעולם מחוץ להשפעותיו של העולם החיצוני.

עתים היו השפעות חזקות יותר, עתים חלשות יותר. היו זמנים שהיהודים
היו מסתגרים בתוך הגיטו, חיים יותר את חיי עצמם; והיו ימים שהגיטו
נפתח והם חיפשו מגע עם העולם. הדבר היה תלוי בגורמים שונים. גם
בתוך ארצם נמצאו היהודים תחת לחץ גדול של השפעות אחרות. ההיסטוריה
שלנו מימי החשמונאים היתה מלחמה עם עולם זר. השפעת היונות לא פסקה,
על אף נצחונם של המכבים. ובתפוצות הגולה ביחוד נמצאו היהודים
תחת לחץ של הרבה אתמוספירות.

בכל תקופת הפריחה היהודית בספרד, למשל, היה מגע קרוב
מאד בין התרבות הספרדית השלטת ובין היהודים, והשפעתה עליהם היתה
גדולה מאד. היהודים נכנסו אליה ומילאו בה תפקיד גדול, וגם הביאו
מפירותיה אל התרבות היהודית. כל זה נפסק אחרי-כן. כי באה איזו
התפרצות וולקנית והרסה את קן הנמלים אשר היהודים בנוהו, וממילא לא
המשיכו בזה הדורות הבאים. היתה לנו שירת ספרד. יחד עם נפילת היהדות
הספרדית נשתתקה. היתה פילוסופיה של יהודים בספרד. גם היא נפסקה
– עם גירוש ספרד. אפילו לגבי התנועות

היהודיות המקוריות ביותר (כגון הקבלה) מוצאים חוקרים שבמידה

ידועה התאימו לזרמים רוחניים אשר פעלו בעולם החיצוני (ומאידך – גם
הלא-יהודים הושפעו הרבה מן היהודים. היו כמה וכמה אידיאות
רוחניות אשר היהודים היו אלה שהעבירו אותן לעולם האירופי. אבל
היהודים, בצורות שונות, קיבלו השפעה גם מהעולם החיצוני).

תופעה זו הומרצה במידה מרובה במאה ה-19, בזמן

שהיהודים נמצאו כבר במגע קרוב, גם כלכלי גם חברתי וגם לשוני, עם
העולם החיצוני. התנועה הציונית בצורתה כמו שהיא, עוצבה למעשה

בארץ אחת. מובן, הציונות היתה גם באמריקה וגם בגרמניה ובארצות
אחרות. אבל הציונות, כתנועה רבת-עם, עוצבה ברוסיה. וברוסיה,
עוד עשרות שנים לפני שקמה התנועה הציונית, התחיל המגע עם העולם
הרוסי. היתה זו תקופת-מגע לא כל כך ממושכת. כי היהדות הפולנית
נמצאה תחת השפעה פולנית ורק במידה מועטת – תחת השפעת הרוסים. אבל
בסוף המאה ה-18,בימי יקטרינה, נפל הרוב הגדול של יהדות
מזרח-אירופה תחת השפעה רוסית, וזה היה ראשית המגע. תחילה היה המגע דל
ופרימיטיבי, כמו זה שלנו עם הערבים. אבל עם הופעת ההשכלה ועם
התגברות התרבות הרוסית התחילה ההשפעה הזאת להיות ניכרת מאד מאד
בחיי היהודים. היא היתה ניכרת לא רק לגבי אלה אשר ביקשו להיטמע
בתוך הרוסים. גם אלה אשר חיו חיים דתיים לאומיים הושפעו במידה רבה
מהאופי של העם הזה, מהכוחות השולטים בו, מתרבותו,
מספרותו.

העם הרוסי נכנס לחיים התרבותיים של אירופה, אפשר
לומר, אחרון בין העמים. במשך מאות שנים היה העם הרוסי משועבד כל
מיני שעבודים. הוא היה, למשל, משועבד לתתרים במידה גדולה מאד; הוא
היה משועבד בצורות שונות לעמים צפוניים: לשודים. הוא סבל
מהגרמנים. הוא היה מפוזר ומפורד לשבטים, לנסיכויות שונות, ונחשב היה
לעם מפגר ביותר. הוא היה גם נתון לא רק לשעבוד זרים, כמו התתרים,
אלא גם הרבה לשעבוד עצמי. שום עם באירופה במאות השנים החמש-עשרה
עד השבע-עשרה כמעט שלא היה בו שלטון עריצות כזה כמו בתוך העם
הרוסי. אזכיר בזה את המלך איון האיום, שהיה המפלצת במלכי אירופה,
סמל הטרור. אפילו אותן הרפורמות שנעשו ברוסיה, כל התקרבות

לאירופה, יותר מאשר נעשתה על ידי ריבוי השכלה, נעשתה ביד עריצים.
פיוטר הגדול היה הרפורמיסט הגדול של רוסיה, אשר, כמקובל לפי
ההיסטוריה, “קרע חלון לאירופה”. אבל באיזו יד-עריצים נעשה הדבר
הזה!

העם הרוסי נכנס אחרון להשפעת התרבות המערבית.
השעבוד של האכרים נמשך אצלו עד 1861, זאת אומרת, במחצית המאה ה-19
עדיין היה קיים ברוסיה משטר גמור של אכרים צמיתים. המלך ניקולאי
הראשון, המלך האחרון לפני שחרור האכרים, הפיל את חתיתו על כל
אירופה. זה היה המבצר של הריאקציה האירופית.

וכמו שלפעמים קורה בהיסטוריה של עם, נפגשים שני
זרמים, שתי מגמות וגם שכבות לאומיות שונות. אם העם הרוסי היה המפגר
ביותר בין עמי אירופה, הרי מאידך, יצר המשטר הזה של עבדות שכבות אשר
היו להן השהות, הפנאי, האמצעים, כדי להגיע למדרגה הגבוהה ביותר של
תרבות. זוהי באמת אחת הסתירות הטרגיות שהיו בגורל האינטליגנציה

הרוסית. האמנים הגדולים של רוסיה, כמו טורגניב וטולסטוי, היו

בעלי אחוזות. השעבוד של דורות נתן להם אפשרות ליצור את הפרחים
העדינים ביותר של התרבות האנושית. הרצן – מגדולי המרדנים – היה
בן לבעל-אחוזה גדול והוא יכול היה לעשות את עבודתו המהפכנית אחר
כך באירופה, כמהגר פוליטי, על חשבון עצמו, מתוך אותם הנכסים

אשר השאיר לו אביו בעל-האחוזה.

השכבה האינטליגנטית הזאת הרגישה מאד-מאד בסתירה העמוקה
הזאת. היא הרגישה בחטא שבקיומה. היא רחשה שנאה עמוקה לממשלה משעבדת,
למשטר שלה. מובן שהיו חלקים גדולים אשר נכנעו, אשר הסתגלו לחיים,
התחילו בגיל צעיר כמרדנים והסתגלו אחר כך. אבל היו גם כאלה אשר
הלכו עד הקצה וגמרו את חייהם בעבודת-פרך או בבתי-סוהר או בבריחה
לאירופה, והתחבאו כל ימי חייהם מתגרת העריצות של השלטון.

ראשית המהפכנות הרוסית חלה ב-1825. זה היה המרד של
הדקבריסטים. אלה היו קבוצה של צעירים חולמי חלומות, שלא ידעו
אולי גם מה הם רוצים בדיוק. אליהם הגיעה השמועה על המהפכה הצרפתית,
הגיעה הספרות של גדולי האוטופיסטים. והם אולי הראשונים שניסו
להביע את שיא המאויים האנושיים במרד הבלתי-מוצלח שלהם. אבל הוא
פתח את הדף החדש בהיסטוריה הרוסית.

חולמי חלומות אלה תלושים היו מקרקע ארצם, כי לא היה
להם מגע עם ההמון הרוסי. הם היו “פאניצ’י” – בני-אדונים – והאכר
הרוסי פחד מפניהם לא פחות מאשר מאנשי השלטון. תרבותם היתה
אירופית, צרפתית. למשל, בעל-אחוזה שרצה ליצור לו אחוזה מודרנית,
הביא סוסים מאנגליה, הלביש את העבדים שלו תלבושת אנגלית, החזיק טבח
למטבחו מפריס ואומנת צרפתית לילדים. זאת היתה עצם ההתקרבות של
בעלי-אחוזה כאלה למערב אירופה. את שפתם הרוסית לא ידעו. והשפה
המהלכת בין השכבה העליונה היתה בעיקר צרפתית.

אבל עד היכן המרדנים שביניהם ראו דברים אשר אחרים לא ראו, אפשר ללמוד מדוגמאות אחדות.

אחד המרדנים של רוסיה – פסטל – כתב חיבור על
סידור המשטר לאחר כיבוש השלטון. בו מדובר גם על ענין החזרת
היהודים לארץ-ישראל והקמת המדינה הארץ-ישראלית. היה בתפיסה זו משהו
של חולמים הרואים דברים שאדם רגיל אינו רואה אותם. ואין זה מקרה
שמתוך החבורה הזאת יצאו – מצד אחד – אנשים כמו בקונין, אשר ביקשו
להרוס את כל מה שקיים בעולם, והאמינו שאי אפשר לבנות חברה חדשה אם לא
יעלו באש את כל החברה האנושית הקיימת. מצד שני, יצא מתוך החבורה הזאת
דוסטויבסקי, אשר התחיל כמהפכן והועלה כבר לגרדום וברגע האחרון
הוחלף פסק-דינו לקטורגה, ואחר כך בדרכו המדינית נעשה משענת
לצאריזם הרוסי. הוא נעשה אויב למהפכה מבית. ושוב מתוך חבורה זאת

קם טולסטוי, אשר ביקש לשחרר את האדם לגמרי מכבלי מדינה ולהקים חברה
אנושית רק על יסוד המוסר האנושי שבלב.

כשם שרוסיה נתנה את החייל המשועבד ביותר, הנאמן
והמוכן ליהרג “בעד האלהים והמלך”, בימי סובורוב או במצור של
סיבסטופול (ואפשר להתבונן ולראות כיצד נשתמר הטיפוס האנושי
הרוסי הזה עד ימינו), כך נתנה רוסיה מצד אחר גם את הקצה השני:
את המהפכנים הקיצוניים ביותר שאירופה ידעה, זאת
אומרת, אנשים אשר בקבלם אידיאה של מרד היא חודרת בכל רמ"ח אבריהם, היא
נעשית חלק מעצמיותם; אנשים בעלי כשרון של שלימות האופי, של
מסירות-נפש גמורה, של הוצאת מסקנות קיצוניות ביותר, של הליכה בקו
ישר, בלי לראות כלל אם יש בדרך גבעות, תלים, מעצורים, כשהמחשבה
מכוונת כחץ מקשת אל המטרה. בדרך כלל, ההגיון של האנשים איננו כל כך
מסקני. מכירים אמנם שהרעיון הוא רעיון נכון, אבל יש מציאות ואתה
מתפשרים. המחשבה הרוסית המהפכנית לא חפצה להכיר בשום מציאות שהיא.
היא הסכימה ביתר קלות להישבר עד היסוד ובלבד שלא להתפשר עם שום
מציאות. הספרות הרוסית הבליטה את האופי של אותו איש רוסי אשר התחיל
להתגלות בעצם רק בשנות ה–60- 70 של המאה שעברה. הרומן “אבות ובנים”
של טורגניב מגולל לפנינו תמונה של אבות האוהבים יופי ושירה, אבל
שהם חסרי-אופי ואין בהם כוח להגשים שום דבר, תמיד מסתגלים למציאות
והכל הם מוכרים בעד הנוחיות שלהם; ובניהם – ניהיליסטים, אשר ביטלו
תכלית ביטול את כל מה שלא נכנס לתוך חוג המחשבה שלהם. קם הדור של
שנות ה-80 ואמר: חיינו הנוחים הם חטא. קיבלנו
את הכל מן האכר. בזכותו למדנו, בזכותו ניתנו לנו כל תענוגות
החיים. את מה שקיבלנו חייבים אנו להחזיר לעם! ומשהגיעו להכרה זו
הסיקו מסקנות.

כך קיבלו את המחשבה הסוציאליסטית האירופית בצורתה

הקיצונית ביותר. והם חשבו שילכו להטיף את רעיונם זה לעם והוא ישמע
להם, יכיר בצדקת הרעיון – והכל יבוא בשלום על מקומו. אולם העם
לא שמע להם. לבסוף נכחו לדעת כי ההליכה אל העם אינה פועל ת. הנה
הולכות בנות גרפים ונעשות לאחיות רחמניות, חובשות,טבחות

ומשרתות כדי להתקרב אל העם ולהשפיע עליו, והולכים בחורים
מהאוניברסיטה ונעשים סבלים, עגלונים ומוכרים חוברות לעם,

וההיסטוריה הרוסית איננה משתנית. אולי נרכשים יחידים לרעיון, אולם
הכלל, העם כולו, אינו משתנה. אז באה המסקנה: האסון הוא במשטר.
המשטר הפוליטי המדכא – כל זמן שלא נפיל אותו לא ישמע לנו העם ולא
נוכל לפתח את עבודתנו החינוכית.

הם האמינו כי הפלת המשטר הפוליטי תיתכן בדרך הפחדה,
הם חשבו כי על ידי טרור אפשר להפיל משטר. ואנשים אשר חלומם היה רק
אהבה, אנשים אשר בחייהם הפרטיים חשבו על קדושת חיי האדם נעשו
למארגנים הכי-מתוחבלים, למארגנים היותר נמרצים, היותר הרפתקניים של
מלחמות באישי המדינה, מתוך אמונה גמורה שאי אפשר להשיג שום תוצאות
חיוביות ברוסיה בלי להשתמש בשיטה זאת.

אולם שיטת הטרור, במובן ההיסטורי, השיגה את ההיפך
מזה. הטרור הביא להגברת הריאקציה ודחה את ההתפתחות הפרוגרסיבית של
רוסיה לעשרות שנים. אבל אנשי התנועה הזאת
(“נרודניה ווליה”) כל כך האמינו בנכונות רעיונם, שגם לאחר
המשבר שבא בעקב הטרור, שמרו אמונים לתנועתם במשך שנים רבות, לא

רק בתיאוריה, אלא גם בדרך חייהם, וגידלו דור צעיר שהלך בדרכם, הלא
היא המפלגה החדשה – ס. ר. (סוציאל-רבולוציונרים) – שגם היא חונכה על
האמונה שהטרור הוא מכשיר גדול בתולדות השחרור.

נגעתי בכל זה לא לשם הסברת הבעיה של רוסיה, אלא בשביל
להסביר באיזו מידה היה כוחה של תנועה זו תקיף בחוגים מסוימים
ברוסיה (אמנם רק בחוגים מעטים). ובאותה מידה שהיא חדרה למוסדות
ההשכלה הרוסית, לבתי-ספר למורים, היא חדרה גם אל הפועל היהודי, והיא
עיצבה בהרבה את דמותו של הצעיר היהודי באותו דור, הלהיבה את
נפשו, לא פחות מהתנ"ך והסידור והתפילות וספרי המוסר היהודיים,
והוסיפה לו את יושר הקו, את המסקניות המוחלטת; את המכסימליזם, אשר
העיקרון שלו היה אומר: יקוב דין המהפכה את ההר! והצעיר היהודי גם
בזמן שלא קיבל את ההשקפות הרוסיות על המרכסיזם ועל עניני רוסיה,
בזמן שראה את הצלת העם היהודי במולדתו, ולא בתוך רוסיה – קיבל
במידה לא קטנה את השפעתן. וזה שיצר אותו אופי מיוחד של אותו דור
צעיר, אשר היהדות הרוסית חששה לו, אשר בגללו נעשה הסטודנט היהודי
הרוסי למשהו מפחיד ומאיים.

גם הספרות העברית של הדור ההוא, הדור של ברנר, גנסין
ושופמן, ובמידה ידועה גם דורו של ביאליק, הושפעה במידה רבה מן
התרבות הרוסית-יהודית. אם ספרות ההשכלה הראשונית היתה מושפעת

מהספרות הגרמנית, ולא רק בגליציה, אלא גם בליטה, – הרי הספרות העברית
המאוחרת יותר, החל מלילינבלום, הושפעה במידה רבה מן הספרות

הרוסית.





רבה מאד היתה ההשפעה הזאת – השפעת האופי, התביעה התקיפה, החומרה המוסרית האומרת: “בחרת דרך אחת
– אסור לך להתחרט!” האידיאה מחייבת, האידיאה מטילה מצוות חמורות
מאד.

כוח הלחץ של המהפכה, התפיסות הסוציאליסטיות אשר שלטו
בעולם הרוסי – היה בהם תוכן חשוב, היה בהם ברק. לא רק צעיר יהודי
זה שעבר למחנה השני הושפע, אלא גם זה שנשאר במחנה הציוני לא נשאר אדיש
למחשבה הסוציאליסטית, לא כמו שהיה דור הציונים הראשון, אשר הבעיות
הסוציאליות לא ענינוהו. הוא אמנם שנא מאד עריצות ושנאת ישראל
וחלם על משטר כמו באנגליה, של חופש עתונות, חופש מחשבה, אבל לא
יותר מזה. והעבדות הסוציאלית לא פגעה בו כלל.

הדור הציוני השני, הדור שגדל בתקופת תנועת המהפכה,
הושפע מאד ממנה. גם עצם החומר האנושי כבר היה שונה. כי בינתים
שונו גם התנאים הכלכליים בתחום-המושב היהודי ברוסיה. נמצאו

צעירים שחיפשו עבודה. חלק ניכר מהם היו תלמידים בבתי-ספר תיכוניים,
או מתלמדים שלא נכנסו לבית-הספר וצריכים היו להתפרנס משיעורים של
פרוטות וללמוד גם יחד; והיו בחורי-ישיבה שעזבו את הישיבה ולא מצאו
את דרכם בחיים. בדרך כלל, רובו של דור זה היה טיפוס של פרוליטרי
רוחני, אשר אין לו אחיזה בחיים, ולא יכול היה להיות אדיש לסבל הגדול
של האנושות, כמו אותם בעלי-הבתים הראשונים, בראשית חובבי-ציון.

הבן לא יכול היה להמשיך את פרנסות אביו, לא מבחינה כלכלית ולא
מבחינה רוחנית. גם מטעם זה הוכשר הדור היהודי הצעיר לקלוט את
המושגים של הסוציאליזם הרוסי. לפעמים אפשר לקרוא בזכרונות של
פועלים בארץ-ישראל שחשבו את עצמם לאנטי-סוציאליסטים מוחלטים, משום
שהם איחדו את המושגים של סוציאליזם יחד עם התבוללות. אבל מי שדיבר
אתם על איזה ענין מעשי נוכח שגם הם ראו את הדברים כמו סוציאליסטים אף
שלא הודו בכך.

אם נעיין בסוגיה (אשר אעמוד עליה במיוחד) של יצירת
הקבוצה ונרצה לדעת, מי היו ראשוני הקבוצה, נכיר באיזו מידה,
בלי דעת מנין, הם קלטו מחשבות סוציאליסטיות עולמיות וכאשר הגיעו
לארץ פעלו לפי רוח זו.

הצעיר היהודי הציוני חייב במידה מרובה על אפיו
לתרבות הרוסית, שנתנה לו שני דברים: גם דמות האדם המגשים, הנאמן למה
שהוא אומר, אשר פיו ומעשיו הם שוים; וגם אידיאות פוליטיות
וסוציאליות מסוימות, אשר הדור הראשון באותו הזמן היה מלא
מהן.

והצעיר היהודי הציוני נפגש לא רק עם הסוציאליזם
הספרותי. הוא נפגש גם במחיצתו הוא, גם בביתו בעיירתו, עם גילוי
מסוים של סוציאליזם – עם תנועת הפועלים האנטי-ציונית, כלומר, עם
מה שקראו ה“בונד”. תנועה זו, כגורם עממי, נוצרה באותה שנה שנקרא
הקונגרס הציוני הראשון, והיא הופיעה ככוח פועל ומושך בתוך

הרחוב היהודי. קורה כי שתי תנועות שונאות זו את זו ורבות זו

עם זו ובכל זאת הן מושפעות אחת מחברתה. ולא מעט הושפע הצעיר היהודי
– זה אשר עתיד היה להקים את “פועלי-ציון”, “הפועל הצעיר” –
בהליכותיו ובשיטות פעולתו מה“בונד”. וגם ביחסיו החברתיים הושפע
– לטובה ולרעה כאחת.

בר ברוכוב אמר פעם דבר יפה מאד: “ל”בונד" יש הרבה
זכויות. נקים לו בארץ-ישראל מצבה“. וכאשר הוצאתי את ספרו של ליסין
אמרתי לעצמי: אני עכשיו, ב”עם עובד“, מקיים את
הצואה של ברוכוב. אנחנו ננהוג ב”בונד" לא כמו שהם נוהגים בנו.
לא טשטוש והטלת דיבות וגינוי. אנשי ה“בונד” לא היו מסוגלים לשום
משפט היסטורי צודק ביחס אלינו. לא מעטים מאנשי ה“בונד” הזדעזעו
כאשר הרצל מת. אבל בספרות ה“בונד” לא תכירו שום סימן לדבר הזה.
בימי אוגנדה היו, בקולוארים של הקונגרס, יושבים ממנהיגי

ה“בונד”, והם היו מזועזעים מזה שציונים יכולים לותר על
ארץ-ישראל. אבל הם לא היו די אמיצים כדי לגלות את יחסם הפנימי הזה. לא
כך ננהוג אנו עם ה“בונד”. אבל יחד עם זה אסור לנו לטשטש את עולם
הניגודים העמוק אשר בינינו לבין ה“בונד” ובין תנועתנו לבין
התנועה הבונדאית בכל גילוייה. אסור לנו לטשטש את זה, כי דרך זו
היא אמצעי חינוכי רע.

יש ויכוחים שהם בשבילנו כבר הסתיימו, ואנחנו לא
נכניס בזה אולי עכשיו את המרירות האישית, שהיתה מצויה בימים ההם (אף
כי יש תופעות היסטוריות המתגלות בצורות חדשות, כפי שאומרים:

“ובני קורח לא מתו”, ואפילו כעת עדיין מנהל ה“בונד” חתירה מחוסרת
אחריות נגדנו. ובמקום שלבו יכה אותו מדוע הפקיר יהודים שם,

מתוך שנאתו לארץ-ישראל, מדוע לא הבין כל הימים את הפרובלימה של
הגירה יהודית ולא השתדל להציל עוד מיליון יהודים לאמריקה, – במקום
לחשב את חשבונו ההיסטורי, הוא עד עכשיו קופא על מושגיו הקדומים).
יש יסוד עמוק לויכוח הזה, כי הוא מאיר לנו את דרכנו מאז. אבל הוא
אינו צריך לסמא את עינינו עד שלא נראה איזו שליחות היסטורית גדולה
מילא ה“בונד”, גם במובן החיובי. כמו שהויכוח שלנו בין עברית
ואידישיזם, שאף הוא היה אחד הויכוחים המרים שהתנהלו בינינו ובין
האידישסיטים בזמנם, אשר הראו קוצר ראיה היסטורית אצל יהודים, אינו
יכול להעלים מעינינו שעצם דבר יצירת הספרות היהודית מילא תפקיד גדול
בחיי העם היהודי, בדור האחרון הזה, ונתנה גם לאדם הציוני
הרבה.

הענינים שלנו מסובכים הם למדי, ואם אנחנו רוצים
להבין אותם צריכים אנו לחדור לנפשו– של המתנגד, להכיר מה עשה,
להבין מה פעל וגם לראות במה היה הליקוי הגדול שלו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40941