


	
	פרק שמונה-עשר
	







 “הועד המאוחד של פועלי ארץ-ישראל” – המלחמה העולמית הראשונה – הועידה השביעית. 





זמן-מה אחרי הועידה הרביעית, בשבט תרע“ד, נתכנסו
באי-כוח הסתדרות פועלי יהודה, הסתדרות פועלי הגליל ו”השומר"

וניסו להקים דבר-מה מאחד את פועלי ארץ-ישראל, והוא “הועד המאוחד של
פועלי ארץ-ישראל”.

כל הישוב של השרון נוסד בתקופה מאוחרת יותר. אז

היתה שם רק נקודה אחת – כפר-סבא. בכפר-סבא לא היה ישוב, אלא היו
כרמי שקדים, ובעליהם היו רובם יהודים מירושלים או אכרים

מפתח-תקוה, שהיו להם גם נחלאות בכפר-סבא. ובמידה שעבדו שם פועלים
יהודים קיים היה שם קסרקטין אחד, ושם היו לנים כל הפועלים שבאו
מפתח-תקוה. אני ביליתי שם את החורף הראשון בארץ-ישראל והייתי כל ששת
הימים של השבוע נמצא בכפר-סבא, וביום ששי לאחר העבודה, שגמרו אותה
בהקדם קצת, היינו לוקחים את הנעלים, או הסנדלים או המגפים, על הכתף
והולכים ברגל לפתח-תקוה. ועם הפועלים יחד היו נמצאים המשגיחים
שהשגיחו על העבודה. ולכן, השרון כאזור התישבותי עדיין לא היה קיים
באותו זמן.

ההסתדרות החקלאית של השומרון התארגנה כבר לאחר כך, בשנות המלחמה.

היה איפוא נסיון אחד קטן ששלוש ההסתדרויות שהיתה להן
איזו אוטוריטה אצל פועלים – המרכז החקלאי ביהודה ובגליל ו“השומר”
– התאספו יחד ודנו על הדברים. וישנם בדיונים אלה כמה דברים מענינים.
שם כבר דובר בהחלטות על יצירת ישוב עובד. נאמר:
“מושבי-עובדים”.

"א. היסודות שעליהם צריכים להיבנות מושבי-העובדים הם:

1.  עבודה עצמית.

2.  בחירה עצמית של חברים.

3.  אחריות הדדית.

4.  תשלומים לשיעורים (כלומר: אשראי חקלאי.  ב. כ.).

5.  אריסות עולמית של אדמת הקרן הקימת.

6.  סידור המושב בהשתתפות באי-כוח ציבור  הפועלים בארץ".

זאת אומרת, שאם איזה מוסד ציוני בא לעשות התישבות
בארץ, הרי המושב צריך לקום מתוך שיתופו של ציבור הפועלים בארץ
בהנהלת הענינים. פה יש כבר קונצפציה די מורכבת של מושג ההתישבות
ושל הפועל כגורם בקביעת צורת ההתישבות.

נוסף לזה:

“יש לברר את דעתנו להנהלת הקרן הקימת על דבר מושבי-העובדים, ערכם ונחיצותם, טיפוסיהם ומקומותיהם”.

איזו סמכות ביקש לקחת לעצמו הועד המאוחד?

"חוג הענינים של הועד:

איחוד כוחות הפועלים.

זכות הביקורת כלפי ההסתדרות המאוחדת.

בירור שאלות הישוב והעבודה.

באות-כוח של כלל הפועלים כלפי חוץ".

כל הסתדרות אוטונומית בעבודתה ואחראית לפני הועד המאוחד.

בכל הענינים שיש להם ערך כללי בעבודה ובישוב, החלטת הועד חובה על כל הסתדרות הפועלים".

הועד המאוחד חלם שהוא – על ידי שיתוף זה של הסתדרויות
– יקים משהו שתהיה בו רפרזנטציה מוסכמת חוקית של ציבור
הפועלים בארץ כלפי חוץ ופיקוח על מה שנעשה בפנים. אולם הוא לא
זכה לכך. אולי מפני שהוא עצמו היה חלש; וגם
מפני שהוא נתקל כבר בהתנגדות של הכוחות הציבוריים המאורגנים,

כלומר, כוחות המפלגות.

איזו בעיות ראה לפניו הועד המאוחד באותו הזמן? הוא ראה את עצמו אחראי לא רק למשק
ההסתדרות, שלא היה קיים עוד, אלא הוא הרגיש אחריות למשק היהודי,
במידה שהוא עוסק בעבודה עברית. אם היו חוות יהודיות או ישובים

חדשים, כמו כרכור וכפר-אוריה, שבהם נתקבלו העקרונות של עבודה

עברית בשלימות או לזמן-מה, הוא רואה לעצמו חובה לדאוג למקומות
האלה:

“על הסתדרות הפועלים החובה להשתדל להמציא להנהלת
המשקים הנאמנים לעבודה עברית פועלים מנוסים ואחראים ולעבד בהסכם עם
ההנהלה תקנות ברורות בדבר היחסים שבין ההנהלה והפועלים”.

לא זה בלבד, שרצה להכניס לציבור הפועלים את ההכרה
כי הצלחת המשקים האלה שבעבודה עברית נוגעת לכלל הפועלים, אלא הוא
קבע:

"לשם קביעת יחוסים בריאים בין הפועלים ומנהלי

העבודה, בכדי להימנע מסכסוכים מיותרים, נחוץ מוסד מתווך נבחר

וקבוע, שיהיה לו כוח מחייב כלפי שני הצדדים".

בפיסקה זו אמר הועד המאוחד שהמצב בארץ הוא כזה
שאנחנו מעונינים להמעיט את הסכסוכים במשק העבודה העברי. והוא רואה
לעצמו תפקיד בדבר הזה. לשם זה צריך להקים מוסד מתווך, מה שאנחנו
קוראים עכשיו: “בוררות-חובה”, “בוררות מחייבת”. צריך שיהיה מוסד
בעל סמכות להטיל את החלטתו על הפועלים והאכרים יחד. במקרה שזה לא
מתקבל משאירה ההסתדרות לעצמה את הזכות של שביתה.

המענין שבדבר הוא, שאז באה התביעה של בוררות מחייבת
דוקא מצד הפועלים; וההתנגדות לזה – באה מצד האכרים. וכאשר באה משלחת
של סוקולוב ומוצקין ובוריס גולדברג, שצריכה היתה להיכנס באופן
יסודי לבעיה זו של סכסוכים בין האכרים והפועלים, אנחנו – מצד
ההסתדרות – דרשנו מוסד משפטי הפוסק במקרים של סכסוכים. אני הייתי
התובע מצד הפועלים. והמתנגד לכך – מצד האכרים – היה משה
סמילנסקי.

ועוד רעיון אחד הביע אז הועד המאוחד, שבזמנו היה בו חידוש:

"מפני הערך המיוחד שיש כאן לפועלים שקיבלו הכנה
חקלאית שימושית, על הועד המאוחד לפנות לצעירים בחוץ-לארץ, המתכוננים
לעלות ולעבוד בארץ-ישראל, שישתדלו עד כמה שאפשר להתרגל, לפני בואם
מארצות מגוריהם, לעבודת האדמה".

ענין התרבות היה ילד חורג בהסתדרות. במידה שנעשתה
פעולה תרבותית נחשבה לענין של המפלגות. והנה מחליט הועד המאוחד, אשר
בו יושבים אנשים מכל המפלגות:

"א. הועד המאוחד מעיר את תשומת-לב הסתדרויות
הפועלים על הנחיצות בעבודה תרבותית נמרצת ומסודרת. העבודות
הראשונות המוטלות עלינו בנידון זה הן:

1.  הפצת השפה העברית, בתור המפתח הראשי לחיי  תרבות בארץ.

2.  הפצת השכלה חקלאית בחוגי הפועלים.

3.  הרחבת ידיעת הארץ וחיי שכנינו בארץ.

4.  לעורר תשומת-לב לשאלות ישוביות וסוציאליות  הנוגעות בחיינו".

ועוד הוחלט, שלשם הפצת השכלה חקלאית צריכה ההסתדרות
החקלאית להקים הוצאת-ספרים משלה – “אדמה”. והוטל על “כל הסתדרות
להכניס במשך שלושה חדשים חמישים מניות (כל מניה 10 פרנק) להוצאה
החקלאית” (סכום זה היה צריך להגיע ל-1500 פרנק בשביל להקים את ההוצאה
החקלאית).

והכסף הוכנס וגם הוצא, וגם נעשו כמה עבודות. אלא
שלא היה מזל. עד שהושלמו ההכנות באה המלחמה. אבל סופרים ותלמידי-חכמים
עבדו באותו הכסף ועשו כמה וכמה דברים. ספר מדעי אחד, אשר הוזמן אז
ושולם שכרו, יצא עכשיו: מחקר על צמחי ארץ-ישראל – של א. הראובני. ספר
שני אשר הוזמן אז היה תרגום של ספר בוטני – “חיי הצמח” מאת טימיריזיב
– התרגום הוזמן אצל י.ח. ברנר. הספר הופיע כעבור שנים בתרגום אחר,
בהוצאת הקבוץ המאוחד. וספר שלישי, אשר עדיין לא יצא – הוא ספרו של
קרופוטקין. מתרגמו צריך היה להיות ד. רמז. התרגום עדיין לא נגמר. מקוה
אני שהוא פעם יסתיים ויהיה תרגום טוב. אגב, נעשתה גם עבודת הכנה חשובה
למלון חקלאי שימושי, ואינני יודע מה היה גורלו. כי אחר כך באה
המלחמה והאנשים התפזרו.

כפי שאתם רואים, העיז הועד הזה של באי-כוח שלוש
הסתדרויות קטנות וחלשות לצאת מהתחום הצר ולקבל על עצמו סמכויות
מיוחדות. והדבר הזה עורר עליו רוגז רב. היתה אולי בזה קצת יהירות,
שהוא מדבר על הוצאת-ספרים ופעולה תרבותית מיוחדת. ויש להדגיש עוד
שני סעיפים:

"יחד עם ההגנה המתמידה על עיקרי העבודה העברית ועניני
הפועל – עלינו לעבוד עבודת חינוך וביקורת פנימית, ולהשתדל לתקן

את הצדדים השליליים בחיינו ובעבודתנו".

"על עתונות הפועלים להאיר בצדק ובלי משוא-פנים את
המאורעות בחיי הפועלים, ולבקר את מעשי הפועלים בשעה שהם טעונים

ביקורת, מבלי לחשוש למתנגדים מקטרגים, שישתמשו בזה כנגדנו".

בהערה כזאת ראו שני עתוני הפועלים עלבון לעצמם.

ומכיון שעתוני הפועלים היו בידי המפלגות, הרי ברור שלא יכלו

להתיחס בחיוב לועד. כל הרוח הזאת, כל המחשבה שאפשר לאחד את הפועלים
לכוח פעיל וניכר – לא היתה מקובלת עליהם.

הועידה הרביעית של פועלי יהודה העמידה על סדר היום את
הבעיות הקשורות במפעלי ההתישבות, אשר צריכים היו להיעשות מעתה דרך
ההסתדרות. יחסי המפלגות קבעו הרבה את הדרך. לכן נברר את הענין
הזה.

המפלגות באותו זמן היו, במובן ידוע, דומות

לקיבוצים ארציים. זאת אומרת, הן היו לא רק מפלגות במובן הפוליטי,
אלא הן אירגנו במידה כזאת את חיי חבריהן, שהמאמצים החלוציים של חבריהן
היו לא ענין של הסתדרות, אלא ענין של המפלגות. במידה שההסתדרות התחילה
כבר להתבלט ככוח מקיף עניני פועלים ויוצא מהחוג הצר הזה של עזרה
הדדית בלבד, התחילה ההתנגשות בין ההסתדרות ובין הגופים המפלגתיים,
אשר ראו בצער את גידולה של ההסתדרות. ההחלטות של הועד העליון – אשר
היה ניסיון להקמת ועד מוסמך המקיף את הענינים של כל פועלי ארץ-ישראל
ונוטל לעצמו כוח מוסרי (שום כוח אחר לא היה לו) לטפל בהם –
החלטות אלו נפגשו אף הן בהתנגדות המפלגות.

אולם במשך הזמן הזה החל להיוצר חלק בתוך ציבור
הפועלים אשר התחיל לראות את ההסתדרות כדבר גדול, אשר לו תביעות
גדולות. וכשבאה המלחמה עם המשבר הגדול (על זה צריך היה לספר
לחוד), עם הרדיפות, המשפטים, עם הרעב, עם ארגון עבודות ציבוריות,
עם מלחמה בארבה, עם חיים במדבר, עם הליכה מאונס לצבא התורכי –
התברר שבתוך ציבור הפועלים יש איזה מין כוח, העושה משהו ונוגע בענינים החיוניים ביותר של הפועלים.
נעשו עבודות רבות. מבחינה אנושית – דברים כבירים, בעיקר לגבי

אותו החומר הדל אשר צריך היה לעמוד במלחמת-חיים קשה. נס גדול הוא
שנשארו פועלים בחיים באותו הזמן, ובכלל, איך קרה שקומץ פועלים
לא מת ברעב בתוך בתי-הסוהר ובגירוש לדמשק? הן המגע שלנו עם המדבר נקבע לא מעכשיו, בעסלוג'
ובבית-אשל, אלא עוד אז, כאשר נתנו עגלות להוביל את הצינורות שהניח
הצבא התורכי דרך המדבר לתעלת סואץ, על מנת לבנות גשר עליה ולכבוש
את מצרים. ראינו אז הרבה מאד מקומות, אשר עכשיו מתחילים קצת להכירם.
העובדה שהפועלים יצאו מהמצב הקשה הזה וחלק גדול נשאר בחיים והתגבר
על כל זה – זהו אחד הנסים הגדולים, שההסתדרות מילאה בזה תפקיד גדול.
הסיפור של ברנר “המוצא” הוא אחת התעודות מאותו הזמן.

כיצד נעשתה ההסתדרות מארגון, אשר לא ידע מה הוא צריך לעשות, לגורם אשר התחיל להקיף את ציבור הפועלים – אנחנו יודעים מעט מאד. הרבה דברים לא הגיעו לדפוס. אם
החלטות רבות לא הגיעו לדפוס – על אחת כמה וכמה הבעת-דעות של חברים.
אבל בסוף המלחמה יצא קובץ “בעבודה”, שנתן בצורה מאורגנת ביטוי
להסתדרות, ובו הובאו גם דעות של חברים שונים, גם של אלה
הבלתי-מפלגתיים. בקובץ זה ניתן ביטוי מגובש ומרוכז למדי למתרחש
בהסתדרות. בשער הקובץ כתוב: הסתדרות הפועלים החקלאים. זאת היתה
הפעם הראשונה שההסתדרות ראתה צורך להוציא דבר ספרותי. הקובץ יצא
בראשית הכיבוש האנגלי. אי אפשר כמעט להבין את ענין “אחדות-העבודה”,
שנוצרה לאחר זאת, וגם את “הפועל הצעיר”, שלא הצטרף לאיחוד זה, ואת
ההסתדרות הכללית שנוסדה לאחר כך – אי אפשר כמעט להבין כל זאת, בלי
לדעת מה שמדובר בקובץ “בעבודה”. בו ניתנו, אולי בפעם הראשונה,

בצורה הרעיונית, אותם חילוקי-הדעות שכבר היו קיימים במשך כמה

וכמה שנים בהסתדרות ואשר מצאו את ביטוים בועידות קודמות ביהודה
ובגליל ובשיחות מענינות מאד. כל אלה מצאו את ביטוים בקובץ
הזה.

וכאן צריך לספר גם על “הבלתי-מפלגתיים” שהיו באותו
זמן. אשתמש פה במושג “בלתי-מפלגתי” לא במובן זה שהיתה רשימה של 1500
איש, שהלכו לבחירות מחוץ למפלגות. לבלתי-מפלגתיים אלה קראו בלעג
“מפלגת הבלתי-מפלגתיים”. וזה לא היה בלי יסוד. כי הם לא היו
בלתי-מפלגתיים במובן הרגיל, כלומר, שהענינים שטיפלו בהן המפלגות
לא ענינו אותם. הם היו מעונינים מאד מאד בכל הנעשה, היו מעונינים
בחיי ההסתדרות והיו להם דעות תקיפות למדי ביחס לכל אלה, אף נלחמו על
דעותיהם. אבל הם היו בלתי-מפלגתיים במובן זה שהם, בהכרה גמורה, לא
הצטרפו למפלגות, ואפילו אם היו, במובנים ידועים, קרובים למפלגה אחת
או לשניה, מתוך שהאמינו בחשיבות ההסתדרות, מתוך שתבעו בתוקף את

איחוד הפועלים.

קרוב לסופה של המלחמה, לאחר כיבוש מחציתה הדרומית של
הארץ על ידי צבאות בנות הברית, נקראה ועידת פועלי יהודה. זו היתה
הועידה השביעית, והיא נתקיימה ברחובות. בה עמדו שאלות גדולות מאד.
בה, למשל, נדון ענין הגדוד העברי. ואני מצטער מאד שחלק זה של הועידה לא
נתפרסם כשם שפורסמו חלקים אחרים של הועידה, כגון סקירה על מה
שההסתדרות פעלה בשנות המלחמה, ויכוח על העבודה התרבותית, ויכוח

על מה שצריכה להיות ההסתדרות בכלל, וכן גם המאמר “לקראת הימים הבאים”,
שזה היה נאום באותה הועידה. הועידה הזאת פותחת לפנינו אשנב לראות
איך פעלה אז המחשבה בציבור הפועלים.

אקרא לכם מלים אחדות מן הפתיחה של הקובץ “בעבודה”,
כדי להבין קצת את הלך-הרוח של אלה שטיפלו בסידורו. ופה ניתן גם
מושג על ועידות ההסתדרות ועל התפקיד החברתי שהן מילאו באותו
הזמן:

"לא לשם ספרות נתכנסנו הנה (בין המשתתפים לא היה אף
אדם אחד שקודם נחשב לסופר. ב. כ.), לשם חיים. לא תביעות וצרכים
שבספרות, כי אם תביעות וצרכים שבחיים הביאונו הלום.

מימים ימימה נוהגים אנו להתכנס לשיחת רעים (זוהי
ההגדרה של ועידות ההסתדרות. ב.כ.). מראשית יצירתה של ההסתדרות ניתנה
לנו האפשרות של פגישה כללית לכל החיים בעבודה (זאת אומרת שכל זמן
שלא היתה הסתדרות קיימת היו פגישות של קבוצות שונות וגופים
שונים. אבל האפשרות שכל החיים בעבודה יפגשו בועידה – זה ניתן על ידי
ההסתדרות. ב. כ.). מפעם לפעם נתנו לנו הועידות הכלליות ימים של
גילוי-מחשבה, של התוית מעשים, של שיחת-אומן, של בירור נתיבות
וכוחות. ובמשך הזמן באה המשאלה להמשיך את חיי הועידה, את שיחת הרעים
ואת בירור המעשים גם לאחר נעילתה".

ובכן, השאיפה הספרותית של הקובץ הזה היתה, בעצם,
להמשיך אותם החיים המשותפים של כל פועלי ארץ-ישראל בין ועידה
לועידה. בקובץ השתתפו רק האנשים שהיו ביהודה, כי הגליל טרם נכבש
והיו געגועים רבים לאחים שנמצאו מעבר לגבול: “ניגשנו להתחלה באויר
המיוחד של הימים האלה. באין יודע מי ימשיך”.

אלה אשר עשו את הקובץ הזה רובם הלכו גם לגדוד:
“ויוצא הנסיון הראשון מעוט-הדמות. חסר, חסר בו הרבה. ענינים,
אנשים. יודעים אנו, אין בו כדי לספק את חזון הלב. אולי חטאנו לעצם
הדבר, בהקדימנו אותו לפני זמנו. אולם רוח האנשים הקרובים, החסרים
אתנו כיום הזה, תעמוד לנו לזכותנו”.

האיש העיקרי שהיה חסר באותו הזמן, ובפרט לחוג של
עורכי הקובץ, היה א. ד. גורדון, אשר נחשב להם למשותף בכמה וכמה דרכי
מחשבה. והאנשים הללו האמינו שמחר-מחרתים תבוא הפגישה ותביא להרמת
הדגל.

לא רבים יודעים שא. ד. גורדון היה בלתי-מפלגתי – אדם
אשר נחשב בארץ אולי לנציג היותר מוסמך, נאמר, של “הפועל הצעיר”. האמת
היא שא. ד. גורדון היה ב“הפועל הצעיר” בזמן הראשון להיוסדו. כאשר
אני באתי לארץ הוא כבר היה בלתי-מפלגתי. במידה שנתקלנו במפלגות
באי-רצון מההסתדרות, היה א. ד. גורדון שייך לאותה הקבוצה אשר נלחמה
נגד זה.

יצירת “המשביר” – שהיה המפעל הכלכלי הראשון של
ההסתדרות, שנוצר לא כאגודה צרכנית במובן המקובל, אלא מתוך מחשבה
הסתדרותית ליצור מנוף כלכלי כנגד היוקר והספסרות, – יצירה זו של
“המשביר” נתקלה באינטרסים של הקבוצות הראשונות. הקבוצות יכלו

בזמן המלחמה למכור תבואתן במחירים גבוהים. וזאת הפעם הראשונה

שהקבוצות היו יכולות לגמור את השנה במאזן חיובי וטוב. היה זה דבר
לא פחות-ערך. והנה אותם חברי ההסתדרות שיצרו את “המשביר” דרשו
מהקבוצות שלא יהנו מהיקרות וימכרו את החיטים במחירים הקודמים. והיה
סכסוך לא קטן בענין זה. במשלחת הראשונה שהלכה מכנרת לדגניה לדרוש
מדגניה השתתפות בהקמת “המשביר” היה גם גורדון.

הקבוצה הזאת של הבלתי-מפלגתיים, אשר דרשה מן ההסתדרות
כמה וכמה דברים, כגון פעולה תרבותית בהסתדרות, במידה שגדלה יותר
השפעתה, והציבור התחיל לקבל את הרעיונות הללו על עתיד ההסתדרות,
נתקלה בהתנגדות מצד חברים – חברים בתוך הקבוצה או חברים אחרים, שהיו
קרובים לה ברוח. והועידה השביעית ביהודה היא אשר נתנה את הביטוי
הראשון להתנגשות זו שהיתה קיימת בפנים.

ואעמוד על תפקידו של אליעזר יפה באותו זמן
בהסתדרות. אליעזר יפה בא מאמריקה כחלוץ אקטיבי. זה לא היה דבר רגיל.
אולי היו כמה אנשים כאלה, אבל הם לא נענו לדרישות של תנועת
הפועלים בארץ. והוא, שבא כחקלאי משובח, בעל השכלה חקלאית, שידע

מכונאות והיה בעל כוח פנימי, שלא היה אצל שום אדם מאתנו, נכנס
ל“הפועל הצעיר”, כפי שהסביר לי את זאת, בדבריו: אני הייתי באמריקה
חבר ההסתדרות הציונית, ואני תמיד בפרינציפ ציוני מאורגן.
בארץ-ישראל לא היתה שום מפלגה ציונית מאורגנת, רק “הפועל הצעיר”.
ומשום כך נכנסתי אליה. קשה להבחין מה קדם למה. לחיים הציבוריים הוא
נכנס לא דרך המפלגה, אלא דרך ההסתדרות.

אליעזר יפה לא היה בין יוצרי ההסתדרות. אני זוכר שהוא
היה עולה חדש בשעה שנוצרה ההסתדרות, ואני הראיתי לו את עמק הירדן. אבל
הוא נכנס לחיי הגליל, נכנס לחיי כנרת, ובועידה השניה בגליל, ואולי
בשלישית, הוא נבחר למרכז החקלאי.

תפקידו של אליעזר יפה במרכז החקלאי היה כביר!
איש מאתנו לא היה עסקן ציבורי למעשה. כל אחד מאתנו
עבד את יומו החקלאי. כל אחד צריך היה להיאבק על קיומו. רק בועידה
הרביעית ביהודה קיבלו החלטה מיוחדת שדורשים או מציעים למרכז, שימנה
מזכיר בשכר. כשרונו הארגוני של אליעזר יפה היה גדול מאד. הוא הכניס
להסתדרות החקלאית, קודם כל, כשרון ארגוני ממדרגה גבוהה מאד, הבנה
משקית וטכנית גבוהה. ומה שעשינו אחר כך ב“סולל-בונה” – הוא עשה
את זה קודם במרכז החקלאי. בשם ההסתדרות החקלאית בגליל הוא קיבל
בקבלנות את יבוש הביצה בקרבת כנרת והעסיק בעבודה זו את ציבור
הפועלים בגליל, והוא הפך את ההסתדרות למשהו אחר לגמרי.

אליעזר יפה (וזה מענין מאד!) בהשקפותיו הכלליות
הושפע מאד מהשקפות אנרכיסטיות אמריקניות. ובדבריו אחר כך אמנם היו
הרבה מומנטים המזכירים את דברי האנרכיסטים. ויחד עם זה תבע משמעת חמורה
ביותר. יש אשר אנשים מוצאים איזה מין קשר וזיקה בין ענינים לגמרי
מנוגדים. כל אחד ידע באיזו מידה היה אליעזר יפה אינדיבידואליסט
קיצוני. אבל כמארגן עבודה ומנהל עבודה היה דורש משמעת
קיצונית.

קודם כל, הוא הפך את ההסתדרות להסתדרות. כלומר,
מדבר רופף – לארגון חזק עם תשלום מסים. איש מאתנו לא הבין מה זה
תשלום מסים ולא היה מסוגל לגבות אותם. הוא הראשון אשר הכניס
מזכירות בשכר, הנהלת-חשבונות מסודרת וקבלנות של פועלים. והוא

גם ניהל את השביתה השניה בגדלה והמזעזעת בארץ – את שביתת סג’רה – נגד
אגודת הנטעים, שביתה בעד מאה אחוזים של עבודה עברית. והוא כתב אז
פרוקלמציות כל כך קיצוניות, ש“הפועל הצעיר” לא היה מוכן להדפיס
אותן, והוא היה מפרסם אותן ב“האחדות” של “פועלי-ציון”.

וקרה אתו מה שקורה אצל רבים מאתנו: יש מצבי-רוח מתחלפים ופעם אתה נואש מהציבור. אליעזר יפה,
אשר כולו היה נתון להסתדרות החקלאית ואשר היה רק חבר פורמלי
במפלגתו, עבר ליהודה, וכאן נעשה כולו איש-מפלגה. הוא נכנס במידה
כזאת לעבודת מפלגתו, שכאשר ניגש להוציא את חוברות “גן-הירק” עשה זאת
בהוצאת מפלגתו.

היו נסיונות גם קודם-לכן להוצאת חוברות בעניני חקלאות. מנשה מאירוביץ הוציא קבצים אחדים של “החקלאי היהודי”;
אליעזר בן-יהודה גם כן ניסה להוציא תוספת חקלאית ל“הצבי”. אבל הנסיונות ההם לא החזיקו מעמד.

אליעזר יפה, איש המרכז החקלאי, כאשר הלך להקים במה
לענין גידול ירקות בארץ, לא פנה למרכז החקלאי, כי אם עשה את זה
במפלגתו. וזה לא היה מובן לחבריו, אשר עבדו אתו יחד. באותה ועידה
שביעית, אשר העלתה באופן חמור את הבעיה: מה זאת
ההסתדרות, וטענה שמגבילים את ההסתדרות ולא נותנים לה לחיות את חייה –
יצא אליעזר יפה, שהיה מגדולי ההסתדרות, וטען נגד הביקורת הזאת.

יקרה לפעמים קרובות שאנשים מזדמנים לא במחנה הזה שהוא טבעי בשבילם; לכן מענין הוא שחבר המרכז החקלאי,
שהיה נאמן ל“הפועל הצעיר”, שקולניק, הוא שקרא דין-וחשבון על מצב
ההסתדרות, והוא, כאיש מפלגה בהסתדרות, גילה בצורה מרוסנת, מאד
זהירה, את הקושי הנפשי של החבר בהסתדרות, את הקושי של הכפילות
הזאת:

"ופה אנו מגיעים לנקודת-הכאב של ההסתדרות. ההסתדרות

מורכבת משלושה שותפים המאוחדים ברעיון אחד, והנבדלים באמצעים

ובאפני הוצאת הרעיון לפועל. השותפים האלה נמצאים תמיד במצב ער מאד,
המביא אותם לידי התחרות הדדית בכל עבודה וגם בהשתתפותם בתוך
ההסתדרות, וכאילו אין אחד קם אלא בנפילתו של השני; ועל ידי מצב זה אין
ההסתדרות בבחינת תערובת חימית, כי אם פיזיקלית, שאלמנטיה אינם
מתמזגים ועלולים להיפרד.

ומתוך כך אין ההסתדרות יכולה בשום שאלה רצינית
בתור חטיבה מיוחדת מבלי לחשוש, שמא היא דורכת על ידי זה על כף רגלו
של שותף זה או אחר. היא מוכרחה להיות במצב של ערנות חולנית כזאת
שבמציאותה אי אפשרית עבודה יצירתית. ואם היא הולכת למרות הכל בדרכה
– צפויה לה סכנת פירוד ואין לה אותו החוזק והבטחון הדרוש ליצירה
ולעבודה חפשית. בין כה וכה ועבודתנו סובלת ונעכבת".

שקולניק, כחבר המפלגה, עשה כל מה שהמפלגה דרשה ממנו,
בויכוח הגן עליה. אבל אגב אורחא, במסירת דין-וחשבון, גילה את
מצב-הרוח השורר בהסתדרות. והיו בלתי-מפלגתיים אחרים, אשר הצטרפו
מחוגים שונים – ביניהם גם חברים נאמנים למפלגות, אבל שהגיעו להכרה
זו והביאו אותה לידי ביטוי. מכיון שהקובץ “בעבודה” אינו מצוי,

וגם משום שבשום הוצאה אחרת לא באו הדברים שנאמרו בועידה ההיא, אקרא
לכם דברים של זקני פועלים, אשר הצטרפו לתפישה הזאת וגם של צעירים
וצעירות. בזה קטע מאת אחד מזקני הפועלים:

"שפירא י. יש מדגישים כי ההסתדרות צריכה להיות אך
ורק פרופסיונלית, ויש מוסיפים – גם ישובית. מתוך קיצוניות
מפלגתית באים חברי המפלגות ליטול את נשמת ההסתדרות. המפלגות רוצות
להיבנות מחורבנה של ההסתדרות. לפנינו עומדות שאלות ישוביות

חדשות ואין אנו רוצים להתכווץ אל המטבח בשעה שאפקים רחבים נפתחים
לפנינו. אנו כולנו כאחד צריכים לשאוף שההסתדרות תקיף את כל הכוח
העובד. כל מפלגה לעצמה מוציאה אורגן, האורגן איננו חי הנושא את
עצמו בלי תמיכה מן הצד. ועל ידי הכוח המאוחד של כל ציבור הפועלים
יכול היה להיברא אורגן משותף חי ונושא את עצמו, שכוח השפעתו
תהיה גדולה בכל השדרות. למה נבזבז כוחותינו לחינם? אין אף אחד
מאתנו כופר בסיסמה של כיבוש העבודה ואנו כולנו סוציאליסטים,

לוחמים בעד קיומנו, נלחמים במנצלים, בעד המנוצלים, כי בעד עצמנו

אנו נלחמים. עבודתנו המשותפת לכולנו היא: להביא את הפועל
שכיר-היום למדרגת עובד. ענין הקבוצות הוא ענין ישובי-מדיני-חקלאי.
זאת היא הפוליטיקה הלאומית שלנו. לא פירורים פירורים עלינו
להופיע, כי אם בתור ציבור מאורגן. ההסתדרות מקיפה את כל שאלות
החיים המשותפים של העובד. ההסתדרות צריכה ליצור אורגן משותף
לכולנו".

כך דיבר אדם אשר היה מן החקלאים הראשונים ביהודה
והגליל, כבר היה מתישב בסג’רה אצל יק“א והיה חבר בקבוצה הראשונה
ב”הפועל הצעיר“. כעת הוא מתישב בתל-עדשים – יוסף שפירא. זהו גיסו
של יוסף ויתקין. ואשתו היא שרה ויתקין – אחת החלוצות הראשונות
בארץ, שעברה דרך ארוכה מאד של אריסות בסג’רה אצל יק”א וחיים בקבוצה
וחיים במושב.

או אקרא לכם מדברי שושנה בוגן. היא באה לארץ מעיירה
אחת פטריקוב בסביבות מינסק. היו עיירות שנתנו עליה חלוצית בימי
העליה השניה, כמו פלונסק, שהגיעו משם 20–15 איש, וכמו
ברסטצ’קה; או קאלאראש, כלומר, מין פינה

נידחת. ישראל גלעדי ומנדל פורטוגלי – ממיסדי “השומר”, הם מאותה
העיירה בבסרביה; או העירה רומני, שנתנה
קבוצת חברים חשובה, או עיירה זו פטריקוב, שהיתה עיירה ציונית שהיה
שכיח בה דיבור עברי, עיירה ציונית נפלאה!

(בסביבה ההיא היה סופר עברי אחד. שמו היה יוסף חיים
דורושקו. האיש הזה היה משותק או נכה-רגלים. על כל פנים, שכב כל
ימיו במיטה. והיו בו, כנראה, סגולות אנושיות חשובות מאד, והוא

חלם על שינוי רדיקלי בחינוך. זה היה בעצם הזמן של אוגנדה ואידישיזם.
היה איש עני. והשפעתו גדלה מאד, ונוצר מעין ארגון, ואנשים תמכו בו
מרחוק. כלומר, נמצאו אנשים אשר אהדו את שאיפותיו. וגם סופר עברי –
זלמן אפשטיין – נרתם בעגלה של דורושקו. בזה שבעיירות אחדות כמו
קלינקוביץ' או פטריקוב גדל נוער ציוני – היתה השפעת דורושקו.
לפני זמן-מה הדפיס וייצמן, אשר גם כן היה תחת השפעתו, רשימה קטנה עליו.
והוא כתב עליו ברגש גדול, כמו על קדוש, על אישיות גדולה).

מהעיירה הזאת באו אנשים די חביבים ונכבדים. אזכיר את
רוזה פרידמן – אחת הנשים המענינות מאד בארץ. מאותה העיירה באה שושנה
בוגן, נערה צעירה, בגיל 15. מובן שילדה כזאת הוטל עליה לכרוע תחת
הסבל הזה והבדידות והיתמות שבארץ. היא עבדה בפרדסו של אחד האכרים
הזקנים בארץ, אדם אשר התיחס אלינו בלעג. אבל בה היתה אש נפשית גדולה
מאד, היא היתה אישיות מקורית מאד, והיא חיתה את חיי ארץ-ישראל
באינטנסיביות הגדולה ביותר.

אז לא היה “נוער עובד” ו“המחנות העולים”
ו“גורדוניה”. והיא הגיעה לארץ בגיל של השכבה הבינונית. עליית ילדה
יחידה לארץ-ישראל בגיל זה לא היתה רק תוצאה של התלהבות רגעית, אלא היה
בה משהו מן “ז’אנה ד’ארק”, מין נפש נשית כזאת, אשר האשה שבה התלכדה
באישיותה. אולי גם לא היו לה כל כשרונות. אבל הלהט הנפשי שלה
והטוהר והדבקות רק בנעלה והנשגב שיש בחיים הפליאו מאד. אולי רבים
עברו על פניה מתוך זלזול. אבל היא חיתה את חיי הרוח של ארץ-ישראל
והיא חיתה בין אנשים שונים ממנה בגילם. ביני ובין א.ד. גורדון
ואליעזר יפה. גורלה היה כזה שיחסה לתנ"ך, או להרצל, או לאיחוד או
להסתדרות החקלאית ולעבודה – כל אלה מילאו את כל נפשה.

כאשר בא רעיון הגדוד היתה מן הנלהבות ביותר לגדוד.

חשבו שתקום פלוגת חברות. וזה בטל. ואז באה ריאקציה גדולה מאד
בחייה ויאוש. בגדוד קיבלנו את הידיעה שהנערה הזאת, בהיותה בת
עשרים, התאבדה. ואני רוצה להביא קטע מדבריה בועידת רחובות, ממה
שניסתה לספר לדור הצעיר:

"המטרה העיקרית של ההסתדרות היא העבודה החקלאית, אולם
קודמת לה התפתחות עצמיותנו. הזכירו לגנאי כי התביעה שההסתדרות
תמלא היא תביעת אלה שעדיין לא הספיקו להתבשל ולהיכנס אל אחת מן
המפלגות (זאת אומרת, את הקמת ההסתדרות תובעים אלה אשר אינם נמצאים
בתוך המפלגות. ב. כ.).

אני הנני אחת מאלה. בבואי לארץ חשבתי למצוא חברה אחת שלמה ויפה שבה
אתפתח. ומצאתי פינות. ולא הבינותי למה זה צריכה האמת להצטמצם דוקא
בפינות קטנות. ונוכחתי כי משתדלים גם להאפיל על האמת. וכל זה בא
בזכות הזכרונות המשותפים בלבד. ואני שאלתי את עצמי, האם בזכות
הערכת זכרונות אנו חיים? את הזכרונות היפים נכבד ונעריך, אולם אנו
הן חיים מבקשים. לא רחוק היה כי גם אני איסחף, והרבה זמן הייתי נבוכה.
אולם כוחי עמד לי והצילני, ואת עצמיותי ואת החיים מצאתי בתוך
ההסתדרות. הזכירו פה את האלמנטים הצעירים הבאים מחוץ-לארץ בטרם
הספיקו להיכנס אל אחת המפלגות. כן, את אלה צריך לקחת היטב בחשבון.
הם צריכים למצוא במקום המפלגות הסתדרות שלמה, שתתן מקום להתפתחות
עצמית בתוך העבודה החקלאית" (“בעבודה”, עמוד 28).

חבר אחד אמר בועידה הזאת: "המפלגתיים טועים טעות
יסודית בחשבם כי הבלתי-מפלגתיים רוצים בבמה מיוחדת בפני עצמם. אין
אנו אלא מתיחסים ביחס ישר אל ההסתדרות. אנו חושבים כי רק בתוכה
נוכל לגשם את מיטב שאיפותינו ויש נקודה מרכזת את כולנו יחד. אנו
מכחישים לגמרי בנקודת הפירוד בינינו, איננו רואים אותה בחיים

ובמעשה. הנקודה המרכזית היא יצירת עבודה פרודוקטיבית. רעיון

העבודה איננו יצירת המפלגה" (סגלוב. “בעבודה”, עמוד 39).

או, למשל, דברי דויד יפה, עורך “השדה”, אחיו של אליעזר יפה. הוא היה אז בלתי-מפלגתי.

"המפלגות רוצות להטביע את חותמן על ההסתדרות,

ובמעשה שום מפלגה אינה יכולה להראות על פעולותיה המיוחדות לה
בארץ. “פועלי-ציון” פה בארץ הם לאומיים כ“הפועל הצעיר”.

ו“הפועל הצעיר” סוציאלי כ“פועלי-ציון”. המלחמה היא בתיאוריה ולא
במעשה. ומתוך כך שוררת התחרות עזה, שנאה וקנאה. המעשים הם אחרים
ומעטים, והגורם למחלוקת: מי יהיו העושים

והמעשים? ומתוך כך, בשעה שעומדים בפני סידור קבוצה, מתחילות

המפלגות לרוץ זו מצד זה ואלה מעבר מזה, וכל אחת מהמפלגות רוצות
לתפוס את המקום. אנו צריכים לקבוע את ההסתדרות בתור בא-כוח
שלנו, בתור הסתדרות ישובית חקלאית מחנכת".

עכשיו אקרא לכם דברי מתנגדים. הנה אומר חבר אחד:

“לא פיללתי שהויכוחים יקבלו מהלך כזה. במקום לשמוע הצעות מעשיות שומעים תאניות והשתפכות הנפש. וחבל מאד!
מה חושבים הבלתי-מפלגתיים, האם באמת רצוי שחברי המפלגות יעזבו את ההסתדרות? הדרך המשותפת
היחידה שלנו היא של ההתאחדות הפרופסיונליסטית, ובשאלות מעבר לזה
יובילו את ההסתדרות לידי הריסה” (נ. פרנקל. “בעבודה”, עמוד
40).

מי אמר את הדברים הללו? – נתן חפשי, שהיה אז חבר קנאי
מאד של “הפועל הצעיר”. בעצם הדרישה לחיים רוחניים בהסתדרות הוא ראה
ענין של הריסת ההסתדרות.

והנה חבר, גם כן מפלגתי, אבל ממחנה שני:

"אני שואל, מי הם אנחנו ומי הם אתם בהסתדרות?
ההסתדרות הננו כולנו. אני מסכים כולי לדעתו של

החבר פרנקל, אף על פי שאנו בני מפלגות שונות. פה דיברו על
ההסתדרות בתור יצירה מקורית. אנו הפועלים הבאנו אתנו את רעיון

העבודה וההסתדרות מחוץ-לארץ. הסתדרויות פועלים המאחדות בני

מפלגות שונות לשם אינטרסים משותפים קיימות גם בחוץ-לארץ. ההסתדרות
נוצרה על ידי המפלגות. מה רוצים הבלתי-מפלגתיים מן המפלגות? אני
בתור מפלגתי קיצוני איני רואה כל התנגדות מצד המפלגה להסתדרות.
מחפשים נשמה בהסתדרות, בה בשעה שההסתדרות צריכה להיות אך ורק גוף.
עלינו לעבוד ולא להתמרמר, והעבודה תביא לנו ברכה (י. ויניק.
“בעבודה”, עמוד 41).

החבר אשר אמר את הדברים האלה הוא יעקב ויניק, כיום אחד מחברי תל-עדשים.

עתה אביא משהו מדברי יבנאלי ומשהו מדברי אליעזר יפה.

"יבנאלי: אין לי מה לאמור היום. חברי הצעירים ממני
אמרו יותר ממה שאני יכול להגיד. אנו קוראים לעבודה משותפת באשר
האינטרסים שלנו הם באמת משותפים; משא-נפש אחד לכולנו ואנו קוראים
את חברינו בהסתדרות להתאחד לשם משא-נפש זה. אין יסוד חיוני
למפלגות, ולהסתדרות ישנו. מה הן הסיסמאות שלנו? קבוצות ומושבי-עובדים. וכי כאן יש חילוקי-דעות?
התבססותו של הפועל העברי זוהי הפרוגרמה שלנו, ובמפלגה הסיסמה
משמשת רק לצורך מפלגתי. הפועל מתחנך במפלגה חינוך בלתי-רצוי. ההפסד
הוא לא בדעות של המפלגה, כי אם ביחסה אל הציבור. ההכרה שמה
שעושה כל הציבור הוא חולין, ומה שעושה חלק מהציבור – קודש,

זוהי כבר הכרה מפסידה ומפרידה. אם תרצו להבין את זה נוכל להתאחד
ולעבוד ביחד. לא שותפים אנו בתוך ההסתדרות. בו בזמן שהועד

המרכזי מופיע כלפי המשרד, בכוח כל הפועלים הוא מופיע, ומה

מבטיח לנו הפירוד? חולשה ולא יותר. ואנו

כולנו שואפים וצריכים חיזוק. ההסתדרות צריכה להקיף את כל חיינו.
היא באות-כוח כל הפועלים, והחברים הם עובדים נאמנים של ההסתדרות"
(“בעבודה”, עמוד 38).

אליעזר יפה משתתף בויכוח הזה ואומר: “כל
הויכוחים על אודות המפלגות וההסתדרות הם מיותרים, לפי דעתי. לא צריך
לבכות. צריך לעבוד ולעשות. ואם ההסתדרות תעבוד, ממילא תרכוש את יחס
החברים. אמרו פה כי החברים אינם צריכים לחלק את עבודתם להסתדרות
ולמפלגה. זה לא נכון. אני מעמיד את הפרט, את האינדיבידואום במרכז
הכל, ואיני רוצה להגדיר אותו. יחיה לו איש איש לפי נטייתו, ואז
תיברא החברה הכי-צודקת. נפש האדם היא פלג זורם. הפרט הוא יסוד
עולם, ויסוד העוול מתחיל תמיד ביחוסים ההדדיים בין הפרטים. אני נגד
ניצולו של הפרט אפילו על ידי החברה כולה. החברה אינה רשאית לתבוע
מן הפרט שיתן לה יותר משהוא נותן לעצמו. לכל אדם יש יחוסים עם
קיבוצים שונים. ובאותה שעה שאני חבר ההסתדרות אין היא יכולה לבוא
ולתבוע שאתן בתוכה מה שאני נותן למפלגה. הפרט נאמן על עצמו ואם הוא
אינו נותן הרי שאין ביכלתו והרגשתו לתת”. (“בעבודה”, עמוד
39).

כלומר, השקפתו של אליעזר יפה היתה: ההסתדרות – בבקשה.
אבל אותה העבודה שאני עושה דרך המפלגה שלי – אינני יכול לעשות
בהסתדרות.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40969