


	
	פרק עשרים
	







 יסוד ההסתדרות – הקמת מפלגת פועלי

ארץ-ישראל – משא-ומתן עם “השומר הצעיר” על איחוד. 





ליצירת ההסתדרות היו שלושה שותפים, לפי המושגים

הארגוניים של הזמן ההוא: שתי המפלגות שהיו אז בארץ –
״אחדות-העבודה״ ו״הפועל הצעיר״, וגוף שלישי – ״החלוץ״. בגוף זה
נכללו אנשי העליה השלישית שהשתתפו אז יחד: קיבוצי ״השומר הצעיר״, חברי
״גדוד העבודה״ ו״צעירי-ציון״.



אם נאמר שמגמת ״הפועל הצעיר״ היתה לצמצם את סמכות
ההסתדרות והמגמה של ״אחדות-העבודה״ – להרחיב, הרי הגוף השלישי צריך היה
להכריע לאיזה צד שהוא. בין האנשים שיצגו את החבורה הזאת היו מעולי
פולין, מ״צעירי-ציון״ – יצחק שוייגר, ברזלי (שלאחר זמן קצר טבע, ועל
שמו הוקמה ספריית ברזלי ליד מועצת פועלי תל-אביב), וביניהם היו
אנשי ״גדוד העבודה״ – אלקינד, קניבסקי, יהודה קופלביץ – התלמיד
והשליח של טרומפלדור – ומנהיגי ״השומר הצעיר״, שביניהם היו אבא
חושי, מאיר יערי ואנשים שהלכו אחר כך לבית-אלפא ולמשמר-העמק.



אין איחוד בארץ שאיננו קשור עם מאמצי גבורה נפשית
גדולים מאד ועם הכרעות חמורות מאד של האנשים המשתתפים בזה. וכשם
שבועידת ״אחדות-העבודה״ בפתח-תקוה היה מאמץ גדול של אנשים שבאו
מארצות שונות והיו צריכים להשליך את עצמם לתוך סכנה גדולה מאד, בלי
לדעת מה יצמח מזה, כך בזמן יסוד ההסתדרות לא ידעו מה יצא מהענין הזה.
בזמן ההוא קרא י. ח. ברנר את קריאתו: ״ינתן
דבר פועלי ארץ-ישראל בידי פועלי ארץ-ישראל״. ובעצם הבירור בזמן
הקמת ההסתדרות כתב רשימה, אשר קטע זה ממנה היה בשעתו מפורסם
מאד:



״התפקיד העיקרי של הסוציאליזם היהודי בזמן הזה הוא
לחזק את הכוחות הפרודוקטיביים והאפשרויות הפרודוקטיביות של
הפרוליטריון היהודי. כלומר, של החלק הבלתי-מנצל שבעם היהודי,

שהוא הלוז שבשדרת האומה היהודית; להעביר את האלמנטים הבלתי-עובדים
שבו, מפני חוסר מקום ותנאים או מחוסר הרגל ויכולת, לחיי עבודה;

לסדר את ההגירה של ההמון היהודי מן המקומות המקיאים אותו אל
המקומות שיתחדשו על ידו ושיחדשו אותו.

לתכלית זו עתידות כל מפלגות-הפועלים היהודיות בכל

מקום – אם רק רוח חיים אמיתי בהן – להתאחד. ההגירה לארץ-ישראל תהיה אחד
מסעיפי-העבודה של ההתאחדות הזאת.



בארץ-ישראל יש עוד מקומות פנויים, שהפועל היהודי

יוכל להתבצר בהם. מפרי עבודתו לא יוכל להתקיים מיד. ולכן ידרשו
קפיטלים, שיכלכלוהו כל עת עבודתו

הפיונרית. ידרשו גם מסדרים טכניים ורוחניים. באיחודם של אלה
האחרונים יהיה צורך; במפלגות של עכשיו – לא.



פועלי ארץ-ישראל צריכים להסתדר בהסתדרות פועלים
אחת, שתעשה כל הנחוץ לחיזוק כוחו של הפועל היהודי בארץ. אין
ההסתדרות הזאת צריכה להיקרא דוקא ציונית-סוציאלית: השם הסתדרות
פועלי-ארץ-ישראל דיו. רוח הציונות הפרוליטרית, כלומר, רוח

הסוציאליזם היהודי האמיתי, יחיה את ההסתדרות הזאת מאליו. יהיה גוף של
פועלים יהודים בארץ-ישראל; נשמת הסוציאליזם תופח בו מאליה. אי
אפשר בלי נשמה זו. ואולם כדי להימלט מפלפולים מפרידים,
מתיאוריות טרדיציוניות מקלקלות, מן המסורות

המפלגתיות, מן הקשרים לועד מרכזי זה או אחר; כדי שהפועל לא יאמר:
״פועל צעיר״ אני, ״צעיר-ציון״ אני, ״פועל-ציון״ אני וכו׳ וכו׳;
כדי שועידת-הפועלים הכללית תוכל לבחור מתוכה את היותר מוכשרים

בלי שים לב לעברם המפלגתי; כדי שמוסדות הפועלים הנחוצים יוצרו
בלי חיכוכים קשים – לשם כל זה צריכה הסתדרות-פועלים פנימית
ארץ-ישראלית זו לבלי להוסיף על עצמה כל שם-לואי. הסתדרות פועלי ארץ-ישראל – בזה נאמר הכל. על כרחה תהיה מה
שהיא על פי עצם מהותה. וגם שדה פעולתה של ההסתדרות יהיה – הכל.
לעבודת-השלום ולעבודת-המלחמה. אין הגבלות ואיסורים״ (״קונטרס״,
(גליון) מ״א, סיון תר״פ; כתבי ברנר, כרך ז׳, עמוד 96).



הנסיון הזה של יסוד ההסתדרות היה בו משום גבורה
בשביל כל הצדדים, בשביל אלה שיצרו את תכנית ״אחדות-העבודה״ ואהבו
אותה, והם ויתרו בשביל הקמת ההסתדרות; בודאי היה ויתור גם מצד
״הפועל הצעיר״, שצריך היה לותר על הרבה סמכויות ולמסור אותן
להסתדרות. היה גם מאמץ פנימי אצל האנשים הצעירים, שעדיין לא נשאו בשום
עול ציבורי בארץ-ישראל והיו צריכים להיכנס בעול הקמת

ההסתדרות.



אבל באותו לילה של ועידת-היסוד של ההסתדרות היה צריך
להחליט עוד על משהו. העליה השלישית היתה צריכה להגיד מה תהיה דרכה היא:
האם יהוו גוף פוליטי חדש בארץ כמפלגה שלישית או יצטרפו לאחת
המפלגות הקיימות? דבר זה היה גם לפני ועידת ההסתדרות, בזמן הועידה
ובלילה שלאחריה. וכשקם הדבר הגדול הזה, ונוצרה ועידת ההסתדרות
ו-4000 וכמה מאות אנשים השתתפו בהקמתה, נתאסף
חלק ניכר מהעולים החדשים לועידה מיוחדת של ״החלוץ״ וחלק
מ״צעירי-ציון״, וזו החליטה על הצטרפות במובן פוליטי ורעיוני
ל״אחדות-העבודה״. זה היה האיחוד הראשון.



בתוך ״צעירי-ציון״ היו זרמים שונים. השם
״צעירי-ציון״ הקיף כל מיני זרמים. כשהתחיל בחוץ-לארץ המגע עם
ארץ-ישראל החל בירור פנימי בתוך ״צעירי-ציון״. ״אחדות-העבודה״
קראה אותם לאיחוד, מרחוק קראה אותם. באותו זמן נתארגנה ועידת פראג
שכינס ״הפועל הצעיר״ (השליחים מהארץ היו א. ד. גורדון וא. יפה) ומשם יצאה הקריאה לחלק מן האינטליגנציה
הציונית הצעירה בעלת השקפות רדיקליות (מ.
בובר, הוגו ברגמן ואחרים) ליצור תנועה רחבה של ״צעירי-ציון״
ו״הפועל הצעיר״. זה היה נסיון גדול בשעתו – לכנס את האינטליגנציה
היהודית הציונית והשמאלית. הרעיון על קריאת

ועידה כזאת היה עוד קודם. אחד הנלהבים לרעיון זה היה גוסטב
לנדויאר, שהתחיל אז להתקרב לעניני ארץ-ישראל. לגרמניה התחילו להגיע
הדים על הארץ ורעיון הקבוצה הכה גלים. בובר הוציא בגרמניה את
הירחון ״דער יודע״ (אני העברתי לשם את מכתביו של א. ד. גורדון, שנכתבו
על ידו באידיש, על ידי איזה קצין יהודי גרמני, והם נדפסו בתרגום
גרמני בירחון של מרטין בובר. המקור עצמו הלך לאיבוד, אחר כך
תורגמו המכתבים לעברית מהתרגום הגרמני), וכבוד ארץ-ישראל עלה אז
במידה גדולה והתחיל למשוך גם אנשים זרים. כך קם הרעיון על קריאת
הועידה בפראג. כשהועידה נתארגנה פניתי למארגנים בשם ״אחדות-העבודה״
שגם ״אחדות-העבודה״ תשתתף באותה ועידה. אמרתי, אמנם זאת היא ועידה
שקורא אותה ״הפועל הצעיר״, וקורא לשם ארגון שאינו כולל את כולם,
ואמנם אנחנו קשורים עם ברית ״פועלי-ציון״, אבל, לדעתי, צריכה גם
״אחדות-העבודה״ ללכת לועידה זו, אבל לא קיבלנו הזמנה. לועידת פראג
באו ״צעירי-ציון״ מפולגים ביניהם. היו סבכים ופילוגים
בלתי-פוסקים. ואלה שבאו לועידה מפולין, אותו חלק מ״צעירי-ציון״
שבראשו עמד יצחק שוייגר, תמך בעמדתה של ״אחדות-העבודה״, וזה היה חלק
די אקטיבי בועידת פראג.



לעתים יש לנו מושגים והגדרות מסולפים כשאנו באים

לקבוע שתנועות מסוימות היו מתקופתה של העליה השניה, ואילו העליה
השלישית היא שיצרה את הדברים החדשים בארץ-ישראל. העליה השניה התבלטה מיד
לבואה ארצה. אם נוהגים להגיד שהכוח היוצר של העליה השלישית לא יכול
היה להסתגל למסגרות הישנות – אני מחלק את זה ואומר שבשטח אחד זה נכון,
בשטח אחד – לא. בשטח המפעל הקיבוצי, ההתישבותי, היה זה נכון. גדוד
העבודה בטמפרמנט שלו, בהעזה שלו, לא יכול היה לקום אילמלא העליה
השלישית, וכן כל המפעל של המשק הגדול. אם כי הוגה-הדעות של המשק
הגדול הוא לביא, איש העליה השניה. הוא עשה נסיון נועז מאד. הוא דרש
מקבוצת כנרת להגדיל את עצמה פי שנים. מענין לקרוא את מאמרו של צבי שץ
על קבוצה בכלל ולראות ביטוי נמרץ לרעיון של קבוצה שנאבקת להיות
למעשה למשפחה קבוצתית. והנה דוגמת דגניה. בדגניה היו בסוף המלחמה
שלושים חברים, זה נחשב באותו זמן לדבר גדול מאד – לקיים קבוצה של
שלושים חברים! יוסף בוסל הציע לחלק את השטח שעליו ישבה דגניה לשנים,
לקבוע לכל חלק קבוצה של חמש-עשרה משפחות ועל ידי זה תעלה הצלחתה של
הקבוצה. כאלה היו המחשבות של טובי האנשים בעליה השניה. כל איש חדש
בקבוצה לא היה חבר בה בראשונה. וכדי שיתקבל לקבוצה צריך היה להיות
קשור אתה במשך שנים. באותה שעה הציע ש. לביא לקבוצת כנרת,
כשבאו 120 איש מפולין, להגדיל את מספר חבריה
בשביל קליטת העליה. וכנרת נעשתה פתאום לקבוצה של ששים איש. זה היה דבר
גדול, והרבה בעיות ארגוניות משקיות צצו מסביב לזה. מתוך קריאה
באחד ממאמרי לביא בענין זה בכתביו אפשר לראות שהרעיון הראשון שלו על
משק גדול התחיל עם הקליטה הראשונה של עולים לקבוצת כנרת. ובכן, בשטח
המשקי היו דברים שאילמלא העליה השלישית לא היינו מגיעים אליהם. מפעל
״אחדות-העבודה״ לא יכול היה לקום אילמלא העליה השלישית, שצירפה לעצמה
גם את רעיון המשק הגדול. אילמלא הצירוף של שניהם לא היתה
״אחדות-העבודה" הופכת למפעל התישבותי רציני, לא היתה לה שום הכשרה
לכך. את גדוד העבודה העסיקה יותר שאלת הקופה המשותפת ולא שאלת
ההתישבות. את זו האחרונה קיבל גדוד העבודה מהעליה השניה (אבל הוא
נתן לזה לגמרי את צביונו לחיי החברה), גם את האומץ, גם רעננות מיוחדת,
ואולי גם נכונות לקרבנות כאלה, שאנשי העליה השניה היו כבר באופן
טבעי רגילים בהם, לחיים של ויתור על כל הנוחויות שבחיים. לו
הספיקה לי השעה הייתי מספר באיזו מידה אנשי העליה השניה לא היה בהם
כל חוש ל״קומפורט״, בשטח זה היו גילויים מענינים מאד. כשהגיע גדוד
העבודה מרוסיה הכניס מין בוז לכל נוחיות, מין יכולת לחיות בלי כל
נוחיות שהיא, עד כדי כך שאנשי העליה השניה לא היו מסוגלים בעצמם
לעשות זאת. אבל בשטח הרעיוני והפוליטי אין לומר שהעליה השלישית
כולה ראתה לעצמה צורך לא להמשיך בדרך תנועת הפועלים שקדמה לה. כי
אם להתחיל הכל מחדש. העובדה כי העליה השלישית נתנה אדם כמו
ארלוזורוב, שבודאי היתה לו יכולת נפשית ואינטלקטואלית ליצור

דברים מחדש, יותר מאשר אחרים בין אנשי העליה השלישית, אבל רצה דוקא להמשיך
בדרכו של ״הפועל הצעיר״ – עובדה זו אומרת הרבה. או נקח את אנשי
המפלגה שלנו מעכשיו, ונראה כל מיני אנשים שנתבלטו כבר באותו זמן
בתנועה, אנשים שבעצם היו בהם כוחות אינטלקטואליים גדולים ליצור

דברים חדשים, ובכל זאת מצאו לעצמם את דרך ההמשך. היה חלק בתנועת
הפועלים, חלק מעולי רוסיה ופולין הרוסית, שהיתה לו יותר נכונות

נפשית להמשיך והצטרפו והתמזגו עם מה שהיה קיים בארץ; והיה חלק אחר, שהיה
לו פחות צורך נפשי במיזוג, ונצטרפה לכך גם זרות טריטוריאלית.
אותו חלק – ״השומר הצעיר״ – מולדת-התרבות שלו היו גליציה, וינה. זה
נגרם לא במעט מתוך הרצון שלא להיבטל, ומכאן בעיקר הגורם
להתבדלותם.



אבל עובדה היא שהעליה השלישית עם בואה לארץ הועמדה
שוב בפני הכרעה. אילו היתה ״אחדות-העבודה״ מגיעה בשעתה לידי איחוד
של כל הפועלים שנמצאו אז בארץ – אני מרשה לעצמי לחשוב שהרבה
טרגדיות בתנועת הפועלים היו נמנעות. העובדה שהעליה השלישית לא יכלה
להגיע בתוך עצמה להכרעה מיוחדת ונתפלגה לפי ארצות מסוימות ולא
הצליחה להתאחד, קבעה לא במעט את גורלה של תנועת הפועלים בארץ.



התחילה בתוך העליה השלישית תסיסה פנימית, היא לא היתה
מוגדרת כלל. אי אפשר לומר שלאנשים האלה היה ברור מה הם. התסיסה הזאת
היתה כבר בתוך החברות החדשות. בתוך ״השומר הצעיר״ היתה תסיסה די
ממושכת כמה שנים, וספק אם רעיון ״הקיבוץ הארצי״ בא מתוך התסיסה
הזאת. והתחילו הליכות ועזיבות מרובות, לא רק מהעבודה, מהקיבוץ,
אלא גם מהארץ. אינני יודע אם בחוגי ״השומר הצעיר״ טרחו לקבוע איזה
חלק מכל העליה הראשונה של ״השומר הצעיר״ נשאר בארץ. מאותה העליה נשאר
בארץ משהו בבית-אלפא, במשמר-העמק ובמרחביה. בקבוצות אלה נשארו
כיום רק גרעינים של ״השומר הצעיר״ מאז. מכאן אפשר להבין מה היה גודל
האבידות העצומות של התנועה הזאת בארץ בשנותיה הראשונות. ולא אדבר
ברגע זה על האבידות המאוחרות יותר, בזמן שקיבוצים שלמים למעשה
עזבו אותנו ונעשו אחר כך נושאי ה״פרקציה״ בארץ.



וכיון שבחלקים גדולים של העליה השלישית לא היתה להם כל
אוטוריטה, הרי התסיסה שהתחילה בתוכם לא היתה מלווה כל מעצורים
פנימיים, ומספיק היה שבתוך גדוד העבודה יתעורר ויכוח, לא ציוני

ולא סוציאליסטי, אלא לכאורה ויכוח משקי, איך לארגן את הקופה של
הגדוד, ויכוח שהיה בין הנהלת גדוד העבודה לבין לביא וטבנקין, אנשי
העליה השניה, כדי שהוא יהפך לא רק לנקודת-מוצא לפילוג משקי, בין
עין-חרוד ותל-יוסף, שסיכן את התנועה הקיבוצית כולה וגם עיכב את
התפתחותה, אלא שיעשה לנקודת-מוצא להתפלגות בכלל תנועת

הפועלים. ולא זה בלבד, אלא זה היה קשור עם
התרחקות רוחנית, התרחקות מ״אחדות-העבודה״, התרחקות של רבים מאד.
והיו אנשים שלא היה להם כל כך קל הדבר, הם חונכו ברוסיה על אידיאה
של מפלגה ציונית-סוציאליסטית, בשבילם ״אחדות-העבודה״ היתה מגדל-אור.
אבל הניגודים גברו ועלו, ולאט לאט נוצרה זרות אישית עמוקה מאד.
הניגודים התחילו להתפתח ונוצרו סיפורי-אגדות, אמונה בכל שקר,

בכל דיבה, בכל סברה, שנאה אישית ועלילות. ועם כל הדברים האלה התחיל
פרוצס רוחני מסוים – יאוש מארץ-ישראל ומהאמונה שהפועל יכבוש את הארץ ויטבע את חותמו על הארץ.



מענין להתבונן לתנודות מסוימות בפרשה זאת. בשנת 1924 ביקר בארץ ארנסט טולר, סופר יהודי
צעיר, מהפכן גרמני מפורסם, ואתו יחד גם מכס הוליטשר, שניהם נמצאו
בהשפעה סוביטית. ב״גדוד העבודה״ הם ראו את נושא המהפכה
הסוציאליסטית, אבל הם אמרו שיש סתירה במפעלנו, בזה שמקבלים תקציב
מההסתדרות הציונית. וצפויה סכנה לתנועה מהשפעות בורגניות. כשבא

הוליטשר לארץ ראה שלא היתה כאן מהפכה סוציאליסטית, להיפך –
״הבורגנות״ התגברה, הופיעה עליה רביעית, בא הון פרטי, גבר בנינה
של תל-אביב. התחילו לבנות את עפולה. כל זה סימל את נצחון הבורגנות
והיה הביטוי של הקפיטליזם בארץ-ישראל, וענין הקיבוץ והקבוצה נגמר.
משבר קשה עבר אז על מאות צעירים יהודים, מחוסר אפשרות לחכות
ולראות את הציונות במסגרת היסטורית מסוימת. רבים מאד לא הבינו את
היכולת הנפשית של עמידה עקשנית ואת הערך ההיסטורי של תנועת העבודה
בהגשמת הציונות.

ובכן, מחמת התערערות האוטוריטה בתנועת הפועלים

בארץ-ישראל, ריב פנימי ומחלוקת על ידי טיפוסים אנושיים שונים,
ויחד עם זה מחמת חוסר הכשרון של הציונות, חוסר התקדמות מהירה,
הגיעו לאותן התוצאות שנראו לאחר הפילוג בגדוד העבודה. חוג קטן

ומשפיע התבצר בתוך הגדוד. ובא הפילוג הרעיוני בתוך הגדוד,

למעשה, הפילוג בין ציונות ואנטי-ציונות. בפילוג הזה היה מענין
כיצד אנשים עיבדו את עמדותיהם. היו אנשים שראו את החסלנות בתוך
הגדוד, אבל מתוך פטריוטיזם גדודאי וגם מתוך חברות אישית (י.
קופלביץ ואלקינד היו שני אנשים ששמם סימל את הגדוד), לא יכלו להכיר
שיש בגדוד התפתחות רעיונית מסוכנת מאד, וכך נמצאו רבים מסוג זה,
ששמרו על השלמות הארגונית של הגדוד. אמנם, היו אנשים שראו את
הסכנות הללו, אבל לאלה לא שמו לב, אלה נקראו ״ימין״. עד שנתגלה הכל, עד שהיו כבר הוכחות ברורות מאד שכאן
מכינים בגידה. ואז בא הקרע. רבים חזרו לחוץ-לארץ או שבו לרוסיה
ומילאו תפקידים בתנועה הקומוניסטית שם. היו גם אנשים חשובים מאד,
בעלי כוח חלוצי גדול מאד, שנשארו בארץ ושלא הצטרפו ל״שמאל״, אבל לא
יכלו גם להצטרף ל״ימין״ שבגדוד.



הבאתי לכם תמונה קצרה מאד, מהו הפילוג ההרסני ובאיזו
מירה הוא שורף נפשות, ולא רק שורף את אלה שמקומם היה מחוץ לתנועה.
אלה שנסעו לרוסיה אמרו: אם רוסיה מולדתנו הרוחנית – עלינו ללכת
לשם, איננו מאמינים יותר בארץ-ישראל. אינני האיש המוסמך למסור פרטים
על מה שקרה עם האנשים האלה בחוץ-לארץ. חקרתי רבות לגורלם של כל אלה
שנסעו לרוסיה. היו לנו הרבה מכתבים של אנשים שרצו מאד לשוב ארצה, אבל
מה היה גורלו האישי של כל אחד – אין אנו יודעים במידה מספקת. אבל
בעזיבתם של אלה את הארץ היתה יותר הגינות מאשר אילו נשארו והיו
הופכים להיות פה סוכנים של הקומאינטרן. אבל רבים מאלה שכל הקרע הזה
עבר עליהם נשארו בארץ, אלא שלמעשה הם כבר היו אנשים שרופים,
שהדינמיות, הכוח היוצר שלהם – ניטל מהם ונשארו חיים כאן בקרן-זוית,
מחוץ לחיים החברתיים שלנו.



תהליכי האיחוד לא פסקו בארץ-ישראל, והצורך באיחוד

לא פסק. אולם הדבר נתקל תמיד בקשיים גדולים. לא אוכל למסור לכם כאן
סקירה מפורטת, איך קמו איחודים שונים, רעיוניים ופוליטיים בארץ.

התקופה הזאת שאני עומד בה מיצירת ההסתדרות ועד יצירת מפלגת פועלי
ארץ-ישראל, היא תקופה של עשר שנים, בערך. עשר השנים הללו היו שנים
של מחשבת איחוד, של משא-ומתן על איחוד, של הצטרפות גופים שונים
למחנות אלה. היו אנשים ב״הפועל הצעיר״ שרצו באיחוד הזה כבר מיד,
אבל לא היה להם שומע. רצונות אלה לא התגבשו כדי תנועה. מאידך גיסא –
יש לומר את האמת –גם בתוך החלק שדגל כל ימיו באיחוד, בחלק של
״אחדות-העבודה״, כל ענין האיחוד לא היה כל כך פשוט. לא היה אפילו
איחוד אחד שהתגשם במשך הזמן הזה, לא בחוץ-לארץ ולא בארץ, שלא
נתקל באיזו מידה של התנגדות ואי-אמון מצד
החברים. אמנם דגלו כל הזמן באיחוד. אבל חשדנות היתה תמיד מצויה.
למשל, מה היה לאחר האיחוד הגדול, מיד אחרי יצירת ההסתדרות, לאחר שחלק
חשוב מ״צעירי-ציון״ בארץ נכנס ל״אחדות-העבודה״? חלק תנועה גדול של
״צעירי-ציון״ בפולין, היה קרוב מאד ברוחו ל״אחדות-העבודה״,
ו״אחדות-העבודה״ דרשה את האיחוד עמו, אבל בתוך ״פועלי-ציון״ שם
היו חלקים חשובים מאד שהתנגדו לכך. הם אמרו על ״צעירי-ציון״:
״בעלי-בתישע קינדער״. את עצמם ראו כסוציאליסטים אמיתיים, הסוציאליזם
של ״צעירי-ציון״ לא היה כל כך בטוח בעיניהם. בראש ״צעירי-ציון״ אלה
עמד מרמינסקי. אדם חשוב כמו קפלנסקי התנגד מאד לאיחוד עמהם, מפני
שראה בהצטרפותם של ״צעירי-ציון״ אלה סכנה של טשטוש האופי
הסוציאליסטי של התנועה.



אחר כך התחיל משא-ומתן על איחוד עם ״הפועל הצעיר״.
המפלגה רצתה בזה, אבל הענין ארך והיו מועצות שונות שדנו בדבר.
יוסף אהרונוביץ, חבר ״הפועל הצעיר״, היה תחילה אחד המתנגדים הגדולים
לאיחוד. הוא גם לא האמין ביצירת ההסתדרות, ואף לא בא לועידת חיפה. אבל
זמן קצר לאחר יסוד ההסתדרות קיבל אותה בכל לבו בשלימות ורצה לראות
אותה חזקה ומרחיבה סמכויותיה, ומאז שינה את דעתו גם לגבי איחוד
שתי המפלגות. הוא נוכח לדעת כי ההסתדרות ממלאה חלק גדול של התפקידים
שהמפלגות היו עוסקות בהם ורצה באיחוד המפלגות, ורצה באיחוד גם עם
״השומר הצעיר״. הוא אהב אותם, הוא רצה בכל איחוד אפשרי. הוא עשה
עבודה נמרצת מאד ב״הפועל הצעיר״ לרכוש את חבריו לרעיון האיחוד.
ואיש כמו אליעזר יפה, שהיה בשנים האחרונות רחוק מהרבה ענינים
שנעשו בהסתדרות – אף הוא היה בעד האיחוד, ונימוקו היה: מכיון
ש״הפועל הצעיר״ איננו זה מה שצריך היה להיות הוא אינו טוב יותר
מ״אחדות-העבודה״.



ומה היה המצב ב״אחדות-העבודה״? ״אחדות-העבודה״
הצליחה להכניס את ״צעירי-ציון״ צ. ס. לתוך תנועתה בארץ ובחוץ-לארץ.
זה היה חלק חשוב וניכר בתנועה. נמצאו בין אלה כל חברי צ. ס. שבאו
מרוסיה. כשהתחילו לדון בענין האיחוד במועצת ״אחדות-העבודה״ בשנת 1928 נתקבלה תמונה מוזרה
במקצת. התנגדו לאיחוד כמה חברים. היה ביניהם אדם שבא אלינו מתוך
״צעירי-ציון״, קולטון שמו, שמתוך התנגדותו לאיחוד, בכל אופן
מתוך הנמקתו, הוברר שמקומו לא ב״אחדות-העבודה״ בכלל. אבל התנגדו
קודם כל ותיקי ״פועלי-ציון״ כמו קפלנסקי, מפני שהוא ראה באיחוד
זה סכנה לברית העולמית, כי על ידי הכנסת ״הפועל הצעיר״ אליה יטושטש
האופי הסוציאליסטי שלה. והתנגד לאיחוד אדם שהיה חבר חשוב
ב״אחדות-העבודה״ ולא נכנס למפלגת פועלי ארץ-ישראל – גרשון אוסטרובסקי. אבל התנגדו גם חברים אחרים, ובראשם י.
אידלסון. אחד הנימוקים שלו היה שהרזרב של תנועתנו בארץ זו היא מפלגתנו ברוסיה. צ. ס., והאיחוד
יהיה מכה קשה לתנועה ברוסיה. אידלסון היה עדיין קשור מאד למפלגה
הרוסית. היו איפוא חילוקי-דעות גדולים מאד, והופיעו כל מיני

שאלות. ועוד אמרו שבגלל האיחוד עם ״הפועל הצעיר״ יעזבו מאות חברים
ב״אחדות-העבודה״ את המפלגה. גם פרוגנוזה זאת לא נתקיימה.



גרשון אוסטרובסקי, שהיה מזכיר ״אחדות-העבודה״, היה
איש פעיל מאד בקיבוץ, והיה מתנגד גדול לאיחוד. בספרות ״הקיבוץ
המאוחד״ מצאתי שישראל גלילי אמר כי חברים בקיבוץ מתנגדים לאיחוד
מחשש שמא יחליש האיחוד את הקיבוץ בתוך המפלגה המאוחדת, כיון
ש״הפועל הצעיר״ איננו בעד הקיבוץ המאוחד. יצחק טבנקין לא קבע עמדה
לענין האיחוד, בעד או נגד. במועצת ״אחדות-העבודה״ דיברו מתנגדי
האיחוד. במידה שיש לנו שרידים מהויכוח הזה נראה שהמחשבה לגבי
גורלו של הקיבוץ המאוחד היתה פסימית (אגב, לא ראיתי אף מועצה אחת
שלא יציינו שיש ירידה בציבור הפועלים ושהוא איננו נאמן). משום כך
מהלך המחשבה היה, שהקיבוץ סובל מיחס שלילי אליו מצד רוב הציבור,
ומכיון שלמפלגה יכנס אלמנט חדש שאין בו אהדה לקיבוץ המאוחד, יש
סכנה רבה שזה יעמיד את הקיבוץ במצב קשה.



והנה בויכוח הראשון בועידת ״אחדות-העבודה״ (תרע״ט) אמר טבנקין דברים חשובים מאד:



״מנין בא אי-אמון זה למעמד העובדים? ואם זה כך, אם
אין אמונה במעמד העובד ונאמנותו לסוציאליות, על מה מיוסדה האמונה
במפלגה הסוציאלית? האם נגד הסטיכיה? הפועלים המאוחדים בתור מעמד
אינם יכולים לבגוד בעניניהם המשותפים. להיפך, מגמה שעליה לפחוד מפני
אחדות כל המעמד, שמכריחה לפורר את כוחות הפועלים, מזיקה לאותם
הענינים שבשמם היא דוגלת״ (קובץ ״אחדות-העבודה״, תרע״ט, עמוד
124). אלא שבאו בענין זה הרבה שינויים במושגים.
יתכן מאד שפעם, כשנלמד את התפתחות הענינים במפלגה, נראה שכבר בזמן
יסוד המפלגה לא היה הכל אצלנו על צד השלימות הנפשית הדרושה לאיחוד.
באחת האסיפות אמרתי: היסוד של חברות ואמון חברי הוא היסוד הקובע
לא פחות מאשר חזון ופרוגרמה נכונה. הדבר שבאותו זמן שנוסדה
מפלגת פועלי ארץ-ישראל לא קם בבת אחת גם האיחוד של המפעל ההתישבותי,
איחוד התנועה הקיבוצית, הוא שקבע את גורל התנועה לעתיד, הוא שגרם
אחר כך לכל הסכנות והקשיים הגדולים שעלו בגורלה של מפלגת פועלי
ארץ-ישראל. השארנו רק סדק קטן, אבל הוא שגרם להרחבת הפרץ.



אגב, התנועה הקיבוצית היתה פעם

מאוחדת. והצורך שהמפעל הקיבוצי בארץ ימצא במסגרת אחת משותפת – היה
קיים כבר מזמן רב. הקבוצה בשעת היוסדה, נוצרה כמפעל בודד, ולא היתה
שום זיקה ארגונית בין קבוצה אחת לשניה. היתה זיקה בין דגניה
ו״הפועל הצעיר״, בין הקבוצה בתל-עדשים ובין ״פועלי-ציון״. הענין
של קיבוצים ארציים היה קיים לפני הכל. אבל בין דגניה לבין כנרת לא
היתה שום זיקה ארגונית. ובכל זאת הרעיון שיש צורך בקשר בין קבוצה
לקבוצה, קשר של עזרה הדדית והקמת כלים משותפים, נולד עוד לפני זמן רב,
עוד בשנת תרפ״ד. הקובץ הראשון בעברית הדן באופן מקיף על המפעל
הקבוצתי הוא קובץ ״הקבוצה׳׳, שהופיע באותה שנה. הוא מסתכם בהצעת
התקנון של הקבוצה. יש בקובץ פרוטוכול על פגישות בין קבוצות
במטרה למצוא מסגרת משותפת ביניהן. יש בו גם מאמר גדול של שאול
מאירוב, שניסה לברר את הבעיות של הקבוצה כאורגניזם מסוים הטעון
חוקה מסוימת. באותו זמן כבר היה קיים מוסד שהקיף את התנועה
הקיבוצית בשם ועדת הקבוצות, אשר התקיימה עוד זמן ידוע גם אחרי
הפילוג בגדוד העבודה. בענין זה של גוף בין-קיבוצי נאמרו דברים
מענינים מאד, מה צריך הוא להיות, אבל הגוף הזה התפלג. הויכוח היה
בענין סכסוך פנימי ביגור, וחברים מסוימים בחבר-הקבוצות רצו

לנקוט עמדה בשאלה פנימית של קיבוץ עין-חרוד. העובדה שחבר-קבוצות
זה התפוצץ רק בקשר עם ויכוח אחד, מבלי שהענין יובא לאינסטנציה
הסתדרותית – מוכיח שבצד הפרוצסים המאחדים גברו פרוצסים אחרים, שהם

ההיפך מהם. המפלגה מצדה, וגם ההסתדרות, עשו כל הזמן מאמצים להגביר את
מגמת האיחוד, כשם שההסתדרות שואפת (ובהנהגת ההסתדרות יש מגמה די
חזקה) לשיתוף כוחות נוספים בהסתדרות. אמנם, יש לציין כי בענין
הסיעות החדשות בהסתדרות, כגון פועלים דתיים וכו׳, יש בהסתדרות
חלק ניכר של חברים שהפרספקטיבה של הרחבת ההסתדרות אינה קרובה ללבו,
הוא לא מתקומם נגד זה, אבל היה רוצה שישאר המצב הישן.



במשך כל השנים הללו לא פסק המשא-ומתן עם ״השומר הצעיר״ על איחוד. בשנת 1931, בימי הקונגרס
בבזל, היתה ישיבה של באי-כוח ״השומר הצעיר״ עם באי-כוח מפלגת
פועלי ארץ-ישראל, ישיבה ידידותית מאד, ובה נגמר בחיוב ענין האיחוד.
זה היה הקונגרס שבו נבחר ארלוזורוב לאכסקוטיבה, כשנתים להיוסדה
של מפלגת פועלי ארץ-ישראל. בשעתו חשש ״השומר הצעיר״ כי האיחוד של
״אחדות-העבודה״ עם ״הפועל הצעיר״ יזיק מאד, אולם אחר כך נוכחו לדעת
שזה היה איחוד טוב ומועיל. והנה בקונגרס זה היה מאמץ גדול מאד
וגמרנו את הענין. אבל הם אמרו: נחזור לארץ-ישראל ונביא את הדבר בפני
חברינו ואחר כך נשוב לדון בענין זה. בשובם ארצה הביאו את הדבר
בפני חבריהם, ויותר לא נפגשו אתנו, מפני שבזמן ההוא התחילה להגיע
לארץ אותה העליה של חבורות ״השומר הצעיר״, חניכי אורנשטיין, והרעיון
הזה של יערי וחזן – להתאחד אתנו – נתקל בהתנגדות חזקה מאד.



מצדנו לא פסקו נסיונות שונים לבוא בדברים עם ״השומר הצעיר״ על איחוד. (ב״קאירו-סיטי״,
באניה שהובילה את צירי הקונגרס לארץ עם התפרץ המלחמה, עדיין נמשך
המשא-ומתן הזה, והוא נמשך גם בארץ, אבל הסתבך. לי אין שום ספק שיש
ב״השומר הצעיר״ חוגים הרוצים בכל נפשם שהאיחוד יצא לפועל. אבל אין
להם מזל גדול בקרב חבריהם. ואותו הכוח והסגולות הנפשיות שהביאו
בשעתם את ״פועלי-ציון״ לאיחודים שונים – חסרים אצלם. בשיחות הללו
הגן ״השומר הצעיר״ מאד על עצמאותו, ש״השומר הצעיר״ יש לו עיקרון,
שהוא אינו רוצה לותר על עצמאותו. ואם זכרוני איננו מטעה אותי,

הרי בענין זה כל חברי מפלגת פועלי ארץ-ישראל עמדו על זה שאין עצמאות
אלא אחת. ביטא את הרעיון הזה אהרן ציזלינג, שטען נגד ״השומר הצעיר״,
כי איחוד מחייב ויתור על עצמאות, ואי אפשר שתהיה קבוצה עם
קולקטיביות רעיונית בתוך המפלגה. דברים אלה נאמרו לפני זמן לא כל
כך ארוך).



בתוך תנועת הפועלים ובתוך מפלגת ארץ-ישראל פעלה

מגמת האיחוד כל הזמן. פעם בהצלחה ופעם באי-הצלחה. אבל נדמה לי
שבתוך המפעל ההתישבותי שלנו פעלו מגמות הפוכות. אינני אומר

שהקיבוץ או חבר-הקבוצות לא רצו לגדול או שהם לא הצליחו לצרף אליהם
חוגים. הם הצליחו לצרף אליהם חוגים, גם ״הקיבוץ המאוחד״ גדל, גם
חבר-הקבוצות גדל וצירף לעצמו חוגים התישבותיים, אבל היתה מגמה של
התבדלות, התבדלות בסגנון, חוסר ההערכה של שותפות, שהיא שקולה
כנגד הניואנסים השונים. שותפות זאת לא התבלטה בתנועה הקיבוצית

ולא התבלטה בהנהלת הענינים בתנועה הקיבוצית. ואני מרשה לעצמי לומר,
כי ממה שעבר על תנועת הפועלים בשנים האחרונות (ואנחנו עומדים רק
בראשית התפתחות זו) – נובעות תוצאות לא רק לגבי מפלגת פועלי
ארץ-ישראל. מכאן אולי תוצאות לגבי דבר גדול וחשוב מאד בפנים
תנועת הפועלים, מפני שאותו הפועל, החלוץ החקלאי, המישב, שהיה

תמיד הכוח הדינמי ביותר בתוך תנועת הפועלים, ולמעשה הנהלת

תנועת הפועלים היתה תמיד בידיו והוא שקבע את דמות התנועה בכל,
ביצירת מוסדות כספיים, בספרות עבודה, בעתונות וכו׳ – אותו

חלוץ חקלאי התבלט בחולשת פירודו בפנים. יתכן שהפועל העירוני לא
היה מתקומם נגד הופעה זו, שהפועל החקלאי עומד בראש הפעולה
ההסתדרותית, מפני שהוא קיבל עליו את כל ההערצה לגביו, אבל מאחר
שהפועל המישב הזה מופיע עכשיו לפניו לא כחטיבה אחת, אלא כחטיבות
מובדלות זו מזו – חושש אני שלתופעה זו תהיינה תוצאות קשות מאד
בתנועתנו, והן – חתירה נגד הפועל החקלאי בהנהגת התנועה.



הדברים האלה עדיין טריים, הרבה דברים עדיין אינם ידועים
לרבים ולא הגיע הזמן לגילוים והערכתם, אבל נדמה לי שיש לומר כי
הבעיות העומדות לפנינו עכשיו בתוך תנועת הפועלים עצמה וגם
בתפקידנו בעולם היהודי, תלויות במידה גדולה מאד בזה, אם תתקיים
המגמה שאנחנו חשבנו אותה כי היא מגמה הסתדרותית שלטת בתוך תנועת
הפועלים – מגמת ההתלכדות הפנימית של תנועת הפועלים, שהיא
הביטוי לכמה תופעות בחיינו הציבוריים, היא ביטוי לסולידריות

מעמדית (אין סולידריות אם אנשים רק דוגלים בה ואינם מגשימים אותה
למעשה), והיא ביטוי לרעיון של קיבוץ גלויות. כי מה זה קיבוץ גלויות? שיהודים מארצות שונות יבואו
לארץ ויהוו עדה עברית אחת.



עכשיו אנחנו עומדים לאחר הפסקה של חמש שנים בעליה. איש מאתנו אינו יודע מה יהיה טיבם של
הגלים הבאים, באיזו צורה תימצא העליה הקרובה ואיך היא תמצא אותנו.
זוהי אחת השאלות הגדולות מאד, שכרגע אנו מצווים הרבה לחשוב עליה.
ואם ראינו שהעליה השניה לא הצליחה לנצל את ארבע שנות המלחמה הקודמת
כדי להגיע להתרכזות פנימית, כדי להתלכד לחטיבה אחת, גמורה, – אם כי
היא היתה קיימת כחטיבה אחת בכל מושגיה ורעיונותיה, אבל לא מבחינה
ארגונית ומבחינת אמון חברי, וזה שקבע במידה גדולה מאד את גורלה של
העליה השלישית ואת גורלה של תנועת הפועלים כולה, – הרי שיש לנו לחשוש מאד לבאות. כי הרי יתכן מאד שהרבה
אסונות שבאו על חבורות שלמות ועל התנועה כולה היו תוצאה של
העובדה הזאת, שלא היה איחוד שלם בארץ בטרם הגיעה העליה השלישית, מפני
שאסונו של גדוד העבודה אינו אסונו של גדוד העבודה בלבד, אלא של
תנועת הפועלים בארץ-ישראל כולה, וגם האסון שהיה ב״השומר הצעיר״
(העזיבות) – כל אסון כזה הוא בשבילנו לא רק ענינם של אלה הקשורים
בו באופן ישיר, אלא אסונה של התנועה כולה. השאלה הזאת, באיזה
מגמות תתקדם כעת תנועת הפועלים, איזה מגמות תתגברנה עכשיו, אם המגמה
של כלליות התנועה, של חברות כללית של ה״חלוץ״ והנוער, של כלליות
אמיתית, של ישור הדורים, או מגמה אחרת, –דבר זה יהיה לו בלי שום ספק
השפעה מכרעת על גורל העליה הבאה שתבוא אלינו עם תום המלחמה. וגם – על
כמה ענינים הקשורים בה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40972