


	
	פרק ארבעה-עשר
	







 חבלי כיבוש-העבודה – יאוש ועזיבה – הליכה לגליל – ויכוח בשאלות התישבות של פועלים. 





רציתי שלא תהיה טעות בידיכם לגבי העליה השניה: שלא
תחשבו כי העליה השניה באה מתוך ידיעה ברורה מראש מה עליה לעשות,
או מתוך אידיאולוגיה מוסכמת ומוכנה, כמו שאחרים מתארים להם,
“אידיאולוגיה של העליה השניה”, כלומר, מתוך ידיעה ברורה מה מחכה
להם בארץ ומה הדרך עליהם ללכת בה. טעות היא לחשוב גם זאת, שהעליה
השניה מצאה על נקלה את דרכה בארץ. למשל, אפשר לתאר שאנשי העליה עם בואם
חלמו על אותה ההתישבות, אשר אחר כך התפתחה החל מדגניה וכו'. תהיה זאת
טעות מוחלטת אם כך נשוה לעינינו את ראשיתה של העליה השניה.

שנותיה של העליה השניה היו מלאות כשלונות
בלתי-פוסקים. מי שיספר על החיים של הימים ההם יתכן שימצא בהם רגעים
של עליזות ודביקות ושמחה בארץ. אבל האכזבות המרות והכשלונות

הגדולים יתגלו אף הם בכל מרירותם. הייתי חפץ הרבה יותר לדבר על
הגורל האישי של בני העליה השניה מאשר לדבר על התפתחותה הארגונית,
אבל לא אוכל להתעכב כל כך על גילויים אישיים ועל גורלם האישי של
נושאי העליה השניה, משום שזה דורש הרבה יותר זמן ומחייב להתעכב על
הרבה פרטים, ההולכים ונעלמים עכשיו מאתנו.

הכשלון רדף את איש העליה השניה מיום בואו. עמדתי
בדברי על הפגישה של איש העליה השניה עם האכר ועם בן האכר. עזיבת
הארץ על ידי הבנים, שלטון הצרפתית במושבות והכניעה של האכרים
לפקידות של הברון – כל זה היה פרי התלות החמרית של המתישבים
הראשונים ופרי ההסתגלות שלהם למושגי תמיכה וחלוקה, שהשתלטו בכל

העולם הרוחני של הישוב. גם איש כבן-יהודה, אשר גילה כוח
רבולוציוני עצום בהקנית השפה (אדם שאמר וקיים: “אני מתחיל היום
לדבר עברית”), בן-יהודה זה, בחייו הצבוריים בארץ, ביחסיו אל שאלות
הישוב, הגיע לידי השקפה שאנשים שאינם מוכנים להסתגל לפקידות למען
הציונות אינם מסוגלים לבנות את הארץ.

לא שאנשי העליה השניה שללו את הטיפוס הזה של איש העליה
הקודמת, והם ראוהו כיצור ממדרגה נמוכה יותר. להיפך, הם ראו לפניהם
את מי שהיה פעם כמוהם, אלא שזה שקע בתהומות במובנים שונים.
ומשום כך הם חששו כי סכנת הניוון יכולה להדביק גם אותם. לעומת

זאת מדד האכר את הפועל לפי מידתו הוא. קודם כל, לא התפעל האכר
מהאידיאליזם שלו, מכיון שהוא עצמו כבר התנסה בזה וידע שהפועל שבא

זה מקרוב אמנם היום מתלהב מאד, אבל מחר – מי יודע היכן הוא
יהיה.

וקשה מאד היה גם הנסיון שבו עמד איש העליה השניה עם
עצמו בזכרון-יעקב ובפתח-תקוה. הוא צריך היה להסתגל לעבודה, והוא
צריך היה להיות בעל אמונה כבירה, שלא יחלישו אותו כשלונות. אני
מתאר לעצמי כי לאנשים צעירים הנמצאים עכשיו בארץ קשה להבין באיזו מידה
היתה קשה העבודה על איש העליה השניה.

יתכן שהעבודה היום אינה כל כך קשה כמו שהיתה בימים
ההם. או, שמצד שני, יש עכשיו פועלים החושבים שהטוריה היא כלי שאסור
לעבוד בו. דבר זה ידוע היה גם אז, ואנו נתקלים
בזה כל פעם שעולה שאלת העבודה העברית בפרדסנות. ידוע שיש קושי
מיוחד לקיים עבודה עברית בטוריה. אולם באותה תקופה ראשונה של
כיבוש העבודה שאף הפועל להגיע ליכולת של עבודה בטוריה. במידה
שהוא שאף לעבודה עברית היו לפניו שתי אפשרויות ביהודה: אפשרות אחת
– להיות פועל קטיף, כלומר, פועל בתקופה עונתית ידועה,

כשהעבודה איננה קשה כל כך, או פועל קבוע ועובד בטוריה. אמנם, אל
תחשבו כי עבודת הקטיף ניתנה בקלות לפועל העברי. היו עובדים
בעבודה זו לרוב ערביות, קוטפות, נותנות את הפרי בסלים ונושאות

את הסלים על ראשיהן. על אלונקות לא חשבו. גם בפרדסים הצפופים יכלה
האשה הערביה לעבור עם הסל על ראשה. ולא כל פועל יהודי זכה לכך שהאכר
יכניסו לקטיף. לאריזת פרי ההדר התחילו להכניס פועל יהודי כעבור זמן
רב. זה היה מקצוע סגור מאד, מקצוע משתלם יפה, אפשר לומר, מקצוע
אריסטוקרטי. אותו פועל עברי שעבד באריזה היה בארץ אולי הפועל
המשתלם יותר מכל פועל אחר, והוא הרגיש את עצמו מסודר במקצוע חשוב
מאד.

לכן, מלבד עבודת הקטיף שמעולם לא היתה קבועה, היתה לפני
הפועל האפשרות רק לעבוד את עבודת הטוריה, עבודת המעדר. העבודה

הזאת ודאי שלא היתה לפי כוחותיהם של כולם, וזו לא היתה עבודת
לתקופה מסוימת, אלא היתה העבודה היחידה אשר בה לא היו חילופים.
כי הפועלים אשר הגיעו לדרגה זו – להיות מעדרנים טובים, חשבו שהם
צריכים לכבוש את המעדר כעבודת-חיים שלהם, ולא לעסוק בשום עבודה
אחרת, כגון קטיף, המיועדת לפועלים החלשים יותר.

כאן בא הכשלון הראשון. לא כל אחד יכול לעמוד

בהתחרות עם הפועל הערבי המעדרן; ואף זה שהסתגל לעבודה זו, הרי לאחר
זמן-מה התחילה מנקרת במוחו השאלה: מה יהיה הלאה? כמה שנים אוכל לעבוד
במעדר? אז עוד לא היתה בארץ אפשרות לעולה לחדור לעבודות שונות
ולבחור את העבודה המתאימה לו יותר. האפשרויות של התאחזות בעבודה
היו מצומצמות במקצועות-עבודה מעטים. ואף רוכלות או עבודה

משרדית או שירות לא היו בנמצא.

בזכרונות של מהגרים יהודים באנגליה ובאמריקה אפשר
למצוא איזה נדודים וגלגולים עבר היהודי המהגר, גם זה אשר רצה בעבודה
ולא חיפש דרכים אחרות, עד אשר נעשה בעל-מקצוע (מעט מאד היה בזה
ממקצוע) בהסתגלות למכונת-התפירה. על כל פנים, היו לו כמה
“ברירות” בעבודה. הוא גם יכול היה לבקר בשיעורי-ערב ולהיעשות
עורך-דין או רופא-שינים. המהגר היהודי, במידה שהיתה בו חיוניות,
ובמידה שראה את העבודה הגופנית לא כהכרח של חיים (אפילו היה
סוציאליסט, ואם היה “פיקח” ומסוגל, חשב שהוא רשאי להסתלק ממנה) – הרי
נמצא לפניו סולם גדול של מעברים שונים מעבודה גופנית למקצועות
נוחים יותר.

אולם בארץ-ישראל היתה רק אפשרות אחת לעולה החדש:
להסתגל לעבודה גופנית, להסתדר בה ולהתמיד בה; מישהו יכול היה לעבור
להוראה; מישהו יכול היה להסתגל למקצוע אחר. אלה היו בודדים. למסחר
גם בודדים לא יכלו ללכת. המשק הערבי בארץ לא נתן אפשרות לעולה לחדור למסחר ולפרנס בו את האיש האירופי.

במידה שהעולה לא מצא את סיפוקו בעבודה או שלא
יכול היה לפתור את שאלות משפחתו בעבודה (כי שכר-העבודה הזעום לא
נתן לו שום אפשרות של סידור משפחה וחסכון ליום רע), היתה לפניו רק
דרך אחת: עזיבת הארץ – מה שהיה גורלו של בן הישוב הישן בירושלים ומה
שהיה גורלו של בן הישוב החדש בראשון-לציון ובפתח-תקוה. כלומר,
לפי טבע הדברים של התקופה ההיא היתה ארץ-ישראל ארץ של יציאה. כך ראה
אותה האיש היושב בארץ – ארץ שאין בה מה לעשות. והנה באים אנשים בלי
אמצעים, בלי ידיעה מקצועית – והם דוגלים ברעיון כי הארץ הזאת צריכה
לקלוט אותם.

לא רק שהנסיון הזה (היקלטות בארץ על ידי עבודה) היה
נסיון קשה מאד, העומד בניגוד לכל הגיון מקובל, אלא מי שצריך היה
לעמוד בנסיון זה לא היה לו הכוח הדרוש לעמוד בו. את קשי-הקליטה
הזה אפשר למצוא בסיפורי ברנר (הוא בעצמו עבר את הטרגדיה הזאת. הוא
ניסה להיות פועל במעדר. ואולי חשב שבאם לא יוכל לעמוד בעבודת
המעדר יהיה פועל דפוס ויתקיים מעבודתו). כמעט כל הגיבורים אצל
ברנר, אם זה ב“בין מים למים” או ב“מכאן ומכאן”, בין אם הם בעלי
אופי חשוב יותר או חשוב פחות, רציניים יותר במשיכתם לארץ או

רציניים פחות, אבל הם אינם עומדים בנסיון זה של עבודה גופנית. ואלה
שעומדים בנסיון מבחינה גופנית, מתגלה שאין להם האמונה הדרושה בכך,
אין הם רואים שינוי של משהו בקרבם – בקשר עם העבודה. או שיש בהם
גם תכונות אחרות: רצון של נדודים, רצון של חיפוש ענין בחיים.
והפועל, אם כבר כבש את העבודה אצל האכר, עדיין לא ראה את עצמו
מקושר אליה. הוא עוזב מהר את ההישג שהשיג.

בסיפורו הראשון של ברנר מן הארץ “בין מים למים” –
בשעה שפועל נואם נאום על עבודה עברית ועל חובות לאומיות וכדומה,
מפסיקו האכר ואומר:

"את כל זה שמענו, שמענו… כבר

קצתי, כמו שאנכי יהודי, לשמוע את כל זה תמיד, בכל חגיגה ובכל
חתונה, בכל נשף… ובמי האשם? מי אשם בזה
שהיהודי אינו מוכשר להיות פועל טוב?.. מי אשם בזה שהפועלים שלנו

האמיתיים נוסעים לאמריקה ולא הלום? (כלומר, הנה
באים הפועלים הבטלנים, ולא פועלים אמיתיים. ב. כ.) באו צעירים
אחדים, איזה מנינים של בחורי-ישיבה, במחילה, ולקחו על עצמם תפקיד
שאינו לפי כוחם… עובדים שבוע – ובורחים!.. לפני חצי שנה, בראשית החורף, היו
ב“יזרעאל” שלושים פועלים, היו? אה? ועתה כמה הם?" (כתבי י. ח.
ברנר, כרך רביעי, תל-אביב, עמוד 72).

ובעצם, בכל מקום, במידה שהיו כבר איזה כיבושים של

עבודה, הרי, למעשה, – כעדותן של כמה קורספונדנציות ב"הפועל

הצעיר" מאותן השנים – כמה פעמים הגיע מספר הפועלים היהודים במושבה
גדולה ל-100– 150, ובסופו של דבר לאחר חדשים אחדים – הלכו. מי שהלך
הגלילה ומי שעזב את הארץ. ובגליל? – הנה מספרת קורספונדנציה: היתה
לנו שנה טובה מאד: היו תשעה פועלים ועכשיו לא נשארו בלתי אם
שנים…

המסקנה של אלה שנשארו בארץ היתה (והיא שלטה אז בחוגי
הפועלים) – יאוש. היתה תקופה אחת של יאוש ולאחריה באה תקופה שניה
וקראו לה: “תקופת היאוש הגדול”. היאוש בארץ הפך במקצת לאפנה. אם
בא אדם ואמר שאיננו מיואש נחשב לירוק. כי “המיואש” הוא זה שיודע את
הארץ וכבר התנסה בכל, הוא כבר הרים את המעדר וקרא לו: “כינור שלי”.
לאחר זאת הוא זרק את המעדר, ואף זאת עשה בדרך של הפגנה, כי ראה את
עצמו כאיש חשוב, שהנה הוא הגיע כבר לדרגה זו, שהבטלנות הזאת של אלה
שמאמינים במעדר איננה שלו; ואם נמצא איש שאיננו חדש ובכל זאת לא עשה
כמוהו – פירוש הדבר שהוא מטומטם, שאיננו מבין שמדרגת ההכרה
הגבוהה ביותר – זוהי מדרגת היאוש.

במידה שהיתה כבר ציבוריות או מחשבה מאורגנת של
פועלים, היה צורך לענות על השאלה: מה תהיה הדרך? מה המוצא? מה אנחנו
עושים כאן? – בזאת, בעצם, נתגלתה כל החולשה הרעיונית של העליה
השניה. כשאנשים עלו הנה היתה הבנתם בעניני התישבות קטנה, המעוף היה
צר. גם אותם הרעיונות שהובעו במחשבה ציונית – לא היה מי שירים
אותם.

למשל, אינני יודע אם אנשי העליה השניה קראו את
“אלטניילנד” של הרצל. ואם גם קראו – אינני יודע באיזו מידה נקלטו
אצלם המחשבות שהובעו בספר זה על התישבות קואופרטיבית. ואולי לא
ידעו כי 7–8 שנים לפני התחלת העליה השניה כתב סירקין ספר קטן על מדינה
יהודית סוציאליסטית.

בעצם, אנשים אלה חיו באותם המושגים שהם קיבלו
במפלגות שחיו בהן לפני כן (“צעירי-ציון” או “פועלי-ציון”) לגבי
המהפכה ברוסיה או לגבי דרך התפתחותו של המשק, או שהם התבססו על
קורספונדנציות שהגיעו אליהם מהארץ בעתונות הציונית הכללית. אמנם,
דעתם היתה שכדי שהארץ תיבנה דרושה עבודה עברית. זה היה רעיון פשוט
למדי. הם לא העמיקו לחקור מה יהיה גורלו של הפועל. מה יעשה לאחר
כיבוש העבודה? לא היו רעיונות קבועים בשאלה זאת לא ל“פועלי-ציון” ולא לאלה שלא היו “פועלי-ציון”.

ביאוש תפס מקום לא קטן חוסר העליה. העולים החדשים
האמינו שמיד אחריהם יבואו אחרים. האחרים באו במידה פחותה למדי.
במאמר אחד מאותו הזמן נאמר: “מבט האכר אל הפועל היהודי נשתנה.
כשאתה מנסה לדון עם האכר על הפועלים העברים, הוא לא ישתדל למצוא
בהם מגרעות, כי אם להיפך, ישאלך תיכף: איהו הפועל העברי שלכם? איהו?”

והנה תיאור בפתח-תקוה:

"יש כעת בפתח-תקוה מחמישים ועד מאה מקומות עבודה
תמידית (זו הפרזה. העבודה לא היתה תמידית. ב. כ.) בשביל פועלים
עברים, והפועלים – אינם… וכשאתה שומע כי האניות ההולכות מיפו

מלאות אנשים, והבאות מביאות רק תיירים שלא מבני עמנו, או קנדידטים
להר-הזיתים, אז הנך שואל את עצמך: איפה הם “צעירי-ציון” ו“התחיה”
מרוסיא? איפה הביל"ו החדש? (ברוסיה התארגנו בזמן ההוא קבוצות
צעירים בשם “הביל”ו החדש"). איה החלוצים האמריקנים? איפה פרחי גליציה?
ואיה המחנה הכבד של “פועלי-ציון”? איה כל צעירינו המדברים ורועשים
בדבר התחיה, איפה הם?

ושוב אינך מאמין בעצמך, שחייל אתה, הבא ממחנה-צבא הנה
בהכרה ברורה שחבריך הולכים אחריך. ושוב מתגנב ללבך הספק: שמא הנך רק
אבר מדולדל, שנתגלגל ובא הנה במקרה…" (“הפועל הצעיר”, תרס“ח, חשון;
הועתק מ”פרקי הפועל הצעיר", כרך א', תל-אביב, עמוד 57).

והרי באותו הזמן היתה גם התכוננות רעיונית.
בתעודה אחת שנדפסה ב“הפועל הצעיר”, אחרי ועידה שדנו בה בענין
אי-ההצלחות שלנו, נאמר:

“כל זמן שהקפיטל העברי לא יתבצר בארץ לא יוכלו גם
הפועלים להתבצר בעבודה” (“הפועל הצעיר”, תר"ע, גליון 14–13; “פרקי
הפועל הצעיר”, ג', עמוד 74). זאת אומרת, ועידת “הפועל הצעיר”, כבר
6–5 שנים לאחר ראשית העליה השניה, בעצם, לא ראתה לפניה שום דרך איך
לפתור את שאלת הפועל היהודי, והיא חשבה שאם הקפיטל העברי יצליח לנטוע
פרדסים – מוטב; אנחנו נסבול עד שהוא יבוא. אבל אם אנשים בעלי
קפיטל אינם מסתדרים ועוזבים את הארץ? ומדוע צריך הקפיטל הפרטי
להתבצר בארץ? על זה לא ניתנה תשובה. מחוץ לאפלציה לקפיטל העברי
הפרטי, שיהא ציוני, לא היה אמצעי לגרות אותו. וכאשר הקפיטל העברי
יתבצר בארץ, מדוע הוא צריך לעבוד דוקא עם הפועל היהודי? לא היה
מובן.

אף לטובי “הפועל הצעיר” במשך שנים לא היתה שום תשובה ברורה על דרך הפעולה.

והנה “פועלי-ציון”, שבאו כחניכי המהפכה הרוסית,

חניכי ברוכוב (באופן תיאורטי) השתמשו למעשה בהרבה מאד מלים
לועזיות, אבל התוכן היה אותו התוכן, גם התיאוריה של “פועלי-ציון”
לא אמרה שיש לפועל העברי משהו לעשות בארץ, כי אם שיש לחכות לכך
שתבוא הההגירה, מפני שהיהודים מוכרחים להגר, ביחוד לארץ-ישראל, כי
ההגירה צריכה ללכת לארץ חצי-אגררית. והיא תלך באותה מידה שהקפיטל
היהודי ילך לארץ. ובעקב זאת יבוא הפועל העברי, ותיוצר תנועת
פועלים עברית.

בפרוגרמה של מפלגת “פועלי-ציון” מהזמן ההוא, שנקראה
“פרוגרמת רמלה”, משום שועדה לעיבוד הפרוגרמה נתכנסה (מטעמי

קונספירציה) ברמלה, נעשה נסיון לקבוע פרוגנוזה, לתת ניתוח

התהליכים האוביקטיביים המוליכים להצדקת התיאוריה של המפלגה. לפי
הפרוגנוזה הזאת, כיון שההתפתחות הקפיטליסטית מצריכה פועל מפותח;

כיון שהמעבר במשק הארץ הוא מן הפלחה הפשוטה לפרדסנות (כלומר, ממשק
פרימיטיבי למשק קפיטליסטי), ומכיון שהפועל היהודי הוא פועל

מפותח, – הרי ההגיון אומר שבמידה שבארץ תתפתחנה פרדסנות ותעשיה

קפיטליסטית, – הפועל הערבי לא יוכל למצוא בהן מקום, ורק הפועל
המפותח יוכל לעבוד בהן. אמנם, למעשה, הפרדסנות לא היתה זקוקה
לפועל העברי והיתה יכולה להתקיים בלי פועל יהודי אחד, אבל התיאוריה
היתה ברורה מאד…

ואולם אם נסיר את כל הניסוחים האידיאולוגיים הללו
נמצא שהן לפי מה שכתב “הפועל הצעיר” במאמר הפרוגרמטי הנ"ל והן לפי מה
שכתבו “פועלי-ציון”, – למעשה, הפועל היהודי בארץ לא ראה לפניו
שום אופק של יצירה לעצמו, אלא הוא קיוה שבארץ (בדרך נס) יקום משק
יהודי והפועל היהודי יצליח באיזה אופן שהוא לחדור ולהיכנס

למשק.

באופן תיאורטי אפשר לישב הנחה זו, אם על ידי הניסוח
המרכסיסטי של “פועלי-ציון” או לפי הניסוח של “הפועל הצעיר”.
למעשה, שני הניסוחים כאחד לא הניחו את דעת הציבור, ולפועל היה רע.
ואז נפתחה איזו קרן-אור קטנה, גם כן בלי אפקים.

זה היה ענין הגליל.

אמנם, לפי התיאוריה של “פועלי-ציון”, משק הפלחה
בגליל היה נמוך הרבה יותר ולא קפיטליסטי, מאשר המשק הפרדסני
ביהודה. ואף על פי כן נמשך דוקא החבר של “פועלי-ציון” לגליל, והוא
שנעשה “חרת” (חורש) במלחמיה, במתולה, או בסג’רה. זאת אומרת, הלך
לתנאים פרימיטיביים יותר, של פועל ערבי, בניגוד גמור לפרוגרמה של
רמלה. ולא רק שהוא הסתגל אליהם, כי אם ראה בזה אידיאל. קשה עכשיו לתאר
מה היתה בשביל הפועל בארץ-ישראל ההליכה לגליל. הגליל היה בשבילו
ארץ-ישראל חדשה.

הוא מצא בעצם שיהודה – זאת היא גלות חדשה עם כל סימני
הגלות. והנה שם בגליל ניצנץ לו משהו חדש. באותה תקופה מצא הפועל
בגליל אכר עני ומדולדל מאד, הגר בתנאים קשים, באותו הבית אשר
יק"א נתנה למתישבי מלחמיה או מסחה או סג’רה, מתישבים בעלי צרכים מועטים
מאד. ובכל זאת האכר הגלילי דיבר משהו ללבו של הפועל. הוא מצא בו
אדם עובד, עובד הרבה ועובד קשה, ואדם שאיננו מגיע לדרגה של פרדסן, של
אכר מיהודה, הוא לא יוכל לשלוח את הבן לחוץ-לארץ. זה היה החלק
הפרימיטיבי ביותר בחיי ארץ-ישראל. אכר זה היה יוצא לשדהו עם זוג
בהמות. שם היתה מצויה הפשטות ביחסים בין הפועל ובין האכר, ולא
הורגש ביניהם אותו המרחק המעמדי, הסוציאלי, אשר היה שכיח ביחסי האכר
והפועל ביהודה. שום פועל שבא מרוסיה לא היתה לו איזו תיאוריה,

מדוע צריך כך לחיות. התיאוריה שלו היתה אמנם תיאוריה מסוימת,
אבל הוא מצא לעצמו את הצד המושך. בה במידה שכוחותיו הספיקו
ורצונו הספיק למצוא משהו אחר בארץ – היה זה בשבילו הגליל.

מובן, העבודה בגליל היתה קשה יותר, ותנאי העבודה

קשים יותר, מחוץ לצד אחד טוב: שבגליל הוא הלך לעבוד לא יומית, אלא
לשנה, או כפועל חדשי. בצד הזה: בקביעות, בחוסר אותה
ה“פרוליטריות” של רחובות, פתח-תקוה וראשון-לציון וכן גם במגע
הישר עם הטבע – היה הכוח המושך הגדול של הגליל. ולמרות זה שהיהודים
היו כאן חלשים הרבה יותר מאשר ביהודה, מעטים ומוקפים המוני ערבים,
בכל זאת הרגישו את עצמם הרבה יותר בארץ-ישראל מאשר במושבות
יהודה.

בגליל ראה הפועל שאנשים שהיו תחילה פועלים כמוהו
זכו והגיעו לידי כך שיק“א נתנה להם אכרות, או כפי שהיא קראה לזה:
אריסות. זה היה החידוש הגדול לגבי ההתישבות הברונית בארץ,
שבמקום השיטה הקודמת שהיתה נהוגה ביהודה, היתה כאן שיטה אחרת. כפקיד
יק”א פעל כאן חיים קלוריסקי – אדם אשר באמת רצה להקים מעמד חקלאים
עברים בארץ-ישראל. והם נתנו למתישב אדמה ורפת, זוג בהמות, נתנו לו
הלואה לשנה הראשונה, ובזה צריך היה להתקיים! זה היה האופי של
מושבות הגליל התחתון. הן נוסדו, כנזכר למעלה, לאחר נסיון ההתישבות
שנעשה בחורן ועם חומר אנושי אשר התנסה כבר שם. וזה היה מהחומר
המשובח של הפועלים הברוניים. נוצר טיפוס שהיתה בו מידה מסוימת
של חירות והכרה בחשיבותה של החקלאות, יותר מאשר אצל אכרי יהודה,
שכבר מזמן שכחו את האידיאל הזה.

במידה שהפועלים מהעליה השניה חדרו יותר לעניני הגליל,
קמה לפניהם השאלה אם להמשיך בדרך זו של אכרי הגליל. הם ידעו כי אם
ישתדלו הרבה תציע להם יק"א מה שהציעה לפועלים הקודמים. אבל – האם
רצוי הדבר?

זה היה הויכוח הראשון של פועלים בעניני התישבות.
ביהודה התיחסו הפועלים בשלילה לכל ענין ההתישבות. הם ראו לפניהם את
הפועלים שקדמו להם ביהודה, שכל אחד מהם שואף להיות כורם קטן וכל
אחד מהם תבע לעצמו “שכלול”. הפועלים החדשים הביטו עליהם כעל
שנוררים ולא העריכו את תפקידם החלוצי הקודם. ומלבד זאת הרי החדשים
נפגשו עם הקודמים בשעה שהללו נעשו פועלים מנוסים והיו למשגיחים

מטעם האכרים. כל זה גרם להתנגשות בלתי-פוסקת בין שתי שכבות
הפועלים. מובן מאליו, שהפועלים הקודמים שילמו להם במרירות

ועלבון. והנה נתעוררה השאלה בגליל, אם מותר לפועל לבוא בדברים עם
יק“א ולקבל אריסות? היו בזה שתי דעות מנוגדות. דעה אחת שללה את
הענין, מתוך שלילת השיטה של יק”א. כי גם בגליל היה האכר משועבד
לפקידות. הפועל החדש, אשר חונך על מאמריו של אחד-העם ושלל את
האפוטרופסות, לא יכול היה להיכנס בעול היחסים של יק“א, אף על פי
שפקידות יק”א בגליל התחתון היתה קצת שונה מהפקידות הברונית,
ביהודה ובשומרון.

והיתה גם שלילה של עצם ענין ההתישבות. הנימוק היה: באנו לארץ להקים בה מעמד פועלים. ידוע
שאם לא יהיו פועלים יהודים תהיה כל הארץ גלות, יבוא השעבוד
לערבים. ואם גם אנחנו ניהפך לאכרים, מה הועלנו בהופעתנו המיוחדת?
בזה שאנחנו נהיה לאריסים? יש כבר אריסים בארץ!

אלה היו הנימוקים אשר שלטו בסביבת הפועלים

הראשונים, כובשי הגליל, במידה מרובה. לא כולם גרסו בעיה זו.

רבים מן הפועלים היו לאריסים, במצפה, בית-גן וביבנאל. בין אכרי
המושבות האלה אפשר למצוא היום אנשים שהיו בשעתם בין טובי הפועלים.
אולם הדעה השוררת היתה שהם יוצאים ממעמד הפועלים; ומשום כך, וגם
מפני כשלונותיהם של האריסים וקשי חייהם, לא ניתן עידוד להתישבות
בשיטה זו.

ביהודה התחילה מהלכת דעה אחרת: אמנם, התישבות – לא. אבל מכיון שהפועל איננו יכול להתקיים
כפועל, אינו יכול לקיים חיי משפחה ואין לו עתיד, הרי בשביל שיוכל
לעמוד בהתחרות עם הפועל הערבי דרושה, אמנם, לא התישבות, אלא
משק-בית, עזרה מסוימת, מה שקראו אז “מושב פועלים”. במושב פועלים
אין אדם יוצא ממעמד הפועלים, אלא אשתו תוכל לגדל אפרוחים, לעשות
מעט ירקות; ובעונת חוסק-עבודה יוכל גם הוא לעבוד בזה.

אלה הרעיונות שניסרו אז בתוך ציבור הפועלים

ונתקלו גם בהתנגדות לא מעטה. שני ישובים נוסדו אז מתוך הרעיון הזה.
האחד – באר-יעקב, בו קנה כל פועל מתישב 50 דונם אדמה בתנאים נוחים
ובתשלומים לשיעורים, בעזרת הועד האודיסאי; והוא צריך היה לנטוע

עליהם כרם שקדים ולפתח משק-בית קטן. הפועל צריך היה לעבוד
בראשון-לציון, במרחק של שלושת רבעי-שעה מבאר-יעקב. הנסיון השני של
הועד האודיסאי – שהיה מחושב יותר – נעשה בעין-גנים, על יד
פתח-תקוה. הפועל קנה 15 דונם עם אפשרות של מים, והיה צריך לעבוד
בפתח-תקוה. ובאמת, במידה גדולה גם התקיימו על עבודה
בפתח-תקוה.

נסיון שלישי כזה, מאוחר יותר, נעשה, אף הוא על ידי
הועד האודיסאי, בנחלת-יהודה, על יד ראשון-לציון – בערך לפי
העיקרון של עין-גנים.

מן הויכוח שהיה אז בציבור הפועלים על התישבות אפשר להיוכח, קודם כל, שהפרספקטיבות הללו של
עין-גנים או באר-יעקב לא יכלו להיות פרספקטיבות של התישבות גדולה.
במשך כל השנים, עד המלחמה, הצליח הועד האודיסאי, שנקט בשיטה של עזרה
לפועלים להקים להם משק, ליסד ארבעה מושבים מסוג זה: באר-יעקב, עין-גנים, נחלת-יהודה, וכפר-מל"ל (בקרבת
כפר-סבא).

אין לראות שבזה נמצא פתרון ניכר לקיומם של
הפועלים. כל משק חדש כזה עורר גם הרבה בעיות והרבה אי-הצלחות, אם
כי הרים גם את המצב העצמי של הפועלים ונתן להם אפשרות לצאת מהמצב
העלוב של פועל אצל אכר. אבל בתוך ציבור הפועלים עורר הדבר הזה
ויכוח גדול מאד.

מי שהתנגד לכל התישבות של פועלים – היה יוסף
אהרונוביץ. הוא עמד על כך שאנחנו באנו לארץ כדי ליצור כאן את
הפועל השכיר. זהו תפקידנו. בלי זה לא יקום משק בארץ. אמנם זהו
תפקיד קשה מאד, אבל בשביל כך באנו לארץ.

האיש אשר הרים את הרעיון של התישבות בארץ בצורה אחרת
היה יוסף ויתקין. את שמו של יוסף ויתקין ודאי שמעו רבים מכם בקשר
עם קריאתו הידועה – לעלות.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40953