


	
	פרק שמיני
	







 הופעתה של הציונות הפועלית. 





אך לפני כן עלי להדגיש את החידושים שהכניסה הציונות הפועלית בתוך מחשבת הדור.

קודם כל, הציונות הפועלית, בגלגוליה השונים,

גילתה כמה עובדות, אשר היו קיימות, אבל לא הרגישו בהן. אם נרצה
לערטל את המחשבה האמיתית של הציונות הפועלית באותו זמן מכל
הקליפות והלבושים האידיאולוגיים שלה, עלינו להגיד שהיא גילתה שהעם
העברי הוא עם של מובטלים, עם של מחוסרי‑עבודה. היא גילתה שתופעה
פשוטה מאד של המציאות היהודית, שלפנים אולי קראו לה בפשטות בשם
“דלות”, היא מהותית לגבי היהודים בגולה; שהעם

הזה, שהוא חסר‑מדינה וחסר‑קרקע, מן ההכרח שיהא נדון לחוסר‑עבודה.
כלומר, את אשר אמרה הציונות לפני זה, אשר אמרו פינסקר ואחרים – ניסחה
הציונות הפועלית ברוח הזמן. כי באותה תקופה רק התחילו להבין מה
מסובכת השאלה של חוסר‑עבודה. בעצם, הדור שלפני המלחמה הקודמת בכלל
לא השיג את הבעיה הזאת כבעיה חמורה ביותר. רק בשנים שבין מלחמת‑העולם הראשונה ומלחמת‑העולם השניה הבינה המחשבה
הסוציאליסטית את בעית חוסר‑העבודה בכל חומרתה. בתקופה שלפני כן
השתמשו במושג “מחנה רזרבי”; היו אומרים שלקפיטליזם יש מחנות של
מחוסרי‑עבודה, המשמשים רזרבה לתעשיה. אבל תופעה זו של עם שלם, שהוא
על פי ההיסטוריה שלו נדון לאבטלה תמידית, שהוא תמיד החלש ביותר
לגבי החדירה לענפי עבודה – השגה זו היא חידושה של הציונות
הפועלית.

בו בזמן שהמרכסיזם היהודי מלפני הציונות,

המרכסיזם הסוציאליסטי האסימילטורי והמרכסיזם של ה“בונד” (אשר
לכאורה דגל בשם תיאוריות כלכליות מסוימות) בשעה שהוא נגש

לחיים היהודיים, לא הרגיש כלל שישנה כלכלה יהודית מיוחדת, אשר לה
חוקים משלה, שישנה מצוקה יהודית כלכלית, מה שהרצל קרא אז בשם
“יודן‑נוט” (מצוקה יהודית) – הרי באה הציונות הפועלית וגילתה את
המצוקה היהודית הכלכלית המיוחדת, שהיא תופעה מתמדת, מלבד הגזירות,

מלבד האנטישמיות, מלבד השעבוד הפוליטי. זה היה חידוש אחד
שלה.

החידוש השני של הציונות הפועלית היה בתפיסתה כי
החיים היהודיים אינם מסתיימים בתחומים של מדינה מסוימת אשר בה שולט,
נגיד, ניקולאי השני; תנועה זו דגלה ברעיון העולמיות של העם
היהודי, שלפי מגמותיו ההיסטוריות אחיד הוא העם היהודי על פני כל
כדור‑הארץ. לכן, תנועת הפועלים היהודית אינה יכולה להסתגר במסגרת
מדינית מסוימת (שאמנם איחדה אותה שעה את ליטה ואת
רוסיה ואת פולין כולה, אבל למעשה היתה זו מסגרת מדינית של רוסיה),
אלא היא כוללת את כל התפוצה היהודית בעולם כולו.

את ההנחה הזאת קיבלו נושאי רעיונותיה של הציונות
הפועלית, כמובן, מהציונות, אבל הם העבירו אותה בראשונה אל תוך
תנועת הפועלים היהודית.

והם היו הראשונים שהרימו בשביל הפועלים את הדגל של
חירות מדינית יהודית. בה בשעה שהסוציאליסטים שלפניהם לא הרגישו כלל
בזה שקיימת פרובלימה של חירות לאומית, ובביטול גזירות מסוימות

היה כלול לגבם המושג של חופש, – אמרה הציונות הפועלית: יש חירות
לאומית ויש געגועים לחירות לאומית בצורתה המדינית המלאה. והיא גם
ניסתה, אולי באמצעים דלים מאד, לקשור את הרגשות הפועל ומצבו עם
מצבו של העם, עם תקוותיו של העם.

אם הסוציאליסטים הראשונים הרחיבו את מושגי הפועל

היהודי, בזה שנתנו לו לא רק את המושג של מלחמה מקצועית, של שביתה,
של שנאה ומרירות נגד נותן‑העבודה שלו, אלא הוסיפו: יש אידיאה
סוציאליסטית של שחרור מעמד העובדים, יש בעיה פוליטית של הפלת משטר
העריצות – הרי באה הציונות הפועלית והעמיקה את הקשר שהיה קיים אצל
הפועל היהודי אל עמו; את הקשר שהיה נטוע בלבו – העבירה אל עולם
ההכרה.

מבחינה זו אפשר לומר: כשם שכל תנועה רצינית יוצרת
מדע שלה, כך הציונות הפועלית אף היא הניחה יסוד למדע אחד, והוא מדע
הכלכלה היהודית. כשם שההשכלה והשאיפה לאמנסיפציה, מבחינה

רוחנית, יצרו מדע חדש, שקראו לו “חכמת ישראל” (והיה זה הנסיון
הראשון לעשות את ההיסטוריה היהודית לאוביקט של לימוד, לחומר

חקירתי), כן הציונות הפועלית, אפשר לומר, היא היא שיצרה את
הסוציולוגיה היהודית, את תורת הכלכלה היהודית.

לפני הופעת הציונות לא היה שום מושג על
סוציולוגיה יהודית. הראשון שהתחיל בזה היה רופין. ואלה שהמשיכו
בשטח זה ועשו בו גדולות היו אנשים כמו יעקב לשצ’ינסקי, כמו יצחק
שיפר (שנפל עכשיו בגיטו ורשה, אולי ההיסטוריון העברי החשוב ביותר
בימינו), כמו ברוכוב. אנשים אלה הניחו את היסוד לחקירת הכלכלה
היהודית. כשם שהקפיטליזם בהופעתו יצר את המדע של כלכלה מדינית (כי
הודות להתהוות הקפיטליזם אופשרה הופעתם של אנשי‑מדע כמו אדם סמיט,
ריקרדו, אחר כך מרכס) – כך גם ראשית המחשבה הפועלי‑ציונית
איפשרה הופעתו של מחקר חדש בשטח הכלכלה היהודית.

אם נרחיק לכת נמצא שאילמלא קמה תנועת הפועלים היהודית,
ואילמלא חדרה לתוך הציונות ההרגשה המהפכנית והמחשבה הסוציאליסטית,
ודאי גם לא היתה יכולה לקום העליה השניה. זאת אומרת: הציונות הרגילה,
הבעל‑ביתית, המסתפקת בשקל, המקווה לנסים ממשא‑ומתן דיפלומטי של
הרצל, התורמת פעם איזו פרוטה לחיבת‑ציון, לא היתה מסוגלת להוציא
מקרבה מחנה חלוצי.

גם המחנה החלוצי הראשון, המחנה של “ביל”ו", היה בעצם
מקושר במידה מרובה מאד עם השפעת הרוחות ברוסיה באותה תקופה.

ידוע מה היתה האוירה הרוחנית הכללית הלא‑יהודית, הרוסית, בה פעלו
אנשי “ביל”ו" הראשונים. כשם שהתהוות התנועה העממית המהפכנית

ברוסיה, תנועת ה“נרודניה ווליה”, היא שנתנה את הדחיפה לאנשי
“ביל”ו" לחיות כך כפי שהם חיו, לפרוק מעליהם כל מחשבה של רכישת
השכלה לשם קרירה, לעורר בהם חובה לעם, אחריות לאומית – כך גם אחרי
כן, אילמלא התהוותה של תנועה ציונית צעירה, אשר קראה לעצמה
ציונית‑פועלית ואשר ינקה מהמהפכה הרוסית, ספק אם יכול היה לקום
הטיפוס האנושי של העליה השניה.

עד כאן מניתי את זכויותיה של התנועה הפועלי‑ציונית
– עכשיו אני עובר לחולשותיה. אצל אחד‑העם מצוי המונח: “חיקוי של
התבטלות ו”חיקוי של התחרות". ובכן, הייתי מגדיר את חולשותיה של
התנועה הפועלי‑ציונית במלים של “חיקוי של התבטלות”. בעצם נלחמו
בה שתי המגמות הללו גם יחד. ודאי, “פועלי‑ציון” חייבים היו הרבה
לתנועה הסוציאליסטית הכללית, מפני שלמדו ממנה הרבה, קיבלו ממנה

אלמנטים מסוימים שעיכלום יפה, התאימו אותם לצרכי עצמם והשתמשו בהם
לשם קיומם. אבל יש סוג של התבטלות שאינו יודע לעכל אלמנטים שונים
ולהפריד בין מה שדרוש לו ובין מה שאינו דרוש לו, כי אם נכנע
ומתבטל מפני כוחו של האחר. מגמה זאת – החיקוי של התבטלות – שלטה
במידה לא קטנה בנפשם של הציונים הצעירים ועשתה בהם שמות.

התנועה הזאת גדלה בתוך אוירה של מלחמה פוליטית,
כלומר: מלחמה במשטר הרוסי. כבר עמדתי על כך: זו היתה מלחמה שהיה בה
הרבה מיסוד הגבורה, וכך ראו אותה בני הדור ההוא. המלחמה המדינית של
אותם הימים היתה מלווה בזיו מיוחד, והיה קשה מאד לצעיר הציוני לראות
את עצמו נחות‑דרגה ופחות‑ערך לגבי אלה המנהלים את מלחמתם עם האויב
הגדול – הצאריזם הרוסי.

והנה התחילה היאבקות בתוך התנועה הציונית הזאת – אם
הציונים צריכים לקחת חלק במלחמה המדינית או לא. העולם הציוני הישן,
בכלל כל הבורגנות הציונית כפרה בדבר הזה – כפרה מתוך הגיון

פשוט מאד, שאמר: אנחנו כאן עוברי‑אורח, המטרה שלנו אינה כאן, היא
שם, במקום אחר; כל שינוי ברוסיה אולי יתן לנו איזה הקלות, אבל לא
ישנה באופן שרשי ויסודי את מצבנו אנו.

זה היה הגיון בהיר ופשוט מאד, אבל לא תמיד הגיון
פשוט ושלם מספיק לבני‑אדם. השותפות הנפשית של הדור, השותפות הנפשית
של הצעיר היהודי הציוני עם הלוחמים הפוליטיים הרוסים היתה גדולה
מאד; המשיכה, הקסם היו עצומים. והרי אותו אויב לא היה אויב תיאורטי;
האויב של הפועל הרוסי, של הסוציאליזם – הרי הוא גם אויבו של העם
היהודי, הוא האויב שאירגן את הפרעות, הוא שגזר את הגזירות נגד
היהודים. איך אפשר לעמוד כנגדו ולא להילחם בו?!

במובן ידוע סתירה נפשית זו שהיתה קיימת אז עוברת
עלינו גם עכשיו, במלחמה העולמית הזאת: מצד אחד ישנה ההכרה שהמלחמה
שלנו היא מעבר לתחומים של המלחמה הזאת; מצד שני – המלחמה היא מלחמתנו.
אף על פי שאולי אינה מבטיחה לנו שום דבר, ואנחנו בה מתחברים גם עם
אלה אשר לא רק מחר, היום הם בוגדים בנו ומכשילים אותנו – בכל
זאת מלחמה זאת היא מלחמתנו. אותה הרגשה היתה גם לצעיר היהודי בימים
ההם; לא היתה לו אמונה שלמה כי המלחמה הפוליטית הרוסית היא שתביא לו
את השחרור, כשם שהאמינו אנשי ה“בונד” או סתם צעיר יהודי. אבל
הציו­ני הצעיר לא ראה לעצמו­ אפשרות להישאר מחוץ למלחמה הזאת – הן
מטעמי הלחץ של האוירה מסביב והן מטעמי המצפון המהפכני שקינן
בו.

אותה פועלי‑ציונות, אשר הכירה בתנאי קיום

הפועלים ובצורך של מלחמה פועלית כלכלית, אבל לא הכירה בצורך
להשתתף במלחמה המדינית הזאת (קראו לה בשם “שיטת‑מינסק”, מפני שמבצרה
היה במינסק, ואותו אדם שביסס אותה שמו היה אברהם אבא רובנצ’יק.
הוא נפטר השנה באמריקה ושמו נשכח, אבל הוא ראוי שיזכרו אותו,
מפני שהוא הגה הרבה את המחשבה הזאת), פועלי‑ציונות זו שהיה בה
הרבה יושר‑לבב והרבה אומץ‑לב ללכת נגד הזרם, לא יכלה בשום אופן
להניח את דעתם של אלה אשר השאיפה להיות שותפים למהפכה העולמית או
למהפכה הרוסית היתה גדולה מאד אצלם.

מה היתה גישתו של נחמן סירקין לענין זה? סירקין, שעם כל
יהדותו הלוהטת היה בעצם איש מאד אוניברסלי, איש שהיה באמת קשור עם
המחשבה הסוציאליסטית בכל גילוייה ואשר ראה את עצמו כאחד ההוגים לא רק
של התנועה היהודית, כי אם אחד ההוגים של המחשבה הסוציאליסטית העולמית
– לא יכול היה בשום אופן להשלים עם חוסר פעילות יהודית במהפכה,
עם הסתלקות היהודי מהשתתפות במהפכה. אבל הוא ניסה להגדיר את הנהיה
הזאת הגדרה חריפה מאד. הוא ניסה לומר שחובתנו להשתתף במהפכה היא לא
מפני שהיא תפתור את שאלת היהודים, לא מפני שהיא עלולה להביא איזה
שינויים רצויים לנו, חשובים בשבילנו, שינויים חשובים בגורלו של

העם היהודי. בשלילת התוצאות החיוביות של המהפכה בשבילנו – בזה

היה סירקין ציוני קיצוני מאד. אבל הוא ראה בהשתתפות זו חובה, כמעט
חובה לאומית. כלומר, הוא ראה שאי אפשר לנו לותר על ההשתתפות
במהפכה, גם אם לא תביא תוצאות חיוביות לגבינו. מפני
שאי‑השתתפותנו בה משפילה אותנו, מפני שזה נוטל מאתנו את ערכנו
האנושי. הוא ראה בזה יותר חובה מוסרית, חובה של כבוד, של גאוה,
מאשר ענין של מדיניות מעשית, שצריכה להביא לידי תוצאות
חיוביות.

הוא גם הרחיק לכת עד כדי כך שאמר: אין צורך שתהיה לנו
הסתדרות אחת העוסקת גם בציונות וגם במלחמה הפוליטית הסוציאלית
ברוסיה. במלחמה הפוליטית ברוסיה אנחנו אנשים, בני‑אדם ככל השאר,
אין בזה שום ענין יהודי מיוחד, ואם יתנו לנו – נשתתף במפלגות
הכלליות, הרוסיות‑יהודיות. אילמלא התנגד ה“בונד” לציונות היה
אומר: נלך כולנו ל“בונד” ושם נילחם את המלחמה הפוליטית הרוסית.
ובשביל עניננו אנו, בשביל חיינו היהודיים – נקים הסתדרות

מיוחדת.

ישנן דעות שיש בהן עומק ידוע, אבל אינן עלולות
להתקבל על דעת הדור. כפילות זו שאמרה: אל לנו להיבדל במלחמה
המדינית מאלה הנלחמים את המלחמה הזאת, ואל לנו להיבדל בענין הציונות
מאלה העושים את העבודה הציונית; נהיה שותפים לקונגרס הציוני,
להסתדרות הציונית, שם נתארגן בשביל העמדה שלנו, הסוציאליסטית,

בציונות; מאידך גיסא, בחיים בגולה נהיה שותפים לאותן המפלגות
והתנועות שבהן אנחנו מוצאים התאמה לתפיסתנו אנו – הכפילות הזאת

היתה מאד מאד הגיונית. ומתוך המגמה הזאת נוצרה ההסתדרות הראשונה
הציונית‑סוציאליסטית, שקראו לה “חירות” ואשר התכוונה להוביל את
הפועלים בדרך הזאת.

אולם גם הדרך הזאת לא נתקבלה. במידה ידועה היא לא
נתקבלה מפני שגם ה“בונד” וגם הסוציאליסטים האסימילטוריים, כפי
שכבר אמרתי לכם, לא היו מוכנים להשלים עם זה שבתוכם יהיו ציונים. הם
הכריחו את הציוני להתארגן במפלגות מיוחדות, ובמובן זה קבעו

באופן היסטורי את הטרגדיה של פילוג תנועת הפועלים היהודית, מפני
שלא יכלו לעכל בתוכם כל מחשבה לאומית. אבל גם אילמלא כן, יתכן מאד
שהפועל היהודי הציוני לא היה מוצא בו את הכוח לחיות בשני שטחים,
והוא היה צריך למצוא בהסתדרות שלו את הכל, את כל סיפוקו – גם את
בדילותו הציונית וגם את שיתופו הסוציאליסטי. וכך קמו המפלגות
האחרות שצמחו לאחר ההתפצלות בתוך הציבור הציוני. גם המפלגה שקראה
לעצמה ס.ס. (ציונית‑סוציאליסטית), גם “פועלי‑ציון” מיסודו של
ברוכוב, גם התנועה “ווזרוז’דניה”, (כלומר, התחיה), ואף המפלגה
שקראה לעצמה “סיימיסטים” – כולן למעשה הלכו באותה דרך של איחוד
המלחמה המדינית הרוסית עם מה שקראו אזי “הפעולה הציונית” בהסתדרות
אחת.

ואפילו שלוש תנועות נפרדות אלו, שהיו ציוניות בעיקרן, אף הן לא הצליחו להתאחד, נאמר, בשטח הפוליטי המשותף. כיון שהתחילה ההתבדלות הלכה לא רק בשטח
הענינים של אידיאולוגיה ציונית – היא התפצלה בכל הקוים. באותו זמן
שהתנועה של ברוכוב הושפעה מאד מהסוציאל‑דמוקרטיה הרוסית, מתנועת
פלכנוב – הושפעה “ווזרוז’דניה” מהזרם האחר של הסוציאליזם הרוסי,
מ‑ס.ר. כל אחד רצה להסתגל, לבוא לידי הרמוניה עם התנועה המקבילה לו
בין הלא‑יהודים.

אולם בינתים קרה דבר מענין. אמנם, לפי התיאוריה
הציונית העיקר היה – המטרה הסופית ליצירת מעמד פועלים יהודי – הגשמת
הציונות והסוציאליזם. הציונות היתה קשורה עם ארץ‑ישראל, עם פעולה
ציונית; המלחמה הפוליטית ברוסיה היתה לכאורה רק שלב, רק מעבר. ואף
על פי כן, כמו שקורה לפעמים קרובות, המטרה סולקה הצדה, ודרך המעבר –
היא נעשתה לעיקר.

ואולי אין כל כך להאשים את בני הדור בזה שכך עלתה
להם. במובן הציוני לא היה כמעט שום מעשה לעשותו, לא היתה כמעט
שום דרך מעשית מחייבת לצעיר היהודי לשם קיום מצות הציונות (הרצל לא
הראה לפועל היהודי שום דרך פעולה בשביל הציונות; הוא רק אמר לו:
תקווה, תהיה נאמן לחלום, אני מנהל בשבילך משא‑ומתן מדיני, מחר‑מחרתים
אשיג את הצ’ארטר – אז תתחיל ההגירה, אז יהיה צורך בך; היום אתה צריך
לשמור אמונים לרעיון. גם הציונות הסוציאליסטית – אם זו של ברוכוב
ואם זו של ס.ס. – יכלה רק לומר לפועל: תעסוק בתיאוריה
הציונית‑סוציאליסטית, תתוכח; אבל מחוץ לויכוח לא היה שום אקט
ציוני, לא היתה שום פעולה ציונית ארץ‑ישראלית ממשית). באותו זמן
שדה‑המהפכה ברוסיה בלע אנשים לאין שיעור, והיה מה לעשות. כלומר,
קשה לנו לומר עכשיו מה היה המעשה, אבל אנשים הרגישו את עצמם יום יום
שהם נמצאים בתוך פעולה ושהפעולה בולעת אותם, ממלאה את חייהם. הכל
מסביב – אם בתופים ובמחולות, אם בקריאות ובהפגנות, אם בישיבה
בבית‑הסוהר – הכל מסביב נשם את האוירה הזאת. ולא פלא הוא אם החבר
הרגיל בתנועה, אותו פועל שיומו היה במלאכה או בשביתה או

בארגון כלכלי של הפועל או בהליכה ל“בורסה” (גם זה נחשב לאקט
מהפכני – להתהלך כל יום שתי שעות ב“בורסה”, למען ירגישו גם על
פני המדרכה שקיימת תנועת פועלים) – כל זה מילא את עולמו של הצעיר
היהודי הסוציאליסטי. לעומתו –­ הצעיר הציוני ידע שישנה תיאוריה
המבססת, מדוע הוא נבדל מהמפלגות האחרות. אבל כדי למלא את החיים יום
יום אין הדבר הזה מספיק כלל. לשמור בתנאים כאלה אמונים – לא כל כך
קל. ואולי שמר אמונים, אבל הוא שמר אמונים לתיאוריה בלבד. יום יום
– בין שהיה מתהלך ב“בורסה”, בין שהיגר לארץ אחרת – היה נפגש עם החיים
של שאר ציבור הפועלים היהודי. ובאותו ציבור ענין ארץ‑ישראל מילא
מקום קטן מאד – רק מקום בויכוח. וכך אירע שהגילוי הראשון של
הסתגלות לאוירה זו התבטא בזה שהמלחמה הפוליטית הרוסית מילאה את
נפשו, והוא התחיל לראות את העולם במשקפים אלה.

אחר כך באה התפיסה מעמדית. הפועלי‑ציונים קיבלו
משאר המפלגות היהודיות את ההכרה המעמדית – קיבלו אותה בשלמות,
ככל תיאוריה שהיתה מוסכמת ומקובלת. הם קיבלוה מתוך אותם

הקונטרסים שהוציאו הסוציאל‑דמוקרטים הגרמנים (אשר עמלו וטרחו לגבש
מעמד פועלים נגד הבורגנות ונגד הקפיטליזם) והעבירו אותה בדיוק,
כמו שהיא, לציונות.

אמנם התיאורטיקנים של “פועלי‑ציון” אמרו כי
במציאות היהודית התחומים בין המעמדות אינם כל כך בהירים, המעבר

ממעמד למעמד הוא קל מאד. כבר עמדתי על כך כי המעמדות היהודיים נמצאו
בדרגה של חומר נוזל, מפני שהנער שנעשה פועל בא ממשפחה בעל‑ביתית
או חצי‑בעל‑ביתית, או מה שקוראים בנוסח אחר: “זעיר‑בורגני”, והיה
משמש משך כמה שנים שוליה, ואחר כך נעשה פועל אצל בעל‑מלאכה, אבל
רצונו היה ליהפך בסופו של דבר לבעל‑מלאכה, או לצאת ממעמד הפועלים
באיזו צורה אחרת. התנועה הסוציאליסטית עזרה לתהליך זה לא מעט, כי
הודות לה פותחו אצל הפועל והפועלת צרכים מיוחדים ובזאת דחפה
אותם ליציאה מהמעמד הירוד שלהם: התופרת הפכה לאחות רחמניה, הפועל,
במידה שלמד משהו, הלך לבחינות ונעשה לאכסטרן ושאף להיות מורה.
יתכן שהמציאות המעמדית לא היתה איתנה, אבל התיאוריה המעמדית היתה איתנה
מאד. ואז יצא שהבחור היהודי צריך היה למצוא לעצמו פשרה בין התפיסה
הפועלית, ששלטה מאד ברחוב היהודי ושראתה כל מאורע כאילו היה זה
ענין מעמדי, ובין אותה תפיסה לאומית שהוא חונך גם עליה. יתכן מאד
שבעלי ההלכה פתרו את השאלה הזאת. אבל לא די היה בפתרונה התיאורטי –
צריך היה למצוא בחיים איזו פשרה, איזה ניסוח היודע לשקף ולהכיר את
המציאות המעמדית בתוך העם היהודי, וגם את האופי הלאומי היהודי – את
המציאות הלאומית היהודית השלטת גם על הפועל, גם על הלא‑פועל.

לאנשי הסוציאליזם המתבולל היה הכל פשוט וקל, להם לא
היו כל בעיות מטרידות. למשל, בעצם ענין הפרעות – תופעה שלא היתה
מעמדית דוקא, שחלה על כל יהודי ויהודי – אי אפשר היה בשום אופן
ל“בונד” להסכים שיכולה להיות הגנה משותפת לו ולמפלגות אחרות.

למעשה לא יכול היה להתחבר לא רק עם הבורגנות – אפילו לא עם המפלגות
הפועליות האחרות, מפני שגם אותן פסל והדביק

גם עליהן את התו של “בורגנות”. וכיון שה“בונד” הדביק לפועל הציוני
את התו של בורגני, שאיננו איש מעמד הפועלים, הרי בזה הענין בשבילו
כבר נפתר. וכך קרה שהפועל היהודי, חבר “פועלי‑ציון”, נעשה בעצם גם
הוא אדם אשר התו המעמדי קבע בשבילו הרבה מאד.

והנה דוגמה לכך מהויכוח בין “פועלי‑ציון” על שאלת
ההשתתפות בקונגרס הציוני: צריך היה לדון אם הפועל הציוני משתתף
בהסתדרות הציונית או לא. אמנם, הוא צמח מתוך ההסתדרות הציונית,
בתוכה נתגלה, ממנה ינק הרבה מאד. אילמלא הרצל, אילמלא המחשבה הציונית,
אילמלא המפעל הארץ‑ישראלי ואפילו במיעוטו, ודאי לא היתה יכולה לקום
תנועה כזאת. אבל מכיון שהפועל‑ציוני ששמע יום יום כי מחובר הוא
עם הבורגנות, או כמו שהיה כתוב אז בספרות האנטי‑ציונית: “נגררים
בזנב הבורגנות” – וזה הרי היה העלבון הגדול ביותר שאפשר היה לומר
לפועל‑ציוני – רצה לקרוע את הזנב הזה, רצה באיזה אופן שהוא להיפרד.
ואז באה התיאוריה וסמכה את ידה על רצון זה ואמרה: אנחנו אמנם ציונים,
אבל מה לנו ולקונגרס הציוני? ההסתדרות הציונית היא ענין של
הבורגנות – לנו אין שם מה לעשות. והדבר הגיע לידי כך שדוקא
ברוכוב, אשר גדל מתוך הציונות, אשר ניהל באומץ‑לב ובכוח כביר
את המלחמה נגד אוגנדה ובעד הרעיון הציוני הטהור, ועבד שנים אחדות
בשליחותו של אוסישקין, וראה את עצמו כתלמיד לאוסישקין – דוקא הוא
ראה צורך שלא להשתתף בקונגרסים הציוניים והוא שראה צורך לבסס
תיאוריה, מדוע הפועל הציוני אינו צריך לקחת חלק בהסתדרות
הציונית.

לא היה כמעט ערך אחד בציונות שלא עמד בפני היאבקות
קשה מאד. ובציונות היו הרבה ערכים גלויים וגם ערכים גנוזים
(כלומר, ערכים כאלה הנמצאים בתוך תנועה, שהם כאילו מקופלים,
שאולי גם אין יודעים עליהם הרבה, ורק בבוא הרגע הם נפתחים ומתגלים).
כל ערך וערך של הציונות עמד בפני היאבקות קשה מאד. והתברר
שנושאי‑הדגל של התנועה הזאת אין בהם הכוח להגן על הכל. וכשאין
הכוח הזה – מתפרקים ממה שהכרחי להתפרק, כדי שאפשר יהיה לכל הפחות
לקיים את המעט.

כבר אמרתי שאחת ממלות‑הגנאי הקשות בתקופה ההיא היתה
המלה: “רומנטיקה”. היינו: מושג שאינו עומד בפני תפיסה כלכלית.
למשל: הציונות טיפחה את הרעיון של תחיית הלשון העברית. מן הרגע
הראשון של צמיחת האידיאה הציונית, שהיתה ביסודה שאיפה להחזיר ערכים
אבודים לעם, צמחה גם השאיפה של תחיית הלשון העברית – בין שהאמינו
באפשרות של דיבור עברי ובין שלא האמינו בזה. ואולי כדאי לדעת
שכמה וכמה מן הציונים החשובים בשעתם שללו את הדיבור העברי. אמנם היה
להם קשר עמוק לתרבות העברית, לשפה העברית הכתובה, אבל לא האמינו
שאפשר להחזיר את הדיבור העברי החי. גם לילינבלום וגם אחד‑העם לא
האמינו בדיבור העברי. קשה עכשיו לתאר באיזו מידה היה כל הענין הזה
של תחיית השפה, במשך עשרות השנים הראשונות של הציונות, ענין של
מספר אנשים שנראו באמת כמגוחכים. הדיבור העברי שלהם היה דיבור לא
טבעי, דיבור מלאכותי, שלא היתה לו שום אחיזה במציאות, לא היה לו
ודאי שום ליח ושום גמישות של שפה חיה. בשעת דיבורם היה רושם שאנשים
אלה הולכים על קבים, שהם ממלאים את פיהם חצץ. ודוקא אנשי התרבות
העברית, אנשים הקשורים לשרשי התרבות העברית,
דוקא הם, פחות ממישהו אחר, יכלו להשלים עם אותו הדיבור העברי
המלאכותי שדיבר אז בן‑יהודה בארץ‑ישראל. בימינו אנו קשה מאד
להעריך את הגבורה העצומה של בן‑יהודה – לא רק בדיבורו העברי, אלא
גם בזה שהחליט להפקיר את ילדו הראשון ללא כל סביבה ולהשפיע על האם,
שלא ידעה עברית, לעשות את ביתם לבית של דיבור עברי. ודאי דרושות
סגולות מיוחדות לאדם כדי שיוכל להגיע למין תקיפות כזה. כיום אין
שום גבורה במה שאנחנו מדברים עברית, אבל היתה גבורה מיוחדת, כמעט
מטורפת, בדיבור העברי לפני ששים שנה.

והנה, מתוך ההשקפה של הסוציאליזם, לפי המושגים ששלטו
באותה תקופה, היה ענין העברית דבר שאין לו שחר. ברוסיה קראו לשפה
העברית “השפה העברית הקדומה” או “העתיקה”. וידוע ששפות עתיקות הן
שפות מתות. ומכיון שאנשים בדרך כלל לומדים הכל על פי גזירה שוה,
ומכיון שגם ברוסיה היתה קיימת שפה רוסית קדומה, היא השפה הסלבית
העתיקה, ששימשה כשפת הכנסיה, וכל משכיל רוסי ידע, כמובן, שזהו
ענין הקשור עם המסורת הנוקשה של בית‑התפילה הרוסי, שזוהי שפה הנלמדת
בגימנסיות בתוקף פקודת הצאר, – הרי לפי המושגים המתורגמים האלה
היתה גם העברית “שפת כנסיה”. וידוע שאדם פרוגרסיבי אינו נזקק לשפת
הכנסיה. וכאן באים אנשים בתקופה כזאת ותובעים מההמונים לדבר בשפה

מתה… ההמונים היהודים אינם יודעים את השפה העברית, ואם יש צורך
לטפל בהמונים היהודים – צריך לדבר אתם בשפה שלהם.

קשה עכשיו לשער איזה משבר רוחני עבר אז על הנוער
היהודי מבחינה זו. אלה מכם שבאו מחוץ‑לארץ ראו אולי את המלחמות
שהתנהלו בין אידיש ועברית. אבל אתם כבר ראיתם זאת בתקופה שהעברית חיה
את חייה ורכשה לה איזה בטחון, בתקופה שקמה ספרות עברית חדשה. אבל
שערו בנפשכם מה היה המצב לפני ארבעים וכמה שנים. ודאי אין זה מקרה
שהירחון העברי של סירקין – “השחר” – הנסיון שלו להקים ירחון עברי
מהפכני המטיף לסוציאליזם, בשעה שידע כי שום בעל‑בית יהודי לא
יקרא אותו ושום סוציאליסט אינו יודע עברית ואינו רוצה לדעת עברית –
ירחון עברי זה שבק חיים מיד לאחר החוברת הראשונה, והמשך לא היה
לו.

באותו הזמן הוציאה הציונות עצמה את שפת אידיש משפל
המדרגה והרימה אותה לחיים חשובים מאד. משום שבעוררה את ההרגשה הלאומית
בין ההמונים שינתה הציונות את היחס של ביטול, שהיה לרוב המשכילים
לשפת העם המדוברת – והקיפה אותה ביחס של חיבה; אמנם, לא באותה הערצה
ודבקות כמו לעברית, אבל ביחס של חיבה.

לפני שבועות אחדים מת הסופר י. ח. רבניצקי, אדם הקשור
כל כך בשמו של ביאליק. ואולי ידוע לכם שרבניצקי, הסופר העברי
המובהק, עשה הרבה מאד גם בשביל שפת אידיש. ואמנם, בתקופה מסוימת,
דוקא בתקופה של חיבת‑ציון, לא היתה מלחמה ושנאה בין שתי השפות.
חובבי‑ציון הראשונים טיפחו במידה מרובה את שפת אידיש ולא ראו בזה
סתירה לעברית. שלום עליכם כתב עברית, מנדלי כתב עברית, פרץ כתב עברית
– וכולם גם טיפחו את שפת אידיש. אבל לא רק אלה, גם אנשים שהיו הרבה
יותר קשורים עם השפה העברית, כמו לוינסקי הסופר (עכשיו נשכח, אבל
בשעתו היה הוא הפיליטוניסט האהוב ביותר בספרות העברית), טיפחו
את שפת אידיש ועזרו לתקומתה. ובתקופה מאוחרת יותר, העתון הציוני

הראשון “דער יוד” היה זה שפיתח את כל הכשרונות שצמחו אז באידיש.
עתון זה, שהעורך הראשון שלו היה רבניצקי והעורך השני ד"ר יוסף
לוריא, שעמד אחר כך בראש החינוך בארץ, עשה בשביל ספרות אידיש יותר
ממישהו אחר. כל הכשרונות האידישיסטיים הרגישו את עצמם אסירי‑תודה
ליוסף לוריא, מפני שהוא הבין אותם, גילה אותם, טיפח אותם. וכל
האנשים האלה עשו זאת לא מתוך פולחן האידיש, לא מתוך אמונה שאידיש
היא השפה הלאומית שלנו, כי אם מתוך זה שהיא אחד הנכסים שנוצרו בדרך
החיים של האומה היהודית, אשר כל עוד היא ממלאה את תפקידה בחיי העם –
צריך לעבוד בה, לטפח אותה, לחבב אותה.

ובכן, המחשבה הציונית מילאה תפקיד לא קטן בטיפוח
האידיש. אבל לאחר זמן‑מה, בעקב התיאוריות שנוצרו אז ומתוך הקושי
לטפח אפילו אחת משתי הלשונות, על אחת כמה וכמה את שתיהן יחד, צמחה
האידיאולוגיה האידישיסטית, אשר חפצה להעלות את האידיש במקום העברית
והכריזה עליה כעל השפה הלאומית של העם היהודי, ואת העברית ראתה כשריד
מיותר.

מי היו נושאי אידיאולוגיה זאת? היו פה מצד אחד
חוגים לאומיים, סופרים שגדלו באידיש, שכבר לא ידעו עברית. אם אצל
הסופרים מן הדור של מנדלי ושלום עליכם היתה העברית שפת רוחם – הרי
בדור שבא לאחריהם – למשל, שלום אש או אברהם רייזין – היו כבר
ביניהם סופרים ללא כל תרבות עברית. והם היו הראשונים אשר ראו את
עצמם כמעט מקופחים על ידי קיומה של ספרות עברית. אחר כך באו
הסוציאליסטים מן ה“בונד”, שאמנם באותו זמן לא אהבו כל כך את
האידיש, אבל הם על כל פנים שנאו את העברית, והם היו הראשונים בשלילת
העברית. אחר כך בא דור צעיר מתוך חוגים ציוניים אשר מתוך הסתגלות
לרעיונות הללו נעשה הוא הקנאי והנושא של ענין האידיש. אמנם, תנועת
“פועלי‑ציון” ינקה לא מעט מהספרות העברית. אבל כתנועה שפעלה ברחוב
של הפועלים היהודים, על אותה מדרכה שבה היו מטיילים ומתחככים זה
בזה – ושם שלטה, כמובן, האידיש, במידה שלא היתה רוסית – לא היה לה כל
כך קל להחזיק מעמד ולהגן על הצורך של שתי שפות לעם ולהגן על הצורך
של חינוך עברי, של שפה עתיקה. ובאה הכניעה. ואז נעשו “פועלי‑ציון”
בכמה וכמה ארצות כמעט הנושאים העיקריים של האידישיזם.

הסוציאליזם הכללי והרוסי והבונדאי לא חשבו על

הפרובלימה של תרבות לאומית, אשר אומה אינה רוצה לותר עליה. לגבי
אירופה הגדולה לא היה כלל צורך לותר עליה – הפועל לא ידע אותה
וממילא לא ויתר עליה, כי אם להיפך: לאט לאט גם רכש אותה. המנהיגים
הגדולים, אנשים כמו מרכס ולסל, היו שקועים מאד בתרבות

האירופית, ולסל בעצמו כתב דרמות. האבות הרוחניים של הסוציאליזם

האירופי היו במידה כזאת בנים לתרבות אירופה, לתרבות הקלסית,

שהסוציאליזם הזדהה בנפשם עם הקלסיציזם, עם חזרה לרנסנס, עם חזרה
לתרבות יון ורומא. אבל בשבילם הסוציאליזם לא הזדהה עם חזרה לתרבות
עברית קדומה. וכיון שהסוציאליסטים היהודים לא ידעו שיש גם תרבות
עברית קלסית, ושבה ישנם שרשים לסוציאליזם, ושתקומת האומה העברית לחיי
חירות קשורה לא עם איבוד ערכים רוחניים, אלא עם החיאת ערכים רוחניים
(היו אלה מושגים שהדור ההוא כלל לא הבין אותם), הרי לזה קראו
רומנטיקה, לזה קראו ריאקציה, לזה קראו מיסטיקה – כל השמות הללו
שהיו כל כך פסולים בעיני הדור. והנה בא הציוני הצעיר והוא שילם
את המס. עולמו הרוחני, המטען הנפשי שלו, לא הגיעו לכך שיוכל להגן על
הדברים האלה. ואפילו אם ללבו לא היה קל הדבר הזה, אבל הוא סוף סוף
ויתר עליו, כמו שאיש הכפירה מותר על טלית ותפילין.

ואותו דבר בא גם בשאלת הארץ. שעה שבאו לבסס את
הציונות ברוח הזמן נאחזו באותו מושג שקודם הגדרתי אותו: עם של
מובטלים. ואת הדבר הזה הבין כל פועל, מפני שהוא הותאם לנוסחאות של
הזמן. אבל אם מבחינה תיאורטית אפשר היה לבסס מדוע היהודים שנדחפים
מארצות מגוריהם מהגרים משם, מדוע הם יכולים להגיע לחירות ממש ולקיום
כלכלי מבוצר רק אם יהיו מרוכזים יחד; אם את הרעיון הזה, שבמקום
הגירה מפוזרת צריך להביא להגירה מרוכזת, ובמקום חדירה לסדקים של
כלכלה זרה צריך ליצור כלכלה יהודית, – אם את כל זה עוד אפשר היה
להסביר באותו המלון של מונחים ששלטו באותו זמן – כיצד אפשר היה
להסביר שהארץ הזאת צריכה להיות דוקא ארץ‑ישראל, דוקא הארץ של האבות,
דוקא הארץ של רחל אמנו ושל הכותל המערבי ושל מערת המכפלה? כיצד אפשר
היה להסביר את הדבר הזה, כאשר לפי המושגים השולטים, מה שלא ניתן
להגדרה כלכלית וסוציולוגית אינו קיים, אינו חשוב כלל?






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40939