


	
	פרק שלושה-עשר
	







 הפגישה הטרגית בין העליה הראשונה והשניה – בין פועלים

לפועלים – התהוות המפלגות “הפועל הצעיר” ו“פועלי-ציון” –

בעית העבודה העברית – בעית העבודה בכלכלה היהודית בגולה

– מכשולים לחדירת הפועל היהודי לעבודה בארץ.
 





אולם אין להתכבד בקלון הראשונים. התכונתי לציין את
המצב שבו נתקיימה הפגישה הטרגית בין העליה הראשונה לבין העליה השניה.
אין בתיאור זה מן המרירות של ראשוני הפועלים, כי אם רק תיאור
הפגישה עם הראשונים, שאמנם בהתחשב עם התנאים השיגו גדולות, כי בכל
זאת הקימו יסוד איזה שהוא.

כל המרץ העצום שהושקע בעליה הראשונה – בעלי המרץ עצמם פסלוהו. כל התקוות שהיו לדור נתבדו.
נשכחה האידיאה. נוצר טיפוס של אנשים מאוכזבים, המתנקמים אחר כך
בעצמם. ולבסוף ראו את ענין אוגנדה כנושא פתרון למצבם. והנה
באו אנשי העליה השניה, אנשים מלאי תקוה, שלא ידעו דבר ממה שעבר על
קודמיהם – ומיד החלו להטיף להם מוסר ודיברו בהם רעות. כך נוצרה

התהום הציבורית, אשר עד עתה עוד לא נסתמה.

הפגישה הזאת קבעה את גורל העליה השניה.

האכר מצד אחד ראה את עצמו יושב כעל נחלתו הוא.
לעומתו ראה הפועל את רכושו של האכר כנחלת האומה. הוא מתח
ביקורת על אי-הנקיון, על העזובה וההזנחה בחצר, בבית ובמשק, קרא
תגר על כך שמזניחים את רכוש האומה. לא היה דבר מרגיז את האכר יותר
מאשר אותו “טירון” שטרם קדח, המביט עליו מגבוה ומאריך עליו לשון,
כי מה היה הצעיר הזה אילמלא האכרים הראשונים? ועתה הוא משים עצמו
שופט עליו וחורץ לשון, הוא נעשה קטיגור כנגדו!…

הפועלים – בין שבאו לארץ מתוך תמימות אידיאלית ולהט
ציוני של נוער חולם, ובין שבאו מתוך מרידה וסוציאליזם – כולם יחד
נתקלו במציאות שהיתה בניגוד לכל עולמם. הזרות הרגילה שבין גל עליה
אחד לשני יש להתגבר עליה. אולם לא היה באותו זמן מי שיעזור להם
להתגבר על זרות זו. אם מקודם באו ארצה פועלים צעירים אלמונים,
חולמי-ציון – הרי בימי העליה השניה באו פועלים בעלי אידיאולוגיה
והשקפה ציונית וסוציאליסטית. ובין חשובי הישוב באותה תקופה לא היה
מי שיקבל את הצעיר היהודי הזה.

מאידך, יש לראות ולהעריך גם את הכוחות הנפשיים
העצומים שהיו גנוזים בעולמם של העולים הקודמים. דוגמת שטמפר,

היהודי החרד מהונגריה, שבצעירותו עלה מהונגריה לארץ-ישראל, ולא נשאר
כאחרים בירושלים, אלא הלך ויסד את פתח-תקוה. אף על פי כן, בין
שטמפר, החרד הקנאי, ובין הצעירים מרוסיה היתה תהום ללא גשר. מבין
הצעירים במושבות שהתקרבו לפועלים היו סמילנסקי, בני משפחת גיסין.
אבל המקום ששם גרה משפחת גיסין בפתח-תקוה קראו לו “די טרייפע געסל”:
ואל יעקב קרול התיחסו בביטול על שהתקרב לפועלים.

כשם שהזקנים לא הכירו את אנשי העליה הזאת כאנשים שיש
לצפות מהם מעשה חשוב בשביל הארץ – כך גם בין בני העליה השניה לא
היו כאלה שידעו להעריך את המעשה שנעשה פה קודם. וכשראו אכרים

מקבלי תמיכה ויהודים מקבלי “חלוקה” לא ניסו להבדיל ביניהם. הביטוי
השגור בפי אנשי העליה השניה, לציין בו את אלה שמצאו בארץ עד בואם,
היה: “אלמנט רקוב” – שאותו צריך לטאטא, לעבור עליו.

אבל גם הפגישה בין הפועלים החדשים לבין אגודות
הפועלים הקודמות היתה אף היא מרה מאד. שום לשון משותפת לא היתה להם.
אמנם, על הפועלים הראשונים עברו ימים קשים מאד – הם עברו את אסכולת
המושבות, האדמיניסטרציה של הברון, החוקים והגזירות שלה.

כשבאה החלטה מצד הפקידות “להבריא את הישוב”, ראתה
לעשות זאת על ידי הפחתת הישוב, הפחתת כל פה מיותר – בשילוחם של
הפועלים מהארץ. היתה שאיפה אצל הפקידות “לגמור את החשבון”:
מי שהיו לו אמצעים איזה שהם כדי להשתקע בארץ – היו מוסיפים לו; ולפועלים היו נותנים כסף, כדי שיצאו את הארץ. כך הוצאו סכומים לא קטנים להוצאת פועלים מארץ-ישראל.

היו פועלים שביקשו את כספי-היציאה והבטיחו

שיסתדרו בזה בארץ. הפקידות לא האמינה להם, וחששה שיבואו שוב
בתביעות אליה. בכלל הביטה על הישוב כעל אנשי-תביעות. הפועלים
התקוממו נגד הפקידות ופירסמו כרוזים נגדה. ישנם הרבה כרוזים
קורעי-לב של פועלים, שדיברו נגד היציאה. גם שלחו משלחות אל הברון
ולועד חובבי-ציון באודיסה. אולם בכל אלה לא עוררו אמון

רב.

בזה קטע מתוך כרוז שהוציא “הועד הכללי של הפועלים
העברים בארץ-ישראל” באותו זמן “אל אחינו החובבים
והציונים”:

עוד מעט, אחים נכבדים, אחרי הבציר ובתחילת חודש
אוקטובר, ואפסה כל עבודה, ושלוש מאות משפחות ישארו מחוסרי לחם

ומחוסרי תקוה. ומה יעשו אנשים כאלה שישארו אחרי הרבה שנות עבודה
קשה בעירום וחוסר כל, בלי מזון ומחיה אף ליום אחד, ובלי תקוה
נשקפת לעתיד? היצאו גם הם מן הארץ? היצטרפו גם הם למספר חמישים וחמש
משפחות שכבר יצאו? האם גם על חוף ים התיכון ביפו תראינה עינינו
בעוד שני ירחים מחזה קורע לב: מחנה פועלים
עברים, – הם ונשיהם ובניהם – מחנה גולים היוצאים מארץ אהובתם בבכי
ומספד? עינינו זולגות דמעות מאין הפוגה על היוצאים הראשונים,

ונבוא עתה להוסיף עוד עליהם.

כבר החלו הפקידים להרחיק אותנו מעבודה. קדמו נא את
פני הרעה בפעולות מוחשיות ובהשתדלות ככל האפשר לטובתנו, לבל
יאבדו מבחר הכוחות שעבדו הנה בישוב ושיש להישוב צורך גדול
בהם".

או, למשל, כרוז אחר: “הבנים לציון שמעו!”:

"עוד שני ירחים ומחזה מחנה גולים, אחוזי מקלות
ותרמילים, המתעתדים לצאת את פני ארצם החביבה, הם ונשיהם וטפם, ללכת
באשר ילכו תחזינה עינינו!

שלוש מאות משפחות פועלים עוזבים את האדמה, אשר עשרת שנים שדדוה וירווה בזיעתם וישקוה בדמם.

לא יד תקיפה של הממשלה, לא מכת מדינה של בצורת תגרשם – – אך שמעו ותמהו! יד
אחים היתה במעל הזה, אחים אשר אמרנו מהם ניושעה ואחינו בחוץ-לארץ
רואים מעשינו ומחזקים ידנו וקוראים: עבדו,

עבדו, יש תקוה לאחריתכם ויש שכר לפעולתכם. עוד מעט והבאנוכם אל
המנוחה ואל הנחלה!

עברו שנים של תקוה, והנה ישועה צומחת. קוסטינא התרוננה! שבע-עשרה משפחות מתוך חמש מאות מצאו מנוחה. והשאר? אנא, חכו נא, עוד מעט ותיושעו גם אתם!

ויעברו ימים, והחקירה והדרישה כלתה, ותהי אחריתה מקנת
אחוזת סדזשרא, נחלה בת עשרים אלף דונם, ארץ זרע וארץ מרעה, דיה
להתאחזות ארבעים משפחות.

שמחה רבה באהלי הפועלים! אך חכו נא מעט!

עוד הפעם משא-ומתן, עוד הפעם חקירה ודרישה! והנחקרים? לא הצאן, אך העתודים
העולים על הצאן; לא היוצאים למלחמה, אך המתימרים למפקד צבא המלחמה,
היושבים ספונים באהליהם וממלאים בכל טוב את בטניהם, ומתוך הרחבה

מחוים את דעותיהם, כי די לפועלים ומשפחותיהם לחם צר ומים לחץ
לקיבותיהם, כתונת-בד ונעלי-עץ ללבושיהם, ומצע תבן ושק עפר
למראשותיהם, ומי אשר ימאנו בזה אינם חובבי הארץ במידה הראויה ואין
כדאי לשים אליהם לב.

על פי הפסק המחוכם הזה יצאה הגזירה כי סדז’ירה תהיה
לפערמע של חברת יק“א, אשר פועלים עברים יעבדו בה למען ילמדו להתענות
כראוי. והיה אחר היצרפם בכור העוני והתלאה ויצאו מזוקקים מכל סיג
התאוה לחיים שיש בהם יתרון מחיי בהמה, אז יביאום אל נחלתם”.

העולים החדשים הועמדו בפני בדידות גמורה בארץ.

נוסף לבדידות הטבעית, שהיא נחלתו של כל עולה חדש – אף בימינו,
בימים של עליה מאורגנת בתוך ציבור מאורגן – באה גם הבדידות
הסוציאלית, שהפכה לפעמים להרגשת נידוי חברתי.

משה סמילנסקי, בפגישה עם אחד-העם באודיסה, בשליחות ועד חובבי-ציון, כותב:

"כשנפרדתי ממנו באודיסה, אחרי שובנו מפריז, ואמרתי

לו כי החלטתי להישאר בבית הורי בגולה שנה שלמה, חלף צל על פניו,
הביט בי מבט ממושך ועמוק, כאילו בחן את נפשי, ויאמר:


חביבי, האין נפשך מתרוצצת עדיין בין אוקראינה שלך  ובין פלשתינא?..


והוא קלע למקום כאוב מאד. שנים רבות היתה נפשי
חולת-אהבה למרחב-השדות של אוקראינה ופצועה פצעי געגועים על הורי
אשר אהבתי, ורק בתקופה מאוחרת מאד, כעשרים שנה אחרי בואי לארץ,
נרפאתי רפואה שלמה ממחלת געגועי על מולדתי הישנה ודבקתי בכל רמ“ח אברי
במולדתי החדשה…”

וא. ד. גורדון ב“מכתבים מארץ-ישראל” מספר:

"מפני שאיני יכול לשכוח את הטבע של ארץ רוסיה שנתחבב עלי וקשה עלי להסתגל מהר לטבע ארץ אחרת.

ואנכי, כשעליתי לארץ הקדושה, תהיה הסיבה מה שתהיה,
רחוק הייתי ממה שהרגיש ר' יהודה הלוי, וגם אחר כך, כשביקרתי את
המושבות, לא הרגשתי מה שחייב כל ציוני טוב להרגיש.

בטבע של ארץ-ישראל אני מרגיש את עצמי בתור אורח,
אולי אורח רצוי, ואם אתה רוצה, אולי גם אורח שחיכו לו בכליון
עינים, אורח קרוב, יקר, אבל בכל זאת אורח. לנהוג קלות ראש בטבע זה
אין מן הנימוס ולא תרשה לעצמך. זהו לא טבע של ארץ רוסיה, שאליו התרגלת
ושעמו חיית בקורבה נפשית. הטבע של ארץ רוסיה לא רק שמבין אותך, אלא
שגם אתה מבין אותו כולו, בכל פשטותו ותמימותו, שלפעמים יוכיחך
ולפעמים ילטפך – והכל באופן פשוט, כאם פשוטה תמימה
ואוהבת.

לא כן הטבע של ארץ-ישראל. גם היא אם אוהבת ורחמניה,
ואולי אהבתה עוד יותר עמוקה, אבל היא רוממה לאין שיעור בגדלותה
הרוחנית, חותם של רעיון נישא על מצחה ותוגה חרישית במבטה. הנך מרגיש
את עצמך חבוק בזרועות עדינות של אם חכמה, דגולה, מרודה, של בת
מלכה שמביטה עליך כמו על בן אהוב שגודל בעבדות ועכשיו שב אליה
מעונה, חסר חינוך, שפל-תרבות, ושהיא מבינה אותך היטב בלבה המלא
חכמה, אך אתה אינך מוכשר להבינה.

ונדמה לך כי בני-האדם היושבים פה אינם מבינים את הטבע
הארץ-ישראלי, כל כך הם רחוקים ממנה! כל כך שונים הם ממנה! הטבע הנהדר
להפליא, המלא גדלות – והיושב בה, איזה יצור מזוהם, מושפל, שחייו
אינם חיים".

ומדוגמאות אלה אפשר ללמוד מה היתה הרגשתו של פועל בינוני באותו זמן.

ביטוי להרגשה מעין זו תמצאו אפילו אצל אנשים מעליית החסידים:

"כמה היפוכים וגלגולים ומאורעות חולפים על כל אחד

מבאי הארץ, עד שהוא מתידד בה. לא יום ולא יומים, לא חודש ולא שנה,
כי אם רבות בשנים, עד שעוברים ימי הקליטה. “איש ואיש יולד
בה”. כל הבא אל הקודש צריך מחדש עיבור

ויניקה וקטנות, עד פנים בפנים יראה פני הארץ, ונפשו קשורה
בנפשה!..

מי שבא ומביא תלמודו בידו, בכאן דעתו נטרפת עליו ממש! יעלה שמים, ירד תהומות כאניה המיטרפת בים,
עד ישקוט וינוח. אורך הזמן, איך, כמה, מתי, דבר זה אין לו קצבה. כל
אחד לפי עניניו ולפי מעשיו ושורש נשמתו!"

וכיון שאני עומד בפרשה זו אקרא לכם דבר (מפי חסידי
טבריה), על גורל האשה של העליה החסידית – דמות חשובה מאד, המבשרת את
האשה של העליה השניה:

“ר' ברוך ממזביז זצ”ל שלחו לרבי זאב מזבריז
לארץ-ישראל, כדי לחזק ישוב החסידים שמה. ולאחר כמה שנים שלח ר' ברוך
את הרב ר' יעקב שמשון משפטיבקה לדרוש שלום ר' זאב ושלום עדת החסידים
שמסתופפים בצלו.

לאחר כמה טלטולים קשים ויגיעות שאין לשער הגיע ר' יעקב שמשון לעיה“ק1 טבריא תובב”א.2

וכשנכנס הרב משפטיבקא לחצרו של הרבי ר' זאב מזבריז
ראה נשים שיושבות וכובסות לבנים והכיר ביניהן אשתו של הרבי. אותה
שעה לא רצה לירד מעל גבי בהמתו וציוה למחמרו שיחזירהו לעכו, שלא
יכול לראות בצערם של צדיקים.

מיד עמדה אשתו של ר' זאב ממקומה ואמרה לו: "רבי! דע
שהלבנים הללו לא שלנו הם, כי אם של אחרים ובשכר אנו כובסות. רד
מהר, שכאן ארץ-ישראל וחביבים עלינו יסוריה!

מיד ירד הרבי משפטיבקא מעל חמורו ונכנס לביתו של ר' זאב כשעיניו זולגות דמעות".

אבל בינתים סרתי לגמרי הצדה.

ובכן, נוסף לבדידות הסוציאלית והאידיאולוגית אשר

בה חי הפועל הארץ-ישראלי לגבי הישוב הקיים בארץ, נוספה לו אותה
בדידות אישית, אשר אולי אפשר לתאר אותה בביטוי של משורר של ימינו:
“כולנו יחד בודדים”. זאת אומרת: גם ההתלכדות היתה של אנשים אשר עם
היותם יחד היו כולם בודדים. כל אחד ואחד שבא לארץ-ישראל – בין אם
היה בן שמונה-עשרה, עשרים או בן עשרים וחמש – נקרע גם ממשפחה, גם
מתנועה, גם מחברה קרובה. בארץ היה כמו ענף שנעקר, שצריך להרכיב
אותו למשהו חדש. הוא צריך היה להתלכד עם עוד חברים חדשים. והדבר הזה
היה במידה רבה מאד אחד הגורמים לקשיים הנפשיים של הפועל באותו
זמן.

אני קורא עכשיו בקובץ “חברות בקיבוץ”, מתוך יומן של חברה, שהוא לא רק ביטוי אינדיבידואלי שלה:

“חסרים לי חברי מן הבית. אלה אשר כאן אינני יכולה
להשוות אותם לחברים שהיו שם, אתם גדלתי יחד, אתם טיפחתי שאיפות לכל
דבר נעלה”.

זה טיפוסי מאד בשביל ההרגשה של אותם בני-אדם, אשר
עכשיו, כשהם מופיעים בפנינו כבני העליה השניה, הם מופיעים כמשפחה
אחת, שיחד עברו עליהם שנות חיים ופעולה. אבל עד שנעשו “יחד” עבר
עליהם הרבה סבל, הרבה זרות נפשית זה לזה; ולא רק זרות, כי אם גם
התנכרות זה לזה. מפני שכל אחד תיאר בכל זאת את ארץ-ישראל בדמותו
ובצלמו, או בדמות חבריו בני ארצו או בני קבוצתו.

והקושי הזה של קיבוץ גלויות, ההתלבטות הזאת עם
קיבוץ הגלויות, המלחמה הזאת עם הבדידות קיימת עד היום הזה (ואז לא
היה קיבוץ מגוון כל כך כמו עכשיו; למעשה, העולים ברובם היו

בני רוסיה, בחלק קטן מאד בני גליציה. מארצות אחרות אולי אפילו מנין
אחד לא הגיע; אולי הגיעו חמישה–ששה מיוצאי גרמניה, במשך כל זמן העליה
השניה; ואחדים שהגיעו מאמריקה או מאנגליה, בעצם היו גם הם יוצאי מזרח
אירופה, שרק עברו דרך כור המצרף של אמריקה).

אי אפשר היה לפועל בארץ להתקיים בבדידות. קודם כל
מבחינה פיסית ממש לא ניתן הדבר. החולה, הרעב, מחוסר-העבודה, אילמלא
נמצאה לו איזו אוירה חמה של עזרה הדדית כלשהי, שאפשר יהיה פעם ללון
אצל חבר, אילמלא התמיכה, העזרה הנפשית של החברה באותם התנאים
הברבריים, אילמלא האפשרות לאכול פעם יחד, להשתחרר מהוטלים,
ממטבחים, ממסעדות פרטיות, אילולא זאת לא היתה כל אפשרות של תקומה
פיסית; אילמלא מעט החברות לשם רעיון משותף אי אפשר היה בשום פנים
לעמוד בבדידות הרוחנית בארץ.

מכאן המגמה של שיתוף, אשר כבר ראינו אותה קודם אצל
הפועלים בעליות הראשונות, כלומר: שיתוף בצורות שונות של

התחברות. אבל מכאן גם המגמה השניה – של התגודדות. איך אפשר להתחבר
לאנשים כל כך “זרים”?… אני יכול להתחבר למישהו שקרוב לי יותר,
ממוצא משותף, מתנועה משותפת, אבל להתחבר עם כולם? הרי הם זרים לי,
הם רחוקים ממני, הם גם פגומים מאד בעיני!.. איך יתחבר פועל שהתחנך
על המהפכנות הרוסית עם איזה “בחור-ישיבה”?!..

והנה, אותו קומץ הפועלים שבא לארץ והיה כל כך
מוחרם בארץ, לא מצא לו לשון משותפת כמעט עם שום אדם. מפני שגם אלה
המעטים שמניתי לפניכם, אנשים בודדים מתוך המושבה, מקרב האכרים, אותם
הצעירים שהיתה להם איזו קרבה וידידות לפועל, היתה זו מצדם חברות
מקרית – פעם באיזה נשף חגיגי, באיזו מסיבה – זו לא היתה קרבה של תנאי
חיים סוציאליים שוים. אחרי הכל, היה זה נותן-עבודה – הוא היה מובטח
בקיומו, הוא לא התפשט מעורו, הוא לא זרק את רכושו; הוא נשאר בן
מעמד אחר. סוף סוף המרחק בין הלובש “טלאים” לבין אדם “מהוגן” הוא
מרחק כזה שאי אפשר לגשר עליו. אפשר לגשר עליו פעם בבחירות לקונגרס או
בהתנגדות לאוגנדה, אבל לא בתנאי החיים של הארץ.

ובכן, לא היתה חברת אנשים כל כך מבודדים מהשאר כמו
החבורה הזאת. אולם גם החבורה הזאת המבודדת לא יכלה ליהפך לחבורה
אחת.

אקרא לכם קטע המתאר את היחסים בין הפועלים לבין עצמם באותה תקופה:

“בחורף תרס”ה התקיימו כמה שיחות בינינו על
ההתארגנות ועל קביעת איזו “פרוגרמה” לעצמנו. באחד הימים בחורף
תרס“ה נקבעה הפרוגרמה בישיבה שבה השתתפנו, כמדומה, תשעה אנשים: ש.
לבקוביץ (לביא), אל. שוחט, ש. צמח, ליפה טויב, שרה מלכין, יוסף
ריכרוד, ר. סברדלוב, יצחק קבשנה (עכשיו אכר בכנרת. ב.כ.), פיטלזון.
בפרוגרמה הקצרה ההיא הודגשו ענין כיבוש העבודה, השפה העברית,
וסומנו בין השאר האמצעים בדרך למטרתנו: לשכות-עבודה,
מטבחי-פועלים, מוסדות לעזרה לחולים ועוד”.

כפי שאתם רואים, הפרוגרמה הזאת האומרת שצריך לדבר
עברית ולהקים מטבחי-פועלים ומוסדות לעזרה לחולים, היתה הפרוגרמה
המאחדת. בנוגע לפרוגרמה זו אין חילוקי-דעות.

והלאה:

“נקראה אסיפת הפועלים, שחיכו כולם ל”פרוגרמה“, ובאו כשלושים-ארבעים איש”.

“הפרוגרמה נתקבלה על ידי כולם. אולם כשהגיעו לשם ההסתדרות שלנו – נתפלג המחנה”.

ובכן, הפילוג הראשון היה קשור בשם ההסתדרות.

"עוד בשיחות הקודמות הציעו אחדים את השם “פועלי-ציון”.

כידוע לכם, העולים הראשונים לגמרי – אלה אנשי קבוצת
הומל, וגם אחרים – היו נמנים על תנועת “פועלי-ציון”. אמנם, תנועת
“פועלי-ציון” עצמה היתה מאד מאד מפולגת: אם שני אנשים הודיעו שהם
“פועלי-ציון” לא היה משמע מזה שהיתה להם הבנה משותפת בענינים. אבל השם
היה חביב עליהם. והם, שהשתתפו גם בפגישה הזאת, כמובן, הציעו את השם
המסרתי שלהם.

"לעומת זה אמרו אחרים: לשם הזה יש כבר תוכן מסוים,
שאין אנו יכולים לקבלו פה. הוצע השם "הסתדרות הפועלים

בארץ-ישראל".

"אולם עוד היו לעינינו שרידי הסתדרות הפועלים

הקודמת, שלא ראינו את עצמנו כחבריהם, מאחר שהלכו בדרכים לא לנו. אזי
החלטנו לקרוא לעצמנו בשם “הסתדרות הפועלים הצעירים בארץ-ישראל”,

להבדיל מהפועלים הזקנים. ואת השם הזה הצענו גם לאסיפה. מצדדי השם
“פועלי-ציון” טענו שאין לחשוש לתוכן המסוים של “פועלי-ציון”, כי

אנו מארץ-ישראל נשפיע על התנועה שבחוץ-לארץ, אך לנו היו ספקות
ביחס לכוח ההשפעה שלנו על המרובים שבחוץ- לארץ, ולא הסכמנו לשם.
זה גרם שחלק מהחברים לא נצטרף ל“הסתדרות הפועלים הצעירים” שנוסדה אז,
ושקיצרה לאחר זמן את השם ל“הסתדרות הפועל הצעיר”. אלה שלא נצטרפו
התארגנו אחרי זה תחת השם “פועלי-ציון”.

כאן לפניכם פרק קטן של הפילוג הראשון בארץ-ישראל.

האנשים שהשתתפו באותה אסיפה שקבעה את הפרוגרמה היו
תשעה. אבל בין שהחלטה זו נתקבלה על ידי תשעה אנשים ובין שנתקבלה על
ידי ארבעים איש – הם מדעת או שלא מדעת קבעו בעצם על ידי כך פרק
גדול, פרק גורלי בתולדות ארץ-ישראל.

בזה אינני רוצה לומר שאילמלא בא הפילוג אז, היו
מונעים אותו בהחלט לאחר שנה-שנתים. הקושי להתחבר, להתמזג עם עולים
חדשים היה קיים גם אחר כך כל הזמן. וכל גל חדש של עליה מרוסיה הביא אתו
בכל זאת איזה ניואנס חדש, איזה אופי חדש. אבל כאן לפנינו תמונה
קלסית, במובן זה, של מה שגרם לפילוג הראשון.

גם אלה שבאו אחריהם מחוץ-לארץ עם אידיאות פוליטיות
או סוציאליות מסוימות, למעשה לא היו מסוגלים להוסיף משהו לאותה

פרוגרמה. כי במרכז החיים בארץ-ישראל עמד אז בעצם ענין אחד – ויתכן
שהוא עומד גם כיום הזה – ששום תנועת פועלים בעולם לא ידעה
אותו: הענין של עבודה עברית.

היתה זו הסתדרות של פועלים אשר למעשה לא היו
פועלים לפני כן (מכל אלה שיסדו את ההסתדרות ההיא אולי רק אחד היה
פועל מקודם – הוא שלמה לביא, שהיה פועל אפיה עוד בעיירתו.
כל שאר האנשים היו מה שקוראים אצלנו עכשיו
“בני-בעלי-בתים”, כלומר: אנשים ממוצא לא פרוליטרי); הבעיה שעמדה
ביסוד הסתדרות פועלים כזאת היתה לעשות את הפועלים לפועלים,

ולשם זה היתה זקוקה לשני דברים “קטנים”: קודם כל למצוא עבודה, ואחר
כך לעשות את האדם מסוגל להוציא לפועל את העבודה. בעיה זו לא עמדה
בפני שום תנועת פועלים בעולם. ובפנינו היא עמדה, עומדת ועוד

תעמוד.

גם האנשים שעלו ומוחם מלא הרבה השקפות פוליטיות
וסוציאליות מפותחות מאד לא היה להם מה להציע ומה לעשות, מלבד את
הדבר העיקרי הזה. לא היה כאן ענין של קבלת החלטה, שאפשר היה להכניס אותה
לתוך פרוגרמה, אלא ענין שצריך היה לקיימו ובתנאים לא נוחים
ביותר.

מלחמת העבודה העברית אינה רק ענין ארץ-ישראלי בלבד,
זהו ענין יהודי לאומי כללי. אבל בארץ-ישראל, מפני לחץ הציונות,
קיבל אופי חריף מאד. בארץ-ישראל נהפכה השאלה הזאת לשאלה הלאומית
הגדולה וגם לשאלת הקיום הפרטי של הפועל.

אמרתי שהציונות הסוציאליסטית היא אשר יצרה בכלל את
ההתענינות באקונומיקה היהודית, היא אשר טיפלה בשאלות הבוערות

של החיים היהודיים, ואחת השאלות הללו היתה מדוע היהודים מוכרחים
להגר, מדוע היהודים מוכרחים לא להיקלט בבתי-החרושת. בזאת רציתי רק
לציין שמלחמת היהודים על זכות עבודה קיימת מזמן שנחרבו החיים היהודיים
הסגורים. כל זמן שהעיירה היהודית חיתה את חייה
הסגורים (שתכנם הכלכלי היה זה שחלק מן היהודים התפרנסו מן הגויים
וחלק אחר התקיים מיהודים אלה), לא היתה קיימת בעית העבודה היהודית. אבל
במידה שנפרץ המעגל הסגור של החיים היהודיים, הרי כדי שיהודי יוכל
להתקיים מוכרח היה לפנות לשוק העבודה הכללי. שם נתגלה כל הקושי של
יציאת היהודי מהתחומים המסוימים של קיומו הכלכלי – נאמר
מהמלאכה.

אני כופר בדעה האומרת שהיהודי לא היה איש עבודה.
זוהי הנחה מופרזת במידה רבה מאד. אם כי הפרובלימטיקה של עבודה
גופנית ולא עבודה גופנית – אצלנו היתה אחרת מאשר אצל עמים אחרים.
עבודותיו של היהודי היו מסוג מיוחד, אשר העיירה והגזירות והחוקים
והכפר הלועזי נתנו לו אפשרות לעסוק בהן – הוא השלים, הוא מילא מה
שהיה חסר למעגל הכלכלי הגויי. היהודי היו לו מלאכות מיוחדות,
שהוא מילא אותן, חדר אליהן. אבל כשבא המעבר מהמלאכה הפרימיטיבית אל
התעשיה החדשה הוברר שהיהודי הוא בן-תחרות חלש מאד. ולא רק במשק
שכולו גויי – לשם לא היתה לו כמעט כל אפשרות לחדור
(לתעשיות-היסוד ודאי שלא חדר הפועל היהודי), אלא גם לבתי-חרושת של
בעלים יהודים, במידה שהתפתחו מבתי-מלאכה למנופקטורות, במידה

שהונהגו בהם תהליכים חדשים של יצור, לא יכול היה הפועל היהודי
לחדור אליהם, ואף הם נסגרו בפניו.

זוהי פרשה אכזרית מאד, שלמעשה הרסה כמעט כל
מלחמת-מעמדות שהפועל היהודי ניהל בתחום המושב. במלחמת-מעמדות שלו

נתקל הפועל היהודי בבעל-המלאכה הקטן וניהל את מלחמתו בו מתוך הנחה
אידיאולוגית, שבעל-המלאכה הקטן הזה, כידוע, נדון לכליה,
שמעמדות-הבינים בכלל צריכים לרדת מהבמה; ולכן
כל מה שמסייע לביטול מעמדות-הבינים – מסייע לביטול הקפיטליזם

ולביטול קיום המעמדות ברחוב היהודי.

הדעות הללו – באנגליה ובגרמניה, למשל – היתה להם
משמעות פשוטה מאד: הפועל נהג ביד חזקה ותקיפה וניהל את
מלחמת-המעמדות בתחום שלו. לעומת זה ברוסיה, בבית-החרושת

הלא-יהודי, הפועל הרוסי או הליטאי לא היה מאורגן ולא ניהל שביתות
בצורה חריפה כזו. בית-המלאכה היהודי בחלקו צריך היה להיסגר ולרדת.
וכאשר קם במקומו בית-החרושת המפותח, המבטיח גדולות לפרוליטריון
– הרי באותו בית-חרושת לא נמצא מקום לפועל היהודי.

מפלגת הפועלים היהודית הסוציאליסטית, השלטת ברחוב

היהודי, שזה היה מענינה להכיר בעומקן את דרכי הכלכלה היהודית – דוקא
אותה מפלגה במשך זמן רב לא שמה לב כלל לתופעה כזאת ולא מצאה כל דרך
להילחם בה ולראות במלחמה זו את תפקידה. רק באיחור רב מאד, כבר לאחר
מלחמת-העולם הראשונה, פתח ה“בונד” בתנועה שנקראה “רעכט אויף
ארבעט”, כלומר: דרישת זכות עבודה לפועל היהודי. אבל זה היה כבר
לאחר שנים רבות, לאחר ההסברה של הציונות הסוציאליסטית ולאחר
שהפועל היהודי כבר איבד הרבה עמדות.

אחד מחוקרי הכלכלה היהודית, איש ה“בונד” ברוח,
שהיה עכשיו בין אלה שנפלו בגיטו ורשה, – ישונסקי – מהנדס ועסקן
כלכלי חשוב, מראשי החברה “אורט”, אדם שודאי היה רחוק מאד מתורת
ברוכוב, מאידיאולוגיות ציוניות-סוציאליסטיות, כותב:

“הפועל היהודי אין לו היום גישה לתעשיה. וכל כמה
שלא נעשה במשך השנים הקרובות למען האינדוסטריאליזציה, כל כמה שלא
נשקיע כוחות במלחמה בעד זכות עבודה – גדולות לא נשיג בשטח זה.
ולפיכך יוצא שגם הפועל היהודי, ולא רק בעל-המלאכה, למעשה עתידו רק
מלאכה”.

להערכה כזו הגיע אדם העומד בראש חברה
לפרודוקטיביזציה של יהודים בפולין והמתיחס בכלל, להלכה,
באופטימיות למצבנו בגולה.

אקרא לכם עוד קטע בענין זה, שנמצא רשום בכרוניקה של עניני הפועלים היהודים (זה היה לפני המלחמה הקודמת):

“בעלי החרושת של עור פנו בבקשה ל”אגודת העם הרוסי"
(“אגודת העם הרוסי” – או בשמה השני: “המאה השחורה”, זה היה הארגון
הכי-ריאקציוני שהיה ברוסיה בתקופה ההיא, והוא גם שאירגן את הפרעות
ביהודים. ב. כ. ), שהיא תשלח להם פועלים רוסים, פועלים נוצרים,
מתוך הפלכים הרוסיים הפנימיים – תשלח אותם לוילנה לעבוד בתעשיה

שלהם. והם הסבירו שהדבר הזה ישפיע לטובה על הפועלים
היהודים".

זאת אומרת, כדי לשבור את ארגון הפועלים היהודים

בתעשיה ולשבור את רוחם – לא ראו לעצמם דרך טובה יותר מאשר להזמין
פועלים רוסים ממש, כדי שהם יעבדו בתעשיות שלהם.

והנה לפני עדות של יהודי אחד, ציוני טוב, מראשית
תנועת הפועלים היהודית ברוסיה, עוד לפני היות ה“בונד”, המוסר

תמונה מהניגודים ל“עבודה עברית” שהיו קיימים בתחום המושב. ומענין
מאד שכמעט בכל הטענות הללו אנחנו נפגשים אחר כך גם
בארץ-ישראל:

“באותו הקיץ (1896) בא לביאליסטוק מר אמיל מאירסון מפריס, – –”

עכשיו איש בודאי אינו יודע מי היה אמיל מאירסון זה,
או אם יודעים אותו – הרי רק כפילוסוף צרפתי, שנחשב לתלמידו של
ברגסון, אדם שכתב ספרים פילוסופיים. אבל באותן השנים היה הוא מנהל
הענינים של יק"א בפריס; ובעולם הציוני, כיון שהיה בנעוריו
חובב-ציון – אם כי, למעשה, בחייו היה מתבולל גמור – תלו בו עוד

תקוות. על כל פנים, באותה תקופה של יציאת הפועלים מן הארץ,
בתקופת המשבר וחיסול המשטר הברוני – כל התקוות, כל העינים היו

נשואות למאירסון, שהוא ינהיג משטר אחר. למעשה איש זה, במובן
ציוני, היה אכזבה גמורה.

ובכן:

"באותו הקיץ בא לביאליסטוק מר אמיל מאירסון

מפריס, שעבד אז שם בסוכנות הטלגרפית “האוואס”. הוא בא מטעם יק"א
לעמוד על מצב האורגים היהודים בבתי-החרושת שבעיר. מאירסון היה
“חובב-ציון” נאמן וממכבדי הגאון ר' שמואל

מוהליבר, כאשר בא פנה אלינו בבקשה לעזור לו בעבודתו. הלכתי אתו

לבקר בבתי-חרושת שונים של היהודים. בבתי-המטוה כמעט שלא מצאנו אף
פועל יהודי אחד. גם על כסאות האריגה שעבדו בכוח הקיטור ועמדו על
יד בתי המטוה לא ישבו יהודים רבים. האורגים היהודים עבדו רק
בכסאות האריגה של-יד ומצבם היה רע מאד".

כל זמן שהיו נולים של-יד עוד עבדו פועלים יהודים.
אבל בבתי-המטוה, במידה שעברו לקיטור – שם כבר הורחקו הפועלים
היהודים.

"מאירסון ניסה לבוא בדברים עם אחינו בעלי

בתי-החרושת הגדולים, שיבחרו להם פועלים עברים. אבל הם דחו הצעה זו
באמתלאות מאמתלאות שונות. היו אמתלאות אקונומיות והיו

אמתלאות פוליטיות. כל הויכוחים לא
הועילו. אבל הרגיזה אותנו ביותר אמתלה “יהודית” אחת: "עם
הפועל הנכרי – טען פבריקנט אחד – יש לי שיח ושיג רק בבית-החרושת
שלי. עזב הפועל את הבית, אין הוא מתענין בי ואין אני מתענין בו. אני
אינני יודע מכל הנעשה בביתו, והוא גם לא יעלה על לבו להזמין אותי
לשמחת בני משפחתו. אולם עם הפועל היהודי הנני כבר קשור

בעבותות שונים. אשתו כי ילדה בן – ומכבד אותי בסנקאות, ואיך

מתפטרים ממצוה גדולה כזו? ואם סנדק אני לילד, הרי כבר מחויב אני
להתענין בו; מתאחר הפועל לבוא – תירוץ מספיק

בידו: הילד – ילדי, חלה, אשתי – אם ילדי, חלתה, וכה הלאה והלאה. ומה לי
ולצרה הזאת?" (זהו קטע מתוך ספרו של הרב ניסנבוים “עלי חלדי” – ספר
מענין מאד).

פה היו עדיין הנימוקים כמעט לא פוליטיים, רק
נימוקים לאומיים יהודיים, מפני שזו היתה עוד שנה לפני היות
ה“בונד”, לפני כל ההתנגשויות בין בעלי בתי-החרושת היהודיים

ובין הפועלים היהודים. אבל אחר כך, כמובן, היתה שורה שלמה של
נימוקים. למשל: בתעשיה יהודית שמנהלה היה אדם דתי היה נימוק לא
להעסיק פועלים יהודים, מפני דעותיהם האפיקורסיות של הפועלים.

וכבר סיפרתי לכם שב“בונד” היתה בשעתו מגמה ברורה להשפיע על
הפועלים היהודים שיעבדו גם בשבת, כדי לקיים את מקומם בתעשיה
הכללית.

אין ספק בדבר שהפועל היהודי – מחוץ לכל גורמים
טכניים מעשיים – כלומר, מחמת חוסר הסתגלותו לעבודה, או מפני שמצא
כבר הרבה מקומות תפוסים – הוא גם כטיפוס סוציאלי איננו נוח

לנותן-העבודה. איננו יכולים להכחיש את הדבר הזה, בין אם זה התבטא
בגולה בצורה של חברים כל ישראל, שהפועל צריך דוקא להזמין את
נותן-העבודה שלו לסנדקאות וכו', ובין כשם שהדבר התבטא

בארץ-ישראל: שהפועל ראה את עצמו קטיגור
לאכר, ותמיד הגיש לו לא את תביעתו הפרטית בלבד, אלא תמיד גם את תביעת
האומה.

כל האופי הזה – אולי מותר לנו לומר: כל הדמוקרטיה
היהודית הזאת – וזוהי דמוקרטיה מיוחדת במינה, שנוצרה בחיים

היהודיים: כל אותה החירות האמיתית של הפועל, שלאחר העבודה הוא
אדון לעצמו ומשום כך אינו יכול להשלים עם תופעות של שעבוד;
אותה הרגשה מיוחדת שציין אותה בדקות מיוחדת מאמר תלמודי אחד:
“הקונה עבד עברי קונה אדון לעצמו”; כל האופי הזה של הפועל היהודי
התבטא לא רק בפסיכיקה אינדיבידואלית – הוא גם התבטא במשטרים
מסוימים: ביחסי חברה, בסגנון דיבור. אפשר להיות מרוצים מאופי
דמוקרטי זה, או להיות בלתי מרוצים ולבקרו, אבל עובדה היא: הפועל
היהודי לא היה נוח לגמרי לנותן העבודה.

אילו, לפחות, היה פועל טוב, אילו ידע לעבוד! אבל
האמת היא שהפועל העברי לא היה בשום פנים רגיל לעבודה כמו הערבי.
והפועלים המעטים אשר הסתגלו לעבודה היו להם מפריעים אחרים. הפועל
בארץ היה לו אופי של נודד. העבודה בשבילו היתה כצורך זמני, מעין
מעבר. אם היה כינוס באיזה מקום, או שרצה לראות את הגליל, או שרצה
בכלל להכיר מקומות שונים בארץ – מיד צרר את צרורו ונסתלק. זה לא
היה הטיפוס של אותו פועל אשר בעל-הבית, נותן-העבודה שלו, עושה
אתו מה שהוא רוצה.

ואין כלל לזלזל בקשיים הגדולים לגבי נותן-העבודה

בזמן שצריך היה לקבל את הפועל היהודי. כאן היה קודם כל הפסד
כלכלי, כפי שהוא ראה אותו. ההבדל בין, נאמר, חמישה או ששה פיאסטר
ליום ששילמו אז לפועל ערבי, לעשרה פיאסטר שצריך היה לשלם לפועל
היהודי היה הבדל ניכר מאד בשביל האכר, שהכנסתו היתה מצומצמת וכל
משקו כבר היה קבוע ומכוון לפי חשבון הפרוטה.

ודאי ידוע לכם הדבר כיצד פועלי העליה השניה, מתוך
שנאה לתמיכה בכל צורה שהיא, שבאה כריאקציה למצב הישוב באותו זמן
ולמצב הפועלים הותיקים, לא רצו בשום אופן להיות אתם יחד בחברה אחת
וכיצד הם התיחסו לשכר העבודה. אנשי העליה השניה אמנם ניהלו מלחמה חריפה
עם האכר, אבל זו היתה לעתים קרובות מלחמה מוזרה ומשונה. מלחמה על
כך שהפועל העברי לא יקבל יותר מהפועל הערבי.

יש בענין זה כמה וכמה סיפורים,
כיצד פועלים שעבדו אצל אכר – שהיה, נאמר, אדם הגון ושילם להם לא
שבעה גרוש ליום, כמו שקיבל באותו זמן פועל ערבי, כי אם שמונה
גרוש – התאספו לאסיפה והחליטו להחזיר את הגרוש. הם בשום אופן לא
חפצו שתהיה איזו הכרה לאכר שהוא משלם לפועל היהודי גרוש יותר,

מפני שהוא פועל יהודי. היו בענין זה ויכוחים סוערים מאד שהשתתפו

בהם א. ד. גורדון ואליעזר שוחט. רק במקרים שהאכר היה אומר (היו
מקרים כאלה): לא נכון, אני שילמתי לכם את הגרוש הנוסף מפני שעבודתכם טובה יותר – רק אז הסכימו לקבל.

לאכר, בדרך כלל, מבחינה כלכלית טהורה, היה חשבון

פשוט מאד. אמנם הפועל העברי היה מוכיח שאם תהיה עבודה עברית שלמה
יהיו קימוצים בהוצאות (לא יהיה צורך במשגיחים וכו'). בויכוח היה
אולי חזק יותר הפועל, אבל בעל-הבית עשה את החשבון שלו. ויש שהוא
אמר כך: אם עובד אצלי פועל ערבי, הרי למעשה גם אשתו וגם ילדיו
מצויים אצלי ועושים שירות בבית. אולם הפועל היהודי הריהו רוק,

ואם בעל משפחה הוא – כלום ישלח את אשתו לעבוד אצלי? ואם נמצא אכר
שהסתגל לעבודה עברית ורצה בה, היו שוב מפריעים אחרים. האכר היה,
למשל, טוען: היום אני צריך בבת אחת עשרים פועלים – היכולים לתת לי
עשרים פועלים בבת אחת? הלא אינם!

ובכן, היתה שורה שלמה של נימוקים מעשיים כלכליים,
שהפריעו בעד חדירת הפועל היהודי לעבודת האכר. אבל יתכן שלא פחות
מהם פעל גם הנמוק החברתי-הציבורי: ההתנגדות שעורר הפועל העברי בכל
דמותו. תארו לכם: פועל עובד אצל אכר, האכר מדבר אידיש, הפועל
עונה לו בעברית. החוצפה הזאת של הפועלים המדברים עברית
לנותן-העבודה שלהם, היהירות שיש בזה; כאילו שייכים הם לאיזה מעמד
נעלה יותר.

עצם הדבר שהפועל בארץ – ובאותן השנים, עם כל היותו
יחף וקרוע – נהפך למין מעמד של אריסטוקרטיה, למישהו המרגיש את עצמו
נעלה על סביבתו, אינו נזקק ואינו נהנה משום עזרה ציבורית, אינו
תובע משהו מאחרים, ודורש רק עבודה – עמדה ציבורית כזאת היה בה
מעין סטירת-לחי לישוב, והיא היא אשר פגעה כל כך עמוק. וכיון שהפועל
עשה זאת לא רק בצנעה, בחדרו, כי אם בצורה הפגנתית מאד, הוא דיבר
על זה, גם ליגלג או חירף וגידף – הרי זה נעשה למניע חשוב להתוות
הניגודים החברתיים בארץ.

ספרות הפועלים מהזמן ההוא מלאה פולמוס חריף מאד,
ולפרקים – גם לא תמיד צודק. הנה תיאור של המגע הראשון עם הארץ – עוד
לפני התחדדות היחסים, לפני כל מלחמה ציבורית פנימית – של אדם אחד
מאנשי העליה השניה, ואדם שלא היה עלול לחפש רק את הרע שבצד הקיים –
כיצד הוא מתאר את האכרים:

"היהודים היושבים פה, ביחוד בני המושבות (כלומר,

מושבות יהודה) עשו עלי בכלל רושם טוב. פגשתי בתוכם הרבה אנשים
טובים, גלויי-לב וישרים. הרושם הזה בכלל לא רימה אותי. אך תיכף הרגשתי
ביחסים שבין איש לאיש ובסדר החיים בכלל איזו יבושת, חסרון פואזיה.
וגם הרושם הזה לא רימה אותי. במה מתבטאה יבושת זו, חסרון הפואזיה?
קשה לי עכשיו לתפוס ומכל שכן להביע. – –

אגיד לך רק זאת, כי יבושת זו, חסרון אותה המידה הדקה
שאין לה ביטוי, אותה המידה שעושה את האדם יותר אנושי, שעל ידה
מתבאר התוכן של הכתוב “כי בצלם אלוהים עשה את האדם” – חסרון זה
מורגש כאן. – – ואיך אפשר שידורו, ביחוד בתוך הלב, אלה שני
המושגים יחד: אידיאליות ויבושת! תנועה לאומית והעדר
פואזיה!"

זה כתב פועל ארץ-ישראלי באותו זמן. תארו לכם
פועל שככה מעריך את נותני-העבודה שלו, התובע מהם שלא תהיה בהם
“יבושת”, התובע מהם “פואזיה”! דברים אלה לקוחים מתוך המכתב הראשון
ששלח א. ד. גורדון לגולה.

בחיים, ביחסי חיים, הדבר, כמובן, לא קיבל צורה של
ביקורת כל כך רכה ועדינה. והנה מה שכותב אחד מזקני האכרים (מ.
מאירוביץ):

“מותר לכל אדם ואדם לנוד להשני, – – ינוד כל אחד
כחפצו הטוב, אבל אל נא יגע בפצעים הישנים של אותם הלוחמים
החלוצים, שנפצעו במלחמתם הקשה. אל נא יחרף אותם, כי סוף סוף עוד
צריך הדור הצעיר לחלוק להם כבוד: הראשונים עשו כבר איזה דבר של
קיימא, והאחרונים לא עשו עדיין כלום”.

גם זו עדיין תגובה מאד מנומסת, מאד רכה ושקולה. אבל,
כמובן, היו לא מעט תגובות אחרות, לא רק בחיים, במגע הפרטי בחיים,
כי אם גם בספרות. במכתב גלוי מאת א.ד. גורדון אל אליעזר בן-יהודה
הוא עונה לו על מאמר אחד שבו איים (בן-יהודה) על הפועלים, שאם
יתנהגו כפי שהם מתנהגים, עוד מעט לא ישאר פועל אחד במושבות! כך
כתב אדם שהוא בעצמו לא היה במגע אישי עם האכרים, אבל ראה את עצמו
כנציג הדור הראשון וכמגן עליו.

אותו מאירוביץ שתבע שלא יגעו בפצעים הישנים של
הלוחמים הראשונים, כותב לאחר הפגנה אחת של הפועלים נגד ראשי האכרים
באותו זמן (זה היה בפסח; היה נסיון לקיים ברחובות חגיגה גדולה,
מעין אולימפיאדה, והפועלים באו לאותה חגיגה בצורה בלתי-חגיגית
וצעקו “עבודה עברית!”) כדברים האלה:

"חגיגת השתא (ברחובות) “זכתה” גם – – להפרעת הסדר וגילוי-הדעת שנערך בהתחלת החגיגה. –

לבבנו שתת דם למשמע הקריאות האלה, שיצאו מפיות
הצעירים, בהשפעתם של בעלי תעמולה אחדים – מפיות הצעירים האלה, שהיום
הנם בארץ ולמחר הם עלולים לעזבה. ולמי כיוונו את קריאות הבוז
האלה? לאיש העובד עבודת התחיה בארץ זה עשרים וחמש שנה – – אין הוקרה לחלוצים הראשונים?! – –

נזכר אני באותם מאות הצעירים העומדים עכשיו תחת שמש
לוהטת ויוקדת ועובדים בשדות קלנדיה (עכשיו עטרות; זה היה בזמן
שהפועלים כבר כבשו להם איזה מקום בארץ. ב. כ.), כרכור,
כפר-אוריה, ועוד ועוד… ונזכר אני באלה העומדים על המשמר
במושבות יהודה והגליל. שומרים הם את רכושנו בחרף נפש, מעמידים את
חייהם בסכנה – –"

זה כותב אכר שיש לו כבוד גדול למה שעושים אלה הפועלים:

“מה טוב ומה נעים היה, לנו ולרבים מאתנו לו היינו
מוצאים את הדרך המובילה לידי הבנה הדדית עם צעירינו אלה. נדמה לנו כי
לא רחוק הזמן שגם אנחנו, הזקנים דהאידנא, היינו צעירים, עם אותה
ההתלהבות, עם אותה אש הנעורים. וגם אז, לפני שלושים ושתים שנה,
הביטו הזקנים שבאותו הדור עלינו בעיני חשד”.

ואדם אחד החותם “בן-אכר” וכנראה קרוב לציבור
הפועלים, על כל פנים מקבל אולי את ההשקפה של הפועלים, בכל זאת
כותב להם:

“אל לכם להבזות את האכרים! אלה השנוררים, זכרו כי שם
על בית-הקברות של מושבתם קבורים למאות מבני משפחתם, וירך נא לבבכם
וסלחתם לחטאיהם הקלים, ואמרתם: נושיט נא יד להם, כי גם הם חלוצים כמונו היו, סוללי דרכנו…”

והוא מסביר את הדבר:

“ואם אחר כך נתקלקלו, נרקבו, לא הם אשמים בזה. השטן בדמות פקידים – – ולא יכלו לעמוד בנסיונם”.

הצד הזה, החברתי הפסיכולוגי, אולי, נאמר, המאבק על
עליונות בישוב, על חשיבות התפקיד, על זכויות – הצד הזה הוסיף לא
מעט תמרורים לעצם המלחמה של הפועל על העקרונות החשובים שהוא הביא
אתו.

אילו היה הפועל שבא לארץ באמת מסוגל להתמיד
בעבודה, כלומר, אילו היה זה באמת אלמנט קבוע, יציב, שבא ומוצא את
מקומו – כי אז יתכן מאד שגורל הרבה דברים היה אחר, וגם התפתחות
הענינים בישוב היתה אחרת; מפני שאותו אלמנט
שהיה כובש לו את מקומו במשק הארץ-ישראלי באיזו צורה שהיא, יתכן
שהוא היה נותן את הדמות לתנועת הפועלים בארץ.

אבל אין אנו צריכים לרמות את עצמנו. כשאנחנו מדברים
עכשיו על העליה השניה ועל יצירתה של העליה השניה, הרי אנחנו מדברים רק על
מה שהסתנן מתוך זרם בלתי-פוסק שנכנס לארץ ויצא את הארץ. אין הדבר הזה
דומה לתיאור איזו תנועת פועלים אחרת, של עם אחר, שהאלמנט שלה הוא
יציב, שהפועל שלה הוא תמיד פועל. לא. תנועת הפועלים הציונית,
ובפרט באותה תקופה, הרי בעצם דומה היתה למין חבית, אשר במקום
קרקעית יש לה מסננת עם נקבים גדולים, שהרוב ממה שנכנס לתוכה יוצא, ורק
משהו, מעט מן המעט, תמצית מן התמצית, הוא שנשאר.

ובכן, כמה וכמה בעיות שנפתרו אולי בגל מסוים של

עליה, – או שהיו יכולות להיפתר – נתעוררו כל פעם מחדש. דבר זה
עשה במידה רבה את הכיבושים וההישגים של הפועלים לכיבושים

והישגים סיזיפיים.

דוגמה בולטת לכך: הליכת הפועלים למלחמיה. הדבר נעשה
בתקופה שהחלו בה בהתישבות היהודים בגליל התחתון. אלה שלוש

המושבות (מסחה, יבנאל, מלחמיה) נוצרו לאחר התקופה הברונית, בשנת
תרס“ב. באותם הימים בא לארץ אגרונום צעיר נלהב, בעל חלומות
גדולים, קלוריסקי, שחלומו היה ליצור בארץ את הטיפוס של האכר
היהודי; הוא התנסה בכל מיני דרכים, והוא אשר הקים מטעם חברת יק”א את
המושבות הללו בגליל התחתון. עוד לפני כן היו נסיונות לישב
פועלים יהודים על אדמות הברון בחורן; והיו גם פועלים שהתישבו

בבני-יהודה. נסיונות של מאמצים חלוציים כאלה לא פסקו כל הזמן.
והיה נסיון לא של התישבות, אלא של חכירת אדמה ועיבודה, בפתחה –
נסיון שנגמר בקרבנות-אדם. הישוב בחורן, כישוב יהודי, נחרב בעצם
זמן קצר לפני בוא העליה השניה. ומתישבי מלחמיה היו מאלה שניסו להיות
בחורן והוחזרו משם לאחר בטול ההתישבות במקום ההוא – והם בחרו
להם פינה כזאת במדבר ערבי, על שפת הירדן. וכאשר הופיעו בימי העליה
השניה בבת אחת, נאמר, עשרה פועלים במלחמיה, היה זה מאורע גדול בחיי
הישובים בגליל מצד בטחון החיים. אבל כל זה נעלם כבר בשנה השניה.
וכשפועלים אחרים באו אחרי כן למושבה, היו צריכים להתחיל הכל
מחדש.

לנדודים הללו שוב היו גורמים שונים: חוסר-עבודה,

גורמים כלכליים-עונתיים. העבודה שהיתה מצויה במושבות יהודה היתה

בעיקרה עונתית: בעונת קטיף היתה עבודה; לאחר הקטיף העבודה נגמרת –
לך וחכה עד שיקרה לך נס וימצא אכר יהודי שיתן עבודה לפועל
יהודי. מאידך גיסא, לגבי המשק הקיים לא היתה עבודת הפועל העברי יכולה
בשום אופן להתחרות עם עבודת הפועל הערבי, משום שהפועל הערבי היה
תמיד מצוי, היה תמיד בזמן הדרוש ולפי הצורך.

אמנם עבודת המעדר והטוריה, כפי שהיתה במושבות, היתה באמת עבודה אכזרית מאד.

זה היה נסיון שאולי גם אחרים לא היו עומדים בו על
נקלה. זה היה הנסיון שבו העמידו גם את בני ביל"ו בשעתם, כאשר
באו למקוה-ישראל. המבחן שלהם גם הוא קשה ביותר מבחינה פיסית: נתנו
להם לעבוד בטוריה. וגם מבחן הפועל בארץ אחרי כן היה מבחן של הטוריה
בצורתו הפראית ביותר.

אלכסנדר זייד בזכרונותיו מספר כיצד ניסו המשגיחים

באותו זמן לא רק לדאוג לכך שהפועל יוציא את יום העבודה שלו
כהוגן, אלא גם להשתמש בפועל העברי כשוט נגד הפועל הערבי,
ובפועל הערבי – כשוט נגד הפועל העברי. היו מעמידים שתי קבוצות
זו מול זו, וכל אחת היתה צריכה להוציא את הנשמה מהקבוצה השניה. זה היה
מעין ספורט, שעלה ביוקר רב.

אולם ספק אם הפועלים היו יכולים להמשיך את קיומם
בעבודה כזאת שנים רבות, אף אילו היו כל השאלות האחרות נפתרות

ואילו היה שכר העבודה נותן קיום. אין בטחון מוחלט שמצב זה היה
יכול להימשך הרבה.

הנדודים, העזיבות המתמידות, ההתיאשות מעצמו, מתוך

אי-יכולת ההסתגלות לעבודה – כל התופעות האלו, שהיו באמת תלויות

בטבע הדברים – היו מלוות את הפועל הרגשה קשה, אשר – נדמה לי –
בעליות המאוחרות יותר כמעט שלא ידעו אותה: ההרגשה של אדם המכיר
שקיבל על עצמו איזה תפקיד, אבל שמבחינה אישית, פרטית, פיסית – כמעט
שאינו יכול להמשיך בו.

סיפורי העליה השניה, אם לא לחשוב את הסיפורים
הראשונים, שהיו סיפורים אידיליים, מתרוננים, כגון, סיפורי מאיר

וילקנסקי (אותם הסיפורים בהם הוא מתאר את הפועל המתחיל רק לעבוד,
והוא כולו נצחון, שהנה הוא משתלט, גובר על העבודה) – רוב
הבלטריסטיקה הרצינית של אותה תקופה היא בלטריסטיקה של אנשים אשר לא
הצליחו להשיג, קודם כל מעצמם, מה שהם ביקשו.














לעיר–הקודש.  ↩



תיבנה ותיכונן במהרה בימינו אמן.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40952