


	
	פרק שני [בעית השמירה העברית]
	







 בעית השמירה  העברית – בעית החומר  האנושי המתאים  

לכיבוש העבודה: “פועל טבעי” או “פועל אידיאליסטי” –

היאבקותו של הפועל בישוב על הדיבור העברי – התנגדותו

לתמיכה – שאלות עבודת האשה – שאלות המשפחה – רעיון

ההתישבות העובדת – רעיון ההסתדרות – מוצאה הסוציאלי

והחברתי של העליה השניה – השפעת הבית היהודי – מימי

ילדותו של י. בן-צבי, של ב. ברוכוב – הסיפור “לאן” מאת מ.

ז. פייארברג מפתח להבנת העליה השניה. 





אמרתי שעקרון העבודה העברית נתבצר בישוב במידה גדולה. אבל היה עוד צד בדבר. התנועה הציונית במשך שנים רבות, בימי חיבת-ציון ואחר כך בימי ההסתדרות הציונית, אמנם היו לה סימפטיות לתנועת הפועלים. והקורא היהודי שישב בגולה היה תורם ברצון ח"י פרוטות לטובת הפועלים בארץ-ישראל. גם בעתונות הציונית בחוץ-לארץ היה לפעמים רגש טוב לפועלים (באחת האידיליות של טשרניחובסקי קם אחד מן החבורה ונואם נאום על הפועלים בארץ-ישראל ומעורר את הלבבות לצרות שלהם). כל זה היה פעם. אבל בשביל ההסתדרות הציונית ענין העבודה העברית לא היה ענין עקרוני, אלא אחד העניינים בלבד. ברור שלא היה מדאגתה להילחם נגד חוסר-העבודה של הפועלים, למנוע יציאת פועלים מן העבודה. עכשיו ענין העבודה העברית נעשה אבן-הפינה בכל הפעולה הציונית, בעבודות המוסדות הציוניים, בתקציב הציוני; עכשיו זה בשבילנו דבר טבעי ביותר. אבל במשך שנים רבות צריך היה להילחם, עד שהתנועה הציונית קיבלה את בעית הפועל העברי כעיקרון בתכניתה.

ודוגמה אחרת. עכשיו, כשיש חיילים עברים ויש נוטרים עברים ויש משטרה עברית, והיא נעשתה לחלק כל כך עיקרי בחיינו, וכל בחור יהודי, אם הוא איננו משתמט מקצועי, יודע להחזיק נשק ויודע לקבל תפקיד במובן זה, עכשיו קשה להסביר מה היה בשעתו התפקיד של שמירה יהודית. ובכן, אספר בענין זה כמה פרטים ואביא לכם כמה דוגמאות היסטוריות.

לפני עשרות אחדות בשנים, לפני היות תנועת הפועלים הזאת, וגם שנים אחדות לאחר שקמה – עמדה כל מושבה תחת חסותו של איזה שיך בדוי. אחרת לא יכלה להתקיים, בכל תקופה של בציר הכרמים היהודיים היו מתרכזים שומרים ערביים. הרעיון של שמירה עברית טרם חדר להשגתם של בני המושבות. והרי היו גיבורים יהודים אזי, בראשית ימי ראשון-לציון או זכרון-יעקב, ואף על פי כן גם אלה הגיבורים השלימו לגמרי עם עובדה זאת, שהם ממונים או מפקחים מטעם המושבה על השומרים הערבים. והאנשים שדיברו על כך שזהו מצב של עלבון גדול ועבדות (והיו הרבה מקרים של התנהגות גסה מצד השומרים הערבים, שנהגו בדרך של שליטים או כובשים בתוך המושבה היהודית), שעוררו נגד השמירה הערבית, נחשבו לאנשים המסכנים את הישוב ועלולים לגרום לשפיכת דמים… ואם אמנם גם עכשיו עדיין יש מקומות בודדים בארץ אשר בהם, מסיבות שונות (בגלל היותם מקומות לא מיושבים, או בגלל איזה חשבונות פוליטיים, אמיתיים או מדומים), קיים עוד זכר לשמירה הערבית – הרי למעשה הענין הזה נדחק מלבנו, והשמירה העברית היתה לעובדה. נשארה רק היסטוריה רומנטית של השמירה מהימים ההם, זכרונות של רכיבה על הסוס ומעשי “שאטארה” מסוימים. קשה לנו לשער שבאה מהפכה ממש אצל היהודים ביחס לשמירה על עצמם, על בטחון חייהם, ביחס לדרך לבטחון חייהם. בענין זה היה ויכוח אשר התנהל בציונות עוד מהימים הראשונים. היו מגמות אשר שאפו לשמירה יהודית עצמית; והיו מגמות שהאמינו שהדרך הבטוחה ביותר היא – שוחד. איננו יודעים, כמובן, מה יהיה אתנו בארץ בהמשך הימים. יתכן מאד שאם תשלטנה מגמות מסוימות, שישנן כיום בישוב, המוכנות לשלם כל מחיר שהוא בעד שלום עם שכנים, אזי תצוף שוב השאלה של יהודים החיים בחסות (אפשרות זו של “יהודים בחסות” נושאת עמה גם האידיאה של מדינה דו-לאומית, גם האידיאה התולה את הציונות בפדרציה ערבית. הן, בעצם, נכונות לתאר את עתיד היהודים בארץ כנתון לחסות אחרים). אבל, לפי שעה, בא שינוי כל כך גדול בענין זה, שלצעיר יהודי בימינו קשה עכשיו לחיות מחדש באופן עמוק את החויה של כובשי השמירה, בפרט שזה לא היה רק ענין של כיבוש פנימי, כמו בכיבוש-העבודה, אלא ענין הקשור עם קרבנות בנפש, עם יסורים, עם ויתורים רבים, גם עם התקוממות הישוב נגד השומרים. וכאשר באיזו מושבה הופר השלום, או איזה שומר לא הצליח בשמירה – הרי כל מקרה כזה נהפך לנשק נגד השמירה העברית.

אני עובר לעוד סעיף אחד, שאינו תופש מקום במחשבתנו כיום, אולם בזמנו העסיק אותנו מאד מאד: מי צריך להיות הפועל בארץ? על ידי מי תיבנה הארץ? מובן שהיה מוסכם כי הפועל הוא נושא הבנין. רעיון זה נתקבל על כל הפועלים בארץ, על זרמיהם ועל מפלגותיהם. אבל היה ויכוח, איזה פועל: הפועל הטבעי או הפועל האידיאליסטי? “פועל טבעי” קראו לפועל שהגיע לארץ אולי בלי אידיאות מיוחדות, על כל פנים, הוא בא מתוך מוצא פרוליטרי (אם נשתמש בטרמינולוגיה החדשה). זאת אומרת, שאביו היה פועל או בעל-מלאכה, או שהוא עצמו עבד אצל בעל-מלאכה. “פועל אידיאליסטי” קראו לאדם אשר למד בבית-ספר תיכוני או גבוה או ב“ישיבה” והוא החליט לעבור לעבודה גופנית. כך חילקו באותו זמן את הפועלים לשני סוגים, לשני טיפוסי אנשים.

והיו רבים אשר שללו בהחלט את הסוג הזה של פועל אידיאליסטי וחשבו שאין זה טבעי כי אנשים שלא היו פועלים יעברו לעבודה, והיא לא תתקיים בידם (וכך חשבו אפילו אנשים אשר בעצמם היו שייכים לסוג זה) – ובכל העולם אין שחר לתופעה כזאת, ולשוא אנו קוראים קולות-קריאה שיבואו מהגולה. אם יהיו תנאים טובים ויבואו פועלים שכירים – מהיכא תיתי. אבל אין לבנות את הישוב על אנשים שהחליטו, מתוך פרוגרמות, להיות לעובדים.

המושגים הללו, שעתידו של הפועל תלוי במידה מסוימת במוצאו, וכי זהו שקובע את משקלו בארץ – המו‎שגים הללו העסיקו את המוחות ואולי עוד יותר – את הויכוחים. ועתה, אם אינני טועה, מבחינה עיונית, חדלו אצלנו בארץ לבדוק מאין בא האדם ולמי היה שייך במובן המשפחתי-הסוציאלי. החיים היהודים הרסו את הבדיקה הזאת. יתכן שבאופן תיאורטי לא היה לכך יסוד רב גם אז. אבל כל אדם שלנו באותם הימים ראה חובה לעצמו לתת על זה את תשובתו: מאין יגויסו בוני הארץ?

עכשיו, נדמה לי, ירדה שאלה זאת לגמרי מהפרק.

ועוד שאלה, שעכשיו אני חושב שאיננה בעיה אצלנו – היא שאלת העברית. ואפילו אם יוצא באיזו פינה בארץ עתון ששמו “נייוועלט” – אין לראות הופעה זו אלא כנאמנות לירושה עתיקה מצד אלה העושים בזה, אין זו כבר שאלה חברתית בארץ-ישראל. יתכן שיש בעיה של גרמנית בארץ וגם בעיה של אנגלית, ואולי זו תחמיר מאד. אבל שאלת העברית כלשון העם, כשאלה שעומדת לויכוח, ירדה מהפרק. ילד שנולד בארץ-ישראל, שנמצא בבית-ספר ובסביבה עברית – לו קשה לתאר שתנועת הפועלים בארץ צריכה להיאבק בתוך עצמה היאבקות עצומה, כדי ששאלת הלשון העברית תחדל להיות שאלה.

בשאלה זו היתה ההיאבקות מורכבת יותר מאשר בשאלת העבודה והשמירה. כי כאן צריך היה להיאבק גם עם נותן העבודה, מפני שהפרדסן ומנהל היקב והכורם לא חפצו בפועלים בטלנים, אלא פועלים ממש, והם ראו במי שדיבר עברית סימן גם למרדנות גם לאריסטוקרטיות, ופועל כזה היו לו פחות שאנסים להחזיק מעמד אצל נותן העבודה מאשר אותו פועל המדבר, לכל הפחות, בשפה אחרת. והיה מאבק עם הישוב הישן בארץ ועם האכרים. אין לשכוח שעוד לפני כ-40–30 שנה התנהלו באידיש לא רק שיחות פרטיות ברחובות ובעבודה ובכל מקום, אלא גם ישיבות של הועדים במושבות. אבל היתה גם היאבקות פנימית, ולא רק בין מי שיודע עברית ובין מי שאינו יודע, אלא בין אידיאה אחת לאחרת, בין שתי תפישות ביחס לענין. כי היו פועלים שבאו לארץ מתוך שלילת העברית ומתוך אי-אמון בעברית. היו כל מיני ניואנסים. היתה היאבקות עם חברים בחוץ-לארץ, אשר, במידה שזה ניתן בחוץ-לארץ, התבצרו במושגים אידיאולוגיים מסוימים. בגולה היה גל האידישיזם הולך וגובר. והשפה העברית לא היתה אזבסיס חי, כמו עכשיו. כי גם מי שהיה בעד עברית – לא ידע עברית. גם במועצות של “הפועל הצעיר” היו שדיברו אידיש, כי לא היו רבים אשר ידעו עברית. במצב כזה היתה שאלת העברית בשנים הראשונות של תנועת הפועלים שאלה קשה מאד. ואי אפשר היה לומר בודאות שכוחה של העברית ינצח. מפני שכוחות רבים מחוץ-לארץ, אשר היו להם קשרים והשפעה על פועלי ארץ-ישראל, היו אדישים, נייטרליים לגבי העברית, או שהיו שוללים אותה.

גם בעיה זו לא תהיה מובנת כעת כל צרכה; לא ישיגו את מלחמת העברית על קיומה, כמו בתקופת המלחמה עם החברה “עזרה”, שבגללה פרצה שביתת תלמידי סמינר. וזה היה אולי אחד המאורעות המזעזעים את הישוב. או בזמן הויכוח הפנימי בציבור הפועלים, כאשר ז’יטלובסקי בא לארץ עם תעמולה אידישיסטית. כל אלה היו בשעתן בעיות סוערות ובוערות. ועכשיו אין מוחנו גם פנוי לחשוב על זה.

עוד דוגמאות של היאבקות: הראשונים שבאו לארץ – אנשי ראשון-לציון או פתח-תקוה – באו כאנשים בעלי אמצעים עם מחשבה לבנות דבר-מה בכוח עצמם. אבל למעשה, כיון שהישוב לא הצליח והגורמים המישבים, חובבי-ציון והברון רוטשילד, לא הצליחו להקים ישוב המפרנס את עצמו (ואין להתפלא על כך. אז חשבו כי אי-ההצלחה באה מפני שהאכרים עצלים ואינם רוצים לעבוד, תלו בהם כל מיני פגמים אמיתיים והרבה פגמים מדומים; אבל אנחנו עכשיו, לאחר עשרות שנות חקלאות עברית, יודעים עד כמה אנו נאבקים למצוא דרכים להתפרנס מעבודתנו ולהיאחז בענפים כלכליים המתאימים לארץ ולהשיג זנים המתאימים לארץ – וכל זה לא היה באותם הימים. לכן אין כל פלא שהישוב החקלאי הצעיר איבד את עצמו ואת הונו והון יהודי אחר ללא הצלחה), נוצר טיפוס של אדם התלוי באפוטרופסים, ואינו מאמין שיוכל להתקיים כבן-חורין בארץ-ישראל. התמיכה, הזיקה לעזרה מן החוץ – היתה קו אפייני בשביל הישוב. הפועל בארץ, אשר ראה את התוצאות של התמיכה, את שלטון הפקידות, את השתעבדותם של האכרים, ראה את התמיכה הזאת כאסון הישוב. הישוב הישן חי על חלוקה; הישוב החדש – חי על תמיכה. התחילה מלחמה עצומה על כך שפועל המכבד את עצמו יאסור על עצמו ליהנות מאיזו שהיא תמיכה ציבורית. אינני יודע אם היה פעם מקרה כזה, שאנשים נזקקים יהיו נלחמים כך נגד עזרה המוגשת להם, מתוך הרגשה שהעזרה הזאת עלולה לשעבד אותם. והדברים הגיעו לידי כך, שכאשר התעוררה ההסתדרות הציונית והחליטה לבנות בית ציבורי לפועלים היו חלקים חשובים בציבור הפועלים אשר התנגדו לכך בכל תוקף, ויש שגם החרימו את הבית הזה שנים רבות לאחר שנבנה. בשעתו היה זה אחד מעמודי היסוד: שלילת כל תמיכה. והתיחסו לכל הלואה, לכל תקציב ועזרה ציבורית כאל דבר אשר ריח התמיכה נודף ממנו ואסור ליהנות ממנו.

במידה שהפועלים נכנסו לעבודה כפועלים בחוות, או בזמן שנכנסו אפילו כמתישבים ראשונים, נתקלו שם בתופעה ששמה היתה פקידות, שלטון של פקידות. ופרצה מלחמה עצומה בין הפועלים ובין הפקידות. כל אותם הרעיונות, אשר באופן עקרוני הביע אותם אחד-העם במאמריו על שיטת האפוטרופסות בארץ והוא ראה בה את מקור הרעה של הישוב, – נעשו נחלת ציבור הפועלים, והוא קיבל אותם בקנאות עצומה; מבלי להבדיל אפילו באותו זמן בין תמיכה ממש לבין הון לאומי אשר בתפקידו לבנות את הארץ.

המלחמה על הערכים הללו אשר קבעו בראשית הדרך את דמותו של ציבור הפועלים ירדה בשבילנו מעל הפרק. האפוטרופסות נשברה. אמנם, גם בימי העליות המאוחרות, לאחר המלחמה הקודמת, עוד היתה היאבקות בלתי-פוסקת עם כל מיני נסיונות של אפוטרופסות ישובית. אבל עכשיו שוב אינה קיימת, ומשטר של פקידות אף הוא אינו קיים. מפעלי הפועלים השתחררו מפקידות חיצונית. יתכן שעוד תקום בתוך המשק של הפועלים בעיה פנימית של פקידות פנימית. זוהי בעיה חדשה, שאז, על כל פנים, הפועלים לא ידעוה.

ויש עוד ענין, אשר אינו מורגש עכשיו כשם שהיה מורגש באותו זמן. זהו ענין עבודת האשה. שאלת העבודה לאשה היתה לא רק שאלה של מציאת אפשרות להעסיק בחורה “מוסקובית”, אלא בכלל – לתת לה אפשרות לעבוד בין גברים. זה נחשב כמעט כמעשה פשע. ובמושבות נלחמו נגד זאת. הבחורות הראשונות אשר עבדו בקטיף או בבציר היו צריכות להיכנס למושבה באופן שלא יראו אותן חוזרות מן העבודה יחד עם בחורים. מאידך גיסא, אם הפועל צריך היה להיאבק עם אי-הרצון של נותן-העבודה, הרי הפועלת צריכה היתה להיאבק הרבה מאד גם עם חבריה וידידיה על זכות העבודה. וזוהי פרשה גדולה, אולי הירואית ובעלת יסורים, ומחיר גדול מאד שולם בעד הזכות הזאת של האשה בעבודה חקלאית וחברות שלה בתוך ציבור הפועלים. יתכן שההיאבקות הזאת זמנה עוד לא לגמרי עבר. אבל באותה הצורה החריפה, אשר עליה יכולות לספר – ומספרות לפעמים הראשונות מבין הפועלות בארץ – היא כבר מזמן רחוקה מאתנו. ויתכן מאד שאותן הנערות כיום, אשר מצאו את מקומן במשק מילדותן או בחברות נוער, אינן יכולות כלל להעריך את הדרך העצומה, את הקשיים, גם התפתחות מושגים שונים, אצל הפועלות עצמן, התפתחות תוך כדי הגשמה ונסיונות הגשמה.

ויש עוד שאלה, הקרובה לשאלת עבודת האשה, ואף היא פרשה ארוכה, ועכשיו חדלה להיות שאלה (כך נראה לי) – זו שאלת המשפחה במשק, בקבוצה. אין לשכוח שתנועת הפועלים בארץ התחילה כתנועה של רוקים. גם כתנועה של יתומים. כלומר: אנשים בלי משפחה, בלי הורים, אנשים בלי חיי-משפחה, אנשים בלי ילדים. והמושגים על חיים חלוציים וחוסר כל אפשרות של בטחון בקיום כמעט שהפכו את הרוקות הזאת לחלק מן ההוי הארץ-ישראלי. ורק לאט לאט, ואף זאת בהרבה קרבנות, נקבר ההוי הזה הרוקי. כל הקבוצות הראשונות נוצרו כקבוצות של רוקים. ומציאת הדרך לאשה בתוך הקבוצה, מציאת הדרך לחיי משפחה בתוך הקבוצה – לא היה דבר המובן מאליו. ואם רעיון השותפות והעבודה בקבוצה ריחף באויר ואנשים הבינו אותו, הואיל והוא היה תרגום עברי לדברים אשר הביאו אותם מן החוץ, וגם עצם היות אנשים גלמודים, חסרי ישע, דחף אותם לקבוצה, – הרי הכרת מקומה של המשפחה בחיי הקבוצה בא באיחור זמן רב, לאחר הרבה אבידות ולאחר הרבה קבוצות שנתפוררו ולאחר הרבה משפחות שנהרסו בגלל זה, ושעזבו את חיי הקבוצה והעבודה. עכשיו, על כל פנים, העובדה שהמשק שלנו הוא משק של משפחות, ושמשפחה מוכרחה למצוא בו את מקומה השלם – הוא דבר שנעשה לא רק לאידיאה, כמו שזה היה לפני שלושים שנה אצל אחדים מאתנו, אלא שנעשה לחלק מן ההויה הפועלית בארץ.

אבל אתם בודאי תשתוממו לשמוע שגם עצם הרעיון של ישוב עובדים, של התישבות עובדת, אף הוא בשעתו לא ניתן לפועלים על נקלה. לא היה זה דבר המובן מאליו, שיש חשיבות למשק עובדים ושהפועל צריך לבנות את משק העובדים.

רעיון זה ניתן לתנועת הפועלים לאחר כשלונות מרובים, לאחר ויכוחים עצומים וחילוקי-דעות גדולים בענין זה. עצם הרעיון על הקמת משק עובדים, אם בצורה של קבוצה ואם בצורה של מושב, בשעתו כמה וכמה מטובי הפועלים ומטובי החושבים של הפועלים השתערו עליו כמו על רעיון ריאקציוני, שעלול להרוס את מפעל הפועל, עלול להוציא כוחות מכיבוש העבודה, לעשות את הפועלים תלויים בתמיכה ובאפוטרופסות. רק כמה שנים לאחר שהעליה השניה נתקלה בכל מיני נסיונות של כיבוש העבודה, גם ביהודה וגם בגליל, התחיל הרעיון להיקלט, אבל הוא נקלט באוירה של אי-אמון גדול אצל רוב ציבור הפועלים, וגם, אפשר לומר, אצל רוב המבטאים של ציבור הפועלים באותו הזמן. ויש הרבה לעמול כדי להבין כעת מה היתה אז דרך הפועל העולה אל ההתישבות ומה היו השלבים בדרך הזאת, ומה היו הכשלונות של עצם רעיון ההתישבות, עד שהגיעו לא רק לכיבושים התישבותיים, אלא להתבצרות רעיון ההתישבות העובדת. ואם עצם הרעיון של ההתישבות עדיין לא היה מוסכם ומקובל בציבור הפועלים ולא הועבר מהחוץ בשום צורה, – הרי העקרונות אשר עליהם תיבנה ההתישבות העובדת ושעכשיו הם קנין הכלל היו בשעתם, אפשר לומר, כמעט נעלמים, בלתי-ידועים לציבור. למשל, המושג שמשק פועלים יכול להיבנות רק על קרקע לאומי – זהו עכשיו מושג אלמנטרי. אבל המשקים הראשונים של פועלים בארץ נבנו על קרקע פרטי ולא על קרקע לאומי. ומי שהיה אומר אז שהקרן הקימת תשמש יסוד להתישבות לאומית – היה נחשב להוזה. גם הרעיון של עבודה עצמית לא היה עדיין רעיון מקובל, אשר על נקלה התבצר בתוך ציבור הפועלים. וכן רעיון השיתוף – לא רק רעיון השיתוף הקבוצתי, אלא גם כפי שהוא מתבטא במושב – גם הוא עבר דרך ארוכה עד שנקלט בציבור הפועלים. היו אנשים אשר האמינו בהתישבות עובדת, אבל באותו זמן שללו כל שיתוף.

ואוסיף ואומר, שגם רעיון ההסתדרות – היה רעיון מוטל בספק. עכשיו אנו מקבלים את רעיון ההסתדרות, אם אפשר לומר, לא כלבוש חיצוני של הפועל בארץ, אלא כאילו זה היה עורו של הגוף הפועלי בארץ. אבל עברו הרבה שנים עד שהרעיון הזה, שפועלי ארץ-ישראל מסוגלים ועשויים וצריכים להסתדר בארגון כולל שיקיף את כולם, ארגון שאינו נחלה וקנין של זרם או של מפלגה, אלא של הכלל כולו – הרעיון הזה לא צמח עם ראשית העליה שניה, אלא הגיעו אליו לאט לאט – ושוב – לאחר הרבה נסיונות קשים אשר לא הצליחו. אתם יודעים בודאי שההסתדרות החקלאית נוסדה בתרע"א (1911). זאת אומרת, במשך שבע השנים
הקשות ביותר, שנות הבדידות הגדולה ביותר של תנועת הפועלים,

כאשר לא צריכים היו כוחות גדולים כדי לארגן את הפועלים (כי לא היו רבים), במשך שבע שנים אלה לא הגיעו לרעיון שאפשר להם לבנות יחד את ההסתדרות הזאת או איזו הסתדרות שהיא, הקלושה ביותר בסמכותה ובהיקפה.

מניתי לכם עכשיו כמה וכמה גילויים של חיינו, אשר כעת נעשו בשבילנו כעובדות קיימות, ואפילו אינן מעוררות את מחשבתנו, כי הם נראים כדברים פשוטים מאד. הכרת תנועת הפועלים מחייבת לשים לב לכל זה במידה מרובה ולהכיר את הערכים האלה בלידתם ובצמיחתם הראשונה.מי גידל את העליה השניה? אני מדבר על “העליה השניה” לפני עלייתה לארץ, כלומר, בעודה בחוץ-לארץ. מה הביא אותה לארץ?

כל תופעה ציבורית חדשה בחיים, זו שמתימרת להיות חדשה (ואני חושב שהעליה השניה, אף שקיבלה ירושה גדולה מהעליה הראשונה, היתה תופעה מקורית ביותר בהיסטוריה היהודית של הדורות החדשים), יש לשאול לגבה שני דברים: א. מי אבותיה? ממי למדה וממי הושפעה? ב. יש גם לשאול: במה מרדה? כי לא יכולה לבוא תופעה כזאת אם אינה מורדת באיזו מציאות קודמת. תולדותיה של כל תנועת פועלים קשורות בשני הדברים האלה כאחד: בהבנת המקורות אשר הולידוה ואשר מהם ינקה, וגם בהבנת הסביבה אשר בה מרדה.

רגילים אנו לדבר על מהפכות ועל מרד וכדומה, ולעתים קרובות משתמשים במלים הללו בלי להבין את משמעותן הממשית. היו לנו הרבה מרידות, כמו מרידת ההשכלה ומרידת האפיקורסות או מרידת “הבונד”. יש תנועות בישראל בדורות האחרונים, המוכרות כתנועות מרדניות. אבל אני סבור שלא היתה שום תנועה בדורות האחרונים, אשר במידה כזאת נאלצה למרוד בכל כך הרבה דברים – לא רק באויביה, כי אם גם באוהביה, גם באבותיה, גם באחיה – כמו תנועת הפועלים הארץ-ישראלית בתקופת העליה השניה.

ואשאל קודם למוצאה של העליה השניה. אמרתי שהיה ויכוח גדול מאד בארץ במשך שנים רבות על “פועל טבעי” ועל “פועל אידיאליסטי”. וחשוב מאד לברר מאיזה גושים, מאיזה מוצאים סוציאליים נצטברה תנועת הפועלים. ואני שואל את זה לא מבחינת ה“יחוס”, אלא משום שאין להבין תנועה חברתית גדולה בלי לדעת מי היו אבותיה, מאין באה. עובדה זו עתידה אולי לקבוע לאחר זמן את אפיה ואת דרכה של התנועה. ואני רוצה על כל פנים, להוכיח שלגבי תנועת-הפועלים הארץ-ישראלית המוצא שלה מילא תפקיד מכריע.

אביא דוגמאות אחדות מהיום. כשאנחנו רואים את הפועל האירופי, את הפועל התעשייתי באנגליה וגרמניה, ורוצים לדעת, מאין הוא התהווה, אנו מוצאים שבראשיתו הוא בא מתוך שכבות אשר בימי הבינים היוו את בעלי-המלאכה. מעמד בעלי-המלאכה בימי הבינים היה מעמד מכובד. הוא היה מעמד מאורגן בצכים, הוא היה מעמד בעל הכרה עצמית חשובה. בזמן של שעבוד האכרים, כשהללו היו מכורים לצמיתות לאדוני הקרקע כעבדים, באותה תקופה היתה המלאכה מכובדת ועמדה על מדרגה גבוהה. היו גם זקוקים לה. היא פיתחה את האישיות, את ידיעת המלאכה. תכונות אלה נמסרו, על פי רוב, מדור לדור, מאב לבן (גם עכשיו אפשר עוד למצוא בערים ערביות שוק של גרדיים ושוק של בשמים) וכל מקצוע חי במסגרתו הוא. הפועל התעשייתי הראשון, שעבד על יד המכונה, על יד נול האריג, היה מבניהם ויורשיהם של אלה בעלי-המלאכה. פועלים אלה הביאו עמם לתוך בית-החרושת (בזמן שהוא נישל אותם מרכושם ועשה אותם לבורג בתוך המכונה הזאת) מסורת מסויימת: גם מסורת במובן של הרגל-ידים-טובות, תבונת-כפים, הם הביאו אתם הרגלים של אנשים היודעים כי הצך מגן עליהם, מסורת של ארגון כלשהו; הביאו איזה רגש כבוד שעלול להיפגע. מי שילמד תולדות תנועת הפועלים בתקופות הראשונות, כיצד התחילה להתפתח, בצרפת, באנגליה או בגרמניה, תמיד ימצא שהסוג הזה של אנשים הוא אשר יצר את התנועה בממשות. באותן הארצות אשר היה בהן מעמד בינוני כזה, אשר עבר אחר כך לחיים של פועלים שכירים, היו, כמובן, גם אחרים. היה גם הפועל החקלאי, היו גם המוני בני-כפר, אשר עברו לחרושת. המונים אלה לא הביאו אתם את הסגולות הללו. ובראש תנועת הפועלים – כתנועה, כטיפוסים מורדים – היו אלה שבאו מתוך בעלי-המלאכה. הם היו הראשונים אשר יצרו את הספרות הסוציאליסטית. להם היה צורך ללמוד. כזה היה בבל, אשר בא אל תנועת הפועלים כשוליה של בעל-מלאכה. כזה היה וייטלינג, אשר בא כבעל-מלאכה והגיע אל המחשבה הסוציאליסטית.

בארצות החקלאיות היה המצב אחר לגמרי. שם כמעט לא היה מצוי הטיפוס של בעל-המלאכה העובר לחיי פועל שכיר בבית-החרושת. שם גויס הפועל מתוך אותם המשועבדים אשר השעבוד נתן להם קיום ומחיה. לאחר שקיבלו את החירות – נשארו בלי קיום. יתכן מאד שאחד ההבדלים היסודיים בין תנועת הפועלים הרוסית, למשל, ותנועת הפועלים בארצות הבלקניות ובאירופה הדרומית, מצד אחד, ובין תנועת הפועלים באירופה המערבית, מצד שני, הוא בגלל ההבדל במוצא הסוציאלי: אלה שבארצות החקלאיות באו אל החרושת מן הכפר כמעט חסרי כל תרבות, חסרי כל חיים ארגוניים חברתיים והיו צריכים הרבה שנים (אם להשתמש בביטוי הסוציאליסטי) “להתבשל בדוד החרשתי”, עד שהתגבש מהם הטיפוס של פועל מאורגן. והמהפכות אשר עשו היו יותר מהפכות חקלאיות מאשר אלו של הפועל המערבי.

גם לגבי ישוב ארצות חדשות יש חשיבות עצומה מאיזה חומר אנושי נבנות הארצות הללו. וזהו נושא גדול כשלעצמו. בסוגיה זו כדאי לדעת לא רק את הצדדים הכלכליים והמדיניים וכדומה, ששימשו גורם לגבי ישוב ארצות חדשות, כי אם כדאי מאד להכיר ולדעת כיצד טיבם של היוצאים הקים את המדינה החדשה ועיצב את אפיה המיוחד. למשל, אחת השאלות הקובעות לגבי תולדות אמריקה היא: מאיזה מקורות אנושיים נבנתה אמריקה?

וגם בענינים יהודיים ידיעה זו חשובה מאד בשבילנו: נוצרו לנו ישובים יהודים חשובים מעבר לים. ואפשר להבחין ביניהם הבדלים גדולים. למשל, אנחנו שומעים שהישוב היהודי בדרום-אפריקה הוא יותר ציוני מאשר, נאמר, באמריקה הגדולה. ואם תחקרו לדעת מה גרם לכך, יודע לכם שיהודי דרום-אפריקה בחלקם הגדול באו מליטה. כל אחד מהם, כמהגר חסר-כל-רכוש, הביא אתו קצת אידישקייט: את זכרון ה“חדר”, זכרון הישיבה שלמד בה קצת. לא את עצמם בלבד העבירו מליטה אל המכרות, אל השחורים, אל כל אותו משטר-החיים של דרום-אפריקה, אלא כמה וכמה ערכים של חיי היהודים בליטה. והסתירה המשוועת הזאת של חייהם, עם המטריאליזם והעבדות, אשר שלטו עליהם, יחד עם המסורת היהודית אשר נאבקה על קיומה, נתנה את הצביון המיוחד של יהודי דרום-אפריקה.

אמריקה, בעצם, יודעת שני גלים של הגירה יהודית: הגל של ההגירה ההמונית שהתגברה ב-1881 (והיא נתנה אז את התנועה שנקראה “עם עולם”), והגל השני – שלאחר פרעות קישינוב, ב1905–1903, שאפשר לקרוא לו “הגל של המהפכה הרוסית”. מי שבוחן את יהדות אמריקה יכיר שתי שכבות ברורות, אשר השפיעו השפעה שונה על החיים היהודיים באמריקה, ולא התמזגו עד עכשיו. ויש עוד גל קודם של הגירה יהודית מגרמניה לאמריקה, אשר היוה את השכבה שקוראים לה “יאהודים”, הם היהודים שהשתרשו באמריקה, מלפני שנים רבות, מהם שנעשו מיליונרים ומנהלי בנקים; היא ההגירה של מהפכת 1848, וכל הענין של בית-הכנסת הרפורמי הוא היצירה שלה. ההגירה של 1881 היתה דלה מאד ברוחה. זה היה המון יהודי נרדף, נבער מדעת. כי המשכילים יותר נשארו עדיין במקומותיהם. ב-1881 עוד לא ברחו האינטיליגנציה ואנשים אמידים מרוסיה, כי אם אלה שהיו חסרי-כל, השכבות הנמוכות ביותר, דלת העם. והם הגיעו עזובים, באין רועה, חסרי ישע במידה מרובה. ביניהם היתה קבוצה קטנה של אינטיליגנציה, בחלקה סוציאליסטית, והיא היא אשר עשתה הרבה מאד במובן האנושי. אמנם גם עולמה הרוחני היה עני מאד. אבל הם היו בעלי מרץ והם יצרו את אגודות הפועלים הראשונות. אבל, אם בבית-הכנסת, אם באורתודוכסיה היהודית ואם באגודה המקצועית – הרמה הציבורית היתה נמוכה למדי. עובדה זו הטילה את חותמה על כמה תופעות בחיי היהודים באמריקה.

אבל ההגירה היהודית שבאה לאמריקה בראשית המאה הזאת, סמוך לקישינוב ולאחר קישינוב, – כשמצד אחד, ברוסיה כבר התחילו לפעול תנועות ציבוריות גדולות: ה“בונד”, “פועלי-ציון”, ובתוך גלי ההגירה היו כבר כמה וכמה חוגים של בעלי השכלה, בעלי תרבות, בעלי צרכים אידיאליסטיים, היו כבר סופרים יהודים, – הכניסה עמה גון חדש לתוך היהדות האמריקאית, היא הקימה תנועות חדשות ושינתה במידה ידועה את התנועות הקודמות. כשם שסמל העליה הראשונה לאמריקה הוא אייב כהן, העורך של ה“פארווערטס”, כך הסמל של התקופה השניה היו סירקין, ז’יטלובסקי ודומיהם. וכל מה שקרה באמריקה במשך עשרות השנים האלו: הופעת תנועת פועלים יהודית בעלת תביעות לאומיות, אפשרות של קונגרס יהודי אמריקאי, ואף הופעה של ספרות ממש, לא רק צהובה, אפשרות של איזו תנועה חלוצית באמריקה, קיום של מוסד שנקרא “נאציאנאלער ארבייטער פארבאנד” – איחוד חברתי של פועלים יהודים באמריקה, – כל זה נתאפשר רק מפני שחל שינוי בהרכב האנושי, מפני שבא גל חדש, בעל תרבות גדולה, מסורת אחרת וגעגועים לספרות יהודית. וזה אשר שינה במידה ידועה את פניה של אמריקה היהודית. ואין ספק שאילולא היתה אמריקה נסגרת אחרי המלחמה הקודמת, והיה בא אליה גל גדול מפולין (הגירה קטנה היתה משם) או מרוסיה, – היו כוחותיה הרוחניים של יהדות אמריקה מצטיידים לעוד חמישים – מאה שנה, בזמן שכעת ה“צידה לדרך” שקיבל ישוב בן ששה מיליונים יהודים באמריקה אינה מספיקה בשבילו עכשיו, והיא הולכת ומתנדפת במהירות גדולה מאד.

הבאתי לכם רק דוגמאות מעטות בנדון זה, רק כדי להסביר כי חשוב מאד לחקור בכל מקרה של תנועה, וביחוד לגבי ארץ חדשה, מהו הרכוש החברתי, המסרתי, מסורת הדורות, של אותם ההמונים שבאים לארץ חדשה, מה נצבר בלבם ובמוחם, אולי מתחת לסף הכרתם, ואיך כל זה עלול להשפיע על בנין הארץ הזאת, על אפי החיים בה.

מה היה העולה לארץ-ישראל, בימי העליה השניה, במובן החברתי? לא מה היו דעותיו, אלא מה היה מוצאו הסוציאלי? והנה, לפי הויכוח שהיה בינינו בראשית העליה הזאת, על “פועל טבעי” ופועל “לא-טבעי‎‏‎”, אפשר היה לחשוב שלארץ הלכו פועלים שהם, אבותיהם ואבות אבותיהם היו פרוליטריים כשרים: היו פועלים בבתי-חרושת, וההכרה המעמדית וההרגשה הפועלית היו מפותחות אצלם. אבל, למען האמת, צריך להגיד שדבר זה מפוקפק מאד. אולי יש מישהו שיראה בזה עלבון אם אומר שתנועת הפועלים בארץ נולדה מהבורגנות הזעירה. היא אשר הולידה את הפועל הארץ-הישראלי. לא רק מפני שקודם לכן לא היו שנים-שלושה דורות של פועלים בבתי-החרושת, אלא מפני שבמידה שהיה קיים פועל-חרושת יהודי היה הוא פחות ממישהו אחר מועמד להגירה מאותן הארצות. במידה שחדר לתעשיה והיה בעל-מקצוע טוב, היה פחות או יותר מסודר. הוא לא רצה לזוז ממקומו משום שלא היה לו מה לעשות פה (והוא לא רצה ליהפך לפועל שחור), או משום שנמצא בתנאים כאלה שם, אשר לא המריצוהו לעזוב את הארץ בה נולד. היו אמנם כמה אנשים מסוגי הפועלים אשר הרעיון הביא אותם לארץ. אבל אם להביא בחשבון את הגורמים המניעים להגירה המונית – לא הם שהביאו את הפועלים האלה.

הפועל בארץ-ישראל באותן השנים היה יצור לא-יציב במובן החברתי. אביו של הפועל יכול היה להיות מלמד, שוחט, דיין, רוכל, חנוני קטן או מורה. כל אחד אולי ראה את עצמו כמעמד מיוחד, אבל מבחינה חברתית יכולים אתם לקרוא לשכבה זו: “הבורגנות הזעירה היהודית”, ואם תרצו תקראו לה: הדלות היהודית. קשה מאד, על כל פנים (מלבד מקרים יוצאים מן הכלל), היה למצוא בעליה השניה משהו מתוך “הבורז’ואזיה הגדולה”, אם אפשר לקרוא לה בשם זה. על כל פנים, היו אלה מקרים אינדיבידואליים. נדירים מאד היו גם פרוליטריים ובני פרוליטריים. מטעם פשוט: כי בני פרוליטריים לא קיבלו חינוך יהודי או השכלה כלשהי, שזה יאלץ אותם לבוא לארץ – מתוך הכרה. ואם לא היתה הכרה להגיע לארץ-ישראל, אזי, כמובן, אמריקה וארצות אירופה היו פתוחות יותר, והיה הגיוני, רציונלי יותר, להגר לשם.

עכשיו אפשר לספר, בדרך צחוק, שלמרות המוצא – שביסודו היה משותף – מי שזכה בתקופה מסוימת לפני עלותו לארץ להיות חבר למפלגה שנקראה מפלגת פועלים, ראה את עצמו כבעל זכויות מיוחדות, כבעל יחוס סוציאלי מיוחד, אף על פי שזה לא קבע שום דבר בעמדה סוציאלית לא שם ולא פה. היה מקובל לדבר בלעג אצל יהודים, גם בגולה וגם בארץ-ישראל, על “בעלי-בתישע קינדער”. כלום יתכן ש“בני-בעל-בית” יהיו פועלים ממש? אין זאת אצלם אלא קפריזה. במשך הזמן אבא ישלח כסף. ואמנם, היו גם הרבה מקרים כאלה. אלא שדבר מציאות אב אמיד לפועל או היעדרו לא קבע אמנם בחייו בארץ-ישראל, אבל בתיאוריה – זה קבע הרבה מאד. כי אמרו שאין תקוה שבני-בעלי-בתים ישתרשו בעבודה.

השותפות הסוציאלית הזאת לא תמיד מנעה את הציבור האנושי העולה לארץ מהיות בעצמו נתון להבדלים גדולים מאד, אפילו מבחינה יהודית. ואביא דוגמה מאנשים ידועים שפעלו בתנועתנו (בכונה לא אזכיר אנשים חיים, אם כי היה לי קל יותר להביא דוגמאות מאנשים שחיים אתנו יחד). מצד אחד אנשים כמו יוסף אהרונוביץ או אליעזר יפה ומצד שני – אדם כמו טרומפלדור. מבחינת הלהט היהודי – לא היה הבדל ביניהם. מבחינת הידיעה היהודית – היה הבדל עצום! טרומפלדור לא ידע מלה עברית. צבי שץ – לא ידע עברית. המשוררת רחל באה לארץ בלי מלה עברית; אהרון שר בא לארץ בלי מלה עברית. ולעומתם אנשים כמו השומר ברל מפולטבה הנזכר אצל ברנר או הטיפוס עמשי בסיפורו של אחד הפובליציסטים בארץ, – שהיו ספוגים תרבות יהודית מרובה מאד.באו יהודים מליטה, שהביאו אתם את כל ההוי היהודי. וגם כאשר התפרקו מהרבה מאד דברים עוד נשאר להם הרבה. ובאו יהודים מדרום רוסיה, מאוקראינה. חלק מהם בא מרוסטוב (מעיר זו הגיע איזה גל של עליה), אשר רק דרך התיאוריה של ברוכוב הגיע לארץ-ישראל, ולא בדרך אחרת.

המרחקים הללו היו מרובים מאד. עדיין לא היה באותו זמן קיבוץ גלויות, כמו שיש לנו עכשיו. עדיין לא היתה עליה מגרמניה. בדרך כלל, אני משער כי בתוך כל העליה השניה היו מתי מספר חלוצים אשר באו מגרמניה. בודאי, שלא היו עוד עולים מארצות אנגלו-סכסיות. אבל גם בתוך העליות מארצות מזרח אירופה, שמהן בעיקר באו (רוסיה על כל מחוזותיה, ובמקצת גליציה) התבלטה דבר ההתפוררות של העם היהודי מבחינה תרבותית. זו היתה כבר ניכרת בעליה השניה במידה מספיקה.

אם נבקש לראות מה היו מקורות הגידול הרוחני של אנשי העליה השניה, אם נעזוב את המוצא הסוציאלי ונבקש באיזו אוירה הם גדלו, נמצא תופעות שונות. למשל, במקרה של טרומפלדור ובמקרה של רחל המשוררת – המוצא הוא אחד: הם היו בני “חיילי ניקולאי”1. ועוד רבים היו כאלה. השכלתם היהודית היתה מינימלית מאד, ורק מתוך כיסופים גדולים הגיעו לרעיון הציוני, בהשפעת מאמריו של ז’בוטינסקי, דרך העתון “רזסביט” (שבועון ציוני ברוסית), ומתוך איזה חושים עמוקים אשר התעוררו בהם. שום צידה רוחנית, מותאמת לארץ, לא הביאו אתם. טרומפלדור עלה לארץ אחרי היותו בצבא והביא עמו גם נסיון ציבורי מסוים. אבל אחרים היו צעירים מאד, גימנזיסטים, שהגיע אליהם רק חלום הציונות, והחלום הביא אותם לארץ. כזה היה אהרון שר – איש כנרת, בן 16, שקיבל את הארץ ואת העברית במין שמחה והתמיד בלימוד עברית, באצבעותיו ממש ניקר במקורות היהודיים. מין גימנזיסט כזה היה צבי שץ, אשר אילו נשאר ברוסיה היה אולי משורר רוסי. גם הארץ והעברית גילו בו מעינות-נפש ונכונות לסבול, ומתוך כך צמח כסופר עברי. צבי שץ, אשר בא לארץ בלי ידיעת העברית, היה הראשון שכתב מאמר על כך שהשירה העברית צריכה להיכתב בהברה ספרדית. אזנו השירית נפגעה מהנגינה האשכנזית המקובלת ולא יכול היה לתפוס מדוע האוזן שלנו איננה מגיבה על הנגינה. והוא החל לכתוב את שיריו בנגינה הנכונה, בו בזמן שעדיין היו מצויות בעברית שלו שגיאות אורתוגרפיות גסות.

על ההשפעות הכלליות, מהעולם החיצוני, אשר השפיעו על אלה וגם על אחרים, אדבר לחוד. ברגע זה אני רוצה להתעכב על ההשפעות מבית, מבפנים. אילו היו בוחנים מה שרושם כל אחד ואחד מן הדור הראשון וגם השני של עולי ארץ-ישראל ברשימות האוטוביוגרפיות שלו על משפחתו, היה מתברר שחלק גדול מאנשי-עליה אלה אבותיהם היו ציונים או חובבי-ציון, או משכילים עברים.

אינני אומר בזה שכל יהודי ברוסיה שהיה חובב-ציון עשה את בנו לחלוץ. רק מעטים זכו לכך. אבל אותם מאנשי העליה השניה ואנשי העליה השלישית אשר גדלו בבית יהודי, אשר בו היהדות היתה שופעת חיים ורעננות, קיבלו ממנו הרבה מאד. מצד אחד היו בתים אשר התנגדו לכך שבניהם קפצו ועברו לדרכים אחרות. דוקא האורתודוכסיה היהודית – היא היא שלא נתנה הרבה לארץ-ישראל. היא חפצה לשמר את הבן והבת היהודית. הבתים המתבוללים אשר החיים היהודיים נהרסו בהם – גם הם נתנו בנים לארץ-ישראל במקרים יוצאים מן הכלל. צבי שץ או אהרון שר וכן אחרים (ביניהם גם אלכסנדר אייג מהמחלקה הבוטנית באוניברסיטה) באו ממשפחות שמידת יהדותן היתה מצומצמת מאד מאד. אבל אם נבדוק נמצא שברוב המקרים נמסרת הירושה העברית והציונית מאב לבן. אשתמש בזה רק בשתי דוגמאות מן הספרות: אחת מהן נוגעת לבן-צבי, ואחת – לברוכוב.

בן-צבי מספר על עצמו, אגב-אורחא: “עוד בימי ילדותי נזדמן לי לשמוע סיפורים על ארץ-ישראל החדשה, המתחילה להיבנות, והסיפורים האלה כאילו באו להשלים את סיפורי כתבי-הקודש ואגדות התלמוד שלמדתי ב”חדר" (כאן לפנינו “חדר” ובית יהודי אשר בו שומעים לא רק על ארץ-ישראל שהיתה פעם, כי אם שומעים גם משהו על ארץ-ישראל החדשה. ב. כ.). התנ“ך והאגדה, יוסיפון וחוברותיו של יעבץ2 היו כשלשלת אחת. הסיפורים העממיים וסיפורי-התורה ששמעתי מפי אמי המנוחה(קריינה ז"ל) – אם גם נאמרו ברוסית – יחד עם סיפורי מעשיות עממיות אחרות ששמעתי בעודי ילד רך – נחרתו בזכרוני לכל ימי; לאחר שנים, בשוב אבא מביקורו בארץ (כאן לפנינו בית כזה אשר לאבא יש צורך לנסוע לארץ-ישראל. ב. כ.) בשנת1891, ובספרו לנו, הילדים, על כל מראה עיניו ומשמע אזניו, על חורבות ירושלים ועל המושבות החדשות, על פאר הכרמל והדר השרון – לא היו הדברים הללו חדשים ומתמיהים בעינינו, אלא – המשך האגדה הנרקמת, הכתובה והמסורה בעל-פה, הידועה מכבר והקרובה ללב” (כתבי יצחק בן-צבי, כרך א', עמוד 9).

הקטע הזה של בן-צבי הוא תעודה אפיינית מאד בשביל כמה וכמה ילדים יהודים, אשר ינקו מביתם אותה הזיקה המיוחדת לארץ-ישראל שהביאה אותם אלינו.

אבל תמונה אחרת עולה לפנינו מתוך קטע מסיפורו של בן-צבי על ברוכוב, שהיה חברו הגדול, קשיש ממנו במשהו. גם ברוכוב היה בנו של מורה עברי ומשכיל עברי. בן-צבי מספר מדוע ברוכוב, בתקופה מסוימת בימי נעוריו, נעקר מהחיים היהודיים לזמן-מה, מדוע לא קיבל השכלה עברית:“ככה מצאנו בפולטבה אנשים המסורים לחיבת-ציון, אשר כל ימיהם היו לוחמים בהתבוללות, אלא מאחר ששיחקה להם שעתם להכניס את בניהם לבתי-הספר הממשלתיים (הרוסים, כמובן) הזניחו את חינוכם העברי” (שם, עמוד 29).

כאן לפנינו תופעה טיפוסית מאד לגבי חובבי-ציון. אמנם, הם עצמם היו משלמים ברצון, נאמר, את תרומתם לועד האודיסאי, שלושה רובל לשנה, והם עצמם ודאי גם קראו עברית. אבל המלחמה הזאת בין אפשרות של קרירה לילד, שהילד יהיה אדם בין הבריות, ובין הנאמנות העברית – מלחמה זאת יצרה סדק בנפשם והם קימצו כבר בחינוך העברי.

הבית היהודי – בלעדיו ספק אם היתה אפשרית העליה השניה. לא כולם צריכים היו לבוא מהבית הזה. אבל מציאות הבית הזה ואנשים יוצאי הבית הזה אשר אצלם המסורת העברית נמשכה מדורות – נתנה אפשרות שאנשים-עולים-לארץ לא יהפכו לחזיון ארעי, שאנשים אלה מתוך הכרח פנימי יהיה להם צורך למצוא בארץ פתרון לחלומם הילדותי. בבית היהודי מהדור ההוא (כלומר, לא בכל בית יהודי, אבל בבית יהודי משובח) היתה מושרשת ההכרה שקיומו של ישראל בסכנה גדולה ושצריך לשלם מחיר יקר. העולם החיצוני תובע מאתנו הרבה מאד. קיומו של היהודי בעולם החיצוני אינו כל-כך קל ופשוט כמו לפני מאות שנים, כאשר היהודים היו בגיטו שלהם, בו מצאו את קיומם וכלכלתם ורק מעטים מאד הלכו החוצה. קיומו של העם היהודי בגולה הוגדר לפי אימרה קולעת אחת שיש יהודים שמתפרנסים מזה “וואס זיי לעבן פון דעם גוי”(שהם מתקיימים מן הגוי), שאר היהודים – אינם הולכים לאיבוד בין היהודים האחרים. היהודי הקבלן, אשר יש לו עסק עם הממשלה, מפרנס את כל היהודים. אז עדיין שמרו על הצו: “וחי אחיך עמך”. הן היו אז מעט יהודים אשר ידעו את השפה של המדינה ושהיו להם משום כך עסקים עם הממשלה, אבל במחצית האחרונה של המאה שעברה, בעשרות השנים האחרונות שלה, כבר אי אפשר היה כך להתקיים, וצריך היה להסתגל. זה דרש שפה זרה, בית-ספר לועזי. הקיום היהודי, ה“חדר”, ה“ישיבה”, כבר לא נתנו ליהודים אפשרות של קיום. והיתה מהלכת המלה המפורסמת: “תכלית”. וכל אב ואם דאגו: “מה תהיה התכלית של הבן”, התכלית החמרית של ילדיהם – וזה נעשה לענין הגדול בחינוך הילדים. כאן באה היאבקות גדולה על נפש הילד: הלדאוג יותר ל“תכלית” או לדאוג יותר לקיומו היהודי? והיו בתים, אם חרדים ואם משכילים, אשר שם הורגשה הסכנה האיומה הזאת – “להיות או לחדול” – במלוא התוקף.

יש לקרוא את הספרות של התקופה ההיא, בה נתגלו הדברים במלוא חיוניותם. בסיפור “לאן” מאת מ. ז. פייארברג ישנו מפתח להבנת העליה השניה. והוא מהתעודות הספרותיות הראשונות, אשר בהן מתגלית הדרך האנושית של איש העליה השניה, מתבלטת הדמות האנושית שלו, לפני שמצא את הדרך וידע מה לעשות.

כשם שאצל סמולנסקין, למשל, או אצל לילינבלום מופיעים גיבורי ההשכלה, כך היה נחמן – הגיבור של “לאן” – בספרות העברית האדם הצעיר הראשון שעמד במלחמה נפשית גדולה בין העולם הישן לבין העולם החדש של זמננו, ולא כמשכיל הבורח מן החיים היהודיים, אלא כאדם הרוצה לחיות חיים יהודיים, אבל איננו יודע עדיין מה לעשות. הוא מרגיש את כל האימה של החיים היהודיים, אבל אינו רוצה ללכת מהם, כמו שהלך המשכיל שקדם לו. באותו סיפור “לאן” אומר האב (האב עדיין מיצג את כל העולם היהודי, את המסורת, את אש-הלהבה של יראת-שמים, של דביקות): איש יהודי צריך להיות איש-צבא. זאת אומרת, יש מלחמה, יש מלחמת בני-אדם, יש מלחמה בנכרים. יש קליפות בעולם, גם בימי שלום אתה איש-צבא. והוא רוצה לעשות את הילד הזה ל“איש-צבא”.היו בתים יהודיים אשר בהם צמח משהו בנפש הילד, בדרכים שונות, בצינורות שונים, אם בהשפעת הבית או בהשפעת משהו אחר. והנה לדוגמה – משה הס. שנים מרובות היה נגוע בשנאת ישראל (במובן זה לא פיגר כמעט אחרי מרכס), ולבסוף השתחרר הס מהמושגים הקודמים שלו בענין היהדות, והיה לאחד ממבשרי הציונות. היה חלק בתמורה הזאת לרשמי הילדות, כאשר זקנו היה יושב בלילה ומתאבל בחצות על חורבן ירושלים. וכן פינסקר, שהיה רוסיפיקטור ותיק וביקש להיטמע בעם הרוסי, כאשר כל העולם הרוחני שלו נשבר, נזכר באביו, שהיה משכיל עברי ידוע, אחד מאבות ההשכלה, איך הביא אותו פעם לפנות בוקר לסליחות, והיה בוכה שם על חורבן ירושלים.ובכן, יש צינורות נעלמים אשר בימים רגילים הם נשכחים, אבל פתאום, לאחר משברים גדולים, הם נפתחים ופועלים את פעולתם. הקטע של פייארברג, על היות האדם היהודי איש-צבא במערכה גדולה מאד, אפייני, לא רק לפייארברג עצמו אלא במידה ידועה מתאים להלך-רוחם של אנשי העליה השניה ושל הרבה בונים של תנועתנו. הוא אומר:

“אנשי-צבא! נקל להיות איש צבא בעת שלום ובקרב המחנה, אבל מה כבד להיות איש צבא בעת מלחמה ובשעה שהמחנה הולך ומתפורר, הולך ומתפרד”… (כתבי מ. ז. פייארברג, תל-אביב, תש"א, עמוד 89).

מה היו חייו של ברנר כל הזמן בגולה, אם לא הרגלי איש-צבא, תוך הכרה שהוא עומד אחרון על החומה, החומה שכבר כולם עזבוה, אבל הוא אינו יכול לעזוב אותה. מענין איך פייארברג מספר כיצד האב מסביר לבנו מה זה איש-צבא:

“‘הכי כל העולם צריכים להיות אנשי צבא?’ הוי בני, בודאי הדבר כן, בודאי כל העולם צריכים להיות אנשי צבא. מי שרוצה לעבוד את ה‘, מי שרוצה לבוא אל התכלית הנרצה (זאת לא ה“תכלית” של האמהות היהודיות המכניסות את ילדיהן לגימנסיה. התכלית של אבי פייארברג היא לגמרי אחרת! ב. כ.), אל יסוד הכונה בבריאת העולם, צריך בודאי להיות איש צבא; מי החפץ לעבוד את המלך ולשרת לפניו עליו להיות איש צבא. ואולם מלכותא דרקיע כעין מלכותא דארעא: כל בני המדינה אינם חפצים ואינם יכולים להיות אנשי צבא, לכן בוחרים במיטב בני הנעורים, שיעבדו הם בצבא בעד כל העם. גם אותנו, בני, בחר ד’ להיות אנשי צבא שלו, הוא נתן לנו תורת אמת, מצוות ואזהרות, ואנחנו כולנו נשבענו לו להיות אנשי צבא, ‘אנשי קודש’ שלו. הראית, בני, בשעה שרוב בני-אדם מתענגים על השינה, על מצע רך תחת קורת ביתם, אנשי צבא לנים על פני השדה באוהלים וסובלים קור, גשם וסער. איש צבא צריך להתרגל לחיים קשים, לנדודים ואי-שינה, בשביל שיוכל להגן על ארצו ועל מלכו. אנשי הצבא הנם רוב ימיהם בגלות ובנדודים. כן המה חיי אנשי צבא. מי שיש לו איזה דבר צריך לשמור אותו ולהגן מפני אחרים, וכל מה שהדבר יקר ביותר צריך הוא יותר לשמירה מעולה ולמגינים חזקים. עוד לפני שלושת אלפים שנה מסר לנו אלוהים את תורתו ויעשה אותנו לאנשי צבא. אנחנו הננו הצבא של האלוהות ‘הקדושה’ בתבל. עודך צעיר לימים ואי אפשר לך שתבין את הסודות העמוקים האלה, ואולי לכשתגדל תבין” (שם, עמוד85).

ההרגשה הזאת אשר היתה בספרות העברית החדשה – היה בה חידוש גדול. למרות זה שפייארברג היה צעיר מאד (הן הוא מת בן 24), הוא פתח דף חדש בספרות העברית, אשר כל הסופרים הגדולים לפניו אולי רמזו עליו, אבל לא ידעו עליו – הוא שאל את השאלה לאן בשביל האדם היהודי. והוא גם רמז כאן, בכל החיפושים שלו, שהזדהותו עם עמו היא כל כך גדולה, שאין לו פתרון אינדיבידואלי בלי פתרון לעמו. בזה היה החידוש של פייארברג, ובזה הוא רמז על העליה השניה.

איש ההשכלה של שנות הששים יכול היה לפתור את שאלת גיבורו. הוא יכול להביא את בנו לחתונה ולנדוניה טובה והיה מביא אותו “בין אנשים”. אבל פייארברג לא יכול היה לתת שום פתרון לחיים האישיים של גיבורו, אלא עם עמו, ולא עם עמו כמו שהוא עכשיו, אלא עם עמו כמו שהוא צריך להיות. וההרגשה הזאת של “איש צבא במחנה ההולך ומתפורר” – זה היה הנס אשר הרים פייארברג בספרות העברית, וראשוני העליה קיבלו את הנס הזה בידיהם.














בימי ניקולאי הראשון, צאר רוסיה, לפני מאה וכמה
שנים – גזרו שהיהודים יתנו את ילדיהם לצבא הרוסי, והיו מחזיקים
אותם בו 25 שנים. הילדים הללו – שנקראו
במלה לועזית “קנטוניסטים” – לא ניתנו ברצון, אלא היו נחטפים על
ידי אנשים אלימים, וגם יהודים היו משתתפים
 בחטיפה. היו לוקחים אותם חבורות חבורות לערבות רוסיה

המרוחקות. זה היה אחד הפרקים עקובי–הדם בהיסטוריה היהודית,
ותקופה זו מלאה סיפורי גבורה, כיצד ילדים קטנים קידשו את השם
וכיצד נאבקו על נפשם; רבים נפלו ומתו, רבים גם המירו דתם (בין
האנשים המפורסמים ברוסיה יש אשר מוצאם מיהודים). והיו יהודים
אשר עמדו בנסיון הזה מילדותם, במשך 25 שנים, והם שבו אל
 היהודים. בשובם דיברו רוסית, אבל היתה

בהם נאמנות גדולה מאד ליהדות. יש גם קהילות יהודיות של חיילים
ניקולאיבים, בפינלד ובסיביר. והם מהווים טיפוס מיוחד.  ↩



זאב יעבץ היה סופר והיסטוריון אשר חי בארץ לפני
חמישים שנה, והוא היה מן הראשונים אשר ניסו ליצור עתון
ארץ–ישראלי חי, מוקדש להתישבות החדשה ולסיפור
 ארץ–ישראלי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40931