


	
	פרק חמישי
	







 ה“בונד” ברחוב היהודי – “מלחמת-מעמדות לפי גירסת ה”בונד" –

יחסו לשאלת ההגירה. 





שעה זו אני רוצה להקדיש להכרת הסוציאליזם היהודי
הבלתי-ציוני והאנטי-ציוני. הספר “זכרונות וחויות” מאת המשורר אברהם
ליסין מכיל תעודות אמיתיות של אחד מאבות ה“בונד”, אשר גם חשב את
מחשבתו של ה“בונד” וגם נאבק אתו הרבה, עד שבשנים האחרונות התרחק
ממנו. בכתבי נחמן סירקין יש מאמר אחד שלו בויכוח עם ה“בונד”, גם
במבוא שלי לכתבי סירקין שם יש פרק מוקדש להתגלות הסוציאליזם אצל
האינטליגנציה היהודית, בפרט אצל הסטודנטים.

אינני מדבר על הסוציאליסטים היהודים באירופה שמסרו

את עצמם לתנועות הפועלים הגרמניות, הצרפתיות, אלא על אלה אשר צמחו
מתוך ההמונים היהודים, שחיו ברוסיה, ליטה, פולין וגליציה. ראשית
הסוציאליזם אצל היהודים קשורה עם אהרן ליברמן, עורך “האמת”. בשנת
תרל"ז (1877) הורם הנס של סוציאליזם תנועתי על ידי צעיר עברי בשם אהרן
שמואל ליברמן, והוא התחיל את זה לא באידיש, כי אם בעברית. כי
בנפשו חיתה הרגשה עברית חזקה מאד עם אהבה לעברית ועם סוציאליזם
קוסמופוליטי. לא תמיד מצא את הדרך הנכונה, אבל הוא חיפש אותה
במגמה מנוגדת לחבריו, הסוציאליסטים היהודים, שהיו מתבוללים גמורים

או שחשבו על תנועה סוציאליסטית ולא מדדו כלל את היהודים במידה של
אנשי-עבודה; ואף אם נמצאו בהם כאלה שחשבו שהיהודים רשאים לא רק
לעזור לאחרים, אלא להיות סוציאליסטים בעצמם, חשבו שעל כל פנים
צריכים הם לדבר אידיש, ולא עברית. ליברמן היה אחד הסופרים העברים
המזהירים והוא החל לבנות את הסוציאליזם היהודי, אלא שחייו נקפדו מהר
מאד. מה יכול היה להיות גורלו אילו היה ממשיך בפעלו? יתכן שהיה
סופו כסופו של יהל"ל – חובב ציוני; או שהיה עוזב אותנו כמו
רבים מחבריו.

הסוציאליזם בין היהודים היו לו שלבים אחדים. היו

צעירים יהודים שלא הסתפקו בהפצת השכלה בעם, אלא בשאבם את האידיאות
הסוציאליסטיות דרך הספרות הרוסית נעשו נלהבים להן ופנו לסוציאליזם
הרוסי, הם נעשו חסידים של העם הרוסי, של המוז’יק הרוסי. אם
האינטליגנט הרוסי חשב שהוא חייב חוב גדול לעם הרוסי, הרי זה היה
נכון. אבל האינטליגנט היהודי, במקום לחשוב על חובו הגדול להמון
היהודי, לאביו, חשב גם הוא שהוא בעל חוב למוז’יק הרוסי, היות והם
האמינו שהחקלאי הרוסי הוא הוא הנושא את האמת
הקדושה, הנושא בתוכו את המשטר העתיד הגדול, והם חשבו שצורת הכפר
הרוסי תיהפך לצורה של הסוציאליזם בעולם. היו ביניהם גם יהודים
בעלי הרגשה לאומית או הכרה לאומית. אבל הם לא ראו שום דרך לעסוק עם
יהודים. ליברמן היה מוכן לעבוד את עבודתו הסוציאליסטית בין

בחורי-הישיבה. הוא אמר: מהרופאים ועורכי-הדין והמהנדסים אין לי שום
תקוה. מי שמסוגל להיות מהפכני אמיתי – זה בחור-הישיבה. הוא בעצמו
פרוליטרי, אין לו שאיפה לקרירה, כי אם הוא לומד תורה לשמה. הוא
הוא הנושא של האידיאה הסוציאליסטית בקרב היהודים.

וכאשר אדם כאהרן ליברמן היה נמצא בין מהפכנים רוסים
ובין מתבוללים יהודים, הוא צריך היה להתנצל שהוא אמנם איננו
ריאקציונר, אלא שככה הוא מבין את מצב עמו ואת דרך הסוציאליזם שלו.
הוא מוכרח היה לפעמים להתנצל על כך שיש לו אידיאות כאלה. המהפכנית
היהודיה הסיה הלפמן היתה בין חמשת האנשים שנתלו בגלל רצח הצאר הרוסי
אלכסנדר השני. לאחר היאסרה החזיקו אותה כמה חדשים בבית-הסוהר, כי
היתה הרה, עד לדתה, ואחר כך מתה בבית-הסוהר תוך יסורים. היא היתה
משכילה עבריה והיתה חדורה רוח עברית, ובכל זאת מסרה את נפשה למהפכה
כפי שנצטיירה אצל הרוסים. דוגמה אחרת. בין המהפכנים הרוסים היה
מהפכן יהודי אחד, שתואר גם כגיבור של סיפור רוסי מפורסם, שבו
הוא מדבר בגילוי-לב ואומר: "אני עובד אתכם רק בשביל המהפכה. אני
יהודי. אתכם אינני אוהב כלל וכלל. בעצם כל מחשבותי הן מחשבות

הסוציאליזם המערב-אירופאי. אבל כסוציאליסט בין-לאומי אני אומר לכם:
אני חי אתכם".

והיו סוציאליסטים יהודים שנשתעבדו במידה כזאת

להערצת רוסיה ולאמונה בעם הרוסי, עד שהיו מוכנים לכל בשביל להתמזג
ולהזדהות עם העם הרוסי. היו מהם שהמירו את דתם – כדי שיהיה להם קל
יותר לעבוד בתוך העם הרוסי (לא משום שהאמינו בישו הנוצרי), כי
חשבו שהם צריכים להסיר מעל עצמם כל מחיצה שביניהם ובין העם הרוסי. ולא
נמצא מהפכן יהודי אשר יגיע לידי נכונות להתקרב למסורת היהודית, כדי
לעבוד בין המוני היהודים.

והדברים הגיעו לידי כך שהיו מהפכנים יהודים אשר,
מתוך מסירות למהפכה, לפי תפישתם הם, השתתפו בתעמולה לפרעות

ביהודים (זהו אותו החזיון אשר ראינוהו פה בארץ אצל הפרקציה,
שהיתה מוכנה, מתוך מושגים מסולפים על מהפכנות, לראות במופתי

ובפורעים נושאים של השחרור). זה היה בשנת 1881, בזמן הפרעות
ביהודים ברוסיה, כאשר נמצאו מהפכנים אשר חשבו שפרעות ביהודים

מעוררות את העם הרוסי למהפכנות. והיו

יהודים אשר הדפיסו פרוקלמציות ברוח זו. זאת היא אחת הדוגמאות
המעטות בהיסטוריה היהודית באיזו מידה אידיאה

עולמית גדולה יכולה להסתלף על ידי בני העם היהודי, כיצד יהודים
נעשו כלי-שרת למעשה הרס וחורבן בהם בעצמם, מתוך מחשבה שהם משרתים
בזה איזו אידיאה גדולה (יתכן שכך היה גם בזמן הנצרות. הן את
האיונגליון חיברו יהודים, וספר זה הכניס את המיתוס האנטישמי, את
המעשה ביהודה איש-קריות, שמסר את ישו איש-נצרת בעד שלושים שקל. שם
מפותחת איבה ליהודים בכל מיני צורות. ורובם של השליחים הן היו
יהודים!.. גם הם ודאי האמינו שהם משרתים איזו אידיאה אנושית גדולה מאד).

האפיזודות האלה הן רק הופעות ארעיות בתולדות
הסוציאליזם היהודי. כי במידה שהאנשים נשארו בתנועה הסוציאליסטית הם

פנו למקומות שונים ורחוקים. ורק מעטים מאד מבין הדור הזה של
הראשונים שיתפו את עצמם בהקמת תנועת פועלים יהודית, בהגיעם לאנגליה
ולאמריקה. אבל תנועת הפועלים היהודית התחילה, כעבור כמה שנים,
בסוף השמונים, לאחר התעוררות חיבת-ציון, והתפתחה באופן רציני

בסוף שנות התשעים ובראשית המאה החדשה עם יצירת ה“בונד”. ועד שקמה
התנועה הציונית-הסוציאליסטית, תנועת “פועלי-ציון”, היתה היא התנועה

השלטת בעיקר אצל הפועלים היהודים. היו פועלים יהודים מעטים אשר
הלכו לפ.פ.ס. ולס.ד. הרוסית. אבל יחידים יכולים לעזוב עם. יהודים
שחיים יחד נשארים יהודים, גם כאשר יש להם מחשבות של התבוללות.

ה“בונד” בזמנו עשה גדולות. עכשיו, כאשר אנחנו

מדברים על ארגון פועלים, הננו רואים את הצד הפשוט: הארגון החמרי.
אולם לא בזה בלבד היה תפקידו של ה“בונד” שביקש להיטיב את תנאי חייהם
של הפועלים היהודים בפינות המשק היהודי, כי אם בזה שהוא פעל
פעולה אנושית גדולה מאד. בחיי היהדות הגיטואית היו תקופות של

דלדול רוחני גדול. הדלות החמרית, המסגרת היהודית העצמאית, החומרה של
הדינים, שלטון ראשי הקהל – לא נתנו לאדם היהודי
להרים ראש. היו בחיים ההם הרבה מאד צדדים של יצירת דמות רוחנית
מיוחדת של טיפוח תרבות מדור לדור, אבל היה בהם גם משטר סוציאלי של
הרבה דלות והרבה דכאון והחשבת האדם שהוא בעל-תורה גדול או שהוא

בעל רכוש. וההמונים היהודים הסתגלו לדכאון זה.

למעלה הזכרתי, דרך אגב, את ענין ה“חטופים”. בענין זה
נתגלתה תופעה מעמדית מרה מאד: ילדי עשירים ניצלו מן הגזירה הזאת; ורק
ילדי העניים היו קרבנותיה. היו רבנים אחדים אשר נלחמו נגד התופעה
הזאת ועזבו את משרותיהם, מתוך הגבה עליה. אבל רבים השליטו על עצמם
את הפרנסים ואת ראשי העדה. ורק כפעם בפעם היו מתפרצות איזו
תופעות, אשר הרימו את ההמונים ונטעו בהם את ההכרה שגם הם חשובים
בעם, שגן-העדן קיים לא רק בשביל התקיף, ואפשר להיות עני ויהודי טוב.
זאת היתה זכותה של החסידות. בספרות הדרוש והמוסר ו“שאלות
ותשובות” של יהדות מזרח אירופה במאה השמונה-עשרה, ישנם סימנים
בולטים של ניגודי מעמדות. קרה לא פעם שאנשי המוסר היו לוקחים תחת
חסותם את המוני העם. אבל זה לא הגיע למדרגה של תנועה. אולם החסידות
יכלה להראות שאיש ההמון הפשוט קיבל איזה שהוא סיפוק נפשי ועלה
למדרגה גבוהה, שהוא יכול להיות קרוב לרב ולאנשי-תורה

גדולים.

ובמובן ידוע הרוח העממית הזאת היא היא אשר נכנסה
בתנועת הפועלים היהודית והרימה את ההמונים מאשפתות. הסוציאליזם

היהודי לא התחיל על ידי הפועלים היהודים. הוא התחיל על ידי בחורים
יהודים אשר הושפעו מן התרבות הרוסית וחשבו את מחשבותיהם בדיוק
באותם הדפוסים של הסוציאליזם הרוסי. בשעה שבסוציאליזם הרוסי

העריצו את המוז’יק היו הבחורים והבחורות היהודיים מעריצים את
המוז’יק. בזמן ששם התחילו להתיאש מן המוז’יק והתחילו להעריץ את
הפועל בחרושת הרוסית – כן גם היה פה. כאשר בשנות השבעים שלט
המרכסיזם האידיאליסטי והסוביקטיבי בקרב האינטליגנציה הרוסית – היה

כך גם בקרב האינטליגנציה היהודית. והמרכסיזם האדוק – אף הוא השפיע
אחר כך עליה באופן כזה. והצעירים הללו, גם אם חשבו את עצמם כרוסים,
לא יכלו בכל זאת לעבוד עבודה מעשית בין הרוסים (כי הכירו אותם
מיד, והממשלה היתה תופשת אותם מיד). הם נאלצו לחיות בין יהודים. לא
שהם בחרו בזה, לא שאותם ענין הפועל היהודי. רובם קיבלו את
הפעולה בין הפועלים היהודים בלית ברירה. ואלה אשר יכלו לעבור

הלאה – בחרו בזה. ביניהם היתה רוזה לוכסמבורג, אשר נפתחה
לפניה דרך ללכת הלאה. וגם ליאו יוגיכס, חברה של רוזה
לוכסמבורג, אשר התחיל לעבוד בין פועלים יהודים בוילנה, שאף
למרחב והלך לס. ד. הרוסית, ולאחר שלא הצליח שם יצא לגרמניה.

ה“בונד” הוא שהביא לפועלים היהודים את מושגי
הסוציאליזם, את מושגי המלחמה בניצול, את רצון הפועל להשכיל,
ללמוד, להתפתח. אבל במרכז עולמם של אנשי ה“בונד” עמדה המלחמה נגד
הצאר הרוסי. זאת היתה תפיסת-עולמם. זה היה העיקר. וכל מה שעשה – הוא
ראה כאמצעי למטרה זאת. אי אפשר לומר שבשבילם הפועל היהודי היה המטרה.
הוא היה בשבילם אמצעי למטרה כל-רוסית. הם היו אנשים ישרים, הם היו
אנשים מסורים מאד לענין הפועל, מסורים מאד לענין המהפכה. הם ידעו
לשלב את חייהם עם ההמונים. אבל מושגיהם האנושיים בכלל ומושגיהם
היהודיים בפרט היו צרים ודלים עד מאד.

וכך באו ללמד את הפועל היהודי, והפועל למד מהם
הרבה. אבל סוף סוף הם גם למדו מן הפועל היהודי. כשהם באו לחנך
אותו לסוציאליזם, במה התחילו? – בלימוד רוסית. כי ההנחה היתה שאי
אפשר להיות אדם משכיל בשפה יהודית. במידה ידועה – בזמנם – היה זה
נכון. פינסקי, פרץ, ליסין – טיפחו את המחשבה הזאת. העסקנים שיצרו את
תנועת-הפועלים היהודית לא חשבו על זה. כן לא עלה על דעתם כי לגבי
יהודים קיימים תנאי-חיים מיוחדים.

התיאוריה שלהם היתה כי צריך להילחם עם הצאריזם הרוסי.
וכאשר יפול יקבלו היהודים זכויות. אז יצאו מתחום המושב אל פלכי
רוסיה הרחבה והגדולה – ואשריך ישראל! שאלת

היהודים נפתרה. שקיימת פרובלימה יהודית מתוך עצמה, מתוך מציאות
יהודית סוציולוגית וכלכלית, שיש לה חוקים קשים מאד; שקיים ענין של
הגירה יהודית כתופעה אשר אין לעכב אותה בשום החלטות; ושיכול
להיות יצר יהודי ללשונו ולתרבותו העצמית – כל זה לא עלה על דעתם.
ובמידה שהם שמעו זאת מאחרים הם ראו בזה תופעה שוביניסטית,
ריאקציונית, אשר לא יתכן שסוציאליסט יהודי יסכים לכך.

הם התחילו, כפי שאמרתי, מלימוד השפה הרוסית לפועלים

היהודים. כי חשבו שהמפתח הכללי, גם להשכלה בכלל, ולהתפתחות

האישיות וגם לעבודה ולפעולה סוציאליסטית – היא הרוסית. חלמו

שהפועלים היהודים יהפכו לתעמלנים בשביל הפועל הרוסי. לא הפועל

היהודי כשלעצמו, כעובד, חשוב. ההיסטוריה של רוסיה תלויה בפועל

הרוסי. והפועל היהודי יכול לשמש בשביל ההיסטוריה הרוסית – שאור

שבעיסה, מעין מחמצת. הואיל והפועל היהודי נלהב, מסור ומפותח יותר

מהפועל הרוסי. לכן עליו ללמוד רוסית – ולצאת אל הפועלים הרוסים,
ובדרך זו לשמש את המהפכה הרוסית.

ואכן, כך היה. כמעט כל השכבה הראשונה של הפועלים
היהודים אשר התחנכו לסוציאליזם, התרחקה מהפועל היהודי. כל הכשרתם
הרוחנית היתה כזאת שנעשו עסקנים חשובים בסוציאליזם הרוסי, או

שגועו בסיביר, או שברחו ל“אמיגרציה” לאירופה, ושם נכנסו

לתנועות שונות.

אבל זאת היתה אחת ההצלחות, אשר בסופו של דבר היא
מופנית נגד המצליחים. כי במידה שהנערה היהודיה המתפרנסת מסריגת גרבים
או מתפירה, ובמידה שאיננה פורשת ממעמדה, נשארת בתוך עמה – מתחילים
להתגלות לפניה צרכים יהודיים. כך התחילה תנועת הפועלים היהודית,
מתוך עצמה, לקבל אופי יהודי יותר. לא מתוך רעיון ובעיות יהודיות

הגיעה לכך, אלא מבחינת צרכים יהודיים. בדרך זו מוכרחה היתה התנועה
היהודית הסוציאליסטית לעבור מתעמולה ברוסית לתעמולה באידיש,

וליצור עתונות וספרות באידיש, וכאשר נפגשה ברחוב היהודי עם מגמות
ציוניות היתה נאלצת להתנגד להן ולהתוכח עמהן, כלומר, להכיר יותר
את הבעיה היהודית.

כך התחילה תנועת הפועלים היהודית (כמעט נגד
כונות יוצריה) להתגבש כתנועה בעלת אופי יהודי. מובן
שנזדמנו לתנועה הזאת גם אנשים בודדים אשר לא באו מן האוניברסיטה
הרוסית, מבית-הספר הממשלתי הרוסי, כי אם מן ה“חדר”, הישיבה והספרות
העברית.

אבל ההצלחה הגדולה ביותר היתה לתנועה זאת לא בזה
שפיתחה רעיונות חדשים או שיצרה איזה נכסים חדשים, אלא בזאת שהכניסה
זרם של חשמל בתוך המוני היהודים. כמו שמצד אחד הרים הרצל את ההמונים
היהודים, על ידי יצירת הקונגרס הציוני, ושהודות לכך המונים גדולים,
אשר במשך דורות חיו חיים פאסיביים ומדוכאים, הרגישו פתאום את
חשיבותם כעם – כך צריך לומר שעל ידי הארגון של הפועל היהודי
והרמתו משפל המדרגה, שהתחיל לראות את עצמו כחשוב בעולם, כבעל עתיד
גדול וקשור בכוחות עולמיים, נתגלו בו כוחות עצומים. קודם

כל, כוחות של חברות. אין זה מקרה שתנועת הפועלים היהודית יצרה
טרמינים חדשים ביחסי חברים: המושגים ידיד
(“פריינד”), חבר, אח, אחוה – מלים כאלו שנעשו שמות נרדפים לעצם
ארגון הפועלים.

האדם יצא מבדידותו, מיתמותו, מהעזובה הגדולה שלו.

הוא התחיל להרגיש כי חייב הוא משהו לאיזה כלל, לו הוא צריך להביא
קרבן, ושהכלל הזה שבו הוא כלול יכול להפגין את כוחו וגם למרוד.
וזה נתן לו כוח ידוע, בתוך העיירה, בתוך הסביבה. הפועל היהודי
נעשה בעל-כוח. אמנם, לא תמיד ידע להשתמש נכונה בכוח זה. לפעמים
הפריז בו מאד.

במקום הרומנים הקלוקלים שנדפסו קודם באידיש (מעין

הרומנים המפורסמים של שמ"ר), אשר נתנו סיפוק לאשה היהודית הצעירה
בחייה העלובים, החלה להיוצר ספרות יהודית ראויה לשמה, בה הופיעו

אמנים גדולים וניתן בה תיאור של חיים והוי. הופיע למשל, סופר כמו אברהם רייזין, סופר מחונן מאד, כולו פרי
הדלות היהודית, והוא נתן ביטוי אמיתי מאד, לגמרי לא ספרותי, לא מדומה, ובלי כל התחכמויות והמצאות, לחיי
הנפש של האדם היהודי מן העם. התחבב על המוני העם הסופר היהודי הגדול
י. ל. פרץ, אשר הכניס לספרות היהודית את המעוף שלו, את
אומץ-הרוח שלו, אשר המנהיגים והמהפכנים של הסוציאליזם היהודי לא
הגיעו עדיו. הוא שאב מלוא חפנים מתוך העולם היהודי הקדמון. הוא
הראשון אשר הרים את ענין החסידות לענין חי, אם אפשר לומר, מודרני,
הכניס לתוכו את מחשבותיו והגישו מחדש, כתופעה קרובה מאד ללב,
לפועל היהודי. הוא גם נתן לעם את הספר שנקרא “מפי העם”, פנינים
שדלה מאוצרות ההרגשה והחויה היהודית ההיסטורית, והכניסם לתוך

הספרות היהודית הדלה.

כל זה מילא את לבו של הצעיר היהודי, וכל זה קרא את
המשכיל היהודי, האינטליגנט, שלא יחפש לו חיים רוחניים מרחוק, אלא
בתוך עמו.

ההיסטוריה של תנועת הפועלים היהודית, אם לגשת אליה
בלי תביעות רעיוניות לגבי הדרך אשר היא הובילה (כי היא הובילה לדרך
אטומה לגמרי בלי כל מוצא), היא כשלעצמה, מבחינה אנושית, מילאה הרבה
דפים יפים של גבורה, של חברות, של אומץ, של עליית נשמה. האדם היהודי
בבית-המדרש ידע אולי “סעודות-של-מצוה”, בשעה ש“חברת-משניות” גמרה
סדר משניות; וחסידי חב“ד, למשל, ידעו ליכוד של שמחה בי”ט כסליו; אבל
תנועת הפועלים היהודית פיתחה את הזמרה העממית ואת המסיבה
העממית.

אולם לשאלותיו, למחלותיו הגדולות של האדם היהודי –

לא היה עמה פתרון. לא זה בלבד שכל רעיון של קוממיות יהודית, של
תחיה יהודית היה זר בשבילה – הרי גם את המציאות היהודית לא הבינה.
תנועת הפועלים היהודית דגלה במלחמת-מעמדות. אבל איזו מלחמת-מעמדות

היתה יכולה לנהל ברחוב היהודי? בן העיירה, אותו שוליה-של-חייט, אשר
עבד יחד עם שני שוליות אצל בעל-מלאכה שלו, העביר את המושגים שהוא
קרא על הניצול הנורא של המוני הפועלים באנגליה, באמריקה, בגרמניה –
על בעל-הבית שלו. בו הוא ראה את מקור הניצול; את נושא הקפיטליזם ראה בבעל-המלאכה אשר אצלו עבד.

חוסר כל הבנה במציאות הכלכלית הזאת, חוסר כל

הכרה, שפה אין מקום רחב להישגים כלכליים- מקצועיים, כי המשק עצמו
עומד על כרעי תרנגולת – כל זה החריף את מלחמת-המעמדות ברחוב
היהודי, אשר, לעתים קרובות, במקום השבחת מצב
הפועל, הביאה עמה הריסת המפעל שבו עבד הפועל. אברהם ליסין, שהיה
אחד מאלה שחשבו לא רק בנוסחאות תיאורטיות, התקומם נגד מלחמת-מעמדות
מעין זו וקרא לה: “מלחמת קבצן-זון” נגד “דלפון-זון”.

אולם מציאות כלכלית אחרת לא יכול היה ה“בונד” לתת
לאנשיו. אמנם, היתה לו שורה של הישגים ראשונים: קיצור יום העבודה,
ארגון וכדומה. אבל מהר מאד הגיע לגבול. ומה היה הגבול? – אי-יכולת
להתקיים בתנאים כאלה. מצד אחד – עזיבת המערכה. מכיון ש“הקפיטליסט”
היהודי (בית-המלאכה שלו") עמדו לרשותו בסך-הכל 2- 3 -5 -7 פועלים, הרי לא קשה היה גם לשוליה
לפתוח לעצמו בית-מלאכה. ולפעמים קרובות מאד יצא הפועל ממצב של
פועל שכיר, נשא אשה ונעשה בעצמו בעל-מלאכה ו“קפיטליסט”, כביכול,
ואחר כך זכה אף הוא שיסדרו אצלו שביתה.





המוצא ההמוני הגדול היה – ההגירה. אולם במחשבה של הסוציאליסטים היהודים היתה ההגירה דבר-מה
כמעט בלתי-ליגלי, בלתי-כשר, כלומר, זאת היתה תופעה בלתי-רצויה.

אמנם, זו היתה תופעה בלתי-רצויה לא רק אצל הסוציאליסטים היהודים; גם
אצילי בני ישראל, כלומר העשירים הגדולים, מפיצי ההשכלה
והקבלנים11 והברונים וכדומה, התיחסו
להגירה כאל חזיון שלילי מאד. כי כל שאיפתם היתה לקבל
שיווי-זכויות, הואיל וראו את עצמם כאזרחים נאמנים של המולדת
הרוסית, וההגירה מרוסיה לאמריקה מעידה כאילו על כך שאינם אזרחים כאן.
מתוך הרגשה זאת, כי ההגירה היא דבר מאד לא רצוי (אף על פי שהם שמעו,
כפי שמספרים, מפי אחד מגדולי צוררי היהודים ברוסיה משנות ה-80,
מקורב למלכות, כי העם היהודי יחולק לשלושה חלקים: שליש יהגר, שליש
יתנצר ושליש יושמד בפוגרומים), הם עשו כל מה שיכלו כדי להשתיק
את ענין ההגירה. ונשארה ההגירה היהודית לאמריקה מפוצלת, בלתי-מאורגנת,
תלויה רק במבריחים, במוצצי-דמם של המהגרים. וכל פרשת הצרות
והיסורים של ההגירה היהודית – אילולי היתה לנו כאוקינוס של דם
וספוגה תלאות עזות – היינו חושבים אותה לתופעה הגדולה ביותר

בחיי היהודים במחצית המאה שעברה, ביחוד בידענו כיצד התעמרו באדם

היהודי ובאשה היהודיה שנאלצו להגר. המהגרים היו גונבים את הגבול,
כי לא היו להם פאספורטים. בין מבריחי הגבול שעסקו בדבר היו
פולנים, יהודים וליטאים. והמהגר היהודי היה קרבן לכל אלה. ואותו זמן
שללה הציבוריות היהודית את התופעה הזאת. גם הפועל היהודי
והסוציאליסט היהודי, בין שהיה במפלגת ס. ד. הרוסית או הפולנית,
בין שהיה ב“בונד”, אף הוא אמנם היה בין אלה שצררו את חפציהם והיגרו
לאמריקה, אבל בתיאוריה אסור היה לו להכיר בזה. אמנם הם הרגישו את
עצמם באמריקה או באנגליה כאילו הם חברי ה“בונד” ברוסיה. יש אצל
ברנר סיפור, שבו גיבור הסיפור היושב בלונדון, בדברו על

רוסיה אומר: “אנחנו כאן”. אם כי עזב את רוסיה, עדיין הוא רואה את
העולם הרוסי כעולמו שלו. ומובן שהאינטליגנט היהודי מרוסיה עוד

היה מוסיף באמריקה ובאנגליה לדבר בביתו­­­­ רוסית. כיון שה“בונד”
לא הכיר בהגירה לא היה לו צורך לטפל בבעיותיה. אמנם, הרבה מאד
בונדאים היו באמריקה, אבל את מוחם של אנשי הסוציאליזם היהודי לא
העסיקה עובדה זו כלל. ואולי העסיקה אותם באופן פרטי, אבל לא נעשתה
אצלם מניע למחשבתם התנועתית.

וכאן רוצה אני לציין חזיון מענין מאד: למרות מה
שה“בונד” היה התנועה השלטת ברחוב היהודי אין הוא ניכר לגמרי בכוח
היצירה הרוחנית שלו. לא תמצאו, למשל, בתוך
ה“בונד” הופעות של חשבון-נפש, של אמנים אשר קמו והיה להם צורך
לחשב את עולמו של הפועל. אין אתם מוצאים חכמי-כלכלה יהודים אשר
צמחו מתוך ה“בונד”. אין זה מקרה שאנשים מהסוג של ברוכוב, סירקין
ולשצ’ינסקי לא מתוך ה“בונד” קמו, אלא מתוך הציונות. כמו שלא מקרה
הוא שהניתוח העמוק של האדם היהודי והמהפכן היהודי מצא את ביטויו
בספרות הציונית ולא בספרות ה“בונד”. אין זה מקרה שתופעות כמו
ברנר וביאליק צמחו לא מה“בונד”.

למרות הפשטנות הגדולה של אנשי ה“בונד”, למרות
הקירבה להמונים בחייהם, למרות הטיפוס של העסקן הנערץ מאד, שקשר את
חייו לעסקנות הפועלים מסוג זה שנתן ה“בונד” – למרות כל אלה לא נתן
ה“בונד” כמעט שום הופעה אינטלקטואלית, אמנותית, ספרותית מגובה

גדול. כי הוא שלל את המקוריות היהודית. הוא הסתפק בתרגום. הוא

הסתפק בהעתקה של דברים הבאים מן החוץ. הם סיפקו אותו. זה בולט
אפילו אצל אנשיו הטובים. הוא לא ביקש חיי-נפש מקוריים. ובמידה שהיה שם
איש כמו ליסין או כמו וייטר – אנשים שהיו להם שרשים יהודיים
עמוקים מאד, וחיפשו משהו, ולא יכלו למצוא את דרכם לציונות, – הרי
נאלצו לעזוב את ה“בונד” וללכת לתעות במקומות אחרים.

השפעתו של ה“בונד” על הנוער הציוני היתה גדולה מאד.
היה דרך-ארץ בפני כוחו הארגוני, בפני שליטתו בהמונים, לפעמים –
עד כדי התבטלות ידועה. היה דרך-ארץ בפניו, מפני שאצלו היה
המעשה, בשעה שהנוער הציוני עדיין לא היה לו מעשה. אם הוא היה
ציוני טוב, הרי הסתפק בקריאת חוברת “השלוח”, טיפל בספריה

הציונית. אצל ה“בונד” הוא ראה אנשים אשר הדיבור שלהם אינו נפרד
מהמעשה. והמעשה – לא מעשה פשוט הוא, כי אם קיבל צורה של
מסירות-נפש, מחתרת. לכן קרה לא פעם שהצעיר הלאומי עזב את המחנה הציוני,
מפני שהקרבן ומסירות-הנפש שראה אצל הצד השני משכו אותו.

הוא גם מושפע היה מהמושגים והאידיאולוגיה של
ה“בונד”. ה“בונד” הורה שאפשר יהיה לקבל זכויות ולצאת מתחום-המושב
לגור בעיר רוסית, ושאלת היהודים תיפתר. כך האמין היהודי הסוחר,

הפועל והרופא. אמנם, אי אפשר היה להוכיח את זאת למעשה. אבל הרי ידוע
שיהודים בגרמניה יש להם זכויות, וטוב להם. יהודים באנגליה – יש להם
אפילו לורד יהודי.

לעומת זאת ההוכחה הציונית היתה לא פשוטה. הציוני
צריך היה להוכיח ששאלת היהודים היא בהרבה יותר עמוקה, שקיימים תנאים
כלכליים מיוחדים לגבי היהודים בגולה, ששום משטר חפשי לא יתן
ליהודים אפשרות של חדירה לענפי התעשיה היסודיים (כשם שכתב סירקין,
שאם היהודים יקבלו זכויות ברוסיה תתבטל תנועת הפועלים, כי

היהודים יעברו כולם למעמד בינוני ואף לבורגנות, ותנועת

הפועלים בדרשה שיווי-זכויות ליהודים ברוסיה חופרת למעשה – קבר

לעצמה), כפי שהוכיחו זאת לשצ’נסקי וברוכוב.

כל זה לא היה בגדר דבר המובן מאליו, ודרושה היתה רמה מסוימת, גבוהה יותר, של השכלה, כדי להבין זאת.

על אחת כמה וכמה שבכדי להגיע אל דרך המחשבה
הציונית-הסוציאליסטית צריך היה הצעיר היהודי להרגיש את רצון החירות
היהודי, את רצון-ההמשך של ההיסטוריה היהודית, לחוש שנאה ובוז
לתלות באחרים. אם אחד-העם התקומם נגד “עבדות בתוך חירות”, שמצא
אותה אצל המשכילים שבמערב-אירופה, הרי הסוציאליזם הלאומי של
הציונות התקומם נגד עבדות בתוך המהפכה, נגד התפיסה של
הסוציאליסטים היהודים שראו את עצמם כאמצעי למהפכה העתידה לבוא – ואת
הזכות ליהנות מפירותיה ראו רק לפועל הרוסי. גם בזמן שהצעיר
היהודי עמד בקשרי מלחמה נגד הלך-מחשבה זה של הסוציאליסטים היהודים,
סיגל לעצמו הרבה מדרכיהם. הוא נאבק אתם, אבל הושפע מהם, גם מבחינת
האופי הנמרץ שלהם וגם מבחינת קבלת עולם-המושגים שלהם.

וכאן אני צריך לעבור לתקופה בה התחיל הצעיר הציוני את
המרד שלו במושגים שמצא סביבו. לא שהביא אתו אידיליה ציונית, הזיות
ציוניות, אלא כדי שיתקיים, שלא יתבטל ולא יכנע מפני התנועה
הסוציאליסטית שמסביבו, צריך היה ליצור עולם של מושגים חדשים, ועם זאת
– לגלות את החולשה של יריביו וגם של אבותיו. זאת אומרת, לצאת בביקורת
קשה ואכזרית מאד גם על התיאוריה המקובלת וגם על החיים והמציאות
היהודית; גם על התיאוריה האנטי-ציונית וגם על התיאוריה הציונית
הבעל-ביתית.










[עשירי ישראל שקיבלו זכיונות מאת הממשלה לבנין
מסילות–ברזל. מהם היו ראשי התומכים ב“חברת מפיצי
השכלה”]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40942