


	
	פרק שנים-עשר
	







 העליה הראשונה מגיעה עד משבר –
האפוטרופסות – “אחד-העם”, ז. יעבץ, א. ש. הרשברג – עבודה ערבית. 





העליה הראשונה1 נשברה,
התנפצה אל סלעים אחדים. הסלע הראשון היה – חוסר כשרון עבודה,
חוסר ידיעת העבודה וידיעת החקלאות. גם לאחר ששים וכמה שנים של נסיון
חקלאי מרובה מאד, עדיין אנחנו נאבקים עם שאלות יסודיות של המשק
החקלאי. ועוד אינני יודע אם אנחנו יכולים להתברך שכבר הגענו למשק
מפרנס את עצמו, למרות ההצלחות הגדולות של שנות המלחמה. והנה שערו
בנפשכם אנשים לפני ששים שנה בארץ שוממה זו, שיש בה רק הנסיון החקלאי
של הפלח, ובה צריך להתקיים אדם עם צרכים אחרים, ואדם שאין לו שום
נסיון בעבודה גופנית, שום השכלה חקלאית, שום נסיון חקלאי כלשהו.

צריך לומר את האמת, מחמת זה בלבד היו אנשים נדונים לכשלון, כמו שקרה
למתישבים הראשונים בארצות בלתי-נושבות אחרות.

הסלע השני היה חוסר אמצעים. העולים הראשונים, בין
שבאו חסרי כל אמצעים, כמו שבאו הביל“ויים ואחרים, בין שבאו
כבעלי אמצעים, כמו אנשי ראשון-לציון או אנשי פתח-תקוה, היו להם
מושגים תמימים ביותר על בנין משק בארץ. אמנם, כל אחד, עוד
בחוץ-לארץ, לפני עלייתו, היה מקבל מספרים ידועים מאיזה “מומחה” והיה
מחשב חשבונות, מתי תתחיל הקרן לשאת רוחים. אבל כל החשבונות האלה,
כמובן, נתבדו, והאנשים נשארו תלויים בחסדי מישהו, ו”מישהו" כזה

לא היה.

תנועת חיבת-ציון היתה דלה עד מאד ואמצעיה מצומצמים.
תמיכה באיזו מושבה לקניית פרות אחדות – מאמץ של כל תנועת
חיבת-ציון, על פני כל רחבי הארץ, דרוש היה בשביל זה. ואם נוסדה
איזו מושבה, אפילו מושבה באמצעים פרטיים, הרי למעשה נהפכה לאסון

לחובבי-ציון, כיון שלא יכלו בשום אופן לקיימה.

לאחר הסלע השני של חוסר אמצעים, הרי הסלע השלישי היה
מציאות אמצעים. גואל למתישבים, גואל אחד שהיה שקול כנגד רבים,
היה הברון רוטשילד – תופעה נפלאה מאד; אדם אשר עולמו לכאורה היה
צריך להיות עולם הבורסה הבין-לאומית הגדולה. אבל הוא היה באפיו
ובטבעו חולם חלומות, ולא סתם חולם חלומות, כי אם
חולם-חלומות יהודי – עם אהבה עצומה לארץ, עם יחס עמוק מאד לענין
של עבודת אדמה. והוא חי בסביבה שהיתה זרה לגמרי לכל מפעלו ולא היתה לה
כל זיקה לרעיונותיו. ממש כמו שמיכאל הלפרין, נאמר, היה מגוחך בעיני
בני דורו, או כמו שסירקין היה מגוחך בעיני בני דורו, כך גם
הברון רוטשילד בודאי נחשב בעיני בני משפחתו וסביבתו לאדם בעל

דמיונות משונים – להקים מושבות בארץ-ישראל.

הפגישה הזאת של חלוץ האומה בארץ-ישראל עם נותני
התמיכה שלו – בין שזה היה הברון הגדול, בעל הכסף הרב, בין שאלה
היו אנשי חובבי-ציון, או נדיבים קטנים וקטנטנים מאד – היתה פגישה
טרגית עד מאד, שנהפכה לאסון לחלוצים הראשונים, לאנשים שבאו מתוך
הכונות הטובות ביותר, מתוך אידיאות גדולות, מתוך רצון של

מסירות-נפש.

בקראנו כיצד חיו אנשי ביל"ו במקוה-ישראל, מקום

העבודה הראשון שלהם, כיצד עבדו תחת שוטו של משגיח ערבי אכזרי
שמינוהו עליהם, כיצד חיו במערה בגדרה, – והם בודדים מרבים, רובם

לא עמדו בנסיון ולאחר זמן-מה עזבו את הארץ – נוכל להשיג איזה אוצר
נפלא של מרץ, של מסירות, של תקיפות פנימית היה בכל אלה. וכל זה הלך
לאיבוד, כל זה נשבר לרגל היותם תלויים באחרים. והאחרים תמיד דנו
אותם, העריכו אותם – העובדים הם או לא? ההגונים הם? הראויים הם
לתמיכה או אינם ראויים.

למשל, בענין הביל“ויים בגדרה היה ויכוח שנמשך שנים
רבות, אם ראויים הם שיושיבו אותם על הקרקע או לא. וזה שטען שהם
ראויים לכך אמר: חושבים אתם שבאמת הם סטודנטים? הם לגמרי לא למדו באוניברסיטאות! (כלומר,
אינם בטלנים, אלא אנשים מסוגלים לעבודה). היו גם טענות שאינם דתיים.
וכמה פעמים הוצע לפזר את הבילויים – שילכו למושבות, שיהיו שם
פועלים. אמנם לימינם עמדו שני אנשים – יחיאל מיכל פינס בארץ-ישראל
ומשה לייב לילינבלום בחוץ-לארץ – ששמרו עליהם, שהגנו על גרעין קטן
זה של אנשי ביל”ו, שישאר ויתקיים.

בחוברת “גדרה”, שנכתבה על ידי אחד הביל"ויים, אחד המתישבים בגדרה, שרק השנה נפטר, דוב ליבוביץ-אריאל, מסופר:

"יסוד ההשתתפות אשר אחזנו בו, בהיותנו עוד

עובדים שכירי יום, היה לנו ליסוד מוסד גם עתה. כיס אחד וקדרה אחת
לכולנו. ויהי לנו לחוק להפקיד יום יום איש אחד מאתנו על הסדר,
לשבת בית ולהכין לנו כל צרכינו יומם ולעמוד על המשמר כל הלילה.
ויהי האיש אשר הגיע לו התור לשבת בית, לאופה ולמבשל ולמנקה את החדר
ואת הרפת ולמאכיל את החמור וכל כיוצא בו".

היסוד של שיתוף ועזרה הדדית היה לא רק אצל הבילו"יים
בגדרה – הוא היה בראשונה באיזו מידה שהיא גם בראשון-לציון, גם
בזכרון-יעקב, גם בראש-פינה. בכמה וכמה מקומות היו מגמות של
שותפות – לא מתוך שהאנשים קיבלו אותן כשיטה, כי אם מתוך שהיו
בלבם צרכים ידועים של מתישבים; כל האנשים
הללו, שבאו לבדם, בודדים, שהועמדו מול טבע אכזרי, בתנאים קשים שלא
הורגלו בהם בחינוכם הקודם, נתקלו בהכרח לחיות חיי חברות.

אולם כל הדברים הטובים הללו התנפצו אל העבדות הזאת
שבה היו נתונים. אנשי חסד שעזרו להם דרשו מהם תמורת עזרתם את המחיר
היקר ביותר – את חירותם, את כבודם, את עמידתם ברשות עצמם.

אחד-העם מתאר במאמרו המפורסם, “הישוב ואפיטרופסיו”,
לאן הגיע ישוב זה, שהיה חי מן הקצבה שנתנה לו הפקידות בארץ-ישראל,
מה קרה לאנשים הללו – זוהי תמונה מחרידה. עוד אדם אחד, סופר וחוקר
יהודי, א.ש. הרשברג2 (כתב מחקר על “חיי
התרבות בישראל בתקופת המשנה והתלמוד”. הוא מת לפני זמן-מה
בביאליסטוק), ביקר בארץ-ישראל בשנת 1900 בערך כתייר, התבונן

הרבה זמן אל הנעשה וכתב אחר כך שני ספרים: “משפט הישוב העברי
בארץ-ישראל” ו“בארץ המזרח”, ובהם חומר רב על מצב המושבות וגם על מצב
הפועלים והעבודה העברית. אביא בזה קטעים אחדים ממאמרו הגדול של
אחד-העם “הישוב ואפיטרופסיו”, שכתבו בערך באותה תקופה, לאחר
נסיעתו השלישית לארץ-ישראל:

“הלכתי לבקר את הפקיד, מצאתי במסדרון ביתו את זקני
הקולוניא ונכבדיה, נתמכים ובלתי נתמכים יחד, עומדים על רגליהם
בגילוי ראש ומחכים עד שיעלה לרצון לפני האדון (שישב בחדר הסמוך ולא
שם לבו אליהם) לצאת אליהם ולשמוע את “בקשתם”. והבקשה היתה לא בקשת
תמיכה וחסד, כי אם – לשלם למושבה מחיר הענבים שהכניסה להיקב לפני חמישה
חדשים ועדיין לא קיבלה את מחירם בשלימות. המחזה הזה גילה לפני ברגע
אחד את כל שפלות מצבם. בושתי להביט בפניהם והם – בפני. וכששאלתים
בשפה רפה אם כבר ארך זמן עמידתם פה, ענני אחד מהם במרירות: כך
אנו עומדים זה שמונה-עשרה שנה!..” (“על פרשת דרכים”, חלק ב', עמוד
רי"ז).

במקום אחר הוא מתאר:

"העיפותי עיני על כל הקהל הזה, זקנים וצעירים יחדיו,
התבוננתי אל פניהם המפיקים פחד ותקוה, הכנעה וערמה כאחת, אל עיניהם
הנוצצות מהתרגשות פנימית והמון מחשבות – וכל עצמותי רעדו מכעס, לא

עליהם, על האומללים האלה, כעסתי, אשר כל חטאתם היא, כי בתומתם לא
יכלו להסתפק במליצות רמות בלבד, ובשמעם לקול לבם עזבו את הכל

והלכו לקיים בפועל מה שהאחרים רק נאה דרשו בפיהם, אבל על אלה בעלי
“המליצות הרמות” – – התקומם לבי, ואותם הייתי חפץ בשעה זו להביא
למקום המחזה בשלשלאות של ברזל: בואו הנה, טחי תפל, וראו את
“הישוב הלאומי” בכל הדרו, את “גיבורי התחיה” העומדים כעניים בפתח

ומיחלים ברעדה למוצא פי האדון אשר מלפניו משפטם יצא! – – לו יהי
כדבריכם! תיקנתם את השדות ואת הכרמים, אבל את האנשים מי יתקן? את
ההרס המוסרי מי יבנה?"

ועוד:

"לבי בי יהמה בזכרי את האנשים ההם, רובם משכילים
ואנשי לב, שבאו לארץ-ישראל במיטב ימיהם לשם אידיאל נשגב וחלמו
עתידות טובות, חירות וכבוד, עבודה תמה וקדושה, תחיית האומה – ומה

הם עתה? עשרים שנה חינכה אותם האפיטרופסות על פי דרכה, וחינוכה
עשה פרי: האידיאליסטים אנשי הרוח היו לקטני-נפש ורכי-לב, החרדים כל
אחד רק לפרוטתו הדלה. אבד מהם כל רצון וכל נטיה לפעולה גדולה,
כללית, בהשתתפות הכוחות. היאוש המר מציץ מבין עיניהם, והפחד מפני
“האדון” רשום בכל תוי פניהם. לעולם לא אשכח את המחזה המעציב אשר נגלה
לעיני, בבוא המורשה של יק“א לסדר עניני המושבה: איך נשתנה רוחם של
הקולוניסטים לפי רוח המושל!”

אחד-העם הולך ומתאר בכמה וכמה תמונות את המצב הזה –
גם את המצב הכלכלי, את אבדן כל דרך. הוא גם מתענין בגורל הילדים,
באופי של בית-הספר, והוא אומר:

“וההשחתה המוסרית, הממלאה את כל האויר מסביב, אי אפשר
שלא תחדור גם לבית-הספר. הרבה דיו כבר שפכו סופרינו על דבר “הרוח
הפאריזי” השולט בין בני הנעורים במושבות הנדיב, אלא שהם ראו סיבת
כל הרעה המוסרית באותן “המורות” שנשלחו מפאריז…”

ענין המורות “הפאריזאיות” מכוון למנהגה של
הפקידות, שהיתה בוחרת מבנות המושבה נערות שמצאו חן בעיניה

ושולחת אותן לפאריז לשנה-שנתים להשתלם, על מנת לשמש אחרי כן כמורות
ומנהלות בבתי-הספר של מושבות הברון.

"אבל האמת היא כי גם הרעה המוסרית, כמו החמרית, מקורה
לא באנשים פרטיים ומקריים, כי אם עמוק הרבה יותר: בגוף
האפיטרופסות כשהיא לעצמה. עוד בטרם ידעו הילדים אף מלה אחת צרפתית,
כבר ידעו מתוך שיחות הגדולים כי עיר אחת גדולה יש במדינת הים
ושמה “פאריז”, ובה יושב אדון גדול ורב חסד, המכלכל ברחמיו הרבים

אותם ואת הוריהם ואת כל מכריהם ובלעדו אין שום בריה יכולה
להתקיים. ידיעה כזאת עושה בהכרח רושם עמוק בנפש הילדים הרכה, וגם
בלי עזרת “המורות” צריכה היתה “פאריז” להצטייר בדמיונם בתמונה נעלה
ונשגבה, כעולם שכולו טוב, כמקור חיים ואושר, והנדיב השוכן בה –

כאל אדיר וחזק, שהחיים והמות בידו והכל חייבים להיות עפר תחת כפות
רגליו".

כאחת הדוגמאות של החינוך באותו זמן אביא לכם רק
סיפור אחד על זאב יעבץ, שהיה אחד ממגיני העבודה העברית באותו
זמן. זאב יעבץ, היסטוריון עברי מפורסם, תלמיד-חכם גדול וגם אחד מטובי
בעלי הסגנון העברי, ממחדשי הלשון, עלה לארץ מתוך תמימות גדולה –
כדי לחיות בארץ-ישראל. הוא בא ממשפחה עשירה מפורסמת, והיה מוכן

לדבר קטן אחד – להביא גאולה לארץ! הוא גם הראשון שחיבר ספרי-לימוד
וספרי-קריאה לילדי ארץ-ישראל, כתובים בכשרון פדגוגי רב, אשר בזמנם
היה בהם חידוש עצום ואשר עכשיו אנחנו אולי איננו יכולים להשתמש
בהם, מפני שהרבה מושגים שלו כבר נתישנו. והוא היה איש דתי מאד,
ויחד עם זה איש התרבות המערבית, ותרבות אסתטית יפה מאד – ואני חושב
שגם עכשיו אין לנו ספרי-לימוד יותר מתאימים משהיו ספרי זאב יעבץ
בשעתם.

והנה אדם זה, ש“זכה” ונתקבל בבית-הספר של זכרון-יעקב
להיות שם מורה – מינו עליו בחורה אחת מבנות המושבה, שחזרה מפאריס,
לאחר השתלמות במשך שנה-שנתים, כידידת הפקידות ומוכתרת כמנהלת
בית-הספר במקום. ויעבץ, שהיה אדם לגמרי לא צעיר וסופר גדול – היה
צריך לעבוד תחת ידה.

יעבץ הוציא באותו זמן גם קבצים לדברי ספרות. הוא
היה הראשון שניסה ליצור ספרות ארץ-ישראלית ממש, כלומר, תיאורים של
החיים בארץ, ספרות מקורית, לא מתורגמת, והקבצים שלו היה בהם הד חי של
החיים. במקום שבתו, בזכרון-יעקב, נאבק עם הפקידות על עבודה עברית,
אבל לא רק על עבודה עברית. הוא גם דרש נימוסים אחרים – הוא דרש חיים
מתאימים לכפר, חיי חקלאות. הוא גילה באיזו מידה הפקידות, בכל דרכיה
ובכל אפיה, סותרת מה שאנחנו רוצים כאן לבנות.

סופו של יעבץ היה שהוא גורש מהמושבה. זו היתה אחת
הדוגמאות לאותו שעבוד רוחני שהיה קיים במושבות באותו

זמן.

או, למשל, הפקידות הנהיגה מנהג כזה, שהמקומות
המכובדים, כותל “המזרח” של בית-הכנסת, עמדו לרשות הפקידות

ולמקורביה; האכרים צריכים היו לשבת על ספסלים מיוחדים ולא להתערב
בקהלם.

תקנה אחרת: אסור היה להשכיר חדר במושבה בלי הסכמת הפקידות. זו פרשה עצובה מאד ורבת קוריוזים.

הפקידות היתה גם גורם עצום להחדרת העבודה הערבית
במושבות. היה לה נוח הדבר, מפני שעל ידי כך ניתן בידה למעשה
השלטון על האכרים, למרות זה שהדבר היה בניגוד לרצונו של
הנדיב.

המצב הזה הביא לא רק לדלדול מוסרי עצום, כי אם גם
לירידה כלכלית. למשל, עקרון היתה מושבה של אכרים פשוטים, שהיו
חקלאים עוד ברוסיה, לפני שבאו לארץ. לאחר שנים אחדות לקיומה של
המושבה בתנאים קשים פקדה עליהם הפקידות לנטוע כרמים. אבל העקרונים
חפצו להיות אכרים בפני עצמם, אכרים ממש. הם לא חפצו בנטיעות. הם
אמרו: יש לנו קרקעות, אנחנו רוצים לזרוע אותם, ודרושים לנו

זרעים. אבל הפקידות אמרה: צריך לנטוע כרמים. על
השאלה איך יתקיימו בשנים הראשונות, עד שהכרמים ישאו פרי, ניתנה
התשובה: מה איכפת לכם? אנחנו נשלם לכם שני פרנק
ליום. ומובן שלאכר לא היה כבר שום חשבון לעבוד – היה לו רק
חשבון אחד: לחיות בשלום עם הפקידות.

היה בארץ טיפוס מיוחד של אנשים שהיו להם תביעות
לברון. הם היו נוסעים אל הברון להישפט. וזה היה דבר לא פשוט. הם
מיררו את חייו של הברון. והנה כותב אותו הרשברג:

"תובעים וטוענים כאלה על הברון מצאתי הרבה

באחוזות (אז קראו למושבות – “אחוזות”). ויש ביניהם שתביעותיהם
גדולות כמידת ההכנסה שהיו יכולים להכניס גם בעסק הטוב
שבטובים.

אחד הפועלים, – – אשר עבד בחרושת הברזל
בראשון-לציון, נקטעה לו אצבע, באופן שאפשר היה לו אצבע, באופן
שאפשר היה לו להתפרנס גם אחרי כן ממלאכתו, וילך לפריז וימסור את דינו
לאחד התקיפים שם, – – ויפייסנו הברון בעל כרחו בסכום גדול,
אומרים 40.000 פרנק, ויטע בירה סמוך ליפו בכסף שקיבל".

"העובר באחוזות ושומע את דברי כל התובעים – ישתומם

על הסבלנות הגדולה של האדם הגדול הזה ועל חיבתו הגדולה והתמימה לעמו
ולארצו".

הרשברג מספר על ביקור שלו בזכרון-יעקב:

"בזכרון-יעקב בולטת הנטיה לצרפתיות יותר מבכל

האחוזות, בה נשמע יותר גם הפטפוט הצרפתי – – וגם כאשר שמעתי את
השמות: ארץ-ישראל, חיבת-ציון, נישאים על שפתי זקניהם, היה צלצול
השמות האלה זר בפיהם מאד.

ויהיו הקולוניסטים למפקחי העבודה, הנעשה באמת בידי

הפועלים העברים והערבים, אשר התקבצו מסביב לתוך האחוזה, ותהי מלאה
המון ערבים, עד כי יש בה רחוב ערבי וגם אטליז של בשר-טריפה".

אחד החלוצים הראשונים כתב לחוץ-לארץ על
ה“אכספלואטציה” בארץ-ישראל. האיש הזה היה אחד מששת הצעירים היהודים
אשר נשלחו על ידי הברון להיות בארץ ולהתכשר כאן בעבודה ובהדרכה
על מנת להיות גננים (מהם יצא גם פוכצ’בסקי, אחד הכורמים החשובים
מאד בארץ, וביניהם היה גם גרשון הורביץ, עליו תמצאו כרקטריסטיקה
מענינת מאד אצל סמילנסקי). והוא, מתוך שהתרעם מאד, מהיותו בא
מאירופה, על האכרים, כתב מכתב לחבר שלו, ששם בראש-פינה יש
אכספלואטציה מאין כמוה ויעץ לו לא לבוא לארץ זו. העצה הזאת כל
כך השפיעה, שהחבר שלו ויתר על ארץ-ישראל, והוא מסר אחר כך את חייו
למהפכה. צעיר זה היה בנו של שפ"ר, אחד מראשי חובבי-ציון, שהתכונן
לבוא לארץ, אבל כיון שקיבל מכתב מארץ-ישראל על האכספלואטציה
הנוראה שם, החליט שמוטב לו להישאר ברוסיה וללחום שם את מלחמת
הפועל. אבל מענין שאותו איש שכתב את המכתב הוא עצמו לא עזב את הארץ
ונעשה אחר כך מומחה גדול ביקב של ראשון-לציון. והנה הוא מספר
לתייר שלנו (הרשברג):

"התבונן נא – אמר אלי (היינו ביקב ראשון-לציון) –
בהביא כורם את ענביו, אם יטריח את עצמו גם לסייע בידי הערבי בפריקת
ענביו.

שירות עברית אין כמעט בארץ-ישראל, אשר בניה ובנותיה
נוהגים סלסול בעצמם, ועל כן מוכרחים להשתמש בה בשירות

ערבית; ובכל בית קולוניסט יהודי נמצא ערבי או ערביה העושה את כל צרכי הבית ביחד עם גידול הילדים.

כי השירות הערבית משפיעה לרעה על גידול הילדים בתוך המושבות זה למעלה מכל ספק.

בזכרון-יעקב סיפרו לי: כי יש ביניהם כורמים שלא
ידעו מקום כרמיהם. וכשנשתוממתי על המעמד המוזר הזה ושאלתים: הלא אי
אפשר כי יתמיד הרבה, כי יפזר איש גם כרוטשילד היותר עשיר והיותר
נדיב לב כרבע מיליון פרנק כל חודש וחודש להספקת בני המושבות
וכמיליון פרנק לשנה לבני זכרון-יעקב ההולכים בטל? וישיבוני
הזכרונים אז, כי המה בטוחים בפרנסתם כל ימי חיי הברון שיחיה, אחרי
כי מושבתם נושאת זכרון שם אביו".

מכאן אתם יכולים לתאר לכם מה היה המצב של הישוב בזמן ההוא ומה מצאו אלה שבאו לארץ באותו זמן.

תמונה זו שתיארתי לכם דרושה לנו לא רק כדי לדעת את
מעמדו של הישוב, כי אם משום שהיא מסבירה לנו גם את ההרגשה וגם את
ההתנהגות של אנשי העליה השניה.

אילו ראו לפניהם אנשי העליה השניה אכרים למופת – מי
יודע אם לא היו נמשכים גם הם לצורת-חיים זו; אפשר מאד שגם הם היו
נכנסים לאותו מסלול. אבל הם ראו את מצב המושבות כאזהרה
הכי-חמורה: הם ראו את המשק עצמו; הם ראו את שלטון הערבי – שלטון
בעבודה, שלטון במשק עצמו (המושבות היו מלאות ערבים, והערבים היו
גרים בחצרות האכרים יחד עם משפחותיהם); הם ראו את השמירה במושבה,
שהבטחון במושבה גם הוא בידי הערבים; הם ראו את אפי הילדים, את
חינוכם (למעשה, ילדי האכרים באותן המושבות היו מתחנכים על ידי
המשרתת הערבית, על ידי הערבים הנמצאים בחצר; ערבית היתה כמעט שפתם; זה היה עולמם הרוחני); הם ראו
את העבדות הציבורית; הם ראו גם את היאוש שהתלבש בצורה של ציניות
וחוסר כל אמונה; הם ראו שהאכרים הללו, שעליהם חלמו ותיארום

כגיבורים, נעשו גם אנטי-ציונים, נעשו אוגנדיסטים, שבשבילם

“ציוני” היה שם של לעג; הם ראו את צעירי המושבות, שלרבים מהם לא היה
שום חלום אחר אלא לעזוב את הארץ: אם אי אפשר היה להגיע רחוק,
לאוסטרליה, חפצו לכל הפחות ללכת לקאהיר.

באוירה זו נפגשה העליה השניה בבואה לארץ.










להבנת הפרק הזה בתולדות הישוב יש לקרוא את
“משפחת האדמה” למשה סמילנסקי, את “מיומנו של אחד הביל”ויים“ מאת
חיים חיסין וספר שיצא רק עכשיו, שגם הוא שייך לאותה תקופה:
”המתנחלים בהר" (“עם עובד”) מאת רבקה אלפר – תולדות משפחה
חלוצית אחת וגורלה.  ↩



[נולד בשנת 1859, נספה בשואה]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40951