


	
	פרק שביעי
	



 מלחמה מרה בין ה“בונד” והזרמים הציוניים –

אחד השירים הנפוצים של ה“בונד”: “משיח ויהדות מתו, משיח

חדש בא לעולם” – ש. אנ-סקי – שמואל זיגלבוים – התנגדות

ה“בונד” לאחדות ההגנה – בשעה שסוציאליסטים של עמים

מדוכאים אחרים ברוסיה רצו בשחרורם הלאומי, חשב

הסוציאליסט היהודי ששחרור העם היהודי סותר את הענין הפועלי. 





תופעה אחת כללית, שהיתה אפיינית לא רק בשביל
ה“בונד”, חשובה להבנת האוירה הציבורית שהיתה שוררת באותם הימים,
ולא באותם הימים בלבד. אני רוצה להסביר את המושג: אדיקות, לא
במובן השגור: אדיקות של יהודי דתי המקיים את כל “השולחן ערוך”;
המושג “אדוק” איננו כרוך במושג “דת”. יש כל מיני אדיקות. כאשר
אנשים הופכים עיקרון שקיבלו אותו כדי לחיות לפיו ועושים אותו

למשהו מאובן, חסר‑רוח‑חיים, החולש על כל הצרכים הטבעיים – הרי זו
אדיקות. ספרות ההשכלה נלחמה במידה רבה נגד אדיקות דתית (תזכרו את
“קוצו של יוד” מאת יל"ג), והיתה לה זכות גדולה במלחמה זו. ציוויים
שהיה להם בשעתם צורך הגיוני – במשך הזמן נהפכו לאבן כבדה. אין אתה
חושב כלל על טעמי הדברים, לא ביחסך לטבע, לא בחגך, אלא אתה כורע תחת
סעיפים וסעיפי‑סעיפים, אפילו בזמן שניטלה מהם כל חיוניות. מתוך
מרדנות זאת של ההשכלה באה מידה ידועה של השתחררות מכמה וכמה
מושגים נושנים. אבל קרה דבר משונה מאד, שתורות חדשות אשר צעירים
למדו וקיבלו אותן נהפכו אצלם גם כן לתורות חנוטות, להלכות

מאובנות, שהאדם כאילו קיים למענן, כדי לקיים אותן, ולא שהן קיימות
בשביל האדם. אחד הדברים הגדולים שאחד‑העם עשה בראשית הופעתו
הספרותית, ובזאת נתן דחיפה ידועה לספרות העברית בשטח זה, היתה קריאתו
ל“תורה שבלב”. כלומר, הוא חשב שהתנועה חיה כמו תנועת
“חיבת‑ציון” אין לה אחיזה אצל עם חי רק על פי גזירות וציוויים. אם
לבו אינו פתוח אי אפשר שתקום תנועת‑חיים יוצרת. את “חיבת‑ציון”,
שקמה לפני הציונות המדינית, הוא ראה כתנועה של התנערות נפשית
והתנערות מחשבתית כאחת.

כך קרה גם בסוציאליזם. תנועת‑הפועלים היהודית
איפשרה לכאורה לאדם גישה חדשה לחיים לכל ההויה, מגע חדש עם המציאות. אבל
בינתים קרה משהו, שסתם את המעין הזה. אפי האנשים לא השתנה, אנשים
שהורגלו כל ימי חייהם לחשוב לפי מושגים של דינים, סייגים וסעיפים,
וקידשו מימרות מסוימות, העבירו את דרך מחשבתם זו אל החיים החדשים.
לפנים היו רגילים לראות את הגאון מוילנה או את הבעל‑שם‑טוב, כקדוש
שאין להרהר אחרי דבריו. לאחר זאת נהגו כך לגבי מרכס ופלכנוב.
גישה עצמית לבעיות החיים לא היתה להם, כי אם הגאונים היו מוסכמים
ושלטו “שלטון‑עריצים” במחשבתו של הדור. כשם שאצל יהודי אדוק
שולטים המושגים: טריפה, מוקצה, דבר האסור בנגיעה, כן אצל צעירים
יהודים התחילו שולטים מושגים של “מוקצה”, כלומר, דברים שאסור

לעמוד במחיצתם. וכיון שהיה מוסכם שהסוציאליזם המדעי כולו מונח
בשטח של המציאות, הרי כל דבר שאינו נכנס במסגרת זאת – הוא
אוטופיה, כלומר – חלום, וחלום – הרי זה רומנטיקה, ורומנטיקה היא
ריאקציה… כך באה ההשתלטות של מושגים חנוטים. מספיק היה לכנות

אדם בשם “אוטופיסט” או לומר עליו שהוא רומנטי, כלומר, מתענין
בעבר, בדבר שחלף ואינו מציאותי – והרי הדבקת עליו תו של ריאקציה.
הגיון של דברים מעין זה לא נשאר בתחומי ה“בונד” בלבד במשך הזמן הזה
נעשה למטבע עובר לסוחר בתנועות שונות. משום כך צעירים, שבעצמם

באו וצמחו מתוך החיים היהודיים – קשה היה להם למצוא את דרכם, להבקיע
להם דרך בתוך הלך‑מחשבות זה.

אותם האינטליגנטים שעמדו בראש התנועה לא היו להם
ידיעות מינימליות על החיים היהודיים, ומה שידעו עליהם – שכחו.
בודאי שאין בזה משום מקריות שאחד מהשירים המקובלים מאד על ה“בונד”
באותו הזמן שנעשה לשיר עממי, היה בו חרוז שהתכוון להכריז על תקומת
הפועל היהודי כנושא דגל השחרור בנוסח זה: “משיח והיהדות מתו,
משיח חדש בא לעולם. הפועל היהודי בפולין וליטה מרים כבר בחירות
את דגלו”. יש טרגיות בדבר, שהאדם שחיבר את השיר הזה יתכן שהצטער אחר
כך צער רב על כך, שכן נתרחק במשך הזמן מרחק רב מהלך‑מחשבה כזה – זה
היה ש. אנ–סקי, בעל “הדיבוק”. ואותו איש שבמשך עשרות בשנים
כולו היה חי בעולם של תנועת הפועלים, כולו דרוך לעניניה, שכח
את יהדותו, היה חי בין פועלים רוסים במכרות, אחר כך היה מזכירו
של לברוב וכמעט לא רצה לשמוע על יהדותו, נכנס כולו לעולם הרוסי,
– אחר כך נעשה לאחד היהודים הנלהבים ביותר ושיתף פעולה עם
טרומפלדור בשנים האחרונות לחייו. הרי שזה היה אדם שבתוך תוכו היה
יהודי בכל נשמתו, והיתה לו תרבות יהודית עמוקה מאחוריו. בזמן

המלחמה הקודמת היה הולך לעיירות יהודיות כדי להציל ספרי‑תורה,
קמיעות וכו', והגיע לגליציה באותו הזמן שקלגסים רוסיים כבשו אותה
והחריבו את יהדותה, ושם היה מופיע כיהודי גדול ומושיע. לכן, אם
יהודי כמוהו יכול היה כך לכתוב כשם שכתב – ושיר כזה יכול היה
לצאת מעטו, יש בזה משום הוכחה שהדברים האלה לא נבעו ממעמקים, היה
בזה מין קצף שטחי של מחשבה; וקצף זה הוא ששלט בזמן ההוא במוחות
היהודים הצעירים.

והנה דוגמה מתמיהה מהזמן הקרוב: שמואל זיגלבוים,
אחד מאישי ה“בונד” בפולין, שנתגלגל בימי המלחמה לאנגליה, ובמעשה
ההתאבדות שלו נתגלה כסמל של הסבל היהודי, כביטוי היותר נמרץ של
הצער היהודי, ששום ציוני לא ביטא אותו באותו מצב כמותו. ברגע
אחד הופיע שמואל זיגלבוים לא כאיש מפלגה, לא כאיש ה“בונד”, לא
כסוציאליסט מוגבל, השקוע רק במושגיו המפלגתיים ורואה את כל
העולם מתוך שפופרת המפלגה, – אלא התגלה כגיבור לאומי, שכל סבל
היהדות וקיומה כאילו הוטלו על כתפיו. אם כי לפי מושגי ה“בונד”
הוא ראה את עצמו כפולני‑יהודי. והנה הוברר כי ברגע של מבחן גדול
אפשר היה שאיש יהודי מתוך ה“בונד” יתגלה באותו אור שראינו אותו.
ותמיהה יתירה, כי חודש ימים לפני מותו של זיגלבוים התקיימה
בלונדון אסיפה שהיתה מוקדשת לזכרו של י. ל. פרץ, ושם נאם זיגלבוים
נאום אנטי‑ציוני, והוא הוסיף: “שום דבר לא נשתנה”. הנה דוגמה כיצד
אפשרי אצלנו הצירוף הזה של רגש יהודי עמוק, נכונות להתמסרות
יהודית, עם מפלגתיות מצומצמת שאינה נותנת לראות שום דבר ומקריבה את
הדברים החיוניים ביותר לצורך המפלגתי, ואפילו לזה המדומה.

המלחמה בין ה“בונד” ובין הזרמים הציוניים היתה מרה
מאד. כמובן, לא היתה זו רק מלחמה רעיונית, היא חדרה לכל פינה ופינה,
לבית‑המדרש, ל“בורסה”, שפועלים היו מטיילים בה, לכל אגודה מקצועית.
האגודות המקצועיות היו של ה“בונד”, לפועל שלא הסכים לסור
למרותו של ה“בונד” לא היה מקום באגודה המקצועית והוא לא יכול היה
להיות חבר בה. אין זה מקרה שבפולין התקיימו אגודות מקצועיות של
ה“בונד” ושל “פועלי‑ציון” וגם של הסתדרויות אחרות.

מענין, באותו זמן היו ב“בונד” גילויים כבירים גם

של הרגשה יהודית חזקה, גם של השתתפות בהגנה עצמית במידה מרובה,
ובמידה ידועה גם של נטיה לתרבות יהודית. האידיאולוגיה של ה“בונד”
בכלל התחילה אם אפשר לומר, תוך צמצום‑מושגים מוחלט. במשך שנים
רבות לא ידע ה“בונד” להחליט בנפשו אם קיימת אומה יהודית או לא. אם
היה ויכוח כזה עם הרפורמיסטים בגרמניה, באמריקה – אין זה כל כך
תמוה, כי הם ניתקו בעצם את הקשרים עם העם היהודי. אבל המענין הוא,
שגם הפועל היהודי בפולין וברוסיה, כלומר: אותו יהודי מוילנה
ומביאליסטוק – הממשיך באורח חיים יהודי, הוא לא ידע אם מותר לו
לחשוב שקיימת אומה יהודית. לשאלת היהודים נמצא פתרון קל וברור מאד
– ראשוני ה“בונד”, כשחפצו להסביר לפועלים במה יתבטא השחרור

שלהם, הסבירו: מחר נקבל זכויות, ובזאת תסתיים הגלות. קשה לתאר אותו
צמצום של מושגים ומחשבה אצל אנשים שהיו משכילים ואת הצרה ההיסטורית
של עם שלם היו מוכנים לפתור בזאת שתינתן ליהודים האפשרות לסחור בכל
רחבי רוסיה… מכאן תקבלו מושג איך חונך הפועל היהודי במשך

שנים רבות.

ומהו, לדעתם, העם היהודי כולו? אין אלה, כמובן,
יהודים הנמצאים באמריקה, באנגליה, גרמניה או במזרח. בחוג‑הראיה
שלהם חלק זה של היהדות לא היה קיים כלל. ומי הוא “העם היהודי” שעליו
המדובר? – אלה הם היהודים "שבהסתדרות הפועלים היהודית ברוסיה,

ליטה ופולין", ופולין הרוסית בלבד! אותו יהודי שנמצא היה אותה
תקופה מעבר לגבול הרוסי – אינו בא בחשבון. והרי ידוע שאין כל

הבדל בין עיירה יהודית בגליציה, רומניה או בסרביה, אבל כיון
שהעיירות ההן נמצאו תחת שלטון אחר, לא תחת שלטון הצאר הרוסי – הרי
לתנועת הפועלים הסוציאליסטית היהודית אין דבר זה נוגע. כאן נתגלתה
סתירה כזאת בתפיסת ה“בונד”, שכמעט לא ראינו כמותה בשום תנועת
פועלים. סיפרתי לכם על אותו טיפוס של רבולוציונרים יהודים,
שכדי להתקרב לעם הרוסי היו מוכנים לקבל את כל מושגיו, וחיפשו דרך
איך ללמוד את לשונו של האכר הרוסי הפרימיטיבי ביותר, עד כדי
קבלת דתו. אבל לא היתה שום חובה לאינטליגנט היהודי, למשכיל, להסתגל
לחיי העם היהודי, לכבד את מנהגיו, כי אם להיפך. השיטה היתה להשניא עליו
את אורח‑חייו היהודי, מפני שאורח‑החיים היהודי הוא שהעיק עליו.
מבחינה פוליטית הם שנלחמו נגד השלטון הרוסי, מבחינה רוחנית

השתעבדו כולם לעולם הרוסי. השיטה היתה לערער את העולם הדתי
היהודי.

אחד הבונדאים הותיקים מספר, למשל, שחבר הועד המרכזי
שלהם חשב כי תפקידו של ה“בונד” הוא – להטיף לאכילת חזיר… הוא היה
נואם על כך נאומים והיה דורש שהעתון של ה“בונד”, “ארבעטער שטימע”,
יכריז בעמוד הראשון: יהודים, תאכלו חזיר!.. מובן שהוא נימק את זה
ב“נימוקים תיאורטיים”, באשר היהודים סובלים מזה שאינם אוכלים בשר

ובריאותם רופפת, מפני שבשר כשר הוא יקר ובשר חזיר הוא זול.

אותו איש מספר ש“החוג שלנו הסכים לדבר”, היה רק ויכוח אם זה מתאים
לשמש סיסמה לעתון‑פועלים או לא.

בשעה שנתגלה כי לפועל היהודי אין אפשרות של חדירה
לבתי‑חרושת (זהו פרק שכדאי ללמוד אותו, אולי תתבהר על ידי כך
הבעיה של הידחקות היהודים מהתעשיה המפותחת לתעשיה הפרימיטיבית.

עסקו בכך ברוכוב, לשצ’ינסקי, אבל לא אכנס כרגע לפרק זה), היה
הנימוק הבונדאי לכך: היהודי אינו רוצה לעבוד בשבת. מתפקידה של
תנועת הפועלים איפוא להטיף לעבוד בשבת… וה“בונד” הטיף לעבודה
בשבת. דבר זה לא יתכן בשום תנועה סוציאליסטית אחרת, מפני שכל
תנועה סוציאליסטית בעולם יש לה יחס של כבוד לערכים המקובלים בתוך
ציבור הפועלים של בני עמה. אינני מדבר כאן על הדבר מבחינת החשבת
הערך המיוחד, התרבותי, ההיסטורי, של השבת היהודית. המענין הוא,
שמנהיגי תנועת הפועלים ניהלו תעמולה: תבטלו את השבת, אם כי הדבר
היה קשור בהרס המשפחה והבית היהודי. בשום מקום לא היתה תנועת
הפועלים קשורה במידה כזאת עם ההתנגדות לערכי החיים והתרבות של
המוני היהודים כפי שזה היה בתנועת הפועלים היהודית.

גם את המושג של מלחמת‑מעמדות הביאו ברחוב
היהודי לאבסורד הגדול ביותר. כבר אמרתי לכם שכמה אקונומיסטים

יהודים, וביניהם אנשים מאבות ה“בונד”, ראו באיזו מידה
מלחמה‑המעמדות במציאות היהודית, בגיטו היהודי, תחומיה מצומצמים.

ואילו ה“בונד” חידד במידה עצומה את ענין מלחמת‑המעמדות.

לאחר הפרעות בקישינוב, כשנתעוררה שאלת ההגנה,
ומסביב לזה קמה התעוררות גדולה, והיה צורך לארגן את כל היהודים
המסוגלים להתגונן, ללא הבדל זרמים, והיו גם זקוקים לכסף, ואת הכסף
אפשר היה לקבל רק אצל הבורגנות, – וצריך היה לכאורה לרתום אותה לכך,
כי בענין זה הבורגנות היתה לא פחות פרוגרסיבית מאשר ה“בונד” או
“פועלי‑ציון”, מפני שגם הם היו נטולי כל מעמד – מה אמרה התיאוריה
של ה“בונד” בנדון זה? – לא תיתכן הגנה אחת!

העם היהודי ברוסיה נמצא בסכנת השמד, פרעות
פורצות בכל מקום ואינם מבחינים בין יהודי ויהודי, בונדאי,

פועל‑ציוני, ציוני כללי, כוח ההגנה תמיד היה קטן ודל ולא מספיק, יש
צורך בגיוס מכסימלי של כל הכוחות, – אבל ה"בונד, בשלו: לא
לנו ולכם יחד לעמוד בהגנה. אתם אויבינו, וההגנה זהה עם המלחמה שלנו
בממשלה, איננו יכולים להפריד בין ההגנה והשיטה הפוליטית
שלנו.

זוהי באמת אחת התופעות המגלות באיזו מידה נתיבשו

חיי‑הנפש אצל אנשים הגונים מאד, המסורים בכל לבם ונפשם למפעלם. זה
מזכיר לי את ר' ופסי הטטרי של יל“ג. זוהי מין ופסיות כזאת,
שחיים רק על פי הסעיפים של ה”שולחן ערוך" המעמדי, המרכסיסטי. דבר זה
מתגלה בעדותו העצמית של אחד מהטובים שב“בונד”. זהו הפירוש
המסולף שהם נתנו לענין של מלחמת‑המעמדות. היו ברוסיה עמים מדוכאים,
היו פועלים פולנים, אבל הפועל הפולני לא חשב כלל שכיון שהוא
נלחם את מלחמת הפועל אין לו ענין משותף עם האומה שלו. הסוציאליסט
הפולני רצה בשחרורה של פולין. הסוציאליסט היהודי חשב שהשחרור של
העם היהודי – סותר את הענין הפועלי. אין כל שותפות אינטרסים בין
המעמדות, אין שותפות גם באינטרסים של ההמונים. אם להשתמש בביטויו
של סירקין אפשר לומר: הם הפכו את המושג של מלחמת‑המעמדות –
ל“ברוגז”, מלחמת‑המעמדות של ה“בונד” חייבה אותו להיות “ברוגז” עם
כלל ישראל, להתבדל מכלל ישראל. לא התעורר כלל הרצון להשפיע על

כלל ישראל, לא בא הרצון לעמוד בראש עם ישראל, אלא קודם כל חייבו
את עצמם בשמירה על “טהרת הגזע” של המעמד המיוחס הזה שנקרא המעמד
הפרוליטרי. בעצם, לא כללו בתוכם אפילו את כל המעמד הפרוליטרי,
אלא את אלה מן הפועלים שנמצאו ב“בונד”, ואם פועל יהודי היה
במפלגה אחרת, הרי הפרוליטריות שלו היתה פסולה.

אנחנו רואים שאנטי‑ציונותו של ה“בונד” לא נבעה
מתוך זה שהוא הגן על האינטרסים המעמדיים של הפועל, אלא פעל כאן
אותו הכוח המצוי אצל האורתודוכסים, הליברלים וכו'; זהו כוח

עמוק הפועל בכל ההיסטוריה היהודית, הוא הכוח הרוצה לקיים את
הגלות, שפוחד מפני החלום הציוני.

מהי מהפכה יהודית אמיתית? כדי להשיב על שאלה זו נצטרך
קודם כל להשתחרר מכל המושגים המקובלים ולומר: לא חשובה הקליפה,
לא חשוב אם אדם קורא לעצמו מהפכן או שמרני. חשוב התוכן,
האידיאה הציונית היתה האידיאה המהפכנית בהיסטוריה היהודית, היא
האידיאה שנשאה בקרבה את גילויי הכוחות הגנוזים, נשאה בקרבה

אפשרויות חדשות, שינוי רדיקלי של מצב היהודים, שינוי רדיקלי של
פרנסות היהודים, שינוי רדיקלי בתרבות היהודית. כל אלה שהם קשורים
עם היום, עם ההווה, הרוצים בהמשך ההווה, אינם יכולים להצטרף
למחשבה הציונית, בין אם הווה זה הוא אורתודוכסי הפוחד מאד מפני
כל רוח חדש, בין אם הוא “מהפכני”, אבל אין בו כדי לשנות במאומה
את המציאות היהודית. גם השמרנות האורתודוכסית1 שאינה רוצה להעיז לעשות שום דבר המחדש את חיי העם היתה נגד
הציונות, מלבד אלה שהיו אנשי‑חזון, שפירשו את תורת נפשם ודרכם – אם
זה היה הרב קלישר והרב קוק ואחרים, אנשים אמיצים אלה, שהאורתודוכסיה
הביטה עליהם כעל אפיקורסים. אותו דבר היה עם היהדות הליברלית, וכן
קרה עם אותו הסוציאליזם היהודי קצוץ‑הכנפים, שלא יכול היה לעכל את
ה“אוטופיה” הציונית. מכאן האופי הזה שקיבל הסוציאליזם היהודי

המקובל, הגושפנקה השלטת, וזה שהביא אחרי כן את המרד כנגדו.

אמרתי לכם קודם כי אותה עובדה שה“בונד” הרחיק מעצמו
את הפועלים הבודדים שהרעיון הציוני משך אותם, היא ששימשה
נקודת‑אחיזה ראשונה בשביל תקומת “פועלי‑ציון”. בילדותי הכרתי
אותם הפועלים שהיו חברים ב“בונד” והלכו מה“בונד” ונתנו יד
ל“פועלי‑ציון”, רק מפני שה“בונד” דחק אותם ולא נתן להם לחיות
בתוכם. גם הנוער הציוני שקלט את מושג הסוציאליזם בעומק לבו,
במידה שלא נכנע לנוסחאות היבשות הללו, – וניתנה לו דחיפה לחפש
מוצא אחר לבעיה היהודית – לא נחה דעתו מהציונות הבעלי‑בתית כמו
שהיא, לא נחה דעתו מהסוציאליזם העממי המתבולל כמו שהוא. בענין זה יש
לנו עדות מענינית, והיא אפיינית בשביל רבים, היא עדותו של י.
בן‑צבי:

"כשאני לעצמי התענינתי כמו אחרים בבעיות העיוניות
והמעשיות של תיקון עולם, אך תמיד הרגשתי שהמפלגות הרוסיות מסיחות
את דעתן, בכונה ובביטול, משאלת קיומו של העם
היהודי, מעברו ומההווה שלו גם יחד. ראיתי כי רבים מבני הנוער
היהודי, חברי הנגררים אחרי המפלגות – מתכחשים לעמם ולעצמם. לפעמים
באה התכחשות זו בחשבון ובהכרה, אך על הרוב – מבלי דעת ומחוסר
הרגשה והבנה. היה זה מחזה מעליב ומחפיר של בריחה אל המחנה החזק. מבחינת
ההתכחשות לא ראיתי הבדל בין הצעירים המתנכרים לעצמם ומסתגלים למשטר
הצארי, לכנסיה ולסביבה הפרבוסלבית, השלטת בגימנסיה ומחוצה לה,
בכדי למצוא חן בעיני מנהלי בית‑הספר הממשלתי ובעלי השררה במדינה
ובין אלה המתנכרים והמתבטלים כדי למצוא חן בעיני חבריהם
הרבולוציונרים הרוסים. אין ביניהם אלא זה, שהללו מבקשים לקנות חסד
המעמד התקיף היום והללו מתרפקים על המעמד שיעלה לגדולה מחר; דרך אחת להם
– התכחשות, בגידה כלפי פנים והתבטלות ונחיתות כלפי חוץ; ודרך

זו מעוררת בלבי מנעורי רגשי בוז והתקוממות.

"הערכה זו היא שהיתה בודאי הגורם בחיי, הגורם
שהביאני לחפש צינור חדש, בו יתמזג החיוב שבתנועה הלאומית עם
החיוב שבתנועה הסוציאליסטית, ורעיון השחרור הלאומי, קיבוץ

גלויות ושיבת ציון ילך יד ביד עם רעיון שחרור האנושות מכבלי
המשטר, העומד על עריצות ועל ניצול רכושני". (כתבי יצחק בן‑צבי, כרך
ראשון, תל‑אביב, עמוד 10).

אין אני מתכוון עכשיו לספר בהרחבה את תולדות
התפתחות האידיאה הציונית בין הפועלים ובנוער היהודי. גם זוהי

פרשה גדולה וארוכה מאד, אבל אני רוצה רק לציין שלבים אחדים בדרך
הזאת. אותם הצעירים היהודים ואותם הפועלים הראשונים היה להם הכוח
לא להיכנע ל“בונד” ולא להסתגל אליו, כי אם להרים גדל חדש של ציונות
פועלית, היה בהם רגש לאומי חזק מאד, מציאותם היתה מציאות פועלית
בהחלט, לא פחות מזו של ה“בונד” והם היו נתונים במלחמה קשה מאד נגד
אורגניזציה חזקה, שהכילה בתוכה אינטליגנציה מרובה, עם נימוקים
מוכנים מראש. ה“בונד” לא צריך היה ליצור יצירה חדשה, מספיק היה לתרגם
חוברת שנכתבה בשביל הפועל הרוסי או הגרמני, וזה שימש תורה. הם
ידעו: יש מניפסט קומוניסטי, יש פרוגרמה של הסוציאל‑דמוקרטיה, יש
פרוגרמה של פלכנוב, שכל האינטליגנציה הפרוגרסיבית תמכה בה. כל
זה מספיק בהחלט. וכנגד זה קם מספר נערים, שצריך היה לסול לפניו דרך,
להסביר את השקפותיו, להתגונן. הם עמדו לא רק בפני תיאוריה מוסכמת
ומעובדת פחות או יותר, הם עמדו גם בפני מציאות מושכת את לב
הצעיר היהודי. הוא נמשך לסוציאליזם לא רק בכוח התיאוריה, אלא גם
בכוח המעשה: גבורת המחתרת, בית‑הסוהר, – לכל זה היה הוד מיוחד.
הציונות לא יכלה לתת לו זאת. כל מי שטעם את טעם בית‑הסוהר ראה את
עצמו כאילו קיבל את “הטבילה” המהפכנית, צורף למחנה הגיבורים, וכל
מעלליהם כאילו נזקפו על חשבונו… באותו זמן התהלך הצעיר הציוני
וחשבונו היה לא כל כך קל. את הגבורה האמיתית שלו הוא עצמו לא ידע.
יתכן שבמעשיו של איש ביל“ו ושל אותו נער שהלך עם ביל”ו לא היתה
פחות גבורה, ואולי גם היתה דרושה לכך גבורה רוחנית יותר. אבל האם
ברוסיה ידעו אז מה זה ביל“ו? כשרון התעמולה הציונית היה כל כך
עלוב ודל, שבעצם מה שנעשה בציונות היה כמעט לא ידוע. החוברת
הראשונה שנכתבה על ביל”ו, ושיצאה ב‑1905, היתה דלה ועלובה, לא היה בה
גם שום חומר ממשי, התעמולה הציונית לא דיברה על המעשה הארץ‑ישראלי,
לא התפארה במעשה הזה. הדגש הושם על התיאוריה הציונית. במידה שהיו
גילויי גבורה – הרי לציוני הצעיר היה הדבר בלתי‑ידוע לגמרי. אולי
היתה גבורה בדמותו של אליעזר בן‑יהודה, שעזב את רוסיה והלך
לירושלים. אמנם, זה היה מאד מוזר ומקסים. אבל כמה אנשים ידעו על
מעשהו זה של בן‑יהודה? זה היה הרקע, חוסר המעשה הציוני, חוסר מעשה
הגבורה בכלל, בו בזמן שהתנועה הסוציאליסטית כולה נשמה רוח של

גבורה, וקל מאד היה להיות חבר התנועה ולהגשים את יעודה. כמובן, היו
אולי צעירים יהודים שידעו על הנעשה בארץ‑ישראל. בשבילי בילדותי
היתה ארץ‑ישראל חיה: לנגד עיני רוחי עמדו כל מושבה, כל עז וכל עגל
שנולדו שם. אבל הצעיר היהודי לא חי את הדברים האלה. בתעמולה הציונית
לא תפסו החיים בארץ שום מקום. היו ויכוחים. היה ויכוח בין הרצל
ואחד‑העם, היו ויכוחים תיאורטיים אבל חיים ציוניים, פעולה ציונית
לא היתה, והצעיר היהודי הציוני ראה את עצמו מאד נחות‑דרגה, מאד ירוד,
ואנשים צעירים לא תמיד חיים דוקא בתיאוריה. הכרתי הרבה חברים, שלו ניתן
להם בשעתם המעשה הציוני, יתכן שהיו מטובי החלוצים ומראשוניהם. הם
היו אנשי‑מעשה. ואת המעשה יכלה לתת להם רק המהפכה הרוסית ולא
הציונית.

ובכן, לא היה בכוחה של תנועת “פועלי‑ציון”,
בצורות שונות, כפי שהיא התחילה, להחזיק החזקה‑של‑קיימא את חבריה. מצד
אחד היא פתחה להם את הדרך לסוציאליזם, הכניסה אותם לעולם המושגים
הסוציאליים, אבל היא לא יכלה להנחיל לכל חבר וחבר אותו עומק ההרגשה
היהודית ואותה ההבנה התיאורטית העמוקה שהיתה מצויה אצל ההוגים שבה.
לא תמיד היתה יכולה לקיים את הנאמנות העמוקה, בזמן שלא היתה יכולה
לפרנס את המעשה שלהם. ואז התחילה ההסתגלות התיאורטית להלך‑המחשבה
שרוח בתנועת הפועלים. תיאורטיקנים ציונים שונים גילו בזה חריפות

עצומה והם המציאו לציונות את הבסיס המרכסיסטי. אולם בויכוחים

מסוג זה יקרה לפעמים קרובות מאד שמתוך רצון של השגת הסכמה מצד
המתנגד – אתה נותן לו הנחה שבה הוא משתמש נגדך. למשל, אם צריך היה
להוכיח שאנחנו איננו אוטופיסטים – אי אפשר להוכיח שמותר להיות

אוטופיסט, אבל יש להוכיח שהציונות איננה אוטופיה או דבר
רומנטי. אבל איך אפשר לומר שארץ‑ישראל היא לא דבר רומנטי, שעברית
אינה דבר רומנטי; הרי קשה מאד לומר זאת. אם כן מתחילה הפרוצדורה,
בדומה לאותו היהודי שנסע בסירה, שהתחילה לטבוע, והסירה כבדה מאד,
וצריך היה להקל על המטען; והרי הדבר הראשון שהוא זורק על מנת להקל על
הסירה – זוהי הטלית והתפילין… מתחילים לותר על כמה ערכים ציוניים
בשביל נוחיות הויכוח. איך אפשר לסחוב לויכוח את הכל?.. גם את
ארץ‑ישראל, גם העברית וכל מיני מונחים ומושגים, שלהם אין אף רמז
במניפסט הקומוניסטי? די אם תוכל להגן על כך שהפועל היהודי נדחק
מבתי‑החרושת; את זה אפשר להכניס לתוך מושגים מקובלים ולתוך
הלכסיקון המקובל. ואזי מתחילה שיטת הפשטנות, הוולגריזציה, שהיא כל
כך אפיינית ושהיא קו‑יסוד של התנועה הציונית הסוציאליסטית
באבה.

כדי לעמוד במערכה הזאת, נגד כל המושגים המקובלים,

נדרשו כוחות עצומים, גם אינטלקטואליים גם נפשיים, גם יסוד של
נאמנות. ואמנם התנועה הציונית גילתה כוחות רוחניים כבירים, שעלו

לאין ערוך על הכוחות הרוחניים שהיו מוריו של ה“בונד”. לא היו
ב“בונד” הוגי‑דעות מסוגו של סירקין, ברוכוב או לשצ’ינסקי או
לצקי‑ברתולדי, בעלי מדרגה גבוהה של מחשבה, אנשים שהביאו אתם גם
תרבות עברית גדולה וגם תרבות סוציאליסטית רחבה מאד.

אבל אי אפשר היה להחזיק מעמד בשטפון הזה של המהפכה
הרוסית ובאותו זמן להקנות את המושגים המורכבים כל כך של
הציונות הסוציאליסטית להמונים הרוצים בסיסמאות פשטניות. ואז

התחילה, מה שסירקין קורא באירוניה – “הדיסקוסיה” (הויכוח). הויכוח
תפס מקום גדול מאד בחיי היהודים של אותה תקופה. ויכוח זה היה מעין
בוקס, זאת היתה היאבקות בין ציונים ואנטי‑ציונים. צריך היה להסתער
על כל המושגים המקובלים ולערער הרבה דברים. זה היה קשה. במקום
להתאים את הויכוח אל התורה, הם התאימו את התורה אל הויכוח.
כלומר, התחילו לקצץ בתיאוריה הציונית כדי להקל על הויכוח. בדרך
זו, אמנם אפשר היה לנצח בויכוח, אבל היה זה נצחון מהיר וקל והוא
הכיל בקרבו את המפלה.

להלן ידובר על כך באיזה חתחתים נתקלה המחשבה הציונית
הסוציאליסטית בראשיתה, עד שהגיעה להכרת עצמה, וכמה אבידות היו לה עד
שמצאה לעצמה גם דרך של מחשבה מקורית יותר וגם את הדרך של המעשה שלה,
שהיה חסר לה כל הזמן.










במקור: האורתוכסית, הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40938