


	
	בין אדם לחבריו - עם כינוס זכרונותיו של א. ליסין
	







הירושה האוטוביאוגרפית אשר השאיר לנו אברהם ואלט,
המכונה א. ליסין, איננה רבת-כמות. כחמש עשרות שנים היה משורר
וסופר לעמו, ולתנועת-הפועלים אשר בתוכה נתגלה ואותה עבד באמונה
כל ימיו, עובר לפני התיבה כפובליציסט וכעורך, ומדבר בלשון
“אנחנו”. ורק לעת ערב נתפנה לספר על עצמו ועל היותו מה שהיה.
ואכן, היה לו מה לספר. אף על פי שהיסוד האוטוביאוגרפי היה פורץ
בכל סוגי כתיבתו, ועל כל הכלים שהיה מנגן לא היה מנגן אלא את עצמו
וכשהיה מטיף מעל הדוכן הציבורי לדעות היה מוזג בהן
חויות, ואף שירתו רוויה מאורעות-חיים (אישיים או לאומיים;
הוא חי את חיי הדורות כחויה אישית) – עוד נשתייר בו, באישיותו
ובחוש חייו, בדרכו אל עצמו ובהיאבקותו על נפשו, מה שמתבקש
להיות מסופר ומוסבר. הוא ביקש להתפנות לכך. אך לא ארכה לו
השעה. לא הספיק להעלות על הכתב אלא ראשית סיפור ילדותו וקצת פרקים
מימי בחרותו, והעט נשמט מידו.

אני הופך והופך בעלי הזכרונות של ליסין. הופך בהם להנאתי. וטועם בהם את הטעם הטוב של ספר-מופת. אילו היה ליסין
משלים את אשר התחיל היינו זוכים לספר יהודי גדול. ספר שופע חיים
מעולמו הרוחני של אדם חכם-לב, סוציאליסט יהודי, מעורה בעמו, יונק
ממעמקיו; והוא חי עם דורו, ונאבק עם הנערצים
עליו. עתה אין בידינו אלא שבר-יצירה, אולם הסגולות הטובות בעינן
עומדות: הזכרון החי העומד ברעננותו, פלסטיות הסיפור, הדיאלוג השנון, ההומור הטוב וחירות הראיה.

ועל הכל חופף החן של אישיות מלבבת, המכוונת את מהלך-הסיפור. מכוונת
מתוך ברירה. ליסין אינו מספר מתוך אהבה למלאכת הסיפור בלבד. כר' מנדלי בשעתו אין הוא מספר סיפורים בעלמא. לא “תיאור הסביבה”
ו“אורח החיים” הוא שמושך את ליסין, כי אם עולם-הרוח שלו ושל
סביבתו. וכל סיפור שהוא מעלה, וכל שיח, וכל התנגשות-דברים יש להם
משמעות; משמעות אשר תוסיף לחיות גם לאחר
שיתם “כל הדור ההוא”. סיפורי זכרונותיו מצטרפים לספרי-העדות, לספרי מלחמת האידיאות בישראל בדורות האחרונים: “חטאות נעורים”, “לאן”, ״מסביב לנקודה". ונושא אחד הוא
שמבריח את הפרקים השונים. הנער החריף, הסקרן והמקשן, אשר אביו מבקש
להיפטר ממנו בדבר-הלצה: "חוששני, אברהמ’ל, שעתיד גם אתה להיות “משלהם”
– סופו שהוא נעשה באמת “משלהם”. בכל נפשו. ועם זאת הוא שונה
ונפלה מהם. והשוני הזה, המעסיק אותו כל ימיו, תובע ממנו שיספר
עליו.






א


הדברים היו לפני חמישים וכמה שנים. בימי אלכסנדר
השלישי, הצאר הרוסי. בהיסטוריה הרוסית הן קרויות שנות “הקטנות”,
שנות עייפות ודכאון, אלא שבאותן השנים היו בחדרי-חדרים גדלים
הכוחות, אשר ידם היתה אחר כך בעשיית ההיסטוריה של רוסיה, ואולי של
העולם. יהודי רוסיה ראו את הימים ההם קודרים ביותר, אך לעומת מה
שהיה שמור להם בחיק העתיד היתה קדרות זו אידילית ביותר. וגם כאן,
מתחת למעטה הקדרות וחוסר-הישע, רחשו חיים, גדלו אנשים, אשר ידם היתה
אחר כך בעשיית ההיסטוריה היהודית. המונים ביקשו להם מפלט מן הדלות
והגזירות אל אשר תשאם הרוח, והרוח נשאתם אל מעבר לאוקינוס, אל
“ארץ-הזהב”. מועטים חלמו את חלום שיבת-ציון, חלמו לפי שעה
באפס-מעשה. ובמקום התוחלת ל“זכויות” בחסד המלכות אשר היתה נחלתם של המשכילים בימי אלכסנדר השני נגה עתה על
צעירי האינטליגנטים היהודים החדשים אור חדש: אור הסוציאליזם והמהפכה.
אור זה היה לכמה מהם מה שהיתה לאבות אבותיהם אמונת-אבות. התמכרו לו בכל נפשם, למענו היו מוכנים לעקידה, למענו
הלכו לגירוש ולכלא. וגם הלבישו אותו לבוש אדיקות וחרדות, כאשר עשו אבותיהם לקדשיהם הם.

צעירי ישראל אלה, ברובם מטענם היהודי היה דל ביותר.
מזלם גרם להם שאבותיהם – גם אם היו סופרים עברים או מורי עברית,
ואפילו חובבי-ציון – ראו להקל על בניהם בכגון דא. על הבנות גם לא
היה צורך להקל, כי הן היו מלכתחילה פטורות מתורה, ואורו של עולם
היה מגיע אליהן מחוץ לכל צינור יהודי. גם אלה שטעמו בילדותם טעם
“חדר” – זכרונם לא הכביד עליהם הרבה.

האור החדש היה מוניסטי כאל עליון: לא יהיה לכם אור
אחר על פני. הם ראו עצמם קוסמופוליטים גמורים, והעובדה המקרית
של היותם נולדים להורים יהודים לא היה בה כדי להעסיק אותם ביותר.
ההלכה היתה על טהרת הקוסמופוליטיות, והחיים? השכלתם היתה רוסית,
הספרות המכלכלת את רחשי לבם היתה רוסית, את עתידם ראו במהפכה
הרוסית העתידה לבוא, ומעיניהם היו במדינה הרוסית. רוסית פירושה: וליקורוסית. תנועות השחרור של העמים המשועבדים לרוסיה לא לקחו את
לבם, והמהפכנים הפולנים, האוקראינים וכו' ראו אותם כרוסיפיקטורים, כעושי רצונו של העם השולט. רחמיהם והתלהבותם
היו נתונים תחילה למוז’יק הרוסי, אשר לפי התיאוריה של המהפכנות
העממית היה כליל סגולות טובות ונושא בחובו יסודות של משטר
סוציאליסטי. פטר לברוב, ההוגה הרוסי הנערץ בשעתו, לימד את
האינטליגנט הרוסי ואת בן-בעל-האחוזה, כי רק בזכות המוני הכפריים
הנענים, בעמל הדורות שלהם, הגיע הוא לידי רמת-חיים גבוהה, לתענוגות
העולם הזה, להשכלה עד כדי היותו “אישיות הוגה ברוח ביקורת”, ולפיכך חייב הוא “לשלם את החוב” ל“עם”. וה“עם” הוא המוז’יק. וצעירים
יהודים, בני מלמדים וחנונים וכלי-קודש, ראו את עצמם אף הם חייבים לא
לאבותיהם, – אשר שום דיבור טוב לא יכלו לקלוט עליהם בספרות
הרוסית, לא הריאקציונית ואף לא הפרוגרסיבית, ואף לא הרבולוציונית –
כי אם למוז’יק הרוסי. למעשה לא היה להם לצעירים היהודים מה לעשות
בהתלהבותם למוז’יק, כי כל דרך-פעולה בכפר הרוסי היתה חסומה
בפניהם (גם הדור הראשון של מהפכנים יהודים, בשנות השבעים, בטרם
בוא הפרעות והגזירות ונחשול האנטישמיות, לא היה פעיל ב“הליכה לעם”
– פרט למעטים, טמועים כליל – כי אם בהברחת ספרות, בהקמת בתי-דפוס חשאים, בארגון, בטרור). לפיכך נתקבלה עליהם ברצון התורה החדשה
אשר באה מגנף, “עירו” של פלכנוב, התורה הדוגלת בשם מרכס, ופונה עורף למוז’יק, ותולה את עתידה של רוסיה
בפועל-החרושת.

אך גם כאן לא היתה דרך-העשיה פתוחה לרוחה. הפועל
הרוסי לא מיהר להיענות. היתה לו שהות. והאינטליגנט היהודי, שנוסף על
היותו “לבן-כפים” היה גם יהודי, לא היה צפוי לראות ברכה
בתעמולתו בקרב הפועלים הרוסים. ובינתים היו הצעירים היהודים ברובם קשורים ל“תחום-המושב”, בתוקף מעמדם החוקי כיהודים, וגם הללו שחדרו לבתי-ספר גבוהים בערים שמחוץ לתחום, כשהיו נתפסים לרשות היו מוגלים ומוחזרים אל ערי ה“תחום”. בדיעבד, כמעט בלית
ברירה היו פונים אל הפועל היהודי. פונים – ונענים.

הללו ראו את פעולתם בקרב הפועלים היהודים כענין ארעי, כתחנת-מעבר. הפועל היהודי לא היה חשוב להם בזכות עצמו. לא
יאמן שהוא עשוי להיות כוח מהפכני, אשר חשיבותו בו בעצמו.

הפועל הרוסי הוא המטרה. אולם הדרך אליו ארוכה, ואף גדורה.
האין אפשרות להשתמש בפועל היהודי, בכשרונותיו הטובים, בנטיותיו האידיאליסטיות, בהתלהבותו, ולהעמיד מקרבו, לאחר “מתן-פיתוח” ועיבוד כראוי, אגיטטורים מוכשרים בשביל הפועל הלא-יהודי? אם לשם
כך, ואם משום שראשית חכמה בכלל היא השפה הרוסית, נעשה לימודה עיקר
גדול בהנחלת הסוציאליזם לפועלים יהודים. ודבר הלמד מענינו, שלא עלה
על הדעת להעסיק את מוח הפועל ב“ענינים יהודיים”, פרט לעקירת “הדעות
הקדומות” המצויות בסביבה היהודית.

אין זה תיאור של יריב. כך מעידים על מכורתם הרוחנית אבות ה“בונד”. ג’ון מיל, מחבורת הראשונים, כותב על ארקדי קרמר, הארי שבחבורה:

"מטרתו היתה התנועה הסוציאליסטית הרוסית.
בשעה שהטיל עצמו לתוך הפעולה בוילנה לא ראה
בחלומו כי התוצאה ההגיונית שאין להימנע ממנה תהיה תנועה
סוציאליסטית יהודית.1

וארקדי קרמר עצמו מספר:

“המיסדים הראשונים של “חוגי-הפועלים” בוילנה לא התכוונו לפעולה רחבה בקרב המוני העובדים היהודים; הם לא ביקשו אלא להעמיד פועלים יחידים מפותחים יותר, להביא
אותם לכלל הכרה סוציאליסטית ולהכשיר אותם להיות אגיטטורים בשביל רוסיה, בשביל מרכזי התעשיה, בשביל מעמד הפועלים הרוסי. המחשבה הסוציאליסטית של אותו זמן לא ראתה עדיין אפשרויות של תנועה מעמדית בעלת הכרה בקרב הסדנאות הקטנות, ויתר על כן, בין הפועלים היהודים המפוזרים ביחידות בבתי-המלאכה הקטנים. כנגד זה נתקבל על הדעת, כי
מקרב האלמנטים האלה, המפותחים מבחינה רוחנית וטהורים יותר מבחינה מוסרית, יהיו נמצאים על נקלה יחידים אשר יוכלו להתעלות ולהבין יפה את
האידיאל הסוציאליסטי”2.

ובמוסקבה הסוביטית מספר אחד האבות:

“אנחנו היינו אז אסימילטורים, ואפילו בחלומנו לא ראינו תנועת המונים יהודית מיוחדת. שאלה זו צפה רק אחר כך. תפקידנו
היה להכין “רקרוטים” בשביל התנועה הרבולוציונית, לקרב אותם אל
התרבות הרוסית”3.

אילו היו אבות ה“בונד” משיגים את חפצם, כי אז היתה
פעולתם מסתכמת בהקמת שכבה דקה של פועלים יהודים, הניתקת מסביבתה
ומבקשת לחדור אל העולם הבלתי-יהודי, כמו שאירע לשכבת האינטליגנציה
המהפכנית היהודית בשנות השבעים, וכמו שאירע כפעם בפעם ליחידים
ולקבוצות שמצאו את עולמם בפפ“ס ובפס”ד (במחוזות פולין)
ובמפלגות הרוסיות (בשאר מחוזות רוסיה). אולם הישגיהם של המבשרים
עלו על חלומותיהם. והפועל היהודי, אשר לא למענו עמלו אבות
ה“בונד”, כי אם למען עשותו אור ל“גויים”, מדיום להפצת הסוציאליזם
בין לא-יהודים, פרץ – שלא במתכוון – את הגבולות אשר גבלו לו
מחנכיו, וסיכל את תכניותיהם.

אפשר לומר בודאות כי שום ציבור פועלים, לרבות ארצות התעשיה המפותחות ביותר, לא קיבל בהמוניו את בשורת הסוציאליזם בהתלהבות כזו שקיבלוה פועלים יהודים בסימטאות “תחום המושב”. יותר מאשר פירורי ההטבה הכלכלית צדה את לבם
עלילת-הגבורה הסוציאליסטית, קוממיות האדם הקטן. יותר ממה שהבינו
בשיטה התיאורטית נענו לחזון הגאולה האנושית. הפועל היהודי, אשר ההלכה הסוציאליסטית-קוסמופוליטית ציותה עליו “לנער את אבק העולם
הישן מעל רגליו”, וכללה בתוך ה“אבק” את כל מה שמתיחס על מורשת-אבות,
הכניס לתוך עולמו החדש הרבה ממורשתו: את
מזגו החם, את כשרונותיו השכליים, את רוחניותו, את זיקתו לדברים
שבקדושה, את ציפייתו לביאת-הגואל. ליוו אותו בדרכו גלגולי-ניגונים מן החומש והתהילים ומושגי המוסר אשר הוציא מן החדר
ומן הסידור4, הדי-דורות של חג-חירות
וימי-צום על אבדן החירות, איבה יהודית קדומה ל“רשע” ול“צורר”,
וכיסופיו לקוממיות ולגבורה.

תעמולת “האקונומיזם” של בעלי-ההלכה, הנוטעים בו את
“ההכרה המעמדית” ומשננים לו את חובתו “להגן על האינטרסים” שלו,
נתלבתה באשה של אמונה חדשה, המבטיחה את “אחרית הימים” במהרה
בימינו, ומרוממת את היום הזה באחות-חברים, במעשי גבורה
ומרי, במסירת-נפש, בעילוי האדם. כמה מן המעצורים הרוחניים,
הנוקשים, שגדרו את הדרך בפני הסוציאליזם אצל המוני פועלים, לא היו
קיימים אצל הפועל היהודי. לבו היה פתוח. “זכות-אבות”, מורשת
דורות רבים, סייעה אותו, הוא שש לקראת הליכה לעקידה. הוא קיבל
באהבה עול מצוות חדשות, שבאו במקום הישנות. הוא היה מכסימליסט, ביקש את ההגשמה לאלתר. ההישגים הכלכליים לא הרדימו
אותו, המהלומות שירדו עליו לא הפחידו אותו. הוא ראה עצמו כדויד
מול גלית, הוא, “המשרת” היהודי בתחום-המושב, מרים ידו בענק, בקיסר הרוסי.

מן הזיווג של פועלים יהודים – והמושג פועלים כלל גם בעלי-מלאכה קטנים העובדים בפני עצמם, שוליות, משרתים בחנויות,
תופרות וסורגות-גרבים במכונות-בית – ו“אינטליגנטים” – יוצאי בתי-הספר של הרשות וחניכי “האינסטיטוט למורים” בוילנה, אשר תעודתו
היתה תחילה להעמיד “רבנים קזיוניים” ואחר כך “מורים קזיוניים” לילדי
ישראל – נולדה תנועת הפועלים היהודית בצורתה הראשונית. מבחינה יהודית היתה תרבותם של הפועלים-התלמידים עולה לעתים על תרבותם של
האינטליגנטים-המורים, שכן הללו היו על פי רוב עמי-הארצות גמורים
בעניני יהודים. הקרקע היה דשן. הזרעים נרכשו מפירמה בטוחה: הם
הובאו מברלין, דרך גנף, שהוסיפה להם את המזיגה הרוסית. הזורעים היו
חרוצים, שקודים, ישרי-לב. לעיניהם ריחפה תמיד הדמות האנושית האידיאלית
– דמות הסוציאל-דמוקרט הברלינאי, שהוא הוא המלה האחרונה של התרבות המערבית, ולהידמות אליו חייב אדם לשאוף. ואמנם הם ראויים בהחלט
להיות סוציאל-דמוקרטים ברלינאים, אלא שמסיבות-חייהם גילגלו אותם לוילנה. ואת הגורל הזה ביקשו לשאת בכבוד. רובם5 נשתקעו בקרב הפועלים היהודים, נידבקו בהם, שמרו להם
אמונים (מי ששמר עד יומו האחרון, ומי ששמר עד בוא המבחן הקשה –
הבולשביזם), עמלו למענו במיטב כוחם, כאשר השיגה רוחם.

הם נעשו הרבולוציונרים הפרופסיונליים ברחוב היהודי. היו בהם כמה מעלות טובות. הם לא היו כ“קצף על פני מים”.
ציינו אותם: מסירות ל“ענין”, כובד-ראש, התמדה בדרך שבחרו לעצמם,
נכונות ללכת לקראת תלאות, כשרון-מעשה וחוש ארגון להפליא.
מאבות-אבותיהם, היראים והשלמים, ירשו את האדיקות בדברים שבאמונה ואת
הקפדנות בשמירת המצוות, והעבירו אותן על האמונה החדשה ועל המצוות
החדשות.

אך במקום שאתה מוצא את גדולתם שם אתה מוצא את
ענוותנותם. כשם שאבות-אבותיהם לא היה להם כל צורך לחדש חידושים
והיו מסתפקים בתורתם של ראשונים, כך גם הם – תלמידים כשרים לתורה
המסורה מגנף ומברלין. הם הסתפקו בתרגום רוסי מן המקור הגרמני ולא
ראו שום צורך בעיבוד או בהגהה. מה שלא נאמר שם היה חשוד בעיניהם
ושומר נפשו ירחק מדבר-מינות. יורשיהם של “שלומי-אמוני-ישראל” נעשו
שלומי אמוני הסוציאליזם.

עולמם הרוחני היה אטום בפני כל מה שמיוחד לאפיו ולגורלו, לעתידו ולבעיות קיומו של הפועל היהודי, ושל העם
היהודי לא כל שכן. בעניני העולם הגדול זכו וניתן להם חזון מן המוכן. ולא היה להם אלא לקיימו בכשרות. בעניני
ישראל לא היה לפניהם שום דבר מן המוכן, מחוץ לפחד פן ידבק בהם שמץ
מן העולם היהודי הישן. באין חזון נתמלאה פינה זו שבלב “פיכחון”, “הכרת-המציאות”, “ריאליזם”. רק לא “חלומות”, רק לא רומנטיקה! הם היו משתבחים בכך שהם מהלכים “בעקבות החיים”. מותר לומר, כי צעידה
זו היתה כבדה, צולעת, ובחשבון אחרון – מפגרת. עד שהמורה למד לדבר
לכתוב בשפת-התלמידים, אידיש (שאף למורה בכבודו ובעצמו
היתה זו לפנים שפת-אם, אלא שבמידה שרכש השכלה
ותרבות נשתכחה הימנו), טרח ועמל להקנות להם את השפה שהוא, המורה,
אימץ לעצמו, רוסית, שהיא אם כל חכמה. היו מרבים להורות את
התלמידים על חשיבותו הקובעת-כל של “הגורם הכלכלי”. והם עצמם לא נתעוררו לתת דעתם על הויתו הכלכלית של הפועל
היהודי ועל המיוחד שבגורלו. הם היו מכוונים את דעתו ולבו של
הפועל היהודי למהפכה הרוסית, המזומנת לו, שבה ורק בה עתידו ואשרו, וכל השאר אינו אלא אשליות; ושנים רבות היו עוצמים עיניהם
מראות, שפועל זה הנושא את נפשו למהפכה הרוסית, נושא את
עיניו ואת רגליו אל מעבר לגבול, ורבבות רבבות ממנו נוהרים
אל מעבר לים ומבקשים שם את “עתידם הפרטי”6.
תופעה זו לא עשתה בהם רושם, ולא חייבה אותם לבדוק במשהו את
התיאוריה האיתנה, אשר לא נמצא בה מקום לתופעה המוזרה של
הגירת-המונים, באשר שאלתם של היהודים פתרונה הוא, כידוע לכל אדם
פרוגרסיבי, במקום-מגוריהם.

בדרך כלל מותר לומר, “שאלת היהודים” לא הטרידה אותם
ביותר. על כל פנים היא לא עמדה במרכז ענינם. בהויה היהודית עצמה
לא היה להם שום דבר שיהא מלבב אותם. ולא הכרת ההויה היהודית ולימודה
היו קובעים את השקפותיהם ואת דרכם, כי אם ההשקפות הכלליות אשר זכו
בהן והדרך אשר נמצאה להם קבעו בעיניהם את ההויה היהודית ואת
בעיותיה. אילמלא גילה להם המרכסיזם את הפועל הרוסי, ספק אם היו
מגלים את הפועל היהודי, כשם שקודמיהם בני שנות השבעים לא גילו
אותו, אף על פי שאותו שוליה ומשרת ופועל בסדנה היו בנמצא כבר אז. “שאלת היהודים” בפיהם לא היתה לה משמעות אלא אחת: חוסר
“זכויות”. ובזה לא הרחיקו לכת מן המשכילים שקדמו להם. ואף הפתרון
היה אחד ויחיד: הפלת הצאר. והשאר יבוא ממילא. “ביום בו תפול
ה”סמודירז’ביה" (שלטון היחיד) ברוסיה בו ביום תחדל הגלות
היהודית, כי בו ביום יקבלו היהודים “רבנופרביה” (שיווי-זכויות)"7. כל עצמה של הגלות
היהודית שאת אימתה ואת ענותה יודע כל יהודי פשוט במשך אלף ושמונה
מאות שנה – אינה אלא ענין של “רבנופרביה”! זאת תכלית החכמה המדינית אשר
אינטליגנטים יהודים, שוחרי טוב אך חפים מדעת חיי עמם ותולדות עמם,
היו עמלים להקנות לפועל היהודי. ותפיסה זו היתה קרויה רבולוציונית. וכל בחינה אחרת אינה אלא “טשטוש ההכרה
המעמדית”.

אם קיימת אומה יהודית או אינה קיימת – עדיין לא
“הוחלט” אז הדבר. ורק לאחר כמה שנים של קיום אורגניזציה מיוחדת
לפועלים יהודים, בועידה הרביעית של ה“בונד”, ב-1901, בלחץ הגלים של תנועה ציונית עממית וראשית תנועת
“פועלי-ציון”, נמנו וגמרו כי קיימת אומה יהודית. אך עדיין לא
הוחלט אז כיצד יש להתיחס לעובדה זו – אם לחייב אותה, ולשלול את
האסימילציה, או להתיחס ללאומיות ולאסימילציה יחס “נייטרלי”. ועוד
שנים רבות אחר כך עדיין היו מתוכחים מה עדיף: לאומיות או
נייטרליזם. עניני תרבות יהודית – מחוץ לקונטרסי-תעמולה והפצת
דרויניזם וכו' – לא העסיקו אותם. לשון-אידיש לא היתה בשבילם אלא אמצעי
טכני. וגם לאחר שקיבלו והודו בלאומיות היהודית נסתיים אפקם היהודי
עם גבולותיה הטריטוריאליים של האימפריה הרוסית, בלשון נקיה: “ליטה,
פולין ורוסיה”. פולין – הכונה לפולין שברשות ניקולאי, ולא, חלילה, לפולין שברשות פרנץ-יוסף. יהדות שמעבר לגבול לא היתה מענינם. אחדות יהודית מעל לתחומים טריטוריאליים
היתה מחוץ להשגתם. מה שותפות-ענינים יש ליהודי רוסיה, אשר ישועתם
תבוא מהפלת ה“סמודירז’ביה”, וליהודי גליציה, החוסים בצל ממשלה
קונסטיטוציונית? ואם עוד יכול להימצא צד של שותפות בין יהודים
דוברי-אידיש שבארצות שונות, מה שותפות יכולה להיות ביניהם לבין
יהודי ארצות המזרח או המערב? וגם כשהתחיל מתקשר מגע עם יהודים
באמריקה, שאך אתמול היו נמנים על חברי ה“בונד” ב“ליטה, פולין
ורוסיה” – לא היה זה אלא קשר על מנת לקבל עזרה להפלת ה“סמודירז’ביה”
ורכישת תמיכה ל“בונד”.

הציונות, כל עוד לא הקיפה המונים ולא נעשתה כוח
“מזיק”, לא עוררה בהם ענין. היו בטוחים כי זו הזיה בלבד,
ריאקציונית ככל רומנטיקה, ועשויה לחלוף במהרה, ככל תופעה ריאקציונית, כשם שהאנטישמיות עשויה לחלוף מפני קרני השמש של
הפרוגרס. אחד הפעילים בחבורת הראשונים, המוסר עדות כי הציונות לא נחשבה בעיניהם כלל באותם הימים, מספר על ויכוח אחד שנגרם עם
ביקורו של אחד מרצה חובב-ציון בוילנה. ניתנה לו תשובה ניצחת.
התיאורטיקן שבחבורה הוציא מכיסו קונטרס ישן של “נרודניה ווליה” וציטט ממנו את הנאמר בשאלת היהודים. בשאלות סוציאליסטיות היתה להם
אז ספרות “נרודניה ווליה” דבר שעבר זמנו, אך ב“שאלת היהודים”
הספיקה להם…






ב


ולתוך חבורה זו נקלע הנער-העילוי, אברהם ואלט,
אשר אך זה נעקר מוולוז’ין. לאחר שנים, כשמטרוניתה משכילה שאלה
אותו באיזו אוניברסיטה למד, ענה ואמר: דוולוז’ין. הקונדס שבו ודאי נהנה הנאה יתירה לתמיהת הגברת,
אשר מעודה לא שמעה על קיומה של אוניברסיטה זו, והוסיף והסביר:
אמנם עיירה קטנה, אך אוניברסיטה מהוללת. דיבור זה
נאמר לאחר שנים, מתוך חירות. אך באותו זמן, לאחר לבטים ממושכים בין
אמונה וכפירה, לאחר מעשי-קונדס שנסתיימו בגירוש וב“איסור אכסניה”, ובכאב-לב לשוב לאבא-אמא ולגרום להם בושה בעיני הבריות,
ספק אם היתה גאותו על היותו תלמיד סלובודקה ווולוז’ין.

בבת אחת עשה הנער את קפיצת-הדרך מן הישיבה אל חוג
הסוציאליסטים, מן הסוגיות החריפות של הגמרא אל הסוגיות החדשות,
מאבדן-אמונה אל אמונה חדשה, ממיתוס-הקדומים אשר מילא את נפשו אל
מיתוס-העתיד. רכושו הרוחני היה לא רק של בחור-ישיבה ש“יצא לתרבות
רעה” – כך וכך דפים גמרא – אלא גם דביקות בתנ“ך, שהאהיב עליו
בילדותו רבו האהוב, הזכור אתו לטובה כל הימים, בקיאות בספרי הכרוניקות ההיסטוריות היהודיות, כגון “יוסיפון” ו”שבט יהודה" ו“צמח-דויד”, וגם ב“דברי ימי עולם” של קלמן שולמן, מגע נפש עם “חובות
הלבבות” ו“מסילת ישרים”, התלהבות ליל“ג ולמיכ”ל. ובחיקו – מחברת
שירים עברים, ברוחו של מ. מ. דוליצקי.


על פני משואות בית-לחם



אך נשקף סהר זרוח,



תמונה יפהפיה נשאת,



נשאת על כנפי רוח – –





הלאה, אך הלאה ציונה,



מקור כל חמדת רגשותיה,



מקום שם כל אבן, כל רגב –



ספרי זכרונות בניה.






ואלט היה אולי הראשון, אך לא היה היחיד, שהביא אתו מחברת שירים עברים8, אך ל“סחורה” זו לא היה
כאן דורש. ענין השירה בכללו לא עמד כאן ברום-המדרגה. ודאי לא מקרה
הוא, שליסין המאוחר, כשהוא מציין לשבחו של אדם שיש לו הבנה
לספרות, אינו שוכח לציין: “תכונה שכרגיל אינה מצויה אצל עסקני
המהפכה”. ואם שירה – הרי ניקרסוב! מי חזה עתידות שיבוא יום
והמבקרים הרשמיים מטעם המהפכה יהיו מעטרים עטרות לפושקין דוקא. בחוג
זה עוד יגיעו בקרב הימים להערכת שיר-אידיש, אם אך “מגמתו” רצויה, אך
שיר עברי הרי זה מן הדברים המתמיהים. “מחוץ לתכנית”. בין פרחי-כהונה המסתופפים בצל המורים עוד ימצא מישהו
שיתכן לקרוא לפניו שיר עברי (וכמה היה ליסין מתאוה כל ימיו, גם
באחרית ימיו, לקרוא מפרי עטו באזני שומע!), אך המורים החשובים,
בעלי-ההלכה, להם היתה העברית כספר החתום. לא היתה זו “התנגדות”
לעברית, כי ימות האידישיזם – אשר בשמו הוכרזה ההתנגדות – לא הגיעו
עדיין, אלא פשוט – זרות. האינטליגנטים-הריאליסטים ידעו כי לשונות
עתיקות הן בגדר מעמסה יתירה, ואנשי הפרוגרס נלחמים נגד הקלסיציזם
בבית-הספר, ולא יכלו לתפוס למי דרוש ה“דרוניה יברייסקי
יאזיק”9 אשר אנשים אינטליגנטיים אינם נזקקים לו. מה לאנשי-המחר ולעולם אתמול, אשר חלף ואיננו?

המורים היו דייגי-אדם טובים, והתלמידים היו מקבלים באהבה עול דרך-ארץ. כבוד המורים היה גדול בעיניהם. והיתה נכונות
נפשית שלא “לפגר”, להידמות ככל האפשר למורים-המאורות. אין אנו
מוצאים בספרות רישומים של התנגשות רוחנית בין התלמידים “האסייתיים” לבין המורים “האירופיים”, בדומה למה שאנו מוצאים בספרות ההשכלה על ההתנגשויות המזעזעות בין מאמינים לכופרים. התלמידים היו מקבלים
עליהם את כל הדינים.

המטען הרוחני, שהביאו עמם מבית-המדרש והישיבות, היה
מבויש בעיניהם, והטעם הטוב ציוה לגנזו, וסופם להסיחו מלב. כוח
ההיסח של בחורים יהודים!

לאחר זמן, כשכמה מן ה“תלמידים”, עברו את השלבים
השונים ונתעלו אף הם למדרגת מורי-הוראה, היתה להם – יחד עם הבאים
מתוך המחנה הציוני – יד במחיקת הסאה של ה“קוסמופוליטיות”.
הם עשו את התנועה יהודית יותר בהליכותיה ובלשונה, הם ריככו את הנוקשות בסגנונה. מקרבם באו אנשים אשר האידיש לא היתה
להם אמצעי טכני בלבד. היתה להם זיקה, ולעתים גם התלהבות-אמת לאידיש
ולספרותה (בחשאי אפילו נהיה אחרי ספרות עברית), אותם גם
הטרידו הענינים היהודיים. הם לא היו חפים מדעת כרבותיהם, והיתה
בהם מרירות שלא היתה ברבותיהם. מתוכם יצאו הלוחמים הקנאים נגד
הציונות, נגד העברית. מערכי-נפשם היו שונים, בכמה בחינות, משל
האבות-המיסדים, אך מחשבתם לא היתה חורגת מתחומי המותר. החומות היו
בצורות וחזקות, והשומרים היו כשרים ונאמנים.

ואלט, כשאר התלמידים, כופף את ראשו. עת לפרוק! “רוח
הזמן” עושה את שלו. האוירה, הרוויה אידיאליזם ותום-אמונה לגבי
הקדשים ה“חדשים”, והניהיליסטית לגבי כל מה שכרוך במורשת-ישראל,
תובעת את קרבנה. “התחלתי לכתוב אידיש משום שרציתי לחדול לכתוב
עברית – מגלה ליסין טפח לאחר זמן – הקנאות השדופה לא האריכה אצלי ימים,
אולם ידוע ידעתיה”.

לא עבר זמן מרובה מאז בלע את המלון הרוסי של
שטיינברג, והוא פותר שאלות מתימטיות חמורות, ונעשה בקי בספרות הרוסית ובן-בית באותם הספרים והקונטרסים וכתבי-העת אשר מהם שאבו
מוריו. מי שהיה קודם שוחה עמוקות ב“ים-התלמוד” צולל עתה בגלים
הסוערים של התורות החדשות. ושאיפת-החיים מעתה – לא רב, וגם לא
“דוקטור-רבינר”, ואף לא רופא. חייו קודש לתיקון המעוות בחיי
החברה. “להעביר את העניות מן העולם וכל צער אנוש, וכל סבל וענות
שמקורם בעניות – זה היה לי הקדוש במשאות-נפשי עוד משחר נעורי”, –
מעיד הוא על עצמו בשנים מאוחרות. אכן, מאז באה נפשו בברית הזאת
– להעביר את העניות מן הארץ – דבק בה דביקות גמורה. ואלה שהביאו אותו בסוד הברית הזאת – להם נשא בלבו חסד
ואמונים, ואת דמותם ראה שרויה בנגוהות.

אך לא עברו ימים מרובים והנה נפשו רעבה. פשטנותם
ופסקנותם של המורים אינה משביעה אותו. הוא נעשה על כרחו מקשן
ומרדן.

הוא הביא מבית-אבא נפש חסודה ומרדנית כאחד.

מילדותו היה ירא-שמים וגם קונדס, תם-נפש ולהוט אחרי ליצנות, חריף-שכל
ובעל-הזיה, ביישן ומעיז-פנים. ושני פנים היו גם לשירתו:
ליריקן וסטיריקן. ואם היה בן-מרי בוולוז’ין, היה בן
סורר גם לגבי מוריו החדשים. “העבר” המהפכני שלהם – בית-הסוהר,
גירוש – עורר בו יראת-כבוד. הוא רחש להם הערצה על יושר-הדרך, על
רצינות האופי והנכונות לקרבן. סגולה יקרה היתה נחלת הטובים שבהם –
התמזגות שלמה עם תנועתם ועם מפעלם. והיא לקחה את לבו שבי. לכל
ימיו. אך הוא תפס גם את צד החולשה: הפשטנות
היתירה, התרגומיות שבנפשם, עניות-הרוח. גם חבורה אידיאליסטית-מהפכנית אינה פטורה מחולשות אנושיות, המעוררות את
שוט הסטיריקן, ואברהם ואלט לא שמר לשונו מדבר-ליצנות, מאפיגרמה
סטירית, מהתגרות אפיקורסית. היה מלעיג על קונספירציה יתירה (שעתים
היא באה להסתיר לא מעשים, אלא אי-עשיה). היה מכוון את חציו כנגד
התרברבות מהפכנית, כנגד צביעות סוציאליסטית. מחמת ה“טלנט” שבו היו סולחים לו ולא היו דוחים אותו באמת-המהפכה, אך רואים אותו כאדם “שאין לסמוך עליו”.

הוא לא נשאר אצל אפיגרמות סטיריות והפלטת
אמרות-מינות סתם, העלולות להעלות את רוגזם של מהפכנים ישרי-קו.
הענין אשר ממנו הוסחה הדעת צף ועלה.

בעצם היותו שקוע בפלוגתא-רבתי שבין “העממיים” לבין המרכסיסטים – הסוגיה המפורסמת: מה עתיד צפוי
לה לרוסיה, האם תצא בעקבות המערב ו“תתבשל בדוד הקפיטליסטי” או
ש“תפסח על השלב” הזה ותקדים את אירופה ותיכנס בבת אחת אל מלכות
הסוציאליזם – מנקר בראשו הענין היהודי. יתכן כי בחשאי היה זה
הענין הגנוז מנקר כל הימים. ויתכן כי גם בשעה שהיה סבור, כאחרים,
כי ניתק את החוט, היה במעמקי נפשו ממשיך בטוייתו. בהזדמנו
לאסיפת-חשאין ראשונה, הוא רואה עצמו כבתוך כנסת קרבנות האינקביזיציה, כמסופר ב“שבט יהודה”. דמויותיהם של גיבורי
“נרודניה ווליה”, העולים לגרדום, משתקפות בנפשו כ“עשרה הרוגי מלכות”; את ההצדקה המוסרית למלחמת-טרור נגד שליטים-עריצים הוא מבקש לאו דוקא במהפכה הצרפתית, כי אם 3000
שנה לפניה – אצל אהוד בן-גרא; צעדיו הראשונים של הפועל היהודי מהדדים בלבו כפעמי
הקנאים על חומות ירושלים; ועצם בשורת הסוציאליזם מתקשרת אצלו עם
עמוס ועם ישעיהו. “בעל-זכרון” הוא, אך לא רק לגבי שינון מלים
ממלונו של שטיינברג. הוא שייך לסוג בני-האדם אשר זכרי-הנפש שלהם
אינם ניתנים להימחות בספוג. וגם העקרונות המצווים עליהם “גניזה” – לא
יוכלו להם.

הענין היהודי מתחיל להעסיק אותו לא רק כזכרי-נפש, אלא
כשאלת-חיים. היא מטרידה את מנוחתו. גורמות לכך ודאי צרות ישראל,
שהוא רגיש להן אחרת משאר בני החבורה. הוא, כמובן, גם יודע עליהן
יותר מחבריו. אך אפשר יש עוד גורמים. הספרות העברית, אף שהוא מתרחק
הימנה, אינה חתומה לפניו. חיבת-ציון, שהוא מסתיר פנים ממנה, ורואה
אותה רק בעלבונה ובחולשתה – כענינו של “הנציג היהודי”,
המדושן-עונג והמרבה את הקפיטל שלו והמקורב ל“גורודובוי” (שוטר), או כענינו של החנוני האביון המשעשע את נפשו בהזיות על
מלוכה יהודית, מלוכה של גאונים ובני-מלכים – אף היא אפשר נוגעת בו
אחרת מאשר בחבריו. יש דרכים לרוח, אפילו כשעוצמים בפניו עין.
בזכרונותיו הוא מספר כי המרכסיזם הוא שעמד לו בזה. המרכסיזם פיתח בו את חוש המציאות, ולפיכך הכיר שאין לפסוק הלכה בעניני
המציאות היהודית לפי הברושורות הבאות מגנף. אם אמנם לימוד המרכסיזם הוא שגרם לו לואלט שיהא מהרהר אחרי רבותיו, או גרמו לכך
תהליכים נפשיים-גנוזים, והמרכסיזם היה לו כתנא דמסייע ונתן לו את
הניב התיאורטי, לחוקר הנפש פתרונים. לא יחיד היה בזה ואלט, בשעתו
ולאחר כך. גם נחמן סירקין, גם צבי אברסון, גם בר ברוכוב –
המרכסיזם היה להם כלי-המפץ. הוא לא החליש בהם את הרגשתם היהודית,
כי אם חידד את כוח-הראיה שלהם לגבי ההויה היהודית, לראות את קשייה
וסתירותיה, ונתן להם את הנשק במלחמתם המהפכנית כנגד עולם-השיגרה. אך
אותו מרכסיזם, שהיה לואלט ולשכמותו סם-מרד, מצליף לחשיבה
מקורית, היה לחבריו של ואלט, אשר בתוכם חי, סם-שיגרה, הפוטר מחשיבה
עצמית, ועושה את הענין היהודי פשוט בתכלית, נטול כל קשיים
וסתירות ונפתר בקלות גמורה.

התשובות הפשטניות על שאלת היהודים, הנפתרת מאליה
עם המהפכה, אינן מניחות את דעתו. והוא מתחיל שואל: מה יהיה על
היהודים למחרת המהפכה? האין מעותדות לנו פורענויות חדשות? הוא מחטט בספרות הרבולוציונית מה תשובה בפיה, והוא מזדעזע משויון-הנפש
הגמור, אשר זו גילתה כלפי אסונם של היהודים, שלא לדבר על גילויי
האהדה לפורעים ועל הרצון “לנצל” את הפרעות לטובת המהפכה. הוא
שואל: אנשי המהפכה הנערצים, המתקוממים נגד כל
עוול – מדוע הם אדישים לגורל היהודי, מדוע אינם מגלים כל הבנה
לעניננו?

הוא מבקש להשיח את נפשו. והרי הוא מביא את ספקותיו
לפני אחד מראשי החבורה. אותו אדם, בעל-השכלה ונקי-הדעת, המתיחס
ברצינות גדולה לשאלות התיאוריה הסוציאליסטית, בעל “עבר”, אשר יסורי-המהפכה כבר נתנו אותות בפניו, ובעניני היהודים הוא חף מדעת כתינוק, מעמיד פנים תמהות. לגביו שאלות אלו הן “מחוץ לתכנית”. “אף כי מקור מחצבתו מלב לבן של סימטאות וילנה, הרי בענינים
יהודיים הוא נראה לי כגר”. ואלט איננו נסוג. לאחר זמן הוא נוסע
במיוחד אל הארי שבחבורה, אף הוא בן וילנה, ומשיח לפניו מה שנצבר
בנפשו. אלא שהלה, האדם הנערץ, “היה טמוע בגויות במידה יתירה”,
והדברים ניתקו ופרחו מלפניו “ככדורים מלפני קיר-אבן”. ואלט שואל
אותו: “העלה בלבך הרהור על מחרת המהפכה – מה תהא עלינו?” השיב הלה
ואמר: “אין מה להרהר. לא תהיה אז שאלת היהודים כמו שלא תהיה שאלת האשה,
שאלת הפועל”10. “לעומתו עוד נער הייתי, ולא
עוד אלא נער פרוע, שלא נספח אל התנועה ולא אבה ללכת בדרכים
הסלולות”. ונער פרוע זה אף הוא קשה-עורף הוא, איננו מתבטל מפני
הביטול והנזיפה, ו“עומד בשלו”.






ג


השנים שנות ערב ה“בונד”. עדיין אין אורגניזציה
כוללת, קיימים רק “חוגים”. אך אצל מי שעתידים להיות במיסדי הסתדרות
הפועלים היהודית, הגדולה והמלוכדת ביותר, כבר קיימת שאיפה לריכוז ולהטלת “משמעת”, ויש כבר הקפדה מרובה בעניני איסור והיתר
ורגלמנטציה בהלכות-דעות. אך אדם שאינו נוח לקבל עליו “עול” עודנו
יכול למצוא בקעה ולהתגדר בה. ואלט, שמלכתחילה אינו בר-משמעת
ובר-קונספירציה, צפור-דרור, חוזר למינסק שלו, כשהוא מתחזק במינותו, ונעשה בגלוי איש-ריב לרבותיו. הוא מקים תנועה משלו,
שהיא “אופוזיציה” לקיים סביבו. שם הוא מוקף אהבה והערצה, ומשם הוא
שולח חצים ב“קוסמופוליטיזם” ב“אקונומיזם” וב“ברושוריזם”, השולטים בחוגי המהפכנים היהודים.

תהא זו הפרזה אם יאמר שואלט היתה לו “פרוגרמה” אחרת
משל הללו, שעליהם בא לחלוק. אין לציין אילו “סעיפים” הוסיף על
הפרוגרמה שלהם, שאמרה: הטפת הסוציאליזם בקרב היהודים ו“מלחמה
בסמודירז’ביה”. הרעיון של הסתדרות פועלים מיוחדת ליהודים (במסגרת המפלגה הס.-ד. הרוסית), רעיון שזמן רב פחדו להשמיעו, שמא
הוא רעיון נפסד, כבר התחיל אז מתקבל על דעת הרבים, לאחר שמרטוב, בן
הכ“ג, שבגזירת הרשות שולח מפטרבורג לוילנה, שהאוטוריטה שלו היתה
מחוץ לספק, התיר את הדבר. ואשר ל”דרישות לאומיות“, אין לדעת מה תוכן
היה להן בפי ואלט בימי ה”אופוזיציה" שבמינסק. ה“בונד” עצמו צריך
היה שיעברו עליו שמונה שנים כתנועת פועלים יהודית עד שיגיע לכלל
החלטה כי אמנם יש לו לפועל היהודי “דרישות לאומיות”, ומשבא
להגדירן העמיד אותן על “אוטונומיה תרבותית”, אשר הושיטו לו
במשך שנים רבות דובנוב וז’יטלובסקי, וניסוחה ניתן על ידי קרל
רנר בכוח האוטוריטה של הסוציאל-דמוקרטיה האוסטרית. אולם באותן השנים של ה“אופוזיציה” במינסק עדיין לא נשמע דבר וחצי-דבר על טיבן
של דרישות לאומיות. חידושו של ואלט היה לא בקביעת פרוגרמה לאומית
לפועל היהודי, הענין שבו התלבטו לאחר שנים מועטות אנשי הציונות
הסוציאליסטית, כי אם ברוח האחרת אשר היתה אתו. אולי אפשר לומר,
כי הויכוח בינו לחבריו היה לא על מה לעשות, כי אם כיצד
לעשות. הוא האציל מרוחו שלו על התנועה. הוא הכניס לתנועה “רוח
יהודית”. הוא העיז לקרוא לעצמו: לאומי.

הוא פסל את ה“קוסמופוליטיזם”, שמשמעותו למעשה:
התכחשות לחיים היהודיים. כנגד הקוסמופוליטיזם השולט הציג את
הבין-לאומיות, שאינה שוללת את האומה ואינה פוסחת עליה, כי אם רואה
בה חטיבה היסטורית שופעת חיים וזכאית להתפתחות. דרש שהתנועה תהיה
לאומית מהכרה ומרצון. רצה בתעמולה סוציאליסטית השואבת לא רק
מספרי-חוץ, כי אם גם ממקורות יהודיים. ראה את הסוציאליזם לא כנטע
זר, אלא כהמשך ההיסטוריה היהודית.

הוא פסל את ה“אקונומיזם” שהיה שולט בתעמולה
הסוציאליסטית ומעמיד הכל על השביתה ועל מלחמת-המעמדות בין השוליה
לבין בעל-המלאכה. היה מוכיח כי התחומים אינם
קבועים, כי הפועל היהודי הנהו פועל-שכיר “עד החתונה”, ואחר כך הוא נעשה “אדון לעצמו”. חשוב לקצר את יום העבודה ולהיטיב את תנאי
העבודה, אך יש לדעת כי הסיכויים הכלכליים בדרך זו אינם מרובים,
באשר זו “מלחמת קבצן בדלפן”. בעל-המלאכה והחנוני (“החנוני מספר
מאה שברחוב”) אינם נושאי ה“קפיטליזם”, כי אם נושאי הדלות.
ה“אקונומיזם” מדלדל את תכנו של הסוציאליזם. הוא ראה את ההווה של
הפועל היהודי בעינים שלו. האם נשקף לפועל היהודי ב“תחום” עתיד כלכלי אחר משל “דלפן וקבצן” – אין ואלט אומר. ואם הוא פסימי
לגבי סיכוייו – אין הוא מסיק מכך מסקנות.

גם את השתתפות היהודים במהפכה לא ראה בפשטנות
הרווחת. הוא התבונן בה כיהודי. היה אומר כי בעקבות המהפכה ופעילות מהפכנית של יהודים ירבו הפורענויות. כוחות הריאקציה יטילו על היהודים את האחריות. ואת פעילות היהודים למען המהפכה ראה
כענין לאומי, כענין של חובה וכבוד, כנאמנות למורשה ההיסטורית, מורשת נביאים וגיבורים, כהמשך של קידוש השם, אך לא כענין ש“רוח”
בצדו. את תורת לברוב על חובה לעם ניסח ניסוח יהודי: המהפכן
היהודי יש לו חובה מיוחדת לעמו, אויבי המהפכה יתנקמו בעמו בגלל מעשיו הוא, והוא חייב להכיר באחריות המיוחדת שיש לו לפני עמו,
הסובל ונענה בגלל בניו המהפכנים.

מעגל-המחשבה של ואלט לא היה חד-קוי כשל חבריו. היתה
בו מזיגה של כמה יסודות: הרגשה סוציאלית עמוקה, רומנטיקה
רבולוציונית, תיאוריה מרכסיסטית, ראיה חריפה של המציאות היהודית, דביקות בהמונים היהודים ומורת-רוח מן האינטליגנציה עקורת-השרשים,
זיקה עמוקה להיסטוריה העברית ולערכים המקודשים שבה, רגישות נאמנה
לצרות-ישראל, בלי שיהא רואה דרך לשינוי רדיקלי של המצב, רצון לקיים
בתוך המהפכה יהדות זקופת-קומה ונאמנה לעצמה.

המשורר שבו ביקש לשוות לעצם התעמולה הסוציאליסטית אופי אחר, שונה מן השיגרה הברושורית. הוא ביקש את הניב המקורי,
החודר לנשמה. הוא שילב לתוך התעמולה את השיר הלירי, את הרעיון
ההיסטורי, דבר-חכמה, סטירה, אמרה קדמונית. הסימבוליקה של ההיסטוריה
העברית מילאה את נפשו וגם את תעמולתו. בימים שהתעמולה הסוציאליסטית,
המתחילה אך זה לתרגם עצמה מלועזית, לא ידעה אלא אידיש מלאכותית,
נטולת-חיות, חצץ מגורמן – הביא הוא בטנאו ראשית לשון עממית חיונית.
לא חרוזים תעמלניים אתו, כי אם שיר ממש, אם שהוא שר על הלוחם-המעונה
הכבול ליורטה11 בשלגי הצפון, או שבעצם
התעמולה ה“אקונומית” נפשו הומה אל החנוני היהודי שנפשו מרחפת
בעולמות העליונים וה“קונה” מוציאו מעולם-החלום, ואם שהוא שופך את נפשו – אז, ב-1894 – בשיר שכולו התמזגות עם גורל האומה: אין לי, אומתי העלובה, בלתי אם נפשי. אותה
אני נותן לך. הנה הם באים התליינים, אשר הציפו את כל דרכי ההיסטוריה
שלנו בדמים – אני מושיט את צוארי לקראתם. ויהא גם דמי שלי זורם לתוך
ימי הדמים של ריבוא-ריבואות גיבוריך וקדושיך.

עולמו הנפשי של ואלט, על חירות-הרוח שבו ועם
תקיפות-דעתו, היה שונה מעולמם של רבותיו וחבריו, אף על פי שלא ניתן
לומר שהיה הבדל ביניהם לגבי המטרות הסוציאליות והפוליטיות. ושני העולמות לא יכלו לדור בכפיפה אחת. ניטשה המלחמה. ו“אגיטטורים”
נשלחו מוילנה למינסק לשם מלחמה במינות של ואלט. מינות זו אף זכתה לשם:
“ואלטובשצ’ינה”.

חבר-נעורים של ליסין, שהיה נמנה עם הצד השני, מספר על
כך לאחר שנים בלשון זו: אדם שלא הכיר בשום אורגניזציה ובשום
אוטוריטה. סגולות אלה, בלוית כשרון סטירי בלתי-מצוי, משכו אליו את ההמון. אל מול פני המלחמה הציג הקטרוג שהתנועה היא
קוסמופוליטית ודרש שיהיה לה אופי לאומי, כלומר, שיהיו מביאים
בחשבון את תנאי החיים המיוחדים של ההמונים היהודים. מובן מאליו,
שום פרוגרמה לאומית מסוימת לא קבע. הוא גם דרש שפעולת התנועה תהיה
חדורה רוח יהודית12.

(מאמר מוסגר:

בספרות הזכרונות של תנועת הפועלים היהודית תופסת אופוזיצה זו הרבה פחות מקום מאופוזיציות אחרות, דלות-תוכן13. כאן לפנינו אחת הדוגמאות של
“גניזה”. היה זה מזלם של אותם האישים בתנועת הפועלים היהודית, אשר
חרגו מן המושגים הגושפנקאיים, שהם נשכחו או שדמותם טושטשה. בעצם הימים שואלט פעל במינסק, פעל בויטבסק אברהם אמסטרדאם. על חייו
ומותו היו מספרים אגדות. “בעל מזג נבואי, אגיטטור-להבה, פרופגנדיסט, נושא-תרבות מצוין, דיאלקטיקן מעולה, אדם עם נטיה
לסגנון אמנותי, ניסה לכתוב גם דברי בלטריסטיקה… לכל הדעות אדם יוצא
מן הכלל” – כך מתארים אותו לאחר שנים רבות ברוסיה
הסוביטית14. הוא בא מתוך חיבת-ציון
ומתוך הספרות העברית. “היה חבר ב”בני-ציון" שבמוסקבה, והיה חוזר
בעיירות ומיסד אגודות פלשתינאיות בשם “העם היהודי והעבודה” – כך מסופר בנקרולוג הבונדאי היחידי שנשתייר – הוא לא היה מהלך אל
הרבנים ואל המגידים, אל הגבירים ואל בעלי-הבתים האמידים, כמו שהיו
נוהגים שאר הפלשתינאים; הוא היה הולך אל היהודים העניים
והמדוכאים“. משפנה לסוציאליזם, סיגל את מושגי ה”עממיות" לחיים
היהודיים: נעשה נושא-ספרים, “פאקענטרעגער” בלע“ז, והיה מחזר מעיירה
לעיירה כששק הספרים על שכמו. “יהודיה זקנה היושבת על גבי הגרב
וה”קרבן מנחה”, נער מנערי החצר, מגיד בבית-המדרשות, משרתת-בית
מדוכאה – לכל אחד היה ניגש באהבה ומעורר בהם את מיטב הרגשותיהם,
והיה מלמד אותם ומחנך להיות אנשים יפים, בריאים, שמחים לקרב". זמן רב
נאבק עם המרכסיזם באשר חשב כי “ההיסטוריה היהודית, אשר
ההיסטוריונים קוראים לה “דברי ימי הרוח”, אי אפשר בשום אופן
להסבירה על ידי השיטה הפשוטה של מרכס”, אבל אחר כך שינה את דעתו.
“ההיסטוריה היהודית, היה אומר, עדיין טעונה כתיבה. כל מה שנכתב עד
כה אינו אלא ביאוגרפיות של רבנים או רשימה של הריגות וגזירות”,
והיה מאסף חומר היסטורי, אלא שהיה דוחה את הכתיבה כי בינתים נמשך
כולו לתוך הפעולה המעשית. הוא טבע בשקלוב, בשעת רחיצה בדניפר, בהיותו בן עשרים ושמונה. בונדאי וילנאי אחד מספר עליו, ששמע ממנו הרצאה על מלחמת החסידות והמתנגדות בהארה…
מרכסיסטית. בונדאית וילנאית מספרת עליו: הוא היה “יהודי” יותר
מכולנו – – כולנו דיברנו רוסית. לספרות היהודית ולשפה היהודית היתה לנו שייכות מעטה. וא. ליטואק אומר: “אמסטרדאם הכניס לחוגים
הסוציאליסטיים היהודיים שבוילנה הרבה הלך-רוח יהודי”. ואחד
מתלמידיו מאז, שנעשה איש “איסקרה”, מגנה אותו, שלושים שנה לאחר
מותו, שהיה “ציוני”. זהו כמעט כל שנשתייר בזכרון היורשים על אדם
שבא אל התנועה עם מטען רוחני משלו, ובשעתו הסעיר והקסים).

גם מן המעט אשר אנו יודעים על מלחמת ה“אופוזיציה”
המינסקאית ביריביה, רשאים אנו לומר כי כאן היתה בזעיר-אנפין ראשית
מלחמת-המפלגות בתנועת הפועלים היהודית. וכבר בלטו כמה מסממניה: קטרוג אישי וגילוי פנים שלא כהלכה בדברי היריב. התלמידים המסכנים,
אשר אך זה התחילו קולטים את האלף-בית של סוציאליזם, כבר מצאו את
עצמם בין שתי להבות. הכוחות לא היו שוים. ואלט ניתן אמנם בכמה
סגולות, אשר בדומה להם לא היו ליריביו: היתה קרבת-נפש מיוחדת בינו
לבין תלמידיו ומעריצותיו, משליו ודוגמאותיו היו לקוחים מקרוב,
מהנוגע לעצמם ולבשרם של השומעים, סרקזם חריף כנגד היריבים, ונוסף
לכל – קסם אישי, אשר זכרו לא פג גם לאחר עשרות שנים. אולם ידו
היתה על התחתונה. הוא היה אחד, וכנגדו היו הרבים. הוא תבע
מתלמידיו ללכת בדרך לא סלולה, ומתנגדיו הגישו להם נוסחאות מקודשות.
הוא היה משורר, הם היו מארגנים. כוחו היה בהשראה וכוחם היה
בהתמדה.

ואלט עזב את המערכה. הוא גם לא מיצה לעצמו את המערכה עד
תום. “קצה נפשי בעסקי מחלוקת”. ה“אופוזיציה” נבלעה על ידי הנחשול
העולה. והאחראי לאופוזיציה, שלא צימצם את יהדותו בתחומי “ליטה,
פולין ורוסיה”, יצא לבקש את אחיו, את הפועלים היהודים באמריקה. שם
היה לליסין.






ד


הוא בא לאמריקה, לאמריקה של ה“גנוסן”, מהגרי שנות
השמונים, גידולי האידיאולוגיה הקוסמופוליטית, ובדיעבד יושבים בתוך עמם ועושים את ענינו של הפועל היהודי. למושג חבר לא יכלו
למצוא אלא מלה גרמנית, “גנוסה”. בקרב האנשים אשר בנו את בנינה של
תנועת הפועלים באמריקה עדיין משלו בכיפה מושגים קוסמופוליטיים-אסימילטוריים, שם עוד היו שקועים בהטפת אפיקורסות להכעיס. והאידיאל המעשי היה: אמריקניזציה. מארחיו של
ליסין היו חושבים ודאי לאושר אילו זכו ונתקיים בימיהם חזון הטמיעה
המובטח להם באמריקה, ארץ-החופש. אשר בה זורקים מעצמם בני-אדם את
“הסחבות הישנות”. והוא, ליסין, המשורר הרבולוציוני, פותח את תקופתו האמריקנית (1897) בשיר “על הגזר של
שלושת אלפים שנה”: בהרהרי, עמי, בעתיד המעולה, יעגם כה, יכאב כה
לבי: היהיה חדלון גמולך באושר? למה איפוא אלפי שנות
יסורים?

הוא נוסע ברכבת עלית וחושב כי “שם למטה נלחץ לו הגיטו היהודי הגדול בעולם”. הוא יודע כי מאות אלפי תושביו של הגיטו הזה קפצו ועברו מן העיירה העזובה אל בירת-העולם הסואנת,
“והנשמה היהודית לא עמדה בזה”. “ובתוהו זה של חיי ישראל החדשים,
בתוך ערבובית הפקר, בין עיי החרבות של מידות-ישראל הישנות” – עליו לעשות את שליחותו: “למען כל תושבי בתי-הדירות השוממים האלה
אני נוסע עתה לדובב את עטי, לעוררם לחיים יותר טובים, לאמץ את רוחם,
להגיע אל לבם רצפת אש”. ואת שליחותו זו הוא עושה באמונה עד
יומו האחרון, עושה אותה על פי דרכו.

הדור הראשון של בוני תנועת הפועלים היהודית, המהגרים של שנות השמונים, הכמהים לגבורה הרבולוציונית של המולדת
הישנה, פוגשים את בן-הדור החדש, הבא מן המערכה. שמו,
כרבולוציונר, כאיש תנועת הפועלים היהודית הצעירה, כמשורר סוציאליסטי, הולך לפניו. והם תמהים לשמוע מפיו: אני לאומי
סוציאליסטי. “יהדות” איננה בחוג זה דבר שבאפנה. היא שם נרדף לנסוג
אחור. ורבולוציונר צעיר זה, הבא “משם”, מתעקש ומדגיש את יהדותו.
וכשמכסים גורקי מזדמן לאמריקה ושואל את ליסין, שמספרים בשבחו
שהוא יודע יפה רוסית, מדוע איננו כותב רוסית – משיב ליסין: אם
הכל יכתבו אנגלית או רוסית – מי יכתוב יהודית? וכך הוא דורך
בשבילו. בעוני, בדחקות, ביתמות. כמו בילדותו בבית-אבא, כמו בישיבה, כמו בוילנה, כמו בין הפועלים במינסק, הוא מוקף הפלאה והערצה, אך הוא גם יושב אל עקרבים. לא הוא מכוון את דרך
התנועה, אך אין הוא מבטל דעתו מפני הדעות השולטות בתנועה. אין
הוא מרכין ראשו, בלשונו, בפני “הפיאות הסוציאליסטיות והאבנט הסוציאליסטי”. וכשלידו נמסרת עריכת ה“צוקונפט”, שהיה תחילה ירחון של
קרן-זוית להטפה סוציאליסטית ולפופולריזציה של המדעים אשר נחשבה לחלק
מן ההשכלה הסוציאליסטית, הוא כותב לא. ליטוין: “רצוני לעשותו
ליהודי, שיהא לו קלסתר-פנים יהודי מובהק”. ואכן, הוא עשה את הירחון
הדל, שנמסר לרשותו, לבימה שונה לגמרי משאר כלי-המבטא של התנועה,
לירחון בעל חשיבות לאומית-תרבותית. ומה שהיה דורש – חירות הדיבור – היה נאה מקיים. באוירה המורעלת של יחסי מפלגות וסיעות
ברחוב היהודי נדרש היה רוחב-דעת מרובה וסגולות אישיות מיוחדות
כדי לעשות בימה השייכת לחוג מסוים, לבימה כוללת, שהיא פתוחה
לאנשי-הזרמים השונים בציבוריות הפועלים היהודית ושהם לומדים לקיים
בה דרך בירור הוגן מעבר למחיצות. הוא פתח שערים לרוחה לפני
תלמידי-חכמים. הוא בנה את ספרות אידיש, אך לא היה חלקו עם המעמידים את
התרבות הישראלית על האידישיזם. הוא תירגם את ביאליק ואת רחל. זרה היתה
לו שנאת העברית של עמי-הארצות וגם הקנאה בעברית של תלמידי-חכמים שבקרב
האידישיסטים. את חותמו זה, האישי, הטביע על ה“צוקונפט”.

אותה שנה, בה הגיע ליסין לאמריקה, נוסד ה“בונד”. מה
עתיד ציבורי נשקף לליסין, ומה יחסים היו מתהוים בינו לבין
ה“בונד”, אילמלא יצא את רוסיה? שאלה היא. אך האוקינוס, שהפריד בין
ליסין וחבריו, שהיו עתה במיסדי ה“בונד”, לא הרחיק, אלא קירב את
הלבבות. את שפעת אהבתו להמונים היהודים העביר ליסין על ה“בונד”. היה
לו נעים לחשוב כי גם לו חלק ביצירתו. הוא שמח לכל גילוי של
התגברות היסוד העממי והלאומי ב“בונד”. נעים היה לו לחשוב כי
ה“בונד” צועד, ולו גם אטית, בעקבותיו. הוא לא קבע את יחסו
ל“בונד” לפי פרט זה או אחר, שהיה לפי טעמו או שלא לפי טעמו. הוא
ראה אותו כחוליה חדשה בשרשרת הגבורה והקדושה הישראלית. הוא שר על
לקרט, הוא שר על החלוצים הראשונים של תנועת הפועלים היהודית. וגם
ה“בונד” היה גאה על משורר-הפועלים, הנמנה על מחנהו ומוסיף על
זהרו. עתה לא הזכירו לו עוונות נציונליזם ואופוזיציוניות.

המשיכה ההדדית מרחוק היתה גדולה, אולם גורלה היה
מוזר: כל פגישה מקרוב היתה מביאה לידי התנגשות, לידי גילוי אותו
הבדל יסודי במערכי הנפש, שהפריד בינו לבין חבריו. הוא בא,
כציר-אורח מאמריקה, לועידת ה“בונד”, ונוחל אכזבות. כתביו,
שה“בונד” משתוקק להוציאם, נופלים קרבן לצנזורה פנימית. אין מפקפקים ב“אנטוזיאזם” שלו, אך נכוים מן ה“סרקזם” שלו. לאדם
פנימי, מתוך המשפחה, סולחים הרבה, אך לא הכל אפשר לסלוח.

ובקרב הימים גבה ביניהם הר: ארץ-ישראל. לא בבת
אחת גבה ההר, כי אם צמח ועלה במשך שנים רבות. בין שירי-ציון שכתב
בנעוריו לבין מאמריו על ארץ-ישראל בעשרים שנות חייו האחרונות רבצו
שלושים שנה של אנטי-ציונות. הוא שילם את המס כהלכה. כדאי
להתבונן ולראות מאין באה אליו האנטי-ציונות. האומנם רק מרבותיו
בוילנה? לאו דוקא. לאנטי-ציונות שלהם קדמה האנטי-ציונות של אביו,
אחרת משל ה“חוג” הוילנאי, ואף על פי כן – אנטי-ציונות. ואלט נחל אותה
מאביו. ולא הוא הסוציאליסט היחידי שהוציא אנטי-ציונות מבית-אבא חרד.
אביו, ככמה יהודים טובים ואדוקים, שמר עליו מציונות. כל
אורתודוכסיה יהודית – אם חרדית, ואם ליברלית, ואם סוציאליסטית – יש
בה הכרח להתנגד לציונות. היסוד הרבולוציוני שבציונות פוגע
בשומרי החומות מכל מין שהוא. אברהם גייגר נבהל מפני משה הס.
והרבנים אלקלעי וקלישר וגוטמכר ושלזינגר – לא עמדו להם יראתם
ותמימותם. הם הפחידו את האורתודוכסיה. אפילו הרצון התמים לקיים את
המצוות התלויות בארץ חורג מתחומי האורתודוכסיה, כפי שעוצבה בדפוסי גולה. ואביו של אברהמ’ל ואלט שהקנה לו כמה ערכים נפשיים הנחיל
לו את ההכרה כי ארץ-ישראל לחוד וחובבי-ציון לחוד. בויכוחו עם
מדם הוא מספר על עצמו כי בנעוריו היה “חובב-ציון חשאי אך נלהב”.
אך בזכרונות ילדותו הוא מגלה עד מה קיבל מאביו כי “חובבי-ציון”
הם יהודים “קלים”, ולא יהודים “קלים” יביאו את המשיח, ויהודי
בעל-שרשים לא יתחבר אליהם. בכמה מושגים של האב מרד אברהמ’ל ואלט, אך
את המושג הזה אימץ לו. והוא שחצץ בינו לבין חיבת-ציון ימים רבים,
אולי עד שהפועל הארץ-ישראלי לימד אותו שהציונות אין פירושה
יהדות קלה.

צא וראה: אם רחל אמנו הופיעה לפניו בכל הדר-המסורת,
הרי חיבת-ציון הופיעה לפניו בדמותו של בינינסון ה“קל”, שלא
ניכר בו שהוא צם ומתאבל על החורבן. אפשר לא ידע אז אברהמ’ל הקטן
שבינינסון זה יש לו בת ביל"ויית, בונה את גדרה, מעשה לא “קל”.
מעשה שיש בו גבורה לא פחות מאותם מעשי-הגבורה הרבולוציוניים שמשכו את דמיונו מילדותו. הוא, שרחש הערצה עמוקה לרבולוציונרים
משנות השבעים, לא ידע, כנראה, שבין אלה חובבי-ציון שבמינסק שלו
מהלכים חיים חורגין – אדם סגור וזעוף-פנים – ויהודה נופך –
יהודי חמים ובעל רוח בדוחה – אשר משם באו, מכבשן המהפכה,
מבית-המדרש של “הליכה לעם”, והם יהודים לא קלים ואנשים לא פחדנים,
והסטירה המוצלחת שלו “הנציג היהודי”15 אינה
הולמת אותם. ועל אחת כמה וכמה לא הרגיש, ואולי גם לא ידע, כי במינסק
שלו מהלך נער גימנזיסט, הנושא את נפשו לאחד את המשיחיות היהודית עם
הרבולוציה העולמית, ונחמן סירקין שמו.

את כל חייו הציבוריים חי ליסין בין אנטי-ציונים. ואף
על פי שהוא נפלה מהם בהלך-רוחו, הוא רואה עצמו במשך שלושים שנה
“אנטי-ציוני מתוך הכרה”. אמנם לא ביזה את הציונות, “לא ירק עליה”,
אדרבא, התיחס אליה כאל “קדושה פיוטית”, כך הוא מעיד על עצמו
בויכוחו עם מדם, שחידש באמריקה את ההתקפה הבונדאית על הציונות,
לרגל בוא המשלחת הראשונה של ההסתדרות (1921). אך
היא היתה לו “חלום-פלאים”, ללא תקוה. הוא התיר לעצמו להתרגש ממותו
של הרצל (מה שאחרים – מזועזעים אף הם – לא התירו לעצמם), הוא יכול היה
להפליט, שאם היהודים ישובו לארץ-ישראל כי אז ילמדו את העולם
לחיות סוציאליסטית, כשם שלימדו אותו להגות סוציאליסטית, אך
אמרות-שפר מסוג זה לא שינו למעשה. גם בשנות מלחמת-העולם הראשונה,
כשעמד בהיאבקות חשאית עם חבריו ה“גנוסן” ותבע מהם שלא יפרשו
מקונגרס יהודי כללי, למען הגנת הענין היהודי הכללי (במלחמה הזאת
אין, כנראה, מי שיהיה תובע, והשבר הגדול אין בו, כנראה, להוציא
הפעם את האורתודוכסיה הגנוסית מפרישתה, ובעיקר את האורתודוכסיה הבונדאית, אשר באה לאמריקה מגיא-ההריגה ואין אנו יודעים מה הבשורה
בפיה לפועל היהודי באמריקה, מחוץ לכשרות אנטי-ציונית), הוא כותב: “כל כמה שחלום שיבת-ציון לאחר י”ח מאות שנה יפה הוא – שוב
ישאר חלום" (1916). שריון הריאליזם המפוכח
ליוה אותו שנים רבות, גם בזמן שהיה מסביר כי אין “איסור” להיות
ציוני. “לא האמנו בהגשמת הציונות. אך בתורת חלום-פלאים, אשר
עמנו נשא בקרבו במשך גלות של י”ח מאות שנה, היה לנו הרומנס
הציוני סימפטי תמיד"
(1918).

שריון-הפכחון נמס מפני אש-התקוה שנתלבתה עם הצהרת
בלפור: “האומנם הגענו לכך? האומנם שומעים אנחנו בעצם מבול-הדמים
את פעמיו של המשיח?” (1918).

ואף על פי כן אין כוחה של הצהרת בלפור יפה לגרש כלה
את הריאליזם המפוכח. הוא, המלא כל ימיו ביקורת לממשלות ולשליטים,
אין התלהבותו להצהרה מאריכה ימים. הוא במהרה לומד לדעת כי אין לתלות
את תקותנו בהצהרה על גבי נייר. אלא שבינתים הוא נכבש לאמונה
בכוח האנושי העתיד לעשות אותה הצהרה לדבר של ממש. הפועל-החלוץ
בארץ-ישראל כובש את לבו. אחרי מאורעות אב תרפ“ט הוא כותב:
“מצביא גדול היה אומר כי אין מפסידים במלחמה אלא אם כן סבורים
שמפסידים אותה, ובחורי ישראל בארץ-ישראל, אשר ידם האחת מחזיקה בשלח
והאחת מחזיקה בכלי הבנין, אינם סבורים כי המלחמה אבודה, והם לא
יפסידו אותה” (1929). מעתה אין הוא מסתפק
ב”סימפטיה" ל“חלום-הפלאים”, אלא תובע: “ואם גם עתה, כשבידינו
הדבר לעשותו, לא נהיה המחשלים את גורלנו שלנו, תהא זו אשמתנו אנו
– פשענו אנו, הפשע הלאומי הגדול ביותר בדברי ימינו”.

כאן בא הקרע עם אנשי ה“בונד”. זר לא יבין לטרגיותו
של הקרע הזה, אולי לשני הצדדים, ויש להניח כי עוכב והושהה ככל האפשר,
אך להימנע ממנו אי אפשר היה. תקומתו של הפועל היהודי בארץ-ישראל
אינה עושה באנשי ה“בונד” אותו רושם שהיא
עושה בנפשו של ליסין. גם ה“בונדאים” הבודדים, הבאים אל הארץ
לראות בעיניהם את הדבר שאינם מאמינים בו, ו“נכבשים”, ואפילו מבטיחים
שבשובם “ישנו את היחס”, חוזרים אל ביתם ומשתתקים. מפעלו של הפועל
הארץ-ישראלי אינו מלהיב, אלא מפחיד את האורתודוכסיה הסוציאליסטית
היהודית. הדורות הצעירים ב“בונד” אינם חפים מדעת כאבותיהם. הם
גדלו על ברכי תנועת פועלים יהודית. קצתם ספוגים יהדות, קצתם טעמו
בנעוריהם טעם הציונות. יכול “בונדאי” גזעי בימינו להיות מלא
הרגשה יהודית כרימון, להתיר כמה מושגים שהיו בחזקת איסור גמור על
אבותיו ה“בונדאים”, אך ארץ-ישראל אסורה עליו כקודם, ואולי עוד
יותר מקודם. היא הורסת את עולמו הנפשי, את האמונה ב“נצח
הגלות”.

כל עוד היה ליסין לאומי-גלותי אפשר היה להשלים אתו.
אפשר היה ללמד עליו זכות, שכונותיו הן בונדאיות-כשרות, אף על פי
שהוא נוקט לשון בלתי-כשרה מבחינה בונדאית, אף על פי שהוא מפריז בלאומיותו ומקניט ביהדותו16. את
הרומנטיקה הלאומית שלו עוד אפשר היה לשאת. אך משהכיר ביסוד
הארץ-ישראלי, והכיר בו הלכה למעשה, שוב לא עמדו לו זכויותיו.
שוב יש צורך להילחם במינות של ואלט. הויכוח אתו מועתק מחדרי-חדרים
אל שער בת-רבים. הוא פוגש את המערכה בכלי-זינו:

“אין דין כזה בשולחן ערוך, לא הקפיטליסטי ולא
הסוציאליסטי, שאנו חייבים להישאר העם היחיד בעולם, חוץ מן הצוענים,
שאסור עליו שיהיה לו בית לאומי והחייב להיות נע ונד בין
העמים”.

הוא איננו חדל לקוות שיבוא יום וה“בונד”, “שהוא קולט תמיד רק מה שבא עם מלוא-הימים”, יושיט יד אחים לפועל
הארץ-ישראלי למען היות מפלגת פועלים יהודית אחת. אך בינתים כשהוא
שולח את ברכתו למלאות עשר שנים להסתדרות, שהיא “ההתגלמות של
הרומנס האצילי ביותר, אשר אין כיפיו בדברי הימים”, הוא רואה
להוסיף: “לצערי, יכול אני לברך את ההסתדרות רק בשמי בלבד, ולא בשם
ההסתדרויות אשר להן מסרתי את נעורי ואת כל חיי”.






ה


כמה שירים של ליסין מחכים למשורר העברי, אשר יטעם
בשדה-מכורתם, בשדה השירה העברית. שיר אחד מצא את גאולתו בידי
רחל. היא הפשיטה מעליו את מחלצות הספרותיות ונתנה לנו אותו בניב
העברי שלה, “התמים כתינוק וענו כעפר”. ולי הצורך להביא אותו
בזה:




הנה על אותן אבנים אפורות



קנאי בדמיו התפלש.



בעז לבאים נאבק עם אויב



בעיר הבוערת באש.





וברגע נפלו, בעינים כבות



ראה החזון המבעית:



כמוהו פצוע כרע כל העם



וקום לא יקום עולמית.





נשק הגוע אותן אבנים,



זרמו דמעותיו הצורבות.



היתה זו פרדת כל העם מארצו



אשר לא יוסיף עוד לראות.





חלפו שנות אלפים ונין של קנאי



נצב על אותן אבנים



ורב את ריבו על נחלת האבות



שתהי לנחלה לבנים.





הוי, סבא קנאי! לא חזית באור



אשר לחשכת הגלות:



עמנו – וגם אם פצוע אנוש –



פצוע ומות לא ימות.





הוי, סבא קנאי! הן עודנו יוקד



הכסף ההוא הישן,



עודנה דמעת ישראל המרה



רותחת כבליל החרבן.






כאן, נראה לי, שורש נשמתו של ליסין. הוא נשא בנפשו
מילדותו את עולמו של הקנאי, ופותר אין אתו. את שלושים שנות
עמידתו בחוץ ביקש לפרש כיאושו של “סבא-קנאי”. בקלסתר-פניו של
הפועל-החלוץ הכיר את ה“נין של קנאי”. בידיו של איש הבנין והמגן מצא
את השרשרת, שחשב כי נותקה עולמית.

ולפיכך יכול היה בויכוח עם ידיד בונדאי לדלות מתוך נפשו את האמירה:

“אילו נולדנו באיחור של כ”ה שנים, הייתי אפשר גם אני וגם אתה עם החלוצים בארץ-ישראל".






כתבים היסטוריים של ייוו"א, כרך ג',  וילנה, 1939.  ↩



“אונזער צייט”, ורשה, 128.  ↩



צ. קופלזון. בקובץ: התנועה המהפכנית אצל  היהודים (רוסית), מוסקבה, 1930.  ↩



הלל בלום, מן הפועלים הראשונים בתנועה
ומשתתף בועידת–היסוד של ה“בונד”, מספר לפי תומו, כי
בשנותיו הראשונות בתנועה היה נוהג לברך עם השכמה: “ברוך אלוהינו וכו' והבדילנו מן התועים ונתן לנו
תורת–אמת” (“כתבים היסטוריים” לייוו"א, כרך ג').  ↩



היו גם שהסביבה היהודית היתה בשבילם רק
תחנת–מעבר בלבד. הבולטים ביניהם: ליב יוגיכס, אחר כך
ממיסדי פס“ד הפולנית (עם רוזה לוכסמבורג, אשתו) וספרטקוס
הגרמני; מרטוב – ממורי הוראה במנשביזם הרוסי; לובה
אכסלרוד–אורתודוכס – בעלת הלכה במרכסיזם הרוסי; חנן
רפופורט – ממיסדי ס”ר, ואחר כך מראשוני הקומוניזם בצרפת (פרש
לאחר משפטי מוסקבה); מנדל רוזנבוים – ממיסדי ס“ר, חזר לתנועת
הפועלים היהודית לאחר הגירתו לאמריקה, דרך ”פועלי–ציון" ועליה
 לארץ–ישראל.  ↩



“הפירמה, שעבדתי אצלה, פשטה את הרגל. עלה אפילו
בדעתי להגר לאנגליה או לאמריקה, וכבר חסכתי הון שלם, ששים רובל,
אך באותם הימים היינו סבורים כי אין זה מוסרי, כמעט מעשה
פשע, שסוציאליסט יהא עוזב את רוסיה, כל עוד לא נתפס לרשות” –
מספר הלל בלום בזכרונותיו הנ"ל.  ↩



מקונטרסי–התעמולה הראשונים באידיש. ראה, “כתבים  היסטוריים” לייוו"א, כרך ג'.  ↩



גם א. ווייטער פתח בשירים עברים (ראה עליו:  “קונטרס”, תרע“ט ד': ”בתוך מחנה אחר, זר
או מתנכר לנו, היה אחד הקרובים") וגם על קלמן קראפיווניץ, מעסקני
ה“בונד” שהתאבד בעלומיו, מסופר שהיה כותב שירים עברים (ראה:
מ. איווענסקי, במאסף “ווילנע”, בעריכת יעפים ישורון,
ניו–יורק, 1935). מלבד האחרים, המרובים, אשר נגרפו עם המנוסה מן הציונות
 ומן העברית בתקופה מאוחרת יותר.  ↩



[שפת עבר העתיקה]  ↩



“צוקונפט”, 1937, א.  ליסין: ליובל הארבעים של ה“בונד”.  ↩



אוהל עשוי עורות.  ↩



בוריס פרומקין, “יברייסקיה  סטרינה”, 1913.  ↩



ראה: א. טשעריקאווער, נוסח מינסק און נוסח  ווילנע, “צוקונפט”, 1936.  ↩



בקובץ הרוסי: התנועה המהפכנית אצל היהודים,  מוסקבה, 1930.  ↩



הסטירות שלו, המכוונות פנימה, כנגד אנשי
ה“תנועה” – לא הקפידו על שמירתן, וסטירה זו, המופנית לצד האויב
– נשתמרה, והיא מוצלחת למדי. מן הראוי להשוות עם הסטירה של דויד
פינסקי, מאותו זמן בערך, בשם “דער גרויסער מענשענפריינד”, שאף
היא עוסקת בטיפוס זה של חובב–ציון, שחיבתו מתישבת יפה עם
דאגתו לבצעו, ועם מידות של “תקיף” המקורב לרשות. גם ליסין וגם
פינסקי היה בהם מה שמנע אותם מלתקוף את הרעיון והפנה אותם אל
נושא הרעיון, אל “הבעל–טובה”, המסדר את עניניו הוא על צד
 הטוב ביותר, “לאלוהים ולבריות”, וחיבת–ציון היא לו

 תוספת–הנאה ו“כבוד”.  ↩



צביון, ב“צוקונפט”, 1919.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40974