


	
	פרק תשעה-עשר
	







 ההתנדבות לגדוד העברי הארץ-ישראלי – יסודה של “אחדות-העבודה”.  





מהדברים האלה שהקראתי אפשר להבין כי היתה זו ועידה
סוערת למדי, אשר בה באו לידי התנגשות רצינית המגמות של איחוד
– או של מילוי ההסתדרות תוכן מלא –

והמגמות שביקשו לשמור על המצב הקיים של המפלגות.
בהחלטה הראשונה של הועידה יש כבר הסברה של ״חוג הענינים של ההסתדרות״
לא לפי התפיסה הקודמת: ״א) עזרת חברים הדדית. ב)
סידור כל הענינים המשותפים לציבור הפועלים, הכלכליים, הרוחניים

והאזרחיים. ג) השתתפות בעבודה הישובית בארץ״.





בועידה הראשונה דובר על זה שדרוש לפועלים בארץ

מכשיר כספי שלהם. הסתפקו בויכוח בעד קפא״י ונגדו, ״עצמאי״ ו״לא
עצמאי״. אבל, למעשה, הדברים לא זזו. בועידה ההיא המנוף הכספי שנוצר
בינתים וכבר רכש לו כוח היה ״המשביר״. האדם אשר מסר לו את אונו
היה מאיר רוטברג. גם בועידות הגליל ויהודה דובר על יצירת מוסד
כספי עצמאי של פועלים. החלטת הועידה השביעית בענין זה אומרת:





״הועידה מקבלת את הצעת הועדה המכוננת לועידה הכללית של
פועלי ארץ-ישראל (היתה ועדה כזאת – משלושת המרכזים החקלאיים –
שהתכוונה לקרוא לועידת האיחוד עוד בימי המלחמה. וזה לא ניתן לה אז.
אבל היא הספיקה לחבר פרוגרמה של איחוד. ב.
כ.) בדבר יצירת מוסד כספי מרכזי לתנועת העבודה בארץ-ישראל בשם

קרן העבודה. על הועדה המכוננת לבחור ועדה, אשר תתמסר ליסוד קרן
העבודה״.





נשאר מאותו הזמן הכרוז של ״קרן העבודה״ (״בעבודה״ עמוד 129). והיו עוד דברי ספרות מענינים מסביב
ל״קרן העבודה״, שכתב אותם ש. לביא, אשר התענין בשאלה זו בגליל. באחד
המאמרים של אחד החברים בענין ״קרן העבודה״ יש הגדרה מענינת:





״הקרן הקימת נוצרה לשם גאולת האדמה לעם ישראל, קרן העבודה – לשם גאולת האדם ושחרור העובד באומתנו״

(ד. צירקין. קובץ ״בעבודה״, עמוד 93).

המפלגות לא התיחסו באהדה גדולה לקרן העבודה. לא
״פועלי-ציון״, אשר חשבו שיש להם קפא״י, וגם לא ״הפועל הצעיר״.
ובהחלטות הועדה המכוננת הנזכרת ישנה תכנית פעולה שלמה של ״קרן
העבודה״. לא אתעכב על זה, כשם שלא אתעכב על ענין הגדוד. זה שלא נשאר
לנו הויכוח הפנימי בתוך ציבור הפועלים בענין הגדוד – אבידה

גדולה היא. רק בקובץ ״בעבודה״ ניסינו לפרסם כמה מכתבים של מחייבי
הגדוד ושולליו, ביניהם מכתבים של צבי שץ, אשר יש ענין להאזין איך הם
חיו את הדברים הללו. וכאשר המתנדבים הלכו לצבא הם סידרו מין כינוס של
פרידה מחברי ההסתדרות שנשארו בארץ (בתמוז תרע״ח). ואז רעיון קרן
העבודה היה כל כך יקר להם, שהם החליטו כי החברים אשר בגדוד מוסיפים
לשלם את מס חבר ההסתדרות וקובעים תשלומים ל״קרן העבודה״.





באותה אסיפת חברים נתקבלו החלטות לדרוש מאת
ההסתדרות לדאוג לעבודה לפועלות, לטפל בעניני תימנים, ועוד החלטה

אחת מענינת – על ירח הלימודים:





״האסיפה רואה חובה להמשיך את העבודה התרבותית גם
בגדוד וגם בעבודה. באפשרות הראשונה לסדר בארץ ״ירח

לימודים״.





בגילוי-דעת מיוחד הביע כינוס החברים את הכרתו ״כי
העבודה של הפועל בתוך הארץ וההתנדבות למלחמה לשם שחרור הארץ
– שני גילויים הם של שאיפה אחת חיה, שאיפת הגאולה״.





הועידה ביהודה נגמרה בהכרה מחודשת של כוחה הפנימי,
עד כדי כך שבזמן שבאה לארץ המשלחת הציונית הראשונה אחרי המלחמה, זו
שנקראה ״ועד הצירים״, עם וייצמן בראשה, פנו הפועלים אליה בתזכיר,
ובפניה הזאת דיבר המרכז החקלאי בלשון אחרת מאשר קודם. בה ניתנה
הכרקטריסטיקה הרשמית של ההסתדרות.





״הסתדרות הפועלים החקלאיים ביהודה מקיפה ומאחדת את
כל הפועלים והפועלות, בלי הבדל דעה ומפלגה. עצם תעודת ההסתדרות
היא – לאחד את ציבור הפועלים על יסוד של עניניו החיוניים
ושאיפותיו המשותפות. ההסתדרות מנהלת את העזרה ההדדית של ציבור
הפועלים, את עניניו הכלכליים, הרוחניים והחברתיים המשותפים, את
המשא-ומתן עם נותני-העבודה, ומגשמת את באות-הכוח של ציבור
הפועלים כלפי ההסתדרות הציונית ומוסדותיה וכלפי הישוב

הארץ-ישראלי״.





וההסתדרות הופיעה כבר, לא בשיתוף עם מישהו או

בחברות עם מישהו, כי אם כנציגות המוסמכת של פועלי
ארץ-ישראל.





אולם זה היה מצד הפרוגרמה. עדיין לא מצד הכוח. כי
מצד הכוח המשיכו המפלגות את החיים שלהן. וכל פעולה אשר ראו בה ענין
לעצמן או אפשרות לעשותה בעצמן, אם בכלכלה ואם בהתישבות או
בטיפול בעניני פועלים – הן המשיכו לעסוק בזה לבדן.





מצד אחד היתה קיימת ועדה להכין ועידה כללית של פועלי
ארץ-ישראל וחבריה היו גם בגדוד. ומצד שני, בא לארץ זרם חדש של
לגיונרים יהודים מאמריקה ומאנגליה. הלגיונרים מאנגליה לא היו מתנדבים,
אלא הוטל עליהם הגיוס בכוח הממשלה האנגלית. הלגיונרים מאמריקה באו
אל הלגיון בהתנדבות ובהתלהבות. היו ביניהם חברים שחיכו לעליה
חלוצית, בשבילם היה הגדוד צורה של פגישה עם ארץ-ישראל. אותה שעה
התחילה רק התסיסה הגדולה – תסיסת האיחוד.

בין האנשים שבאו יחד עם הלגיונרים מאמריקה היתה קבוצה שלמה של ארץ-ישראליים – עוזבי הארץ וגולי הארץ –
אשר חזרו עתה אליה. ביניהם היו גם בן-צבי ובן-גוריון. בן-גוריון
עד צאתו מן הארץ היה חבר פעיל מאד ב״פועלי-ציון״, אם כי במושגיו,
ביחס לרגש הכלליות – ביקר קשה כמה מושגים מקובלים במפלגתו ותבע
מחבריו תמיד העזה לדברים גדולים. הוא היה עברי קנאי, בלי כל היסוסים,
מהיום הראשון שבא לארץ. מתוך כך היה בא בביקורת קשה למנהיגי
״פועלי-ציון״ בארץ-ישראל. באמריקה ראו אותו כקנאי ארץ-ישראלי.
כלומר, כאדם שלא מן הישוב. הוא חי באמריקה שנים אחדות, ושם הוציא
יחד עם בן-צבי ספר על ידיעת ארץ-ישראל באידיש, ספר גדול שהיה לכבוד
ולגאוה למפלגת ״פועלי-ציון״ באמריקה. אבל, כנראה, לא ראה
בן-גוריון את עצמו כחבר המפלגה שחי את חייה הרגילים, אלא היה ביניהם
כ״חתיכת ארץ-ישראל״. נזדמן לי תיאור אחד איך נפרדו באמריקה
מבן-גוריון ואיך הדהים אותם המרחק העצום שבין בן-גוריון העברי
ותנועת ״פועלי-ציון״ באמריקה.



עם בן-גוריון עד צאתו לאמריקה לא נפגשתי בארץ מתוך
איחוד נפשי גדול. פעם הלכנו יחד ברגל ליפו – ולא הגענו לידי שיחה.
פגישתנו השניה היתה בועידה השלישית בהסתדרות, בזמן שעמדתי במלחמה
גדולה עם ״פועלי-ציון״ בכל מיני שאלות. והוא בא מקושטא,
עורך-דין, ושואל אותי: מה הויכוח החריף הזה בינך ובין
״פועלי-ציון״? אמרתי לו: הישאר אתה בארץ ותראה שנוכל לעבוד
יחד.



כשבן-גוריון חזר מאמריקה, כלגיונר, חלה ושכב
בבית-החולים. בבית-החולים הגיע אליו הקובץ ״בעבודה״. כשקרא אותו
אמר: איזה יסוד יש לנו להיות רגע אחד מפורדים, אם זה הקובץ שמביע את
ההשקפות של פועלי ארץ-ישראל?! מרגע זה רתם בן-גוריון את עצמו
בענין האיחוד.



ועדיין היה ענין זה קשה מאד. כי מפלגת ״פועלי-ציון״
באותה שעה היתה לא רק מפלגה ארץ-ישראלית, אלא היו בה הרבה חברים
שבאו מאמריקה והיו ביניהם אידישיסטים והיה יחס שלילי מאד ל״הפועל
הצעיר״. צריך איפוא להבין את הקושי העצום של בן-גוריון, אדם יחיד,
שבא אל חבריו, והוא אז עדיין חבר צעיר, ויש לו דעות משלו, ולעומתו יש
חברים מפורסמים יותר ממנו. והוא התחיל בהיאבקות שלו בפנים,

בתוך מפלגת ״פועלי-ציון״.



התחילה תסיסה גדולה בתוך הגדוד. הפגישה שלנו עם
האמריקאים היתה מזעזעת. דבר סמלי הוא, כיצד עומדים חיילים עם רובים
במפקד אחד והם יודעים שבעוד רגע יבואו למפקד גם חיילים מאמריקה.
ולרבים מאתנו היו צריכים לבוא ממש אנשים קרובים מאד. למשל, אלי בא
חבר-נעורים, אשר בגיל צעיר מאד היינו חברים ונפרדנו. הוא בא לארץ
כחלוץ גמור. הודות ליעוד המשיחי והציפיה כמעט שנמצאה האוירה בשביל
התגברות על כל ההבדלים האלה. אמנם היו בינינו ויכוחים עצומים, אבל
היתה איזו קרבה, שגברה על כל זה.



לא אמסור את כל ההתפתחות הזאת של תסיסת האיחוד. אולם
צריך היה למצוא צורה לאיחוד. אלה שהיו בלתי-מפלגתיים שללו את
המפלגות. הם לא העיזו לחלום על ביטול המפלגות, אלא דיברו על זה
שההסתדרות צריכה להיות הכל: תנו לנו לבנות את הכל. הרעיון שכדי
שההסתדרות תחיה הכרחי לבטל את המפלגות – בזה לא חיינו, אם כי בינינו
היו אנשים אשר שללו את המפלגות הקיימות בכל נפשם.





אבל דוקא בן-גוריון וחבריו, שבאו מאמריקה, במידה
שהכירו בצורך רעיון האיחוד הבינו שאם תישאר מפלגת ״פועלי-ציון״
– כל איחוד הסתדרותי אשר יקום לנו לא תהא בו
אלא התרוצצות שסופה חורבן. לכן מוטב שיבוא איחוד בין כולם, שכל

אדם ידע שהוא נמצא במרכז נפשי אחד. ולכן בא הרעיון של איחוד גמור
וביטול המפלגות.



אולם הקושי להגשמת איחוד כזה היה לא מצד
הבלתי-מפלגתיים ולא מצד הרוב הגדול של ״פועלי-ציון״, אלא מצד
״הפועל הצעיר״. ועדת ההכנה של ההסתדרות, של המרכזים החקלאיים, לפני
שהיא ראתה צורך לקבוע לעצמה עמדה, פנתה למפלגות והביעה את רצונה
לשבת אתן תחילה באופן ידידותי ולברר את האפשרויות לאיחוד. ומכיון
שמבחינת קשרים אישיים ועבודה משותפת בכמה וכמה שטחים היינו קרובים
יותר עם ״הפועל הצעיר״ מאשר עם ״פועלי-ציון״ (יבנאלי ואני השתתפנו
בעתון ״הפועל הצעיר״), לכן פנינו קודם למפלגת ״הפועל הצעיר״, אבל
אמרנו שאנחנו רוצים להיכנס ולהתיעץ על תכנית לאפשרות של איחוד מלא
של כל פועלי ארץ-ישראל. ברשימה שפורסמה בנדון זה מסופר:



״חברי הועדה, אשר נבחרו במועצה של ההסתדרויות
החקלאיות, פנו לועדים המרכזיים של שתי המפלגות: ״הפועל הצעיר״
ו״פועלי-ציון״, בדבר עיבוד תכנית משותפת לאיחוד פועלי
ארץ-ישראל. לועדה עצמה לא היתה כל תכנית מוכנה. ״הפועל הצעיר״ הסתלק
מהשתתפות בבירור השאלות ועיבוד התכנית, בהודעה שהוא אינו נכנס

בשום משא-ומתן היכול להעמיד על הפרק את שאלת ביטול המפלגה או
טשטושה״ (קובץ ״אחדות-העבודה״, עמוד 90).



עמדת ״הפועל הצעיר״ היתה ברורה לא בזה שדרשה איזו
דרישות פרוגרמטיות אשר אחרים לא רצו לקבל. התשובה שלו היתה שכל
סידור הקשור עם ביטול המפלגה או עם טשטושה אינו בא בחשבון
בשביל ״הפועל הצעיר״. אני מציין את זה, כי שמעתי שאלות: האם היה זה
ניגוד ארגוני או רעיוני? אני אומר, הויכוח בין ״הפועל הצעיר״
ושאר הציבור אז לא היה ויכוח אידיאולוגי (אינני אומר שלא היה מקום
לויכוח אידיאולוגי), אלא ויכוח ארגוני: מה דרוש לציבור ולמה
יכולים להסכים מארגני הציבור הזה. ו״הפועל הצעיר״ קבע את
עמדתו.



אף על פי שאני שייך לחוג שיש לו אחריות לענין
״אחדות-העבודה״, אבל אין זה מן הנמנע שאילו אמר ״הפועל הצעיר״ שהוא
רואה דרך לאיזה סידור – היו רבים מאתנו, אולי

יחד עם ״פועלי-ציון״, מחפשים סינתיזה. אבל העובדה ש״הפועל הצעיר״
ענה תשובה כזאת – קבעה את גורלו ואפיו של האיחוד.



״פועלי-ציון״ הסכימו לבירור השאלות והסכימו גם
לבחור ועד משותף שהם נכנסו לתוכו בשני חברים, ובלתי-מפלגתיים –
בארבעה חברים. היה בטחון שששת האנשים הללו, שהיו באותו ועד: י.
בן-צבי וד. בן-גוריון – מ״פועלי-ציון״; ש. יבנאלי, י. טבנקין, ד.
רמז וב. כצנלסון – באי-כוח הבלתי-מפלגתיים – יעשו הכל לשם האיחוד.



בלתי-מפלגתיים היו אז הרוב בארץ. כאשר אגיע לצירי
הועידה אציין את יחסי המספרים. לא זו בלבד שהיתה זו סיעה חפשית, בלי
משמעת, אלא הבלתי מפלגתיים לא התכנסו אף פעם למועצה. היו בינינו
משוגעים כאלה – כמוני – שאמרו כי ברגע שנתכנס יחד, ולא עם כל הפועלים, ניהפך גם
אנו לסיעה. ומה עשינו? היינו מדברים במועצות ההסתדרות ובועידות

ההסתדרות וכותבים בקובץ של ההסתדרות. לא רצינו לפתח פטריוטיזם של
מסגרת.



מארבעת החברים הבלתי-מפלגתיים היו: טבנקין – חבר המרכז החקלאי בגליל, רמז – חבר המרכז החקלאי בשומרון, ואני ויבנאלי היינו חברי המרכז
החקלאי ביהודה. ארבעה אלה יצגו באופן כזה את שלושת המרכזים
החקלאיים באותו זמן.



בקשר לשאלת האיחוד התקיימה ועידה של ״פועלי-ציון״
סוערת מאד, שבה היתה התנגדות גדולה לאיחוד, כי היו בה אידישיסטים
וחברים חדשים. הקבוצה אשר יסדה את ה״פרקציה״ פרשה אותו זמן
מ״פועלי-ציון״, זאת אומרת, הם כל כך התנגדו לאיחוד, שהם נעשו
לראשוני ה״פרקציה״ בארץ.



אבל ועידת ״פועלי-ציון״ זו קיבלה את ההחלטה להיכנס
לענין האיחוד. אחרי ויכוחים סוערים ומשא-ומתן רב נתקבלה הצעת
האיחוד פה אחד.



ועידת ״הפועל הצעיר״ חיתה סגורה והחלטתה לא נתפרסמה בקהל.



לועידת ההסתדרות החקלאית בעניני האיחוד – נבחרו 58 צירים. מהם נבחרי ״פועלי-ציון״ – 19, נבחרי ״הפועל הצעיר״ –11, נבחרים
בלתי-מפלגתיים (ואתם הלכו גם אחדים שהיו קודם ב״הפועל הצעיר״, אבל
היו בעד איחוד) – 28. ובועידה הכללית היו 81 ציר. מהם –47 צירים חקלאים, 15 צירים עירוניים, 19 צירים מן המתנדבים.



האחוז של ״הפועל הצעיר״ בתוך הפועלים היה 20. ברץ מסר את הודעתו בשם 12 צירים. כל ועידת האיחוד יצגה 1.871 איש. אלה היו כל הפועלים העברים בארץ.



את עצם הבירור הגדול על האיחוד לא אמסור. אבל אמסור
איזה הלך-רוח היה בועידה הזאת. התכנית, כפי שעובדה על ידי ששה חברים
אלה, היו בה כבר הרבה רעיונות שיש בהם תשובה על שאלות המתעוררות
גם עכשיו. היה בתכנית זו חידוש רעיוני רב בהרבה שטחים. ״אחדות-העבודה״ לא היתה ארגון בדומה לארגון של מפלגות. זה
לא היה גם ארגון טרייד-יוניוניסטי, גם לא ״הסתדרות״ במובן
המקובל.



קודם כל, היה יחס ידוע לחברות: חבר יכול היה להיות –
כל אדם עובד. אין חברותו קשורה באידיאולוגיה, אבל קשורה היא
ברצון מסוים. מה כלל זה אומר? – נאמר: לא פרוגרמה, כשם שכתבו
ס.-ד. ומפלגות אחרות, שיש בה השקפה מסוימת על התפתחות החברה ועל
מלחמת מעמדות וכו׳. אבל ניתן מושג על התפקידים שציבור הפועלים
מקבל על עצמו לעשותם והוא כולל לא רק דברים הקשורים בעניני
יום-יום, אלא גם דברים אשר להם קשר עם תנועת הפועלים בארץ ובעולם
ועם הציונות בעולם.



בתכנית זו ישנה גם הגדרה של ״קומנולט״, בדיוק כמו
שזה נאמר עכשיו: לדרוש ממעצמות העולם שיקימו מדינת יהודים ויאחזו
באמצעים שהיהודים במשך זמן קצר יהפכו לרוב. מתוך שיטה מסוימת שגם אם
הם לפי שעה מיעוט – צריכים להיוצר התנאים שיביאו אותם להיות הרוב
בארץ. מכאן – שהויכוח המתנהל עכשיו: ״מדינה לאלתר״ או ״שלב למדינה״ –
ויכוח זה נפתר שם.



האופי המיוחד של הפרוגרמה של ״אחדות-העבודה״ בתוך
כל מיני פרוגרמות סוציאליסטיות אחרות התבלט עד כדי כך שאדוארד

ברנשטיין – כאשר קרא פעם כמה קטעים מתוך הפרוגרמה של
״אחדות-העבודה״ שהובאו לפניו בתרגום – אמר: ״בכל קשת הגונים של
הספרות הסוציאליסטית אינני מכיר דבר כזה״. בשביל ״פועלי-ציון״ היה
זה לגנאי: ״איזו מין פרוגרמה, שיש בה בלטריסטיקה כזאת? ״



באותה ועידה היה מצב די טרגי. תבינו ש״הפועל הצעיר״
קרא לועידה, והיא היתה סגורה, ובה הגיע לכלל החלטה שלא להשתתף, אם כי לא
סיפר לנו זאת. מובן שמצבו הנפשי לא היה כל כך קל, בפרט שלא כל צירי
״הפועל הצעיר״ היו נגד האיחוד. הרוב החליט נגד האיחוד. אבל
בתוכו היה חלק אשר תבע את השתתפות ״הפועל הצעיר״ באיחוד זה, ורק
מתוך קולגיאליות וחברות החליט להיכנע. והיו

חברים של ״הפועל הצעיר״ אשר החליטו שלא להיכנע בנקודת האיחוד
(רוטברג, לביא, בן-ציון ישראלי). ויש אומרים שההחלטה על שלילת
האיחוד נגרמה על ידי טלגרמה אחת, שהגיעה מחוץ-לארץ בזמן ההוא, עם ידיעה
שיש 60 אלף ״צעירי-ציון" בחוץ-לארץ, שיש מחנה
גדול כזה ש״הפועל הצעיר״ מחכה לו, שהנה יעלו ויצטרפו למפלגת
״הפועל הצעיר״. ובכן מה איפוא בשבילו אלה 1.800 איש שנמצאים בארץ, הרי המחנה שלו יבוא ויכריע את אפי תנועת
הפועלים בארץ, ולמה לו היום להיכנע?



בהיפתח הועידה נכנסים חברי ״הפועל הצעיר״ ואינם מדברים. תבינו את הסיטואציה הזאת. אז נאם נאום מזעזע יבנאלי:



״מהי הרשות המוסרית להתבדלותכם? (במאמר אחד שנכתב נגד
האיחוד כתוב היה שיש שני חלקים בארץ-ישראל: יש חדורי צער האומה
הבאים מתוך געגועי מולדת, ויש אנשים אחרים. זאת אומרת, לא ענין של
פרוגרמה היה כאן, אלא ״אנחנו אנשים שונים״. על זה ונגד זאת טען
יבנאלי. ב. כ.) ״חדורי צער האומה״ הננו
כולנו. ואם יש זמנים שאנו שוכחים את צער האומה, מתעלמים ממנו,
– כולנו בשוכחים. האומנם אפשר לראות

ב״געגועי מולדת״ יסוד להתבדלות ולהתקבצות מיוחדת? ומי הוא אשר
מדדם בשעלו, לדעת בקרב מי הם חיים יותר?



אנו קוראים לכם, חברינו, אנשי ״הפועל הצעיר״, כי
תבררו לנו את הבסיס המוסרי הזה המבדיל אתכם מאתנו. אתם מבדילים בין
הפועל ובין העבודה. העבודה היא קדושה, והפועל – בזוי? אם קדושה

העבודה קדוש גם ה״פועל-ציון״ העובד אותה. במה עולה זכות בני
בעלי-בתים הבאים להתחדש בעבודה בארץ על אנשים פועלים מנעוריהם?
המצב המוסרי של ציבורנו אחד הוא״.



ובכן, הויכוח התקדם רע מאד, במובן זה שלא נשמעו מצד
״הפועל הצעיר״ דברים ברורים. אנשים כמו אליעזר יפה ואליעזר שוחט
היתה להם התמרמרות מוסרית לעצם הדרישה הזאת. ואליעזר יפה אומר עוד:
״אני בטוח כי נבוא לידי איחוד, אם נעמוד על הקרקע. אתם עומדים
בהפשטה. נעמוד על הקרקע – נהיה מאוחדים. אז ענה את תשובתו שפרינצק,
והוא הביע את הדברים:



״הבסיס המוסרי להתבדלות הוא מתוך הכרה ואמונה

בכוחות עצמיים. היינו רוצים להאמין באיחוד, אבל איננו בטוחים
כלל בתוצאות האיחוד הזה. אכן העבודה מאחדת, אבל תנועת העבודה,
המלחמה עם שונאיה, כל זה מיוחד. ואיזה בסיס יש לכם להגיד שאתם
מאוחדים, מתי זה נפסק הויכוח? יש מחיצות ואין בכוח אמירת אמן להפיל
את המחיצות. יבואו החיים ויוכיחו כי הגיעה השעה, ואז תבוא האחדות
מאליה״.



״איננו זקוקים לבקש לנו זכות. הזכות לכל אחד להוציא
את כשרונותיו ולעשותם לקנין הציבור. בחוץ-לארץ אתם מכירים
בזכות הפדרציה ופה אתם שוללים אותה, פה במקום בית-הקיבול לכל
הרזרב הזה, לכל זרמי תנועותיו ועברו, פה היא אסורה. אין אנו
אומרים כי אנו בעלי המונופוליה על העבודה העברית, אבל אנו
אומרים: צריכים בני בעלי-בתים לעבור לעבודה, והפרוצס קשה עד מאד.
משאלותינו מהעתיד אותן הן, אם השם מפורש או לאו, אבל האם יש לנו
להגיד שקר לנפשנו שאנו כבר מאוחדים?! אנשים שמעולם לא היו קנאים
למפלגה באים ואומרים: עוד לא בא הזמן לאכספרימנט.



ישנן שתי מפלגות, ולכל אחת זכות הקיום. האם מעטו המקרים של עבודה משותפת, למרות המרחק? בימי
המשבר היה הכרח של שיתוף, והזרמים היו עובדים יחד בסבלנות. ובמעשה
מאמינים זה לזה. לבעלי-האיחוד זה לא מספיק. אך כיצד זה חלף הפירוד
הזה, הנורא לפי דבריהם, בן רגע? האומנם נתחדשו? מה קרה? הפרספקטיבה
הגדולה? ומי זה יתן לנו את הערובה שהעליה הגדולה הראשונה לא תביא את
ההתפוררות. ולמה האיחוד המלאכותי?



איננו מאמינים בכוח המאחד של הרזולוציה. לא מפני
שאיננו רוצים להאמין, וגם לא מפני זה כי עוד לא השכלנו להאמין
ככה. אנחנו קבוצת אנשים המקושרים על יסודות מסוימים לנו, עבודה

ושפה, תגידו כי התוכן אחד הוא, אולם ההבדל הוא בסגנון.



הצעת ועדת ההכנה לא היתה מובנת לנו. אין אנו יכולים
לעשות שקר בנפשנו שיש איחוד. במשך החדשים האלה נתברר הכל, ובכל
זאת נקראה ועידה ודנו על אפני האיחוד, והיא החליטה ש״הפועל הצעיר״
אינו נכנס לשום משא-ומתן שיש בו מטשטוש הצורה של ״הפועל
הצעיר״.



כולנו, גם אלה מתוכנו החושבים שתוכן ״הפועל
הצעיר״ הוא סוציאליות וגם אלה שרוצים עוד לעיין בדבר עד כמה
שהמושג הזה חפשי הוא מכל מה ששמענו ולמדנו אודותיו כל הימים,
כולם אמרו: רק לא טשטוש צורת ״הפועל הצעיר״!



גם אחרי שתקום ״אחדות-העבודה״ יהיה צורך באיחוד
הכוחות, באיזה שם שלא יהיה. ואנחנו תבענו (וכאן ניתנת הפרוגרמה
החיובית של ״הפועל הצעיר״ שהובאה אז. ב. כ.):
יוסד משרד מאוחד, במספר שוה מכל הצדדים, אשר יתווך בין
ההסתדרויות, ובמומנטים של הסכם יביע את החלטות הפועלים בשאלות

תרבותיות, כלכליות ומדיניות. אנחנו מאמינים

כי הצעתנו זו, הפדרציה, היא הצעת איחוד חיוני. אל תדרשו הרמוניה

יתירה ואיחוד גמור, כי תתבדו. נחוצה רק רזולוציה אחת: ציבור
הפועלים תובע מכל חלקיו להביא לידי התאמה את פעולותיו. מובטחני, זה
היה הצעד הראוי שבידו להביא אותנו למטרותינו״.



״אף רגע איני מטיל ספק בכונתכם הטובה. אבל זה רק
אכספרימנט שאין אנו מאמינים בו. התבדלות לא תבוא. החיים, העבודה
לא יתנו. רוב הציבור מתאחד ב״אחדות-העבודה״. אנו מאוחדים
ב״הפועל הצעיר״. עוד ניפגש. השנאה בין המפלגות לפני 15
שנה היתה גדולה יותר. גם זה יעבור. ואז יבוא האיחוד.
הוא יבוא אחרי החיים ולא לפניהם״ (קובץ ״אחדות-העבודה״, תרע״ט,
עמוד 94).



לועידה הזאת לא בא א. ד. גורדון. חלק גדול מחייו
בגליל בילה גורדון בכנרת, שנה אחת היה גם בתל-עדשים. הוא רצה להכיר
יותר את ״השומר״ ואת ״פועלי-ציון״. ואחר כך הלך לדגניה. זה היה
בתקופה האחרונה של חייו. בלי להאריך בזה הרבה אני יכול לומר
שעמדתו של גורדון לא היתה כזאת כמו שהיא מתוארת עכשיו. הדמות הזאת
של אידיאולוג או מנהיג פוליטי מוסכם – לא זו היתה אישיותו. היו
יחסים עמוקים בינו ובין הרבה חברים, והיה יחס אליו כאל אדם חביב,
מענין, משונה. חיים משותפים רוחניים חיו אתו רק מעטים. ויש להגיד, באמת, שרובם היו מבין אלה שהלכו לאיחוד. בין
טבנקין ובין גורדון היתה התענינות עצומה. וגורדון השפיע על

טבנקין השפעה גדולה מאד. לא זו בלבד שהיו גם חברים פעם, במשך שנה
אחת, בקבוצה בכפר-אוריה. וכן היו גם חברים שונים קשורים עמו.
ובעצם, לגבי כל שאלות ההסתדרות במשך כמה וכמה שנים לא היה גורדון
מעולם איש מפלגה, ותמך תמיד בדרישות של חיזוק ההסתדרות והרחבת כוחה.
ומבחינת יחסיו האישיים – היו יחסיו לגמרי מחוץ למסגרת מפלגתו. זו היתה אישיות שאינה ניתנת כל כך להגדרה.



והנה בא הניגוד בין גורדון ובין קבוצת האנשים

השונים האלה שהלכו לאיחוד. וביניהם היו גם אחר כך אנשים קרובים
לגורדון (כמו מרדכי קושניר, או נוח נפתולסקי, או רחל המשוררת,
שלא היתה אז בארץ, אבל כשבאה לארץ היתה איש ״אחדות-העבודה״). כל אלה
היו קרובים מאד לגורדון, יותר ממישהו אחר. הוא גר בחצר כנרת,
שהיו שם עמו בן-ציון, מאיר רוטברג ולביא אשר הלכו לאיחוד. במשך
שנות חייו בכנרת גרנו שם שנינו בחדר קטנטן. אני יכול לומר שלא היה
כתב-יד אחד של גורדון שלא הייתי הקורא הראשון שלו.



אני מספר את כל זאת כדי להסביר כמה קוים ביאוגרפיים של גורדון, אשר אינם ידועים.



הניגודים בין גורדון וביני, אשר נתגלו, היו שנים: האחד – בענין הגדוד (והדבר היה קצת לא מובן, לא מובן באופן אישי. כי הוא קרא
לפני כתב-יד אחד שבו הוא הזדהה עם השקפה גדודתית. ואני התנגדתי לזה.
כי זיעזע אותי הדבר, שאיש כמו גורדון תלה תקוות יהודיות במלחמה.
ואינני זוכר אם הוא פירסם את זה). כאשר התנדבנו לגדוד, היתה
בשבילנו הבעיה הזאת: באיזה מחנה ימצא גורדון – אם הוא יהיה בעד
הגדוד או לא, – בעיה זו העסיקה אותנו באופן עצום. והנה הוברר
שגורדון דיבר על ענין הגדוד כעל מכה גדולה מאד בשבילו. ואינני
יודע מה קבע אצל גורדון או אצל אליעזר יפה את החינוך הפציפיסטי
האמיתי. אצל אחרים היו חשבונות פוליטיים. וכאב לנו מאד, שאנחנו,
אנשים קרובים כל כך לגורדון, נמצאנו בתוך הגדוד (או גם איש
כטבנקין, שהיה בעד הגדוד, אם כי לא היה בגדוד), באותה שעה
שגורדון עומד כמתנגד קשה לזה.



הניגוד השני ביני ובין גורדון היה יחסו לסוציאליזם. גורדון כאשר קרא פרוגרמה שבה היתה כתובה המלה סוציאליזם –
קבע מיד את עמדתו נגדה. ויש להבין את כל עומק הענין
הזה. הלא גורדון בעצם מהותו הוא אחד ההוגים המהפכניים מאד והוא
הכניס מושגים ידועים בתוך המחשבה הסוציאליסטית. ויש מושגים שלו
שהם לאו דוקא שלו, אלא משותפים עם הוגי-דעות סוציאליסטיים אחרים, ויש
שהם שלו, מיוחדים.



אולם גורדון בא מרוסיה, במקום שהסוציאליזם היהודי

היה קשור באסימילציה, והוא התקומם לדרכו בכמה וכמה סוגיות (כשם
שרבים מן הסוציאליסטים מתקוממים נגד מושגים מקובלים בסוציאליזם),
והוא לא יכול היה להודות שהשקפתו שייכת לאותה השקפה אנושית שנקראת
סוציאליזם.



פעם, כאשר כתב מאמר אחד, אמרתי לו שעל נושא זה כתב
סופר עולמי, אמן גדול. אמרתי: מסקנותיו דומות לשלך. חשבתי לחובתי
לומר לו זאת. הבאתי לו את החיבור ההוא והוא שם אותו במגרה ולא
פתחו. בפעם אחרת, בקשר עם איזה מאמר אידיאולוגי שלו, אמרתי לו: אתה
יודע, אצל קרופוטקין יש דבר דומה מאד לשלך. הבאתי לו את ספרו של
קרופוטקין, והוא שוב שם אותו במגרה ולא פתח. זה אולי מוזר מאד,
אבל מענין מאד. ואינני חושב ששום דבר שאמרתי לו בנוגע לספרות לא
ענין אותו ושלא עבר על זה בלי לומר לי משהו. להיפך, קרא והשיג.
אולם דוקא האנשים שהיו היותר קרובים לו בעולם, ושהיו יכולים לומר

לו שהם סוציאליסטים, הוא לא יכול היה לקבל את דבריהם אלא כהתמודדות
גמורה. אין ספק שזה היה בשבילו זעזוע גדול מאד.



במכתב אחד שלי אליו (ואולי היה זה מכתב אחרון שהחלפנו
בינינו) כתבתי לו: האם אתה מתנגד כל כך למשה הס, מכיון שאתה חושב
שסוציאליזם שולל תפיסה לאומית וכל סוציאליזם הוא ויתור על לאומיות?
על מכתבי זה לא קיבלתי תשובה. אבל הוא כתב אחר כך מאמר גדול. לועידת
האיחוד לא בא, אבל הוא שלח אליה את מאמרו ״עבודתנו מעתה״.



גורדון היה כל כך מזועזע מענין זה של האיחוד, שיחסו
האישי לאנשים קרובים לו מאד מאד השתנה עד היסוד. הוא לא קיבל את זה
כדבר רגיל, כאנשים אחרים. הוא ראה בזה לא ענין של חילוקי-דעות, אלא
התמודדות רבה של אנשים. וכאשר קראו אחר כך את
הועידה ליצירת ההסתדרות, כש״הפועל הצעיר״ הלך לועידת ההסתדרות,
גורדון כבר במידה כזאת לא האמין בנו, שלא בא גם לועידה
הזאת.



וכאשר יצאתי אחר כך מטעם ההסתדרות לאמריקה, במשלחת
ראשונה של ההסתדרות (אני, ברץ ומניה שוחט), קיבלתי ממנו מכתב של
שתי שורות. אבל ראיתי בשתי השורות הללו (וזאת היתה הפתקה האחרונה
שקיבלתי מגורדון) התגברות נפשית עצומה. אני יודע שבשביל גורדון
היה ענין זה מקור של סבל מאין כמוהו. והיה לנו ויכוח עם גורדון. וברנר כתב הרבה מאד אל
גורדון. ולא שהוא אמר לו: אתה ריאקציונר ואנטי-סוציאליסט. הטענה
שלנו היתה: הויכוח שלך אתנו הוא על טרמינולוגיה. אין שום ויכוח
רעיוני נפשי בינינו ובינך. ועל זה יש רשימה מפורסמת של ברנר:
״על עסקי טרמינולוגיה״.



אקרא דברים אחדים מאלה שנאמרו בויכוח, בועידת
האיחוד, שהם מענינים מאד מצד גילויים רעיוניים ואנושיים מאותו
הזמן. מה אמר טבנקין בועידת ההסתדרות החקלאית?



״באסיפה כללית זו, פרי תנועה שהקיפה את כל
הפועלים, מורגש וברור לכל ביטוי הרצון של כולנו, הרגשת הנסיון

של שחרור. רצון זה הגיע אל הנקודה הכי-חשובה: לבטל את המפלגות לשם
פעולה חפשית ופוריה. כי כל פעולתנו בלי זה אינה פוריה. אנחנו
הנהגנו מנהג ״רע״ מאד: ועידות פועלים כלליות. בכל פעם כשהיינו
נפגשים בועידה היה מתעורר הרצון להתאחד, ועם גידול כוח העובדים גדלה
גם האפשרות להתאחד. לשון אחרת היתה נשמעת בועידות המפלגות. שם היו
מונים את כל החטאים של ההסתדרות: שהיא עוסקת גם בעניני תרבות, מסדרת
ספריות ודואגת להשכלה, לעברית, מתעסקת בעניני ישוב, בוראת מוסדות

כספיים לעבודה זו, כמו ״המשביר״, ״קרן עבודה״, עוסקת גם
בפוליטיקה. אפילו בועידות אלה של המפלגות בדבר האיחוד שקדמו

לועידתנו זו – מה שונה לשון המדברים בהן

ואצלנו. אותם האנשים דיברו בועידת ״פועלי-ציון״ על ההתאחדות
בלשון של ״כדאי", ״רוח״ ו״תנאים״, ופה מדברים ודנים על אותה השאלה
מצד הצורך בהתאחדות ואפשרותה בשביל העבודה והעובדים. גם בועידת

״הפועל הצעיר״ היה כך. כי בועידותינו הכלליות מתגברים
האינסטינקטים של מעמד הפועלים כולו, הצרכים החיוניים של כל
הציבור. – – מרות מעמד העובדים על כל חייו הציבוריים – זאת היתה מגמת
ההסתדרות מיום היולדה. את שלטון העובד בגורלו מוכרחים אנו להשיג

עכשיו לכל הפחות בתנועה בפנים״ (פה לא נדרש הסכם בין פועלים, אלא
שלטון ציבור הפועלים בגורלו. ב. כ.).



״שאלה זו של שחרור מעול המפלגות נהיתה לחריפה כעת גם
מפני התרחבות אופק הפעולה. עד עכשיו היו לנו קבוצות בודדות

בארץ. ואם המפלגתיות (שמעו! ב. כ.) הרעילה את חיי הקבוצות האלה (זאת אומרת, הויכוחים
בין הקבוצה והמפלגה; אם היו חברים, למשל, ב״הפועל הצעיר״
ו״פועלי-ציון״ בקבוצה אחת. ב. כ.), הפריעה לפעולת ההסתדרות
בעבודה הישובית הזו, עיכבה בעד התפתחותן החפשית, מה יהיה בעבודה
הישובית הרחבה העומדת לפנינו? התחרות המפלגות בתפיסת הנקודות

הישוביות, דחיית האחד את השני תהיה בכל מפעל ישובי חדש. הן כבר
הרגשנו את זה באופן מוחשי בשנים האחרונות ביחס לקבוצות הקפא״י
ו״הפועל הצעיר״ בגליל העליון ובחולדה, כפר-אוריה ועוד (בגליל
העליון תפשה קפא״י את הקבוצות; בחולדה ובכפר-אוריה נשארו,
כנראה, קבוצות באותו זמן של ״הפועל הצעיר״. ב. כ.). ואם עד עכשיו
בעבודתנו התרבותית הקטנה ופחותה לא יכול היה לצאת ״גן-הירק״ על ידי
כל הירקנים, כי אם רק ״במסיבת חברים לדעה״ של ״הפועל הצעיר״,
ומלון עברי שימושי לעניני עבודה צריכים חברי ״הפועל הצעיר״ להתחיל
לחבר לחוד, אחרי שההסתדרות מתעסקת בזה כבר שנים, מה יהיה עתה,
כשעבודתנו התרבותית תצטרך להיות ביחס לעבר ענקית, להקיף
הקנית השפה והדרכה בעבודה למאות העולים?״ – – ״נחוצה
לנו עתונות אחת המדברת בשם כולנו, בשם חיינו להעם

כולו״.



ויש פה הגדרה:



״פה הפירוד כרגע הוא רק פרי המסורת, פרי הגלות.

מפני זה קשה אפילו לתפוס אותו, לקרוא לו בשם, להבליט אותו. מחר
יבואו העולים מהגולה. הם יבואו עם תורות פירוד, תורות

הגלויות: גלות רוסיה וגליציה, פולניה ואמריקה, הגלות של הפועל
המשועבד והגלות של בני בעלי-הבתים, אנשי-האויר, חינוך הציונות
הרשמית וחינוך מלחמת המעמדות בידיהם. הם ימלאו את המפלגות שלנו. הם
לא יבינו איש את רעהו. נקודות הפירוד במפלגות שלנו יתחזקו
ויתרבו, נקודות האיחוד יובלעו ויתבטלו. באיחוד ההסתדרות תהיה

ארץ-ישראל המשפיעה; בפירוד – המפלגות שבגולה תהיינה המשפיעות. אם
לא כעת נתאחד אז מעכשיו נתרחק״.



אלה היו הדברים של טבנקין באותו ויכוח (״אחדות-העבודה״, קובץ, תרע״ט. עמודים 95—96).



מה אמר אליעזר יפה אז? פה הוא הביע כבר את השקפותיו יותר ברור:



״אני נגד ההתאחדות, ובעד ההסתדרות החקלאית, ואני רואה
כי תנועת האיחוד באה להרוס את ההסתדרות הזו. החברים יודעים כי אני
הנני נגד כל פוליטיקה, לא רק הפוליטיקה הבין-לאומית, המפלגתית, כי
אם גם הפוליטיקה שבין איש לרעהו. לדידי תיבטלנה כל המפלגות, ואפילו
״הפועל הצעיר״ (הוא היה, בעצם, המליץ בין הישוב והאנגלים. ומינו
אותו בתור בא-כוח היהודים ביפו. הוא שנא את האנגלים תכלית
שנאה), אבל לא מתוך כפיית הר כגיגית. אני נגד השלטה. אין השלטה, יש
הסכמה! נסכים כולנו לדבר אחד – נעשנו, ואם לא – ילך כל איש בשם אלוהיו. אני מאמין
בסוציאליות של יושר, המתעבת את השלטון. בי לא ישלט שום איש, שום
מפלגה, וגם איני רוצה להשליט דעות והחלטות על מישהו. רק דרך אחת
– הסכמה הדדית.״ (שם, עמוד 98).



פה הרעיון של בנין חיי חברה רק על יסוד של הסכמה הדדית. אם כי הוא, כמנהל המרכז החקלאי, לא נהג כך.



היו גם טענות של חברי ״הפועל הצעיר״ מבחינה אחרת. נתן (פרנקל) חפשי:



״חרפה היא כי מפלגת פועלים כיום הזה מכניסה בתקנות
ההתאחדות את הכניסה לאינטרנציונל. חברי האינטרנציונל עושים מעשים

אשר שום מושל עריץ לא ירשה לעצמו. כשעמד ליבקנכט למשפט בעד תעמולה
אנטי-מיליטריסטית לא העיז וילהלם לדונו למות, וחברי האינטרנציונל הם
שהרגו את ליבקנכט ורוזה לוכסמבורג. ועובדה היא כי אלה שניגשו
באמת להגשמת הסוציאליות, הבולשביקים ברוסיה, פוגשים בהתנגדות

עצומה מצד האינטרנציונל.



שואלים אותנו: מדוע אינכם רוצים להתאחד? ואני אשאל את
ההיפך: אם אמת הדבר כי ההבדל בין המפלגות כבר אינו קיים, מה מונע אתכם
להיכנס ל״הפועל הצעיר״? אתם רוצים לברוא בריאה חדשה של התמזגות
גמורה, דבר שלא נראה בכל העולם״ (שם).



ובזה דברי חבר אחד שהיה מחשובי ״הפועל הצעיר״, שמסר
לו הרבה מחייו הוא – מאיר רוטברג. עכשיו החבר הזה חולה וקולו
איננו נשמע כבר שנים רבות. הוא אינו איש דיבור, אבל איש
המעשה:



״לא קל עתה לדבר בשאלה זו. כולנו ערים להתפתחות
ההסתדרות החקלאית. ופה באים ומספרים דברים אשר הכחשותיהם ברורות
לכולנו. אני מוצא לנחוץ לחזור ולהעיד כי המפלגות, שתיהן כאחת, לא
נתנו להסתדרות לחיות. אף אחת מאסיפות יהודה והגליל לא עברה בשלום.
אנחנו, עובדי ההסתדרות, סבלנו מזה תמיד. בראשונה היתה מפלגת
״פועלי-ציון״ שעינתה אותנו ודרשה: ״פרופסיונליות״, צמצום
הענינים. המפלגה שתמכה אז בנו, ״הפועל הצעיר״, מתנגדת לנו עכשיו, והיא
הדוגלת כל השנים האחרונות ב״פרופסיונליות״.



חברי המפלגה אומרים לנו: ״אנו רוצים ונכונים לעבוד
בעד ההסתדרות״. אבל הם כבר מזמן חדלו להשתתף בפועל בעבודת
ההסתדרות. ויצרו יחסים כאלה שכבר אי אפשר להם להשתתף בהסתדרות כל
זמן שהיחסים האלה ימשכו. יהא הדבר ברור: כיום
אין הסתדרות חקלאית קיימת. לשום איש אין רצון לעבוד בהסתדרות. לאנשי
המפלגות – מפני היחסים המפלגתיים; לנו – מפני שנלאינו לבזבז את
כוחנו לכל התנגדות. ברור כי אם לא נוכל להתאחד בהיותנו קומץ
קטן – אחרי כן לא כל שכן. גם עתה, בראשית בוא החלוצים החדשים,
משתדלים הדגניים להכניסם לדגניה, לשם ״חינוך״, והכנרתיים – לכנרת. ומה
יהיה כשיבואו ההמונים? (הבעיות של משיכת חברים על ידי חבר-הקבוצות
והמושבים והקיבוץ המאוחד – הובעו כבר אז על ידו. ב. כ.).



ומה הטעם נגד האיחוד? מסורת! מסורת של 9—10 שנים. מה הן עשר שנים בחיי תנועה היסטורית?

האומנם אי אפשר על זה להתגבר? שפרינצק אומר לנו
בבטחון גמור: הניחו, תעבורנה עוד שנים אחדות, והדבר אשר אינו עולה
הפעם יעלה בידי ״הפועל הצעיר״. מדוע איפוא לא יעלה הדבר בידינו
עתה?



במשך שלושת החדשים האחרונים, מאז החל רעיון האיחוד
לפעם בלב כל אחד מאתנו, ראיתי ברור כי האיחוד יקום רק בהיבטל
המפלגות. ונוכחתי שאין כל טעמים נגד האיחוד. לאיחוד יש הרגשה בריאה.
שאלתי והקשבתי וטעמים אמיתיים נגד לא שמעתי. ואם יש פגמים בהתאחדות
זו, המוצעת, הרי זה באשמת אותו הציבור, שאינו רוצה להשתתף ביצירת
האיחוד. גם אני נטיתי להתנגד לכניסה לברית העולמית של ״פועלי-ציון״,
אבל ברור הדבר שאנו צריכים לברוא קשר עם הגולה. שאם לא כך, הרי
ההמונים יבואו הנה ויביאו אתם את אשר אתם. ובכן, מה אנו חוששים
לקשרים, המסייעים להכין אותם לארץ-ישראל?



– ואשר לאתמוספירה הנוראה  שנוצרה בגליל לרגל שאלת האיחוד, היא איננה
נוראה מאשר היתה קודם. האסיפה המכוננת (הפועלים היו אז מפולגים.
והמשלחת הראשונה אשר יצאה להסתדרות הציונית, בה לא היו חברינו
כלל. ב. כ.)



הוכיחה לנו די את הסכנה שבפירודים הקיימים. אילו
היתה בינינו הסכמה הדדית היו הצירים שלנו נבחרים ונוסעים לאסיפת
השלום. על ידי היחסים והפירודים הפסדנו את כל אפשרות ההשפעה וההגנה
על דרישות העובדים בשעה כל כך קשה ואחראית. אין לראות בהתאחדות
שאלה של אישים. זוהי שאלה של חינוך, של צורות עבודה משותפות
ורחבות. נסיר את המסוה ונראה את מצב ההסתדרות החקלאית, אשר אין לה כל
תקומה מבלי ההתאחדות״ (שם, עמודים 99—100).



לאחר כל הויכוח הזה (שאני רק מביא קטעים אחדים ממנו,
טיפוסיים מאד) הביא ״הפועל הצעיר״ את הצעתו המנוסחת. אקריא בזה את
הנקודות העיקריות שלה:



״העבודה בארץ מסתדרת למקצועותיה. ההסתדרות החקלאית
הכללית, כמו כן יתר ההסתדרויות המקצועיות – הן
בלתי-מפלגתיות.



תפקידיה של ההסתדרות החקלאית הם: 1. אינפורמציה פנימית בעבודה. 2. סידור העבודה היום-יומית. 3. מוסדות כלכליים, צרכים סניטריים ועזרה הדדית. 4. סידור עבודות קבלניות כלליות. 5. משא-ומתן עם נותני-עבודה והגנת האינטרסים המשותפים של ציבור הפועלים.


השכלה חקלאית מקצועית.




– לפיכך, לשם התאמת הפעולה ואיחודה, נוצר מוסד  מכוון (רגולטיבי; בצורה של משרד עבודה מיוחד.



חוג הפעולה של משרד העבודה הוא:

1. להביא לידי התאמה את הפעולות הנעשות על ידי המפלגות
וההסתדרויות השונות במקצוע העבודה, מתוך הסכם ואינפורמציה הדדית
(כמו בעניני יסוד קבוצות ומושבי עובדים וכו׳ ).

2. המשרד המאוחד מביא במקרים האפשריים לידי הבעה משותפת את
רצונו המשותף של כל ציבור הפועלים וחלקיו המאורגנים בשאלות ידועות.

3. החזקה והנהלה של מוסדים המשותפים
לכל פועלי הארץ במושבה ובעיר, כמו לשכת עבודה מרכזית
וכו׳.

4. משרד העבודה המאוחד נוצר על ידי
באות-כוח שוה מצד ״הפועל הצעיר״, ״פועלי-ציון״ וההסתדרות
החקלאית. הרחבת המוסד הזה נעשית בהסכם הדדי מוחלט של שלושת החלקים
הללו״ (שם, עמודים 102—103).



כל ענין של התישבות, של קבוצות ומושבים חסר פה. זה נשאר, למעשה, ענינן של מפלגות.



על זה ענה טבנקין. אקריא רק משפטים אחדים מדבריו:



״לא אדבר על עצם ההצעה, כי אם על ההבדל שבינה ובין
הצעתנו. לפנינו תכנית לא של איחוד, כי אם של פירוד. יש כאן ששה
סעיפים על פעולת ההסתדרות החקלאית, שהיא צריכה להיות רק
פרופסיונלית, מה שלא היתה אף יום, למרות רצון המעטים בני המפלגות.
משום שענינינו הפרופסיונליים אינם ניתנים להיגדר ככה. הצעה זו מבססת
את המצב הקודם אשר לו התנגדנו מפני הצמצום וההגבלה שבו. אין כאן
שום תיקון. להיפך, יש פה גילוי הרצון לבטל את ההסתדרות. מניחים למפרע
שגם בעבודה הפרופסיונלית יש ענינים מיוחדים למפלגה וידה חלה
בהם.



ישנן איפוא שתי רשויות. ומה נעשה אנחנו – הרוב

הגדול של הפועלים החקלאיים הבלתי-מפלגתיים? ובכן, אולי שלוש
רשויות. ולמען כוון והתאם את פעולותיהן, בוראים מוסד מתווך

וזהו כל האיחוד. ההשקפה אינה חדשה, אולם ההסתדרות לא הסכימה שעניני
הקבוצות והעבודה הישובית יהיו לנחלת המפלגות – למה נעשה כדבר הזה
כעת? – – ויש בהצעה זו גם הבטחת ההגמוניה של
המיעוט, מפני שאין הרוב מכריע במשרד זה, כי אם רק בהסכמת המיעוט״
(כלומר, כל משטר כזה יש בו ערובה להגמוניה של המיעוט. ב. כ.)
(שם, 103—104).



וגם מלים אחדות של יבנאלי:



״אין איש יודע מהו הדבר המבדיל בינינו (מענין הדבר,
שאנשים מדברים בשם בדילות, ואין אנשים מבינים זה את זה! ב. כ.).
ומשום כך, בכדי לקיים את המחיצות החברתיות, מעבירים אותנו לשאלות
וסכסוכים מוסריים. זה מקלקל את חיינו, מרפה את כוחותינו. הפירוד
הזה מחליש ומשפיל את הפועל ואת ערך חייו. אם נקים גם להבא את
המפלגות, תהיינה הן, בכוח רצון הקיום, מוכרחות לשאוף להתבדלות

ולהתבלטות מכסימלית. החלקים המפרידים שואפים להבליט ולהגביר את
יסודות הניגוד. סתירה זו ממררת את חיינו, חיי כולנו, וממנה צריך
להיגאל. סידור הקבוצות, אחד הדברים הכי-רבולוציוניים בחיינו, נעשה
לרעה חולה על ידי סידור המפלגות. ועל אחת כמה עבודת התרבות. משל קטן
לדברי. היתואר הדבר שהמונחים החקלאים יבראו בתוכנו על פי חלוקה
מפלגתית, בשעה שזהו צורך כל הציבור (קיים זה כבר ילקוט המלון
החקלאי הנאגר על ידי חברים בתוך הועד התרבותי של הסתדרותנו, ובועידת
״הפועל הצעיר״ האחרונה נבחרו ועד תרבותי וקומיסיה מיוחדת
לטרמינולוגיה חקלאית)״.



שפרינצק אמר:



״אין אנו זקוקים לבוא לפני הקהל ולדבר דברי הגנה
עצמית. אין אנו מרגישים עצמנו חוטאים. ואין אנו רוצים להראות אשמת מי
שהוא כדי להצדיק את עצמנו. אנו מצטערים מאד שלא היה לנו קורספונדנט
בועידת ״פועלי-ציון״ כדי לצרף את אשר נשמע שם לאשר הדפסנו בערב
הועידה בשאלת השפות (ערב הועידה פירסם ״הפועל הצעיר״ דברי דפוס,
בהם הוכיח עד כמה יש אידישיזם בין ״פועלי-ציון״ והלגיונרים. ב.
כ.). את האיחוד יביאו החיים. אם אמנם ילחמו ״פועלי-ציון״ בעד בנין
הארץ והשפה, ממילא יתבטלו ״פועלי-ציון״ ו״הפועל הצעיר״, ואני חושב
שעם קיבוץ ידוע מהמאחדים אנו מאוחדים ממילא. אבל אין אנו יכולים
לשכוח אף לרגע שעוד לא נוצר המעמד האחר, עוד עליו להיוצר, והדרך קשה
מאד. אני עדיין לא מאוחד עם כל אותו הזרם מתוך ״פועלי-ציון״,
שנגדו עמד בן-גוריון ולא יכול היה לנצחו שם בחוץ-לארץ״ (שם,
עמוד 107).



על ענין זה אמרתי אני:



״אנו בוחרים לנו חזית קשה מאד, חזית שבה ניפגש עם
הרבה עם-הארצות, עם הרבה זרות, עם הרבה הרגלי-חינוך המתנגדים לנו,
לעבודתנו. ואנו רואים בזה את חובתנו, חובת כולנו. אתם מוצאים

לנחוץ לפרוש מאתנו. אני לא השתתפתי באסיפת ״פועלי-ציון״ האחרונה,
אותה האסיפה הפתוחה ששפרינצק הצטער על כך של״הפועל הצעיר״, הסוגר
את דלתותיו, לא היה בה כתב, בכדי להוקיענה. אבל לבי היה אתם, עם
אנשי ״פועלי-ציון״. בשעה זו מילאו הם את החובה ההיסטורית
הגדולה״.



״מה עושה אסיפתנו? היא עומדת ומדברת תחנונים: אל
תיפרדו מאתנו. אין אנו רוצים לבנות מפלגה – לשם זה יש לנו, לרוצים
באיחוד, די כוח גם בלעדיכם. אין אנו רוצים בשום שלילה של
זכות-מיעוט. איננו יודעים איזה מיעוטים יהיו בתוך התאחדותנו,

ומי יהיה בתוך המיעוט. אנו רוצים רק אחת, כי בית העבודה יבנה.
אנו חושבים את קיום המפלגות בקרבנו לרע מוחלט. אנו רוצים

בסידור קהילת-העובדים. ובזה הוא הקושי. בלי השתתפות חלק קטן קשה
לבנות את בנין הכלל. אבל קל מאד לחלק קטן להפריע את בנין הכלל, שהכלל
רוצה בו. בארץ-ישראל עדים אנו לחזיונות כאלה. מפריעים לסדר את
ועד העיר בירושלים, מפריעים לסדר את התאחדות המושבות בגליל, כל
רצון של בנין נפגש באופוזיציה. ובשביל כך כל אופוזיציה היא
חזקה למדי. הרוצים אתם למלא את התפקיד הזה בינינו? אנו התחלנו בדבר
קשה. קשי הדבר הוא בעיקר לא בו בעצמו, כי אם בהתנגדותכם ובאויר
אשר אתם מקיפים את הדבר. אנחנו מלאים ספקות וחששות. אולי אין אנו
הראויים לאחד? יודעים אנו את חולשותינו ורפיוננו. אפשר שמפנינו

סובל הדבר. כורעים אנו תחת המשא. ויודעים כי אחריות כבדה קיבלנו

עלינו. שלם ישלם המבעיר את הבעירה. ואחרי כל האשמות אשר אנו שומעים
יודעים אנו כי בזה אין אנו אשמים. פירוד ומשטמה לא זרענו. אנו
רק מילאנו את החובה, לא השתמטנו מגורלנו״.



בתשובה על זה יצאו צירי ״הפועל הצעיר״ מהועידה ונכנסו להתיעצות מיוחדת, ובא אחר כך ברץ והודיע כי:



״מתוך הרגשת האחריות הגדולה לרגל המצב המתהווה
בהסתדרות הפועלים החקלאית, שאנו רואים חובה לעצמנו להישאר בה –

הננו מוצאים עוד צורך להמשיך בינינו לבין עצמנו את בירור השאלה
הזאת. אנחנו מציעים איפוא לדחות לעת עתה את ההצבעה בשאלה זו. אם
דחיית ההצבעה היא בלתי אפשרית, אנחנו מתאפקים מלהשתתף בה. את
תוצאות הבירור שלנו נודיע לפני סוף הועידה״.



אם כי היה ברור מה רוצה הועידה, אמר ״הפועל הצעיר״ שאיננו יכול לתת תשובה, ״עוד נצא להתיעץ״.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40971