


	
	פרק חמישה-עשר
	







 יוסף ויתקין – כרוזו לעליה – דרישתו לפנות לדרך

ההתישבות – א. ד. גורדון עומד בכל כוחו הנפשי נגד האכזבות

והיאוש – העמקת רעיון העבודה – אליעזר שוחט. 





השאלה היתה מה עדיף: כיבוש העבודה או כיבוש הקרקע – התישבות או עבודה שכירה? ויכוח זה ב-1908
התנהל בין יוסף ויתקין ויוסף אהרונוביץ. כיון שהזכרתי את השם של
ויתקין אינני יכול למנוע מעצמי את ההזדמנות לספר משהו עליו.

אנו מסתפקים פה בארץ בזה שקוראים שם ישוב על שמו

של איזה אדם. נדמה לי שבדרך זו האנשים החדשים בארץ-ישראל ידעו הרבה
שמות, אבל תוכן אישיותם של נושאי-השמות ישאר נטול כל מגע נפשי
אמיתי. ויתקין הוא אחד המעטים שכל כך הרבה נתנו לפועל הארץ-ישראלי,
וכל כך מעט נשאר בזכרון ממנו, כל כך מעט ידוע עליו, שיש על זה
להצטער הרבה מאד. ולא אסלח לידידיו הקרובים שלא ידעו לשמור על העזבון
שלו, שעכשיו יש לו חשיבות רבה. בעצם, נשארו ממנו רק קטעים.

ויתקין מת בן 36, והיה חולה בשנותיו האחרונות. הוא,
ככל אחד מאתנו באותו זמן, גם לא היה עסקן מקצועי. הוא היה מתעורר
לפעולה ציבורית רק מתוך עבודתו. תחילה היה פועל בארץ ואחר כך
מורה, והיה מתעורר מפעם לפעם ומשמיע את דבריו בעל-פה או בכתב. הוא
היה אחד מאלה אשר עמדו בין העליה הראשונה והשניה. ויתקין, כמו זאב
סמילנסקי, שנפטר עלינו השנה (שנת תש"ד), היו פועלים בשנים הראשונות
לבואם לארץ. זאב סמילנסקי עלה בתרנ“א והוא עוד שייך לסופה של העליה
הראשונה. ויוסף ויתקין עלה בראשית הציונות של הרצל. היו הרבה צעירים
בודדים אשר היה להם צורך נפשי, אישי, לעלות לארץ. אבל ההתעוררות
הציונית של הרצל דרשה מהאנשים עבודה ציבורית, נאומים, תעמולה.
וויתקין היה נואם טוב מאד. אך הוא קם בתרנ”ז – ח', אולי בין הקונגרס הראשון
והשני, עלה לארץ ונעשה פועל. זאת אומרת, הוא הקדים את העליה השניה
בערך ב-6–7 שנים.

הוא פגש את הארץ מתוך ידיעה עמוקה עליה, ידיעה אחרת
לגמרי מזו שהיתה לרובם של אנשי העליה השניה. אבל תשתוממו לשמוע, שלא
רק בשאלות ארץ-ישראל עלה ויתקין על חבריו הצעירים, כי אם עלה עליהם גם
בהבנה רחבה של ענינים אחרים. ויתקין היה כל ימיו סוציאליסט בהכרה. זה
קצת משונה. הן באותו הזמן הצטיין “הפועל הצעיר” (שויתקין היה בין
ראשוניו) כשולל את האידיאולוגיה הסוציאליסטית. ויתקין, כאחד השמות
המקודשים ב“הפועל הצעיר” והמבוגר בין מיסדיו, היה אדם בעל הכרה
סוציאליסטית, בעל מאבקים פנימיים סוציאליסטיים. לתפישתו הציונית

הגיע מתוך מאבקים. הוא חונך על הסוציאליזם הרוסי, ידע אותו וחי
אותו. ואצלו עוד נשתמרו, בענין זה, במכתביו הפרטיים, עדויות

מענינות מאד.

הוא, למשל, מגדיר את עצמו, את בואו לציונות, במלים
אלו: “אנקת קול עם שלם מורדף בתבל כולה מחרישה באזני הצעיר העברי
את אנקת העשוק והרצוץ”. זאת אומרת, אילולא היתה שאלת העם העברי היה
פונה לשאלות העשוקים והרצוצים

בקרב העולם.

בשנת תרס“ח היתה שביתה בראשון-לציון, שעוררה ויכוח
חשוב מאד בקרב הפועלים. והיו אז גם בריקדות ברחובות
ראשון-לציון (כי איך אפשר אחרת?..), ו”הפועל הצעיר" התנגד אז מאד לשביתה הזאת, והתנגד לא בלי צדק. וויתקין
כתב אז: “הפעם הבעלים צדקו!אבל אני איני יכול
לשכוח אף רגע כי רק טובת הישוב דורשת ממני להצדיקם ולא קול המוסר
שבלבי; איני יכול להסיח את דעתי מזה כי הללו שבעים והללו רעבים, כי
הצדק של השבעים, הוא רק פורמלי, והרעבים גם אם אינם צודקים במובן
המקובל, הרי סוף סוף הצדק האמיתי על צדם”. (מבחר כתביו של יוסף
ויתקין, עמוד 7).

ויתקין פנה להוראה. ותלמידיו זוכרים אותו עד היום.
הוא היה מורה מחונן מאד. תחילה לימד בגדרה וראשון-לציון ואחר כך הלך
לגליל התחתון – למסחה. אבל הוא לא נרגע בכך. שאלות-יסוד של הציונות
העסיקוהו והטרידו אותו.

פרסומו בא מהכרוז שלו – לעלות. אין זה נכון

שהעליה השניה היא הפרי של כרוזו. ישנו קטע מדבריו, שהוא כתב בימי
הקונגרס הששי, זאת אומרת, ב-1903, שנה לפני העליה השניה. והנה כבר שם
יש ביקורת עמוקה מאד על התנועה הציונית, שהיא איננה מעריכה את המאמץ
החלוצי הטהור. עזבו את הדרך של ביל"ו ומחכים עכשיו רק שההון הפרטי
יבוא לארץ ויבנה אותה. אבל היתה לו אמונה שהאדם החלוצי המתנדב הוא
יסוד הציונות. זה היה בזמן ששום אדם לא הביע עוד את הרעיון
הזה.

“כי היינו פתאום לאנשי-מעשה, אך קצרי הראות
וביכרנו סוחר אחד בעל רבבה על עשרה צעירים – עניים בכסף ועשירים
בכוחות חמריים (כלומר, גופניים. ב. כ.) ורוחניים ובאהבה בלי
מצרים לעמם וארצם. בקצרה: ביכרנו את הכסף על הנפש. ומה הרוחנו?
העושר ברח מבעלי הכסף ורובם גם הם נזקקו לעזרה, ישרה או צדדית, ועל
חלק גדול מהם (כלומר, על העשירים. ב. כ.) הוצא הון לא פחות מאשר
על הביל”ויים העניים. ואחרי הביאם על הישוב את מחלותיו הנוראות,
כגון: בוז לעבודת הגוף, התאוננות, געגועים לסיר הבשר בגולה –

יעזבו סוף סוף את הארץ, ואם לא הם – אז בניהם אחריהם" (שם, עמוד
8).

“לא ועדים שונים, לא קומיסיות, לא בתי-ספר, אחרי
שהסביבה נרקבה, ירפאו את שבר הישוב הרוחני, אלא זרם חדש של כוחות
צעירים ורעננים, זרם של כוחות גופניים ואידיאליים, אשר יראה בפועל
גדלה של האהבה לארץ ונפלאותיה. הצעירים האלה, בבואם מסודרים ובדעת
נפש של מטרתם הגדולה, ילהיבו מחדש את ניצוצות האהבה לארץ ולעם, שדעכו
בלבות הזקנים ויצילו ויחיו את הצעירים”.

הוא כותב לעסקנים הציונים:

“אל תפחדו פן יבקשו אחרי כן מכם עשרות אלפים פרנקים לשכלולם; אל תקישו עליהם ממצב הישוב הנוכחי.
הבאים מחדש ידרשו מכם רק הסתדרות, תמיכה ועודדות רוחנית והכרת
נחיצותם (רק שיכירו שהם נחוצים! (ב. כ).
ומקור מחיתם ימצאו לבדם, כמו שמצאו הביל”ויים הראשונים בימים

הראשונים, בתנאים יותר קשים מעתה, ובטוח הנני שימצאו גם צעירים
כאלה, וחלילה לכם מדחותם".

זה כתב ויתקין לפני העליה השניה. במובן זה הוא היה
המבשר. אבל הדברים לא הגיעו לשום מקום, והם נשארו בכתב-יד. ורק לאחר
שהתחילה העליה השניה, לאחר שהיה בארץ משבר-אוגנדה, אז כתב את
הכרוז שלו, והוא הגיע למי שהגיע (הוא שלח את הכרוז לאוסישקין
ולעוד אנשים אחדים, וביניהם היה שפרינצק). אם אתם חושבים שרבים
קראו את הכרוז – אתם טועים (למשל, אלי לא הגיע). בשבילנו – זהו
דוקומנט חשוב מאד של התגלות המחשבה, שאנחנו קוראים לה: מחשבת העליה
השניה.

אני חטאתי אז נגד ויתקין חטא גדול. ויתקין בא אז לרוסיה
לעשות תעמולה. הייתי נתון אז בספקות גדולים מאד לגבי ענין
הציונות. אבל עם זאת לא רציתי לראות אדם שהולך לארץ-ישראל וחוזר משם,
ואפילו הוא יוצא את הארץ לשם עסקנות. ופגישתי עם ויתקין היתה רק
בבואי לארץ.

הכרוז הזה הוא אמנם מפורסם. אך אינני יודע אם קוראים
אותו לעומקו. וראוי הוא שיקראוהו כמו שקוראים את ה"מניפסט

הקומוניסטי" – בחוגים וכו'. בעצם הרעיון שבכרוז הזה ישנה מחשבה
ציונית ומחשבה פועלית סוציאליסטית יותר מאשר בכל הספרות של העליה
השניה מאותו הזמן. הוא כבר אז לא רק קרא לאנשים שיעלו לארץ ויעבדו.
הוא, כמובן, רואה את העליה לארץ כעליה הירואית, כעליה גיבורית.
הוא לא הצדיק שום חיים קלים, כפי שהיו אומרים: “אתם תסתדרו. נותנים
הכל”. הוא אולי, במובן זה, היה האיש הראשון מן הארץ שתבע עליה, יחד
עם תיאור כל הקשיים והאכזריות של הארץ, האכזריות של הטבע והאכזריות
של האדם. למשל, כשהוא קורא לבוא הוא אומר לאנשים:

“אינכם מיותרים, כאשר הרגילוכם לחשוב (כל המחשבה
הציונית היתה, שאין צורך בארץ לצעירים עובדים; אין צורך באדם שיבוא
ויביא את ידיו לעבודה. ב. כ.), נחוצים אתם לעם ולארץ כאויר לנשימה.
הזדיינו באהבה בלי מצרים לארץ ולעם, באהבת החופש והעבודה, בסבלנות
אין קצה – ובואו. דעו לכם כי עמנו חולה ואומלל, ולכן אל לכם
לקוות ממנו עזרה, עודדות וגמול, ואל לכם לבוא עליו בתרעומות
ותביעות” (פרקי “הפועל הצעיר”, כרך א', עמוד 36).

ואחר כך הוא אומר מה תפקידם בארץ: “עליכם להשיב לארץ את חיבת בניה וליושביה את כבוד העם ואהבתו שאבדום”.

זאת אומרת, להשיב ליושבי הארץ את רגש הכבוד שהישוב
איבד על ידי ה“חלוקה” ועל ידי הקולוניזציה הברונית. אתם צריכים
להחזיר לו את האמונה של העם. תפישה עמוקה מאד של תפקיד החלוץ.

"אך הכונו נא להילחם את הטבע, את מחלות ורעב, את
אנשים שונאים וגם ידידים, נכרים ואחים, את שונאי ציון
וציונים… הכונו לקראת משטמת ואכזריות

הסביבה, אשר תכיר בכם מתחרה מסוכן, הכונו לקראת לעגה וביטולה,
לקראת יאושה האוכל מנפש ועד בשר, לקראת הוכחותיהם וחשבונותיהם,
שאין להם יסוד ושאי אפשר להכחישם אלא במעשה ונסיון".

דברים אלה כתב אדם שלא היה לו כלל שם של סופר; בכל
משפט ומשפט בכרוז זה יש גם חיי נפש עמוקים, אבל גם מחשבה צלולה
ובהירה מאד.

“איש הירא ורך הלבב אל יכנס במסדרה זו (אז קראו
לאורגניזציה “מסדרה”. ב.כ.). כל אחד החפץ לתת את ידיו לה יבדוק את
עצמו, את מזגו וטבעו היטב היטב בטרם יכנס בה, בטרם ישבע למסור את
כל חייו וכוחותיו לעם. במסדרה זו צריכים להיכנס אך גיבורים
מרי-נפש, שילחמו בעד משאת נפשם כנואשים, בלי כל צל מחשבת נסיגת
אחור בזמן מן הזמנים”.

מענין באיזו מידה רואים מתוך הדברים איך חי ויתקין את
חייו הנפשיים של רבולוציונר וציוני. והוא מסביר מדוע הציונות לא
כובשת את הדור הצעיר, הרבולוציוני:

“איך יוכלו אלפי הצעירים הנלחמים במחנות זרים לבוא
אלינו, אם אנו בעצמנו צועקים שאין לנו מה לעשות, שהננו מוגי-לב
מתיאשים ובורחים מפני כל מכשול, היראים מפני כל עבודה קשה וכבירה
ומכל קרבן? איך נוכל למשכם אלינו, אם אנחנו לא
נבין בעצמנו את נשמת הצעירים ההם ומרי נפשם, אם תחת למשכם אלינו
בעבודה קשה ורמה, עוזבים אנו אותם לנפשם או דורשים מהם פרוטות,
והמה – עיורים מעלבון וכאב, מחאה וכעס על רודפיהם, יאמרו כשמשון
בשעתו, העזוב מעמו גם הוא: “תמות נפשי עם פלשתים”, וכמוהו מנסים
המה לקעקע את בירתם…”

ועוד מלים אחדות על המקור ממנו נשאב הכוח הזה:

"עלינו לשוות נגד עינינו את הטרגדיה הנוראה של חיינו
החמריים והרוחנייים יחד, את התהום שבו הננו יורדים וטובעים בעברת
האדם וזדון לבו ובסיבת מצבנו אי-הנורמלי. עלינו לעמול בהשגת

ארצנו, להילחם כנואשים, כדובים שכולים! כל מכאובינו, כל

מחאותינו ואנחותינו הנוראות, שנעצרו בגרוננו מאין יכולת

להתפרץ החוצה מפחד אויב, צריכות להשתפך עתה בעבודה לאומית ענקית

להצלתנו ותחייתנו! עלינו לחנך בהכרה זו את עצמנו ואת כל אחינו
הצעירים".

לא רק מבחינת הלשון, אלא גם מבחינת התוכן – זה כאילו נכתב בזמן הזה!

גם בכרוז הזה לא הסתפק ויתקין רק בדרישה של קרבנות,
אלא ניסה לענות תשובה על השאלה, מה יעשה הפועל העברי בארץ. הוא רצה,
כמו שכולנו רצינו, לכבוש את העבודה אצל האכר. אבל הוא רצה איזה
דבר אחר:

“אין אנו רוצים ליסד מושבה למען הוסיף עוד מושבה
בארץ-ישראל ולא על יסודות ההונאה ותקוות נפרזות אנו מדברים. לא
ולא! רוצים אנו שתיוסדנה מושבות חדשות אשר תהרוסנה את כל ההשקפות
המוטעות של העם בכלל ושל יושבי הארץ עצמה על הישוב הנוכחי ועל
אפשרות ההתישבות בארץ לפי התנאים הנוכחים”.

והוא נותן פרוגרמה, איזו תהיינה המושבות
החדשות. העמדת המושבות החדשות שצריכות להיוסד כמשהו שונה לגמרי

מהישוב הקיים – פה היתה כבר תנופה מחשבתית גדולה מאד:

“רוצים אנו שהמושבות האלה תיוסדנה לא על ידי איש פרטי (לא על ידי הברון! ב. כ.) ולא על ידי ציבור, זולתי על ידי המתישבים עצמם”.

המתישב בעצמו צריך להקים את המושבה שלו ולקבוע את צורתה!

"רוצים אנו שהמושבות האלה תראינה לנו שלא הצלחנו עד
עתה בישוב אך מפני שלא עשינו בו מאומה. לא עשינו מאומה בתור
עם אובד וטובע החפץ לרכוש לו את ארצו, להציל חייו! עליהם להילחם
במעשה את היאוש שבמחננו, את הנסיגה לאחור והבגידה בדגל.

אומרים לנו בשם הנסיון שהישוב לא יוכל להצליח בארץ

אם לא ישונו התנאים תכלית שינוי (זאת אומרת, אם לא יבואו אמצעים
ותנאים אחרים. ב. כ.). הה! אל יעיז איש לדבר בשם הנסיון!!! מה
ניסינו לעשות כדי להתקרב למטרתנו, איזה קרבן הקרבנו על מזבחה?
הנחשוב את כסף הנדיב לכספינו ואת האומללים, שהשחית בנפש ורוח,
לחלוצינו? ההקרבנו על מזבח שאיפתנו חלק האלף מזה שמקריב עם אחר לא
כדי להציל חייו אלא להשיג לו איזה שוק לתעשייתו? ההקרבנו אנו
בעשרות השנים האחרונות על מזבח ארצנו חלק האלף מזה שהקרבנו
בעצמנו בזמן הזה על מזבחות זרים מתוך עבדות וחנופה?..

מה עשינו בתור עם להצלתנו, מה עשינו אנו אשר התאספנו סביב דגל ציון?"

אני עד עכשיו מסופק אם במידה שקוראים באיזה מקום את
הכרוז הזה (ואפילו לאחר שהדפיסו אותו כמה פעמים), אם התעמקו
להבין מה היו גרעיני המחשבה החלוצית אצל ויתקין. והלך-המחשבה הזה הביא
אותו, אחד מראשוני “הפועל הצעיר”, לניגוד גמור ל“הפועל הצעיר” וגם
להסתלקות מכל עבודה ציבורית. כי הוא לא קיבל את הדרך של התנועה
אז. הוא לא ראה בכיבוש העבודה את האידיאל. הוא ראה את ההגבלות שיש
ברעיון זה והוא דרש מן הפועל להרים את הדגל של התישבות חדשה.

לא אוכל לומר שלויתקין היתה אז תכנית התישבות. אבל הוא
התגלה במשך זמן קצר כמביא תכנית להתישבות. ב-1908 הוא בא, לאחר סבל
אישי, ופנה לועידת “הפועל הצעיר” ברעיון ללכת לגליל, לכבוש קרקע
ולחסוך חסכונות של פועלים, ובחסכונות אלה להרים דגל התישבות חדשה.
על ההרצאה הזאת השתער יוסף אהרונוביץ בשלילה גמורה של ענין
ההתישבות, בטענה שיש לנו תפקיד, בתור מפלגת פועלים, רק בקידומה של
עבודה שכירה. מאמרו של ויתקין נקרא “כיבוש הקרקע וכיבוש העבודה”
וזה של אהרונוביץ נקרא “כיבוש העבודה או כיבוש הקרקע”. הוא
העמיד זה נגד זה, בתור אלטרנטיבה. בקובץ “הארץ והעבודה” ישנם שני
המאמרים האלה, זה בצד זה.

בזה קטע קטן מאת זאב סמילנסקי על פגישתו עם ויתקין. הוא כתב:

“בשנת תרס”ד נפגשתי אתו בפעם הראשונה בגדרה ואחר כך
במושבה מסחה, שהיה בה מורה, ועשה עלי רושם של אדם עליז, המתבל את
דבריו בהלצות וחידודים. אולם החדוה והבדיחה היו רק למראית עין,
בעוד שבלבו קיננו כאב וסבל בלי גבול. כשהייתי אחר כך בועידת

המורים (כמדומה, השניה) שנועדה בירושלים נוכחתי עד כמה היה מדוכא
מרוב יסורים ועינויים נפשיים. בנאומו שנשא בועידה ההיא תיאר בדברי
רטט ובצבעים מדאיבים את גודל הירידה וההתנונות של בני המושבות
החדשות בגליל התחתון. ביחוד החרידה את לבות השומעים שאלתו החריפה
“למי אני עמל?”, ומה יצא מכל ההתלבטות של המורה הלאומי, שלא די כי
אינו מאמין כי יש שכר לפעולתו, הוא ידע מראש כי הוא “מפטם עגלים
לעבודה זרה”… דבריו המזעזעים והסוערים, שהתפרצו מלב פצוע, המלא
כאב משווע, פעלו כי עלו דמעות בעיני השומעים" ("פרקי הפועל

הצעיר“, כרך א', עמוד 27). למעשה, הרי בכרוזו של ויתקין על העליה,
וביחוד במאמרו בו הוא מציע דרך חדשה של התישבות, שלא כדרך של
יק”א, יש כבר רמזים, אף כי לא בצורה ברורה עדיין, על קרן הקימת
ותפקידה לגבי ההתישבות ויצירה חדשה בה.

קטע מדבריו אל אוסישקין על האכרים: “נסיתי בזמן האחרון
להסתכל בהם עוד הפעם, אולי אמצא אחדים שנוכל להשתמש בהם לעבודת
התחיה, אך תוצאות הסתכלותי זאת מדאיבות מאד. הרעל שבבית ובסביבה
נקלט בדמם מילדותם. גם בתי-הספר בלאומיותם לא פעלו עליהם כלל
ולנו אין כל תקוה מהם” (מבחר כתביו של יוסף ויתקין, עמוד 10).

ובמקום אחר הוא כותב: “וכשאני נפגש עם תמידי, שנה
או שנתיים לאחר שגמרו את בית-הספר ויצאו מתחת רשותי, אז מתפלץ בי
לבי מכאב. הרי צעירים אלה, שאני עם כל שאיפותי כל כך זר להם, שאינם
מסוגלים אפילו להבין את שפתי, ילדי טיפוחי המה שמסרתי את נפשי עליהם;
לשם מה איפוא אני עמל?” (שם, עמוד 14).

אחר כך, כבר לאחר ההרצאה הזאת על תכנית ההתישבות, אשר
נדחתה על ידי מפלגתו, כאשר הוא מקבל הזמנה על ידי “הפועל הצעיר”
לכתוב משהו, הוא כותב: “שוב החלטתי להיסגר בעולמי, עולם הילדים,
להקדיש את כל עתותי אך ורק להם. לכם, חברים, אמרתי את ה”אני מאמין" שלי,
שממנו לא זזתי ולא אזוז; וכשתגיע השעה שתוכלו להסכים לי אז תקראוני
ואלך אתכם".

וויתקין חדל מאז לבוא לועידות ולהשתתף בעתונות.

ביני ובין ויתקין היתה קרבה אישית מיוחדת, כי כאשר
באתי לארץ, בתקופת היאוש הגדול, אמרתי בשיחתי הראשונה עם א. ד.
גורדון שאני חושב כי הדרך של תנועת הפועלים בארץ היא מוטעית, שזה
לא מוצא, והמוצא – רק בהתישבות, ובהתישבות עובדת, והמכשיר של
ההתישבות היא הקרן הקימת, שהיו לה רק קופסאות קטנות ואדמה לא היתה לה
בארץ. ועצם האמירה הזאת היתה דבר מדהים. משום כך נמצאה ביני ובין
ויתקין לשון משותפת, מפגישתנו הראשונה.

א. ד. גורדון, אשר עמד בכל כוחו הנפשי נגד האכזבות
והיאוש, למעשה היה איש של תכניות התישבותיות. הוא יכול היה רק
לעמוד על זה מבחינה רעיונית והשקפה כללית. ולכן השתומם מאד כאשר שמע
שיש אדם צעיר האומר שיש לא רק להתנגד ליאוש מבחינה תיאורטית, אלא שיש
גם למצוא דרך איך להתגבר עליו.

אצל גורדון יש בענין היאוש כמה הערות חשובות מאד.
ויש כאן קטע אחד של ויכוח בין גורדון וברנר בענין זה. גורדון
כתב לו:

"אתה אומר: הרעיון הוא רק בשביל יחידים. כן. בתחילה
הוא רק בשביל יחידים. אבל היודע אתה את כוח היחידים, אם יחידים הם?
הן כל התנועות הגדולות בקרב האנושיות, ובתוכן גם התנועה

הסוציאליסטית, נבראה בראשונה על ידי יחידים. כל הצרה הלאומית שלנו
היא לא כל כך במה שאין ה“המון” הולך אחרינו או לפנינו, כמו
במה שאין לנו יחידים. ועוד אוסיף: במה שאין לנו מתיאשים" (כתבי א.
ד. גורדון, כרך ראשון, עמוד 105).

הוא דורש מתיאשים אמיתיים. כי אלה, בעלי היאוש, אינם מתיאשים אמיתיים. והיאוש בשבילם מין מוצא, מין הקלת עול…

"היחיד, ביחוד היחיד המתיאש, אינו מצפה לגאולה, אינו
לחסדי המציאות ואין עיניו נשואות לכוחם של הרבים. הוא בעצמו
הגואל, כלומר, הוא בעצמו הקופץ לתוך הים, הוא עצמו המטיל על
עצמו את המשא הגדול אשר ירסק אותו. אין הוא חושב חשבונות,
אין הוא מביט לצדדים, לחשבונות שיחשבו אחרים. יהי
מה! כי על כן מתיאש הוא, כי על כן אין לפניו אלא שתי דרכים: או
“לגאול” את עצמו מן החיים או לגאול את החיים, כלומר, לעסוק בגאולת
החיים. דרך אחרת אין לפניו.

אולם המתיאשים שלנו אינם קופצים לתוך הים, אינם
עומדים ראשונים במערכה, אינם עומדים במקומם, כמו שאומרים, עד

טיפת דמם האחרונה מבלי בקש חשבונות רבים. לא שהם נחבאים אל
הכלים, אלא שהם עוברים ממערכה למערכה אחרי נפילות אחדות ואינם רואים,
כמובן, סימן ברכה בשום מערכה".

“הבו לנו יחידים! הבו לנו מתיאשים! הבו לנו יחידים
שאינם מתבטלים ושאינם עוזבים את המערכה, והבו לנו מתיאשים המשקיעים את
יאושם בבנין, בבנין אחד! אז תראו ונוכחתם מה יחידים מתיאשים, מה
יחידים בכלל, אפילו לא יוצאים כל כך מן הכלל, יכולים לברוא
בארץ-ישראל זו, שרבים הם עתה המתיאשים ממנה”.

ויש אצל גורדון עוד הגדרה אחת, שכדאי מאד לשים לב
אליה, והוא היה הרבה משתמש בה, גם בשיחות בעל-פה. הוא מסביר בה
את מחשבתו, שלא יטעו במשהו בנוגע ליחידים:

"אפשר לטעות ולחשוב כי אני סובר כדעת האומרים, שכל

העולם אינו כדאי אלא בשביל היחידים, הבחירים, בני העליה. לא! קרובה
לי נפש “הקטן” והקטן שבקטנים אולי לא פחות מן הנפש הגדולה, כי קרובה
לי נפש האדם וקרובה לי נפש כל חי. ובכלל זרה לי ואינני סובל את כל
אותה החלוקה שמחלקים את בני-האדם ל“המון” ול“בני-עליה”. – –

אולם אני רואה ביחידים את ההולכים ראשונה ובאים

ראשונה למקום אסיפת עם, שכל חיי העם תלויים בה; אני רואה ביחידים את
אלה אשר החובה עליהם להישאר במקום האסיפה, אפילו אם הם אינם רואים
הולכים אחריהם ובאים למקומם" (שם, עמוד 111).

הוא היה אומר: צריך שיהיה מנין של אנשים שיתפללו. אבל
אם כל אחד שבא לבית-הכנסת ורואה שאין מנין הולך לו – איך יצטרף מנין,
אם אין אדם עומד ומחכה עד שיבוא חברו?!..

עוד לפני שבא המעבר לאידיאה של התישבות, או בערך
באותו זמן, באה גם העמקה גדולה של רעיון כיבוש העבודה: אם קודם
ראו את כיבוש העבודה כאמצעי המאפשר קיום כלכלי לפועל, או

כהבראת המשק היהודי (באשר נשקפו סכנות רבות מהמצב של המשק היהודי
שבעליו יהיו יהודים ועובדיו – זרים); אם קודם הצד הזה – הלאומי,
הפוליטי או המשקי – תפש מקום עיקרי במחשבת האנשים שהגו את רעיון
כיבוש העבודה, הרי הרעיון כי לעבודה ישנה חשיבות כשלעצמה, רעיון

זה אולי היה גנוז בלבבות, אבל ביטויו התחיל להתגבש בזמן מאוחר
למדי.

ומקרה מן העבר. היתה לי פעם אסיפה עם בני האכרים של
פתח-תקוה, מתוך רצון לקרב אותם לתנועת הפועלים. להם לא יכולתי
להסביר את הרעיון, שצריך לכבוש את העבודה מנותני-העבודה. אתם
דיברתי על חשיבות העבודה עצמה ועל העבודה העצמית – הביטוי הזה עוד
לא היה מקובל, – על זה שהם צריכים לעבוד במשק הוריהם. באותה אסיפה
קם נגדי חבר “הפועל הצעיר”, שנאם נאום מדעי, שחילק ממעמד גבוה יותר
למעמד נמוך יותר.

הרעיון הזה, שתנועת הפועלים העלתה אותו, שהעבודה היא
ערך חשוב כשלעצמו, שהוא דרוש לעם בכלל, מחוץ לשאלת משק הפרדסנות
בארץ-ישראל, צמח לאט לאט בקרב הציבור. גורדון ניסה לתת לו הסברות
שנבעו בעיקר מתפישתו האישית המיוחדת, מיחסו לטבע. אקרא עכשיו קטע שלא
מדברי גורדון, הנותן הסברה כוללת יותר, כי אם מדברי חבר שנתן
ביטוי לערך החשוב, היסודי של עבודה כשלעצמה, הוא אליעזר שוחט, אדם
שכתב מעט מאד, אבל במה שכתב – תמיד הביע משהו חשוב מאד. מאמר זה
נדפס כבר בשנה הששית, נאמר, של העליה השניה, לאחר שהנסיונות של
כיבוש העבודה לא הניחו את הדעת. הוא אומר:

"לא כובשי ארצות אנחנו, כי אם עם החפץ לשוב לארצו
ההיסטורית, להחיותה ולחיות בה חיים לאומיים חפשים. שאיפתנו היא
איפוא בעיקר שאיפה רוחנית-לאומית, שהתגשמותה הרצויה איננה תלויה

בחשבונות חיצוניים בלבד, כי אם בעיקר בסכום הכוחות הנפשיים

הפנימיים, שאנחנו נשקיע בהגשמתה – בכמות כוח היצירה שלנו. ולו גם
אפשר היה שהתגשמות שאיפתנו תבוא לנו בהיסח הדעת, בכוחות היצירה של
אחרים, לא היינו יכולים להיות מרוצים מזה, ותמיד היתה מנקרת במוחנו
השאלה: כיצד, להחיות את הארץ באנו, ועבודתנו זו לא בידינו נעשית,
כי אם בידי אחרים – האין זה שפלות לאומית שאין למטה הימנה?" (“פרקי
הפועל הצעיר”, ג', עמוד 18).

פה לא מדובר כבר על משק פרטי ועל הצורך של הפועל
היהודי להתקיים, או על סכנה מהפועל הערבי. פה כבר מוצגת השאלה,
אפשר לומר, ביסודה!

"לנו אומרים: בעד האדמה אנחנו משלמים במיטב כספנו!
ואמנם זה אמת ונכון. אבל האם זהו הקשר הממשי שיקשר אותנו אל הארץ? האם
אין הוא רפה וחיצוני ביותר? הלא אם נרכוש את ארצנו רק בכספנו
והעבודה תיעשה על ידי אחרים, אז כל מה שיברא פה יהיה זר לנו.
אנחנו נרגיש תמיד ריקניות בלבנו, ורגש מר, רגש
של עלבון גדול ילוה אותנו תמיד כצל, מעין אותו הרגש מרגישה העקרה
אל הילד שאימצה לה כבן: היא איננה יכולה לשכוח שלא היא ילדה אותו. –
– ככה יהיה יחסנו לכל מה שיתחדש בארצנו בלי השתתפותנו. וכאשר תיף
ארצנו כן יגדלו הרגש המר, העקיצה התמידית בלבנו יותר ויותר.

הרבה מעין זה מרגישים אנחנו כבר עתה, בעת שישובנו
עודנו כל כך קטן ופעוט. כשאנו נכנסים אל מושבה עברית ומתחילים
לשאוף אל תוכנו את אוירו של הכפר העברי, רואים את העצים הירוקים ואת
השדות העטופים בר, ולבנו מתמלא גאון ושמחה אין-קץ למראה הרכוש
הלאומי שלנו, אז די לנו להיודע כי לא היהודים עשו זאת, כי הכל
נעשה בידי אחרים, למען שתופר שמחתנו. ורגש מר של אכזבה ועלבון ממלא
אז את לבנו. האין זה ה-memento mori שלנו?"

"רק העבודה יכולה איפוא לרקום לנו את החוטים

שיחברו אותנו אל הארץ חיבור פנימי, חיבור אמיתי. היא תברא לנו
אותו היחס הנפשי והעמוק שיש בין הצייר והתמונה שצייר, ולא אותו היחס
החוקי-השטחי שיש בין הקונה והתמונה שקנה".

נפלאה היא ההשואה הזאת של המשק הארץ-ישראלי המעובד עד
עכשיו בידי זרים ליחס שבין בעל-תמונה והתמונה שקנה אותה; ולעומת
זאת – היחס של האדם העובד בעצמו את האדמה דומה ליחס שבין הצייר
והתמונה שהוא מצייר אותה!

והוא ממשיך:

"כן. כל מה שיוצר בארץ צריך להיוצר על ידינו: כל
עץ, כל ירק, כל בית, כל גדר. בכל מה שאדם נעשה שותף לטבע. כל קו,
כל שרטוט ביריעת עתידנו – הכל הכל צריכים להיות מעשי ידינו. ורק

בזיעתנו אנו צריכה להירטב אדמתנו. ורק ידינו אנו צריכות להחיות
רגביה.

בעבודה נקשר מחדש את נשמת האומה אל ארצה בקשרים שלא
ינתקו. נחזק יותר את הגשר המט לנפול, שיגשר את העבר עם העתיד שלנו.
בחוטי עברנו היפים, שכוחם נחלש מרוב ימים, נשזור את החוטים החדשים
והרעננים של ההווה שלנו ונמשיך אותם הלאה. החוטים האלה היו לפנים עבים
מאד וחזקים, אך זה כאלפים שנה שאנחנו לא הוספנו עליהם מאומה, כי
אם מתחנו אותם יותר ויותר עד שהלכו הלוך ודק – ונחלשו. ומי יודע
אם לא ינתקו לגמרי באמצע, אם לא נמהר לקשור אליהם חוטים חדשים?"

וכאשר הוא מתאר לקורא מה יהיה לאחר מאות שנים, כאשר יקום דור וישאל כיצד פעלה הציונות – הוא אומר:

"ובעוד מאות-מאות שנים, כאשר יקום דור חדש בארץ

ויעיין בדפי ההיסטוריה החדשה שלנו, ימצא ביניהם הרבה הרבה דפים
יפים ונעלים. יראה כי בחלבם ודמם רכשו אבותיו את ארצם וחירותם.
והרבה כוח, הרבה רעננות לאומית ישאב מהדפים האלה, ולבו יתמלא
גאון לאומי ממעשי אבותיו, ואהבה רבה לארץ אבותיו. אך אוי לנו אם
ימצא בדפים רק פרוטות אחדות לקופות הציוניות ופרטיכולים

מאסיפות ציוניות. בנפש עלובה וריקה יסגור את ספר ההיסטוריה ויזכור
בבוז את אבותיו שיותר מזה לא יכלו לתת לארצם, שאת העבודה הקדושה
להחיות את ארצם – מסרו לאחרים".

אני ממליץ מאד שאתם בעבודה חינוכית שלכם תנסו לתת את
ההסברה הזאת, היסודית ביותר שיש לעבודה עברית, לא מבחינת האידיאה
שביטא גורדון, כי אם מבחינת גורל העם.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40954