


	
	פרק ששה-עשר
	







 ראשית התישבות העובדים – רעיון הקבוצה – מניה וילבושביץ-שוחט – 

“הקולקטיב” בסג’רה – רעיון השמירה – חזון קוממיות יהודית מדינית – יצירת כוח יהודי –

השפעת מפלגת “פועלי-ציון” על “הקולקטיב”, השפעת מפלגת “הפועל הצעיר” על ראשוני הפועלים בכנרת –

אום-ג’וני – נסיונות ארגון כלל הפועלים; “החורש” – ועידת פועלי הגליל – ועידת פועלי יהודה. 





המעבר מעבודה שכירה להתישבות נתקל בכמה וכמה
התנגדויות אצל כל הזרמים, שהיו אז בקרב פועלי ארץ-ישראל: גם מצד
נושאי האידיאה של הקמת מעמד פרוליטרי בארץ, שהביעו את החשש כי
המעמד יתבטל אם הפועל יעבור להתישבות עצמית; גם מצד אלה שחששו כי
ההליכה להתישבות תטול מידי הפועל את התפקיד של כיבוש העבודה
במושבה. היתה גם התנגדות לכך מחשש שמא זה יגרום לתלותו של הפועל
בפקידות, כי הרי היתה קיימת התנגדות מוחלטת לכל תמיכה ושנוררות,
והנה כל התישבות קשורה לענין אמצעים הבאים מצד הברון וזה יגרור
אחריו את התלות באחרים. אותה התנגדות היתה, בעצם, לכל צורה של
התישבות.

ויתקין האמין בהתישבות אינדיבידואלית-שיתופית, אבל לא
בהתישבות קיבוצית. הרעיון של התישבות קיבוצית נתקל לא רק
בהתנגדות לעצם המעבר להתישבות, הוא גם נתקל בהתנגדות לאידיאה
הקיבוצית. זאת אומרת, היו גם נימוקים נגד הצורה הקיבוצית כיסוד
להתישבות.

האסכולה הסוציאליסטית של אנשי העליה השניה (במידה
שהיתה קיימת, ולא אצל כולם היתה קיימת) ינקה, למעשה, מתוך המושגים
הסוציאליסטיים ששלטו אז אצל הסוציאליסטים הגרמנים, האוסטרים והרוסים.
וכולם היו מאוחדים בכך שבתוך משטר זה, בתוך המשטר הקפיטליסטי, כל
נסיון לבנות משק של פועלים, להקים קואופרציה וכדומה – איננו ענין
שמתישב יפה עם התיאוריה הסוציאליסטית.

אם לפני מאה שנה באנגליה, או לפני קרוב למאה שנה
בצרפת, החשיבו מאד את הגורם של קואופרציה, או אפילו את הרעיון של
יציאה מאירופה לארצות חדשות כדי להקים שם קומונות (והיתה תנועה
כזאת בשנות 1846 – 1847), הרי נגד האידיאות הללו קם הסוציאליזם,
המכונה הסוציאליזם המדעי, והוכיח שאין דרך זו פותרת שום שאלות וכי
זה רק מוצציא את הכוחות המהפכניים של מעמד הפועלים ומעביר אותם
למקום אשר אין להם תקוה להשיג שם הישגים מעמדיים של ממש. לאחר זמן בטל
לגמרי בתוך הסוציאליזם האירופי הרעיון של החשבת הבנין המשקי
הסוציאליסטי בתוך החברה הקיימת. בודדים האמינו, פחות או יותר,

בקואופרציה כאמצעי-עזר. הרעיון של בנין משק על יסודות שלא היו
יודעים עוד להגדיר אותם (המושג: קולקטיבים התישבותיים שיתופיים בא
מאוחר יותר) היה בניגוד לדעות ששלטו בתנועות הסוציאליסטיות

באירופה.

אם בכלל רעיון ההתישבות מעט מאד תומכים היו לו
בציבור הפועלים בשנים הראשונות, הרי הרעיון של התישבות שיתופית

עוד פחות עשוי היה להיקלט.

חברה אחת, מראשונות העליה השניה, שניסתה לחשוב על התישבות שיתופית, מספרת איך הגיעה למחשבות הללו:

“למדתי להכיר את העליה הראשונה. ובאתי לידי סיכום:
חברי הפועלים השתגעו, כאן לא יוצר פרוליטריון חקלאי עברי לעולם”
(“דברי פועלות”, עמוד 4).

לכן התחילה לחשוב על מין קולקטיב בהתישבות. והיא כותבת:

“הצעתי – קולקטיב התישבותי – נראתה בעיניהם לאפיקורסות מנקודת-ראות הסוציאל-דמוקרטיה המרכסיסטית”.

והיא ניסתה על זה לדבר גם בארץ ובחוץ-לארץ ואמרה:

“הוברר לי כי הדבר שאני שואפת אליו איננו מתקיים עוד
בשום מקום. להיפך, אנשי-מדע לועגים לעצם הרעיון של הקולקטיביזם
ומציינים כי הנסיונות של התישבות קומוניסטית לא הצליחו”.

זאת כתבה מניה שוחט (שם, עמודים 4 – 5).

עד כמה ציבור קטן יכול להיות כל כך מפורר שלא
ידעו זה את זה. מניה שוחט חשבה בזמנו שאין תקוה לפועל שכיר להיות
לפועל בעם; ואותו דבר חשב גם ויתקין; ושניהם היו בארץ באותו זמן.
ולא עלה על דעתה של מניה שוחט שויתקין הוגה באותה אידיאה, כשם שלא
עלה על דעתו של ויתקין שבין אותן עשרות אחדות של פועלים שבסביבתו
יש גם כן מישהו שמחפש דרך להתישבות…

הבאתי רק דוגמה אחת. אפשר היה לאסוף עוד דוגמאות,
באיזו מידה ציבור הפועלים היה רחוק מלהכניס את האידיאה ההתישבותית
לתכנית פעולתו. ובכל זאת, כיצד באו נסיונות ההתישבות הראשוני?

איך קרה שבאוירה כזאת ובאידיאולוגיה שלטת זו, הגיעו בכל זאת לידי
התישבות? התשובה היא, שבעצם, ההתחלות הראשונות כולן באו לא מתוך

מחשבה מכוונת מראש של מישהו, כי אם מתוך צרור השתלשלויות, אשר היו,
באמת, גנוזות בעצם הדברים הללו, אבל עושיהם לא ידעו על כך. אין
לומר שד"ר רופין – בבואו לארץ – ידע שהוא המישב על פי תכנית
מסוימת עם עקרונות מסוימים. אין להגיד שאנשי העליה השניה בבואם לארץ
ידעו על התישבות, ואם ידעו על התישבות – שהיו להם רעיונות ברורים
ביחס אליה.

אם נשאל מה קדם אצלנו בהתישבות: האידיאה ההתישבותית,
התיאוריה ההתישבותית, או צורת ההתישבות, – הרי התשובה תהיה, עד כמה
שהדבר לא יהיה מוזר בעיניכם, שצורת ההתישבות, והקבוצה כצורת
התישבות, קדמו לאידיאה ההתישבותית. זאת אומרת, לא שאנשים ידעו ברור
שהם צריכים להתישב וזוהי התכנית שלהם, ומתוך טיפול בהתישבות הגיעו
לצורה מסוימת של התישבות – לצורת הקבוצה. להיפך: היסוד של הקבוצה
היה טמון בתוך העליה השניה. הוא היה קיים אפילו לפני התישבותה. הו א
היה קיים ככוח פנימי, לא מבורר לה, שפעל בתוכה וחיפש לו כל מיני
צורות, ורק לאחר זמן התגלגלה הצורה המופשטת הזאת בצורה מוחשית של
התישבות.

הקבוצות הראשונות בארץ לא התחילו מזה שאנשים באו
ואמרו: “אנחנו רוצים להתישב ולעבד קרקע ולפיכך נעשה כך וכך!” זה לא
היה! אלא מה היה? – החלום של קומונה, כלומר, חלום של חיים שיתופיים,
של חברות ושויון, אולי מתוך אידיאה סוציאליסטית, או מתוך סגולות

אישיות מיוחדות של החומר האנושי הזה של העליה השניה. גם בעליה
הראשונה היו התחלות של חיי שיתוף. גם אצל מיסדי זכרון-יעקב
וראשון-לציון, גם אצל אנשי ביל"ו פעלו באיזו שהיא מידה מתחילה
גורמים שיתופיים. השיתופיות הזאת נתקלה במכשולים פנימיים וחיצוניים

ונשברה. אבל הכוחות האלה פעלו כבר מאז.

בעליה השניה היו גם כאלה אשר היו אולי מתנגדים
לאלמנטים של סוציאליזם, מתוך התנגדות לצורות הסוציאליזם היהודי,

שגרם להתבוללות ואנטי-ציונות והסתגלות תמידית לחוץ, אבל הם נשאו
בקרבם את החויה הסוציאליסטית וערכים סוציאליסטיים. יחד עם זה
הביאו אתם התנגדות למונחים הסוציאליסטיים, התנגדות לכל מושג
מקובל בענין זה.

את הגילוי של הקבוצה, את הרעיונות של שויון בצורות
שונות, לא ברורות – הביא אתו העולה של העליה השניה. משום כך
נוצרה קבוצת סתתים בירושלים והופיעו קבוצות קבלניות קטנות,

שהיו בנויות על יסוד של שיתוף שלם. ודבר מוזר הוא: דוקא אותן
הנקודות הישוביות הראשונות – נושאיהן לא היו אנשים שחפצו

בהתישבות, כי אם אנשים שחפצו בשיתוף. למשל, הקבוצה החקלאית הראשונה
אשר התחילה לנהל משק באופן משותף, “הקולקטיב בסג’רה” (זה הנסיון
לקבל משק על אחריות של פועלים ולקבל אותו על אחריות משותפת) –
הוא קם לא משום שחלומם של מיסדיו היה ליצור משק משותף. להם היו
אידיאות פוליטיות. האידיאה שלהם היתה שמירה. משק וחקלאות – זה היה
תוספת לשמירה. חלומם היה: ליצור כוח יהודי אשר ישנה את המשטר בארץ
ואת התלות בערבים.

באחת מהרצאותי הראשונות הבאתי איזו דוגמאות,

באיזו מידה היה הישוב העברי משועבד לערבים. השמירה הערבית היתה,
בעצם, תשלום מס לאיזה אפנדי. היה קיים במושבות משטר של שעבוד
מוחלט, מבחינת הבטחון, לכוחות פיאודליים שונים בארץ. אותם

האנשים, אשר באו בתקופה ומסביבה של ראשית ההגנה העצמית ברוסיה,
העלו עמהם את הרעיון של קוממיות יהודית מדינית. הם לא ידעו איך
לעשות זאת, אבל הרגישו שהדבר הראשון שיש לקיימו הוא – לישר את הגו
וליצור כוח עברי. בשבילם החקלאות היתה אחד האמצעים לכך, ולא הכל עמד
על החקלאות.

ואותו הדבר נכון גם לגבי הנסיון השני, אשר קבע את
ענין ראשית התישבות העובדים עצמה – ענין אום-ג’וני (היא דגניה שלאחר
כך). הראשונים אשר הקימו את הקבוצה הזאת לא התכוונו להיות מתישבים.
נסיון זה התכוון לתת תשובה על שאלה עצומה: אם אפשרית עבודת התישבות
באחריות עצמית של מתישבים וללא פקידות. אבל לא הרעיון שהם יהיו
מתישבים הביא אותם לכך.

הפועל בארץ נתקל בכמה דברים שלגמרי לא היה מוכן להם.
אמנם, היתה לו אידיאולוגיה שהוא צריך להיות פועל שכיר, ופועל
שכיר הרי צריך לעבוד אצל נותן-עבודה (אף שהוא בדרך כלל היה פועל
טוב ומסור וחרד למשק. הרבה דוגמאות ישנן איך גילו הפועלים אחריות
למשק בו עבדו. למשל, כאשר הכריזו פועלים שביתה אצל האכרים במסחה,
ואכר אחד נסע, הרי אף על פי שהעיקרון של שביתה היה איתן, קיבלה הקבוצה
השובתת בחלטה שהואיל והאכר איננו והחבר שלהם השכיר את עצמו כאחראי
למשק, הוא חייב לעבוד גם בעת השביתה), אבל, יחד עם זה, כל ענין שהיה
בו משום אדנות, משום שלטון של בעל-הבית, ואפילו אם זה היה
בעל-בית זעיר, נתגלו בו תמיד בין בעל-הבית ובין הפועלים

ניגודים בלתי-פוסקים. אמרתי לפני כן שהמרחק בין האכר בגליל ובין
הפועל שם היה קטן מאד. כולם היו שרויים במסכנות גדולה גם
באופן פיזי. ובאשר לא היה מקום לקונפליקטים בין הפועל והאכר,
כמו ביהודה, פרצו ביניהם קונפליקטים על יסוד נפשי. ובמקום שהיה
משק גדול (כגון החוה כנרת), ונותן-העבודה או מנהל העבודה היה
רואה עצמו כבעל זכויות מסוימות – שם פרצו קונפלקטים

רבים.

הפועל בארץ, בהתבוננו אל המשק הפקידותי של
הברון הרגיש התנגדות כל כך עמוקה לא רק לזה שהוא מנוצל (זה אולי
העסיק אותו פחות), אלא לשעבוד הפקידותי. ביחס לפועלים מאנשי
העליה השניה הניגוד שהיה ביניהם ובין האכרים לא היה על בסיס זה שהאכר
מתעשר מניצול הפועל, אלא על רקע ניגודים חברתיים, ניגודי שלטון או
גם ניגודי דעות.

במידה שנמצאו בארץ מקומות-עבודה מעטים שהיו קשורים

בעבודה עברית, כלומר, החוות, כמו חות סג’רה, שהיתה חוה של יק"א,
או היקב של ראשון-לציון או היקב של זכרון-יעקב, או החוות
הלאומיות: כנרת, בן-שמן וחולדה – שם נתגלה הניגוד בין הפועל ובין
שלטון האדמיניסטרציה.

חשיבות היסטורית מיוחדת היתה לניגודים אלה בכנרת,

מפני שהניגוד הראשון בכנרת הביא לכך שהפועלים הציעו את עצמם לנהל
חלק מן המשק של כנרת (היה חלק מאדמת כנרת, שנמצאה מעבר לירדן,
באום-ג’וני) על אחריות עצמם.

הניגוד הראשון בכנרת גרם להצעה מצד הפועלים, שתינתן
להם חלקת אדמה לעבדה על אחריותם; הניגוד השני בכנרת – הביא
להתפוצצות גמורה של משטר הפקידות בחוה זו.

עוד בטרם נתגלו כוחות בתוך ציבור הפועלים,

שהיה להם בטחון עצמי כי יוכלו להקים איזו צורת התישבות על דעת
עצמם, קמו בקרבנו כוחות חיוניים אשר שללו את הצורה המשקית הקיימת
ושללו כל משטר של אדמיניסטרציה בהתישבות. יותר מאשר היה חשוב להם
שהפועל יקבל עוד גרוש ליום, היה חשוב למענם קודם כל שהפועל

יעבוד בהנהלת עצמו. רגש האחריות בעבודה – הוא אשר תבע במידה
מרובה הרבה יותר לצאת לדרך ההתישבות העצמית, לפני שצמחו איזו
אידיאות של צורות התישבות.

כדוגמה לכך, כמה קשה היה ענין ההתישבות של אום-ג’וני
(והוא היה הנסיון הראשון שהצליח), אקרא מדברי חבר, אשר עבד אתם
שם:

“תנאי העבודה והחיים באום-ג’וני היו קשים מאד, כי
ברשות החברים היה רק בנין אחד של חומר שקיבלו מהערבים, ובנו צריף
קטן שישמש בתור מטבח וחדר-אוכל. עם התחלת הקיץ ועם החום הגדול ששרר
במקום היו התנאים הסניטריים וצרכי הרפואה לקויים. הגברים התחילו
לחלות הרבה, בהשפעת החום הגדול שבסביבה (“הגברים”, בסך הכל היה
מספרם שמונה. כלומר, מספר חברי אום-ג’וני שחתמו על החוזה היה ששה,
עבדו אז שמונה ואחר כך עשרה. ב. כ.), ולא היה אפילו מקום לנוח
מהשמש הלוהטת, וזה השפיע מאד על בריאות החברים. החדרים היו מלאים
פרעושים ויתושים, כך שלא יכלו לשבת אפילו רגע אחד בתוך החדרים,
ותיכף אחרי האוכל היו בורחים מתוכם, והקדחת גברה. אחרי גמר הקציר
והתחלת הדיש היו ימים שכמעט לא היו די אנשים מבין עשרת האנשים
שהיו אז בקבוצה (וזה היה כבר בסוף הקיץ. ב.
כ.) לצאת לעבוד עם ארבעת זוגות הבהמות. זה השפיע מאד על מצב-רוחם
של החברים מהצד המוסרי. היו בין החברים שכמעט במשך חודש לא יצאו
לעבודה. החברים חשבו שהגורן לא תכסה את ההוצאות, וזו היתה בשבילם
אכזבה מוסרית קשה”.

אני מביא את הקטע הזה רק כדי שלא תשתכרו כל כך
מהתמונה שנוצרת לאחר עשרות שנים, שבאמת אום-ג’וני הצליחה ולא היה
הפסד. טעות מוחלטת היא לחשוב שהיתה להם אותה הודאות שישנה בימינו,
כאשר מישהו הולך לבנות משק. האנשים ההם הלכו לאום-ג’וני בהכרה שהם
עושים נסיון שיכול בנקל להיגמר בכשלון.

אגב, את היחס השלילי המוחלט של רובם לעבוד על ידי
אדמיניסטרציה, גם מבחינה כלכלית וגם מבחינה חברתית, כבר אפשר למצוא
באופן ברור מאד באותו המאמר של ויתקין. בתביעתו לעבור לאידיאה של
התישבות יש כבר שלילה גמורה לתכנית של התישבות שבאה מהחוץ – תכנית
שדגלו בה טובי הציונות, כמו, למשל, תכניתו  של אופנהיימר. לפי
דעתם של מנהיגי הציונות מוכרחה לעבור תקופה ארוכה למדי עד
שהפועלים יוכלו לנהל את המשק בלי הנהלה ממונה. הרעיון הזה נתקל
באי-יכולת נפשית של פועלים להסתגל למשטר הזה.

המפעלים ההתישבותיים הראשונים לא צמחו על ידי כלל
הפועלים וגם לא בהתאם לרצון כלל הפועלים. כשם שהנסיונות

ההתישבותיים של “חובבי-ציון”, כמו עין-גנים וכדומה, לא היו מפעלים
מוסכמים של ציבור הפועלים, אלא מפעלים שחלק מציבור הפועלים תלה
בו תקוות; כשם שחלק מטובי הפועלים החקלאים נשאו על גבם את
העבודה במושבות בגליל, – כן גם הקולקטיב בסג’רה וכן “העבודה”
בכנרת וכן הענין של אום-ג’וני לא נישאו על ידי כלל הציבור, כי אם
על ידי חוגים של פועלים, אשר מתוך אותו הקומץ של פועלים שנמצא
בארץ התבלטו על פי מוצאם, לאו דוקא מוצאם הגיאוגרפי, אלא מוצאם
הרעיוני.

למדנו לפני כן כיצד התאספו בראשית העליה השניה תשעת
הפועלים בארץ ודנו והצהירו על פרוגרמה פה אחד ועל צרכים מסוימים
וכינסו אחר כך אסיפה גדולה יותר, של 40 איש, ובסופו של דבר התפלגו
בגלל השם. הפעם אני אומר במפורש: בגלל השם. וזה לא סתם
מקרה. כי תחילה עוד לא היו הניגודים האמיתיים,
כשם שהיו בתקופה מאוחרת יותר בין “הפועל הצעיר” ו“פועלי-ציון”.

“פועלי-ציון” הראשונים, אנשי הומל, עוד לא עברה עליהם כל ההתפתחות
התיאורטית, אשר היתה אצל “פועלי-ציון” אחר כך, בתקופת פולטבה.
בשביל “פועלי-ציון” שבאו ראשונים לארץ היה קיים רק השם
“פועלי-ציון” וקצת דביקות בקשרים הפרוליטריים שלהם בגולה. אבל

עדיין לא היו אותם הניגודים שבאו אחר-כך, כשבאו הפועלים
מרוסטוב אחוזי המהפכה עצמה וראו את ארץ-ישראל כארץ אשר צריך להמשיך
בה אותה המהפכה שברוסיה. עובדה היא שחלק אחד כבר ראה את ההתפתחות
של מפלגת “פועלי-ציון” שלא לפי טעמו, וחלק אחר היה לו יחס של חברות
סנטימנטלית למוצא המפלגתי מהומל (הקבוצה הראשונה שעלתה לארץ מהומל,
שהיתה שותפה בהגנה, היתה עוד כולה ציונית, למרות זה שבאה כבר
בתקופת אוגנדה; ונשארו אצלם חברים קרובים בגולה, כמעט מנהיגים
שלהם. החלק הניכר מאותם החברים החשובים שלהם שנשארו בגולה עשו את
כל דרך הגלגולים שעברה על התנועה בארץ, עד שהגיעו לדרך
אוגנדה-טריטוריאליזם ואחר כך יצאו מכלל הציונות). הנאמנות של
אנשי הומל שהגיעו ארצה לשם “פועלי-ציון” היתה מתוך הרגשה שהנה שם
בגולה נמצאים חבריהם, והשם הזה משתף אותם. אמנם השם הזה, אשר בגללו
נלחמו פה, חדל אחר כך לשתף אותם, כי חבריהם שם ויתרו על הארץ. אבל
במובן הפרוגרמטי-הרעיוני – הפילוג הזה שקרה באותם הימים לא היה
פילוג.

ההתחלות הראשונות של ארגון שיתופי קיבוצי היו

שייכות לחוגים מסוימים. כמו שבקבוצה הסג’ראית שלטו

“פועלי-ציון”, כך אלו שהלכו לעבוד בכנרת (והם הלכו לעבוד בכנרת

נגד רצונם של אחרים), שלט בתוכם פחות או יותר “הפועל הצעיר”, עד
כדי כך שיש פה ענין סטטיסטי מענין מאד: קבוצת אום-ג’וני, שהיו בה
ששה אנשים, כבר התכוננה על פי מפתח של סיעות, אף על פי שכל
הפועלים האלה היה להם משקל אישי גדול מאד. הם היו מחולקים. שלושה
אנשים היו מתוך אורגניזציה ששמה היה “החורש” ושלושה – היו שייכים
לאורגניזציה ששמה היה “עבודה”. “החורש” היה, בעצם, הנסיון הראשון
בארץ לאחד את כל הפועלים החקלאים, בלי הבדל שייכות מפלגתית,
כפועלים בגליל.

מה היה הארגון ששמו היה “עבודה”? – אם להשתמש
בטרמינולוגיה המודרנית של זמננו, היה זה הקיבוץ הארצי הראשון או
“גדוד עבודה” הראשון בארץ. הרעיון היה: שאנשים מתאחדים על יסוד של
שיתוף אישי ושויון ואחריות גמורה, ואפילו משמעת, לקיים תפקידים
חלוציים ידועים. הרעיון של התישבות עוד לא היה מקובל עליהם. אבל
האנשים הסכימו שבכל מקום שהם נמצאים הם מהוים יחד פלוגה (אם כי המלה
“פלוגה” לא היתה קיימת, כמו שלא היתה קיימת המלה “גדוד”). הם חיים
בשיתוף גמור ומקיימים פקודות של הנהלתם. הנהלתם היתה די מרוכזת.
היה ועד של כל סניף וסניף, ובראשו – אדם אחד, אשר הוא יכול היה
לקבוע את הדברים. והאנשים הללו צריכים היו לראות את עצמם כגוף שנותן אנשים לכל צורך שיבוא: לעבודה
ולשמירה וכו'. בארגון זה היו לא יותר מ-30–40 חבר ומכל מיני
מקומות בארץ.

כשהסכימו לקבלת אום-ג’וני, פנו אל שני הגופים
החברתיים המסוימים שכל אחד מהם ישלח שלושה אנשים. היתה זאת חלוקה,
שהיתה לפי מפתח, עד כמה שהיה ידוע לי. אבל היתה חלוקה אחרת, שעליה
כותב אחד האנשים, שהיה השביעי או השמיני מאלה שעבדו בתוך אותו
מפעל:

“עברו לשם ששה חברים, בתור גרעין של המשק, והם החברים
אליעזר שוחט וישראל בצר, בתור חברי ועד “החורש”; שנים מתוך מפלגת
“הפועל הצעיר”, שהם היו גם מהחברים הראשונים שבאו לכנרת, והם: ישראל
בלוך וחיים צימרמן; ושנים מחברי “השומר”, אז “פועלי-ציון”, והם:
משה קריגסר ונתן ברגמן”.

כדי להרכיב את ששת האנשים צריך היה להביא לידי הסכמה את
“החורש”, את “העבודה”, את “השומר”, את “פועלי-ציון” ואת “הפועל
הצעיר”. וכל אחד ואחד מחברי הגוף זה הוא כבר – למעשה – ייצג לא ארגון
אחד, אלא יותר, כגון אליעזר שוחט, שייצג את “החורש” ואת “הפועל
הצעיר”. הנסיון הראשון להרכיב מפעל התישבותי לשנה אחת הכריח אנשים
להביא את החבורות הקיימות (בין שהתקיימו באופן פורמלי או לא)
לסידורים מסוימים.

הנסיונות האלה של פעולה להרכבת גוף מאוחד להתישבות

במשך זמן רב לא התגבשו, לא הגיעו לידי כך שמשהו יהיה קיים. מלבד
הארגון היחידי, “החורש” – כל המפעלים האחרים, אם גם לא נקראו
מפלגתיים, היו בחסות המפלגות. כמו “השומר”, שהיה בחסות

“פועלי-ציון”. אולי הארגון האחד שהיה מחוץ להשפעה ישרה היה –
“החורש”. אבל שדה פעולתו של “החורש” היה צר למדי. ולמעשה, כאשר
הזדמנו ענינים גדולים יותר – לא הועילה החלטה של “החורש”. למשל,
“החורש” החליט להחרים את כנרת. אבל זה לא עזר לו. באו חברים מיהודה,
אשר היו תחת השפעת “הפועל הצעיר”, והם פעלו על פי דרכם והלכו
לכנרת. ולא היו, מחוץ ל“החורש”, נסיונות גדולים יותר אשר יגבשו
את הכלל ככלל.

הדברים היו קשורים לא כל כך בויכוחים

אידיאולוגיים על פרוגרמה להבא, הם היו קשורים בדבר-מה אחר: בהערכת
האדם. זאת אומרת, כל חוג, במידה שחוגים כאלה היו מאורגנים בארץ,

לא עסקו כל כך בפרוגרמות (למרות שהיו קיימות פרוגרמות

שונות), אלא שהוא ידע יפה שהחוג השני לא יצלח לשום דבר, או, על כל
פנים, לא יצלח לדברים מסוימים. נאמר, חוג ידוע בא מתוך תרבות עברית
(אמנם, לא היתה מידה כל כך מרובה של תרבות עברית ביניהם. לא צריך
להפריז גם בענין זה. כמו שאני רוצה להרוס כל מיני מושגים מקובלים
בנוגע לעליה השניה, כך גם בענין העברית רוצה אני לבטל את המושג
המקובל הזה. אנשי העליה השניה – רבים מהם לא ידעו עברית בבואם לארץ:
האסיפות הראשונות והועידות הראשונות של “הפועל הצעיר” התנהלו לא
בעברית, עד כדי כך שאדם כמו יוסף אהרונוביץ פעם הסתלק מישיבת-ראש,
מפני שהוא דרש שידברו עברית, והאסיפה לא היתה עוד מוכנה לדיבור
עברי, אם כי לא היו אידישיסטים, להיפך, היו בעד עברית. ולא עזר לו
לאהרונוביץ והוא התפטר, והישיבה המשיכה להתנהל באידיש. האסיפה
הראשונה של הפועלים שאני השתתפתי בה בארץ גם כן התנהלה באידיש). אבל
במידה שהיה קיים חוג שהיה קשור לעברית באיזו צורה שהיא והעריך את
הדבר, הרי יחסו לאנשים שלא היה להם אותו קשר לעברית לא היה יחס של
חברות רבה. דוגמה אחרת: סיפרתי לכם קודם על הויכוח האידיאולוגי –
על ידי מי תיבנה הארץ: אם על ידי “פועל טבעי” או על ידי “פועל
אידיאלי”? על הביטול – מצד אחד – לגבי הפועל
הטבעי, והביטול מצד שני – לגבי הפועל האידיאלי, שאיננו מסוגל לעמוד
בנסיונות קשים. אותו ביטול היה קיים מצד בחור שכבר לבש עביה
וידע להשתמש ברובה כלפי מי שעדיין לא הגיע למדרגה זו. וכמו בכל ארץ
של עליה יש מרחקים של ותיקות בגבולות של 3–6 חדשים. ומי שהקדים את
חברו בחצי שנה הרי הוא ג’דה (בן-חיל), וזה שבא אחריו הריהו
“בן-בעל-בית”, “אברך” וכדומה. ניגודים כאלה מילאו תפקיד גדול,
כאשר עדיין לא היה כוח לנסח ניגודים חשובים יותר.

ובכן, קודם כל, היחס האישי שבו נתקל כל אחד ואחד
מאתנו בבואו לארץ, כאשר הוא נתקל בחוגים פחות או יותר
מגובשים, אשר היו כל כך בטוחים, שהאנשים מהחוג האחר אינם מסוגלים
למלא אותו תפקיד שהם חושבים אותו לנכון. אדם כמו שלמה לביא כשהלך
לשמירה ונעשה חבר ב“השומר” – הרי זה “קרע עינים”. ודאי, לא חסרו הערות
מכל צד שהוא “פועל-הצעיר’ניק” ומקומו לא יכירנו ב“השומר”. מקרים
כאלה, של הצטרפות איש מחוג אחד לשני לשם תפקיד מסוים – לא היו נעכלים
בקלות.

כאשר מי שהוא היה מעורר רעיון על איזה ענין משותף –
הרי דבריו לא שנתקלו בהתנגדות רעיונית, אלא נתקלו באיזה
אי-אמון. “כבר שמענו. מה ממשות יש בדבר הזה?” כי לא היתה ממשות
בארגון הפועלים. היתה ממשות בזה שאנשים היו קשורים עם חבריהם
מחוץ-לארץ מבחינה רעיונית. אף שקשר זה היה רופף. אבל להעמיד את היחסים
על קשר חדש עם כולם יחד (ואזי – הרי ניטל מהם היסוד של אינטימיות
חברית, היסוד של אמון במנהיג) – מה הדבר הזה יכול היה לתת?!

“החורש” היה הנסיון הראשון והיחידי המוצלח לגבש את
הקשרים של כלל הפועלים – עד קום ההסתדרות. הוא, בעצם, נעמיד לעצמו
תפקיד פשוט מאד: כאשר היה מגיע פועל לגליל צריך היה חבר ועד “החורש”
ללכת ולשוחח עמו ולהלין אותו בחדרו, על הרצפה. והוא ידע שהיה
צריך ללכת לאכר פלוני או אלמוני ולהשיג בשבילו עבודה. התפקיד
הארגוני שלהם היה: ליצג את הפועל, במידה שהיה ביכלתו של הארגון,
ושום תפקידים אחרים, כפי שראינו אותם אחר כך בהסתדרות, בימים
הראשונים ההם לא יכלו להיות.

הנסיון היחידי של ארגון משהו משותף ביהודה, לפני
היות ההסתדרות, ושנקלט בציבור ושאני יכול עליו לדבר (יתכן שהיו
נסיונות בודדים שלא הגיעו אלי), היה הנסיון להקים בפתח-תקוה
קלוב בלתי-מפלגתי של פועלים. הנסיון הזה גם כן לא הציג לעצמו
שום מטרות גדולות, כי אם רצה להילחם עם היתמות, עם הגלמודיות של
הפועל במושבה. ידעו שניסו כבר לפתוח מטבחים של פועלים ולא

הצליחו, כי תמיד נגמרו בפשיטת-רגל. אולי מישהו חלם על צרכניה או
שהחל לעשות משהו אחר וזה התבטל. כל מיני תכניות מעשיות יותר
להיטיב לפועלים לא יכלו להיקלט. כשבא רעיון כי הפועלים המתגלגלים
בשני ה“הוטלים”, אשר היו מפורסמים גם בלכלוכם וגם ברעש שלהם, צריך
לסדר איזה מקום שיוכלו לשתות בו תה באוירה יותר נעימה – אי אפשר
להגיד שזה התקבל באמון.

ובכל זאת אותו נסיון ראשון על הקמת הקלוב הפך
למשהו אשר מילא תפקיד, אולי הודות לכך שהצטרפו אנשים מסוימים למעשה
זה. הקלוב נוסד בפתח-תקוה בתקופה שנתרבו פועלים במושבה (אולי

הגיעו עד מאתים איש); ובאותו זמן בא לעין-גנים א. ד. גורדון, שהיה
גר בדרך כלל ברחובות; וגם ברנר הגיע באותו
זמן לעין-גנים, והם חיו בחברה הזאת בלי משפחות. וכל מה שהיה שייך
לעולם רוחני-חברי כמעט שאי אפשר היה לחיות אותו אם לא בסביבה
משותפת זו. הצורך הזה בהקמת איזו נקודה חברתית משותפת היה די גדול.
והמוסד הזה התקיים כמה זמן והביא את הציבור במגע רעיוני ואנושי,
מחוץ למגע הכלכלי בקשר עם חיפוש עבודה. לפני כן לא היתה כלל
אפשרות כזאת. אנשים הביטו כעל דבר מוזר על כך שאדם שאינו מחוגם
יכול להיות שייך לחברתם: למשל, אדם שיש לו השכלה סוציאליסטית יש לו
ענין עם “פועל-צעיר’ניק”, או גם להיפך, בחור “פועל-הצעיר’ניק”, בעל
תרבות עברית – ויש לו מגע עם בחורים שאין להם שייכות לדברים
אלה.

באוירה חברתית זאת מילא המוסד הזה תפקיד כלשהו,
ולפעמים גם הגיע למדרגה די גבוהה, כגון בשעת קריאת פרק בתנ"ך על ידי
גורדון, שהיה קורא בלי פירוש המקרא, אבל בהרבה התרגשות; או
בהופעת ברנר באיזו הרצאה או אפילו באיזו התפרצות או הערה

שהעיר. כל זה מילא תפקיד גדול. אולם, בכל זאת לא הביאה פגישת אנשים
זו לידי כך שיתגבש בתוך חיי החוג המפלגתי איזה שהוא מפעל משותף. לא
היה מי שיקלוט קריאה לארגון כללי של הפועלים. וגם לא היה ברור מה
יעשה הארגון הכללי הזה.

הנסיון הראשון לארגון כללי של פועלים, שנקלט באיזו

מידה שהיא, היה קשור, בעצם, עם שביתת כנרת. שביתת כנרת שברה לגמרי
את ענין האדמיניסטרציה, ואם גם נתנה לפועלים, לשובתים עצמם, –
פיטורים, אבל לציבור הפועלים בהיקפו נתנה הכרה גדולה של כוח
וחשיבות ושינתה את מצבם בארץ. שביתה זו הוכיחה להם כי התנועה
הציונית לא תתנהל מעתה כמו שהתנהלה עד עכשיו, ושלא יכול להיות מנהל של
חוה ציונית אם אין הסכם עם הפועלים. זה הרים את ההכרה עצמית של
ציבור הפועלים, שהיה אז בגליל.

עמדו אז בפני התחלות של מפעלים בשיטת אופנהיימר.
הפועלים לא קיבלו את הדרך הזאת. ופתאום הגיע מכתב מקלן, שהפועלים
צריכים לבחור בא-כוח בועד לענין זה. הפועלים לא ידעו אם לקבל הצעה
זו או לא. מתוך כך החליטו, בתוך אוירה זו, לכנס את באי-כוח פועלי הגליל, לדון בדבר. לפי הידיעות
שיש בידי, היה המודד של בחירות לועידה באום-ג’וני אחד לשמונה, והיו שבעה-עשר צירים. מתוך כך יכולים אתם
לדעת כמה פועלים היו אז בגליל: שבעה-עשר כפול שמונה.

ועידה זו של 17 צירים התקיימה באום-ג’וני והיא עשתה
את הנסיון לבחור מוסד קבוע, שייצג את כל פועלי הגליל. באיזו מידה
הענין של התישבות, כהתישבות, היה עדיין רחוק באותו זמן הובלט על
ידי העובדה שההצעה של התישבות במרחביה לפי תכנית אופנהיימר נתקבלה
באי-הבנה גדולה ובאי-אהדה מצד הציבור.

כמובן, היו מומנטים שונים שגרמו לאי-הבנה זו. צריך
לומר שאיש מהנאספים לא ידע ברור מהו הדבר המוצע. מבחינה ידועה אפשר
היה להבין את אי-האהדה הזאת להצעת מרחביה אילו באה כתוצאה מתוך
אי-בהירותה ומכיון שביצועה נמסר לאגרונום מהחוץ. יתכן גם שאת
האגרונום הזה לא הכירו ולא ידעו אותו. אבל, בעצם, היה אי-רצון
מצד המתוכחים (אני עוד רואה אותם לפני) לכך שפועלים יכנסו
לאחריות התישבותית, שאינם יודעים מה טיבה. למה להם להיכנס לועד של איזה
כזה ולהיות שותפים לו? מי יודע מהו המפעל הזה? אם קשור הוא בתיאוריה, שמא זו מתנגדת לתיאוריה שלנו? אם כן, למה זה לנו? אחד האנשים הראשונים בציונות אשר הבין את רעיון ההתישבות –
היה קפלן-קפלנסקי, והוא חבר נאמן של “פועלי-ציון”. אבל אותו חבר
“פועלי-ציון” שדיבר בענין זה באותו כינוס, על כל פנים, חשש
מאד, שמא יש בזה סטיה תיאורטית מעקרונותיה של תנועת הפועלים. קראתי
לפניכם את דבריה של מניה שוחט, המספרת לפי תומה באיזו מידה היא
פגשה התנגדות גדולה, בין חבריה ובין תיאורטיקנים, לכל רעיון של
התישבות קיבוצית.

כאן קרתה אירוניה גדולה: אותם האנשים, אשר באותה
ועידה של אום-ג’וני פחדו עוד מפני כל הצעה של התישבות בכלל,
והתישבות אופנהיימרית בפרט, מתוך זה שעצם הרעיון של התישבות
מאורגנת של פועלים יכול להיות סתירה לסוציאליזם, רבים מהם נפגשים
אחר כך במרחביה או בתל-עדשים ובכמה וכמה קבוצות והיו מהבונים
הנאמנים של הקבוצות. אבל בהכרתם, על כל פנים, בשטח העליון של
הכרתם, הרעיונות האלה טרם הבשילו.

האנשים אשר התכנסו באום-ג’וני לא הכריזו אפילו על
הקמת הסתדרות. הם לא ראו עדיין הכרח לארגן הסתדרות עם כרטיסי-חבר.
החליטו רק להקים מוסד, אשר יקרא “ועד פועלי הגליל”. כלומר, נציגות
פועלי הגליל. אני מצטער מאד שלגבי אותה מועצה – שהיא היתה התחלה של
ארגון פועלי ארץ-ישראל – אינני יודע לספר יותר. ואינני יודע אם
באיזה מקום שהוא נשמר איזה שריד מהחלטות הועידות הראשונות של
הפועלים בגליל. מה שהיה בידי – נלקח על ידי התורכים, בימי
חסן-בק. נשדד כל רכושי בכנרת באותו הזמן וגם הלכו לאיבוד כל
הניירות שהיו לי באופן פרטי. ומבחינה ציבורית, אינני יודע אם
באיזה מקום שהוא היתה דאגה לפרסום הדברים הללו. אז היו כבר שני
עתונים בארץ-ישראל: גם “הפועל הצעיר” וגם
“האחדות”. אבל הם לא החשיבו את הועידה ההיא במידה כזאת, שיראו צרך
לפרסם את ההחלטות.

ורק את החומר הדוקומנטרי מהועידות של פועלי יהודה –
הודות למאמץ גדול שנעשה ערב העליה השביעית – עלה לאסוף יחד במאסף אחד
(“בעבודה”). בקושי עלה לכנס את החלטות הועידות, אף כי לא את כולן.
החלטות הועידה החמישית לא נשמרו ואני מצטער על כך שלא נוכל להקים את
ההשתלשלות הריונית של הועידות הראשונות בגליל באופן דוקומנטרי.

אספר לפי זכרוני – במידה שאפשר לסמוך על הזכרון – כמה דברים
מההתפתחות הרעיונית של תנועת הפועלים. הועידה הראשונה בגליל

(אום-ג’וני) היתה בפסח תרע"א, ובשבועות נקראה הועידה
ביהודה.

צפה השאלה: מה, בעצם, יכולה לעשות הסתדרות של
פועלים בארץ-ישראל? אנשים הרגישו אמנם צורך להתארגן. אבל מה יכול
היה ארגון כזה בארץ לעשות? אנשים באו מאירופה והיה להם מושג-מה
על טרייד-יוניון ועל ארגון של פועלים. אין זה ארגון פוליטי או
אידיאולוגי, אלא ארגון לצרכים הפשוטים והחיוניים של בני-אדם. מה הם
הצרכים האלה? הפועל היהודי שהתארגן בפולין ובליטה ידע: מלחמה לו
על קיצור יום העבודה, על עזרה במקרה של שביתה. גם שם, בגולה, היה
הארגון הזה נמצא בידי אידיאולוגים, בעיקר – לשם תעמולה. פה בארץ לא
היה לאידיאולוגים צורך בארגון זה של הפועלים, ראשי המפלגות לא ראו
את ההסתדרות הזאת כמכשיר רעיוני חזק. משום כך לא תמצאו בועידותיה
הראשונות של ההסתדרות החקלאית פרוגרמה של פעולה תרבותית. אין הדבר
הזה לא בועידה הראשונה בגליל ולא בועידה הראשונה ביהודה.

השאלה היתה: מהי היכולת של מלחמה מקצועית בידי ארגון
מקצועי? לקיים שביתות? – הפועל בגליל, אשר עבד אצל האכרים
במושבות, לא חשב כלל על שביתות. הוא עשה אותן רק בחוות
הלאומיות, בשעת סכסוכים גדולים. אבל השביתה לא היתה קיימת אצלו
כאמצעי קבוע. הפועל ביהודה – לא עלה על דעתו לסדר שביתות. כי כל
שביתה בפתח-תקוה וברחובות היתה נגמרת בפיטורי פועלים בלבד. אותו
הנשק אשר היה כל כך חשוב בשביל הפועל בגולה – לא יכול היה למלא
תפקיד כלשהו בחיי הפועל בארץ, אם לא לדבר גם כאן – ביהודה – על
החוות הלאומיות, אשר היו לגבן בעיות מיוחדות.

אם כן, הסתדרות אשר אין לה תפקידים תרבותיים, אין לה
תפקידים מלחמתיים, אפשרויות משקיות ממש – אין לה, מפני שאין עדיין
מחשבות על התישבות; בשביל רעיונות על צרכנות וקואופרציה – אין לה
לא כסף ולא אמצעים, וגם אין אמון לרוב האנשים שפעולה זו תוכל
להועיל במשהו – אם כן, ארגון זה מה יש לו לעשות?

ואני אקרא לכם מה היה ניסוח ההחלטות בענין זה בועידת פועלי יהודה:

"א) הועידה מכירה בנחיצות התאחדותם של פועלי יהודה החקלאים.

ב) הועידה בוחרת בעד המרכזי של פועלי יהודה החקלאים.

ג) הועד המרכזי נבחר מדי שנה בשנה על ידי אסיפה כללית של כל הפועלים החקלאים או באי-כוחם.

ד) פעולתו של הועד המרכזי: להגן על הענינים הכלכליים
והרוחניים של הפועלים, לתווך ולפשר במקרי סכסוכים, בהישענו על

הוראותיה של הועידה; לעזור לזה שבכל מקום (מושבה וחוה) יסודר ועד
פועלים מקומי. על הועד לבוא בדברים עם ועד הפועלים המרכזי
שבגליל".

זאת היתה תכנית הפעולה שיכלה להתוות לעצמה אותה ועידת הפועלים הראשונה ביהודה.

“בנוגע לשאלת ההתישבות השיתופית (זה ענין תכנית
אופנהיימר. גם פה דנו בענין באי-כוח לועד. ב. כ.) לא קיבלה
המועצה החלטה קבועה. ורק בדרך כלל הביעה את אהדתה לנסיון והחליטה
להשתתף בבחירת שני באי-הכוח של הפועלים לתוך ועדת הישוב
השיתופי”.

כפי שאתם רואים, עדיין לא אמרה ההסתדרות, כאשר באה
להגדיר את עצמה, מה היא רוצה לעשות. מלבד הענין של עצם הארגון ותיווך
במקרים ידועים (כלומר, משא-ומתן עם אכרים, בלי כל כוח של לחץ,
כי אם רק על ידי פישור בין הצדדים), לא ראתה לפניה הועידה שום תפקיד
של ממש.

אולם בועידה הראשונה ביהודה כבר התעורר רעיון, אשר

היה בו רמז למשהו. רעיון זה אף הוא היה מסובך מאד. זה היה רעיון
שהפועלים צריכים שיהיה להם מכשיר כספי משלהם. מצד אחד לא האמינו שיש
כוח בידי ציבור הפועלים לאסוף משהו. אני זוכר שיחה ביני ובין

ברנר באחד הימים הקשים שלנו. אמרתי לברנר: אילו הצלחתי לרכז 300
פרנקים של הפועלים, לא של הקצבה, אלא סכום שיגבה בין הפועלים, היה
זה יכול ליהפך למכשיר פיננסי, שיגדל מעצמו. וברנר צחק לזה. היתה מחשבה
שאפשר, על ידי מאמצים עצמיים של פרוטות, להופיע לגבי הצד השני לא רק
כנזקקים, אלא גם כבעלי הצעות. מאידך גיסא, היה אצל “פועלי-ציון”
רעיון של קופת פועלים. הם החליטו להתחיל בפעולה עצמית
בארץ-ישראל, והם באו והציעו לפועלי ארץ-ישראל את הרעיון של קפא"י.
ויכוח זה התגלה אחרי כן כויכוח גדול, שהצית את חיי הפועלים בארץ
(יש להבין שכל החלטה בענין זה היא פרי פשרות. גם קביעת היחס אל פרטי
הנסיון של אופנהיימר היה פרי ויכוח. יצחק וילקנסקי קרא הרצאה על
חשיבות הדבר הזה. אחרים לא רצו בכך). גם ההחלטה בענין קופת פועלי
ארץ-ישראל היא פרי פשרה:

א) הועידה מכירה את הצורך בקופת פועלים של פועלי ארץ-ישראל, שתעזור להם במקצוע הכלכלי, החברתי והרוחני.

ב) הקופה צריכה להיות אי-מפלגתית (תשימו לב לדבר זה! ב. כ.).

ג) הקופה צריכה להיות תחת נהגת ועדת הפועלים שתיבחר על ידי כל פועלי ארץ-ישראל.

ד) האמצעים לקופה נצברים אך מאת פועלי ארץ-ישראל בלבד."

“הערה. בנוגע לקפא”י הקיימת, שנוסדה על ידי
“פועלי-ציון”, מכירה הועידה לנחוץ להשתתף בה בכדי להשפיע עליה
ולהתאימה להחלטות הנזכרות".

לפנינו החלטה שאינה פשוטה כל כך. מצד אחד אומרת
הועידה הזאת שפועלי ארץ-ישראל צריכים שתהיה להם קופה שלהם, ויש לה
עקרונות אחדים: א) שזה יהא ענין בלתי-מפלגתי; ב) שתצטבר רק מכספם של
פועלי ארץ-ישראל; ג) שההנהגה תהא עצמית של הפועלים ותיבחר על ידי
פועלי ארץ-ישראל. כל סעיף מן הסעיפים האלה שולל איזה דבר. בדברי
הקודמים ציינתי את העיקרון שפועלי ארץ-ישראל החזיקו בו מאד: שלא
ליהנות מכספי חוץ. כי הפועלים ראו בזה את המקור העיקרי של ירידה.
גם כאשר דיברו על התישבות פחדו מפני זה, כי חשבו שהעזרה מכספי
חוץ תביא לידי שחיתות. הדבר השני שעמדו עליו הוא – שהקופה הזאת צריכה
להיות שייכת לא לחלק מן הפועלים, אלא לכל הפועלים; הדבר השלישי –
הנהגה עצמית.

ולעומת זאת הרעיון של קפא“י הלא היה: א) שהכסף יאסף
מהחוץ; ב) שהקופה שייכת ל”פועלי-ציון" בעולם, והם מוכנים לתת מקום
בהנהגה גם לפועלים ארץ-ישראליים, אבל – על כל פנים – הקופה היא של
מפלגה אחת, וההנהגה היא של המפלגה.

וכך נתקלו בועידה בשתי שיטות מנוגדות לגמרי; וכפשרה
בא הניסוח שתלה את הענין במשא-ומתן, שממנו יתברר אם ישתתפו באותה
הקופה או לא.

כדי לסיים פרשה זו עלי להגיד שההתנגדות בארץ-ישראל
לקפא“י היתה, בעצם, התנגדות כפולה: מצד אחד התנגדות פשוטה מאד
(שאפשר גם למצוא לה עוד שרידים בספרות של אותו הזמן), היא התנגדות
מפלגתית. “הפועל הצעיר” ראה בקפא”י מכשיר ש“פועלי-ציון” מביאים
אותו לארץ כדי להשתלט על ידי זה על פועלי ארץ-ישראל, ומשום כך
צריך היה להתנגד לו. והיו גם אחרים אשר קיבלו את הקופה אבל לא
קיבלו את הרעיון של השתלטות חיצונית. אבל איש כא. ד. גורדון שלל את
הקופה בכלל, כי שלל כל עזרה מבחוץ.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40955