


	
	פרק תשיעי
	







 הציונות והטריטוריאליזם. 





זה היה ענין קשה. וברור שברוכוב השקיע את מכסימום
כוחותיו השכליים כדי לבסס את ההנחה הזאת. אם הביסוס עזר לכך, אם
נקלט באמת? – זוהי שאלה אחרת.

כשם שאי אפשר היה להכניס לתוך הנרתיק של הדעות
המוסכמות את המחשבה הזאת, שעם אשר גורלו המיוחד הפריד בין שפת
דיבורו לשפת חייו הרוחניים אינו רוצה לותר על הקשר שלו עם התנ"ך,
עם האגדה, עם השירה העברית, עם התפילה העברית (שזוהי ממשות שאליה
בני-אדם קשורים ומרגישים צורך נפשי להמשיך בה, דבר זה לגמרי לא בא
בחשבון כלל אצל בני הדור ההוא) – כך קשה היה להסביר, לפי כל
אותם המושגים והמונחים, שקיים איזה קשר למולדת עתיקה, שאנשים היו
פעם קשורים אליה, זו שנזכרת בתפילות, וכי קשר זה הוא קשר של ממש,
אשר אי אפשר להם לותר עליו.

בשני המומנטים הללו – מומנט הלשון ומומנט הארץ –

בא המבחן הגדול לתנועה הציונית. ובמבחן זה נשברה התנועה לרסיסים.
המבחן, כמובן, בא לא רק מפני שזה היה ויכוח עיוני. קרה אסון
והויכוח העיוני נהפך מיד לויכוח מעשי. עוד שנים רבות לפני
שהופיעה שאלת אוגנדה כבר היו אנשים בתוך התנועה הפועל-ציונית,

שהם בעצם השכילו – מתוך גישה תיאורטית שלהם – להפריד ולומר:
ארץ-ישראל – לאו דוקא; ארץ בלבד. אולם כל זמן שהדבר היה בגדר של
השקפה עיונית לא העסיק הרבה את התנועה, אבל בא רגע שהשאלה הוצגה
כשאלה למעשה.

ידוע שפינסקר בעצם לא היה ציוני במובן שלנו.

פינסקר הגיע לרעיון של מדינת-יהודים, של ארץ, של מולדת, אבל לאו דוקא
של המולדת ההיסטורית. גם הרצל הגיע לענין של מדינת-היהודים בלי שהגיע
מיד לחיובה של ארץ-ישראל. לא יפלא הדבר שרבים אשר חשבו את המחשבה
הציונית, בלי שהיו להם שרשים עמוקים בהויה היהודית, הגיעו באופן

שכלי רק לרעיון של טריטוריה. ואם תקראו בעיון בעבודתו הראשונה של
סירקין – “מדינת-יהודים סוציאליסטית” – תראו שגם סירקין באותה תקופה,
לפני אוגנדה, לפני הטריטוריאליזם, ביסס אף הוא את מחשבתו כמחשבה
טריטוריאליסטית, כמחשבה על ארץ, ולא כמחשבה על
ארץ-ישראל.

אולם הכשלון הפוליטי הגדול של הציונות היה בזה

שהרצל העמיד את השאלה: ארץ-ישראל או ארץ סתם. הוא העמיד אותה כשאלה
בוערת, לא מפני שהיתה ארץ סתם – ארץ סתם לא היתה מעולם. אבל היה חלום
של ארץ סתם. ובגלל החלום נופצה התנועה הציונית לרסיסים.

כמה זמן בכלל ארכה העבודה הפוליטית של הרצל? את
ראשית פעולתו זו צריך בעצם למנות מזמן כתיבתו את “מדינת-היהודים”.
מאותו זמן ועד מותו עברו עשר שנים; מן הקונגרס הראשון ועד קונגרס
אוגנדה עברו שש שנים. ובכן, אותן שש השנים של עבודתו הפוליטית של
הרצל, שהיו שנות-בזק בחייו, ושודאי קיפל בהן עבודה מאומצת של דור

– הביאו אותו מהר מאד לחוסר כל דרך. החלום שיעלה בידו, בכוח הקסם
האישי שלו ובכוח מאמציהם של היהודים, אשר הוא האמין שיש להם רצון
להיגאל, ובכוחה של המצוקה היהודית ובכוח הבנה פוליטית

בין-לאומית של צרת היהודים, אפילו בכוח העזרה של אנטי-ציונים,
להשיג את ארץ-ישראל – החלום הזה נתבדה. והמכשולים היו הרבה יותר
גדולים משראה אותם בתחילה. צרת היהודים באותו זמן נתחדדה במידה
גדולה מאד; מאז משפט דרייפוס, שהביא אותו לרעיון מדינת-היהודים, ועד
הפרעות בקישינוב והתהדקות העניבה ברוסיה – החמיר המצב מאד מאד.
ההגירה לאמריקה פרצה וגדלה, והצורך בארץ היה כבר לא רק צורך רעיוני,
צורך היסטורי, צורך של כבוד יהודי – הוא היה צורך בוער של השעה.
ואז נתגלה שהציונות היא חסרת-אונים.

והנה ניצנץ איזה רעיון – ניצנצה האפשרות של התישבות
יהודית, ואולי גם של מדינת-יהודים מחוץ לארץ-ישראל. אפשרות אחת
כזאת כבר היתה פעם. זו היתה האפשרות של ארגנטינה – בזמן שברון
הירש, עם המליונים הרבים שלו, אשר מעולם לא עמדו לרשות ההתישבות
הציונית, גילה שיש ארץ גדולה ועשירה ופריה שאפשר לישב בה יהודים. אין
אנו עוסקים עכשיו בתולדות ההתישבות בארגנטינה, אבל תוצאותיה

המעשיות של התישבות זו ידועות עכשיו לכולם: ארץ נוספת עם
אנטישמיות נוספת.

החלום של אוגנדה, אשר לאמיתו של דבר אולי היה חלום
רגעי על האפשרות שהתנועה הציונית תבקש לה, כמו שקרא לזה נורדוי,
“מקלט-לילה” – גרם לזעזוע גדול מאד.

אולם עצם הענין של אוגנדה הוגש לא כאידיאולוגיה
חדשה, לא כשלילת ארץ-ישראל, אלא הוגש למעשה כעזרה מהירה, כרפואה
מהירה לצרת ישראל, כמקום מקלט למהגרים. וכמקלט למהגרים נסתיים ענין
אוגנדה מהר מאד, מפני שהאכספדיציה שנשלחה לבדוק את הענין הביאה
תשובה שלילית. גם ספק גדול אם הדבר הזה היה מתקיים מבחינה פוליטית.
וכרגיל, בכל מקום שיהודים עומדים להגר שם נמצאים תושבים הטוענים
שאינם מסכימים שיבואו אליהם.

אבל לענין אוגנדה היתה תוצאה אחת: לא התישבות יהודית
בארץ נוספת, כי אם אידיאולוגיה חדשה – אידיאולוגיה האומרת שבמקום

ארץ-ישראל, אשר אין תקוה לקבל אותה, צריכה לבוא טריטוריה אחרת. וכיון
שהדור ההוא היה מחונך על מושגים אשר אינם מודים בשום דברים שאינם
ניתנים למשקל, אשר אינם מודים שישנם גורמים נעלמים מאתנו, שאיננו
יכולים למשש אותם בידים, אבל הם פועלים, וכיון שהדור ההוא לא חשב
שקשר היסטורי למולדת הוא דבר שיש בו ממשות, הרי הרעיון שבמקום
ארץ-ישראל (ארץ שפתאום נתגלו בה הרבה מאד פגמים ואשר בעל-הבית שלה
לא רצה לתת אותה) אפשר לישב ארץ חדשה, אמנם לא ידועה, איזו ארץ-איכס –
הרעיון הזה התחיל לכבוש לו מקום גדול בהכרת הציונים.

עלי גם להגיד שעוד לפני היאוש מארץ-ישראל היתה
ארץ-ישראל – אם אפשר להגיד – מעמסה כבדה על הציונות, על האיש הציוני,
בשעה שהוא עמד במאבק עם האידיאולוגיות האחרות: היו רעיונות והיו
מצבים שהציונות נהפכה להכבדה יתירה בשבילו.

למשל, היתה שאלה כיצד מגשימים אידיאה. ובכן, ביחס לאידיאה הסוציאליסטית היה הדבר ברור: מגשימים את
הסוציאליזם על ידי מלחמת-מעמדות. יש גורם היסטורי, ודאי, אשר אין בו
ספק, הנקרא “מלחמת-מעמדות”. וכל מה שהפועל עושה מצטרף לחשבון של
מלחמת-המעמדות, ומלחמת-המעמדות היא אשר תביא את המהפכה, והמהפכה היא
אשר תביא את הסוציאליזם. נמצא שכל מה שאתה עושה היום – אם אתה עושה
את השביתה הקטנה ביותר בבית-המלאכה שלך, אם אתה מפיץ פרוקלמציות –
הרי בזה אתה למעשה מצרף את המאמץ שלך לאותו מאמץ היסטורי הנקרא
מלחמת-מעמדות. ואתה בסדר גמור.

אילו אפשר היה להוכיח שגם הציונות מתגשמת על ידי מלחמת-מעמדות, אפשר היה להסיק: אולי אותה
מלחמת-מעמדות שאנחנו עושים אותה היתה מגשימה גם את הציונות… אבל
קרה אסון: איך מגשימים ציונות על ידי
מלחמת-מעמדות – עדיין לא ידוע, אבל ידוע שאת הציונות צריך להשיג
הרצל, והרצל צריך להשיג אותה על ידי צ’ארטר, וצ’ארטר הוא ישיג על ידי
דיפלומטיה. זאת אומרת: באותו זמן שאיש
ה“בונד” משיג את האידיאה שלו על ידי דבר כל כך נחמד ואסתיטי הנקרא
מלחמת-מעמדות – אני צריך לזכות באידיאה שלי על ידי דבר כה נבזה כמו
דיפלומטיה… האיש הציוני הרגיש את עצמו על ידי זה פחות-ערך. שם יש
גשר של ברזל – ופה אתה הולך על פני גשר של נייר, גשר עלוב, שאין בו
שום ממש ואשר גם לא יפה לאדם הגון להשתמש בגשר זה.

או למשל, עוד נימוק אחד שהיה חזק מאד. מי שלט בארץ-ישראל באותה תקופה? תורכיה. בתורכיה
שלט השולטן עבד-אל-חמיד, שהיה ידוע גם על ידי רצח הארמנים והיה לסמל
הריאקציה ולסמל הנכלים והרקבון בעולם הפוליטי לפי מושגי הזמן
ההוא. ובכן טענו: אתם רוצים ללכת מרוסיה –

ארץ העומדת עכשיו ערב מהפכה, על סף מהפכה, בתוך מהפכה, ארץ שמחר יהיה
בה משטר של חירות (ואנשים בהכרתם כבר חיו בתוך משטר של חירות) –
לאן? לעבד-אל-חמיד! לריאקציה עצמה, לריאקציה הזאת אשר בודאי תתקיים עוד דורות על דורות!

שוב הרגיש את עצמו הציוני רע מאד. הוא בורח
מאירופה, מהפרוגרס, מהמלחמה בעד משטר קונסטיטוציוני, ליברלי, לארץ
ששוררת בה עריצות מוחלטת של עבד-אל-חמיד! לנהוג בו כבוד

ולשלוח לו מכל קונגרס טלגרמה של ברכה; והוא,

הציוני-הסוציאליסט, היושב בקונגרס, נעשה שותף לטלגרמה זו הנשלחת
לעבד-אל-חמיד. לך והיה ציוני בתנאים כאלה. וכיון שארץ שאינה
קיימת אין לה כל הצרות האלה – היא אינה באסיה, היא אינה נתונה
לשלטון עבד-אל-חמיד, לה אפשר שתהיינה כל המעלות – הרי ברור שיותר קל
לקבל ארץ כזאת מאשר ארץ עמוסה כל המעמסות הללו.

המחשבה הטריטוריאליסטית הקיפה המונים רבים. כאן

נתגלתה שוב נקודת-משבר בציונות החוזרת עלינו פעם בפעם. כי

הציונות טוענת שיש עמה פתרון למצוקת היהודים לשפלות מצבו של
היהודי – אבל איפה הפתרון הזה? הוא קיים בהיסטוריה, הוא קיים בעתיד,
הוא יבוא ביום מן הימים. אולם כשבאה צרה מתברר שהפתרון אינו
קיים. כאשר באו פרעות קישינוב וצריך היה להעביר כמה עשרות יתומים
מקישינוב – לא הספיקו הכוחות. עוד בזמן ההוא עלה הרעיון של עליית
נוער, וישראל בלקינד קרא כבר אז לעליית נוער לארץ. והנה, אפילו כדי
להעביר עשרות נערים יהודים מקישינוב לארץ-ישראל לא הספיקו האמצעים
והכוח הארגוני. והענין נכשל.

זאת אומרת, שאותה ציונות הטוענת שיש עמה הפתרון
הגדול – למעשה עומדת חסרת-ישע. האין הדבר הזה צריך להביא לידי משבר
אנשים שאינם יכולים לפעול, אלא לחיות רק בזה שבאיזה מקום שהוא,
בזמן מן הזמנים בהיסטוריה, גנוז בשבילנו הפתרון החיובי? ואם
הציונות אינה עונה על מצוקת היהודים, הרי שגם מצוקת היהודים אינה
נעשית להגשמת הציונות. מפני שהמחשבה הציונית אומרת שבכוח המצוקה

תתגשם הציונות. בימי קישינוב ובימי אוגנדה נתגלתה התנועה הציונית

עם אותה הטרגדיה הפנימית שלה, שהאידיאה שלה טובה מאד, אבל היא אינה
יודעת כיצד להגשים את האידיאה הזאת ואינה יודעת מתי תוגשם.
ולך וקיים תנועה בתקופה של אבדון, בתקופה של יאוש כזה, בזמן
שהאידיאה אינה יודעת מה לעשות.

בעצם, הרי אותו מאורע חזר עלינו כל פעם. קישינוב

היתה רק מיניאטורה. אחר כך, כשבאה המלחמה העולמית ובא הטבח של
אוקראינה, עם מאתיים אלף יהודים נרצחים – שוב התברר שהציונות אולי
יכולה לקבל ספינות אחדות עם עולים לארץ-ישראל, אבל לא יותר
מזה.

אינני אומר שזו אשמת הרעיון הציוני, אבל זו אשמת ההויה הציונית, זו אשמת האסון של החויה הציונית.

אחר כך, כשהתנועה הציונית היתה כבר גדולה וחזקה
יותר, ויתכן שכוחה היה מספיק לתת תשובה לימי קישינוב, לא הספיק
כוחה לתת תשובה לימי אוקראינה ולא הספיק כוחה לתת תשובה לימי ראשית
היטלר. המלחמה העולמית הזאת פתרה לנו את המשבר הזה בצורתו האיומה
ביותר, בצורתו האכזרית ביותר. ואין פלא שהציונות נושאת בקרבה

גרעין של יאוש מתוך הסתירה התמידית שבין יכלתה ובין משא-נפשה.

והנה כיון שהציונות חידדה במידה מרובה מאד אצל אנשי
הדור ההוא, הדור של קישינוב, את ההרגשה של צרת ישראל והביאה אותה
ללהט, שאולי לא היה כמוהו בימי גלותנו (דוקא הרצל המחיש כל כך
את האידיאה הציונית, דוקא ההסברה הציונית של נורדוי כל כך חרתה באש
את המושגים של צרת ישראל), נוצר דור ציוני צעיר שהרגיש את הדבר הזה
ונשא את האש הזאת בלבו.

והדור הציוני הזה הופקר פתאום. הוא ראה את חוסר
המוצא, ולא היה לו אף מעשה לעשות בענין זה. הוא יכול היה להשלות
את עצמו בתיאוריה, בדיבורים, בסיסמאות, בויכוחים. אבל הוא

הרגיש שאיננו יודע מה לעשות. ומשום כך קרה דבר שקורה כמעט בכל
תנועה משיחית. ובאמת, הטריטוריאליזם הראשון, הטהור, הישר,

הטריטוריאליזם בראשיתו (והיו טריטוריאליזמים שונים אצלנו מאז ועד
עכשיו) לא היו בו לא שנאת-ציון ולא ביטול הציונות, כי אם האימה
והפחד שנפלו על האנשים כאשר ראו שהתהום נפערת לרגליהם וכל גשר לעבור
אין.

מי היו ראשי הטריטוריאליזם הציוני? רוב השמות האלה
עכשיו אינם ידועים. בראש הטריטוריאליזם עמד זנגויל – זנגויל שהצטרף
להרצל בערך מוקדם למדי, אבל בעצם מעולם לא האמין בארץ-ישראל. הצטרף
לטריטוריאליזם זקן הציונות הרוסית, פרופסור מנדלשטם – איש

דורו של פינסקר וחובב-ציון, אשר האמין בהרצל ממש כמו שמאמינים
במשיח: בתמימות, באצילות נפש גדולה מאד (נשאר צרור מכתבים של
מנדלשטם להרצל ובהם מתגלה באמת אחת התמונות הנהדרות ביותר: כיצד
הזקן, אוהב-אדם הידוע, ההומניסט הגדול – כיצד הוא מקבל עליו את
מרותו של הרצל, באיזו רצינות, באיזו התלהבות, באיזו נכונות

לסבול בעדו, באיזה כעס על כל מי שמבקר את הרצל). הצטרף הלל
צייטלין1 – אחד הסופרים העברים המזהירים שנתגלה
באותה תקופה, איש שספג לא רק הרבה מהעולם היהודי הישן, כי אם גם
מהפילוסופיה המודרנית, מהחויות של הזמן הזה; איש עממי בעל תרבות
אצילה מאד. יש אצלו חיבור מהתקופה ההיא, “מכתב אחד הצעירים”, שבו
הוא מתאר את סבלו של הציוני הצעיר, אשר היה ציוני בכל לבו ונפשו
וראה בציונות את חזות הכל, ואיך הוא נעשה כמעט אויב לציונות
בגלל חוסר-המוצא שלה ובגלל חוסר-הפתרון שהציונות נותנת לו, ואיך

הוא הולך אחרי כל מקסם שוא של טריטוריאליזם ועושה זאת באמת רק
מתוך דבר אחד: מתוך הרגשת צרת ישראל. כאלה היו רבים רבים מראשוני
הטריטוריאליסטים.

אולם הדברים יש להם הגיון משלהם, התפתחות משלהם.
באותו רגע שאנשים, מתוך חוסר מוצא, עזבו את המחנה הציוני ועברו
לחפש ארצות אחרות (וודאי אינני צריך לומר לכם שביניהם היה גם נחמן
סירקין, אשר מתוך כל ההכשרה הנפשית שלו באותה תקופה, וגם מתוך זה
שהעמיד את הציונות בעיקר על צרת היהודים, היה בין הראשונים שהלך
בראש מחנה הטריטוריאליסטים) – הרי אותו חוסר המעש וחוסר אפשרות
ההגשמה שהיה לציונות היה גם לטריטוריאליזם. מפני שטריטוריה ממש כלל
לא היתה. אולי לא היתה כלל אפשרות שתהיה טריטוריה. וודאי שאילו גם
נמצאה איזו טריטוריה לא היתה כלל אפשרות שהיהודים יגייסו מתוכם את
הכוחות להגשמת הטריטוריאליזם.

לא רבים הבינו אז שענין יציאת היהודים מן הגולה והגשמת
חברה יהודית החיה על חשבון עצמה, על כלכלה עצמית, על עבודה עצמית – זה
דבר כל כך קשה, הדורש כל כך הרבה מאמצים רוחניים, שאם לא יגויסו
כל כוחות הנפש הטמונים ביהודים אין כלל אפשרות להגשים אותו.
באותו זמן כמעט שלא הבינו את הדבר.

לאלה שהלכו בדרך של חיבת-ציון המסרתית, כמו
אוסישקין, צ’לנוב, אלה שקראו להם “הבוכים”, מפני שהם בכו בקונגרס
של אוגנדה – לא היתה הדרך קלה. גם צ’לנוב כבר היתה לו מלחמה גדולה עם
עצמו, גם לוייצמן ולמוצקין היו כבר מלחמות פנימיות גדולות עם
עצמם. בדרך פשוטה וקלה הלכו אלה אשר לא היו להם תביעות גדולות
לציונות, כמו אחד-העם, למשל, שלא חיפש כלל פתרון לצרת ישראל
בארץ-ישראל. בדרך השניה הלכו אלה שאמרו: מחר-מחרתים נמצא את
הטריטוריה, וכאשר נמצא אותה – לא תהיינה עוד צרות ובעיות. היהודים
יהגרו וצרת ישראל תמצא אז את פתרונה. מה הם הכוחות הנפשיים העצומים
הדרושים בשביל הקמת החברה החדשה – את הדבר הזה כמעט שלא הבין הדור
ההוא.

חבר אחד שלי, זאב סמילנסקי (נפטר רק השנה), שהיה עוד איש
העליה הקודמת, איש עליית תרנ"א, ואחר כך מראשוני העליה השניה, עשה
במובן זה עבודה חשובה מאד, מפני שהוא הראשון אשר גילה את הקושי
העצום של הגשמת חברה טריטוריאליסטית זו. הוא כתב ספר חשוב מאד, שהיה
לו תפקיד היסטורי בויכוח בין הציונות והטריטוריאליזם, בשם "אור

מתעה". מתוך שנכנס לחקירת תולדות ההתישבות בעולם (היה אולי היהודי
הראשון שהעיז לחקור בתולדות ההתישבות בעולם) ולמד את הבעיות
העומדות בפני המתישב, ובודאי כבר הביא אתו את הבנתו מתוך היותו
לפני כן פועל בארץ-ישראל – הרי היה היחידי כמעט באותו זמן שביקר
את הטריטוריאליזם מתוך מחשבה זו, מתוך הקושי שבהגשמתו. אבל החלק
הגדול נאבק בין שני הזרמים ולא מצא לו מנוחה. ולפעמים קרובות, עם כל
קשריו העצומים לארץ-ישראל, בכל זאת אמר: צרת ישראל מכרעת, ואם
הטריטוריה הזאת הנעלמת תתן את הפתרון לצרת ישראל – אני מוכן ללכת
אחריה.

לאחר המעשה, לאחר שנה-שנתים, כאשר הוברר
שהטריטוריאליזם הוא רק חלום, וכשמצד אחר אולי נגלתה כבר איזו
אפשרות מחודשת של ארץ-ישראל, כאשר חדלה האמונה בצ’ארטר
ובדיפלומטיה, והדור הצעיר פנה לדרך חדשה, דרך העליה השניה – היו מהם
כאלה שחזרו אל הציונות. אבל נראה שדרוש היה כוח עצום כדי לחזור
מהאוגנדיזם והטריטוריאליזם לציונות, כי לא רבים – רק מעטים הם
שחזרו: נחמן סירקין היה אחד הראשונים שחזרו לציונות, שמצא לו
הזדמנות לחזור – עם המהפכה של “התורכים הצעירים”. אז צריך היה להתאים
את כל האידיאולוגיה הציונית ל“תורכים הצעירים”. ואפילו אחד-העם לא
נמנע מלתלות תקוות בזה שמן המהפכה של “התורכים הצעירים” אפשר להצמיח
את הציונות.

כמובן, דברים אלה שוב נתבטלו, כמו הרבה

תיאוריות שמילאו רק תפקיד זמני – רק כדי להרגיע את המצפון, או
להרגיע את הויכוח. וכמובן, רכישת “התורכים הצעירים” בשביל הציונות
היתה לא פחות קשה, וכל הגזירות הקשות בארץ-ישראל בזמן המלחמה היו
דוקא ענינם של התורכים הצעירים האלה.

אולם בדרך כלל הטריטוריאליזם היה לו הגיון משלו.

ובמידה שאנשים נעשו טריטוריאליסטים לא יכלו לסגת אחורנית, כי
בינתים נוצרה כבר תפיסת-עולם טריטוריאליסטית, השוללת את הקשר עם
הארץ העברית, השוללת את הקשר אולי גם עם הלשון העברית. נוצר כבר עולם
רוחני חדש, פעלו כבר החוקים של מחלוקת, באה האיבה לציונות,
הבוז, הזלזול, ונמצאו אנשים שכבר דיברו וכתבו על זה שארץ-ישראל
היא “א געפייגערטע לאנד” – ארץ מתה. הטריטוריאליזם נתן אחר כך מתוכו
אויבים כאלה לציונות כאשר לא נתנה שום תנועה אנטי-ציונית. חלוצי
הציונות – היו האויבים האנטי-ציוניים החמורים ביותר בתוך

ה“בונד”. גם אלה שנעשו אחר כך לעמודי ה“יבסקציה” ברוסיה ונלחמו
כל כך בציונות הם בחלקם באו מהציונות והגיעו דרך

הטריטוריאליזם לשנאת-ציון האיומה ביותר.

השפעת המחשבה הטריטוריאליסטית, מתוך שלא נתנה שום
פעולה למעשה, יצרה הרבה תיאוריות שהצדיקו את חוסר-הפעולה, אפילו

הטריטוריאליסטית. הביקורת על הציונות היתה שהציונות אינה ניתנת
להגשמה. ומה עשה הטריטוריאליזם? מצד אחד יצר תיאוריה האומרת שעל ידי
טיפול בהגירה בלבד של יהודים בכל מקום שההגירה ניתנת – יתגשם סוף
סוף הטריטוריאליזם. לדעתם, צריך לפתוח הגירה יהודית למקומות חדשים –
למכסיקו, למקומות בדרום-אמריקה. אנשים שרק אתמול דיברו נגד גלות
חדשה ונגד פיזור ובעד ריכוז נעשו העובדים היותר נלהבים בעד
הפנית יהודים מניו-יורק, נאמר, לגלוסטון. אמנם, כשם שעכשיו
הטריטוריאליזם של סן-דומינגו הביא לידי כך שלא נשארו שם אלא חמישים
משפחות יהודיות מתבוללות – כך כל הנסיונות הללו להפנות את

ההגירה למקומות חדשים, מתוך תקוה שבאותם המקומות החדשים יקומו
מרכזים יהודיים חדשים, ואלה המרכזים ישיגו מה שלא השיגו המרכזים
הישנים של קנדה ואמריקה, גרמו בעצם רק לבזבוז כסף יהודי ולפיזור
יהודים ולבריחת יהודים מאותם המקומות למרכזים היהודיים

הישנים.

כך סיימו אנשים אלה, שעזבו את הציונות מתוך שהיו
ציונים קיצוניים. הטריטוריאליזם הפך אותם בעצם לפילנטרופים,

לעסקני-הגירה סתם, בלי כל אידיאה ממלכתית שהיא.

מצד שני קמו אנשים שאמרו: שאלת היהודים תיפתר על ידי
מלחמה לשיווי-זכויות בארצות מגוריהם, על ידי קבלת שיווי-זכויות,
על ידי המהפכה, על ידי יצירת אוטונומיה יהודית בגולה. אבל כאשר
היהודים יפתרו כבר את כל השאלות שלהם כאן, וישיגו את כל
הזכויות, ויהיו קיימים חיים תרבותיים יהודיים, ותרבות אידיש תפרח –
יהיה להם צורך במשהו יותר מזה. וה“יותר מזה” – זו תהיה טריטוריה
יהודית עצמאית. ואז, בכוח הגדול הזה שהם ייצרו, בכוח הפריחה
היהודית הזאת, בכוח הסיימים היהודיים, הפרלמנטים היהודיים שיקימו

להם בגולה, בכוח זה שהפרלמנטים הללו יהיו בעלי זכויות עצומות,
בכוח זכותם להטיל מסים בגלויות השונות, בכוח הממלכתי שלהם,
יחליטו להקים את גולת-הכותרת: איזו מדינה יהודית, באחד הזמנים
הבלתי-ידועים, באחד המקומות הבלתי-ידועים.

התיאוריה הזאת, שעכשיו, כשאנחנו רואים כיצד התפתחה

ההיסטוריה היהודית, ומה היה המצב הכלכלי של היהודים בגולה, ומה
היה כוחם של הסיימים היהודיים בליטה ובלטביה ובאוקראינה, שהיו
קיימים קיום של קיקיון, כאשר אנחנו רואים את הבנין הזה של
קורי-עכביש – הרי לכאורה כל אחד מאתנו יכול ללגלג עליה, אבל היתה
תקופה שהאידיאה הזאת לקחה את לבם של מאות ציונים והפכה מאות ציונים
לטריטוריאליסטים.

ביניהם היה איש כמו ז’טלובסקי, ביניהם היתה כל
הקבוצה שהזכרתי קודם, קבוצת “התחיה”, אנשים כמו בן-אדיר או כמו
זילברברג, שהיו מנהיגי-פועלים יהודים והוגי-דעות יהודים. הם בנו

בנין על חיוב הגולה, על פריחה בתוך הגולה, על הפרוגרס והמהפכה,
אשר ישימו קץ לכל יסורי ישראל, על מגמות התלכדות בגולה אשר
יתגברו על כל מגמות ההתבוללות. על יסוד זה – אמרו – מתוך צורך
נפשי לחיות חיים יהודיים עשירים ומלאים, תקום פעם ארץ-ישראל. מה שדרש
אחד-העם בשביל ארץ-ישראל – מצד אחד מתוך חוסר ראיית דרך לפתרון שאלת
היהודים, וגם מתוך איזו אמונה שהפרוגרס יקל על צרת ישראל – אותו
דבר דרשו הסוציאליסטים היהודים מסוג זה לגבי אותה טריטוריה נעלמת,
המחכה להם באיזה מקום בעולם.

חברים, אתם נמצאים בארץ-ישראל ובשבילכם הציונות היא
מציאות. וכל חבלי הלידה של המחשבה הציונית הם דברים שהיו פעם, וודאי
קשה לכם לתאר באיזו מידה המחשבה של הצעיר היהודי באותו דור היתה
תועה ונודדת ונקלעת מחוף אל חוף, מחלום אל חלום, באיזו מידה היה
קשה לאנשים להידבק למשהו חיוני, אמיתי, באיזו מידה שלט בצעיר היהודי
המשחק התיאורטי, הבלבול העיוני, שיכול היה לטלטל אותו – בלי

אחיזה באיזו מציאות מסוימת – כקרש זה הנישא על פני הגלים. אבל זה
היה האופי של המחשבה היהודית בדור ההוא, באותו דור שממנו צריכה
היתה לצמוח העליה השניה.

גם אותו חלק קטן מאד של התנועה אשר ניצל מאוגנדיזם,
וטריטוריאליזם וסיימיזם, ואשר נאחז ברעיון של ארץ-ישראל וניסה להסביר
שהוא נאחז בו מפני שיש לו תיאוריה מדעית מדויקת המוכיחה כי אין
פתרון אחר לבעית היהודים אלא ארץ-ישראל – גם אותה תנועה, למעשה, לא
היתה במצב טוב יותר מאשר התנועות האחרות; כי איך להתוכח היא ידעה,
מה לעשות – לא ידעה.

אנשי אותה תנועה, שבראשה עמד ברוכוב, ואשר כל
המפלגות האחרות, מתוך ביטול לדרכה, היו קוראים להם “די טערקישע
סוציאל-דעמאקראטען” (כלומר, עצם ענין תורכיה הוא הלא בכלל ענין
עלוב, ופה יש עוד סוציאל-דמוקרטים יהודים, הנאחזים באיזה תורכים)
– אנשים אלה, למעשה, לא ידעו איזה מסקנות מעשיות יש להוציא מרעיון
זה שאמר כי ההתרכזות היהודית צריכה להיות בארץ-ישראל. את רעיון
הצ’ארטר והדיפלומטיה הם עזבו (או שהוא עזב אותם, כי בינתים בטל
ועבר מן העולם), ורעיון חדש לא בא. במציאות הם חיו כמו השאר – עסקו
באותן ההפגנות, השביתות, הפרוקלמציות וכדומה.

ובכל זאת, הרי צריך היה לתת תשובה: איך תוגשם
הציונות. קראו לכך: “ריאליזציה” (הגשמה). ובכן, איך תבוא הריאליזציה
של הציונות? אל סלע ה“ריאליזציה” האומללה הזאת נופצו כל מיני
ניסוחים עיוניים. שיטה אחת אמרה: ההגירה, מתוך עצמה, תבנה את
ארץ-ישראל. כלומר: בתוך ההגירה היהודית טבועים חוקים כאלה אשר
יכריחו אותה ללכת מארצות מפותחות לארצות בלתי-מפותחות,

וארץ-ישראל הלא היא ארץ בלתי-מפותחת.

לא מפני שאנחנו רומנטיקאים החולמים דוקא על
ארץ-ישראל תפנה ההגירה לארץ-ישראל, אלא מפני שיש חוקים אוביקטיביים
כלכליים והם הם שיכו על ראשה של ההגירה, והיא תהא אנוסה ללכת
לארץ-ישראל. ובעקבותיה יבוא לארץ-ישראל הפועל היהודי, והוא ילחום

שם את מלחמת-המעמדות. על ידי זה ממילא יבואו תהליכים מסוימים, אשר
יביאו לידי כך שהמרכז היהודי בארץ-ישראל יקום על תלו.

ובכן, מבחינת התיאוריה אולי היו הדברים בסדר גמור.

ואני רוצה שתבינו מדוע היתה דרושה תיאוריה כזאת, שהציונות תתגשם
מאליה, בלי רצון מכוון. מפני שבאותו זמן היה המושג המקובל על
דרך הגשמת הסוציאליזם, כי לא מפני שאנשים רוצים בסוציאליזם הוא
יתגשם, אלא מפני שיש חוקים אימננטיים, כלומר, חוקים נתונים בטבע
הדברים, שהם המובילים לריכוז ההון; ואותם חוקים מובילים גם לריכוז
הפועלים בתעשיה, והם מוציאים את ההון מידי הרבים ומרכזים אותו
בידי המעטים, בידי יחידים; ולאחר שכל התהליכים הללו יוגשמו יבוא
הפועל בעל ההכרה ויעשה את המהפכה! ואותו משטר, שעוד אתמול היה
קפיטליסטי, למחרת המהפכה יעשה סוציאליסטי.

תיאוריה זאת היתה דרושה כדי שבויכוח על “הבורסה”
או במיטינג, שבו נפגשו המפלגות, תוכל מפלגה אחת לנצח את חברתה.
בשביל זה היתה התיאוריה מספיקה, אולם, כמובן שלא הספיקה כדי
שחבר-התנועה יחיה את הדברים הללו ממש ובשביל שינקוף אצבע למען הגשמת
הציונות.

אגב, תפיסה זאת התקיימה אצל “פועלי-ציון” במשך הרבה
שנים, היא שלטה עוד במוחותיהם של חלקים ידועים בתוך העליה השניה.
היו גם אנשים שעלו לארץ-ישראל וחיו חיי חלוצים ממש ויצרו קבוצות,
בזמן שהאידיאולוגיה שלהם אמרה להם שפועל לא יכול לבנות משק, כי את
המשק בונה הבורגנות. איך תקום בארץ תעשיה או התישבות? היא יכולה
לקום רק על ידי הון, והון יש רק לבורגנות – לנו אין חלק בדבר הזה.
משום כך אין לנו חלק גם בהון הציוני. כי מי נותן כסף לקרן הקימת?
גם כן הבורגנות! אם כן אין לפועל כל תפקיד בזה. תפקידו האמיתי של
הפועל יהיה ללכת לארץ-ישראל כמחפש עבודה. גם זה הוא חלק של ההגירה
הסטיכית: פועל יהודי המחפש עבודה הולך למקום שיש עבודה; את
העבודה ממציאה לו הבורגנות היהודית הבורחת מהפוגרומים. היא תבנה
בארץ-ישראל משק, אחריה יבואו הפועלים שיהגרו, מפני שימצאו כאן

מקום להיקלט בו, ומתוך זה תקום בארץ תנועת-פועלים בעלת הכרה,

אלפי פועלים כאלה יבואו, והם יארגנו פה מלחמת-מעמדות ויגשימו מה
שיגשימו.

יש קובץ סיפורים מימי העליה השניה של מאיר וילקנסקי,
באחד הסיפורים הוא מתאר בחור אחד מבין הפועלים הללו שהתגלגל
לארץ, והוא מתאר אותו קצת באופן קריקטורי. התמונה כולה היא של
מהפכן פרופסיונלי: בחור זה בא הנה לא, חלילה, לעבוד – לעבודה אין
הוא צריך. הוא בא כבר לארגן בארץ את מלחמת-המעמדות.

ובכן, היה הלך-רוח כזה בארץ במשך כמה וכמה שנים.
הוא נחלש במשך הזמן. על כל פנים בשביל הפועלים בחוץ-לארץ היתה
עוד תיאוריה זו השלטת, והיא נתנה להם גם סיפוק עיוני רב. כי מה היה
דרוש לאנשים? המרכסיזם נתן לאנשים דבר שהיה חשוב להם מאד מאד – את
הודאות שהסוציאליזם יתגשם מעצמו, קודם כל ודאות מדעית,

שהסוציאליזם יתגשם. בזה עלה מאד הסוציאליזם על הציונות. לציונות לא
היתה שום ודאות כזאת. מה היתה הסיסמה הציונית? “אם תרצו אין זו
אגדה”, או “אין דבר העומד בפני הרצון”. אין זו עדיין ודאות מתמטית
ולא מדע. לסוציאליזם ניתן מדע כזה שבכל התנאים הוא מוכרח להתגשם. כי
בתוך המשטר הקפיטליסטי טמונים גם חורבן גם פאשיזם – את זאת לא ידע.
בעצם, כל סוציאליסט שקרא לעצמו סוציאליסט מדעי האמין שהסוציאליזם
נתון להתגשם מעצמו. והנה באה תיאוריה זו של הברוכוביזם שהביאה אף
היא לציונות ודאות מדעית: לא חיפוש ארץ ולא דיפלומטיה; ההגירה
היהודית – היא אשר תקים את ארץ-ישראל. היתה בזה הרגעה נפשית
שלמה.

מובן, עם תיאוריה כזו אי אפשר לתנועה לחיות הרבה
שנים. עד שהתנועה היתה מעטה הסתפקה בזה, ובינתים היה לה סיפוק נפשי
גמור. אבל מ“הסיפוק הנפשי” של מאמיניה – שום דרך לא הובילה להגשמת
הציונות. להיפך, היא פיטרה אותם מכל חובה – פיטרה אותם מהקונגרס

הציוני, מעשיה ציונית, שללה את ההון הלאומי, אמרה כי לפועלים לא
דרוש הון לאומי. זה היה פירוק גמור של העשיה הציונית האמיתית.
הציונות שלהם הסתפקה בחיי מפלגה ובויכוח עם מתנגדים.










[נולד בשת 1850, נספה בימי השואה  בפולין]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40956