


	
	פרק פרק אחד-עשר
	







 גישתו השלילית של הרצל לעליה לפני הצ’ארטר

– ההנחה שאין הציונות חייבת בהגשמה אישית – “בני-משה” –

גלי העליות הראשונות: בשנות 1882–1881– בשנת 1887 – אחרי

גירוש מוסקבה בשנת 1891 – אגודות הפועלים הראשונות –

מיכאל הלפרין – ד“ר א. מזא”ה – אוסטשינסקי – א. חרלפ –

יהושע ברזלי עומד לימין הפועלים – מרכז פועלים ברחובות –

עזרה הדדית. 





המפעל הציוני שונה מכל שאר מפעלי השחרור בזה
ששדה-הפעולה שלו נמצא לא במקום שהתנועה קיימת. התנועה קיימת
בגולה; שדה-הפעולה שלה, כלומר, מקום ההגשמה – ארץ-ישראל.
המעבר הזה הפשוט – הפיסי, הגיאוגרפי – שהוא תנאי להגשמת הציונות,
איננו יכול להיעשות על ידי החלטה בלבד, על ידי ויכוח. הוא זקוק
למאמץ מיוחד. והמאמץ הזה אינו פשוט.

כיון שהמעבר לארץ-ישראל הוא תהליך ממושך, הדורש גם
אמצעים גדולים מאד, לכן התרגלה התנועה הציונית למחשבה שאפשר לקיים את
הציונות כמעט בלי כל עליה.

המחשבה הציונית הרשמית של אותה תקופה לא ידעה איזוהי
הדרך הישירה לארץ-ישראל, וגם התחמקה מתשובה ברורה על זה. המחשבה
הפוליטית, מחשבתו של הרצל, אמרה גלויות: אין צורך עכשיו בעליה.
הרצל גם טען שעליה בלא צ’ארטר תזיק; אבל כאשר יוצרו תנאים
פוליטיים חדשים ויוצרו המכשירים החשובים – תבוא בבת אחת עליה
המונית.

ולכאורה, כלום יש שם נערץ בתנועה הציונית מאשר
הרצל? אין בתנועה הציונית סמל אחר לאישיות, שנשרפה על מוקד העם
בגבורה כזאת וביופי כזה כמו הרצל. אבל הרצל מלא שגיאות.
הדביקות שלנו בהרצל היא בנקודה אחת, או נאמר בשתי נקודות:
ברעיון של מדינת-היהודים, כלומר, הרעיון של יציאת מצרים, של
העברת היהודים הגדולה לארץ-ישראל; ובסמל האישי – בטוהר,
בשלימות, בהתמסרות הגמורה לענין גאולת העם, עד כדי שלא להשאיר פינה
אחת מחוץ לשאיפה זו. במובן זה לא היה אולי שום אדם בין מנהיגי
התנועה אשר חייו האישיים התלכדו במידה כזאת עם האידיאה, כמו שזה
ניתן אצל הרצל – דוקא אצל אדם זה שבא אלינו מרחוק, שלא ידע את העם. אבל
במידה שהענין מגיע לשאלות אחרות מסוימות – שאלת הפוליטיקה שלו, או
שאלת אוגנדה, או יחסו להתישבות בארץ, או יחסו לענין העליה לפני
הצ’ארטר – אנחנו חולקים עליו, ובאופן יסודי מאד.

אחר כך באו אנשים אשר קראו לעצמם “הרצליסטים” – והם
היו כולם ננסים, לא היה להם שום דבר מגדלו של הרצל. היתה קבוצה שלמה
באירופה שדגלה בשם הרצליזם – הם את גדלו לא השיגו, אבל נאחזו בכל
שגיאותיו. ואולי בצדק קראו לעצמם “הרצליסטים”, מפני שהיו קשורים

בהערצה אישית אליו, מפני שהאמינו בו מאד, מפני שאולי קידשו את כל
שגיאותיו. אבל אנחנו לא הלכנו אחריהם.

ובכן, המחשבה הציונית הפוליטית אמרה: אין כל ענין
בהתישבות קטנה בארץ-ישראל, מפני שהיא תיצור רק מכשולים; היא איננה
יכולה להצליח. וגם הביאו ראיות להנחה שלהם: הן רואים אנחנו שכל מה
שנעשה בארץ-ישראל עד עכשיו לא הצליח!

היתה התנגדות לעליה גם מצד ציונים, שקראו לעצמם ציונים
מעשיים, או חובבי-ציון, כלומר: אלה שלא האמינו בציונות
המדינית, או שלא הסתפקו בה, ועבדו עבודה מעשית. גם הם התנגדו
לעליה. הם אמרו: לא תהיה עליה עד שלא יקומו בארץ מפעלים אשר יאפשרו
לאדם קיום הוגן, עד שיבוא הון פרטי לארץ. בהון ציבורי לא
האמינו עדיין, כי ההון הציבורי באותה תקופה משמעותו היתה

פרוטות, ולא האמינו שאפשר לבנות מדינה בפרוטות. לכן אמרו: כאשר
יעלו לארץ-ישראל הרבה אנשי-תעשיה, אנשי-רכוש, והם יפתחו את הארץ,
ויהיה אחר כך חשבון ליהודי לבוא לארץ – אז יבואו ההמונים.

לכאורה היו הדברים הללו הגיוניים מאד. לכאורה היה
הגיוני לומר שבלי הון אי אפשר לבנות את הארץ, ושבהון של פרוטות
ונדבות גם כן אי אפשר לבנות את הארץ. כן היה הגיון מסוים בזה שבלי
תנאים פוליטיים נוחים ומסייעים להגירה – אי אפשר לסדר את
העליה.

כל זה הגיוני מאד, אבל כשלא היתה כל אפשרות לקשור את ההויה שלנו עם ההגיון הזה – לא עזר ההגיון הזה במאומה.

כל פעם שניצנץ רעיון העליה היו התנועה והמציאות המרה דוחות אותה אחורנית: כלומר, היו
כשלונות. באמת לא היו תנאים בארץ להתקיים בה; כל גל של עליה
פגש לעומתו, בדרכו, גל של יציאה, ולא היה מוצא מהמצב
הזה.

יש סיפור אחד משנת בוא הביל“ויים לארץ-ישראל,
סיפור החוזר כסמל מפלצתי כמעט לגבי כל גל של עליה. אחד הביל”ויים
מספר שבזמן שהאניה שבה נסעו לארץ-ישראל הגיעה לקפריסין, פגשו
בפליטים חוזרים מחוף יפו “ופיהם מלא קללה ונאצה”.

תארו לכם את ההרגשה הזאת של ביל"ויים אשר עוד בטרם
הגיעו לחוף הארץ ראו אניה חוזרת ובה יהודים מושבים מחוף יפו.

והאנשים לא בלבד שהם עוזבים את הארץ, כי אם פיהם מלא קללה ונאצה על
הארץ – והם כבר האנשים אשר ישאו עמם את האנטי-ציונות, את השנאה
לארץ.

אני בעצמי יכול להעיד על כך מנסיוני. עוד לפני שהגעתי
לארץ, עוד בדרך, במלון אחד באודיסה, כבר מצאתי פליטים חוזרים
מארץ-ישראל, אשר דיברו על לבנו שלא נסע (מתוך ידידות, כמובן).
וכאשר הגעתי לארץ-ישראל, הרי באותן הסירות שבאו בהן אנשים לקבל את
פנינו היו אחרים שאמרו לנו: שובו. וכך היה
כאשר ירדנו לחוף. חזיון זה ראינו בימי העליה השניה בכל מיני
צורות; בהופעת אנשים מופקרים, שישבו בארץ משך זמן מה וחיכו לאניה
לחזור, ובינתים, עד בוא אניתם, הטיפו לעזיבת הארץ. כך היה במלון
הראשון שנכנסתי שמה ביפו. לנתי בחדר אחד עם אדם שלמחרת צריך היה לחזור
באניה; הוא היה חלוץ שעבד בארץ איזה זמן, אבל הוא כבר הסביר לי
מדוע הוא צריך לעזוב את הארץ. ואם אתם רוצים, הרי גם הפרקציה
הקומוניסטית, עם האוירה שלה, עם השנאה שלה לארץ – היא גלגול אחר,
בטרמינולוגיה חדשה, של אותו הטיפוס האנושי: אותה הרוח, אותה
האוירה.

כיון שכל עליה לארץ, כל עליה ריאלית, היתה קשורה עם
יאוש, עם אכזבות מרות מאד, עם טורח ציבורי, עם בקשת אמצעים לעזרה
ציבורית – התחילה להתקיים ציונות בלי עליה; חשבו שאפשר לקיים
חיבת-ציון בלי עליה.

מטעם חובבי-ציון היו מתפרסמים בעתונים כרוזים בשם

“אל תעפילו”, שהיו כתובים על ידי אדם שהיה מראשי אבות הציונות
ומיקירי הציונות. זה היה לילינבלום – אחת הדמויות הגדולות
בתנועה הציונית, אדם אשר על פי כל גורל חייו היה פרוליטרי
שבפרוליטריים, אדם אשר גורלו של העובד נגע עד עומק נפשו כל ימי
חייו, אשר היה חבר לסוציאליסטים היהודים הראשונים; אחד האישים שניתח את
מהות הציונות (החוברת שלו המפורסמת “תחיית ישראל על אדמת אבותיו”
היא אחד מספרי-היסוד של הציונות) ואשר כל חייו נתרכזו במפעל הקטן של
ארץ-ישראל, ואף על פי שהיו לו חלומות גדולים הסתגל לעבודה
היום-יומית, הפעוטה ביותר ואף רגע לא הניח את ידו הימנה.
לילינבלום זה הגיע לידי כך שבזמן שבאה הידיעה כי פקידי
האדמיניסטרציה של הברון החליטו לא לתת יותר עבודה לצעירים יהודים,
הוא כותב מאמר ואומר שהוא שמח לידיעה זו, כי ממנה תצמח
תשועה גדולה לישוב. צריך לשים קץ למצב הזה, שנמצאים בארץ איזה
חולמים המסכנים את עצמם ומסכנים את הישוב וגורמים לו רק
צרות.

את זה כותב ידיד גדול של הפועלים בארץ-ישראל. אדם
שכל תקותו היתה ישוב ארץ-ישראל! והוא רואה באי-עליה הצלה של
חיבת-ציון, מפני שזו כורעת תחת העול של אנשים שלא יצלחו. לכן באה
המסקנה: אדם שאין לו כסף – אין לו מה לעשות בארץ-ישראל.

במשך תקופה ארוכה השלימה המחשבה הציונית עם הנחה
הזאת, שאין הציונות חייבת בהגשמה אישית. גם אלה שבאו לטהר את
הציונות, להרים אותה, כמו אחד-העם, אשר גילה את כל החולשות של
חיבת-ציון, גם אותה תנועה שקמה בסוף שנות השמונים, תנועה זו

הידועה בשם “בני-משה”, אשר באה להכניס רוח חדשה בציונות – גם
תנועה זאת רק דרשה מחבריה שיקראו ספר עברי, שיתענינו בחינוך עברי
וכדומה, אבל לא דרשה מהם שום שינוי בחיים.

אקרא לכם בית אחד מברכה לראש-השנה בחרוזים, שנכתבה בערך באותה תקופה:


ממעמקי לבבי אליך אביאה



שאלת עברי מאלהיו, ברכת הברכות:



יתנך אלהים שלו בארץ נכריה



והשיבך ציונה לשבוע שמחות.


לכשתרצו זוהי כמעט כל הפילוסופיה של חיבת-ציון בדור ההוא.

ודאי תשתוממו מאד אם אומר לכם מיהו בעל החרוזים
הללו. ובכן, זהו ביאליק, ביאליק הצעיר, בזמן שהיה עוד בחור-ישיבה
בוולוז’ין; זה היה אחד השירים הראשונים שלו.

מובן, נמצאו תמיד אנשים בודדים אשר המסקנות שהם
הסיקו מהחוברת של פינסקר, או מחוברת של לילינבלום, או משיר של
ביאליק, או ממאמר של אחד-העם, היו אחרות. אבל רובם הגדול שילם בעד
זה מחיר יקר מאד.

תמיד נמצאו בודדים שעלו לארץ-ישראל – מביל“ו ועד
בוא העליה השניה. אגב קוראים לה, לדעתי, לא בצדק “עליה שניה”. מפני
שאת עשרים וארבע השנים, מהתחלת העליה הראשונה בתרמ”א עד תרס"ד
(1904–1881), אנחנו מאחדים בעליה אחת. אבל בעצם לא היתה זו עליה אחת, –
אלה היו גלים שונים של עליות.

הגל הראשון היה ב-1882–1881, והגל הזה כמעט שנפסק כבר
בשנת 1884. אחר כך בא גל שני, ב-1887; וגל שלישי גדול של עליה,
ואפילו גדול מאד, היה בשנת 1891 – עליה שהיא באמת צריכה היתה להיות
העליה השניה (זו העליה, אשר משה סמילנסקי היה בין באיה).

בשנת 1891 היה גירוש מוסקבה ובה הוחמר מאד המצב
ברוסיה. היהודי לא זכה לשבת “שלו בארץ נכריה”. כל גל וגל ציוני היה
קשור תמיד באיזו קטסטרופה יהודית. מתוך שלוה בארץ נכריה עלו אולי
יחידים לארץ-ישראל – המונים מעולם לא עלו מתוך שלוה בארץ
נכריה.

אם העליה הראשונה יסדה את ראשון-לציון, ראש-פינה,
זכרון-יעקב, בנתה מחדש את פתח-תקוה, יסדה את נס-ציונה, עקרון,
יסוד-המעלה (שבע מושבות היו קשורות על העליה הראשונה) – הרי העליה
משנת 1891 נתנה את שתי המושבות החשובות מאד: את רחובות ואת חדרה.
שתים אלו הן היחידות שנשארו לנו מהגל העצום ההוא של עליית
1891.

ובכן, אנשים בודדים, חולמים צעירים, רכים, עלו

לארץ-ישראל במשך כל הזמן. הטיפוס האנושי הזה של החלוץ, אשר התחיל עם
אנשי ביל"ו, היה בא כפעם בפעם. אבל מחייהם ומגורלם נשארו לנו
שרידים (ספר אחד שמר לנו מעט מהדמעות הללו – זהו “משפחת האדמה” מאת
משה סמילנסקי, שיצא בהוצאת “עם עובד”). כמעט אי אפשר להבין את עניננו
אנו אם לא נתעמק קצת להכיר את מצבה של העליה הראשונה, את אפיה ואת
הבעיות שנתגלו בה. אגע בזה ולו רק בקיצור.

אני ממשיל אותן העליות הבודדות למה שאמור באחד

השירים של ביאליק (“זריתי לרוח אנחתי”): “בי נבע מקור אורה –
וייבש נטפים נטפים”. כלומר, אלה היו מעינות, אבל מעינות כל כך
קטנים שלא הצטרפו לפלג, ואשר כל אחד מהם נתיבש, נדלדל, עד שבאה איזו
עזרה מן החוץ.

בתוך גלי העליה הללו היו גם נסיונות של ארגון
תנועת הפועלים. והסתדרות הפועלים שלנו עכשיו אינה ההסתדרות

הראשונה של פועלים בארץ-ישראל. מחוץ לביל“ויים, שבעצם גם הם באו
לכתחילה כמעט כאיגוד של פועלים, הרי הנסיון הראשון של הקמת
הסתדרות פועלים בארץ-ישראל נעשה בשנת תרמ”ז (1887). הנסיון
השני של ארגון פועלים היה ב-1891, והנסיון השלישי –
ב-1897. אלה היו שלש הסתדרויות פועלים – כל אחת בעלת אופי שונה
וכל אחת כמעט עם גורל אחר.

בקורספונדנציה קטנה בעתון רוסי משנת 1887 מסופר:

"פועלים צעירים נועדו יחד – – להיות פועלים

ושכירי-יום בקולוניות, כדי שלא יאמרו על הקולוניסטים כי עובדים
הם את אדמתם בעזרת ערבים ילידי הארץ ובלעדיהם לא יוכלו
להתקיים".

כלומר, ארגון פועלים לא רק בשביל עזרה עצמית, כי
אם גם במטרה אידיאית ומתוך הכרת העלבון והסכנה שבעבודה
ערבית, יש לנו כבר ב-1887.

זה היה גל לא גדול של פועלים. וצריך לדעת שגם אנשים אשר
אחר כך הופיעו בעליה השניה יש מהם ששייכים לעליות הראשונות. למשל,
מיכאל הלפרין היה בעצם אחד הראשונים באגודת הפועלים משנת
1887.

האגודה הזאת – ההיסטוריה שלה קשורה במרד-האכרים
המפורסם בראשון-לציון נגד פקידות הברון, אשר גרם לכך שאחד המיסדים
של ראשון-לציון עזב את המושבה, יותר נכון, גורש ממנה. ובמרד זה
מילאה “אגודת הפועלים” תפקיד גדול בצדם של חלק האכרים
שנתמרדו.

אגודת הפועלים השניה נקראה בשם “הארץ והעבודה”,
והמארגן שלה היה מאיר דיזינגוף. הפרוגרמה של “הארץ והעבודה” היא
תעודה יוצאת מן הכלל, ויש לי יסוד לומר שהמחבר שלה היה לא דיזינגוף,
כי אם יחיאל מיכל פינס – גם הוא אחד האישים הגדולים בחיבת-ציון,
מי שהיה הפטרון של גדרה, שיסדוה הביל"ויים. בפרוגרמה זו ישנו כבר
הרעיון כי הפועלים צריכים להיות לא רק פועלים שכירים, אלא הם
צריכים גם להתארגן בשביל תפקידים חברתיים מסוימים.

הארגון השלישי של הפועלים נוצר בשנת 1897. באותו
זמן כבר היה בארץ ציבור די גדול של פועלים, אשר נמצאו במצב טרגי
מאד בעקב חורבן המשק על ידי האדמיניסטרציה הברונית והנטיה החדשה
להיפטר מהמשק הזה, לחסל אותו ולשלח את הפועלים מן הארץ, לתת
בידיהם אמצעים לעזוב את הארץ. אז התארגנו הפועלים במיוחד גם לשם
התישבות, גם בשביל הגנת הענינים שלהם. היה זמן שהם קראו לעצמם בשם
“חברת גמילות-חסד וקופת-חסכון”, ובראש החברה הזאת עמד רופא
בראשון-לציון, ד“ר מזא”ה.

ד“ר מזא”ה, אשר בהיותו סטודנט היה חבר לאותה קבוצה
ציונית מהפכנית של פינחס אכסלרוד בציריך בשנת 1882 (חבריה היו
בקומונה, ובקומונה זו היה קשור גם אדוארד ברנשטיין בשעתו),
היה איש בעל כשרונות גדולים, והיה היחידי מכל אותה קבוצה מהפכנית
שעלה לארץ (עלה כרופא). חבריו חשבו אותו לבוגד (בהיותי באמריקה
קראתי זכרונות של אחד מאנשי החבורה הזאת, מהחשובים שבה, שהתרחק לגמרי
לא רק מענין חיבת-ציון, כי אם גם מהסוציאליזם היהודי ושקע כולו
בסוציאליזם האמריקאי; אבל אדם זה כתב זכרונות על הסוציאליזם היהודי,
ושם הוא מדבר על ד“ר מזא”ה כרנגט; הוא גם ציטט שיר עברי סוציאליסטי
שחיבר מזא"ה באותו זמן). בארץ-ישראל, כמובן, היה מזא"ה רחוק מאד
מסוציאליזם, אבל היה ידיד הפועלים, וגם עמד באותה תקופה בראש אגודת
הפועלים השלישית. והיה מבצר גדול לפועלים העברים גם בזמן העליה השניה
(בזמן הבויקוט על הפועלים העברים בפתח-תקוה היה הפרדס שלו
בפתח-תקוה מבצר של עבודה עברית).

ובכן, עד העליה השניה היו שלוש אגודות-פועלים.
מובן, במידה שאנשיהן נשארו בארץ מצאנו את רובם אחרי כן לא כפועלים
שכירים, כי אם כמתישבים, או כפי שקראו להם אז – “משתכללים” (פועל
שזכה לקבל אשראי ולהתישב קראו לו: “משתכלל” – קודם קראו לאשראי
כזה: “תמיכה”, ואחר כך: “שכלול”). המיסד של אגודת הפועלים הראשונה
בראשון-לציון, אוסטשינסקי, איש רדיקלי מאד, עמד אחר כך בראש
התאחדות האכרים. מאלה שיסדו את אגודת הפועלים השניה חי עוד
ברחובות זקן אחד, למעלה משמונים, חרלפ, שהיה כוח גדול באותה
אגודה. עוד אדם אחד, שעמד לימין הפועלים באותו זמן, והיה מסור להם
בלב ונפש, ואחר כך היה גם ידידה של העליה השניה, היה הסופר יהושע
ברזלי – איש שחלם חלומות גדולים, איש הזיה ואחד מאלה שבאופן
בלתי-רגיל קשרו את חייהם עם ארץ-ישראל, ובתוך כל השינויים והחליפות
שבאו לארץ נשאר גם לעת זקנה אדם חסר-כל. את חברתו מצא בתוך ציבור
הפועלים.

היו אז מרכזים גדולים לפועלים. רחובות, למשל, היתה
מרכז חשוב לפועלים והיתה מלאה חיים ותסיסה. ואפשר למצוא בספרות
תיאורים ממטבח הפועלים ברחובות. בכלל, כמה אלמנטים שנתגלו

בתנועת הפועלים אחר כך – אתם יכולים למצוא אותם כבר באותה

תקופה. הזכרתי את שם אגודת הפועלים השלישית – “חברת גמילות-חסד
וקופת-חסכון”. זה היה שם טבעי לאפיה של אגודת-הפועלים, כי הענין
התחיל מעזרה הדדית. היסוד של עזרה הדדית היה חשוב מאד מראשית תנועת
הפועלים בארץ. ובמובן זה מילא המטבח המשותף של הפועלים תפקיד
עצום בחייהם. אנשים שונים שבאו אז לארץ ציינו את ההבדל הגדול בין
הפועלים שיש להם מטבח משותף ובין הפועלים שאין להם מטבח משותף.
המטבח הפך גם לפינת התרבות – שם למדו בשיעורי-ערב וכדומה.

אחד האנשים הפעילים מאד באותו זמן מתאר את חשיבותו של מטבח הפועלים בחיים הציבוריים:

– "נרדה נא ונבואה אל הבית הגדול הזה!

– החתונה היא אם משתה כי התאספו פה קהל לסעודה הגדולה? – ישאל האורח.

– לא, הפועלים הם האוכלים את לחם חוקם. אחרי ברכת
המזון נחצתה הקהילה לשתי אגודות, אלה הגו בדברי נביאינו ואלה בדברי
חכמינו. כתום שעה נקבצו יחד ואיש קורא לפניהם פרק מ “דברי-הימים לעם
בני ישראל” ופרק מתורת הטבע. זאת היא רחובות ואלה הם פניה! עודנה
רכה מאד, בת ששה חדשים".

ובכן, התלהבות גדולה. ורחובות היתה הנקודה הראשונה

שנתנה עבודה לפועלים יהודים, המושבה היחידה שלא היתה תלויה
באדמיניסטרציה של הברון. והיתה שם אוירה חפשית. כל הפועלים נהרו אז
לרחובות. משם באו גם האיניציאטיבות הראשונות של ההתישבות. אחת
האיניציאטיבות היתה להקים בנס-ציונה התישבות קומונלית של
פועלים.

מעין תיאור על אגודת הפועלים הראשונה ועל עבודתה נותן אלעזר רוקח1 (דודו של רוקח מעיריית
תל-אביב), שהיה פעם אחד “הרבולוציונרים” הגדולים בארץ-ישראל, אחד
המתמרדים נגד ה “חלוקה” ונגד הישוב הישן, ותעמלן גדול של חיבת-ציון.
במכתב ללילינבלום הוא מספר:

"בטח הלא שמעת, יקירי, כי בשנה הזאת (תרמ"ז) באו
לארץ הקודש הרבה צעירים לימים מאחינו, צעירים בעלי כשרון, ובתוכם
יודעי תורה וחכמה, וכל מזימתם לעבוד פה את האדמה לעת עתה בתור
שכירי-יום. ובהיות כי יש בראשון-לציון עבודה רבה בימי החורף,

לכן התקבצו רבים מהצעירים האלה לראשון לבקש שם עבודה, ומה גם כי
תנאי התנה הנדיב עם הקונים אדמה ב“עין-הקורא” כי לא יקחו עובדים אלא
מאחינו.

הצעירים האלה, אשר מצאו עבודה בראשון-לציון, מהרו
להרגיש את כובד טלטלת גבר וריבוי ההוצאות אשר תפולנה על אדם פרטי,
ולכן נועצו יחד ויתחברו לאחד בשם “אגודת פועלים”. מטרתם: א. כי
הועד שלהם יחפש תמיד אחרי עבודה, למען לא יאלצו ללכת בטל; ב. מי שאין
לו עבודה יעזרוהו מעט; ג. לחיות בצוותא חדא, לבשל מאכלם במקום
אחד, אשר בזה ירויחו הרבה כידוע. והישרים האלה מצאו ישרי-לב, אשר
אמרו לדבק הזה טוב".






1854 – 1914 איש צפת  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41014