


	
	בהתקרב החזית
	








א




הרצפלד כיון אל העיקר כשדרש מאתנו שני דברים: “רוח
וארגון”. אנו צריכים לעצה וגבורה, ורק מי שאלה לו רשאי לדבר בשעה
זו. הישנן עמנו? זאת חפצתי לשמוע בבואי היום אל המועצה: מה עלינו
לעשות מן היום. הלא נפל דבר! ובנפילתו הסיט הצדה את ויכוחנו
הקודם.





היה יסוד לקוות כי לא נשוב עתה אל אותו ויכוח,
נוקב בתכנו, אשר כמוהו לא היה לנו. מי שהוא אחר פתר אותו
בעדנו. גבר המבול על הארץ, והוא ששטף את הויכוח הזה, אשר מצא את
כולנו ברפיוננו. תהא זו הערכה עצמית עצובה, אך צודקת, אם נאמר
כי שני “הצדדים” כאחד לא הוכיחו הפעם כי הם יודעים גם לקיים את
אשר הם דורשים. עתה קרבה הסכנה הגדולה, שאיננה מכירה ב“צדדים”,
ושביחס אליה אין, לכאורה, מקום לצדדים. ואף על פי כן לא נפטרנו מן
הנכונות הנפשית להחזיר עלינו את הגלגל הריק של הויכוח.





ולפי שאינני רוצה לדון היום על העבר, אסתפק במסירת
מודעה: גם עתה סבור אני שאילו נהגנו אחרת ממה שנהגנו, בטרם
בא ההרכב החדש של הקבינט, לא היינו מרעים את מצבנו, כפי שחששו
החוששים, ואפשר היינו נמצאים עתה במצב פוליטי אחר. לא יצרנו שום
עילה שתביא את הממשלה החדשה לידי בדיקת עניננו. וד"ל1.






ב




ולמצבנו עתה: אינני רוצה להוסיף קדרות, ואין אתי מה
שיפזר קדרות. לפיכך קשה כל כך הדיבור בזה. אפשר נשתנה משהו
לטובה בלונדון. ודאי שלא נשתנה שום דבר לטובה בירושלים.
ימינו אלה מעוררים בזכרוני את הימים הראשונים של הכובש הבריטי
כאן: בלונדון היה קבינט של לויד ג’ורג', ובו בלפור, ועם וייצמן
היו באים בדברים, ובארץ היה אז שלטונו של בולס, שלטון שהבשיל
פרעות. עתה יש בלונדון קבינט של צ’רצ’יל, בתוכו יושבים ידידים,
ובאיזו מידה גם באים אתנו שם בדברים; ובארץ – חזר עלינו שלטונו של בולס. הרבה סימנים לכך. סופר כאן
משמו של פקיד בריטי גבוה, שחזר מעיראק ואמר כי כל עיראק היא “טור
חמישי”. חוששני שהטור החמישי איננו רק במקום שמחפשים אותו, וכי
בארץ הוא מקנן במקום גבוה מאד. אם אפשר הדבר כי בימים שנשקפת לנו
פלישת איטליה מחזירים לארץ את עוני עבד-אל-האדי, שהממשלה ודאי יודעת מה
בינו ובין מדינות הציר, ומובילים למאסר את דאנטה לאטס ואת אנצו
סירני – הרי זה מוכיח היכן הוא הטור החמישי. אתמול דיבר הנציב על שני
סוגי אזרחים, המסייעים את האויב: א. פתאים, ב. אנשי-זדון. חוששני
ששניהם התבצרו במקומות גבוהים למדי.





כדי לדון על ענינינו למעשה עלינו לדעת איפה אנו
עומדים בימים אלה. אין זו שאלה פוליטית-אידיאולוגית של יחסנו
למלחמה זו. לבנו עם אנגליה וצרפת הנאבקות. הן, ואתן העולם
כולו, עדיין נענשות על חטאיהן ושגגותיהן, ועם זאת אין תקוה לעולם
בלי נצחונן, ואין לנו מקום-אחיזה בעולם מחוץ לשלטונן. ענין זה צריך
היה שיהיה ברור בתכלית לכולנו מן הרגע הראשון של המלחמה. וגם לפני
כך. אם הדמוקרטיות תנצחנה – נפתח לנו פתח להיאבק על
נצחוננו. אך אם האויב ינצח? אין מלים לבטא מה נשקף לה אז להיסטוריה
העברית. הוא לא יתחבט הרבה ב“פתרון” שאלת מיליוני היהודים
הנופלים בצפרניו. ועל אחת כמה וכמה שלא יתקשה לשים קץ לחצי מיליון
היהודים שבארץ.





מדוע אני חוזר על דיבורים אלפא-ביתיים אלה? מפני
הנטיה הקיימת אצלנו להסיח את הדעת מן הפשוט, האלמנטרי, הודאי,
ולטפל בדברים מורכבים, “מענינים” יותר. לפיכך רואה אני צורך
להזכיר את הדבר הפשוט והיסודי ששום מחשבה ביקרתית איננה רשאית
לטשטש אותו. ודאי, אנחנו – יוצאי-דופן בעולם – קנינו לעצמנו

זכות ביקורת רעיונית על כל מה שנעשה ולא נעשה בו, ואנחנו שומרים
לנו את הזכות הזאת, שהיא אחד הקנינים המעטים שלנו, וגם את הדמוקרטיות
אנו מכירים ויודעים בהן שהן רחוקות מהיות “צדיקים גמורים”. אך יש
זמנים שמי שאיננו מסתפק בפחות מצדיק גמור נדחק ונותן יד לרשע גמור.
ואנחנו הלא מבקשים באמת את הצדיק הגמור, לפיכך – אל נילכד
בפח.










ג




קבוצה סוציאליסטית אחת באירופה – משלחת חוץ-לארץ של
המנשביזם הרוסי – נתנה עתה דוגמה של מחלוקת בשעת-מלחמה: לאחר ויכוח
פוליטי-תיאורטי גדול נתפלגו שני חברים מעל שבעה, ואף יצרו להם עתון
מיוחד. הויכוח היה על עצם המלחמה הזאת. שני הצדדים אינם מחזיקים
במימרה ההדיוטית כי זוהי מלחמה “בין שני אימפריאליזמים”. שניהם
יודעים כי על כף המאזנים – גורל האנושות; שניהם סבורים כי הפועל
חייב לעשות הכל כדי להביא למפלתו של היטלר. אלא שהשנים
שבמיעוט אינם מסתפקים בכך. הם רוצים ש“משלחת חוץ-לארץ של הס.ד.
הרוסית” תקבע עמדה ותדרוש מפועלי צרפת ואנגליה שיתחייבו מעתה
להפוך את המלחמה הזאת למלחמת-אזרחים לשם המהפכה הסוציאלית. ונימוקם
אתם: רק הכרזה זו וההתכוונות לכך יש בהן כדי להלהיב את ההמונים
ולהבטיח את הנצחון על היטלר. מכאן אתה למד, ראשית, שהסגולה הטובה
ביותר להביא את עמי צרפת ואנגליה לידי גיוס מכסימלי של כל הרזרבות
שלהן למלחמה ניצחת בהיטלר היא בשורת מלחמת-אזרחים; ושנית, שנכונותם
או אי-נכונותם של פועלי צרפת ואנגליה להשתמש בסגולה זו תלויה
בנוסח הרזולוציה שתתקבל על ידי “משלחת חוץ של הס.ד. הרוסית”;
ושלישית, שהאמצעי הטוב ביותר להשיג את כל התוצאות הרצויות הללו,

אשר בהן תלוי גורל המלחמה והעולם, הוא פילוגה של אותה
“משלחת”.





אין זה אלא מאמר מוסגר: קצת התבוננות בגורלה של
ציבוריות מסוימת ובדמותם הרוחנית של אנשי-ציבור מסוימים מבני

אברהם, יצחק ויעקב. רשאים אנו לקוות כי כשם שידענו לשמור את עצמנו
מגורל זה כך נדע גם להבא.










ד




וכאן אני חוזר אל מה שהתחלתי. שאלתנו איננה שאלת
אורינטציה עולמית בלבד. הנאמנות שלנו לאנגליה עדיין אינה פותרת
למעשה את שאלותינו במלחמה, כי, לאסוננו, הננו גיבורים של רומן

טרגי ביותר.





אנחנו רוצים בנצחונן של הדמוקרטיות בכל לבנו

ונפשנו, עד שאפשר לאמור: יותר ממה שהן רוצות בנצחונן רוצים אנחנו.
אך הרוצות הדמוקרטיות גם בנצחוננו אנו?





אין תשובה טובה בפינו לשאלה זו. רעות רבות ראינו

בתשעת חדשי המלחמה לא רק מן האויב, כי אם גם מבני-הברית. שום אות
לטובה. לא בגדולות ואף לא בקטנות. לא במעשה ואף לא בהבטחה לעתיד
לבוא.





ובצר לנו, מפנים אצלנו את התרעומת פנימה: הן לא
יתכן כי בימים חמורים אלה לא תהא הבנה בינינו לביניהם. ואם בכל זאת
איננה הרי שאנחנו לא ידענו להשיג אותה. הרי – שבנו האשם.





ובהלך-רוח זה של “על חטא שחטאנו” מקבלים אצלנו גם
הדיבורים על הגיוס צורה מוזרה. עוד מלפני פרוץ המלחמה, ועד היום,
לא חדלו שליחינו, בלונדון ובירושלים, להציע את עזרתנו. הם דפקו על
כל דלת – ולא נענו. הם הציעו הצעות שונות,
ועמדו רק על דבר אחד: שיהודים אנחנו, וגם למלחמה נצא כיהודים. ולא
במסוה של פולנים וצ’כים ופלשתינאים. אך יהדותנו היא, כנראה, מעמסה
שאין בני-הברית יכולים לקבל אותה. מתברר שגם בזה אשמים אנחנו. ולא
המפקד בלבד, אלא אף משלנו יש אומרים: ודאי משהו לא בסדר, ודאי
עוסקים מצדנו בדקדוקי-עניות. אין אומרים לנו במפורש מה המסקנות,

אבל דיבורים אלה צופנים בתוכם מסקנות. ואם ככה, אל נתן להן,
לאותן המסקנות הבלתי-נאמרות, להלך בהחבא. רשאים אנו לידע
אותן.










ה




הלך-רוח זה, המבקש לראות בנו אשם כל פעם שמרבים את
פצעינו או יורקים בפנינו, והדורש מאתנו בשם המוסר ובשם התבונה

שנתרצה אל התקיף והאלים בכל מחיר – איננו חדש עמנו. מי שמדבר
אלינו ככה איננו נוהג לפרש מה המחיר, ואם תבקש אתה לפרש בעדו –
יתרעם עליך שאתה מיחס לו כונות זרות. אלא שהוא מעמיד את ההתרצות
כצו עליון, שלמענו לא ייקר כל מחיר, וממילא הדיון במחיר איננו
חשוב. ובאמת לא חשוב, כי לא המטיף לנו הוא שיקבע את המחיר, אלא
השותף הנכסף, אם אך יתרצה לקבל איזה מחיר, הוא שיפסוק.





והלך-רוח זה עובר עתה עלינו במהדורה השלישית
במשך שנים מעטות. תחילה הכרנוהו מתוך טענותיהם של בעלי
האורינטציה הערבית. הם אומרים לנו: הן תודו כי זקוקים אנו, למען
שלומנו והצלחתנו, לרצונם הטוב של הערבים, ולפיכך – לא יתכן שלא
נמצאנו; ואם אתם לא מצאתם אותו – הרי שבכם הקולר תלוי. והמסקנה היא
ברורה: תנו לנו, ואנחנו נמצאנו. יתר על כן, הוא כבר נמצא לנו
כמה וכמה פעמים, אלא שהדור לא היה ראוי. ואמנם, הם מהלכים בינינו
כמי שטופס-הסכם של שלום ואחוה כתוב וחתום בידי הצד השני מונח
בידו, ולא חסרה אלא חתימת ידנו. והואיל וכך הרי מותר להם בכל עת
ובכל שעה להחשיד ולהאשים, ולראות את כל אחד מאתנו כמי שנתפס
בקלקלתו. מה בצע כי תבוא ותגלה להם משהו מעולמם של בני-אדם אשר לא
עסקו ב“הטפה לעברים”, כי אם ניסו באמת משהו לעשות; מה בצע כי
תספר להם, למשל, ממה ששמענו פה היום על מאמצי השיתוף שבהם מתנסה אף
מתענה “סולל-בונה”, על “חקיקת-אל-אמר”, על נסיונות לא-מילוליים
ושקולים בעזרה מעמדית, ברכבת, בקופת-חולים, בשביתות, בקלובים

(ובלי להעלים כי המאמצים היו מרובים והיבול דל) – כל אלה הם
כחגבים בעיניהם לעומת המעשים האדירים שהם יודעים לבצע. מה בצע אם
תבוא לגלגל אתם בפרשת החיפושים והנסיונות הפוליטיים מראשית ימי
וייצמן, יעקובסון ואידר עד ימי ארלוזורוב ובן-גוריון ושרתוק. עצם
העובדה המרה כי המאמצים המרובים הללו לא נשאו פירות של קיימא אינה
עשויה לעורר אצלם מחשבות על הקשיים העצומים למצוא דרכי שלום והבנה
בעולם מסוכסך ואכזרי שבו פועלים כנגדנו כוחות שלטון עצומים,

אשר בפיתוייהם ובשיסוייהם ובאמצעיהם הכספיים והאחרים אין אנו
יכולים להתחרות. אדרבא, עצם המצב המר הוא בעיניהם כתב-אשמה נגדנו,
ראיה ניצחת שהמדיניות הציונית לא ידעה ולא ראתה, לא הבינה ולא פעלה.
והמסקנה המבוקשת נתונה למפרע: כי רק אתם, הנאה דורשים, ילונו
הרצון הטוב והבינה הרחבה, וההצלחה המדינית מובטחת להם, אילמלא הפריעו
בעדם2.










ו




ומהדורה שניה. מאז הצליח סטאלין לזכות בשלל פולין
גברה הטענה כנגדנו: מדינת הסוביטים יש לה שלושה וחצי מיליון
יהודים. עכשיו נוספו לה עוד כמיליון וחצי. הלא תודו שזהו חלק
חשוב מן העם היהודי, היתכן איפוא שנפקיר אותם, היתכן שנסתלק
מהם, והיתכן בכלל שהציונות תותר על אהדתה של אותה מדינה עצומה,
אשר גדולות צפונות בה וגדולות צפויות לעולם ממנה? מדברים

אלינו כאילו בגלל הזנחתנו ולא-איכפת שלנו גזרה רוסיה הסוביטית

איסור חמור על הציונות, על החלוץ, על עליה לארץ, על החינוך העברי, על
הלשון העברית, על הספר העברי, על התנ"ך. ופלא על כל פלא, כך מדברים
אלינו גם אנשים אשר באו משם מלפני כמה שנים
וטעמו טעמם של כמה דברים על עורם ובשרם. במקום שהם יפשפשו
במעשיהם, מדוע לא הצליחו הם בשעתם לרכוש את לב הסוביטים לאהדת
הפועל העברי בארץ ולהודיה בחזון השחרור העברי הם מאשימים בכך איזה
“אותנו” כולל. ומה בצע אם תמנה בפניהם כמה מן הנסיונות של
הציונים לבוא בדברים עם החוגים השולטים ברוסיה, שכולם נגמרו

בלא-כלום: את מסעותיהם של אידר, רופין, סאקר, בנטביטש; את משלחות
ההסתדרות לתערוכות רוסיות, שבהן השתתפו בן-גוריון ורמז; את

הנסיונות השונים להביא בגלוי וביושר-לבב את דבר ארץ-ישראל והפועל
העברי לשם, ומה שעלה להם; גם את נסיונות-הגבורה של יחידים שסיכנו את
חייהם למען הביא את דברה החי של ארץ-ישראל לשם (בלי שחיכו להטפת-המוסר
של האפנה האחרונה) – ומה שעלה להם. מה בצע בכל דיבורי ההסברה הללו
(שהם דברים כהויתם ולא דברי התנצלות)? אתה יודע מראש כי תצא רשע מלפני
ידידיך בעלי-דינך: הלא אין ספק כי בקרמל יושבים מוחות השוקלים כל
תופעה מדינית שבעולם מבחינת טיבה הסוציאליסטי, מוחות אשר אין
לפניהם כל פניות וחשבונות אופורטוניסטיים, ולבבות פתוחים

לקראת כל מפעל פועלי צודק, ומי צודק כמפעלנו בארץ? לא יתכן איפוא
כי לא יצדק בעיניהם. ואם למרות הכל אין עניננו מתקבל שם על דעתם,
והם מעדיפים כל השנים את המופתי על הפועל היהודי ואת מפעלות
הכנופיות על ההתישבות השיתופית – הרי ברור כשמש כי “אתם” החייבים,
באשר לא הצלחתם להסביר להם כהוגן את דבר הפועל העברי בארץ. ומדוע
לא הצלחתם? לא מפני שכל השערים נעולים על שבעים ושבעה מנעולים בפני
דבר הפועל היהודי אם איננו זנב ליבסקציה, כי אם מפני האורינטציה
הנחשלת שלכם, מפני שלא הבנתם את כל החשיבות העצומה של רכישת אהדת
ססס"ר לציונות, מפני ששכחתם את ההמונים היהודים בברית הסוביטים,
ובגלל מושגיכם הנושנים, הסוציאליסטיים-דוגמטיים, קילקלתם את כל

האפשרויות העצומות השמורות שם למעננו.










ז




ואותו הלך-רוח חוזר עלינו עתה במהדורה שלישית.

כשם שאנחנו לוקים, מפני שאנחנו החייבים והערבים הצדיקים, כשם שאנחנו
לוקים מפני שאנחנו החייבים וססס"ר הצדקת, כך נפקחו יום אחד העינים
והכירו כי אנחנו לוקים מפני שאנחנו חטאנו לאנגליה. ואנשים שעוד

אתמול חצבו להבות על חטאיה של אנגליה והאשימו את ההנהלה הציונית
ב“חולשה” באים ואומרים היום: הן לא יתכן שבימים הרי-סכנות
ובתקופה של משטר צבאי יהיה יחס השלטון אלינו כזה. סימן שמשהו “לא
בסדר” אצלנו ומתחילים להכות על חטא שחטאנו במרדנות ושהשנאנו

עצמנו על השלטון. ומכאן – הדרך פתוחה.





אך מי זה אומר שהשלטון האנגלי משלם בשנאה תחת
מרדנות? הן הרהור זה בלבד עלבון הוא לשלטון. ואילו היה השלטון
האנגלי חשוד על כך, הרי דוקא נטייתנו התמידית לראות במעשיו לא מגמה
מדינית שקולה ומחושבת, אלא רגשות פעוטים של שנאה ונקמה, נטייתנו
זאת ודאי עלולה להשניא אותנו. אך יכולים אנו להתנחם: השלטון האנגלי
יודע לסלוח. לעוני עבד-אל-האדי יסלחו דברים חמורים יותר
מעוונות-המרי של הישוב.

ודאי, יש ויש בנו דברים המשניאים אותנו. אך שאלה היא
כיצד למנוע אותם. שמא אי אפשר לסלוח לנו בימים אלה שיש בינינו
יהודים יוצאי גרמניה, בשעה שבאנגליה גופה צועקים מכל קרן-זוית
ומכותרות-עתונים: “כלאום! את כולם!” ושמא אי אפשר לסלוח לנו
שאנחנו יהודי המזרח? אפשר אילו היינו כולנו “הגונים” כמו יהודי

אנגליה, למשל, אולי היו נוהגים בנו אחרת. ושמא השנאנו עצמנו מפני
שציונים אנחנו, מפני ש“לא היה לנו שכל” לקבל בנחת את “הספר הלבן”,
מפני שבעצם היותנו ציונים הננו מכבידים על הממשלה הבריטית?





וגם במהדורה זו, כמו במהדורות קודמות, נוקטים

אותה לשון, המזכירה את “האוצר”: הנה הנה היתה הזדמנות מבורכת “לבוא
לידי הבנה” עם השלטון הצבאי העליון, ואנחנו – מפני חטאינו –
החמצנו. ושוב מעבירים לעינינו אותה תמונה: מצד אחד – קומץ אנשים
אמיצי-רוח ובעלי דעה רחבה, אלא שאין שומעים להם; ומצד שני – ישוב
שוביניסטי-מוגבל, נעדר הבנה מדינית, חי בהרגשות פרימיטיביות;
ומנהיגיו או שהם שוביניסטים ומוגבלים כמוהו, או שהם מפחדים לומר
לו את האמת ומסתגלים לטעמו.





יש ויש ענינים בישוב, שראוי ואף הכרחי לאסור עליהם
מלחמה. אך מה צורך לטפול על הישוב אשמות-שוא, לזייף את דמותו ואת
דמות נציגותו, מתוך אמונה תפלה בהזדמנויות שלא היו ולא
נבראו?





ברור שגנרל בריטי יש לו תפיסה אחרת משלנו. לו אין
חשבון ציוני, וגם לא חשבון סתם-יהודי. הוא מתבונן על סביבו
ושואל: מאין תבוא הסכנה. יתכן שבעיניו צפויה סכנה גם מנשק להגנת
יהודי צפת. גנרל אנגלי אפשר יש לו גם הסברה משלו מדוע אין דורשים מן
הבדוים שיתפרקו את נשקם, ומדוע יש צורך לדרוש זאת מן היהודים
דוקא. האם הוא חייב להביט בעינים שלנו? אבל אנחנו חייבים
להביט בעינים שלנו. לו יש כמה מיני אחריות, וכמה שלבים בסולם
אחריותו. הוא רשאי להיות בטוח שביכלתו להגן על הארץ מפני כל
אויב ובכל התנאים, ואם תוך כדי כך יחרב משהו או ילך לאיבוד, הרי
זה, בתוך ההיקף הגדול ואגב נצחון כולל, רק “תאונה”. ואם גם לא יעלה
הדבר בידו, הרי עוד קיימת אנגליה גדולה ועצומה, והיא ודאי תחזיר
ביום מן הימים מה שתפסיד עתה. מצפונו יכול להיות שקט. אך
מצפוננו איננו שקט. איננו יכול להיות שקט. אנחנו אחראים למשהו
שאין לו תמורה ואין לו שומרים מבלעדינו. ולפיכך, שיקוליו של
מפקד זר לא תמיד מספיקים לנו.





וכשאנו מתבקשים להמציא “מספרים” בלבד, אל נהיה

פתאים מאמינים כי “מספרים” מתבקשים מתוך אהבת הסטטיסטיקה. ואל נראה
מהרהורי לבנו ויתורים והצעות “תמורה” במקום ששום אדם איננו
מציע לנו דבר. וגם אילו היו מציעים היינו חייבים היטב היטב לעיין
בדבר ולשקול מה ממשות הדברים הנלקחים לעומת המוצעים. אך למה
נבנה קונסטרוקציות מדומות וניצור סביבן
חילוקי-דעות?










ח




מאז ישיבת הלילה של סיעת-העבודה בגנף, לאחר נעילת
הקונגרס, היו לנו כמה דיונים בענין ההתנדבות. ודאי עוד יהיו. אין
אנו עומדים בשלב האחרון. אך שלב זה שבו אנו עומדים עתה אין עמו
כל חדש, ואף על פי כן יש נימה חדשה בויכוח.





כבר נאמר בראשית הדברים: אין לנו ויכוח על יחסנו
למלחמה. אך יש ויש לברר את דרכי השתתפותנו בה. יהודים לא חסרו בשום
חזית של בני הברית: הם נלחמו בכל מקום כפולנים, כצ’כים,
כצרפתים, כבלגים, כהולנדים, כאנגלים, כדרום-אפריקנים. מי יעיז
לומר שהמעטנו להקריב במלחמה זו? ואילו היה מובטח גמול לקרבנות

ואילו היו זכויות נקנות בקרבנות בלבד, היינו יכולים להיות

שקטים לעתידנו. אך אין אנחנו מסתפקים בכך שלאחר המלחמה יבואו חוקרים
יהודים ויאספו בנאדיהם את הדם היהודי השפוך, ובשעות אינטרפלציה

בבתי-הנבחרים יכניסו ידידינו שאלות ומיניסטרים יזכונו בתשובות

המגינות על כבודנו, כנהוג. התוכן של התנדבותנו הוא: שאין אנו
רוצים להיות קרבנות בלבד. רוצים אנחנו להיות לוחמים, שותפים

מלאים – ולא בעילום-פנים – לדמוקרטיה הלוחמת באויב המין
האנושי, באויבנו בנפש. ההתנדבות למלחמה זו בכלל – ולא רק להגנת
ארצנו – היא בשבילנו קטיגוריה מוסרית: גם לאחר כל קרבנותינו,


שהובאו מאונס ומרצון, עוד רוצים אנו להיות בלוחמים. אולם אין


מקיימים חובה מוסרית על ידי התחפשות, על ידי העלמת הפרצוף
הלאומי. והנה אותם הכוחות, שהם מחליטים אם תירצה או לא תירצה
התנדבותנו, הם אולי רוצים בנו כחיילים, אך אינם רוצים בנו
כציונים, כיהודים. לא נוח להם הדבר, ויש להם כמה חשבונות. ואל
תחשבו כי רק חשבונם של הערבים וכו'. יתכן כי גם פחד התעמולה
הגבלסית נופל עליהם בבואם “להשתדך” עם היהודים. יתכן כי גם בלעדי
זה יש להם צורך לנער מעל עצמם את ההאשמה כי זוהי “מלחמה
יהודית”.





הנה בא לידי אינטרביו רביזיוניסטי עם פול בונקור.
הללו שמחו, כנראה, לפרסמו כ“נצחון” פוליטי. מה אומר פול

בונקור: לא יתכן שיקימו יחידות יהודיות, לא יתכן – לטובת היהודים. כי על ידי כך יפסידו את זכויותיהם
במדינות-מגוריהם. אם יהודי פולין וצ’כוסלובקיה ישתתפו במלחמה

כיהודים, הרי שהם מראש מותרים על זכויות-אזרח באותן המדינות. לא,
הוא, כידידם של היהודים הרוצה בשויון זכויותיהם בכל מקום, איננו

יכול להסכים. בערך כך. אין צורך להביא נימוקים אחרים, נימוקים
שידידים-הומניסטים לא נוח להם להשמיעם ברמה. ונימוק זה (שאפשר
להפנות את חודו גם נגד הציונים-השוביניסטים, הלא-פטריוטים, אשר
בגלל חלומותיהם המדיניים הם מוכנים תמיד לסכן את זכויותיהם של
היהודים בארצות מגוריהם) – נימוק זה ודאי
שיעשה רושם טוב במשכנות הנוטבלים היהודים בלונדון

ובניו-יורק. במשרדי-החוץ של הממשלות הדמוקרטיות יושבים אנשים

משכילים ומחונכים והם יודעים באילו נימוקים ראוי והגון להשתמש,

ומהיכן לשאוב אותם.










ט




באנגליה הדבר מורכב יותר, כמובן. הציונים לא הכבידו, חלילה, בדרישות מופרזות. לא שאלו
לעתידנו בארץ אחרי הנצחון, לא הציגו “תנאים”, כי אם הציעו את
שירותם: ללקט את רבבות הפליטים היהודים במערב וליצור מהם צבא, להקים
תעשיה בארץ, לאמן בארץ אנשים למען יהיו מסוגלים למלא את תפקידם
בבוא השעה. באשר להגנת הארץ היו אומרים לנו: והלא אין מלחמה שם,
אצלכם, האם בשבילכם עלינו ליצור אותה? בשאר הענינים או שהיו
תשובות פסקניות או דחיות “לכשירחיב”. בינתים נפתרו כמה ענינים

“מאליהם”. אי-הרצון לגייס יחידות יהודיות מסר רבבות פליטים יהודים
במערב לידי היטלר. ובינתים הגיעה חזית-האש עד לארץ-ישראל. הצורך
הבוער בהגנת הארץ הפרוזה והפתוחה הביא אותנו להציע הצעות חדשות:
יחידות-הגנה יהודיות. הנסיון הנעשה מצד “רודפי-שלום” להגדיר
הצעות צנועות אלו כאילו חודן מופנה כנגד השכנים – הוא כוזב.

נציגינו אמרו בפירוש שהם תובעים יחידות יהודיות, אבל אינם שוללים
גיוס יחידות ערביות במידה שהממשלה רואה בכך צורך. לא היתה איפוא
כל “הכבדה” יתירה מצדנו, אם עצם התנדבותנו אין בה משום
הכבדה.





אומר את אשר בלבי: כל עוד לא יבוא מפנה רציני בעצם
השלטון כאן, אם שבלונדון יפקחו את העינים וידרשו שינוי-יחס
וחילופי-גברא, או שכאן יקרה משהו שיפקח גם עינים עצומות בחזקה
– אינני מקוה לשום דבר, גם לדברים הפשוטים ביותר והחיוניים ביותר
מבחינה אלמנטרית של הגנת הארץ מפני הפולש והפורע. יתר על כן, יש
לחשוש לצרות נוספות, מעין אלו שאנחנו מכירים ממלחמות אחרות

ומארצות אחרות, במקומות שהיהודי נחשב ל“אלמנט זר” ובלתי-בטוח.
בחלונות הגבוהים מהלכת דעה כי המוסדות הלאומיים הנם קיצוניים
ביותר, לא-פטריוטיים, בלתי-נוחים לשיתוף, וכי הישוב עצמו מתון

ונבון, אלא שהמנהיגים מקלקלים אותו. וכמובן, אין מחסור ביהודים
המסייעים להשלטת סברות אלה. גם ועד של קהילה אחת חשובה גילה בקרבו
צורך להעמיד את המוסדות הלאומיים על השקפותיו החשובות, ובמקום
לפנות בשיחה בעל-פה שבה אפשר לא רק להשמיע, כי אם גם לשמוע וללמוד
משהו, ראה צורך לשגר תזכיר וללמד את המוסדות “שלא לדקדק
בדקדוקי-עניות” וכו'. הכונה ברורה – אין הצלה לישראל ולהגנת הארץ
(והעיקר: למצוא חן ושכל טוב בעיני השרים), אלא ביחידות מעורבות.
אותו תזכיר חובר לכאורה לכבודם של המוסדות הלאומיים, אולם

עובדה היא, כי תכנו היה ידוע מיד במקומות אחרים, ושם קיבלו
הדברים את צורתם הראויה: “סוף סוף, המתונים והפטריוטים מרדו
במוסדות העקשנים!” “מעתה נחכה לחדשות”. כך מילא התזכיר את שליחותו
– להשביח את מצבנו הפוליטי.










י




את ה“גיוס” הפנימי שנערך מטעם המוסדות הלאומיים
בראשית המלחמה מזכירים עתה מתוך לגלוג וביטול. גם המוסדות וגם
הציבור השתתפו בזה מתוך תקוה תמימה כמחר-מחרתים יקראו לנו.
השלטונות עשו כל מה שבידיהם כדי לבטל את ערך הגיוס ולהפוך את
רצון ההתנדבות לדבר-מה לא-כשר. הגזירות על האימונים, ענין המ"ג, העין
הרעה – כל אלה עשו את שלהם. אך גם אנחנו יש לנו חלק הגון בהשפלת
ענין הגיוס. אנשים התגייסו בכל תום-לבם ובכוננות נפשית למשהו
רציני – ואילו היתה לנו מפקדה ישובית היודעת מה לעשות בהם מיד ולמה
להכשיר אותם, כי אז היה הגיוס לברכה. אך איש לא ידע מה לעשות
במגויסים. דחו את הכל עד אשר יבוא הרגע המקווה, שבו ממילא יבוא
השימוש הנכון באנשים. נגלה גם כאן, כמו במקרים אחרים, עד כמה חסר
לנו הכשרון להתכונן. אין אנו רואים אלא את “הרגע האחרון”, ועד
אשר יבוא איננו יודעים מה לעשות. לא ידענו להעסיק את הגיוס בדברים
הצריכים לגופם, לגופו של הישוב. לא ידענו לעשות את הגיוס מכשיר
לליכוד ישובי, ונימוק ההפרעות של השלטונות אין בו כדי לפטור

אותנו מאחריות. אילו היתה בקרבנו מחשבה צלולה היודעת מה יש לקבל
מן המחנה המתנדב הזה, אילו זכינו ליתר שיתוף-מחשבה בקרבנו לגבי
ענינים אשר טרם נתגבשו, לא היינו נותנים לגיוס שיוצא לבטלה ושישאר על
גבי הכרטיסים בלבד.










יא




אל נדחה שום דבר שבידינו לעשותו עד שנזכה ליחס
טוב יותר מן החוץ. נעשה מה שבידינו אנו לעשות. מבחינה זו

שאלותינו עתה הן קודם כל שאלות פנימיות, ארגוניות. וחשיבותן עתה
גדולה ביותר מפני שבידינו הדבר לתקן.





בתנאים של עכשיו דרושה לנו קודם כל מפקדה כלכלית
ומפקדה לעניני בטחון. הבנין: גוף פועל מצומצם, שידע לקלוט

כוחות חדשים, ושידע לעשות את המלאכה. זהו נושא קשה לדיבור.
לעומת מפלגות אחרות – אנחנו העשירים בכוחות. אבל כשאנו עומדים

בפני תפקידים מעשיים וארגוניים מתגלית גם חולשתנו אנו. אפשר
המאורעות אכלו הרבה מכוחנו – ועלינו לחדשו. והעיקר –לגלות

כוחות חדשים. ערב המלחמה הקודמת אירע לנו נס. עלה לארץ אדם חדש:
הרצפלד. מהר מאד נמסרו לידיו כמה ענינים, וענינים אחרים ידע “למשוך
אליו”, ועשה כיכלתו. והיכולת גדלה עם הפעולה. ועתה? העליה החדשה,
שהיא לא בת חדשים כי אם בת כמה שנים, או שהיא אינה מתגלית או שאנחנו
איננו יודעים לגלותה. האין התפקידים של ימי-החירום תובעים כוחות
צעירים, שיעוררו אמון בפעילותם, חריצותם ואחריותם? שאינם מתגלים –
זוהי עובדה מדאיגה מאד.










יב




ומדאיג ביותר מצבו הפנימי של הישוב, כפי שהוא

מתגלה על בימת העסקנות הציבורית. הכל מסכימים שליכודו של הישוב
הוא ענין-של-חיים לנו, ואף על פי כן אין שום סימן לטובה. ומחשבה מרה
מנקרת: האומנם בני-אדם חיים, אשר הגורל העמיד כנגדם איטלקים וגרמנים
וממשלות וכנופיות (ועוד ועוד אשר לא ימנו) – האומנם אי אפשר להם
שגם בשעת-סכנה זו לא ימצאו לעצמם דרך איחוד וליכוד למען עמוד על
נפשם? האומנם אין ישוב זה מסוגל להיות לעם? וזכרונות היסטוריים מרים
עולים וצפים ומנבאים חזות קשה. והלא היו רגעים, ולא רחוקים, שהיינו
מסוגלים לכך, אם כי לא בלי קושי. הנה בימי המאורעות התרכז הישוב
(במידה לא מספיקה, אך לא פחותת-ערך) סביב מפעל ההתגוננות. ודוקא השנה
האחרונה, מאז “הספר הלבן”, היא האיומה ביותר בקורות הישוב. יש
שאנו, הפועלים, נתבעים, שוב ושוב, ל“ויתורים”. אודה ולא אפחד:
אילו האמנתי כי על ידי ויתורים מצדנו היינו משיגים איחוד-אמת של
הישוב, איחוד המאפשר התגוננות, איחוד המחלק את הנטל בצדק, איחוד
הרותם את כולנו בתלם ההצלה – הייתי מציע לציבור הפועלים שילך
לקראת ויתורים בלב שלם. כל ימי בתנועת הפועלים בארץ ביקשתי

לראות את הפועל כחלוץ איחוד הישוב ואיחוד העם. והסברתי זאת והגנתי
על כך לא פעם. המציאות המדינית של ימינו מאירה את השאלה באור שוה לכל
נפש: הפועל האנגלי והצרפתי, בנים לעמים חזקים, רוחשים מתוך נסיון
ומסורת אנטיפתיה לכל הענין של קואליציות עם המפלגות הבורגניות.
ודאי יש להם יסוד מספיק לכך. והמדיניות של מפלגות-הפועלים, גם בשעה
שהיה הגיון רב לנסות מחדש את ענין הקואליציה, היתה מתחשבת עם
האנטיפתיה הזאת ונכנעת מפניה. והנה באה המלחמה, ופועלי אנגליה וצרפת,
בלי לדבר הרבה ובלי להקשות את הקושיות הידועות, קפצו לתוך

קואליציה עם מתנגדיהם בנפש מאז. מה קרה? נגלתה סכנת-חיים לאומה.
אנחנו, אשר מדינה אין לנו, וצי ואוירונים אין לנו, וסכנת-חיים
אורבת לנו כל ימי הדור הזה – לנו הקואליציה הכרח-חיים היא, וגם את
יסוריה צריך לקבל ולדעת לשאתם. ואין הכונה רק לקואליציה פורמלית,
לפי חכמת הצירופים של כסאות ועסקנים, כי אם יותר מכך: הלך-רוח
ציבורי ושיתוף עממי. כפי שאתם רואים, רואה אני את הקואליציה לא
כתכסיס ולא כהוראת-שעה, כי אם כמשטר-יחסים שהוא צורך-חיים בתנועה
הציונית ובישוב. ואחרי כל זאת אני עומד, דוקא בעצם הימים האלה, מלא
בושה וכלימה, ומוכה יאוש עמוק למראה המתרחש בקרב הציבוריות
הישובית.





אין אני רוצה לחזור על כל פרשת היסורים שנתיסרנו
בהם השנה. דיינו בתמצית הדברים: בימי “הספר הלבן” שמעתי במו אזני
מפי נואמו של הגוש האזרחי בועד הלאומי, כי יש גואל אחד לישראל,
והוא פינחס רוטנברג. “אלא שאין נותנים לו”. מאז נבחר רוטנברג
לנשיאות, ונכנס לתפקידו מתוך כונות טובות, והנה – כל האמון

כלא היה. אין נותנים לו לעשות שום מעשה ומעסיקים אותו כל הימים
בענין אחד: בהסדרת הכסאות, כמסופר במשל התזמורת המפורסמת

לקרילוב. לעתים נדמה שכל בחירתו של רוטנברג אינה אלא הזדמנות טובה
להפנות את כל תשומת-הלב ממצוקת הישוב לשאלות נצחיות של “הרכב”
ו“סידורים”. וכל “סידור” לאחר שהוא “מסתדר” מיד הוא נפסל ומיד
הוא נעשה מטרה לחצים, כאילו זהו תפקידו היחיד של כל “סידור” –
להמציא תקיעות נוספות לשופרות-הנרגנות. מי פנוי אז לתת את הדעת על
הפרשה המבישה של “מס-חירום”? את מי ישמעו בדברו על המצוקה הגוברת?
אין לך כלירעם טוב יותר לכל זעקות הישוב מאשר הטיפול המתמיד
ב“הרכב” וב“סידור”, ללא כל תקוה להרכיב ולסדר משהו באמת.










יג




נזכר אני בימי המלחמה הקודמת. הישוב היה קטן
וכוחותיו הציבוריים והחמריים דלים, המרחק בין פועלים ולא פועלים
היה גדול יותר מעכשיו. הניגוד בין העבודה העברית לבין מתנגדיה היה
חריף ביותר, ואף על פי כן אפשר היה שקומץ אנשים יטיל על עצמו את עול
הישוב במיצר והכל יודו בהם. האם היינו אז טובים יותר, האם נעדרו
אז נרגנים בישוב? מסופקני, בנרגנות לעולם אין מחסור. אך אז עוד
לא היו “אישים” אשר על הנרגנות ועל החתירה ועל הסבוטז’ה שררתם
בישוב. מעולם אינני חושש להתגברות כוח היוצר של החלק הבעל-ביתי
בישוב. אדרבא, חושש אני ביותר לחוסר כוח יוצר, שהוא המביא
לידי חוסר-יכולת למצוא דרך משותפת עם החלקים האחרים בישוב. מי שזקוק
לשיתוף לאומי, מי שמכיר שהוא זקוק לכך, אפילו אם הוא יריב, אפילו
אם הוא תקיף, – אתו אפשר למצוא דרך של פשרה. אך
בישובנו הבעל-ביתי ישנם חוגים שאינם זקוקים לכך, שעצם השיתוף
הלאומי – שיש בו כדי הטלת עול – הוא להם למעמסה, והללו יכולים תמיד
לאיים ב“עריכת שבת” לעצמם, ואיום זה הוא נשקם החריף ביותר. דוגמת
האם הכוזבת, הצועקת: גזורו. מי שעצם קיומך הוא לצנינים בעיניו, מי
שתולה כל ימיו את תקותו בשבירתך, אם שהוא עצמו “ישבור” או
שישכור עליך “שוברים” – מה תקוה להידבר אתו. ושום “ויתורים” לא
ישביעו אותו, כי רעב הוא לדבר אשר לעולם אין בידו להשיגו:
לפירוק כוחו של הפועל. לעולם לא ישיגו, אם הפועל עצמו – מתוך התמוטטות פנימית – לא יתפרק את כוחו.





אין מחשבתי נתונה להוקיע את החטאים. דאגתי הגדולה
ביותר, שרוחם הם לא תדבק בנו. עלינו להכיר יפה יפה את
שגיאותינו בעבר וללמוד מהן. אין אני מנקה את עצמנו מאחריות למצב
שנתהווה בעיריית תל-אביב שהרכבה (המזייף את דמות העיר) הוא אחד
הפגעים הקשים של העיר, של הישוב, של המוסדות הלאומיים בכל הרכב
שהוא. היו ימים ולא הערכנו למדי את הקואליציה הרפויה שהיתה קיימת
בתל-אביב, שבעטנו בסבלותיה ונתנו יד לפירוקה, ועל כך אנו נענשים.
וכן אין לי הבטחון שידינו נקיות מן המצב החוזר ומתהווה במושבות,
אין לי הודאות כי במלחמתנו הצודקת על העבודה העברית במושבה
גילינו הבנה מספיקה לקיומה המשקי ולמסיבות הציבוריות, כי חינכנו

את הפועל במושבה להכרה מלאה של תפקידו וחובותיו.





ואין אני אומר זאת עכשיו, דרך אגב, למען הזכיר עוונות,
כי אם מפני רצוני להפנות את תשומת-הלב לאותם גרעיני האחדות הממשית
בישוב, שיש לשמור עליהם ולקיימם גם בתוך אוירת-ההתפוררות
וההתנגחות הכללית. אם אין ביטוי פרלמנטרי ואכסקוטיבי הוגן

לליכוד-עם בשעת צרה, חובה לטפח כל גרעין אחר של אחדות לאומית ממשית
ובלתי-מזויפת.










יד




וקודם כל – הדבר שאיננו טעון הסברה: השורה. היא
ששימשה בשנות המאורעות הגילוי הממשי ביותר לאחדות הישוב

ולליכודו. והיא שהוזנחה הזנחה שאין לה כפרה לאחר ש“נסתיימו”
המאורעות. בשעה זו, לקראת מה שנשקף לנו, עינינו נשואות אל
השורה. צריך שדאגתנו ועזרתנו הממשית תהיינה נתונות לה, לחיזוקה
ולציודה ולחינוכה. צריך לבצרה, שהרוחות הרעות, רוחות

ההתפוררות, לא יוכלו לה. צריך שאיש השורה ירגיש מה האחריות הגדולה
אשר הוא נושא בה בפני הישוב והעם.





ודבר שני: נסיון צעיר ורך, יציר ימי הסערה – המרכז
לנוער. זכותו היא של בן-גוריון, שבעצם ימי-המרקחה בישוב הצליח
להקים כלי, שהיה חסר עד כה במערכת הכלים של האחדות הלאומית. לפי שעה,
כמובן, איננו אלא כלי, אולם עבודה תמה ונאמנה ולא לסירוגין,
עשויה למלא אותו תוכן, שיגלם את אחדות הנוער העברי בארץ, מבעד
למחיצות השונות, שישתף אותם במצוות חלוציות, בהכשרה להתגוננות

ולהתנדבות. ולפי שעה גם הכלי עצמו חלש ביותר.





הכלי החדש נפגש מיד בחששות. הימין הרבה לחשוש. וטבעי
הדבר: כל שיתוף לאומי חשוד אצלו, בעל המונופול על לאומיות;
לפני כל מגע עם חוגים אחרים הוא שוקל ומונה: הירויח או יפסיד? ועל
פי רוב הוא בא לידי מסקנה כי יפסיד.





אך גם בקרב הנוער שלנו לא חסרו חששות. יש משהו
אפיני בכך שכל הצעת צעד חדש בחיינו נפגשת לא בהתבוננות כי אם
בחששות. וזמן רב עבר ב“הרגעה”. אולם גם לאחר שהפרכות נתישבו לא
גילו אצלנו את ההבנה המלאה לדבר, את ההבנה הדרושה למען הצלחתו
והשתרשותו. יש לי הרושם כי חברי הסתדרויותינו לא הבינו שעליהם
להיות הבונים והמטפחים של המפעל הכללי; לא העריכו בו את המקום
להיפגש עם חוגי-נוער אחרים, להתחנך להכרת הזולת ולטיפוח המשותף
ולרוחב הדעת ולאחריות לענינים כלליים; לא הכירו כי רק על ידי
גילוי סגולות אלה יוכלו להאציל מרוחם ומשאיפותיהם החלוציות על
הנוער שאיננו במחיצתם. יש לי הרושם כי הסתדרויותינו לא שמחו
ביותר לתקומתו של המרכז ואינם מתעצבים ביותר על שקיעתו. אולם אם
אמנם יחדל המרכז להתקיים לא נוכל לרחוץ את כפינו בנקיון ולאמור:
לא אשמנו.





אינני אדיש להישגים החלוציים של הסתדרויות הנוער
שלנו, ואינני מתעלם מהם גם בשעה שאני מותח ביקורת על כמה מושגים
ויחסים השוררים אצלנו. אך הבן לא אוכל כיצד אין רואים אצלנו כי
גם לאחר שנות-קיומן של הסתדרויותינו והישגיהן השאלה החמורה בעינה
עומדת: מה תהא דרכו של כלל הנוער הארץ-ישראלי, במלוא היקפו,
בקרב הישוב? היתחנך לחיים חלוציים, להתגוננות, לשירות לאומי,

לשיתוף-פעולה ישובי או להיפוכם של אלה, כאשר הוא מתחנך בחלקיו
הגדולים היום הזה? והלא זוהי שאלת-גורל של הישוב, ומי שאינו תוכן
תכניות “לכבוש” את הנוער כולו ולהכניסו לתוך מסגרתו שלו, כיצד

יכול הוא לדחות נסיון זה של יצירת מסגרת מקיפה לעבודה משותפת
ולהשפעה הדדית ולכיבוש חינוכי של שטחים עזובים ומופקרים, שכיום
הזה אין היד המחנכת מגעת לשם?





מה שנגלה לי ב“שבוע הנוער” הוא למעלה מתפיסתי, הן
מבחינה רעיונית והן מבחינה ארגונית. מבין אני את אלה המחפשים כל
הימים תואנות להפר כל שיתוף-פעולה בישוב בכלל, ואשר
שיתוף-פעולה של נוער הוא להם אות מבשר רעה; מבין אני יפה את אלה אשר
המלחמה ב“תחזקנה” של ביאליק היא להם מלחמת-מצוה. אך אינני מבין כיצד
הנוער שלנו נלכד בחכה שלהם ועושה את “התקוה” ענין של מיקוח: כל
עוד יש פתאים השוטמים את “תחזקנה” – נתנכר אנחנו ל“התקוה”. כאילו
“התקוה” היא לא תקותנו. מעולם לא מסרנו את “התקוה” לאחרים, ולעולם לא
נסכים להפוך את “התקוה” להימנון של מפלגה, ושל מפלגה בורגנית בפרט.
נכון הדבר, היו ימים כשהציונות כולה עמדה חדלת-מעש ומסתפקת
במליצות ובנשפים ובשקלים ובקונגרסים וב“התקוה”. מרדנו אז

בציונות ההיא שהפכה לדבר-שפתים. והיו בינינו אשר בגלל כך רחק לבם
מכל אלה, עד אשר באו ימים וכל זה נתמלא מחדש תוכן חי. הנה יום
יום היה “קול ישראל” פותח ב“התקוה” והלבבות רעדו לקראתה. ופתאום
עלי לשמוע כי כאן ושם יש איזה “הסכם”: בלי “התקוה” ובלי “תחזקנה” – אכן, נצחון חשוב. בעל ערך חינוכי
חשוב.





יש שמי שהוא עושה שטות, ועוד אחד עושה שטות, ואחר
כך הופכות השטויות לשיטה. מוטב למנוע את הדבר בהקדם. נפגש אני לא
רק עם מדריכים, גם עם ילדים ועם נוער מודרך. ואני מעיד שהם אינם מבינים
כלל את החשבונות המורכבים הללו של “שלי ושלך”, והם נפגעים על ידי
ההתחכמויות וההסברות, העומדות בסתירה לעיקרי חינוכם ולהרגשתם
הראשונית-השלמה. והרגשה זו של ילדינו חשובה לי מכל ההתחכמויות של
בעלי-החשבונות.





להימנונות גורל משלהם, שלא תמיד הוא תלוי בערכם
הרעיוני או השירי. ואין כל אסון בכך אם בהגיע יום יוחלף הימנון
ואחר יירש מקומו. נקוה שיום יבוא והציונות תהיה זכאית להחליף את
“התקוה” בהימנון לאומי חדש, הימנון הגאולה והנצחון. תקותי שיום

יבוא והסוציאליזם הבין-לאומי שיקום מאפרו ויחדש את כוחו ורוחו

ימצא לו ביטוי עמוק יותר מן ה“אינטרנציונל” שיש בו מן התנופה, אך
גם מן הבוסר, של תנועת הפועלים בילדותה. במשא-ומתן וב“הסכמים”
של שבוע הנוער לא היה משום גילוי תביעות רוחניות להימנון
הלאומי.





אנו אוהבים את “תחזקנה” – שיר הנוער החלוצי, אנו גאים
עליו, אנו שמחים במתנת חלקנו, אבל לא מרפיונה של “התקוה” יחזק
ה“תחזקנה”. לא נבוא לכוף את “תחזקנה” על מי שאיננו רוצה בו. מה
כבוד בדבר ומה ענין לנו להנחיל את “ברכת-עם” למי שאינו נושא את
נפשו למעשה החלוצי?










טו




ויש גם בחינה מעשית בדברי. יש מי שמעונין לעשות מן
ההימנון ומן הדגל איל לנגח אותנו. יש מי שחותר להפוך את
דגל-האומה לדגל-מפלגה, לדגל אויב לפועל ולכוחו באומה. האומנם
עלינו לסייע בידיהם? יש מי שמעונין להפיח מדנים ולנפץ כל כלי מאחד


– האומנם מעניננו הוא לסייע בשבירת כלים ובפיזור נוער ובהשחתת


יחסים? לא ולא. עניננו האמיתי כציונים, כפועלים, כחלוצים,
כסוציאליסטים, הוא ההיפך הגמור מזה.





יודע אני כי שאלה זו היא פעוטה לעומת צרותינו
הגדולות. אך אינני חושש לומר כי גדולה היא אצלי. כשאתה עומד על
עברי פי פחת הרי זה חשוב מאד כיצד אתה עומד ליד חברך: אם אתה דוחק
אותו בזרוע – מתוך טיפשות ויהירות או אגב רשלנות וחוסר תשומת-לב – הרי אתה דוחף אותו ואת עצמך אלי תהום.





הרבה דברים עלינו לראות עתה מתוך נקודת-ראות של הרגע הזה. נתן את כל תשומת-הלב ואת כל
עצבינו לנקודה אחת: הצלת שארית ישראל. עלינו עצמנו להיות ראויים
לכך. ועלינו לראות גם את עניני הנוער באור זה. אל נדון על ערכו של
הנוער ועל עתידו האישי לפי ההסתדרות שהוא נמנה עליה. עוד לא כל נער
בהסתדרויות שלנו, ואפילו הוא מדבר גבוהה גבוהה, מובטח לו שהוא

פונה לחיים חלוציים. ואנחנו ודאי לא נגדור את הדרך בפני נוער המתחנך
בהסתדרויות-נוער אחרות. כל עוד בן-הנוער לא פרק מעליו עול עלינו
לראותו כחייל בצבא המולדת. ותעודתנו היא להביא אליו, מבעד לכל
המחיצות, את ערכי העבודה, ההתגוננות, ההגנה על אחים ואחיות ועל אדמת
המולדת, ההתנדבות. עוד איננו יודעים באיזו צורה ובאיזו הזדמנות

יקרא כל אחד מאתנו לקדש את שם ישראל.










טז




אני תובע מאתנו משהו אשר אין מפלגות רגילות לתבוע
מחבריהן. הגורל הישראלי העמיד אותנו, כמפלגה וכהסתדרות-פועלים,

במצב מיוחד במינו בקרב העם. קוראים לנו “המפלגה השלטת”, ואכן, הננו
המפלגה אשר זכתה באמון יתר על כל המפלגות, המפלגה המנהיגה את
הציונות והישוב, בלי שיהיו בידה כל מכשירי שלטון פיסיים. ועם זאת
הננו מפלגה סוציאליסטית, בעלת קלסתר פנים רוחני מובהק, אשר נושאה
הוא בן מעמד מסוים, שנגדו מתנהלת מלחמה חריפה, לא מלחמה של התחרות
ביצירה, כי אם מלחמה של אובסטרוקציה מתמדת. אין אני אומר זאת
בגודל לבב, כמי שבוטח בכוחו וביכלתו. ההיפך מזה, אני מכיר מתוך
צער עמוק כי דלות כתפינו לעומת המשא הזה, וכי לא בגרנו ולא גדלנו
לתפקידים אשר ההיסטוריה בחרה להטיל עלינו. אעיז ואומר כי אילו מצאתי
שמחוץ לנו קיים כוח ציבורי המגלה אומץ רוחני, נכונות לקרבן,

ראיית-דרך לאומה – לא הייתי מהסס ומציע שנתן לו את משפט הבכורה. אך
מביט אני על סביבותינו ומה שאני רואה הריהו ההיפך הגמור מזה. אנחנו
איננו טובים דיינו, אך הפקדון אשר הופקד בידינו אין טובים יותר
אשר לידיהם נמסרנו. ומצב זה שאנו זכינו לו בחיי העם – מחייב. אין
אנו רשאים לבזבזו. יכולים אנו שלא לשים לב לעלילות הנרגנים ומפיחי
המדנים, אך חייבים אנו לדאוג לכך שיהודי-סתם, שאיננו מוכה שנאה,
יכיר כי איננו נוטלים שררה לעצמנו; כי אין כונתנו “לחטוף” מן
הקערה; כי דאגתנו נתונה לכלל כולו, על כל עדותיו ושכבותיו, על
כל החלשים שבו, ויהיו הם נמנים על אשר ימנו.





וחובה מיוחדת עלינו ביחסינו ל“מיעוטים”. יתכן כי

מצד ארגוני-פועלים מסוימים יש נטיה לסחטנות, לנצל את מצבנו כדי
להציג לנו דרישות מנופחות ומופרזות, שאין אנחנו רשאים להיענות
להן. אך עלינו להקפיד על “והייתם נקיים”. וכבר יש לנו בענין זה
נסיון, שאנו חייבים ללמוד ממנו. על כל חטא ועל כל שגיאה מצדנו
בענין זה שילמנו ביוקר רב. ומעולם לא “הרוחנו” מהתנהגות
בלתי-צודקת. וכל מי שנהג ככה לא הועיל לתנועתנו, אלא הזיק לה והשפיל
אותה. ואם יש סוגי עסקנים אשר מרוב מסירותם לחוסים בצלם עוד לא
למדו לקיים למעשה את תורת ההגינות ביחס לפועלים מאורגנים אחרים –
חייבים אנו לשנן להם: אל יתהוו היחסים הציבוריים בינינו לבין
ארגוני פועלים אחרים על רקע של “קיפוחים”. צריך לעקור כל אפשרות של
גישה מפלגתית בענין חלוקת עבודה או סיוע.










יז




והערה אחת מעניני הימים האחרונים. לגורל
העסקנים-הפליטים-המוצלים. אנחנו שקדנו על סידור חברינו שביניהם.

לדעתי עלינו החובה לשקוד גם על תקנתם של העסקנים מקרב ציוני א'. וכי
בשביל שהם פעלו בשביל קרן הקיימת וקרן-היסוד, ולא הקימו לעצמם
מוסדות שונים שיקלטו אותם – רשאים אנו להתעלם מהם? רשאים הם לומר
לנו: גם לנו יש חלק בהישגיכם, בהתישבותכם. בעזרתנו בניתם את אשר
בניתם. עיננו לא היתה צרה בכם ובמפעליכם. בידיכם כמה וכמה מפעלים
שבצורה זו או אחרת סייענו לצמיחתם. אתם מגלים דאגה לחבריכם. האין
אנחנו רשאים לצפות מכם שמבחינת היקלטותנו בארץ תתיחסו אלינו

כהתיחס אל חברים?





ואני סבור כי אין לנו לחכות עד שיאמרו לנו ככה.
אלה דברים שאין בהם מן התביעה הפורמלית, אך יש בהם יותר מאשר צדק
פורמלי. ארץ-ישראל היא לעתים כפוית-טובה ואכזרית, ולא תמיד יש בידה
לגמול כראוי למי שעבד אותה באמת ובאמונה. חובתנו היא, עד כמה
שידנו מגעת, להפחית את מידת האכזריות וכפיית-הטובה.





וסמוך לענין זה. עלינו להכניס לתחום דאגתנו כמה וכמה
חוגים חלשים בישוב הזקוקים לנו. במלחמה הקודמת, כש“המשביר” עוד

היה צעיר ורך, ידע להכניס לחוג הנעזרים על ידו את המורים ואת
בעלי-המלאכה. לא חשוב הדבר שמבחינה פוליטית דרכינו לעתים נפרדות. לא
חשוב אפילו שבכמה מקרים מוכיחים בני-אדם שזכרונם קצר. חשוב הרבה
יותר שההסתדרות עצמה תכיר את עצמה ותחנך במעשיה את חבריה לראותה
כנושאת אחריות עממית רחבה בימי מסה.










יח




גם טבנקין וגם הרצפלד דיברו על רוח. שם שאיננו
מרבים לשאת על שפתינו, הפעם הגו אותו במפורש. ודאי לא במקרה.
יתומים אנחנו בעולם. וככל שהורע מצבו של עולם גדלה יתמותנו. על
הכתפים החלשות של שארית ישראל כאן הוטל משא כביר, שלא לפי
כוחנו. אפשר כל ההיסטוריה העברית לעתיד לבוא תלויה במה שיקרה
אותנו, בזה כיצד יתגלה עתה פה שוב דויד הקטן מול גלית הגדול. את
ההרגשה הזאת יש לנטוע עתה בלבבות, הראיה הזאת צריכה להשתלט על כל
השאר. לא ביקשנו תפקידים גיבוריים כאלה, אבל הם הוטלו עלינו בלי
שנשאלנו. לא ייטב לנו על ידי שנותר על גבורה, שום דבר לא נציל על
ידי פחדנות וחולשה. אין אנו יודעים מה נשקף לנו למחר, למה יתבע
אותנו גורלנו, אבל אם נשארה לנו תקוה הרי היא רק אם הישוב הקטן הזה
בארץ יאזור גבורה.





עכשיו הימים להעמיק לראות את יחידות הגורל היהודי, את
שותפות הדורות. אנחנו צריכים לחזור ולחיות את ימי מסעי-הצלב, את ימי
האינקביזיציה, את שנות ת"ח, ולא רק כימי-פורענות, אלא אף
כימי-גבורה. עלינו לפתוח את “ספר-הדמעות” ודומיו לעצמנו, למדריכי
הנוער, לילדי בית-הספר. אילו היתה ליהודים בגרמניה הכרת הגורל
היהודי, הזיקה לערכים יהודיים, הרגשת השותפות של כל הדורות – אולי
היה בהם כוח אחר לשאת את היסורים, ואולי היו גם זוכים לתוצאות
אחרות. הספרים אומרים כי בימי גירוש ספרד הלכו אל המוקד רק נשים,
ילדים ודלת-העם, והחשובים והמשכילים והעשירים בחרו בדרך אחרת. לנו,
לשארית ישראל העומדת מול גורלה בארץ, אין דרך אחרת, מחוץ
לדרך-הנאמנות, שהיא דרך-הגבורה, דרך האחריות לכלל, האחריות לפרט, לכל
יהודי ויהודי, לזקן ולילד. ובאשר ניקרא ובאשר נלך – תלונו הידיעה
הזאת.

סיון ת"ש'.














[ודי למבין]  ↩



אגב, כדאי אולי פעם אחת לומר מלה בענין זה –
“אילו ניתנה לנו שאנסה” וכו'. למעשה זכתה אותה שיטה אשר בה
דוגלים הפרו–ערבים שלנו, להתממש בתקופות מסוימות על ידי
 המדיניות הבריטית. מי עוד כהרברט סמואל, היהודי הבריטי,

ראוי להיחשב כסמל המדיניות הזאת? ירושתו הפוליטית ידועה:
שלטונו של חג‘ אמין והפקידות של ריצ’מונד וקרוסבי. וחבר אחד
חשוב, מטובי “ברית–שלום” ו“קדמה מזרחה” ו“הליגה” כאחד, מר
קלורסקי, זכה לשבת בועדה ממשלתית חשובה, זו שערכה “רפורמה
 אגררית” וחילקה את אדמות בית–שאן. התוצאות ידועות.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41059