


	
	במועצת הסתדרות בכפר-סבא. ט"ו בכסליו תש"א, 9.12.1940
	





בפתיחת המועצה הודיע היושב-ראש, דויד רמז: "בשעות
הערב הוצאו בכוח עולי “אטלנטיק” ממחנה העולים בעתלית והועלו

לאניות לשלחם מן הארץ. לא נוכל לקיים את סדר-יומנו. אתן רשות-הדיבור
בענין זה שהתרחש הערב בשם כל המועצה לברל כצנלסון“. הדברים לא
פורסמו בשעתם והם ניתנים בזה מתוך הסטנוגרמה. הם הובאו בקובץ
מדברי ברל “מדיניות ציונית”, שהוצא על ידי מחלקת הנוער של הועד
הפועל של ההסתדרות, תל-אביב, תש”ו.



עם הגירוש למאוריציוס



יש רגעים אשר בהם כל דיבור אינו אלא תחליף, תחליף
עלוב, מבייש, למה שמתרחש ולמה שצריך להיעשות. היום הזה הוא יום מר,
יום מר בתולדות הציונות. במלחמה הקודמת היה יום כזה, יום שחטפו

יהודים ביפו ברחובות ובכוח זרקו אותם לאניות והובילו אותם

למצרים. זה היה מעשה הממשלה התורכית של הימים ההם – ממשלת השולטן,
ממשלה חסרת תרבות, חסרת יסודות של חוק ומשפט. היום הזה, במלחמה
הזאת, נעשה הדבר מצד ממשלה נאורה, תרבותית, תובעת צדק, דורשת טובת
עמים נדכאים, ממשלה אשר בתקופות שונות היו טובי בניה יודעים
להילחם על זכות עמים משועבדים. לפני 120 שנה ידע אדם אנגלי1
להילחם על שחרורה של יון. אנגליה ידעה לתבוע את
עלבונם של הארמנים הנשחטים. אנגליה ידעה להכריז בפני העולם כולו על
תקומת הבית הלאומי היהודי. ועכשיו באים באי-כוח מדינה זאת ותופסים
בני-אדם, פליטי גיהינום, אשר הגיעו אל החוף ביסורים בלתי-אנושיים
– יסורים אלה בלבד יש בהם לאשר את זכותם לארץ הזאת ואת רצינות בואם
אליה – ולוקחים אותם בכוח הזרוע, בכוח שוטרים וחיילים ודוחפים

אותם חזרה, ומוסרים להם מודעה כי באשר העיזו לחתור בלי רשות אל
הארץ הזאת – צפוי להם עונש, עונש כפול: הם נידחים מן הארץ לא רק ברגע
זה, כי אם לעולם ועד; כל עוד השלטון הזה יהיה קיים מובטח להם שהארץ
הזאת תישאר סגורה בפניהם.



היש בפינו מלים להגדיר את הדבר הזה? היש לנו מונחים
מקובלים בחברה האנושית אשר יעשו את מכאובנו מובן לזולתנו? כל

עם ועם יש לו סמלים של יסורים, המדברים ללבו יותר מאשר ללב אחרים,
ויש סמלים אשר רק הוא מבין אותם. וההיסטוריה היהודית נתנה לנו מלים
המחרידות את לבנו, וזר לא נתנסה בהן ולא יבין להן. מה יכול לחוש איש
אירופה מה היתה לנו בימי-הבינים האינקביזיציה? והאם יכול איש
אירופה להבין מה לנו המלה פוגרום? והאם יבין זר מה בשבילנו
עליה? הן גם אנחנו לא תמיד מבינים זאת. לא די לה לאידיאה גדולה
שתביע במלים אחדות מופשטות, באיזה טרמין שנגמר ב“איזם”, מאויים

גדולים, שאיפות גדולות, עד שהאידיאה חודרת לעצמות, עד שהיא נהפכת
לבשר-ודם של בני-אדם, של תנועה, של עם – עובר זמן רב. והתנועה משלמת
מחיר יקר מאד על שהיא מאחרת לגלם את האידיאה בערכים מוחשיים.

שנים רבות לא הבינה גם הציונות עצמה מה גילומה. אמנם,
הראשונים רמזו משהו. עצם המלים “בית יעקב לכו ונלכה” אמרו שציונות
אין זו אידיאה של שחרור סתם, אלא אידיאה המחייבת דרך מסוימת של הגשמה.
גילום רעיונה של התנועה הוא עליה, ואין לו גילום בלי עליה. אולם מה
הבינה התנועה הציונית במשך עשרות בשנים ב“ראשית-חכמה” זו? פה
באולם יושבים חברים שהלבינו שערותיהם, והם שפתחו את העליה לארץ
לאחר המלחמה הקודמת. רבים מאתנו עוד זוכרים יפה באיזה מכשולים
נתקלו אז, ולא מצד השלטונות הבריטיים, כי אם מצד השלטונות הציוניים
בארצות, אשר לא הבינו כלל וכלל מה חפזון הזה של מספר בחורים אשר
אין להם סבלנות לחכות עד אשר יבואו הימים הטובים, שיהיה אפשרי וכדאי
ורצוי להגיע לארץ. ועד היום הזה – למרות הקטסטרופה, למרות האסונות,
למרות כל מה שעשתה הארץ בשביל העליה ומה שהעליה עשתה בשביל הארץ –
כלום נעשתה העליה בשביל הציונות כולה דבר מוחשי ואורגני

ועיקרי?

אילו היתה אז תפיסה אחרת של העליה, היתה, אפשר, גם הצהרת
בלפור מנוסחת אחרת, והיה כל העולם יודע כי בית לאומי אשר לא
מובטחות בו זכויות עליה חפשית – איננו בית לאומי, כי אם
קריקטורה של בית לאומי והתקלסות בחזונו של עם.

איום ומר שאפשר לעשות לנו דבר כזה2
כיום הזה, בעצם המלחמה, בשעה שאלפי בחורים שלנו
מתנדבים למלחמה, שאפשר ככה לירוק בפנינו, כה לדקור בלבנו; שלעם
היהודי המתבוסס בדמו, אשר כל לבו נתון לצד אחד במלחמה הזאת –
שאפשר ככה להתיחס אליו, ככה להעריך את תפילותינו, את קרבנותינו. אך
אין זה הכל. יש משהו שהוא בעיני עוד חמור מזה. ולא אהיה אמיתי אם
אחריש ולא אומר זאת. לי ההכרה כי היה בידינו לנסות למנוע את הדבר
הזה, כי מניעת הדבר המחפיר הזה לא היה למעלה מכוחותינו. ואני מדבר
כאן מעל הבמה הזאת כנאשם. אני מרגיש עצמי ברגע זה כאחד מהקהל הזה,
כנאשם, כאיש אשר לא עשה כל מה שאפשר היה לעשות כדי שהיום הזה לא
יהיה. אנחנו נלחמים בכל החזיתות בעולם, שופכים את דמנו בכל מקום,
על כל המזבחות שבעולם מביאים אנו קרבנות – אם יש להם טעם ואם אין להם
טעם, קרבנות מרצון וקרבנות מאונס, בכל מלחמות השחרור שבעולם וגם

בהרבה מלחמות של שעבוד העלינו את קרבנותינו. רק בשביל עצמנו, רק
בשביל שחרורנו איננו יודעים להילחם. ורק בשביל שחרורנו אנו יש

לנו מידות ומשקלות וחשבונות כל כך מדויקים וכל כך ברורים,

כאשר לא היו לנו מעולם לא בשביל דברים גדולים וגם לא בשביל קטנות
החיים.



במשך שנים הורגל העולם כי אפשר ונכון הדבר, באמת
אפשר. מי יפריע? יש לנו מעצורים כל כך רבים, כל כך הרבה חשבונות
מטיל גורלנו המיוחד עלינו. ואף על פי כן, גם החלש ביותר, גם האומלל
ביותר – יש דברים שעליהם הוא נותן את נפשו ועליהם הוא מוכרח לתת את
נפשו, אם הוא רוצה מעט כבוד-אדם, אם הוא רוצה להשאיר לעצמו פתח של
שחרור. אין עם יכול לותר על מלחמת שחרורו בלי שתהיינה לכך תוצאות
איומות. ומה טרגי הדבר שידיעה זאת באה אלינו שעות לאחר המעשה,
שהישוב כולו, אשר נצבר מכל העולם היהודי, אשר גורלו עצמו תלוי

בזה אם יוסיפו לבוא לארץ אניות מעפילים, ואשר אפשרות מלחמתו על
עתידו מותנית בזה אם יוסיפו להלך בימים ספינות של יהודים התובעים
את זכותם לארץ או יבהלו ויחדלו, – שהישוב הזה, על רבבות אנשיו החיים
חיי הציונות, יכול היה לחיות בימים כאלה בלי לדעת מה צפוי לו,
בלי לשקול ובלי להכריע: אולי עוד אפשר משהו לעשות. חוסר-הכרעה
מחייב לא פחות מהכרעה שלילית.

ואומר בלב מר דבר שלא אוכל להוכיח: יתכן כי אילו
היתה תנועתנו אחרת לא היה גורלם של אנשי “פטריה” צריך להיות כאשר
היה. עוד לא פסו כל האפשרויות של היאבקות פוליטית גם בזמן
מלחמה. נגיע גם לגירושים – אם אין מתחילים במלחמה, אם אין מגלים את
הנכונות להילחם. הנכונות להסתכן יש שהיא מצילה מסכנות!



היום הזה, יום הפרעות במעפילי אטלנטיק, הוא היום

המר יותר מכל הפרעות שעברו עלינו בארץ במשך שנות השלטון הזה; מר
יותר מכמה כשלונות פנימיים שהיו לנו בארץ הזאת. נוכחנו באופן

הבולט ביותר מה טיבה של המדיניות אשר בריטניה הגדולה והאדירה,
הלוחמת עכשיו נגד האויב, אשר לא קם עוד כמוהו לאנושות, נוקטת
לגבינו. והיא מגשימה אותה ביד אויבת אשר אינה נרתעת מכל רשע, ואולי
לא גילתה עוד את כל מזימותיה. וזה מר מאד. אל נתעלם מזה! על ידי
התעלמות לא ננצח ולא נילחם. אל נבקש נחמות עלובות. אינני יכול לקום
ולאמור: “שפוך חמתך”. אין לנו על מי לשפוך חימה. אבל בהכרת המצב
אנחנו חייבים. אנחנו חייבים בהכרת המצב, כי אין לנו עתה בעולם
בני-ברית שומרי-אמונים. תלווה אותנו הכרה של בדידות מוחלטת, של

אי-אפשרות לסמוך על ידידות, אם לא נמצא בעצמנו דרכים להביא לידי מידת
התחשבות אתנו.

כל שנות המלחמה הזאת אשר בשבילנו התחילה עם
ההכנות למלחמה – אינן רק שנים של פגיעות ועלבונות ומכות קשות
מאד, אלא שלב אחרי שלב של התנקשויות, של הסגרה, של כריתת-תקוה. ובזמן
שאנחנו חייבים ומוכנים לתת את הכל במלחמה הזאת אי אפשר שלא נדע היכן
אנחנו עומדים.

נקל למעטים תחת לחץ הרבים לראות עצמם מתוך האספקלריה
של הרבים. נקל לעניים לראות עצמם מתוך ראיה של העשירים. קל מאד – וזאת
דרכם של יהודים רבים בעלי אורינטציות “כלליות” – לותר על ראיית
עצמנו כנקודת-מוצא, כנקודת-הערכה מוסרית סוציאלית; קל, כנראה,
ליהודים בעלי אורינצטיה סוציאליסטית, למשל, לא לראות היכן החטא והעוול
כלפינו בעולם הסוציאליסטי. קל לבעלי ראיה יהודית-ליברלית לא
להקפיד ביותר עם התקיפים ובלבד שלא לבוא לידי קומפליקציות
בלתי-נוחות. בעולם זה, הרודף אותנו ומשמיד אותנו ורוצח אותנו

גם מבחינה רוחנית, בעולם זה, אשר אין לנו בו משענת נאמנה אף אחת –
קל מאד להגיע לכלל ראיה יהודית, שאסור לאבד את מעט הידידות המינימלית
שיש לנו ושאין להכביד, חלילה, על הידידים למחצה בדרישות בלתי-נוחות.
אומר את אשר בלבי: לראיה זו אני חושש ביותר. אין לנו נקודת-מבט
מסוכנת יותר מאשר ויתור על נקודת המבט שלנו, מאשר ראיית מצבנו אנו
בעינים לא לנו.

מעט הרכוש שעשינו בארץ יקר לנו מאד. ודאי צריכים
אנחנו לנהוג בו זהירות. קבצנים שכמותנו, דלים שכמותנו צריכים

מאד מאד להיות זהירים; איננו שמחים לשום זעזועים, שבענו זעזועים,
וכולנו צמאים לטיפת נחמה, לטיפת עבודה בונה שקטה. אך לא נקנה זאת
במחיר של הונאה עצמית, ולא נקנה זאת במחיר זה של השלמה עם גזל כבשת
הרש. ראיתי יהודים טובים מאד, לא גרועים, חלילה וחס, ממני, והם כבר
התחילו לראות את חנק העליה, או כל חנק אחר שלנו בתקופת המלחמה,
כענין ממדרגה שניה או שלישית, שלא כדאי בגללו עכשיו “להפריע”. האם רק
עתה חושבים יהודים שאסור “להפריע”? האם לא לימדונו בכמה הזדמנויות
שאין לנו להכביד על “המהלך הכללי” ולדחות את ענינינו ל“אחר כך”? אך
הן זה כוחה המוסרי של הציונות שראתה את תביעת הצדק לנו כדבר שאין
להתבייש בו ואין לדחותו ל“אחר כך”. עם ההשפלה של יהודי גרמניה
התחיל כל יהודי ויהודי מהארצות הדמוקרטיות חושש לעורו ולעתידו

שלו, וגם היהודי הציוני, במקום שהוא עוד נהנה מזכויות-אדם וקצת
כבוד-אדם, נכון לטשטש את עצמו ואת יסורי עמו ותביעות עמו, שלא
לסכן את המעט ולא להרגיז. ואם גם הישוב בארץ – האחראי בפני העולם
היהודי על הפקדון הציוני – יראה ככה את הדברים, אזי אנה אנחנו
באים?!

אין אני יכול לסיים בדברי נחמה. רוצה אני כי הכאב
הצורב של היום הזה, הכאב הרצוף רגש בושה – יבער בנו עד שיבקע דרך
למוצא.








[המשורר ביירון]  ↩



[כלומר, לגרש עולים מן הארץ]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41089