


	
	יצירתנו נמדדת אך באמת-מידה של חזון
	



(בפתיחת חגיגות עשרים שנה להסתדרות בבית-ארלוזורוב בתל-אביב)

יש לציין את הסתירה העמוקה בין האולם המואר, בין
החגיגיות ולבין האפלה אשר מסביבנו. עדיין אנחנו באי השקט שלנו לעומת
מוראות גולה והעולם הגדול, כן לא נתעלם מחוסר-העבודה המציק לאלפים.
בדרך כלל איני נוטה להפוך חגיגותינו לאסיפות הלל לעצמנו.

בקביעת מועד הועידה הראשונה של הסתדרות העובדים

בחנוכה אולי לא התכוונו לקשור את יום יסוד ההסתדרות עם זכר
החשמונאים, אך ההגיון שבעובדה זו היה עתיד להתגלות אחר כך.

הערכת ההסתדרות תהיה מקיפה יותר אם נערוך אותה מול
תנועת הפועלים היהודית בארצות הגולה. אנו מונים עשרים להסתדרות,

וה“בונד”, אילו היה קיים עתה באיזו מארצות הגולה, היה יכול למנות
עתה לקיומו ארבעים וארבע שנה, כשנות ההסתדרות הציונית.

ה“גורקשפטן” באמריקה כבר הגיעו ליובל החמישים. ואם חלקנו טוב משל
אחרים, הסיבה נעוצה במקום שתפסה תנועתנו בחיי העם והישוב, לעומת
תנועות אחרות של פועלים יהודים, שגם בהן שוקעו הרבה חיי נפש
וחזון. הברכה הגדולה שהיתה שרויה במעשינו, לעומת היבול הזעום של

תנועות הפועלים היהודים בארצות גולה, – זכינו לכך מפני שמהרגע

הראשון לא פרשה תנועתנו מגוף האומה, מהכיסופים לגאולה, משום

ששילבה עצמה שילוב בל ינתק בגורל תקומתו של העם.

כיצד הצלחתנו אנחנו, בחוסר השרשיות שלקינו בה,

ליצור דבר של קיימא? החזיון המופלא הזה מתבאר רק ביחסי-הגומלין שבין
הפועל העברי והציונות. אמנם היו ימים ששני אלה היו בעיני הרבים
כאילו מושגים מנוגדים, אל סוף סוף נתגלתה האמת: שלא תתואר תנועת
פועלים עברית בלי ציונות, כשם שאין ציונות בלי פועל עברי. ואין
אני מתכוון רק לחשבון היש ושנוצר על ידי הציונות, אלא לרקמה ישובית
זו והטמון בה לעתיד – היא הנה פרי התפקידים שהציג לעצמו הפועל
העברי, היא פרי כוחו החמרי הפיסי ושיאיו הרוחניים.

לפני עשרים שנה נעשה בחיפה נסיון דל וקטן על ידי קומץ
פועלים, לא שליטים ותקיפים, כפי שאנו מתארים כיום, תוך זרות גדולה
אלינו מצד התנועה הציונית והסביבה, רק זמן מועט אחרי המכה אשר
הוכינו בתל-חי. כיצד הפך קומץ זה של אנשים
מחוסרי נסיון לתלפיות לנוער בגולה? כיצד התגברה ההסתדרות על

מגמות הפירוד והאנרכיה השולטות ברחוב היהודי?

ההסתדרות נלחמה מראשית היותה בחוסר הכשרון לחיות

חיים ממלכתיים, והשיגה בשדה זה הרבה לעומת האחרים בארץ ובחוץ-לארץ.
איני רוצה להאריך בזה, עיקר שאלתי – מה יהא עתידנו? כשבאו לארץ שבי
גולה מבבל והתחילו בבנין והקימו את הבית השני, היו ביניהם שזכו

לראות את בית שלמה בתפארתו והרי היו בוכים למראה המקדש הדל. אנו
אין אנו נושאים באופן אישי זכרונות עבר המזהירים, אולם אף אנו
מצטערים ובוכים למראה היש, לא לעומת העבר, כי אם לעומת החזון.
יצירתנו אינה יכולה להיות נמדדת אלא באמת-המידה של החזון שהביא
אותנו הלום ואשר רק בכוחו עשינו מה שעשינו.

גם תנועה שהיתה מקומץ לרבבות איננה רשאית לשקוט ולבטוח בהישגיה. בניננו אינו בנין-אבנים, אלא בנין לבבות. אבן מונחת במקום שמניחים אותה, לב האדם תמיד מפרכס, תמיד זה ונע. בנין זה
טעון תמיד התחדשות, בדיקה ובחינה, ותמיד יש לשאול אם הקו נטוי לקראת
החזון. כי גם במקרה שהאשמדאי יושמד וגם כשינוצח הרע – גם אז תישאר
שאלת עם ישראל כפצע חי. אמנם לא התכנסנו בערב זה לדון על שאלה איומה זו. אולם אנו שליחים
לעם שהועמדנו במערכה ולאסוננו רק א נ ו, בני ארץ-ישראל, עומדים
עתה במערכה, בשעה שהננו הקומץ המועט העומד על המשמר, ואי אפשר שנסיח
את דעתנו משולחינו, ואם גם הקומץ לא יעמוד, לא יהיה, חלילה, לאן ולמי
לקרוא את הבאים.

ובכן השאלה היא: במה נקדם את הבאות? יש באגדת-העם היהודית שעה של
פתיחת-שמים, ומי שאיננו מחמיץ אותה זוכה בכל טוב. השעה של יצירת
ההסתדרות היתה שעה טובה כזו והיו שעות שהחמצנו אותן. ועיקר כוחה של ההסתדרות היתה החברות. הלכנו מליכוד לליכוד. הכשרון להתלכד הוא הכשרון לחוש את הדבר הגדול העושה אותנו לחברים.
והרי אני עומד ותוהה אם הזריקה שקיבלנו לפני עשרים שנה עוד כוחה אתה, אם היא עודנה מספיקה. כסמל וכאזהרה עומד בתולדות עמנו, סמוך לזכר יציאת
מצרים, זכר המחלוקת של קורח ועדתו. גם בראשית הבית השני, בימי זרובבל, מורגש הפירוד בין הבונים לבין עצמם וביניהם ולבין “הישוב הישן” שמצא בארץ.
ההסתדרות מסמלת את היפוכו של המושג העלוב והמכוער: מחלוקת. ואל
נפסיק אף לרגע את המלחמה למען האיחוד והליכוד, ובתקופה זו עוד יותר
מבתקופה אחרת, למען הבאות יותר מאשר למען ההווה.

בלי נסיון, כתנועת מתנדבים, ללא חיץ בין מנהיגים למונהגים, היתה טבועה בנו מראשיתנו מידת השויון. זה היה שויון טבעי, שויון של אניית-פליטים. בינתים היינו לרבים, הקימונו מפעל אדירים. והנה קמה שאלה איומה: שאלת האדם והמנגנון, האדם והארגון. כיום לא נוכל לאמור כמלפני עשרים שנה שאין חציצה בין החבר
ולבין ההסתדרות, שההסתדרות איננה אלא הוא עצמו. דוקא התפשטותנו על פני שטחים נרחבים, של כל מיני תפקידים,
דוקא רצוננו שלא להיות כת, הרצון להקיף את כל העובדים לכל סוגיהם,
לאחד בהסתדרות אחת עובדים עם מובטלים – דוקא תכונותינו אלה עמידו
אותנו בפני קשיים גדולים. לא אירא את האיבה, הקנאה ורצון השבירה מבחוץ, אלה לא יוכלו לנו. אך חרד אני לכך שמא לא תגלה התנועה את הכשרון להסיר מעליה את
הסתירה בין האדם והמנגנון. שני דברים קטנים שאינם כתובים בפרוגרמות: חברות וישוב הסתירה שבין האדם והארגון. בהם תלוי הרבה. לכל פינה עלינו להכניס את החברות, בה הערובה לדרך פוריה להבא. אני מדבר ברוח נוגה. לא שהמפעל והישגיו מחייבים ראיה עגומה, אולם גורלנו שונה מגורל תנועות פועלים אחרות. היא המחייבת להערכה אחרת ולתביעה אחרת.

סופר עברי אחד טען: אבלים אינם יוצרים. כל אחד רשאי לבחור לו את סיסמתו כנוח לו. אנו גורסים: והפכת את אבלך ליצירה, ואז אולי גם לששון. אילמלא היו לנו אבלי ציון שבכל הדורות, אילמלא יאושם, לא
היינו יוצרים את אשר יצרנו. וגם ברנר וגם א. ד. גורדון, כל אחד כרוחו, ידעו את ערך האבל.

אנו אומרים: שאננים אינם
יוצרים, אבל חלוצים גם באבלם העמוק, גם בראייתם הקודרת יוצרים,
חייבים להיות אנשי-יצירה.

כסליו תש"א.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41084