


	
	ל"בימי מינכן" (עמוד 19 בספר)
	





הרצאה בבית-ארלוזורוב בתל-אביב, ב-23–12–1938. לא פורסמה עד עתה.



המצב המדיני



כשמדברים כיום בארץ על המצב המדיני מתכוונים
למאורעות האחרונים, לשאלות העומדות על הפרק: קודם לכן עמדה על
הפרק שאלת החלוקה; עכשיו – השיחות בלונדון, או, כפי שקוראים לזה,
ועידת השולחן העגול. אבל נדמה לי שאי אפשר כלל לדבר על המצב המדיני
שלנו ועל מצב ישראל בזמן הזה, בלי לעמוד קודם על המצב המדיני בעולם
כולו. היו זמנים ונדמה היה שהדברים ניתנים להפרדה, ואחדות העולם,
אחדות הצרות, אחדות השמחה של העולם, הם דברים המעסיקים רק מוחותיהם
של תיאורטיקנים, של הסוציאליסטים ומשיחיהם; עכשיו נראה לכל שיש קשר
הדוק בין ענינינו אנו ובין עניני העולם.

תמה אני אם יש מישהו שיכו­ל להסביר לנו אם הדבר העובר
עכשיו על העולם הוא מחלה זמנית, אם זה ליקוי חמה או דבר חמור יותר.
איני יודע אם אפשר למצוא בין כל הנביאים הפוליטיים והסוציאליים,
שקמו לנו במשך המאה האחרונה, כאלה היכולים להתפאר שראו בחוש איך
הדברים יתפתחו ולאן יגיעו. אנחנו קוראים יום יום בעתונים על מעשי
זועה שאין להם שם, ואף לא אנסה לקרוא אותם בשם ולהסביר אותם. היה
זמן, כשקראנו כי ארץ פלונית נעשתה טרף לשיני עריצים, לא האמנו
שעריצות כזאת אפשרית בעולם שלאחר המאה התשע-עשרה, לאחר נצחונות
הדמוקרטיה, לאחר נצחונות הסוציאליזם, אחרי הכיבושים הגדולים של
הפועלים. לא האמנו. ראינו בזה רק אפיזודה. כל זמן שהעולם כולו
עמד נגד עריצות זו ולא נלכד ברשתה, אפשר היה להאמין שמחר-מחרתים היא
תחלוף, שכל עריצות תהיה קצרת ימים. עכשיו אנחנו עומדים לפני מצב
שונה לגמרי, לפני מצב שלא רק חלק גדול מן העולם, שקראו לו עולם
תרבותי, נמצא בשבי הנאציזם והפאשיזם (מושגים שאינם מסבירים לנו בעצם
ולא כלום, כי על מה מורים המושגים האלה, על חיות-טרף או על
ימי-הבינים?) – כי אם העולם כולו. אי אפשר לומר כיום שרק חלק
מסוים של העולם נמצא במצב זה, וכנגדו עומד עולם אחר עם חיים משלו,
משטר משלו, חירות משלו, דמוקרטיה משלו, שיש להם קיום ממש. כך אפשר
היה לומר בימי הצאריזם, למשל, כשרוסיה היתה עולם סגור ומסוגר,
עולם בפני עצמו. אירופה ידעה אז שיש אנגליה, צרפת, גרמניה ויש גם
רוסיה עם משטר מיוחד משלה. עכשיו נמצאים כבר חלקים עצומים של העולם
בצבת השלטון של הנאציזם. מה שהשיג היטלר בזמן האחרון, מבחינת השלטון
הפוליטי, הוא הרבה יותר ממה שהשיג נפוליון במשך כל מלחמותיו.

אין עכשיו אף מדינה אחת, – ותהא זו המדינה התרבותית ביותר, הדמוקרטית
ביותר, החזקה ביותר – שלא תנשום את אוירת הנאציזם, שלא תחיה בפחד
מפני התקיף שיבוא מחר וישתלט עליה בכל מיני צורות. דבר זה חל לא רק על
מדינות קטנות, על הארצות הסקנדינביות, למשל, שאין להן מנוחה; לאו דוקא
על ארצות דרום-אירופה היודעות שעוד יום-יומים ומסע צלב-הקרס יתקרב
גם אליהן; הדבר חל גם על אנגליה שחיה במשך כל הזמן הזה בפחד ממש, אפשר
לומר אפילו בפניקה ממש, אחרת אי אפשר להבין עכשיו את מדיניותה, אחרת
אי אפשר להבין מה נעשה כיום בקרב העם הזה. יש באנגליה כמעט הבטחון
הגמור שהצורר הוא התקיף ושצריך לפייסו, לשדלו, אם אינם רוצים לעורר
את הרוגז שלו. ברלין יכולה כיום לדבר על זה; מי יכול להיות
מיניסטר באנגליה ומי לא; מי יהיה לרצון ומי לא יהיה לרצון; מינויו
של מי, בחירתו של מי, יגרמו אחריהם מחר סכנת מלחמה. למצב זה הגיעה
אנגליה האדירה.

מתוך קריאה בעתונים יש לי הרושם שגם אמריקה, שכל חיי
אירופה לא נגעו בה בעצם, – מלבד התפרצות אחת בימי וילסון – אמריקה
אשר עשתה הכל למען האיזולוציה הגמורה, לא רק מתמרמרת עכשיו על
הנאציזם, אלא יודעת ומרגישה שזרועות הנאציזם יגיעו גם אליה, ובדרכים
שונות: אם על ידי הקולוניות הגרמניות הפזורות בכל העולם, אם על
ידי יצירת כל מיני תאים של בגידה לאומית בכל ארץ וארץ, ואם על ידי
ארצות רחוקות – היום על ידי יאפן וסין, מחר על ידי הודו.

כל הויכוחים שהעסיקו את אירופה עוד לפני זמן קצר –
כל אלה סרו הצדה מפני המורא הגדול שהקיף כיום את כל ארצות
אירופה יחד עם מושבותיהן; המורא מפני אותו הכוח האיום שנתגלה
באותו חזיון שנחשב לפתולוגי, שהיה מגוחך בעיני כולם, ובמשך שנים
רבות היה ענין לקומוניסטים ללגלג עליו. החזיון הזה שחשבו אותו
לחולף ולא האמינו כי יש בכוחו לתפוס מקום בעולם התרבותי למשך
זמן ממושך, החזיון הזה נעשה לכוח השולט למעשה, המפיל לא רק את
מוראו אלא גם את שלטונו, לא רק את צלו אלא גם את מרותו, על העולם
ועל תקיפי העולם.

לפני שאנחנו ניגשים לניתוח מצבנו בתוך העולם, עומדת

לפנינו שאלה חשובה, והיא: היש בעולם זה כוח של התגוננות מפני
הפחד, או שהכוח הזה פג ונחלש. לא אקבל על עצמי לענות על שאלה זו
תשובה חיובית. יש עושים חשבונות שונים, מתנחמים בזה שבנאציזם

פועלים כוחות של התפוררות מבפנים, ובמקרה של מלחמה לא יוכל
להחזיק מעמד אלא זמן קצר, כי המדינות הדמוקרטיות – כוחן הכלכלי חזק
יותר. ויש בענין זה דעות שונות. יש אומרים שאם הדמוקרטיות כולן
תהיינה מאוחדות ותרצינה להילחם תוכלנה לעמוד בפני הנאציזם ולשבור
אותו. בינתים אנחנו רואים פרוצס בלתי-פוסק של התרופפות פנימית
של עמי התרבות. במשך השנים האחרונות ראינו הפקרה בלתי-פוסקת של
מכשירים, של חמרים, אפשר לומר של נשק, של מבצרים – גם מבצרים
רוחניים.

ראינו את הפסיכוזה הזאת של כניעה ואת חוסר הכשרון להתלכד לכוח אחד היודע שבו תלויה הצלת העולם.

לא אנסה להיכנס עכשיו לניתוח היסטורי: איך התפתחו הדברים החל מהמלחמה העולמית1 ועד היום. יש על
זה הרבה תשובות של שיגרה. מספיק אם אצטט את נאומו האחרון של ליאון
בלום שנתפרסם בימים אלה. הוא פונה אל ציבור-הפועלים הצרפתי, אל
מעמד-הפועלים אשר בראשו הוא עומד, ואומר, אמנם לא בצורה של תוכחה
גדולה של מוכיח, כי אם בצורה אלגית, בקינה חרישית: היכן הייתם? האם
תמכתם בי? איני יודע אם ליאון בלום מעיז להביע מחשבה מרה זו בכל
חריפותה, אבל נדמה לי שיש בדברים הללו כדי לציין באופן הבולט
ביותר את המצב הפנימי של אותם הכוחות, אשר לכאורה צריכים היו
להיות הראשונים במערכה ואולי גם להפקיר את עצמם ולדעת כי מוטב
להם שיפלו במלחמה ובלבד שינצל העולם. יש

בדברים הללו כדי לציין את מצבם של אותם החלקים בדמוקרטיה אשר בעצם
אין להם הרצון להילחם בפאשיזם, בפחדם שמלחמה בפאשיזם פירושה הגברת
עמדות בלתי-רצויות להם, הגברת העמדות של הסוציאליזם

והקומוניזם.

מנסים להסביר את עמדתה של אנגליה במשך שלוש השנים
האחרונות – החל ממלחמת חבש, ממלחמת ספרד, עד ענין צ’כוסלובקיה ועד
מאורעות הימים האחרונים, בזה שהמעמד השליט באנגליה מוכן להפקיר
אפילו את אנגליה עצמה, מוכן לנחול מפלות ובלבד שלא לסכן את הפאשיזם,
משום שהוא מפחד ממה שיבוא לאחר מפלת הפאשיזם. לכאורה, אפשר היה להאמין
שכנגד החלק השולט הזה, אשר לעמדתו יש הסברה מעמדית טהורה של חולשה
ופחד – נמצאים בכל ארץ וארץ חלקים אשר להם, מטבע ברייתם, לא מבטיח
נצחונו של הפאשיזם שום דבר מלבד השמדה, והם מוכנים לשאת בכל האחריות
של מלחמה בפאשיזם. איני מתכוון למלחמת מיטינגים ואסיפות, אשר בהם
שופכים על היטלר ועל מוסוליני אש וגופרית, אני מתכוון למעשה הצלה ממש,
ליצירת אוירה חדשה של ליכוד העולם, של ליכוד כל חלקי העולם, כדי
להילחם בפאשיזם.

אם נתבונן לנעשה עכשיו בכל החלקים האלה, אם נתבונן
אל כוחות הפועלים לכל זרמיהם, אל הכוחות הרדיקליים והליברליים,
אלה אשר במשך שנים הטיפו לפאציפיזם, לפירוק הנשק, לאהבת רוסיה – לכל
מיני דברים יפים; כשאנחנו רואים היכן הם הכוחות האלה, מה עמדתם,
הייתי אומר: מהי תבונתם המדינית, – אפשר להגיע לידי יאוש. לא אתעכב על
דברים שקרו לפני עשרים שנה; מספיק לראות איך התנהג העולם הרדיקלי הזה,
העולם הסוציאליסטי והקומוניסטי, במשך חמש שנות שלטונו של היטלר.
בזמן שאפשר היה כבר למשש את הסכנה בידים. במשך השנים האלו חזרו עדיין
באנגליה (בפרט באנגליה) וגם בארצות נאורות אחרות בלי הרף על
סיסמאות של פירוק הנשק – כל אותן הסיסמאות אשר חשיבותן יכולה להיות
עצומה, אילו הביאו לידי משטר פוליטי חדש בעולם, אילו היו קשורים
עם יצירת חיים חדשים, שלטון חדש, יחסים חדשים בין העמים. אולם, הנה
השלטון הושמט מידי הפועלים בכל מקום; החלומות לא התגשמו; סכנת

המלחמה הלכה וגדלה. בינתים, תנועת הפועלים, ולא היא בלבד, כי אם כל
ידידי הקדמה וכל ידידי הדמוקרטיה, היו שקועים בהטפה לפאציפיזם
והתיחסו בלגלוג ובביטול לכל ענין הגנת המולדת, מפני שבתקופה
ידועה סילפו כוחות מעמדיים שונים את הרעיון הזה. תנועת הפועלים
והדמוקרטיה התרגלו במידה כזאת למושגים

שבשיגרה, עד שהשתמשו במושגים אלה, גם לאחר שניטל מהם כל
תכנם.

עוד לפני זמן קצר מאד נוסדה תנועה יפה מאד, שבה
השתתפו כל טובי האינטליגנציה באנגליה. הם ערכו כעין בחירות: מי
מצביע בעד פירוק הנשק, מי מצביע בעד השלום. זה היה בערך לפני שלוש
שנים. ולפני שנתים, בועידת הפועלים באנגליה, עמד אחד מן המובהקים
שבאנשי היוניון בתנועת הפועלים המקצועית – אדם מגושם מאד, בעל

שכל מגושם, שכל חזק מאד ובריא מאד של אכר, אשר כנגדו עמדו כל
האלמנטים הרדיקליים של תנועת-הפועלים, כל האינטליגנציה הפרוגרסיבית
והפאציפיסטית – והאיש הזה, החזק, הברוטלי, המסמל את היוניוניזם
האנגלי בגילויו היותר תקיף וגם היותר פשרני, עמד ודיבר אל פועלי
אנגליה בקול רועד ובדמעות ממש: האם יודעים אתם מה יש לכם באנגליה?
היודעים אתם מה השגתם באנגליה? המעריכים אתם את חייכם פה? היודעים אתם
שצפויה לכם סכנה, שיקחו מכם כל מה שיש לכם? וראיתי כמה וכמה אנשים
בעלי שם בתנועת הפועלים אשר הביטו על האיש הזה הנבהל, המזועזע,
שהרגיש בסכנה הגדולה האורבת לאנגליה, שהרגיש כי המולדת בסכנה, כעל
אדם קצר ראיה, שוביניסט, שאינו מתחשב בניגודים המעמדיים, כעל אדם
שבשבילו חשוב רק ריבוי העבודה ולו גם על ידי הגברת הזיון, וכדי
שיוניון שלו, או אחר, יקבל יותר עבודה הוא מוכן לותר על אותה

האידיאולוגיה, על אותו החינוך היפה והטהור, אשר אנגליה הליברלית
והדמוקרטית קיבלה במשך עשרות בשנים.

ונוכח הסכנות הגדולות ביותר אנו רואים שאין כוח

בידי הפועלים לצאת ממצב של אופוזיציה, כלומר: לצאת ממצב של חלק.
אצלנו בארץ רגילים באופוזיציה הנלחמת באמת על השלטון, אבל באנגליה
אפשר לחיות שנים במצב של אופוזיציה בלי שזה יחייב מלחמה על השלטון,
בלי שזה יחייב לסיטואציה חדשה. לכאורה יכולה תנועת הפועלים
באנגליה לטעון ולהוכיח שנעשו שגיאות, אבל לא להסביר איזו
שגיאות שגתה היא במשך השנים הללו. והשגיאות הן עצומות, גם מבחינת
עניני הפועלים וגם מבחינת עניני אנגליה. בזמן הזה מקיימת תנועת
הפועלים באנגליה אופוזיציה, נואמת נאומים נגד צ’מברלין, אבל היא
שוקטת על שמריה, אינה מחפשת דרכים כדי לצאת מן המסגרת של שיגרה על ידי
קשר עם האימפריה, על ידי נסיון לזעזע את העם, כדי לשים קץ למצב זה אשר
בו נמצאת עכשיו אנגליה. אין באנגליה שום מרץ, שום חזון, שום מחשבה
רבולוציונית שלא לפי המוסכם.

אנחנו רואים את המצב הטרגי שבו נמצאת תנועת הפועלים
בצרפת בשנים האחרונות. תנועת פועלים זו הצליחה להגיע לשלטון לאחר
פוליטיקה של השתמטות משלטון במשך עשרות בשנים, לאחר ויתורים על
הגה השלטון. ידוע היטב באיזה נימוקים השתמשו גם אוטו באואר
בוינה וגם ליאון בלום בפריס כדי להימנע מלהיכנס לקואליציה, באשר

חששו שעל ידי זה יפסידו את אמון הפועלים. הם אמרו: לא יאמינו לנו
אם נהיה בשלטון יחד עם בורגנים, יחד עם ליברלים. והם נמנעו
מקואליציה וקיימו את המצווה שלא להיות שותפים בשלטון. על ידי זה
נתנו לכוחות האויבים להתבצר במשך השנים הללו. אולם, לאחר שתנועת

הפועלים בצרפת עשתה את קפיצת-הדרך הגדולה, את הקפיצה הרבולוציונית
שהיתה פרי ראיית הסכנה – סכנה שרוסיה הרגישה בה מזמן – לא נמצא בה
כוח של איסטרטגיה, לא נמצא בה הכוח של אורינטציה כדי לקיים בידה
את השלטון הזה. מעמד הפועלים באנגליה לא הבין גם הוא כיצד לקיים את
השלטון, וברגע שמממשלת הפועלים ראתה סכנה של קיצוץ הסיוע למובטלים
היתה מוכנה להתפטר ובלבד שלא לאבד את חנה בעיני מעמד הפועלים, וכך
הפקירה את הפועלים ואת אנגליה כולה לשלטון המוביל אותה לקראת סכנה.
אותו דבר בעצם עשתה תנועת הפועלים בצרפת שלא הבינה מה זה אחריות
לשלטון, מה נקרא להתרכז סביב שלטון של פועלים ומה צריך בעד זה לשלם.
צרפת הנמצאת עתה על עברי פי פחת, העומדת בפני סכנה של פאשיזציה
מבפנים וסכנה של אינוזיה מבחוץ, – מה הם הצעדים הרבולוציוניים,
כביכול, שתנועת הפועלים שלה מנסה לצעוד, בלי להיות צפויה לסכנה

של מפלה מראש?



יש פרזיאולוגיה מעמדית-מסרתית שאפשר לשמוע אותה עד
היום מפי הרבה פועלים. באותם הימים שעמדה לפרוץ המלחמה – כל
המשרתים שעבדו במלון שבו גרתי בלונדון שינו מטבעם שלא לדבר.
הפחד הגדול שתקף את אנגליה, הזעזוע הנפשי שעבר עליה הביא לידי כך שנפתח
פיהם של האנגלים וכל אחד דיבר עם חברו. ואחד המשרתים במלון זה, שהיה
במשך שלושים שנה חבר מאורגן באי.ל.פ., תנועת הפועלים הבלתי-תלויה
באנגליה, אמר לי: למלחמה זו לא אלך (הוא השתתף כבר במלחמה העולמית)!
מה ההבדל אם להילחם בעד צ’מברלין או בעד היטלר? (הוא קיבל חינוך
מעמדי במשך שלושים שנה ומתוך חינוך זה הבין שהמלחמה היא ענין של
קפיטליזם רקוב השונא לפועלים). איזה ענין יש לי להילחם בעד אנגליה?
בדברים אלה שנאמרו בכנות וביושר לבב מצאתי מפתח להבנת כמה וכמה
הופעות בתנועת הפועלים האנגלית. ועוד אמר: אחרי המלחמה הזאת אין
תקוה לקפיטליזם, המלחמה תשים לו קץ. לא חשוב
כרגע לעמוד על הניגודים שבין שתי המימרות הללו, אבל שתי המימרות
כשלעצמן הן פרי חינוך של שנים רבות. כשאני רוצה להבין עכשיו את
המימרות האלו שיש להן גושפנקה של רבולוציוניות – מימרות העושות
בעצם את השירות הטוב ביותר לא רק לכוחות האנטי-רבולוציוניים
באנגליה, אלא גם את השירות הטוב ביותר להיטלר; כשאני מחפש אותה
התפיסה הרבולוציונית באמת, את הקריאה של הצלה אחרונה – ס.או.ס. – אני
מוכרח להודות שאיני מוצא אותה. דוקא בימים אלה נתגלה קוצר-הדעת
וקוצר-החינוך של מפלגות הפועלים. במקום שקיימת כבר תנועת פועלים

חזקה ולוחמת הרי אין לה כלל רגש האחריות לגורל האדם. הפועל המאורגן
באנגליה חושב שהוא אחראי רק לגורל היוניון שלו, הוא אחראי לזה
ששכרו לא יקוצץ, שהסיוע לא יופחת, הוא אחראי לדברים ידועים. אמנם
באחד במאי או באיזה חג אחר, פעם לשמיטה, הוא שומע גם על עניני
העולם: על פוליטיקה, על היטלר, – אבל אינו חושב כלל שגורל העולם
נתון בידו, שההיטלריזם הוא באמת אויבו בנפש ושאין שאלת מלחמת
המעמדות השאלה החשובה ביותר כיום.

יש בתנועת הפועלים שורה של מושגים קונפסיונליים,

של כנסיה, של קהילה, – אבל אין הפועל חושב שקיים עולם כדבר-מה אחיד,
שיש לו גורל משותף עם העולם, שבפני האחדות הזאת מיטשטשת גם
מלחמת-המעמדות. הניגודים המעמדיים חשובים רק במידה שהם משרתים את
העולם, את המושגים האנושיים, את כל אותם המושגים שהיו יפים מאד,
שמילאו תפקיד גדול בזמן פריחת הקפיטליזם, שכבשו אנשים ונתנו להם
תוכן ידוע. אבל אין במושגים האלה עכשיו כל ראיה רבולוציונית, כל
הערכה של תפקידי הפועלים בזמן הזה, כל התאמה למה שמתרחש בעולם. הגישה
שלהם היא גישה אגואיסטית של מעמד. כאילו קיצוץ הסיוע, השכר, כאילו
המלחמה על שעות העבודה – כאילו זה קובע את גורל העולם. ודבר זה
אינו נכון. ראינו, לדוגמה, בצרפת שבוע עבודה

של ארבעים שעות והרבה תיקונים סוציאליים אחרים שאילו נעשו בעולם

אחר, בזמן אחר, לא בתקופת היטלר, היו יפים מאד. עכשיו הוברר
שהתיקונים האלה אין בהם ממש ולא השיגו את המטרה. המטרה אינה שהאדם
יעבוד רק ארבעים שעות לשבוע, המטרה היא ליצור עולם של חירות, של
שויון. והנה הוברר שתנועת הפועלים לא הבינה בתקופת שלטונה את
הפרובלימות החשובות באמת ונכנסה לרפורמות סוציאליות שלא היתה
בהן כל התאמה למצב הפוליטי של העולם, לא הבינה את הצורך בליכודו
של רוב העם כדי לעמוד בפני הסכנות הללו. היא החטיאה את המטרה. עד
עכשיו אפשר היה לראות באיזו מידה העולם כולו, בתוכו גם אלמנטים לוחמים כאלו, נכנע בעצם לפני הפאשיזם. הפרוצס
של כניעה התחיל, לדעתי, כבר לפני 20 שנה. עכשיו, לאחר שהוברר לכל
אפיו של הפאשיזם, לאחר שהוברר מה שמביאה אחריה הכניעה לפאשיזם, מה
שהשיג לאואל אצל מוסוליני, מה שהשיג צ’מברלין במינכן, אנחנו רואים
כניעה מסוכנת יותר – הכניעה מפני הכוח! טבעו של האדם בכך שהוא
מעריץ את הכוח, שהוא נכנע לכוח. במשך 20 השנים האחרונות עשתה
הדמוקרטיה האירופית את הכל כדי לערער את האמון בכוחה, כדי ללגלג
על עצמה, כדי למצוא פגמים במשטר הפרלמנטרי ובעמדותיו המתערערות.

אפשר לומר כי כוחו הרוחני של האינטלקט האירופי, כל יפי רוחו, –
כל זה הושקע בדבר אחד: בהמעטת ערכה של הדמוקרטיה, בגילוי
חולשותיה. כנגד זה עלה כוח שיש בידו לכבוש את כל העולם, שהכריז
על עצמו כי אי אפשר לעמוד בפניו. והעולם מתחיל להעריץ את הכוח הזה.
וגם אלה שאינם מסכימים לו בלבם, גם אצלם נתעוררה הערצה אליו.

לא כל מה שמעיז הכוח הזה לעשות מתגלה לפנינו. אביא
לדוגמה דבר אחד שהוא אפייני לכל הנעשה עכשיו בעולם. ידעתם בודאי
שבנש החליט פתאום לצאת את צ’כוסלובקיה ולנסוע ללונדון. לכאורה
אפשר לחשוב: מדינאי ששיטתו נכשלה לוקח לו חופשה. האמת אינה כזאת.
האמת היא שבנש ברח מצ’כוסלובקיה בהיחבא, בסכנת נפשות; האמת היא
שהיטלר דרש שיסגירו לו את בנש, הממשלה הצ’כוסלוסקית לא היה לה כוח
לומר: לא, לא תסגיר את בנש. והמוצא היחידי שנשאר לו היה פשוט –
להימלט.

או דוגמה אחרת. בודאי קראתם בימים אלה בעתונות
שיאן מאסאריק יצא לאמריקה בשליחות ציונית. רצונו של יאן מאסאריק
להתקשר עם העם העברי, לעבוד בשביל העם העברי, גמל אצלו בעצם הימים של
נפילת צ’כוסלובקיה, הוא ידע מה פירוש נפילת צ’כוסלובקיה, הוא ידע
שזה לא רק ענין של דכאון פוליטי, אלא שמבחינה רוחנית חוסלה הירושה
של אביו; הוא ידע שהעם הצ’כי שיקום מחר לא יהיה אותו העם הצ’כי שבעדו
נלחמו בנש ומאסאריק. אני ראיתי את מאסאריק בליל חורבן צ’כוסלובקיה,
באותו לילה שהצבא הגרמני נכנס לתוכה. כבר אז דיבר כמעט כאחד
מאתנו. לאחר שהבטיח לצאת לאמריקה בשליחות ציונית אמר: אי אפשר לפרסם
זאת, כי יש לי אחות בצ’כוסלובקיה, וכל זמן שעניניה לא יסודרו, אי
אפשר לפרסם את יציאתי. ורק היום הביאו העתונים את הידיעה על פורסטר,
הסוציאל-דמוקרט הצעיר, שצ’כוסלובקיה מסרה אותו לידי היטלר, בידעה
שבמעשה זה היא מוציאה אותו להורג. האם אפשרי היה דבר כזה בימי
ניקולאי רומנוב? בזמן שכל המדינה עמדה והגנה על נתיניה, על כבוד
המדינה, על האתיקה האלמנטרית ביותר.

אם לא לקחת בחשבון את אמריקה, המפחדת פחות, והמגלה
צעדים ראשונים של עמידה איתנה בפני הנאציזם, – אין למצוא באירופה של
עכשיו אף מדינה שתהא מוכנה להיחלץ למלחמה נגד הפאשיזם. אין זה דבר קטן
שהממשלה הבריטית הסכימה להקדיש יום שלם בבית-הנבחרים לויכוחים על
גרמניה, לרדיפות בגרמניה. זה היה זעזוע גדול בשביל העם הבריטי. נתנו
לאופוזיציונרים להביע צער והשתתפות בגורל הפליטים. בודאי היה זה
מעשה נועז מאד מצד בולדוין, שהחליט לדבר ברדיו ולהכריז בעצמו על
קרן-עזרה לפליטים.

סוף סוף מתחילה אירופה לעמוד על סכנה זו שהעולם לא
ראה אותה מקודם. גם עתה איני יודע אם רוב העולם מרגיש בה. אני
מסופק בזה, מלבד, אולי, חלקים ידועים, אישים בודדים שראו אותה
מראש. מכאן אולי יצמח, תוך יסורים גדולים, תוך סכנה גדולה לעצמו,
כוח שיעיז לשים סכר בפני מלכות הבגידה של היטלר בעולם.

לאור המצב הזה צריך לראות גם את מצבנו אנו. אולי ראו
נביאי הציונות מראש מה שיקרה, ראו שחיי נכר אין בהם בטחון, ואין
בהם קבע; ראו גם שהאמנסיפציה היא דבר חולף. הרצל אולי ראה בחוש את
גירוש היהודים מארצות רבות, את נישול היהודים מפוזיציות שונות.

אבל האמת ניתנת להיאמר, ששום אדם לא ראה בחזון מה שקרה עכשיו בגרמניה
ומה שמתהווה עתה בעולם (גרמניה אינה פרובינציה, היא עכשיו החלק המרכזי
והגדול ביותר של אירופה).

איני חושב שיש הסברה לחזיון זה. אנחנו כולנו
אוהבים לראות חזיונות בלתי-מצויים, כולנו אוהבים לתת הסברות,

והיו לנו תמיד הסברות לאנטישמיות, למשל. כל דור נתן את ההסברה
התיאורטית שלו. המשכילים, למשל, ראו בכל רדיפות היהודים

בימי-הבינים ענין של אי-סבלנות דתית, וחשבו שיחד עם התעוררות
המצפון, יחד עם החירות הדתית יעלמו גם החזיונות הללו. בתקופה
יותר מאוחרת נהגו הסוציאליסטים לראות את שאלת היהודים כשאלה של
המעמד השליט, של הכנופיה השלטת, שיש לה ענין לעורר שנאה ואיבה
ליהודים. באו המנהיגים הקומוניסטים וניסו להראות על השרשים
הכלכליים של השאלה. איני יודע אם יש איזו הסברה מדעית רציונלית
לנעשה עכשיו בעולם.

היטלר הבטיח להמונים סוציאליזם אחר, לא של מרכס, כי
אם סוציאליזם משלו. והרי צריך לעשות משהו. מה הוא עושה? במקום
לעשות אכספרופריאציה של כל העם, הוא עושה

אכספרופריאציה של חלק מן העם. בינתים הוא יכול להשביע את
ההמונים, בינתים הוא יכול לזרוק נתחים לבריונים, לגורדיה שלו.

בכל עם ועם יש, כנראה, חלק שאפשר לשדוד אותו וזה ממלא תפקיד ידוע
ביחסי המעמדות.

איני מניח שיש איזו הסברה רציונלית לכל התאוה הזאת,
לאיבה הזאת, לסדיזם הזה, לחשק העינויים. יש להסתלק איפוא מכל הסברה
רציונלית. נוסף עוד דף חדש בהיסטוריה היהודית, שדומה אולי לדפים

אחרים, ואולי גם עולה עליהם. התפיסה שלנו את ההיסטוריה, המושגים
הסוציאליים והפוליטיים שלנו, אין בהם כדי להסביר מה שעובר כרגע על
העולם. איני אוהב להשתמש במלים אלה, הן יכולות ליהפך למליצות. אם
אפשר להביא לידי כך שהעם היהודי כולו, על כל שכבותיו, ירגיש במידה
כזאת ובאופן כה פתאומי את גורלו המיוחד, אם אפשר לזרוק אותו
לתוך גיגית של עינויים, לאחר כל החלומות על אמנסיפציה ועל
סוציאליזם, – אין זה מן היושר ואין זה הוגן להסתפק באותם הביאורים
התיאורטיים שאנחנו היינו רגילים להשתמש בהם. אם אין לנו, לתנועה
הציונית, תשובה לשפיכות הדמים, לחידה האיומה הזאת, אם אין לנו פתרון
תיאורטי למציאות הנוראה הזאת, הרי לא נשאר לנו אלא לחשוב שקרה
לציונות מה שקרה לסוציאליזם. בסוציאליזם היו שני חלקים: חלק שניתח את
המצב, שהסביר את הכרח הדברים – מה תהיה התפתחות הסוציאליזם, מהו מעמד
הפועלים, ריכוז ההון, המכניזציה של המשק: וחלק שהסביר מה על מעמד
הפועלים לעשות, כיצד להביא את התשועה. אפשר לומר שהחלק הראשון
נתאמת, אבל החלק השני – כל הפרוגנוזות שלו לא נתאמתו. כאן באה
איזו הפרעה. כל הביקורת השלילית על העולם – כל זה נתאמת; לא נתאמתה
רק הפרוגנוזה על תפקידו של מעמד הפועלים וכיצד עליו לפתור את
השאלות.

והציונות? כל הנבואות הקשות ביותר, המרות

ביותר, כל הראיה האומרת שלא יהיה מרגוע לישראל בעמים – כל אלה
נתאמתו. יותר מזה: בעצם נתאמתה גם האמונה בכוחה הגדול של
ארץ-ישראל, בכוחה היוצר של ארץ-ישראל, ואף על פי כן אנו עומדים
עתה, אולי יותר מאשר בזמנים אחרים, בפני סכנה לעצם הגשמת הציונות,
ואני רוצה לומר מהי הסכנה. אין זה נכון שהמשק שלנו אין בו כוח
קליטה או אין בו כוח קיום; אדרבא, גם הנבואות הקשות ביותר
נתבדו ובהרבה דברים אפשר להאמין יותר מאשר קודם. משק אשר עמד במשך
שלוש שנים במערכה כזאת, בלי זרימת כספים גדולים מהחוץ ובלי עליה
גדולה של הון פרטי; משק שמוכרח היה מתוך רכושו המעט להשקיע כל כך
הרבה כספים בהתגוננות ובשמירה; משק אשר נשא באומץ כל כך הרבה

אבידות אנושיות וחמריות ובכל זאת מוסיף לבנות ולהתבצר; עוד יותר:
ישוב יהודי, שהוא בעצם ישוב אמיגרנטי ברובו הגדול ושאולי

מחציתו באה לארץ רק בשנים האחרונות, שגילה גם חוש של מולדת, כוח
התגוננות עצום ואפילו התנדבות חמרית יוצאת מן הכלל; ישוב שידע
בזמנים רעים כאלה, בזמן של משבר, לשלם ארבעים אלף לא“י לקרן הקיימת
וקרוב לשלושים-ארבעים אלף לא”י לקרן-היסוד, מחוץ ל“כופר הישוב”, קרן
חוסר-עבודה, פדיון-עבודה, מפדה אזרחי – הרי כל אלה הם גילויים של
אלמנטים ממלכתיים גדולים, של אזרחות, של הליכה לקראת מדינה שיש בה משמעת
מרצון, אף על פי שאין לה כל כוח מחייב וכל שלטון מחייב. מכאן,
שלכאורה לא רק הנבואה השלילית שלנו התקיימה, כי אם גם שהנבואה
החיובית הולכת ומתקיימת – אולי באיחור, אבל הולכת ומתקיימת.

ואף על פי כן, עוד לא היתה צפויה סכנה להגשמת הציונות
כסכנה האורבת לה עכשיו. הסכנה היא: התקרב הקץ, הנבואות השחורות
ביותר נתגשמו – החלק השלילי נתגשם, אבל החלק החיובי עוד לא התגשם,
אינו מוכן עדיין. ובשעה שהציונות אינה יכולה לעזור להמונים שהחרב
מונחת על צוארם, הרי פירוש הדבר שהציונות אומרת: אני מסתלקת מתפקידי;
אמנם אני יכולה לבנות ישובים חדשים, לקיים בתי-ספר, אבל, רבותי, עזרה
והצלה תחפשו במקום אחר. בשעה שזרם הבריחה מתפזר בעולם ואין
ביכולת הציונות לעזור לצרת ישראל, אז לא רק החומר האנושי יהיה אבוד
בשביל הציונות, אלא היא עלולה גם לאבד את ערכה בעיני העם, ואז יונף
הגרזן גם על הציונות עצמה. זהו המצב שבו עומדת כיום התנועה
הציונית. ברצון להפריד, כפי שעשה המיניסטר הבריטי בבית-הנבחרים,
בין שאלת הפליטים ובין שאלת ארץ-ישראל – מקור הסכנה.

איך בא כדבר הזה? בודאי שאיני צריך להסביר לאנשי
ארץ-ישראל את הצד החיצוני של הדברים: מיהו המופתי, מה זה פוגרומים.
כל זה ידוע לנו יפה מאד. ואף על פי כן אני מעיז לומר גם עכשיו, לאחר
שלושים או שלושים ושנים חדשי המאורעות, שהכוח המתנקש בעצם קיומה

של הציונות הוא לא רק התנועה הערבית, הטרור הערבי. התנועה הערבית היא
רק מכשיר בידי רצון אחר. על במת ארץ-ישראל הקטנה משחקים שוב כוחות
עולמיים גדולים, היכולים להפוך את התנועה הערבית למסוכנת מאד
בשבילינו. מה ראתה אנגליה על כך להיכנע לפני המופתי? שהרי כל מה
שעשתה אנגליה במשך כל השנים, בצורה זו או אחרת, זוהי למעשה כניעה
לפני המופתי, ומה שהיא עושה עכשיו זוהי כניעה במידה עוד יותר
גדולה. למעשה עומדת אנגליה ומתחננת לפני הערבים. עד עכשיו עוד החזיקה
אנגליה מעמד, אבל כוחותיה לא הספיקו והיא נזקקת לאבן-סעוד, לגאזי.
היא עומדת ומתחננת לפני הערבים והם מציגים לה תנאים, המופתי מציג תנאים
לאנגליה. ונשאלת השאלה, האם רשאית אנגליה להזמין למשא-ומתן ערבים מחוגים
שונים או רק את שליחיו של המופתי? המופתי מסכים למשא-ומתן בתנאי
שרק הוא ימנה את כל השליחים, והמדינות הערביות מתווכות בינו ובין
אנגליה ומשתדלות להשכין שלום ביניהם. מהו הדבר הזה?

יודע אני כמה רגילים אצלנו במקרים כאלה לחפש כל

מיני חטאים שחטא זה או אחר. איני רוצה לומר שלא היו שגיאות. אבל אם
לחפש שגיאות אני חושב שהשגיאה הגדולה ביותר שעשתה הציונות היא
זו, שאין לנו כפלים אנשים ושאין לנו כפלים קרקע. זוהי השגיאה
הגדולה ביותר ששגתה הציונות גם לגבי אנגליה וגם לגבי הערבים. אין
להסביר את התנהגותה של אנגליה, הנלחמת זה שלוש שנים בטרור הערבי בלי
יכולת לבער אחריו. ראינו כיצד, בסוף שנת 1936, בזמן שהטרור הערבי
עמד לדעוך לכאורה, כיצד נתנו לו להסתלק בשלום, ליסוג בשלום, וגם
עכשיו ראינו כיצד נתנו לטרוריסטים את האפשרות לצאת בכבוד, כאילו
מישהו מעונין שלא יכשלו, חלילה, כאילו מישהו מעונין שלא יצאו
בבושת פנים. מתעוררות שאלות עוד יותר חמורות. פתאום נתגלה

שהמוצא היחידי הוא לכנס אותנו לועידת שולחן עגול ולא רק עם ערביי
ארץ-ישראל, כי אם גם עם הערבים מהארצות השכנות. קשה להניח, גם מבחינת
האינטרסים של אנגליה, שאילו היתה באמת מעונינת להשכין שלום בינינו
ובין הערבים, היתה מסכימה לכנס את כל החתולים בשק אחד. האם זוהי
באמת הדרך הנכונה למצוא פתרון לשאלת ארץ-ישראל? אולי אפשר בדרך זו
להשכין שלום בין ארץ-ישראל לבין עיראק, למשל, או בין עיראק למצרים,
ואולי יש גם חשבון לאנגליה או ליהודים להתפייס עם הארצות השכנות,
אבל מה הצורך לכנס כל מיני ממשלות ערביות, שבעצם כל אחת מהן מתנגדת
לחברתה וכל אחת מהן חושדת בחברתה? למה צריכה אנגליה לכנס את כל הארצות
האלו לועידה? זוהי קושיה שאי אפשר לתרץ אותה כלל. על כל פנים יש
להניח שכל זה נעשה לא לטובתנו. ארץ-ישראל משמשת רק אמתלה לניפוח
התנועה הערבית, ולא, חלילה, מפני שאבן-סעוד ואנגליה אינם יכולים
להתקיים בלי מדינה ערבית בארץ-ישראל. חושבני שאילו היתה המטרה
הבוערת העומדת לפני אנגליה: סידור עניני היהודים והערבים
בארץ-ישראל, היתה מוצאת בודאי צורה יותר פשוטה, אבל לפניה עומדת
שאלה אחרת, שאלה הרבה יותר חמורה: הזרוע הארוכה של היטלר מגיעה לא רק
לארץ-ישראל, היא מגיעה גם למדינות ערביות אחרות ומסכנת, אפשר לומר,
את עורק החיים של בריטניה הגדולה. מצד אחד עלולה תאותו של ציר
רומא-ברלין לשבור את אנגליה, ומצד שני – חלומותיהם האימפריאליסטיים
של מוסוליני ושל היטלר נפגשו כאן יחד. לפיכך זקוקה אנגליה בזמן הזה
להוציא מידי אויביה את הפרובלימה הפאן-ערבית ולקחת אותה בידיה שלה.
משום כך היא מפחדת לעשות בארץ-ישראל משהו העלול להרגיז את הערבים.
משום כך היא מוכנה לעשות להם ויתורים עוד לפני התחלת המשא-ומתן,
ומשום כך נוהגת היא אתנו כיום באופן כזה, אם כי יחד עם זה, גם
בידידות גדולה ובכבוד. היא לא תאמר, חלילה וחס, מלה רעה על הציונות;
לא כסגנון שהיה מקובל בימי ועדת-שאו ואצל מומחים אחרים שאנגליה היה
שולחת לארץ-ישראל. כיום אי אפשר לשמוע כמעט באנגליה, במקומות
אחראיים, כמובן, מחוץ למקומות פרו-ערביים, דברים רעים על הציונות
ועל היהודים. בויכוח בבית-הנבחרים נאמר עלינו שאנו הננו
הקולוניזטורים הגדולים ביותר שקמו לעולם, לא פחות ולא יותר.

אנגליה, המדינה הקולוניזטורית האדירה, אומרת שהיהודים מצטיינים
כמישבים ושצריך לקחת אותם ולישבם בארצות חדשות. הדברים הגיעו לידי
כך שאדם אחד – ידיד, שכתב נגד המדינה היהודית, אבל כתב בעד הציונות,
אמר שאנחנו הננו גיבורים ולוחמים ממדרגה גבוהה מאד ומצא בנו עוד
מידות טובות אחרות. דבר דומה לזה היה ברוסיה. בשנת 1905, שנת
השביתות הגדולות, כשהיו הפועלים מציגים לבעלי בתי-החרושת את
דרישותיהם על העלאת השכר, הפחתת שעות העבודה וכו' ולבסוף את הדרישה
ליחס אדיב, היה בעל בית-החרושת אומר: יחס אדיב – כמה שתרצו, אבל
להעלאת השכר לא היה מסכים. יחס כזה יש אלינו עכשיו באנגליה: עורכים
למעננו תפילות בבתי-הכנסיות, יש התרגשות אמיתית והשתתפות בצער, יש
נכונות לעשות צדקה וגם נכונות לקבל פליטים, אולי יותר מאשר היתה
אנגליה רוצה באמת. עכשיו עומד סמואל הור, מיניסטר הפנים של אנגליה
ואחד מעמודי התווך של מפלגת השמרנים, אשר לפי כל אפיו אינו עושה
רושם של אוהב-ישראל, ואומר במין צער ורגש וסימפטיה לפליטים, שאנגליה
תעשה בשבילם כל מה שתוכל, אבל לעת עתה לא תפרסם מספרים, כדי שלא
לעורר אנטישמיות. כל זה יש באנגליה במידה עצומה, ואל תחשבו שזוהי
צביעות – זה נהפך לצביעות רק מפני שכל זה בא לומר: חוץ
מארץ-ישראל. לפנים אמרו ברוסיה: חוץ מהיהודים; עכשיו עורכים תפילות,
נותנים תרומות (וכל זה במין עקשנות כזאת) – רק לא ארץ-ישראל! רואים
את הדבר הזה כשיטה, כקו ממשלתי בכל העתונות האנגלית. אם במשך עשרים
שנה סברה אנגליה שתוכל לקיים את שיווי-המשקל בינינו ובין הערבים, הרי
הגיעה עכשיו למצב כזה שהיא אומרת: הכותונת שלי קרובה יותר לעורי.
עכשיו, בשעת סכנה, קשה לי לזרוק הימה את המטען המכביד עלי, ואתם נמצאתם
מטען לא נוח בשבילי. וכשוייצמן כינס כמה מחברי הפרלמנט הבריטי ונאם
לפניהם נאום שעשה רושם גדול עליהם, כתב עתון אנגלי המתיחס באהדה
לציונות: יש להצטער שהד“ר וייצמן אינו מתחשב במצבה של אנגליה, הד”ר
וייצמן, שנחשב לאיש נבון ומתון, אינו מקל עלינו את מצבנו.

כיצד ישתנה מצבנו הפוליטי? זוהי השאלה שאנחנו צריכים
לענות עליה כיום. איני מכיר כרגע שום כוח פוליטי רציני אשר יהיה
באמת מוכן להילחם על הציונות. עשינו עכשיו דבר גדול ויפה מאד
באמריקה (בעיני הדבר הזה גדול באמת) והוא: אחדות היהודים. מליוני
היהודים באמריקה, שלכאורה אין להם כל זיקה לציונות במובן
האידיאולוגי ורבים מהם גם מתנגדים לציונות – נדלק בהם פתאום
הניצוץ היהודי והציונות התחילה קיימת בשבילם. זהו, לדעתי, דבר גדול
מאד, מעין עידוד רב בשבילנו. במובן הפוליטי, – יתכן מאד שהשדיול
האחרון שקיבלנו בעצם הימים של סכנת המלחמה, יתכן שהוא קשור בהרבה
בלחץ שלחצה אמריקה. אין אמריקה עושה את ענין הציונות לענין שלה. איני
יודע אם גם רוזבלט, המגן עלינו, מתיחס לענין ארץ-ישראל באמון, מאחר
שגם ליהודים אין אמון גדול בארץ-ישראל. כולנו יודעים את האמת, כי
גם לציונים חסרה האמונה שארץ-ישראל היא היא שתקלוט מאות אלפים
פליטים. ולכן אני אומר: איני רואה באופק כל כוח פוליטי רציני
שיוכל מצדו, מבחינת השלטון, לשבור את הקו הזה של מדיניות אנגליה
העובר עכשיו לפנינו; את פולין ורומניה, המאיימות בגירוש היהודים

מתוך חיקוי למדיניות הנאצית, בודאי שאין להביא בחשבון. אני מתאר
בפניכם את המצב לא כדי לומר: איש לאוהליך, ישראל! אין לך תקוה! אלא
כדי לומר: יש כוח אחד שבו תלוי הדבר ואנו הננו הכוח הזה. אל
תשתוממו ואל תראו בזה הגזמה. במלחמה לא הכל נמדד בכמות, לא הכל
נמדד במספרים ובעמדות חזקות – יש בעולם גם מידה אחרת של כוח. אילו
היתה הרפובליקה הספרדית הולכת בדרכים בהם הלכו שאר הדמוקרטיות
באירופה, מזמן לא היה נשאר זכר ממנה. מבחינת הרחמים ומניעת שפיכת דמים
אולי כדאי יותר שספרד הרפובליקאית תיכנע לפרנקו; מתוך דחיפה יפה
של אהבת השלום – אולי כדאי היה יותר שהיא תותר על המלחמה. אולם, אם
הרפובליקה הספרדית אשר עמדה כבר עשרים פעם לפני אבדון גמור, היה
בה הכוח לא להיכנע – ישנה אולי תקוה שהיא תציל את עצמה. ואם תציל את
עצמה לא תהא זו הצלתה של ספרד בלבד – יהיה לה
תפקיד עצום גם בהצלתן של ארצות אחרות באירופה. יתכן שיבוא יום
ואנגליה וצרפת תבכינה מר על שנהגו עם ספרד כפי שנהגו.



כשחרב מונחת על צוארך אין לך אלא אחת משתי הדרכים: או
להיכנע ולומר: יותר אין לי מה לעשות – ואז, ברגע שאחד הצדדים
הלוחמים נכנע, נגזר דינו, כי אין רחמים בדין; או שהצד הזה, שעליו
מאיימת הסכנה, יאמר: אלחם עד טיפת דמי האחרונה, ואז יש לו שאנסים
לנצחון, מפני שקונסטלציות פוליטיות משתנות ואויבים מתקרבים. מי

חשב לפני חודש ימים שתקום ברית בין רוסיה ופולין? דבר כזה לא היה
כלל באופק המדיני. כל הפוליטיקה של פולין של השנים האחרונות היתה
הפוכה מזו. והנה בא מצב ששינה לגמרי את הקונסטלציה הפוליטית. אותו
דבר ראינו גם מצד הסוציאליסטים, ובפרט מצד הקומוניסטים. אילו היתה
קיימת ברית פולין-רוסיה לפני ענין צ’כוסלובקיה, יתכן שאירופה היתה
נמצאת עכשיו במצב אחר, וההיסטוריה של אירופה היתה מקבלת מפנה אחר.
דבר זה איחר לבוא, כפי שגם הרבה דברים אחרים איחרו קצת לבוא. תפקידנו
הוא לא להחמיץ כל שאנסה שתוכל לצמוח לטובתנו. לדעתי, דבר זה הוא
אפשרי. לולא נלחמנו כאן כפי שנלחמנו היה דינה של הציונות נחתך מכבר
והעליה לארץ היתה נפסקת מזמן. יש בנו הכוח להילחם לא מפני שאנחנו
אויבים לבריטניה. איני יודע למי עוד יכולנו להיות אוהבים ונאמנים אם
לא לבריטניה; אם ישנה מדינה שיש לה לא רק חובה כי אם זכות, אם ישנה
מדינה בזמן הזה שממנה ישנה איזו אפשרות גם של עזרה, אשר עניניה
החיוניים אינם עומדים נגדנו, אלא הסיטואציה מעמידה אותם נגדנו – הרי
זו בריטניה. איני אומר: מלחמה לנו באנגליה. אבל אם אותו עתון חשוב
דרש מוייצמן לא להכביד על אנגליה את הליקוידציה של הציונות, אומר אני:
תפקידנו הוא להכביד על אנגליה ככל האפשר את הליקוידציה של הציונות!
לזה אנחנו חזקים למדי. איני יודע אם נלך לועידה, לשיחות הללו
בלונדון, או לא. עדיין דנים על זה באכסקוטיבה והדעות מחולקות. אם
כי אני בעד קואופרציה עם אנגליה, הריני נוטה לחשוב שאין אנחנו
צריכים להשתתף כיום בשיחות. אם אפשרי מצב כזה, שאנגליה מודיעה בפני
העולם שאינה יכולה להכניס את הילדים לארץ מפני שזה עלול להזיק ולסכן
את השיחות – יש בזה סכנה גדולה. יתכן שההנהלה תחליט שאנחנו צריכים
להשתתף בשיחות הללו. ויתכן שבעוד חודש-חדשים תצאנה השיחות
לפועל. איני בטוח בזה. בינתים הענינים אינם מסתדרים. אנגליה רצתה
שסוריה תשתתף בשיחות וצרפת לא הסכימה, אנגליה רצתה שתימן תשתתף
בשיחות ומוסוליני לא הסכים. אם אנגליה מסדרת את הדברים הללו
בשביל פתרון שאלת ארץ-ישראל, מה איכפת לה לצרפת אם סוריה תלך לועידה?
אבל כיון שצרפת יודעת שהמדובר כאן הוא על ריכוז הכוחות הערביים,
הרי עם כל הידידות של ציר לונדון-פריס, אין צרפת מעונינת שסוריה תצא
מתחת חסותה ותכנס תחת חסותה של אנגליה. מוסוליני, מצדו, אינו
מעונים שהנסיך מתימן יסע ללונדון וששם יסדרו אתו את הענינים. איני
יודע איך יתפתחו עצם עניני הועידה שאנגליה משדלת את המדינות הערביות
להשתתף בה והמדינות הערביות “לאזן זיך בעטן”. אבל אם גם תצא הועידה
לפועל, עלי לומר שאיני רואה בועידה זו כל שאנסים להסכם. היינו
יכולים להסכים לאלף דברים, אילו עמדה רק שאלה של עזרה כספית לפיתוח
המדינות הערביות. אנחנו, כידוע, עשירים מאד ומוכנים לשלם בעד הכל
ביד רחבה ובכל מימי תשלומים: בכסף, באיניציאטיבה, בפוליטיקה,
במדע, – שום דבר לא יכבד ממנו – אנחנו מוכנים כל זה לשלם כדי לקבל
את הסחורה האחת: הגשמת הציונות. בעד הגשמת הציונות אנחנו מוכנים
לשלם הכל, אבל לא בעד הגשמת הציונות אין אנחנו מוכנים לשלם אף
פרוטה. אין אנחנו לא מיסיונרים ולא פילנטרופים. באנו לכאן כדי
לסדר את חיינו ובעד יחסי שכנות טובים אפשר לשלם הרבה.

אבל היטלר מבטיח לערבים במשא-ומתן סודי לא רק לסגור
את העליה, כי אם לזרוק אותנו הימה. איני רואה איפוא שום שאנסים
לפתרון מעשי, לאיזה הסכם בינינו ובין המדינות השכנות. ומשום כך

אני סבור שאם נלך לועידה, – תפקידנו להיות הפעם קשים כחלמיש,
תפקידנו הפעם לגולל את ענין הציונות ביד רמה. אם יש עם יהודי, קודם
כל בארץ, ואם יש עם יהודי בעולם המכריז שהוא לא יסוג, אז גם סגירה
וכבילה אינן קובעות. כמובן, הם גורמים ליסורים גדולים, אבל אם יש
כוח לעם להילחם – להילחם לא רק בפראזיאולוגיה, באסיפות
ובמיטינגים – הרי עם שהחליט לחזור לארצו יחזור אליה. עם שהחליט לא
לקבל על עצמו את הגזירה החותרת תחת קיומו – עם כזה אי אפשר לדכא
ולשבור אותו.

שאלת הציונות היא שאלת גורל בשבילנו. אנחנו צריכים
להגשים את הציונות בסיטואציה העולמית הקשה ביותר. היו גם
סיטואציות טובות, אבל אנחנו לא היינו מוכנים. לדעתי, לא היה זמן
יותר טוב להגשמת הציונות מאשר בימי עבד-אל-חמיד. לפני מלחמת-העולם
היתה הארץ חפשית. העליה, אמנם, היתה סגורה, אבל איש לא ארב על החוף, ואם
גם ארב – די היה בבשליקים אחדים והענין הסתדר. אולם היהודים היו
רחוקים אז מהציונות. ההיסטוריה נתנה לנו זמן מסוים ומוגבל מאד
להגשמת הציונות – זהו בערך הזמן בין מלחמת-העולם הראשונה ובין
מלחמת-העולם השניה. אין אנחנו מבקשים את המלחמה, אבל אין בידנו גם
למנוע אותה. ואם מלחמת-העולם השניה תבוא ותמצא אותנו חזקים בארץ
הזאת – אז, מי שינצח במלחמה זו מוכרח יהיה להתחשב עמנו. הזמן שנשאר
לנו הוא קצר מאד. עכשיו רוצים לפתות אותנו בכל מיני פתרונות.
כמעט יום יום מציעים לנו טריטוריות חדשות בשביל אינפילטרציה של
היהודים, בשביל פיזור היהודים בכל קצוי תבל. וידוע הדבר שפיזור
היהודים ירבה את האנטישמיות בכל העולם. אין מדברים עכשיו על
הציונות ועל ארץ-ישראל כעל אכספרימנט, אבל דוקא משום כך מנסים להדק
את החבל על צוארנו. עלינו להגיד: היחס אלינו, האהדה אלינו, ההשתתפות
בצערנו, תיבחן רק באחת: או שאתם מאפשרים לנו את בנין ארץ-ישראל
ואז אנחנו חושבים אתכם לבני-ברית, או שאתם עושי-דברו של היטלר. עמדה
כזאת לא תחייב אולי שינוי יסודי של האורינטציה הפוליטית, אבל תחייב
מפנה בפעולה, מפנה במשא-ומתן, מפנה בהערכת הכוחות. במשך השנים
הללו למדו האנגלים להעריך מאד את הערבים – ואנחנו ראינו זאת – ככוח
לוחם, וכמעט שמדברים עכשיו על המופתי בכבוד, כפי שדיברו על גנדי
ועל לוחמי-חירות גדולים אחרים. אותנו למדה אנגליה להעריך ככוח
בונה, ככוח מישב – עכשיו היא צריכה להתחיל להעריך אותנו כעם
קשה-עורף.

איני מדבר עכשיו על שום תכניות של פעולה. עוד לא
הגיעה השעה לקבוע תכניות מסוימות. מה שחשוב לדעת זהו: שגורל העם
היהודי וגורל ארץ-ישראל נתון בידי הקומץ הקטן בלבד הנמצא בארץ.
כניעתו הוא תכניע גם את העם העברי. מלחמתו הוא תוכל להציל לא רק את
עצמו, אלא את העם היהודי כולו. דברים אלה אי אפשר להסביר בהוכחות
סכמטיות – צריך לחיות אותם, להרגיש אותם. ואני מרגיש אותם. יש לי
הבטחון שאנגליה תנסה להילחם בנו, אולם כשתראה שהמלחמה היא חזקה,
שאנחנו עומדים בהחלטיות גדולה, שאיננו נסוגים – אז תחפש דרכי

שלום אתנו. אינני אומר שאנחנו צריכים לנקוט בדרכי מלחמה של הערבים,
מצבנו האוביקטיבי הוא אחר (אנחנו ניבנה על ידי זה שנבקש דרכי שלום
עם הערבים). אבל כשעם נמצא במצוקה, על סף היאוש, ללא מוצא, הוא מוצא
דרכי מלחמה ודרכי לחץ אחרים משהיו לו עד עכשיו. כל זמן שרבים
בציונות האמינו שאפשר להעביר את ההגשמה הציונית בדרך הקלה ביותר,
אי אפשר היה להציע או לקבל מפנה מדיני רדיקלי בציונות. אבל אם נגיע
לידי משא-ומתן וכל הקלפים יתגלו – והם מוכרחים פעם להתגלות – אזי
מוכרח, לדעתי, הקומץ הזה שישנו בארץ לומר: אנחנו כולנו הננו
עכשיו חזית יהודית! ואז, אם מה שעשינו עד עכשיו עורר חלקים ידועים
בעם היהודי לעזרה כספית לישוב, הרי מלחמתו של הישוב, מלחמה על הדבר
העיקרי שאנו מצווים להילחם עליו: מלחמה על העליה, על התפשטות, על
חופש הבנין שלנו, – מלחמה זו עלולה לעורר בעם היהודי כוחות

חדשים. בהיותי בחוץ-לארץ הרגשתי כיצד ההיאבקות הזאת מגלה כוחות
שהציונות לא ידעה אותם עד עכשיו. תמיד חשבו שהציונות שואבת רק
מהבאר שהיא חפרה בעצמה ולא נגעה בשכבות הרחבות בעם היהודי. והנה
נזדמן לו לראות חוגים זרים לגמרי, חוגים בעלי ערך, בעלי משקל והשפעה,
אשר פתאום נדלק בהם הניצוץ היהודי מחדש.

לא נעים הדבר להטיף מוסר ולבקר לאחר המעשה. אבל כשאני
מסתכל, למשל, בשאלה הקרקעית שלנו (ועליה קל לי לדבר יותר מאשר על שאלת
העליה, אני מכיר קצת מה שיש לנו בשטח זה), מוכרח אני לאמור שלא היה
שום הכרח בדבר שהמצב הקרקעי שלנו ישאר כפי שהיה עד עכשיו. מקובל
אצלנו לומר ברגש: קרן הקימת! קרקע! – אבל הרבה חטאו האנשים בארץ
להכרה העמוקה של ערך הקרקע, של ערך לאומיות הקרקע. צריך שיהא מצב כזה
שלא רק אדם כחנקין, כי אם האדם הרגיל, יקום בבוקר ויחשוב: ההרחיבו
את שטח הקרקע שלנו? ההכרה שזוהי המלחמה שלנו, שכאן הכיבוש שלנו –
היא שחסרה לנו. אינני יודע כמה זמן ידרש לנו כדי למלא את החסר. עוד
בראשית הויכוח על ענין החלוקה אמרתי: יתכן שהמדינה לא תקום, אבל את
החלוקה ינסו להגשים במגמה הידועה, שיש בה סכנה גדולה מבחינת השטח
הקרקעי שלנו. אילו, למשל, היתה המכונה הציונית ערה יותר, נכונה
יותר למלחמה, ואילו נשאר לנו זמן, אפשר היה עוד מחר לעשות את הדבר
הגדול. אבל איני רואה, לא בישוב ולא בציונות, את המשוגעים לדבר האחד
אשר יאמרו: אנחנו מוכרחים לעשותו.



תמיד אני משתומם: מדוע בדברים העיקריים והגדולים,
שיקבעו בודאי את חיינו בארץ הזאת, אין משקיעים אותו המרץ שמשקיעים
לפעמים בדברים חסרי-ערך או בעלי ערך שלילי? הייתי חפץ שהחברים יחשבו על
גורלה של תנועת הפועלים ותפקידה במצבים כאלה. האם אנחנו, הקומץ
הנמצא כאן, האם אנחנו, מבחינת הכוח שלנו, מבחינת הערך שלנו,
מבחינת האוירה הפנימית שלנו, – האם אנחנו מוכנים לשמש מכשיר במלחמה
הזאת? זוהי השאלה הגדולה. איני מאלה האוהבים לדבר בתנועת הפועלים
ברוח אני ואפסי עוד, או מעמדי ואפסו עוד. איני חושב שענין
הציונות כולה הוא רק ענין שלנו. אני חושב שחובת הפועל היא להביא
בחשבון את כל הגורמים האחרים. מידה זו של זלזול באידיאלים של אחרים
אף היא הנה מהמושגים שלפני המלחמה הקודמת שאבד עליהם כלח. אז היה
אולי כדאי לספר לפועל שהוא מלח העולם והשאר אינו קיים, שהוא העיקר
ולא האינטליגנט. זו היתה אחת השיטות האגיטציוניות שפשטה את הרגל
במידה קשה מאד. על כל פנים, לגבי מצבנו בארץ אביא זאת תמיד בחשבון
ואדרוש מכסימום של קואופרציה במסגרת הקונסטרוקטיבית שלנו, בלי

כל רצון לפתח אצלנו יחס של ביטול לאחרים. אני חושב, בלי כל הגזמה,
שאנחנו צריכים להכיר את משקלנו אנו בציונות, בישוב, בהגנה, את
משקלנו בסידור העליה, את משקלנו בבנין המשק בארץ, את משקלנו בהנהגת
העם עכשיו. הייתי רוצה מאד שתהיה קואליציה עממית בציונות עם המעמד
הבינוני ועם שכבות אחרות בעלות ערך. איני עושה את החשבון התגרני:
מי יפסיד ומי ירויח. אותי מענין שברגע של הכרעה יהיה מכסימום של
שיתוף, שיתוף שיטיל עלינו חובות רבים: שיחייב שויון, שיחייב חלוקת
הסבל בין כל האנשים, שיחייב, במידה ידועה, אם לא משטר סוציאליסטי, אבל
משטר שיש בו הרבה מאד אלמנטים סוציאליים ושכל החוגים האחרים צריכים
יהיו להרכין את ראשם בפני משטר זה. אי אפשר להשיג דבר על ידי ביטול,
או זלזול, או דיכוי, כי אם על ידי שיטה פוליטית מחושבת המביאה
בחשבון את כל הכוחות בעם, השמה אותם בעול והמובילה אותם בתלם

של ההגשמה. אבל, בין שנצליח במידה מלאה או לא – ישנו כוח שהוא גם
בכמות וגם במשקל הכוח הקובע והמכריע. המלחמה שלנו היא על הצלת
הציונות, על הצלת הפליטים היהודים, על אפשרות של חיי חירות בארץ ולא
חיי גיטו, ולא חיי גלות. לא כל הישוב ולא חלקו הבורגני היה שותף
למלחמה הזאת. המאורעות הכניסו חלקים רחבים יותר לתוך המערכה, אבל תמיד
היה חלק אונגרדי בכל דבר והוא שהכריז על המלחמה, עשה צעדים, הלך
בראש. אין זה מקרה ולא ענין של איזו יחסנות מיוחדת. ההיסטוריה העברית
רצתה שבתוך הקומץ הקטן של הפועלים בארץ יוצק מרץ גדול, יתגלמו
חלומות של דורות, והרבולוציה העולמית שחלמו עליה דורות תמצא את
נושא-דגלה בחלוץ העברי. מה שלא היה בזמן של חיבת-ציון, מה שלא היה
בזמנו של הרצל – קרה בתקופה זו. נוצר סוף סוף הנושא למלחמת
החירות של ישראל. זהו כלי יקר מאד. מי שישבור את הכלי הזה מתוך
איזו מגמות שהן לא יוכל להתפאר שבאיזה מקום שמור כלי אחר
במקומו. אם ז’בוטינסקי התאמר לשבור את הכלי הזה, נוכחנו לא רק
שלא יכול היה לשבור אותו, נוכחנו גם בדבר אחר: שלא היה לו מה להציע
לעם העברי תמורתו. ואיני חושב שמאיזה צד שהוא יכול לבוא אחר
במקומו. אם יתנפץ, יתמוטט, יפורק, איני רואה היכן ישנו כיום
ביהדות הכוח אשר יוכל לבוא במקומו. אני רואה כוחות אשר היו
יכולים להצטרף אלינו ואשר אינם אתנו בתוך ההסתדרות, אשר עומדים
בפלוגתה אתנו, אבל מחר יכולים להיות אתנו.



במה דברים אמורים? אם הכלי הזה נשאר בשלימותו
ובטהרתו. אולם לכלי הזה נשקפת סכנה. אני קורא במשך שנים ומזהיר
מפני הסכנה הזאת, שאני רואה אותה כגדולה וחמורה מאד, וקריאתי
כקול קורא במדבר. אומר עוד יותר: אני רואה את הפרובלימה הזאת
של שלימות התנועה שלנו – תנועת הפועלים שלנו – כפרובלימה

כללית. איני רואה את תנועת הפועלים שלנו כיחידה נפרדת מתוך תנועת
הפועלים בעולם, ואני רואה מה שעובר על זו האחרונה. יש דברים שלא
לימדו אותה קודם בימי מרכס וקאוטסקי, אבל דבר אחד לימדו אותה:
תורת אחדות מעמדות הפועלים. נוכחנו בזאת במשך כל ההיסטוריה של

תנועת הפועלים מאחרי המלחמה העולמית, נוכחנו שמעמד הפועלים ורצון
האחדות, כלומר, רצון התלכדות ההמונים, הם חטיבה אחת היוצרת משקל
שכנגד לכוחות אחרים, ובכוח אחדותה היא עומדת בפני כוחות אחרים,
שאין להם היכולת ליצור את האחדות הזאת. באחדות רצון ההמונים, ברגש
החברות – בזה עלינו על מעמד הבורגנות. אבל באו המאורעות של השנים
האחרונות והוכיחו באיזה פירוד הלבבות ובאיזה פירוד הדעות חי

מעמד הפועלים. אין כל ספק שאחד הגורמים החשובים לתבוסת הדמוקרטיה
והסוציאליזם בעולם הוא הכשלון הפנימי של תנועת הפועלים,

אי-היכולת ליצור בתוכה אוירה של בירור חברתי. תנועת הפועלים לא
הצליחה בזה ובאה על שכרה, וכל העולם בא על שכרו.

אנחנו כאן היינו אולי היחידים בעולם שתפסנו משום

מה את הענין בכל רצינותו ולכל עמקו ויכולנו להתפאר בזה שהובלנו
את תנועת הפועלים בארץ מאיחוד לאיחוד. בודאי, הרבה מעלות טובות

יש למעמד הפועלים בארץ והרבה דברים עמדו לעזרתו, כשם שעמדו לעזרתו
התכונות הטובות שהביא אותן מבית אבא, מהחדר או מהרבולוציה

הרוסית. כל אלה עזרו לו. ועזר לו עוד דבר: שהציונות הכירה בו
שהוא עושה שליחות יהודית ציונית, והיא עזרה לו לא רק מתוך ידידות,
אלא גם מתוך היאבקות. אבל, נוסף לכל, בא הדבר הגדול הזה של מגמת
האיחוד, אשר השתלטה בתנועת הפועלים בארץ והיא שעזרה לו לגלם, לנצל
את כל ההזדמנויות הטובות ואת כל תכונותיו וסגולותיו

הטובות.



יש לי רגש מר מאד. זה כמה שנים אני חושש שמגמה זו
הולכת ומתרופפת ועומדת בסכנה. זה כמה שנים שתנועת הפועלים בארץ

חדלה לטפח את ההכרה הזאת והיא הולכת ונעשית, הייתי אומר, ככל הגויים
וככל תנועות הפועלים בעולם. את ההבדל בין תנועת הפועלים אשר
מגמתה היא איחוד המעמד ובין תנועה אשר מגמתה האוביקטיבית היא פירוד
המעמד, כפי שראינו זאת בסוציאל-דמוקרטיה הרוסית לפני המלחמה, בימי
“איסקרה” ולנין, אשר מגמתה האוביקטיבית היתה פירוד המעמד, עם כל
התוצאות הכרוכות בה – אפשר להגדיר כך: שאם התנועה היא אחידה
ברוחה אין ניגודי-דעות גדולים ורציניים, ובמצב ידוע גם ניגודים

אישיים וגם ניגודי אינטרסים שונים מפוררים אותה. אני יכול לומר מתוך
נסיוני שהמפלגה שעבדתי בה במשך שנים, מפלגת “אחדות-העבודה”, לא ידעה
כלל ניגודים אישיים, – היא ידעה רק ויכוחים אידיאולוגיים, גם הם לא
כל כך חדים, המגמה היתה תמיד להבין זה את זה. הדבר המציין חיי תנועה
אחידה הוא: שבה אפשריים מלחמת-דעות, ויכוחים, בירורים, אבל אין
בתוכה מלחמה על שלטון. מלחמה על שלטון מתנהלת רק עם מעמד אחר ועם
מפלגות מתנגדות. בתוך המפלגה אין שאלה של נצחנות – יש שאלה של
חיפוש דרך. במקום שהאנשים בתנועה מתחילים לראות את המפלגה
כאוביקט של כיבוש, כאוביקט של שלטון – שם, לדעתי אורבת הסכנה.
הסכנה לא באה מתוך דעה נכונה או בלתי-נכונה. אין שום סכנה בצמיחת
תורות חדשות, אין סכנה בחילופי משמרות בתנועה. יש סכנה שאני
רואה אותה, לצערי הרב, זה שנים רבות לא רק בתל-אביב, אלא בשטח הרבה
יותר גדול בארץ, והיא ראיית המפלגה כאוביקט של כיבוש, – אולי
מתוך מגמות טובות ביותר, מתוך מגמות חלוציות – אבל כיבוש

שיכול לבוא לא על ידי הסתגלות הדדית, לא על ידי התלכדות פנימית, אלא
על ידי נצחון של חבר על חבר. דבר זה מוכרח להביא בדרך הטבע לידי
התנוונות, לדרכי המלחמה המקובלות במלחמת המעמדות, לפירוד הלבבות

במסגרת של תנועה אחת, של מפעל חלוצי אחד, של מפעל ישובי אחד. מכאן
אורבת באמת הסכנה. מפלגתנו בארץ אינה עומדת אולי במרום גבהה.

הייתי מתריע מפעם לפעם על פגימות שונות. לא תמיד הייתי מסכים עם
החברים בכמה וכמה דברים. בכל זאת לא ראיתי בזה סכנה לקיומנו. ידענו
שאנחנו משלמים בעד השגיאות שלנו, בעד השגיאות שעשו טובי חברינו,

אבל בזה לא ראיתי סכנה לקיומנו, מפני שאפשר לשגות היום ומחר לשוב
ולתקן, אפשר לחזור ולהשתדל לתקן מה שקילקלו בזמן ידוע. אבל, אם הכלי
התנפץ – אין לו תקנה! אם הכלי יסדק – לא יוכל להכיל בתוכו מה שצריך
היה להכיל, לא יוכל לשמש את התנועה.



יש שאינם מבינים מדוע, בשעה בוערת כל כך, אני מעורר
דוקא שאלות כל המפלגה. אני חוזר על זה כמו על קריאת הצלה: עלינו
להתכונן למערכה קשה עד מאד כמעט נגד העולם כולו, והשאנסים לנצחון
אינם בגדר הודאות. אין זו מסקנה מתימטית שאנחנו מוכרחים לנצח, כשם
שלא היתה זו מסקנה מתימטית שהסוציאליזם מוכרח היה לנצח, ולא היתה שום
הוכחה מתימטית שמוכרח לבוא שלטון היטלר בעולם. שום חכם לא ראה את
הדבר מראש. צריך היה להבין אולי שיש גרעינים שמהם עלולים לצמוח דברים
אלה, אבל זה נושא אחר לגמרי. במצב כה קשה, הדורש מאמץ מכסימלי של
כל כוחות הגוף, הרוח והמחשבה; במצב כזה הדורש אחדות בתנועה,

חברות בתנועה, יצירת אוירה המאפשרת להתרכז תמיד בעיקר ולא בטפל,
הדורש להעמיד כל אדם במקומו הנכון ודורש שבזמן מלחמה יהיה אמון
מוחלט בתנועה – במצב כזה צריכים הניגודים האידיאולוגיים להתמעט.

יצאנו ממצב של תנועת פועלים ציבילית. אחרי מלחמת-העולם הקודמת צריכה
היתה תנועת הפועלים לדעת שהחיים הציביליים נגמרו, אך אם לא הבינה זאת
במשך עשרים שנה, הרי עכשיו ברור שאנחנו נמצאים במצב של מלחמה, ושיש
הכרח גמור, אם רוצים אנו לנחול נצחון, להסתגל אליו.



כשאני חושב בלבי יומם ולילה על תכניות של מלחמה ועל
דרכים של מלחמה – איני רואה את הדרך, אלא התחלות של דרכים; ואני רואה
הכרח למצוא את הדרך. ולשם כך דרושה לנו הסתדרות אחרת מאשר היא כיום,
אבל קודם כל דרושה לנו מפלגה אחרת. אין זה דבר פשוט. אין זה נעשה על
פי החלטה ובאופן מכני. לכך דרושה אוירה אחרת, אותה האוירה שנוצרה
בארץ-ישראל בזמן מלחמת-העולם הקודמת ואשר איפשרה להתגבר על כל
הניגודים. כולנו עומדים שוב בפני מלחמת-עולם, ואנחנו, במובן

ידוע, סגורים ומתבשלים בתוך הדוד הקטן הזה. אנחנו צריכים לחדש
אותה הערכה הדדית וחברית, אותה אוירה חברתית, אותו קירוב הלבבות.
אנחנו זקוקים ליצירת כלים כאלה אשר יהלמו את התנועה כולה. בלי זה –
אין טעם, לדעתי, לצאת למלחמה, אין שום אפשרות של נצחון. ולא רק שאין
אפשרות של נצחון חיצוני, אין גם אפשרות של נצחון פנימי בתוך
העם.

האם בטוחים אנחנו מפני סכנות פנימיות? אם על
תנועת הפועלים בעולם עוברת הכוס של פאשיזם, – של חולשה
והתפוררות, – האם בטוחים אנו כי לא תעבור גם עלינו הכוס של
פאשיזציה של העם היהודי? מעולם לא הייתי מן המפריזים בסכנת
הרביזיוניזם. תמיד חשבתי שפוליטיקה מכוונת לגבי ההמונים תמנע
את סכנת הרביזיוניזם. אבל הראיתי על סכנת הפאשיזם לגבי
העם היהודי. וזה הכלל: בתוך עם נחרב, בתוך עם כושל, יש גם קרקע
בשביל צמיחת הפאשיזם. ובשביל תנועת פועלים שאינה מבינה את דרכה,
שאינה יודעת לפגוש את הסכנה הזאת – הסכנה גדולה כפלים.

שיטת המדיניות החלשה שניהלנו עד עכשיו (אשר הביאה גם
פרי) הגיעה כעת אל הקצה. יש צורך בחיפוש דרכים חדשות, יש צורך
בהתאמת דרכי המפעל הציוני למציאות החדשה. ובמצב כזה אין כל ספק
שיהיו כאלה שימצאו לעצמם את הדרך לפרוץ את הגדר. תמיד היו
אידיאולוגים כאלה בארץ, תמיד היו בעם התחלות של הדברים האלה. יש
התחלות של פאשיזם גם אצל חוגים שמחוץ לתחומי הרביזיוניזם, והם צריכים
רק להרגיש שתנועת הפועלים נחלשה מבפנים, כדי לדעת ששעתם הגיעה. אני
רואה בארץ, בחוגים שונים, רמזים מסוכנים מאד. וצריך לדעת לפגוש לא
רק את הסכנה החיצונית, אלא גם את הסכנה הפנימית.

עוד הדבר בידינו.

למעשה, הוצגה תנועתנו בראש העם הלוחם, ועד היום הזה
לא הצליח איש להוציא מידינו את ההגמוניה. בענין זה שונה מצבנו ממצבה
של מפלגת העבודה באנגליה או בארצו של בלום. הם קיבלו בידיהם
שלטון בתנאים של משטר דמוקרטי ולא הבינו לקיים אותו אפילו זמן קצר.
אנחנו הוכחנו שבתנאים הקשים ביותר בתנועות הדמוקרטיות, מקום

שאין שום כוח מדיני-ממלכתי, במקום שקל ליצור אנרכיה, – בתנאים
כאלה, בזמן כזה, בניגוד לכל העובדות החיצוניות, הצלחנו לקיים

תנועת פועלים גדולה ההולכת בראש. מצב זה חשוב בשבילנו לא רק
מבחינה סוציאליסטית, מבחינת כבוד המעמד – אלא הוא הכרח הציונות.
אנחנו הצלחנו לקיים את המצב הזה וצריך לקיים אותו! אין זה דבר מכני. את
ההגמוניה בעם, את כבוד העם, את אמון העם צריך לכבוש יום יום. ואם
בלום יכול היה לומר לפועלי צרפת: אתם לא עזרתם לי – כלומר, לא עזרתם
לי לכבוש את אמון העם הצרפתי, – מותר לנו לומר עכשיו לתנועתנו
כולה: עד עכשיו לא השמטנו מידנו את אמון העם ובידנו לקיים את
האמון הזה גם להבא.










[ הקודמת ]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41085