


	
	בזכות המבוכה ובגנות הטיח
	



(בכינוס מדריכי עליית הנוער. ב' בתמוז ת"ש)






א


תרשוני לפתוח בהזכרת נשכחות. בשבתי אתכם שאלתי

עצמי: מתי הגיעה לאזני בראשונה הקריאה לעליית הנוער? ונזכרתי
במשהו שקדם לפעולותיה של מרת סולד, להתיעצויות הראשונות בארץ
בימי עלות היטלר לשלטון, למאמרו-קריאתו של

יוסף אהרונוביץ, שקדם גם להתחלה הנועזה של רחה פרייאר, זו שהתחילה
בעליית-הנוער לפני משטר-היטלר. נזכרתי
בקריאה שהושמעה לפני שלושים ושבע שנים, בתרס"ג, מיד לאחר
קישינוב.



הקורא היה ישראל בלקינד. הוא הכריז על מפעל העברת
ילדי הפרעות לארץ-ישראל. הוא גם קם ועשה. מיד לאחר הקריאה הנלהבה
נשמעה אזהרה חמורה מפי המזהיר הגדול אחד-העם. מדברי האזהרה אפשר היה
להבין כי אין דעתו של המזהיר נוחה גם מבעל-ההצעה, כי אין הוא
רוחש אמון לכשרון-המעשה שלו. אולם

עיקר החרדה היה שמא תהיה התנועה הציונית נוטה להעמיס על עצמה אחריות שלא לפי כוחה. עתה אפשר לומר כי
החרדה היתה מיותרת: התנועה הציונית באותם הימים לא היתה נוטה כלל
וכלל להעמיס על עצמה מפעל נועז כזה, אם כי המדובר כולו היה על
עשרות ילדים. ויותר משהתנועה הציונית לא היתה נוטה, לא היתה
ארץ-ישראל מוכנה לכך: ארץ-ישראל של אז היתה מפזרת את ילדיה וגידוליה
בארצות קרובות ורחוקות, ולא היה בידה להמציא לילד מן הגולה
השתרשות בארץ. הענין נצטמק באבו.



ישראל בלקינד, אשר נחל תמרורים ואי-הצלחה בנסיונו
הראשון, ניסה גם בשנית. לאחר השחיטות באוקראינה קרא שוב לעשות את
ארץ-ישראל בית-חינוך ומקלט ליתומי-הפרעות. ושוב שוטט בגולה.

ושוב העלה חבורת ילדים ונוער. וגם הפעם לא נמצאו לו גואלים.



נזכר אני שבאותם הימים נתגלגלתי לקנדה ומצאתי שם
פעולה מקבילה: מגבית והתעוררות ציבורית-פילנטרופית

ו“דלגטים” יוצאים להציל את ילדי ישראל מאוקראינה. אולם לא למען
העלותם לארץ-ישראל, כי אם למען פזר אותם בבתי נדיבים. פיזור זה צריך היה להנחיל לילדים
משפחות חדשות ומולדת חדשה. איני יודע מה היו התוצאות מבחינה
פרטית-משפחתית למאומצים ולמאמצים, אולם מבחינה יהודית-תרבותית

היה החשבון ברור לאלתר.



לפיזור ילדי ישראל ולהטמעתם נמצאו כספים. לכינוס

ילדי ישראל ולנטיעתם בתוך עמם וארצם לא היה שומע. על כגון דא רגילים
אצלנו להתנחם באמירה: לא איכשר דרא.



ישראל בלקינד היה אדם “לא-יצלח”. כוחו היה ביזמה ולא בביצוע. דומה, שום דבר לא עלה בידו. חוץ מדבר אחד: ראשונות. היה מראשוני ביל"ו,
מאלה שהרימו את הדגל; מראשוני העובדים והמתנחלים במקוה-ישראל,
ראשון-לציון וגדרה; מראשוני המורדים בפקידות הברונית; מן

הראשונים להקמת בית-הספר העברי החדש; מן הראשונים בין שבי-ציון להכיר
את הארץ, לשוטט בה ולהפיץ ברבים את ידיעתה; ראשון להעלאת נוער;
ראשון לעשיית נפשות למרעה עברי (זכורני כיצד בא אלינו, לקבוצת
כנרת, והרצה על הצורך שיקומו לנו רועים עברים יושבי-אוהלים. ובעקב
הטפתו קמה אז “קבוצת הרועים”). דברים שהתחיל בהם לא נתקיימו בידו.
הוא הלך מן העולם ביגון, אולם ראשונותו לא נזרעה על צחיח
סלע.



שלושים שנה לאחר נסיון ראשון שלא עלה קמו לו גואלים.
ועליית הנוער הוסיפה קו חדש וחשוב להגשמת החזון הציוני. העשרות היו
לאלפים. ותינוקות שניצלו משביה משרישים לעינינו באדמת עמם ובתרבות
עמם. וגם מאיר-שפיה ובן-שמן, אשר בהן ביקש בלקינד בשעתו לתקוע יתד
בשביל “קרית-ספר” שראה בחלומו, זכו ונעשו
כפרי-חינוך לנוער עולה. אמיץ חפצנו כי קו פעולה זו לא יפסק –
בימי טובה ובימי רעה – כל עוד ישנם ילדים יהודים בגולה.



ראיתי להעלות בכינוס זה, המוקדש לחרדת השעה, זכר אדם
שהיה מבשר ומתחיל. יותר משיש בזה משום גמילת-חסד עם קודמנו יש בזה
משום צורך לנו: לזכור ולדעת את מה שקדם
ל“היום”. וגם בימים שגודרים את דרכנו בפנינו, וגם בימים שהיא
זוחלת כדרך-הצב, וגם כשהיא זרועה חתחתים נזכיר ראשונות ונדע כי יש
המשך ויש שכר. ואם גם ירחק. אדמת-הציונות איננה צחיחה.




ב




ונזכרתי בעוד נשכחות. לא נשכחות העבר, כי אם נשכחות ההווה. מן הדברים המשתכחים מלבנו.



זכו אלפי ילדים הבאים מן הנכר וארץ-ישראל הופכת להם
מולדת – וכמה ילדים שנולדו בארץ או שגדלו בה הופכת להם ארץ-ישראל
לנכריה? נציץ לקצוי הכרך שלנו, לפרברים,
ל“שכונות”, ל“עדות” – ונכיר עד מה אנו מכזבים בדברנו על “אחדות
האומה”. הרי אנו מגדלים כאן, בארץ-התחיה, בנים חורגים לישוב,
בנים חורגים מעריסתם ולכל ימיהם. והרי כולנו שותפים למציאות הזאת
ונושאים באחריותה.



וכולנו נושאים גם בקלון זה: הפקרת ילדי ישראל לחינוך המיסיוני.



איך בא הדבר שחזיון מחפיר זה, אשר שום עיירה יהודית
בגולה לא ידעה דוגמתו ולא היתה משלימה אליו, הפך ל“דרך-הטבע”
בירושלים דוקא? איך קרה הדבר ש“התרגלנו” בכך, שהשלמנו לכך? (אם
אינני טועה הרי מלחמת שלומי אמוני הישוב הישן בבתי-הספר העברים היתה
נטושה הרבה יותר ממלחמתם בחינוך המיסיוני. ואפשר שכאן טמונה גם
הסיבה מדוע, כשהותרה הרצועה, היו רבים שלא הבחינו בין זה לזה).

הנזדמן לכם, בלכתכם בחוצות ירושלים, לפגוש ילדי
ישראל כשהם יוצאים מבין החומות הזרות, במדים הללו האומרים

יתמות ונכר, ולשמוע אותם פוסקים את פסוקיהם ופולטים את
תפילותיהם? הנתפניתם פעם לחטיפת-שיחה עם אלה,
לדעת מה בליל-הלשונות אשר בפיהם והכפילות שבעולמם
והרגלי-ההתכחשות על לשונם? והזרות המהולה שחצנות ונחיתות – במגעם עם יהודים? החשבתם על
השכר ועונש הצפון לנו בחינוך זה?

מדוע לא זכינו שימצא בארץ גם מי שדואג לעליית נוער
בתוכה? מדוע מכל מוסדותינו הציבוריים, מכל הסתדרויותינו

הרבות, מכל תנועות-הנוער שלנו, מכל אנשי-הרוח ואנשי-המעשה

שבקרבנו לא נמצא מי שהנגע הזה יכרסם את לבו ויגזול את מנוחתו, מי
שידור נדר כי לנגע הזה יושם קץ?




ג




מדרך הנימוס שאורח שהוזמן יודה על ההזמנה. אך מחוץ
לכל חובת נימוס רוצה אני להודות לכם על ההזדמנות היקרה שנתתם
לי. אין כונתי להפריז בהערכת תכנו של הכינוס
ולגמור עליו את ההלל. המדריך הוא בשבילי מדיום, אשר באמצעותו מבקש
אני להכיר ולדעת את הדור הגדל. ואינני אומר די במה שלמדתי כאן. אין
לבי הולך אחרי הקטרוג על הנוער וגם לא אחרי לימוד הזכות. מבקש אני
לדעתו ולהבינו.



על מה אני אסיר-תודה לכינוס זה? על גילוי אחד שנתגלה בו בלי משים: אחדות משפחת המדריכים.



לא אגע כאן ביצר ההתפצלות השוכן בנו ובתוצאותיו הארגוניות והרעיוניות, ובהערכת הגילויים הללו נוכח מצבנו.

כבר חזרתי ודיברתי בזה, וללא הועיל. ואפשר אין לי אלא
ליאש את לבי מריפוי השבר הזה בימי. אך מה שמצאתי כאן היה בו
בשבילי משום הפתעה נעימה: איפה עוד מקום להזדקרות הפיצול הפנימי
שלנו כמו בשאלות הכרוכות בחינוך הנוער, שהן לאמיתו של דבר
שאלות העומדות ברומו של עולם וביסודו של עולם?
והנה נתכנסו מדריכים מן המקומות השונים – והם יוצאי
בתי-מדרשות נפרדים ואף מתנצחים – וישבו שבת-אחים ממש, חרדים כולם
לדבר האחד, אחראים למעשה האחד. שמענו את היושב-ראש מבקש –
בכונה טובה – שיתרחקו מן הויכוח האידיאולוגי, והמשתתפים – כמובן

– לא נשמעו לו, לא יכלו להישמע, וכל אחד עשה כמיטב יכלתו להבליט
את ההשקפות שהוא דוגל בהן – ואף על פי כן בלט מאליו מה שלא ביקשו
להבליט ומה שלא תמיד מתבלט גם במושב חברים תמימי-דעים: כי היושבים כאן מאוחדים במשהו חשוב מן ההשקפות שבהן הם
דוגלים; כי ביושבים כאן פועמת אחדות של גורל ואחדות של שליחות.



שאלה היא אם משפחת-המדריכים יודעת גם להסיק את המסקנות
החינוכיות העמוקות מאחדות-חיים זו ולמסור הרגשת-אחדות זו

לחניכיה. אולם, אודה כי בשביל אדם כמוני, הכואב את מכאוב פיצולינו ורואה חזות קשה לכולנו
בחוסר כוחנו להכיר באחדותנו, היה בשבת-אחים שלכם קורטוב של תנחומים.




ד




דובר אצלכם הרבה בגנות המבוכה. קבלו על כך שהיא מצויה לא רק בנוער, כי אם גם בין
המדריכים. והיו מי שפסלו להדרכה את מי שמודה במבוכתו, מי
שאמר: מדריך הנבוך באמונתו הסוציאליסטית – פסול להדרכה; ומי שאמר: מדריך הנבוך באמונתו בנצח ישראל – פסול להדרכה.
מי שאומר כך ודאי רואה עצמו משורין מכל מבוכה.

ובבואי לדון אתכם בדבר לא אעלים כי אינני רשאי להתפאר בשריון. לא
טוב אנכי מאחי. אינני מחוץ למבוכה. ומן הראוי כי לא יסתיר אדם
מעצמו את מבוכתו.



ומדוע לא נהיה נבוכים? בני-אדם
ראו את מיטב האידיאלים האנושיים – תמצית תרבות הדורות – מנופצים
ומחוללים ומגואלים. האומנם לא יהיו נבוכים?



הדור אשר ירש מקודמיו את ערכי המדע וההומניזם
והליברליזם והדמוקרטיה, וגילה את פגימותיהם וראה בקלקלתם, וביקש את
תקנתם באידיאל הסוציאליסטי, ונפשו דבקה בו, והנה – בן דור אחד
נתאכזב קשות בנושאיו ובמגשימיו מכל הסוגים. האומנם לא יהיה נבוך?



הדור אשר ראה עצמו עולה במעלות-האדם, לדעת ולבינה,
לגבורה, לחירות, לאמת, והנה הוא רואה את האדם בנפילתו לתוך כל שערי
הטומאה והעבדות והפחדנות והכזב והבגידה והבערות – ממש ו"שח

גבהות אדם" – האומנם לא יראה עצמו מוכה ונזוף? וזה בן-הדור, אשר נפשו נשמרה מן הטומאה, האומנם לא יהיה
נבוך?



הדור אשר דגל בשחרור העמים, הכיר בעצמתה של ההויה
הלאומית, האמין בכוחה המשחרר של האידיאה הלאומית, והנה הוא רואה מה
עשו עמים מחירותם, עד מה הפכו לכזב את דברי חוזי שחרורם, ועד
היכן מגיע סילופה וטירופה של האידיאה הלאומית בימינו.



הדור אשר האמין במעמד הפועלים שהוא המעמד האחרון
העתיד לבטל כל מעמד ולחסל כל שעבוד וכל פריבילגיה ולעשות את
האדם בן-חורין ואמיץ ואמיתי ושוה-ערך, והנה הוא רואה בעיניו את
היצרים המעמדיים בסילופם ואת האידיאה המעמדית בשלטונה, שלטון המתכחש
לכל הבטחותיה ומתקלס בכל ערכיה, ואת מעמד הפועלים העצום במצוקתו
האיומה ובמשברו הגדול, – מדוע לא יהיה נבוך? האומנם לא נפגע במעמקיו?



וחוששני לומר: כשרואה אני אדם מתהלך בינינו כמי
שתירץ את כל הקושיות והפרכות, או כמי ש“מורה נבוכים” חדש חובר
למענו ונתון בחיקו, או כמי שאינו זקוק גם לכך, באשר דעתו הצלולה

לא ידעה מבוכה מעולם – הריני מהרהר אחריו שמא הוא חי בעולמות אחרים,
מחוץ לעולם-הבכא שלנו ולתהפוכותיו וליסוריו ולתקוותיו

הגזולות, או שמא הוא משביע נפשו בלעיסת-גירה שהיא היא המישרת כל
הדורים. ואשר לי, טובה לי נפש נבוכה ותועה ובלתי-נרגעת מנפש אשר מום
אין בה והיא שוקטת, גם היום, על אמיתותה.



לפני זמן-מה ניגש אלי אדם צעיר, מן האמונים עלי-התנועה,
ושפך לפני ביקורת חמורה – וגם צודקת – על כמה ענינים אצלנו. הוא
דיבר רתת: מדוע משאירים דברים ללא תקנה. הביע נכונות לעשות את אשר
ידרש ממנו. ולכל אלה הקדים ואמר: תדע שחדלתי להאמין בסוציאליזם, בצדק, ביושר.



הגיע לידי שיר, שהממני בקדרותו: עולה חדש מביע את מר יאושו מפגישתו עם הארץ. שנים נשא נפשו ליום זה, למד עברית, הלך למקום הכשרה, חלם בהקיץ,
ובבואו הוא מוצא והנה לבו במערב – הוא דבק בארץ
החורגת-הצוררת, בנופה ובלשונה, ופה לו נכר, זרה לו הלשון,
סתומים השמים, גם הצמח והאבן מתנכרים לו.



אודה, וידויים אכזריים אלה יקרו לי מכמה הכרזות-אמונים אשר כזבן נושר מן השפתיים. כי האמת שבנפש קודמת לאמונה, ואם הנפש הושברה מנין תהיה האמונה שלמה? ומה בצע ב“אני מאמין” אם האדם כוזב?



ופונה אני אל התנ"ך, הספר האקטואלי תמיד ואקטואלי
ביותר בימינו. ספר-האמונה איננו מעלים כלל את המבוכה ואיננו

מחפה עליה. ירמיהו, נושא דבר-האמונה, מדבר משפטים אל ה' וזועם: מדוע דרך רשעים צלחה? הלא זאת המבוכה מאז ועד ימינו, ימי היטלר הרשע. והתנ“ך
איננו מוחק את השאלה, וגם אינו מתרץ אותה. והנה: ספר איוב, ספר האמונה במבוכתה ובמכאובה, בשאגתה
ובהתקוממותה נגד התירוצים המוגשים לה. והספר כולו אומר:
לא בתירוצים ה‘. "ויאמר ה’ אל אליפז התימני: חרה אפי בך ובשני רעיך כי לא דיברתם אלי נכונה כעבדי איוב”.



בני-איוב אנחנו ולא רעי איוב. מוטב איפוא שנדע כי נבוכים אנחנו. מוטב שנחיה את המבוכה
במלוא כוחותינו הנפשיים משנחפה עליה. מי שלא מתחמק ממנה ומביט
בפניה – הוא הנאבק עמה.






ה




לא באתי להקל על המדריך, כי אם להכביד עליו, להחמיר אתו, לאמור לו כי אין לפניו דרך סלולה.



הכל מבקשים להימלט מן המבוכה, הכל רוצים במוצא. ואם
אין מוצא –- לפחות בהסברה. על אחת כמה המדריך, שבתוקף מצבו
ותפקידו “אסור” לו שיהיה נבוך: הוא חייב להסביר, ולפיכך הוא חייב
“לדעת”. ועליו “להוכיח” שהמאורעות השוטפים אינם סותרים את ההשקפות
שהוא מחזיק בהן ולהן הוא מחנך. אולם דוקא משום כך יש להזהיר מפני
הנטיה להיאחז במוצא שאיננו מוציא ובהסברה שאיננה מסבירה. והמדריך
הבא להסביר לזולת נדרש קודם להסביר לעצמו, הסברה שאין עמה
אונאת דברים ואונאת מחשבה.



שמענו כאן, אגב הדיון, כמה הערות. ברצוני להתעכב עליהן, כי יש בהן חומר למחשבה.



הנה שמעתי מספרים על הרדיו, העושה שמות בנפשות: יש שידיעה אחת באה וסותרת כמה בנינים
שבנינו, כמה הנחות שהמדריך עמל לקשור בלבבות. ונשמעה גם
משאלה: שלאחר כל שידור ידע המדריך להסביר את
החדשות למען מנוע מבוכה. אכן, מה טוב אם המדריך הוא זריז וממולח
וחריף ומהיר-המצאה עד כדי לישב מניה וביה על צד היותר טוב כל
פגיעה שהרדיו פוגע בהרגשתנו ובהשקפותינו.

ואילו היו מאורעות החיים האכזריים נשמעים ל“פשטליך”
של פרשנים חרוצים אפשר היה בכוח ההסברה לתקן כל מה שהרדיו פוגם
בחדשותיו. אך האם יוכל המדריך להיות קבלן להרגעת הנפש ולישור
הדורים כשהחיים אינם מרגיעים ואינם מישרים? ואם
גם יצליח המדריך להחליק את החדשות למען תתקפלנה יפה בתוך נרתיק
ההשקפות הרצויות לו – האם מובטח לו שהחניך הנבון והחושב בעצמו לא
יעמוד על כך שההחלקה והקיפול אינם אלא “ביד הלשון” של המדריך ולא
בגופי המאורעות?



ודאי, כל אדם חושב מבקש למצוא לעצמו אחיזה במערכת
הכוחות ההיסטוריים הנאבקים בעולם, והמדריך מבקש ומתבקש לעזור בזה
לחניכיו. אבל אחיזה זו בעולם, אם יש בה ממש, איננה דבר
שבקוניונקטורה ואיננה צריכה להיות תלויה בידיעה טובה או רעה של
הרדיו, בידיעה המלטפת את דעותינו או סוטרת על פניהן. ומי שיבקש
“להתחרות” ברדיו אין לו אלא “להתאים” את הרדיו להשקפותיו או
“להתאים” את השקפותיו אל הרדיו.



לכולנו, לכולנו אורבת הנטיה לראות במאורעות עולם מהרהורי לבנו. על כן יאמרו המושלים: החפץ הוא אבי הרעיון.
כדוגמה לכך, אחת מרבות, נשמעה הדרישה להסביר יפה יפה את ענין צרפת. כלומר: הרי ראיה ניצחת כי רק
הימין הוא הוא שעלול לעשות מעשה-פטן, וכל שומר נפשו ירחק

ממנו. הסברה מתקבלת על הדעת וגם מלטפת את בטחוננו בעצמנו. אך המותר
לו למסביר בעל מצפון מחשבתי, שאיננו רודף אחרי נצחונות קלים,
להשתמש בהסברה כזאת, בלי כל סייגים? אמנם, לפי
הידיעות שהגיעונו יכולים אנו להתברך כי יד הפועלים לא היתה במעל,
ולא שמענו על שום סוציאליסט שיצטרף לממשלת פטן או שיגן על שיטתה.
ואף על פי כן אין זו כל האמת. האם מנדל איננו נמנה עם
הימין? והאם בקרב מעמד הפועלים הצרפתי לא היה מי
שידיו עזרו לקרוע את יריעת החירות הצרפתית, האם לא נגלה שם פטניזם
שמאידך גיסא? האם התנהגותם של הקומוניסטים
הצרפתיים – פטריוטים נלהבים לשעבר, בשעה שנצטוו ממוסקבה על פטריוטיזם
צרפתי – לא היתה פטנית לפני פטן ולא סייעה להתערערותה הנפשית של צרפת
ולכניעתה בפני היטלר?




ו




סופר כי יש מדריכים המגיעים לידי ביטול חוגים ללימוד הסוציאליזם. כנגדם שמענו טוענים: אדרבא, דוקא עכשיו, בשעת ליקוי המאורות והאפלה עולמית, יש ויש להרבות בלימוד הסוציאליזם.



לא זאת השאלה אם ללמוד, אלא כיצד ללמוד. הנוער
שלנו, החי בתוך מושבי-עובדים וקבוצות וקיבוצים, המתכונן לקראת

חיי עבודה, והרואה את עתידו כאזרחים בחברת-העובדים החלוצית בארץ,

בשבילו אין הסוציאליזם לימוד חיצוני שאפשר להכניסו לתוך תכנית
הלימודים ואפשר להוציאו. נוער זה לא בא אלינו מתוך ארמנות-מבטחים,
אשר נגעי העולם וניגודיו אינם מגיעים לשם. הוא נולד וגדל בעמק-הבכא,
בתוך-תוכו של המשבר העולמי של ימינו. ואפשר שהוא ראה על עורו
ועל בשרו מה שגדולים ממנו לא ראו בעליית-הקיר של מחשבתם. הוא הכיר
את המצוקה ואת האלימות ואת האדם הדורס. בפינת האור שבנפשו מקננת
השאיפה אל ההיפך מזה. ומרגע בואו אל הארץ, אל בין העובדים, הוא
נושם את אויר השאיפה הסוציאליסטית, שאיננה כאן דבר-שפתים, כי אם
דבר-חיים ממש. ואם גם שום מדריך לא “ידריך” אותו לא יחדל מקנות מושגים ומחיות את החיים האלה, משאול ומהתחבט.



בתנאים שלנו יש לשאול: אל מה ידריך המדריך? “לימוד הסוציאליזם” מה משמעותו ומה דרכיו?
היש עוד בעולם חברה אנושית קרובה להגשמה
סוציאליסטית, לחיפוש ולבחינת צורות-חיים נכספות, מחברה זו שבה
מתחנך הנוער העולה? מאין איפוא ידלה המדריך את
המושגים הסוציאליסטיים אשר הוא רוצה להנחיל לחניכיו – ממעמקי החברה
הזאת וערכיה שבחיים ושבכתב, או מתוך אי-אילה צנצנות

פטנטיות?



והאם חשבו המדריכים מה צריך להיות טיבו של ה“קורס”? ומה ספרי-הלימוד אשר ינתנו בידי הלומדים? צאו וחפשו שפיר בספרי-הלימוד
המקובלים – איזה מהם עשוי לשמש מורה-דרך לנוער שלנו בנתיב אשר בו
הוא הולך? קחו נא את ספרי ההסברה הנפוצים ביותר (ואצלנו מחבבים
“למסור” לחניכים ספרים אשר יצאו להם מוניטין בימי נעוריהם של
מדריכי-המדריכים): הימצא בהם משען (אם הכונה היא לא למשען
טרמינולוגי), הימצא בהם חוט המוביל במבוך

האומלל של המאה העשרים, הימצא בהם פירוש והסבר למאורעות הדור

האחרון, לתבוסת הדמוקרטיה, לתבוסת הפועל,

לגלגולי המהפכות, עד להסכם סטאלין-היטלר? אילו היתה ההיסטוריה זורמת
באפיקים המשורטטים באותם הספרים אזי הלא היינו חיים עתה בעולם אחר לגמרי!

בפשטות כזאת אומרים אצלנו “ללמוד סוציאליזם”, כמי

שאומר: נביא ספר ונשנן אותו. ואין שואלים שמא אותם הספרים שמפיהם
יבקש דורנו ללמוד את מה שיש לו לדעת ומה שיש לעשות – עדיין צריכים
להיכתב. הלא המדריך נשאל עתה – על ידי המודרכים ועל ידי עצמו – שאלות
אשר ספרי החכמה הגדולים לא ענו עליהן, ואולי גם לא שאלו אותן. הלא
הספרים הגדולים והעמוקים (והספרים הקטנים והשטחיים אשר צמחו על
ברכיהם) נכתבו לאור מסע הנצחון של התרבות האנושית, של החברה
הדמוקרטית, של האדם העובד. והנה, משורש גריבלדי יצא מוסוליני
ומחיק תנועת המהפכה הרוסית עלה סטאלין. האפשר לנו שלא לבקש להבין מה טיבה ומה מקורה של “תאונה” זו
בהיסטוריה, לחפש לה פשר בתחומי מחשבתנו? האין זו השאלה המטרידה את
בן-זמננו יותר מכל ההגדרות הכלכליות והסוציולוגיות שלומדים

אותן על פה, בלי להזיז בהן דבר, זה עשרות בשנים? והיש באותן
ההגדרות הקאנוניות משום תשובה לכך?




ז


והנה הוצע ללמוד במיוחד את “תנועת הפועלים במחרת”.

ההצעה – יפה, הנושא – מוחשי, הרקע הנפשי להצעה זו בימים אלה – מובן,
מבחינת רומנטיקה וגבורת-נפש – כמה וכמה פרקים נהדרים. ככל
אותם פרקי ההיסטוריה אשר בהם בני-אדם נותנים את נפשם
על דעותיהם, החל מירמיהו בחצר-המטרה ועד מקדשי השם ומקדשי המדע,
מקדשי השחרור הלאומי ומקדשי השחרור הסוציאלי. גיבורים היו המעונים

למען הנצרות בימי עניה ומרודיה, וגיבורים היו המעונים על
ידי הנצרות, בימי שלטונה ותקפה. אולם אם הכונה בלימוד זה היא לא
רק להעלות על נס את

הכוח הנפשי הדבק באמונתו ונושא בעינויים ובז

למענים, כי אם ללקח היסטורי, ל“ביטוח” אידיאולוגי מפני יאוש
ומפני חולשת-הדעת ומפני אבדן-דרך – יש
לשאול: האומנם? ההציל מבחן המחתרת בגרמניה (בימי החוק נגד
הסוציאליסטים של ביסמרק), ההצלי את תנועת הפועלים הגרמנית שלאחר
המחתרת? והמחתרת הארוכה של הסוציאליזם הרוסי, רבת-הקרבנות
ורבת-הגבורה, האם הצילה את המהפכה ממלחמת-אחים, מנהרי נחלי דם, מכבלים,
מבגידה, ממחתרת חדשה? ההצילה המחתרת הגיבורית של פפ"ס את פולין המשוחררת? והאם המחתרת של
הפועל היהודי ברוסיה ובליטה ובפולין, על כל הרומנטיקה

המהפכנית שבה ועל האכסטזה שלה שהקיפה המונים, ההצל הצילה את
הפועל היהודי מן הגורל הסוציאלי העלוב, מחוסר-אונים לאומי ואף

מעבדות בתוך מהפכה? היש בעצם דבר המחתרת ערובה מפני טעויות
שביסוד ושגיאות הרות תוצאות איומות? והאם רשאים אנחנו, לאחר כל
מה שעבר עלינו ועל העולם, להגיש





לחניכינו שעשועים של הערצה רומנטית במקום לחם של
בחינה רעיונית, מדינית וסוציאלית ותרבותית? להידבק בגבורה

ובדמויות אמיצות ונעלות – ודאי וודאי, אם האם עלינו גם ללמוד את
התורות והיחסים השולטים במחתרת כהלכה
למעשה ? האם עלינו לקרוא על פרקי היסטוריה אלה, שבקיפוליהם כבר
כרוכים יחד גרעיני כל הטוב והיפה עם גרעיני שגיאותינו ואסונותינו:
“כזה ראש וקדש”?




ח


דובר על כוחו של הפאשיזם בימינו ועל חדירתו לנשמת הנוער. ונדרשנו “ללמוד את הפאשיזם”. אין
לי כל ספק כי חייבים אנו להכיר את הפאשיזם, ללמוד אותו, לרדת
לעומקו. חייבים אנו להכירו לא רק כאויב חיצוני הבא להשמידנו, כי
אם גם כאויב פנימי האורב לנו בחדר. אין עתה חברה בעולם שאין “טור חמישי” חותר תחתיה מבפנים. וגם אנחנו
לא נוקינו. ואם גם אין לו אצלנו תקוה לנצח ולהשתלט, אך לא אבדה
תקותו לפגוע ולהחריב. והוא גם מצפה לקוניונקטורה חיצונית אשר

תמציא לו את ההזדמנות להשתרר עלינו. וביטוייו שונים, ושלוחותיו

רבות. יש ויש איפוא ללמוד ולהכיר.



ואולם שאלה היא: כיצד נלמד את הפאשיזם? האם החזרה על
אותן המימרות התעמלניות המהלכות זה י"ח שנים, בלי שנבדקו מחדש נוכח
זרמי המאורעות, נוכח גילוייו המוסיפים והולכים – האם לזה יקרא
לימוד? האם ההוקעה השיגרתית של הפאשיזם כאחד התככים של הבורז’ואזיה
יש בה משום מיצוי מהותו, משום תיאור נאמן של דמותו, יש בה כדי
חיסון מפניו ומפני הסכנות אשר הוא צופן?





מה כיום הזה ערכם של הדיבורים על היות הפאשיזם עבד
הקפיטליזם או משרתם הנכנע של בעלי-האחוזות? אכן, הפאשיזם ידע בשעת
הצורך גם להשכיר עצמו, כשם שנוכל חסר-מצפון הרוצה להגיע למטרתו
משכיר עצמו לאלמנה עשירה כדי לרשת אותה, אם בעזרת עגבים ואם בעזרת
קרדום, ואם בשניהם יחד. חוגי בורגנות נתפתו

לו והפקידו בידו את שלטונם בתקוה פותה כי לו יהיה השלטון
ולהם העצמה הממשית וטובת-ההנאה. אך האם לא נתפתו לו קודם כל
המוני פועלים, מובטלים, אכרים, פקידים, בעלי-מלאכה, ומשוררים

וסופרים פרוליטריים ונוער שואף-מהפכה? האם לא

הפקידו הם בידיו את נפשם, שבלעדיה לא יכול היה מעולם לזכות
בשלטון?



מה טעם במונחים השגורים “שמרני” או “ריאקציוני” לגבי
הפאשיזם, לאחר שנגלה ככוח מהפכני-הרסני המוכן להשמיד גם את הקפיטליזם
וגם את המונרכיה כשהן מעיזות לא לעשות את רצונו והמוכן להשלים אתן
כשהן משתעבדות לו, כשם שהוא מוכן להשלים אף עם הבולשביזם על מנת
שלא יפריע אותו ממסע הכיבוש העולמי?



אצלנו עוד נוטים לראות בכך פעולה

חינוכית-סוציאליסטית, כשמדברים על הפאשיזם כאשר דיברו עליו
בעודנו בחיתוליו, כשמונים את עוונותיו כאילו היה גונב-כיס.

והלא כבר לא נער הוא הפאשיזם, אשר “במעלליו יתנכר”. הוא ניצב לפנינו
בכל תפלצתו. הוא קם על כל היקר לנו. הוא קם על עצם המצפון
האנושי להשמידו. אין לפניו המושג חטא, כשם שאין לפניו ערך חיי-אדם,
כבוד-אדם, חירות-אדם. הוא חי לפי חוקים משלו, פועל לשם מטרה
משלו. והוא שזכה למה שלא זכתה עד כה שום תנועה אחרת בשלימות:
מטרתו ואמצעיו עולים בקנה אחד. וסתירה אין ביניהם. הכזב והזדון והאונס והרצח וההתעללות
וחילול צלם האדם אינם “סטיה” לגביו. הם משמשים את מטרתו.




ט




צוינה כאן, כתופעה רוחנית מצויה בנוער, הערצת

כוחו של הפאשיזם, דרך-ארץ בפני כוח ההחלטה שלו, בפני כוח
המעשה שלו. תופעה זו נראית לי מדאיגה ביותר,
לאו דוקא מפני המסקנות הפוליטיות העשויות אולי לצמוח ממנה, כי

אם קודם כל מפני המשמעות הכרקטרולוגית שלה. בהערצת רגל-הגאוה
הדורסת אותנו רואה אני גילוי של התבוללות מחפירה ביותר, אם לא
רע מזה: מום שבאופי, תכונת-נפש של נרצעים. וחוששני שתכונה זו רודפת אחרינו גם במולדת.



רחוק אני מלימוד זכות על כל התבוללות שהיא, אפילו לשם מטרות נעלות ביותר. בני-דורי שפילסו את
דרכם לארץ צריכים היו קודם כל לחצות את גלי ההתבוללות הליברלית
והסוציאליסטית, לשרות אתה ולנצח אותה כליל בתוך עצמם. לא

כיסינו על פשעיה. גם כשדגלה ברעיונות מקובלים עלינו, גם
כשהפושעים היו אנשים נערצים עלינו. דורכם אתם אף הוא עמד במלחמה
קשה עם ההתבוללות הקומוניסטית. אך התבוללות מחפירה כהתבוללות
הפאשיסטית והנאצית עוד לא ברא השטן. וודאי לא מקרה הוא שאותו מדריך
שביקש להרגיע אותנו כי “הנוער העולה איננו פאשיסטי” הוסיף
ופירש לתומו: “הוא רק אנטישמי”…



האין לשאול: דרך-ארץ זה בפני הפאשיזם מנין לו לנוער שלנו? האם לא קדמה לכך אוירה של הערצת-הכוח
שלא בקשר עם הפאשיזם? ולא הערצת הכוח כתופעה חיונית בלבד, אלא
כגורם החשוב ביותר, העיקרי, בפתרון שאלות עולם, בהשגת
המטרות הרצויות, ואפילו כאמת-מידה להערכת ערכים. האין גם לנו,
אויביו בנפש של הפאשיזם, יד בזה, בהפרזת ערך הכוח ובנתינתו עליון
בסולם הערכים? אין זו מידה עילאית, אך נוהג הוא בעולם שבני-אדם
מריעים לכבוד “המצליח” ומצפצפים ל“לא-יוצלח”.



אבל דורנו הגדיל: הוא הגיע גם לידי סולידריזציה עם המנצח ולידי הסתלקות מן המנוצח באשר הוא מנוצח.






י




מאידך, בחיפושי הסברה (וגם מסתור) מפני הפגעים
הסוטרים על פנינו, נאחזים עתה אצלנו בלשון קלה וגולשת מאליה,
ומדברים על הרוח כניגוד לכוח. “הכוח העיור”, אוהבים עתה
לומר. אפשר שאין הטרמינולוגיה משנה הרבה. ואף על פי כן הלא ראוי לנו
שנבקש לבחון יותר את דיבורנו. וראוי לנו שלא נתלה גם באויב
הגדרות גנאי שאין אנו בטוחים באמיתותן. מנין לנו שהכוח האויב

לנו הוא “עיור” דוקא! שמא הוא רואה את דרכו, הצוררת לנו, ומנין
לנו שהרוח שבה אנו דוגלים בצר לנו איננה עיורת והיא רואה נכוחה את
דרכה? ומהו הניגוד הלזה בין רוח וכוח? האומנם כל רוח היא רוח

טובה, וכל הדוגל ברוח מתכוון לטוב ולצודק, וכל כוח משמעותו
אלמות וזדון? אין לבי הולך אחרי טרמינולוגיה זו. אינני מוכן
לראות את “הכוח” כנחלת השטן. והמלה “רוח” אל תכה אותנו בסנורים.

כי הרבה חטאו לאדם בשם “הרוח”. האם לא בשם “הרוח” פעל טורקוימדו?
האם לא התיזו ראשי-אדם ולא חיללו רוח-אדם בשם “אידיאות”?



אגב, קדמונינו לא דיברו מעולם על רוח סתם. הם היו
מבחינים בין רוח טובה לרוח רעה. בין רוח האמת לרוח השקר. ומי שאמר:
“לא בחיל ולא בכוח” לא אמר סתם “ברוח”, כי אם
דייק ואמר: “ברוחי”. וראוי לשוב ולקרוא במלכים א', פרק כ"ב, את
המסופר על “כינוס אנשי-הרוח” בפני המלך אחאב הצועקים לו פה אחד:
“עלה והצלח”, ועל מיכיהו בן ימלה, אשר שום פרק נבואה לא שרד
ממנו, אולם פסוקיו האחדים עודם חיים כביום אמירתם:



“ראיתי את כל ישראל נפוצים אל ההרים כצאן אשר אין להם
רועה. – – ויאמר ה‘: מי יפתה את אחאב? – – ויצא הרוח ויעמוד לפני ה’
ןיאמר: אני אפתנו. – – אצא והייתי רוח שקר בפי כל נביאיו.”



ומי כדורנו היה עד לרוח-השקר בפי אנשי-רוח ואנשי-מדע ואנשי-אמנות בקנה-מידה עולמי?



ולא מן הצדק לזהות את הכוח עם הזדון. יש להבחין בין
הכוח המגלם את הצדק ובין הכוח המגלם את הזדון. כלום רצוננו
ברוח נטולת-כוח?



אני רואה צורך להעביר תחת שבט הביקורת מושגים
והגדרות, מפני שלדעתי אינם ממצים את כל עומק ההתנגדות השכלית אשר
אנו רוחשים ומוכרחים לרחוש לאויב. ולא כל מה שנקרא חינוך
אנטי-פאשיסטי מספיק לנו לשם כך. ראשית מלחמתנו באויב: שלא לתת לו
דריסת-רגל בנפשנו, לעקור כל זרע אשר רוחו מזריעה על אדמתנו.
ולשם כך עלינו לחשוף לא רק את שרשיו הסוציאליים, כי אם גם את מהותו
הנפשית.





יא





שורש הרגשתנו הרעה הוא לא רק ב“רדיו” ובמכות שהוא
ממטיר עלינו. לא גופנו בלבד מוכה, ולא רק האויב מתעלל בנו. גם
המחנה הדמוקרטי והסוציאליסטי, זה שנלחם עתה באחרית כוחותיו על
נפש העולם האנושי חטא ועוה. כנגד ה“כולו חייב” הוא לא העמיד את
ה“כולו זכאי”. אין אנחנו עוסקים בשעה זו בחיפוש חטאים של
מדינות ומנהיגיהן, אם כי יודעים אנחנו עד מה חטאו לעצמם ולנו. אין
אנחנו שואלים אם הצבא הלוחם עתה ראוי להיות צבא-המשיח. דיינו
בהגישו סירת-הצלה לאנושות ממבול הדמים והזדון. אין אנו
שואלים אם הלוחמים יודעים יפה מהו ה“בעד” שלהם, בשעה זו דיינו
ב“נגד”. אולם את עולמנו הרוחני מכרסמים חשבונות יותר מורכבים.
אי אפשר שלא נהרהר בחטאי העבר. ובמידה שאנחנו שייכים ל“עבר קרוב” זה
הרי גם בנו דבק שמץ. ובנפשו של המדריך הומיה התהיה: האם לא אשמנו?
האם לא בגדנו? האם לא תעינו? ואין קל מהכות “על חטא” בחזה
הזולת. אין קל מהפנות את כל כובד האשמה והחרטה אל פני מפלגה
שנואה. אך מה בצע רעיוני ומה לקח חינוכי בכך?



אין אנו פטורים – כבני מחנה העבודה – מהרגשת אשם
וטעות. ולפיכך: נחפשה דרכינו. ואין להיבהל מפני תביעה זו, ואין
להתריע עליה כעל “כפירה בעיקר”. בעולם האמונה הדתית כבר למדנו
להפריד בין הדת לבין הכנסיה. יכול אדם ליקוד באש דת ולא לומר קדוש
לכל מה שהכנסיה אומרת קדוש. אדרבא, יש שמתוך חויה דתית עמוקה קם
המאמין ומרים יד בכנסיה, כשהוא מוצא כי רוח הקודש נסתלקה הימנה.
התפצלותה של התנועה הסוציאליסטית הגדולה לכמה פלגים הקלה על הרוח
הכנסייתית – האויבת ליצירה הרוחנית-החירותית – לחדור אליהם, לכבוש

אותם ולהשתרר עליהם. ואיש-החזון הסוציאליסטי, אשר רגליו ניגפות אל
מוקשי הכנסיות, איננו משתעבד למסגרות הקיימות ואיננו מזדהה עם

מוסכמות, ויש שהוא אנוס לפרוק מעליו מחלצות-התנועה אשר טונפו
ולהתקומם נגד כוהני החזון, המסלפים את תכנו ומתכחשים

למהותו.



בכל התבוסות האחרונות של תנועת הפועלים הוסיפה

מכאוב על מכאובנו – וחשפה סימנים של חולשה פנימית יסודית – העובדה
כי כל מה שעבר עלינו לא זכה לביטוי-אמת, להערכה חושפת, מתוך
יושר-לב ועוז-רוח. אבירי התנועה, שעולמם נחרב עליהם, כתבו דברים
כתמול-שלשום, לא הגיע אלינו.מידיהם אף ספר אחד שנמצא בו את
חשבון-הנפש של התנועה המוכה, ספר שיהיה ראוי לעוצם המהלומה. אפילו
את לבם שהושבר הסתירו מאתנו. לא קם לדור ירמיהו שלו. לא ניתן לנו
אף דוקומנט אחד שיהיה ראוי להפיכת סדום ועמורה של ימינו. הלך מן
העולם אדם כאוטו בויאר. העשה את חשבון עולמו? אם עשה, הרי
לתלמידיו לא מסר. יושבים בקרן-זוית גדולי התיאוריה הסוציאליסטית,
עכשיו הם פליטים מסכנים שחרב אויב מתהפכת על ראשם. הם ראו הרבה
בחייהם, ויש להם על מה לחשוב ומה להעביר תחת שבט הביקורת, אך את קולם
אין אנו שומעים.



יש ובבנין מתגלה סדק. הבנאי הטוב, העושה מלאכתו
באמונה, איננו מבקש להסתיר, איננו חושש לשמו הטוב, הוא חרד
לגורל הבנין, הוא חושש למפולת. הוא איננו מתרץ את הסדק, אלא סותר
את הנדבכים הסדוקים, ומפנה את המקום להנחת נדבכים שלמים. ואילו מי
שעושה מלאכתו רמיה ממהר וסותם את הסדק וטח עליו טיח, ודעתו נחה אם
הצליח למראית-עין. המפולת בוא תבוא. אל נהיה פועלי-רמיה, לא במעשה
ולא במחשבה. אל יהיה חלקנו עם טחי טיח.




יב




וממבוכת העולם כולו, אשר רבים בה השותפים,

למבוכתנו היהודית והציונית, אשר אנו לבדנו כואבים אותה. הנכסה כי

חרדים אנו גם חרדים לגורלנו? לא בכיסוי זה תתגלה איתנותנו
היהודית.



ולא זו השאלה, כאשר התנצחו חברים, מתי נמצאה סאת
היסורים גדושה יותר, וסבלו של מי גדול יותר, שלנו או של אבותינו.
אל נתוכח בזה. אין אנחנו היסטוריונים, ומותר לפקפק אם גם
ההיסטוריונים יש להם מאזני-צדק לשקול דברים כמו אלה. לא נתמודד עם
שאר הדורות שקדמו לנו ביסורים. דיינו בידיעה ובהרגשה כי לא רק
יסורים גדולים ועצומים התרחשו ובאו עלינו, אלא אף קיומו של ישראל
נמצא עתה בסכנה גדולה. והשאלה היא: אם יש לדורנו הכוח לשאת את
היסורים בלי לכרוע?



אין אנחנו יודעים הרבה על חייהם, חיים ממש, של הדורות
הקודמים. יש שאתה פותח וקורא מחדש, בתשומת-לב מחודשת, בספר ישן,
והדברים נראים לעיניך באור אחר מן המקובל. גם ענין קידוש-השם,
שמדברים עליו אצלנו בקלות יתירה, נראה לך אחרת כשאתה קורא, למשל, אצל
אחד מבני הדור:



"מגלות ספרד אני אשר גורשנו בעוונותינו הרבים
והעצומים. ורוב המתפארים בחכמה וכמעט כולם המירו את כבודם ביום

מר. והנשים ועמי הארץ מסרו גופם וממונם על קדושת
בוראם1."



ועד-יסורים אחר מספר:



"היו כפלי כפלים כיוצאי מצרים וכולם באו עליהם

המים המאררים ונטמעו בתוך הגויים ולא נשארו אלא שנים-שלושה גרגרים
בראש אמיר2."



מה מעט אנחנו יודעים איזה ניפוי נתנפו אבותינו,
ששרדו מכל אחיהם והצילו את גופם ונפשם מידי מעניהם והביאו את
גחלת-ישראל עד הלום.



בלי שניכנס בהשואת עולמנו הרוחני שלנו לעולמם

הרוחני של דורות קודמים בישראל, אפשר להניח כי מבחינה נפשית
מסוימת היה כוחם עדיף. רגילים אנו לראות את היהודי הגיטואי
כשפל-ברך, מתרפס לפני מעניו ומבזיו. נטול רגש-כבוד; ולעומתו את
יהודי האמנסיפציה – הבנקאי, הרופא, העורך-דין, הסופר, המדינאי –

כבני-חורין, זקופי-קומה. אך אין להתעלם מן העובדה כי תוכם של הדברים
הללו איננו כברם, וכי כאן לפנינו איזה מעשה-התחפשות של הדורות.
אותו יהודי גיטואי, הכלב המוכה, היה בהרגשתו הפנימית בן-מלך,

ואם מודח. הוא לא “התפעל” מתפארת האבירים, לא
ביקש להידמות אליהם, לא ראה עצמו צריך להסכמתם, לא מדד עצמו במידות
שלהם. ויהודי אמנסיפציה, שיצא מעבדות לחירות וממחנק למרחבים, היה
מהלך בעולם הגדול בהרגשה כי הוא סוחב את גבנונו. הוא סיגל את כל
הנימוסים הנאים, למד למושגי הכבוד של החברה השולטת, רכש לו
תארי-כבוד רבים, ורגש-הכבוד לעצמו ניטל ממנו. הוא רכש
“זכות-בחירה” והפסיד את “הרגשת-הבחירה”. היה מבקש להיות לא-הוא, היה
מודד עצמו במידות לא-לו, היה נצרך להסכמת הבעלים. הוא הפסיד את
מודד-הערכין שלו ואמת-מידה של תפארת, של הגינות נעשה לו ה“גוי”. בכל
גדלותו ושלבי עלייתו היה תולעת יעקב, תולעת מתפתלת מתוך שהיא
נושאת בקרבה את תחושת הרמיסה הצפויה.



היפלא הדבר שלאחר דורות אחדים נטולי בטחון עצמי
נעשו בני-אדם מישראל מוכשרים לראות בעיני הערצה גם את חלאת האדם
הנאצית?




יג




יש מעמידים את המלחמה במבוכה על האמונה. דורשים אמונה מן הנוער, על אחת כמה וכמה שדורשים אמונה מן המדריכים.
זהו ענין שהדיבור בו קשה ביותר. האמונה מאין תימצא? האם ביד תילקח אמונה או בגזירת-מחנכים תוטל?



גדולה אמונה, אך הכרזה על אמונה אין בה כדי לאמת את
האמונה, ותביעת אמונה מן הזולת אין בה כדי להצית אמונה
בלבבות.



אשרי המאמינים, אך האם זו תקיפות-הדעת או זחיחות-הדעת שמכריזה על עצמה כי היא מאמינה, יש אתה לנטוע אמונה?



והאומנם מי שאומר “אני מאמין” מישב בזה את הפרכות
המכרסמות את לבו של מי שכואב כאבו של אדם ומתענה בעינוייו של
ישראל בעולם?



מזדמן עתה לשמוע תכופות אנשים המכריזים על אמונתם ועל
אשרם של המאמינים. ודאי הם חוזים זאת מבשרם. אך לי נראה כי המאמין
האמיתי, אשר אמונתו – תהיה אשר תהיה – איננה מצות אנשים מלומדה, אף
גורלו אינו קל. מי שמאמין באל חי, הדן את העולם ברחמים, כיצד
אינו קורע שמים בזעקתו? ומי שמעמיד את השקפותיו הסוציולוגיות
והמדיניות והלאומיות על האמונה (הלא גם לגביהן יש תובעים: אמונה!),
כיצד אינו מעמידן בימים אלה למבחן חמור ואינו תובע מהן, בכל
כוח התביעה, תשובה לחיים ולמות?



ושמא צדק מיכה המורשתי שדרש לגבי אמונה: “הצנע לכת”?




יד




ומי שזכה לחסד האמונה האם רשאי הוא לדרוש מן הזולת
שיאמין כמוהו? המוצדק הדבר לדרוש מכל מדריך צעיר, שעודנו עומד
בראשית דרכו בחיים, כי יעמוד איתן בדעותיו, לא ינוע ולא ינוד,
כחברנו אורי, למשל? והלא לא כל אחד זכה למה שזכה הוא ושכמותו.
לא כל אחד קיבל צידה לדרך כמוהו. לא כל אחד זכה לגדול על מבוע
החיים היהודיים, בשלימותם העממית, בשרשיותם התרבותית. לא כל אחד זכה
לניסיון-חיים ארץ-ישראלי, פורה ומבורך, הרואה כל פורענות כגל

חולף והאומר בכל התנאים: גרעין זרעת – בטח! אל נשכח שאנו חיים
בימים שגם אלונים נעקרים. הרעה היא ודאית, שולטת בכל ומכל;
הסכנות אופפות, והן מוחשיות. ותנחומים? אותם צריך אדם לחצוב
מלבו, ומה רב הכוח הדרוש לכך.



ובתנחומי-מימרות לא סגי. ואפילו בפסוקים. בעת רעה
מרבים אצלנו להשתמש ב“נצח ישראל לא ישקר”. לא אעמיק עתה לשאול מה
משמעותו הראשונית של כתוב זה, ואף לא אשאל מה הוראתו האחרונה,
ונצח ישראל מהו או מיהו. לא כל המשתמש בו חייב גם לחשוב על כך,
דיו שהוא רואה בו מהרהורי לבו (ואני ודאי לא אהיה מקל ראש בו,
כי על כן בימי חרפי, כשעמדתי על סף האבדן, גיליתי לעצמי פעם במפתיע
את הפסוק הזה, והכנסתי בו מרצוני ומתוחלתי. ונצטרף אף הוא למכווני
צעדי). אך בלבו של יהודי בימינו הלא נאבק הכתוב הזה עם מציאותו
של הרשע המבקש לעקור את הכל, עם אימת הכליה.



והאם פסוק אחד הוא לנו? מאותן שנות-העלומים, אשר

בהן נקלעתי בכף הקלע וחזרתי על פתחי תנועות שונות עד אשר נתתי
ספר-כריתות לגלות, מחלחל בי פסוק אחד, מר כמות: “ואבדתם
בגויים”. ורב הוא שאמר: חיישינא מהאי קרא – מתירא אני מכתוב
זה. האין הפסוק הזה רודף אחרינו כל ימי גלותנו? האם אין קללה זו
של התוכחה מתקיימת בנו יום יום, בנחשלים ובנחשבים שבנו? ובשנים

האחרונות, שראינון כשנות התקומה הלאומית, האם אין חלודת-האבדן
אוכלת בנו גם במרכזים ההמוניים העצומים, שאמרנו כי בהם לא תגע
הרעה?



ושמא מוטב שכל אדם ישא את אמונתו בלבו ולא נעמיד
את דברינו על האמונה, על ודאות העתיד, על ההכרח ההיסטורי, ולא נהיה
בעיני שומעינו כשרים בשירים על לב רע, כמבקשים להחריש בפסוקים את
חרדת הלב. שמא מוטב שנדבר לא על מה שעתיד להיות, אלא על מה
שצריך שיהיה, על מה שצריכים אנו לעשות למען יהיה. שמא דיינו
בגילוי רצון, רצוננו לחיות חיים שאין עמם קלון, שאין עמם עבדות
והתכחשות, שאין עמם בטלה וניצול ודיכוי והשתררות. שמא דיינו
במאמצים דרוכים לחיות חיים אלה ובנכונות נפשית להיאבק על חיים אלה
ולא להיכנע. אברהם שרון, בעל מאמר “מפלצת הגלות הנצחית”, גורס את
תורת הציונות כולה כתורת הרצון, ללא הבטחות של הצלחה. ודאי, קל
יותר להידבק בתורה ציבורית שיש עמה “בטחון”, אך חיים אנחנו
בתקופה אשר בטחונות פחתו והבטחות נתבדו, אולם האמת
שבתורת-אמת לא נפגמה, ושלילת הראוי לשלילה לא פגה חריפותה. נגביר
איפוא בתוכנו את רצון-החיים של עם קשה-עורף, המכיר ביחודו
וביחידות גורלו בעולם, נאבק על צדקתו עם אחרים ועם עצמו, שוקד
לגלם אותה בחיים ולא יכרע ולא ישתחוה לפני הרשע.




טו




כיצד נטע את הרצון הזה בלבבות? זוהי בעיני השאלה
העיקרית בהדרכה. ולא שאלתו של המדריך בלבד, כי אם שאלתה של הסביבה
המחנכת כולה. אנחנו, המושרשים באדמת ישראל ומעורים ברוחה של

שיבת-ציון בימינו, אחוזים עתה חרדה לגורל ביתנו. מלה פשוטה
זו היא בשבילנו חזות הכל. ואין היא טעונה פירושים. וכשאנו
נקראים ביום-עברה להגן על הבית הזה בכל אמצעי-ההתגוננות אשר בידנו
ובנפשנו, יודעים אנחנו אל מה ועל מה אנו נקראים. אך לרבים רבים
הבאים אלינו –– או המובאים אל חופינו מרחוק ואף מקרוב (וחוששני,
גם ללא-מעטים הגדלים כאן או הילודים כאן) –– עדיין לא הפך החוף הזה
בית. ותפקידנו החינוכי הוא לעשות להם את הארץ הזאת, ואת העולם
הרוחני שהצמיח אותה, לבית שהנפש אחוזה ודבוקה בו. וזה לא יושג
בלי אוירה של אהבה-ללא-חשבונות, של כבוד-בלתי-מזויף, של הידבקות
בעם ובגורלו ובתולדותיו הטרגיות, בערכיו הרוחניים, ביצירתו

החיה ובחזון תקומתו, אשר יסודותיה “הלאומיים” ו“האנושיים”,
“המוסריים” ו“הסוציאליים” ניתנים להפרדה רק במלוננו
ובנוסחאותינו, אך לא בהתגלמותה החיה.



יש להאיר באור אהבה והערצה את המרטירולוגיה היהודית,
לפרוש את מגילת הגבורה וההתגוננות ומסירת-הנפש מאז חנה ושבעת בניה
ועד הילדים המקיימים את ציוניותם ועבריותם במחתרת
שב“שטחי-הכיבוש”. בחודש רש"י שעבר עתה עלינו היתה הזדמנות להחיות
ברוחנו את קיומם של היהודים בימי מסעי-הצלב ואת גבורת היאבקותם.
יש לשוב ולחפש באוצרות ספרותנו כדי להחזיר לחיים תעודות
עתיקות וספרים נשכחים, שיש בהם לקרב את הנפש אל מלחמותינו
הבלתי-פוסקות על קיומנו הגופני והרוחני ועל יחודנו ועצמאותנו

בעולם. ומן הראוי לעקוב בעין טובה גם תעודות ויצירות של הזמן
האחרון: מגילת דובובה לרחל פייגנברג. הבלדות ההיסטוריות של
א. ליסין, מגילת טולצין ליעקב כהן (ב“מאזנים”). איני דן פה
בערכו של כל דבר לחוד. אני מדבר על הצורך לנסות, להעיז, ולראות מה
יובן, מה יקלט. דרכו של המדריך איננה סלולה גם מבחינה זו



שאלה גדולה היא, כיצד להבטיח פינה בלב הקורא הצעיר
לספרות העברית המקורית של ימינו. הוא רחוק ממנה, ואפשר שאף היא
רחוקה ממנו. אל נא ינהגו המדריכים צמצום מופרז בסופרים העברים
המוגשים לחניכיהם. חובה להיאבק עם השכחה ועם “ההתישנות”. אל נא יחשבו
כי חינוך ניתן בעיקר על ידי הטפה ועל ידי חזרה על נוסחאות עיוניות.
נתן לחניכינו לשתות ממעינות היצירה היהודית. גם המדריך עצמו אל
יסתפק במה שהוא יודע. עליו להעמיק את חדירתו לספר העברי, הישן
והחדש.



ועל הכל, לא לשכוח: התנ"ך כספר אשר “עלהו לא יבול”, כספר הימים.



הרבה דובר בכינוס זה על העולם ושאלותיו.

והמדברים – לא יהודים תלושים, הסמוכים לשולחנות עשירים בלי שיהיו

להם ד' אמות משלהם. אשר העולם החיצוני הוא להם הכל ועולמם הם לא
כלום. כאן דיברו בנים לעם היהודי, אזרחי המולדת המוקמת. הם לא
פנו עורף לעולם, ו“כל דבר אנושי לא זר להם”. הם חיים בנפשם את חיי
העולם, כואבים את קלונו, חרדים לתהפוכותיו, נפגעים מרשעתו, מצפים
לגאולתו.



והיה מי שעירער על כך: מה זה נוגע לנו? לנו, המעונה
בעמים, יש רק ענין אחד. “רק עליה – והשאר תפל”. הקול היה מבודד, אולם
הטענה ראוי לה שתתברר, אף על פי שכבר נתבררה כמה פעמים. וכל אחד
נתבע לתת עליה את תשובתו הוא.



הנוער העולה ואלה שהכשירו וסידרו וקלטו את עלייתו

אינם צריכים שיטיפו להם עליה. אלמלא הללו ספק אם הארץ הזאת היתה
נהפכת לארץ מקבלת עליה. והם הם שדרשו, מימי ויתקין ועד היום, להחיש את
העליה בכל המסיבות. הם לא רק דרשו, כי אם גם קיימו בגופם,
והפעילו אחרים כל כמה שהשפעתם הגיעה. והם גם לא יסתלקו מללמוד מפי
כל מי שיש לו עצות טובות כיצד להרחיב את העליה ולהחיש אותה.
אולם מי שאומר “והשאר תפל” איננו מוסיף אלא גורע. מי
שבא לעקור את גאולת ישראל ממסכת ערכי המוסר והשחרור של האדם – איננו
מגביר את גורמי הגאולה, כי אם הצדק והמשפט והחירות אינם יסוד
מוסד, אזי מדוע עליה, מדוע התישבות, מדוע הצלת-עם ותקומת
ישראל?



לא, הציונות לא היתה קמה – ולא תקום – בעולם שכופר
בצדק ובמשפט ובחירות לכל הנברא בצלם. והיא לא תתכחש לערכי-אדם אלה,
כי בכך היא מוציאה את גזר-דינה על עצמה.



ישנם יהודים הסבורים כי עם אומלל כעמנו אין טוב לו
מ“שידאג לעצמו” ויסיח את דעתו מהויות העולם הגדול. הם אומרים: אין
העולם דואג לנו ואין אנו חייבים לדאוג לו; מה לנו ולסדרים השולטים
בעולם; לא איכפת לנו שלטון-זדון ואנקת-עשוקים ובלבד שאנו נסדר את
ענינינו. האומרים זאת לא הוכיחו כי בשל כך הם מפתחים יתר-יצירה,
יתר-בנין, יתר-התגוננות, יתר מאמצים חלוציים וכיבושיים. הם אינם
יודעים, או מתעלמים מדעת, כי גם בנים חורגים לעולם אינם חיים מחוץ
לסדן הארץ, וגם הם תלויים בקלקלתו ובתיקונו. וכשם שרעש-אדמה פוגע גם
בעשירים וגם בעניים כן גם מאורעות עולם נוגעים לעמים עשירים ותקיפים
ולעמים דלים ומקופחים.



מי שאומר: אין לנו חלק בעולם ולא נחלה
בהיאבקויותיו, רואה עצמו בשל כך לאומי מעולה יותר. אך על ידי
כך איננו מגביר את כוחנו, אלא משפיל את תנועתנו הלאומית, כאילו
היינו שבט חדל-היסטוריה וחדל מורשת תרבותית, כאילו יש לנו ברירה
מעשית ונפשית:לחיות מחוץ לתהליכים ההיסטוריים של העולם. מתוך תפיסה
לאומית זו, הגאה על ה“מוניזם” שלה, יש לפסול גם את תפילת ראש-השנה,
המבקשת לא רק על “ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך
ועל מלכות בית דויד משיחך”, כי אם גם על “כל הברואים” ש“יעשו
כולם אגודה אחת” “וכל הרשעה כולה כעשן תכלה
כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ”. ואנחנו בתומנו חשבנו כי תפילה זו
הנאמרת בטהרת הלב ובהתלהבות עמוקה דורות על דורות יש בה יותר
ביטוי ללאומיות היהודית מאשר החיקויים העלובים ללאומיות המסולפת “העושה חיל” בימינו.



אבותינו בסורא ובפומבדיתא, בחומות האפלות של

הגיטו, במרתפי האינקביזיציה, מורדפים ומוחרמים מן העולם כולו,

הגו את גאולת ישראל כמאורע עולמי, בעל חשיבות אנושית כללית, אשר

ממנו תוצאות לתיקון עולם במלכות שדי, ואנחנו מתוך הליכה לבתי-ספר
של צוררינו, נאמר כי שיא הלאומיות העברית הוא בעקירת כל התכנים
האנושיים-משיחיים מחזון תקומתנו?



לא, לא כזאת היתה ציוניותו של משה הס, ולא כזאת היתה ציוניותו של הרצל.



דרכנו לעצמאות ולחירות היא לא דרך ההתבטלות בפני העולם שמחוץ לנו ולא דרך ההתבדלות הימנו.



.


יז




והערות-מעט, ובקיצור, לענינים שאינם סובלים את הרחבת
הדיבור. חבר קשיש ומהימן השמיע כאן קובלנה על יחס בלתי-הוגן הנפגש
בנוער לגבי שכנינו. יש בדבר כדי להדאיג. ידענו חילוקי-דעות על
שיטות ודרכים, על פתרונות פוליטיים, אך מעולם לא ידענו
חילוקי-דעות כל-שהם על חובת היחס ההוגן והצודק לכל הנברא בצלם,
לבן-כל-עם. זה היה והנהו מיסודי-היסודות, מנכסי-צאן-ברזל שלנו.
בחוגי העובד העברי תיעבו כל שחצנות וכל גסות וכל התגרות כלפי
השכן. הן לא כ“גזע עליון”, לא כפלנטטורים-מעבידים ולא כנוטלי-שררה
באנו לארץ. באנו לא להשתרר על הזולת, כי אם להשתחרר משררתו של
הזולת עלינו. ומעולם לא נשאנו את נפשנו לכך “שנזכה” לנהוג באחרים
כמו שאחרים נוהגים בנו. דיינו בכך שהאחרים לא יוכלו לנהוג בנו
כאשר נהגו. ואם, חלילה, דבק בנפש נערינו מן החרם הארור הזה העושה
עתה שמות בנפש האדם – שומה עלינו לבער אותו עד תומו.



ובהזדמנות זו לא אימנע מהזהיר על חובת הזהירות
המיוחדת בימים אלה. יש זמנים שבהם חובה לנהוג בשיקול-יתר. בקרבת
ערימות קש אין להדליק גפרור. כל צרה שתבוא עלינו ולא נוכל למנעה – נדע
לפגשה, אך אל נתחייב בקירובה.



הנוער שלנו זקוק להכשרה פיסית מעולה. הוא זקוק
לכך יותר מכל נוער שבעולם. כי הוא צפוי לפורענויות יותר
מאחרים. פקדון גדול הופקד בידיו. בהיותו רפה-אונים או מרושל הרי
הוא מתחייב בנפשו ובנפש אחים ואחיות. ואין לך מצוה גדולה מזו, כי
רק כוחו של העומד לימין הנתקף עלול לבלום את רשעתו של התוקפן.
ומכאן כל המסקנות המעשיות.



הנוער שלנו להוט עתה להתנדב, להתגייס, לנטירה, לשירות,
לצבא, למלחמה. לא ניתן לו להתמכר בשקט למלאכת הבנין. הוא נדרש לצאת
למערכה מול אויב. וטוב שהנער שלנו ידע לקבל את גורלו. ודוקא משום
התפקידים המסוכנים והמורכבים ורבי-האחריות הנשקפים לנוער יש לחוס
על כל שעת הכשרה ולימוד והשתרשות בלשון ובתרבות ובחברה. יש
להקפיד על תקופת השנתים של לימוד והכשרה, שלא לקצר בהן. יש להקפיד על
כך שלא לעקור במשך תקופה זו את החניך מחברתו. אל נגזול ממנו את
מנת-הצידה לדרך הארוכה. הצידה הזאת עוד תסכון לו ביום-מבחן. כל שעה
נוספת של צמיחה והשתרשות עשויה לחזק את רוחו ולהגביר את כוחו
במערכה.




יח




לעתים נשמעת קובלנה, ובת-קולה נשמעה גם פה: הנה ניתנה
הזדמנות לאומית לתת חינוך ל-6000 ילדים מישראל, ותחת לעשות זאת במו
ידיה וברוחה, הפקיעה אותם מרשותה ומסרה לרשות שאינה שלה, למשקי
העובדים. כך מתנסחת הביקורת העקרונית על עליית הנוער. שמענו גם
האידיאל החיובי מהו. לא מתן הדרכה למדריכים, לא יתר שיתוף של פדגוגים
והוגי-דעות בבירור שאלות ההדרכה, כי אם: מוסד גדול ומרוכז, אשר
בו ילמדו ויחנכו אנשים ממונים מטעם “האומה”.



מי שאומר כך הרי הוא סבור כי הביטוי הנאמן של האומה
הוא לא ישובי העובדים בעמק ובהר, כי אם מישהו אחר. ולא אוירת העבודה
והחקלאות והבנין המשקי והעברית החיה והחלוציות ראויה לשמש סביבה
חינוכית מטעם האומה, כי אם משהו אחר.



יש לתמוה במקצת, שכל אלה המקוננים על שחינוך הנוער
העולה נמסר לידים לא נאמנות, אינם רואים לספר לנו היכן היו והיכן הן
הידים הנאמנות, היכן יוקדת הנכונות להכניס הביתה ילדים-פליטים,
להתמסר להם, לשאת בחבלי קליטתם.



אל יפול עלינו לבנו למשמע ביקורת מעין זו. יש

ויש מה לבקר אצלנו. ורחוק אני מלגמור עלינו את ההלל. מה שחסר לו
למדריך שלנו ולכולנו – “ולואי שיתוסף לנו”, כמאמר העם. המדריך,
ברובו, איננו “בעל-מקצוע”. וזהו גם המציין אותו. לא כל מה שנדרש
ממנו לדעת הוא יודע, והוא מצווה ללמוד תוך כדי עבודתו, הוא

עצמו טעון לימוד והשתרשות והעמקה. הוא עלול לשגות בשגגות הדור. אך

יש לומר לשבחו: הוא איננו “אדם בתוך נרתיק”. הוא הנהו עצם מעצמה של
החברה החלוצית, יש לו סגולות שאין להן ערוך. זו רעננות-הנפש, זו
הקרבה לחניכיו, זו הזיקה למפעל החלוצי בכלליותו ובפרטיותו –
שקולות כנגד הרבה. והמדריך הטוב

גם יודע כי מה שהוא יודע זה מעט. והוא מבקש עזרה
ושיתוף בעצה והדרכה. וחובה לעזור לו בזה. עילוי רמתו של המדריך
הריהי מן השלבים העיקריים בחינוך הנוער העולה.



ויודעים אנחנו גם את המקומות שבהם מתחנך הנוער
העולה ואת האוירה השורה בהם: העמקים וההרים וישוביהם. וגם לגביהם לא
נפריז ולא נאמר שהם הגיעו לשלימות הנכספת. אף הם עוד צריכים להרבה, כדי
שיוכלו למלא את תפקידם התרבותי לגבי ילדיהם הם ולגבי הילדים המוצלים
מן התופת. אך, לעומת כל מה שיש בישוב הארץ-ישראלי, לא נבוש
בהם.



אני מניח כי מדריכינו קוראים עם חניכיהם ביחזקאל את
חזון העצמות היבשות. דורנו הוא הנושא לחזון זה. ותהליכיו אינם
אידיליים כלל. לא על נקלה מתקרבים העצמות “עצם אל עצמו”. גם ה“רעש” אשר
הם מקימים בנקישתם וגם הריחות אשר הם מעלים מן הקברים הפתוחים אינם
ערבים. וגם לאחר שהם קורמים עור ובשר עוד יש לנביא לקבול: “ורוח
אין בהם”. לא אל מולדת בנויה, בחומר וברוח, מובאים ילדי ישראל,
האודים המוצלים. עוד חרבות ובנין משמשים אצלנו בערבוביה. אך אם
נביט על סביבינו ונשאל מי ומי הראויים שבידיהם נפקיד את פליטת ילדי
ישראל המוצלים מן החורבן ומן הקלון, לא נמצא מקום נאמן יותר מכפריו
של העובד העברי בארץ.








יוסף יעבץ, מובא על ידי ש. ברנפלד ב“ספר  הדמעות”.  ↩



יצחק עקריש, מובא על ידי א. יערי במוסף ל“דבר”,  תרצ"ו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41081