


	
	לספר "היהודים ברוסיה הסוביטית"
	



מאת יעקב לשצ’ינסקי

הסוציולוגיה של הכלל היהודי בהווה – ענף צעיר
הוא במדעי האומה. החוקרים המפוארים, מניחי יסודותיה ובוניה של
“חכמת ישראל”, היו מוקירים את העבר שלנו הרחוק, המכובד, ולא היו
מחבבים את ההווה שלנו, המושפל. בהיכלות המדע שהקימו אצילי
ישראל, כחסד של אמת לשכינת ישראל, כמצבת תפארת לעבר הגדול ששבק
חיים, אפשר היה לחקור גם קוצין של יו"דין, אך לא את גופו ונשמתו של
היהודי החי, בן ההווה, לא תואר לו ולא הדר, על מדיו ועל קרעיו ועל
בלואיו. גם הסוציאליזם היהודי – במהדורתו האסימילטורית וגם
במהדורתו הבונדאית – לא ראה את ההויה היהודית כמשהו ראוי לחקר,
להתבוננות. הכללים הכלליים האוניברסליים, הנחרצים והמקובלים,

הספיקו להם. לא עלה על דעתם שגם חוקים בלתי-מעורערים קויהם משתברים
ומתעקמים בתוך ההויה היהודית. רק עם תקומת הציונות, וביתר יחוד
עם הנץ הציונות הסוציאליסטית, נמצא מי שהתחיל רואה את חיי העם
בהווה נושא ללימוד ולחקירה.

חקר ההווה היהודי – חקר יתום הוא. שלטונות אינם
מטפחים אותו. מוסדות מדע של העמים אין להם ענין בו, וגם המוסדות
לחכמת ישראל מתעלמים הימנו. האוניברסיטה בירושלים היא היחידה
בעולם שראתה לקיים קתדרה לסוציולוגיה של היהודים והושיבה בה את
איש המחקר והבנין, אבי ידע ההווה היהודי, ד“ר א. רופין, שבשעת
הדפסת השורות הללו נגזר עלינו לצרף לשמו הנערץ את האותיות “ז”ל”.
ידע ההווה של עמנו עדיין לא הושלב במערכת החינוך שלנו ואינו נחשב
לחלק שאין לפסוח עליו בהשכלת האדם היהודי. יכול אדם להיות מורה,
מדריך נוער, עסקן, פקיד ציבורי, גם מבלעדי זאת. יכול אדם להיחשב
משכיל ולאומי ולהיות חסר ידיעות אלמנטריות בחיי העם. למה לטרוח
וללמוד אם אפשר להסתפק באמרות פורחות? ואם ידיעה אין – פעולה
מושכלת מנין?

חקר ההווה היהודי עדיין הוא נחלת יחידים. יעקב
לשצ’ינסקי הוא אחד היחידים אשר יחדו עצמם לכך. מאז פירסם את מחקרו
הראשון “סטטיסטיקה של עיירה אחת” (“השלוח” תרס"ג, בחתימת “אחד
הקנאים”) עשה את חקר הכלכלה היהודית והסטטיסטיקה היהודית
למפעל-חייו. הוא יצא ללמד, כדרך רבים באותם הימים, ונמצא למד. זה
ארבעים שנה הוא מגשש ומלקט, מונה ושוקל, ומצרף מספר למספר
ועובדה לעובדה. יש שהוא בונה בנינים והם נהרסים עליו, אלא שהוא
איננו מתעלם מן ההריסות, טועה וגם מתקן טעויות, מתבונן ובודק
ומוסיף דעת עם שהוא מוסיף מכאוב. זה מכבר השתחרר מנוסחאות
מרגיעות ומרדימות. הוא עוסק כל ימיו בטבלאות, אך הוא מדבר לא
בלשון חקרנים, והמספרים אינם מסתירים הימנו את האדם היהודי החי.
הוא מלוה אותו בכל נתיבי העינויים שלו, בנדודיו מעיירה לכרך
ומגולה לגולה, בחיפושיו אחרי פרנסה, בנשילותו ממעמד,
בשידודי מקצוע, בבריחתו מחמת המציק, בהתגוננותו,
בהיאבקותו. הוא חוקר לא כאדם מן החוץ. הסבל היהודי מדריך
אותו. אורות הגאולה – אמיתיים וגם מדומים – קוסמים לו. הוא
מזרים לתוך המספרים לב יהודי חם, דואב, מתלהב ומתיאש, שואל
לעתידות.

ספרו זה עוסק באחת הסוגיות החמורות של הגורל
הישראלי בדור אחרון. סוגיה עלומה. מעין “עשרת השבטים” חדשים. על
המתרחש אצל יהודי ססס“ר יודעים אנו פחות ממה שאנו יודעים על איזה
שבט יהודי נידח. ולא מפני שלא חפצנו לדעת, כי אם מפני שלא ניתן לנו
לדעת. היהדות הרוסית, שהיתה שופעת חיות באברי האומה כולה, נקרעה
מעל שאר האומה. חומה אטומה מקיפה אותה. כפו עליה התנכרות, והיא
סוגרת ומסוגרת. והרוצה לדעת ולהכיר – אין לו מראה-עינים ואף לא
מדע שבכתב. יהודי ססס”ר נתנו למדינה ולעמיה הרבה חוקרים בענפים
רבים ושונים, אך לא הקימו חוקרים אשר יעשו את ההויה היהודית
נושא לחקירה ולמפעלים מדעיים. ואנו נזונים בידיעות קטועות
ובלתי-בדוקות. בא לשצ’ינסקי, היושב עתה בארצות-הברית, וטרח וליקט
וצירף, והגיש לנו את פרי עמלו. לא ספר של פולמוס, ואף לא של
אידיאולוגיה. ספר תיאורי.

חובה להכיר בקשיים המיוחדים שהמחבר נפתל עמהם. כאן
לא עמדה לרשותו אותה שפעת המקורות המצויה אצל יהודי פולין או
גרמניה. היה עליו לרדת אל עתונותה של היבסקציה, לנאומיהם של עסקנים,
ולברר מתוכם גרעיני-מציאות.

היסטורית-הדמים של ימינו עושה את נושא הספר טרגי
יותר ממה שהיה בשעה שנכתב. כונתו היתה לפתוח אשנב אל חייהם של אחים
אשר נעשו בימינו שבט “לבדד ישכון”, מנותקים ומובדלים. והנה בא
מסע הכיבושים של הצורר אשר כלה ונחרצה מעמו לאבדנו והשוה את
הקהילות היהודיות בססס"ר עם שאר קהילות ישראל, והטיל על כולנו
את אחדות הגורל היהודי האכזרי.

טבת, תש"ג.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41053