


	
	מאת ההוצאה (לחוברת "על חידוש האינטרנציונל")
	



דברי הויכוח המכונסים בקונטרס זה ניתנו כאן כסדרם ובשלימותם, כמו שנתפרסמו בסדרה של מאמרים על דפי
International Socialist Forum בחדשים הראשונים של שנת 1943.

המשתתפים אמרו את דברם, אך הויכוח לא נסתיים. אפשר
לומר בודאות כי לא מחזור-ויכוחים אחד עוד יבוא, ותנועת
הפועלים הבין-לאומית עוד תהא מתלבטת לא מעט עד שתתגבר על השבר
הגדול שהושברה ועל פירוד הלבבות והפירודים הארגוניים שהתישו

את כוחה ודילדלו את רוחה, ועד שתמצא את הדרך להחזיר לעצמה את אחדותה
ולכבוש לעצמה כושר מאבק ויצירה.

במחזור זה של ויכוחים השתתפו סוציאליסטים בני
עמים שונים, מהם שעמיהם נלחמים לחיים ולמות עם הנאצים, מהם שנכבשו
ונרמסו על ידי הנאצים, מהם שעמם השליט על עצמו את הנאצים. כאלה כן
אלה, כולם עומדים בחזית אחת נגד הנאציזם והפאשיזם וברצון אחד
להקים את העולם מחורבותיו, כמשפחת עמים סוציאליסטית, אשר לא תדע
עול עריצים ושלטון הממון וטבח-עמים; ועם זאת –
עדיין לא גושרו המרחקים, לא נרפאו פצעי הפירודים, לא סר מר-האכזב.
עקת לבם וטרגיות נסיונם של המשתתפים מחלחלות בשיטין ובין השיטין.
ויותר ממה שניתנו כאן פתרונים נצפנו כאן עדויות נאמנות לחבלי
הדור ולמצב הפנימי בו נתונה תנועת הפועלים בעולם בימי מלחמה
זו.

ויש להאזין לדברים ולהגות בהם.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41052