


	
	מול קיר
	





(ב“יום הפעילים” של הקיבוץ המאוחד. יגור 29.4.39)



רציתי ורוצה אני להביא את החברים לידי פעולה שנראית לי
רצויה וחיונית ביותר, וכשאומרים לי שדברי לא זו בלבד שהם מחטיאים
את המטרה, אלא אף דוחים אותה – הריני חייב לחשב את דרכי: אם להוסיף
לדבר או לשוב ולשתוק. ואמנם חפצתי לבוא לידי הסכם עם מזכירות
הקיבוץ: שאני אשתוק והם יעשו את האיחוד. אלא שלצערי נוכחתי, כי
גם שתיקתי אינה מועילה.

ויותר משאני מהסס בדבר התועלת שבדיבור, הריני מתקשה
בשאלה אישית: מה רשותי אני לדבר ביניכם? הן לא מקרה הוא שכמה
פעמים חוזרים ופוטרים את ענין האיחוד כסחורת-חוץ. חוזרים
וקובלים: מן החוץ הוטל על הקיבוץ פגע הבירור הזה. אחרי ככלות
הכל הריני אדם חיצוני. הלא כן? עד היום לא רכשתי לי פאספורט של גוש
קיבוצי. ואף איני מוכן לקנות לי את זכות הדיבור במחיר זה. לגבי
כל זרם קיבוצי הנני בן-בלי-בית. אין מזכירים זאת כל עוד אין צורך
בכך, אך כשמתגלה הצורך – נזכרים. הזכות שלי תלויה בחסד,
ברצונם הטוב של השומעים. אפשר גם לערער עליה. אדם פנימי, גם כשאין
דעת השומע נוחה מדבריו, הרי הוא בכל זאת שותף למפעל, אזרח באותה
צורת-חיים, והוא יכול לתבוע את זכותו, ולא תמיד יקל לפסול את עצם
זכותו להשמיע דעות בלתי-רצויות. אך אורח, המתערב ומחוה דעה
ותובע, ודעותיו אינן רצויות – ידו על התחתונה מלכתחילה. אפשר
לשאול: מה כונותיו? יאפשר “להסביר” את כונותיו או להכריז שיש להן
“הסברה”. קלטתי כאן בויכוח: אחד ראה צורך להקדים שאיננו רוצה
להיכנס בניתוח “הנימוקים הפועלים אצל הדברים הרוצים באיחוד”,

ואחד אמר: “האיחוד דרוש להם”, כלומר: לו עצמו אין איחוד דרוש
כלל וכלל, זהו אינטרס “שלהם”.

והריני שואל את עצמי: האם רשאי אני להפריע מנוחתם של
אנשים, לגרום צער לחברים ולידידים, ובפרט בשעה שמכל מה שקלטתי כאן נמצא
אני למד שהמטרה רחוקה ממני ושדברי אינם מועילים?

ואודה, הייתי בוחר לפרוש בשתיקה, אילמלא הרגשת

חובה. חובה של אדם שאיננו יכול לפטור עצמו מהרגשת-שותפות ואחריות
הדדית, חובה של אדם המאמין למראה עיניו כי סכנה קרבה ואיננו רשאי
להימנע מאזהרה, בין שישמעו לו בין שיתמלאו עליו חימה. יתכן כי עצם
דבר האזהרה פוגע, יתכן כי הוא מכאיב לרע ולידיד. אך אדם שראה בחייו
סכנות, וראה גם אצל טובים ונבונים עורון לסכנות, וראה גם בענשו
של עורון – אינו בן-חורין לראות ולשתוק.

ובטרם אומר דברי בענין הנדון, אומר משהו בענין

יחסים ציבוריים כלליים, כפי שנתגלו כאן לפני. שמעתי דברים אשר
הכאיבו לי מאד מאד והחרשתי, אך לא יכולתי לשאת עוד בעלבונה של
מפלגתנו ושיסעתי: “אם כזאת היא דמות המפלגה – למה היא לך”? אפשר
יודעים אתם שאין לי יד במנגנון המפלגה, ואין לי שום השפעה אחרת על
הנהגתה מאשר השמעת-דעה. אין אני סניגור לה, ואדרבא, אינני גורע ממנה
ביקורת, לעתים ביקורת קשה מאד. אך אופן הדיבור הזה על המפלגה,
והצורך הנפשי הזה לדבר בה ככה, מעורר מחשבות נוגות. הנה שמעתי
אומרים: מדברים על פגימות בעניני בטחון – ועונים לך באיחוד
התנועה הקיבוצית; דנים על המצב במועצת פועלי תל-אביב – ושוב איחוד
התנועה הקיבוצית. יש לך קריקטורה גדולה מזו? כזאת היא המפלגה ואלה
הם אנשיה, אשר מחר יופיעו כשליחיכם על בימות ההסתדרות והישוב
והאומה: חולי-איבה, אשר תחת להסיר את הקורה שבין עיניהם הם גוררים
בכל מקום, לענין ושלא לענין, את הקיבוץ לזירה, לעשות בו נקמות!
אולם במקרה זה יכול אני להעיד משהו. אף אני הייתי שותף בכמה וכמה
התייעצויות בענינים אלה, ונפגש עם האנשים העושים במלאכה ושומע
תלונות וביקורת והצעות לתיקון – ולא שמעתי מעולם בשום מקרה
שהוא שיתלו את הקולר בפילוגי התנועה הקיבוצית. וכן טיפלתי הרבה

בנסיון לתקן את המצב במועצת פועלי תל-אביב (לצערי, בלי הצלחה). אך
בכל השיחות המרובות, בציבור וגם ביחידות, לא נזדמן לי אפילו
מקרה אחד, שעל הטענות והתביעות השונות יענה מי שהוא: “איחוד התנועה
הקיבוצית”.

והנה שמעתי כאן מימרה כזאת: בכל
מפלגת פועלים בעולם מוצגת הקומונה כאידיאל, והמפלגה הסוציאליסטית

היחידה בעולם שבה אסור לחנך לקומונה היא מפלגת פועלי ארץ-ישראל!
כך מתאים כאן את מפלגתנו, שכידוע, היא מפגרת כל כך אחרי
מפלגות-הפועלים שבעולם, האמיצות והמגשימות. וזהו הפירוש הניתן

להחלטת המפלגה הדורשת שמחנכי הנוער, אף על פי שהם בחייהם קשורים
ודבוקים במפעל התישבותי מסוים, ידעו לנהוג כבוד בשאר מפעלי

ההתישבות החלוצית ולא יהיו מנשאים ומרוממים את הצורה האחת על
חשבון חברתה. ואני הייתי סבור כי סוציאליסטים-משכילים בימינו
היודעים משהו על תנועת הפועלים בעולם לא רק מקונטרסי-תעמולה
ורדיים, כי אם מתוך התבוננות בחיים כמות שהם, לא תהא בעיניהם
מפלגתנו עלובה כל כך לעומת האחרות. ואני הייתי סבור כי חברינו אין
להם צורך בהסברה יתירה, מדוע אותן המפלגות אשר כל ענין הקומונה
הוא בשבילן מזמורי שיר לעתיד לבוא יכולות להרשות לעצמן על נקלה
לרומם ולנשא ולפאר צורת-משק מסוימת בלי שהדבר יפגע בחייהם אפילו
כמלוא נימה, ומדוע אותה מפלגת-הפועלים היחידה בעולם העומדת
בהגשמה ממש של מפעלי-חיים סוציאליסטיים והיא נוכחת מתוך יצירתה ומתוך
מאמצי חבריה וחיפושיהם כי אין היצירה הסוציאליסטית ניתנת להתקפל
בצורה אחת ובדרך אחת, אותה מפלגה אינה יכולה ליהנות מן הנוח
שבפיטום תינוקות לפי שיגרה גזורה אחת לעולמים והיא חייבת לראות את
חלוציה ואת מאמצי היצירה שלהם כשוי-זכויות. האם לא טבעי הדבר שמפלגה
כזאת, אשר כל ויכוח בקרבה בין צורה אחת לחברתה איננו ויכוח
מופשט, שמפלגה כזאת תבקש ככל אשר תוכל למנוע התרוצצות בין נושאי
הצורות השונות, שהיא תחנך את חבריה לבל “ירגזו בדרך” וגם בויכוח
חברים ובהטפה ובבירור-ענינים תשקוד על סגנון שיהיה משוחרר מ“עודף של
פתוס” המצוי אצלנו לעתים תכופות, כהגדרתו הצודקת של

טבנקין.

אפשר שגם זוהי שיטה חינוכית: להציג את המפלגה
כקריקטורה, ואחר כך להסביר שעלינו להיות חברים למפלגה זו, מפני
“שאי אפשר ללכת למנזר”. אין לי אלא להביע את פליאתי, שחברים אשר אין להם
בחיי יום יום צינורות אחרים לקבל אינפורמציה והערכה על המפלגה
ופעולותיה ולבטיה, שומרים על נאמנותם למפלגה.

וזה לעומת זה: נזדמן הנה בן-ציון, אדם אשר איננו
נמנה על הביורוקרטיה המפלגתית, והוא גם איש-שיתוף ואיש-תביעה. ומפיו
שמענו דברים נרגשים מלאי-כבוד למועצת המפלגה האחרונה. הוא ראה בה
ביטוי חשוב למפנה במדיניותנו נוכח הגזירות, התעוררות למלוה

לאומי, להסדר כלכלי בישוב. יכולתי להוסיף, גם יום-חיפה, יום

המלחמה על העליה, ינק מאותה מועצה. אותו חבר הקיבוץ שהוא גם חבר
מרכז המפלגה, שאמר כאן כי קשה לו למסור דין-וחשבון מעניני המפלגה,
לא מצא, כנראה, ענין בכל הדברים האלה, ולא בהם, כנראה, הוא רואה
את עניני המפלגה.

ודאי יתרעמו עלי אם אומר, כי שיטת-אינפורמציה והערכה
זו שנתקלתי בה כאן מזכירה לי תמונות מן השנים הראשונות של העליה
השלישית, תמונות שאין אנו אוהבים להזכיר אותן. אותם החברים שבאו
אז מרוסיה, מתוך מלחמת-האזרחים, נסערים ודבוקים ביניהם לבין עצמם,
היו סוללים כבישים, חופרים תעלות, עובדים ב“גדוד המצרי”, מקימים את
תל-יוסף ועין-חרוד, מתרוננים ומסתערים. בקיצור, ראשונים בחזית

החלוצית. אלא שדרך התמצאותם בעניני הארץ וההסתדרות היה בה משהו שלא
כרגיל אצל קודמיהם. עיקר יניקתם החברתית היה לא על ידי מגע יתר עם חברים
אחרים, עם מוסדות ומפעלים וציבורים, כי אם מתוך האינפורמציה
וההדרכה של “גזבר הפלוגה” או ה“מזכירות” שעליהם הוטלו הקשרים עם
“העולם החיצוני”. גזבר שהיו לו דין ודברים בעניני תקציב עם המרכז
החקלאי או בעניני קבלת-עבודה עם “סולל-בונה” וכו', והללו לא
הניחו את דעתו, היה חוזר אל פלוגתו ומוסר דין-וחשבון, ומיד היה
כל עולם ההסתדרות ו“אחדות-העבודה” מואר באור ההתנגשות, ומאות

חברים היו יודעים אל נכון, ללא כל הרהור-ספק, מי הוא האויב, ומה
דרכם של המוסדות, ועד כמה עינם רעה ברעיונות השיתוף והשויון, ומה
טיבם של אותם תקיפים ופוליטיקאים השולטים בהסתדרות, העומדים לשטן,
אשר אין להניח בשום אופן כי הם צודקים ואין גם להניח כי הם שוגגים
לתומם, אלא הם בחזקת מועדים להזיק. מאז ועד היום נשתנו הרבה דברים
בחיינו. הננו מושרשים יותר, מבוגרים יותר, בעלי נסיון יותר,

מחוסנים יותר, אולם קו אחד עודנו קיים: מבחינת האורינטציה התנועתית
נתון חבר הגוש ההתיישבותי בתנאים אחרים מחבר-הסתדרות סתם. הוא איננו
מופקר לכל הרוחות כחבר-סתם, איננו עזוב לנפשו כרבבות פועלים

בארץ, אולם גם אין לו כל אותם הצינורות, הציבוריים והאישיים, אשר
דרכם עובר מגע החבר עם ההסתדרות, אם לטובה ואם לרעה. חבר-סתם עתים הוא
נכוה ממגעו עם הציבוריות שלנו, עתים הוא מדבק בה באהבה

ובהערצה. אך גם בהיותו­ אוהב וכואב, רוטן
ומעריץ, הרי הוא חוזה את הדברים מבשרו, מנסיונו האישי, המוטעה או
המוצדק. חבר-קיבוץ רק לעתים רחוקות יש לו ההזדמנות למגע אישי כזה
עם הציבור, עם המוסדות, עם עובדיהם. ברובו הוא חי מפי שליחו,
החוזר מן העיר, מועידה, ממועצה, מבירור, מסכסוך. דמות ההסתדרות
החיה, על גדולתה ועל ליקוייה, נשקפת לו בשפופרת שליחו הקבוע.
ובתוצאות הרוחניות והציבוריות אנו נתקלים כפעם בפעם.

אין אני יודע תרופה לכך, ואין אני מאמין בשום תרופה
אשר לא תבוא ממעמקי חיי הקיבוץ. אך כואב אני את המחיצה הזאת, אשר לא
פחות משהיא מזיקה להסתדרות ולעובדיה היא גורעת מעולמו הרוחני
והציבורי של איש-הקיבוץ.

בנארי הזהיר, בצדק, מבירור פולמוסי. לא לי לחוות
דעה עד כמה הועילה אזהרתו, אך אני מקבל אותה כעצה טובה. איני נמנע
מפולמוס כשאני רואה צורך להוקיע מה שטעון הוקעה בחיינו. אך

משהכרתי עד כמה חולים אנחנו, עד כמה חולה תנועתנו, עד כמה חולה
עמנו, הריני מרגיל עצמי להבלגה. תחנונים אדבר, אולי תשמעו לי.
אולי תבינו כי לא אויב מדבר אליכם. אולי תמצאו כי יקוד-האיחוד

איננו טירוף.

כרגיל דובר פה על האיחוד כענין שבא ממחנה-אויב.

ואין שיחה על האיחוד בלי שידובר גם על החטא שחטאתי ב“ערעורים”. אך אם
חטא המציע אל יאשם האיחוד. יודע אני שאנשים טובים ויקרים לי נפגעו
מאד מדברי הביקורת שלי, וצר לי על זאת. אך אין לי התנצלות אלא זו: אני
מאמין במה שאמרתי. ולואי שיבואו ימים שאוכל בלב שלם לחזור
מערעורי.

על חטא אחד שאחרים לא מנו ב עלי להודות הפעם: בדברי
ההסברה שלי לא הקלתי עליכם את דבר האיחוד. בחרתי בהוכחות מביקורת
הפירוד ולא מגילוי האפשרויות העצומות למפעל הקיבוצי הגנוזות

באיחוד, ועל ידי כך נתתי מקום להסברה, שלא מתוך צרכיו העצמיים של
המפעל הקיבוצי נובע רעיון האיחוד, כי אם מתוך “חשבונות צדדיים”.

ואמנם, עניניה הכלליים של תנועת הפועלים – ההסתדרות
והמפלגה – אינם בשבילי דברים צדדיים והחרדה לבית העבודה הכללי שבנינו
כולנו היא חרדת-אמת. אך לא בזה מקורו של האיחוד הקיבוצי.

אולי תאמינו לי שלא אויב ומתגרה מדבר אליכם: לא
מיובל דגניה מתחיל בשבילי ענין האיחוד. הגיתי בזה הרבה שנים, כמעט מן
הימים הראשונים. קובץ “הקבוצה” לפני 15 שנים היה מכוון לכך. מאמין אני
בתום-לבב שהמפעל הקיבוצי כשלעצמו, כדי שלא יצטמק, כדי שיפתח
את כל האפשרויות העצומות השמורות לו, צריך לרוב-עם, צריך
להתחברות כל הפלגים לנחל שוטף. אל תקפא שום התחלה קיבוצית

בבדידות, בדלות. הרבה הושג עד כה על ידי האיחודים החלקיים
הגושיים. האם אין אנו רשאים, בכל הצניעות והזהירות, לקוות עוד ועוד
מאיחוד האיחודים?

אין מדרכי להבטיח גדולות לעתיד לבוא. גם לא הבטחתי
בשעת יסוד “אחדות-העבודה”, והיא נתנה יותר ממה שאפשר היה להבטיח. גם
ההסתדרות נתנה יותר ממה שהבטחנו. ואף המפעל הקיבוצי יכול להיות
יותר ממה שהוא היום, בעל היקף יותר, בעל יכולת משקית יותר, בעל
משקל ציבורי יותר, בעל השפעה גדולה יותר על חיי ההסתדרות
והישוב.

דברים אלה, לכאורה, הם מההנחות הראשונות של הקיבוץ
המאוחד. השאלה היא אם עניניו האמיתיים של המפעל הקיבוצי מחייבים איחוד
מקיף וכולל, למרות הטיפוסים השונים? השאלה היא: היכן צפויים רוחים
יותר גדולים לעצם המפעל הקיבוצי? בן-ציון
אמר כאן: האם האיחוד הוא איחוד מצעים? הלא זה איחוד מפעלים!
איחוד מפעלים מוליד כוח, איחוד מפעלים יוצר אנרגיה חדשה. האומנם
אין לחשוב שרצון היצירה והמרץ החלוצי וכוח הכיבוש והיצירה והשאיפות
הסוציאליסטיות, הגנוזים בגוש קיבוצי שני עם תנועת-הנוער אשר אתו
– האומנם כל זה איננו שקול נגד משהו שישנו בארגון מיוחד"?

ואני אוסיף: כשם שהקיבוץ המאוחד גילה אפשרויות שלא
היו לקבוצות הנפרדות, כך גם אותו קיבוץ מאוחד שיקום מתוך

איחוד הקיבוץ והחבר שמורות לו אפשרויות שלא נגלו לקודמיו. סוף

סוף לא מה שכתוב במצע הוא העיקר, כי אם כוח-העשיה של בעלי המצע.
ותסלחו לי אם אעיז ואשאל: סעיף חשוב זה “מלאכה
וחרושת” שבתקנות הקיבוץ המאוחד – האם באמת כל כך גדול ההבדל בין

אלה שיש להם הסעיף הכתוב ובין אלה שאין להם? האומנם הצלחנו בכוח
הסעיף הזה ליצור חרושת קיבוצית בהתאם לשאיפותינו? או ענין “גדול
וגדל”: לפני כעשרים שנה העלה לביא את רעיון הקבוצה הגדולה.
ובכנרת של אז, עם הפלחה החרבה שלה, בהשקאה של עשרות דונמים,
בחוסר כל תעשיה וריחוק מן העיר ובתנאים הכלליים של אז, קמה קבוצה
בת ששים. עתה, אחרי עשרים שנה אלה, יושבים אנו במפעל הגדול
ביותר של הקיבוץ, המפעל הממוזג משני גופים, בקרבת עיר-התעשיה
הגדולה ביותר בארץ, על שטח קרקעי גדול ובמשק חקלאי מפותח, עם תנאי
תחבורה מצוינים, בעזרה ובדרבון של קיבוץ גדול ורב-כוח, מדריך
ומותח, והוא מכיל 600 חבר. הכל יודעים כמה מאמצים הושקעו כאן כדי
להגיע לכך. שום אדם לא יזלזל במה שהושג ביגור, אך מבחינת
האידיאולוגיה, הדוגלת במשק גדול וחברה גדולה, הלא יותר לשאול: הזאת
היא ההתקדמות המכסימלית לקראת משק גדול וחברה גדולה בתנאים שהם
מיוחדים במינם בארצנו, שלא נזדמנו עדיין לשום מפעל קבוצתי
אחר? והאם בשם ההפרש בין הגידול הזה לבין הגידול
של משקים קבוצתיים אחרים אפשר לטעון כי באיחוד צפונה הסכנה שתמנע את
הגידול והצמיחה?

ומנין לכם סברה זו, ועוד בבטחון כזה, כי הרחבת

המסגרת מחייבת “נחשלות”, מסכנת את הקצב, את המרץ של המפעל, מחלישה את
ההתאמצות, את המתיחות? לא אקבל על עצמי להעריך
אישים ומקומות ולשקול את מידת חלוציותם ומאמציהם. יודע אני שיש
גילויים חלוציים מכסימליים בפינות שונות. ויש שהזרקור מאיר רק
פינה אחת. היום עומדת חניתה במרום המתיחות החלוצית, למחר מפנים את
האור ממנה. אמרו כאן אנשי “רביבים”, שלהם “אין ים ואין הרים”. זה ניתן
להיאמר לא רק עליהם, כי אם על רבים הצועדים באמונה בתלם
החלוצי.

אין החלוציות נקבעת על פי גושפנקה בת-יומה. בצדק

אמרה בת-שבע שכפר-החורש בתנאיו הוא אינו נופל במאמץ חלוצי
מיגור. יכול אני למנות כמה וכמה גילויים חלוציים עילאיים, אישיים
וקבוצתיים, במסגרת זאת או אחרת. יכולתי להוסיף ולומר, שאף על פי
שעקרון החרושת הוא עקרונו של הקיבוץ המאוחד, הרי ש“השומר הצעיר”
הוא שזכה להקים את מפעל-התעשיה הקיבוצי הגדול ביותר לפי שעה,
“נעמן”; אף על פי שבשום גוש קיבוצי לא הודגש
כל כך ענין האינטנסיפיקציה החקלאית כמו בקיבוץ המאוחד – הרי ענין
הבננות במשקי עמק הירדן או התמרים בכנרת ודאי אינו נופל מכל מאמץ
חלוצי-חקלאי; אף על פי שהקיבוץ המאוחד היה
הראשון שדגל ברעיון השיתוף והאחריות ההדדית של המשקים הנכנסים
לתוכו, הרי מתן האדמה של משקי עמק הירדן, הנמנים על גושים שונים,
לשם יסוד “אפיקים” – הוא מעשה רב של שיתוף ואחריות בין-קבוצתית שלא
ידענו דוגמתו. וגם בענין קליטת עליה זכינו לחידושים לא שיערנום:
עליית-הנוער (שמבחינה איכותית היא ודאי צורת-הקליטה המעולה ביותר)
עשתה את כל משקינו לקולטי-עליה יותר ממה שהיו. גם כאן ודאי יש
זכות-ראשונים, אך לא שמענו שקיימים הבדלים בגישה לדבר.

על פני כל תנועתנו פזורים ניצוצות ניצוצות

חלוציים. ויש שהם דועכים בבדידות, בזעירות, בחולשה,

בחוסר-עידוד. וכי לא מן הראוי ללכד את הניצוצות ללהבה? אך יש
חושבים כי אורו של פלוני כהה יותר ולפיכך לא כדאי לאחד את כל
הניצוצות ללהב אחד.

קשה לי להבין זאת, כשם שקשה לי להבין חברים המאמינים
אמונת-אומן במפעל הקיבוצי, בהכרח הפנימי שלו לגדול ולהתרחב

ולהסתער לקראת כיבושים חדשים, והם סבורים כי הצטרפות עוד עשרות
משקים ואלפי חברים ונוער עתידה לגרוע את רצון הגידול וההסתערות
והכיבוש, לצמצם אותו עד כדי יאוש.

וכן מתקשה אני להבין את האמרה: “שאם לא תהיה מרות, אזי
כל מקום ידאג לעצמו וישמור על עניניו, ולא ירצה לגדול”. נניח לפי שעה
לשאלת המרות ולפירושה המדויק. אך מכלל האמור אתה שומע כי המשק
כשהוא לעצמו – מתוך דאגה לעצמו ושמירה על עניניו – אין לו צורך
בגידול. והרי הדברים נאמרים מפי אדם אשר לבו שלם עם המשק הגדול. האם
אין להסיק מכאן שגידול המשק זהו מין “עשיית-תשובה”, מין סגפנות שאדם
מטיל על עצמו, ובדרך הטבע אין שום אדם משתוקק לכך? ואני הייתי סבור, אולי מפני שאני אדם חיצוני, כי הצורך
בחברה בלתי-מצומצמת, רבת-האפשרויות, הוא צורך הרבים, ורבים

בוחרים ויבחרו בכך מרצון, גם מבלי שמלמעלה יכו על ראשם
ויאמרו: גדל. נימוקים כנגד האיחוד ממין זה
מזכירים לי אותה תפיסה של יהודים יראי-שמים הסבורים כי גדול שכרו
של אדם כשהוא עושה מצוה לא מאהבה אלא מיראה, לא משום שהמצוה ממלאה
לבו שמחה, כאילו אין זו מצוה כל עוד אדם

מתענג על עשייתה, אלא אך ורק כשהוא מתענה על ידה. אך מדוע יחשבו
אנשי-קומונה, השמחים בחלקם, הגאים בחלוציותם, הנושמים אויר-העפלה,
הששים להסתערות – מדוע יחשבו הם כי גידול המשק והחברה הוא למורת
רוחו של חבר הקיבוץ, עול שימהר לפרוק מעליו ככל שיחלש הלחץ
מלמעלה?

ולעצם ענין המרות. מן הויכוחים למדתי כי מי שמבקש
איחוד חזקה עליו שהוא מזלזל בערך המרות בחיי החברה, שלדעתו אין
היצירה הציבורית טעונה לא כלים ולא מסגרת ארגונית ואף לא
מילוי-התחייבויות שנושאיה מטילים על עצמם. המושג איחוד גובל
כאן, כנראה, עם פריקת עול, עם “חיים נוחים”. עם “איש הישר בעיניו
יעשה”. נמצא אמנם מישהו שהזכיר את ענין “ניר” והויכוח שהיה לי,
המאחד, עם החוששים למרותה של ההסתדרות הכללית. האם צריך אני ללמד
זכות על עצמי, שכל ימי בארץ נלחמתי נגד משטר של הפקר, בעד חיים שיש
בהם חוק וחובה וקבלת-עול-מצוות ואחריות וסמכות? כלום יכול לקום

איזה מפעל ציבורי בלי מרות חברתית-פנימית? אנו, הנלחמים לחברה
מתוקנת, לגאולה מן ההפקר ומעריצות שבהפקר, אל נתן לסלף את המושג
מרות, אל נחליף מרות בהתעמרות. אני רוצה ורוצה במרות הכלל,
אך אינני רוצה בשום התעמרות, אפילו של הכלל. מדוע אני רואה צורך
לומר זאת? מפני שכל תקופה סובלת ממגפות שלה. ובימינו, כשמושגים

אנושיים נעשו כל כך בלתי-יציבים, בזמן שכל כך קל לקפוץ

מסוציאליזם לפאשיזם, מחופש מוחלט לשלילת כל חופש, מאינדיבידואליזם

קיצוני לאבדן כל ערך אדם, בימים שהמונים משתעבדים מאונס וגם מרצון –
בימים אלה חייבים כולנו לחסן את נפשנו מפני חידקי התקופה, ולא
יגונה הדבר אם נחנך את עצמנו לדעת ולזכור כי מרות בחברתנו
פירושה: מכסימום של יצירה, אך גם מכסימום של זכויות-אדם, אחריות
לכלל ואחריות לפרט.

אל נטיל פחדים על עצמנו במלה מרות. האם נאמר כי מרות
פירושה: מלוא השלטון למזכירות? לא. המזכירות אינה אלא המוציאה
לפועל. ולמה לנו המרות? כדי ליצור מאנשי ההתישבות, מהעולים

והנוער, מחנה-אדם כזה אשר יתן לקיבוץ, לתנועה כולה, לעם, את
המכסימום שבכוחו לתת. לשם כך אנו צריכים כלים מלכדים ומגייסים.
והכלים שלנו: ההסתדרות, המפלגה, הקיבוץ. כל אחד בתחומי פעולתו,
סמכותו, ומרותו.



-–



בשביל קיום כלים כאלה בעלי סמכות ומרות חייב כל

אחד לנטות שכם. אך האם נהפוך כל שאלה פנימית בבנין החברה לענין המפלג
את כלל התנועה הקיבוצית? ושמא נסתפק בזה שנדע
כי כל חבר בתנועה הקיבוצית וכל יחידה משקית עומדים לשירות
כלל-התנועה, והם מקבלים על עצמם חובות ומצוות של כבושים חדשים,
של עזרה לעליה, של התגוננות, של מתן עזרה לישובים צעירים, של היענות
לתביעות ההסתדרות והמפלגה? אם אלה לנו – אל נפלג את התנועה בגלל
דברים שאינם יסודי היסודות.

המשק הגדול והחברה הגדולה חשיבותם מרובה. המעלות

שבהם כבר הוכיחו את עצמן, ועוד יוכיחו את עצמן לכשנשכיל יותר
בבנין החברה הגדולה, כשנלמד יותר מנסיוננו. אך האם בבואנו לאחד
משקים לגוש ארצי נאחד אותם לפי גודל המשק או לפי קצב הגידול? האם
הקיבוץ המאוחד מורכב כולו מיגורים?

מי שמעמיד את כל האיחוד על קצב גידול שוה, ורואה
בשוני של הקצב יסוד מספיק לקיום מסגרות נפרדות, הוא יהיה מוכרח
להכיר שגידול כל קיבוץ ארצי, עם ריבוי אוכלוסיו וריבוי

טיפוסיו ומשקיו, נושא בקרבו את מגמת הפילוג. האם כל כך קל
לקיים את אחדות המסגרת הארצית? כבר נאמר, המרות לבדה אינה מקיימת את
האחדות; דרושה איפוא מדיניות מעשית כזאת

שתקיים את האיחוד, דרושה שיטת-חינוך כזאת. אם אין לו לרעיון האיחוד
חשיבות עקרונית – מדוע לא יתפלג קיבוץ גדול לפלגים שונים לפי
בני-הגונים אשר יציצו בקרבו?



-–



פשט מנהג: כמעט כל מי שמדבר נגד האיחוד, ובפרט מי
שבא לומר משהו (בלתי מחייב) בזכותו, מקדים ומסתייג מאלה “הרואים
באיחוד חזות הכל”, ומזהיר ומודיע שאין האיחוד נותן פתרון לכל

השאלות. מכאן אתה למד על קטנות-המוחין של אותם העלובים המבקשים
באיחוד לא פחות מאשר “פתרון לכל השאלות”. רכשתי לי קצת בקיאות
בספרות-האיחוד, ולא מצאתי שום מראה-מקום שבו יוצג האיחוד כקמיע,
כתרופה אוניברסאלית. ומדוע צריך דוקא האיחוד לתת “פתרון לכל
השאלות”? כשהלנו לפתח-תקוה לעבוד בפרדסים, כלום היינו צריכים
להוכיח כי עבודת המעדר יש בה פתרון לכל השאלות? דיינו שהיתה שלב לפתרונות. לא, האיחוד לא יפתור “הכל”. גם
המהפכה הסוציאלית עוד תשאיר משהו אשר לא תפתור. דיינו שהאיחוד יהיה
שלב לפתרונות.

ולא בלבד שאיני מציע “פתרון לכל השאלות”, אני גם איני
דוחה פתרון חלקי לשאלה אחת, אם יש בו ממש באותו פתרון. מעולם לא
זילזלתי באיחודים החלקיים שמבצע אצלנו כל גוש. כי לא נכון הדבר שרק
הקיבוץ המאוחד יכול להתברך בצירוף-גופים. חבר הקבוצות צירף אליו

את גורדוניה, קבוצות של נוער ציוני, ועשה איחוד עם המכבי הצעיר:
“השומר הצעיר” צירף אליו בשעתו קיבוצים חלוציים מגליציה, ולפני
זמן-מה את “ורקלויטה”. ולא הייתי מזלזל גם ב“ברית התנועה הקיבוצית”
אילו היתה בת-קיימא.

אך חייה של ה“ברית” היו קצרים. ושאלה היא מדוע בטלה? מדוע אי אפשר היה לה שתתקיים ברית אידילית
כזאת, שהכל הסכימו לכאורה שלא תחול עליה הכרעה ברוב ולא סכנת
מרות ושלא יעשה בה שום דבר שלא על דרך ההסכם הכללי. ואפשר אין זה
מקרה, ואין זה מפני עין הרע של המאחדים או תשישות-כוח של חסידי
“הברית”. אפשר בא הדבר מפני שאיחוד איננו ענין של מסגרת. איחוד זהו
דבר שבנשמה. ואם אתה מאחד את הגופים ואינך מאחד את הנשמות – אין
אתה מביא לעולם אלא גולם שאין בו רוח חיים.



-–



בקיבוץ המאוחד מרבים להדגיש את הרצון לאיחוד עם
“השומר הצעיר”, הכונה לאיחוד פוליטי עם “השומר הצעיר”. ואף על
פי שיש מנמקים את צורך האיחוד הזה בנימוקים של “שמאל” ו“ימין”,
מיונים שהם בעיני חסרי כל שחר (“פועל ערבי קבוע” מהו: שמאל או
ימין? “מדינה דו-לאומית” מהי: שמאל או ימין? “ניטרליות של ארץ-ישראל במקרה של מלחמה עם
היטלר” מהי: שמאל או ימין?), הריני אומר לכם שאני שואף לאיחוד פוליטי
עם “השומר הצעיר” לא פחות מכל אדם אחר בקרבנו. חילוקי-הדעות שיש
לנו, לכולנו, עם “השומר הצעיר” אינם שקולים נגד האחדות, שהיא מן
הגורמים המכריעים בגורלו של כל מעמד-פועלים בעמו ובעולם. ואת
חוסר האיחוד בינינו לבין “השומר הצעיר” אני חי כפצע עמוק בלב
תנועתנו. אני מאמין כי גם האיחוד הזה בוא יבוא, ואיני יודע אם
יקרב או ירחק, אך ברי לי כי לא יבוא בטרם יקום האיחוד במפלגה,
בין הקיבוץ המאוחד וחבר הקבוצות; מי יודע

איזו קטסטרופה צריכה עוד להתחולל בישראל כדי שיבוא האיחוד בין

“השומר הצעיר” ומפלגת פועלי ארץ-ישראל, אך איחוד קיבוצי זה שאתם
דוחים אותו בכל כוחכם – הוא יהיה שלב ראשון לו.



-–

בירור שאלת האיחוד, במלוא תכנה, יכול להיות בשביל

הקיבוץ ובשביל התנועה כולה בירור חברי מפרה. אך, לאסוננו, הוא

מתנהל באוירה כאובה, הנוטלת את חופש הבירור והופכת אותו לויכוח

מריר, אולי ללא תכלית. אם אין שני הצדדים
בויכוח שוי-זכויות ונאמנים זה על זה ברצונם החלוצי ובדבקותם
במפעל הקיבוצי ובחתירתם לקראת המטרה המשותפת, אם איש הקיבוץ יכול
להכריז כנגד האיחוד: “אני נאבק על קיומי כאיש התנועה”, אם הקיבוץ חי
בהרגשה שבעצם הצעת האיחוד אתה יורד לחייו, אם איש התנועה הקיבוצית
חי בהרגשה שתביעת האיחוד ותביעת הבירור מסכנות את קיומו – מה
תקוה מתוספת בירור?

לפני חדשים אחדים, בטרם נשלחתי ללונדון, היו לי כמה
שיחות יסודיות עם חברי מזכירות הקיבוץ. איני יודע מה ידוע
בקיבוץ על אותן הפגישות, איני יודע אם נשתמר פרוטוכול טוב
מאותן השיחות. כמה דברים שנשמעו שם היו בעיני חשובים הרבה. נשמעה
בתוקף שלילת האיחוד. נשמעה גם נימה אחרת, המחייבת את רעיון האיחוד, אם
גם אינה יודעת מה הדרך להגיע אליו. באחת הפגישות נשמע גם קול בודד
של תובע איחוד. אף אני אמרתי את שלי. ישבנו שבת חברים, אשר גם
בחילוקי-דעות יודעים להאזין זה לזה. לא דיברנו חלקות, לא טישטשנו.
דיברנו גלויות, איש איש כאמיתו. וכשנמצאתי למד מן השיחות הללו,
שראיתי בהן נסיון אחרון להידבר עם חברים, כי מן הנוכחים במסיבה
החברית הזאת אין תקוה לאיחוד ונתחזקתי בהכרתי כי אין לי מקום עתה
בחיינו ההסתדרותיים והמפלגתיים – קם יצחק טבנקין ואמר לי בקירוב
כך: דעה זו ששמעת כאן מפי קבוצת חברים אינה
הדעה היחידה בקיבוץ. גם כאן יושבת קבוצת חברים הרוצה באיחוד, אם
כי נמנעו מהביע זאת בבהירות ובתקיפות. ויש חברים שדעתם אולי קרובה
יותר אליך. איננו יודעים מי הרוב ומי המיעוט. תבוא המועצה ותקבע.

יתכן שהרוב בקיבוץ רוצה באיחוד. אך דבר אחד ברור: נלך כולנו
יחד. נילחם על דעותינו, אך לא ניפרד. אם נקבל את האיחוד ואם לא נקבל
– הקיבוץ המאוחד ילך יחד. כך נאמר לי, והדברים היו חשובים לי מאד מצד
תכנם, וגם ראיתי אותם כמחייבים אותי. לא שהם הניחו את דעתי. שום דבר
במקום האיחוד לא יניח את דעתי. אין אני יכול לקבל את חיינו
התנועתיים בלי מגמת-איחוד חיה ומתמדת. אך הידיעה כי שאלת האיחוד
איננה נקברת, כי הקיבוץ עומד, ויודע שהוא עומד, בפני הצורך

לפתור את השאלה, והוא יפתור אותה כחטיבה אחת, ופתרון חיובי איננו
מוצא מחשבון, והחלטת האיחוד אם תתקבל ברוב תחייב את הקיבוץ
כולו – ידיעה זו אמרה לי כי עוד לא הכל אבד. ועל יסוד ידיעה זו
באתי אליכם להשתתף אתכם בבירור. והנה מצאתי כאן אוירה אחרת לגמרי.
הניסוח הוא: שולל האיחוד – מקיים את הקיבוץ, מחייב האיחוד – מחסל
את הקיבוץ. אם זאת היא התפיסה – מה רשות יש לי לדבר כאן? הלא לא
כידיד וכחבר אני בעיניכם, כי אם כמניף גרזן על ערכי הקיבוץ.

רק לפני שנה החליטה ועידת רחובות, בהשתתפותם המלאה
והערה של כל ציריה, על איחוד הנוער ועל איחוד התנועה הקיבוצית.
והנה חלק אחד חשוב במפלגה רואה עצמו פטור מהחלטה אחת שהצביע בעדה,
וחלק שני חשוב רואה עצמו פטור מהחלטה שניה שהצביע בעדה. אפשר לא נאה
לאורח להיות כנושה, או להיות מזכיר עוון, ואין אני רוצה בזה. אני
רק חייב לא להעלים מעצמי את ההכרה המרה, כי שתי ההחלטות החשובות
ביותר בחייה הפנימיים של תנועת הפועלים בארץ אינן מחייבות את מי
שהן חלות עליו.

במצב זה מה תועלת בהוספת נימוקים ובבירורם? אני
עומד מול קיר אטום. וכל נגיעה בו מתפרשת כהתנקשות. ויודע אני, חיי
אינם חיים באוירה של פירוד וריחוק-לבבות, אך לא בידי להביא את
האיחוד, אין יחיד יכול להביא את האיחוד. אין איחוד בלי רצון הציבור
המתאחד. באתי אליכם לשמש אתכם. לכם ההכרעה: לקבל או לדחות.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41061