


	
	בשנת היובל הזאת
	



(באחד במאי 1939)

האם ככל הימים נפגוש עתה את האחד במאי? האם לא הפך
החג לאבל? האם לא נבחר לנו לשבת לארץ ולכבות את האורות ולהתאבל על
חורבן העולם האנושי? כמה גלגולים עברו על האחד במאי במשך חמישים השנה, אך ודאי לא חשב שום פועל, שום
סוציאליסט, שנפגוש אותו כשדגל העבודה והחירות נקרע לקרעים, נרמס
ברגלים ומגואל ברפש ודמים.

המותר לנו עכשיו לאחוז בלשון השיגרה? האפשר עתה להתנחם באמונה טובה לעתיד לבוא, בלי שנדע את
המעשה אשר בלעדיו ניטל מן האמונה רוח-חיים? האפשר לשכוח אפילו לרגע אחד מה נעשה מעבר לכתלי האולם הזה,
את הנעשה לנו כאן בארץ, את מצוקת ישראל בעמים, את האחים הנאבקים עם
הגלים ונהדפים מחוף המולדת?

מה נוח לרקוד על “קברי האשליות”, אילמלא היו קבורים
באותם הקברות חיי-אדם. אפשר היינו גם אנחנו מצטרפים לרוקדים אילו
האמנו עם המאמינים, כי מן הקברים צומח מאליו משהו שמובטח לו כי
יהיה טוב יותר.

מחנות עצומים נשאו את עיניהם לאותה מדינה רבתי, שבה התחולל מרד העבדים הגדול ביותר בהיסטוריה. עתה, לאחר עשרים ושתים שנים, עומדים ומצפים שאותה מדינה
שזילזלה כל כך בדמוקרטיה של המדינות הקפיטאליסטיות תצטרף אליהן, לשם
התגוננות ואפילו לשם השתתפות במלחמת-דמים עולמית. ורבים רודפי-שלום נאמנים המתפללים להצטרפות זו, כי טוב
מבול-דמים ממחנק העבדות.

העולם טובע. רבבות במחנות-הסגר. מאות אלפים נמלטים ומבקשים מפלט. ואותה המדינה המכריזה על עצמה שהיא מולדת הפועלים, מה חלקה היא בהצלת הנרדפים והמגורשים? היכול אדם מישראל, אזרח המדינה הסוביטית, להביא אליו את אחיו
וקרובו? לא ולא. רוסיה נעולה בפני פליטי האנטישמיות והנאציזם, סגורה אפילו בפני חברי המפלגה הקומוניסטית,
בפני אנשים אשר נתנו את חייהם על האמונה ברוסיה.

ורצון השלום של המוני אנגליה מהו: תפיסה בריאה או אשליה? הנה שמענו
עכשיו את ליאון בלום, איש השלום, יורשו של ז’ורס, קורא באזני
פועלי אנגליה את קריאתו החרדה: אל תפריעו את ממשלת צ’מברלין מהנהיג חובת-צבא כללית! משמעותה של אותה קריאה-נזיפה: בגלל
המסורת הפאציפיסטית שלכם כבר הפקרתם עמים רבים, מחר תפקירו אותנו –
את הצרפתים, ומחר-מחרתים את עצמכם.

היש תנחומים במצב זה?

הנשיש לקראת קרב? הנשים את תקותנו במלחמת-עולם? הפותחים במלחמה אפשר יודעים במה הם פותחים, אך לעולם אינם יודעים במה הם מסיימים.
ולא רק מבחינת הנצחון על האויב, כי אם בעיקר מבחינת התוצאות החמריות והמוסריות אשר אין אדונים להן. שלוש השנים של מאורעות הדמים בארץ, של היאבקותנו עם
סוכני מוסוליני והיטלר, אינן אלא דמי-קדימה במלחמת-העולם.
מה שעושה לנו עכשיו המדיניות הבריטית זהו שיעור ראשון מן הצפוי לנו עם פרוץ המלחמה.

מובן, לא ישאלו אותנו במה אנו בוחרים, ולא משקלנו יכריע היום את כף-המאזנים של העולם. אך יהיה אשר יהיה, עלינו להיכון: לעמוד בפני הפורענות, להיות כוח לעצמנו, לשמור על עצמנו, על צלם דמות האדם העברי, איש העבודה והחירות.

אם ישנה פינה בעולם שהפועל רשאי לעמוד בה בקומה
זקופה, ואין לו להתבייש בתנועתו ובמעשיו – הרי זו ארץ-ישראל
העברית, ויבוא עלינו אשר יבוא, אל נותר על זכותנו זאת, על כוחנו זה.

איננו מתברכים בידיעה כי הגאולה קרובה. איננו מפרנסים את עצמנו באמונה כי הגאולה תבוא מאליה. אך
לא נסתלק מן האמונה ולא נותר על מאמצי הגאולה משום כך שהעולם כולו
שרוי באפלה וברשע. כל תולדותינו אומרות לנו: דוקא בשעה שהאורות דועכים והרשע והזדון
גוברים צריך שימצא קומץ-אדם אשר לא יכנע לאפלה, אשר ישמור אמונים
לאמונה באור, אשר יתן את נפשו על הערכים אשר בלעדיהם לא כדאי
לחיות.

ולנו כאן, בארץ, ניתנה זאת הפעם ההזדמנות, אשר לא היתה לנו במשך כל דורות הגולה: להדוף אויב. אנחנו נקראים לעמוד בנסיון, יותר מאשר באיזה זמן שהוא של תולדותינו; וששים השנים מהיוסד פתח-תקוה ועד עתה אינן אלא הכנה לעמידה בנסיון זה. אפשר שנסיון זה הוא למעלה מכוחנו, אולם אם נעמוד בו נציל
לא רק את הישוב הקיים, כי אם גם את העם. ואולי גם נזכה לכך שבעולם של שפלות ופחדנות, הסתגלות והשתעבדות
יתן העם היהודי את מופת האדם הנאמן למשא-נפשו, הנלחם עליו על פי דרכו, נלחם ואיננו נכנע.

ושום נימוקים לא יצדיקו את הכניעה וההסתלקות ממלחמה. ואף לא הרצון לדבר שלום אל שכנינו, ולא חזון-השלום אשר יבוא ביום מן הימים. מדי שבוע שולחת ההסתדרות את דברה שלום, את עתונה, אל הערבים. אך כשם שהכרוזים הבלתי-לגליים אל ההמונים הגרמניים אינם
משכיחים מלבנו אפילו רגע אחד כי היטלר הוא המדבר כיום בשם גרמניה
והוא הקובע את מדיניותה, כך אין אנו רשאים להתעלם מן העובדה המרה כי
המדיניות הערבית של היום היא מדיניותם של היטלר ושל המופתי. ודאי,
נעשה הכל כדי שהמלחמה הרשעית שאסרה עלינו התנועה הערבית לא תרעיל את
נפשנו בשנאת-אדם ובתאות-נקמה עיורת, אך לא נחליף את המציאות
בהרהורי-לב, ונכיר ונדע כי במחיר עבדות לא נקנה שלום, ורק אם נגדע
את המדיניות האנגלו-ערבית בארץ יקום בה השלום. זהו תפקידנו אנו העיקרי בשעה זו.

שום כוח בלעדינו לא יעשה זאת. נאמר כאן: הפועל
האנגלי לא יתקומם למעננו מבלעדינו. הוא לא יתקומם למעננו גם עמנו.
אינני יודע אם הוא יתקומם אפילו למען עצמו. כוח אחד בעולם הוא
שעלול לשבור את המדיניות האנגלו-ערבית, העושה אותנו לעבדים
ולבלתי-חוקיים בארץ: אי-כניעתם של היהודים. אין זה ענין אשר נעשה
בתנופת-יד אחת, מהיום ולמחר. אין זה ענין הניתן להיעשות כאקט
גרדניוזי חד-פעמי. אנו זקוקים לחיים של אי-כניעה, ליצירה של
אי-כניעה, לעליה, להתגוננות של אי-כניעה.

אילו היה בנו עוז-הרוח להפוך את האחד במאי ליום
פעולה ומלחמה בעד העליה! אילו היינו מכריזים השנה, שנת-חירום, לא על
שבתון, כי אם על חובת-עבודה, כאמצעי של הפגנה והתגייסות, ואת
שכר-העבודה של כל פועלי ארץ-ישראל היינו מקדישים למלחמת-העליה,
לעזרת הפורצים ועולים! בעצם ימי המהפכה ידעה רוסיה להכריז על חובת
העבודה באחד במאי למען השגת המטרה. שמירת-אמונים ליום-מועד הפועלים
בתקופה של תבוסה איננה צריכה לאבן את צורת היום. לא על ידי שמירת
צורות מקובלות יתקדש יום-הפועלים, כי אם ביציקת תוכן מלחמתי
ומחדש לתוכו, לפי הצרכים והתמורות.

תקופת החירום שהוטלנו לתוכה מעמידה לפנינו שאלות גדולות וחמורות; שאלות כוח, קיום כלכלי, איסטרטגיה
מדינית. מהן שתלויות בגורמים חיצוניים, מהן שפתרונן תלוי גם ביחסים בין-מעמדיים שבישוב ובעם. אך דבר אחד הוא כולו בידינו: אחדותנו. אל נפול אנחנו קרבן לאותו קרע אשר החריב כמה תנועות-פועלים. אינני תולה את כל הכשלונות בנקודה זו בלבד.
התולה את כל הקולרים בנקודה אחת – מתעלם מן השאר, מן השגיאות ומן החטאים, שהם סבוכים ומרובים. אך
לא נטעה אם נראה אם כל חטא בחוסר הכשרון להגשים בחיים את רעיון
אחדות הפועלים בטהרתו. הרעיון הנשגב, אשר לא רק תבונה מדינית יצוקה בו, כי אם גם כוח מוסרי עצום. תנועת
הפועלים היא שגילתה את הרעיון הזה ודגלה בו, והיא שבגדה
בו. ובגידה זו שהפכה את תנועת הפועלים לשדה מלחמת-אחים היא שהכתימה את דגל-העבודה באות-קין, והיא שהכשירה את
התבוסה הגדולה.

בנו תלוי הדבר שנינצל בארץ מן החטא הזה ומענשו. שנשמור על אחדות המחנה ועל טהרו. ובצאתנו מכאן, בידיעה שאפשר בלילה זה
חותרים אחים אל החוף ומשמרות “החוק” האויב האורבים להם, נשא
בלבנו שתי תביעות לעצמנו: אי-כניעה של ישראל ואחדות-העובדים בישראל.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41066