


	
	בחג גבעת-השלושה
	



(למלאות ט"ו שנה להקמתה)

חברי הגבעה! כמה שאתם מכירים אותי הלא ידעתם כי אין לשוני למודת-ברכות. דעתי נתונה לאזהרה ולתביעה, ולא למדתי לדבר רכות. ובאתי
אליכם הלילה כאורח, לשמוח בשמחתכם, אך לא כמי שמוכן לעלות
לבימה. אני גם תובע לי את הזכות לבוא “סתם”, בלי שאהיה חייב “לעלות”, בלי שיכפו עלי את הדיבור. והנה ניצחתוני, חברי הגבעה. נכנעתי לכם,
מפני שזכרתי לכם את חסד הגבעה וחסד מה שקדם לגבעה – “חבורת-מעבר”
ו“פלוגת עין- חרוד” בפתח-תקוה.

ידענו בארץ הרבה חגים, חגי-עליה, חגי-כיבוש, חגים של אבני-פינה ושל חנוכת-הבתים. וטוב הדבר שבעצם האפלה אנו יודעים להדליק נרות של חג. אך לא כל מפעלינו נולדים במזל של אורה שוה. יש מפעלים אשר גם היסורים שלהם מרהיבים את העין ואורם זורח לקרוב ולרחוק.
תכנם מובן לכל. אך לא כל מפעלינו כך. כל הארץ חגגה את עליית חניתה, את עליית דפנה. ואם נזכה בקרוב לעליית באר-שבע תדע זאת ודאי ותרגיש כל הארץ. כל אחד יודע מה זאת
הרחבת גבול, אך לא כל אחד מבין ומרגיש מה זאת הרחבת גבולו של
הישוב העברי מתוכו ובתוכו. מפעלי הרחבה הפנימיים – מטבע ברייתם
– אין להם אותו ההד ואותו ההוד. הם אינם נהנים מאותה האוירה השופעת
הוקרה והערכה, ואף נצחונם אינו מובטח להם. אך בגלל זאת לא יגרע חלקם.
יש להם תפקיד משלהם, כובש, משנה, מבריא ובונה את חיינו. גבעת-השלושה
היא אחד המפעלים האלה.

אפשר אין הדבר ידוע לחברים צעירים, כי היה זמן – אחרי
המלחמה הקודמת – שאנשינו, בני העליה השניה וראשוני העליה השלישית,
הסתלקו מן המושבה, לא מצאו בה אחיזה, ולא קיוו ממנה, והם בחרו שדות
אחרים – פחות כפויי טובה. הם פנו לכבישים ולעבודות הממשלה. הם
פנו לעמק, שהיה כולו חידוש, כולו “בראשית”. אלה יחד עם העיר
הנבנית בלעו את צבא-העבודה. אך המשבר מיהר
לבוא. והצורך בעבודה עשה את שלו. ונמצאו חברים אשר העיזו לחדש
ימינו כקדם ולקרוא אל המושבה. ולא רק מן האניה למושבה, כי אם גם מן
העיר הארץ-ישראלית למושבה. ספק אם הם ראו אז בחזון את גבעת-השלושה של
עכשיו, ואת אדמת נזלה, ואת חדר-האוכל הזה. אך הם ראו את המושבה
העזובה, את המובטלים בעיר, את מעט הפועלים
הבודדים והעזובים במושבה – והם החליטו לבוא למושבה לא ביחידות,

כי אם ברבים, ולהביא אליה את מפעל השיתוף, את החבורה
והקיבוץ.

אין לומר שהמעשה הזה הכה גלים. לא היו לו אותם
הקסמים אשר למפעלים כיבושיים אחרים. סוף סוף – עבודה שכירה
במושבה, בתנאי המושבה, לא תמיד אתה יכול להתפאר בה בהישגים

ובנצחונות. וגם כשמגיעים בה לנצחונות, ואפילו לגדולים, אין אתה

בטוח עדיין שהם בני-קיימא. שום כיבוש בה עדיין איננו כיבוש מוחלט. ויש תמיד לחשוש שמא עוד נצטרך שוב לחזור ולכבוש ולהגן על הנכבש.

וזהו שעושה לי את מפעל המושבה יקר ביותר. ולפיכך החרדה לו. ולפיכך הצורך המתמיד לעמוד לימינו. הנה אך לפני שנה-שנתים, בעצם ימי המאורעות, לא נחשב הפועל
העברי כמיותר במושבה, נדמה היה כאילו העבודה העברית הצדיקה עצמה
הצדקה שאין למעלה הימנה, ומקומה איתן. אפשר היה להניח כי “מלחמת שלושים השנה” נסתיימה סוף סוף בנצחון. ומה אנחנו רואים עתה? העבודה העברית נ ה ד פ ת מעמדותיה.

כמה התחלות היו לנו במושבה, וכמה התחלות שהיה בהן מן הגבורה. אך לא היה בהן מן ההתמדה. כפעם בפעם
היה עולה גל של “כובשים” – בחרים, טוריות, חיים אינטנסיביים – אך
אחריו היה בא גל שוטף וסוחף את אשר עשינו. בין
שהדבר בא מתוך שהכובשים עיפו וקצרה רוחם והתפזרו לכל רוח, בין
מתוך שגילו לעצמם אפקים כיבושיים מחוץ למושבה – את ברכת ההתמדה לא
ידענו במושבה. והנה, גבעת השלושה, אם אינני
טועה, היא היא המעשה היותר מתמיד, היותר ממושך, אשר זכינו לו בכל
שלושים ושש שנות קיומה של העבודה העברית במושבה.

מי שזוכר את הימים הראשונים של “מעבר”, את ימי “פלוגת
עין-חרוד” ואת ימי התמזגותם, על הקשיים הרבים, על העזיבות המרובות,
וגם על העזובה ששררה לעתים בתוך כל אלה – אי אפשר לו לבלי לשמוח על
שהגרעין שנזרע נקלט והצמיח וגם עשה פרי. ומותר
ברגע זה גם להביע הכרת-טובה לשני האנשים, לנטע הרפז וליעקב
פרוז’נסקי, שניהם מלומדי-נסיון ויודעי-פגעים במושבה אשר העיזו
(ולא מתוך אי-ידיעה) להרים את המשא הזה. מי שעקב כיצד הצטרף מעשה למעשה, דונם לדונם, צריף לצריף; מי שזוכר באילו נפתולים ותחבולות נרכשו מאת הדונמים
הראשונים, וכיצד נוספו אליהם מאת הדונמים השניים; מי שראה את המהלך מראשית הגבעה ועוד תוספת נזלה (כן ירבו!),
ומן האהלים הראשונים של חבורת “מעבר” בחצר בית-הפועלים בפתח-תקוה
ועד הבנין הזה כאן, אי אפשר לו לבלתי ראות בכל זה משהו מעודד
ומאמץ גם בזמן זה.

חברים, אין אני יודע לדבר ניחומים בזמן שאין נחמה. בכל אשר נפנה – אם בישראל ואם בעמים, אם בתנועת הפועלים העולמית ואם בתנועה הציונית – אין משען.
אל נחפש איפוא תנחומים קלים, נבקש משען בתוכנו עצמנו. הוכחנו כי מה שזרענו – צמח, ובאשר התמסרנו – לא נתבדינו. אל נשכיח זאת מלבנו גם בימי רעה. ההכרה של ערך תנועתנו וכוחה היוצר דרושה לנו עכשיו מאד מאד. אנו נמצאים עתה ברגע המסוכן אולי ביותר בכל ההיסטוריה
האנושית הידועה לנו. אין מסביבנו שום כוחות הצועדים לבטח דרכם. אם יצא העולם מתוך
המאפליה הזאת הרי זה לא בזכות הכוחות הנראים על פני השטח, כי אם
בכוח כוחות גנוזים במעמקים. ובשעה כזאת עלינו לשאוב את האמונה,

קודם כל, מפנימיותנו.

לא משום שדעתי נוחה מהישגינו עד כה ואני מבקש להסתפק
בהם, כי אם משום שבינתים קפץ עלינו ניסיון אכזרי, שלא ידענו
כמוהו, ויש הכרח שנאזור כוחות גדולים למען נוכל לעמוד בו,
משום שנדרש עתה מאתנו לפרוץ גם דרכים חדשות – משום כך צריכים
אנו ללמוד להעריך את הדרך אשר בה הלכנו ואת ההישגים אשר השגנו בה,
ולא להקל בהם.

ישנן תנועות אשר כל חינוכן מכוון למלחמה, לראיית האויב, לפגישת האויב בשער. כל מבטן היה פונה אל הבריקדה, אל התגרה, אל ההתנגשות עם כוח האויב. הן לא העריכו את חשיבות הכוח הבונה ויוצר. הן לא העריכו את הצמיחה התרבותית, את הבניה הכלכלית, את טיפוח הסגולות האנושיות.
הן לא ראו את הפועל כגורם בונה ואחראי לבנין, אלא כגורם מלחמתי והורס, והאמינו כי לאחר ההריסה יקום הבנין מאליו, כמו שמתוך הקליפה המתבקעת יוצא היצור החי,
השלם באבריו. תנועת הפועלים נענשה קשה על התפיסה הזאת ששררה באגפיה הגדולים. מאידך,
היו גם תנועות אשר חונכו לבניה זעירה ומתמדת, לאגירה בלתי-פוסקת,
קו לקו. אלא שבהגיע שעת-משבר, שעת-היאבקות
גורלית לחיים ולמות, עמדו על בנינן ורכושן באין-אונים, ללא זיון
וללא הכנה נפשית למלחמה, והיו למרמס.

והנה, אנחנו – אשר נשאנו

בקרבנו אפקים רחוקים ואשר שמענו את קול המערכות הגדולות הצפויות
לנו – בחרנו ב“קטנות”, במאמצי הבניה המתמדת
והבלתי-נרתעת. ידענו כי החסר לנו זהו חינוך לקראת בניה, לקראת התמדה קשת-עורף. והשגנו משהו בחינוך זה. הפכנו אנשים, אשר היו להם כל מיני תכונות מחוץ לתכונות בניה – לבונים. נוער
יהודי אשר גדל על בטלנות-סתם או שינק מתנועת-פועלים שלא ידעה את
סוד הבנין – נעשה לגורם היודע להפוך כמעט כל אבק לחומר-בנין,

היודע לצקת את מוחו, את עצביו, את רגישותו, את יקודו, את רוחניותו לתוך צינורות של בנין-בית ובנין-עם.

והנה באו עלינו ימים אשר לא ביקשנום. לא ששנו לקראת קרב. אולם הימים הרעים – ימי השתררות הרשע בעולם – כופים עלינו מלחמה. אנו נדרשים לפתח בקרבנו תכונות מלחמתיות. ויותר מזה: למזג במעשינו ובנפשנו את סגולות הבניה
והמלחמה. כי רק אז תקוה לנו לנצח במלחמה, אם לא נוציא מידינו את אנך-הבנין.

עצם הדרישה איננה חדשה. עוד מימי נחמיה ידענו, ידיעה סמלית, על תנאי הבנין של שבי-ציון: “והבונים איש חרבו אסורים על מתניו – ובונים”, כי “באחת
ידו עושה במלאכה ואחת מחזקת השלח”. במשך זמן רב נחשבו הדברים למליצה. אולם דברי-ימינו האחרונים עשוה לממשות אכזרית.
ואך למדנו לעמוד בה, בממשות זו, והנה כפו עלינו קרב קשה הרבה יותר. עדיין איננו יודעים כ י צ
ד נעמוד בו, אך יודעים אנחנו כי מוכרחים אנו לעמוד ולא להיסוג,
ולא להתפזר, אם חפצי חיים אנחנו. עוד לא
סיגלנו לעצמנו את התכונות הדרושות בקרב הזה, תכונות מחנה לוחם,
ונצטרך לסגל אותן לעמנו בלי לאבד את הסגולות של מחנה
בונה.

ולפיכך אנחנו מקבלים בשמחה, בעצם ימי הגזירות, כל

גילוי של בנין, של התקדמות בבנין. לא מפני שאנו מבקשים בו מפלט
מעקת-הימים, שהיא לבלתי נשוא, כי אם מפני שאנו רואים בו עדות
לרצון-החיים שלנו, לקשיות-העורף שלנו, הוכחה חיה כי אנו שוקדים

לסגל את עצמנו למה שנדרש מאתנו.

ודרך אגב. מגמה זו של צירוף תפקידים ומיזוג סגולות איננה מסתיימת בשדה המדיניות והמשק.
היא צריכה ללוות אותנו בכל שאר שטחי חיינו.
גורלו של הבנין הקיבוצי כולו לא יחתך לטובה על ידי כך שנדגיש גורם אחד רב-חשיבות ונתמסר לו בכל ההתלהבות
הקנאית ובאותה שעה נוציא מחוג-הראיה את שאר הגורמים. במידה שאתם חקלאים למדתם ודאי את “חוק-המינימום” לגבי היבול. לא די שניתן הזבלים העיקריים בשיעור מכסימלי. השדה דורש את צירוף
כל היסודות המזינים, והוא מקפיד בכל חומר ההקפדה על כל אלמנט

שנעדר או שניתן בשיעור בלתי-מספיק. השדה עונה את העובד לפי היסוד שניתן לו במיעוט. וחוק זה, אשר העובר עליו נענש, קיים לא בחקלאות
בלבד. הוא קיים בחיי החברה. יש שיסוד אחד מוזנח מתנקם ומפחית את היבול כולו,
שהושקעו בו מאמצים מרובים. כלום מעט מאמצים גיבוריים ידענו בעליותינו
ובחטיבותינו השונות? היו לנו גופים אשר

גילו רצון גדול לכיבוש, אך לא היה להם החוש המספיק לבנין חברה או
לשיפור החיים. והיו גופים אשר גילו סגולות טובות בסידור החיים, בלי שפיתחו בקרבם את כשרונות
האכספנסיה והכיבוש. ויש שמאמצים משקיים חשובים אינם מלווים בחתירה תרבותית.
ולפיכך יש שהמטרה שאליה חותרים איננה מושגת, מפני ההזנחה באיזו נקודה, הנראית כ“צדדית”.

ואל יחשב לי הדבר לחטא שאני מדבר על כך בעצם ליל-חג. לא חדש אני בפתח-תקוה, ואני יודע את
ההבדל בין בנין בשדה הרחב, החל מדגניה ועד נגבה, לבין בנין
בתחומי מושבה על תנאיה שאינם משרים חגיגיות. לא אפריז אם אומר כי
גבעת-השלושה שילמה מחיר לא קטן בעבור שהתעקשה לבנות מפעל קיבוצי
בתנאי המושבה. אין האוירה נוחה לצמיחת חברה קיבוצית, אין התנאים נוחים לחיי תרבות. מול התנאים האלה אפשר גם להפחית מן הדרישות ולהשלים. יהא זה כשלון. דוקא בקיבוצים
שבמושבות יש צורך רב, צורך יתר, להקפיד על דרישות תרבותיות, על
הגברת יסודות החברות, על רמת חיי אדם, וגם על דיבור עברי חי – כל
הדברים אשר כאן קשה יותר להגיע אליהם מאשר במקומות אחרים.

מי שהכיר את צריף-המטבח שלכם במשך שנים ישמח לראות את חליפתו בבית הזה, ויראה בזה הבטחה לשלבים אחרים שיבואו.
ולואי שתצליחו למזג את העבודה השכירה במושבה עם

משק פועלי-עצמי ועם חיי חברה מתוקנים ואוירת-תרבות של עובדים עברים.
ולואי ששמחת-החג לא תעזוב אתכם גם בימי-חול ותזכה הגבעה לשמש נקודת
משען ואור לפועלים שבמושבה ולאלה העתידים עוד לבוא אליה.

כ“ה בניסן ת”ש.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41083