


	
	גם בשחוק יכאב לב
	




א


התנצלות. אומר מראש: בוש אני ונכלם כי עלי
בשעה זו לגזול מזמני ומזמן קוראי למען עסוק בויכוח עם
ידידים-יריבים. ולו היה זה ויכוח על איחוד! אבל הלא אין זה אלא ויכוח
על אי-איחוד. התוצרת הספרותית האחרונה של “השומר הצעיר” אומרת
ברורות כי הוחלט שם לסתום את הגולל על המשא-ומתן לאיחוד שנתחדש
בספינת “קאהירו סיטי”, ולא עליו בלבד, כי אם גם על הרצון לאיחוד, עד
כמה שעוד יש בקרב “השומר הצעיר” מי שתובע אותו או חולם עליו. ואני
כשלעצמי, שאין לי כל רצון לעסוק בדברים בטלים, הייתי בוחר
לחזור לכל מלאכה שהיא ומוסר את הענין בידי הזמן. יעשה הוא מה שלא
עשה השכל. יעשה הוא מה שלא עשה – בהכרתנו הפועלית-חלוצית – היטלר במסע נצחונו ברלין-וינה-פראג-ממל
דנציג-ורשה; מה שלא עשה סטאלין עם שותפו בחלוקת
פולין; מה שלא עשו מעשיהם של כוהן ללא אלוהים וידיד ללא מצפון.
יודע אני ויודע כי לא תמיד ממלא הזמן מה שהחסיר השכל, וגם כשהזמן בא
למלא את חסרונו של השכל יש שהוא עושה זאת לאחר-זמן, ואף על פי
כן אין לי נחמה אחרת בשעה זו. כי השכל איננו בא לעזרתנו. אולם
החבר מאיר יערי (“דבר”, כ"ה חשון) אומר כי חייב אני “לתרום את
תרומתי” והוא אומר זאת לאחר שהוא מצדו תרם את תרומתו ביד נדיבה,
בשתי גירסאות ובשתי אכסניות, גם ב“דבר”, וגם ב“השומר הצעיר”. והריני
נענה לתביעתו. ובגילוי-לב: לא שלדעתי יש בדבריו של ידידי יערי לחייב
אותי לתשובה. לאחר שכתב מה שכתב אין לי הרגשה של חובת-תשובה.
כמובן, גם עתה הנני מוכן ברצון לשוחח אתו, גם בלי קבלת
“יפוי-כוח”, על כמה וכמה ענינים. אולם לא על איחוד ואי-איחוד. אלא
שהקורא, שאין לו מקור-ידיעות אחר, והדברים שבעל-פה שלנו אינם מגיעים
אליו, הוא רשאי לתבוע אותי לתשובה. ואף על פי שבכמה מקרים הריני
מסכים – לא מתוך רוחב-לב, אלא פשוט מתוך עצלות – להשאיר את רשות
הדיבור למפלמסי, אינני חפץ הפעם ששתיקתי תתפרש כהשתמטות.
והריני עושה זאת בלי חמדה. רק למען דעת.

אילו היו שני הצדדים מתאחדים, לפחות, בנקודה אחת,
בפרסום הפרוטוכולים של השיחות שהתנהלו בינינו על האיחוד, הייתי יכול לקצר הרבה בדברי. אך כיון שמשום מה לא נעשה דבר זה הריני
רואה צורך להביא כאן מתוך הפרוטוכול את מה שאמרתי לאחר ששמעתי את
“ההרצאה המדויקת, שיטתית ופרציזית” של משלחת “השומר הצעיר” על
פרוגרמת-המינימום שלה, שעלינו לקבל אותה אם חפצי-איחוד אנחנו.


ב


לא הייתי ב“קאהירו סיטי”. כשסיפרו לי על השיחות על
הים ואמרו לי כי ניכרת יתר-נכונות מצד “השומר הצעיר” לאיחוד –
שמחתי. קיבלתי הזמנה להשתתף בועדה בענין האיחוד עם “השומר הצעיר”.
אינני מרבה ללכת לישיבות – אין לי הרבה נחת מהן – ובאתי לישיבה זו,
מפני שאם יש שמץ תקוה לאיחוד אין אני פטור. אך אינני שמח לבזבוז
רעיון האיחוד ולהוצאת דברים על האיחוד לבטלה.

לא הייתי רשאי לשעשע את נפשי בתקוות, כי בינתים קראתי
את החלטת הליגה הסוציאליסטית, האומרת כי בשבילה לא נשתנה שום דבר לא
בעולם ולא אצלנו, וגם ראיתי את עתון “השומר הצעיר”, שגם בו לא
נשתנה דבר. ואף על פי כן, אודה, לא חיכיתי למה ששמעתי כאן.

נוכחתי שלא בלבד שאין אתכם רצון לאיחוד, אלא שגם יש
לכם מושגים משונים מאד על איחוד. הרי כולנו כבר אנשים
מבוגרים. ואין אנחנו עוסקים פה בחיבור פרוגרמות כדי להתגדר בהן. כשקבוצת-אנשים מחברת פרוגרמה לצורך עצמה הרי היא רשאית להכניס
לתוכה כל נתח רבולוציוני-שמן, כאות נפשה. אך מי שבא לחבר
פרוגרמה של איחוד צריך, קודם כל, להתיחס בכבוד לצד השני. אם אין
אתה מכבד אותו אל תדבר אתו על איחוד, ואם אתה מתיחס אליו בכבוד
אין אתה יכול להציע לו שיזרוק כבגד בלה את דעותיו והשקפותיו,
ושיהיה בכלל לאחר.

עלי אמנם להודות שהערב הוברר לי שגם אני לא הכרתי
למדי את הצד השני, שאני רוצה באיחוד עמו. ידעתי, למשל, ש“השומר
הצעיר” נמנה על המהלך הסוציאליסטי, הקרוי שמאלי. ובמידה שאני מכיר
מהלך זה יודע אני שהוא מראה פנים לדיקטטורה ופנים לדמוקרטיה, אבל
שה“דיקטטורה של הפרוליטריון” היא אבן-שתיה בתורת “השומר הצעיר” – לא
ידעתי. ועדיין איני יודע אם “השומר הצעיר” מעביר עיקרון זה גם לציונות
ולישוב או שהוא שומר אותו רק בשביל אומות-העולם בלבד. והרי גם
אני רואה בשאלת הדיקטטורה פרשת דרכים: כי בדיקטטורה של
הפרוליטריון רואה אני את החוליה הראשונה בשרשרת הפאשיסטית, את
אבי אבות החורבן של תנועת הפועלים, חורבן מבפנים וחורבן מבחוץ. מתוך השקפתי אני הריני ודאי רשאי לדרוש שתכנית האיחוד תקבע
שלילה מפורשת של כל רעיון דיקטטורה. אך היות שאני רוצה באיחוד
עם “השומר הצעיר”, והיות שאני יודע מעתה כי יחסו הוא הפוך, הריני
אומר: אין ברירה, אין אני יכול להטיל על “השומר הצעיר” את עמדתי בשאלה
זו, ולפיכך אי אפשר להכניסה לפרוגרמה, ויש להשאירה פתוחה, ויגן כל
אחד על דעתו.

לא כן אתם נוהגים אתנו, כשאתם דורשים מאתנו, למשל, כתנאי לאיחוד, שנתחייב על חינוך מרכסיסטי של תנועת הפועלים. ואתם
הלא יודעים יפה יפה שמעולם לא דרשנו פאספורט מרכסיסטי מחברינו.
ומה הייתם רשאים לחשוב עלינו אילו לאחר ישיבה אחת או שתים בינינו
וביניכם היו אלפי חברי מפלגת פועלי ארץ-ישראל מקיצים בבוקר אחד
ומוצאים את עצמם – כולם כאיש אחד – “מרכסיסטים”?

וחוששני שגם אתם אינכם מתיחסים ברצינות למה שאתם
דורשים מאתנו. לא ראיתם אפילו צורך לפרש לנו מהו המרכסיזם אשר אתם
קוראים בשמו, הלא מי שאומר בימינו מרכסיזם הוא כמי שאומר “נצרות”. כשיבוא אדם וירצה לזכות אותי בנצרות אשאל אותו
קודם כל נצרות זו שאליה הוא מתכוון: מהי? קתוליות או
לותרניות, פרבוסלביות או פרסביטריאניות, או אחת משאר הכיתות המרובות אשר כולן נשבעות בישו וכל אחת דוגלת באותו
האבנגליון, אלא שהיא מפרשת אותו פירושים שונים מן הקצה אל הקצה.
איזה ישו, של האפיפיור או של טולסטוי, של האינקביזיציה או של הוס?
האם לא הגורל שמצא את הנצרות מצא גם את המרכסיזם? כשאומרים לי
עכשיו: “היה מרכסיסט”, רשאי אני לשאול
מרכסיזם של מי? של פליכנוב או של ברנשטיין, של לנין או של מכס
אדלר, של סטאלין או של טרוצקי? הלא גם הדיינים במוסקבה וגם הנדונים
נשבעים במרכס. אילו, לפחות, אפשר היה להעיד
את מרכס שיפרש את עצמו. אני אינני מסכים לעסוק בפרשנות. אין זה
תפקידה של מפלגת-פועלים לישב ולתרץ פסוקים וגוילים, ככוהני-דתות.
אך דתות חיות אלפי שנים, גם כשאינן ממהרות להסתגל לתמורות החברתיות,
מה שאין כן השקפות פוליטיות וסוציולוגיות, אשר כל תמורה חברתית
רצינית מעמידה אותן מחדש למבחן. ובתקופות של תמורות נמרצות
בלתי-פוסקות כמו במאה הזו – תדרשו מאתנו שלא נישען על בינתנו, אלא נחיה מפי ספרים שמלפני כמאה שנים? כבודם של אותם הספרים במקומו
מונח, ויש ללמוד מהם כמו מכמה ספרים חשובים אחרים, אך מותר לשאול:
כלום ראו הללו מראש מה שיבוא לאחר המלחמה העולמית, כלום ראו את
תקומת הפאשיזם, כלום הצילו את תנועת הפועלים מטעויותיה הפאטאליות?

ואתם דורשים מאתנו לא רק ש“נירשם” כמרכסיסטים, אלא
שגם נתחייב להסביר הופעות היסטוריות ב“הסבר מרכסיסטי”. כיצד עושים זאת? האם הכינותם לנו את ההסבר הזה, שנדע כיצד משתמשים בו?
לפני שנים אחדות ידעו לפחות ברוסיה היכן למצוא את ההסבר המרכסיסטי
של ההיסטוריה: אצל פוקרובסקי. והנה בא סטאלין
והדיח אותו מכהונה גדולה למדע המרכסיסטי, ועשה אותו “מחבל” ב“חזית” ההיסטוריה. מפי מי נחיה עתה? ואם מתכוונים אתם להיסטוריה
הישראלית, שאותה עלינו להסביר הסבר מרכסיסטי, הרי מחובתכם גם לומר לנו אם כבר גידלתם את ההיסטוריון אשר חקר ונתן את ההסבר הזה, או שאין
הדבר טעון חקירה ודיו באמירה? וגם לא אמרתם לנו אם עד שתתנו לנו את
ההיסטוריון בעל ההסבר המרכסיססטי מותר לנו בינתים להשתמש בגרץ ובדובנוב ובדינבורג או לאו?

ועוד אתם דורשים מאתנו דבר שאינו אלא דבר
שבאמונה: להתחייב על יחס חיובי “לבניה הסוציאליסטית שברוסיה”.
יכולתי להבין אילו דרשתם שנצא לעזרת רוסיה במקרה שזו תסתבך במלחמה –
הרי זו דרישה פוליטית. הייתי מבין אילו דרשתם ממני שאתפלל בעד רוסיה
– הרי זה מעשה כל-שהוא. אך אתם דורשים ממני, כתנאי לאיחוד של שתי
מפלגות פועלים ארץ-ישראליות, שאתחייב להאמין כי מה שנעשה
ברוסיה הנהו “בניה סוציאליסטית”. ומה אעשה כשאינני מאמין? ומה אעשה כשאינני יודע? האם לא די לפועל ארץ-ישראלי שיהיה לו יחס חיובי
לבניה הסוציאליסטית בארץ-ישראל? ודאי, מה שמתרחש ברוסיה מאז
1917 יש לו חשיבות היסטורית-עולמית עצומה, ויש בו כדי להעסיק
ולהטריד כל מוח אנושי, ובפרט מוח של סוציאליסט חושב. אך כיצד אפשר
לדרוש מאנשים שיתחייבו בסיטונות על יחס מסוים לענין גדול ומורכב
זה, אם אין להם האפשרות לבוא וללמוד מקרוב, אם אין להם אפשרות לבוא
וללמוד ממראה-עיניהם, אם הם יכולים להישען רק על עובדות ומספרים
שיצאו מתחת הצנזורה של השלטון? אם ככה, הרי אין הדבר כלל בגדר
ידיעה, כי אם שוב ענין שבאמונה.

ואין אני רוצה כלל להאריך בניתוח המושגים האלה, ואין
אני רוצה להתעכב על המצחיק-מכאיב שבדבר, כי בימים אלה אתם יושבים
אתנו על המדוכה בדברים כמו אלה. אך אני חוזר ומדגיש את האי-כבוד
שבעצם בואכם אלינו ב“תנאים” מסוג זה. הרי אתם מכירים אותנו;
הרי אתם יודעים כי חבר מפא"י יש לו רשות-יחיד רחבה בעולם-הרוח,
והוא רשאי להיות מחסידיו של מרכס, כשם שהוא רשאי להיות מתלמידיו של
א.ד. גורדון, או של מורים רבים אחרים, והוא
גם רשאי לא להיות חסיד כלל, אלא לחשוב בעצמו כיכלתו; הרי אתם
יודעים כי מה שמאחד אותנו למפלגת פועלי ארץ-ישראל הוא לא הסכם על
הסברת היסטוריה ותיאוריות סוציולוגיות, לא פרוגרמה מה צריך ומה
לא צריך לחשוב, אלא מה צריך ומה לא צריך לעשות. ובהיותכם יודעים
את כל זאת אתם באים ודורשים מאתנו כי מהיום ולהבא ננהיג צנזורה
אידיאולוגית ונסכים לכך כי מה שנתקבל כודאות מדעית או היסטורית
או סוציולוגית אצל “השומר הצעיר” באוקטובר 1939 צריך להיות מעתה
חובה על כולנו.

אני פונה אליכם, חברים, בכל הכרת רצינות הענין, ובכל
רצוני לאיחוד עמכם: עליכם לברר לעצמכם, אם אתם רואים באיחוד ענין
רצוי ואקטואלי, אזי צריך לבקש את הדרך האפשרית כיצד נהווה מפלגה
אחת.

אינני דורש מכם שום ויתור אידיאולוגי כתנאי
קודם לאיחוד, אין אתם צריכים למען האיחוד לותר אפילו על קוצו של
יוד מהשקפותיכם. ואני דורש שכך תתיחסו גם אלי. אסכים ברצון
שכולנו נבדוק כפעם בפעם את המטען האידיאולוגי שלנו, אבל בדיקה
לגופה ולשעתה, ולא תחת לחץ של משא ומתן לאיחוד: תסתלקו מדעותיכם –
מוטב, ולא – נישאר מפולגים. אין אנו אומרים לכם זאת, ואיננו רוצים
שתאמרו לנו.

כל אחד מאתנו יש לו עיקרים יקרים לו. בעיני, למשל,
איחוד התנועה הקיבוצית הוא עיקר גדול, ובו תלוי הרבה גורל תנועת הפועלים כולה, לנצחון או לתבוסה. ורעיון זה מפלגתנו, כמפלגה, דוגלת בו. אך כיון שאני יודע שאתם אינכם סבורים ככה, אין
אני עושה אותו תנאי לאיחוד.

אין האיחוד מתנקש בקיבוץ הארצי. יהיו לכם כל
הזכויות כמו לקיבוץ המאוחד ולחבר הקבוצות. אפשר אין לנו הגדרות מספיקות לכך, אך קיים מצב עובדתי מסוים. אתם רשאים ליהנות
ממלוא העצמאות הקיבוצית, אך כל איש ואיש שנכנס לאיחוד הוא חבר
המפלגה, עם כל החובות והזכויות האישיות. בתנועה הקיבוצית הרי
אתם חטיבה עצמאית, אך בחיי המפלגה אי אפשר שתהיו גוף סגור, המחליט
בפני עצמו על שאלות שהמפלגה דנה בהן, והוא בא אל השולחן הכללי לא
לשם בירור חברי שיביא לידי החלטה משותפת, אלא מזוין בהחלטות
מראש. אפשר אתם, שהורגלתם כל ימיכם ליחסים אחרים
עם שאר הציבור, לא קל לכם להתרגל ל“משטר” פוליטי חדש, שאנו דורשים
אותו לא מתוך עקשנות, אלא מפני שזהו תנאי לחברות-אמת, לקיום מפלגה
חיה ומאוחדת. בנקודה זו אתם רואים עצמכם נתבעים לויתור, אך תחת
זאת אתם רוכשים עולם מלא: אפשרות של חברות שלמה, הדדיות, יניקה,
והשפעה בקרב המפלגה המאוחדת, אשר תדריך ותחנך רבבות פועלי
ארץ-ישראל ותצא בראשם. האומנם יקטן הדבר בעיניכם?


ג


דברי אלה, כאשר יראה הקורא, וכן דברי חברי, לא באו
לנסח סעיפי-פרוגרמה, כי אם להביע תמהון על הדרך ש“השומר הצעיר” נקט
במשא-ומתן אתנו: להגיש לנו “אולטימטום אידיאולוגי”. ולאחר שיערי
ראה לחזור ב“דבר” על שורות-החמודות שהוקדשו לנו ב“השומר הצעיר”,
הריני חוזר ואומר כי הצגת הדברים הזאת מסלפת את עמדתנו.

להוציא “צימוקים” מתוך משא-ומתן שארך שעות רבות, לעקור אותם מתוך מסכת הדברים, מתוך מהלך הטענות והמענות, למען הציגם
כדחלילים – הרי זה כשלעצמו מעשה-איבה ומעשה-סילוף. אולם להציג את
הדברים ככה, שהקורא יאמין באמת ובתמים כי קראנו, כנראה, את
“השומר הצעיר” למשא-ומתן למען הרביץ בו – ואפילו לא דברי-טעם
מנוגדים, אלא פשוט זלזולים בו ובדעות המקודשות אצלו – הרי זה
מעשה המתכוון לא למסירת “דברים כהויתם”, כי אם להבאיש את ריחה של
אותה תנועה, אשר אך זה ישבו אתה לשולחן, לניסוח “תנאים” כלשון
יערי.

אילו היה לי רצון כל-שהוא להוציא “צימוקים” מדברי
חברי “השומר הצעיר” – לא היה לי צורך לרדוף אחרי קטעי-מלים, שנזרקו
בבית וברחוב, לצטט אותם על פי הזכרון (בלי לציין את מקורם, ואם
באמת כך בדיוק נאמרו, ובתשובה למה נאמרו, אם לא בתשובה להתיצבות
פוגעת), אלא הייתי בוחר דברים מתוך ההרצאה הרשמית, “המדויקת
והפרציזית”, ודוקא לפי ניסוחם בפרוטוכול הרשמי, דברים שיש בהם
באמת להעיד על הלך-הרוח של אומריהם. שם נאמר, למשל: “אין אנו
יונקים מן התפיסה הרואה בעצם האיחוד ערובה להתקדמותו של מעמד
הפועלים”; שם הוכרז “במפורש, אני מבדיל בין שאלות פוליטיות של
תנועת הפועלים בעולם ובין אלו שבברית המועצות”; שם יש דרישה מן
המפלגה המאוחדת שהפרוגרמה שלה תכלול “התנגדות מוחלטת” לחובת בוררות, ולא רק על ידי מוסד, כי אם גם על ידי “הסכם” בין פועלים
לבעלים; ועוד שם דרישה פרוגרמתית לארגון משותף בכפר (עתה!).
צימוקים אלה יש בהם לאין ערוך יותר כדי מתן ביטוי לדמותם
האידיאולוגית של מיצגי “השומר הצעיר”, מאשר קטעי אמרות חטופות, שאין
להבין אותן בלי קשר עם הדברים אשר עליהם הוגבו, ואותן, אותן בלבד,
מסר “השומר הצעיר” לקורא כתיאור עמדת המפלגה.

והרי חברי המפלגה באותה מסיבה לא התכוונו כלל
לויכוח תיאורטי עם “השומר הצעיר” על עיקרי האידיאולוגיה שלו. ואילו
גם היו מקבלים, כולם כאחד, את כל תורתו של “השומר הצעיר” על קרבה
ועל כרעיה, גם אז היו דורשים שלא להטיל את התורה שנגלתה להם כחובה על
המפלגה, באשר תורה זו היא מן הדברים המסורים ללב ולמוח של כל אחד,
לקבל או לדחות. הוא יכול לזכות בזה את עצמו ולהאיר עיני חברים,
אך לא לחייב את מישהו.

לחברי המשלחת של “השומר הצעיר” היתה הרצאה אחת, ושאר
חברי המשלחת עמדו מאחריה והגינו עליה כולה כמות שהיא, לא להוסיף ולא
לגרוע. תחת זאת דיברו חברי המפלגה בסגנונות שונים, ולעתים גם
בהנחות שונות, ואף על פי כן, לגבי עיקר הויכוח באותה מסיבה
התכוונו כולם לדבר אחד, לא לסעיפי פרוגרמה רצויים או
בלתי-רצויים, כי אם להגדרת מהותה של המפלגה.

אנחנו רוצים בהתאחדות פוליטית-סוציאלית, אך לא ב“כנסיה” מעמדית; אנחנו מתכוונים לאיחוד של מגשימים ולא לאיחוד של
תיאוריטיקנים. לדרכי ההגשמה הננו שותפים יחד, וגם להבא נשגה או
נצדק יחד.

יקר לנו האיחוד, אולם שבעתים יקרה זכותנו, זכותו של
כל אחד ואחד בקרבנו, לחשוב בעצמו. ולא נקנה את האיחוד
במחיר החובה לחשוב “בסך”, במחיר ויתורנו על החופש. להאמין במה שנאמין ולכפור במה שנכפור, לא נותר על זכותנו לבחירת דעה ולשינוי
דעה. בעולם האמונות והדעות איננו מודים בחובת קולקטיביות
רעיונית, כי אם בזכות אוטונומיה אישית. אנחנו מתנגדים לקנין פרטי
על מכשירי היצור, אולם אנו מחזיקים בכל תוקף בקנין פרטי על מכשיר
המכשירים: מוחו של האדם.


ד


שאלה זו, שאלת המצפון, היתה נקודה ראשונה
בפלוגתה. וכל נסיון להעמיד את הויכוח על הערכת המרכסיזם וכדומה –
אינו אלא סילוף.

וראיות אחדות לכך מתוך הפרוטוכול:

י. שפרינצק אומר: “אינני שולל מציאות מרכסיסטים
במפלגה המאוחדת – יכתבו מאמרים ויתוכחו. אבל לעשות את המרכסיזם
סעיף של פרוגרמה לא יתכן”.

ש. דיין אומר: “בזמני הייתי מהאחרונים ב”הפועל
הצעיר" להליכה לקראת האיחוד עם “אחדות-העבודה”. היו לי אותם היסוסים
שישנם לכמה מחברינו לקראת האיחוד החדש. ונתבדיתי. הדברים נראים אחרת
כאשר קיימת מחיצה. על יסוד הפעולה המאוחדת מוכן אני לויתורים
בשאלות הפרוגרמתיות. “השומר הצעיר” חושב – וזוהי זכותו – כי אין הוא צריך להיפרד מכמה וכמה דברים שהם מהווים את עצמיותו. יש
למצוא דרך לכך".

א. ציזלינג אומר: “יסודות מחנכים של אחדות1 פועלים ועצמאות פועלים. אפשר להסיק מזה מסקנות ולנסח אותן,
אבל אינני יודע אם רבות מהן צריכות להיות כתובות בפרוגרמה ולא
בכולן אנו חייבים להיות מאוחדים למפרע – דמוקרטיה פנימית של ציבור הפועלים מחייבת חופש מצפוני מלא ואחדות במעשים –
בהגשמה ובמלחמה”.

ז. פיינשטיין אומר: “השתייכות לאינטרנציונל שני או
אורינטציה על אינטרנציונל ½2 איננו יסוד החיים שלנו. ויסוד החיים
שלנו הוא גם לא האורינטציה הפוליטית איך נבנה לעתיד את המשטר
הפוליטי בארץ. תוכן חיינו הוא ביסוד אחר והוא אחד לנו למרות
הניסוחים הפרוגרמתיים. ואם בתוכן החיים אנו מאוחדים, מובטחני שאם
נרצה באמת באיחוד אפשר יהיה למצוא גם נוסח משותף ומאוחד של
יסודות רעיוניים. – – אני מאמין כי אפשר
להתגבר על ניגודי נוסח ולהגיע לניסוח פרוגרמתי מאוחד – – המתכוונים אתם לאיחוד, כפי שאנחנו מתכוונים, שכל חבר המפלגה יבוא
לידי ביטויו הוא באופן חפשי בתוך המפלגה? אזי ניכנס
ונדון על יסודות הפרוגרמה!”.

י. קוסוי אומר: “יש לנו פרוגרמה משותפת: ציונות,
אמונה בסוציאליזם, התישבות עובדת, מלחמה בעם על דרך הציונות שלנו,
אחדות מעמד הפועלים – ואידך זיל גמור. – – אם
נעמיד כתנאי לאיחוד עמדות משותפות בפרטים הנוגעים לפעולה בשטח בין-לאומי וכדומה – לא נוכל להגיע לאיחוד, אולם זה יהיה אבסורד אם
בגללן לא יקום האיחוד”.

הרביתי בדוגמאות, ולא מן השיחות ב“קאהירו סיטי”,
שבה, אומר יערי, “נפגשנו באוירה חברית” וב“הבעות אהדה עמוקה”, כי אם דוקא מאותה הפגישה אשר עליה יצא הקצף. עשיתי זאת לא מאהבת הציטטין,
כי אם כדי לגלות לקורא משהו מרוח “ההתנשאות והקשיות” של חברי
מפא“י, שעמדו והפצירו ב”השומר הצעיר" שיואיל להסכים לאיחוד. הם
לא דרשו שום “תנאים” ו“ערובות”, אלא עמדו על נפשם ועל מצפונם.

* * *

כי הויכוח בינינו לבין “השומר הצעיר” הוא ויכוח
של מצפון, ידע בעצם המרצה מטעם “השומר הצעיר”, בטרם פתחנו
אנחנו בויכוח. ובבואו להמתיק לנו נקודה אחת, מעשית, בתנאיו, השתמש לגביה בנימוק: “סוף סוף אין זה מצדכם ויתור
מצפוני”. משמע כי ידע יפה יפה שכל השאר הוא בגדר ויתור
מצפוני, אשר אדם המכבד את עצמו ואת תנועתו לא יסכים לו ולא
יעיז לדרוש אותו מעמיתו.

והיאבקות זו של חברי המפלגה עם חברים שהם חפצים
בחברותם ובאיחוד-אמת עמם – הוגשה לחברי “השומר הצעיר” על ידי מאיר
יערי כ“התנשאות תוקפנית בשצף קצף”.


ה


תיאור זה של עמדתנו במשא-ומתן איננו אלא סילוף ראשון. הסילוף השני קשה שבעתים.

הבשורה למחנה בדבר “הסתערות הבזק על המרכסיזם” כרוכה בבשורה שניה, חשובה הימנה: על “משהו מחריד באותה שיטה שבה
נוקטת בימים האלה מפא”י“, על “משא-ומתן בחדרי-חדרים”, על “הסכם” –
עם רביזיוניסטים, כמובן. מלה זו “הסכם” כשהיא לעצמה משולה, כידוע,
לבגידה. כלום מותר לעשות הסכם עם אויב על אי-השתמשות בגזים? או
כלום מותר לעשות הסכם על כניסתם של הפועלים הרביזיוניסטים ללשכת-העבודה עם כל החובות והזכויות? ולהאדיר חרדה כותבים: “אם
גם נצמצם את “השיחות” לענין הקואליציה החדשה בהנהלת הועד הלאומי
ומס-החירום הישובי (והרי ברור כי המסקנות הן הרבה יותר
מרחיקות לכת מכפי שרוצים למסור לנו)” וכו'. וסמוך לבשורה – מטר
הערכות והשואות: “נמצאה נקודת-המגע עם המפלגה הפאשיסטית”, וקינות על
שנמצאה דרך משותפת “בין פועלים לפאשיסטים ולא נמצאה בין פועלים
לפועלים”, ועל “איפה ואיפה שבה נוהגים לגבי פועלים סוציאליסטים
ולגבי פאשיסטים”. ומאיר יערי מצא עכשיו את פתרון החידה ל”התנשאות
התוקפנית" שלנו בשעת משא-ומתן האיחוד: “לא שיערנו כי יש
דברים בגו”, כי הנה “בעת ובעונה אחת התנהלו שיחות אתנו והתנהל
משא-ומתן על קואליציה עם אנשי ז’בוטינסקי”. איני יודע אם יערי הביע
את התמרמרותו המוסרית העמוקה על “המשא-ומתן הכפול” שהתנהל באיזה
מקום אחר בעולם; או על כך שההבטחה הגדולה שניתנה במהפכת
אוקטובר, בין שאר ההבטחות הגדולות לעולם המעונה והמצפה לישועה, כי מעתה ולהבא בטלה ומבוטלה כל דיפלומטיה חשאית עם השודדים
האימפריאליסטיים, ומדיניות החוץ של מדינת הסוביטים תהא שונה בתכלית
מזו של הקפיטליסטים המנוולים, שהבטחה זו נתחלפה במלאכת-מחשבת של
דיפלומטיה חשאית שהעולם הקפיטליסטי יכול לקנא בה, או על עצם ההסכם
הקומו-נאצי שנפל כרעם על ראש המוני הפועלים במדינת הסוביטים.
אדרבא, מצויה אצלו אזהרה מפני בני-אדם המתרעמים על הסכם מפואר זה:
סימן שהם חשודים על ברית עם פאשיסטים. אולם לגבינו אנו אין יערי
מחמיץ שעת-כושר להוקעת “המשא-ומתן הכפול” ו“הדיפלומטיה החשאית”.
אכן, כמה ענינים טובים זימנה ההשגחה בבת אחת: הבשורה כשלעצמה טובה,
והיא באה בזמן טוב, ההשואה מועילה, ואפשר להיפטר עתה מענין ביש
בנימוקים מוסריים ואנטי-פאשיסטיים כאחד.

אילו היה בדברים על " משא-ומתן בחדרי-חדרים“,
ועל “הסכם”, ועל “דיפלומטיה חשאית” קורטוב של אמת, גם אז היה
בהצגה זה לעומת זה: השגת הסכם באיזה ענין עם המפלגה האויבת
לעומת אי השגת איחוד עם מפלגה-אחות – משום תמימות יתירה או
אחיזת עינים. “רומן אומלל” קורא יערי ליחסי מפא”י ו“השומר הצעיר”,
בלי לומר מי כאן האוהב הטרגי. האומנם “השומר הצעיר”? ירשה לי איפוא
להשתמש במשל ציורי זה. אכן, המשא-ומתן בינינו הוא על נישואין,
אם נישואין של אהבה כחפץ מפא“י ואם נישואין של חשבון, ב”כתובה"
וב“תוספת כתובה” כחפץ “השומר הצעיר”. אולם כשהבחורה, מאותן הבחורות הדורשות כתובה ותוספת כתובה ורוצות “להבטיח” מראש יד
מי תהיה על העליונה בחיי-הזיווג, טוענת לבחור: ראה נא גם ראה, עם
כל העולם אתה משתווה, עם החנוני, ועם המלוה-בריבית, ועם הגבאי בבית
הכנסת, וגם עם אויביך המבקשים לרדת לחייך מבקש אתה למנוע קטטה, ורק אתי
אין אתה רוצה להשתוות ואין אתה מקבל את תנאי שאני מתנה להעמדת החופה
– הרי זה, לכל הפחות, מגוחך.

אך יש כאן דבר הרבה יותר קשה ממגוחך. והקשה הוא שכל המגדל הזה של ההערכות וההשואות
וההתמרמרויות ופסקי-הדין איננו אלא בנין קלפים שהוקם על "יסוד" שאין בו קורטוב של אמת. וחברי “השומר הצעיר” שעשו עצמם כרוזים
לבשורה הגדולה יכלו לדעת זאת בטרם הכריזו את הכרזותיהם
“המחרידות”.

הם יכלו לדעת כי לא היה שום משא-ומתן בחדרי-חדרים עם
הרביזיוניסטים בענין כניסתם לועד הלאומי ולהנהלתו, לא היה שום הסכם
בין הצדדים, לא היתה אצלנו, לא הפעם ולא מעולם, שום דיפלומטיה
חשאית ביחסי מפלגות. מה שעשינו בענין הרחבת הנהלת הועד הלאומי
עשינו לאחר דיון רחב במוסדותינו המוסמכים, עשינו בפומבי,
לעיני כל המפלגות הציוניות ו“השומר הצעיר” בתוכן, עשינו שלא מתוך
“משא-ומתן” ושלא מתוך “הסכם”. מסרנו מודעה כי אין אנו מתנגדים
לחזרתם של הרביזיוניסטים לועד הלאומי וגם לא לכניסתם להנהלה על מנת
שיקבלו עליהם את מרות המוסד שלתוכו הם נכנסים. וכן הודענו למפלגות
שאנו מבקשים להיכנס בשיחה אינפורמטיבית עם הרביזיוניסטים למען דעת
במה הם באים עתה לועד הלאומי, ואת הדבר הזה קיימנו. בפלינום של הועד
הלאומי, לאחר המשא-ומתן הדמיוני, קם חברנו ושאל שאלה זו בכל
הפומביות. והיושב-ראש הכתיב להם את תשובתם, והם ענו אחריו הן. אפשר
לומר שה“הן” לא היה צלול ביותר, ולא נאמר בקול רם כדרך
הרביזיוניסטים בשעה שאומרים: לאו, אולם ברורה היתה הודעת היושב-ראש
שברגע שהם מסתלקים ממרות ישובית זו אין להם מקום בהנהלה. וגם על כך:
אמרו: הן.

ו

לא נעלם ממני, ולא נעלם מן “השומר הצעיר”, כי בעצם
הגישה לשאלות-הסכם ולא-הסכם אנחנו מחולקים. אינני רוצה בשום
אי-הבנה, ועל אחת כמה וכמה שאיני רוצה “להכשיר” את עצמנו, ולפיכך לא
אסתפק בהכחשת העובדות שעליהן הוקם בנין הקלפים, אלא גם אסביר את
עמדתנו.

איננו שוללים, מבחינה עקרונית, הסכמים עם
רביזיוניסטים. ואנו נדון על כל הצעת הסכם, לחיוב או לשלילה, מבחינת
תכנו, מבחינת עניני הציונות והישוב, מבחינת עניני הפועל ותנועתו. לא חשבנו מעולם למצוה סוציאליסטית שלא לדבר עם
רביזיוניסט. היתה לנו פרשה של הסכם-העבודה. רבו בינינו המחייבים
ורבו השוללים. והשוללים שבינינו הודיעו כי הם אינם שוללים כל הסכם מעיקרו, אלא הסכם זה, באשר יש בו, לדעתם, פגם יסודי.
והודעה כזאת נמסרה על ידי ההסתדרות, עם דחיית ההסכם המוצע. היתה פרשה
של הסכם אחר. גם הסכם זה, בניגוד לעלילת “הדיפלומטיה החשאית”, הוגש
להסתדרות. רוב גדול נטה לו. אולם דוקא חבר
אחד, “מאנשי הסכם לונדון”, מצא כי הסכם זה יש בו נזק מבחינת
המדיניות הציונית. ואף הוא הודיע שאין הוא מתנגד להסכם בכלל, אלא
לסעיף מסוים בהסכם זה. וודאי לא נעלם מן “השומר הצעיר” כי במשך
השנים הללו נתקיימו כמה הסכמים חלקיים בעניני עבודה, מהם שהביאו
לחזית פועלים אחת בהגנה על עבודה עברית או על תנאי עבודה, לאסיפות
כלליות של פועלי מושבה. לא הסתלקנו מנסיונות אלה. בזאת חפצנו,
לכך פעלנו.

וכן אין זה סוד שלא ששנו ליציאת הרביזיוניסטים מן
ההסתדרות הציונית ולא ליוינו את היוצאים במחיאות-כפים. ולא פעם
הכרזנו, בישיבות הועד הפועל הציוני, כי אין אנו מתנגדים לחזירתם,
בתנאי אחד: זכויות שוות וחובות שוות. לא דרשנו מהם לא “אני מאמין”
פרוגרמתי, ולא וידוי ולא חרטה פומבית, כי אם דבר אחד: קבלת מרות
ההסתדרות הציונית, אם הם רוצים להיות חבריה. יש סבורים שיציאתם
עשתה את מצבנו “נוח” יותר. אולם חשבון הנוחיות איננו קובע. אנחנו עושים את חשבון הכלל. אם “אגודת ישראל” תיכנס לתוך ההסתדרות הציונית ודאי תשתדל לעשות את מצבנו אנו
פחות נוח, ואף על פי כן חפצים אנו בכניסתה, ואיננו מפחדים. כי
בטוב לכלל הענין הציוני טוב גם לנו, ומי שירצה “לשבור” אותנו
ישבור את ראשו. אמרתי בקונגרס כי אין בציונות סכנה של דיקטטורה,
של כל דיקטטורה שהיא, לא מימין ולא משמאל. היא לא תתקיים אפילו יום
אחד. אך יש סכנה של “כנופיות”, של גנרלים סיניים, של “איש לשבטיך,
ישראל”. כל תוספת ליכוד של האומה משמשת תריס בפני סכנה זו. וכל מה
שממעט הפקרות ופריקת-עול הרי הוא לטובה. הרביזיוניסטים מתימרים כי בעמידתם מחוץ למסגרת הציונית “הרויחו” – ולפיכך מוטב להם שישארו גם
להבא בחוץ. “השומר הצעיר” אומר כי הללו הפסידו – ולפיכך מוטב לנו שישארו גם להבא בחוץ – איני יודע את חשבונם, אם הרויחו ואם
הפסידו. אפשר מאד שהם הפסידו, אך עמידתם בחוץ לא הפחיתה את נזקם.
ולפיכך אין אנו בונים את תקוותינו ואת תקוותיה של הציונות על
עמידתם בחוץ דוקא. את יחסנו זה ידע “השומר הצעיר” בטרם נכנס אתנו
לשיחה על איחוד.

רשאי “השומר הצעיר” לחשוב על יציאתם ועל חזירתם של
הרביזיוניסטים כרצונו. רשאי הוא להאמין כי עמידתם “בחוץ” מקטינה את
סכנות הבריונות. רשאי הוא לחשוב כי בהודיע הצירים הרביזיוניסטים, שנבחרו בשעתם לאסיפת הנבחרים ולועד הלאומי, כי רוצים
הם לשוב, צריך לנעול בפניהם את הדלת. אלה מן הדברים הנתונים
לשיקול-דעת. והשיקול תלוי בכוח השופט של השוקל, בהערכת הכוחות והגורמים הפועלים בחברה, בהרגשת הכוח שיש לו לשוקל ובידיעת
הכוח העומד מאחריו, במידת האחריות שהוא נושא בה לגורל
הענינים, לגורל התנועה כולה. מה שאיננו רשאי זהו להרקיח
ציבור בבדיות ולבנות עליהן מגדלות, לתקוע בשופרות ההסתה “ישר
לפנים ובכל הפומביות”, כהתפארותו של יערי, ולהשתמש בכל אלה
כתריס בפני האיחוד.

“הלקח היה הפעם חריף והוא יספיק לזמן רב” – זהו הדגל שמאיר יערי תוקע עתה בהכרת נצחון על מגדל-הקלפים שהקים.


ז


“הברית עם הרביזיוניסטים” הרי היא, כמובן, תירוץ
מספיק להפסקת המשא-ומתן, אך גם לאחר תירוץ מספיק זה עוד נשארה שאלה
אחת בלתי-מתורצת: היעשה כן במקומנו, לנסח דברים במשא-ומתן בשם
אומרם, בלי לשאול את פיו אם אמנם זהו הנוסח הנכון של דבריו. וגם על
כך יש תשובה בפי יערי. והיא: “הפגישות הללו
דומות אחת לרעותה כטיפות מים. ככה הן התחילו וככה נפסקו…. לא
נסתיימו”. אודה, התקשיתי בהבנת התשובה. יהא שהחבר יערי מלא צער על
שהפגישות נפסקו ולא נסתיימו, לפיכך צריך הוא לנסח את עמדתנו אנו על
דעת עצמו?

אולם, גם בלי שיכולתי לרדת לעומקה של התשובה ביחס לשאלה, רוצה אני לשאול לגופו של ענין: האומנם היו כל הפגישות כטיפות-מים? יד אל לב, חבר
יערי! והרי אני זוכר פגישה אחרת לגמרי: הפגישה בבאזל, בשנת
תרצ"א, בסמיכות לנעילת הקונגרס, אותו קונגרס אשר בו שלחנו את
ארלוזורוב לאכסקוטיבה (ודוקא בהרכב של קואליציה רחבה). ישבנו
שבת-רעים, בלי הסתערות ובלי שצף-קצף, ובלי דרישת “ערובות”, ואתם
אמרתם לנו כמה שבחים ודברי-אמון. מותר לומר כי היתה זאת
סעודת-אירוסין, נפרדנו – מכל מקום, אנחנו – הפתאים המאמינים של מפא“י – בלי כל פקפוק שענין האיחוד קרוב לגמר, ואם לא חתמנו
אז, בשעה מוצלחת, על הגמר, הרי זה לא מפני שאנחנו לא היינו מוכנים
באותו מעמד, אלא מפני שאתם, כפי שאמרתם לנו, עוד צריכים להביא את
הבשורה הבלתי-צפויה לתנועתכם, ולקבל ממנה אישור. ויצא באמת כך:
“השיחות נפסקו… ולא נתקיימו”. והלא נפרדנו בבאזל על מנת
להמשיך ולהביא לידי גמר? וגם להודיע על ההפסקה לא הואלתם לא “ישר
בפנים” ולא “בכל הפומביות”? האומנם גם אז קילקלנו במשהו, או
שאתם, באי-כוח “מוסמכים”, לא היה בכם הכוח להגן בפני ציבורכם על
מה שאמרתם לנו? איני יודע היכן עמדתם אז, אם ב”גיבוש אידיאולוגי"
או ב“מתיחת הקו”, אך עובדה היא שלא חזרתם אלינו להודיע לנו בשל
מה “נפסק”, וגם לא הודעתם, ואפילו באיגרת, כי נפסק.

לא התכבדנו אותה שעה בקלונכם ולא עשינו לדבר
פרסום. האמינה, חבר יערי, אין אני אוהב לראות חברים בקלקלתם, והייתי
ברצון מותר גם על כתיבה זו, אילולא נטלת על עצמך לכתוב היסטוריה,
ולא היסטוריה של “השומר הצעיר” בלבד, כי אם גם היסטוריה של אחרים. מי
שמכריז על עצמו כי הוא “תובע מוסר בפוליטיקה”, אפשר לשאלו: אם
הוא תובע רק מזולתו או גם מעצמו? על כל פנים, אל “יעבד” היסטוריה
לתכלית פוליטיקה.


ח


את ההיסטוריה הפנימית של “השומר הצעיר” איני יודע, וגם
לא מה שהתרחש הפעם בקרבו מסביב למשא-ומתן זה, אך יורשה לי לצרף
כמה קוים בודדים, לא סודיים, חלילה, כי אם ממה שגילה לנו החבר יערי
וחבריו.

“אין להכחיש שיש בקרב “השומר הצעיר” ניואנסים ביחד
לאיחוד עם מפא”י“, כותב עתה החבר יערי. אך אינו מגלה לנו מה הם
הניואנסים. כל חברי משלחת “השומר הצעיר” דיברו בפגישות שפה אחת
ודברים אחדים, ברוח ההרצאה “המדויקת, שיטתית ופרציזית”, כי חזקה
עליהם, כנראה, מצות הקולקטיביות הרעיונית. אולם עוד ב”קאהירו סיטי" סיפר מאיר יערי כי קיבוץ מרחביה קיבל החלטה, “אשר נתמכה
כמעט על ידי כל החברים, כי יש לפנות אל המועצה (של “השומר הצעיר”)
ולחוות את הדעה, שהגיע הזמן לחידוש המשא-ומתן על איחוד פרוגרמתי”.
ובספרו זאת מוסיף יערי גם על יחסו הוא: “אין אני יכול לומר
כי מבחינת תכנה ההחלטה הזאת היתה שלא לפי רוחי, אני לא הייתי מציע
הצעה כזאת להחלטה. ידעתי מראש איזו קבלת פנים צפויה לצעד
האיניציאטיבי הזה, ולא טעיתי. המועצה עברה על ההצעה הזאת לסדר היום”
(מתוך הפרוטוכול). לא לחינם חזר יערי והדגיש שאפילו כשהוא מדבר
בשם עצמו – “אסור לי לשכוח שהנני שליח של ציבור”. ובבואו לדבר
אתנו על איחוד יש לו אימתא דציבורא מפני… חבריו.

“לא עוררנו מצדנו תקוות-שוא” אומר עתה מאיר יערי על
השיחות בלב ים. ובצדק. אכן, רק פתאים-מאמינים של מפא"י, הרואים
מהרהורי לבם, יכלו לצאת משם בתקוות כי הגיעה שעת רצון.

עוד באניה הציע ד. רמז לבחור בועדה משותפת לשם
בירור מצע פרוגרמתי לאיחוד, מתוך הנחה "שנלך לקראת “השומר
הצעיר”. לכאורה אפשר להניח כי הדרך הטובה לבירור אפשרות האיחוד
ותכניתה היא – בועדה מצומצמת, שאין בה מקום לנאומים
וליצרי-פולמוס, שאיננה מחייבת שום צד, אלא שהיא מבקשת לתת לדברים את
צורתם האפשרית, שחור על גבי לבן, שאין בה מקום לגלות פנים שלא
כהלכה, ויש יתר יכולת להבין זה את זה ולגלות אם יש דרך משותפת ואם
אין. אולם על הצעה זאת הודיע מ. יערי: “לא נוכל לקבל שום
החלטה”.

ובפגישה השניה, על היבשה, הודיע המרצה מטעם “השומר
הצעיר” כי הועד הפועל של “השומר הצעיר” “לא דן דיון מפורט בשאלות
האיחוד וגם לא בחר משלחת מיוחדת, אלא הטיל על האורגן הקבוע וכו'
לנסות להגיע לשלב מעשי יותר. אם יתברר שהשיחות בינינו יכולות
להגיע וכו', אזי יהיה יסוד”. למה? “להרחבת הדיונים”. ובכן, אנשים שיש
להם “אימתא דציבורא” בפני שולחיהם, אנשים אשר פעם אחת כבר הפסיקו
משא-ומתן של איחוד מתוך אימה מפני ציבורם, לא ראו צורך לבדוק
לפני לכתם למשא-ומתן אם יש בציבורם התקרבות כלשהי לאיחוד, אינם
מספרים לנו אם מסרו לציבורם על השיחות ב“קאהירו סיטי”, ומה
הרושם שקיבל הציבור מאותן השיחות. הדבר האחד שחודש בפגישה זאת
הוא ההודעה "שיש לנו ענין לפעול גם בשאלת האיחוד מתוך קונטקט עם
“הליגה”.

והנה, באותה הפגישה, אשר ממנה יצא “השומר הצעיר” “בשן
ועין”, לפי הגדרת יערי, בא דיין והציע שוב “ועדה מצומצמת שתנסה
להביא ניסוח של פרוגרמה”. רמז תמך בו. אולם פראי הודיע:
“טרם הגענו לשלב של בחירת ועדה. נסתפק עכשיו בזה שכל משלחת תמסור
לשולחיה דין-וחשבון על השיחה שהיתה פה, וכל צד יקבע את עמדתו”.
כיצד נמסרו הדינים-וחשבונות על הפגישות לאלפי החברים – יכולים
אנו ללמוד מן הספרות שבדפוס. מה פלא שהחבר יערי דוחה את
תקות-האיחוד לאחר המלחמה, כאשר “כמו בסוף המלחמה הקודמת תגיע שעת
רצון לאונגרד המהפכני”.


ט


בשעת המשא-ומתן על איחוד אמר חבר אחד מן “השומר
הצעיר”: אל תדברו על רצון. והייתי שומע לו ברצון. אך מה אעשה
ואי-רצון מכל דף ומכל שיח יזעק. כשיש רצון לאיחוד אזי מתכנסים
אנשים שלמדו באסכולות שונות ומבקשים את המשותף ואת
המכסימום שבמשותף. ואז אפשר להיוכח אם מכסימום זה יש בו כדי
לאחד בני-אדם שלמדו באסכולות אידיאולוגיות שונות, כדי לפרק מחיצות, ואם הבלתי-משותף ניתן להידחות עד לבירור וליבון שיבוא
במשותף לאחר האיחוד. כשאין רצון לאיחוד, אזי באים ומבקשים את
המפריד, את המכסימום שבמפריד, ואת כל המשותף דוחים לקרן-זוית. ואזי
באים לישיבת-איחוד מזוינים באולטימטומים ו“תנאי-מינימום”, ב“ערובות פרוגרמתיות”.

ערובות פרוגרמתיות! מי המציא מלת-חמד זו?
שבני-אדם המבקשים להתאחד לגוף ציבורי אחד ידרשו מבני-שיחם
“ערובות”? ולא ערובות סתם, אלא משכנתה אידיאולוגית? ושוב
אשתמש במשלו של יערי: מה תאמרו לרומן “אומלל” וממושך זה, שאחד
מבני הזוג שנזדקנו ב“סיבובים” בא ודורש “ערובות”?

המשמעות הנפשית של “ערובות” היא: הואיל ואין
לנו רקע רעיוני משותף, ואנו חושדים בך בכל מיני פסלנות,
בסטיות, ובאי-נאמנות, עד כדי אונאה, לפיכך הואילה נא ומשכן
בידינו “ערובות פרוגרמתיות” – ואז…. נראה.

ואכן, יערי האומר כי בתבעי את חופש-המצפון של היחיד
בתנועה אינני אלא מתפרץ ל“דלת פתוחה”, מבקש להוכיח כי “התנאים
הפרוגרמתיים” אינם “שייכים לעניני אמונה או אידיאולוגיה או מדע
סתם” ולא מתוך רצון לכפות עלינו תורה הם נדרשים מאתנו, אלא שהכרח לא
יגונה: כיצד לעקור מנהגים מגונים ומידות רעות, בלי להטיל תורה? עת
לעשות – ואזי אין להקפיד על התערבותו של גוף פוליטי בענינים
הנוגעים לאמונה ולמדע וכו'. התורה, אשר אם אנחנו מקבלים אותה – מוטב, אם לאו – יתקיים הפירוד לעולמי-עד, אינה אלא “הלכה למעשה
שצריכה לבוא במקום הלכה למעשה אחרת”, היינו, במקום מה שאנו
עושים ונוהגים עכשיו.

ובכן, כאן, במאמרו של יערי, ולא במשא-ומתן, נאמרו
הדברים הברורים: תסתלקו מן ההלכה שלכם ומן המעשה שלכם כתנאי מוקדם
לאיחוד אתנו. כשתודיעו לנו שהסכמתם למפרע להיות אחרים – אזי יבוא
“שלב ממשי יותר” ו“אזי יהיה יסוד”… “להרחבת הדיונים”.

הרוח הפועמת בדיבורים אלה על “ערובות” ועל
“תנאים” אשר יבטיחו הלכה ומעשה “במקום” – מהי? האם רוחו של צבא
הנכנס לעיר מובקעת ועל לשונם: “קפיטולציה”, קונטריבוציה? אני שואל
את עצמי: באיזה בית-ספר למדו אנשי “השומר הצעיר” סגנון זה, מנין להם
תפיסה זו, שבתנועה דמוקרטית לא אפיה של התנועה, לא הרכבה האישי, לא
מקורות יניקתה, לא תפקידה ההיסטורי ולא התנאים שבהם היא פועלת – לא
הם הקובעים, כי אם “התנאים” המוגשים לה לחתימה. אתה נזכר בלי משים
ב“כ”א התנאים" ובמנסחיהם ובתוצאותיהם.

לא אשאל את תובעי המשכנתה האידיאולוגית על מידת הטקט
והכבוד החברי הצפון בתביעה. אך אשאל אותם מה היו אומרים אילו
היינו אנחנו באים אליהם בדרישת “ערובות פרוגרמתיות”
באילו שטחים שהם; אילו היינו אנחנו, על יסוד אותם הכשלונות אשר
אירעו להם בעבודתם החינוכית בגולה ובקיבוצים בארץ, בתקופות מסוימות, באים ודורשים, כתנאי לאיחוד, אפילו לא “ערובות”, אלא בחינה חדשה של מושגים ומונחים, כדי לברר אם יש בידיהם לעזור
לחניכיהם לעמוד בפני רוחות מנשבות בעולם, לעמוד בנסיונות רוחניים חמורים הנשקפים להם. חוששני שמי שתובע מעמיתו “ערובות
פרוגרמתיות” איננו מוכן גם לדיון חברי משותף ולהחלטה משותפת, על
אחת כמה וכמה לגבי ענינים שהוא חושב אותם לאחוזת-נחלתו הפרטית,
שאין לאחרים חלק בה.

ולאחר הקינות הרבות על יחס מפא“י, הרע, “לפועלים
סוציאליסטים” ועל שלא “נמצאה הדרך המשותפת” ועל “הפגישות שחזרו
ונשנו” ללא תוצאות חיוביות, מגלה פתאום מאיר יערי את יחסו הוא,
הטוב, “לפועלים סוציאליסטים” אף הם ואומר בפשטות: “אין אנו רוצים
להתאחד עם מפא”י כמו שהיא”. מפסוק זה צריך היה להתחיל את ההרצאה
הפרוגרמתית, חבר יערי! ומי שחושב בלבו: על כל פנים לא אתאחד אתכם
עד שלא תהיו לאחרים – ואיננו אומר זאת בגלוי, “ישר לפנים”,
אלא מכרכר כרכורים פרוגרמתיים ומדבר על “ערובות”, אל יאשים את
זולתו על שהוא חוזר הביתה בהרגשה כי יצא “בשן ועין”.


י


ואחרי הכל נסורה נא ונראה מה טיבן ומה תכנן הרעיוני של אותן “הערובות הפרוגרמתיות”.

בראש וראשונה, כמובן: “מלחמת מעמדות”. לתועלת העיון נניח עתה לטוב-הטעם הבולט בהצגת סעיף זה “כדרישה” למפלגת
פועלי ארץ-ישראל – המפלגה האחת בארץ שאיננה
מפלגה של כת ולא מפלגה של אחת הפינות במעמד, כי אם מפלגת-המעמד,
בה"א הידיעה. נניח עתה גם לעומק החקר הסוציולוגי שבדבר, שמפלגת-המעמד,
אשר בה חברו יחד שני הנחלים הגדולים, אשר ראשיתם היא היא ראשית התהוות
מעמד העובדים העברי בארץ, ראשית הכרת עצמו והכרת שליחותו
ההיסטורית וראשית עצמאותו, שהתחילה עם הגליון ההקטוגרפי הראשון
של “הפועל הצעיר”. ואף על פי – או משום – שלא פירשה מעולם את
עצמאותה כניתוק מן הגזע או כפרישה מן הכלל, הגיעה בעצמאותה להיקף
ולביצור וגם לעומק אשר כמה תנועות פועלים, גדולות וקשישות ממנה, לא הגיעו עד היום; מפלגת המעמד המנהלת, מאז
ועד היום, זה שלושים וחמש שנים, את כל קרבותיו, בחומר וברוח,
בכפר ובעיר, בישוב וברחבי התנועה הציונית, ואשר אסרה וניהלה את
מלחמת העבודה העברית – המלחמה המעמדית הגדולה והעקרונית ביותר
בכל ההיסטוריה של תנועת הפועלים היהודים בכל הארצות, ובאותו זמן גם אחד הפרקים החשובים ביותר במלחמת קיומנו
ושחרורנו הלאומי; מפלגת-המעמד אשר גאלה את הפועל הארץ-ישראלי –
במלחמות קשות – מעול פקידות ומאפוטרופסות עוד בטרם עלה ראשון “השומר הצעיר” לארץ וכבשה לפועל, ככוח מדיני, את המקום הראשון בישוב
ובציונות; אשר שלחה את שלוחותיה אל תנועת הפועלים היהודים,
השבויה בהתנכרות-שלא-מדעת ובידי מחנכים לטמיעה ולביטול-מדעת, וכבשה
אותם במאמצים בלתי-פוסקים, הלוך וכבוש, לאחוה ולשותפות במפעל ולהוקרת אמת; אשר נטעה בלב הפועל העברי בארץ את הכרת היותו בן –
לעתים, הוי, אך בן חורג – במשפחת כל העובדים בעולם, והיותו אזרח
– אם כי לעתים קרובות אזרח עשוק ומקופח – בתנועה הסוציאליסטית
האינטרנציונלית, וכבשה לו סוף סוף הכרה, זכויות, ואף ידידות-אמת
והגנה נאמנה בעולם הסוציאליסטי; מפלגת-מעמד החותרת כל ימיה
לאחדות המעמד ורואה בה גורם עיקרי לעצמאותו
ולכושר-מלחמתו, ולא תחליפנה בעצמאות-של-כת ובמלחמתיות-של-כת
– שמפלגת-מעמד זו נדרשת עתה למסור מודעה על “מלחמת-מעמדות”,
ובלעדי מסירת מודעה זו לא תיאמן.

היפלא הדבר? לא, בעיני לא יפלא. נוכחתי כי מי שמתחנך
על ספרות “השומר הצעיר” יודע לתבוע “דרך-ארץ בפני האופוזיציה”, אך
הוא פטור מדרך-ארץ לכלל המעמד ולמפלגתו. לאחר שהוא בולע שבוע
שבוע מנה הגונה של הוקעת פשעים וחטאים של מפא“י, הרי הוא יודע ועד
כי אין בה מתום, כי דרכה היא דרך-הכניעה לפני כל אויב פועלים, דרך פשרות
וויתורים המשפילים את כבוד הפועלים ומובילים לאיבוד כיבושיו ולקראת חורבן גמור. והרי הוא רשאי להאמין בתום-לבב כי כיבושים
אלה לא מידי מפא”י באו לו, כי אם מידי אחרים, וכי את מלחמת מעמד
הפועלים נלחמים לא אלה אשר עשו את אבק העולים למחנה אשר רוח חיים
בו, אשר כל כלי הארגון והיצירה והמלחמה של הפועל הם יצירי
רוחם וילדי טיפוחיהם, אלה אשר יצרו את עתונות הפועלים – זו אשר
תפקידה לא התנצחויות עלובות בתוך המעמד, אלא ליכוד וחינוך של
המעמד כולו וגילוי רצונו ומחשבתו וחשבונו עם העולם, ומנוף למלחמתו נגד הקמים עליו, – לא אלה “הטיפוסים” המוזרים אשר חייהם קודש
לפועל במושבה, למלחמת-העליה, לשמירה ולביצור, להתישבות ולביצור,
להתישבות, להעפלה, להיאבקות מדינית. כל אלה הרי הם, כידוע,
ביורוקרטיה מפלגתית, שכל תלמיד ותיק רשאי להתקלס בה2.

מדוע לא יאמין חניך “השומר הצעיר” כי את המלחמה
הרעיונית והציבורית בבריונות, באידיאולוגיה שלה, בהשפעתה, נלחם “השומר הצעיר” ולא ד. בן-גוריון, ולא מ. בילינסון, ולא מפא"י, ולא
“דבר”, אשר, כידוע, אינם עושים כל ימיהם שום דבר מלבד מה שהם
“נכנעים” מפני הפאשיזם? מדוע לא יאמין תלמיד “השומר הצעיר”, כי את
מלחמת-המעמדות “האמיתית” – מלחמתו של הפועל השכיר בתעשיה, במלאכה,
בשירות – מנהלים אנשי “השומר הצעיר” ולא אלה שיצרו את האגודות
המקצועיות והמועצות העירוניות, אלה, בידוע, יש להם תפקיד אחד: “לבגוד” בוקר וערב במעמד הפועלים.

רשאי חבר “השומר הצעיר” להאמין ככה, באשר הוא רואה את
מפלגתו הוא עומדת על גבנו יום יום כמצליף, מצביעה על
כשלונותינו, “מזרזת” אותנו ב“נו-נו”, כדרך יהודים בשעה שמי שהוא “סוחב את העגלה”, טורח ומזיע ואיננו עושה הכל לפי הכללים
והשכל של “המיטיבים לדעת”. כיצד אומר ר' מנדלי:
“דחפו היטב, היטב דחפו, מפני שהקול יפה לדחיפה”. רשאי חבר “השומר
הצעיר” להאמין שלזאת, להצלפת-תמיד זו, יקרא מלחמת-מעמדות, ואילמלא
הצלפתו, שהיא עיקר תפקידו ושבו הוא נעלה עלינו, מי יודע לאיזה
בור-שחת של כניעה וכשלונות היינו מתגלגלים ונופלים.


יא


עדיין לא זכיתי לעמוד על סוד הניגוד שבין “השומר הצעיר” למפא“י. וברצון אהיה נושא לבית-המרחץ
את כליו של אותו חוקר-סוציולוג אשר יגלה לנו בקרקעית הניגוד
מציאות מעמדית שונה בין “השומר הצעיר” וליגתו ונוערו מצד אחד
לבין מפא”י וישוביה ונוערה מצד שני.

אך אם יחסי “השומר הצעיר” ומפא“י אינם כתיקונם אל
תאשם בזה “מלחמת-המעמדות”. היא קיימת. היא עובדת-חיים כבירה. איש
לא המציא אותה “מראשו”. משתתפים בה – ובחריצות יתירה – אלה שכופרים
במציאותה, או שמכריזים השכם והערב שהם שונאים אותה בנפש ורוצים, כביכול, לעקור אותה מן השורש (אילו היו חפצים באמת
לעקור אותה מן השורש – הלא היו באים אלינו, כי זהו ראש
מגמתנו). ומשתתפים בה לא רק בשעה שבאים להוריד את שכר הפועל, או
מקפחים את זכות הבחירה של “תושבים”, או משליכים שיקוצים על ההסתדרות
ומפא”י, כי אם בשעה שהבעל בעמיו משתדל להכשיל כל מאמץ של משטר
ישובי-לאומי, למעט את דמותן של הקרנות הלאומיות מתחמק מ“כופר הישוב” ועושה מה שבידו כדי לעכב ולשים מכשולים
על דרך “מס-החירום”. אף זוהי צורה של מלחמת-מעמדות, הרסנית למדי, גם
כשקרבנותיה אינם דוקא “הפועלים”, ויותר ממה שהיא מתכוונת לבצע הרי
היא מתכוונת לשלטון. שנים רבות נתבענו
אנחנו להסכים ללשכת-עבודה כללית, והיו בינינו גם שטענו ימים רבים כי כל הסדר הזה הוא אך לטובת הפועל, ובו ברגע שהפועלים יסכימו
לכך יקומו עליה להפילה אלה שתבעו אותה ממנו. אין אדם צריך “להודות”
במלחמת-המעמדות כדי שישתייך למעמדו וישתתף במלחמתו. ובעל-בית שאיננו מודה במעמדיותו איננו נעשה על ידי כך פחות מעמדי.
הלוחמים נגד מעמד הפועלים, מי בנאיביות ומי בזדון, יודעים להליט
את מלחמתם מסוה של פטריוטיות של סדר, של טובת הכלל.

אך גם תנועת הפועלים, בעולם ואצלנו, ידעה אנשים אשר
פעלו והגו גדולות במלחמת הפועל, ומקומם איתן בתולדות העבודה ובמלחמת שחרורה והם אף על פי שלא התעלמו מן המציאות החברתית הקיימת
ומעובדת מלחמת-המעמדות, לא ראו או לא חפצו לראות את המלחמה שהם
שותפים בה כמלחמת-מעמדות דוקא. הם לא פיגרו כלל וכלל בעצם המלחמה,
אך ביקשו לקרוא לה בשמות אחרים. לא רבים הם בספרות הסוציאליסטית
אשר מכל שורה של כתיבתם, מכל קמט של דיבורם, יתגלה לפנינו המרד
הקנאי במשטר הסוציאלי הקיים כמו אצל א.ד. גורדון, ואף על פי כן
לא הסכים בשום אופן שידביקו עליו את התו של מלחמת-מעמד.

כאן הנקודה אשר “אידיאולוגים” ילכדו בה. כי “מלחמת-המעמדות” לא עובדה בלבד היא, לא מציאות בלבד, כי אם גם תורה,
אידיאולוגיה בלעז. ולא תורה אחת עשאוה, כי אם תורות הרבה. יש אומרים: כלל גדול בתורת החברה, ויש אומרים: לא
כך, אלא הכלל הגדול והנורא, האחד והיחיד. יש אומרים: מלחמת-המעמדות
מנוף חברתי גדול, ויש אומרים: לא כך, אלא המנוף אשר אין בלתו. ומן
הסלע הזה, סלע המחלוקת האידיאולוגית, נוזלים מים, מי תורה ומי
מריבה, אשר אין להם סוף. וכל כמה שאני מכיר את צרת פירודיותנו
עודני סבור כי קל יותר לאחד את אנשי שלומנו על שבעים ושבעה מעשים
מאשר על הגדרה עיונית אחת.

מסופרו של “השומר הצעיר”, ובאישורו של יערי, למדנו
כי אנשי מפא“י רואים את התביעה למלחמת-מעמדות” כ“פרי של מבוכה
רעיונית”. אינני יכול להעיד אם שני חלקי המשויה הזאת אומרם כאחד
אמרם, או מי שאומר בשם אומרם צירף אותם בהתאמה זאת. וכן לא טרח
הכותב להבהיר למדי אם “המבוכה הרעיונית” חלה
על “מלחמת-המעמדות” או על “התביעה”, הבדלה שאיננה מחוסרת
ענין. אם כך ואם כך, שחוק-הויכוח הוא
שאותו אדם, שעל חשבונו, יש להניח, נרשמה אמרה זו הוא גם אחד משני
המחברים אשר ניסחו בשעתם את ההחלטה הפרוגרמתית של “אחדות-העבודה”
על מלחמת-המעמדות" ועל תכנה ותפקידה במציאותנו. ההחלטה אינה לעיני
בשעת כתיבה, אך יש לי יסוד להניח כי מחבריה
לא הסתלקו ממנה. אותה החלטה כוללת במושג מלחמת מעמד הפועלים את כל
מאמציו להתלכד, להתארגן, לעלות, לכבוש זכויות, ליצור, לישב, להתחנך ולחנך, להשפיע בעם, להנהיג את העם.
אותה ההחלטה רואה את כל שדות פעולתו – שהמלון הציבורי שלנו קורא להם בכל מיני שמות: הכלכלית, המדינית, הסוציאלית, התרבותית,
הלאומית, המלחמתית והקונסטרוקטיבית – כגילויים שונים של מלחמת מעמד
הפועלים במלאו את שליחותו ההיסטורית. איני יודע אם ההגדרה הזאת, שבה ביקשנו לבטא, כמיטב
תפיסתנו, את הכרתנו הסוציאליסטית היהודית – אם היא תסכון ל“השומר
הצעיר”. אותה החלטה אינה מודה כלל וכלל בקיומה של “הסתירה הטרגית”
בין הויתנו כיהודים והויתנו כפועלים וכסוציאליסטים, אדרבא, היא מאמינה באחדות הפנימית של הבחינות השונות בהויתנו. אין היא רואה
את הקואופרציה הלאומית כמשהו שכנגד או מחוץ למעמד ולמלחמתו. אין
בה כלום מ“תורת האטאפים” ומחלוקה גיאוגרפית של תפקידנו: לגולה
ה“לאומיות” ולארץ ה“מעמדיות”. לאומיותנו ומעמדיותנו עולות
בקנה אחד.




יב


למה מתכוון “השומר הצעיר” ב“תביעה למלחמת-מעמדות”?
מפי המרצה שמענו ש“הכונה היא לשתים: לעיקרון ולהתאמת הפרקטיקה של
ההסתדרות לעיקרון זה”. מה אומר העיקרון, אשר אליו צריך להתאים את
הפרקטיקה, לא נאמר לנו. דיינו בכותרת בלבד. אולם ההתאמה הוסברה
לנו, והיא: התנגדות פרוגרמתית לבוררות-חובה בכל התנאים ובכל
צורה שהיא, גם כשהיא חלק מחוזה עבודה מוסכם בין שני הצדדים. לא
יבצר מן “השומר הצעיר” למצוא איזה עיקרון נעלם, שלפיו חובה לשלול
בוררות-חובה בכל התנאים, אפילו אם יוכח לפועל בהוכחות שאין
עליהן פירכה, שיש מצבים שהיא לטובתו. אך מדוע
יקרא לאותו עיקרון “מלחמת-מעמדות” דוקא? שמא הוא עיקרון מוסרי או
דתי? בלי להתפאר אוכל לומר שאני רואה אפשרות לשלול בוררות חובה בתנאים מסוימים, בלי להשתמש בעיקרון של מלחמת-מעמדות, אלא בהוכחות
תועלתיות, כשם שאני רואה אפשרות לחייב בוררות-חובה בתנאים מסוימים מתוך נאמנות גמורה לעקרון מלחמת-מעמדות.

אך אם המרצה עוד נהג אתנו בחסד והגיש לנו רק מסקנה מעשית אחת ומסוימת, הנובעת לפי דעתו מעקרון מלחמת-מעמדות, הרי מאיר יערי, במאמרו ב“דבר”, הגיש לנו
לחתימה שטר אחר, גדול הרבה יותר: “אנו דורשים שעל העיקרון של
מלחמת-מעמדות תושתת כל הפרוגרמה הפוליטית של המפלגה”. אינני חושד
ביערי שהתכוון בזה לפרוגרמה הפוליטית בלבד, לאפוקי הפרוגרמה הכלכלית והתרבותית, אך אסתפק איפוא, לפי שעה, בפרוגרמה
הפוליטית. ורצוני להבין, האם פירוש הדבר שעלינו “להשתית” למשל, את
עמדתנו בשאלת החלוקה על עקרון מלחמת-המעמדות דוקא, ולהוכיח
מתוכו שארץ-ישראל צריכה להישאר באותם הגבולות שגזרו לה
המדינאים האנגלים והצרפתים, בלי לגרוע ובלי להוסיף? שמעתי כמה נאומים
של חברי “השומר הצעיר” והקשבתי לנימוקיהם, ולא אוכל להעיד שהם
“הושתתו” על עקרון מלחמת-המעמדות. שאם כך ודאי לא היו זוכים גם
להסכמתו של אוסישקין ולמחיאות כפיהן של נשי “הדסה”. או שעלינו
ל“השתית” את יחסנו לעליה או ל“ספר הלבן” על עקרון מלחמת-המעמדות דוקא?
ושמא עלינו לפי זה גם “להשתית” את הציונות עצמה, מיסודה, על עקרון
מלחמת-המעמדות?

ואל נא לטעות בשאלתי: אינני מתכוון בשאלתי לכפור,
חלילה, באפשרות “ההשתתה”. אני אמנם איני יודע כיצד עושים זאת, אך
אינני מפקפק כלל שימצא מי שיענה לי ויתרץ לי ויוכיח כי את כל אלה
אפשר וצריך “להשתית” על מלחמת-מעמדות דוקא ולא, למשל, על
פסיכואנליזה ולא על תורת איינשטיין. שאלתי אינה אלא זו: “השתתה” זו
רשות היא או חובה? יכולתי על נקלה לתאר לי שאין היא אלא חלק מן
הפרוגרמה-מכסימום של “השומר הצעיר”, שהוא שומר אותה לפי שעה
לעצמו, והנה בא מאיר יערי ואומר: “אנו דורשים שעל העיקרון של
מלחמת-מעמדות תושתת כל הפרוגרמה של המפלגה”. הרי זו מצוה שגם אני
חייב בה ממחרת האיחוד, וכיצד אקיימנה אם “השומר הצעיר” עדיין לא גילה לי
את דרך “ההשתתה”?


יג


ועוד אני מבקש לרדת לעומקה של הדרישה הזאת, שלפי יערי
היא קובעת “את כל אפיה של התכנית הפוליטית”, והנה לקראתי דרישה אחרת,
בשם אותו העיקרון. המרצה הסביר את חשיבות הכנסת העיקרון
לפרוגרמה בעיקר מטעמים חינוכיים: “אפשר לעקוב מקרוב אחרי פרוצסים
של התפוררות האמונה – התפוררות האמונה בסוציאליזם, ויכולה לבוא התפוררות האמונה בציונות ובעתידו של העם היהודי”, והתרופה האוניברסלית שכנגד כל התפוררות אמונה, גם בסוציאליזם וגם בציונות, היא הכנסת עקרון מלחמת-מעמדות לפרוגרמה.

ודאי ראה המרצה בשעה זו בעיני-רוחו את רבבות ילדי
ישראל שבגליציה המזרחית ובוולין ובפולסיה, חניכי הסתדרויות הנוער הציוניות, ו“השומר הצעיר” בתוכן, כשאמונתם ונאמנותם לעמם
ולעתידו וללשונם ולארץ-תקותם הועמדו עתה – כתגמול על שהצבא האדום
הושיט את ידו האחת להיטלר, ובידו השניה הוציא אותם מצפרניו –
בנסיון אכזרי של שמד לאומי, המוגש לא באכזריות ובאימה, אלא בעטיפה
של שיווי-זכויות ונצחון מדינת-פועלים, ודאי הוא רואה עתה מרחוק את
בתי-הספר העברים נכנעים ומותרים על לשונם ועל תכנם החינוכי בלי
לעמוד על נפשם, בלי נכונות לקרבן כלשהו, והורים יהודים כשרים המבקשים להבטיח “תכלית” לילדיהם, ואולי גם עתיד לעצמם – דוחפים אותם
אל תחת כנפי הקומסומול. ומתוך שהוא עושה
ת חשבון-הנפש שלנו, של כולנו, לגבי תוצאות של עשרות שנים של
חינוך ציוני וארגון ציוני הרי הוא מוצא כי אין לך חיזוק-אמונה
גדול בשעת-נסיון מאשר תוספת שינון של עקרון מלחמת-מעמדות.

ואשר למסקנות חינוכיות מעיקרון זה – אומר המרצה כמה משפטים שיש בהם ענין, בפרט אם יקראו בהם ברציפות ויעמידו משפט אחד
מול משנהו:

משפט א': “עיקרון זה, שהוא קטע מהשקפת-עולם, צריך לשמש יסוד להסברה, חינוך והדרכה של המפלגה”.

משפט ב': “ואם כי אנו מציעים שקטע זה ישמש יסוד
משותף להסברה, נזהרים אנו לומר כי אף במובן המצומצם הזה צריך הדבר
לשמש הוראה מחייבת במפלגה המאוחדת”.

משפט ג': “אנחנו מניחים כי תיתכנה דעות אחרות,
אבל בפרוגרמה-מינימום יקבע קו זה של מלחמת-מעמדות כמפתח מרכזי
להסברת הופעות היסטוריות”.

משפט ד': “הכונה היא
שתנועת הפועלים לא תראה את עצמה משוחררת ממתוד מחשבתי מסוים
שיש בו ערובה לא לסטות מדרך סוציאליסטית”.

לא מתפקידי, כמובן, לישר הדורים במחשבת שומרים
צעירים. אולם החבר יערי פטר עצמו מכל היסורים האלה, והוא אומר
בפשטות: “שהפרינציפ של מלחמת-מעמדות ישמש יסוד לפעולה
תרבותית”.

ושוב אני עומד ותוהה: פעולתנו התרבותית כוללת גם
את החיאת השפה העברית, וחי נפשי שאינני יודע כיצד מיסדים אותה באמת
ובתמים על עקרון מלחמת-מעמדות. ואפשר נכריז שהעברית היא שפה של מעמד
ולא של עם! ועקרון מלחמת-המעמדות על מקומו יבוא בשלום? ושוב, יודע
אני שדבר לא יבצר מן הדיאלקטיקה, וודאי ימצא מי ש“ישתית” גם ענין זה.
אלא שאני עצמי מתקשה עדיין בדבר: הרי כמוני כיערי איננו אנשי עברית
בדיעבד, איננו מן הנכנעים בלית ברירה, כי אם אנשי עברית-לכתחילה,
כלומר, מאשרים אותה הקפריסה המשונה, שבני אדם מודרניים, רציונליסטים, מרכסיסטים, “המביטים לפנים ולא לאחור”, בחרו להם
להיאחז באיזו לשון עתיקה, נשכחת, לשון ספרות דתית, חנוטה לגבי המוני העם, מבוטלת בעיני הפרוליטריון היהודי הלוחם את מלחמת-המעמדות, זו שעליה לית מאן דפליג שהיא המלחמה המסקנית והאמיתית,
בלי התחכמויות. ולא די שאנחנו נוטלים חלקנו בכל הענין המוזר
והמפוקפק הזה ומשקעים בו כוחות עצומים שאפשר היה להשתמש בהם
לתפקידים חיוניים של מלחמת-המעמדות – אלא עוד באים ומכריזים כי
ביסודה של פעולה זו מונח העיקרון של מלחמת-מעמדות. ולא בלבד שאני
עצמי מתקשה בדבר, אלא שגם לא מצאתי משען אידיאולוגי, ואפילו ספרות
“השומר הצעיר” לא באה בזה לעזרתי.


יד


וטרם פתרתי לי את השאלה כיצד ליסד את הפעולה
התרבותית על וכו' והנה אני שומע הכרזה כמפי הגבורה: “מי שאינו
מחייב מלחמת-המעמדות כיסוד להסברה ופעולה תרבותית הוא מחייב את
השלום המעמדי”. אל אלוהי מלחמת-המעמדות! אנה אנחנו באים? לא אעיז
לשאול את “השומר הצעיר” על ימיו הפריהיסטוריים בארץ כשעדיין לא היה
מחייב את מלחמת-המעמדות, האומנם היה אז “השומר הצעיר” מחייב אף הוא את
“השלום המעמדי”? אך אשאל: שלום מעמדי מהו? יתכן שכל חניך “השומר
הצעיר” יודע מה נורא המונח הזה, ואני טרם אדע. שמעתי ב“השומר הצעיר”
מדברים על “קואופרציה בין-מעמדית”. מי יערוב לי שלאחר שאף אני
אתחיל להשתמש במונח זה לא יתגלה שאין זה אלא שינוי שם ל“שלום מעמדי”?
הכרתי בחיי הרבה יהודים וגויים כשרים, חרדים על דת מלחמת-המעמדות,
והם היו מאמינים באמונה שלמה כי כל שותפות לאומית אינה אלא שלום
מעשי – ולפיכך: שקץ תשקצנה. והנה, “השומר הצעיר” אוסר אמנם את
“הקואליציה הרחבה” ומחייב את “הקואליציה הצרה”
(אודה, עדיין לא ראיתי את ההגדרה הסוציולוגית המדעית מה בין “הרחבה”
ל“הצרה”), אך גם קואליציה צרה – מי התיר לו? האם אין אף היא אחת
התרמיות של “שלום מעמדי”? ושמא ביטוי לסתירה טרגית? ודאי יאשימוני
שוב ב“לעג לערכי פועלים”. אך כשם שרעיון מלחמת-המעמדות כשלעצמו
איננו מחייב כלל “מבוכה”, אלא שיש ראשים אשר אותם מביא רעיון זה במבוכה, כך גם אין ערכים של פועלים
צריכים להיות נלעגים, אלא יש מי שעושה בהם שימוש נלעג. סוף סוף,
המחשבה הציונית-הסוציאליסטית לא תמול נולדה, והבעיה המעמדית
בציונות צפה ועלתה עוד בקונגרס הציוני השני. עשרות שנים התחבטה
מחשבתנו הקולקטיבית עם המושגים והמונחים ששררו בשעתם שררה בלי-מצרים בעולם הסוציאליסטי. הפשטות האידיאולוגית וחלקת-הלשון של הטרמינולוגיה המקובלת לא הספיקו לנו ולא סיפקו
אותנו. גם לא נכנענו בפניה. נעשתה עבודה רעיונית גדולה. לא בחוגי
“פועלי-ציון” בלבד. כי אם גם בכל אגפיה של תנועת הפועלים
היהודית. רגילים להזכיר באופן הטוב ביותר את סירקין, ברוכוב, ויש
מוסיפים את ז’יטלובסקי. בצמצום זה יש משום קיפוח של חבורה שלמה,
ואולי של חבורות חבורות, שצר היה להן המקום בתוך צבת הנוסחאות
המהלכות, וביקשו לפרוץ בה. בלי כל פרטנסיה לשלימות, אמנה בזה אנשים שתרמו את תרומתם לבעיות אלה: יעקב
לשצ’ינסקי, נחום שטיף, לצקי-ברתולדי, א. רובנצ’יק, א. בן-אדיר,
זילברפרב, מ.ב. ראטנר, ש. קפלנסקי, יצחק שיפר, ל. חזנוביץ, א.
ליסין, א. וייטר, ה. זולוטרוב, משה קאץ (שני האחרונים באו מן העולם
האנרכיסטי)! בכונה מזכיר אני גם שמות נשכחים, ושמות אנשים אשר
עברו מסף אל סף, אולם לבטיהם ומחשבותיהם נכנסו אל אוצר המחשבה
הסוציאליסטית היהודית, ודאי לא זכרתי בשעת כתיבה את כולם. כל אלה לא
הסתפקו בחזרה על מונחים: מהם שעשו עבודות מחקר חשובות, מהם
שהקדישו לכך את מחשבת חייהם, ומהם שלבטיהם הביאו אותם לידי יצירות
חשובות. ובכל אלה לא מניתי את מה שנעשה במובן זה כאן, בארץ.
וכשלאחר כל אלה מגישים לנו בהרגשת עילאות את המטבעות העוברות
לסוחר בלי שנצרפו במצרף תנועתנו, וספרות העבודה שבארץ וכל מאמצי הרוח של שני דורות סוציאליסטים יהודים מגששים ותועים וגם מוצאים,
אינם קיימים בשבילם – אל נא תתפלאו שאין אנחנו “מתפעלים”, שאיננו
מביעים את יחסנו ביראת-הרוממות. אדרבא, תביאו לנו את פרי המאמצים
העיוניים ועבודות המחקר של תנועה שאיננה חדלה להדגיש כי היא כבר
“גדולה”, כבר בת עשרים וחמש, תביאו לנו פרי משכנע – אז ננהג אחרת.
כיצד אמר ביאליק: ובבוא העת ההיא המקווה ברצון נכוף קדקדינו ועל קרחתנו העלובה ישפך לעג ילדינו.


טו


ובין “הערובות הפרוגרמתיות” גם: “חיוב הבניה הסוציאליסטית ברוסיה הסוביטית”. טעיתי כשחשבתי בתומי כי זוהי דרישה אידיאולוגית בלבד, ושאלתי מה המסקנה המעשית מחיוב זה. היה לי
יסוד כלשהו לטעות, הואיל והמרצה ביסס את התביעה הזאת בצורך של יתר
הרמוניה בהופעות המפלגה: “לא יתכן שההופעה הבין-לאומית של המפלגה
המאוחדת תהיה על יסוד סתירות יותר מדי גדולות”. דברים נכוחים!
והואיל ולא יתכן שלשם כך יותר “השומר הצעיר” על הופעה בין-לאומית,
הרי מובן מאליו שהמפלגה צריכה לסגל את הופעתה היא. כיצד אומר אותו
בן-אכרים לאביו: אבא, אחת משתים, או שאתה תלך ליער לחטוב עצים ואני
אשב בבית, או שאני אשב בבית ואתה תלך ליער לחטוב עצים. אולם מאיר
יערי הסביר לי שגם דרישה זו לא באה, אלא מטעמים מעשיים: "כדי שלא
נימצא למחרת האיחוד פנים אל פנים מול הזיות על “החזית מצפון”. אכן,
נימוק זה איננו אידיאולוגי-עקרוני, אך מבחינה מעשית-שימושית הוא חשוב למדי. השאלה היא רק, אם “חיוב הבניה הסוציאליסטית” יש בידו
למנוע גם את “החזית” או רק את “ההזיה” בלבד. יתכן שפועלי פינלנד
הקרובים הרבה יותר מאתנו למקום הבניה מתיחסים בחיוב אל הבניה הסוציאליסטית של שכנתם האדירה, האם זה שומר עליהם מן הזרוע הנטויה
והאגרוף המורם?

מקוה אני שיאמינו לי כי אינני רוצה ב“חזית מצפון”.
וגם לא בחזית מדרום, וממערב וממזרח. לא חפצתי שום חזית, גם לא מפנים
הארץ. ואילו היה הדבר תלוי בי, הייתי מסתדר עם החבר יערי. אין לי כל
ידיעה בתכסיסי מלחמה, ואינני רואה בעבים איסטרטגיים. לפיכך גם לא אדע מה
שיודעים כל אנשי “השומר הצעיר” פה אחד, שלא נשקפת לנו שום סכנה,
מחוץ לסכנת “הזיה”. לו יהי כן. אולם לא שמעתי מעולם שאיזו מדינה
תאסור על מי שהוא מאזרחיה לשים לב לצל של פירצה, שמא צפויה משם סכנה,
אלא אם כן יש לה ברית עם אותה מדינה בעלת הפירצה, ובהפנית
תשומת-לב יש משום הפרת ברית. והנה, עוד בטרם היות מלחמה בין גרמניה
לבין שאר ארצות היתה לנו, לדאבוננו ולהותנו, “חזית מצפון”. חזית
אכזרית למדי: חזית בנפש וגם בגוף. ומה
שזרעו אצלנו מאותה חזית קצרו אצלנו מחזיתות אחרות. הברית
הקומונו-אפנדית הכשירה את הקרקע לבריתות אחרות: לברית
פאשיו-אפנדית ולברית נאצי-אפנדית. כל עוד לא תפתח ההיסטוריה לפנינו
את גנזי הקומאינטרן וסוכניו, ולא יקום איזה מכון מדעי מהימן אשר יוציא
“ארכיון לחקר המדיניות של ססס”ר במזרח" – ודאי לא נדע מה ועד מה פעלו
מן הצפון בחזית שלנו. ו“השומר הצעיר”, ככולנו, נלחם באותה חזית,
והביא את חלקו בקרבנות החזית הזאת, לפחות, לא פחות מאחרים. מדוע
איפוא סולדת כל כך נפשו מזה שמי שהוא מצביע על סכנות שונות
ורבות, שאין אנו אדונים להן ולא בידינו למנוע אותן, כי אין אנחנו
אלא קן-נמלים עלוב הטורח ועמל ובונה (בלי שאפילו אחת המפלגות
בעולם תכיר הכרה פרוגרמתית בחיוב הבניה הסוציאליסטית שלנו), וכל רגל זידונה יכולה לדרוך עלינו ולהחריב את עמלנו.

מונח עתה לפני מאמרו של בריילספורד (“דבר”,
22.11.39). אדם שאינו חשוד, אני מניח, אפילו בעיני “השומר הצעיר”, על
חוסר יחס חיובי ל“בניה הסוציאליסטית בססס”ר“. אדם העומד עשרות
בשנים בקשרי מלחמה עם המשטר הקיים, ובהגנה בלתי-פוסקת על הודו, על
חבש, על ספרד, על היהודים, ואפילו על הציונות. ולא חדל להטיף לברית
אמיצה בין אנגליה ובין ססס”ר, ומאז מהפכת אוקטובר ביקש לראות
ברוסיה הסוביטית משען לכוחות הפועלים בעולם. והרי הוא כותב:

“אולי ביום מן הימים יאפילו גם אוירוני-המלחמה של סטאלין את שמי חזית
המערב. לא נמנע הוא כי ברבות הימים נעמוד גם בפני אפשרות מאיימת
זו”.

פרספקטיבה בלתי-משמחת! ולואי שלא תהא זו אלא הזיה.
ואף על פי כן לא גנז שבועון הפועלים האנגלי הגדול, השמאלי, את הבעת
“ההזיה המסוכנת” הזאת. ויש להניח כי שום אדם באנגליה לא שאל אותו מה
ששאל כאן המרצה של “השומר הצעיר”: “אין אנו עוסקים בשאלות
פוליטיות מופשטות, אלא במציאות פוליטית מסוימת. המציאות הפוליטית המסוימת של היום היא שכל המדינות הגדולות מכריזות בכל האורגנים שלהן כי הן מקוות שרוסיה תישאר נייטרלית במלחמה הזאת. ואני
שואל מהו ההגיון הציוני להעלות אפשרות של מלחמה מצפון?”

כנראה, שבריילספורד איננו חושב כי עליו לספר לפועלים מה שהמדינות הגדולות מכריזות על תקוותיהן, אלא על מה שגוזל את מנוחתו
הוא. וכן ודאי לא יעלה על הדעת של שום אדם אנגלי – מחוץ לקומץ אנשי
סטאלין – להאשים את בריילספורד במגמות ריאקציוניות, ושום אדם לא
יעשה מזה “מטעמים”, כמו שעשה “השומר הצעיר”, עד כדי לדרוש את
“חיוב הבניה הסוציאליסטית ברוסיה” לא לשמה, לא מתוך הכרה
עקרונית, ומתוך שרואים אותה דוגמה ומופת כיצד לבנות את החברה הסוציאליסטית, אלא כ“ערובה פרוגרמתית”, כתריס בפני הפורענות.


טז


חיוב בניה סוציאליסטית? ודאי. בכל מקום שהיא
קיימת. ה אם צריך החיוב להיות תלוי בגודל המדינה ובכוחה הצבאי?
זהו ערך חינוכי איכותי, ותפקידו לגלות את כל גרעיני החיוב
הסוציאליסטי המפוזרים בעולם זה. מה יודעים אצלנו, החניכים והמחנכים,
על ממשלת הפועלים בניו-זילנד ועל הבניה הסוציאליסטית שלה? מה
יודעים אצלנו על בנייתם של הסוציאליזם והאכרות הזעירה העובדת
בארצות הסקנדינביות?!

חיוב הבניה הסוציאליסטית? ודאי וודאי. אינני רשאי ואינני רוצה להתעלם משום הישג סוציאליסטי שישנו, משום התקדמות
כלכלית או תרבותית. לא אתחייב מראש לזקוף כל הישג במשק או בהוי
העממי או במדע לזכותו של המשטר והשלטון, כמו שלא אזקוף על
חשבונו כל ליקוי. יש לי מושג כלשהו על העם הרוסי ועל כוחותיו
העצומים, ולא זקפתי את טולסטוי או את טימיריזב או את פאבלוב על
חשבון המשטר שבו גדלו ונתגלו. אך שום מחלוקת אידיאולוגית אינה
צריכה לקשור עיני במטפחת לבל אראה הישגים כשישנם. במה דברים
אמורים? כשאני עומד בפני ענינים מסוימים שאני מכיר בהם הישג
סוציאליסטי. אך חיוב כללי, בסיטונות? לא, רבותי, יותר מדי נוגע
הדבר בנפשי שאדבר דברים בלי דעת. ובטרם ידרשו ממני שאחתום על שטר
חיוב לבניה מסוימת, חתימה שאיננה בשבילי אמצעי אופורטוניסטי למשהו
אלא הודיה עקרונית, אבקש קודם תשובות למספר שאלות: האם בניה מאונס
– תחת לחץ השוט, הרקביזיציות, משלחות-עו­נשין, מאסרים וגירושים
ורציחות – היא בניה סוציאליסטית? האם יצור אוירונים שבכוחם אפשר
לאיים על פינלנד הקטנה – היא בניה סוציאליסטית? האם מסחר עם איטליה
בימי מלחמת חבש – היא בניה סוציאליסטית? האם חוזה מסחרי עם
אויב המין האנושי, ערב התקיפו את פולין ובשעת רדיונו
הסדיסטי ביהודים, בצ’כים, בפולנים ובגרמנים – היא בניה סוציאליסטית? על יחס חיוב לבניה זו עלי לחתום?

חיוב הבניה הסוציאליסטית? חיוב האומר לכל הרוגי סטאלין ממוסקבה ועד ברצלונה, לכל מעוני הצ’קא והגפא"ו, למיליוני
היצורים האנושיים אשר חייהם נכרתו תחת השוט של קולקטיביזציה מאונס,
לכל הכלואים בסולובקי, לכל הנרדפים על מצפונם, על אמיתם, על
אמונתם, על דביקותם בעמם, על כיסופיהם לחירות, לסוציאליזם-של-אמת: לא לכם אנחנו, כי אם
להורגיכם ולמעניכם? חיוב האומר לכל מי שמתמרד עתה בגיהינום הגרמני,
לכל הנופלים בספינות נייטרליות ובשדות-קטל: לא לכם אנחנו, כי אם
לבן-בריתו של משמידכם?

והנה אני שומע מאחרי קול נפגע ונעלב: הלא אנחנו
בפירוש מפרידים בין הבניה הסוציאליסטית לבין שאלות המדיניות
הפנימית והחיצונית! “וכי אין מתוכחים על דפי “השומר הצעיר” על הסכם
היטלר-סטאלין?” בבקשה, המבקש להפריד – יפריד. מי שמונה את עצמו על
תלמידיו של מרכס ובא להפריד בין הויה כלכלית ומשטר פוליטי, בין
מדיניות פנים למדיניות חוץ – מעיד על עצמו. לא, אינני מפריד בין
הדברים, ואינני מאמין בצדק כלכלי במקום שאין צדק משפטי, ואינני מאמין
בשויון חברתי במקום שאין שויון מדיני.

ואשר ל“מפרידים” – אינני יכול להאמין כי מתוך ידיעת
הדברים הם באים להפריד. כשאדם אומר לי שהוא מחייב את “הבניה” וכי לא
הוא בלבד אלא 5000 חברים עמו, וכולם כאיש אחד, אינני חושד בו כי
אם בוטח – ויסלח לי פשעי זה – כי לא מפני שהוא מכיר מה טובים
התנאים שבו חיים פועלי ססס"ר ומה גבוהה האיכות של תוצרתם, ומה
טובים וסוציאליסטיים הסדרים בבית-החרושת, ומה מעולה החקלאות שבקולחוז, ומה גדולה מידת השויון הכלכלי במדינה זו, השויון בין פועלים ופקידים, בין פועלים פשוטים לפועלים מקצועיים, ועד מה נתעלו היחסים בין אדם לחברו במשטר זה של שויון, לא מפני כך פועמת
בו ההערצה הגדולה, עד כדי להטילה גם עלי, כי אם מפני שמתחת לכל
הדיבורים האלה לוחש משהו ללבו: שם בוקע השחר, משם אור
לגויים; ואם גם לא הכל שם בסדר, הלא ידענו כי גם השמש איננו נקי
מכתמים. לחישה זו אפשר נובעת ממקור טהור: מן הרצון לראות בגאולה
מהירה. ורצון זה הוא גדול כל כך, עד שהוא נאחז באילוסיה, אמנם
אילוסיה כבירה, כגודל השטח אשר עליה היא פרושה, בלי להבחין כי
אותה אילוסיה כבר נתבדתה בידוי אכזרי ביותר. רצון זה הנהו טרף
למשיחיות שקר ועומד על נפשו בכל כוחו נגד כל מי שמבקש לקרוע
את שמלת המשיח מעל המתעתע. ולו היתה זו משיחיות צעירה, אשר טל הבוקר
עוד ילין במצחה, בטרם נתבדתה, אך הלא זוהי אמונה במשיח אשר כבר
“החליף את הדינר”, ועדיין מחזיקים בו המאמינים, ומוצאים צידוק
לתעתועיו ולתועבותיו.

ועוד אני שומע הערת-לעג: האיבה מעבירה אותך על דעתך,
ואין אתה רואה את טיבו של המשחק הגאוני של הדיפלומטיה
הסוציאליסטית! והלא כל המעצמות הגדולות אומרות כי חיבוק זה הוא
חיבוק-חנק, ופה תהיה קבורתו של אותו רשע. יהי רצון! אך אם יבורך
סטאלין על שעזר להיטלר לצאת למלחמה ובזה קירב את קצו, עד מה יבורך היטלר
עצמו שיצא למלחמה וקירב בידי עצמו את קצו?


יז


“וכן הננו דורשים ערובה פרוגרמתית שיחול מפנה של ממש בפוליטיקה הערבית”. מה צריך להיות המפנה – סתם יערי ולא פירש. דיינו בכותרת. תחת זאת הסביר לנו
המרצה בפגישה את השקפת “השומר הצעיר” ודרש מאתנו שנתחייב רק על
“קטע אחד מהתפיסה הכוללת”. והתפיסה הכוללת היא: “אנחנו רואים
כמטרה פוליטית סופית – מדינה סוציאליסטית דו-לאומית”. בינתים נודע לנו, דרך אגב, דבר בעל חשיבות בלתי-רגילה, כי מיד לפסוק זה מוסיף
המרצה: "בהתאם לכיוון זה מנהלים אנו את הפעולה הפוליטית
היום-יומית שלנו". ואנחנו לא ידענו! לא ידענו כי “השומר הצעיר”
מנהל פעולה פוליטית יום-יומית (עם מי? עם פועלים ערבים? עם התנועה
הערבית? עם כוחות בין-לאומיים? או שמא – עם מפא"י?), ולא פעולה
פוליטית יום-יומית סתם, כי אם בכיוון למדינה סוציאליסטית
דו-לאומית! אשרי הזמן שהגענו לכך שיש כוח יהודי בארץ-ישראל לנהל
פעולה פוליטית יום-יומית כזאת.

חלילה לי מריב בשאלה זו, ולא רק מפני שהיא שייכת
לפרוגרמה-מכסימום של “השומר הצעיר”, שאין אנחנו דנים בה, כי אם גם
מפני נימוק אחר: נזדמן לי לא פעם למסור מודעה – וגם בנוכחותם של
חברי “השומר הצעיר” – שלא אהיה בררן בנוסחאות מדיניות לפתרון
הניגוד הערבי-היהודי, אם יובטח לי בערובות של ממש רק דבר אחד:
חופש עלייתם של היהודים והתנחלותם, ובשכר זה מוכן אני לכל
פרוגרמות של פעולה ערבית. ודוקא משום שאני בטוח בתכלית הבטיחות
כי כמוני כ“השומר הצעיר” רוצים באותו דבר – בחופש גמור של עלייתנו והתנחלותנו – הריני מרשה לעצמי לבקש מאת
ידידי ב“השומר הצעיר” שמדי דברם על מדינה דו-לאומית אל ישכחו
להזכיר קטנה זו: כי אין זאת מדינה דו-לאומית של שני עמים היושבים
בטריטוריה אחת, כי אם מדינה דו-לאומית חד-פעמית בהיסטוריה
האנושית, שבה אחד הלאומים יושב על אדמתו והשני – עולה
אליה. ואם “השומר הצעיר” בבואו לנהל
משא-ומתן על איחוד חושש שמא לאחר שתקום המפלגה המאוחדת, העתידה
להיות דו-מפלגתית, ימצא הוא במצב של “מיעוט בלי ותק מפלגתי, בתוך
מפלגה בעלת מסורת”, ולפיכך הוא רואה צורך לעצמו לדרוש ערובות, אפשר יסכים כי גם במדינה דו-לאומית לא יהיה כל כך קל ל“מיעוט בלי
ותק” בתוך גוף “בעל מסורת”, ויואיל להזכיר בפירוש מה הן
הערובות אשר הוא דורש למיעוט הזה “אשר יאפשר לנו שותפות פעולה”
עם הלאום השני. אנא, עשו עמי את החסד הזה לצרף כפעם בפעם למונח
דו-לאומי גם את ההגדרה הפרוגרמתית אשר תבטיח לעם היהודי, ולו
בלבד, זכות עליה בלתי-מוגבלת. למה יאמרו הגויים כי בבואנו
לעשות “פעולה פוליטית יום-יומית” אנו מכרכרים כל מיני כרכורים ואין אנו אומרים ברור את כל אשר אתנו?

בהנחה ששאלה זו נפתרה על הצד הרצוי, יהיה מקום להבהיר
עוד נקודה אחת, ודוקא מבחינת עקרון מלחמת-המעמדות: הואיל והמדובר
הוא לא על מדינה דו-לאומית סתם, כי אם על מדינה סוציאליסטית
דו-לאומית, מותרת איפוא השאלה: מה יהיה על הסוציאליזם במדינה
הדו-לאומית, אם יקרה הדבר שמעמד הפועלים היהודי יהיה בכוחו להנהיג
משטר סוציאליסטי, ובאותה שעה מעמד הפועלים הערבי טרם הגיע לכך? אפשר
כי פרוגרמת-מכסימום הנוקטת בעקרון הדמוקרטיה תוכל עוד לפתור את השאלה לפי רוב האוכלוסין, אך פרוגרמת-מכסימום העומדת על בסיס
הדיקטטורה – ויודעי ח"ן אומרים כי זוהי המסקנה האמיתית של עקרון
מלחמת-מעמדות וסוציאליזם עקבי – כיצד תקיים היא את מצות הדיקטטורה,
כשהפרוליטריון של העם השני איננו מוכן עדיין?

עלי להתנצל שמתוך רצון להבין דברים על בורים נטיתי
הצדה. ועלי לשוב לפרוגרמה-מינימום הנדרשת מאתנו והוא: “ארגון משותף
בעיר ובכפר”.

הפלוגתה בין מפא“י ו”השומר הצעיר" בשאלה זו, עד
כמה שידוע לי, ועד כמה שאני לומד מן ההרצאה, איננה בשאלת ארגון
הפועל הערבי במשק הממשלה או במשק הקונצסיות, כי אם בכפר.
כלומר, במשק היהודי החקלאי. הפלוגתה מהי? מפא“י אומרת שכל עוד
המשק הערבי מיוחד כולו לפועל הערבי יש לראות את המשק העברי כנחלת
הפועל היהודי, וכולו קודש לקליטת העליה היהודית, ואם כניסת הפועל
היהודי עשויה לדחוק את הפועל הערבי שיש לו ותק במקום, הרי הוא
זכאי לפיצויים. “השומר הצעיר” היה אומר שאין הפועל היהודי רשאי
להיכנס על חשבון הפועל הערבי “הקבוע”, ויש לראות את מקום-עבודתו
כרשותו הוא, שאין לנגוע בה ואין לפדותה. כזאת היתה הפלוגתה
עד לפני זמן לא רב. ומי שגרם לנו שנפתח נמל בתל-אביב הוא שעזר גם
לפתור את השאלה. הפועלים מן הכפרים הסמוכים והמקומות המרוחקים
עזבו את המושבות, חלקם חזר הביתה וחלקם הלך “להרים” או השתמש בזה
ששבילי המושבה וחצר האכר נהירים לו למטרות “לאומיות”. עכשיו,
כידוע, אין מחסור בכיסופים ובנסיונות להחזיר עטרה לישנה. אולם
לפי שעה אין עוד “קבועים” במושבה, אלא ש”השומר הצעיר" רוצה שהם
יהיו, לפחות, בפרוגרמה-מינימום שלנו. הוא אך אינו מגלה לנו את
דעתו מאימתי יחשב להם הותק כאשר ישובו למושבותינו: אם מזמן
שובם או מן הימים הקודמים בטרם עזבו. יש להניח כי שאלה זו הוא
מוכן להשאיר ל“קריטריון המדויק” אשר “יקבע על ידי המפלגה
המאוחדת”.

אני מקוה שהקורא לא יתרעם עלי על שאני נמנע עתה מהיכנס
לבירור זה. כמה נימוקים לכך ולא אמנה אותם. ואסתפק בנימוק אחד. מן
הראוי לדחות את הדיון בזה עד שתקוים דרישה קודמת: להחזיר את הפועל
השכן למושבה, ואז נדון על זכויותיו ועל הקריטריון של קביעות, ועל
ארגונו, לא רק להלכה, כי אם גם למעשה. אין שום ספק שתביעה זו –
להחזיר – יש לה חשיבות רבה מבחינת הדאגה לרמת-החיים של הפועל במושבה
וכושר התגוננותו ומלחמתו המעמדית, וכן מבחינת תיקון מצב הבטחון
לימים הבאים. ודאי גם ימצאו במושבות תומכים נלהבים לכך, מבחינת
הפרספקטיבה לא רק למדינה דו-לאומית, כי אם גם למושבות דו-לאומיות.

יש להניח כי “המפנה-של-ממש” הנדרש מאתנו בא
כתוספת לכך. המדובר בהרצאה הוא על “קביעת תכנית פעולה מוסכמת
שתתן ערובה לכך שמצד המפלגה יש יחס רציני להגשמת העיקרון הזה”.
ברור בהחלט. וברור עוד משהו: את הפעולה בין הפועלים הערבים
בארץ עד כה עשה, כמובן, “השומר הצעיר”: הוא שקיים במשך עשרים שנה
במאמצים כמעט סיזיפיים את הסתדרות פועלי הרכבת המשותפת ליהודים ולערבים, הוא שהיה טורח להקים אותה כל פעם אחרי שהיתה מתמוטטת אם על
ידי חתירות ה“פרקציה” ואם על ידי חתירות מצד אחר; הוא שהיה טורח
ומקיים קלובים לפועלים ערבים; הוא שבנה פעם אחת עתון ערבי, ולאחר
שנפל התאזר והקים עתון ערבי חדש; הוא שגידל מתוכו את האנשים העיקריים
המסוגלים לפעולה ערבית – מה פלא שבבואו להתאחד עם המפלגה שלא עשתה
כלום הרי הוא דורש ממנה “ערובות”.


יח


השתדלתי לברר לעצמי מה נדרש מאתנו, ואיני יודע אם מיציתי
הכל, אך אני מסתפק בזה, ומקוה כי יותר מזה לא ידרשו מאתנו. וכן
נקוה כי מפא"י תפרוק מעליה סוף סוף את “ההתנשאות והקשיות”
במשא-ומתן ותקום כאיש אחד ותאמר: כל מה שעשינו ואמרנו עד כה לא
שרירא ולא קיימא, השקפותינו לא השקפות, אמונותינו לא אמונות,
כפירותינו לא כפירות, מחשבותינו לא מחשבות, וכל מה שיאמר לנו
“השומר הצעיר” נעשה ונשמע.

מה יהיה אז?

האומנם תקום אז מפלגת פועלים מאוחדת, שבה כל החברים
שוי-זכויות, שבה כל החברים דנים יחד ומחליטים יחד, שבה נפלו
המחיצות שבין חבר לחבר?

תשובת “השומר הצעיר” היא: לא! במאמרי יערי זה נקרא
בצורות שונות בלשון עדינה מאד: “השומר הצעיר” לא יותר על
עצמאותו הרעיונית גם לאחר האיחוד".

מה תכנה של אמרה זו החוזרת
ונשנית כפעם בפעם בכל מיני נוסחאות? האומנם מתנקשת מפא"י בקיומו
של “השומר הצעיר”, בעצמאותו כחטיבה קיבוצית? האומנם רצונה לגזול מחבר “השומר הצעיר” את זכותו לחשוב כרצונו וכמחשבתו ולהגן בכל
כוחו הרעיוני על מה שהוא חושב ולשכנע כיכלתו בתוך המפלגה
המאוחדת? חלילה. חברי המפלגה הודיעו וחזרו והודיעו כי אין עולה על
דעתם לפגוע בעצמאותו הקיבוצית של “השומר הצעיר”, כשם שאינם
פוגעים בעצמאותם של שאר גופים חלוציים-ישוביים-חברתיים והם מודים
בזכות חבר “השומר הצעיר”, כמו בזכות כל חבר, להטיף לדעותיו
ולהשפיע בחיי המפלגה עד כדי הטלת חותם עליה ועל פעולתה ורכישת רוב
והכרעה. אולם “השומר הצעיר” אינו­­ מסתפק בכך: הוא מבקש “להתאחד” וגם
להתקיים קיום של מפלגה בפני עצמה בתוך המפלגה “המאוחדת”.

שאל רמז: "התהיה רשות לחברים של “השומר הצעיר”
להצביע במפלגה המאוחדת כרצונם בשעה שדעתם מחולקת באיזה ענין שהוא עם דעת שאר חברי “השומר הצעיר”? לאחר כמה שלבים של שאלות ותשובות
השיב חזן: בועידה יופיע “השומר הצעיר” בשאלות שהגיע בהן להכרעות
משותפות בהתאם לעמדותיו אלו.

רמז הוסיף לשאול: “במה נבדל אז הפנים של המפלגה
מן החוץ? כאשר אתה, חזן, בא לפנים המפלגה ונואם נאום ומסביר
את עמדתך הרי מה שכבשת כבשת – – ואם אני כבשתי ב “השומר הצעיר” 500
חבר לא כבשתי כלום. עד שלא כבשתי את הרוב של הקיבוץ – לא כבשתי
כלום. יוצא שזה משחק לא הוגן אפילו מבחינה ספורטיבית בלבד. אבל
יש גם צד מוסרי בדבר: יהיו בפנים המפלגה חברים שאם כי דעתם כדעת
חברים אחרים במפלגה – לא יוכלו להצביע אתם”. תשובה לטענה זו לא
באה.



בצדק אמר שפרינצק באותה פגישה: “על איחוד אפשר לדבר כשיש יסוד נפשי לאיחוד”.



ובן-גוריון אמר: “איחוד בשבילי הוא קודם כל
חברות, לא במובן הפורמלי והאורגניזציוני בלבד, אלא חברות
המאפשרת גישה אנושית בלתי-אמצעית, ללא מחיצה של מסגרות. – – גם אחרי
האיחוד לא יהיו חברי “השומר הצעיר” חפשים להצביע בתוך המפלגה
כדעתם האישית, אלא יהיו כפופים ל”קולקטיביות הרעיונית" – היכן כאן
החברות? למה לשאת את שם האיחוד לשוא? – – “השומר הצעיר” ישאר גם להבא
מפלגה פוליטית ואידיאולוגית בפני עצמה, אלא שיקבל זכות הצבעה
בתוך מפלגת פועלי ארץ-ישראל, בלי שלמפלגה ולחבריה תהיה זכות
הצבעה בתוך “השומר הצעיר”. – – גם איחוד וגם מפלגה לא
יתכנו".



לאי-איחוד זה קורא “השומר הצעיר” איחוד. ומאיר יערי,
האומר בכל מיני לשונות “שאין ‘השומר הצעיר’ רוצה וצריך להתחסל”
ושהאיחוד לא יקום על ידי חיסול עצמאותו היוצרת, הלוחמת של “השומר
הצעיר”, ושהאיחוד איננו אלא “נקודת-מוצא להתקרבות והתמזגות נוספת ביום מן הימים”, פוסל עתה את המפלגה שהיא נקטה “תחליף של
משא-ומתן רציני על איחוד”.




יט




נתבקשתי לתרום את תרומתי, ואפשר שקיבלתי את ההזמנה
ברצינות יתירה. אך הואיל והגעתי לכך לא אבליג ואעיר משהו גם על
תארי-הכבוד ומלות-ההערכה, שהחבר יערי, “שותפנו לרומן האומלל”,
חולק לי ולחברי, ועל דרכי פולמוס שהוא בוחר בהן. אינני מתכוון
ללכת אחריו צעד אחרי צעד, אתעכב רק על הדגשים החזקים.



“דיפלומטיה חשאית”! מאיר יערי
איננו חדש עמנו בארץ. ומה שיסלח לכל בר-בי-רב המחונך על ידו לא
יסלח לו. הוא מכיר אותנו קצת, והוא יודע מה מן האמת יש במלה זו שנתחבבה עליו. הוא יודע את פרשת הסכם-העבודה,
שנדון לא רק במועצות ובועידות המפלגה, אלא הובא לציבור הפועלים
כולו למשאל. האומנם נהג פעם “השומר הצעיר”, לגבי איזו שאלה
חמורה, ככה בתוכו גופא? המוכן “השומר הצעיר” להעמיד ככה
בתוכו, בדיון מקיף וממצה, ובזכויות שוות לכל הצדדים, למשאל כללי, את שאלת האיחוד? הוא יודע גם פרשת הסכם אחר, שהובא
לאינסטנציות מוסמכות לא-מפלגתיות. הוא ודאי יודע כיצד
נדונה אצלנו שאלת החלוקה, וכיצד נהגנו בזה – אם בדיפלומטיה חשאית.
מסופקני אם לחברי “השומר הצעיר” ניתנה האפשרות לבירור-חברים כזה.
ומבחינת הדמוקרטיה הפועלית אפשר לאחל ל“השומר הצעיר”, שבעלי הקו
הגנרלי שבו יתנהגו עם החברים החולקים עליהם כפי שנוהגים
אצלנו.



ויערי איננו מסתפק בזה. הוא מקונן על גורלו המר של
ציבור הפועלים, הנמכר לנו לעבדים, “והנהגת מפא”י בחרה לה את שעת
המצוקה הזאת כדי לסחוב את ציבור הפועלים אל תחת החופה מאונס עם
הפאשיזם"; “ולציבור הפועלים, המאוכזב, המדוכא והמורעב אין כוח להתקומם”. ואף היכלם לא ידעת, יערי, בהוציאך מקולמוסך מלים אלה!
קודם אתה מקים בנין-קלפים, כולו צירופי-מדוחים, ואחר כך אתה בא
ולאחר שאתה מכריז על עצמך כי אתה “תובע מוסר בפוליטיקה”, וכי אתה
הרימות “את קרנה של העסקנות הפוליטית”, קרן זו שהיא, כידוע,
מושפלת כל כך על ידינו, אנשי “השיגרה העסקנית”, אתה בא וזורק מלים
אלה הרצופות מוסר והרמת קרן – ולבך לא הכה אותך. וגם לא העלית על
דעתך כי יותר מאשר בכל “הסכם” יש כאן, במלים אלה, קואליציה עם
הרביזיוניסטים. כי מאוצרם, מאוצר “חזית-העם”, נלקחו.



בלשון הפולמוס הטובה עליך יש לכנות את נשיא הועד העולמי בשם-תואר “הממונה”.

ממונה על ידי מי?

רשותו היא, כמובן, של יערי להתיחס בלי אהדה למי
שהתנדב להעמיס עליו את טורח-הציבור בשעת דוחק ורעב לשם מלחמה
במצוקה. אפשר מצוה מעמדית היא ויש לדקדק בה. חזקה על נשיא, על כל
נשיא, שיקיים את הכתוב: ונשיא כי יחטא. ואפשר כדאי לנהוג בו כפי
שנוהג הרבי בחדר בהלקותו: “מגיע לך – אם לא על מה שחטאת, הרי על מה
שתחטא” (אינני מקבל על עצמי לנחש, אם פינחס רוטנברג, שרואה לעצמו
ולנו לכולנו ברגע זה כ“מטרה ראשונה היותר חשובה: הצלה במשמעותה
הראשונית של המלה”, יצליח לקיים מה שקיבל על עצמו. הציבוריות של
הישוב רצופה מוקשים במידה כזאת שהיא עלולה להכשיל את הרצון הנאמן
ביותר). ואף על פי כן, מדוע “ממונה”? מדוע לבקש להשפיל בחירה
חוקית, פה אחד, שבחרה הרשות החוקית, היחידה שיש לישוב? יערי כל כך
בטוח, כנראה, בזה שהוא יודע כיצד מביאים את הישוב לידי
התאזרות-הצלה ולידי מניעת הפקרות וחתירות וכיצד מניעים את הישוב לחלק
ביתר צדק את הסבל – שמצא כאן מקום לגלות את זלזולו כמי שמנסה
לעשות מה.



אולם האירוניה והביטול אינם מכוונים נגדנו בלבד, נגד אנשים מסוימים, נגד “הנהגת מפא”י" הרעה והחטאה. לא עלינו בלבד, על
תנועתנו כולה יצא הקצף. “סוציאל-פטריוטיזם” – זהו כינוי אחד שלנו
בפי יערי. לא אהיה הולך רכיל ולא אגלה סוד מאוצרו של מי לקוחה המלה
הזאת. “השומר הצעיר” שמע שזהו שם-גנאי, הלך וזרק אותו בנו, אזנו של
יערי ודאי תהיה נצרמת אם אומר שלגבי כינוי זה אין חלקו טוב מחלקנו.
ושמא כולנו באמת סוציאל-פטריוטים, היינו, סוציאליסטים אוהבי עמם, בלשון עברית פשוטה? אדרבא, ינסה יערי לכפור בכך. במשך שנים
אחדות, עד שזכינו להסכם בין הדיקטטורה הפרוליטרית לבין
הדיקטטורה הנאצית, היינו כולנו עדים לתעמולה בלתי-פוסקת של
קומונ-פטריוטיזם: הקומוניסטים בארצות המערב התחרו עם המפלגות
הבורגניות באהבת המולדת, וכל שופרותיהם תקעו בלי הרף על חובת
הפטריוטיזם. אם אינני טועה, נעלם אז שם-גנאי סוציאל-פטריוטיזם מן
המלון. עתה, לאחר ההסכם, מובטח לו למונח זה שיקום לתחיה ולשימוש
בפולמוס עם סוציאליסטים. ויש לשאול סוציאל-פטריוטיזם בשעה זו
מהו? שמא אי-רצונם של פועלי צרפת ואנגליה שהיטלר יעשה בהם מה שעשה
בצ’כיה ובפולין? ושמא אי-רצונם של פועלי פינלנד לעקוד את עצמם על
מזבח הדיקטטורה הפרוליטרית – הוא הוא סוציאל-פטריוטיזם? וכשיערי מכריז ממרום התפיסה המעמדית הבלתי-מתפשרת: “הימים הם ימי פריחה של
סוציאל-פטריוטיזם” – מותר לשאול אותו: שמא
אתה רוצה שפועלי הארצות שעוד לא נכבשו לפני היטלר יתאספו עתה
בצימרולד ויחליטו שהפועלים אינם צריכים להשתתף במלחמה בין שני
כוחות אימפריאליסטיים?



האנטי-סוציאל-פטריוטיזם של אנ“ש3 הוא באמת חזיון נהדר. כל אחד ואחד אם תגרד אותו במקצת
תמצא שנקודת-המוצא שממנה הגיע עד הלום היא באיזה מקום ב”סידור“,
בתנ”ך, במעשיות-חסידים, בשמיעת מטיף לאומי, באגודת-נוער ציונית,
שגורלו האישי והקיבוצי תלוי אף עתה באיזו “קואופרציה
בין-מעמדית”. ואם תרצה לבדוק את דאגותיו הממשיות, דאגת בנין המשק,
דאגת כיבוש הקרקע, דאגת העליה של אחים ואחיות, תמצא כי יחסן למפעל
הציוני של כל מיני שכבות בורגניות וזעיר-בורגניות
וקפיטליסטיות ופלוטוקרטיות, השתתפותן בקרנות הלאומיות נוגעת עד עומק לבם של אנ"ש. עסקנותם הציבורית עוברת בכל מיני
קואליציות, מפורשות או סתומות, עם בני-מעמדות זרים. אך כשהם
מתעוררים לשאת דברם על גויים וממלכות אזי כל עצמותם תאמרנה:
פרישות כשרה, מעמדיות צרופה, ללא כל סיגים.




כ




וידידנו יערי, שהוא, כידוע, שונא-רובים וההיפך הגמור מסוציאל-פטריוט – התמהו ושמעו! –
תולה עתה את תקוותיו – ובתוכן, כנראה, גם את תקות האיחוד – במלחמה
דוקא, הוא יודע ועד כי “כמו בסוף המלחמה הקודמת תגיע שעת
הרצון לאונגרד המהפכני”. כידוע, הצליח אז האונגרד המהפכני להוביל את האנושות לקראת עולם חדש ומתוקן, ולמה לדאוג עתה
לאיחוד? אפשר באמת לדחות ולשכב במנוחה. ואז, כמובן “תיאלץ
מפא”י לחפש את הברית עם הסוציאליזם העקבי“. והדברים ברורים כהוכחה
הנדסית: ברור כשמש בצהרים שאחרי המלחמה מוכרחה לבוא שעת-רצון;
ברור שהאונגרד המהפכני אשר שעתו תגיע ידע הפעם להשתמש
בשעת-הכושר יותר טוב מאשר לפני עשרים ושתים שנים – הלא בעינינו
ראינו כיצד ידע לנהוג בצדק ובשכל בספרד. יש מלגלגים על שיטותיהם של
המטות הצבאיים ואומרים כי דרכם של גנרלים שהם מכוונים את תכניותיהם
הצבאיות למלחמה שעברה. אמרה זו חלה, כנראה, לא רק על מפקדים צבאיים,
כי אם גם על איסטרטגים סוציולוגיים. וכן ברור שמפא”י תיאלץ אז
לחפש את הברית עם הפסידונים סוציאליזם עקבי. מי הם בעליו של אותו
פסידונים לא הוגד לנו. אם הכונה היא לכאן, לארצנו – הרי ברור
ש“הסוציאליזם העקבי” אינו לא דגניה ולא עין-חרוד ולא כפר-ויתקין, כי
אם הליגה הסוציאליסטית בערך. ואפשר מתיחס הפסידונים הזה לאיזה
כוח-חוץ, אזי לא חשוב כלל אם תנועת הפועלים בארץ תקבל באהבה את
תורתו – היא “תיאלץ”, וחסל. וגם לא חשוב אם אותו פסידונים ירצה
מצדו ללכת לקראת מחפשי הברית, בין שהם מפא"י ובין שהם “השומר
הצעיר”.



הואיל וכל האיסטרטגיה מכוונת למלחמה שעברה יש לה גם
ראיה חותכת מגנזי הימים ההם: “הלגיונרים מבין אנשי “אחדות-העבודה”
ידעו להסתגל גם לקוניונקטורה מהפכנית ונמצאו בבוא שעת-הכושר
בפרוזדור של אינטרנציונלים מהפכניים”. כפתור ופרח! במה נתבטאה “הסתגלותם” של הלגיונרים? בזה שיצרו את “אחדות-העבודה”, שנשארו בארץ, שביקשו ללכת להתישבות, שהלכו לתל-חי? בזה שיצרו את ה“קונטרס”
ו“האדמה” או בזה שגם בשבתם באהלי הצבא ביקשו לדעת מכל הנעשה
בעולם ונזונו מעתונות רדיקלית מכל הארצות ולבם פעם בחזקה מכל שמועה טובה וכאב עם כל בשורת-איוב? והלשון הנקיה: “בפרוזדור”!
הידובר ככה גם על האמיסרים של “השומר הצעיר” שהם נמצאים
ב“פרוזדורים” של מפלגות מהפכניות? וכמו תמיד גדול כוחו של חבר
יערי בפולמוס יותר מאשר בהיסטוריוגרפיה: מי הם האינטרנציונלים
המהפכניים (ועוד בלשון רבים) אשר “אחדות-העבודה” עמדה
בפרוזדוריהם? תנועתנו לא עגבה מעולם על אינטרנציונלים זרים לה.
היא היתה חברה באינטרנציונל הוינאי (שבעיני “השומר הצעיר” איננו
מהפכני כלל) ויחד עם חברותיה נכנסה לאינטרנציונל השני בשעת איחודן.
לספר בסגנון כזה היסטוריה של תנועה אשר במשך עשרות שנים לא נמצאה
בפרוזדורים, אלא נלחמה באומץ על זכותו של הפועל היהודי-הציוני
ושל הפועל הארץ-ישראלי, כמות שהוא, ליצג את עמו, על חזון גאולתו
המדינית, וכבשה לו מקום-אזרח בתנועה הסוציאליסטית, המקצועית
והקואופרטיבית, בלי לשלם בהתחפשות כל-שהיא ובלי לכנוף את הדגל –
אף זהו, כנראה, ממצוות הסוציאליזם העקבי ומתביעת המוסר בפוליטיקה.



סוציאל-פטריוטיזם איננו שם-הגנאי היחיד אשר בו
הוכתרנו. יש עוד. “האופורטוניזם הארץ-ישראלי”. פלאי-פלאים! אלה,
האחוזים “אימתא דציבורא” מפני שולחיהם ואינם יכולים להציע במועצתם הצעה לפי רוחם כשהם יודעים מראש “איזו קבלת-פנים צפויה לה” – אלה
מדברים על תנועתם של אהרונוביץ ובילינסון, של אלכסנדר זייד וחיים
שטורמן (יסלחו לי שאני מטריד אותם לויכוח זה, ובמתכון נמנעתי מהטריד
שמות אחרים גדולים וטובים, אך רחוקים יותר בזמן), על תנועתן של
כנרת ושל בית-השיטה ושל כפר-יהושע, כעל “אופורטוניזם
ארץ-ישראלי”. חבר יערי סבור, כנראה, כי אופורטוניזם פירושו:
אי-קבלת הניסוחים של “ההנהגה העליונה”, ולא אישיות, ולא אופי, ולא
חוט-שדרה, ולא דרך-חיים חלוצית לא יקרעו את רוע הגזירה.




כא




“כתבתנו ידועה”, אומר החבר יערי בתקיפות רבה. כן, כתבתכם ידועה לנו. ולפיכך – תדברו כאשר תדברו, ותכתבו כאשר תכתבו, ותתפלמסו כאשר תתפלמסו – לא נחדל לפנות על פי הכתובת שלכם
ולא נחדל לתבוע אתכם להסיר חיץ בין פועל לפועל, אשר אחד הגורל
המביא אותם הנה ואחד הגורל הנשקף להם פה. גם כשנפתח רכות וגם
כשנענה קשות – אחת היא תביעתנו: לקיים את הנאמנות לערכים
הסוציאליסטיים לא על ידי התגדרות בניסוחים אידיאולוגיים, אמיתיים
או מדומים, ולא על ידי הצלפה מתרברבת של מיטיבים לדעת, כי אם על ידי
שנירתם כולנו יחד בעגלה הכבדה, ההולכת בדרך לא-סלולה עדיין,
על ידי שניגאל יחד עם החולשה והכשלונות השמורים לנו
בפירודינו, על ידי שנגביר כוח ליצירה ולהתגוננות ולמלחמה בדרך
אחדותנו השלמה. כתבתכם ידועה לנו, ועל כן לא נחדל ולא ניעף, ואם
ייעף האחד יקומו מאתנו אחרים, ולא נתן מנוחה לא לנו ולא לכם, אם
תאבו ואם תמאנו, עד שתקום אחדותנו.

ואחדותנו לא תקום על כניעה והכנעה, כי אם על הוכחה
וחופש ההוכחה, ולא על התבטלות בפני מנצחים, כי אם על אמון שאנו
רוחשים לעצמנו ולערכינו, לא על הטלת עול אמונה, כי אם על חופש
המחשבה וחופש ההשתתפות בדיון ובהכרעה לכל אחד מאתנו, לא על מושגים
שבקוניונקטורה, כי אם על עקרוני-יסוד: שלילת הניצול, ניצול של
פרט וניצול של עם, שלילת כל שעבוד אם מעמדי ואם לאומי, שויון ערך
אדם וערך עם, שויון כלכלי ושויון משפטי ומדיני, לא השתלטות מעמדית
כי אם ביטול מעמדות, הדדיות ביחסי אדם והדדיות ביחסי העמים, חירות
האדם בחברתו ובעמו וחירות העם בחברת העמים.










כל ההדגשות כאן ולהלן – של המצטט  ↩



נזכר אני בשיחה אחת, מלפני כעשרים שנה, עם
חברים מעליה חדשה שנזדמנתי אתם. החבר מאיר יערי הנהו היחידי מאותה
חבורה שנשאר בארץ. אז התקלסו בי ובחברי על שלא היינו בקיאים
בתורת בליהר, – באותה שעה “מלה אחרונה” – עכשיו אנחנו ראויים
שיתקלסו בנו מפני שאיננו יודעים או איננו מודים בפירוש
מלחמת–המעמדות, כפי שהיא נלמדת בבית–מדרשו של “השומר
הצעיר”.  ↩



[אנשי שלומנו]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41065