


	
	הערות
	



לשער הספר: כרך תשיעי. דברי ברל בכרך זה מגיעים עד קצה
של המערכה הראשונה של מלחמת העולם – עם כניסת רוסיה למלחמה ונסיגתה
מכל השטח של פולין, ליטה ושכנותיהן – אשר חשפה את גולת ישראל בהן
בפני חרב ההשמד של האויב. גברו ועלו בלבו של ברל הדכאון והכאב
על שבר העם, ואותה שעה בשלה בו הכרת הצורך הציוני לנסח ולהביע את
מטרת המלחמה בשביל עם ישראל, והיא השגת חירותנו המדינית בארץ-ישראל,
כמוצא היחידי להצלתנו וכמבטח לקיומנו. לזאת הקדיש ברל את מעיניו
ודבריו במיוחד בשנתים שאחרי זה, בשנות 1941–1942. הדברים ניתנו
בכרך החמישי אשר הופיע בשנת תש“ז, לפני הקונגרס הכ”ב. הקורא שירצה
להמשיך בדברי ברל אחרי הכרך התשיעי בסדר כרונולוגי יצטרך לשוב אל
הכרך החמישי, בו האיר ברל את עינינו בקביעת המטרה של מדינה עברית,
אשר תבע אותה, צפה אותה ברוחו, אך לא זכה לראות את ראשיתה.

הכרכים הבאים יכילו את דברי ברל האחרונים.



לא עת פתרונות – עת להיאבק

(בועד הפועל הציוני, בלונדון. י“ז בחשון תרצ”ט, 11.11.1938)

“דבר”, גליון 4114, כ“ז בכסליו תרצ”ט, 20.12.1938.

עמוד 11, שורה 4: ועדת וודהד. ועדה להצעת שינויים
בתכנית החלוקה של ועדת פיל, שמונתה על ידי ממשלת בריטניה בפברואר 1938. בראשה עמד ג’ון וודהד. בנובמבר אותה שנה נתפרסם
הדין-וחשבון של הועדה, בו הוצע לדחות את תכנית החלוקה של ועדת פיל
ולקבוע את המדינה היהודית בשטח שבשפלה ובשרון, מטנטורה ועד
רחובות.

עמוד 12, שורה 3: מרת פול. תמר דה-סולו פול, עסקנית ציונית באמריקה.

עמוד 14, שורה 17: ימי ספטמבר באנגליה– ימי “הסכם מינכן” בספטמבר 1938.

עמוד 16, שורה 3: גריבלדי, ג’וזפה. 1882–1807. לוחם לחירותה ואיחודה של איטליה.

שם: מסריק, תומס גריג. עיין כרך ה', עמוד 404.

שם: פרנקו, איואן. 1916–1856. מגדולי משוררי
אוקראינה. שירתו נסבה בעיקר על שחרור אוקראינה משעבוד

זרים.



בימי מינכן

(שיחה עם אנשי השורה, ט' בטבת תרצ"ט, 31.12.1938)

“התבוננות במצבנו”, חוברת מיוחדת בסטנסיל. החתימה: ירובעל.

“אחדות-העבודה” ב', קובץ מפלגת פועלי ארץ-ישראל

לזכר ח. ארלוזורוב, אלול תש"ג, עמוד 76, שם המאמר: בקובץ:
“שברים”; החתימה: אסיר חיים.

השיחה מתחילה בקטע זה שלא ניתן בפנים:

הפעולה שאתם עוסקים בה אינה פעולה טכנית בלבד. היא
קשורה במצבנו המדיני, ומצבנו המדיני קשור במצבים המדיניים של העולם,
ובתקופה זו – יותר מבכמה תקופות אחרות. מהבנת מצבנו המדיני

נובעות גם מסקנות חיוניות לגבי פעולתנו המעשית.

ובטרם אגש להציע לפניכם את מחשבותי על הנשקף לנו בימים
הקרובים ועל הנדרש מאתנו, עלי להזהיר אתכם מפני קבלת דברי כודאות
יתירה. מדיניות איננה מדע. מדיניות מצריכה ידיעה וטעונה לימוד. אך יש
בה שיקולים שונים וגורמים מתחלפים. מה שאומר להלן זהו מה שהעליתי
מתוך התבוננות ועיון, אך איני קובע מסמרות. תמיד אפשר להניח שיש
ידיעות שנעלמו מאתנו. אין בימינו יציבות בחיים המדיניים, ויכולות

לבוא תמורות אשר תדרושנה מאתנו להגיה ולתקן את מושגינו על
המצב.

מושגי איסטרטגיה אינם על עניני צבא בלבד. כל עוד
השדה פנוי – אין צורך בשום טכסיסים. אך כשהשדה תפוש, או כשיש
מי שעלול לתפוש אותו – עליך לחשב כל מהלך שלך, ולא לנמנם. מצבנו
בארץ מחייב אותנו לגישה איסטרטגית לא רק בשעת התקפה. עלינו לגאול
קרקע, לבנות בנינים, להקים משק, לסדר את ההספקה, לפתור את שאלות
האוכלוסין – מתוך תפיסה איסטרטגית של מצבנו ושל עתידנו בארץ.
באנגליה קיים מיניסטריון ל“תיאום” כוחות הבטחון. אחת הסיבות
לחולשתנו – שידענו הרבה חשבונות שונים, אך לא ידענו את החשבון
האיסטרטגי. עלינו לרכוש לנו את ההבנה הזאת ולשקוד על תיאום כל
פעולתנו מבחינה זאת.

ולפני הדיון הפוליטי, אתיר לעצמי להציע כללים
איסטרטגיים אחדים, שהסקתי לא מתוך נסיוני בגדוד העברי, כי אם מתוך
נסיון ציוני. כלל ראשון: אל תחמיץ שום שאנסה שנזדמנה לך. אל
תסמוך על כך שהיא עשויה לחזור. ההיסטוריה כולה, על נצחונותיה ועל
מפלותיה, הרי היא שלשלת של הזדמנויות, שהשתמשו בהן כהוגן או שלא
כהוגן, או שלא השתמשו בהן כלל. כלל שני: הפסדת הזדמנות – אל
תיאחז בה בעקשנות. אל תביט אחורנית. ברגע שהפסדת מערכה – היכון

למערכה חדשה. כלל שלישי: נתגלתה לך טעות בדרכך – אל תתן לה לגדול
ולהתגלגל. תקן אותה מיד.

עמוד 20, שורה 13: עכשיו בא מעשה צ’כוסלובקיה.
בפגישת ראש ממשלת בריטניה, צ’מברלין, עם היטלר בברכטסגאדן קיבל על
עצמו להביא לפני צ’כוסלובקיה דרישה למסור לגרמנים את השטחים שבחבל
הסודטים, שבהם מספר הגרמנים עלה על 50 אחוזים. בספטמבר 1938
סיפחו הגרמנים את הסודטים לגרמניה. במרץ 1939 פלשו לצ’כיה ועשוה
ארץ-חסות.

עמוד 22, שורה 22: לפייס את מוסוליני על חשבוננו.
באביב 1938 נחתם הסכם בין אנגליה ואיטליה בעניני ארצות הים התיכון.
לפי ידיעה אחת הובטחה עזרת איטליה לשיכוך המהומות בארץ-ישראל חלף
הכרת אנגליה בכיבוש חבש. וב-2.5.1938 הודיע צ’מברלין
בבית-הנבחרים: “כי איטליה תימנע מכל גרימת קשיים לממשלה בארץ-ישראל
ואנגליה תשמור מצדה על זכויותיה החוקיות של איטליה בארץ-ישראל”
(“דבר”, גליונות 3902, 3906, 3935; 23.3.1938, 28.3, 3.5).

עמוד 23, שורה 9: הקומאינטרן. עיין כרך ב', עמוד 304.

שם, שורה 27: תחנת-בארי. תחנת שידור ערבית עוינת
לציונות וליהודים שפעלה בזמן ההוא בבארי, עיר-חוף באיטליה

הדרומית.



ועידה לשם מה?

“דבר”, גליון 4106, י“ח בכסליו תרצ”ט, 11.12.1938. דבר
היום. בפנקס-כיס של ברל, בתאריך 10.12.1938, רשום: "כתיבת דבר
היום, “ועידה לשם מה?”

עמוד 29, שורה 11: גם הארכיבישוף מקנטרבורי השמיע
את קולו. בויכוח המדובר עליו אמר הארכיבישוף בבית-הלורדים, כי
על אף אהדתו לערבים הוא מבקש לא לעכב את ההחלטה להכניס 10.000 ילדים
גולים לארץ-ישראל.

שם, שורה 13: הכרוז של בולדוין. סטנלי בולדוין
(1947–1867), מדינאי אנגלי שמרני, ראש הממשלה בזמן ההוא, פנה בנאומו
ברדיו הבריטי ב-8.12.1938 בקריאה למצפון הנוצרי להצלת ילדי ישראל
והוצאתם מגרמניה.



לאחר לונדון

(במועצת מפלגת פועלי ארץ-ישראל, כ“ה בניסן תרצ”ט)

חוברת בשם זה, הוצאה מיוחדת מתוך “הפועל הצעיר”,

גילונות 23, 25 ו-26, י“א באייר, ה' וט”ו בסיון תרצ"ט, 2.6.1939, 23.5,
30.4.

עמוד 31, שורה 4: ועידת לונדון. עם פרסום
דין-וחשבון ועדת וודהד הודיעה הממשלה הבריטית בגילוי-דעת מיום
9.11.1938 על החלטתה להזמין נציגים של ערביי ארץ-ישראל והמדינות הערביות
מצד אחד ונציגי הסוכנות היהודית מצד שני לדון בעניני ארץ-ישראל.
הועידה נפתחה בפברואר 1939.

עמוד 33, שורה 25: החינגה הערבית למשמע הבשורות
הבאות מלונדון. עם המפנה להצרת צעדי המפעל הציוני בועידת לונדון
הביעו ערביי ארץ-ישראל את שמחתם בהפגנות (עיין “דבר”, גליון 4173,
27.2.1939).

שם, שורה 26: הטלגרמה של בן-גוריון. מכוון
לגילוי-דעת מאת ד. בן-גוריון ביום 26.2.1939 (על ידי “פלקור”) אל
הישוב העברי בארץ, בו נאמר: “זוממים לחסל את הבית הלאומי ולהסגירנו
לשלטון מנהיגי הכנופיות. המזימה הזאת לא תקום! גבורת הישוב, מצוקת
המוני ישראל בגולה, המצפון של אנגליה הישרה, העזרה המוסרית
והפוליטית של אומות העולם – יעשו לאל את נכלי צוררינו. אל
בהלה! נציגי העם עומדים כאן על המשמר בבטחון מלא שכל אחד מכם יעמוד
במבחן העליון מתוך נאמנות, התלכדות, משמעת ועוז” (“דבר”, גליון
4173, 27.2.1939).

עמוד 34, שורה 2: פספילד– עיין כרך ד', עמוד 315.

עמוד 35, שורה 1: פאנל– חבר האישים (ציונים
ולא-ציונים), שמתוכו היו נבחרים המשתתפים בפגישות עם הממשלה בועידת
לונדון.

עמוד 38, שורה 4: שיחות קאהיר. עם תום ועידת לונדון
נתכנסו באפריל 1939 בקאהיר מדינאים ערבים מהארצות הערביות עם נציגים
אנגלים ודנו על קירוב ההשקפה הערבית-אנגלית.

עמוד 39, שורה 28: ביום שהגיעו הידיעות מלונדון
הכרזנו: לא ניכנע. הידיעות מלונדון– על מזימת ממשלת בריטניה
להקים בארץ-ישראל מדינה עצמאית הנתונה לשלטון רוב ערבי.

הכרזנו: לא ניכנע. בכינוס ישובי שנתקיים בירושלים בט' באדר תרצ"ט, 28.2.1939.

עמוד 41, שורה 1: כזאת היתה גם “השביתה הכללית”
בצרפת, בימים שהיטלר עמד בשער. מכוון לשביתה של פועלי צרפת בשלהי
נובמבר 1938 נגד הצעת חוק להארכת שבוע העבודה מ-40 שעות ל-50, בתנאי
תשלום בעד השעות הנוספות, שהוצע על ידי הממשלה מפאת הצורך לחזק את
המדינה חיזוק כלכלי וצבאי, נוכח האיום על בטחון צרפת מצד
גרמניה.

עמוד 44, שורה 7: ענין ה-17. מכוון ל-17 מעפילים
שנאסרו בפברואר 1939, נדונו למאסר של שלושה חדשים והומלץ על
גירושם מן הארץ (עיין “דבר”, גליון 4206, 7.4.1939).

עמוד 45, שורה 27: כרוז מטעם היצ“ם, נגד סרסורי עליה.
היצ”ם – חברה יהודית בינלאומית לטיפול בעניני ההגירה היהודית. השם
הוא ראשי-תיבות של שלוש החברות היהודיות: היאס (Hias – Hebrew
Sheltering and Immugrant Aid Society); יק"א (Ica
– Jewish Colonisation Association); אמיגדירקט (Emigdirect – Emigrants Direction). החברה החלה לפעול בשנת 1927.

אניות גרמניות אחדות עם פליטים יהודים בלי רשיונות

כניסה לאיזו ארץ שהיא שטו באפריל 1939 בלב ימים באמריקה הדרומית.
לאחר השתדלות היצ"ם הושג לחלק מהם רשיון כניסה לצ’ילי. החברה פירסמה
אחר כך אזהרה, כי להבא לא תבוא במקרים דומים לעזרת הפליטים.



בשנת היובל הזאת

(באחד במאי 1939)

“דבר”, גליון 4228, ט“ז באייר תרצ”ט, 5.5.1939.



בקונגרס הציוני העשרים ואחד

(אלול תרצ"ט, אוגוסט 1939)

“דבר”, גליון 4320, י“ד באלול תרצ”ט, 29.8.1939.

“הקונגרס הציוני הכ”א", דין-וחשבון סטנוגרפי, הוצאת ההנהלה של ההסתדרות הציונית, ירושלים, עמוד 142.

עמוד 69, שורה 20: וספרו ההיסטורי של יוסטוס איש
טבריה אבד לנו. יוסטוס איש טבריה, בן זמנו של יוסף בן מתתיהו
(יוסיפוס פלביוס), כתב ספר על מלחמת היהודים ברומאים, בו האשים
את פלביוס בזיוף העובדות לטובת שליטי רומא.

עמוד 74, שורה 23: סגירת “דבר” בגלל מאמר להגנת
המעפילים. זה היה מאמר על שלוש מאות מעפילים שנתפסו ב-10.8.1939,
שבגללו נסגר העתון לשבוע ימים.

עמוד 75, שורה 23: ועידת אויאן. עיין כרך ה', עמוד 400.

שם: עליו (על הפליט) יתיעצו בושינגטון. על פי יזמתו
של הנשיא רוזבלט עמדה להתקיים בושינגטון התיעצות בשאלות הטיפול
בפליטים ופיזורם בארצות שונות. זו נתקיימה שם באוקטובר 1939
בהשתתפות משרד התמיד הבין-ממשלתי לעניני פליטים, פקידי מיניסטריונים
שונים בממשלת ארצות הברית ונציגים ממדינות אחרות.

עמוד 79, שורה 18: “ועד עליון”. מכוון להצעה
שנתעוררה בחוגים האזרחיים בישוב להקמת “ועד עליון לשעת
חירום”.

את הרשימה הזאת כתב ברל (בחתימת ירובעל) חדשים אחדים לאחר התחלת המלחמה.

משהו על המודיעים אשר מפיהם אנו חיים ומתים.

יפה כתב יעקב רבינוביץ על בעלי הידיעות הממיתים בהבל
פיהם. ויש ענין נוסף להתבונן בדבר: את מי מאנשי-השם (או שהם עושים
אותם לאנשי-שם) הם דנים למיתה ומזכים בתחיית המתים ואת מי הם דנים
לשכחה. מכאן אפשר ללמוד על מי ומי פקוחה עינם. פותחים, כמובן,
בצדיק. ולאו דוקא ברביים הגדולים, כגון הגורי והליבאביטשי – אשר
הידיעות היום על הקורה אותם ולמחרתו על שלא קרה אותם אינן
פוסקות, עד שאדם מתבלבל לגמרי – כי אם גם בכל רבי זעירא. ולאחר
הצדיק בא ה“עסקן” למינהו: פלוני ציר הסיים, אלמוני היושב-ראש
הציוני, פלמוני הבונדאי ושלמוני הבנקאי, פלונית אשת עסקן

ואלמונית מי שהיתה אשת עסקן והנלוה עליה. את אחד הבונדאים כבר שילחו
פעם והושיבוהו שם במאסר, וכעבור יומים העבירוהו לפריס,

ולמחרתו הודיעו שוב כי זה שבפריס הוא יוסף בן שמעון

שני.

אך הנזכרו המודיעים – ולו גם אחד המודיעים – בשמו
של אדם שאיננו רבי וגם לא רב, ולא עסקן ציוני, ולא בונדאי, ולא
בנקאי, אלא סופר עברי או חוקר? היכן הלל צייטלין? מה היה ליצחק
קצנלסון? מה גורלם של החוקרים העברים שלימדו תורה במכון למדעי
היהדות בורשה – מנחם שטיין, ישראל אוסטרזצר, א. וייס? היכן חוקר
תולדות הכלכלה של היהודים, ד"ר יצחק שיפר, ומה שלומו? היכן
ההיסטוריון באלאבאן? מה אירה לאותו סופר עברי שבקרן-זוית בגליציה,
המשגר משם כפעם בפעם מאמר או ספר פילוסופי, ובן-ציון רפופורט
שמו? מה גורלה של קבוצת הסופרים העברים “מפלט”, שלום בנציון,
זילברפניג וחבריהם? היכן פומרנץ ולוסטיגר? מה גורלו של חייקל
לונסקי, יהודי תמים ויקר, שבספריית שטראשון בוילנה? וכיצד עבר
הכיבוש והפוגרום על י. א. טריוש הישיש, משיירי דורו של ליברמן,
עליו ועל יתר הפליטה של סופרים וחכמים?

מכירים אנחנו את דמותם של רובי מודיעינו

מתמול-שלשום. אך הלא נאמר: יודע צדיק נפש בהמתו – האומנם גם אנחנו,
הקוראים העברים, איננו טובים מהם, ואיננו מעלים על לב? (“דבר”, גליון
4390, י“ב בכסליו ת”ש, 24.11.1939).



עם גזירת הקרקע

(במועצה החקלאית, כ“ג באדר ב' ת”ש, 2.4.1940)

“אחדות-העבודה” ב', קובץ מפלגת פועלי ארץ-ישראל, תש"ג, עמוד 82. שם המאמר בקובץ: “שברים”. החתימה: אסיר חיים.

עמוד 92, שורה 19: הנה אפשר הדבר שנשיאת דגל עברי
בהפגנה בארץ-ישראל תיענש במלקות. הנער גבריאל מזרחי (כבן 15) נדון
על ידי השופט הבריטי בודילי לעונש של 12 מלקות בשל השתתפות בהפגנה
בתל-אביב נגד גזירת הקרקע ב-2.3.1940 עם דגל ביד.

עמוד 93, שורה 2: הרצח בדרך ג’נין. ב-26.3.1940 נרצח
במכונית-משא יהודית בכביש ג’נין–שכם אברהם אברמוביץ, יליד
ראש-פינה.



בהתקרב החזית

(במועצת מפלגת פועלי ארץ-ישראל, תל-אביב, ח' בסיון, 14.6.1940)

“בכור”, מאסף, הוצאת חוג “אבנים”, תל-אביב, תש"א, עמוד 138. החתימה: אסיר חיים.

בראש המאמר באה הערה זו:

"התנצלות. בזה צרור-דברים שבעל-פה, שנאמרו
ליומם בימים שונים, בקוים שבורים. מי שאמרם לא טרח לרפא את
השברים, ואף לא הוסיף ולא גרע מהם לפי מה שהוסיף וגרע דבר הזמן. הקורא
הנושא נפשו לדברים בני-קיימא רשאי לקבול על המכנס שלא נעל דלת בפני
דיבורים בני-חלוף. והמכנס מקבל את הדין למפרע. אולם נקודה קלילה
אחת מבקש הוא לשמור לזכותו: “חיינו
שבעל-פה שונים במידת-מה מחיינו שבכתב, ושמא ראוי במקרה מן
המקרים לתת גם להם שארית מה. ותהא זו כפרתו, שלכשנזכה ונגיע לימים
אחרים יעמדו השברים לעד והגות-רוחו הקשה של בעל-הדברים תיסרהו על
פניו, והטועה לא יוכל שלא להכיר בטעותו”.

עמוד 97, שורה 13: בולס. עיין כרך א', עמוד 380.

שם, שורה 18: מובילים למאסר את דאנטה לאטס ואת אנצו
סירני. הם נאסרו על ידי ממשלת ארץ-ישראל כנתיני האויב מיד לאחר
הצטרפותה של איטליה למלחמה.

דאנטה לאטס– סופר ועסקן ציוני.

חיים אנצו סירני, נולד בשנת תרס“ה ברומא. עלה
לארץ בשנת 1926. היה ממיסדי גבעת-ברנר. עשה בשליחות תנועת העבודה
והעם בארצות שונות (גרמניה, עיראק, אמריקה). אחד ממארגני הצניחה
לארצות אירופה לשם הגשת עזרה לשרידים מאחורי קוי האויב. צנח ונתפס
ומת מות קדושים בדכאו בב' בכסליו תש”ה, 18.11.1944. קובץ מכתביו
בשם “האביב הקדוש” הופיע בהוצאת “עם עובד” בשנת תש"ז.

עמוד 98, שורה 16: משלחת חוץ-לארץ של המנשביזם הרוסי
נתנה עתה דוגמה של מחלוקת בשעת מלחמה: לאחר ויכוח פוליטי תיאורטי
גדול נתפלגו שני חברים מעל שבעה. בראשית 1940 נתפרסם בעתונות על
פילוג בחוגי הסוציאל-דמוקרטיה הרוסית בגולה (בפריס). פ. דן יצא
נגד הרוב (אברמוביץ, ניקוליבסקי ועוד) ודרכו העוינת לרוסיה
הסוביטית.

עמוד 101, שורה 26: ריצ’מונד, הרון, קרוסביי. פקידים בריטיים בממשלת הארץ בתקופת המנדט. מתנגדים לציונות.

עמוד 102, שורה 8: מסעותיהם של אידר, רופין, סאקר
(לרוסיה). ד"ר דויד אידר, מי שהיה חבר ועד הצירים לארץ-ישראל, ביקר
ברוסיה בשנת 1920. היה גיסו של ליטבינוב. הודות להשתדלותו שוחררו
אסירי הועידה הציונית במוסקבה. ד"ר א. רופין ביקר שם בשנת 1927,
במטרה לחקור את התישבות היהודים ברוסיה. הארי סאקר– בשנת 1936
(בקירוב) מטעם “מנצ’סטר גארדין”.

שם, שורה 12: נסיונות הגבורה של יחידים שסיכנו את
חייהם למען הביא את דברה החי של ארץ-ישראל לשם (לרוסיה). מכוון למישה
ויסביין מגבעת-השלושה, לדויד אורנשטיין ולשמואל’יק שניאורסון,
שיצאו לרוסיה תוך שנת 1927. שניאורסון מת שם. עקבות השנים הראשונים
לא נודעו.

עמוד 104, שורה 22: וכשאנו מתבקשים להמציא “מספרים”, כלומר, למסור ידיעות על הנשק שנמצא ברשות ה“הגנה”.

עמוד 107, שורה 25: ענין המ“ג. המ”ג (הארבעים ושלושה)
היוו קורס קצינים של ההגנה שמושבו היה ביבנאל שבגליל התחתון. עקב
רדיפות הרשות עקר הקורס ממקומו. תוך מסע אנשיו הוקפו בליל
שמחת-תורה תרצ"ט, בדרך מיבנאל לעמק-יזרעאל, על ידי כוח גדול של
חיל-הספר ונאסרו. הם הועמדו למשפט-צבאי, אשר בסופו נדונו 42 מהם
לעשר שנות מאסר כל אחד, ואחד – למאסר-עולם. מפקד הצבא בארץ המתיק את
פסק-הדין והעמידו על 5 ו-10 שנים. הנאסרים נכלאו בכלא עכו וישבו בו
קרוב לחצי שנה. אחר הועברו למחנה האסירים במזרע. כשנה וחצי לאחר
היאסרם שוחררו בפקודה מהממשלה המרכזית בלונדון.



בגבנו אל הקיר

(בכינוסים בימים י“ט–כ”ג בסיון ת"ש, 6.1940. 29–25)

מאסף “בכור”, עמוד 151. החתימה: אסיר חיים.

עמוד 121, שורה 21: והקסרקטין הצבאי (בימי ניקולאי
הראשון) לא היה – מבחינה יהודית – אלא פרוזדור לשמד, ולכל הפחות
לטשטוש צורת האדם היהודי והריסת מוסדי חיינו. כאן נאמר במקור
(“בכור”, עמוד 153): “ועוד בימי מלחמות נפוליון היו ר' לוי
יצחק מברדיצ’ב והרב הזקן מלאדי מחולקים: מאי עדיף מבחינה יהודית, אם
נצחונו של נפוליון, העתיד להביא ליהודים עושר ורוחה ולהוציא
אותם מן היהדות, או נצחונה של רוסיה, שודאי תשאיר את ישראל
בדלותו ובדחקותו, אלא שלא תפגע ביהדותו”. כאן נפלה טעות, כי ר'
לוי יצחק נסתלק בתשרי תק“ע, היינו כשנתיים לפני מלחמת נפוליון
ברוסיה, ועל כן לא יכול היה להיות ויכוח זה בינו לבין הרב. עצם
דבריו הידועים של הרב על סילודו מנצחונו של נפוליון מובאים ב”הרב
מלאדי" מאת מרדכי טיטלבוים (עמוד 156) מתוך מכתב של הרב אל אחד
מאוהביו, העסקן ר' משה מייזלש מוילנה: “אם ינצח בונאפארטא יורבה
העושר בישראל ויורם קרן ישראל, אבל יתפרדו ויתרחקו לבן של ישראל
מאביהם שבשמים; ואם ינצח אדוננו אלכסנדר, אם כי ירבה העוני בישראל
ויושפל קרן ישראל, אבל יתקשרו ויתחברו ויתעקדו לבן של ישראל
לאביהן שבשמים”.

עמוד 127, שורה 1: טלירן, שרל מוריס. 1838–1754.
מדינאי צרפתי. שירת את המהפכה הצרפתית, את נפוליון ואחר כך את לואי
השמונה-עשר ואת לואי פיליפ. נודע בדרך הסתגלותו לכל משטר.

עמוד 130, בהערה: משפט בן-שמן. באפריל 1940 נתקיים
משפט על אחד-עשר אנשים מבן-שמן, שנאסרו לרגל הימצא שם נשק בחיפוש
שנערך על ידי המשטרה. מהם שנדונו לשבע שנות מאסר, מהם לחמש ולשלוש.

מול קיר

(ב“יום הפעילים” של הקיבוץ המאוחד, יגור, י' באייר תרצ"ט, 29.4.1939)

חוברת “ערעורים על המצב הקיים”, הוצאת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל, יולי 1944.

עמוד 146, שורה 16: יום חיפה. ב-23.4.1939 הוכרזה
שביתת הציבור היהודי בחיפה כמחאה על הכנות הממשלה להחזיר שתי ספינות
עם מעפילים הימה. המעפילים הועלו אחרי כן לחיפה.

עמוד 150, שורה 5: “נעמן”– בית-חרושת ללבנים בעמק
זבולון, שהוקם בשלהי 1938 על אדמת הקרן הקימת על ידי חברת מניות של קרן
“השומר הצעיר” בשיתוף עם הון פרטי.

עמוד 151, שורה 21: ענין “ניר” והויכוח שהיה לי עם החוששים למרותה של ההסתדרות הכללית. עיין כרך ב', עמוד 209.

עמוד 153, שורה 24: “ברית התנועה הקיבוצית”. נסיון
שנעשה בשלהי 1936 להקים מסגרת לפעולה משותפת בין “הקיבוץ המאוחד”,
הקיבוץ הארצי “השומר הצעיר” ו“חבר הקבוצות”.



במועצת נען

(מועצת הקיבוץ המאוחד. נען, כ“ז בתמוז תרצ”ט, 14.7.1939)

דין-וחשבון המועצה, הוצאת הקיבוץ המאוחד, עמוד 235.



במועצת דגניה

(מועצת חבר הקבוצות ואיגוד-גורדוניה. דגניה, י“א באב תרצ”ט, 27.7.1939)

“ניב הקבוצה”, חשון ת"ש, תל-אביב, עמוד 114.

עמוד 181, שורה 27: התמרים. מכוון למטע התמרים מזנים
משובחים מעיראק, מאיראן וממצרים, שהוכנסו לקבוצת כנרת להקים זכר
למשוררת רחל, “גן-רחל”, ביזמתו ועמלו של בן-ציון ישראלי. מכנרת
פשט מטע התמרים במקומות שונים בארץ.



למען דעת

“דבר”, גליון 4371, י“ט בחשון ת”ש, 1.11.1939.



גם בשחוק יכאב לב

חוברת בשם זה, הוצאת מפלגת פועלי ארץ-ישראל, תל-אביב, טבת ת"ש.

“דבר”, גילונות 4396–4393, י“ז–כ”א בכסליו, תל-אביב, 29.11–3.12.1939.

עמוד 195, שורה 7: “קאהירו סיטי”. שם האניה שהובילה
רבים ממשתתפי הקונגרס העשרים ואחד מנמל מרסייל לחופי הארץ, עם פרוץ
מלחמת-העולם השניה. באניה נתקיימו שיחות על איחוד המפלגות בין חברי
מפלגת פועלי ארץ-ישראל, “השומר הצעיר” ו“פועלי ציון” שמאל.

עמוד 198, שורה 15: פוקרובסקי, מיכאל. 1931–1868. היסטוריון רוסי. היה קומיסר להשכלה בממשלה הסוביטית.

עמוד 213, שורה 4: כ"א התנאים. הקונגרס השני של
האינטרנציונל הקומוניסטי (קומאינטרן), שנתקיים בשנת 1920, קבע תנאים
לחברות בקומאינטרן, שנוסחו ב-21 סעיפים.

עמוד 222, שורה 27: הבעיה המעמדית בציונות צפה ועלתה
עוד בקונגרס הציוני השני, בו הופיעה קבוצת ציונים סוציאליסטיים

(נחמן סירקין, ברנר לזר ועוד) שביקשה שהקונגרס יבחר לועדותיו גם
צירים נבחרי הפועלים המאורגנים.

עמוד 223, שורה 7: זילברפרב, משה. 1933–1876. סופר ועסקן יהודי סוציאליסטי.

שם: מ. ב. רטנר. עיין כרך ז', עמוד 422.

שם, שורה 8: יצחק שיפר. נולד בשנת 1884, נספה בשואת גולת פולין. חוקר דברי ימי היהודים בפולין.

שם: ל. חזנוביץ, עיין כרך ה', עמוד 405.

שם: אברהם ליסין. 1938–1872. סופר ומשורר באידיש. היה
עורך הירחון הסוציאליסטי היהודי באמריקה “צוקונפט”. היה רב-השפעה

בתנועת הפועלים היהודית ברוסיה ואמריקה. קובץ מאמרים שלו

“זכרונות וחויות” הופיע בהוצאת “עם-עובד”.



בזכות המבוכה ובגנות הטיח

(בכינוס מדריכי עליית הנוער, ב' בתמוז ת"ש)

“דבר”, גליונות 4624–4622, י“ז-כ' באלול ת”ש, 20–23.9.1940..

עמוד 248, שורה 24: האם מנדל אינו נמנה עם הימין?
ג’ורג' מנדל – מדינאי צרפתי, יהודי. היה מנהיג המפלגה הרפובליקאית
הבלתי-תלויה (ימנית), שימש מיניסטר הפנים והבטחון בממשלת ריינו.
התנגד לכניעה לגרמנים, כאשר נשקפה סכנת כיבוש לפריס. נאסר אחרי
כניעתו של פטן.

עמוד 251, שורה 1: בימי החוק נגד הסוציאליסטים של
ביסמארק. לאחר שקרו מקרי התנקשות בוילהלם קיסר בן השמונים פירסם
ביסמארק בשנת 1878 הצעת חוק שהתכוון ליטול מאת הסוציאליסטים חופש
הביטוי וההתארגנות ופיזר את הפרלמנט. נערכו בחירות. הפרלמנט החדש

אישר את החוק נגד הסוציאליסטים, אולם הגביל אותו לשנתים וחצי.
הסוציאליסטים נרדפו, עתוניהם ואסיפותיהם נאסרו.

עמוד 256, שורה 14: אוטו בויאר. 1938–1871. יהודי.
ממנהיגי הסוציאל-דמוקרטיה האוסטרית. השתת, במרד פברואר 1934 (עיין
ערך ו', עמוד 449). גלה לצ’כוסלובקיה ולצרפת. מספריו הופיעו
בעברית: “הסוציאליזם במחתרת”, הוצאת הקיבוץ הארצי “השומר הצעיר”;
“בין השתי מלחמות-עולם”, הוצאת הקיבוץ המאוחד.

עמוד 260, שורה 14: אברהם שרון, בעל המאמר “מפלצת
הגלות הנצחית”. עיין “משני עברי השעה”, מאת א. שרון, הוצאת “עם עובד”,
עמוד 41.

עמוד 261, שורה 18: מגילת דובובה לרחל פייגנברג.
הסופרת רחל פייגנברג (נולדה ב-1885) תיארה בספרה זה את חורבן העיירה
דובובה בקרבת אומן באוקראינה בשלהי המלחמה הקודמת. הספר הופיע

באידיש בורשה בשנת 1928 ובעברית בתל-אביב בשנת ת"ש.



בן שגלה

“דבר”, גליון 4527, כ“ג באייר ת”ש, 31.5.1940. “בחבלי אדם”, עמוד 30.

עמוד 273, שורה 4: שמ"ר. קיצור שם הסופר נחום מאיר
שייקביץ (1905–1849) הנודע בשפע הסיפורים והרומנים שלו באידיש
שנפוצו בין המוני העם.

שם: בלושטיין, עוזר. 1898–1840. סופר ורומניסט באידיש.

שם: דינזון, יעקב. 1919–1856. סופר ורומניסט באידיש.

שם, שורה 6: אימבר, נפתלי הירץ. 1909–1856. משורר עברי, מחבר השיר “התקוה”.

שם, שורה 9: נסים בכר. 1931–1847. היה מחלוצי החינוך העברי בירושלים.

שם: אפרים כהן רייס. 1943–1863. היה ראש מוסדות החינוך
של החברה היהודית-גרמנית “עזרה” בארץ-ישראל (עיין כרך ג', עמוד
387).

עמוד 279, שורה 20: יאנובסקי, שאול יוסף. מחלוצי
תנועת האנרכיסטים היהודים. היה עורכם של עתונים אנרכיסטיים באידיש
באמריקה, בלונדון ושוב באמריקה.



נחמיה דה-לימה

“דבר”, גליון 4699, כ“ד בכסליו תש”א, 24.12.1940.

עמוד 280, שורה 14: נחמיה דה-לימה. עיין כרך ב', עמוד 324.

עמוד 282, שורה 18: סימון, יוליוס, עיין כרך ג', עמוד 398.



יעקב זאב לצקי-ברתולדי

(דברי הספד)

“דבר”, גליון 4449, כ“ו בשבט ת”ש, 5.2.1940.



דברי פרידה מעם דוב הוז

“דבר”, גליון 4705, א' בטבת תש"א, 31.12.1940. “בחבלי אדם”, עמוד 246.



אוטו רוזנבאום

“דבר”, גליון 4905, א' באלול תש"א, 24.8.1941: “בחבלי אדם”, עמוד 250.



ברכה ל“רביבים”

(דברים בישיבת מזכירות הקיבוץ, יגור, י' באייר תרצ"ט)

“צרור מכתבים”, עלון לאינפורמציה פנימית של הקיבוץ המאוחד, עין-חרוד, ג' בתמוז תרצ"ט 20.6.1939, עמוד 68.

הערת מערכת “צרור מכתבים”: “השם “רביבים” הוצע לקבוצה
על ידי ברל כצנלסון ביום ביקורו אצלה, ערב פסח תרצ”ח. ואשר
ל“שלשלת-היוחסין” של שם זה: הקבוצה נתחנכה בגבעת-ברנר; אחד מקבצי
י. ח. ברנר, שקבעו לא במעט את דמות ספרות-העבודה בארץ, שמו
“רביבים”; הקבוצה שוכנת כעת במחנה קבוצת “השדה”, שעברה למקומה
הקבוע בעמק בית-שאן (הוא שדה-נחום); אף קבוצת נוער זו שואפת
ללכת, בבוא תורה, לכיבוש קרקע ולהתישבות". (קבוצת “רביבים” התישבה
בנגב, בעסלוג').



בחג גבעת-השלושה

(למלאות ט"ו שנה להקמתה)

“דבר”, גליון 4518, י“ג באייר ת”ש, 21.5.1940.



יצירתנו נמדדת אך באמת-מידה של חזון

(בפתיחת חגיגות עשרים שנה להסתדרות, בבית ארלוזורוב בתל-אביב)

“דבר”, גליון 4703, כ“ט בכסליו תש”א, 29.12.1940.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41090