


	
	נאום בכינוס הקרן הקיימת בתל-אביב, כ"א בטבת תרצ"ט, 21.1.1939
	



לא פורסם עד עתה



בחגה של הקרן הקיימת



רבותי! נעים לי לדעת כי על הבימה הזאת יושב קומץ
צירים של הקונגרס החמישי, שהשתתף בהחלטה על יצירת הקרן הקיימת. בלב כל
תנועה חיה יש רגש מיוחד לכל אלה שהיו בין סוללי דרכה. ובודאי יש גם
להם הרגשה טובה בראותם כי יש שכר לפעולתם, כי אותו המוסד אשר
בשעת יסודו היה כמעט מעין חלום, ואנשים פיקחים ומעשיים השתדלו גם
להשפיע על הרצל שידחה את יצירתו לקונגרס הבא, עד שיבררו יותר את
התקנות, כי אותו מוסד שהתחיל בפרוטות הגיע למה שהגיע: להיות גורם
עיקרי בבנין הארץ, ואולי גם הגורם העיקרי בתקומת ישראל.

מדי פעם בפעם, כשאני מוזמן לדבר באסיפה של הקרן
הקיימת, אינני יכול לסרב, אבל יחד עם זה מתקשה אני בנושא זה יותר מאשר
באיזה נושא אחר. לא ברור לי מה יש לדבר על הקרן הקיימת, לא ברור לי
מה יש לקהל לבוא ולשמוע באסיפת הקרן הקיימת; הלא הדברים פשוטים
בתכלית הפשטות. אני מבין שקהל שלנו נוהר לאסיפות, לשמוע בהן, למשל,
ויכוח על החלוקה, בעדה או נגדה, לשמוע, למשל, ויכוח על המטרה
הסופית של הציונות, או נוהר לאסיפות של בחירות, במקום שיש תקוה
שמישהו יכבוש את השלטון. אבל שהקהל שלנו יבוא לשמוע דברים על קרקע,
על מוסד שאוסף פרוטות, על ענינים שמדברים עליהם כבר 37 שנים לפחות,
זהו מן הדברים התמוהים. מילאתי את חובתי ובאתי, והיתה זאת בשבילי
אפתעה גדולה מאד, שמצאתי קהל שבא לשמוע דברים כאלה.

אין מה לחדש בענין הקרן הקיימת, אולם יש תמיד לשוב
ולעיין גם בדברים ישנים נושנים לאור המציאות המתחדשת ולאור

הפרובלימות המתחדשות. אנו נמצאים עכשיו בתקופה חמורה בציונות,

שכמוה עוד לא היתה. כולנו, גם אלה שאמונתם היא אמונה חזקה ושלמה
בהגשמת הציונות, חיים בחרדה עמוקה למה שבא עלינו כל יום ולמה

שעתיד לבוא עלינו בימים הקרובים. לאור המצב הזה יש לבוא ולעיין
מחדש בשאלות היסודיות של המדיניות הציונית. בציונות ישנן

תקופות שהן כמעט מתחלפות ויורשות זו את זו כפעם בפעם. יש זמנים
שהגשמת הציונות נראית לנו דבר קל ומהיר, שיבוא על כנפים, בנסים של
דיפלומטיה, וכל הצלחה פוליטית בקונסטלציה הנוחה של העולם, מפנה את
כל תשומת-הלב לצדה. אבל על פי רוב, התקופות הטובות האלה נגמרות
באכזבות גדולות מאד. אחר כך באה תקופה אחרת, שבה אנו בעצם
מתכווצים; רבים גם מאבדים את האמונה, אחרים דוחים את התקוות
הגדולות לזמנים אחרים; ואנו מתרכזים שוב באותה העבודה הקטנה,
הפעוטה והדלה אמנם, שרק בה רואים אנו את הכיבושים המדיניים האמיתיים
שלנו. ענינים אלה חוזרים בלי הרף. עוד לפני הציונות המדינית היה זמן
שבו יהודים חובבי-ציון האמינו בפשטות שאוליפנט ילך לקושטא

ויעשה עסקים עם השולטן ויביא ליהודים את ארץ-ישראל. בימי הרצל חלמו
שהרצל יביא לנו אל הצ’ארטר, שימסור לנו את אדמת ארץ-ישראל. כשבאה אחר
כך תקופת הצהרת בלפור (רבים מהיושבים כאן זוכרים את הויכוחים
מהזמן ההוא), היה לנו ויכוח, כיצד נקבל את כל אדמות הממשלה, באיזו
צורה נדרוש מהממשלה, שכל השטחים הבלתי-מעובדים ימסרו למדינה
היהודית. אולם כל החלומות האלה נשארו חלומות, ובמקומם באה

המציאות הקשה. ויש להודות, שאנו תמיד נוהים אחרי החלומות האלה.
מובן שקשה מאד לראות את הגשמת הציונות באיטיותה הנוראה, במאמצים
הגדולים ובפרים הזעום. אולם אנו טועים בדבר אחד יסודי: מדיניות

ציונית, כלומר חירות עם ישראל, איננה חירות של עם היושב על אדמתו
והוא צריך לכבוש לו את חירותו במאמצים מדיניים, במרד ובמהפכה.
יתכן שיבוא זמן שנגיע לכך, אבל לעת עתה אנו צריכים להניח יסודות אחרים,
יסודות של ממש, שעליהם תוכל להתנהל המלחמה לחירות ישראל. ואת
היסודות האלה אנו מניחים בעבודה פשוטה, בעבודת-חולין, בעבודה

שאין בה זוהר ואין בה הרבה חידושים.

אם נתעמק קצת ונבין מהי המדיניות האמיתית שלנו, נאמר:
הכיבושים האמיתיים שלנו הם הכיבושים הקרקעיים, כיבושי התישבות
ועליה; הם היוצרים את העובדות שלהן תוכן מדיני ממשי. אם כי רבת
פורענויות היא התקופה בה אנו חיים ועובדים, גם רבת חשיבות היא
בתולדות הציונות. הציונות יכולה להיות גאה יותר מאיזו תנועה

לאומית בכל העולם על דרך עבודתה, על כוחות עבודתה, על הכיבושים
והמעשים שלה, על השינויים והתמורות שהביאה בנשמת האדם ובאפיו. על
תקופה זו של 33–32 חדשי הפורענויות יכול עם ישראל להתגאות יותר
מאשר על כל 57 שנות ההתישבות הציונית. בה נתגלה הכוח היהודי,
האופי היהודי, בה גם נעשו כיבושים גדולים, בה הראינו, מאז ימי
בר-כוכבא, מה זאת גבורה יהודית אמיתית. כשנשאל את עצמנו על פי איזה
קוים התנהלו המעשים הללו, איפה היה קו הבטחון שלנו, איפה היה קו
הגבורה שלנו, תהא לנו תשובה פשוטה מאד: קו הבטחון שלנו הוא קו
הקרקע היהודי. זהו המקום היחידי בעולם עליו יכול היהודי להגן,
בו יכול היהודי להילחם, במקום שאין קרקע יהודי אין גם הבסיס
בשביל כל אותם המאמצים של גבורה, של עמדה מדינית, של הגנת כבוד
ישראל, שנתגלו בתוכנו עכשיו. כל נקודת-ישוב שלנו משמשת לנו

בסיס, שבלעדיו אין מדיניות!

ד"ר מוסינזון ציין בצדק שאנו קיבלנו את מתולה ואת
כפר-גלעדי ואת תל-חי לא מפני נדיבות לבם של אלה שחילקו את ארץ-ישראל
ללא כל יסוד היסטורי, גיאוגרפי או כלכלי, אלא מפני שהצלחנו לתקוע
יתד בזוית זו של הגליל העליון. המסקנות הנובעות מכאן הן שאילו
הצלחנו באותם הימים לתקוע יתדות בפינות אחרות של ארץ-ישראל
ההיסטורית, מפת ארץ-ישראל היתה כיום הזה אחרת. ואמנם היו מקומות
שלכאורה גם רכשנו אותם, שילמנו כסף בעדם, אבל לא תקענו בהם יתד של
עבודה ובנין. אדמות אלה נקנו כל פי רוב בכספו של יהודי עשיר ונדיב
ולא היו ברשות העם, ברשות המוסד העממי, שנמצא במגע קרוב עם המוני
העם, עם תקוות העם. האדמות האלה לא רק שלא שימשו מקום לכיבוש
לאומי-מדיני, כי אם גם נשמטו מידינו. אני מתכוון לאותו השטח העצום
(בחורן) שנרכש על ידי הברון רוטשילד, אשר במשך שנים רבות נשאנו
אליו את עינינו, וקיוינו ששם יהיה מרכז חקלאי יהודי גדול. האדמה נשארה
בתחומה של סוריה, ומי יודע מתי יבואו הימים בהם נוכל לשוב ולישב
אותה. אבל לא רק בדוגמה זו, בכמה וכמה דוגמאות אחרות אפשר היה
להוכיח שאילו המשכנו בזמנים ידועים לתקוע יותר יתדות בעבר-הירדן

ובדרום-הארץ, אפשר שהיינו מגיעים גם לתוצאות מדיניות אחרות.

כיום עומדת לפנינו לא רק שאלה של רכישת הקרקע, אלא
שאלה של גאולת הקרקע במלוא מובן המילה. אנו מוצאים בשטח היהודי
הקטן שבתוך הארץ הקטנה כמה וכמה חרבות, כמה וכמה שטחים, שבהם שוקע
לא רק כסף יהודי, כי אם גם דם יהודי ובכל זאת לא היה להם גואל ולא
היה להם מגן. במזרח כנרת, קרוב כל כך לעמק הירדן הפורח, בקרבת מקום
לעין-גב, היתה מושבה בשם “בני-יהודה”, שנוסדה על ידי החלוצים
היהודים מצפת לפני למעלה מ-50 שנה. בה ישבו במשך שנים רבות משפחות
חקלאיות של יהודים שהביאו גם קרבנות דמים. מושבה זו עומדת חרבה
כאילו לא היה בה מעולם ישוב יהודי, והדבר הולך ונשכח. יש לנו ישוב
בדרום הארץ: רוחמה, נקודה שנוסדה בכסף יהודי ובעבודת יהודים,

ואחרי שנים מעטות נחרבה: אין לה בעלים, אין לה דואג. ויכולתי למצוא
עוד דוגמאות כאלה. בימים אלה עברתי נקודה אחת, שהיתה עוד בימינו
שוקקת חיים ומלאה עבודה פוריה וכרגע היא חרבה. דבר זה מזכיר לנו רק
באיזו עזובה נמצאים ענינינו. יש לנו בארץ מוסד עשיר, אשר אף מטרתו
היתה לאומית, ובידיו נמצאות רבבות דונמים בלתי מיושבים, אשר יכלו

לשמש לכמה וכמה נקודות חקלאיות. לפעמים מתרעמים על זה בישוב, לפעמים
נכתב על כך מאמר באיזה עתון, אולם הדברים אינם נשמעים, הענינים אינם
זזים או כמעט שאינם זזים.

וכנגד זה עומד מוסד, אשר מן הרגע הראשון היה לו גם
מזל טוב, בהיותו קשור להסתדרות ציונית עממית, להתנהל במגע קרוב עם
החקלאי והעובד בארץ, להישמע לזעקתו ולדרישותיו, לא לשקוט על שמריו,
לעשות דברים שהם לעתים למעלה מכוחו (ולהיות, לפיכך, תמיד מטרה לחצי
הביקורת של כל המבקרים המומחים). ולפיכך מחשיבים מוסד זה, שהוא
כמעט איננו יודע קרקע שוממה, שאמותיו נהפכו לאדמות האינטנסיביות

ביותר, הפורחות ביותר והמעובדות ביותר בארץ.

מובן שקל מאד לספר על מספר הדונמים (426 אלף דונמים,
– והיהודים שמחים לדבר הזה) ולמנות את ההכנסות של הקרן הקיימת –
ומונים אותן במיליונים, – ויכולנו להתפאר שהגענו לכך; אולם –

תמיד במקרים אלה יש צורך לומר “אולם” – אין כל התאמה בין רכישת הקרקע
ובין צרכינו הקרקעיים האמיתיים, ואין כל התאמה בין ההכנסות שלנו
ובין יכולת הפעולה הנשקפת לנו, שישנה תמיד ומחכה לנו; אין כל
התאמה בין הרעבון לקרקע שישנו לכל החוגים בארץ, בין הזעקה לקרקע של
עם נטול קרקע ובין יכלתה המצומצמת והמוגבלת של הקרן הקימת. זהו אחד
הדברים המכאיבים ביותר, והם אינם מקרה בחיי הציבור שלנו. אין זה מקרה
שבעצם עד היום הזה מתפרנסת הקרן הקימת רק מפרוטות ומעט מאד
מתרומות גדולות; אין זה מקרה שהקרן הקימת נישאת בעצם על ידי עסקנים
שחושבים אותם לעסקנים קטנים, לא מנהיגים גדולים, לא אנשים מפורסמים, לא
בעלי יכולת; אלה כמעט שאינם נוטים שכם לקרן הקימת; אין זה מקרה שלאחר
37 שנות פעולה של הקרן הקימת אנו עומדים ב-426 אלף דונם, תחלקו את
הסכום הזה ל-37 ותראו איזה מספר יתקבל לרכישה קרקעית שנתית שלנו. חסר
משהו בהסתדרות הציונית, חסר משהו גם בלבו של הציוני הטוב. ד"ר
מוסינזון דיבר בצדק על יחס החיבה שיש לנו לקרקע; כל מי שקיבל
חינוך יהודי היה לו מושג מסוים על זה; כל מי שקיבל חינוך דתי
יהודי עוד לפני הציונות היה לו מושג מסוים על אדמת ארץ-ישראל. אבל
אפשר היה להסתפק בשקיק של עפר מארץ-ישראל בשביל לשים אותו בקבר.
ארץ-ישראל לא היתה דבר ריאלי, דבר של שטחים ואדמה. לציוני טוב מספיק
היה שישתתף במניה של איזו חברה קרקעית, או יקנה לכל היותר מגרש על
הכרמל, – זה כבר היה מעשה רב ורק מעטים מן הציונים זכו לכך. חסר היה
חוש לקרקע וכל החינוך הציוני לא הצליח עדין לטפח את הדבר הזה
ולעשותו לקנין של כל ציוני. עובדה היא, שאם בכל הענפים של פעולה
ציונית אפשר למנות כל מיני עסקנים אנשי-שם מפורסמים, כשאנו באים
לעניני קרקע ספק הוא אם נמנה במספר האצבעות של יד אחת אנשים שכל
חייהם קודש לקרקע.

בציונות חסר לגמרי חוש הזמן, חוש להרגיש שיש
דברים שאם לא תעשה אותם היום לא תוכל לעשותם מחר. נזכר אני בכל
מיני ויכוחים, שהיו לי בשעתם עם טובי הציונים במערב. בזמן שהם
התנגדו לרכישת עמק יזרעאל. ציונים חשובים מאד, ששמותיהם נזכרים
בכבוד בכל מסיבה ציונית, נלחמו נגד רכישת עמק-יזרעאל; היו ציונים
טובים אחרים, שנלחמו נגד רכישת עמק-חפר נדמה לי שאין כמעט קניה אחת בין
הקניות הגדולות והחשובות, שלא נתקלה בהתנגדות. הציונים הטובים

בעלי דעה, בעלי הבנה מסחרית טעו טעות קטנה; אנשי המעשה האלה ניגשו
לשאלת הקרקע כסוחרים; הם ראו בקרקע ענין עובר לסוחר, ענין של חליפין –
היום קונים ומחר מוכרים. אותם אנשי המעשה שלנו לא ידעו שאפילו לפי
התיאוריה של חכמי הכלכלה בעולם אין קרקע סחורה רגילה, והרבה חוקים
שחלים על קרקע אינם חלים על הסחורות האחרות. הם לא ידעו שאדמת
ארץ-ישראל היא סחורה מונופוליסטית, שעליה חלים חוקים בלתי-רגילים.
עליה חל חוק של זמן בצורה חריפה מאד. בשנים האחרונות אנחנו
עומדים לפני הרבה גזירות, פורמליות ובלתי-פורמליות. יש גזירות של
ממשלת המנדט; יש גזירות של הועד הפועל הערבי העליון, – גם זוהי גזירה,
אולי יותר קשה מאשר הגזירות החוקיות של הממשלה – שכל מי שמוכר קרקע
או מתווך בעניני קרקע, מפקיר את חייו והוא נדון למות. זאת היא אולי
הגזירה הקשה ביותר. כשהתחלנו את פעולתנו לפני שנים רבות לא ידענו
על כל הדברים האלה, על כל פנים, לא טעמנו את טעם הסכנות האלה, אם כי
צריך לאמור, למען האמת, שבהיסטוריה אין בזה כל חידוש. לפני זמן-מה
נזדמן לידי ספר כתוב על ידי כומר פרבוסלבי, שרכש בשביל הכנסיה
האורתודוכסית הרוסית את אדמת “מוסקוביה”, את האדמה בסביבות
מגדיאל וכמעט את כל האדמה השייכת לכנסיה זו. בספר זה מסופר באיזו
מלחמה של אינטרסנטים לא רק ערביים, כי אם גם קתוליים, אשר הסיתו את
הערבים, נפגש כומר זה, באיזה איומים השתמשו אז; באיזו סכנת חיים
עשה הכומר את פעולתו, והערבי אשר עזר לו לרכוש את הקרקעות נהרג.
אם כן הסכנות הגדולות ברכישת הקרקע אין בהן כל חידוש. קיים,
כמובן, חידוש גדול בהיקף הרחב של הגזירות: כל פעם נוספים ענינים
פוליטיים מיוחדים, שאי אפשר לראותם מראש. והנה אנחנו עובדים בתוך
הגזירות הקשות מאד, אנחנו מישבים בתוך הגזירות הקשות מאד, מפני שיש
לנו כשרון מיוחד להסתגל לעבוד גם במשטר של גזירות. אנחנו יודעים,
ואין זה סוד, שישנן מגירות בשולחן הממשלה בהן שמורות בשבילנו
גזירות נוספות חמורות יותר מאשר הגזירות שעד עכשיו. אנו מאמינים
שנסתגל גם אליהן, אבל כל גזירה נוספת לא רק שהיא מונעת מאתנו שטחים
מסוימים, סוגרת לפנינו אזורים ידועים, כי אם גם מיקרת את האדמה.
המושגים שלנו על זול ויוקר ביחס לקרקע הם מושגים שאינם עומדים
בפני שום ביקורת. אני יכול לציין בגאוה שהקרן הקימת אוספת
מפרוטות סכום של ארבע מאות אלף לא"י לשנה; זאת היא באמת הכנסה
הגונה, אולם אילו היתה לנו הכנסה כזו בראשית עבודתנו, מה עבודה
כבירה היינו יכולים לעשות בסכומים אלה. אנו שוכחים שמושג הכסף

הולך ומשתנה, שערך הכסף הולך ויורד בימינו וערך הסחורה בכלל

עולה, וערך הסחורה שלנו עולה ועולה.

ולא זו בלבד: יש גם תכונה מיוחדת לסחורה זו, שאנו
מדברים עליה. כל אלה המחכים שיעברו ימים והאדמה תהיה זולה יותר, כל
אלה התולים את תקוותיהם בזה שכשהיהודים יחדלו להתענין בארץ או
יתענינו בה פחות יהא ההיצע גדול יותר והדרישה תפחת, וכתוצאה מזה
מחיר האדמה ילך וירד, טועים בהחלט. הדרישה של היהודים תלך ותגדל, מספר
היהודים שיבואו ארצה ילך ויגדל, הצורך בהתישבות חקלאית יגדל, – דבר
זה ממילא, באופן טבעי, עושה את האדמה לנכס יקר יותר ויותר.

השיטות בהן אנו משתמשים באיסוף הכספים אינן מספיקות

כלל וכלל. שיטה זו, שהאנשים מצוים את כספם לקרן הקימת רק לאחר מותם,
לאחר שערך הכסף יורד ומחיר האדמה עולה, אינה מספיקה. רק לפני ימים
מספר קראנו על דבר עזבונו של בנימין וינטר באמריקה. בנימין וינטר
בתקופת גדולתו היתה לו שורת בנינים גדולים בניו-יורק. זה היה
יהודי פולני שעלה לאמריקה בלי פרוטה ונעשה במשך השנים קבלן גדול
של בנינים בניו-יורק והיה אחד מעשירי ישראל. לפני זמן-מה מת בנימין
וינטר, לאחר פשיטת-רגל. ומעזבונו הגדול לקרן הקימת, שהגיע למיליון
דולר, נשארו 200 לא"י. כל הדברים הללו הם רק סימנים לכך באיזו מידה
חסר לנו, גם לאנשים הטובים בקרבנו, חוש הזמן. כי הענין בוער,
האדמה בוערת מתחת לרגלינו, כי אין פנאי, כי השטן הולך וגובר,
המלחמה הולכת ונעשית חמורה יותר ויותר.

ומן הראוי שאנשינו ידעו גם מה הקשר בין הקרן הקימת
ובין כל מה שנעשה ונוצר ונתבע בשעה זו בעולם הציונות. אנו

יודעים: הקרן הקימת מישבת פועלים, מישבת עובדים חקלאיים. בענין זה
נשמעים, כידוע, דברי תרעומת בלתי-פוסקים. כשהייתי באמריקה השתתפתי

במסיבה של עסקני הקרן הקימת. שאלו אותי כל מיני שאלות והיו להם גם
כל מיני תלונות וטענות. בין היתר שאל אותי אדם אחד, עסקן ותיק: למה
הקרן הקימת מישבת, כפי ששמענו, על הקרקע דוקא פועלים? למה דוקא
פועלים? והנה, לו חפצתי יכולתי, כמובן, משום דרכי שלום, לישב
ולתרץ את הטענה הזאת ולהביא ראיה, שהקרן הקימת מישבת לאו דוקא
פועלים, אולם לא השתמשתי בתירוץ זה, אלא שאלתי אותו: “ראיתי את
התקציב של ממשלת ארצות-הברית להוצאות המלחמה של מיניסטריון הצבא
וראיתי שהיא מוציאה הרבה מאות מיליונים למטרה זו. ויש לי שאלה חמורה
מאד: מדוע אינם מוציאים את כל הכסף הזה על כל אזרחי אמריקה,
ומוציאים אותו דוקא על חיילים? מתפקידה של הקרן הקימת להמציא את
קרקעותיה לחיילים, לחיילי האומה, לעובדי האדמה”.

אם נתבונן למה שנעשה עכשיו על אדמת הקרן הקימת, נדע
שיש בה משהו שעושה אותה שונה מכל אדמה אחרת. ואין כאן ויכוח
תיאורטי רגיל: מה יותר טוב, אדמה פרטית או אדמה לאומית, כי אם – מה
עומד יותר לשימוש האומה וצרכיה. כשהאדמה נמצאת בידי הקרן הקימת, אזי
במקרה של צרה, במקרה של צורך, מתפשטת האדמה הזאת ומתאמצת ומכניסה
עוד את מישהו; היא אינה שייכת רק לאותם האנשים שקיבלו אותה. זהו
ההבדל היסודי הגדול מבחינה ציונית בין כל אדמות אחרות ובין אדמת

הקרן הקימת. הנה באים לארץ אלפי נוער מגרמניה – החזיון הנהדר ביותר
בציונות כולה, בהיותה ממציאה גאולת הגוף והנפש לאלפי ילדים
אומללים, מבוהלים, נקרעים ממשפחותיהם ומעמם, ונותנת להם בית

ומחזירה להם את הנשמה היהודית. היכן הדבר הזה נעשה? האם בכל בית
יהודי, האם בכל מקום שיש אחוז יהודים הגון? לא, דבר זה נעשה על אדמת
הקרן הקימת. שם אין שאלה של רכישת מגרשים, שם אין שאלה של קנית דונמים
נוספים. המתישב על אדמת הקרן הקימת יודע שעליו למצוא בזמנים הטובים
והרעים מקום בשביל הנוער הזה. זרם העליה לארץ הולך ונמשך. לאן נכנסת
העליה הזאת? היא נכנסת למשקי הקרן הקימת, בהם מוצאת היא הכנסת אורחים
בלתי-רגילה, בהם מוצאת היא את כוח הקליטה, את החזיון הזה, שאנשים
היושבים על אדמתם מתכווצים ומוצאים מקום ליהודים נוספים, לא רק על
אדמתם, כי אם גם בתוך בתיהם וצריפיהם.



לא בכל אדמה קיים מצב כזה; לא כל סידור קרקעי פותח
אפשרויות כאלה. לפני זמן-מה נזדמנתי לקבוצה צעירה אחת הסמוכה
ליסוד-המעלה ושמה חולתה. קבוצה לא כל כך ידועה בארץ. היא רק
בראשית דרכה, מורכבת מנוער ארץ-ישראלי ומנוער גרמני, שהתאחדו יחד
ורוצים להיות דוקא פועלים בחולה, ורוצים דוקא לעסוק בדייגות,

והם הספיקו להביא כבר קרבנות במקום (גם בסדום נהרג במקרה חבר אחד
שלהם). קבוצה זו יושבת על מגרש צר מאד ואין לה מקום אפילו לבנות
בתים, והיא מבקשת רחמים מאת הקרן הקימת לרכוש בשבילה 30 דונמים במחיר
גבוה. הקרן הקימת אינה יכולה לקנות מיהודים אדמה במחיר גבוה. ואנו
יודעים שיסוד-המעלה היא מושבה עניה, אבל היא גם בעלת שטחים גדולים
שהיו שייכים בזמנם לברון וחולקו ביד רחבה מאד למספר מצומצם של
משפחות, מאות דונמים של אדמה למשפחה. וקבוצת חולתה היא גם בין
השומרים והמגינים על המושבה כולה. אולם כשעומדת השאלה להמציא
לקבוצה זו אפשרות להעמיד צריפים ולסדר גן-ירקות, אין למצוא בכל
המושבה שטח בשבילה. איני דן כרגע את בעלי השטחים, איני דן כרגע את
המושבה, אני מציין זאת כעובדה. אין אנו יכולים למלא את תפקידינו
הלאומיים, הכיבושיים וההתישבותיים, אם אין קרקע עומד לרשות
המוסדות הלאומיים, למען יוכלו להשתמש בו ולישב עליו.

ועוד הערה אחת לויכוח התמידי, שאינו פוסק גם בזמן
הזה, בין קרקע פרטי וקרקע לאומי. ודאי, המצב הוא כזה שאין בידינו
הבחירה, ואנו שמחים לכל השתתפות בבנין הארץ ושמחים לכל רכישת קרקע
בתנאים בהם נתונים אנו כיום. אין אנו מוסד ממשלתי כזה שיעשה

אכספרופריאציה של הקרקע ויסדר אותו באופן חדש. אנו שמחים לכל
בעל הון הבא ארצה ורוכש את הקרקע בשביל האומה. השאלה העומדת לפנינו
איננה: למה מפגר ההון הלאומי? אלא – למה אין ההון הפרטי עושה את
פעולתו? וההון הפרטי יכול באמת לעשות הרבה אם ירצה. אין אנו
שומעים שהיהודים, בעלי הון, יקנו אדמה בשנים האחרונות אפילו

בסביבות בטוחות: להון פרטי יש טבע כזה שבזמן של פרוספריטי,
כשהמחירים עולים והאדמה אינה נקנית בלי ספסרות, הוא קונה אדמות
ומיקר על ידי זה את המחירים, אבל בזמן שיש הכרח לקנות ויש גם אפשרויות
לקנות הוא נעלם. הרי זהו הסימן שההון הפרטי הוא בחינת משענת קנה
רצוץ, שאין לסמוך עליו.

כל תנועה שאינה נכנעת בזמנים רעים ומוסיפה ללכת
בדרכה יכולה, למרות הקשיים, לגלות אפשרויות שהיו נסתרות לפניה

קודם. לנוכח המצב הזה, לנוכח האפשרויות האלה עומדים אנו דלים
וריקים, עומדים אנו בגבול 10000 – 30000 דונם לשנה, שלא תמיד הם נקנים
מהכנסותינו במזומנים, אלא גם בעזרת האשראי שלנו. כשאנו עומדים
עכשיו לפני אפשרויות הרבה יותר גדולות, שהן יכולות להיות מכריעות
לגבי מעמדנו החקלאי בארץ, שאפילו הגזירות החוקיות של הממשלה לא
יצלחו עליו, אנו עומדים עם אותן ההכנסות, עם אותה הקופסה, עם אותו
“ספר-הזהב”, – דלים וריקים.

בעצם הימים הקשים האלה הספקנו לחדור לאזורים, אשר
במשך כל ימי ההתישבות הציונית חשבנו אותם כמעט למעלה מכוח

השגתנו. הענין של “חניתה” וסביבותיה, שבה התקדמנו בזמן האחרון
ומקוים להתקדם בעתיד, הוא כמעט אגדי לגבי התפיסות הציוניות. במשך

שנים רבות אמרנו: אין היהודים יכולים לעלות על ההרים, הן מבחינת
הבטחון והן מבחינה משקית; ההרים אינם בשביל יהודים. והנה באו המשקים
ההרריים המעטים שלנו ועשו לאל את כל התורות הללו. הרצון לכיבוש
שבא מתוך ידועה ברורה מראש, שהולך הוא לא לשרון או לעמק-הירדן, אלא
למקומות שאין בהם אדמה פוריה ואי אפשר לעבוד בהם בטרקטור, שאינם
מישור והתנאים בהם הם קשים מאד וצריך לפלס בהם דרך לחקלאות, – הוא
אשר עזר למפעל. הכובשים ידעו שיצטרכו לחיות בדומה לפלח הערבי
בהרים, ידעו שיצטרכו למצוא את דרכי ההתישבות ההררית שלנו, הטעונה
עוד הרבה שנים של חקירות מדעיות ומאמצים גדולים וחיפושים של
אפשרויות-קיום, שאינה מבטיחה לחם צר, ואף לאחר שגילו מים ויצאו מסכנת
חוסר מים. שום התישבות אחרת, שום גואל אחר לא היה הולך למקומות
האלה, כשם שברור ששום גואל אחר לא ילך למקומות האחרים, אשר אנו
מתכוונים עכשיו ללכת אליהם.



אין אני רואה כל צורך לפנות לאנשים שבאו הנה בדברי
תעמולה למען הקרן הקימת; וסבור אני שהקהל שלנו הבא לשמוע איננו זקוק
להם, אבל אתי הצורך להביע דבר אחד: הרבה צרות שבאו עלינו הן ממילא
מעמיקות כמה וכמה חושים שהיו נרדמים בנו. בכמה שטחים יצאנו ממעשים
קטנים וצרים לדרך רחבה יותר. מה היה לנו המושג של שמירה לפנים, מה היה
המושג של השומר היהודי לפנים. מה היה אותו המושג של הגנה, מה היה
המושג של התישבות, שדרשה הרבה אמצעים והרבה כוחות? שנים עסקנו
בשכלולים ובכל מיני הכנות אחרות עד שהגענו למדרגה של ישובים מוקמים
בן-לילה, עם כל הקושי שבדבר, עם כל הקרבנות הנדרשים לזה.



אנו מוכרחים לפתח בקרבנו את החושים החשובים: חוש
לקרקע, חוש לזמן, מפני שעוד ניפגש במכשולים הישנים וגם במכשולים
החדשים, משום שרק תנועה שאינה נרתעת מפני המכשולים, ויש בה כוח
פנימי להתמודד עם המכשולים ולא להיכנע לפניהם, רק תנועה כזו יכולה
להגיע גם לימים אחרים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41086