


	
	ברכה ל"רביבים"
	



אינני יודע בזכות מה נתכבדתי להיות גם אני בין השושבינים. שמא בזכות זו שהכרתי את בני רביבים
בהיותם עוד “בני בלי שם”. מצאתים אז בראשון-לציון, במפעלם העצמי
הראשון: בחיבור ההגדה של פסח. מן הכתלים המקושטים לכבוד החג הציצו
אלי פיוטים, ואודה: מקצתם לא ידעתי את מקורם. שמחתי ללמדנות זו של נוער “גרמני”.

עתה רואה אני שהכל מספרים בשבחם. ואינני יודע אם כל גוף חדש שמתקבל לקיבוץ זוכה כך
לשבחים. ואמנם, קיבוץ זה שביקש למזג נוער
גרמני עם נוער עובד ארץ-ישראלי מסמל לנו את מה שאנו חרדים לו
ומשתוקקים לו. גם אלה וגם אלה אינם אלא חלקים
קטנים ממה שיש להציל, מה שידנו עד עתה קצרה מהציל. נברך איפוא את בני
רביבים, המוצלים, שיזכו אף הם לעזור ולהציל את החומר היקר הזה בכל
אשר אפשר עוד להציל.

השמחה הזאת באה לי בהיסח-הדעת. כי לא אל שמחה באתי, איני הולך אל שמחות, – ומה תקותי בחיי לשמחות גדולות? והרי אני מכיר טובה על
כל טיפה של גילוי חיובי בחיינו. חיינו מלאים היאבקות בין יצירה
לסתירה, בין חיוב לשלילה. כולנו נאבקים. ההיאבקות עוברת בתוכנו.
לא תמיד אנו יודעים על מה אנו נאבקים וגם לא תמיד אנו יודעים להבחין
בתוכנו הכין החיוב והיכן השלילה. יש שהם עולים בלולים. ואם ביום
עצוב בשבילי – יום-יגור זה – ניתן לי לראות גם משהו משמח, אינני
יכול להיות כפוי-טובה. יש בזה קורטוב נחמה. יש בזה משהו
מבט יח. לא אומר: בטוח. אין בימינו ערובות. אנחנו טורחים וזורעים. אנחנו עמלים עד כמה שידנו מגעת. ואיננו יודעים אם לא תבוא רוח רעה ותקפח את עמלנו.

בשעת שמחה זו אני מעלה בזכרוני שני חברים צעירים,
מראשוני עליית-הנוער, שבאתי במגע אתם בשחר חייהם בארץ: יקים
ואליהו. שניהם נגעו בי בחייהם ושניהם פצעו אותי במותם, שניהם
רמזו לבאות, שניהם הבטיחו להבשיל פרי, ושניהם נעקרו מתוכנו ביד
אכזרית. רבים המוקשים האורבים לנו, ולא תמיד ימלט היחיד. אך גם ליצירת
הרבים אורב המוקש. לא נתימר כי יכולים אנו לראות כל צרת-הנולד, למנוע כל התפתחות
מסולפת, להדוף כל התקפה. לעולם אין אנו פטורים מחרדה.
בידינו רק לעמוד ולזרוע ולשתול, ולגונן על עמלנו בכל אשר נוכל. השאר לא בידינו.

וגם אתם, חברי רביבים, עשו את שלכם. תזרעו ותשתלו, תגדלו ותתחזקו, ותמצאו את כוחכם לעמוד בפני רוחות רעות. השאר אולי יעשו
הברכות הטובות המלוות אתכם בדרככם.

אייר תרצ"ט.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41082