


	
	ספר המעל נתפרסם – ומה עתה
	





ל“לאחר לונדון” (עמוד 30 בספר)

נאום באסיפה מטעם המפלגה בתל אביב, ב' בסיון תרצ"ט 20.5.1939

לא פורסם עד כה.





מכנסי האסיפה הזאת, אשר הסמיכו אותה ליום אתמול,
נהגו כמנהג יהודים כשרים, שלאחר ליל-נעילה ביום הכיפורים, יוצאים
ותוקעים יתד לסוכה. חפצו לקשור את הפעולה למען הקונגרס – נקרא כך
את מלחמת-הבחירות לקונגרס ולמלאכת הבנין – אל ליכוד הקהל. והדבר הזה
מחייב שגם הדיבורים של היום על שאלת הקונגרס לא יהיו כבכל השנים, כי
אם יוסבו על עיקר העיקרים בשעה זאת. ונדמה לי שעל עיקר העיקרים אין
צורך להרבות דברים. היה זמן שגם בין חברים קרובים זה לזה, בין אנשים
שהיו ביחד בתנועה אחת שנים רבות ואשר פעלו יחד פעולה מדינית,
היו חילוקי-דעות חמורים בהערכת הסיטואציות המדיניות. לא תמיד

השתוינו בהבנת המצב הפוליטי, בהערכת הקשיים, בהערכת האישים
הפועלים, בסיכויים של תקופה. אבל, נדמה לי, שעוד לא היתה שעה אשר
בה הדברים נעשו ברורים כל כך כמו שנתברר לכל הקהל הציוני יום
אתמול. ונדמה לי שמעולם עוד לא היה מצב בציונות שהמכה אשר ניחתה
עלינו לא היתה בשבילנו הפתעה כמו הפעם הזאת. נזכור נא את פרעות
ירושלים של שנת 1920, או את פרעות יפו בשנת 1921, או מאורעות 1929,
או גם מאורעות 1936 – בכל המקרים האלה לא היינו באופן נפשו מוכנים
להם. תמיד קיבלנו אותם כהפתעה. אתמול – השכלנו: אמנם האינפורמציה
הפוליטית שלנו אף פעם לא היתה מספיקה, גם החושים הפוליטיים שלנו לא
היו די דקים וחדים בכדי לראות את הענן בעודו מתקרב, אולם, שלוש
השנים האחרונות, לא רק הקרבנות והמאורעות שבהן כי אם גם המדיניות
הבריטית – לימדו אותנו הרבה. ואם יצאנו גם ברכוש רב, אם גם עשינו
משהו בשנים הללו, באופן שלא רק הקרבנות האלה הם המסמלים אותן, אלא
גם התבצרותנו כאן, הרי צריך להוסיף, שגם רוח פוליטי-חינוכי היה
לנו בשנים הללו. התחלנו לגשת לחיים המדיניים ולגורלנו המדיני גישה
יותר ממשית, יותר חיה; לא סנטימנטלית, לא תמימה, כי אם גישה ללא
אשליות. זהו לקח מר, אבל, יתכן שגם מן הלקח הזה נוציא משהו חשוב
בשבילנו.

אין לי מה לאמור על המצב החדש יותר מאשר אמרה מועצת
המפלגה בגילוי-הדעת שלה. גילוי-הדעת הזה הוא גם שקבע את הדרך בשביל
עמדת התנועה הציונית, בשביל גילוי-הדעת של הסוכנות אתמול. לא אכנס
כרגע להערכת ההיסטוריה המדינית של הבית הלאומי, או לניתוח השאלה
באיזו מידה יש כאן המשך של קו מסוים, אשר התחיל עם הצהרת בלפור, –
כי, בעצם, היו במדיניות הבריטית שתי מגמות עוד מהתחלה – ואינני
רוצה להגיד שהנה כעת באה איזו מהפכה, בא דבר-מה חדש. לדעתי, יהיה זה
לא נכון. אבל, מבחינת הסיטואציה המדינית, מבחינת יצירת מושגים
בין-לאומיים-משפטיים – הרי חל מפנה כביר, מפנה חמור מאד בתולדות
הציונות.

והתנועה שלנו והתנועה הציונית כולה צריכות להסתגל

למצב החדש. אין זה דבר קל. יותר קל לנסח את הדברים, יותר קל להגיד
שהתנועה הציונית מוכרחה להסתגל למצב חדש. כי המעבר הזה מהמצב הקודם
למצב חדש – איננו מעבר שאפשר לנו לראותו מראש בהתפתחותו, בצעדו
צעד ראשון, שני, שלישי. בשביל כל תנועה העומדת לעבור ממצב של תנועה
חוסה בצל החוק למצב של תנועה, אשר צריכה לחיות חיי מחתרת ולהתנגד
לחוק – המעבר הזה הוא קשה מאד. ולא מפני שישנם משטרה ובתי-סוהר או
מפני שישנם קרבנות. אלה הם הדברים הקלים ביותר. הנכונות בתנועתנו
לקרבנות קיימת. אבל, ההסתגלות ליחסים חדשים, להערכות אחרות, גם
ההסתגלות לאמצעי פעולה חדשים, אשר עד כה לא חשבנו עליהם כלל, – כל
זה קשה מאד מבחינה נפשית; כל זה מחייב גישושים רבים, וגם עשוי להיות
מלווה שגיאות גדולות. ויתכן שלפני שתימצא הדרך תיעשינה
שגיאות.

ומכאן ההרגשה שישנה לכל איש ברחוב, וודאי ישנה גם לכל
חבר: “מדוע לא אומרים לנו בדיוק מה מחר לעשות?” ההרגשה הזאת היא פרי
אי-הכרת המצב החדש. במעבר כל כך חריף ממצב למצב, אפשר לאמור, מתקופה
לתקופה – לא יתכן שמראש כבר יראו כל השלבים השונים של הסולם. הדבר
איננו תלוי תמיד בנו, הוא תלוי גם בגורמים אחרים. יכולנו
להכריז אתמול על ההפגנה, אבל מהלך הגמר שלה לא היה תלוי בנו. הנה
הצליחו בהפגנה בחיפה ובתל-אביב ולא בירושלים. כי הפגנת ירושלים
נגמרה, לדעתי, במפלה גדולה, והמפלה היא לא ב-150 הפצועים, כי אם
בזה שלא היו בה לא הכוח והסדר שצריכים היו להיות ובזה שהיא נגמרה
בתוצאות אשר לא חפצנו בהן, כי לא חפצנו להתחיל את המלחמה
בשוטר, כי חפצנו מלחמה בממשלה האנגלית, אבל עוד לא מלחמה בשוטר
עצמו. הדברים הללו רק מוכיחים באיזו מידה הציבור כולו, אולי
חלקים גדולים בתוכו, עדיין לא הכירו בכל רצינות המצב ועדיין לא
ראו את הגילויים האפשריים ולא ביררו לעצמם את הדרכים האפשריות במלחמה
הזאת.

אני סבור ששום הנהגה אין בכוחה היום להתוות פרטי
מלחמה; אינני חושב כי היתה בזה תועלת אילו היינו מתוים דברים
העלולים גם להסתבך; ולא תמיד גם צריך לגלות לאויב את כל הקלפים שלנו.
אבל הדבר החשוב, בעל הערך המכריע, הוא כשרגע חישול רצון העם,
הכנה נפשית של העם למצבים החדשים, ליכוד כוחות בשביל המצבים החדשים.
אין בכך ולא כלום אם אומרים לנו שאנחנו עוד מדברים על דברים
מעורפלים. לא נתבייש בדבר הזה ולא נחשוש לו. חשובים הרצון הנחרץ של
העם, גילוי רצונו לעצמו, הבנת המצב בכל חומרתו, הבנת ההכרח להילחם
– כל זה עד עכשיו לא היה. גם במשך 22 השנים האחרונות היתה לפנינו
בימי מאורעות הברירה להילחם ולסכן עמדות. אך במצב החלש של הישוב
בשנות 1921–1920 ובשנת 1929 – יתכן שאילו הלכנו ישר מול הסכנה
היינו מיד נופלים ולא היה לנו כוח לעמוד במלחמה פוליטית גדולה.
סוף סוף, אילולא אותה העבודה האטית, הזהירה, הבונה בלי הרף, אשר
בה ריכזנו וגיבשנו כוח, אין לי שום ספק שלא היה לאל ידנו לעמוד
שלוש שנים במערכה ולפגוש את “הספר הלבן” הזה כשם שפגשנו אותו
כעת.

ההפגנה של אתמול היתה בעצם הפגנה מוזרה מאד. לא היו בה
שום סימנים של הפגנת-אבל. לא היה שום ביטוי של קינה. ויתכן מאד שאנשים
הניגשים לדברים הללו במושגים קבועים, נתונים, היו יכולים לאמור
בצדק שזאת היתה הליכה חגיגית, פרדה ולא יותר. האומנם, העם הזה אשר
הלך ככה ברחובות, האומנם הוא מוכן להילחם?! ואני, אשר ראיתי את
הקהל, אני מרשה לעצמי לאמור: היה באפי ההליכה של אתמול משהו שלא היה
דומה בארץ בשום מצב, לא היה בזה משום קהות-נפש, משום אי-ראיית
רצינות הענין. אבל היה הזה גילוי של כוח צעיר, היודע לפגוש צרות
בבטחון גדול. אילמלא היה לישוב בארץ בטחון נפשי גדול בכוחו,
אילמלא היתה נכונות למלחמה – היה הדבר של אתמול חסר כל ערך. אבל, היה
זה עם חי, עם מלא כוחות חיים, עם צעיר ורענן, אשר אולי בפעם הראשונה
במשך דורות פגש את האסון הגדול, אולי הגדול ביותר, לא בראש
מורכן. איש מאיתנו לא היה קובע שכזאת צריכה להיות ההפגנה. אבל
ההפגנה הכריזה על עם מוכן להילחם, הפוגש מכה פוליטית נוראה באמונה
בעצמו ובהכרה שהוא לא ירתע.

ואם ההרגשה הזאת נוצרה בישוב במשך החדשים האחרונים,
במשך שיחות לונדון, במשך התגובה שלאחר שיחות-לונדון, – הרי

זוהי הכנה חשובה מאד לקראת הבאות, אולי הכנה יותר חשובה מאשר אילו
היתה לנו היום הנהלה, היודעת להגיד לציבור מהי הדרך האיסטרטגית שלה.
כי אפשרי מאד שההנהלה קובעת תכנית איסטרטגית והקהל מקבל אותה, אבל
התכנית הזאת יכולה להתבטל מהר מתוך התנגשות רצינית עם המציאות. אל
תחשבו, שאני רוצה בזה לבטל את הצורך במאמצים גדולים מאד, כדי לברר
לעצמנו מה יכולות להיות התכניות האיסטרטגיות שלנו. אבל אין זה ענין
אשר צריך להיאמר היום ומחר בדרך של סיסמה, אלא זהו ענין שצריכים לרכז
בו את מיטב הכוחות הרוחניים והארגוניים. וברצותי להגדיר עכשיו
לעצמנו מה היא דרך-המלחמה (ולא מה הם פרטי המלחמה), עלי לאמור לאיזה
ענינים אני מתיחס בחיוב ולאיזה – בשלילה.



בחיוב אני רואה לפנינו שתי דרכים:

דרך אחת, שאקרא לה “מלחמת עליה”. אינני צריך להסביר הרבה
את הדבר הזה. הכונה היא: להפוך את העליה היהודית לעליה בזכות ולא
בחסד, לעליה ברצון העם היהודי. להפוך את העליה הזאת לעובדה מתמדת
ושוטפת, לעובדה שהיא חלק מההוי של ארץ-ישראל, חלק מההוי של העם
היהודי, לעובדה שהיא תחדור לתוך ההכרה הבין-לאומית של העולם.

העולם הגדול צריך להתרגל לעובדה שהעם היהודי שב לארצו. אפשר להדוף
אניות, אפשר לירות בעולים, אפשר לאסור עולים בבתי-ההסגר. זה לא צריך
להפסיק את העליה. אם לשם כך נחוצות בארץ קבוצות אנשים המסכנים על
זה את חייהם בים וביבשה, הפוגשים כדורים, העונים בשעת הכרח לענות,
– צריך שכוח כזה יתגלה בתנועה, וצריך שהתנועה הציונית כולה תעמוד
מאחרי המגמה הזאת, וצריך שזה יהיה דבר עממי, ויחדל להיות ענין
“רומנטי”, או “בטלני” או “פנטסטי”. מובן, הדבר הזה קשור בהקמת
התנועה. בפיתוח יכלתה באמצעים, בחינוך אישי ובחינוך ציבורי.

אם ימצאו בנו כוחות לעשות את זה, לא לענין
של דיבור יפה, כי אם לעשות את זה לעובדה פוליטית גדולה, – הרי
ברור לי שבזה שברנו בשבילנו את משטר “הספר הלבן”.

הדבר השני, שאני מאמין בו, וגם בו אפשר לנו לראות
דרך, אם כי כרגע אין זאת אלא סיסמה – זו מלחמה כלכלית במשטר זה.
ושוב אינני יודע אם יש כבר באיזה מקום מומחים מצוידים בידיעות
מספיקות שיודעים כבר בדיוק מה יהיה מותר לעשות ומה אסור, מה
יכול להיות יעיל ומה בלתי-יעיל, אינני יודע אם המוסדות הלאומיים
גייסו כבר אנשים שיבחנו את הדבר, אבל ברור לי שזה רעיון אשר צריכים
לסלול לו מסילות בלב הישוב, ואז הוא יעשה גדולות.

אנחנו צריכים למוטט את המשטר האנגלו-ערבי. לא נחריב
אותו בנשק. זה ברור. בל נרמה את עצמנו. בל נחשוב שכוח הנשק
שלנו יכול לעלות על כוחו של הצד הבריטי עד עכשיו, והבריטי-ערבי
אחר-כך. אבל אנחנו יכולים להרוס את המשטר מבחינה כלכלית. סוף סוף,
אנחנו מפרנסים את המשטר הזה. ואם נהיה מסוגלים לאחוז באמצעים אשר אולי
יהיו קשים גם בשבילנו, ואם נדע להקריב קרבנות כלכליים, אולי גם
נרויח על ידי זה. כבר ראינו שהבויקוט הערבי עלינו גרם לנו למעשה
ליצור כמה וכמה מקורות עבודה ופרנסה (עבודה עברית במושבות; נמל
תל-אביב; עבודה בנמלים וכדומה). ויתכן שגם המלחמה הכלכלית שלנו
במשטר הזה עלולה ליצור לנו מקורות פרנסה בשבילנו, אף כי היא
יכולה, כמובן, גם לרושש אותנו מבחינות אחרות. הענינים דורשים

שיקול-דעת. אבל אין ספק שבידנו לסתום כמה וכמה צינורות-הכנסה של
המשטר הזה. דוגמאות אחדות: למשל, אילו היה עולה בידנו להימנע מכל
שימוש ברכבת והיינו מסדרים תחבורה משלנו לכל נקודותינו וגם להובלת
המשאות (אם כי גם על ידי מכשירי התחבורה הממשלה מרויחה, כי היא
מוכרת בנזין, אבל יש הבדל אם אנחנו מפרנסים על ידי זה משטר אנגלו-ערבי
או משק-תחבורתי יהודי). אילו היינו ממעיטים את תנועת המכוניות
ומעמידים אותה על המינימום, ביחוד לגבי מכונית פרטית, כי אין

עכשיו צורך בארץ בלוכסוס זה, וצריך לחדול לשלם לממשלה בעד רשיונות
למכוניות אלו (יתכן שזה יפגע באיזה מספר לא גדול של נהגים פרטיים,
ויתכן שאנשים יצטרכו לותר על נוחיות, ומכוניותיהם תעמודנה בגרג’ים
במשך תקופה, אולי גם ארוכה), הרי זה אחד הדברים, אשר נדמה לי כי עלול
לעשות רושם על הכלכלה בארץ. או אולי צריכים היינו להעמיד את
השימוש בטלפון על המינימום: רק במוסדות, במשקים וכדומה, והיינו
מוציאים אותו מהשימוש הפרטי (לשם כך היינו צריכים אולי לסדר מין
שרות מיוחד, לארגן איזה קואופרטיב של קשרים פנימיים) – והיינו
מציגים על ידי כך את הדואר במצב קשה למדי. והוא
הדין אולי גם בנוגע לרדיו. ציינתי רק כמה דוגמאות, אבל אין ספק שמחקר
רציני של מצבנו באימפורט יכול היה להוכיח כמה יכולנו לקמץ
באימפורט ובמכסי אימפורט. כמובן, אין זה רק ענין של מחקרים, אלא
ענין חמור יותר, השאלה היא שאלת כוח הישוב: היש כוח להגשים את
זה, האפשר ליצור מרות כזאת אשר מוכרחים יהיו להתחשב בה, או שכל זה
רק ישאר נחלת בעלי-חלומות טובים?

מובן מאליו שמגמה כללית כזאת, אם לא נאמר שהיא קשורה
בסגפנות, באסקטיות, הרי היא קשורה בשיטת משטר. הכרזנו על משטר
של חירום. על זה הכריזה מפלגת פועלי ארץ-ישראל בכרוז שלה. אבל “משטר
של חירום” – אין זאת מלה בעלמא. יש בזה תוכן פוליטי, יש בזה תוכן
לחייהם של קיבוצי אנשים גדולים, אשר צריכים לעמוד על המשמר, אשר צריכים
להעמיד את עצמם כפעם בפעם בסכנת-חיים או בסכנת-מאסר. המושג של
חירום איננו חל על אנשים הנמצאים בחפירות-ההגנה. הוא חל על חיים
ציביליים, הוא צריך לחול על חיים כלכליים, הוא צריך לחול על כמה
וכמה סדרים בישוב.

ומשטר של חירום, לדעתי, בתקופה כזאת, אומר:
פשטות החיים, אומר: עניות, אומר: חיי-עניות, אומר: הגברת
השויון בחיים. אי אפשר לך לעמוד זמן ממושך במלחמה אם אינך שואף, על
כל פנים, להמעיט את הניגודים הסוציאליים והכלכליים. ושוב, קל אולי
להכריז על זה, אבל קשה להגשים את הדבר, מפני שהגשמתו דורשת ליצור בארץ
מציאות פוליטית פנימית חדשה, אוירה חדשה בישוב, כוח-שלטון פנימי.
אם אינני טועה, קראתי באיזה מקום סיסמה שמהיום מתחילה העצמאות
היהודית. ואינני יודע למה התכוונו אלה שכתבו אותה. זוהי סיסמה יפה
מאד. בכל זאת, בהפגנה ובשלטים אין עושים עצמאות יהודית. ואינני
מאמין שממחרת ננהיג בארץ עצמאות יהודית, אבל שצריכה להתסמן מגמה
ליצור אלמנטים של עצמאות יהודית – דבר זה ברור.



ואביא דוגמה משטח שהוא כלכלי ופוליטי כאחד. אני
זוכר את הישוב לפני בוא האנגלים. בארץ היה אז משטר תורכי והיה
בית-דין תורכי. ואינני זוכר אם הלך מישהו מהישוב להישפט בבית-הדין
הזה. יהודי בדרך כלל לא היה פונה אליו. ומה עשה אז הישוב הקטן
והדל, חסר האינטליגנציה והכוחות? הוא יצר בית-משפט-שלום עברי, אשר
אנשים חשובים מאנשי הישוב השתתפו בו. השתתף בו, למשל, גם רופין, וכל
איש בישוב ידע שהוא צריך להיענות לדבר הזה. והתחילה, באופן כזה,
להתהוות בישוב אינסטנציה חשובה מאד, בעיני – אחד הגרעינים החשובים
מאד של ממלכתיות, של עצמאות יהודית. אולם, באו האנגלים והם הביאו את
בית-הדין שלהם עם כל הכוח והתקיפות, ועם כל הכבוד אשר יש ליהודים
לגבי בית-דין אירופי, וכנגדו עמד משפט-השלום היהודי ללא כל כוח
וסמכויות, אולי בלי יוריסטים גדולים, באשר להם היה יותר כדאי

לעבוד במשפט הבריטי. יצא שערך משפט-השלום העברי ירד פלאים, ואנחנו
התרגלנו ללכת לבתי-משפט ממשלתיים, והיוריסטים שלנו טוענים באנגלית.
מי שאינה לו גורלו להישפט נוכח בודאי לדעת שבית-המשפט האנגלי הוא
גורם חשוב מאד בחיי הארץ, גורם של טמיעה גסה, של השלטת טרמינים
חברתיים אשר הם כולם העתקה מבתי-הדין באנגליה. ואפשר לראות גם
בחוגים מסוימים הסתגלות לסגנון של אנגליה. האומנם לא הגיעה השעה
להתרחק מבתי-דין זרים וליצור יחס שלילי אליהם? אבל איך עושים דבר זה?
אולי צריך להביא לידי כך שעורכי-הדין היהודים יכריזו על אי הופעתם
בבתי-הדין הזרים; אולי צריך למצוא את האמצעים הדרושים ולפתח את
בתי-הדין העבריים.

כל הדברים הללו וכל תכנית אחרת, דומה להם, הנוגעים
לעם, לישוב – והרי זה העיקר במלחמה הזאת שתהא נעשית על ידי המונים
גדולים – מחייבים קיום ציבור בריא, מאורגן, היודע לשאת בעול של

חיים ציבוריים, אשר אמנם ממשלתו, משטרו אין להם כוח כופה ואין להם
שוטרים, ובכל זאת יש להם אותו הכוח, אשר לו מצייתים ואותו
מקבלים. ואני רואה בזה את הפרובלימה הגדולה של המדיניות שלנו. אם
נצליח בזה – בודאי נצליח גם במדיניות החיצונית; אם נכשל בזה – אז
אין תקוה לנהל את המלחמה החיצונית. והשאלה כיצד להשיג את הדבר הזה – היא
שאלה חמורה.

לכאורה, אפשר לאמור שכל יהודי בארץ-ישראל דוגל בשם

מרות לאומית. אפשר לאמור שמפלגות שונות הן כה פטריוטיות

ולאומיות, כה שונאות את הדגל האדום וכל גילוי אחר של התבדלות,
חלילה, שהן רק עומדות ומתפללות לשלטון לאומי חזק ומחכות שכל
אזרח בארץ ימלא את חובותיו הלאומיות. אולם תמוה הדבר שכל זה קשור
לעוד משהו, קשור קודם כל להפלת שלטון מפא"י. כל החוגים האלה

מוכנים לקרבנות, מוכנים לתרומות, מוכנים לשלטון, מוכנים להנהיג

דברים חשובים, הם אומרים שהם מוכנים למלחמה פוליטית חשובה (אמנם,
מעולם לא ראינו את המלחמה הפוליטית הגדולה ואת המאמצים הישוביים
מצדם), אבל הם אומרים שכל זה יתכן רק במקרה ששלטון מפא"י יפול.
המגמה הזאת, הקושרת את האפשרות של שלטון לאומי, של אחדות לאומית,
במפלת הפועלים, נישאת על ידי שני זרמים. זרם אחד, המופיע בדאגה
גדולה מאד למדיניות שלנו, באיבה גדולה מאד לאדום ולישמעאל, והרי
אנחנו רואים אותו במשך כל השנים שכוחו המלחמתי אינו מכוון

כלפי חוץ, אלא כלפי פנים. אם נתבונן עכשיו, בתקופה הזאת,
האחרונה, על כל ההתגוששות המדינית שלנו, על ליכוד הכוחות וגיוס
הכוחות השונים, שבאו לעזרתנו בזמן הזה, אז נראה את פועלי
ארץ-ישראל, את ברנדייס, את וייצמן, את סמטס ואת ציוני דרום-אפריקה,
וחוגים שונים אחרים, אשר אולי גם לא היו שותפים לאורינטציה
הפוליטית הזאת (היו מחייבים או שוללים את רעיון החלוקה), עומדים
כולם על הקרש הצר הזה של מלחמתנו המדינית. הם מצאו את עצמם במחנה אחד
אתנו. ואיפה הרביזיוניסטים? היה טוב שיופיעו על הבמה. ואנחנו
מוכנים לבוא ולשקול אם יש בהם משהו שהוא גורם פוליטי למלחמתנו

ולביצורנו. אבל סבורני שמחוץ לידיעה הגרנדיוזית הזאת, שיש יהודי
באירלנד שהוא רביזיוניסט ושהוא קשור עם די-ולירה – לא שמענו במשך
כל הזמן הזה על שום עובדה המוכיחה שיש להם איזה יחס שהוא לפעולה
שלנו. נפגשתי, עכשיו כבר מותר לספר את זה, עם ז’בוטינסקי בלונדון.
ראיתי צורך למנוע מלחמת-דמים בישוב, ולצערי יצאתי ממנו בלי כל תקוה
שאיש זה או הקבוצה הקשורה אתו מסוגלים להבין את המצב ולשקול את
השיקולים הלאומיים הכלליים. אבל מכל השיחה הזאת לא נוכחתי שנעשית
איזו פעולה פוליטית שהיא, מחוץ לפעולה אחת שהייתי עד לה, שבזמן
שהועד הפועל הציוני ישב בלונדון שכרו הרביזיוניסטים גויים

שנשאו שלטים מיוחדים, שקוראים להם באנגלית “סנדויטשים” ושעליהם היו
כתבות שונות, כמו: “הסוכנות היהודית פשטה את הרגל”, “צריך לקרוא
שז’בוטינסקי צדק”…ובכן, החלק הזה, אשר הופיע בעם ורצה לקחת את
לבו, הכוח הדורש את המרובה, הטוען שאילו מסרו לו את הענינים היה
מיד מקיים את המרובה הזה, – הכוח הזה לא פעל שום פעולה מדינית ולא
גילה בשום מקום כל יכולת, ולא רתם שום כוח עולמי לעזרת התנועה
הציונית ולעזרת המפעל הציוני. כל מרצו היה מופנה לשבירת איזו
אפשרות של כוח ציבורי יהודי ולהשפלת ערכו, כדי לתת תקוה בלב
האנגלים: “אין דבר, היהודים ביניהם יריבו”. ואל תחשבו שזאת לא פעולה
פוליטית חשובה. כאשר הלכנו אתמול בתהלוכה לא ראיתי את התגרות, אבל
ראיתי תמונה אחת, שהיא בעיני סמל הרביזיוניזם. היתה תהלוכה עם גילוי
יפה של ליכוד, מהרב עמיאל ועד ארם. זה משהו לא
רגיל בחיינו. אולי מפא"י חינכה לכך את הציבור בארץ במשך השנים.
והנה, בנקודה אחת התפרצה מין חבורה של נערים, שהיו יכולים בעיירה
לעשות מעשי-קונדס בתשעה-באב ולזרוק חרולים ביהודים, והם התפרצו

ורצו במרוצה מטורפת. אפשר היה לחשוב שקרה איזה דבר איום. אבל בעצם
הריצה המטורפת הזאת בצד התהלוכה הגדולה – ראיתי את כל
הרביזיוניזם. אין זה כוח גדול. זהו זרם אחד אשר מגמתו ברורה. אין
לו שום צורך אחר מאשר כיבוש השלטון או כיבוש הרחוב בעם

היהודי. ובכוח הזה יעשה את הגדולות. ולשם כך יוכל לנצל כל דבר:
את חוסר העבודה של פועלים, את ענין הכותל, את הפרעות. אם אפשר
להשיג את זה על ידי טרור פנימי – ילך בדרך של טרור פנימי.



אבל יש עוד כוח אחד, כוח לא קטן, הבולט למדי בחיים
הישוביים – זהו הכוח אשר איננו עושה בעצמו מעשים כאלה, אלא

מוכן לחפות עליהם. ולמרות זה שהוא דוגל באידיאולוגיה ציונית
כללית, האיבה למשטר הזה שהוא מכנה אותו בשם “דיקטטורה של פועלים”
(אוי ואבוי ל“דיקטטורה” זאת, ואף על פי כן תופס הפועל מעמד מכובד
וחשוב בציונות), מביאה אותו לידי כך שהוא תמיד יחפה על כל
בגידה פנימית, על כל טרור פנימי, על כל ההכשלות המדיניות של
הרביזיוניסטים ובלבד שלא להיראות, אפילו במשהו, כתומך במשטר הזה.

קראנו בעתונות של היום את המגמה הזאת לטשטש את המעשים של אתמול
ושלשום. לכאורה, זה פגע גם באנשים שלהם. למשל, ברוקח. על כל פנים,
הפקודות של ראש העיריה שלהם לא נשמעו. התהלוכה אשר בראשה הלך ראש
העיריה – אותה תקפו. אבל החוגים האלה מוכשרים ומסוגלים להמאיס גם את
המעשים שהם משתתפים בהם, להשפיל אותם, ובלבד שלא לצאת נגד אלה אשר מהם
הם מקוים שיפילו אותנו.

והדבר הזה מציג את הציונות, וגם את תנועת הפועלים,
בפני בעיה חמורה. הגורל הטיל עלינו להיות הנושאים האמיתיים של
אחדות לאומית. זה ענין של תנועת פועלים, אשר במשך 35 שנים קיבלה על
עצמה תפקידים לאומיים. הגורם המכריע בחייה, הקובע, המחדש ומשנה, היה
תמיד המיזוג של הפעולה בארץ ובעם העברי; תמיד היא היתה מחפשת את הדרך
כדי להבטיח את הענין הלאומי ולשמור על מכסימום של שיתוף פעולה
בתוכו. הדרך הזאת לא היתה בשביל תנועת הפועלים קלה ביותר.
ויכוחים שונים התנהלו בתוך התנועה לגבי כמה וכמה שאלות של שיתוף

פעולה לאומית. אזכיר, למשל, שבתוך חוגים חשובים בתנועת הפועלים

לפני 25 שנים היו ויכוחים אם להשתתף בקונגרס או לא. ויכולתי להביא
כמה וכמה דוגמאות מהדרך שעברנו עד אשר הפועלים הגיעו להשתתפות
באכסקוטיבה, עד אשר “פועלי-ציון” הגיעו מישיבתו של קפלנסקי בועדה
הכלכלית עד היות בן-גוריון יושב ראש הסוכנות היהודית. זאת היתה
דרך לא כל כך קצרה, והיא דרשה מציבור הפועלים הרבה מאמצים
רעיוניים, הרבה חופש-רוח, הרבה לימוד, הרבה הכרת-דברים-חדשה, עד
אשר הפועל קשר את גורלו למוסדות הלאומיים, עד אשר הבין את ערך
ההסתדרות הציונית כערך עקרוני יסודי. ואם פעם תיכתב באופן

אוביקטיבי ההיסטוריה של תנועת הפועלים, אפשר יהיה לציין בודאי לא
מעט שגיאות פוליטיות מצדה. היו מקרים שלא הבינונו היטב את מצב
התנועה הציונית והישוב. לא תמיד צריכים היינו להופיע כאשר הופענו.
והשאלה כאן איננה שאלה של יסוד, של עיקר. היסוד, הגישה הלאומית, ההרגשה
הלאומית, הקריטריון הלאומי – היה חזק אצל הפועל מעצם היום שהוא עלה
מהאניה. אבל הערכת הדברים פיגרה אצלו הרבה פעמים אחרי המציאות. ולא
תמיד הבין הפועל איך לקנות את לב העם. וזוהי השאלה הגדולה של הציונות
ושל תנועתנו בימים אלה. אנחנו חיים בתקופה אשר, בעצם, אפשר לקרוא
לה “תקופה של שלטון הפאשיזם בעולם”. יש מקומות שהוא שולט בהם
ב-100%, יש מקומות שהוא שולט בחלקו. כי הפאשיזם אינו רק ענין
פוליטי, ענין של קונסטיטוציה, – הוא ענין של הלך-רוח, של דעות
אשר חדרו לכל מיני פינות.

כי מה פירוש הדבר הזה שחלקים גדולים בחברה, לא
האריסטוקרטיה ולא הפיאודלים, לא פבריקנטים גדולים, כי אם חלקים
גדולים של המונים, של חנונים, בעלי-מלאכה ושל פועלים ופקידים – כל
אלה אשר היו צריכים להיות, לכאורה, חברים בתנועת העבודה או
בני-ברית לה – כל אלה אינם רוחשים לה אמון, אינם מוכנים להיות
מודרכים ומונהגים על ידי הפועל והם הולכים עם גורמים אחרים, נופלים
בפח, ותנועת הפועלים לא גילתה די יכולת וכשרון כדי לשחרר את
ההמונים הללו מן האסון הזה האורב להם? והנה אנחנו, הנאבקים עם הפאשיזם
היהודי שנים רבות, צריכים היינו להבין שהמלחמה הזאת אינה, כמו
שסבורים, מלחמה בין בית"ר ובין פלוגות של חברינו בלבד. אין זו
שאלה מי יכבוש את הרחוב. השאלה הגדולה היא: מה תהיה דמותה של
הציונות, מה יהיה אפיו של הישוב, פרצופו הפוליטי והציבורי?
כאשר ראיתי את הנערים האלה, הקופצים מול ההפגנה, היה ברור לי שכל זה
הוא נוער אולטרה-פרוליטרי של עדות-המזרח. ואנחנו משלמים בעד החטא
שלנו שלא מצאנו את הדרך אליהם. היה זמן שתמיד, בכל ועידה, היינו
מקבלים החלטות בדבר התימנים, ובכל זאת, מסופקני אם התנועה הבינה
להעריך נכונה את הפרובלימה העמוקה הזאת של עדות המזרח, במובן זה,
שאם הם לא יהיו בתוכנו יהיו מוכרחים להיות בשר תותחים בשביל
תנועה אנטי-פועלית.

על התהלוכה אתמול הבטתי כעל גילוי ישובי. ראיתי בה

הרבה חבורות, קבוצות גדולות, העושות רושם. אך כשם שצריך היה
לשמוח על כך שחלקה של ההסתדרות הוא כל כך גדול וחשוב בתהלוכה,
כך צריך היה להצטער על זה שכמה וכמה קבוצות גדולות של יהודים, אשר
העמל היה חרות על פניהם, הרבה אנשי-עבודה, לא רק בארגון “הפועל
המזרחי” ו“אגודת ישראל”, אלה גם אנשים אחרים, שאנחנו צריכים להיות
אחראים להם, גם לולא היתה כאן שאלה פוליטית, – הלכו מחוצה לנו. מי
יודע, אולי גם הם רואים בנו אויבים ואולי הם מוכנים מחר לקבל
ברצון את הבול של ז’בוטינסקי ולשים אותו בדש בגדם.

עם כל אפיה הלאומי, עם כל חינוכה הרחב של תנועתנו,
עדיין לא רכשה לה תנועת הפועלים את ההכרה שכל יהודי צריך להיות
בתוכה. אני אומר: “כל יהודי”, מחוץ, כמובן, לשכבות שהן בניגוד
לנו. אבל ישנם בארץ המונים גדולים של אנשי עבודה ועמל שצריכים וחייבים
להיות אתנו, והם יהיו אתנו אם נדע לגשת אליהם ולחיות אתם. כאן בארץ,
דוקא בתקופת חירום זאת תתנהל, בלי שום ספק, מלחמה כבדה מאד עם תנועת
הפועלים ובשם “הליכוד הלאומי” ובשם “האחריות הלאומית” בודאי

יכבידו על חיינו ויציגו לנו הרבה דרישות קשות. ואנחנו נצטרך לעמוד
במערכה. אני אומר את זה בהכרה גמורה. אבל כאשר הפועל נעשה כוח
כזה שהוא חלק אינטגרלי של ההנהגה הלאומית, עומדת בפניו השאלה, כיצד
לעמוד במערכה זו? האם להתעקש על כל פרט, על כל ענין מוסכם,
מקובל, ולאמור: “לא נזוז”? – היה לנו ויכוח בועד הפועל של
ההסתדרות, אם צריך היה להופיע בתהלוכת אתמול בדגלים אדומים. ואני
בטוח שכל אחד מאתנו יוכל להסביר מדוע לא צריך לבטל את הדגל האדום.
ואני אומר" דוקא בזמן של ירידת הסוציאליזם בעולם, דוקא בזמן
שמצבנו כפועלים נעשה בעם יותר ויותר קשה, יש

צורך שהפועל יכיר את כל קניניו ולא רק את ערכיו הפוליטיים, אלא גם
את הכלים הארגוניים ואת הסמלים. וצריך לדעת להגן עליהם. אבל תנועת
הפועלים לא צריכה להסתפק בזה שהיא תמיד רואה רק את הקנינים
המקובלים, אשר עליהם מדובר יום יום בלי לראות את הקנינים הגדולים
אשר עליהם צריך להגן. יכולנו לעמוד על זה שהפועלים יופיעו בהפגנה
במלוא התחמושת המעמדית שלהם. ואז היו שתי אפשרויות":

א) שהתהלוכה לא תצא לפועל. היינו נשארים לגמרי נאמנים
לדגל המעמד, אבל היינו מפסידים את האפשרות הפוליטית של ליכוד
ההמונים במלחמה הזאת, אשר כולנו רוצים בה:

ב) שהתהלוכה תצא לפועל, אבל שהיתה הופכת מתהלוכת
פועלים למלחמת אזרחים, אשר לא היתה, על כל פנים עכשיו, משמשת אותה
המלחמה אשר אנחנו רוצים בה. זאת היא רק דוגמה, אך לא זאת הפרובלימה.
לנו ישנה אפשרות לכבוש את הרוב הגדול של הישוב הארץ-ישראלי, לנו
ישנה אפשרות ליצור בארץ כוח ציבורי מלוכד, שאנחנו נהיה בו

והרבה חלקים חשובים של הישוב יהיו בו. ואנחנו צריכים כפעם בפעם
לשקול, לחשוב, לראות את המפה כולה ואת האפשרויות כולן. ואני
הייתי אומר: ישנו מחיר אחד שאותו לא נשלם. אם כונתם של כל אלה
הדורשים על החידושים בשלטון ועל הנהלות חדשות היא שהפועל ימעיט
את עצמו, – אז הדבר הזה לא יקום. את המלחמה בעד גידולנו בישוב
אנחנו צריכים לנהל בכל כוחותינו. אני מתכוון רק למלחמה הוגנת. אני
רוצה להזהיר מאד את חברינו, אשר יעמדו מחר ומחרתים במערכת הבחירות
לאסיפת הנבחרים והבחירות לקונגרס, מפני כל מיני אמצעים לא הוגנים
במערכה זו, אשר על ידיהם אפשר באופן מלאכותי להרבות את מספר
הבוחרים. כל גוף הרוצה לנהל בחירות במעשי זיוף הורס את כל

היסוד של הדמוקרטיה, וזה מוכרח להתנקם בעצם קיומם של המוסדות. ולכן
תמיד אמליץ בפני החברים לבלי לרדוף אחרי “נצחונות” כאלה, ולא לתת
לאחרים לעשות את זה, ולא להתיר לעצמנו מה שאנחנו אוסרים על
האחרים.

אנחנו עומדים עכשיו בארץ לפני שלוש מערכות: לפני
בחירה מחודשת של אסיפת הנבחרים. על זה הוחלט במועצת המפלגה וזה גם
אושר במוסדות העליונים. הישוב זקוק עכשיו, אחרי הרבה שנים, לחידוש
דמוקרטי של מוסדותיו הישוביים. הדבר ידרוש מאתנו מאמץ גדול, כדי
ליהפך במשך החדשים הקרובים לאנשים עממיים, שינסו לחדור לכל השכבות
בישוב. ואנחנו עומדים לפני מערכת השקל ומערכת הקונגרס. והמערכות
האלה הן עכשיו מיוחדות במינן. יש חברים שמביטים על הקונגרס כעל עמדה
אשר כבר כבשנו אותה. אמנם, כמדומני, שבמשך כל השנים הללו לא
ירדנו, וטבעי איפוא כילו הדבר שבועד הפועל הציוני ובאכסקוטיבה

הציונית ובקרנות הלאומיות יש לפועל השפעה הוגנת מאד. אבל בל נבטח
כל כך, בל נחשוב שאנחנו יושבים איתן. יש להבין שאם על העם עובר
עכשיו משבר נפשי כה גדול, ואם הישוב נמצא במצב קשה, ואם כוח
הסברתנו איננו מספיק – איננו מספיק בפנים המפלגה, ועל אחת כמה וכמה
שאיננו מספיק ברחבי הישוב, – הרי שבשעה כזאת הבחירות עלולות

ליהפך למבחן גדול לתנועת הפועלים. ואנחנו יודעים עוד דבר אחד: ישנם
כוחות הנשבעים לדמוקרטיה רק כל זמן שהם נמצאים באופוזיציה והם
זקוקים לה בשביל קבלת השפעה, אבל כאשר הם נמצאים בשלטון הם מוצאים
אפשרות להחזיק את השלטון בידיהם. ואם לפאשיזם היהודי אין אצלנו הכוח
כמו בארצות אחרות, הרי האפשרות להשתלט על המוסדות יכולה להיות גם
לו. למשל, הגוש האזרחי בעיריית תל-אביב שומר על כוחו ואיננו נותן
לנו לפרוץ אותו, למרות היותנו גם בתנאים אלה כמעט מחצית העיריה.
הדבר הזה יש בו כדי להדאיג ולהדריך את מנוחתו של כל חבר
בתנועה.

הקונגרס של עכשיו והבחירות שתהיינה אליו – יהיה להם
תפקיד פוליטי-חיצוני גדול מאד. יש חשיבות יוצאת מן הכלל שיהיה
זה קונגרס רפרזנטטיבי עם הרבה בוחרים. ואנו מעונינים לא רק
ביצוג גדול של מפלגתנו, אלא גם ביצוג גדול של כל המפלגות
בציונות. אנחנו מעונינים בהשתתפות המונים גדולים. ויהיה לבחירות

הפעם גם תפקיד מדיני-פנימי כאשר לא היה זה שנים. על כך יכול לעמוד מי
שקורא את העתונות המתנגדת שלנו, את אפיה התוקפני, את היאוש שלה
מהמשטר הקיים, שאין לחוגים שהיא מדברת בשמם מה לעשות בו. המאמר של
“הבוקר”: “או שננצח או שאין לנו מה לקוות מהקונגרס הזה” – רק מוכיח
באיזו מידה תהיה הפעם חמורה המערכה של העובד בציונות. אילו היה
עולה בידנו לצאת מהבחירות האלו בכוח גדול, היה זה שם קץ גם
לאמונה שיעלה בידי חוגים מסוימים להוריד את מפלגת הפועלים לכוח
בלתי-ניכר בציונות, ואז אולי, סוף סוף, היו מבינים שצריך יהיה
להשלים אתנו.

אולם גם מגמתנו אנו בתקופת-חירום איננה יכולה

להיות מגמה של דחיקת חוגים אחרים והעמדתם מחוץ להשפעה. לא נקנה את
שלטוננו עכשיו על ידי זה שנעמיד אחרים במצב של חורגים, במידה שנוכל
ליצור מכסימום של שיתוף פעולה – נגביר את השפעתנו. כוח

השפעתנו בציונות היה תמיד תלוי בזה אם יצרנו שיתוף פעולה עם
אחרים. יצאנו מלוצרן תוך שיתוף פעולה עם ה“מזרחי” ועם ציונים ב' –
שותפים לא כל כך אידיאליים ולא שלמים כל כך, ואי אפשר לאמור
שהשותפים שלנו היו תמיד נאמנים ואנחנו היינו תמיד צודקים. אבל אם
הצלחנו לעבור את שנות המאורעות ואת שנות המשבר הכלכלי, הרי זה
במידה לא קטנה הודות לכך שהצלחנו הפעם ליצור בציונות שיתוף
פעולה רחב, כאשר לא היה קודם. גם עכשיו, בלכתנו לבחירות, לא נלך
במגמה של “אני ואפסי עוד” כדי לדחות חוגים אחרים מהפעולה.

דיברנו עכשיו על הצורך של עם מלוכד. ואולי עוד
נצטרך לדבר על כך לאחרים ולא רק לעצמנו. אין זה מקרה שמועצת המפלגה
הכריזה שצריך לפגוש את המצב כעם מלוכד. כשם שהמלה “משטר-חירום” יש לה
תוכן מסוים, כן גם המלה: “עם מלוכד”. אבל, כדי שנוכל לפגוש את
המציאות החדשה ולשמור על עמדתנו בציונות ולהרחיב אותה, יש צורך לא
רק שהעם יהיה אחד, אלא שההסתדרות תהיה אחת, שהמפלגה תהיה אחת!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41087