


	
	למען דעת
	



לפני כמה ימים נתכנסה מסיבה של חברים, “אחראים” לפי
הנוסח המקובל, ממפלגת פועלי ארץ-ישראל ומן “השומר הצעיר” ודנו על
איחוד. בו ביום ובו בערב לא התקדמנו הרבה. אכן, לא פגישה
ראשונה היתה זו ואף לא האחרונה.

יום בו יקום האיחוד של שנים אלה ודאי יהיה יום-טוב
לפועלי ארץ-ישראל. אך לפי שעה עודנו בושש לבוא, ואפילו אבדן יהדות
פולין ומה שאורב לנו כאן אין בהם, כנראה, כדי להחישו. למחרת

הפגישה הודיעוני חברי כי ההמשך יתקיים בקרוב.

והנה – האומר: לתמהוני? – קורא אני במאמר ראשי
בעתון “השומר הצעיר” שורות אחדות על אותה פגישה, והן נותנות לקלס
את חברי מפלגת פועלי ארץ-ישראל שהשתתפו בה ומסלפות את תוכן
דבריהם.

בנוהג שבעולם (בעולם סתם, ולאו דוקא בעולמן של
שתי מפלגות-אחיות) צדדים העומדים במשא-ומתן (ואפילו כשאין המדובר
על האיחוד) אין אחד מהם נוטל לו את הזכות לנסח ברבים על דעת עצמו
את עמדת עמיתו. על אחת כמה וכמה שאין זו ממידת משא-ומתן לעוות את
עמדת העמית.

האומנם יש לו ל“השומר הצעיר” אתיקה אחרת, אתיקה של
“אופוזיציות” מסוג ידוע? או שמא אכף עליו ההכרח לספר ככה
לחבריו על המשא-ומתן ולתאר בפניהם ככה את עמדת מפלגת פועלי
ארץ-ישראל ולקדם בדרך זאת את האיחוד הנרצה?

ולמען הסיר לזות-עט ולמען דעת חברי מפלגת פועלי ארץ-ישראל וחברי “השומר הצעיר” – הרוצים לדעת את
הדברים כמו שהם – מהי נקודת הפילוג בשאלת האיחוד, הריני מקבל עלי
להגדיר את הויכוח האידיאולוגי שבינינו במלים מועטות:

חברי “השומר הצעיר” הודיעו לנו כי הם רוצים באיחוד
אתנו. אולם תנאי קודם הם מתנים אתנו שנקבל עלינו מראש כמה הגדרות
וניסוחים המקובלים אצל “השומר הצעיר”. אין הם
דורשים מאתנו שנקבל עלינו כל מה שמוסכם ומקובל אצל "השומר

הצעיר" בהלכות דעות, אידיאולוגיה ומדע. הם מסתפקים בחלק מזה.
מבלעדי זאת אין האיחוד, לדעתם, אפשרי.

גם אנחנו רוצים באיחוד. ומוכנים לו לאלתר. ואין

אנו מתנים שום תנאי מחוץ לאיחוד עצמו. אין אנו דורשים מחברי
“השומר הצעיר” כתנאי לאיחוד שיעמידו למבחן את העיקרים, אם עיקרי אמונה
או אידיאולוגיה או מדע, המקובלים אצלם כהשקפת-חובה, ושיתחייבו

לקבל על עצמם מה שנטיל עליהם ולהסתלק ממה שלא ייטב בעינינו. אנחנו,
המקיימים את אחדותנו כמפלגה על יסוד חובת-המעשה, ולא על יסוד
השקפת-חובה, איננו מסכימים שכתנאי לאיחוד נתחייב להסתלק מחופש הדעה
אשר יש לכל אחד בתוכנו; איננו מסכימים שכתנאי לאיחוד נתחייב לקבל
עול של השקפות-חובה שיוטלו עלינו, ביחסנו לעניני אמונה או

אידיאולוגיה או מדע.

עניני השקפות-יסוד ראוי להם שיהיו נדונים בכל חומר

העיון לגופם בתוך תנועה מאוחדת, ולא שיהיו נחתכים לפי
משא-ומתן של צדדים, כתנאי למשהו, אפילו לדבר גדול וחשוב
כאיחוד.

אנחנו, חברי מפלגת פועלי ארץ-ישראל, מוכנים להתאחד כמו שהננו עם חברי “השומר הצעיר” כמו שהם.

והשאלות השנויות במחלוקת?

לתנועה המאוחדת פתרונים.

חשון ת"ש.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41064