


	
	על רופין: (לספרו של א. רופין: "פרקי חיי")
	







לפני חמישים שנה כתב סופר עברי מחונן, בעל-הומור,
אוטופיה ציונית: מה תהא דמותה של ארץ-ישראל לאחר מאה וחמישים
שנה1. אגב אורחא הוא נוגע שם בשאלה דקה: מה
חלקם של שבטי ישראל השונים בבנין העתיד היהודי. הוא מחשב מראש מה
יפעלו יהודי רוסיה ויהודי צרפת ויהודי אנגליה, הכל לפי מה שנראה אז,
בראשית חיבת-ציון. והוא מוסיף ושואל: ומה חלקם של יהודי אשכנז?
והוא משיב תשובה של בדיחות-הדעת: הם יבואו לאחר-מעשה ויחברו את
ההיסטוריה של הישוב. הן כוחם רב להם בכתיבת-היסטוריה. אחרים “יעשו”
היסטוריה והם יכתבו אותה.

שום אדם, ואפילו חוזה חזיונות, לא תיאר לעצמו
שכך תהיה גזירת ההיסטוריה, ושכך יצאו המוני יהודים מגרמניה,
ושכך תגיע לארץ שארית-ישראל שבאשכנז, לא מתוך אידיליה ציונית, כי אם מתוך קטסטרופה, אשר בפניה יחורו כל החורבנות הקודמים של קהילות ישראל.

ומי פילל אז, כי עשרים וחמש שנים לפני בוא
השואה, בעוד היהודים בגרמניה שמחים בחלקם ושוקטים אל רוב טובה

ורוחה ותרבות-עולם, יבוא מתוכם אל ראשוני הבונים בארץ,
השרויים בדלות וברפיון ובעלבון, אדם אשר נפשו תהיה עם הבונים,
והוא יהיה לאב-בנין, וידיו תעשינה בכל מלאכה, משרטוט תכניות ועד
הגשמתן, ואת משא-הבנין יעמיס על שכמו, וגם מתרמיל-העניים לא ימשוך ידו
ומפני התלאות הרבות לא יסוג.

בשנת 1907 הגיע לחוף הארץ אדם צעיר, משהו למעלה
משלושים, יהודי שלידתו וחינוכו בגרמניה, עורך-דין,

“אססור2 פרוסי”. הוא לא היה ראשון
במינו, שנשלח “לבדוק את הענינים”. רבים היו לפניו, שנשלחו לארץ מטעם
מוסדות ומטעם נדיבים ומטעם אישים בעלי השפעה, ונדרשו לחקור

ו“לחרוץ משפט”, ולהשיב את שולחיהם דבר. ארץ-ישראל, זו של “הישוב
הישן” וזו של “הישוב החדש”, היתה כפעם בפעם נושאת עין אל אותם
החוקרים והבודקים אשר מלפניהם משפטה יצא: לשבט או לחסד?

לאחר שנה חזר אותו צעיר. הפעם לא כ“בודק”, אלא
כ“ממונה”, כ“אדמיניסטראטור”. ארץ-ישראל ידעה הרבה אדמיניסטראטורים.

כל נדיב, גדול וקטן, היו לו אדמיניסטראטורים משלו. כל חברה, גדולה
או קטנה, היו לה ממונים משלה. הם היו נשלחים לשם מטרות טובות, היו
באים מתוך כונות טובות, אבל איזו קללה היתה רובצת עליהם. ביניהם
לבין אלה, שאותם היו צריכים “לנהל”, רבצה תהום, ללא מגשר. לאחר שנים
אפשר יבוא חוקר וימצא כי אותו פקיד, הירש, הממונה על הביל"ויים,
והתובע מהם “משמעת” ודרך-ארץ, היה יהודי טוב וחובב-ציון. לאחר שנים
תקבע ההיסטוריה, שאותם בחורים הוזי-הזיות, חסרי-כל ודלי-מעש,

מתרוננים ומתוכחים ומתמרדים, היו אבות-אבות העתיד, ו“מזלם” ראה מה
שלא ראו חכמי הדור. אולם, בשעת מעשה, בשעת פגישתם של הצעירים
מרוסיה, חניכי המהפכנות העממית, עם היהודי האלזסי, המנהל מטעם
“אליאנס”, הרואה לו חובה לחנך אותם, אין להם לשון אנושית משותפת.
הם בעיניו “ניהיליסטים”, הוא בשבילם “דספוט”. זרים. כזה היה המגע
הראשון בין המתישבים הראשונים לבין באי-כוח המישבים. והדברים לא
הוטבו במהדורות הבאות של “הפקידות”. הם עלו בקרבנות רבים,

קרבנות-שוא, למפעל ההתישבותי כולו, הם היו טרגיים בשביל כל
הצדדים, השותפים בדבר: הכונות נתנפצו אל סלע-הזרות, הזרות
השבטית והזרות הסוציאלית של אנשי-מעלה ואנשי-מטה.

והנה שולחת ההסתדרות הציונית אף היא אדמיניסטרטור
לארץ. מה חידושים יחדש? עליו להקים מוסד, ששמו הגרמני הולך לפניו:
“פלשתינה-אמט”. אמט3! מה יכולה מלה זו
לומר ללב? טובי הישוב נבאו רעות. מתכנסת “מועצה ארץ-ישראלית” של
חשובי הישוב ומערערת. אם יש מעט כסף להסתדרות הציונית – וכל התקציב
כולו של ה“פלשתינה-אמט” היה שמונה מאות לירות לשנה, ובתקציב זה
נשלח שליח מיוחד לבנות את הארץ – יש ברוך השם למי לחלקו. למי נחוצה
עוד פקידות חדשה? למה נחוץ עוד משרד נוסף? ואדם חדש, הבא מרחוק,
ללא לשון עברית, ללא זיקה למנהגים יהודיים, וזרותו בולטת, והיא כבר
מכשילה אותו – מה יתן ומה יוסיף? כן דיברו, כך כתבו מי שעתידים
היו אחר כך להיות ידידים נאמנים. מראשית בואו נשקפה איפוא לרופין
אותה תקלה תמידית, שהיתה מלוה בדורות האחרונים את המגע בין המזרח
למערב, בין שבט לשבט בישראל. ובקבלת הפנים הבלתי-ידידותית אשר זכה
לה בבואו היה כבר מה שעלול להבטיח את המכשלה. והיה זה מזלה הטוב של
ההסתדרות הציונית, שאותו אדם צעיר אשר בא בשליחותה עמד בעצמו על
תקלה זו, ואף היו לו הכוחות הנפשיים לעמוד בפניה.

"היהודי ממזרח אירופה לא היה בשבילן (בשביל החברות
היהודיות הגדולות במערב – המעתיק) חבר לעבודה בעל זכויות שוות
עמהן, כי אם רק כלי-קיבול לפעולתן. מאומץ-הרוח הרב של היהודי
הרוסי, מהאידיאליזמוס הגדול שלו, מסגולות תכונתו החשובות – מכל

זה לא היה ליהודי המערבי כל מושג. ורק על ידי
הציונות נשתנו פני הדברים. התהום בין מערב ומזרח אמנם עדיין לא נסתם
כולו ואולם הגשר כבר נבנה עליו"4.

אכן, “על ידי הציונות נשתנו פני הדברים”. הציונות
הפגישה את יהודי המזרח ויהודי המערב אחרת מכפי שהיו נפגשים במפעלי
פילנטרופיה ובחברות לקולוניזציה. כבר בקונגרס הראשון גילה

הרצל, לשמחתו ולהפתעתו, את יהודי המזרח בדמות אחרת מן המקובל
לראותם במערב. "אני מודה שבשבילי היתה הופעת היהודים הרוסים המאורע

הגדול ביותר בקונגרס. – – הן עליהם מוטל התפקיד לעבוד את עבודת
התרבות הראשונה בארץ השוממה. הם רוצים והם יחרשו את הניר. אולם
תמיד דימינו שהם יהיו זקוקים לעזרתנו הרוחנית ולהנהגתנו. והנה
הופיעה לעינינו בקונגרס הבזילאי יהדות רוסית בעלת תרבות שלא

תיארנו לנו כלל". ובתחום הציונות מאז ועד היום, שבטי ישראל כפעם
בפעם עדיין מגלים זה את זה ומתגלים זה לזה, אם כי לא תמיד בפגישת אחים
אידילית. ורופין, בבואו לציונות, כבר מצא בה אוירה המאפשרת
פגישה אחרת בין המזרח והמערב. אך אוירה בלבד אינה עושה את הפגישה.
בו, ברופין, נזדמנו הסגולות האישיות להיות מראשי בוני
“הגשר”.



בעצם מגעו האנושי היה משום גשירת גשרים, היתה בו
חירות-הרוח ואצילות-הנפש ואהבת-האדם, שמזיגתם מפילה מחיצות ומשחררת
ממשפטים קדומים, עדתיים ומעמדיים. הוא שגילה מחדש את יהושע חנקין
ופתח לפניו את שדה-הפעולה שלו, שקודם היה נפתח ונסגר בפניו חליפות.
הוא שנתן אמון ביצחק וילקנסקי ופתח לפניו שער לחיפושי-דרכים.
התהלך עם פראנק הצרפתי, עם אליהו ברלין הרוסי ועם ענתבי
הספרדי, ואף עם צ’אצ’קס הבוצ’אצ’י, זה העלם הענוג, המיועד להתגלות
כש"י עגנון.

והיה זה מזל שרופין בא צעיר. הארץ היתה צעירה. בוני הארץ היו צעירים, ואף הוא היה צעיר. הוא
לא בא כדרך “המומחים”, אנשי-השם, העמוסים תורות ונסיון והישגים,
והם קשורים אל נסיונם ואל לקחם עד לבלי השאיר מקום פתוח בלב לקלוט מה
ששונה מנסיונם ומלקחם. רופין, עם הישגיו הקודמים בשטחים שונים ועם

הכשרותיו הרבות לתפקידו, בא לארץ כמתחיל, ראה את עצמו
כמתחיל. ולא התיחס בביטול למתחילים שמצא בארץ. הוא בא בלי שתהיה
בידיו תורת-התישבות מן המוכן, בלי סכימות קדומות, ואולי מותר

לומר: גם בלי דוקטרינות קדומות (באחד הימים סיפר לי כי בעלומיו
היה שקוע הרבה בתורת מרכס, ומתוכה התחיל להתענין בחקר הגורל היהודי, והגיע למה שהגיע). תחת זאת הביא אתו
מעין לא אכזב של רעננות נפשית ושכלית, כשרון-אמונה חבוי המרוסן על
ידי שכל זהיר וספקני, המגשש ומחשב, ונכונות בלתי-פוסקת ללמוד.
רופין היה למד כל ימיו. ובשטחים רבים ושונים מאד מאד. ולאו דוקא
מספרים, כי אם גם מעבודתו, ממגעו המתמיד עם בני-אדם. רשאי היה לומר
על עצמו: מכל תלמידי השכלתי.

רופין לא היה רבולוציונר. הוא לא נשא את נפשו
לשליחות של מהפכן. אבל בתולדות ההתישבות בארץ מילא שליחות
רבולוציונית ביותר. הוא היה כולו, בכל כוחות נפשו, נתון

לבנין, ובכוח הקונסטרוקטיביזם שלו ביצע “מהפכה בשלום”, אותו

מפנה בהתישבות שאילמלא היה נעשה באותה שעה היה כוח היצירה של
הציונות מתבזבז והולך.

הוא בא לארץ, ומתוכה לציונות, בימים קשים ואפורים.

לא בימי הזוהר של הרצל, כי אם בימי השפל שלאחר משבר-אוגנדה. החלום
המדיני נופץ, וגם לב החולם הדגול, הנוסך אמונה, נשבר. התנועה
הציונית דעך זיוה. נשארה בלי כל הישגים מדיניים וללא מעשה
התישבותי. וגם בלי סיכויים קרובים לנצחון כלשהו. רבו העוזבים את

המחנה. באותם הימים הצטרף רופין, הלא-ציוני, למפעל
הארץ-ישראלי.

הוא מצא את הישוב במצב עלוב ביותר. דלות וסבל
ועזובה וחוסר קיום כלכלי למשק-המעט שהוקם בארץ. אך הוא, איש
הכלכלה והסטטיסטיקה, התבונן לא רק למשק, כי אם גם לאדם. וכאן מצא
את המצב קשה ביותר. הוא קבע דיאגנוזה, לא כלכלית ולא סוציולוגית,
כי אם ביולוגית: “הזדקנות בלא עת”. הוא הבין למפעלם של
הראשונים, ראה את קרבנם, אך הכיר בדלדולו: אין לו המשך. “יש
מושבות שמראיהן כבתי-מחסה לזקנים”. “הבנים לא ירשו מאבותיהם את
ההתלהבות והתקוה”. הם עוזבים את “הספינה הטובעת”. ועוד לאחר זמן,
כשהוא בא להגדיר את משבר הישוב שלפני העליה השניה, הוא ממצה אותו
במלים אלה: “רוח הבעל-ביתיות גברה על רוח החלוציות”.

ולפי הדיאגנוזה גם התרופה. הכל עוסקים בהצעות של “שכלול”5, בדיונים על מחירי ענבים
ותפוחי-זהב, ואיש הכלכלה והסטטיסטיקה מתחיל מן האדם: “יש צורך
בחידוש הדם”. אין תקנה למפעל הארץ-ישראלי אלא בנושא אנושי של
התלהבות ציונית. והואיל והוא ביקש נושא להתלהבות ציונית – לא
מצא אלא אותו קומץ בחורים, עולים צעירים, אשר האויר המחכים של
ארץ-ישראל עדיין לא החכים אותם. הם עדיין לא הצליחו להקים בארץ דבר של
ממש, עדיין לא ידעו את דרכם מהי, רחוקים הם עדיין מיכולת משקית ומהבנה
משקית, ואפילו “פועלים טבעיים” לא היו, אך הם קדחו באש
הציונות. בשום ספר של תורת-ההתיישבות לא נאמר שכאלה יצלחו לבנין
התישבותי. את אלה מצא רופין ובאלה תלה את תקותו.

לפני כמה חדשים סח לי רופין כי בחפצו לספר, בדרך
הרצאה אישית, את פרשת המפעל ההתישבותי, על יסוד רשימותיו ומכתביו מאז.
אילו היה סיפק בידו למסור דין-וחשבון אישי ממפעל-חייו אפשר היינו
רואים כיצד מצא אדם זה, שבא מרחוק, את הלשון המשותפת עם אותו
קומץ בחורים, אשר ציונים קרובים להם, בני ארץ מוצאם ותרבותם, לא
מצאו. הדבר לא היה פשוט. “המשרד הארץ-ישראלי” לא היה לו מחסור
בהצעות. היו איכרים זקוקים להתבססות. היו “פועלים ישנים”, שרידי

תקופת הברון אשר תבעו “שכלול”, והיו אנשי-מעשה אשר ידעו כיצד
להוציא את כספי ההסתדרות הציונית בדרך מעשית ביותר: מבקשים אתם
לנטוע “יער הרצל”? אדרבא, יש בארץ אנשים מנוסים שאפשר לסמוך עליהם,
והם יעשו את המלאכה, והיא תעלה בזול יותר מכל עבודה באנשים חדשים
ובידים יהודיות דוקא. עכשו יקשה להאמין, שגם
בהתחלות העצמיות של הפקידות הציונית לא היו הידים ידי יעקב דבר
מובן מאליו ונדרשה היאבקות מרה וממושכת עד שנעשו דבר שבדרך הטבע.
אנשי-המעשה ידעו כי יש די מקום בישוב הקיים להשקיע בו את מעט הכסף
הציוני, בלי שיבזבזוהו בדרכים בלתי-מעשיות.

רופין הלך בדרך אחרת, בדרך בלתי-מעשית. הוא ראה
צורך לעשות את “נושאי ההתלהבות הציונית” לנושאי המעשה
ההתיישבותי. הוא נאחז בתכניות שמעשיותן היתה מפוקפקת, אך הן היו
עשויות להזרים דם חדש לגוף המדולדל של הישוב: יעור בידי פועלים
בלתי-מנוסים ובהנהלת אגרונומים בלתי-מנוסים, חוות-הכשרה ללמד

פועלים חקלאות. אנשי-המעשה משכו בכתפיהם. הם יכלו לספר שכל זה
כבר היה, היה ונכשל. הם ידעו להוכיח מה מוטעים החשבונות, ומה
הפסדים כרוכים באותן התכניות. ואמנם, החשבונות היו מוטעים

וההפסדים היו ודאים. אלא שהחשבון הכולל היה צודק וההפסד יצא
בשכרו. החוות לא עשו מה שקיוו מהן התכניות, אך מהן שנעשו סדן
ליצירה החלוצית, מתוכן פרצה ההתישבות העובדת, הן הצמיחו את המשק
החקלאי המעורב.

בספר-החיים של רופין היה קבוע הכלל: “טעות המזרזת
לפעולה יקרה לפעמים מאמת הכובלת את המרץ ומביאה לידי
רפיון-ידים”6. וכלל זה היה בניגוד גמור להשקפה המסחרית הצרופה (“אכטקויפמניש”) אשר בה דגלה ההנהגה של אז, שמטעמה נשלח רופין לארץ. זו היתה
בוחרת לשבת בחיבוק ידים ובלבד שלא לטעות ולא לסכן פרוטה.
ורופין לא נרתע מטעויות, גם כשעיני אנשים בעלי
תקיפות ובעלי תביעות, הנכוים מן האנשים החדשים ומחידושיהם, לטושות
אליו ומחפשות מומים וכשלונות. רופין לא ביקש להיות איש-מלחמה,
אולם כפעם בפעם הוכרזה עליו מלחמה ופעולתו בארץ היתה למעשה
כרוכה כל הימים בהיאבקות מתמדת: היאבקות עם אויבים ועם יריבים;
היאבקות עם בני-אדם “המיטיבים לדעת”, היאבקות עם ידידים הנכונים
להפקיר את המפעל ההתישבותי לכל “אפנה” חדשה. ובהיאבקותו זאת היה לפה
לעצם המפעל ההתישבותי-החלוצי והיה מחנך את התנועה הציונית ואת המתישב
כאחד.

רופין היה לו הכשרון הגדול לחנך ולהדריך בלי שיהא
צועד בראש ובלי שישתמש בקול קורא בכוח. הוא ידע לחנך ולהדריך
כשהוא מלווה את העושים, כשהוא מושיט יד לכוחות מתגלים
העושים את פסיעותיהם הראשונות. הוא היה קשוב ליזמת הזולת.
הוא רחש אמון לבני-אדם, בעזרתו ובהליכותיו הגביר בהם את האמונה
בעצמם ובמפעלם, ועל ידי כך הדריך את פעולתם ועורר את כוח היוצר
שבהם.

רופין לא היה אדם של “מונוקולטורה”. הוא לא היה
“משוגע לדבר אחד”. הוא שנתן את הדחיפה להקמת תל-אביב, והוא שהקים את
“חברת הכשרת הישוב”, והוא שביקש לטפח כל מיני התחלות של תעשיה. ידו
היתה בשליחת ש. יבנאלי לתימן ובארגון מתנחלים בעלי הון
ב“אחוזות”, ביצירת בנק הפועלים ובנק בעלי-המלאכה, במשפט השלום

העברי ובתחנת הנסיונות, ב“רסקו” וב“מכון לחקר הכלכלה”. הוא זרע
זרעים רבים ושונים. לא כולם עלו במידה שוה. ולא מקרה הוא שמפעל
ההתישבות החקלאית נעשה עיקר מפעלו.

נקודת ההכרעה במפעלו של רופין – והיא שנעשתה
נקודת-מפנה בתולדות ההתישבות – היתה ביטול משטר
האפוטרופסות. ההתנגדות לשיטת האפוטרופסות קשורה בשמו של
אחד-העם. והיא כבשה את דעת-הקהל הציונית. אך מה יבוא במקומה? כנגד
המתישב הריאלי התלוי בדעת הפקידות, והמתקיים על “תמיכה”, טוב היה
להעמיד דמות אידיאלית של מתישב בן-חורין, המתנחל באמצעי-עצמו,
מתפרנס על הכנסות משקו, מרגיש אחריות להכנסות ולהפסדים, ואינו זקוק

– כדרך חקלאים מבוססים בעולם – אלא לעצה מקצועית ולאשראי נורמלי.
אך לאחר עשרות שנות התישבות בארץ עדיין לא נוצר בארץ טיפוס של משק
חקלאי הנושא את עצמו, וגם מתישב אידיאלי כזה – בעל אמצעים ואוהב
אדמה ויודע עבודה – היה אך נושא לגעגועים בספרות חיבת-ציון.
האפשרות היחידה להקים משק חקלאי ממש היתה לחנך עולים מחוסרי-רכוש,
להעביר אותם דרך שלבים שונים של בנין חלוצי ולצייד אותם מכספי
הציבור. כיצד מוסרים אמצעים לבני-אדם שאינם יודעים להשתמש בהם? כיצד
מחנכים אנשים בלי השגחה ובלי הנהלה? בכך התחבטה הציונות. וההתחלות
הראשונות של ההסתדרות הציונית ב“חוות הלאומיות” – כנרת, בן-שמן,

חולדה – היו אף הן על יסוד הנהלה פקידותית. והענין לא הצליח.
הוברר שהפועל הארץ-ישראלי אינו “חומר טוב” לעבודה תחת יד פקידים.
המשק לא היה רנטבילי, הפקידות האשימה את הפועלים והפועלים את
הפקידות. מלחמות לא פסקו. מוצא לא נראה.

והנה לאחר סכסוך קשה בכנרת בין הפועלים והפקיד
הסכים המשרד הארץ-ישראלי לעשות נסיון קטן ולמסור לקבוצה של ששה
פועלים ופועלת אחת חלקת אדמה מאדמת החוה במזרח הירדן, את אדמת
אום-ג’וני, על מנת שיעבדוה על דעת עצמם, ללא הנהלה מן החוץ. רגע קט זה
היה מכריע בתולדות ההתישבות, בתולדות פועלי ארץ-ישראל, ואולי גם
בעיצוב אפיו של הפועל הציוני כולו. בין שהאנשים המשתתפים בדבר
ראו לאן הדברים מובילים, בין שרק תום-עלומים הדריך אותם – העתיד
היה מקופל וצפון בתוך החלטה זעירה זו.

זה היה, כמובן, אך נסיון. נסיון קטן, חלקי, צנוע,
זהיר. וכל המשתתפים בו היו נזהרים. שום דיבורים רמים לא ליוו את
הנסיון. העתונות הציונית שהיתה מפרנסת את קוראיה בבשורות ונחמות
על בעלי-הון שעתידים לבוא, על מפעלים גדולים שעתידים לקום – לא
הקדישה, כמדומני, למעשה זה אפילו שורות אחדות של כרוניקה. אולם
חוסר-הפרסומת לא הזיק לענין. הנסיון הראשון הצדיק את עצמו. נתבצר
האמון בין הקבוצה הקטנה לבין המשרד הארץ-ישראלי. התחיל להיוצר סגנון
יחסים חדש, שלא היה מצוי בארץ בין מתישבים למנהלים. וגם כשקבוצה
ארעית זו עזבה ובמקומה באה קבוצת-קבע (דגניה של עכשיו) – לא נשתנה
אותו סגנון של אמון וכבוד.

וסמוך לכך פרצה השביתה בכנרת (בשבט תרע"א), בה הגיע
משטר הפקידות לידי משבר קשה. יותר מקשי התנאים הביא לידי המשבר קשי
“היחסים”. הפועלים היו נתונים בתנאי דירה איומים, חלו הרבה ללא כל
טיפול רפואי. חולים היו שוכבים על הרצפה, ללא מיטות, תחת גג דולף.
ולעיניהם נבנה בית-מידות בשביל משפחת הפקיד. באו שני מקרי-מות,
בזה אחר זה, והפקיד סירב לתת זוג פרדות ללויה. הפועלים, בשובם מן
הלויה, שלחו משלחת לפקיד והודיעו לו שהוא מפוטר. אולם כדי שהמשק

הלאומי לא יסבול – והימים ימות הזריעה – החליטו הפועלים לקחת את
החוה לידיהם עד ש“המשרד הארץ-ישראלי” יחליט על גורלה, ולנהל אותה
בסדר גמור, והעבודה לא תשבות אפילו שעה אחת. הפועלים בכנרת לא ראו
בחלומם כי יבוא יום ומה שהם עושים עתה ללא כל תקדים יחשב למעשה
מהפכני ביותר, וכי סוג זה של שביתות יפרוץ בעולם לאחר מלחמה
עולמית ויזכה לשם מיוחד: “שביתות איטלקיות”. הם גם לא העלו על הדעת
כי שביתה משונה זו, החרדה שלא לגרום הפסד כלשהו למשק הלאומי ושלא
לאחר משהו בעונת-העבודה, תהיה נדונה כמעשה חמור ביותר, חמור

יותר מביטול מלאכה, כהתנקשות בזכות-בעלים, כמרד.

לא היה זה נסיון קל בשביל בא-כוחה של הבעלות
העליונה, ההסתדרות הציונית, אשר מכל צד אורבים לכשלונו ומכריזים על
“חולשתו”. רופין עמד בפני הכרעה קשה למדי. באותה שביתה היתה לי
פגישה ראשונה עם רופין. לא אומר שהיתה זאת פגישה ידידותית בין מי
שהיה אחראי להנהלת החוה לבין מי שהיה אחראי לשביתה. פני רופין היו
זעופים למדי כשבא לשמוע את דברינו; אך הרוגז שלו על המעשה
הבלתי-חוקי שעשו הפועלים, מעשה שיותר משהיה קשה לחוה, היה קשה
למשרד הארץ-ישראלי הרך ולמנהלו, ונתן חיזוק למקטרגים – לא מנע אותו
מהאזין לדבר המורדים, מהבין למרי-רוחם, להתקוממותם האנושית ולהכרת
האחריות הלאומית שהם גילו על פי דרכם.

הפועלים היו לבדם. לימין מנהל החוה באו כמה מידידיו,
בעלי עמדה גבוהה וקשרים מרובים בארץ ובחוץ-לארץ. רופין עמד תחת
לחץ גדול. ויצא הדין: פוטר המנהל, שהוכח כשלון הנהלתו; פוטרו
הפועלים שפיטרו את המנהל על דעת עצמם.

היו מבינינו, השובתים, שקבלו על העונש: ביקרתנו

מתקבלת – ואנחנו נענשים? והיו ששמחו לשלם את המחיר בידיעה כי דבר
גדול קרה עתה בציונות: נפל ולא יוסיף קום משטר הפקידות. מה
שיעשה מעתה ולהבא מן ההכרח שיהא נעשה אחרת.

מאז נעשו גם מפעלי-כיבוש בדרך “הקבוצה”. מרחביה,
כרכור, כפר-אוריה. וגם מפעל ההתישבות לפי שיטת אופנהיימר היה נתון
כל הימים במאבק – שיטת הפקידות עם שיטת ההנהלה העצמית – והפקידות
נחלה כשלון. עתה, כשאנו רואים את המפעל הקבוצתי בפריחתו המשקית,
ביציבותו החברתית, בהישגיו הכיבושיים – לא יכבד דבר גם ממומחים
זרים ומנציבים לחלוק לו מחמאות. אולם באותם הימים, כשהענין היה
כולו גישושים גישושים ונושאיו עצמם מלאים פקפוקים ונדנודים,

יכול היה לנהוג בו אמון רק מי שחונן בלב פתוח לכוחות יצירה
ובחוש-שמע דק לקולות העתיד.

רופין היה הידיד הגדול של הקבוצה. וחלקו גדול
בעלייתה. אך אין ליחס לו השקפה תיאורטית המחייבת את הקבוצה דוקא. היה
בו דבר-מה חשוב מזה: רוחב-הדעת ורוחב-הלב העוקב באהדה את
חיפושיהם של בני-אדם את רצונם הטוב ואת יזמתם. אמונה בחופש
היצירה, הוקרת כוחות היצירה. לפיכך לא הסתבך מעולם בויכוחים,
צרי-לב וצרי-עין, שכמה חוקרים ומומחים נוקשו בהם, לפיכך ידע לפתוח
פתח גם ל“מושב העובדים” מיסודו של אליעזר יפה וגם ל“קבוצה
הגדולה” מיסודו של ש. לביא.

רופין ביקש רק לעבוד, לקדם את מפעל ההתישבות. אולם
לא ניתן לו לעבוד את עבודתו בלי שיצטרך להתגונן, ללמד סניגוריה על
המפעל ועל דרכו. נאומיו בקונגרסים – נאומי הגנה על המעשה
ההתיישבותי – הם ממיטב הספרות הציונית. דיבורו היה חפשי מסממני
ריתוריקה, מורה להועיל. ומשפתח בדבריו היתה האוירה מיטהרת והקונגרס
מתפרק מן הקליפות ונפגש פנים אל פנים עם תכנה החי של הציונות.

בראשית פעולתו של רופין היה עליו להתגונן מפני
אנשי-המעשה ובעלי “ההשקפה המסחרית הצרופה” על גישתו הבלתי-מעשית
ובלתי-מסחרית: “אני בעצמי הייתי שנים רבות סוחר, והאינסטינקטים של
סוחר הטבועים בי אינם פחותים מאשר בכל יהודי שהוא. אבל אני מחזיק
טובה לעצמי שיש בכוחי לשעבד את האינסטינקטים המסחריים האלה לדרישות
העליונות של תנועתנו הלאומית”. וכנגד המקטרגים על שהיה מתיר לעצמו
“להשתמש בפרוטה האחרונה”, שלא כדרך אנשי-המעשה: “כל המיליונים
שיעלה בידנו לצבור לא יוכלו לתקן אחר כך בהתפתחותה המתקדמת של
ארץ-ישראל מה שאנו מאחרים בימינו, ומיליונים לא יהיו אולי מספיקים
אז במקום שעכשיו די במאות אלפים” (בקונגרס הוינאי, 1913).

בשנים שלאחר המלחמה לא הצילה אותו גם האוטוריטה
המוסרית והנסיונית שרכש לו בעבודתו מקטרוגיהם של,מבינים"
ו“מומחים” ובעלי תביעות שלא באו על סיפוקם. המפעל ההתיישבותי עמד
כל השנים תחת מטר של ביקורת ושל “אפנות” העולות ויורדות. תחילה
היה רופין איש גרמניה, “יהודי מערבי”, ומניותיהם של אנשי המערב היו
תמיד גבוהות בציונות; לאחר המלחמה נמצאו בציונות “מעריבים יותר”
מיהודי גרמניה, וממילא דעתם שקולה יותר. ומפעלו של רופין היה כפעם
בפעם עומד בפני כס-המשפט. מתוך התנשאות, מתוך ידענות, מתוך

בטחון בראיית העתיד, היו מונים את חטאי המפעל ומטיפים לקח. והוא
היה מתגונן בהרבה הומור, בסלחנות, בלי לבוא בריב, אך גם “אדם
שאין בו מרה” ספק אם יכול היה לשאת דברים כאלה בלב קל. באחד
הקונגרסים (1931( הוא אומר: “זולת זאת היו
לנו במשך השנתים לא פחות משש ועדות ביקורת או קומיסרים
מבקרים”.

ועל מה לא קיטרגו המומחים-המבקרים, יהודים ולא-יהודים,
מומחים פרטיים ומומחים רשמיים? אין אני מונה אלא לפי הזכרון: לא צריך
לעסוק בהתישבות הררית, היא נדונה למפרע לחוסר רנטביליות; לא צריך
היה לישב את העמק – צריך לרכוש רק אדמות שיש בהן מים בשפע; אין צורך
לעסוק במשק מעורב, שהוא יקר והכנסתו נמוכה, כשאפשר לבנות התישבות

על פרדסנות, שהיא זולה והכנסתה גבוהה. והיו דברי ביקורת כוללים
יותר ועקרוניים יותר, כפעם בפעם חזר הקטרוג, מטעם יחידים ומטעם
ועדות, על עצם ההתישבות הקבוצתית. כפעם בפעם היו מערערים על עקרון
העבודה העצמית במושבים. היו ערעורים על עקרונות הקרקע הלאומי
והעבודה העברית. טענות אלו ורבות כיוצא בהן נתלוו בהוכחות מן

התיאוריה ומן הנסיון במקומות שונים ובאוטוריטות מדעיות

ובתקיפות אישית של רמי-מעלה.

תשובותיו של רופין הן שיעורים בחכמת-ההתישבות.

האמיתות והכללים שלימד אפשר אינם כתובים בשום ספר, אבל הם לקוחים
מעם ספר-החיים של ההתישבות היהודית בארץ-ישראל. אפשר הוא ספר מיוחד
במינו. הוא היה מבקש מאת המומחים והמבקרים קצת ענוה. “שלא להתנשא
יותר מדי”. “אל יחשבו מתנגדי הפועלים שהם מבינים כל דבר יותר מן
הפועלים עצמם” (בקונגרס הט"ו 1927). “בשאלות העיקריות היתה האמת עם
המתישבים ולא עם המומחים” (בקונגרס הי"ט, 1935).

עיקר הויכוח הממושך בין רופין ומתנגדיו היה

בנקודה זו: ערך האדם המתישב. בימים שמושגי “האדם הכלכלי” עמדו
ברום-המעלה העיז רופין לראות את האדם ואת גורמיו הנפשיים כעיקר. את
ראשית הישגינו בהתישבות הגדיר ככה: “אשרנו היה דוקא בזה שעם כל
עניותנו באמצעים, עודנו עשירים באנשים מסוגלים לקרבנות”

(בקונגרס בוינה, 1913). ואת העשירות הזאת ידע להוקיר וידע כמה
מסוכן לנהוג בה בזבוז. הוא ביקש להשתמש בה שימוש רציונלי,

היינו: לא ביקש להשתמש בה “כחומר ביד היוצר”, כי אם “להעמיד את
הנטיות והכשרונות של המתישבים כערך חיובי לשירות ההתישבות”. הוא

לא חדל מלהזהיר כי “אין זה חומר שנקל ללוש בו. הרי זה יותר חומר
פריך שצריך לנהוג בו זהירות יתירה”. רק אם האחראים למפעל ההתיישבותי
יבינו לנפשו של המתישב, אפשר יהיה לקבל ממנו את מכסימום המאמץ
היצירי. "הגורמים הנפשיים ממלאים כאן תפקיד מכריע. לפיכך צריכה תכנית
ההתישבות לנבוע מצרכיהם המיוחדים ומשאיפותיהם המיוחדות של העולים

היהודים. כל תכנית – – שקובעת סכימה טכנית טובה להלכה ורוצה להכניס את
היהודים למיטת-סדום זו, מן ההכרח שתיכשל. יש להתחיל מן היהודים ולסגל
את תכנית ההתישבות אליהם" (בספרו הגרמני: "בנינה של ארץ-ישראל,
1919).

רופין ידע מה חסר האדם היהודי בבואו לבנות ארץ,
הוא ידע שאנו מתחילים בלי מתישבים שהוכשרו לכך וגם בלי
מישבים יודעי-דבר. ועוד בקונגרס הוינאי (1913) שאל: “היכן אתם
מוצאים קולוניזטורים יהודים?” "אפילו את האגרונומים שלנו אין

אנו מקבלים כשהם מוכנים ומאומנים לכל, אלא עלינו לחנכם בעבודה".

ולפיכך העריך כל כך את הסגולות האנושיות-החלוציות, שבכוחן

המתישב היהודי עשוי למלא את מה שחסר לו. לפיכך ראה את החלוציות
כמנוף, אשר בלעדיו לא תקום חקלאות יהודית בימינו. עם כל עונה
חולפת היו נשמעים קולות, מימין וגם משמאל שבשמאל, כי “החלוציות
עבר זמנה”. כל אלה אשר החלוציות העיקה עליהם ביקשו להיפטר ממנה,
לפחות, על ידי הכרזה, שהנה-הנה אנו נכנסים ל“מצב נורמלי”, וכבר לא
יהיה צורך בה. כנגד אלה היה רופין חוזר ומדגיש: “עדיין יש צורך
בחלוציות” (בקונגרס הט"ו, 1927). יתר על כן: “כל כמה שנאצור את
רוח החלוציות במתישבים שלנו לא תספיק לנו”. אף את ההתלהבות
הביא בחשבון כגורם בעל ערך בהתישבותנו. ולא חשש לפיקחים,
“שיתיחסו בביטול אל דברינו על ערך ההתלהבות בעבודת הבנין שלנו”.
הוא חרד על ההתלהבות הזאת כעל אוצר יקר: “נקל לכבות את ההתלהבות של
‘אש-הקודש’ " (1927). והיה חוזר לדברים כפעם בפעם: “יש להדגיש ולחזור
ולהדגיש עד בלי די, איזה ערך עצום שמור להתישבותנו דוקא בהתלהבות
זו של המתישבים” (1932). ובבואו לסכם את י”ח שנות פעולתו: “מטרתה
הראשית של עבודתי היתה לשמור בקרב האנשים שעמהם עבדתי את אש ההתלהבות
שאותה הביאו עמהם לארץ-ישראל. שאיפתי העיקרית היתה להפיח את אש
ההתלהבות ולהיות השמש הממונה על נר התמיד” (1925).

הוא לא היה אדיש כלל וכלל לפגמים של ההתישבות, הוא
כאב אותם, הוא היה חוקר אותם. במגעו עם המתישבים נתקל לא אחת
בהרגלים ובהשקפות שאינם מסייעים להצלחת מפעלם. אבל את התיקון ביקש לא
בגודל-לבב של אפוטרופוס כי אם בענוה של מחנך-עם: “לטפל בחומר
האנושי מתוך חרדה ולהביא לאט לאט את רעיונותיו ואת נטיותיו לידי
הרמוניה עם תביעות החיים החקלאיים בארץ-ישראל” (1932). יתר על כן, את
הגברת הרציונליות המשקית יש להשיג לא על ידי הפחתת היסוד
האידיאליסטי, כי אם על ידי הגברתו. בעצם ימי הביקורת הקשה על משקי
העובדים ואפנת “הקונסולידציה” הוא אומר: “חינוך למשקיות על ידי
קריאה לחלוציות, לרוח של מסירת נפש בשביל לסול דרך לבאים”
(1927).

בימים שקדמו לרופין היו המרירות והיאוש מנת חלקם של
המתישבים והמישבים כאחד. מתישבים נלהבים היו פורשים בלב מר
מחלום-נעוריהם וממפעל-חייהם, מתוך יאוש מן הממונים על ההתישבות
וממשטרם; והיו ממונים בעלי כונות טובות שנתיאשו מן המתישבים

הנתונים לפיקוחם. מקרי אמון הדדי, כמו בין פינס לאנשי גדרה
או בין חיסין לאנשי עין-גנים, היו יוצאים מן הכלל. רופין עשה
את היוצא מן הכלל לכלל. הוא העמיד את ההתישבות על האמון ההדדי.
היתה זו לא רק השקפה נאה, כי אם דרך-יצירה. חכמתו ונדיבות-רוחו
הצטרפו להשקפתו. מן המצוי שבני-אדם כל כמה שהם מרבים נסיון נעשים
“פיקחים” יותר, חשדנים יותר. רופין, כל כמה שהוסיף דעת הוסיף

אמון. והוא היה רשאי לומר: “אם יש דבר שעליו אני מתגאה הרי הוא זה
שעלה בידי להימלט מאותה אבן-נגף של אי-אמון בין המתישבים ובין
ההנהלה, שכבר נכשלו בה כמה וכמה מפעלי התישבות” (1935).

האמון שרופין רחש לפועל הארץ-ישראלי לא היה
ללא-תנאי. אין לתלות בו מה שאין בו. הוא לא בא אל הפועל מתוך
אידיאולוגיה סוציאליסטית, כי אם מתוך חשבון לאומי בלבד. הוא

ביקש לשמור בבנין את כל הגורמים, גם את בעל-הבית וגם את החלוץ, גם
את ההון המבקש רוחים וגם את ההון הלאומי. שום גורם לא היה זר לו.
לשום חוג לא התנכר. אך הוא ביקש להכיר מה חלקו של כל גורם. ומה
תפקידו של כל חוג ולפעול בהתאם לכך. הוא ראה כי הפועל העברי נקרא
לתפקיד של חלוץ-האומה, והבין שתפקיד זה עשוי לחנך את הפועל עצמו.
במידה שהפועל יתכחש לתפקידו הלאומי יפחת ערכו. "כל עמדתנו כלפי

הפועלים מוכרחה להשתנות בו ברגע שהאידיאליות שלו לוקה". "אני

מקוה שציבור הפועלים בכללותו ישמור על רגש ההקרבה העצמית ועל ידי
משמעת תקיפה יחנך ברוח זו את המתנגדים" (1913). ובלי שעסק במישרין
בהטפה ובחינוך מילא רופין תפקיד חינוכי גדול לגבי תנועת הפועלים

החלוצית. העובדה ההיסטורית שבראש המעשה הציוני בארץ עמד אדם שראה את
הפועל לא כחומר ביד היוצר, כי אם כנושא-ההתישבות, אדם שרחש
כבוד לעובד והבין לנפשו וליצירתו – עובדה זו פירשה את הציונות

יותר מכל פירושים אידיאולוגיים, העמיקה בלב הפועל את הזיקה הנפשית
לתנועה הציונית, את האמון והכבוד, וסייעה לעצב את דמותו הרוחנית
של האדם העובד בארץ.

משהו על רופין כהוגה ציוני. רופין בא אלינו מן

החוץ. ולא בדרך הרגילה, שבה באו לפניו ציונים מעולם הטמיעה. הדרך של
פינסקר והרצל לא היתה דרכו. החזות הקשה אשר חזה פינסקר לעם היהודי,
הצפוי להתרסקות בהתנגשות משטרים סוציאליים, החזות הקשה של הרצל
לגורל היהודים במזרח וגם במערב, פחד האנטישמיות – לא אלה הפחידו
אותו. בכך לא היתה ראייתו חריפה ומרחיקה כשלהם. רופין אף הוא
הגיע לציונות מתוך חזות קשה, אולם אחרת – חזות הטמיעה. הוא נותן את
דעתו על חקר חיי היהודים בזמן זה ובא לידי דעה כי המות הולך וקרב,
ולא חרב-אויב, כי אם העליה הכלכלית והתרבותית בשלבי החברה היא
שגוזרת כליה על ישראל. לא מעטים היו בדורות אחרונים אשר היו
שמחים לדעת בודאות שאנו עתידים להפטר מצרה זו של “יהדות” בדרך
מיתה קלה, מיתת-נשיקה. אולם החוקר הצעיר ממגדבורג נזדעזע לחזות זו,
שהעם העברי יעבור מן העולם. והוא, המרוסן בדיבורו, כשהוא מגיע
לנקודה זו מדבר בה ברטט, כמעט כדרך שמדבר בה נחמן סירקין.
והוא חוזר לכך כל השנים: “לעינינו נשמטת אבן אחרי אבן מבנין היהדות
שהיה לפנים כל כך מוצק” – במלים חצובות אלה הוא פותח את ספרו
“היהודים בזמן הזה”; ובסיומו: “תרבות עממית שנכחדה מן העולם שוב
אין לה תקנה, לעולם לא תקום ולא תחיה; ובלי תרבות עצמית אין טמיעת
היהודים הגמורה אלא שאלת המוקדם והמאוחר, מפלט ממנה אין”. ועוד בשנת
1929 הוא חוזר ואומר: “השמד אינו – – מעשה חד-פעמי אלא תהליך כרוני”.
והוא מוסיף: "היהדות צועדת במדרון תלול שלרגליו האבדון. מי שמחזה
זה אינו עושה עליו רושם – – אין להתוכח עמו. אבל סימן לו לאדם זה
שקצרה דעתו מהבין את ערך היהודים בהווה ובעתיד. – – רק קצרי-רואי
יכולים לזלזל בערכו של אוצר הסגולות שירשנו ובערכים התרבותיים

שאבותינו סיגלו להם במשך שלושת אלפי שנים."

אימת הטמיעה אינה עוזבת אותו גם בשנים אלה, שנות
היטלר, שנות הכליה. בספרו האחרון “מלחמת היהודים לקיומם”, שנכתב
בשנת 1940, הוא חוזר לנקודת-המוצא שלו במשפטים רבי-ענין:

"עלינו להימנע מהטעות המקובלת, שהתבוללות תלויה

ברצונו של היחיד. אין רצונו של הפרט מכריע כאן. ההתבוללות נכפית
על הפרט בתנאים מסוימים ככפייתו של כוח טבעי שאין לעמוד בפניו;
אין הפרט משתתף כמעט כלל במשחקם של כוחות הגורל. אין הילד מכריע
ומחליט איזו שפה עליו ללמוד ובאיזה בית-ספר עליו לבקר – – גם האדם
המבוגר הבא לארץ חדשה אינו יכול לעמוד בפני ההשפעות המבוללות של
הסביבה".

מכאן יחסו הפסימי אל עתידה הלאומי של היהדות בתחומי
הסוביטים. מכאן חשבונותיו העגומים על עתיד היהדות בארצות הברית.

ומכאן גם דרכו הוא אל הציונות: “הציונות היא המלחמה הנואשה
האחרונה של היהודים על קיומם היהודי”. אין אמנם בטחון בהגשמתה, “אבל
התגשמותה אינה בגדר הנמנע” (“היהודים בזמן הזה”, מהדורה ב') וכדאי
לעמול בשבילה, כדאי להקדיש לה את החיים.

הוא בא לציונות מתוך יאוש. הוא קיבל את הציונות

כספקן. והמעשה הציוני הצמיח בו את האמונה. ולאחר שנים, שנות
פרעות והפרעות, כשסימן-השאלה רובץ בכל כבדו על המפעל הציוני, הוא
בא לועידת ציוני גרמניה ואומר לאחים נבוכים:

“ב”אופטימיות" שאין לערערה אני מאמין שבכל יום ויום, וגם היום, יכולה להתחיל תקופה חדשה
בתולדות ישראל. בידי עם ישראל להתחיל בה כל אימת שהוא רוצה"
(1932).

“נצחון או מפלה בחזית זו תכריע בשאלת עתידו של העם היהודי” (1935).

אחד-העם ראה בחלומו יהודים אידיאליים שלא מתוך ענותם
וענות-עמם יצאו לקראת גאולה, כי אם מתוך חירות ורוחה והרחבת-הדעת
יחשבו את מחשבת-האומה ויפעלו למען קיומה ותקומתה. לא כך הוליכה
ההיסטוריה העברית. הרוחה היתה קצרת-ימים, ובשבעים ושבעה דרכים הובילה
מן האומה, ורק יחידים מועטים מצאו ממנה דרך לעמם. מן המועטים הללו
היה רופין. בו, וביחידים מעטים שכמותו, נתגלם חלומו של אחד-העם.
אלא שרופין המעיט לדבר על כיסופיו הרוחניים וביקש להקים מסד כלכלי
לבנין הרוחני הנכסף. הוא ידע את ערך הכמות בשביל האיכות; הוא ידע מה
שלא ידעו אחרים הדוגלים בשם אחד-העם: לא בית-ספר בפני עצמו ולא
אוניברסיטה בפני עצמה, כי אם ישוב רב-אוכלוסין ומעורה בקרקע
ובכלכלה יצמיח תרבות מבורכת.

אינני סבור שה“נגלה” שברופין ממצה את אישיותו ואת
ציוניותו. אך ברשות הרבים ביקש להיות כולו “נגלה”. חניך
הדיסציפלינה המדעית, צלול-מוח, זהיר בהבטחות, היה מגביל את עצמו
בהכרה. לא היה נושא דברו לימים רחוקים. אך לא היה חלקו עם הפיקחים
“היודעים” כי הגדולות לא יבואו, לעולם לא יבואו, עם קטני-האמונה
העושים את קוטן-האמונה שלהם “אני מאמין”. הוא לא ראה את תפקידו
בהכרזת “מטרות סופיות”, לא “מכסימליסטיות” ולא “מינימליסטיות”,

כי אם בהבטחת הפעולה הקרובה, בתיכון תכניות למעשים אשר
בידינו לעשותם. “לכל פסגה מובילה דרך שבה עולים שלבים שלבים.
אין אנו יכולים להגיע למיליונים אם לא נעלה תחילה מאות אלפים” (“אל
ציוני גרמניה”, 1932). נזכר אני שבאחד מנאומיו האחרונים, לרגל
הויכוחים הנצחיים בציונות בין מספרים “מתונים” למספרים

“מופרזים”, אמר בערך כך: כל מספר יש לו “מחיר” שלו. הרי אני קבלן.
אפשר להזמין אצלי מספרים שונים, ובלבד שתהיו משלמים את
המחירים…

מחשבתו הריאליסטית של רופין אי אפשר היה לה שלא תכיר
בחומרתה של מה שקוראים “השאלה הערבית”. הוא עצמו היה נציג אידיאלי של
תנועה לאומית בטהרתה, שאיננה מבקשת שררה על הזולת ואינה שואפת
להיבנות מקיפוחו של הזולת. ניגוד חי לכל שחצנות פטריוטית ולכל
שוביניזם. ואילו היה הדבר תלוי רק בטוב-רצון ובטוב-שכל ובסיפוק
הצרכים הצודקים של כל הצדדים היה ודאי רופין אחד האנשים הראויים
ביותר להיות בפותרים.

תחילה ראה את “השאלה הערבית” כשאלה כלכלית בעיקרה.
לפיכך הדגיש וחזר והדגיש כי אין אנו מבקשים להקים את מפעלנו “על ידי
נישול האחרים ממקורות פרנסתם, אלא על ידי יצירת מקורות פרנסה חדשים
בשבילנו” (1919). לפיכך היה מוכן להציג למפעל הציוני תביעות גדולות
להטבת מצבו של הפלח הערבי. לפיכך שיקע מאמצים מרובים ב“תכניות
פיתוח” המכוונות לתועלתם של שני העמים. בתום לבב היה מגיש את
תכניותיו לועדות-החקירה השונות, מתוך הנחה כי כל שוחר-טוב אי אפשר
לו שלא יכיר בצדקת העקרונות המונחים ביסודן. משנתקל בסילופן של
אידיאות-הפיתוח על ידי חוקרים רמי-מעלה, לא נרתע לגלות ברבים את
שגגותיהם וזדונותיהם (של הופ-סימפסון, 1931; של פרנטש,
1933). אהבת-השלום שבו היתה גדולה, היתה בו מידת התחשבות גדולה
בגורמי-הכוח המציאותיים, אך לא היה חלקו עם המרפאים את יחסי-העמים
על נקלה, עם המאמינים שכל ויתור ירצה עם המוכנים ל“שלום”
בכל מחיר. בקרב הימים הוברר לו יותר ויותר כי הבחינה הכלכלית
אינה ממצה את חומר השאלה, וכי שאלת העליה היא היא השאלה. בנאומו,
בימי יצירת הסוכנות, בציריך, ב-1929, הוא אומר בזה דברים שבהם
כלול הקו התוחם בין ציונות ללא-ציונות: “כמו שזכותם של הערבים
להישאר בארץ, כן זכותם של היהודים לעלות. על זכות זו אין אנו
יכולים ואין אנו רוצים לותר, מפני שבה תלוי גורל של אומה בת 16
מיליון, שבין אומות התרבות ודאי אינה תופסת את המקום האחרון,
ועוד היא יעודה ליתן הרבה לעתידה של האנושות”.

ובספרו האחרון, “מלחמת היהודים לקיומם”, המבקש להיות

מורה-דרך בשאלת היהודים בימינו, הוא מסכם את עניננו במלים

אלה:

"הציונות נולדה מתוך הכרה כי היהודים אינם יכולים

להתקיים ולהתפתח בתור אומה, מאחר שבכל מקום מהווים הם מיעוט התלוי
בהרבה או במעט בחסדי הרוב. – – העליה היא העורק המחבר את הישוב
בארץ עם יהודי שאר הארצות. וכשעורק זה יכווץ או ינותק, כפי המוצע
על ידי ממשלת בריטניה, הרי מן ההכרח שהישוב ידלדל או יצטמק. ארץ-ישראל
שאינה רשאית לתרום תרומה ראויה לשמה להקלת מצוקתם של המוני יהודים –
– אינה יכולה להיחשב לבית לאומי עברי. – – תנאי קודם לכך (ל“תכנית
פיתוח”) הוא פיתוח מלא של מרץ היהודים, דבר שלא יתכן אלא אם כן
יהיו חפשים בפעולתם ולא כפופים לשלטון הערבים ולהגבלות חוקתיות
בעליה וברכישת קרקע. – – הסכמת היהודים לשלטון הערבים לא תהיה אלא
איבוד עצמו לדעת של הרעיון הציוני. אפשר להמית את לוחמי הבית
היהודי, אך אין להכריחם לאבד את עצמם לדעת".

רופין לא שינה מהלך-דעותיו גם כשיצר את “ברית-שלום”
גם כשפרש הימנה. מעולם לא היה חלקו עם חולי-המצפון, שעצם האמונה
בצדקת עניננו נכרתה מלבם, ועם רודפי-השלום, המוכנים לשלום בכל
מחיר, גם במחיר ויתור על קיום והתפתחות כאומה.

מחשבתו של רופין לא חדלה לחפש דרכי-הסכם, של אמת בין
העמים, ובספרו האחרון הוא מכיר בהיקף השאלה: “אין היהודים
זקוקים להסכם רק עם ערבי הארץ, אלא גם עם ערבי המדינות השכנות”. והוא
נושא עינים אל אפשרות של קונסטלציה פוליטית-עולמית חדשה: “דוקא
תקופת שינויים מדיניים גדולים במזרח הקרוב, שעל ידה יכולים הערבים
להרויח הרבה, יכולה להיות המתאימה ביותר להתקרבות ולהסכם”.

לא ביקשתי, ואף אין ביכלתי, להקיף את רב-צדדיותו של
רופין, כאיש-מדע, כהוגה. אין אני נוגע אלא במה שנפגשתי והכרתי:
בציוני, בקולוניזטור. אני משתמש במונח לועזי זה, מחוסר מונח אחר,
בידיעה כי הוא מרובה-משמעויות, וכי צלילו מעלה אסוציאציות

עכורות. בתולדות העולם לא היה מפעל קולוניזטורי טהור יותר
ממפעלו של רופין. וחייו של רופין הם עדות לנעלות הרעיון הציוני
ולטוהר המעשה הציוני.



_________________________________________





ויורשה לי לומר מלים מעטות על רופין הידיד,
ידיד-האדם. אהבנוהו. הוא ליבב אותנו בחן שבפניו, בהומור שלו,

בחיוכו, במשובת-הלגלוג שבעיניו, לגלוג על עצמו ולגלוג על איש
שיחו. המגע אתו היה מעדין, היותו אתנו היה מרחיב את דעתנו. בכל
מקום שהיית פוגש בו, בבריטיש מוזיאום או במחסן-כל-בו,

בחנות-ספרים או בשוק – תמיד היית למד ממנו דבר-מה, אם בעניני מחקר
ואם בהויות-עולם, וקודם כל: נדיבות-רוח. תמיד היה מוכן לעשות את
בן-שיחו שותף להנאה, ללימוד, לעשיה, להתיעצות. מעולם, כמדומה, לא

היה מאבד את רעננותו ביחסי אדם.

מי שחש בגודל הענין שלנו אי אפשר שלא יהיה עתים נכוה
ממידות זעירות שהוא נתקל בהן אצל גדולי-הדור. גם אנשים שהעינים
נשואות אליהם בהפלאה יש שהם גורמים לנו עגמומיות. צר לראות את
המתכת היקרה בסיגיה. רופין לא גרם לנו מעולם הרגשות כאלה. אדם ללא
סיגים.

מדור לדור רואים אנו את ל“ו הצדיקים, אשר את צלם אנו
שואפים, בדמות שואב-מים, איש-יער, בן-כפר. לא יעלה על הדעת לבקש את
אחד מן הל”ו על בימות של קונגרסים, במשרדים, בקתדראות, בין פרנסי
ציבור. לא הייתי בא להשתמש בהשאלה זו אילו ראיתיה כהפרזה. ברופין
חברו סגולות שאותן אנו מיחסים לל"ו. הוא היה עניו בלי להיות נחבא
אל הכלים. לא דבק בו אבק של שררה, ואף התאורה הרבה שהיתה כפעם בפעם
נופלת עליו, לרגל תפקידיו, לא היתה פוגמת בו.

רופין היה אומר שהוא גאה על הידידות שבוני הארץ
רוחשים לו. בא כזר ונעשה הקרוב ביותר. ידיד-אמת, בטובה וברעה,

ללא כל חשבונות. התנועה הציונית רשאית להיות גאה על כך, שאת מפעלה
התוה והדריך אב-בנין, אומן-פדגוג, שאיחד בקרבו מדע ואמונה,
הכרת-המציאות וצפיית העתיד, נדיבות ואומץ ולב אנושי יקר.














א. ל. לוינסקי: מסע לארץ ישראל בשנת ת"ת.  ↩



[שופט עוזר]  ↩



משרד.  ↩



“היהודים בזמן הזה”, מהדורה עברית, תרגום י. ח.  ברנר, אודיסה, תרע"ד.  ↩



הכונה לביסוס, סידור.  ↩



בקונגרס הציוני בוינה, 1913.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41015