


	
	בן-עם-קשה-עורף
	






המתנדב האמיתי אינו מסתפק בהתנדבות ראשונה



הוא מוסיף להתנדב ולנדב.


ש. לביא



בבואי לומר ברבים דברים אחדים בפתח כתביו של חברי ורעי שלמה לביא אמרתי אל נפשי:

אילו הייתי צריך להציג ספר זה בפני קורא לא משלנו,
בפני אדם לועזי שהוא מצוי אצל ספרות המהפכה האנושית של הדורות
האחרונים ואזנו למודה להבחין בין דברים – המרובים כל כך – אשר
חלודת השיגרה אוכלת בהם, לבין דברים – והם מועטים כל כך – אשר
קורטוב של ראשונות בוקע מתוכם, לא הייתי מתקשה הרבה.

ראשית, לא הייתי רואה עצמי כמי שאומר שבחו של אדם
בפניו. אין אנחנו רגילים בכך. ושנית, יכול הייתי לדבר אל אותו אדם
מן החוץ לא במונחים השגורים בפינו, שעתים אנו חדלים מלטעום בהם
טעם מרוב שימוש. הייתי נפטר לשעה מן ה“קירבה” היתירה, שהיא מצויה אצלנו
גם בעניני רוח ונוטלת את האפשרות לראות תופעות בשיעור קומתן

הנכון. הייתי מסתייע במידת הדיסטנץ, ומבקש לציין את תכנו
האנושי-המהפכני של הספר ואת טיבה של המחשבה החלוצית, מחשבת
הקונסטרוקטיביזם הרבולוציוני המפכה בבעל הכתבים האלה.

ואין לראות את איש-שיחי הנכרי כיצור מדומה דוקא. עם
כל היותנו גלמודים בעולם אין אנו חיים בהסגר. אנו מזדמנים עם בני
אומות העולם. היו ימים והזדמנויות אלה היו נדירות. עתה, בשנות
המלחמה, אנו נפגשים תכופות. ואין צורך להפליג לשם כך למרחקים. כל
חייל יהודי נפגש עתה עם בני עמים שונים, וממילא הוא נעשה נציג לעמו.
והנפגשים – מכל הסוגים הם. עתים הם מטובי החברה האנושית בדורנו,
בין שהם אנשי-שם בין שהם אלמונים. ואנו מבקשים לספר להם את עצמנו,
להביא לפניהם את דבר-עמנו.

כשאנו באים אל “זר לא יבין” ומבקשים כי יבין לנו,
אנו שואלים את עצמנו: מה תהא דרך ההסברה שלנו? כמה מן הקרואים
להסביר חוששים מאד ל“מה יאמרו”. מה יאמר הזר (שהוא, “כדרך הטבע”, נעלה
עלינו), כשימצא בהליכותינו ובמאויינו, ועל אחת כמה וכמה
בקובלנותינו, משהו שאינו מתישב עם מושגיו ועם טעמו הטוב. לפיכך
יהודים טובים טורחים להוכיח כי אין אנו פחותים משאר בני-אדם,
ואנחנו בדיוק-בדיוק “כמו כולם”. הללו עושים זאת במיטב

הכונות, מרוב פטריוטיזם, מתוך חרדה שמא כל גילוי של שוני יש בו
כדי להוריד את ערכנו ולפסול את זכותנו. וחששנות זו הרווחת

במגעם של בני-ברית עם תקיפי עולם, עתים מצויה גם במגע של
סוציאליסטים יהודים עם סוציאליסטים שאינם יהודים. יש טורחים “לפשט”
את עניננו ככל האפשר, להרחיק מתוכו את כל המחוספס וכל השרשי שבו
ולהוכיח כי אין אנו, חלילה, שונים במשהו מאחרים, כי אין אנו
חשודים, חלילה, על שוני כלשהו, וכל מה שאנו עושים, גם הוא נראה
לעין “שלא כדרך העולם”, אין הוא אלא ככתוב וכמקובל וכמוסכם אצל
שאר הבריות.

אם צדקתי ואם שגיתי, אך מעודי לא נקטתי בשיטה זו. לא
בנעורי, כשהתהלכתי עם “שקצים”, ולא אחר כך כשבטלטולים ובשליחויות
הייתי מזדמן עם אנשי-מעלה בעולם הסוציאליסטי. מעולם לא קיבלתי על עצמי
להוכיח כי גם אנחנו סוציאליסטים כשרים. את מה שמאחד אותנו עם
השאר, כאנשי-עבודה, כבני התקופה, כמורדים בקיים, כנאבקים על

שידוד מערכות החברה האנושית, הייתי מניח כדבר מובן מאליו, אלא שאין
הוא בלבד ממצה את עניננו. ביקשתי איפוא לכוון את הדעת אל המיחד
אותנו, אל החד-גורלי שבהויתנו, ואל השוני הצומח ממנו
במצבנו, בעשייתנו, בדמות מפעלנו, בתביעותינו. סבור אני כי

ראיית המאחד בלי ראיית המיחד – אין עמה ראיית-אמת. ידעתי גם ידעתי
שעתים עלול אני להעלות על דעת השומע את המחשבה על “אתה בחרתנו”
היהודי, המפורסם לגנאי. אך אין הסברה מתקבלת על דעתי כי איוב חייב
להכריז על עצמו: “גם אני איש”, וכי הנימוס הטוב והצנע לכת מחייבים
את עם-איוב לטשטש את המיוחד שבגורלו ושבקובלנתו. ולפיכך
הייתי אומר לו לאיש-שיחי בדברי על ספר הכתבים של ש. לביא:

זה ספר תולדות אדם. ספר מאבק-אדם. מאבקים עם הרחוק ועם
הקרוב. לא ביאוגרפיה ולא סיפורי-זכרונות, כי אם דברי מחשבה ותביעה
והידיינות והצעות ותכניות-בנין וחישובים, ועם זאת ספר אישי עד
מאד. ספר סובייקטיבי על נושאים אוביקטיביים. ספר זה תובע במסגרת
חיינו אנו, חיינו היהודיים-הלאומיים – טיפה זו בים האנושות

הגדולה – שינוי סדרי-חברה ויחסי-כלכלה. הכותב, שהלך-מחשבתו פונה
תמיד לצד העשיה, אינו חושש להציע תכניות משלו, ואיננו מונע עצמו
מפירוטים, ואין הוא מפחד שמא יראו אותו נלעג. לא אלאה אותך בסקירה
מפורטת או בהרצאת העקרונות, אך אומר לך בקיצור: דרך מחשבתו היא
אוטופית, במובן המעולה של מלה זו. שלא לפי הסברה השגורה,
שהאוטופיה מתעלמת מן המציאות. אדרבא, היא רואה את המציאות ראיה
חריפה ושוללת ומעמידה כנגדה את משא-הנפש לא בצורת שיר-ערש מרדים,
כי אם בצורת קום ועשה! בחינת “העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ
החיים והמות – – ובחרת בחיים”, ומעתה אין הדבר תלוי אלא בתבונתך
ובישרך וברצונך. הלך-רוחו של המחבר שלנו הוא, כפי שאתה רואה,

זלזל רך בגזע המחשב הסוציאליסטי-האוטופיסטי מדור לדור, אשר עתה,
לאחר הלקח המר של דור אחרון, נוכחנו כי “עלהו לא יבול” (אגב
אומר לך, אם לא ידעת: האוטופיה הסוציאליסטית זרמה בצינורות שונים
אצל פועלי ארץ-ישראל, עתים שלא מדעת בעלים, עתים בניגוד להכרתם,
ונתגלתה כאן כגורם מפעיל ומכוון וכיסוד חי, מחדש ובונה במידה שלא
שוערה. ויש לשים אל לב, כי הדבר בא ונהיה בימים שבעולם הסוציאליסטי
הגדול ירדה קרנה של “האוטופיה”, ושום בר-דעת לא רצה להזדקק לה. גם
הקבוצה וגם מושב-העובדים הם ילדי האוטופיה הסוציאלית).

רצונך תוכל גם למיין את ההשקפות שבספר הזה, להדביק
תו במצחן ולשים אותן באחד התאים המסומנים. אך תדע, שהכותב לא הריק
מכלי אל כלי, לא חזר על דברי אחרים, כי אם באמת הרה והגה את דבריו,
כלשונם של עברים קדמונים. ואולי מכאן גם קנאתו הגדולה לדבריו: כהגן
אם על פרי בטנה, בשינים ובצפרנים, כן יגן הוא על ילדי
רוחו.

אל נא יעלה על דעתך כי זהו ספר סתמי לתיקון
העולם, ספר קוסמופוליטי, למען האדם המופשט. לא, זהו ספר שכולו
יהודי, עד הנימה האחרונה. עם כל מה שהמחבר שורה עם הבעיות
הכלליות של המשק והחברה, – הכפר והעיר, השוק, היצור והתצרוכת,
העובד והמעביד, עמל-כפים וחיי-תרבות, וכדומה – המניע העיקרי למחשבתו
הוא גורל עמו, האובד בעניו. לו

נתונה-נתונה מחשבתו וחרדתו. לו מכוונות תכניותיו המשקיות

וההתיישבותיות – להצלתו, לתקומתו ולבנינו. וגם דאגתו לאדם, לפרט,

– להרגשת כבודו, לזקיפת קומתו, לשויונו, לצמיחתו, לרווחתו,

ואפילו ל“עשירותו” (כי הוא מאמין באפשרות של עשירות לכל) – היא
במסגרת העם.

הכותב, כפי שתבין מאליך, הוא אחד מאלה היהודים אשר
חזון גאולת העם ושיבתו למולדת, – המולדת האבודה, אך לא
שכוחה – קסם להם. לרבים קסם, אך רק למעטים היה קסם זה לגורל אישי,
לשליחות חיים. הללו, המעטים, כללו במושג “גאולת העם” את כל הטוב
והיפה שבמשאות-הנפש, טיהור חיי החברה מכל כתם ופגם. אך בו,
בכותב, פעל לא רק הצד המושך שבחלום-הקסמים, כי אם גם צד דוחף:
בעודו נער, בגלות-פולין מלפני ארבעים שנה, ראה הוא ומעטים
שכמותו, את ההויה היהודית לא כאידילית ורבת-סיכויים, כאשר נראתה
לאחרים, אשר השליכו את יהבם על המהפכה הרוסית, או על עלייתו של מעמד
פועלים יהודים בפולין, או על שגשוג כוחות תרבותיים-עממיים

בגולה. ההויה היהודית נתגלתה לו כמעורערת, והוא חש את הגזר
הנמתח עליה. אותה תחושה ואפילו לא ידע להביעה בלשון-לימודים, היתה
חריפה ביותר. והיא נעשתה הדוחף הגדול בחייו. הוא פנה עורף
להויה היהודית בגולה, אך לא מתוך בוז והתנכרות, כרבים אחרים
אשר מילטו את עצמם ל“מרחב העולם”, כי אם מתוך רחמים ואהבה, מתוך רצון
למצוא לה מפלט, להחזיר לה את המולדת האבודה. וגם הצחיח שמצא במולדת
לא הוביש בלבו את ליח-העלומים, והתלאות והנסיונות שעמד בהם לא
התישו את הרצון הנחרץ להחזיר לעם “חיים שאין בהם בושה וכלימה”,
כלשון תפילה יהודית עתיקה. וחיים כאלה במושגי אותם הנערים היו:
חיי-אדמה, חיי-עבודה, חיי חירות.

_________________________________________



זוכר אתה ודאי את סיפור-המעשה שספרות המהפכה הרוסית
באביב ימיה היתה מחבבת הרבה. מעשה באלכסנדר הרצן וניקולאי

אוגריוב, נערים חברים, בן ט“ו ובן י”ג, שיצאו אל מחוץ למוסקבה,
להרי וורוביוב, ובאו בברית, בשבועת-אמונים, להיות חייהם, כל

הימים, קודש למלחמת החירות. לא מעט שבועות-אמונים נשא הרוח. אך
אותם שני הנערים שמרו אמונים לשבועת-הנעורים שלהם. איני יודע אם
בספרות המהפכה העברית נשתמר זכר מעשיה רומנטית מעין זו, אך ידעתי
נאמנה כי היה היו נערים יהודים, אשר נדרו את נדרם, אם בניב-שפתים ואם
אך בלבם בלבד, ומאז ועד בוא חליפתם חייהם וכל מעיניהם
נתונים-נתונים למלחמת החירות של עמם. אתנו הם. ובעל הכתבים האלה הוא
אחד מהם.

מחשבתו פונה כולה אל עבר הממשות. לא על מנת להשלים
אליה, כדרך בני-אדם נבונים, כי אם למען התגבר עליה וללוש ממנה
ממשות חדשה. בדרך זו הגיע למה שהגיע לא רק להלכה, הגיע למעשה. תמצא
בספר זה מאויים שביסוד, מגמות-חיים שלבשו צורה של שרטוטי-תכניות.
הוא זכה לכך שכמה מדבריו, שבשעתם עירערו עליהם כעל הזיות ומדוחים,
מצאו שומעים אשר ציפו לכך, או לכדומה לכך. ומאלה השומעים באו
מאמינים ואנשי-רצון, מקיימים ומתמידים, ואותם הדברים משוקעים עתה
כלבנים בבנין הארץ-ישראלי (ויש מדבריו שהם שנויים גם עתה במחלוקת,
במחלוקת קשה, אפילו כששותקים עליהם). ודאי אין המכונה, כשרואים
אותה בפעולתה, עשויה בכל לפי שרטוטי-תכנית ראשונים שלה, אולם
באותם שרטוטים שפונה נפש המכונה, חבויה הרעננות שבהצגת
השאלה אשר המכונה נקראה לענות עליה.

_________________________________________



עד כאן. אפשר הייתי מסתפק בכך, ואפשר – אילו ראיתי
שאותו קורא נכרי מגלה ענין, כסוציאליסט-הוגה, בעולם זר לו ובעצם
השאלות הנדונות כאן, הייתי פותח לפניו פרקים שונים בספר זה והייתי
קורא לפניו: והנה האמונה הגדולה בכוח היוצר של השיתוף האנושי.
בעצם ימי הדלות והצמצום והרפיון שבמפעל הקבוצתי הרך – תביעה
להגדלת החברה הקבוצתית, והכרזה כי כל אדם נוסף ברכה הוא למשק;
ובעוד המשק הקבוצתי הרך נקלע בין הויה
וחידלון – הכרזה על בואו של המשק השיתופי הגדול ועל הפתרונים
החבויים בו; הנה תביעה ראשונה לזיווג מלאכה וחרושת עם החקלאות; הנה
גילוי מומי-יסוד של הכלכלה שלנו, מתוך מגע חי, אישי, עם מציאותנו
ועם מומיה, ובמבט-עין אשר השיגרה אינה מכהה אותה; והנה תביעה לא
להסתפק במידת השיתוף בתוך המשק הקיבוצי הבודד, כי אם להגביר

במידה מכסימלית את השיתוף בין משקי-העובדים. והנה גם ויכוחים
מדיניים אמיצים.

אולם בסקרי זאת הייתי רוצה להוסיף:

אינני רוצה להטעותך. ש. לביא איננו חכם-כלכלה ואיננו
סוציולוג ואיננו מדינאי, אף על פי שהוא מעיז ונכנס כאורח לא-קרוא
בתחומיהם של אלה, ואיננו נרתע מפני גערתם. אין הוא מעלים את מיעוט
ידיעותיו בכמה ענינים שהידיעה בהם חשובה לענין שהוא דן בו, ואף על
פי כן הוא מעיז לחלוק על בני-סמך. שכחתי לומר לך כי אין הכתיבה
אומנותו. ואל נא תראה באמירה זו שום התהדרות. את דבריו הוא כותב
בלילות לאחר יום עבודה, בשעות חופש מועטות. תשאל מה משלח-ידו?
פועל הוא, פועל חקלאי. מנעוריו התנסה בכמה עבודות. היה גם זמן
מסיק-הדוד בבית-חרושת1. היה שומר, אך
בעיקרו הוא עובד אדמה ובונה משק. וגם משלח-יד זה, שהוא חשוב
בעיניו ביותר והוא גאה עליו, אינו אלא גילוי של שליחות-חיים אחת
ויחידה: פועל-חלוץ, פועל חרוץ, איש צבא העבודה בישראל, מגויס
לכל החיים, שאיננו עושה מלאכתו רמיה. הוא אחד החוצבים, חוצבי-תמיד,
בסלע ההויה הארץ-ישראלית. בצפרניו ניקר את הסלע, בזיעתו ריוה את
השממה, ורגבים מן השיתין דבקו באצבעותיו שכתבו את הדברים. הוא
מדבר אל הענין, חותר אל העיקר. הכתיבה שלו קשורה בעשיה
שלו. הפולקלור היהודי אומר כי כל צמח יש לו מלאך המכה על ראשו
ואומר לו: גדל. גם על ראשו של ש. לביא מכה המלאך שלו. אותו “מלאך”
נתן בידו את המעדר ואמר לו: עדור, ואל תהיה מצפה לכך שעבודתך תהא
נעשית בידי אחרים; אותו “מלאך” נתן בידו אקדח ואמר לו: שמור, ואל
תסמוך על כך שאחרים ישמרו עלינו, על חיינו ועל רכושנו; ואותו
“מלאך” גם העמיד אותו הישר נוכח שאלות קיומנו החמורות, ואמר
לו: חתור אל פתרונים, ואל תישען אל בינת אחרים. “לא בשמים היא”.
ואין אתה בן-חורין מלחפש.

ואכן בדרך חיפושיו זכה לביא ל“תגליות”, אשר היום
אולי אפשר לומר כי הן מונחות על פני האדמה, אולם בעלי סמכות
גדולים ממנו ומלומדים ממנו לא כפפו עצמם להרים אותן. והוא, שהרים,
נפגש בגערה או בלעג. אך אין הוא חת מפני גערה, והוא גם נאמן לרוח
אבות, שלימדו ש“לא להתבייש מפני המלעיגים”. אין הוא טומן יד בצלחת,
ואין הוא מתבהל מפני אנשי-שם, ויוצא אתם לריב. אין הוא חסר אז גם
שמינית שבשמינית של חוצפה. אל נא תראה בכך ציניות או רהב. אין כאן
אלא התחמצות הלב על אשר בני-אדם בעלי שאר-רוח, אשר לדברם אתה מצפה –
מכזיבים אותך קשות.

הוא תובע בחריפות רבה את עלבון תנועתו מאת

מתקיפים-תקיפים מבית. הוא מסתער על מומחים, מדומים ואמיתיים, הבוטחים
על מומחיותם, ולא עינים להם לראות את כוחה של היצירה הצעירה והמגששת,
והם מוציאים עליה גזר-דין; אך ביותר תראה את עזות נפשו בשעה שהוא
תובע צדק לעמו משליטי-עולם ומצדיקי-עולם. אילו ראית כיצד הוא

מדבר משפטים עם נהרו, עם צ’רצ’יל, עם נציבים ועם “ועדות-חקירה”. לא
בן-כפר, פועל אלמוני אשר אין שומע לדבריו, כי אם תובע אמיץ, אשר
לבו לא ירך, היודע כי אם לאחרים הכוח או השלטון או השם הטוב –
לו הצדק. והוא מאמין בכוח הצדק. הוא מקלף מן
הענינים את הקליפות העוטפות אותם, ומעמיד אותם על פשטותם
הראשונית. אין עליו אימת גדולים וגם לא אימת מושגים מקובלים. הוא רב
לא רק עם גלקר האנטי-ציוני2, הוא תובע לדין
גם את בריילספורד הידיד, בשעה שהוא מגלה חולשה בענינינו. כשהוא
מתפרץ לויכוחים אלה – מעצמו, מהתעוררות שלו, – מעלה הוא בדמיוני

את הדמות האגדית של החייט או הסנדלר היהודי, אשר בימים שהשליטים היו
כופים “ויכוחים” על ישראל – ויכוחים שהם אקדמות לגזירות – היה
בא ומתנדב להיות המתוכח עם ראשי הכמרים והמשטינים, מתוך בטחון

שהוא יודע גם יודע במה לנצח אותם. בזה כן בזה גונז הניצוץ

הקדמון של הנער דויד בצאתו במקלו ובקלעו אל המערכה: “אל יפול לב
אדם עליו”.



_________________________________________





עתה ודאי יכולתי לאמור די. אך משהו מושך אותי
בלשוני לומר לאותו נכרי, מתוך גילוי-לב, שספק אם הוא
במקומו:

סיפרתי לך את הדברים במין גאוה “משפחתית”. לכם, בני
האומות הגדולות והתקיפות, יש הרבה. לנו – מעט. ויש לנו מה לקנא
בכם. אך בעומק לבי אני גאה על טיבו של המעט שלנו. ובענין שאני
עומד בו עתה: הספרויות הסוציאליסטיות בעולם יש להן חוקרים
ומלומדים, שאין לנו כמותם, וסופרים מזהירים, שאזני רבים נטויות
אליהם. אך ספר פועלי בדומה לזה אינני מכיר אצלכם. בשחר ימיה היתה
התנועה הסוציאליסטית עודרת והופכת במעבה חיי המונים, ומוצאת

“אוצרות”, ומעלה נשמות אדם. היא הצמיחה אנשים. ואז גם נכתבו ספרים
סוציאליסטיים-פועליים. הזוכר אתה מה שמח מרכס בשעתו – לפני מאה
שנים – להופעתו של וייטלינג, שוליא של חייטים? בספרו של זה ראה
מרכס את “סנדלי הילדות הענקיים” של מעמד הפועלים המבטיחים כי הילד
בגדלו יהיה “ענק”.

עתה, בימי ארגוני-ענק של פועלים, בימי
מפלגות-פועלים “מגובשות” – אין הגותו של הפועל, היחיד, נשמעת.
אנו שומעים את “ענינם של הפועלים” מפי בני-אדם מוסמכים: אנשי
מקצוע, מזכירים פרופסיונליים, דברים רשמיים, הוגי-דעות שתפקידם

בכך. ואפשר מאד שמבחינה מדעית וענינית הם מיצגים את “הענין” נכונה
ומגינים עליו יפה יפה. הם מקנים לנו מושג על “הפועל” הכולל,
“הממוצע”. אולם את הפועל החי, האינדיבידואלי, הפועל-האישיות, אין
אנו שומעים. כאילו שוב נתבצרה, גם בתנועת הפועלים, החלוקה

הארורה מדורי-דורות: אנשי-עבודה אילמים,

ואנשי הגות וניב נכי-כפים. לפיכך יש לי קורת-רוח כל עוד אני רואה
שאצלנו – במחנה העבודה שלנו – אין קולו של היחיד נאלם מפני קול
המונה של המכונה הארגונית. אין אני מקל כלל וכלל בחשיבותה של
המכונה הארגונית, אך רוצה אני שתהא משרתת את
האדם ולא בולעת אותו. ואני גאה על כך שבתנועתנו מצויות עדויות
מובהקות של מקוריות אישית, עצמיות מחשבתית, יזמה חברתית, ויקרה לי כל
עדות נוספת כי תנועתנו מצמיחה אנשים. ולביא עצמו– עדות בולטת.
איש צמח הוא. הוא לא בא אלינו גמור ומושלם. הוא שתל עצמו
באדמתנו, באדמה אשר הוא עם שאר חבריו הפועלים סיקל וטייב ועדיין הוא
מסקל ומטייב. באדמה נקלט וגדל. הוא מבוניה של תנועת הפועלים
הארץ-ישראלית וגם מחניכיה. הוא נתן לה הרבה, אך גם קיבל ממנה לאין
שיעור. ממנה ומן הספרות העברית. דרך העברית רכש לו את עולמו הרוחני
ואת ידיעותיו, על ידה בא במגע עם עולם המחשבה האנושית, דרכה נחל את
מושגיו החברתיים ונעשה שותף פעיל להיאבקות הסוציאליסטית העולמית.

המורדים והמחוקקים הגדולים של התנ"ך, קנאי המוסר שבספרי יראים,
והמרדנות הצעירה של הספרות העברית החדשה, אשר גם בסתירה שלה ביקשה את
הבנין – מהם ינק במלוא נפשו, והם נתמזגו, והם הפנו את מרדנותו
וקנאותו אל המהפכה הבונה.

ועל כך גאותי: לא צחיחה החלקה ולא מקוללה אם פרודות כאלה תגדלנה בחיקה.



_________________________________________







כל זאת הייתי יכול לומר לאדם מן החוץ. וסבורני, בלי הפרזה.

אך מה יכול אני לומר לקורא שלנו?

חבריו, אנשי העליה השניה והעליה השלישית, מכירים את לביא
המהלך בינינו, יותר מאשר את לביא איש האידיאה ההתישבותית והתנופה
ההתישבותית. הם לא אחת ארחו אתו לחברה, עשו יחד כמה כברות-ארץ;
בחלקם עלו פגישות וגם פרישות. בתנופת-רוחו כפה על רבים מהם,
בשעת-רצון, את רעיון המשק הקיבוצי הגדול. הוא שרכש לכך את “גדוד
העבודה” והוא שהביא את “אחדות-העבודה”, ועל ידה את הקונגרס הציוני,
שיביאו את צוארם בעול אכספרימנט התישבותי נועז שבנועזים, אשר אך
מעטים היה להם הכוח להאמין בו. אולם גם השותפים אתו לבניה הגדולה
לא אחת לעגו לו ולחלומותיו, ולא אחת טעמו את שוט לשונו. עתים
ניחרו בו, עתים נכוו מגחלתו. כי אין לביא אדם “רצוי לרוב אחיו”.
תמיד הוא נלחם על משהו, ובמלחמתו הוא נוטה להעמיד דברים על חודם.
ואי-הסכמה אתו הופכת ידידים ליריבים. ויודע הוא לריב, גם עם חברים
קרובים, “עד זוב דם”. והוא בא על שכרו: בועטים בו גם אלה ששתו
מבארו וגם העודרים אתו במערכה אחת מכירים יותר את חולשותיו מאשר
את כוח תנופתו.

והקורא הצעיר, הגדל אתנו, אשר אליו שלוח ספר זה כמתנה מדור-אבות לדור-בנים?

כמה דברים, שאותם הגה ולהם הטיף ובשלהם התקוטט ש.
לביא, הם עכשיו בשביל קורא זה מציאות של יום יום. ואפשר אין עולה
כלל על דעתו כמה חיי נפש וחבלי-חיים של אדמ“ים ראשונ”ים שקועים
במציאות זו, עד שהוא משכים ומוצא דברים אלה “מוכנים לפניו”. כמה
דברים אשר עשייתם עדיין לא תמה ולא נשלמה, הנם בשבילו ענין “ישן נושן”,
אשר אין עמו חידוש והתעוררות. כ“דרך הטבע” הוא מרגיש בשוני של
הגילים יותר מאשר ברציפות הענין. הוא רואה יותר את החוליה
שלו מאשר את השרשרת כולה, ונתון הוא
להתרשמות מן המחיצות – מחיצות שבגיל, מחיצות שבאפנה, מחיצות

שבטרמינולוגיה, מחיצות שבארגון ומחיצות שב“יחסים” – יותר מאשר

להתבוננות במה שלפנים מין החיץ. והוא עשוי לראות אנשים
ונשים החיים ופועלים על ידו (והם הם שהביאו אותו עד הלום) כאנשי
“אתמול”, מתוך ודאות שאין עוררים עליה, כי “היום” תמיד צעיר מן
ה“אתמול”, וצודק מן ה“אתמול”. ראיה זו אפשר היא עשויה לצער אנשי
“אתמול”, ודאי שהיא עשויה לדלדל את אנשי “מחר”, ולקיים לאורך ימים
מחיצות אויליות המונעות חילוף חמרים מבריא בגוף החברה שלנו. מי
יודע כמה עוד נשלם בעד טיפוח מחיצות אלה?

איני יודע אם יש בי כוח הסברה בשביל הקורא הזה, אשר
בידיו אנו מפקידים את רוחנו, אך מבקש אני לומר לו מלים אחדות, עם
הגשת ספר של אחד מאבותיו:

ודאי שמעת כמה שמות של אנשי העליה השניה, אנשים ונשים,
אשר אינם אתנו. לא מזקנה הלכו מאתנו, ולא בשיבה טובה. הם נתנו את
חייהם על הזכות ועל האושר להיות חלוצים, אבות העתיד היהודי. השמות
הללו, הנערצים, מתרחקים יותר ויותר בזמן, ואפשר גם במושגים. אפשר
להוקיר מבלי דעת, אפשר להעריץ שם ולהתכחש למשמעותו. אין קל מהערצת
מתים, היא מחייבת הרבה פחות מאשר המגע עם בני-אדם חיים. אין הנעדר
יכול להוכיח אותך על פניך. אין הוא יכול למחות כשאתה תולה בו

דברים הזרים לישותו. אין הוא יכול לאסור עליך נשיאת שם לשוא. אל
נחליף את רציפות היצירה והמשכיותה בזבחי-מתים. החיים צריכים להכיר
זה את זה, להאזין זה לזה, וגם בהתנגש החי עם החי – אל יתכחשו זה
לזה. אל נא יהיו דורותינו דורות אשר לא ידעו את יוסף.

שורותיה של העליה השניה דללו. הן דוללות לעינינו.
בלא עת. אך עוד מתהלכים בינינו אנשים המקפלים בדמותם את מיטב
מאוייה ואת שפעת החיוניות הניגרת בה. אנשים אשר במשך עשרות שנים של
תלאות ומבחנים לא שחה רוחם. אנשים אשר שנים על שנים לא עיפו לזווג
יגיע-כפים עם חיי-רוח מפכים. אשר ההתנדבות המתמדת, ההתגייסות לכל
החיים, היתה להם גורל ויעוד. אשר בשעה שלבם רחש גדולות, לא נלאו
שנים על שנים לעשות את הקטנות, אותן הקטנות אשר בלעדיהן אין תקוה
לגדולות כי יבואו. בשר-ודם הם, כמובן. ושגיאות להם ושגיונות,
ובגופם ובנפשם צלקות, אך אצור בהם היסוד של “בוער ואינו אוכל”.

ואם גם בצקה רגלם – לא כהתה רוחם, וחיוניותם לא הכזיבה.

שלמה לביא הוא אחד מאלה.

ואם יש “עשרה ראשונים”, לפי המונח היהודי, אשר הצמיחו את תנועת הפועלים הארץ-ישראלית, ש. לביא הוא אחד מהם.

ראשונות איננה דבר שבכרונולוגיה. ראשונותם של
אלכסנדר זייד או של יוסף אהרונוביץ, או של אליעזר יפה, או של
אהרון שר, ושל אחדים יקרים החיים אתנו כיום, איננה רק זכות של מי
שמזלם הטוב הקדים להעלותם לארץ. ראשונות היא דבר שבאופי, שבאישיות.
ראשונות בעשיה, ראשונות בהתנדבות, ראשונות בגישושי מחשבה,

בשאיבה מן המקור, בהפלת מחיצות, בחתירה אל העיקר, אותו עיקר
שצרר בכנפיו את הנפש בימי העלומים, ואורו לא הועם עד היום.

ארבעים שנה לעליה השניה (תרס“ד – תש”ד) הן גם ארבעים שנה
לעלייתו של ש. לביא, לעלייתו לארץ ולעלייתו המתמדת בארץ.
ארבעים שנות חיים חלוציים, מה מעטים הם אשר זכו לכתר כזה. ורוחו
הסוערת, ערנותו הציבורית ופעילותו ב“חוץ” ­– לא יכלו לו

לעקור אותו מחלקת-השדה. וגם בגיל שבן-אדם מבקש לו את המרגוע מבקש
הוא את הסערה: הוא לובש מדים, מצטרף לבני-העשרים, לומד את מלאכת
החייל, ויוצא להילחם באויב-עמו. בשנת הארבעים לחיים חלוציים תמצאו
אותו במחנה הדולק אחר האויב, כשאש-תמיד דולקת בלבו: את אחי אני
מבקש.

ואש-תמיד זו היא גם העולה מתוך כתיבתו:

“אל תהא עבד לרכוש, הוה אדון ליצירה”.

“גדולה היא טובת הנאתנו מעבודתנו בארץ יותר מסבלנו בה”.

“אל נתפאר יותר בגבורות של אחרים. אם גדולה וקדושה היא הגבורה, למה היא לא תהיה גם מנת חלקנו”.

“נשמור בגופנו על שדותינו”.

“רמיה בעבודה הנה רמיה בעיקר הכי-חשוב לנו”.

“אם לא נדע לתקן את חיינו, שוא יהיו כל חיפושי הדרכים למען ילדינו”.

“מה שאנו רוצים לקיימו בילדינו, נדע קודם כל לקיימו בנו”.

“תנו לאדם להקיף הרבה וממילא לא יהיה קטן”.

“שאיפה אמיתית לגדלות יש בה בעצם גדלות”.

“אנו, משחילי החוט, איננו יכולים לראות את הרקמה, אשר רק בידי הדורות לשזרה”.

“הצלחת התישבותנו אינה תלויה כלל בכמות ההון שמושקע בה, אלא בכמות העצמיות שנהיה מסוגלים לה”.

כאלה וכאלה תמצא אצלו. ואם אוזן בוחנת לך הן תבחין בצלילם, כי חצובים-חצובים הם מסלע-האדם.

וכתבים אלה ניתנים לידך, הקורא, היום – ותקוה לוחשת: גם לידי קוראים בימים יבואו – לא מתוך כונה,
מוצדקת כשלעצמה, להקים עמוד זכרון לדברים שנאמרו אי-אז, או לפרוע
חוב לאדם אשר כמה ידות לו בבנין ביתנו, כי אם מתוך בטחון כי
זהו ספר שופע חיים, שיש בו להעסיק את מוחנו, להזין את נפשנו ולהניע
את רצוננו.



ולשלמה לביא, אשר גם ה“אי-שם” לא כיבה את סערת-רוחו
ומסע הנצחון של צבאות הברית לא מנע ממנו חשבונות אדם ואומה, מרי
אכזבות ועומק יגונות, יאמר עם הספר, בלשון המשורר:




לא תזרע אל קוצים, לא תיגע לריק,



עוד תראה עת יגמל עמלך ורבה,



עוד יבער יתלקח כלפיד הזיק



צפנת בלבבך בצאתך נדבה.




חנוכה תש"ד

.









.












זכר לכך ברשימתו “עם השריקה”, ב“הפועל
הצעיר” תרס“ח. נדפסה שנית לאחר שלושים וחמש שנים
ב”אחדות–העבודה", מאסף מפלגת פועלי ארץ–ישראל א', הפועל  ↩


בחרושת, תש"ג.




מכתבו הגלוי של לביא לגלקר תורגם בשעתו לאנגלית  על ידי חברינו שם, ועשה שליחות חינוכית.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41016