


	
	מאת ההוצאה (ל"ארץ-ישראל ותולדותיה" מאת ג. קרסל)
	



עם הוצאת המדריך הביבליוגרפי של ג. קרסל בידיעת
ארץ-ישראל ותולדותיה פותח “עם עובד” את מדור
ספרי-העזר.

מדור זה מבקש ליתן לקורא ולמעיין ספרי-מפתח
וספרי-הוראה במדעי-הטבע, בהיגינה, בחקלאות, בטכניקה,
בשימוש-הלשון ובידיעת-הארץ, בתולדות-עמנו ובהכרת ההווה,

במדעי החברה ובחקר תנועת-הפועלים.

הספרים יהיו מכוונים למורה המובהק ולמדריך הצעיר,
וגם ל“לומדים מעצמם”, היינו, לשוחרי-דעת שאין הלימוד
אומנותם.

השכלת-הרבים אצלנו בעיות מיוחדות לה, והיא טעונה פתרונים מיוחדים לנו.

הפועל העברי אינו בא על סיפוקו במילוי לבד של
ההוראות הטכניות הניתנות לו מאת המומחים. הוא שואל למה ומדוע,
ורוצה להבין את הדברים בעצמו. החקלאי שלנו, שאינו נזון בעבודתו
ממורשת-קדומים, מבקש לחדור – בידיו ובנפשו ובהשכלתו – לעולם

חדש לו, מלא חוקים וחידות, והוא מבקש להיעזר בנסיונו ובמחקרו של
העולם הגדול. הצעיר העברי, אשר גורל עמו החריב את משפחתו, טילטל
אותו מרשות לרשות וגזל ממנו אפשרות-לימוד ראשונית – תובע את
אבידתו. המשכיל מישראל אשר בא מתרבות של טמיעה, מנותק
משרשרת-התרבות העברית, מבקש להיאחז בנחלת עמו. יליד הארץ, המאושר
בילדי ישראל, ברצותו להכיר את העם והעולם, תובע מן העברית דברים
אשר אחרים מוצאים בלועזית. החלוץ, הבונה משק וחברה, מבקש לשאוב
ממעינות רבים, קרובים ורחוקים.

סיפוק צרכים אלה אינו יכול להיעשות בחטיפה. לא
הרבה אפשר למצוא מן המוכן. צריך לטרוח ולהכין. וההכנה צריכה
בני-אדם הנכונים והמסוגלים להיות במכינים.

נדרשת איפוא עזרת אנשי-המדע, נכונותם הם להיות
במשכילי הרבים. ונדרשת עזרתם של הקוראים והמעיינים והלומדים:
הרגשתם מה הם חסרים, תביעותיהם, ביקרתם.

ספר ראשון במדור זה הוא מורה-דרך, קצר ותמציתי, לידיעת הארץ לפי מה ששמור בספרות ובעתונות העברית.

אין לך ענף בחכמה ובדעת שאין אנו כואבים בו את
דלותנו. ודלות זו מכלימה ביותר, כשהיא מתגלה בדברים הנוגעים
לעצמנו, לידיעת חיי עמנו, לידיעת ארצנו. בושה מכסה את פנינו
בידענו כי גם נחלתנו זו זרים מטפחים אותה, ואנחנו
זנחנוה.

ועוד מדוה לא נחשך מאתנו. “חכמת המסכן” – אף
המסכן עצמו אינו נוהג בה כבוד. גם מה שיש לנו – אינו ידוע
לנו. עוד יש אוצרות בלשוננו – והם לנו כמעין החתום.

ספר זה מבקש לגול את האבן מעל פי הבאר, במקצוע זה
ששנים רבות היה מענינם של יחידי-סגולה בלבד ועתה נעשה – בתוקף
היצירה החיה – ענין לרבים: ידיעת-הארץ, נחלת אבות שתהיה נחלת הבנים.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41054