


	
	עם גזירת הקרקע
	



(במועצה החקלאית. אדר ב' ת"ש)





אם גם בימי רעה אין כוח לחשוב יחד, אם מסיחים את הדעת
מן המטריד ונעשים “צדדים” – אזי מוטב שנבליג ונשתוק ונהדק שינים
ונעבוד את עבודת יומנו כמידת יכלתנו. ואל נהיה חוששים שמא יראו
בכך “התעלמות”. כי לא בשתיקה ההתעלמות, אלא באותו מין דיבור
המשבב את הדעת.





חברים, רע לנו מאד. אנחנו לא רק מוכים ונשמדים, אלא אף
אחיזתנו האחת בחיים, בעתיד, נגזלת מאתנו. הלא יסורי קישינוב היו
כמחלת-ילדים מול היסורים שבאו עלינו עכשיו. האפשר את האימה הזאת
להביע? ולמה? לזעזע את המזועזעים? להעמיק לפצוע את אלה אשר הציונות
היא חייהם? אם יש טעם לדיבורנו הרי זה כדי שנחיה את יסורינו מתוך
אחוה והתלכדות, מתוך חיזוק פנימי. אך מה ראינו? האם הביא “הספר
הלבן” יתר-ליכוד לישוב? לא, הוא הביא לנו יתר-נרגנות. וההרגשה כי
תהום נפערה לרגלינו האם היטיבה אותנו? לא, על פי התהום אנחנו
עומדים ומוצאים את עצמנו “צדדים”.





ורעה חולה היא שקצף-הויכוח מציף אצלנו את עצם הענין.
עד כדי כך שמגלים פנים בדברי חברים-פליגים כאילו הם אומרים לא מה
שהם אומרים אלא מה שנוח לנו בקצף-הויכוח שיאמרו. ולפיכך העתירו
עלינו הוכחות כי הקרקע חשוב וכי הבנין חשוב. הוכחות אלה כבודן
במקומו. כשהן נאמרות פה, נגד חברים שהם דבקים במלאכת הבניה לא
פחות מן המוכיחים, הרי הן מאבדות את טעמן, וגם מתלוה להן טעם-לפגם.
האם לא ראוי לנו שנימנע מלזות ויכוחים? וכי יש בינינו מי שמתחרט על
הדרך שבה הלכנו; וכי בכל דרך-לא-דרך אחרת היינו עושים אותו
מעט-הנפש-והכוח אשר עשינו בדרכנו זו? אוסיף ואומר: גם אם
יכריזו עלינו שנחתך גזר-הדין ולחינם עמלנו, גם אז לא נחדל – כל עוד
נשמה בנו – מ“עוד דונם ועוד נפש”, כי זו נשימתנו. אך בהחזקת נשימה
בלבד אין עומדים בפני הרעה.





אין רעה דומה לחברתה. בימי המלחמה הקודמת, בימי ג’מל
פחה, ידענו רעה: גזירות, רעב, מגפות, נגישות, גירושים, מאסרים.
מבחינה פרטית הרגיש כל אחד על בשרו את הרעה יותר מאשר היום. סכנה
מוחשית מאד היתה מתהפכת על ראש כל אחד, על הקיבוץ הארץ-ישראלי
כולו. אולם בעצם הרעה המוחשית הזאת ידענו כי עדיין אין בה כדי
לחתוך את גורל הכלל. לא כן עתה. מבחינה פרטית עדיין אנחנו המאושרים
שבישראל. המדיניות החדשה הלא באה רק כהכרזה והספר הלבן הלא אינו
גוזל מאתנו את בתינו ואדמותינו, את פרנסותינו וכספנו, ואפילו

את סדרינו, הוא בא לגזול רק את… עתידנו. והוא כאומר לך:
אכול ושתה, ודאג לביתך, והתענג על שלום ובטחון, אך ידוע תדע כי
נדון אתה למות, אולם ארכה ניתנת לך. לא היום יבוא קצך, כי אם לאחר
חמש שנים.





אפשר שלפיכך אין הרעה מוחשת. אין רוב הישוב מרגיש עדיין
את הספר הלבן על בשרו. לא כל יהודי בישוב מזהה את עצמו עם
הציונות. וגם כשבאה גזירת הקרקע וההכרזה השניה שבספר הלבן קרמה עור –
לא התמוטט קיומו של היהודי-הפרט. הלא אין זה, חלילה, נומרוס
קלאוזוס למסירת בנים לגימנסיה הממשלתית, שכל יהודי מתרגש בגללה. וכי
רבים הם היהודים התולים את עתידם הפרטי בגאולת הקרקע? וגם יהודי
טוב יכול לשעשע את נפשו: הרי אפשר לא רק לאכול ולשתות, כי אם גם
להתקדם; הרי לפי שעה עוד לא כל הדרכים נגדרו; אלא מה – בעוד חמש שנים?
עוד הזמן גדול! ויכול גם שיקרה נס; המעט נסים אירעו לנו? ולמה כבר
מעתה ליפול לתוך עצבות ואף לסכן את היש?





אינני בא לגנות. אפשר גם בזה ידו של יצר החיים. אפשר
זו צורה של מפלט מן האימה, מין “דיה לצרה בשעתה”. וכלום אני קובל על
ציפיה לנס? הלא לב-אדם מתפלל לנס. אך ציפיה לנס לחוד וסמיכה
על נס לחוד. הנינצל על ידי כך שנסיח את דעתנו מן המתהפך על ראשנו?
והמותר לנו לשכוח אפילו רגע אחד את פסק-הדין?





שמעתי כאן בני-אדם מתפארים שלא שינו עמדתם. אפשר. ואני
מודה כי שיניתי. כי משהו נשתנה סביבנו, נשתנה לחלוטין. באותם
הימים שהמחנה הציוני כולו היה עסוק במחלוקת הגדולה: מאי עדיף –
פוליטיקה או כלכלה, יצירת “עובדות” או יצירת “תנאים” – היינו
אנחנו היחידים כמעט הפטורים מויכוח-סרק זה. לא שזילזלנו, חלילה,
בגורמים המדיניים, ולא שהיינו נטולי משא-נפש מדיני, אלא שידענו –
ויותר מזה: כל מהותנו אמרה לנו – כי באין ממשות ישובית אין
אתנו גם בסיס למדיניות ציונית. וממשות ישובית איננה נבראת
במאמר. היא מצטרפת ממאמצים חלוציים, מקרקע ואוכלוסים, ממשק ותרבות.
לפיכך בזמן שאחרים היו גאים על כך שהנם הולכים ב“גדולות” – ידענו
אנחנו את הכרחיותן של ה“קטנות”, של שעל-שעל, של עוד דונם ועוד נפש.
וידענו כי באין אלה גם ה“גדולות” אינן אלא מדוחים ומנוסה
מגבורת-אמת ומהקושי שב“קטנות”. סברנו כי גדולות-אמת בתנאינו

אנו אינן אלא זו: שה“קטנות” שלנו תהיינה נעשות בהיקף גדול
ובקצב מהיר.





להותנו ולשברנו לא זכינו לכך. אילו זכינו אפשר
שעמידתנו עתה היתה אחרת, והאחרים לא היו יכולים לעשות לנו מה שהם
עושים לנו עתה. משלא זכינו, לא נוכל להתנחם עתה בהכרזות חוזרות
ונשנות, כאשר קראתי היום במאמר יפה ב“דבר”, המוכיח כי שיטתנו לא
הכזיבה. ודאי, לא שיטתנו הכזיבה, אך העולם הכזיב. העולם נטרף והוא
טורף את מעשינו. ומשלא זכינו להקים את ביתנו בעוד זמן הרי אנו
אנוסים לשאול את עצמנו, אם שיטת-בניה שהיתה טובה וראויה ל“ימים
כתיקונם”, אם יכולה היא לעמוד לנו בפני קטסטרופה המקעקעת את עצם
קיומנו. אי אפשר לנו שלא נחפש עתה מחדש את דרכינו.





ובמקום חיפוש דרך כלשהי – אנחנו מרגיעים את נפשנו
במימרות. האם עליהן נישען? כשיהודי ירא ושלם מרכין ראשו בפני כל
המהלומות והעלבונות ושואב תנחומים ב“נצח ישראל” – הרי יש בזה דבר
הראוי לכבוד; אולם גם השלם באמונתו יודע כי תשובה זו היא
מעבר לכל מדיניות מעשית. אך כשציבור הדוגל במדיניות מעשית
נאחז במימרות שאינן אלא תחליפים עלובים ל“נצח ישראל” – אין זה מעורר
כבוד כלל.





והמימרות מרובות. הנה שמעתי אומרים: “חוק הקרקע
מוכרח ליפול, מפני שהוא ריאקציוני, מפני שהוא נגד השכל”. אם כן,

אפשר באמת להסיר דאגה מלב. אשרי המאמין שהעולם בחכמה נדון וכל דבר
שהוא ריאקציוני ונגד השכל איננו אלא מיקח-טעות בסדר-העולם, הוא
“מוכרח ליפול”, ואחרי הרע יבוא תורו של הטוב. וגם מי שאינו
אופטימיסט עד כדי כך יכול לומר: הואיל וכל יצור חיים הוא
בן-חלוף הרי שאפשר לסמוך על כך שגם דבר שהוא “ריאקציוני ונגד השכל”
נפול יפול ביום מן הימים. אך שמא חשוב לנו, לבני-אדם חיים, גם לדעת:
אימתי יפול? מה תאמרו לאותו אדם רחמן המבקש להשביע ילד רעב
בהבטחה כי לעתיד לבוא, במשטר הסוציאליסטי, לא ידע אדם רעב?





הנה האנטישמיות, למשל. לדעת היהודים אף היא
ריאקציונית ונגד השכל, ולדעת כמה חוקרים אינה אלא “מיקח-טעות”
להמונים, ואף על פי כן: כבר היא קיימת ימים רבים רבים, ועדיין לא
נפלה, ואין רואים אימתי תפול. הדעות מחולקות, אם לנצח תשתולל
או שתפול ביום מן הימים, כאשר “תמלא הארץ דעה”. אך אם גם יקיץ עליה
הקץ, אלא שזה יארע לאחר שתבצע את מלאכתה, “עם אחרון היהודים” – מה נחמה
לנו בכך?





ומימרה אחרת. “ההכרח הכלכלי יבטל את החוק”. מי זה מאתנו מיופה כוח לדבר בשם ההכרח הכלכלי? והאומנם חיים אנו בימים שעמים ומדינות מכלכלים את מעשיהם
לפי השכל הכלכלי? הנה מוכיחים לנו כי קופת הממשלה תידלדל בגלל
גזירת הקרקע, כאילו הפקידות הגבוהה בפלשתינה (א"י) היא נבערת מדעת
חשבון קופתה. וכי זהו חשבונה העיקרי של בריטניה, אם קופת ממשלת
פלשתינה תרויח או תפסיד בגלל חוק, שנתקבל לא לשם תיקון הקופה, כי
אם מתוך שיקולים פוליטיים נמרצים. ויש מוכיחים לנו כי האינטרסים
הכלכליים של הערבים עומדים בניגוד לחוק זה ולפיכך לא תהי לו
תקומה. אילו אינטרסים ערביים? וכי אלה המאות או האלפים האחדים שהם
זקוקים למכירת קרקעות, בהם מתבטא האינטרס הכלכלי הערבי והם אשר
יקבעו את המדיניות של הערבים? ולו יהיה כדברי המוכיחים משלנו, שגם
האינטרסים הכלכליים של הכלל הערבי מתנגדים לחוק הקרקע – אך האם לא
נתנו לנו שנים אלה הזדמנות ללמוד ולדעת עד כמה מדיניותם של
הערבים נעשית מתוך חישוב עניניה הכלכליים של האוכלוסיה הערבית? ישנם
כמה מומחים לעניני ערב שעיקר מומחיותם הוא לראות מהרהורי לבם

ולהאמין אמונת-אומן בהרהורי לבם, והם נוקטים בשיטת-ריפוי מיוחדת

במינה: הם מרפאים נגעים פוליטיים חמורים בתרופות
כלכליות. אך מי שיודע לישב קושיות פוליטיות בפתרונות
אל-פוליטיים – מצליח רק להונות את עצמו.





ועוד אמרה מנחמת: “אחרי המלחמה ישתנה המצב לטובתנו”.
מדוע? והאומר זאת איננו אדם שמאמין בנסים. אך הלא מוטב שנדבר על נס
שיתרחש, שמוכרח להתרחש. מנין יבוא שינוי המצב לטובה? בדרך הטבע,
מבפנים או מבחוץ? מבפנים? והרי גידולנו בארץ, באוכלוסים ובמשק,

שהוא הגורם העיקרי לשינוי מצבנו, נכבל על ידי הגזירות והמלחמה עצמה;
מבחוץ? מי יקום לנו לעזרה? והרי המלחמה משמידה את משכנות-ישראל,
ואלה אשר אליהם עדיין לא הגיעה הרעה הנם אחוזי פחד. והאם מחכמה היא, או
מחוזק אמונה היא, שנשליך את יהבנו על כך שהאנגלים אשר זה עתה ביקשו
להתרצות לערבים בקציצת תקותנו יבואו למחרת המלחמה מרצונם הטוב
ויפרו את התחייבויותיהם החדשות לערבים – למעננו?





והנה מימרה שאינה מסתפקת בנחמה בלבד ומציעה גם תרופה בדוקה: “צריך להוקיע את תרמית האימפריאליזם
לבל יוכל עוד לסכסך את העמים”. ודבר המובן מאליו לאמור הוא שבשעה
שאימפריאליזם לא יוכל עוד לסכסך את העמים – מיד יושיטו העמים יד זה
לזה, כי רק השאור האימפריאליסטי מעכב את ההסכם והשלום. לא אעמיק
עכשיו שאלה, מה החליפין הצפויים לה לארץ זו עם כשלונו של אותו
אימפריאליזם, אשר עליו תלונותינו, וגם לא אכניס את ראשי בבירור מה
הסיבה הראשונה של פורענותנו כאן, אם סכסכנותו של האימפריאליזם
או אי-רצונם של שכנינו בשיבתנו הנה. דיינו שנמצאה התרופה הבדוקה
לצרותינו: שככה יעשה לאימפריאליזם “לבל יוכל”, ו“אנחנו”
העושים. רפואה בדוקה, ובדיוק לפי כוחנו. וכיצד משתמשים בה?
פשוט מאד: נואמים כמה נאומים, ומחברים החלטות – וכוחו של
האימפריאליזם לסכסך את העמים יהי כלא היה, ובא לציון גואל!





ובינתים, עד שנצליח ליטול את עוקצו של האימפריאליזם “לבל יוכל” – מה יהא עלינו?





בשעת התכונה למלחמה קיבלנו את “הספר הלבן” ואת גזירת
העליה; בראשית המלחמה קיבלנו את מחיקת השדיול; עם הסתעפות המלחמה
קיבלנו את חוק הקרקע. מנין שזהו השלב האחרון? האם חוק הקרקע הוא
ענין בפני עצמו, האם איננו סעיף של תכנית? והרי המופתי כבר מתחיל שוב
באינטרויואים, והעתונים מפרסמים אותם, ובהם הוא מכריז כי "איננו

מסתפק". והרי כל מה שנעשה לנו אינו נעשה אלא כדי לספק את מי שהוא,
אם אותו ואם את אלה שעל כתפיהם הוא עומד. ומה נעשה מחר או מחרתים
אם נתבשר בשורה חדשה?





יתכן אמנם שכל בשורה חדשה מאבדת עתה את עוקצה.
קודם, למשל, חששנו למועצה מחוקקת. האם מתוך שעיננו צרה
בפרלמנטריזם ערבי? והלא לא פעם אמרנו, וגם השמענו באזניהם, כי
היינו מוכנים להודות ולתמוך במגמת הפדרציה המזרחית, ובשלימותה,

אילו היו הם מוכנים להודות בזכותנו, ובשלימותה. מדוע איפוא

התנגדנו למועצה המחוקקת? מתוך שחששנו שמא עד שעמי ערב המשוחררים
יושיטו לנו יד לשלום ולשיתוף תשמש נשק בידי צוררינו להצר את
עלייתנו והתאחזותנו. עתה באה ממשלת המנדט והכריזה ב“ספר הלבן” על
הנהגת פרלמנטריזם ערבי והקדימה לו עתה חוקים, אשר שום מועצה
ערבית לא היתה יכולה לחוק אותם. כלום היתה איזו מועצה שהיא
מוצאת בה כוח לאסור עלינו 90% של אדמת הארץ? הלא בזה היתה
פוגעת קשה ביותר בעקרון השויון האזרחי, שמבלעדיו לא היתה החוקה
הערבית יכולה להתאשר לא על ידי חבר-הלאומים, ואפילו לא על ידי ממשלת
המנדט. אך האפוטרופוס שלנו, שאיננו חשוד על חקיקה גזעית, לו מותר
גם זה, ולו הכוח – בעזרת הערבים – להגשים גם זאת, כי הלא רק טובת
הארץ ועקרונות נעלים לנגד עיניו.





ביאליק תבע: אם יש צדק יופיע מיד. אין אנחנו תקיפים
כמוהו. אילו היו מבטיחים לנו כי עם תום המלחמה יופיע הצדק – היינו
ממתינים ומזדיינים באורך-רוח. וכי הרבה ברירות יש לנו? אך מי הוא
המבטיח לנו? לא מי שהכוח בידו, כי אם אלה אשר רך לבם מהביט בפני
הדברים כמות שהם. ובינתים, האם לא מתרחשים בעולם דברים, אשר גם אם
יופיע הצדק לאחר זמן – לא יוכל אף הוא לתקן?





הנה נכבשה פולין וחולקה. יבוא יום ויופיע הצדק,

ופולין – אף על פי שכבדו חטאיה – תזכה לחירות ולעצמאות. האם
יופיע אז הצדק גם על יהודי פולין? נניח שהפולנים המאושרים שלעתיד
לבוא ילמדו משהו וייטיבו להשתמש בחירות מאבותיהם, שהיו בשעתם

לוחמים לחירות. נניח שהם יהיו מוכנים בנפשם “לפתור” את שאלת היהודים
לא באמצעי ההלרצ’יקים – אך האם בינתים לא יעזור אותם היטלר עזרה של
קיימה ולא ישחרר אותם מצרת היהודים?





וגם אצלנו כאן אפשר למנוע את הופעת הצדק לימים
רבים. עתה נוכחנו כולנו, וגם מבקשי ההרגעה, ש“הספר הלבן” איננו
הצהרה בלבד. נוכחנו, הוכחה אחר הוכחה, כי כל מה שמצבה של אנגליה
מחמיר – ועודנו מחמיר – הרי אנו התרנגול לכפרה. יש שהאנגלים רואים
עצמם נאלצים למסור משהו, והרי הם מוסרים, אלא שבמקום למסור משלהם
הם בוחרים למסור משל אחרים. במקרה זה – למסור משלנו. וכל עוד יש מה
למסור משלנו – לא נסתיים עדיין תהליך המסירה. ובשעת הדחק אפשר למסור גם
אותנו עצמנו, עד גמירא. מי חכם בינינו וידע היכן הגבול למה
שמותר לעשות בנו בשעת צרה לבריטניה ולעולם? ולפיכך חייב גם
הזהיר שבזהירים לשאול את נפשו: מה עלול להגביר את סכנותינו, אם
השוט השוטף במרוצתו או עשיה משהו מצדנו לעצור בעדו?





__________





לא נפריז, כמובן, במידת כוחנו. איננו הודים

ואיננו אירים. אך אל נעשה עצמנו דלים מאשר דלונו. הרגל זה שאנו
מרגילים עתה את עצמנו לחזור השכם והערב כי אין אנו אלא עפר ואפר –
נוטל מאתנו גם את מעט הכוח שיש לנו. האומנם אין לנו כל כוח, כל
משקל? לא, פכחון זה פכחון-שוא הוא ומחטיא את המטרה לא פחות מן
ההתרברבות. הנה, המיניסטר הבריטי רואה צורך להודיע ולחזור ולהודיע

כי שקט בארץ. זאת הפעם מכוונים הדברים אלינו, לשקט זה שאנו מקיימים.
הרי שלא רק שקט ואי-שקט של אחרים אלא גם שקט ואי-שקט שלנו מענינים את
הממשלה הרמה. למה איפוא נזלזל אנחנו בעצמנו יותר ממה שהיא מזלזלת
בנו? אל נקל עליה את חיסול הציונות, תפקיד זה שהטילה על עצמה. הרי
אפשר לנאום נאומים אנטי-אימפריאליסטיים נלהבים ועם זה להקל עליה
תפקידה זה. גם הכרת זיקתנו ההיסטורית לבריטניה ורצוננו המוחלט
לראותה בנצחונה יכולים (וצריכים) להיות מלווים במעשים שלא יקלו
עליה את שליחותה האנטי-ציונית.





הקבינט הזה1 לא לעולם
יחיה. יבואו סוף סוף אנשים אחרים. ויש תולים גם בזה תקוות. אך
הנסמוך עליהם שמאליהם יגשו לתקן את אשר עיוותו לנו? האם השלטון
החדש לא תהיינה לו דאגות אחרות? אם גם עתה אין אנו מורגשים, ואפילו
גזירת-כליה לא הוציאה אותנו משיווי-המשקל המהולל שלנו (חזקה על עם
ישיש ופיכח שיודע הוא לשאת בדומיה כמה דברים) – למה יתעוררו אנשי
שלטון מאליהם לגמול אתנו חסד, ולשנות מה שחוקקו קודמיהם ומה
שנעשה בינתים מציאות פוליטית? ולמה יתעבר בגללנו השלטון העתיד

לבוא עם ידידים על ריב אשר לא רבנו?





הויכוח על מה שיש לעשות סובב כל הימים האלה לא על
מעשים שבעין, אלא על השערות והפחדות, מהן רחוקות ותמוהות, כדרך
כל מחלוקת, אשר נוחות הויכוח עיקר בה. ושמא נדבר לא על הרחוק, אלא
על הקרוב? אפשר נלמד משהו ממה שעבר עלינו בימים האחרונים, ומהם נלמד
מה טיבה של דרך זו שבה אנו מידרדרים עכשיו. אסתפק בהזכרת עובדות.
עובדה א‘. הנה אפשר הדבר שנשיאת דגל עברי בהפגנה בארץ-ישראל תיענש
במלקות, ושום דבר לא זע: לא העיריה העברית, לא בית-הספר, אף לא
הסתדרויות הנוער, לא הסתדרויות הנשים ולא ההסתדרות עצמה. מדוע
איפוא לא יוחזר עלינו הדבר? עובדה ב’. הנה נחבשו שליחי פועלים
בתל-אביב ונשלחו לעכו, על חשד שנחשדו ב“ארגון” הפגנות. ומה עשה
כנגד זה ציבור הפועלים התל-אביבי? הידע לפחות ללוות אותם ולהפוך
את שילוחם החשאי לדבר שיוכרז עליו ברבים? הם הובלו דרך כמה
תחנות-רכבת, הדאג מישהו לכך שהובלה זו תורגש במקומות,
שהציבור ידע להביע את יחסו לאלה הנושאים בעוון כולנו? עובדה
ג'. הנה היה מעשה והוכו מעפילים במחנה בעתלית – מה יודעים על
כך בישוב? ואם בישוב אין יודעים –מדוע ידעו וכיצד ירגישו זאת
במקומות אחרים? ועוד: האם נכון הדבר שהרצח בדרך ג’נין – ועצם
הדבר שרצח כזה יתכן עתה, בימי “שקט” – הושתק ככה? עובדות אלה
מצטרפות לתמונה, לתמונת הזמן. אות לדרך בה אנו הולכים עתה, אות
לשפלות-הרוח אשר תקפה אותנו. גם זהו מאותות הזמן, שאפילו אלה אשר
היו רגילים להאשים אותנו ב“הרדמת” הציבור, והיו תובעים בלי הרף,
לענין ושלא לענין, “הגבה” – דוגלים עתה ב“שב ואל תעשה”.





והלא בהתנהגותנו זאת אנו מרפים גם את ידי ידידינו
באנגליה. כיצד ידברו הם ואנחנו שותקים? מדוע יתקוממו הם ואנחנו
נכנעים? עוד קודם היו לי הזדמנויות להיוכח שידידינו לא תמיד מאמינים
כי היהודים באמת רוגזים. הם רגילים לגילויים אחרים של התרגזות
עשוקים.





רבים המסכימים כי התנהגותנו במקרים שמניתי היתה

מביישת ומזיקה. וכרגיל, מתחילים לבקש “אשמים”. אך החיטוט הזה לא יתקן
כלום. אפשר שבמקרה מסוים לא רצה שום אדם אחראי שינהגו ככה. אך גם
במקרה זה באה ההתנהגות הזאת מתוך השיתוק הכללי אשר השתרר
אצלנו. הלא רק לשמע הצעת פעולה היוצאת מגדר הכשרות החוקית (ואפילו
במקרים אשר, לאחר שנעשה מעשה, לא התחרטו עליהם וגם השתבחו בם) באה
הסתייגות, הטלת פחדים, החזקה בכנף-הבגד: לאט לך, פן תכשיל, פן תמיט
אסון. הלא שמענו את כל הנבואות שלפני ההפגנה הראשונה (והעובדה
שהנבואות הללו נתבדו לא הביאה את בעליהם לידי כך שיפקפקו
בראייתם את הנולד). הלא הגענו לידי כך שה“שב ואל תעשה” נעשה אצלנו
המוצא הטוב ביותר. וקודם כל, מוצא טוב ביותר מכל מצב פנימי.

האם אוירה זאת איננה דנה את ציבורנו לחדלון פוליטי?





ויש גם בחינה ציונית-תנועתית. במה נזין את תפוצות
ישראל בימי רעה? לא רחוקים הימים וכוחה של הציונות היה בעליה,
בשגשוג הישוב, במתן הצלה לנמלטים. אלה ניטלו עתה מאתנו. עזרה
מהירה אין הציונות נותנת. מזון לדמיון, לרגש הכבוד היהודי, ליצר
הגבורה – אין הישוב הזה בדרכו היום יכול לתת. כולנו נתונים
לדאגת הגולה, כיצד לחנך אותה לנאמנות. אומרים: שליחים! אדרבא,
יצאו שליחים. אך לא מלבו בלבד ידבר השליח, המעשה בארץ הוא המדובב
אותו. שטף המעשה ואפי המעשה. בימי תל-חי עוד לא היו לנו שליחים
כמעט, אלא שהענין עצמו היה השליח (אגב, גם אז היו ויכוחים בישוב –אך
לא בציבורנו אנו – על ההסתכנות שבדבר, אם מותרת או
אסורה).





האם לתל-חי היה מובטח נצחון? והאם ראה מישהו את אנשי
תל-חי הנופלים כמנצחים? האם ראו את עצמם כמנצחים? אך עתה ידענו:
תל-חי שירת את הציונות יותר מכמה מעשים שהוכרזו כנצחונות. צריך
שיהודים בעולם ידעו, יראו, ירגישו שיש יהודים המגינים בגופם על
הציונות. אין לבנו הולך אחרי התגרות, אך מי יקבע מה התגרות ומה
התגוננות? אנחנו או מנדינו? אין אנחנו יכולים לכוון את פעולתנו

לפי מבט עיניו של כל מי שטוען כי מתגרים בו. לפי מבט זה גם תל-חי
היתה התגרות, וגם חניתה היתה התגרות. והיו מקומות וימים שעצם עמידתו
של שומר יהודי בשדה היתה התגרות מחוצפת. וגם עליה על הקרקע כלום
אין היא מגרה את מי שהוא? ואם אנו באים לחשוש מפני כל מה שנראה
כהתגרות הרי צריך לותר גם על אלה.





אלא שבין כה וכה, גם בלי חשש-התגרות, נעשינו
ותרנים. הלא בענין קרקע והתישבות אין בינינו חילוקי-דעות, ואף על
פי כן אין שום דבר זז. חרפה שוברת את הלב שמיום שהוכרזה הגזירה ועד
עתה לא באה שום רכישה קרקעית חשובה ולא שום עליה קרקעית חדשה. התשובה
ידועה: הקופה! תשובה שאי אפשר לערער עליה. ואף על פי כן: בעד שיתוק
הכוחות שתקף אותנו נשלם מחיר גדול יותר מאשר אפילו פשיטת-רגל של
הקופה. במשך השבועות האלה – והם לא מעטים, והם ארכו לנו כשנים –
גילינו אין-אונים כזה שלא ידענוהו בזמנים הקשים ביותר.





הציונות בעולם אינה מעיזה עתה להרים קול. כולה
נפחדת, כולה מבוהלת. יהודים חוששים לזכויותיהם, לקיומם. פוחדים

שמא יאמרו הגויים כי היהודים רוצים במלחמה, כי בגללם באה המלחמה.

גם מנהיגים ציונים שרויים בפחד יהודי זה, מפחדים ו“נזהרים”, ואפילו
הגזירה לא הוציאה אותם מזהירותם. מנין תבוא התעוררות ציונית

בשארית העם, מזהירותם הם שם או מזהירותנו אנו פה?





חוששני שאין אנו יודעים עדיין מה אבד לנו עם חורבן
יהדות פולין, כשם שבשעתו לא הבינו אצלנו מה משמעותו של ניתוק
יהדות רוסיה מעל העם כולו. הכל מבינים מה אירע בשטח הכיבוש
ההיטלריסטי. אך לא הכל חיים את מה שאירע לנו בשטח כיבושו של
סטאלין. כשני מיליונים נאלצו בבת אחת לנתק את קשריהם אתנו, לותר על
חינוך יהודי, על אפשרות של עליה. יום אחד ניטלה מכל הילדים היהודים
שמחת החגים. נאסרה עליהם הלמות-הלב לחזון הגאולה, וביד זדון קרעו את
כל נימי הנפש שקשרו אותם אלינו. המכיל לבנו את כל גודל האסון הזה?
והנתנחם בפירורי הגבורה המפרפרים שם? אנחנו אסירי תודה על כל אות
כזה במדבר העבדות, אך האם בשתילים מעטים מוצלים נשעשע את נפשנו
כשהיער כולו נמסר לכורתים? והלא גזע היהדות במזרח נדון להשמדה
ולשמד!





באסוננו הגדול בעולם, בחולשת-הדעת האיומה של

היהודים השבעים המפחדים להפסיד את שאננותם – אילו לפחות היה הישוב
הקטן כאן משמש מופת של יהדות אמיצה היודעת לשמור על הפקדון הגדול
אשר הופקד בידה. ואזי היתה ממילא גוברת בנו הרגשת החברות, שמבלעדיה
אין למצוא דרך. ואזי היינו גם מעיזים לצאת לדרכנו בלי לתבוע מראש
תכנית מפורטת למשך שנים, כאשר תובעים הפיכחים. אין אדם יכול לומר
היום מה תהיה תכניתנו במשך השנים הקרובות. אילו נשאלנו בימים
שגמלה בלבנו ההחלטה לעלות: מה תהיה פה תכניתנו – כלום היינו
יודעים לענות? כלום ראינו בחלומנו את צורות ההתישבות שלנו, את

ההסתדרות? את דרך הפועל? ידענו רק מעט דברים, רק מגמות ראשוניות,
ובכוחם פילסנו דרך, ועתה כשאנו אנוסים לצאת לדרך מדיניות חדשה, אשר
עדיין לא הוכשרנו לה, דורשים מאתנו שנאמר את כל הבאות מראש. דיינו
אם נכיר גם עתה בדברים מועטים, במגמות ראשוניות, שהם הכרח-חיים
לנו. ואם נצא יחד נקוה שנשיג משהו. ואם נשגה –נלמד ונתקן. מתוך
הילוך-אימים, מתוך אי-אמון למפרע, מתוך אי-רצון לזוז מן הנקודה
נטולת-הסבר שבה אנו עומדים – מה תקותנו להגיע? ועד שלא נתגבר על המצב
הקיים בפנים, ועד שלא נסכים לצאת יחד לדרך החדשה הבלתי-ידועה
במלחמתנו על חיינו – לא נחלץ את עצמנו מן המציאות החדשה.





כאן, במועצה הזאת, יושבת הציונות הכובשת, זו

שרואים אותה עתה כ“שולטת”, זו שיש לה שלושים וחמש שנות היסטוריה
חלוצית, זו שעברה את כל שלבי כיבוש הארץ עד היום, והיתה תמיד
הדוחפת ודורשת ומקיימת. זו שנתנסתה בהרבה נסיונות ולא ברחה

מיסורים. עליה האחריות! ואין להשלים עם כך שתשישות-הרוח הכללית פגעה
גם בה, ושאינה מגלה עתה את היזמה הכיבושית, ההתגוננותית והמדינית,
שהציונות זקוקה לה. מאז התחיל קולו של הפועל נשמע בציונות עוד
לא היתה הפעולה הציונית מקופלת במגירת השולחן המשרדי כמו שהיא
בימים אלה. ואין אנחנו מתאזרים כנגד כך. העולם היהודי הנרמס ושותת
דם נתון כולו ברפיון, מי יחזק אותו? לאמריקה אנו אומרים לשלוח
שליחים, אך מי ישלח שליח אלינו, מי יאמר לנו: קומו ועשו!
















של צ'מברלין.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41058