


	
	ל"בגבנו אל הקיר" (עמוד 118 בספר)
	







1

דברים בשיחת חברים בכנרת

י“ז בטבת תרצ”ט, 8.1.1939. לא פורסמו עד עתה.



אי השתתפותי במסיבת ב' בחשון היתה לי כעונש, עוד
בלונדון התכוונתי לכתוב משהו על כנרת, אולם הענינים היו כה יגעים
שלא נתנו לי כל אפשרות להתרכז והפריעו גם בזה.

בשנים האחרונות השתתפתי, בכלל, מעט מאד בשמחות
ארץ-ישראל, רק בשנה זו יצאתי מגדרי: השתתפתי בשמחות כנרת (חתונת
עמליה) ועין-חרוד (סיום בבית-הספר). אין ענין כנרת רגיל בשבילי
ורציתי מאד להגדיר פעם את ערכה של כנרת בכל התנועה וערך הכוח
שהושקע במפעל זה. אולם למצוא ביטוי לכך קשה למדי. לפעמים מצטער אני
לקרוא את ספרות הקבוצה בארץ וגם ספרות מסוג זה בארצות אחרות, כי
תמיד נראה לי תוכן הכתוב דל יותר מאשר החיים הנם במציאות. יוצאות
מכלל זה הרשימות של בן-ציון, אשר חוצבו ממש מנפש הקבוצה. זה היה
נסיון ספרותי ראשון, שהקבוצה הצליחה בו להשמיע ולבטא את עצמה. ולכן
כשהגיעו אלי דברי בן-ציון חשבתי אז את כתיבתי למיותרת. אמנם יש לכנרת
הצלחה בנדון זה, ובודאי עוד נדון בדבר כשכל הרשימות

תשלמנה.

והאם יש לי משהו להוסיף על הדברים האלה? כשאני חושב
עכשיו על כנרת נדמה לי שיש בה משהו מהיסודות המכריעים בחיים. דורנו
ראה הרבה דברים בהתרחשותם: נצחונות, מפלות – דברים הראויים לשמש
חומר לאנשים חושבים לתהות עליהם. ראינו איך הפכו דברים בסופם להיפך
ממה שהיו בראשיתם. ראינו כיצד התאכזבנו מתנועות שהבטיחו חירות

גרמו לעבדות, ועוד דוגמאות כאלה. וכל זה לא משום שהם רצו לרמות,
אלא באשר הפכו להיות נשק בידי מישהו. עוד מעט ויגדל אדם אשר לא יאמין
בכלל בשום דבר.

ותמוה הדבר: לאחר כל מה שנתערער בעולם ובאדם נשארה
תנועתנו יחידה בנאמנותה לראשיתה ואין לה להתבייש בשום דבר יסודי
בדרכה שעברה עד עתה. יתכן שכוחותיה לא הספיקו, אולי בוזבזו
כוחות, אולם התנועה בכללה עומדת מבחינת אפיה המוסרי-אנושי-כללי

בתוך עולם כזה בלי שידעה במה התחילה ובלי לדעת אם תנצח, ומקיימת
יותר ממה שהבטיחה. זהו חזיון רב-ערך, ורק מעטים עומדים על גודל
החזיון הזה ועל מקוריותו. כי בזמן שהכל מסביב מתמוטט נאחזת
תנועתנו במשהו יסודי, נאמן, מכוון לאמת ההיסטורית. שום איש לא
כיוון מראש ולא חשב שהציונות תקלע באמת לאסון האומה במידה שהיא
קולעת בתקופה זו. זהו חזיון אחד אפייני לתנועתנו, האפייני גם

לכנרת.

כשמתבוננים בזמן האחרון אל הנעשה בעולם, אל

מפלגות, אל מדינות ואל החטאים שגרמו לנצחון הברבריזם – מתגלה דבר
מחריד יותר מעצם נצחונו של היטלר והוא: כיצד קיבל העולם את פניו,
ואיך נכנע העולם מפניו. ואלה שהיו צריכים להיות מגדלי-עוז ולשמור
ממבול הדם והעבדות לא הבינו ולא עשו את זה. להיפך: המדינות,
המפלגות והמנהיגים חיפשו דרך להתפשרות. איש לא עמד בפניו. גם
במובן הרוחני – הולך ההרס וכובש את ההמונים והוא גרוע יותר

מכניעה פיזית. ואי אפשר לשער לאן יגיעו הדברים. ברור שהזלזול
בדמוקרטיה אחרי המלחמה העולמית והביקורת עליה – לא אגב חיפוש דרך,
אלא אגב זלזול גמור – הוא שפתח את הדרך להיטלר וגם לרוחו החודר כעת
לדמוקרטיה עצמה ולמדינותיה. כי לאדם יש במקרים אלה טבע בזוי– יסוד
העבדות העמוק שבו מתנער ומתגלה בכל מיני צורות. ערך יצירת התרבות
הולך בלבו ונחרב. אילו היו באפי האדם כעת משהו מן הקנאות שאינה
מותרת ואינה נכנעת, אולי הדברים היו אחרים. כי במה היה כוחה של
היהדות לא לכרוע לבעל? במה כוחו של עם קטן זה לעומת כל פאר
העולם הגדול והרחב, עם שהכל בזו לו? בקשיות ערפו! ואילו היה

משהו דומה לקשיות-עורף זו אצל הסוציאליזם ואצל הדמוקרטיה, יתכן
שהעולם היה נמצא במצב אחר מאשר הוא כיום. מעטים הם חזיונות של
קשיות-עורף כזאת בעולם, אולי אצל גנדי. אבל חזיון כזה בקנה-מידה
עולמי היה אחד – קיום האומה העברית בכוח קשיות ערפה. גם בציונות
היתה וישנה קשיות-עורף בלתי-מושכלת, לא רציונלית. בזמן העליה
השניה לא יכולנו להסביר ליריבים בגולה ולהתוכח אתם על הציונות. לא
היו לנו כל נימוקים להוכיח למתנגדים את אמיתנו, אבל היה לנו איזה
כוח בלתי-נכנע שדיבר מתוך הלב וידע לעמוד נגד ולמרוד בכל הסובב
אותנו. כזאת היתה גם בארץ. לא רצינו להשלים עם הסובב, אף כי
הפרספקטיבה היתה בלתי-ברורה כלל.

מה עלינו לעשות כעת, כשלעינינו כל כך הרבה

גורמים נגדנו? באם תתעורר בעם היהודי קשיות-העורף, הקנאות לעם

וארץ, אז נעשה גדולות. אין לנו דרך אחרת. לצ’כוסלובקיה, יתכן, היתה
דרך: לותר. הלא הכוח הלוחם עד טיפת הדם האחרונה חסר כעת לעולם. אבל
אנו נדונים למלחמה – בלי עקשנות לא נינצל. ולו יכולנו להחדיר לכל
העם את קשיות-העורף הזאת ורצון קיום וחיים ויהי מה, היה זה גורם
חינוכי חשוב לכל עתידנו.

וכנרת היא ביסודה מין חזיון דומה, בעלת קשיות-עורף
כזאת. לא היה אף מפעל בארץ שעמד על עברי פי תהום כדוגמת כנרת. ארבו
לה תהומות מכל הבחינות. ונצחונה של כנרת עד היום הזה הנו גילוי
מחנך של קשיות-עורף מצד קומץ קטן של אנשים. בשבילי, כיהודי וכאיש
תנועת הפועלים, מחוץ לכל הקשרים האישיים, היה זה גילוי האמת הפנימית
של הפועל על ידי עקשנותו הקדושה והעמידה על נפש התנועה שהתגלו
בכנרת.



2



הישוב במלחמה והמלחמה בישוב




הרצאת-פתיחה בחנוכת בית מפלגת פועלי ארץ-ישראל בתל-אביב – בית ארלוזורוב.


כ“א בחשון תש”א 22.11.1940.

לא פורסמה עד עתה



פטור אני מדברי פתיחה בשבח האכסניה, אסתפק במשפט

אחד: ארלוזורוב, אשר שמו נקרא על הבית הזה, היה לא רק ממדריכי
התנועה, ממבקשי דרכה ועושי דברה, הוא גם היה מגידוליה של
התנועה. בחיקה גדל, ממנה למד, בה המשיך. ואם יש זכות קיום לאיזה
בית-פועלים, לאיזה בית בתנועה, הרי זה אם האוירה אשר תשרור בו
תוסיף לגדל אנשים.

איני מתכוון הפעם להרצאת ויכוח עם מתנגדינו. לו
חפצתי בכך לא הייתי בוחר בבית-ארלוזורוב ובאסיפת חברי מפלגה. הייתי
פונה לבימה אחרת, אשר בה ניפגש גם עם יריבים. כונתי לסקור את
מצבנו. לסקור בשביל חברים לתנועה. והדגש הוא לא על סתירת טענות
מתנגדים, הדגש על בירור דרכנו.



א

מה יודע הישוב על מצבו במלחמה? העתונות העברי,
במידה שהעיזה לומר משהו, ספגה ענשים חמורים, ועדיין היא סופגת. לא הרי
הצנזורה כאן כהרי הצנזורה באנגליה. אין עתונותנו יכולה עתה להשמיע
מלה אחת על המדאיג ומטריד אותנו. מסביבתנו ועל חשבוננו נרקמים
דברים. פוגעים בנו מאורעות מזעזעים עד עומק הנפש, הוונו ועתידנו
נדונים – לשבט או לחסד – ואין הישוב יודע עד מה צינורות האינפורמציה
הציבורית נסתמו. מעולם לא היו מזימות נגדנו נשמרות בסוד כמו

בימים אלה, בחסות חוקי-המלחמה. לידיעת הישוב הן מגיעות רק לאחר שהן
נעשות עובדות, וגם אז נמנע מאתנו להעריך אותן כערכן. אין אני
מתכוון כאן לעסוק בנסתרות. גם הנגלה ראוי שלא נסיח ממנו את דעתנו.
ואנחנו נוטים לשכחה ולהתעלמות מן המרורות. לא אאריך, ורק אמנה את
עיקרי הדברים הידועים. צריך שיהיו ידועים.

בשבילנו התחילה המלחמה עם “הספר הלבן”. הוא שבישר לנו
את קרבת המלחה וגילה מה הדרך אשר בה מתכוונת מדינת-המנדט ללכת בימי
המלחמה. וכשהמלחמה הוכרזה בא עלינו יום “טייגר היל”, יום בו נפגשה
ספינת-העולים במכונות-יריה. וזכות-ההעפלה שולמה בגויות אחים. היה זה משום
סימן: כך נוהגים בנו בעצם הימים שמחזרים אחרי “בני-ברית” ומיד לאחר הכרזת
המלחמה בא ההמשך: בוטל השידיול של העונה, נענשו העולים החוקיים
על חטא שחטאו מעפילים. כל סרטיפיקט וסרטיפיקט שעוכב באותם הימים
– כשכמה ארצות עוד היו פתוחות ליציאה, ובהן התלקטו יהודים

המצפים לעליה, בהם ילדים ונוער וחלוצים ובעלי-הון – הסגיר אל היטלר
עוד נפש ועוד נפש. ויהי המדינאי שהחליט החלטת-נקם זו מי שיהיה – על
מצפונו עינוייהם של אלפי יהודים.

וסמוך לכך התחילה המלחמה בהגנה, זאת ההגנה אשר כל שנות
המאורעות העלימו עין מאי-חוקיותה ואף השתמשו בנסיונה ובאנשיה.
באו מאסרי מ"ג, מאסרי גינוסר ומשמר-השלושה ובן-שמן. באו חיפושים
בנקודות ישוב רבות. בא טיפוח מלשינים

ומרגלים, ולאחר המאסרים באו המשפטים ופסקי-הדין. קרבנות ההגנה –
אשר השלטון הפגיע בהם את עוון כולנו – עודם מתענים בעכו, עודם
בחזקת פושעים, דבר זה אי אפשר לנו שנשכח. סבלות אחים אלה מסמלים את
מצבנו. כל עוד הם נמנים עם פושעים, הרי שעצם עמידתנו על נפשנו
מול אנשי-דמים, ולעיני ממשלה אשר לא מנעה שפיכת דם נקיים, היא בחזקת
פשע. אחר כך באה המהלומה הגדולה – גזירת הקרקע, ההתנקשות בעצם
קיומו של הבית הלאומי, בעצם זכות האדם היהודי לחיי אזרח במולדתו.
וגם פרשת השתתפות היהודים בצבא הלוחם קשורה כולה בדחיות,

בעלבונות, בנכונות להשתמש בגויותינו בלי להודות בקיום

נשמתנו: שנלך לקרב, אך לא כיהודים, לא כציונים, לא בקשר עם
ארץ-ישראל. כל מה שהושג וסודר על כה אינו אלא פירורים פעוטים
ועלובים לעומת מה שיכול היה להיות ומה שצריך היה להיות. וכשבאים
רגעים שגם “מלאך רע” אומר אמן, ומחליטים בחיוב – מתעכבות ההחלטות
בדרכן ממשרד למשרד. הממשלה עשתה כל מה שיכלה כדי להכביד עלינו
את ההתנדבות, כדי להמאיס עלינו את ההתנדבות, אולם התנדבותנו יש
לה מקורות עמוקים יותר מחשבונותיה ותכסיסיה, ולמרות כל המכשולים

הרבים אשר שמו לפנינו התנדבותנו קיימת.

והנה מהלומת הימים האלה – ההחלטה לשלח מחוף הארץ את
1800 המעפילים מ“פסיפיק” ו“מילוס”. שמעתי כי מ“פטריה” כתבו
המעפילים אל הנציב העליון, כי גירושם מפה קשה להם יותר מגירושם
מגבולות גרמניה. זוהי הרגשה יהודית אלמנטרית. שילוח יהודי-עולה
מחוף הארץ הרי זה לפי הרגשתי מעשה-רצח לגבי הפרט והתקלסות אכזרית
בכלל. ובמהלומה הזאת צירפה הממשלה מרצונה הטוב עוד “הודעה
ממלכתית”, אשר יש לקרוא אותה כ“ספר לבן” חדש, כי היא מכריזה לא רק על
היחס ל-1800 פליטים אומללים, כי אם גם על מדיניות חדשה. יש לקרוא
ולשוב ולקרוא בתעודה אכזרית וקנטרנית זאת, אשר לא חסרה פה אפילו
אמירת- הקלס כי “מ. ה. מ. אינה חסרה אהדה לפליטים”. אולם העליה
הבלתי-חוקית “עלולה להשפיע מאד לרעה על המצב בארץ ולהוות סכנה
חמורה לאינטרסים הבריטיים במזרח התיכון”. אנחנו היושבים כאן

והמתבוננים אל מה שמתרחש סביבנו יודעים נאמנה כי שום אדם ממתנגדי
הציונות בארץ ובסביבותיה לא רגש ולא רגז מסביב לעליה “בלתי-חוקית”
זו, ולא היה מעיז לאיים בסכנה לאינטרסים הבריטיים, אם הדברים לא
יושמו בפיו מטעם השלטון הגבוה. ואין הממשלה מסתפקת בשילוח
ובקריעת הורים מעל ילדים ונשים מבעליהן במשך ימי המלחמה. הממשלה מכריזה
כי “אינה חסרת אהדה לפליטים” מודיעה מפורש כי גם לאחר המלחמה “אין
בדעת הממשלה כי ישארו במושבה שאליה הם נשלחים או יבואו לארצנו”.
זהו כבר “לפנים משורת הדין” של כל ספר לבן ושל כל התחייבות בפני
ערבים. הספר הלבן לא חייב את הממשלה להתנקם במעפילים באופן אישי לכל
ימי חייהם, והפרקטיקה הממשלתית שהיתה מנכה את מספר המעפילים מן המכסה
המותרת, היתה משאירה אותם בארץ. לעולם לא! עזבו כל תקוה! מחוץ
לניסוח הרשמי ניסו להפיץ רבים הסברה אחרת: “גיס חמישי”. וודאי זה לא
מקרה שהממשלה ויתרה על נימוק זה בהודעתה הרשמית. ידוע שהאניות האלה הן
מן הטובות שבאניות-עולים: אחים ואחיות, בנים והורים ליהודים בארץ;
מאות חלוצים ונוער, כמה וכמה ציונים מובהקים ואנשים שהתכוננו עוד

מלפני המלחמה לעלייתם. כך נוהגים אתנו ובימי מלחמה! ופרט נוסף
ומכביד בכל אלה: זה נעשה על ידי קבינט-המלחמה, אשר העומד בראשו
וכמה מחבריו התנגדו בשעתם לספר הלבן. בהודעה זו הם לא רק מאשרים את
הספר הלבן, כי אם מפליגים ממנו לרעתנו. וצ’רצ’יל, שעמד בראש
המתנגדים לספר הלבן, חתם עתה את שמו על המגמות הפוליטיות שהן רעות מן
הספר הלבן עצמו.



ב



לרגל הפורענות האחרונה זכה הישוב לרגע קט של איחוד.
של איחוד בלתי-מזויף. נתקיים מושב של אסיפת הנבחרים, שהיה פטור הפעם
מניצוחים ומנרגנות. דיברו מכל הסוגים והמפלגות, ואפילו "אגודת

ישראל" והרביזיוניסטים, ולא היה פרץ. ונתקיימה שביתת הישוב,
בתנאי-מלחמה, בחוסר-פרסום, בשתיקה מאונס של העתונות. ודאי, שביתה
אינה אלא מעשה דל לעומת היסורים והעלבון, ולא קשה לבטל את ערכה, אך
קשה להציע דבר יותר אפקטיבי. ואף על פי כן אין לבטל את צד האיחוד שנתגלה
באסיפת הנבחרים ובשביתה. יקר לנו כל אות בישוב של נכונות נפשית
להיות לעם.

אולם רגעים אלה בחיינו מועטים מאד. ועל הפרדוכס
אפשר לומר, שהפעם היה הישוב מאוחד, מפני שלא רדף אחרי “איחוד” עם
מספר נכבדים והשאירם מן הצד. רק משום שברגע המר לא היתה הדעת נתונה
לרדיפה אחרי איחוד מלאכותי, למשא-ומתן שאינו פוסק, לפיוסים

ולתשלומי מס – רק משום כך אפשר היה שתתקיים מניפסטציה של
אחדות.

במה עוסק הישוב מחוץ לרגעים מועטים אלה? אין “הישוב”
נתון להתגוננות פוליטית, ולא למלחמה במצוקה – “הישוב” עוסק יומם

ולילה רק בדבר אחד: בעשיית שלום. אנשים נצים, מתקוטטים ומכים
זה את זה וצועקים: שלום! והמדורה לא תכבה. אין מחסור בדלק. ותמיד יש
מי שמוסיף עצים. והנה נזדמן לה אילן גדול – רוטנברג.

אני נוגע בנושא זה מתוך צער. אין לי ענין
בפולמוס. הצהלה והפולמוס מסביב לענין זה מאפילים על הצד הטרגי
שבדבר.

איגרת רוטנברג יותר משיש בה ענין ציבורי הנה תעודה
אישית, טרגית למדי. במשך כל השנה הזאת היה רוטנברג נפעל יותר מפועל.
הוא הלך לעבודת הישוב בלב טהור, ברצון טוב, בהתעוררות כנה. הלך

ללא חשבונות – מפלגתיים, מעמדיים, אישיים. הוא חשב על דברים שבעיקר:
על הרעב, על המצוקה, על מצבנו הפוליטי. אין לומר שהיו לו אידיאות
בהירות, אך הרגשת המצב היתה לו כלמעטים.

רוטנברג, בדרך כלל, איננו זוכר הרבה מלימודי

נעוריו, ויש לו גם הכשרון לשכוח. בשאלות פוליטיות

וסוציולוגיות עלול הוא לבלבל את הקלפים, אך יש לו זיקה לדברים
שביסוד. הוא שונא ספסרות, הוא מתחמץ על רעב, הוא מרגיש עצמו בן
לעם היהודי ורוצה לעזור. והנה עבד במשך שנה עבודה קשה, התאמץ, סבל,
פנה כה וכה, ולא עלתה בידו.

ויש לשאול: מדוע לא עלתה בידו: הוא עצמו אומר:
“הקלחת הציבורית אכלה אותי”. כן, הציבוריות שלנו ודאי קופה של
שרצים תלויה לה מאחוריה. אך האומנם כה מקוללה החלקה שבאמת אין
לעשות בה שום דבר, ואין לראות בה כל ברכה? האין אנו רואים
בקרבתנו אנשים אשר למרות האוירה המקוללת, למרות בזבוז הזמן
והכוחות על “יחסים בין-מפלגתיים”, למרות השיסויים, למרות הפרעות
כל יום תמיד, למרות כל אלה – אינם מרפים וזוכים לראות פרי בעמלם?
האין אנו רואים סוג אנשים העובדים את מלאכת העם באמונה, והם דורכים
על חתחתי העסקנות ומקדמים את ענין העם למרות הכל? אבל רוטנברג לא
זכה לכך. ודאי יש בזה צער גדול. הוא גילה כמה תכונות אנושיות יפות
בעבודה. גם הקשבה, גם אורך-רוח, גם נכונות ללמוד. העיקר: רגש חרדה
עמוק לגורלנו.

ובכן, מדוע נהפך נסיונו לכשלון? תשובה לכך יש

לחפש בדבריהם של הללו אשר כפעם בפעם הם “מעלים” את רוטנברג לעילא
ולעילא וקוראים לו “יחי”, ומבטיחים כי הוא יעשה נסים ונפלאות.

באותו עתון אשר הכריז כמה פעמים את רוטנברג לגואל קראתי בחודש
אוגוסט זה מאמר שכולו אומר אכזבה: הנה היתה לאדם הזדמנות גדולה
והחמיץ אותה. והסופר מסביר מה ההזדמנות הזאת: קיוו מרוטנברג שיקום
“למגר את שלטון מפא”י מקרב הציונות והישוב", ויוכל “להכניע” את
ההסתדרות “כהרף עין”. הדבר לא היה למעלה מכוחו של רוטנברג, כי
“לצדו היה רובו המכריע של הישוב” והועד הלאומי היה “בכיסו”.
ומרוב התלהבות מגדיר אותו סופר, מתלמידי “השבירה”, את התפקיד הנכסף
במילה לועזית: צריך היה “צושלאגען” (הנגינה מלעיל) את ההסתדרות,
“פירושו מתן ההכאה הסופית שלפני הנצחון”. לכך ציפו הללו מאת
רוטנברג. לשם כך הריעו לפניו, ואולם “הוא נרתע” ונסתלק משערי
הנצחון. ואכן, כאן המפתח לכשלונו הציבורי של רוטנברג.

כוחות שונים חפצו בעבודתו של רוטנברג. חפצו

הפועלים, לשיטתם: יש לרתום עוד ועוד אנשים בעגלה הכבדה. הפועלים
המכירים את פינחס רוטנברג מעבודה משותפת במשך שנים לא ראו בו
רב-מג, עושה-נפלאות, כי אם איש-פעלים, בעל רצון טוב, בעל-תנופה.
והם ביקשו לראותו במרכז הפעולה הישובית, שכם אחד עם שאר הכוחות
הבונים. לאחרים היו נימוקים אחרים. בימים שהספר הלבן הודיע על
ההתנקשות בסמכותה ובקיומה של הסוכנות היהודית נענו לו בישוב

המתגעש בקריאת “הועד העברי העליון” על המשקל הערבי העליון. ואז, כשהיתה
“תקוה” כי לא יהיה שלום בין הנהלת הסוכנות לבין רוטנברג, צעקו מכל
כותרת-עתון: רוטנברג בראש הישוב! אך משנפגש רוטנברג עם אנשי הנהלת
הסוכנות ועם אנשי הועד הלאומי ועם אנשים מתוך “המפלגה השלטת” והוברר
כי יש רצון טוב מכל הצדדים ויש נכונות הדדית לפעולה משותפת ויש גם
הבנה הדדית לגבי עיקרי-פעולה – פרשו ממנו מיד כל אלה אשר עוד
אתמול החזיקו בכנף-בגדו וקראו: קום גאל. הוא “הכזיב” כבר אז.
קיוו ממנו שיפרוץ בחומת “השלטון” ש“ימגר”, והנה האיש נכון לשיתוף
פעולה. לא נמצא אז אדם אחד בכל החוגים ההם אשר היה מוכן ללכת אתו
לתוך הנהלת הועד הלאומי, לתוך איזו פעולה משותפת שהיא. והוא –
לעשות את הרע שציפו ממנו לא נטה כלל וכלל, ואת הטוב אשר ביקש לא
עצר כוח לעשות. ולא נשאר לו אז לרוטנברג אלא לקום מתוך “הקלחת
הציבורית” ולטוס ללונדון.

משחזר מלונדון ונתמנה נשיא הועד הלאומי היו שחרדו
שמא נפתח כאן פתח לדיקטטורה ועתון אחד אפילו ראה לעצמו תפקיד, שבוע
שבוע להילחם ב“סכנה” זאת. ודוקא רוטנברג הוא שאמר בערך כך: אפשר
כדאי להיות דיקטטור, אך לא כדאי להיות שוטה. ואכן, “שלטונו” של
רוטנברג היה ההיפך מדיקטטורה. מי שהישוב ראה אותו מוקף קרני-אורה
של רב-פעלים נהיה לרב-דיבורים. לא מצא את ידיו ואת רגליו באותה “קלחת
ציבורית” שלא הסכין לה ולפגעיה. הוא קיוה בתום לבו שילכד סביבו
את כל החוגים אשר עליהם יוכל להישען ולעבוד. והנה קרה דבר מוזר: אך
נכנס לנשיאות וכל אלה החשובים אשר בהם תלה תקוות ועל עזרתם סמך –
כולם עד אחד, ואפילו ידידיו האינטימיים מתוך החוגים
הבעלי-בתיים, עזבוהו לאנחות. אף אחד מאלה לא היה מוכן לשאת אתו
בעול. הנימוקים היו שונים, אך התוצאה היתה אחת: בעטו בו.

הלקח היה מר, אך משמעותו היתה ברורה: דרכו אינו
דרכם. אבל רוטנברג שלא בחר בדרכם, החליט לא לותר עליהם ויהי מה. הוא
לא עייף מדפוק על הדלתות. כדי לקבל מגביר כסף למס-חירום היה מוכן
לשבת שעות שלמות, והעלה חרס. הוא גילה בכל זה אידיאליזם ותום-נפש. אך
ללא הועיל. הוא ביקש לדעת מה המחיר שעליו לשלם, מה התביעות שעליו
לספק. אותם ה“אישים” אשר אחריהם היה מחזר, מתוך אמונה כי בלעדיהם
אי אשר ללכד את הישוב, לא חשבו אפילו רגע אחד ברצינות על כניסה
לעול העבודה הישובית, אך לא מנעו עצמם מטרוניות ותביעות. הוברר
שנשיאותו של רוטנברג עצמו שהכריזו עליה בקולי-קולות, אין בה
“סיפוק”. ובמקום לעשות את העבודה עצמה התחילה פרשה של סיפוק
תביעות. אך שום סיפוק לא סיפק. מה שנתבע היום לא סיפק למחרתו. כל
“סיפוק” לאחר שניתן – “הוברר” שאין לו ערך. וכך שיקע עצמו רוטנברג
במעשי “מרכבה” בלתי פוסקים, ביזבז את כוחו וכוח האנשים אשר
אתו והלך מחולשה אל חולשה.

הוא התחיל בדבר חשוב מאד, מס-חירום. ואילו היה הוא
מפשיל את השרוולים ומתחיל בונה את הבנין הזה, בונה בעצמו ובעזרת
כל אלה (בלי לשאול ל“יחוסם”), אשר היו מוכנים לעבוד, היה ודאי עושה
מעשה רב, שיש עמו עזרה במצוקה, גילוי
סולידריות לאומית אמיתית, וגם עשוי לשמש מבצר לישוב, חיזוק
לכנסת ישראל, ומעשה של קיימא זה היה מסייע לאחדות הישוב יותר מכל
תוכחות-מוסר. אבל רוטנברג משנתקל באופוזיציה ל… מס-חירום,
שהתלבשה בכל מיני איצטלות, משנתקל ב“תת לא אוכל” של גבירי ישראל
ובחתירה החשאית של תקיף-הקהל, עזב את ביצוע מס-החירום והתחיל לעסוק
בשקידה בהרכב הועד הלאומי. הוא הלך מהרכב אל הרכב, עם כל רשת
ההמולה והבזיונות שבכך, ושום הרכב לא “סיפק”, ולאמיתו של דבר לא
היתה כל אפשרות פיסית ש“יספק”. הסיסמה היתה לכאורה פשוטה
ביותר: “הנהלה מצומצמת”, מצד הפועלים לא היה קושי. אלא שמיד הוברר
כי בתוך הימין עצמו נתקלה דרישה זו בשני מעצורים שאין להתגבר
עליהם:

א. כל הרעיון של הנהלה מצומצמת נגזר מלכתחילה לפי מידתה
של “אישיות” מסוימת שאתה הבנין קם ונופל. ואותה “אישיות” נוח לה
יותר לעמוד במצב של סירוב, והיא תמיד נותנת שישדלו אותה ותמיד
מסרבת;

ב. תביעת ה“צמצום” היתה מלווה תמיד בתביעה מקבילה:
מתן נציגות לכל החוגים, והחוגים תובעי נציגות פרו ורבו. כיצד אפשר
לאחד את צמצום הנציגות עם מתן סיפוק “לכל החוגים”, כשכל אחד מן
החוגים הרבים איננו בא על סיפוקו אלא אם כן נציגו הוא ישתתף
בהנהלה המצומצמת?

כי שאלה אריתמטית זו אינה ניתנת להיפתר – יכול לתפוס
כל בר-בי-רב. אולם רוטנברג, השוחר טוב, לא חדל מלבקש לה
פתרונות. וכך עברה עליו שנה בועד הלאומי במשאים-ומתנים
בלתי-פוסקים. מי ימנה את מספר ההרכבים שחלו השנה בתוך הועד
הלאומי? היה גם צד חיובי במלאכה זו. כל הרכב חדש הוכיח כי גם אנשים
זרים ביותר, באי-כוח חוגים מנוגדים ביותר, יכולים להגיע לאיזה
מינימום של פעולה משותפת ומוסכמת, אם אין מכים על ראשם וצועקים
להם: התקוטטו! אלא שלמחרת כל הרכב חדש היו נמצאים אנשים החרדים לשלום
בישוב, הצווחים במקהלה: הזהו יצוג הישוב? האם להנהגה כזאת
התפללנו?

במקום לעבוד בתוך התנאים האלה, עם האנשים הרוצים
לעבוד – וכמה אנשים טובים דפקו על דלתו והתיצבו לרשותו, ללא כל
תנאים, ללא בקשת כבוד וכסאות – במקום להמשיך ללכת בדרך מתוך
בטחון שהמעשה ינצח, במקום לחפש ולגלות כוחות חדשים אשר
ודאי ישנם בציבור, במקום זאת עסק רוטנברג כל השנה בדבר אחד:
בהחלפת מקומם של המוזיקנטים, לפי המשל הקרילובי. הוא לא ידע במה
כוחו ובמה חולשתו. ממחרת כל הרכב היה מתחיל משא-ומתן על הרכב
חדש. ושוב טרוניות ושוב פיוסים, ושוב תכניות פותרות-כל בלי

להקים מנוף אשר יהא בו להפוך משהו מן התכניות לקורטוב של
ממש.



ג



אי-היכולת למצוא דרך-פעולה, הכרת הכשלון, עם החרדה
והצער והעלבון שבאי-הצלחה אצל אדם שאינו רגיל לראות עצמו
בלתי-מצליח, הולידו את הדוקומנט החדש. הציבור שלנו פגש את האיגרת
ברגש מר, באכזבה, ככפיית-ידידות. לא אומר שאין לזה כל יסוד.
רוטנברג הצליח “להגיש” את רעיונותיו בצורה כזאת הפוגעת בידידיו,
במי שרצה בהצלחתו, ונותנת מזון לאותה הוכחנליה הציבורית אשר

הכשילה את מאמציו. אולם ראוי שבחינה זו לא תסתיר את שאר
הבחינות.

דרכו של רוטנברג בארץ מתבארת במידת-מה בפסוק:
“ויגדל – ויצא אל אחיו”. זכות היא לאדם שמצא בעצמו כוח לשוב
ובפרט מי ששב כאדם שרשי ורציני, כאיש רצון ופעלים. הצמיחה בנכר יש
עמה כמה יתרונות. אך יש רגעים שבהם מתגלה גם חולשתה. לגבי הקמת
מפעל-החשמל אין חולשה זו ניכרת. אך משבא אדם להעלות ארוכה
לתחלואינו הציבוריים עשויה חולשה זו להתבלט. רוטנברג הביא אתו

רצון ציוני, אך לא ידיעת ההסתדרות הציונית ולא הערכה לתהליכיה, למפעליה
ומוסדותיה. דבר זה היה לו למכשול. רוטנברג הוא חסיד של כנסת
ישראל. הוא רוצה לראותה חזקה. הואיל ומתחילתה מנע ממנה השלטון בסיס
משפטי חזק – נדרש עמל-נמלים וסבלנות-אין-קץ כדי להוליך אותה לקראת
חיזוקה. אולם רוטנברג גילה אמצעי פשוט וקל כיצד לחזק את הכנסת:
למסור לועד הלאומי את כספי הקרנות…

אך יהא זה משגה מצדנו אם לא נשים לב לכמה נקודות
חשובות בקריאתו של רוטנברג, ואם לא נבחין בין כונותיה לבין
כונותיהם של אלה הרוכבים עתה עליה. יש כאן הבדל עמוק, שלא מן הראוי
לטשטש אותו. הוא אומר: “את דלדול החיים צריך לחסל”. והלא זהו ההיפך
הגמור ממה שרוצים הללו. הוא מתכוון באמת להסתדרות אחת של
כל פועלי ארץ-ישראל. אין זה פתיון למשהו. פיצול הציבור הפועלי
נעשה במידה כזאת חלק מוסכם של ההוי הישובי, גם אנחנו – לבשתנו –
השלמנו עמו. אפשר זוהי תמימות להעלות עתה תביעה זו: הסתדרות אחת לכל
הפועלים, אולם תום זה מעורר כבוד. אלא שלא די בהעלאה, צריך למצוא
גם דרך להגשמה. ועוד: הוא בעד לשכת-עבודה כללית ואחידה, “הנבחרת על
יד הסתדרות הפועלים”. הוא תובע את ביטול הספקולציה הפוליטית,

שהמפלגות השונות נוהגות בארגוני-הפועלים שלהם. הוא תובע את

הפרדת הסיוע מן המפלגות. הוא דורש שהגנה וגיוס לא יהיו קנין של
מפלגות, כי אם של הישוב כולו. האין כל אלה דרישות ברוחנו,
נובעות מכל תפיסתנו"? אמנם, באשר הוא נוהג לדבר “על-מפלגתית”
וסתמית, באשר איננו מספר קונקרטית מה עבר עליו במשך השנה, באשר
איננו קורא בשם מי ומי הכשיל את מאמציו, הרי הוא נותן מקום
למעונינים, לתומכים בכל מיני ארגוני-פועלים פבוריטיים, לכל הסוככים

על פיצולי-הגנה ופירורי-גיוס מפלגתיים שיפנו את הדברים כנגד
ההסתדרות או “הסתדרות-מפא”י", כפי שכותבים אצלנו על דרך
שהאנטישמיים כותבים “טרוצקי-ברונשטיין”. אך מי שאיננו מתכוון למרוד
באמת יודע גם יודע מי הם שמחליפים את בטחון הישוב בארגון מפלגתי,
מי הם שעושים גיוס נפרד, מי הם שעושים את הסיוע מקור-ניצול
למפלגתם, היכן משועבד הפועל לארגון פוליטי.

כוחו של רוטנברג איננו דוקא בדיבור או בכתיבה.

ולפיכך יש והוא מדבר נמרצות יותר משקולות. ולא תמיד הוא שוקל את
דיבורו בפלס ונותן להצעותיו את הניסוח המדויק, הוא דורש מרות

לאומית ביחסי המעמדות, ו“פסק-דין של ועדות-בוררות מקומיות
ומרכזיות שעל יד הועד הלאומי בלי זכות ערעור”. יודע אני כי יש
אצלנו אנשים המפחדים מפני “מרות לאומית”, ובמידה שהמרות הלאומית

מזדייפת ודאי יש לפחד מפניה. אולם הסוציאליזם איננו עומד בסתירה
למרות לאומית, אמיתית ובלתי-מזויפת. אדרבא, הוא שואף לכך, בהנחה
שהיא מרות של העם ולטובת העם. ובמקום שקיימת דמוקרטיה אמיתית,
ובמקום שהאומה יצרה כוח המסוגל לשלוט בחיים הכלכליים וביחסי

המעמדות, שם נלחמים סוציאליסטים על מרות לאומית. אבל אם מרות לאומית
אזי – גם על חברת החשמל. וגם הרמת מחירי החשמל לצרכנים טעונה הסכמת
מוסד לאומי.



והנה הדרישה לביטול שביתות בזמן המלחמה. אין אנחנו
גורסים שביתות לתיאבון. שביתה קשה קודם כל לפועל. וציבור
פועלים שהגיע לדרגה מסוימת של הישגים והכרה ונסיון איננו משחק
בנשק זה בקלות-דעת. אך שביתה איננה הרעה הגדולה ביותר במשק הלאומי
ובחיי החברה. יש רעות גדולות ממנה. נגדן צריך לעתים – בלית ברירה –
לאחוז בנשק השביתה. לפיכך אין הפועל נוטה לותר מעיקרא על האמצעי
האחרון השמור אתו, וכל מגמה הבאה לגזור על זכות השביתה הוא
רואה כמגמה ריאקציונית. רוטנברג איננו בא לגזור על זכות השביתה,

אבל הוא תובע את ביטולן לזמן המלחמה. ידעתי כי צפויים לי כמה חצים
מבית, אך אומר: אהיה מוכן להסכים לביטול-שביתות בתקופת-המלחמה אם
תינתן ערובה גם לביטול-רעב.

ביטול-רעב זהו אלמנט חיוני מאד בכל הסדר לאומי. אם
יקום סדר כזה שילדים לא ירעבו, וכל אדם יהיה מובטח בפת-לחם, אזי כדאי
שבשביל כך יביא הפועל המסודר בעבודה את קרבנו הוא, ויותר על
איום-השביתה.



רוטנברג עצמו לא הרגיש, כנראה, באיזו מידה הוא
מחליש את תביעתו למשטר של מרות לאומית על ידי אמירה כי בחירות לאסיפת
נבחרים הן “אבסורד יקר”. לא זה חשוב שרוטנברג עצמו דרש כמה פעמים
לקיים את הבחירות. ועוד לפני זמן לא רב תבע ממוסד-פועלים אחד שיתרום
סכום ניכר לועד הלאומי לשם עריכת הבחירות. חשוב יותר הדבר בעיקרו.
רוטנברג איננו מרגיש את הסתירה שבדבר: גם לדרוש מרות לאומית וגם
למנוע בחירות! על מה תישען המרות הלאומית אצלנו? אצל אחרים היא קיימת
בכוח הצבא, המשטרה, הגיסטפו, הגפא"ו. אתנו אין כמו אלה. הדבר היחיד
אשר יש לנו זה רצונו של אדם בישוב לקיים משטר לאומי. אך אם זכותו
של כל אדם בישוב לבחור את שליחיו תינטל מאתו, מי יקים לנו אז את
המרות הלאומית?



ד



קריאתו של רוטנברג מיצגת את האיש, אד דעותיו
הקבועות ואת הלך-רוחו החולף, ולא כוחות ציבוריים, מוכנים

לתמוך בלב תמים בעיקרי הפרוגרמה שלו. לא כן התגובה העתונאית
והרזולוציונית שפרצה לקראת קריאתו, בה אין כלום מן הגילוי האישי
והרבה מן הציבוריות. אילו היה בינינו סטיריקון גדול היה מוצא
בזה חומר מצוין בשביל קומדיה מנימוסינו הציבוריים. מקהלה

רבת-קולות פרצה פה אחד ב“הסכמה”. הכל מסכימים! על מה מסכימים?
אפשר על הסתדרות פועלים אחת, על חיסול לשכות-העבודה של המפלגות, על
שחרור ארגוני הפועלים מזיקה למפלגות, על קרבנות חמריים שכל אחד
צריך להביא אותם כיכלתו, באשר “הצורך בכסף הוא גדול” ו“מן החוץ אי
אשר יהיה לקבלו” ו“על הישוב ללמוד מן הנסיון של היהדות האירופית
שהפסידה הכל ללא תועלת”? לא, על דברים אלה ודומיהם עברו בשתיקה כל
המסכימים. ואף אחד מהם לא קם ביושר-לבב להשמיע את התנגדותו לכך, כשם
שהוא מתנגד לכך במעשיו יום יום. לכך לא היה אומץ-לבב. אולם הכל
הסכימו שהתוכחה של רוטנברג מכוונת לא להם, כי אם למפלגה ה“שלטת”.
אפילו עתון כ“הצופה” המיצג מפלגה בעלת שרשים ובעלת זכות-קיום
בציונות שראתה צורך להעביר תחת שבט הביקורת כמה הצעות של
רוטנברג, פגש תחילה את קריאתו בהסכמה כוללת, ומ“צרת הפירודים
והפילוגים בישוב שמכשילה אותנו” הסיק את המסקנה העיקרית. שבעיקר
צריך “לותר” "אותו ארגון התופס מקום בראש בכל שטחי חיינו,

שאחריותו מרובה משל המיעוטים“. והעתונות ה”בלתי-מפלגתית" על אחת
כמה וכמה. פובליציסט אחד, הכותב יום יום על הצורך “להפוך את
ברית הציונים הכלליים למפלגה”, כתב מאמר גדול לכבוד איגרת רוטנברג
שבו הוא מדבר על חשיבותה הגדולה ועל “התוצאות המחרידות הקשורות”

במפלגתיות, ומסיק מסקנה כי ה“ברית” צריכה להיות ל“מפלגה המקיפה את
כל מתנגדי המפלגתיות”. מכל חור יצאו כתבנים, אשר רק מאיגרת
רוטנברג, כביכול, גילו שאילמלא המפלגה השלטת היה הכל בישוב מסודר
ומתוקן.

לאחר קבלת-הפנים הנרגשת ל“תכנית” רוטנברג צצו, בעצם
הימים האלה, כמה וכמה תכניות חדשות. אפילו התאחדות עולי גרמניה,
לכאורה התאחדות של ממש המקיפה חוגים שונים למדי, ראתה צורך לפרסם
תכנית, לא בשביל מפלגה חדשה, חלילה, כי אם בשביל “הסתדרות כללית של
הישוב”. נראה שבין המושג “מפלגה” לבין המושג “כנסת ישראל” יש מקום
לעוד יצור-בינים. ויש עוד תכנות חדשה: “חזית לאומית אחידה”. שוב, לא
מפלגה, חלילה. לאחר שהוברר כי מקור הרע הוא במפלגה יש לבקש את מקור
הטוב בבריתות ובחזיתות. הללו הלא מיופות-כוח לדבר לא בשם

אילו מפלגות עלובות ומפוררות, כי אם בשם “הקהל הרחב”
והמלוכד.



אגב, לרגל כל אלה זכינו בימים אלה גם למקצת נחמה. הנה
קראנו כי מעל בימת “הבמה לעם” הכריז פ. ברנשטיין כי הוא חסיד של
“צדק סוציאלי”. ודאי, אין לערבב צדק זה עם הצדק של השמאל. ואף על פי
כן הרי זה חידוש גדול. היו ימים וכל נואם ציוני היה מתלהב לחזון הצדק
הסוציאלי בציון הבנויה. אך זה כבר גורשו הביטויים הללו מכל

לכסיקון ציוני-כללי. והנה שוב היתה להם עדנה. וגם ב“חזית לאומית
אחידה” הוטלה סיסמה: “צדק חברתי במשק בריא” (ודאי, להבדיל מאלה המבקשים
צדק חברתי במשק חולה). ואחד הנואמים, ד“ר גרינבוים, הגדיל: הוא דרש
“בניה תכניתית של המשק והפסקת המשחק החפשי של הכוחות הכלכליים” (לפי
“הארץ”). הרי זו מהפכה ממש בעולם מושגיה של הציונות הכללית,
הדוגלת ב”יזמה פרטית“. עד היכן הגענו: גם צדק חברתי וגם בניה תכניתית,
ואפילו הפסקת המשחק החפשי של הכוחות הכלכליים. וכל זה בניגוד ל…
“אידיאולוגיה של הסתדרות שאיננה מתאימה לתנאי ארץ חדשה”, כפי שנאמר
מפורש מעל בימת ה”חזית".

אולם כל אלה, כמובן, הנם קישוטי-דברים. ה“תכלית” היא:
ביטול “המפתח”, כמו ביטול הבחירות בישוב. אומרים: “הנהגה
ישובית אל-מפלגתית” ואין אומרים כיצד תקום ומי יקימנה. ומה
יבוא במקום בחירות? עדיין לא ראינו משטר חברתי שאין בו פגם
ולא יקשה לגלות פגמים גם במשטר שבו כל אדם יש לו זכות בחירה (אין
אדם נוטה לפקפק בעצמו אם הוא ראוי לזכות-בחירה, אך הוא נוטה
ונוטה לפקפק בזכות הזולת). אך הלא רשאים אנו לתבוע ממי שבא להיטיב
עמנו לבל יעלים מאתנו מה הוא מכין לנו במקום משטר של בחירות
עממיות. יש מדינות שבהן מוסרת החוקה את השלטון לידי בעלי-אחוזות
או לידי הצבא. לידי מי ימסר השלטון ללא-בחירות אצלנו? מה היסוד
החוקי אשר יתן לשליטים העתידים את הסמכות ואת היכולת לנהל את עניני
הישוב? רכוש, הכנסה, נכסי דלא ניידי? ושמא התנדבות? אף על פי
שאנחנו, בני הישוב, הננו המאושרים בישראל,

אין לומר שרובו הגדול של הישוב חי ברוחה, בנוחות, בלא יסורים.
והוא נדרש: לתרום, לשלם מסים, להתגונן, להתנדב, לעבוד עבודות קשות,
למלא מצוות שונות. לכל אלה ידרש, וזכותו לעצב באיזו מידה את צורת
החיים בישוב – תישלל ממנו? ובכוח מה יעשה הדבר הזה? בכוח
“אישים” אשר הכל מודים בהם ובערכם ובאל-מפלגתיותם ובכושר

הפעולה שלהם לטובת הכלל? אדרבא, אם יש אתכם “אישים” כאלה – הוציאום
אלינו ונדעה אותם. ונדע מי הן האישים אשר בשמם מדברים ובידיהם
מפתחות העשיה וההצלה. היה “איש” אחד, ובמשך השנה “אכלנו”
אותו.

ובינתים, בעוד כל אחד עולה על זולתו בעשיית

שלום, באה התפטרותו של מר רוקח מכופר הישוב, והספרות היפה
שבעקבותיה, שהיא עשויה להרבות שלום ובטחון כאחד. הכתיבה בכלל

ממלאה תפקיד מיוחד בעשיית השלום ובהגברת הבטחון. המלחמה יוצרת לנו
במובן זה מצב מיוחד: אפשר לכתוב כנגד כופר הישוב, אבל אי אפשר
לכתוב בעד, אפשר להוכיח שחלף הצורך בהתגוננות, אבל אי אפשר להסביר
עד מה מגוחכים אלה שבשעת פורענות הם תובעים הגנה ובשעת-הפסקה הם
פוסלים כל התכוננות. אפשר לכתוב ברוח הספר הלבן, אי אפשר לכתוב
נגדו. אפשר לכתוב נגד המעפילים, אפשר להפיץ עליהם דיבות ברבים. אך
אי אפשר לתבוע את עלבונם.



ובינתים מתרחש עוד משהו בישוב. היו כמה מקרי-שוד,
שוד מאורגן, בבנקים. ונתפסו נערים, המתאמנים במלאכת השוד, במערה

בירושלים. אלה לא היו “רעבים” כשודדים הדמיוניים באיגרת רוטנברג.
אצלנו השודדים אינם רעבים, והרעבים אינם שודדים. והיה מעשה-הרצליה. ויש
סימנים לקיום “אורינטציה” חדשה. על כך מדברים, אך אין זה מזעזע את
הישוב. ובינתים – דבר שאין מדברים עליו – גוברת המצוקה, ובינתים –
גזירה על גן-ילדים, שהוא מעמודי תחיית הלשון ומיסודות הציביליזציה
העברית בארץ. כל זה לא זיעזע את הישוב, אך יש דאגה אחת שהיא גוזלת את
המנוחה: “שלטון מפא”י, “המפתח המפלגתי”. לפני זמן-מה טרח עסקן אחד ומנה
מנין שלם של דברים שבהם שולט המפתח, דברים אמיתיים ודברים מדומים.
קראתי וחשבתי: מדוע אין קובלים על “מפתח” בגיוס? השתתפתי לפני ימים
מספר במסיבה של חיילים עברים “אי-שם” במחנה-האימונים, וחשבתי: מדוע
אין איש קובל על כך שההסתדרות “לקחה” לעצמה חלק גדול שכזה
בגיוס?



ה



כשאתה רואה את פני הציבוריות הזאת אתה נאלץ לחשב
מחדש כמה חשבונות. חינכנו את ציבורנו כל הימים לא על “מעמד לבדד
ישכון”. בנינו את הציונות על שיתוף מעמדות וזרמים. אנחנו גורסים

שיתוף מפני שאנו רואים הצטרכויות ותפקידים אשר שום מעמד ושום חטיבה
אינם יכולים למלא אותם בעצמם. יש גורל-עם המבריח את כל המעמדות ואת
כל הזרמים ויש תפקידים המצריכים את כל העם. וכל אדם יהודי שאיננו
משתתף, אם בשימוש בלשון עברית ואם בשימוש בתוצרת עברית, ואם במניעת
התנקשות ואם במניעת רעב, הרי הוא חסר לנו, אך מגמת השיתוף המטיל
חובות נתקלת במגמה של אל-שיתוף הפוטר מחובות. מגמה זו קיימת,
בכל מקום, ובמקום שאין כוח מחייב אף איננה זקוקה לעזרת מפלגות
וארגונים. נביאיה ומיצגיה יש להם תמיד על מי להישען. אין מחסור
בפורקי-עול, בקופצי-יד. כוחו של הרוגן, של המתנכר, של העיקש
והקישח גדול בישוב. ועל אלה, ועל מנטליותם של אלה, רוכב סוג
מסוים של עסקנים, שעשו עצמם טוענים ל“קהל הרחב, הבלתי-מאורגן”,
שמגרונו כביכול הם מדברים ומאיימים. אך טבעו של איום שלאחר שהוא
מתקיים חדלים לפחד מפניו. ואם כל כך הרבה שנים מאיימים עלינו בפרישה
ובאי-נשיאה באחריות, וגם מקיימים, אין לנו אלא לשאול את עצמנו: שמא
אפשר גם מבלעדיהם?

מגנים אותנו שאנחנו “רודפי-בצע”. מגנים אותנו

שאין אנו מתכוונים לשיתוף לשמו, אלא לשם הכסף, אשר הם ממטירים
לחזקת “השלטון”. ומכאן הם מסיקים המסקנה: אין לך שוט יותר טוב כנגד
השלטון מעצירת-כיס. אך דוקא בימים אלה נזדמן לי לקרוא אצל אחד מעתונאי
הימין, הכותב כמעט מתוך יאוש: “הנשק היחידי של אי-תשלום מסים איננו
עלול לפעול במקום שהמסים אינם משתלמים ממילא”. מתברר כי השוט אינו
שוט. ויש לחשוש כי אם יבואו ויבטלו את “המפתח המפלגתי”, וינהיגו
“מפתח המסים והתרומות”, לא תהיה ידה של ההסתדרות על התחתונה. אני
כופר בזה כי כל עצמו של השיתוף אינו אלא “למען הבצע”. אם כי איני
מזלזל בו. כל מי שרוצה שקרקע תיגאל, שהחקלאות תתבסס ותתרחב, שהמורה
לא יתנוון, שגן-הילדים לא יסגר, שילדי הפרורים לא יהיו בנים חורגים
לישוב, שהרעב לא יעשה בנו שמות – לא יהיה חלקו עם “שונאי הבצע”
שבימין. אין שיתוף לאומי בלי שיתוף-כיס לצרכי האומה, אולם עצם
השיתוף, עצם הנשיאה בעול יחד, עצם הפגישה של מעמדות וחוגים שונים
ומנוגדים – יש בו מן ההכרח ומן התועלת כאחת. שיתוף מביא לידי עזיבת
ה“אני ואפסי עוד”, לידי ראיית הצד השני, לידי התחשבות הדדית, לידי
ויתורים.

ועוד. למדנו כי כל המצר לשמאל נעשה ראש.

והיפוכו. מי שחדל להצר להסתדרות חדל להיות ראש. הימים האחרונים נתנו
לנו דוגמה מבהיקה, מאימתי נעשה משה סמילנסקי מנהיגם המוכר של
האכרים? אפשר עכשיו לדבר בזה, מתוך התבוננות גרידא, בלי שמץ
פולמוס. לי עוד זכורים הימים כשבחוגי האכרים התיחסו אל סמילנסקי
כמו שמתיחסים עתה בחוגים מסוימים אל גרינבוים. פעולתו הספרותית,
ביקרתו הישובית, השקפותיו האחד-העמיות, הגנתו על העבודה העברית
בעונות מסוימות לא הן שעשו אותו למנהיג האיכרים. אך עם גיאות
הפרדסנות, כשגבר הבטחון: “כוחי ועוצם ידי”, אחז גם סמילנסקי
בשיטת ההתבדלות המעמדית והיה לה לפה, ואז ל“ראש התאחדות האכרים”,
לאבירה הלוחם ולאישיותה המרכזית. משחזר הגלגל וסמילנסקי חזר להיות
מה שהיה, והסתלק משיטת ההתבדלות עד כדי הליכה בשליחות הקרן הקימת – לא
הלכה התאחדות האכרים עמו, ולא ארכו הימים ובאה ההתפטרות.

וחוששני שאם יבוא יום ומר פ. ברנשטיין יכנס לאחת
ההנהלות רכוב על גלי ה“ברית” המתנחשלת – יצטרכו אז לחפש אדם אשר
ימלא את התפקיד אשר פ. ברנשטיין ממלא היום.

יש אצלנו הנוטים להפריז בערך הקמפניות הגועשות

כנגד ההסתדרות. הנסיונות “לגייס” את הישוב ואת הציונות נגד
הפועלים קדמו ל“הסתדרות”. היו ימים שאנחנו עוד לא היינו כוח
“בלתי-פרופורציונלי” ומסוכן, כי אם קומץ, וגם אז יצאו עלינו
בחרמות ובמכתבי אזהרה לחוץ-לארץ. ומי ימנה את מספר הנסיונות להקים
“גוש אזרחי מוצק”? ימיהם כימי תנועת הפועלים בארץ. ואינני חושש
להודות שאני מעדיף גוש ימני מוצק, שתהיה לו כתובת, שיהא אחראי
למעשיו, על המחרוזת של כל מיני חוגים, עם גבאים ותקיפים ומתנשאים,
עם אמביציות קטנות, ולא עם “מפתח” אחד, אלא עם "צרור מפתחות"
שלם, אשר בגללם אינם יכולים לעולם לחלק את הכסאות ביניהם
ולהסתדר בשום מוסד, ואת כשלונם זה הם זוקפים על “השמאל”. היש
בחוגי הימין כוח להקים גוש כזה? יש לפקפק בכך. כתיבתם מעידה על
רגשי קנאה, נחיתות, מרירות, אך לא על כוח יצירה. על שנאת ההסתדרות
בלבד לא יקום שום בנין של קיימא. בנין חברתי רציני לא יתכן בלי
חזון, בלי נכונות לקרבנות, ואלו – היכן הם בקרב אותם חוגים

המתלקטים מסביב ל“ימין”?

לפיכך אין חלקי עם אלה המתריעים כפעם בפעם על “הסכנה”,
“אל תירא עבדי יעקב”. יש לנו דאגות גדולות מאלו. ביקשו לנצל
כנגדנו מה שכתב רוטנברג: “התפוררות ההסתדרות בתנאי היום היא
אפשרות ריאלית”. אם הכונה היא ל“שבירת” ההסתדרות מבחוץ – הרי זו
טעות גמורה. “כל כלי יוצר עליה לא יצלח”. סכנת ההתפוררות

מבפנים – שאני. בה אין לזלזל. סכנה זו אורבת לנו מן הימים
הראשונים ואנחנו חייבים כל יום תמיד להתגבר עליה. אולם זהו נושא
בפני עצמו.



ו



שלום בישוב – כן. אך אל נא נחשוב כי נבנה את
השלום בישוב על ידי שנרדוף שלום עם מספר תקיפים ופוליטישנס
המחזיקים בכיסם את “רוב הישוב”. שלום עם היהודי סתם, שלום עם
הדלות היהודית – אם מפלגתנו תעמיד זאת לעצמה למטרה תמצא את הדרך
ותמצא את השלום.

נתבונן קצת בסוציולוגיה של הישוב, בהרכבו

החברתי. היות שרגילים להעמיד מול ההסתדרות את “כל הישוב”, כדאי
לבדוק ממי מורכב “כל הישוב”. לא נעסוק פה בסטטיסטיקה, כי אם נעביר
לעינינו מספר תופעות מאלפות.

לפני זמן מה נתקיימה ועידת “התאחדות הציונים הכלליים”,
אגף זה הממשיך במסורת של ציונות כללית, הנוטה שכם לפעולה
קונסטרוקטיבית, ואשר לו זכויות רבות ברחבי התנועה. קראנו

בעתונים כי סיעת “העובד הציוני”, חברי ההסתדרות, היה לה רוב
בועידה. ועל ידה סיעת החקלאים הזעירים.

והנה “המזרחי” – חטיבה חשובה בציונות ובשנים
האחרונות גם בישוב. חטיבה שאיננה בת-חלוף, ויש לה שליחות משלה, ואין
להעמידה בשום פנים בשורה אחת עם ארגוני הימין הרבים, הצצים
ונובלים. אינני יודע מה בו חלקו של “הפועל המזרחי” באחוזים, אבל
אין ספק שהוא ניכר ביותר גם בכמות וגם באיכות (במפעל ההתישבותי
ובנוער): ציבור פועלים ממש, עם צרכים ותביעות של פועלים, עם
מלחמת-קיום, עם ישובי-עובדים, עם מפעלי-כיבוש חלוציים.

ויש רביזיוניזם. הימים אשר בהם נשען על דור הזקנים אשר
זכרו את ימי גדולת ה“רזסביט” בפטרבורג – עברו ללא שוב. וגם
“נוער-הזהב” כבר חדל להיות הקובע בדמותה של התנועה הרביזיוניסטית.
אפשר להצטער על כך שפועלים נתפסים לתנועה כזאת, יש ויש להרהר בדבר,
אך אין להתעלם מכך שהרביזיוניזם נשען בשנים האחרונות במידה גדולה על
שכבות פרולטריות דוקא, וגם חלוציות.

וציונים כלליים ב' אף הם אי אפשר להם בלי ארגון
פועלים “שלהם”, ואפילו הפטריוטים של ספרדיות אינם יכולים לקיים את
עמדתם בעדה הספרדית בלי ארגון פועלים ספרדים. ואין לשכוח גם את
“פועלי אגודת ישראל”, הנאבקים בתוך “האגודה”.

סקירה חטופה זו דיה להפוך על פיהם את המושגים
המהלכים על “רוב הישוב” בניגוד לפועלים. עוד לא נחקר ועוד לא
הוכר עד מה גדל משקלו של הפועל בישוב, בחייו החמריים והרוחניים.
ציבור הפועלים בכללו, מעבר למחיצות המפלגות אותו, מהווה לא רק
את רוב בנינו של הישוב, אלא אף את רוב מנינו. אין זה מקרה. יש הרואים
את עלייתו של הפועל בישוב כאיזו “אי-הבנה” היסטורית, כמיקח-טעות,
והם מסבירים אותה ב“ערמתה” ובתכסיסיה" של ההסתדרות, או בחולשתם של
האוסישקינים והרופינים והוייצמנים. אך מי שלא טפש לבו יבין כי
דוקא “הארץ החדשה” היא שמחיבת את היהודי העולה להיות ליהודי עובד.
ואם נזכה לחיות ולגדול, לבנות ולהיבנות – עוד יגדל ויגבר חלקו

של העובד בישוב. הבוכה על כך יבכה, והמבין יבין כי הנושא העיקרי
של בנין הארץ מן ההכרח שיהיה האדם העובד.



ז



ובשכנות קרובה לציבור הפועלים נמצא אותו המחנה

הרב והמגוון, שבמדביקים לו כל מיני תוים: אם “מעמד בינוני”
כביכול, ואם “בורז’ואזיה זעירה”, ואם “המון-העם”. נאמר בפשטות:
הדלות היהודית. הבעל-מלאכה, הרוכל, החנוני, האשה העומדת בשוק.

המון חלכאים חסרי-מחיה, ולפרקים גם חסרי-סיכויים. מי יגן עליהם, מי
ישקוד על תקנתם? רבים הרוכבים עליהם, רבים העושים עצמם
אפוטרופסים להם. אך כמה הם העושים באמת משהו בשבילם? אני מניח
כי מצבם כאן קשה יותר מאשר באיזה ישוב יהודי העומד על תלו. מדוע?
מפני שעל אותם התלים, בני מאות שנים, היה כל אדם מחובר למישהו
ולמשהו ולא ידע את טעם העקירה והגלמודיות הנופלת בחלקו אצלנו.
בסביבה בה אדם נולד וגדל ומוסיף לחיות מתהווה ליכוד טבעי, ובה
צומחת עזרה הדדית ועסקנות נאמנה. גם תנועת הפועלים היהודית, שצמחה
ועלתה מתוך סביבה המונית זו, ולקחה ממנה הרבה, החזירה לה לא מעט
במתכוון ושלא במתכוון, אם על ידי אותם עסקני פועלים שניחנו
בסגולות עממיות ולא הסתגרו בתחומי “האורגניזציה” בלבד, ואם על
ידי פועלים שקיבלו את חינוכם הציבורי בתוך הסתדרויות הפועלים,

ולאחר “שעבר עליהם הגלגל”, אם מסיבת נישואים או “יציאה מרשות
בעל-הבית לרשות עצמם” – מצאו כר למאוייהם החברתיים בתוך ההמון

היהודי הבלתי-מאורגן, ומהם שיצאו עסקני בעלי-מלאכה, פעילי
קואופרציה אשראית, נושאי השכלה עממית. ובארץ? בצדה של העליה
החלוצית – אשר תנופתה והישגיה מושכים אליה את מיטב כוחות היצירה
המבקשים גאולה – זורמת עליה המונית, עזובה לנפשה, ללא ליווי, ללא
עזרה. אין מתגלים בתוכה כוחות כאלה שהיו בקרב ההגירה לאמריקה. אז
באו אנשי “עם עולם” ואינטליגנציה רדיקלית מרוסיה, שהתמזגה במידה
מסוימת עם ההגירה ההמונית. לפני המלחמה הקודמת עוד היו בתוך העליה
אנשים אשר היה להם צורך בפעולה עממית, כמו שיינקין ובוגרשוב, הם
בקשו – וגם מצאו – שדה-פעולה בשכבות אלה. גם “הפועל הצעיר”
בתל-אביב גילה קרבה להם והעמיד להם עסקנים. אולם מאחר המלחמה היתה העליה
החלוצית שקועה מאד בעצמה ובמפעל הכיבושי, וכוחות אחרים לפעולה

בקרב העליה ההמונית העזובה לא קמו. פרטנדנטים לניצול ולפיתוי היו

רבים, אך עובדים עבודה לשמה לא נתגלו.



ח



מתוך ראיה זו יש לקבוע את האורינטציה הציבורית
שלנו: לא על מספר עסקנים המסלפים את דמות הישוב ואת דעת הקהל, כי אם
על חוגים עממיים, אלה העשויים להיות אתנו חברים ממש בכל, ואלה שיש
לכרות אתם ברית-אמונים.

ראשית: ארגוני הפועלים. רבים עומדים אתנו

בקשרי-מלחמה. עלינו לדבר אליהם לא בלשון אויב, לא דרך התנצחות, כי
אם בלשון חברים. לא זה העיקר אילו מושגים משונים על אודותינו הם
מביאים אתם בבואם, העיקר אילו מושגים יקנו לעצמם בהיפגשם אתנו
בחיים, בעבודה. יום יום תוקעים באזניהם שאנחנו התקיפים ומשתמשים

בתקיפותנו רק להנאתנו. איש לא מספר להם מה העול שאנחנו מטילים על
עצמנו, ומה הכיבושים שאנו כובשים למען כולם. איש לא מספר להם
באיזו מידה כל ארגון יוצא בעקבותינו. כל אחד מאתנו יודע עד מה
במצב של חוסר עבודה וחוסר מחיה חשוד כל פועל מסודר על “קיפוח”.
אך חובתנו היא להיות נקיים. אל יהיה בנו מקום לשום מגמה של
קיפוח. בהסתדרות גדולה כשלנו אין שום אדם יכול לחשוב שיש לו
ידיעה מלאה על כל המתהווה בקפליה. ואם גם המוסדות העליונים של
ההסתדרות לא עלה על דעתם מעולם לבנות את עצמתה על קיפוח מי שהוא, ואם
כי הדבר מגוחך מדי שציבור של למעלה ממאה אלף יבנה על קיפוח של אלפים
אחדים, יש ויש להזהיר מפני כל שמץ של קיפוח,
בכל מקום שהוא מופיע, אם בשוגג ואם מתוך חריצות-יתר של איזה מזכיר
מקומי המבקש “רוח” לציבורו ומביא רק הפסד. וצריך גם לשפוך אור-אמת
על כל עובדה ועובדה. אם אני קורא ש“הפועל המזרחי” קובל כי בחודש
מסוים הגיעו לו 600 ימי-עבודה והוא קיבל רק 150 – איני יודע אם זו
אמת או לא. אולם אני רוצה לדעת את האמת. אין לי כל רצון להתעלם מן
הדבר. ואני רוצה שאוכל מחר לקרוא הודעה של מוסד מוסמך, כי הדבר
איננו אמת או שהדבר נכון ויתוקן. יודע אני שיש לא מעט סחטנות ויש
נרגנות לשמה1. אך צריך ליצור מצב כזה
שיוציא את האויר ממפרשי הריגון והרינון. מובן שאין פתרון רדיקלי
בלתי אם לשכת-עבודה כללית ואחידה, עם רישום אישי, המונע כל
פריבילגיות בחלוקת עבודה, גם מן הרוב הנאנח וגם מן המיעוטים
הצועקים, ומובן שהפתרון האמיתי למניעת כל טרוניה וכל חתירה לחיזוק
ברית-אחים, הרי היא הסתדרות פועלים אחת, שכל פועל ימצא בה את
ביתו. הגיע הזמן להרים שוב את דגלה. דומה שגם הפועלים חברי הארגונים
השונים רכשו נסיון ולמדו לקח. האין לקוות שגם אנחנו למדנו משהו
מעשרים שנות קיומה של ההסתדרות, ושרצוננו לראותה אחת וכללית לא
נחלש אלא גבר במשך הזמן?



לפני כמה ימים נזדמנתי למושבה אחת, וסיפרו לי חברים
כי נתקיימה שם חגיגה נאה לרגל הצטרפות חבורת פועלים חרדים להסתדרות.
לכאורה הייתי צריך לקבל את הידיעה בשמחה שלמה. כי מימי הראשונים
בארץ נשאתי את נפשי לאיחודם של כל העובדים היהודים, ומיומה הראשון
של ההסתדרות ביקשתי וגם לחמתי על כך שכל יהודי עובד – ללא הבדל
השקפות והליכות חיים – יראה בה את ביתו. ודאי שאין דבר זה נעשה בלי
מחיר. לא די שנכריז: כל דכפין. צריך שכל אחד ירגיש שהנהו כאן בעל
זכויות שוות לשאר המסובים. משרבו הבקיעים בבית-ישראל, משנפרדו

כל כך למושגים ולדעות ולנימוסים ורבה הזרות וההתנכרות של חוג

לחוג – אין הדבר ניתן על נקלה. והדבר טעון הרבה רצון טוב וחינוך
מתמיד והתגברות. לפיכך קיבלתי הפעם את הידיעה בשמחה מהולה בדאגה.
הירהרתי: הירגישו עצמם החברים כמו בביתם? ושמא הם רואים מרחוק את
ההסתדרות ראיה אידילית ביותר, ואינם יודעים את קשייה? יש להניח כי
החברים אשר קירבו אותם וסייעו להצטרפותם גילו הבנה ואחוה, אך שמא
בבואם אל המחנה הרב והמגוון, אל הלשכה, אל האגודה – יפגשו שם במי
שרגיל לראות בהם נחותי-דרגה? הרי יחסים כאלה מצויים ברחוב היהודי
אשר משם עולים חברינו, והם חודרים גם אלינו. צריך לעקור אותם מן
השורש, כי הם עומדים בסתירה גמורה לאחדות פועלים, כי הם אחד
המפריעים הגדולים לכלליותה של ההסתדרות.



ט



וקו שני: התקרבות להמוני העם בישוב. אין הכונה
לציד-נפשות ולתעמולת-בחירות. כי אם לשאת במשאם, לדעת את
סבלותיהם, לשקוד על תקנתם, וקודם לכל פעולה: לא התנשאות, לא
התרברבות, ועל אחת כמה – לא שחצנות! תכונות אלה אינן נחלתן של
השכבות “העליונות” בלבד. הן מקננות גם בכל תנועה אידיאליסטית
ומהפכנית. אך כל שחצנות פסולה. לנין בשעתו הזהיר את חבריו
מ“קומצ’ונסטבו”, מהתרברבות קומוניסטית. כל תנועה המטפחת בקרב

חבריה את הרגשת היעוד המיוחד חייבת גם לחנך אותם כנגד הצד השני של
המטבע, כנגד ההתנשאות והשחצנות כלפי הנמצאים מחוץ לה. וגם
תנועתנו הפועלית-החלוצית זקוקה לחינוך זה.



כפעם בפעם קמים בקרבנו חברים יחידים המגלים הבנה
עמוקה וחושים דקים לצרות ההמונים ולצרכי החוגים שמחוץ לנו. ויש

ששיקעו הרבה מכוחם בכך. אולם פעולתם לא הביאה את מלוא הברכה
הראויה. באשר אין די לכך במאמצי יחידים. דרושה אוירה ציבורית,
דרושה הכרה מצד המוני החברים, דרוש עידוד מצד התנועה
כולה.

רעה חולה היא בתנועת-פועלים אם היא מסתגרת בקליפתה
המקצועית והמפלגתית, נתונה כולה לסבלותיה ולדאגותיה הרבות, ואינה

שועה לסבלות ולענינים הנוגעים נגיעה עמוקה בחיי ההמונים, בלי שיהיה
להם “אופי מעמדי” לפי המקובל. הנה, למשל, עוברת עתה על הישוב
פורענות גדולה: הגזירה על גני-הילדים. עצם הדבר הזה, שלאחר ארבעים
שנות קיום והשתרשות של הגנים, עד היותם לחלק אורגני של החינוך העברי,
מעיזה הממשלה להניף עליהם גרזן – יש בו להעיד על מצבנו הפוליטי ועל
האוירה הממשלתית מסביבנו. האדמיניסטרציה הבריטית, בדרך כלל, יש בה
מידה גדולה של תרבות ודרך-ארץ. היא יודעת להתהלך עם “נייטיבס” בלי
לפגוע הרגשותיהם ללא צורך. היא יודעת לנהוג כבוד במושגים דתיים,
במוסדות מושרשים. ואצלנו – לא היססה לפגוע בגן-הילדים, שהוא
שכבת-היסוד של החינוך העברי וגורם חשוב במיזוג השבטים, וחלק עיקרי
בעזרה הסוציאלית. הרי זו פגיעה קשה ביותר. אפשר אינה פוגעת
בשכבות האמידות, אולם היא פוגעת ביותר באותם הילדים אשר להם
הגנים הכרח. האם לא כאן מקום לגילוי אחדות אמיתית של הישוב? האם לא
אנחנו, כתנועה תרבותית וכמיצגי השכבות הנפגעות ביותר, צריכים

להסתער על כך בכל כוחנו?



או, נאמר, העזרה הסוציאלית בישוב. סבורני שעלינו
להיות הנושאים העיקריים שלה, להרחיב את שדה פעולתה על ידי לחץ על
העיריות והממשלה, לשחרר אותה מן הסגנון הפילנטרופי ולנטוע בה את
העממיות הברוכה, ולהקיפה בהתענינות ציבורית. או, נאמר, עדות
המזרח, שהעזובה בהן מרובה ביותר; או המלחמה במסיון; או
הגנת השכנים והדיירים, וכדומה, תפקידים ציבוריים בריאים, אשר
תנועת פועלים אמיתית חייבת לשאת בהם, אם איננה מצטמקת בתוך
קליפתה.

העמסנו עלינו מצוות יותר מאיזה חוג אחר בישוב. עוד

נצטרך להעמיק את העזרה ההדדית שבינינו. ואף על פי כן נעמיס עלינו
עוד מצוות. אנחנו, “סוחבים” בעול. ה“סחיבה” קשה, אך יש בה ברכה
ויש גמול. אנחנו זורעים ומוצאים כמה שערים.

אני מקווה שדרישותי אלה לא יתקלו במשפטים קדומים
מבפנים, אך אם ניתקל בכך – נצטרך לברר את הדברים לעומקם. אינני חושש
לבירור הזה, הוא לא ידלדל, הוא יעמיק ויעשיר את תנועתנו.

בכל תנועת פועלים רצינות עובר קו חוצץ בין תקופת

הילדות וההתהוות הראשונה לבין תקופת הבגרות והגבורה. בתקופה

הראשונה כל מעיניה נתונים למציאת-עצמה, להגדרת-עצמה, ולהתגדרותה מן
השאר. אך עם ההתגברות וההתבגרות, עם ההישגים הגדולים – צריכה לבוא
הכרת החובות לכלל כולו והעמסת הדאגה לכל מה שלמטה הימנה,
מבחינה סוציאלית. תנועת פועלים שמפגרת בזה, ואם גם באמתלה של
אדיקות מעמדית, מתכחשת לחזונה, מועלת בשליחותה ההיסטורית.

כשאומרים לנו מן החוץ: העם נתן לכם הרבה – הרי זה לא
נעים לשמוע. בפרט כשהאומר מבקש להסיק מ“נתינה” זו מסקנות
מבולבלות. אך אנחנו לעצמנו חייבים לומר: העם נתן לנו הרבה, קודם
כל נתן אותנו. זה לא מעט. גורל העם בחר בנו, והבדילנו מן
הטועים, והצילנו מטמיעה ומקלון ומאבדן. אילמלא העם לא היינו מגיעים
למה שהגענו. והעם נתן לנו, לא בגלל יחוסנו, כי אם לשם מטרה החשובה
לו מכל, לשם גאולתו. תנועת הפועלים זכתה למה שזכתה לא מפני שמישהו
ביקש לשחק באהבת-פועלים, כי אם מפני שהטילה על עצמה תפקידים
לאומיים חלוציים. והעם – לא התקיפים והגבאים שנפגעו על ידינו – ידע
להעריך זאת, הוא רחש אמון למפעלנו, ונתן לנו את המנדט: להמשיך.
והאצילות הזאת מחייבת. אנו זקוקים לאחדות יותר מאשר בכל זמן
שעבר. אנו זקוקים להריסת מחיצות. אין בידינו להרוס מחיצות של
הנרגנות המאורגנת, אך יש ויש בידינו להרוס מחיצות של ניגודים
מדומים ברחבי העם. יהודים פליטים נוהרים לארץ-ישראל – האחדות
שלהם היא למעלה מניגודי מעמדות. בתוך הספינה העוגנת בחוף חיפה
וגזירת הגירוש מתהפכת עליה – שם אחדות אמיתית, למעלה מכל אחדות
המוגדרת בספרים סוציולוגיים. הללו לא ידעו מעפילים מה הם, ומהי
אחדות של עם-מעפילים. ואחדות זו מקיפה לא רק את 1800 היהודים שבספינה
הזאת. האחדות של הגיהינום היהודי, אחדות-ההעפלה ומלחמת-ההצלה, מאחדת
עכשיו רבבות יהודים במרחקי-עולם. ותנועה סוציאליסטית יהודית

היונקת ממקורה ולא מכלים שניים ושלישיים – תדע לגלם אחדות-אמת
הרצופה עזרת ישראל ואהבת ישראל.








2 אחר הדברים האלה באו לפני דברי ד“ר ראדט, שערך
מטעם המכון לחקר הכלכלה של הסוכנות היהודית מחקר על
לשכות–העבודה. וזה לשונו: ”ההרשמה בלשכות בתור רישום אישי
מתנהלת בכל מקום בסדר. על ההרשמה של הארגונים יש להגיד: בהסתדרות
היא בסדר, משום שמתנהלת על פי הכללים של הלשכה הכללית ומוצאת
לפועל על ידי עובדיה. היא לקויה בהחלט אצל שאר הארגונים. לכן
הדרישה הראשונה לשם התפתחותן הבריאה של הלשכות היא שתיפסק ההרשמה
אצל הארגונים ותימסר ללשכות" (העולם", 5.12.40)  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41088