


	
	בפתח (לקובץ "במלחמה ולאחריה")
	



בסדרת הספרים “מחשבת ימינו” מבקשת הוצאת “עם עובד”
להפגיש את הקורא שלנו עם גילויי התסיסה הרעיונית של זמננו בחיי
החברה והמדינה והיחסים הבין-לאומיים, וכן בעולם המדע והעיון. ולא
בדרך “עיבודים” והרצאות ופירושים, כי אם על ידי מתן עצם
דבריהם של הוגים ואנשי-מעשה ועומדים במערכה.

בחירת הספרים והמאמרים אינה מתכוונת למתן פסקי-הלכות
ומסקנות “אחרונות”, הפוטרות ממחשבה, כי אם לפתיחת פתחים אל
המעבדות הרוחניות של הדור. הללו עושות את עבודתן גם
בימות מלחמה, ואפשר – בימים אלה ביותר. הן אינן נשמעות לאמרה
הרומאית, כי רעם-הזין מחריש את קולן של בנות-השיר. אלא שלא בכל
מקום קולן בוקע ונשמע. באותם המקומות שיד הצנזורה רוממה היא
משתיקה – באמתלה של חרדה לגורל המלחמה – כל דעה שאיננה רצויה לשררה.
ואף המחנה האנטי-נאצי אינו פטור מכובד ידה (וגם אנחנו לומדים זאת
על בשרנו). אך ישנן ארצות בהן נעשית העבודה הלבורטורית של
מחשבת הדור לא במחתרת, כי אם לאור השמש, ובאינטנסיביות מרובה.
באלו ניעזר לתכליתנו. הספר הראשון בסדרה זו, “במלחמה ולאחריה”,
הוא אוסף דברים, מלוקטים ומבוררים, משל הוגים סוציאליסטיים

באנגליה.

מאז ימי ההכרעה החמורים, בהם נפלה צרפת בשבי
הפטניזם, בטרם כרעה לפני האויב, ובהם ניתקה אנגליה את קורי
הצ’מברלניזם והתיצבה יחידה מול אויב, בטרם הפיחה רוח אמון
בבני-בריתה לעתיד לבוא – עובר על אנגליה נחשול רוחני מסעיר
ומרענן. שפעת הספרים והקונטרסים – שרק קצתם מגיעים אלינו – מעידה כי
באו לה לאנגליה ימים של ערנות רעיונית ונפשית, ותכנן מעיד כי רבו
גם רבו התוהים על העבר ושואלים לעתיד. התעמולה למען המלחמה רצופה
דיונים על הערכים שלמענם הולכים בני-אדם אוהבי-שלום ליהרג
ולהרוג, ביקורת על הנעשה ותביעת שידוד מערכות – ומעכשיו. הד
אכזבות עולה מתוך הדברים. וגם לקח.

הסוציאליזם חדל להיות ענין של נוסחאות וכיתות
מתנצחות. הוא נעשה ענין של חיים לאומה. לא עוד ענינם של חקרנים
ומשכילים מחוכמים, המביטים ממרום שבתם אל ההולכים בחושך, כי
אם ענינם של רבים רבים, של פשוטי-עם.

הפטריוטיזם האנגלי חדל להיות פטריוטיזם של “אי”
לבדד ישכון. הוא מתחיל להכיר בתלות ההדדית של כל יושבי
כדור-הארץ, בתלות ההדדית שבין חזקים וחלשים, ובהתמוטטותם הנחרצת
של היחסים המסרתיים בין אנגליה ובין העמים האחרים, בין שהם כפופים
לה, בין שהם מתחרים בה.

יריבותם של החוגים הרדיקליים לאימפריאליזם הבריטי
ולשוביניזם הלאומי, שהיתה כרוכה על פי רוב – כרגיל בחוגי השמאל
אצל האומות התקיפות – ביחס של ביטול לעצם תופעת הלאומיות,
בויתור מדומה על כל זיקה לאומית שהיא, ובחוסר הבנה לסבלותיהם
ולעלבונותיהם ולצרכיהם של עמים מקופחים, מתחילה עתה להשתחרר מן
ה“כורך” הרעיוני הזה. עולה הכרת חיוניותה של הלאומיות כתופעה
אנושית עמוקה והכרת חשיבותה המפרה כגורם קונסטרוקטיבי המוציא

את האדם מ“היות לבדו”, מחברו אל הזולת ומשרשו בחברה. הלקח המר
של אותם הפתרונות הלאומיים שבהם נאחזו לאחר המלחמה הקודמת מוליך
לא להסתלקות מכל פתרון לאומי ומסירת כל שטחי החיים לרשות הגושים
המדיניים הגדולים הנראים עתה באופק, כי אם לידי חיפוש פתרונות,
אשר לא יסגירו את העמים הקטנים בידי העמים התקיפים.

והמשכיל האנגלי, שהיה דן בעניני עמים ותנועות אם
מתוך התלהבות-של-תייר ואם מתוך ביטול-של-תייר, מתחיל עתה רוכש
לעצמו יחס עניני יותר, בר-אחריות יותר. השאננות – גם זו הלובשת
רדיקלית, גם זו הלובשת אסתטית – נסוגה מפני רצינות החיים, מפני
רצינותה של “המהפכה האנגלית” הדופקת על הפתח.

המאמרים אשר הובאו בקובץ זה הם, לפנימו של דבר,
דיונים על דרכה של המהפכה האנגלית. לא זמירות כאן, בדומה לקול
ענות תרועה שהיה מהלך בשלהי המלחמה הקודמת, כי אם רצון ברור
להרים את המסך, לראות ולפנות מכשולים. הדיונים אינם
מופשטים-כוללים. וגם בשעה שהם יוצאים מתחומי ה“אי” אינם
סטראוטיפיים-קוסמופוליטיים. הם מעורים בקרקע ההויה של האדם
האנגלי על מורשתו התרבותית, על הוקרתו את חירותו האישית, על
סגולתו להביט מבעד להצעותיו ותכניותיו – הפקעה, הלאמה, השואה,
תיכון, פדרליזם – אל הבשר-ודם, אל הפרט האנושי החי.

ואפשר – בזה צפון הענין המיוחד שבדברים לקורא
שאיננו אנגלי. אל נא יאמר: “כזה ראה וקדש”. ילמד מהם. וילמד לדעת
לא רק מה השאלות ומה התשובות, כי אם גם מה הקרקע האנושי שבו
מוצגות השאלות לפתרון ושהוא הוא הקובע את גורל

הפתרונים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41051