


	
	לאחד במאי
	



לאחד במאי 1 / ברל כצנלסון

בעצם חבלי המהפכה האנושית הגדולה, בעצם ההיאבקות לחיים ולמות של עולם הולך ועולם בא, בעצם המצוקות והעינויים, הירידות והעליות, הנצחונות והכשלונות, חוגג האדם העובד את חגו, החג הצעיר במועדי-האדם. טרם הגיעה שעתו של העובד לחוג את חג עברו, חג הנצחון והגאולה. ויום זה, הצופה פני העתיד, המקודש מראשית בואו בהוד-גבורה, תום אמונה ובזוהר של מסירת-נפש, יום זה האחד והמיוחד לכל עמי העולם, יותר מאשר הוא חג הנהו יום בשורה וקריאה, יום מפקד הכוחות, יום הדין וחשבון הנפש.

לא קל הוא חשבון-הנפש של תנועת הפועלים בשנים אלה, שנות החורבן האנושי הגדול. החוזים הגדולים אשר קמו לתנועת הפועלים צפו מראש את ההרס והאבדון אשר שלטון הבצע והניצול נושא בקרבו לכל האדם. אולם כל תיאורי הדמיון והמדע הרבולוציוני חורו לעומת המציאות של המלחמה העולמית אשר החברה הבנויה על שלטון מעמדות, ניצול לאומים וקיפוח חיי אדם המיטה על העולם. ותנועת הפועלים, אשר לא קמה בה הרוח להיות נאמנה עם עצמה, להפר ביד אמיצה את מזימת התופת של זדון-עריצים, המכינים מטבח לעולם, נושאת את ענשה עד היום והנה מתבוססת בדמיה, במכאוביה, בסנורים, בהתפוררות, במשטמת-אחים. בעצם המלחמה בעד העולם החדש, בעד חברה אל-מעמדית, בעד גאולת האדם מעול הבצע והעושק, בעד גאולת העמים משעבודם, אורב לפועל רעלו של העולם הישן, שעבודו, רקבונו, עריצותו ונכליו. ומלחמה כבדה לפועל בעצמו, בעולם הישן אשר הוא נושא בקרבו.

אל תרפינה הידים.

והפועל העברי שבארץ, אשר מצא בקרבו את האומץ, את כליון-הנפש ואת הרצון להיות את אשר הוא, אשר קם ועלה מתוך החורבן, מתוך מעמקי שממת-העם, מתוך הכליה, ההרס והשמד, לפלס דרך חיים לאחיו, הפועל העברי המרגיש את עצמו אחד העובדים והלוחמים בעד עולם אנושי חדש, בעד תרבות-אנשים חדשה, בעד יחסים אחרים בין אדם לאדם ובין עם לעם, בעד חיים חדשים של האדם בעבודה – חוגג אף הוא היום את חג העובדים בעולם.

אף פניו מועדים אל העתיד. הוא חי את שבר-עמו, את כלימת- שעבודו, את כאב-עלבונו ויודע הוא את הבדידות הגדולה והקשה, את בדידותו בתוך עמו, את בדידותו בין אחיו העובדים בעמו, אשר לא יבינו לרוחו, לא יטו שכם לפעלו. הוא הרבולוציונר, המעפיל, דוחק הקץ, אשר בחלה נפשו בחיי הקלון, יודע את אשר העמיס עליו, יודע כמה מעטים כוחותיו לעומת התפקיד אשר קיבל עליו, יודע הוא את מדוי עמו, את קלונו ורפיונו, יודע הוא את מדויו הוא עצמו – וידיו לא תרפינה. הוא רואה מאחריו את מחנות העולים, המעפילים, דוחקי-הקץ כמוהו, חברים אמיצים לחיים וליצירה, למלחמה, לרצון אנושי רבולוציוני, לחלומות ולעינויים, הנוהרים דרך כל מדורי הגיהינום ופורצים גדרים ושערים נעולים – ויודע הוא כי אם רבה הדרך וכבדה המלחמה ועצומים החללים, לא יסוג אחור.

ניסן תרפ"א.






   [1] “קונטרס” ע“ז, ניסן תרפ”א, עמוד 2. בשם: לראשון למאי. בלי חתימה. חוברת “אחד במאי”, הוצאת המרכז לנוער, תרצ"ד, עמוד 3. בשם: ביום הדין. החתימה: ב. כצנלסון.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4326