


	
	נגיעות
	



1

א. “מצבנו טוב, כאשר היה”

נאום סוקולוב בועידה הציונית בצרפת, בסוף נובמבר2:

"יחסינו עם הערבים הם ידידותיים בכל וכל ומיוסדים על ענינים הדדיים. כיום, כשהאדמה אינה נעבדת כהוגן, צר המקום עדיין לנו ולהם. אבל גם הערבים וגם אנחנו חושבים בדבר התפתחות עצומה של החקלאות והתעשיה, והערבים מטיבים להבין עד מה חשוב התפקיד אשר היהודים ימלאו בבנין הכלכלי והתרבותי של הארץ. בזמן האחרון נזדמנתי כמה פעמים עם באי-כוח חוקיים של העם הערבי, ולא חשתי שום איבה, כי אם אדרבא, את הידידות הכי-רבה ואהדה למטרותינו. איני מכחיש, כי ישנם ערבים גם בארץ-ישראל וגם אפילו בפריס המתיחסים אלינו אחרת. מדברים גם על איזה שבטי-בדוים, המתנגדים לעבודתנו. כל זה מוכיח רק, כי ישנם ערבים אשר טרם הבינו את עניניהם הלאומיים, ואין להוציא מזה, שהם לעולם לא יגיעו לידי הבנה, וכיצד אתם רוצים כי כל הערבים יהיו בעד הציונות, וכי אנחנו בעצמנו, כלומר, כל היהודים, הננו ציונים?

"מצבנו טוב כאשר היה, גם לורד קרזון באנגליה גם פישון וטרדיה בצרפת הבטיחו לנו בזמן האחרון, כי הדקלרציה הבלפורית תישמר בשלימותה.

"הממשלה הצרפתית מתיחסת לציונות בסימפטיה רבה. כל חילוקי הדעות בין המעצמות יושרו. על סדר היום של ועידת-השלום עומדת הונגריה, ורק אחרי כן יגשו לשאלת השלום עם תורכיה. לפתרון שאלת ארץ-ישראל יש איפוא לחכות רק בעוד ארבעה חדשים, בקירוב. וסח המנדט של אנגליה יכיל את זכויותינו בארץ-ישראל, את כל אשר אנחנו דורשים. כמובן, לא ידובר בתעודה זו בדבר פרטים. לטובתנו אנו הוא הדבר, כי פרטים בודדים לא יתבררו בצותא עם שאר הממלכות. אבל על סמך הסעיפים האלה, הנכנסים בתוך גוף המנדט, ובגבולות סעיפים אלה, נעבד אנחנו בהסכם עם הממשלה האנגלית את הקונסטיטוציה היהודית בעד ארץ-ישראל.

מדברים על מכסימליזם. אומרים, כי אנו המעטנו לדרוש. אבל אנחנו דרשנו וגם הובטח לנו המכסימום האפשרי. הרוצה להגיע למטרה חייב להתחשב עם האפשרויות.

“ואשר בדבר הכניסה לארץ-ישראל, יש מדברים על “פתיחת שערים” ועל “דלתים נעולות”. אוכל לאמור רק אחת: מצד אנגליה לא תהיינה שום הגבלות חוקיות לכניסה יהודית. אבל בנו תלוי הדבר, כיצד להשתמש בחירות זו. אלה, החושבים להעביר לארץ-ישראל את כל היהודים הנענים מרה במזרח אירופה, אל ישכחו כי בזה אנו מקבלים עלינו אחריות גדולה ביותר. כאן מדובר על אנשים חיים. האם תחיה זו הצלה להמונים היהודים הנענים, אם הם יגועו ברעב בארץ-ישראל? אין זאת אומרת, כמובן, כי בשעת סידור הכניסה לא ידאגו קודם כל למצוא מקום בפלשתינה לנגועי-הפוגרומים. אבל בכדי שלא נחריב את מטרתנו בעצם ידינו, חייבים אנו להיות זהירים, חייבים להכשיר בשיטתיות את הארץ. בפלשתינה נמצא עכשיו חברי, חיים וייצמן, עם ועדה, המורכבת מאנשים בני-סמך. עבודתם מתנהלת במגמה של הכשרת-הארץ שיטתית של הארץ בשביל הכניסה היהודית”.

מה טוב ומה נעים הכל בעולם הציונות “היודעת להתחשב עם האפשרויות” ואשר “הובטח” לה כבר המכסימום האפשרי. ואלפי לבבות יגילו ברעדה לשמע הבשורות, היוצאות מפי המנהיג, על הערבים המיטיבים להבין את תפקידנו בבנין הארץ, על הלורד קרזון, השומר את הדקלרציה הבלפורית, ועל הממשלות אשר ישרו ביניהן את כל המעקשים, ועל אנגליה אשר לא תשים כל הגבלות בפני הכניסה היהודית, והעיקר על ה“ועדה המורכבת מבני-סמך” העובדת יחד עם הד"ר וייצמן “להכשרה שיטתית של הארץ בשביל הכניסה היהודית”.

אולם אנו, היושבים כאן, החשים על עצמנו, על נפשנו ועל בשרנו את פשר דבר הבשורות האלה ומשקלן האמיתי, אנחנו היודעים ועדים וחשים, במה מתבטאת פעולה זו של “בני-הסמך” להכשרת הארץ לכניסה, אנחנו השומעים מדי פעם על תכנית-הישוב רבת-המעוף, המתבטאת בהצעה הגאונית להפוך חמש קבוצות למושבים, אנחנו הרואים גם כיצד נעשית ההכשרה ה“רוחנית” שמכשירים את הישוב לעמידה ברשות עצמו, לארגון, לפרודוקטיביות, אנו המכירים במקצת גם במה מתבטאים יחסי-הידידות בין הנהגתנו ובין עם-הארץ, ורוצים עם כל זאת להשתעות קצת בנחמה, לנו נשאר רק לעמוד ולהרהר:

היכן ההצלחה מרובה יותר, אם בפוליטיקה של חוץ או בעבודת ההכשרה שבפנים?

––––––––

הנאום של סוקולוב נגמר כהלכה, ב“דרך-המלך”, כשאר נאומי המנהיגים: בקריאה לסבלנות ולבטחון. איני יודע, עד מה רב הבטחון והסבלנות בקהל הציוני, איני יודע מהי הפעולה החינוכית של קריאה זו על רבבות קווי-ציון, ואיך פועלים בקרב העם דברי החכמה העליונה על ה“אחריות הגדולה ביותר”, אם יכניסו לארץ המוני-גולים, “אשר יגועו בארץ-ישראל ברעב”. אולם ברור הדבר, ישנם חוגים אשר שם אין הדברים עוברים ללא רושם. אלה הם החוגים המבטיחים נאמנה, לבלי שים הגבלות על דרך הכניסה היהודית.

מנהיגי הציונות בדברם דברי הטפה והרגעה וזהירות “באזני העם” אינם שוכחים לכוון באותה שעה גם כלפי הצד ההוא. ודבריהם, כנראה, נשמעים. לא לשוא הרבה כל כך סוקולוב להסביר ביום הדקלרציה של השנה, עד כמה זה מוטעה לחשוב, כי בית לאומי זוהי מדינה עברית.

המנהיג הציוני מאמריקה, אשר תר את הארץ בסוף הקיץ3, בישר לעולם כי הארץ היא ארץ אוכלת יושביה, וחטא הוא, כמובן, ומכשול לפני עיורים לפתוח את שעריה בטרם ש“הדסה” תבריאה. המנהיגים הציונים האחרים, המזרחיים שבמערב, אלה הרוגנים כל כך בסתר אהלם על דברי המנהיג האמריקאי, אינם מוציאים חס ושלום דיבת-הארץ. הם רק מכריזים מדי פעם על רגש האחריות הגדול המפעם בלבם בפני “אנשים חיים”, ועל זהירותם הרבה לבלי להחריב חס ושלום על ידי כניסה המונית את מטרותינו. והדברים נגמרים תדיר במליצות הנצחיות על ה“הכשרה” הנצחית.

והדברים, כאמור, אינם עוברים מבלי רושם. היה מעשה והשלטונות הגבוהים שבבירת הדקלרציה נשאלו מצד מוסד בלתי-יהודי על ענין הכניסה היהודית והטעמים לעיכובה. והתשובה היתה קצרה ובהירה, ברוח הציונות: ראשית, בארץ שוררת המלריה ואסור לסכן את חיי המהגרים, ושנית, הארץ איננה מפותחה כלל במובן הכלכלי, ועד שלא יכשירוה יגועו המהגרים ברעב. אכן, דברינו נשמעים.

ב. הודאת בעל-דין

על המפלגתיות בקשר עם העבודה התרבותית כותב ו. מדם4, אחד מדברי הבונד, ב“לעבענס-פראגען”:

"אני מדבר על עניני-מפלגה במובן הצר, הפעוט. לא על הבדלי-הדעות, חילוקי-השקפות. כאלה ישנם ואין לבטל אותם בתנופת-יד. אבל ההתחרות המפלגתית הקטנה, ההתקוטטות בעד ההשפעה, הדאגה כיצד “לצבור רכוש” ממפעל תרבותי פלוני או אלמוני, הרצון ההדדי לתת מכשול אחד לפני השני, כל זה יכה בשבץ את כל הפעולה.

יודע אני היטב, כי יחסים כאלה אינם ניתנים להיבטל בבת-אחת, על ידי צורות סידוריות אלו או אחרות. פה בארץ העמיקה המסורת הזאת את שרשיה וקשה להיפטר ממנה. אולם השאלה היא, כיצד להתקרב ליחסים יותר בריאים. מנין להתחיל? ונדמה לי כי הצעד הראשון צריך להיות לנסות להחליף את אופן הסידור הבין-מפלגתי בסידור בלתי-מפלגתי".

הדברים פיקחיים-שכליים, זהירים, כדרכו של “מנהיג” שבע-אחריות, המרשה לעצמו להסתכל במה שאסור ולהפליט מתוך דאגה אמיתית לצאן-מרעיתו גם קצת מינות. “לו מותר”, גם להציג שאלות מסוכנות, חזקה עליו, שהוא גם ידע לישב אותן כהלכה, והכל יבוא על מקומו בשלום. אולם השומע יאזין קול המית-נכאים חרישית עולה מתוך הדברים השקולים, כעין הרהור-וידוי מעלה חרדה, נפתח כאן לפנינו סדק צר להציץ דרכו אל המבוכה הגדולה והמרה אשר מחנותינו השונים נלכדו בה. עדיין מחכים הדברים לאיש, אולי לא מנהיג, כי אם אמן וחוזה, אשר יגלה לנו מבלי פחד וזהירות את המארה המיוחדה אשר רבצה בתוך דורנו, את ה“תוכחה” אשר נשפכה עלינו, הגוזלת את היסוד האנושי, התרבותי ממיטב-שאיפותינו, המאטימה אזנים משמוע ולהב מהבין, ומביאה בכל אשר אנו פונים לידי סנורים, איבת-אחים, הקרבת העיקר לשם הטפל, שריפת נשמה וגוף קיים.

כן, האמן ואיש-השנינה עוד יבוא פעם, אבל הגואל – מתי יבוא להצילנו?

ג. פחדים

“דאס יודישע פאלק” בורשה מביא כרוז של “צעירי-ציון הרדיקלים” (“הימניים”). בין שאר הדברים נאמר שם:

“התפלגות “צעירי-ציון” בפולין היתה למאורע חשוב בתולדות התנועה העולמית של “צעירי-ציון” ו”הפועל הצעיר“, ובת-קולה נשמע בכל חלקי התנועה. כשחלק ידוע זרה הלאה את המסורת הישנה הצעירי-ציונית, ומבלי לבוא בהסכמה עם שאר חלקי התנועה, ובעיקר עם החברים שבארץ-ישראל, מבלי להידבר אתם בדבר היסודות האפשריים של פרוגרמה מאוחדת, הטיל על עצמו סיסמה אשר רבים מתוך חברי הפרקציה בכל מקום, וגם בארץ-ישראל, יעצו לבלי הזדיין בה – לא יכולנו אנחנו, אשר הרגשנו את עצמנו תמיד כאחים ברוח לחברינו ב”הפועל הצעיר“, לא יכולנו לתת כי העמדות של “הפועל הצעיר” במלחמתו הקשה עם “אחדות-העבודה” תתרופפנה על ידי כך, ש”צעירי-ציון" לא יחזיקו בקו-איחוד מתאים אתם. אנחנו הבינונו כי ה“מלחמה בעד הסוציאליות”, שנתקבלה בחיפזון, וההחלטה להיקרע מעל ההסתדרות הציונית הארצית, עלולות רק להרים את כוחה המוסרי על “אחדות-העבודה”, ולבודד את האידיאליות של חברינו ב“הפועל הצעיר”, בהישארם מבלי עזרה ותמיכה רוחנית."

זכתה “אחדות-העבודה” להטיל סערה באגמי-המים השונים של הציבוריות היהודית. לא רק בויכוח שבין “צעירי-ציון” ה“רדיקליים” וה“סוציאליים” משתמשים ב“אחדות-העבודה” להטלת אימה: “אחדות-העבודה” עליכם!“, “שארית האידיאליות בסכנה!” לא רק בחוג זה. הזעקה הקיפה גם רדיקלים אחרים, החוג “השמאלי” כביכול שבוינה ושבניו-יורק. גם פה וגם שם רואים ב”אחדות-העבודה" סכנה, חשים בה “אויב”. האין זה אות לטובה ל“אחדות-העבודה”? אמנם, לא לשם הפחדה באה לעולם “אחדות-העבודה”, כי אם לשם בנין חברת-עבודה עברית-סוציאלית בארץ-ישראל, ולשם איחוד הכוחות הצריכים לעבוד שכם אחד בבנין זה. כן, אנו באנו לשלום, אולם אין אנו מסתלקים מהיות “סכנה” לרבים: סכנה לשלטונו של בעל-הבית בציונות, סכנה למשחק הנוח והיפה בסימפטיות לעבודה עברית ורדיקליות ציונית, סכנה לרבולוציוניות המבולבלת חסרת תוכן-פעולה יהודי, חסרת כל חוש לחיי עם ואדם, סכנה לאותה הפרזיולוגיה המשלה את נושאיה במליצות שדופות ותיאוריות על ארץ-ישראל, מבלי לזוז, מבלי לפעול, מבלי להניע את המחשבה, מבלי לעורר את רגש האחריות החלוצית, סכנה לכל מחיצות-התפל ולשלטי-השוא ולהתגודדות הנבערה, המפרידה בין אחים, המכהה את העין, מקהה את הנפש ומטפחת את היצרים הרעים. יש, כנראה, אחרי מה לבער, ויש בשביל מי להיות למסוכנים. הלואי רק ש“אחדות-העבודה” תהיה נאמנה לעצמה, לסכנה זו שהביאה לעולם, ותדע באומץ-רוח ובחירות פנימית לאמת את הפחדים שהיא מעוררת. התדע?



שבט תר"פ.






“האדמה”, כרך א‘, חוברת ה’, שבט תר"פ, עמוד 603.  ↩



[1919]  ↩



המנהיג הציוני אשר תר את הארץ בסוף הקיץ
הוא לואי ברנדייס, שביקר בארץ–ישראל בשנת 1919.  ↩



מדם.  ולדימיר מדם. 1923–1869. סוציאליסט יהודי. בנעוריו הוכנס לנצרות על ידי הוריו היהודים בליבוי, אך חזר והתקרב אל המוני היהודים. מהאישים המרכזיים של ה“בונד”. פעל בפולין ובארצות–הברית. פירסם באידיש מאמרים וזכרונות רבי–ענין.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4321