


	
	שלוש תמיהות
	



שלוש תמיהות / ברל כצנלסון

לראש הדף1

והחבר ארלוזורוב – והוא חבר את מנהלת “חברת העובדים” – מעיד על עצמו כי בעניני תיאוריה חולק הוא אמנם על אליעזר יפה (זהו מה שקורין בלע"ז “ריב הסלאבים ביניהם לבין עצמם”)2, אולם למעשה, “לעיקר המסקנות” של א. יפה בענין “ניר”, הוא “נוטה להסכים”. ועיקר המסקנות של א. יפה בענין הנידון הלא ידוע: “את “ניר” תשיב ההסתדרות החקלאית ליוצריו אנשי העיר”. החבר ארלוזורוב אמנם אינו רואה צורך לשחת אמרים לריק כדי להוכיח את פסילותה של “ניר”, הוא מסתפק לכך באפוריזמים אחדים, העושים בה כלה, ובמסירת מודעה לזכרון-עולם: “כמו החבר א. יפה הנני חושב שתכנית “ניר” וההצעה להגשמתה, באותה הצורה שניתנה לה על ידי מפרשיה ומתקניה, היא תכנית-בוסר. אחת מאותן תכניות-בוסר המרובות, ההולכות ונולדות בקרב הסתדרותנו, שרובה משולל – במחשבתו ובפעולתו – מה שהרופאים קוראים: מרכזי-עצירה”.

ובכן – דרקון לגבי אליעזר יפה, תכנית-בוסר לגבי חבר ארלוזורוב. ההבדל בין החבר אליעזר יפה ובין החבר ארלוזורוב הוא, כנראה, בעצם, רק הבדל שבין מידת-הדין ומידת-הרחמים. הראשון מקטרג על פועלי ארץ-ישראל כי “מגמת פניהם היא לביצור המעמד עד שיעשה לגוי גדול (הוי, אנה מפניהם נימלט?) ויוכל להתנער מכל קשריו אל שאר מעמדי העם העברי”, והשני מלמד עליהם זכות, כי אין חשש ודאגה “שהפועלים העברים בארץ-ישראל (בתשעים וחמישה אחוזים) ירגישו את עצמם לא כבנים לעם העברי”. הראשון מטריף את העיר והשני מכשירה, וגם כאן, בענין “ניר”, גברה אצל החבר ארלוזורוב מידת-הרחמים: מה שהוא דרקון לגבי א. יפה, הוא אך “תכנית-בוסר” לגבי החבר ארלוזורוב.

והרי אני “מרשה לעצמי”, בלשונו של החבר ארלוזורוב, “מבלי להיכנס בויכוח בשאלות המקיפות” להציע שלוש תמיהות:

תמיהה א'. החברה ארלוזורוב, הוא, כידוע, חבר לועד הפועל של ההסתדרות, אחד “המנהיגים שלנו היושבים ראשונה במנהלת “חברת העובדים” בלשונו של אליעזר יפה (או, אפשר, האירוניה כלפי ה“מנהיגים” והאשמות השונות הנטפלות עליהם – כונתן רק לעבר האחד?). ובכן נושא הוא, כמדומה, באחריות בעד מעשיו והצעותיו. הלא כן? הלא הועד הפועל של הסתדרותנו אינו מוסד מורכב מרוב אחראי ומיעוט בלתי-אחראי, כי אם ועד פועל? והחבר ארלוזורוב אינו נמצא שם במצבו הנוח של החבר א. יפה המתבונן מחביון-עוזו “מתוך התאפקות תמהון אל פעמיה של תנועת העבודה בארצנו”. החבר ארלוזורוב נשא באחריות של הנעשה ומתהווה במנהלת “חברת העובדים” שלנו, זו שנמסר לה עוד בועידה השניה להגשים ולהוציא לפועל את תכנית “ניר” ושאר תכניות הבוסר. המותר היה לו לשקוט במכונו ולחכות עד שא. יפה יצא לדבר את “ניר” משפטים בשער ואז יאמר הוא: “צדקת, כמוני כמוך, אולם לא בי האשם, הרוב “משולל מרכזי-עצירה”, הוא הוא שגזר””

תמיהה ב'. החבר ארלוזורוב כבר התמחה בקלסיפיקציה של פועלי ארץ-ישראל. פעם, מיד בבואו לארץ, חילק אותנו, על יסוד של ניתוח מדעי מדויק, ליעקובינים ולפוריטנים, והחתך הסוציאל-פסיכולוגי הזה חל בדיוק על פי הקו המפלגתי: הרוב והמיעוט. ועכשיו חוצינו שוב: לרוב “המשולל – במחשבתו ובפעולתו – מרכזי-עצירה” ולמיעוט המחונן במרכזי-עצירה הנ“ל. ומובן מאליו, שאין ביאור אחר להתהוות תכניתה של “ניר” מאשר העדר מרכזי-עצירה אצל מפרשיה ומחוקקיה. ובכן, על מחמאה זו הניתנת לרובה של ההסתדרות אין תימה. כי על כן הוא רוב. התמיהה היא: כיצד זכו בתואר-כבוד זה גם חברי המיעוט, שישבו בועדות ההחלטות שבועידות (החקלאית והכללית) ובועדה שעיבדה את “תכנית-הבוסר”? האומנם שכח החבר ארלוזורוב, אגב חריפתא, שהועדה שעיבדה את “תכנית-הבו­סר” הכילה לא רק את ד. בן-גוריון ואת ב. כצנלסון ואת ד. רמז  – שלהם ודאי מגיע תואר-הכבוד הנ”ל בצדק – אלא גם י. אהרונוביץ ווילקנסקי, או אפשר אין התגלותם של “מרכזי-העצירה” בהסתדרות מתחילה אלא משעה שהחבר ארלוזורוב דרך על סף הארץ ואין הוא אחראי למה שקדם לו, ואין הוא עושה פדות בין חבר לחבר ו“ההערכה החברית” שלו חלה במידה שוה על כולם?

תמיהה ג'. זמן קצר בטרם נתפרסמה הצעתו של אליעזר יפה להחזיר את “ניר” ליוצריה והודעתו של החבר ארלוזורוב כי הוא נוטה להסכים לכך, נתפרסמה עוד תעודה אחת – המצע של מפלגת “הפועל הצעיר” לבחירות לועידה החקלאית, וגם שם יש סעיף על “ניר” ובו נאמר:


“הפועל הצעיר” מכיר בצורך תכוף להתחיל מיד בפעולות חברת “ניר”.



ובכן: גם דרקון, וגם בוסר, וגם צורך תכוף. היתכן?!


בשלמא אליעזר יפה, תנא הוא ופליג, ואין, כידוע, מורא מפלגה על ראשו. אולם החבר ארלוזורוב, המדבר בשם המפלגה, המודיע לנו, כי חברי “הפועל הצעיר” “עומדים היום בתוך ההסתדרות בתור מיעוט לוחם” (מבלי לפרט על מה: אם על צורך תכוף ואם על בוסר) האומנם גם הוא פטור מאחריות למה שנאמר חגיגית במצע “הפועל הצעיר”?

והאחרון הכביד.

ואשר לעצם הציון “בוסר”, מכיון דאתינא להכא נימא בה מילתא: אין זו מלה חדשה עמנו. לא פעם שמע הפועל הארץ-ישראלי שם-גנאי זה. ויש שהיה לו לתואר-כבוד. חוששני, שכל יצירה חדשה של הפועל בארץ היתה, לגבי מי שהוא, בוסר. משה ליב לילינבלום, עליו השלום, אחד מרבותינו היקרים והנערצים, ראה גם ב“כיבוש העבודה” בוסר. רבים הדברים, זכרונם עודנו חדש עמנו, אשר עדיין לא חדלו להיות בוסר גם לגבי מי שהוא מאתנו: ההסתדרות הכללית, שכונת עובדים, גרעין חקלאי בתוך שכונת עובדים, הקיבוצים הגדולים, החבורות הגדולות וכיבוש עבודה במושבות, חרושת בכפר, עתון ההסתדרות. על כל אלה ודאי עוד לא פסו מערערים מקרבנו. אולם ה“זקנים” שבינינו עודם זוכרים ודאי, אם רוצים הם לזכור, כי גם כמה דברים מן המקובלות אצלנו כיום בהחלט היו בשעתם “בוסר”: יש עוד זוכרים כי המעבר בשעתו מ“כיבוש העבודה” במושבות ליצירה ישובית עצמית היה בעיני ותיקים – בוסר, כי בוסר וקלס היה בעיני רבים דבר ה“קבוצה” הראשונה, כי “בוסר” היתה העבודה החקלאית לפועלות, כי “בוסר” היו ועדת-התרבות והספריה החקלאית בהיוסדן, וגם שנים אחרי היוסדן. ולכל “בוסר” היו עוד שמות-לואי וגם נימוקים. ויצירת “המשביר” היתה לא רק “בוסר”, כי אם גם נפגשה מצד רבים וטובים במשטמה ובפירושים מלאי “דאגה”, אותה המשטמה ואותם הפירושים אשר בהם מקבל עכשיו אליעזר יפה את פני “ניר”: באתם להכביד את עולנו, להעמיס חובות חדשים על משקינו, להטיל עלינו שעבוד נוסף ולסכן את קיומנו.

תנועת העבודה בארץ ספגה את אבני-הקלע מידי מאהביה וחבריה, והיא עוד נכונה לספוג כהנה וכהנה, אולם בדרך יצירתה לא תיעצר. הנטיה לשיקול-הדעת, למתינות ולזהירות ודאי ברכה בה לחיים הציבוריים, כשרצון יצירה והתקדמות אתה. אולם כשמרכזי-עצירה באים במקום מרכזי-יצירה, אזי הם מביאים אתם לא בוסר אלא סרק.

טבת תרפ"ו.






“דבר”, גליון הנ“ל. החתימה: ירובעל. תשובה למאמרו של ח. ארלוזורוב ”שלוש הערות“, ”דבר“, גליון 181, ט”ו בטבת תרפ"ו, 1.1.1926.  ↩



“ריב הסלאבים ביניהם לבין עצמם”. מהשיר הידוע “למשטינים על רוסיה” של המשורר הרוסי אלכסנדר פושקין.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4328