


	
	שאלה
	



שאלה 1 / ברל כצנלסון

לא שעת ויכוחים וחשבונות היום. ואל להזכיר יחסים של אתמול לכל המאוחדים היום באבל ובהכרת האסון הגדול. אבל הצריך להבליג גם על חילול-השם הבא היום, לאחר ככלות הכל?

וכשאתה קורא בידיעות הרשמיות של “לשכת-העתונות שעל יד ועד-הצירים” כי הפליטים עזבו את המקום ויסעו", אינך יכול להבליג מלשאול: האומנם יקרא למגיני כפר-גלעדי ותל-חי “פליטים” בעברית? או ששם זה מציין רק את ראייתה ולשונה של לשכת-העתונות?


והאם אין תקוה שועד-הצירים יבין, כי כבודה של לשכת-העתונות שלו הוא גם כבודו, כבוד כולנו?








“קונטרס”כ“ט, אדר תר”פ, עמוד 17. החתימה: א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4389