


	
	בפרוע פרעות בפועלים
	



בפרוע פרעות בפועלים / ברל כצנלסון

1

  

ימי בין-הזמנים בשלטון הארץ, ערב בואו של הנציב החדש, הפכו בפקודה נעלמה והיו לימי התנקשות בפועל הארץ-ישראלי. חיפה היתה לגי פרעות. המשטרה הראתה את כוחה. התנפלות על המון שקט, מהלומות, מאסרים. כבלים. גם המשפט המקומי המהולל, אשר לא אחת טעם הישוב היהודי את טעם צדקתו, גילה את ציפרניו: ביפו הוצאה מבית-גנזיה “פקודה של מניעת-פשעים”, כביכול (אשר הוצאה בשעתה כנגד מסיתים לפרעות בין גזעים ודתות) ועל יסודה, מבלי כל חקירה רצינית, מבלי גביית עדות הגונה, נדונים נאמני הפועלים, עסקני האגודה המקצועית, לכלא. בחיפה מתגלה פתאום חוק של “איסור כניסה לבית זר” וחוק זה משמש שוט נגד פועלים שובתים, בתואנה שמסד לבנין הרי הוא “בית זר”, ונשכחת פקודה מפורשת של הנציב העליון, המתירה בדברים ברורים את עמידת הפועלים על המשמר (פיקטבלע"ז) בימי שביתה ומחייבת את המשטרה לנייטרליות מוחלטת. ונמצא פתאום “חוק ההתקהלות” המשמש אות למשטרה לפרוע פרעות בפועלים שובתים ועוברים לתומם.

כתומם באו אלה. ואנחנו, מלומדי-נסיון, יודעים כי מעשים מעין אלה אינה נעשים בעלמא. אינם באים מאליהם. והפרעות אשר נערכו אתמול על ידי המשטרה הערבית ומפקדה האנגלי לא בכדי באו. יש, כנראה, יד נעלמה, המעונינת לקדם את פני הנציב החדש בפוגרום, אם לא על יהודים סתם, הרי לפחות על פועלים יהודים. יש, כנראה, יד מעונינת להוציא את הפועל העברי החוצה ולהציגו כאלמנט מסוכן לשלום הארץ, ונעשים מעשים של פרובוקציה, אשר תכליתם להוציא את תנועת הפועלים מגדרה.

ומלאכתם של הפורעים מוקלת על ידי “טובי” הציבור. הישוב לא נע ולא זע! אוהבי ה“סדר”, הבלתי-מעמדיים ובלתי-מפלגתיים, למה יחרדו ולמה ירגשו בשעה שפועלים מוכים ונאסרים? הלא רק פועלים הם! הקונצפציה הלאומית והדמוקרטית שלהם אינה נפגמת על ידי כך, חס ושלום. ומי שהוא ודאי גם מחכך בחשאי את הידים להנאתו: אדרבא, יוסיפו לקח! מה שאין אנו יכולים להשיג באמצעינו שלנו, ישיג המגלב של האירלנדי-האנגלי. וגם אופיצר המשטרה היהודי והשופט היהודי לא ימנעו את עזרתם.

השריד של הועד הלאומי, כביכול, שותק. העיריה מקברת את השאלה בועד הפועל. העתונותה“לאומית” חציה במסיתים וחציה בשותקים. עברה בשתיקה כשועדת החקירה גילתה 2את תעלולי “המזרחי” בחיפה לפני הקונגרס, מחרישה עכשיו כשתעלוליו בימי הקונגרס משמשים אמתלה לפרעות המשטרה. שתקה בשעה שבשרירות הפקידות גורשו הפועלים היהודים מכברה 3, שתקה בשעה שסילוף-משפט הושיב בכלא עסקני ציבור 4, אשר חטאם הוא שאינם ציונים כלליים אלא עסקני פועלים. זוהי האתמוספירה הציבורית בה מנהל הפועל את מלחמתו בארץ.

לא הפעם הראשונה היא לו לפועל בארץ להיות בודד במערכה. ולא רק בענינים “מעמדיים”, כי אם גם “לאומיים”, לפי ההגדרות המקובלות. לא נשכחו מלבנו ימי תל-חי, המהוללים עכשיו בפי כל. בדידותו זו של הפועל לא תרפה את ידיו. הוא לא יתן את עצמו ליוקשים, לא יכשל בפרובוקציות הטמונות לרגלו, והקרבנות אשר תנועת הפועלים מביאה בימים האלה לא יהיו לשוא. הם ישמשו נקודת-אחיזה למלחמה מאוששת על זכות השביתה והארגון, על חוקי הגנה, על תנאי קיום אנושיים לעובד.

אלול תרפ"ה.






“דבר”, גליון 72, ד' באלול תרפ"ה, 24.8.1925. דבר היום.  ↩



כשועדת החקירה גילתה.זו היתה ועדת–חקירה שמונתה על ידי ההנהלה הציונית.  ↩



בשעה שבשרירות הפקידות גורשו הפועלים היהודים מכברהכברה – שטח אדמת ביצות בין חדרה לזכרון–יעקב הנמצא ברשותה של חברת פיק“א. בשנת תרפ”ד נעשתה שם מטעם פקידות פיק"א עבודת יבוש גדולה, בה עבדו מאות ערבים ואילו עשרות יהודים. בשנה שלאחריה, בעת צמצום העבודה, הוצאו הפועלים היהודים, בעוד שהערבים נשארו.  ↩



בשעה שסילוף משפט הושיב בכלא עסקני ציבור, עסקני פועלים.בזמן ההוא אירע גם סכסוך עבודה קשה בתל–אביב, אצל הקבלן צבי פכטהולד. השביתה שפרצה גררה אחריה תגרות ומשפטים. אז נשפטו ונדונו למאסר מזכיר אגודת הבנין ובא–כוח לשכת העבודה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4399