


	
	תשובה לויכוח [בתוך: העברת החינוך לרשות הכנסת]
	



דומה שאסיפה זו – כשהיא לעצמה – משמשת ראיה לדברי, אף
על פי שרבים התנגדו להם. בשום קונגרס ציוני ואפילו בשום מושב של
הועד הפועל הציוני לא יתואר כלל שימצאו הפנאי והסבלנות להתרכז בשאלות אלו שבהן עסקנו במשך ישיבה זו.

בתשובתי איני רוצה לטפל בדברי פולמוס, כי אם למלא
מה שהחסרתי בהרצאתי ולברר נקודות שנתתי בהן מקום לטעות. במידה
שנאמרו כאן דברים הראויים לתשובה פולמוסית אסמוך על תבונתם של
צירי אסיפת הנבחרים. אין אני רואה צורך, למשל, להשיב על עמדת
הרביזיוניסטים, שהצטיינה בהרמוניה פנימית יוצאת מן הכלל: גם התנגדות
לסוכנות וגם השארת החינוך בידי הסוכנות, גם ביטול לקרנות וגם הטלת
קיום החינוך על הקרנות, הבטלות ומבוטלות.

מצטער אני על שד"ר מו­סינזון ראה צורך לריב אתי את ריב
המורה. הוא טען: “אנו, המורים, מגלים את מכאובינו”, ולי – הזר – לא
היתה איפוא רשות להביא ראיה מהגילויים הללו. האומנם אין מכאובי
החינוך נחלת כולנו, אלא נחלת המורה בלבד, וזר לא יקרב אליהם? האין
אנו רגילים בספרות הפועלים לפרסם דברי וידוי ומראות נגעים מבלי
לחשוש פן יבואו זרים ויסתכלו במומינו? ואני הלא לא את קלקלתו של
המורה ביקשתי לגלות, כי אם את פגימתו של משטר החינוך, היותו נמצא
מלבר לישוב.

טענתי לצורך להעביר את החינוך לידי כנסת ישראל, והרב
אסף טען כנגדי בנימוק, שמורי ועדת התרבות מוכנים לעבור לרשות
הסוכנות. איני מבין את סמיכת הפרשיות שבין שני הענינים הללו, כשם שלא
מובן לי כיצד מצא הד"ר מוסינזון בי חטא, שהרביתי לטפל בסנגוריה על
מוסדות החינוך של הפועלים. לא היה זה מתפקידי, אין אני סניגור מושבע
למוסדותינו. אין כל רבותא בזה, שמצב המורה המקבל את שכרו
ממחלקת החינוך קל יותר משל המורה בועדת התרבות. יתכן שאם תסתדר ההעברה
לכנסת ישראל נסתפק באוטונומיה חינוכית בלבד, ולא נדרוש לעצמנו גם
אוטונומיה כספית, כאשר עד כה.

בשאלת תקופת המעבר לא באנו הנה בהצעות מוכנות, כי
לא חפצנו להטיל את דעותינו בזה על זולתנו. הסתפקתי, לפיכך, בהסברה
כללית של השאלה. אין אנו מתכוונים למעבר שבחפזון.

גם הנהלת הסוכנות מניחה, ששנות תרצ“א ותרצ”ב תהיינה
מוקדשות להכנת המעבר, וכי תקופת המעבר תימשך עוד שנתיים. אך יש צירים
האומרים לדחות את הסכנה בקריאות: לא נאבה ולא נשמע. הנה הציר א. הכריז
חגיגית: “אף פרוטה לא נתן!” אפשר גם בזה מתבטאת החרדה לגורל
החינוך?

אם אסיפת הנבחרים סבורה שזוהי הדרך – תחליט כאשר תחליט. אולם אנו סבורים כי העברה תבוא בין
כה ובין כה. ומוטב שנעשה את ההכנות הדרושות בעוד מועד, ואז
נבטיח לישוב תנאי העברה יותר נוחים. אביא לדוגמה את ענין בית־החולים
בתל־אביב. סוף סוף נחתם החוזה עם “הדסה”. כסבורים אתם שאילמלא נחתם
החוזה עם “הדסה” בטרם באה הידיעה על הקיצוצים החדשים בתקציבה,
היתה העיריה גם עכשיו מקבלת את התנאים הנוחים שקיבלה? חוששני, שאם
הישוב ילך וידחה את ההסכם עם הסוכנות, הוא לא יקל, אלא יחמיר על
עצמו. נכון הדבר, שעוד אין הישוב מסוגל לפרנס בעצמו את כל מפעלי
החינוך. אך אין לי כל ספק שיש עוד מקום למאמצים מצד הישוב. הנה ראינו
שמושבה כחדרה נושאת בעול תקציב החינוך בתשעים או בתשעים וחמישה
אחוז, בעוד שפתח־תקוה מקבלת (מלבד כספי פיק"א) כשלושת אלפים לא“י
מן הסוכנות, וראשון־לציון – כאלף לא”י, וכדומה. אילו אמרו לנו
לפני זמן־מה, שעיריית תל־אביב תשתתף בתקציב החינוך בסך של 14.000 לא"י,
היינו רואים זאת כהזיה. ועתה כולנו רואים את החלק הזה של התקציב
כבטוח ביותר, על כל פנים בטוח לא פחות מתקציב הסוכנות.

צבת בצבת עשויה. ביצור הכנסת יקל על מצב החינוך, והכנסת דאגת החינוך לתחומי הכנסת יבצר גם אותה.
צריך לדאוג לכך שהכנסת לא תהיה כעיר פרוצה, שכל מי שרוח יציאה
עוברת עליו קם ויוצא. צריך לדאוג לקבלת החלק המגיע מאת הממשלה. אין אני
חושב על הממשלה כל כך הרבה טובות, כאשר חושבים עליה
הרביזיוניסטים, המצפים לקבל מידה את כל הסכומים הדרושים לנו
לצרכי חינוך והסומכים גם על טיב החינוך הלאומי שיותן לנו בכספי
הממשלה. אולם, גם בלי כל הפרזה רביזיוניסטית עוד רחוקים אנו מקבל
את החלק המגיע לנו באמת, הן לפי חשבון חלקנו בהכנסות הממשלה, הן לפי
מספר תלמידינו לעומת המספר הכללי של התלמידים בארץ, והן לפי חלקנו
באוכלוסי הארץ. סבורני, שזמן המעבר הוא זמן הכושר לתביעה
מאומצת מאת הממשלה.

גם “אחדות החינוך” עלולה להרויח על ידי ההעברה. נקל
להשפיע על העברת מוסדות, שנוסדו על ידי חברות חוץ (כגון בית־הספר של
“אגודת־אחים” או של “אליאנס”), לידי הכנסת מאשר על העברתם לידי
הסוכנות.

מי שיסתכל במספרים יראה שהשתתפות הישוב בהחזקת החינוך הולכת ועולה. נתרבו מוסדות החינוך הפרטיים, העולים ביוקר רב ושאנשי הישוב משקיעים בהם אמצעים מרובים. לפי הערכת הרב אסף
מוציא הישוב מכספיו שלו סכום של 100.000 לא“י לצרכי חינוך. לעומת זה
משתתפת הסוכנות ב־ 75.000 לא”י. מגמת ההתפתחות ברורה. מכאן נשקף
לנו המוצא. אין אנו רוצים שהסוכנות תסתלק מעניני החינוך. פעולת
החינוך הכרוכה בעליה חדשה ובהתישבות חדשה תחול תמיד על הסוכנות
המישבת.

הצעתנו – שנקבל כאן החלטה פרינציפיונית, המיפה את כוח הועד הלאומי לנהל משא־ומתן עם הסוכנות. נבוא בדברים עם
המורים, נבוא בתביעותינו לממשלה, נבטיח לחינוך את קיומו, ולישוב –
חיזוק בעמידתו ברשות עצמו ושחרורו מאפוטרופסות.

שבט, תרצ"א.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44860