


	
	ממכתבים על ההתנדבות לגדוד העברי
	



ממכתבים על ההתנדבות לגדוד העברי 1 / ברל כצנלסון

א

זוהי התנדבות של הפועל. ככה לא התנדבו אחרים. כשניסיתי בראשית הימים להביע חלומות כאלו לפני שני הצדדים, היו שניהם מנערים את חצנם. ועכשיו במכתבים, בשיחות, ראיתי ונוכחתי – לאשרי – כי התנדבות הפועל אחת היא בכל מקום, בקשר הכי-חזק עם העבו­דה ועם התנועה הלאומית הכללית. והידיעות החדשות הבאות מחוץ-לארץ(ובהן על דבר גדודי-עבודה וגדודי-נשים) מוכיחות כי לא שגינו, כי כיונו לאמת ההיסטורית. האם אין זה אומר לנו דבר-מה גם בנוגע לשאר הרגשות שעדיין אנו בודדים בהן?

ב

הייתי רוצה שתבין לי ביחסי לגדוד, כמו שאני מבין אותך. ואולם אין כל בטחון, כי גם אחרי דברי יוקל לך. בראשית המלחמה כתב א. ד. גורדון את דבריו על המוסר שיש ללמוד ממנה ועל דבר ההתעוררות הצפויה על ידה. לא הבלגתי על התחמצות לבי ולא נמנעתי מלצער אותו בדברים. עצם הטלת תקוות במלחמה היא בשבילי בושה וקלות-דעת. אילו היו שואלים אותי אם רוצה אני במלחמה זו על מנת לקבל בשכרה את ארץ-ישראל, לרשע זה לא הייתי מסוגל אפילו בשביל תקוות עתידנו. וגם עכשיו, אחרי כל מה שעבר, אין בעיני הדבר שאנו נקבל את ארץ-ישראל בזכות המלחמה –זכות יתירה. ואף על פי כן לא נסתלק ממנה. נעלמים דרכי ההיסטוריה.

ובכן הנהו “זיוף הלב”. הצד המלחמתי שבגדוד אינו נתפס בי. ה“ארור מונע חרבו מדם” – שהוא בשבילי יפה וטוב לא רק בימי יהודה המכבי, כי אם גם במצבים ידועים של ההגנה העצמית ברוסיה – איננו עלול להיקלט הפעם בי, לא על פי תכונתי ולא על פי הגיוני. בראשית המלחמה כאב לי למה איני בחוץ-לארץ, ולמה איני יכול לקדש את שם האדם על ידי הסתלקות מן המלחמה, אף במחיר החיים. שמועת-השוא, כי ליבקנכטהומת על תעמולתו בעד ההסתלקות היתה בשבילי חג. גלתי ברעדה. הוצל כבוד האדם ואף כבוד התנועה, תנועת האדם האחרונה שעלה בגורלי לראותה בירידתה. ועכשיו אני מתנדב. אפשר שהגדוד הוא אסון כחלק מן המלחמה, אולם אני, הרגיל מעודי לראות את האנושי בבלתי-אנושי, את הנעלה בשפל ואת הרעה גם בטוב (איני חושב את זה לי לצדקה. האמנים וחוזי הנפש חינכו את זה בנו דורות, ובי זה היה לתכונה, לעצם מעצמי), רואה הפעם כאסון את גילוי האושר. חיי הנפשיים התרכזו בנקודה אחת. אני כלה כולי להתעוררות אנושית, ואם נדבר בתוכנו הרי נאמר: להתעוררות לאומית-אנושית וטיהור האויר מאותה העקרות הרועשת, שמלוא כל הארץ כבודה. אין בי התמימות הקדושה לקוות, כי עיני תחזינה בתיקונו השלם של האדם, אבל בהתעוררות עילאה, המעלה את היחיד ואת הציבור, אני מאמין. ויבוא מקסם ההתעוררות מאין שיבוא, אני לא אשטה ממנו כממקסם כזב. אפשר, שאילו ראיתי אפשרות של התעוררות כבירה, לשם יצירת חברת-עבודה חדשה, לשם כנסת ישראל חדשה, לשם העלאת האדם, לא היה לי צורך בגדוד לוחם. אבל ברור לי, שאלה יכולות לבוא אולי כתוצאה של איזו התעוררות גדולה, ולפי שעה הם רק גרעינים בודדים הזקוקים לקרקע מפרה. ועוד לי תפיסת חיים כזו האומרת לי, כי יש היסטוריה בעולם וגזירותיה ופקודותיה ודרכיה נעלמות. ואף דבר לוחש כי הנה הדרך שההיסטוריה חפצה לבחור לנסות בו את כוח העם והתעוררותו. היהיה בי יושר-הקו המחשבתי לבוז להתעוררות כזו? לא. אין אני האיש הזה.

אין לי שום ערובה מה תהיינה הפעם תוצאותיה של התאוששות זו, אולם מניעיה בתוך תוכם, מתוך מבט-מרחק, יקרים לי, יקרים מאד. ואני רוצה כי אלפי הניצוצות הנדלקים פה ושם יתאחדו הפעם לשלהבת. ואני רוצה להאמין כי אויר הנפשות שיברא על ידי המפעל הזה, שכל מיני סכנות, עליות וירידות כלולות בו, צריך להביא לאיחוד האדם, לקירוב הלבבות, לגילוי הכוחות שעוד לא מצאולהם את עולמם. ומה שנוגע אלי, אילו גם הייתי מתיחס בפקפוק גמור לאפשרות של כל הצלחה, לא הייתי פורש מאותו חבר האנשים, אשר זה שנים רבות לנו לעבודה וליסורים משותפים. ועל אחת כמה וכמה שעכשיו חובתי הנאמנה לחיות בתוכם. ואומר לך יותר: אני רואה בהליכתי זו המשך העבודה לאיחוד. תקוות שונות לוחשות לי בלכתי. בתוך תוכי אני נתון לרצון, כי בגדוד יהיו חיים חשובים, חיי סגולה, חיים רוויים הרגשת העתיד. ואם הגורל יתקלס בי, לא אצטרך לעמוד לפני כס המשפט של זרים. הדיין מלוה אותי.

הייתי רוצה כי לפני לכתנו נתאסף כולנו יחד לועידת פרידה, אשר תעביר את הרוח הרעה מאתנו ותרים אותנו לגובה של אויר טהור, שגם ההליכה וגם ההישארות תהיינה רבות-ערך. הייתי רוצה שהפרידה תזכך אותנו, שתתן להולכים ללכת בלב שלם. ובכבוד ואמון לחבריהם שנשארו נאמנים לעצמם ולעבודתם. והייתי גם רוצה שכבוד אמיתי, בלתי-עשוי ובלתי-מוגזם, ואמון ילוו גם את ההולכים, וברכה וציפיהלנצחון, לנצחון פנימי בתוכם, בתוך עם ישראל.

תרע"ח.






“בעבודה”, עמוד 57; “ילקוט אחדות–העבודה”, כרך א, עמוד 172.פתיחה ל“בעבודה”. אחדות העבודה קובץ “אחדות העבודה” תרע“ט, עמוד 1; ילקוט אחדות–העבודה”, כרך א', עמוד 5. מראשיתה של תנועת העבודה בארץ–ישראל היתה זאת שאיפתם של רבים להגיע לכלל איחוד מלא של ציבור הפועלים בהסתדרות ארגונית ומדינית אחת, במקום שתי המפלגות, “הפועל הצעיר” ו“פועלי–ציון”, אשר נוצרו בשנות1904 ו–1905. שאיפה זו באה לידי ביטוי מעשי בהקמת הסתדרות פועלי יהודה והסתדרות פועלי הגליל בשנת תרע“א, ובשנות המלחמה – גם הסתדרות פועלי השומרון, וכן גם ביסוד ה”ועד המאוחד“, בשנת תרע”ד, אשר העמיס על עצמותפקידים כלליים לכל פועלי ארץ–ישראל. ביחוד גדלה התסיסה לאיחוד בקרב הפועלים הבלתי–מפלגתיים ורבים משתי המפלגות בשלהי המלחמה, כאשר באופק נראתה תקופת–בנין גדולה ועליהרבת–ממדים לארץ, המטילות תפקידי אחריות כבדים על חלוצי תנועת הפועלים והמפעלהציוני בארץ. הבעיות של סילוק המחיצות המפרידות, של שבירתהמסגרות הקיימות, למען ליכוד הכוחות באחדות מוצקה, הסעירו את הרוחות. נתקיימו אסיפות פועלים בארץ ובירורים בגדודים העברים, אשר חנובמצרים בזמן ההוא, ונועדו ועידות “הפועל הצעיר” ו“פועלי–ציון”. בכ“ו באדר תרע”ט נתכנסה ועידות האיחוד של הסתדרות הפועלים החקלאים, וסמוך לה מיד נתכוננה ועידת האיחוד הראשונה של פועלי ארץ–ישראל בעיר ובכפר וצירי הגדודים, שבה הוקמה התאחדות הציונית הסוציאליסטית של פועלי ארץ–ישראל “אחדות–העבודה”. מפלגת “הפועל הצעיר”, אשר רוב חבריה לא הצטרפו לאיחוד, נשארה קיימת כמפלגה בפני עצמה. עיין קובץ “אחדות העבודה”, עמוד 90.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4573