


	
	מחבר לחבר
	



מחבר לחבר / ברל כצנלסון

1



אין אתה רואה תרופה אחרת לרפיונה של ההסתדרות, מאשר ״חציבה בשיש״ 2, כלומר, ביצורו של המיעוט המפלגתי שבציבור ואיחודו, כדי להטיל את מרותו על הרוב הרופף. אתה, האויב לבולשביזם, מצפה לכך, כי המיעוט המפלגתי האקטיבי ישפוך את שלטונו בהסתדרות, ויחד עם זה אתה מחרף את מערכות הפקידוקרטיה ההסתדרותית, ואין אתה מעלה על לבך, כי הא בהא תליא. כל עוד לא ידעה ההסתדרות ממחלה זו של ״מיעוט אקטיבי״ ו״רוב פסיבי״, כל עוד חי הפועל הארץ-ישראלי, כמפלגתי כבלתי-מפלגתי, את חיי החברה כולה כחייו שלו – לא היו בינינו פקידים, לא קראו לנו לא פקידים ולא מנהיגים. הפסיביות הציבורית (״בלתי-המפלגתיות״ בלשונך) הרווחת בציבור היא היא שיוצרת ומפרנסת את שלטון המיעוט עם כל תוצאותיו, והיא היא המהפכת את טובי חברינו, המתנדבים בעם, ל״פקידים״; והיא היא המעוררת אחר כך מספד על הביורוקרטיה בהסתדרות… ולי נראה כי שאלת השאלות לציבורנו, היא לא שאלת איחוד המיעוט המפלגתי ו״השלטתו״, כי אם כיצד לעורר את המצפון החברתי בלב הציבור, כיצד לעורר את רגש האחריות על גורל הענינים? אולי לשם זה לא סגי במפלגות, ואף לא באיחוד, אלא נצרכים מפעלים חדשים, אשר ישרו אצלנו יום גדולות?



סיון תרפ״ה.






“דבר”, גליון 4, י“ב בסיון תרפ”ה, 4.6.1925. החתימה: א. ת.  ↩



ברשימה שעליה משיב ברל נאמר: “במקום להשתדל לתת צורה לטיט, מוטב שתחצבו בשיש: במקום לארגן את הבלתי–מפלגתיים, כלומר, את הרוב, מוטב שתפיחו רוח חיים במועט של המפלגות הקיימות”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/461