


	
	בועידת יסוד ההסתדרות
	



בועידת יסוד ההסתדרות / ברל כצנלסון

(חיפה, כ“ד בכסלו תרפ”א)

  

דברי פתיחה1

זו הועידה הראשונה המונה מספר צירים כל כך רב. לא רחוקים מאתנו הימים שהיחידה הבוחרת לועידתנו היתה שמונה אנשים, ואף אז לא היה מספר הצירים מגיע למספר צירינו כיום. החברים הותיקים שנשאו בסבל החיים האישיים והציבוריים מקדמים בברכה את חברינו העולים ומצטרפים אלינו. ועידתנו זו שונה מן הקודמות לה לא רק בכמותה כי אם גם בתכנה, באיכותה. ישנה הרגשה כי בחיי הפועל צריך להתגשם דבר-מה, והדבר הזה מחייב את הועידה להתרומם. לא בלב קל התאספנו הנה. חיכינו לשנים טובות, להתגשמות התקוות, והנה באה המציאות והכזיבה את תקוותינו. יש די כוחות בעם העברי, אבל הם אינם מצטרפים יחד. על ציבור הפועלים רובץ קשי העבודה מצד עצמה וקשי ההרס החמרי והרוחני של היהדות כולה. ציבור הפועלים אמנם אינו מאוחד איחוד הסתדרותי, אך הוא מאוחד במעשיו, בחייו, בתקוותיו, איחוד חיוני. הציבור הזה הנהו חטיבה אחת בתוך היהדות, והוא ניתן למשיסה ולקטטות פנימיות הקורעות אותו לגזרים. הציבור כולו שואף להיחלץ מן המצב הזה, ולא עלה הדבר בידו עד היום. ספק אם גם ועידה זו תתן את הפתרון הגמור, אבל ועידה זו נקראה בכדי להתגבר על הקושי, שיש בידינו לסלקו. החבר ברץ בדבריו הביע את מגמת כולנו: לא נצא מפה בלתי אם מאוחדים. כמו כן נכונה ההשןאה בין ועידתנו ואסיפת הנבחרים. ועידתנו היא היא אסיפת הנבחרים שלנו. וכמו שם כן גם פה, מתוך התאמצות נגשים את רצוננו. אך יתר-כוח לנו על אסיפת הנבחרים, באשר אסיפת הנבחרים היא ביאת-כוח של ציבור מפוזר ומחולק במשלח-ידו, בחייו ובעניניו יום יום. לא כן אנחנו. אם נצליח להניח פה יסוד לקהילת העובדים בארץ, נעשה דבר גדול. עיני ארבעת אלפים עובדים נשואות אלינו ומצוות עלינו: התגברו! ופקודה זו אנו חשים כולנו, ולה נישמע.

חובתי-חובתנו להזכיר בשעת הפתיחה את חברינו אשר נעדרו מקרבנו במשך התקופה הקצרה, מתחילת העליה החדשה. לא בדרך כל הארץ ולא בעתם מתים חברינו. כל קבר חדש הוא פרי מקרים מיוחדים ותנאי חיינו. כשהיינו מעטים הכרנו זה את זה כולנו, ועתה על חברינו החדשים הנעדרים אין גם מי שיודע לספר לנו. אין אנו יודעים להקים מצבות-זכרון לפרט הנופל. גדלנו על מושג הגבורה האנונימית. אבל כל ההולך מאתנו הן עולם מלא אבד עמו. רציתי לפחות להזכיר בשם את חברנו משה פרוז’ינין, הגבור והישר, המסור והאמיץ, אשר נרצח אך זה לפני ימים אחדים בשדות כרכור על משמרו. תהי רוח חברינו אשר ציוו לנו את החיים, את מסירות הנפש והעבודה – שו­רה בקרב אסיפתנו.

  

על מהות ההסתדרות2

עד כאן דיברו על הקלקלה של הפירוד. החבר אלקינד נתן תמונה שלמה ונאמנה למצב הזה, אך לא דובר עוד על עצם האיחוד.

מהות האיחוד תלויה במהות הפועל. ובענין זה עלינו לבוא   לידי הבנה הדדית. ישנה השקפה בקרבנו על דבר איחוד מעשי, אולם הלא כולנו בארץ-ישראל מעשיים ואין איחוד לא מעשי. מדברים נגדנו בשם הבדל השקפות-עולם, כאילו אנשים מתאחדים על יסודות השקפות-עולם: חמריות, דתיות וכו'. כשאני לעצמי איני יודע מה זאת השקפת-עולם. המושגים, שבשמם אומרים לחלק את עניני הפועלים בארץ-ישראל לענינים מעשיים, מעשי יום יום, חולין, ולענינים עילאיים, קודש – אינם נובעים מתוך צרכי הפועל בארץ-ישראל ומתוך חייו, ואף לא מחיי הפועלים בכלל בכל מקום שהוא. תנועת הפועלים בראשיתה הכילה בקרבה יסודות אנושיים נעלים ונשגבים, ורק לאחר המשבר בתנועה זו עמדה על הפרופסיונליות הדלה והיבשה.

פועלי ארץ-ישראל לכל גוניהם המרובים אין ביניהם הבדלי-מקצוע – בין אלה שכבר התישבו על הקרקע ובין אלה שתמול באו. ואם אתם באים ורוצים לחלק אותנו לפשוטים-חמריים ולרוחניים-נאצלים, – בראשון, בחומר, אנו מאוחדים ובשני, ברוח, נפרדים – מי פועל בארץ-ישראל יסכים לחלוקה כזו? אם תוציאו מהאיחוד את זח הנותן תוכן לחיי הפועל בארץ – מה איחדתם? אין טעם לחיינו פה מבלעדי הרעיון – האחד לכולנו. אם תוציאו, למשל, מתוך האגודה הפרופסיונלית את הלשון העברית – כי מה ענין אגודה מקצועית אצל השפה – מה תהא לנו האגודה הזאת? אגודה מקצועית שאין עמה ציונות ואחריות בפני בנין הארץ, שאין עמה סוציאליות (לא השם דוקא!), – זו אינה יכולה להיות בארץ-ישראל. היא תתפורר מאליה. זכרו את האגודות המקצועיות ה“טהורות” שלנו, את פועלי הרכבת, פועלי החולות.

בעולם בכלל אין פרופסיונליות בלי פרספקטיבה אנושית. האם התנועה הסינדיקליסטית של צרפת אינה מדינית? גם באמריקה התנועה הפרופסיונלית או שהיא נכנעת לרכוש או שהיא כנגד; איננה סתם פרופסיונלית. לא ניתן לבנות את ארץ-ישראל על ידי אגודות מקצועיות – הן תהיינה מאליהן לנושאות רעיון אנושי; והאומר לבנותן על יסוד פרופסיונלי – אינו מכיר את הפועל העברי ואת רוחו. הפרופסיונליות חשובה לו רק באותה מידה שהיא קשורה ברעיונו. רק אגודה מקצועית אחת היתה חשובה לנו – זו ההסתדרות החקלאית – אולם אותה הלא ידעתם, כמה מן הפרופסיונליות הטהורה היה בה. אם נבוא היום ולא ניצור את הצורה השלמה, האחת, של האיחוד הגמור, ניחלק בהכרח לשתים: המפלגה תמשוך אליה.

אודה, אנו באים אליכם בהכנעה. “אחדות-העבודה” נכנעת. לא על דעותינו התחרטנו. אנו מכירים היום כאשר הכרנו אתמול שאין מקום למפלגות בארץ. בואו וראו. דוקא בינינו היה הריב כל כך מכוער, כל כך אישי – פשוט: מפני שלא היה לנו על מה לריב. הריב עבר על אישים, על חיפושי-הבדלי-מפלגח, על חיטוט וכו'. כשעמדנו לפני השאלה, אם לעמוד על המכסימום של דרישותינו, ובשביל זה לא לעשות את האפשר לעשות היום – החלטנו להיכנע בפני הרוב.

ועלינו להודות, לא קל לנו הדבר הזה. טוב היה לנו ב“אחדות-העבודה”, הכוללת את כל צרכינו, וטוב היה לחברי “הפועל הצעיר”, אשר נתנו כל אשר היה בידם לרשות אחת, ואין אנו מאשרים בזה את זכות קיום הכנופיות, כי אם, אדרבא, אנו מוצאים כי יכול היה הטוב הזה להיות מרוכז כולו בקרב ציבור הפועלים המאוחד.

יקפחו אותנו בעובדה של מציאות מ. פ. ס. ע. – לפני חמש-עשרה שנה שמענו את הפזמון הזה מפי אלה שנעשו חברים טובים בעבודה. הצורך באיחוד הוא הכי-עמוק. והרי על אותם הדברים, היכולים להפריד בינינו באמת, כמו התכחשות לשפה או ללאום – לא יותר אף הלק מההסתדרות של כל פועלי ארץ-ישראל. אנחנו לא נוכל לבנות את ההסתדרות על שותפות של שתי שפות ולא נכלול בקרבנו מנצלים ולא את אלה המתנגדים לארץ-ישראל עובדת.

החלוצים באו ומצאו שתי לשכות-עבודה ונוכחו כי רע הדבר. אולם אי אפשר לסדר לשכת עבודה אחת ובה בשעה להשאיר שלוש לשכות- עליה. וכך גם הכשרת העליה והקשר עם החלוצים. שתי משלחות של פועלי ארץ-ישראל לחוץ-לארץ הן מזיקות לענינינו לא פחות מאשר שלוש לשכות-עליה ושתי קופות-חולים.

ההסתדרות של פועלי ארץ-ישראל צריכה להיות גם נושאת הקשרים של תנועת העבודה בארץ עם החוץ.

זוהי תכנית האיחוד.

  

טבת תרפ"א.






 נאום בערב הפתיחה אחרי דברי י. ברץ.מתוך הפרוטוכול של הועידה, שנרשם בכתב–יד.  ↩



 “קונטרס” ס“א, טבת תרפ”א, עמוד 12; “ילקוט אחדות–העבודה” א', עמוד 81.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4653