


	
	נגד "אחדות העבודה"
	



1

המלחמה ב“אחדות-העבודה” תופסת מקום חשוב בעתונות של בני-בריתנו. הראשונה שהזדרזה בזה היתה המפלגה הפולנית, אשר הועד המרכזי שלה הקדים תיכף בבוא הידיעה המעציבה על היוסד “אחדות-העבודה”, להכריז כי “החברים “פועלי-ציון” שבארץ-ישראל חטאו חטא כבד לעניני הפועלים היהודים ולפרינציפים הסוציאל-דמוקרטיים של הפועל-ציוניות בזה שהצטרפו ל”אחדות-העבודה“, וכי משרד הברית העולמית של “פועלי-ציון” אינו רשאי להכניס על דעת עצמו את “אחדות-העבודה” לתוך שורותיו, וחייב לדרוש מאת חברינו בארץ-ישראל, אשר נשארו נאמנים לעיקרי “פועלי-ציון”, לצאת מ”אחדות-העבודה" ולהקים את מפלגת “פועלי-ציון” הסוציאל-דמוקרטים בארץ-ישראל“. ואפילו בשעה ששליחי המפלגה שבפולין ישבו בישיבת שטוקהולם 2
ודנו בשאלה והשתתפו בהחלטה החיובית אשר נתקבלה פה אחד באותו מעמד (אם כי בהוספת דקלרציה, כנהוג), לא נמנעה המועצה המפלגתית שנתכנסה באותם הימים ממש בפולין לדון בדבר ולגזור לכף חובה. ומאז נבראה שם ספרות שלמה בנידון זה, ההופכת והופכת ב”אחדות-העבודה", מכשירה ומטריפה. וטבעם של רוב המאמרים האלה, המלאים חריפות ושקלא וטריא, הוא כזה שעד שאתה אינך מגיע לסיפא דקרא, אינך יודע לאן פניהם מועדות. אולם בדבר אחד נשארה מאז העתונות של חברינו בפולין נאמנה לעצמה: ידיעות מתוך ספרותנו על המתרחש בארץ-ישראל בל יבואו בגבולה. יש לה, כנראה, גם ענינים אחרים וגם מקורות אחרים יותר נאמנים.

אולם בשביל ה“אגף השמאלי של פועלי-ציון”, זה שהקים לו את מבצריו ההסתדרותיים והספרותיים בוינה ובניו-יורק, נעשתה באמת ארץ-ישראל לאחד מעיקרי העיקרים של עבודתם, ואת עיקר עבודתם הארץ-ישראלית הם רואים, כנראה, בהקדשת תשומת-לב מרובה לאחדות-העבודה". והמלחמה נטושה.

כל הוצאה חדשה מצד זה מביאה אתה פנינים חדשות, ידיעות “מדויקות” מחיי הארץ, כתבות מעוררות רחמים על רדיפת-האידיש, על נואם פלוני שלא ניתן לו לדבר באסיפה ועל עתון אלמוני שלא נדפס; וכל זה עוד מלווה בהוקעת-שמות של “החברים הזקנים בן-צבי ובן-גוריון המעוררים משטמה ומלחמת-לשונות”, ובידיעות סנסציוניות ומחרידות- לב, כי בבוקר בהיר אחד החרימו את כל הספרים היהודיים שבספרית תל-אביב, וכי בן-גוריון “המסכים לאוטונומיה הגמורה של הערבים ולשונם, אינו מסכים לזכויות האידיש, אלא בתנאי כי האידישיסטים יכריזו על עצמם כעל לאום מיוחד”, ועוד, ועוד.

באחד הגליונות של ההוצאה הוינאית כותב כתבה מיפו, הבקי, כנראה, בכל מסתרי הציונות ועניני העבודה בארץ, בזו הלשון:

“הרוח של “אחדות-העבודה” הוא קונסרבטיבי עד למאד. בהיותה קרועה מתנועת-הפועלים העולמית, בהיותה תלויה בהסתדרות הציונית ושקועה רק ב”כלכליות" טהורה – נמצאת “אחדות-העבודה” רחוקה מעיקרים ודרכים פרוליטריים. – – לצערנו הגדול נמצאים כמעט כל הפועלים קשורים בחבלים כלכליים ופיננסיים ל“אחדות-העבודה” . כל ההלואות לקבוצות עוברות דרך “אחדות-העבודה”, כל מי שנכנס לאגודה מקצועית נעשה ממילא גם חבר ל“אחדות-העבודה”, וקשה לקבל השפעה על הפועלים".

אולם בשעה שהכתב מיפו לוינה מוצא לנחוץ יחד עם הקינה על הקונסרבטיביות של “אחדות-העבודה” ועל רדיפת-האידיש וכו' לציין גם את כוחה הכמותי והסידורי, סוברים אחרת הכתבים, המריצים אגרות מירושלים לניו-יורק. אלה מודיעים, כי ב“אחדות-העבודה” אין אף פועל אחד, ואין להם אפילו את מי להציג לבחירות לאסיפה המיסדת. ובעל המאמר העיוני, הניו-יורקי, הכתוב על סמך כל האינפורמציות הללו יודע ועד “כי “אחדות-העבודה” הולכת יד ביד עם הכוחות השחורים שבארץ, הרוצים להיפטר ולהבטיח את עצמם מכל השפעה של המוני-פועלים, העתידים לבוא”. ובדברו על סעיף ד' שבהצעת התכנית של “אחדות-העבודה” (הנחלת הלשון העברית ואוצרות התרבות לכל העם, ושיתוף קהל העובדים בחיי התרבות ויצירתה) נכמרים רחמיו על “המוני הפועלים המוצאים לחלוטין מכל אפשרות של השתתפות בחיים המדיניים, התרבותיים וממילא גם הכלכליים של הארץ”.

ואנקת-שאלה מתפרצת מפי בעל המאמר: “האין זו אירוניה של הגורל? בשעה שגם היסודות המשמרים ביותר פונים שמאלה”. – האם לא סימן רע הוא לנו שבשעה זו נוסדה בארץ-ישראל “אחדות-העבודה” זו? וצפה ממחבואה הדאגה החנוקה: “אויבינו הפחידונו תמיד, כי בארץ-ישראל תהיה יד הריאקציה על העליונה. ואנחנו התקוממנו בכל כוחנו נגד נבואה שחורה זו” – והנה, הנה היא באה הסכנה השחורה בדמותה ובצלמה של “אחדות-העבודה”. הריאקציה, אויה, פרצה בחלונותינו!

לבי, לבי לסופר העמקן. מי ינחמנו?



אדר תר"פ.






“קונטרס”ל', אדר תר"פ, עמוד 23. החתימה: א.  ↩



במועצת הברית העולמית של “פועלי–ציון” שנתקיימה בשטוקהולם בקיץ 1919. עיין “קונטרס” י“ג, ט”ז, י“ח, י”ט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4720