


	
	חמש שנות נציבות
	



1

נציב בריטניה בארץ-ישראל, היהודי הרברט סמואל, פירסם לפני לכתו דין-וחשבון על ״חמש שנות הנהלה״. תעודה רבת-ענין. גם מבחינת ההרצאה הספרותית וגם מבחינת המחשבה המדינית המעולפת בתוכה יש לראות את החיבור הזה כחזיון בלתי-שכיח בספרות-הרפורטים של מושלים וממשלות. ובספרות הרשמית על ארץ-ישראל, גם של הממשלה הבריטית וגם של ההנהלה הציונית (עיין התזכיר לחבר הלאומים) מתנשא דין-וחשבון זה לאין ערוך על כל מה שקדם לו. הצירוף של המעשה והמדרש: הגנת עניני בריטניה הגדולה בארץ-המנדט למעשה וה״הבטה בעין יפה״ על שאיפות הציונות להלכה, מצא בנציב היהודי לא רק מגשים חרוץ, כי אם גם מסביר יפה וסניגור נאמן. נוסף לחומר האוביקטיבי והרשמי השכיל המחבר לשוות לחיבורו גם רוחב-השקפה הומנית-ליברלית, גם לוית-חמימות של ידיד, ואפילו נימה אישית, המזכירה במקצת את דברי אותו דין-וחשבון עתיק, אשר מסר לדורות נציב-יהודה הקדמון, זה אשר היה בו התוקף לדאוג לעניני יהודה יותר מאשר לעניני פרס המנדטורית, זה שגם לא ראה צורך לקחת תחת חסותו את ״החורים והסגנים״.

אין לקפח את שכרו של הדין-וחשבון. זכתה המציאות העברית החדשה בארץ-ישראל (זו שהיתה מחוקה ומטושטשת בספרות הרשמית של ממשלת ארץ-ישראל, גם בשעה שהנציב העליון היהודי היה סומך את ידו עליה), שתהא מוצגת לפני העולם בידי מרצה שליט, בן-תרבות ושוחר טוב. האין זה סופר אולטרא-ציוני, המספר בשבחם של היהודים התימנים ושל המהנדס ״הרוסי״ רוטנברג, של בעלי-התעשיה מרוסיה ומפולין ושל הסתדרות העובדים ומפעליה, הניבא ליפו ולחיפה כי ״תהיינה בן דור אחד למרכזי התעשיה העיקריים של ארצות המזרח התיכוני״ ומרחיב את הדיבור על גידולה של תל-אביב, ״העיר היחידה בעולם שכולה יהודית״? הרבים הם בין המומחים והתיירים הציונים אנשים היודעים להעריך את ״הטיפוס החדש ההולך ונוצר בכפרים״ שלנו ולהבין – כי ״למרות אכזבותיהם וסבלותיהם, למרות עבודתם הקשה תמיד״ הנם ״חדורי אושר לאין שיעור״, ״כי יודעים הם יפה שהם חלק שלם ובלתי נפרד מן התנועה לגאולת פלשתינה (א״י); שלמרות מספרם המועט הם באי-כוח ובמובן ידוע גם שליחים של כל היהדות כולה, שעבודתם היום-יומית עומדת בקשרים ישרים עם חזיונות ימי קדם ועם תפילותיהם של מיליונים מאחיהם בימינו״, ״כי הפעולה האינטלקטואלית שבתוכם מקילה את העבודה וממתיקתה״, ומהו משקלה של התנועה, אשר 20,000 צעירים וצעירות, המתכשרים לחקלאות עומדים מאחוריה?

אולם רחשי סימפטיה אלה ליצירה העברית בארץ, המתגלים בתיאורי הנציב – זהו, כנראה, המס היחידי אשר הממשלה המנדטורית משלמת לישוב העברי על חשבון התחייבויותיה. ״חיבה״ – לחוד, והמדיניות המעשית – לחוד. ויש צורך כי הקורא העברי לא יתן לשחד את עצמו בדברי הניחומים הרכים, כי אם יעמוד על השיטה המדינית של ממשלת המנדט ושל בא-כוחה, כדי שיכיר את המציאות, אשר בה אנו נתונים ובתוכה עלינו לפעול.

לספר כולו יש אופי של סניגוריה. סניגוריה כפולה: הגנה על הציונות (ה״מתונה״, כמובן. כאילו יש באמת איזה הבדל במטרה בין ציונות זו או אחרת. את עיני מי חושבים האנשים הטובים לסמא בזה?), על המתישב היהודי, על העליה. הגנה זו היא בפני הערבים, בפני משלם המסים הבריטי, גם בפני ״האציל״ מישראל, המורם מעמו. וסניגוריה שניה: על הממשלה המנדטורית, על שיטתה, על האפרט הפקידותי (כלומר, על סטורס, ריטשמונד, ברמליי וחבריהם), על המשטרה, על הרוטינה הקולו­ניאלית של השלטון המקומי.

התעזור למפעלנו הסניגוריה הממשלתית על הציונות? מסופקני. איני בקי בהלך-רוחם של הערבים. אולם איני יכול לתאר לי, כי הדברים הנאמרים על מנת להרגיע עלולים באמת להרגיע. כלום ערבי זה שחושש למטרה הסופית של הציונות ירגע, אם יתברר לו כי במקום שיטת הכיבוש המדיני המתקיף אחזנו בשיטת האינפילטרציה המדינית, כי החלפנו את שיטת הקוממיות בשיטת המחתרת? כלום אין סיפור-מעשה זה של הדין-וחשבון האומר, כי למרות חוסר כל סיוע מצד הממשלה, ולמרות הגבלות העליה, ולמרות ההצהרות המדלדלות את תכנה של הצהרת בלפור, ולמרות הכרעתה התמידית לטובת זולתנו – הוכפל מספרנו במשך חמש שנים, כלום אין זה מעיד על ה״סכנה הציונית״ יותר מאשר כל תרגילי הדקלמציה המכסימליסטית והפוזה המדינית-הקיצונית? במובן זה הלא עוד הכביד סמואל על הפחד המיסטי של הפטריוט הערבי. אילו עוד נשאר לו איזה ספק, שמא קיפחה הממשלה את זכותו הוא, שמא הכריעה היא את הכף לטובתנו, כי אז יכול היה עוד לצפות לנצחון בדרך של מלחמה לויאלית נגד הממשלה, אולם אחרי כל הראיות החותכות מצד הממשלה, כי ידיה נקיות, כי היא מצדה עשתה הכל למנוע מאתנו כל עזרה, האין לבקש דרכים יותר נמרצות נגד ה״פן ירבה״, דרכי אלמות והפחדה?

אולם אם אין לנו כל תקוה, כי הסניגוריה הממשלתית על הציונות תצליח ״לרכך״ את לב מתנגדינו מבין שכנינו, הרי יש ויש יסוד לחשוש כי הסניגוריה על דרכי הממשלה בארץ-ישראל והמסקנות של המדיניות המעשית המוסקות בדין-וחשבון תמצאנה להן מהלכים גם בתוך כוחות השלטון הבריטי, גם בחבר-הלאומים, ומה שעוד יותר מסוכן, גם בתוך הקהל הציוני. זו תהא התוצאה המסוכנת ביותר של הדין-וחשבון של הנציב היהודי: למד אותנו להשלים עם קיפוח זכויותינו, עם הנמכת קומתנו, לקבל את עיוות דיננו באהבה.

כיצד מסביר סמואל את שיטתו, את שיטת הממשלה בארץ-ישראל?

הכרזת בלפור ניתנה ונתאשרה. אולם פירושה לא היה מחוור. אנשים נלהבים מישראל קיוו לעליה המונית. שכחו את מציאותם של חצי מיליון ערבים. ולא הכירו בחשיבותה של דעת-הקהל הבריטית. ראו בחזון יצירת מדינה בן שנים מועטות וקיום מהיר של היעודים הנביאיים. ההסתדרות הציונית לא תמכה בהשקפות דמיוניות אלה. אולם הערבים נבהלו מפניהן. נראה היה להם, כאילו המצב החדש מאיים על קיומם. התוצאות – פרעות רציניות ״בין גזע לגזע״ (אמנם ״נמצאו גם כוחות מחוץ-לארץ שהיו מעונינים בסכסוכים ובבלבולים״). כמו כן ״החלו יהודים רבים, אזרחים נאמנים ומסורים לארצות שבהן חיו – מביטים על ההכרזה ואף גם על כל התנועה הציונית במבוכה ולפעמים אף באיבה גלויה״.

היה איפוא ״הכרח״ לבטל את כל החששות הללו. ואת התפקיד הזה: לבטל את החששות הללו, עד כדי שלא להשאיר ספק-ספיקא אצל הערבים ואצל היהודים ״הנאמנים״ לארצותיהם, ואף אצל ההסתדרות הציונית – מילא הנציב היהודי במשך שנים אלה.

״אחרי שתי שנות נסיון בפלשתינה (א״י) – מספר הדין-וחשבון, והפעם בגוף מדבר בעדו ובנוסח של ״זכרה-לי אלהי לטובה״ – שבתי ללונדון בח׳ מאי 1922 בכדי להסביר לוזרה את הנחיצות שבהודעה כזאת. ההצעה נתקבלה״.

״הודעה״ זו אשר סמואל רואה צורך מיוחד לגלות לפני ההיסטוריה כי הוא הוא, ולא אחר, הנהו מחברה, אינה אלא ה״ספר הלבן״ המפורסם, אשר הוריד את הציונות המדינית עד דכא והחליף את זכויותינו הממשיות בפסוקים אחד-העמיים. הגדרה חדשה זו השאירה, לפי דברי סמואל, ״רושם כביר על דעת-הקהל הערבי״ (האומנם רושם יותר כביר מאשר הפסקת העליה ביוני 1921?) ומאז ״בא שלום מהיר בארץ״.



זוהי התורה כולה. ואידך – פירושים:

עליה. סעיף ו׳ של טופס הממונות מחייב את הנהלת ארץ-ישראל כי ״תקל על ההגירה היהודית ותיצור לה תנאים נאותים״. למעשה היו התנאים הנאותים: הגבלות יוני אשר חוקקו בפקודת הועד הפועל הערבי2 ואשר הפסיקו את התפתחות הארץ לשנתים. סמואל אינו מסתפק בעובדת-ההגבלות בלבד. הוא עושה אותן קבע ומעלן למדרגת פרינציפ. ״אילמלא סודר (זרם העליה) היה שוטף מבחינה כלכלית את הארץ הקטנה״. ״מכונה זו – מבשרים לנו – עודנה ממשיכה בלי שינויים״. והעיקר: ״אין היא מטילה שום משא הוצאות על משלם המסים בארץ-ישראל, מאחר שהתשלומים המתקבלים מן העולים והנוסעים מכסים את ההוצאות ועוד מעדיפים עליהן״.

ההקלות על ההגירה, שבמנדט, פירושן איפוא: תקנות הגורמות לכל עולה בזבוז זמן, כוחות ואמצעים, משלוח מאות אנשים חזרה, ויצירת עודפים לממשלה הארץ-ישראלית מפרוטות העולים. כדי ״להרגיע״ את מי-שהוא יכול נציב ליברלי להתהלל גם ב״רוח״ זה.



הקרקע. אותו סעיף ו׳ בטופס הממונות מחייב את הממשלה ״לעזור יחד עם ביאת-כוח היהודים להתישבות צפופה על אדמת הארץ, לרבות קרקעות הממשלה וקרקעות הפקר״. כיצד קיימה הממשלה את הסעיף הזה, היחיד שיש בו הבטחה ממשית? ״לא היתה אפשרות לעשות הרבה(!) לשם מילוי הוראה זו. ברוב אדמות הממשלה יושבים פלחים ערבים, ואי אפשר להעביר לאחרים את הקרקע – רוב האדמה הנותרת היא אדמת טרשים וכל המנסה לישב עליה אנשים מובטח לו כי אסון הוא מביא על ראשם(?). שמירת הענינים של הפלחים בארץ הגיעה לידי כך, שהממשלה הדואגת כל כך להרמת החקלאות, ואינה מקמצת בדברי תשבחות לתחנת-הנסיון העברית, לא יכלה בשום אופן להמציא חלקת-אדמה קטנה למוסד מדעי זה, ואנוסה היתה להתחרט על הבטחתה, כשם שלא יכלה לעמוד בדיבורה גם לגבי החיילים היהודים המשוחררים. האומנם מאוכלסת הארץ כבר במידה כזאת, שאי אפשר לממשלה להשתמש בחלקת-אדמה מבלי לגרום נזק לאוכלוסי-הכפר? והלא במקום אחר מעיד אותו דין-וחשבון כי ״אין המחוזות החקלאיים מיושבים מדי, וברובם מעובדים באופן גרוע״ וכי ״אין אפשרות ההתישבות החקלאית מוגבלת מחמת שהארץ מיושבה מדי״. לשם ״הרגעה״ בא איפוא לא רק קיפוח זכותנו המפורשה במנדט כהוראת שעה, כשם שגם מסירת כל אדמות הג׳יפטליק בבית-שאן לבדוים המועטים לקנין פרטי באה לשם הרגעה, ולא לשם הצדק (מהם עוסקים עכשיו במכירתו. אבל העיקר: ״פתרון זה – רישומו ניכר בדעת-הקהל!״), ולשם הרגעה פוליטית קובעים את כל הסעיף ו׳ במנדט, גם להבא ל״הלכה ואין מורין כן״.

להתישבות החקלאית העברית, הקרובה כל כך ללבה של הממשלה, נשאר רק מקור קרקעי אחד: קניה מידי בעלים. מהי איפוא העזרה הניתנת בזה מצד הממשלה לעם הקונה קרקע? במה שומרת הממשלה על העולה המתישב שלא יכרע תחת כובד הספקולציה הקרקעית, המנצלת את ״הגאון וההתלהבות״ של העט היהודי כדי למלאות זהב את חורי בעלי הלטיפונדיות? היכן הן הרפורמות האגרריות אשר תהיינה לטובת הפלחים והפועלים היהודים גם יחד? מה עושה הממשלה כנגד העיכוב הגדול ביותר על דרך החקלאות, הבניה, התעשיה – הגידול המלאכותי של מחירי הקרקע?

״אין הממשלה מתערבת במשהו מלבד בהגנת האינטרסים של האריסים הערבים״ – מדגיש הדין-וחשבון. שהגנה זו על עניני האריסים נעשית לא על חשבון מנצליהם מדורות, כי אם על חשבון המתישב העובד, שאי-התערבות זו היא היא ההגנה הטובה ביותר על האינטרסים של בעלי הלטיפונדיות הסורים, המצרים והפלשתינאים – הרבה יותר מאשר כל הגנה על עניני האריסים הערבים – על זאת עובר הדין-וחשבון בשתיקה. ״המחיר שמשלמים בשביל קניות אלה הוא בדרך כלל פי שנים או שלושה מהמחיר שלפני המלחמה״. מה שהיה נחשב בארץ אחרת לפורענות ציבורית, שהמדינה נלחמת בה, נחשב אצלנו לזכות לממשלה, והיא מתימרת בה. כי העיקר הלא הוא להוכיח, שהציונות היא ״עז חולבת״ שאין צורך גם לממשלה הקולוניאלית, גם למשלם המסים להאכיל אותה, והיא כדאית גם לחבר הועד הפועל הערבי המוכר את קרקעותיו.



כל ה״הלכה״ על סיוע לבית הלאומי וכל פרוגרסיביות-שהיא מתנדפת כעשן, בשעה שנדרשת נגיעה כל-שהיא בסדרי המשטר הקיים3, או באינטרסים, בדררות ובפניות של אחרים. ״לא מצאתי לרצוי להנהיג שינוי מהיר בשיטת השלטון שהעם הסכין אליה״.

ושיטה זו שולטת בכל: למרות כל השבחים המפוזרים כאן לפועלים החלוצים, לא עשתה הממשלה התחלה כל-שהיא של קביעת חוקי הגנה לעובד (לכאורה, היכן ניתנה לה הזדמנות להיטיב בבת אחת לכל חלקי הארץ, כאשר בזה!) מפני ״מציאותן של קבוצות עובדים זו בצד זו השייכים לסוגי תרבות שונים״.

ולפיכך אי אפשר היה עד הנה לקבוע בחירות לעיריות, מפני שהדבר יגע במסורת השלטון של ראשי העיריות המהוללים בארץ-ישראל, אשר גם להם מפזר הדין-וחשבון תשבחות ביד נדיבה.

ולפיכך מקבל הנציב תחת חסותו את פקידיו הקולוניאליים, אשר חתרו בגלוי ובסתר תחת הישוב היהודי ומעיד עליהם ״כי שום מושל לא היה יכול לשאוף לחברים יותר נאמנים ויותר מוכשרים״, וכי המשטרה הנה ״כוח פעיל ומוכשר״, וכי ״הרקבון המסורתי והקדום ששרר בקרב הפקידים״ אף הוא חלף מן הארץ. ולפיכך הוא מספר כי ״רבים היהודים המוכשרים שהציעו עצמם לשירות הממשלה, אך מכל אלה אפשר היה להעסיק אלא מספר מועט מבלי לעות דינם של האחרים״ (להעסיק פקידים נוצרים בכפלים, בשעה שמספרם בארץ הוא רק שני שלישים ממספר היהודים – בזה אין, כמובן, עיוות-דין).

המושג ״עיוות-דין" יש לו, כנראה, הוראה מיוחדת בפי הנציב. מסירת אדמה להתישבות עובדים יהודים – יש בה משום עיוות-דין, קבלת יהודים לפקידים בממשלה – עיוות-דין. אולם הגזירה, כי השפה העברית אין משתמשים בה במחוזות שמספר היהודים שם פחות מחמישית האוכלוסין – בזה אין כל עיוות דין. בלשון רכה מסביר הדין-וחשבון, כי אם ישתמשו שם בעברית, הרי ״כל תועלת לא תצמח מזה ואף יעלה בדמים מרובים״. אף זוהי עזרה להתישבות.

בזה שיהודים משלמים מסים ואינם מקבלים את המגיע להם תמורת חלקם – בזה דוקא אין הנציב מרגיש עיוות-דין, כנראה. הנה הוא מספר לשבחנו, כי ״הדרישה לחינוך אצל יהודים הנה ברום פסגתה, וכמעט כל ילדי היהודים ובנותיהם מבקרים בבית-הספר״, אלא ש״בתי-הספר היהודים שייכים כולם לסוג האחרון״, קרי: הבלתי-ממשלתיים. במקום אחר מודה אמנם הנציב בדבר שלא שמענו ממנו כל שנות נציבותו, ״כי כל כובד העול של חינוך ילדי היהודים״ נופל ״על שכם היהודים עצמם נוסף לכספים שהם נותנים בצורת מסים ממשלתיים להחזקת מוסדות החינוך הממשלתיים – בתי-ספר לערבים״. אבל עיוות-הדין סמי מכאן.

אדרבא, הרי כל קיפוח זכותנו עלול לשמש נימוק ל״טובת״ הבית הלאומי.

אין סמואל רואה לעצמו ולנציבותו זכות גדולה יותר מאשר האפשרות של מסירת-מודעה לפני לכתו, כי ״אם יש איזו אמת בדברי הביקורת״ על השלטון, הרי תלונת היהודים ״יש בה ממש״ ולא תלונת הערבים. אולם אם את תלונותיהם של הערבים השתדל למסור בהרחבת-הדיבור ובהדגשת העמדות והדרישות, הרי לגבי עמדת היהודים לא ראה צורך לציין שום דבר מלבד הפיקחות של ההסתדרות הציונית אשר חתמה על ה״ספר הלבן״. כי גם אנו לא השלמנו עם המצב הקיים, כי אנו התמרמרנו על הגזירות המדכאות את העליה, כי אנו דרשנו את זכויותינו האלמנטריות בתקציב הארץ, כי דרשנו שלטון עירוני נבחר ולא פקידות ממונה, כי דרשנו את אישור האוטונומיה הלאומית, כי דרשנו קביעת חוקי הגנה על העובד, כי דרשנו הרחקת הפקידים הצוררים לישוב העברי ומסכסכים את אוכלוסי הארץ – כל זה לא נזכר ולא נפקד בדין-וחשבון.

מתקבלת תמונה לא נכונה בהחלט, כאילו קיבל הישוב היהודי את קיפוח-זכויותיו ואת עיוות-דינו ברצון ובהכנעה. לשם מה ניטשטש במידה כזאת פרצופו המדיני של הישוב בארץ-ישראל, ובזכות מה התיר לעצמו הנציב לסלק אל הסל את תביעות הישוב גם בשעת פרידה, בשעה שהוא עצמו מודה כי תלונותיו של הישוב יש בהן ממש?

מסקנה אחת כללית נובעת מתוך כל הדין-וחשבון, כי כל מה שהוקם ונבנה וצמח בארץ במשך השנים הללו – היה למרות שיטת הממשלה הממונה על קיום המנדט. מסקנה זו ודאי לטובת הציונות היא, ומעידה כי הכוח הפנימי המחיה את הציונות הולך וגובר על המכשולים, אפילו על המכשול הגדול: שלטון העושה את חובותיו והתחייבויותיו פלסתר. אולם סמואל מתחכם להציג אף מסקנה זו לזכותו של השלטון. בחריפות מוח יהודית הוא מסכם: ״תוצאות המצב היו שהיהודי סמך על כוחות עצמו״ וכי ״למצער גורם יחיד זה מדבר לזכותו של המפעל – בנין הבית הלאומי אינו מעשה ידיה של איזו ממשלה שהיא״. אפשר להעלות על הדעת כי אילמלא הנהיגה הממשלה גזירות על העליה – היינו זקוקים לעזרת ממשלת המנדט כי תמציא לנו חלוצים, וכי אילמלא קיפחו את זכותנו על חלקנו במסים – היינו מכניסים פחות לקרן-היסוד. איזה לעג לרש!

מודים אנו לשלטון על ההודאה החשובה, כי אנו עמדנו בנסיון, כאילו התפקיד שנטלה על עצמה ממשלת המנדט היה לא לסייע לנו למעשה, כי אם להעמיד אותנו למבחן.

אולי הגיעה השעה, כי הציבור היהודי, בארץ ובעולם, יעמיד למבחן את בוחניו, ואפילו לא מבחינת הסיוע המיוחד דוקא, כי אם מבחינת מילוי החובות האלמנטריות של שלטון לנתיניו? האם לא יתברר לעיני העמים כי שלטון זה, המתלבש בתגא של מנדט, הקרוי לגשם מטרות מסוימות, הנהו בעצם לא יותר מאשר שלטון קולוניאלי?

תמוז תרפ״ה.






דבר“, גליון 25, ז' בתמוז תרפ”ה, 29.6.1925.
“ילקוט אחדות–העבודה”, א', עמוד 305.  ↩



הועד הפועל הערבי. ועד מורכב ממנהיגים ערבים בארץ–ישראל, שהוקם בדצמבר 1920. ניהל מלחמה קיצונית בציונות ומפעלה בארץ. עסק במעשי שטנה והסתה כנגד היהודים.  ↩



אגב, מן החובה לציין שליברליותו של הנציב העליון לא מנעה את שלטונו מכמות הגונה של מיתות בית–דין, מחינוך פושעים צעירים על ידי מלקות, מהראות עצמת–יד בכל מקרה שנפגע פקיד בריטי, וזהירות, עד כדי עיוות–דין שיטתי, בשעה שנפגעו חייהם של המוני ישראל ושל גדולי ישראל  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4724