


	
	בירורים
	



בירורים / ברל כצנלסון

לפועלי ארץ-ישראל קרה אסון: נוסדה “אחדות-העבודה”. אחרי שנים של פירודים, אשר נימוקיהם נתרוקנו זה כבר מתכנם, אחרי שנים של מדני-מפלגות, אשר נתנונו ללעג ולקלס בעיני כל עובר, ועשו את קיומנו הרציני והחמור חומר לליצני הדור, הורם דגל האיחוד. חבר אנשים מבינינו, השייכים על פי עברם לחוגים שונים, ומכל החוגים, הכירו בכל עצמת החובה הגדולה, לשים קץ לקיום קריקטורי ומחפיר של המפלגתיות בציבור העובדים בארץ. נאמרו מלים פשוטות: שאיפה אחת יחידה לנו – בנין עם ישראל עובד וחפשי בארץ-ישראל, ודרך אחת דרכנו – דרך העבודה והיצירה הסוציאלית, ותרבות אחת קוראת לנו – תרבות-עבודה עברית. לקריאת האיחוד נענו: הסתדרויות הפועלים החקלאיות ביהודה, גליל ושומרון, מפלגת “פועלי-ציון”, כל האגודות המקצועיות של פועלי העיר, מאות חברי הגדודים מארץ-ישראל ואמריקאים, המתכוננים להישאר בארץ, חבורות חבורות של מורים, תלמידים, בוגרים, פקידים ושאר בעלי אומנויות חפשיות. לא נענו – חברי “מפלגת הפועלים העברים בארץ-ישראל הפועל הצעיר”.

האיחוד לא יצא איפוא שלם ומלא, לצערם הגדול של ה“מאחדים”, אשר קיוו להיחלץ בבת-אחת מלחץ היחסים המפלגתיים. אולם במקום כמקומנו, אשר כל שאיפת-ארגון פוגשת תמיד כוח מתנגד, לא יפלא הדבר, ולא ידהים, כמה שלא יהיה קשה ומצער.

יסוד ועד העיר בירושלים נפגש בצאתו לאויר-העולם בהתנגדות “ועד העדה האשכנזית”, אשר לא רצה בשום אופן בועד נבחר מכל העיר, כי אם ב“בלוק” פדרטיבי של ועדי-העדות;

יסוד הסתדרות כפרית של מושבות הגליל על יסודות דמוקרטיים פגש התנגדות נמרצה מצד חלק מהאכרים החשובים, אשר אינם רוצים להכיר בהסתדרות הכללית, ויצרו לעצמם בימה מיוחדה;

ועכשיו, לעינינו, התקלה ה“אסיפה המיסדת” עצמה בהתנגדותם של “מתנגדי האשה”, אשר אינם מתנגדים מתוך איזו ענינים או פניות, חס ושלום, כי אם מתוך פרינציפ “דתי” – והתנגדות זו, ההולכת וגוברת, יונקת מרפיון ה“מיסדים” ועומדת לבלע את האסיפה המיסדת כולה.

כוח משפטי חיצוני אשר יכריח אותנו להסתדר – אין. הכל בנוי רק על הרצון הטוב וההסכמה הכללית. יסוד לאופוזיציה לכל רצון של סידור ימצא תמיד בשעת הצורך. ומצב זה עושה תמיד את אלו הרוצים לסדר את החיים הכלליים: את הקהילה, את המושבה, את הישוב, ל“צד”. וכשבא, למשל, ועד הצירים לעשות סידורים בירושלים, הוא אינו מכיר בועד-העיר בתור כזה, ובאופוזיציה בתור כוח מתנגד לעצם סידור הקהילה, כי אם בשני ועדי-עיר, בשתי “מפלגות” חדשות. והמושגים “ועד עיר”. “הסתדרות כפרית” ודומיהם הולכים ונעשים למושגי-מפלגות. נמצא, מי שרוצה באיחודה וסידורה של ירושלים – הוא “צד”, מי שרוצה בהסתדרות כפרית בגליל – הוא “צד”, מי שרוצה באמת באסיפה מיסדת – הוא “צד”. והשופט האוביקטיבי, הרוצה לצאת ידי חובת הצדק לכל ה“צדדים”, מחפש לו את שביל-הזהב, את נקודת הפשרה. מה פלא, כי היינו גם אנחנו, הלוחמים כל ימינו נגד האבסורד החטא של מפלגתיות בקרב פועלי ארץ-ישראל, ל“מפלגה”, לצד. אין מפלט ממפלגתיות כל זמן שכל איפכא מסתברא יכול לעשות אותך למפלגה.

אפשר היה להשלים בקושי עם המצב שנברא. לאמור: עוד לא איכשר דרא. ישאר המצב כאשר נברא. תעבודנה ההסתדרויות בתוך תחומיהן. ויהי רצון שתהא יצירת “אחדות-העבודה” הצעד המכריע לאיחוד העובדים, אשר יגרור אחריו, עם ההתפתחות הטבעית של הענינים, או עם התאמצות שניה, את האיחוד הגמור והשלם. אולם לא ככה רצה “הפועל הצעיר”.

“אחדות-העבודה” עוד לא הספיקה לגלות את פרצופה המעשי; רוב חבריה-עובדיה נמצאים בגדודים; עבודתה הסידורית, הישובית והספרותית מתעכבת; חייה הפנימיים, סידור האגודות המקצועיות והסניפים, תובעים את שלהם, את כל הכוחות שישנם. התעמולה בעד האיחוד התנהלה רק עד צאת האיחוד לפועל, מאז פסקה מצד “אחדות-העבודה” אפילו כל תעמולה. אין לבה למלחמת חוץ, וכל עבודתה פנימה. והנה – מלאה הארץ תרועה, צעקת-חמס. “הפועל הצעיר” הקדיש מלחמה על ה“מפלגתיות”. “פתח אש”, בלשוננו הצבאית.

בקול רם תובעים את המאחדים למשפט, למשפט ההיסטוריה. ולא רק תובעים למשפט כי אם דנים, ומתחננים “להתאחד”, ומאיימים, ואם בכוחות-בית אין יש די, מביאים מרחוק את “מי שהיו לפנים פועלי-ציון ולא נסחפו בזרם” (מתוך מה?) לקוב את המתאחדים וליראם, ומגלים פשעים ועוונות.

להיכנס בפרטי פולמיקה כזו איני מתכוון. מי שלא יצדק ומי שלא יאשם, אולם ברור לי, כי עתיד תנועת-העבודה, ועליית-חלוצים, והבנין הסוציאלי של הארץ – אינם תלויים אף כל שהוא בחריצת-לשון ובחריצות של מחפשי-חטאים. ואקוה, כי יעלה בידי להשתמר מכל אלה. הדבר שחפצתי – זהו לתת בירורים אחדים לקורא המתענין בעצם הדבר, לקורא אשר אינו בא לראות כיצד הצדדים מתקוטטים ומי יצליח בזה יותר, כי אם רוצה לעמוד על טיב בדבר.

לא את שאלת-האיחוד ביסודה אני רוצה לברר כי אם פרטים אחדים, פרטי אשמות וטענות. השומע ישמע.



מקריאת נוסחאות הטלגרמות לחוץ-לארץ, מהידיעות האופיציוזיות, והאופיציוזיות למחצה, ומדברי הפולמוס השונים, מתקבל רושם אחד: באו איזה “אינטליגנטים”, שעשו קנוניה ביניהם, כפו את ההר כגיגית על פועלי ארץ-ישראל, בחטיפה ובחפזון בטרם הספיקו אלה לפקוח עין, הטילו עליהם איזו תורה זרה, הכניסו בערמה בפח של מפלגה אחת, אשר שינתה לשם זה את שמה, ובמקום איחוד נתנו להם פירודים חדשים, מלאכותיות, פניות, עריצות, עריצות ממש, כעריצות ה“העברעער”, הכופים על ההמון המסכן בארץ-ישראל את העברית, כפי שהיא מתוארת בעתוני אמריקה.

והנה דברים כהויתם:

א. ועדת האיחוד של ההסתדרויות החקלאיות פנתה אל שתי המפלגות, “פועלי-ציון” ו“הפועל הצעיר”, לעבד יחד את תכנית האיחוד, מבלי כל תנאים מחייבים למפרע, בכדי שעל יד המשא-ומתן המשותף והחפשי תוברר אפשרות האיחוד. “הפועל הצעיר” דחה את ההצעה.

ב. שאלת-האיחוד “החטופה” נתבררה בקרב ציבור הפועלים והחיילים במשך יותר משלושה חדשים. הצעת-התכנית נתפרסמה ונפוצה ונידונה זמן הגון לפני הועידה. על התוכחה ל“הפועל הצעיר”, בועידת פתח-תקוה, למה אינו מוכיח לנו את טעותנו, השיב הנואם הרשמי של ה“פועל הצעיר”: להתוכח אתכם? אנחנו בינינו התוכחנו זה שלושה חדשים.

ג. החלטת-האיחוד, על פי הצעת-התכנית של “אחדות-העבודה”, נתקבלה: בועידת “פועלי-ציון” הי"ג – פה אחד; בועידת הסתדרות הפועלים החקלאים – ב -48 דעות נגד 12 (27 צירים בלתי-מפלגתיים, 19 “פועלי-ציון”, 11 חברי “הפועל הצעיר”, 2 חברי המרכז); בועידה הכללית של פועלי הכפר והעיר ואנשי-הצבא – פה אחד.



הפולמוסים וה“ידיעות” מתארים את ענין האיחוד כגלגול או שינוי-צורה של מפלגת “פועלי-ציון. בלשונם העברית הצרופה יקרא לזה מניבר, מניפולציה. ואכן, הדבר מתקבל על הדעת: אם מפלגה הסכימה להיבטל, ודאי שראתה כאן “רוח”, למה לה כל ה”עסק". והראיה, שמפלגה ב' שחששה להפסד לא ויתרה על קיומה, והראיה, שחבר “פועלי-ציון” פלוני אמר ככה לעתון פלוני כתב ככה.

ואמנם יש בזה מן האמת. פועלי-ציון “הרויחו”. כל פועל-ציון, שהפועל-ציוניות שלו אינה דבר שבשלט, אינה פניה של כנופיה, אינה שם חנוט, כי אם שאיפה חיה לחברת-עבודה עברית סוציאלית בארץ-ישראל, ימצא בתכנית “אחדות-העבודה” ובפעולתה את הביטוי הצרוף והשלם של משא-נפשו, אם כי, “אחדות-העבודה” אינה מוגבלת במסגרת עיונית או מפלגתית של “פועלי-ציון” ומשאירה בקרבה חירות מחשבה והערכה עיונית לכל הזרמים האפשריים בתנועת-העבודה. חברי “פועלי-ציון” התאחדו, יען כי הם הכירו ונוכחו כי שאיפת היצירה הסוציאלית אינה נחלת חוג מצומצם כי אם שאיפתו של כלל-העובדים בארץ.

אולם יודע אני כמו כן חברים ב“אחדות-העבודה” מ“זקני” “הפועל הצעיר” ומראשוניו, החושבים את עצמם עד היום לאנשי “הפועל הצעיר” האמיתיים, ולנאמנים לרוח “הפועל הצעיר” משנותיו הראשונות, בטרם נהפך ל“מפלגה”. הם משתתפים ב“אחדות-העבודה”, ורואים בה את הכוח המאחד את כל העובדים לשם גאולת-ישראל על ידי העבודה, לשם תחיית התרבות העברית בעם ועל ידי העם. הם רוצים באחדות-העבודה, יען כי הכירו באחדות שאיפת הגאולה, הלאומית וסוציאלית כאחת, יען נוכחו, כי השאיפה החלוצית ותחיית העברית אינן זכות-יחידים, כי אם נחלת כלל-העובדים.

ויודע אני גם כן חברים רבים שהיו והווים על פי כל חינוכם ויחסיהם בלתי-מפלגתיים, לא במובן של חוסר יחסים לחיי העם והעבודה כי אם ביחס לשני החוגים אשר שררו בארץ-ישראל, ויסוד הכרתם היה – אחדות השאיפה של שחרור העם ושחרור העובד, אחדות החיים והצרכים של העובדים בארץ, אחדות השאיפה החלוצית בכל גילוייה: בעבודה, בשמירה, בגדודים, אחדות הסידור הכללי והמקיף של כלל-העובדים. לפי הגדרות “המעיינים”, הרי זוהי השקפת-העבודה הסינדיקלית של תנועת-הפועלים בימינו, בצורה עברית, ארץ-ישראלית. וחברים אלה רואים ב“אחדות-העבודה” את ההסתדרות המארגנת את העובד בתוך עבודתו, יום יום, מחנכתו בעבודה, לוחמת את מלחמת עניניו, צרכי השעה וצרכי העתיד, ומכשירתו לעבודה עצמית ולשלטון בעבודה. היא אינה מפרידה בין הפעולה הכלכלית, התרבותית והמדינית, המעמדית והלאומית – ורואה אותן כפעולה אחת רבת-צדדים. היא שואפת לחירות המחשבה העיונית, ולאחדות-הפעולה המעשית.

ובא החבר, החפשי מכל החשבונות והכינויים וההגדרות הקודמות, ומכריע ביניהם: כולכם צדקתם בהתאחדכם. היסודות אשר היו שונים ומתרוצצים בראשית בואם לארץ, נצרפו בתוך חיי העבודה מסיגיהם והתמזגו לשלימות אחת יותר כוללת ויותר מקיפה.

ואין דבר, שכל אחד, כשיגיע לידי ניסוח, ינסח את הדברים כיד הרגלו וחינוכו. לוכחן ולנצחן יתן זה אמנם מקום להריע אף להצריח, אולם אנו, אנשי “אחדות-העבודה”, איננו רואים בזה כל אסון. אין זו הלכה למשה מסיני, שכל הפועלים המאוחדים למעשה מתחייבים על שפה אחת ודברים אחדים. העיקר – שלא מן החוץ הובאה לנו “אחדות-העבודה”, כי אם מולדת-בית היא, ולא נצחון של צד, כי אם נצחון של כולנו, פרי השאיפה לאיחוד ולפעולה, המונחת ביסודה של כל תנועת-עובדים אם היא נאמנה לעצמה, ואינה נתעה בשוא.



חטא אשר אין לו כפרה חטאו המאחדים: הם הרסו את הסתדרות הפועלים החקלאים. זוהי הרינה אשר מעבירים במחנה, במאמרי-עתונים, בשיחות יושבי-קרנות. ורק עכשיו הולך ומתפרסם בעולם הדבר, כי היתה לנו הסתדרות חקלאית, טובה, מצוינה, כללית, מאחדת, “אם רחמניה” אפילו. באו ה“מאחדים כביכול” והרסוה. ודמעות-תנים מוזלות, והספדים ושבחים, וסיסמה חדשה עולה ובוקעת: הם, הם הרסו את ההסתדרות החקלאית. הבה ונקימנה אנו, הבה נתאחד!

רני עקרה לא ילדה! זכינו סוף סוף אנחנו, “אנשי ההסתדרות”, אשר עליה שבענו תמיד מרורות, לקצת נחמה: רבים בני שוממה. נשמח איפוא על נצחון רעיון ההסתדרות ועל הגואלים אשר קמו לה, אם כי באו אלה לפצענו ולהוכיח את בגידתנו. היה, אפשר, כדאי לחקור קצת ולדעת, מאין באו אלה, מי הם המקוננים והמבכים את ההסתדרות. כמה מהם אשר לפנים היו אמנם בבוניה, אך פרשו ממנה מזמן ולא השתתפו לא בבנינה ולא בצערה, וכמה מהם היו מרודפי ההסתדרות כל ימיהם, משביתי-שלום, מפריעים בעד כל מפעל. אולם לא נטפל בזה. מי שחי בתוך ציבור הפועלים החקלאי יודע זאת מבלעדי, ולעומדים מן החוץ, הלא אין עדותי נאמנה: נוגע אני בדבר. אני אדבר לא על דברים שביחס, התלויים באמון, כי אם דברים הניתנים להתפרש ולהתאשר שחור על גבי לבן.

השאלה היא אם באמת נהרס דבר, מה נהרס ומי הרס. ההוצא מי מתוך ההסתדרות החקלאית ומי המוציא? והתשובה היא: איש לא הוצא מתוך ההסתדרות החקלאית. שום דרישות לחברי המיעוט, אשר יכריחום לעזוב את ההסתדרות, לא הוצגו. נכון הדבר, כי הרוב של ארבע חמישיות הועידה החקלאית קיבל החלטה על דבר איחוד כל פועלי הארץ בברית ההסתדרויות המקצועיות. והמיעוט לא היתה דעתו נוחה מהחלטה זו. ואולם על יסוד זה לא היה לו שום הכרח לצאת מתוך ההסתדרות החקלאית. ואם המיעוט, אשר מנהיגיו הסתלקו מלכתחילה מלהשתתף בבירור חפשי של תכנית-איחוד, לא ביקש לו שום דרך להישאר בתוך ההסתדרות החקלאית ולא דרש לו אפילו שום זכויות של מיעוט, המבטיחות לו את קיומו ואת חופש פעולתו בתוך ההתאחדות, ומצא לו ליותר נוח לברוח מן ההסתדרות החקלאית ולהרעיש אחרי-כן שמים וארץ על ההסתדרות שנחרבה ועל ה“מאחדים” – מחריביה, על ראש מי תפול תלונתם? או אפשר שתורת זכות-המיעוט אומרת, כי הרוב של ארבע חמישיות של ההסתדרות צריך היה להיכנע לרצון המיעוט, להישאר בלתי-מאוחד, חסר-כוח פעולה, מפני שכך רצה “הפועל הצעיר”, אשר אגב לא הציע שום תכנית אחרת, כי אם של את עצם האיחוד, והביא לועידה רק הצעה של “אינפורמציה ורגולציה” בין שלושה גופים מפוזרים, אשר אין כל יסוד לפירודם?

אולם יש גם לברר גם את עצם צדקת הבכיה אשר מבכים את ההסתדרות החקלאית. מה היתה ההסתדרות ומה קרה לה מעת היוסד “אחדות-העבודה”? האומנם הורע מזלה?

ההסתדרות החקלאית הכללית, בתור מוסד המאחד את כל ציבור הפועלים החקלאים לכל עניניו החיוניים, ומנהל את כל הענינים הפרופסיונליים החקלאיים-ישוביים על דעת עצמו, היתה קיימת רק בהחלטות-ועידות, בלבות ה“הסתדרותיים”, הקרויים כיום “מאחדים”, ואשר זכו משום זה בימים ההם לשם הגנאי “מפלגת הבלתי-מפלגתיים”. חוץ לזה היתה ההסתדרות משמשת חומר לויכוחים ולניצוחים, לרדיפות ולעקיצות בעל-פה ובעתונות, לאיומים תמידיים על עזיבה ויציאה. הועידה הכללית של ההסתדרות היתה אמנם מקבלת החלטות ברוח ההגמוניה הגמורה של הציבור העובד החקלאי על עניניו, אולם מה היה כוחה למחרת-היום, כשהיתה מתאספת ועידת-המפלגה והיתה מקבלת החלטה מהופכת, והחברים אשר היו גם פה וגם שם היו נקלעים בכף-הקלע? מה היה ערכה של השאיפה לברוא מרכז חקלאי אוטוריטטי, שיוכל לדבר בשם כל הציבור החקלאי, ולהגביר את הציבור על כל מיני סכסוכים פנימיים, ולהציג לפני המוסדות הישוביים כוח-עבודה מאורגן, אם בכל דלת ובכל משרד היו שליחי המרכז החקלאי נפגשים עם זוגות שליחי המפלגות, המופיעים אף הם עם תכניותיהם? ויש שחבר המרכז עצמו היה צריך להיקרע לשנים: פה הוא משתתף בעבודה חקלאית אחת, ושם – שניה, סותרת, מתנגדת. וככה התנהלה עבודתנו בהסתדרות במשך כל השנים, למרות ההתאמצות הבלתי-פוסקת של רודפי-השלום הבלתי-מפלגתיים וחברי המפלגות המסורים להסתדרות. כל מפעל חדש שצריך היה להיוסד, מן הספריה החקלאית המסכנה ועד “המשביר” ועד קרן-העבודה, נתקל בהתנגדות של מפלגה זו או אחרת, שראתה בזה סכנת התחרות לקיומה היא, למוסדותיה שלה. המפלגות לא השלימו מעולם עם האוטונומיה החקלאית-ישובית של ההסתדרות, ואין לדבר, שלא השלימו עם עבודתה התרבותית ועם שליחותה שיצרה לה במוסדות הארץ. אם שליחות זו היתה מתנהגת שלא לפי טעמם של מנהיגי אחת המפלגות היו פוסלים את זכותה: הלא היא נבחרה גם מאת חברינו המפלגתיים, איככה זה היא יכולה להביע את דעתה בניגוד אלינו? קיום לא היה להסתדרות: אופוזיציות, גלויות או נסתרות, מצד זה או אחר לא חדלו. רוב כוחה היה מוצא על הגנה. כל ענין ההסתדרות היה כעין “מינות”, epecb בלע"ז, אשר סובלים אותה כל זמן שהיא אינה מרימה ראש. ובכל מקרה שההסתדרות היתה מגלה את שאיפת-שחרורה ושלימות-פעולתה היו גם בעתונים וגם באסיפות נשמעים האיומים: נצא ונעזבכם. והנה קיימו את הדבר: יצאו ועזבו. ואולם קיימו קצת באיחור-זמן. ההכרה של אחדות-הפועלים העמיקה לחדור במשך הזמן הזה לתוך חוגים רחבים, ועבודת ההסתדרות הכשירה את הקרקע להתאחדות הכללית. עובדה מענינת: כל אלה שעבדו בשנים האחרונות בהסתדרות והתמכרו לפעולתה, משתי המפלגות גם יחד, היו במאחדים. נראה שיש איזה קשר בין ההסתדרות החקלאית והאיחוד.

הנפלה באמת ההסתדרות החקלאית? זוהי טעות, שמפיצים בכונה ובחשבון. מספר חבריה יצאוה, לצערה הגדול, מבלי כל הכרח. ועל יסוד זה משתדלים להשיא את העולם, כי ההסתדרות הלכה לאנחות, כי היא היתה למפלגה, וכי מצוה למרר את חייה.

אולם ככה הוא מצב הדברים מבחוץ, בעתונות הלוחמת, בלשכות המשרדים. מבפנים – אחר המצב לגמרי. ההסתדרות חיה ועושה את עבודתה, משוחררת מכל הלחץ והאפוטרופסות והקנאה והתחומים המלאכותיים אשר הדריכוה מנוחה. החבר של ההסתדרות החקלאית חפשי עכשיו מהצורך לחלק את יחסיו הנפשיים לשני מרכזים. את אשר להסתדרות ה“פרופסיונלית” להסתדרות ואת אשר למפלגה – למפלגה. שם בהסתדרות – החולין, ופה במפלגה – קודש-קדשים. הוא אינו עוסק יותר בחיפוש תחומים, בצמצומם והרחבתם.

בחברו להסתדרות הוא רואה חבר שלם, ולא חבר למחצה ואויב למחצה הטומן לו פחים ורוקם מזימות, כפי שזה היה מקובל אצל רוב חברי המפלגות שבהסתדרות. הוא יודע, כי הסתדרותו זה הכל, והוא הבוחר את המרכז של ההסתדרות החקלאית והוא הוא הבוחר את המועצה הכללית של “אחדות-העבודה” כולה. הוא יודע, כי זכויותיו “המדיניות” אינן מקופחות, כי עבודתו התרבותית אינה צוררת לעבודה אחרת, כי הפועל העירוני הוא בן-בריתו, ואינו זר לו, ואינו עוין אותו, המחיצות המלאכותיות נפלו. מיטת-הסדום, אשר בה היו כל השנים משכיבים את ההסתדרות החקלאית, נתפרקה. העבודה התרבותית המתנהלת עכשיו בתוך ההסתדרות החקלאית, עם סידור המורים המיוחדים לכך במושבות ובקבוצות ועם פתיחת חדרי-קריאה, היתה בלתי-אפשרית בימי שלטון המפלגות. ההתנגדות לעבודה תרבותית היתה באה לא מפני גריעות העבודה או פסול-הכונה, כי אם: למה עושה זאת ההסתדרות “הפרופסיונלית”, למה היא יוצאת מתוך תחומיה? עברו הימים שחוזר או מכתב של המרכז החקלאי היו זקוקים לחפש להם מחסה בצל כנפי אחת המפלגות, ומה שלא היה לפי רוחה היה נידון בגניזה, כשם שנידונו במערכת “הפועל הצעיר” בגניזה החלטות הועידה השביעית של פועלי יהודה, כשם שנידון שם בשתיקה, בשתיקת-חרם, הקובץ של הסתדרות הפועלים החקלאים “בעבודה”.

ההסתדרות החקלאית קבעה איתן מקומה בתנועת-העבודה שבארץ ועתידה מובטח לה בעבודת-הבנין של ארצנו. גורלה קשור בגורל העובד החקלאי, שרשיה עמוקים וחיוניים, ושום רוחות לא יעקרוה ולא יערערוה. לא רק הפועלים החיים אתנו בארץ, לא רק התימנים היודעים אותה ומכירים בה, כי אם כל פועל חדש אפילו, יראה בה את המוסד הטבעי של כל הפועלים החקלאים, כמה שלא יעפרו בעפר לעומתה. ההשתתפות עם שאר הסתדרויות הפועלים המקצועיות בברית אחת רק מגבירה את כוחה ואת ערכה, מבהירה את אוטונומיותה.



הכרה זו של ערך ההסתדרות החקלאית ועתידה אינה מביאה, חלילה את חבריה לידי כפיה והטלת דעתם על אחרים. כל זמן שיש עוד איזה חוג חקלאי עובד מחוץ להסתדרות, צריכה להינתן לו האפשרות להשתתף בהנהלת הענינים החקלאיים של פועלי הארץ. ואחת היא, אם אלה הם חברי “הפועל הצעיר” או “הצעיר הארץ-ישראלי”, או “האכר הצעיר”, ובלבד אם על העבודה מחיתם, ולא על ניצול. ועל יסוד זה באה הצעת הסתדרות הפועלים החקלאים, כשהתעוררה שאלת סידור העבודות החקלאיות לשנה הבאה, בדבר סידור מועצה חקלאית, נבחרת מכל העובדים החקלאים, עם הבטחת זכות המיעוט, בתור מוסד עליון העומד למעלה מכל ההסתדרויות ויחסיהן. לא מוסד, המתווך ומפשר בין שני “צדדים”, צריכה להיות מועצה זו, כי אם המוסד העליון של העובדים החקלאים, ההגיון של ההסתדרות החקלאית אמר לה, כי הדרך היחידה ליצירת מועצה כזו, אשר תשחרר אותנו מכל חיכוכים בין-מפלגתיים, היא דרך הבחירה העממית, הכללית והפרופורציונלית, הנותנת את האפשרות לכל “זרם” וחוג להשפיע על מהלך הענינים במידה המגיעה לו. אילו היתה הצעה זו מתקבלת, אילו היתה מועצה זו נכנסת לחיים ומצליחה, היה אפשר לראות בזה פתח תקוה לעוד מוסדות אחרים, כלליים לכל ציבור העובדים, מוסדות בעלי כוח משפטי, מוכר ומאושר מכל ציבור העובדים. א ם תקותנו, כי “אחדות-העבודה” תהיה לאחדות כל העובדים, תקום בקרוב או לא, אבל, לפי שעה, היו מוסדות כעין אלה מקיימים בענינים חלקיים את אחדות העובדים.

אולם – גם בזה לא רצה הגורל.

נגד הצעת מועצה נבחרת הוצג מצד “הפועל הצעיר” “פרינציפ” אחר: מינויים. שתי ה“מפלגות” ממנות מקרבן, שוה בשוה, את חברי המועצה. אחרת לא סגי. וענין המועצה נתבטל. והאשמים, כמובן, גם הפעם ה“מאחדים”.

אודה, כי בהיותי מן הצד לכל המשא-והמתן הזה, ניסיתי לברר לעצמי ולמצוא את היסודות המוסריים או ההגיוניים של פרינציפ המינויים, ולא עלה בידי. האומנם מקבל חלק מן הציבור, המוכתר בשם עצם פרטי, על ידי זה בלבד, זכות של חצי הדעות? האומנם נטולים זכות השתתפות זו הפועלים הבלתי-מאורגנים, הפועלים חברי “המזרחי”, התימנים (המכירים אמנם בהסתדרות החקלאית ומשתתפים בה, אבל זקוקים יחד עם זה לביאת-כוח נבחרת ישר מקרבם), או החלוצים החדשים, שטרם ביררו את יחסם להסתדרויות שבארץ? האומנם זכאים הכוחות המסודרים “להוציא” את כל אלה בברכה? או האומנם צריך חבר המועצה החקלאית להיות שליח המפלגה, היכולה כל יום לצוות עליו ולקראו בחזרה, ולא שליח נבחר מכל הציבור, האחראי בפני כל הציבור, ואיננו כפוף לשום מוסד? האומנם צריכים אנו להכניס בחיינו החברתיים שיטה זו של מינויים על ידי המפלגות ולא בחירות כלליות על ידי הציבור?

כאלה וכאלה עוד אפשר להקשות. אולם מה תועלנה הקושיות? כה גזר היושר העליון של מפלגה, ובפניו מי יעמוד? מי יברר, מי ידון, מי יכריע? יביע מי שהוא את דעתו – והיה אף הוא תיכף ומיד ל“צד”. ופרינציפ המינויים הולך ומתהווה, כנראה, לשיטה, וההוכחות והביסוסים לא יאחרו ודאי לבוא. אולם אנשים פשוטים מרשים לעצמם לפי שעה לבאר את הדבר בתכלית הפשטות: “**הפועל הצעיר” אינו רוצה להיות מיעוט במועצה. ** נוח לו שלא תהיה מועצה, והוא בתור כוח מאורגן ישיג בין כה וכה את שלו. זהו הנימוק התמידי הפשוט של כל בויקוטיזם ציבורי ושל כל אובסטרוקציה, החל מחרדי ירושלים וכלה בשמאל שבשמאל.

ובכן?

– “אחדות-העבודה” לא הצליחה. היא רק מניבר.

– הסתדרות הפועלים החקלאית לא תהא לה תקומה, עד אשר לא תפר את בריתה ולא תצא מתוך “אחדות-העבודה”.


–מועצה חקלאית לא תיכון, עד שלא תותרו על בחירות כלליות ופרופורציונליות.


והלאה?

– חפצתם באיחוד? הרי לכם. שתו את כוס התרעלה עד תומה. איש בשר רעהו נאכלה.

האם להוסיף, לברר, לפנות ב“דברי שלום ואמת”, אולי עוד יש לתקן, להציל? כלום ישמעו הדברים? הלא “איש-מפלגה” אנכי, נוגע בדבר.

תמוז, תרע"ט.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4954