


	
	"הבשורה הגדולה לבני המולדת"
	



1

טרם קמנו מאבלנו. טרם שקטה ארץ מדם-הנקיים. עוד אנו מחבשים את פצעינו. וברחובות יפו צהלה ושמחה. הכרוז – סמל זה של תורכיה הישנה וסדריה, זה שהיה מכריז בימי ג׳מל-פחה את ה“מות יומת” – עבר בשבת ברחובות קריה, באותם הרחובות שהיו רק זה עדים למעשי השוד והרצח, ובישר בערבית “לבני המולדת”, כי ההגירה נפסקת. בתופים ובמחולות ליווהו, ועל כפים נשאוהו. ובחוצות חיפה מודעות מתנוססות בערבית לבשר את “הבשורה הגדולה לבני המולדת”. בראשינו, בראשי החלוצים העברים הנקלעים מגבול אל גבול, מים אל ים, מתרצה הממשלה אל צוררינו ושוסינו.

נמצא עוגן-ההצלה, נמצא התכסיס הבטוח לשלום ולהרגעה.

מאחורי גבנו נבחר והוחלט התכסיס הזה. בעתונות הערבית נתפרסם הדבר בשבת, יחד עם ההודעות בחיפה וההכרזה ביפו. לעתונות היהודית נמסר הדבר ביום ב' עם המנהיגים היהודים ניהלו משא-ומתן, הבטיחו “בטחון”, יצאו ידי חובה בהסברת פנים, ולמוסא כאזם פחה2 נתנו את מבוקשו: לשים לקלס את תקותנו, לשים לאל את מבטחנו.

אייר תרפ׳׳א.






“אגרת” א‘, במקום “קונטרס” ע“ט, אייר תרפ”א, עמוד 2. החתימה: א.; “ילקוט אחדות–העבודה”, א’, עמוד 244. החתימה: ב. כצנלסון.  ↩



1934–1852. ראש עיריית ירושלים בסוף המלחמה הקודמת. היה ראש הועד הפועל הערבי שנלחם בציונות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5024