


	
	על החרבות
	



(לנשמת קרל נטר)


שמו זה כבר היה לאגדה. לאחת האגדות החדשות של עליית השחר לעם השב. בעודי בילדותי קלטתי מתוך ספרים חביבים, המספרים על ארץ התקוה, את ציור מצבת קבורתו בקצה שדירת ברושי-הבכות אשר במקוה. והדברים החרותים עליה: “יעקב נטר. מקוה ישראל כוננו ידיו”, נחרתו גם בלבי, לב ילד. ובין הרשמים החיוניים השונים, רוויי קסמי הגאולה, אשר הזינו את הנפש והצעידו את רצון החיים, היה גם זכרו וזכר מפעל-חייו. ומה זה היה לי, כי שם זה, שם אחד המבשרים הראשונים, המפעמים את הלב ברחשי שמחה רכה, שמחת אור שחר, כי שם זה גורר רגשי צער ועצב וכאב, כאב מחפיר, אשר אין עליו תנחומים? מדוע זה כל ביקור על קברו, מיום בואי לארץ, מזכירני יחד עם חלום היצירה והבנין, גם את החורבן והשממון, מעוררי הזועה, הכרוכים אחריו?

כחידת פלאים נשארו לנו היחידים, הענקים בני הדור ההוא, אשר חלום-הגאולה המחודש היה מקופל בלבם כפרח בניצתו. אלה היו צבי קלישר, אליהו גוטמכר, משה הס 1, נתן פרידלנדר, יהודה אלקלעי 2 וחבריהם. את ראשית חזון-לבם ראו החולמים ב“כל ישראל חברים”, באנשי המפעל והמעשה, כרמיה וחבריו. גם אלה היו מזיגת-פלאים בלתי-מובנה לנו, לבני הדור הזה. גאון עברי, מלחמת הגנה על קיום ישראל וכבודו, איחוד האומה, “הקצת נרדמים” בחכמת ישראל 3, גילוי האחים הנידחים בתימן וכוש 4, הפצת השכלה בכל רחבי העם, כל אלה עלו בלולים יחד עם תורת ה“כנסיה הדתית”, עם כמה מיני גילויים של התבוללות חיצונית. ההרגישו האנשים האלה בסתירותיהם בכוחות המתנגדים המתרוצצים בקרבם? מי יודע. בחיים שלטו מושגי הדור, אולם הכוחות הפנימיים העמוקים, מאויי-הדורותהכמוסים פרצו להם נתיב מפעם לפעם.

ומקרב הדור ההוא, הראשון לשואפי הגאולה וחוזיה, הראשון גם ליצירת כנסת-ישראל מדינית בעולם, יצא גם הוא, המעפיל הראשון, המישב-החלוץ.

לא זכה נטר, לא זכינו גם אנו לביאוגרף אוהב, אשר יגלה לפנינו את גלגולי-נפשו, כיצד נרקם בלבו החלום, וכיצד פתר אותו שעל שעל, ומה היה תגמול נפשו בחייו, אם תנחומות-התקוה או מרי-יאוש. מי יודע אם דאג לזה מי בתוך סביבתו, אם הבין מי לרוחו. לנו נשארה רק העובדה עצמה, האגדה-חידה: יהודי חדש, גר ורחוק, שב ממרחקים לארץ אבותיו לנעוץ בה קנה לגאולת העם העתידה. לנו נשאר גם שם המפעל, הרומז כפולות. מקוה-ישראל: קיווי, כנוס העם ותקות העם.

עלה בגורלו האושר הבלתי-קל להיות הראשון, הראשון למפעל. ולא נשאר מפעל-חייו בודד. סוף סוף באו גם הממשיכים. אמנם לא מקרוב באו, מאשר הוא קיוה, לא מחניכיו, מבני הארץ. מרחוק באו, הוא עוד זכה לראות בעיניו ולקבל את פני הביל"ויים, לעודדם, לאמץ את רוחם.


אולם מפעלו שלו מה היה עליו? איזו מארה שלטה בו?




מאות ואולי גם אלפי ילדים בארצות רחוקות שומעים בלב פועם את השם המרהיב ומנבא: מקוה-ישראל, וחולמים על קיבוץ גלויות, על עבודה ותורה, על חינוך של אכרות עברית בארץ העבר והעתיד.

והמעטים בהם שחלומם לא עזבם והם עולים לארץ-ישראל לבקש פתרון לחלומותיהם, והנה: בית-ספר ללא תורה, ללא חינוך, ללא עבודה, ללא השכלה. החלומות והמעשים של היוצר, הכל, הכל מכוסה בשכבה עבה של אבק-שנים, שממון, אפס כל רצון וחיים. במקום נקודת-מרכז ליצירת חקלאות בארץ – חוסר כל קשר בין המקום ובין הישוב החי. במקום השכלה – לבנטיות ריקה, קולטורה של מצרים, במקום דיבור עברי – גמגום צרפתי, במקום עבודה – השגחה על הנשים והילדים הערבים העובדים תחת שבט הנוגש. בית חינוך-אכרים מחנך לכל “תכלית”, רק לא אכרים ועובדים. הבית הראשון לקיבוץ גלויות מפיץ ומפזר את בני הארץ לכל קצוי עולם, הבית הראשון לבניןתקות ישראל עומד ומכריז בחורבנו על חורבן ישראל.

בני ביל“ו הראשונים שבאו לעבוד בארץ-ישראל, הם עוד מצאו בנטר מעודד וסומך. אבל מה מצאו יורשיהם הרוחניים של הביל”ויים ביורשיו של יוצר מקוה? הוי, הם דופקים על שערים נעולים. עשרות שנים נמשכו שורות של חלוצים בודדים לחונן אדמת-ישראל בידיהם, בזיעתם, במסירת-נפשם, הם כאבו את כאבם וכאב עמם, וביקשו מרפא באדמת-אבות, באדמת-עבודה. הם היוו לסעד מוסרי, לחינוך חקלאי, מקוה נשארה נעולה לפניהם. חסד מיוחד היה דרוש מצד הפקיד למען קבל פעם פועל עברי. וקבלה מקרית זמנית של קבוצת פועלים עברים נחשבה לתקופה חדשה, אשר על פי רוב היתה קצרה מאד. לבנות הכפרים שמסביב נמצאה עבודה יום יום. אולם לבנות ישראל, הבאות ממרחקים לבנות את בית ישראל, להן אי אפשר היה להמציא עבודה… “מפני הצניעות”. זו הצניעות והדתיות המפורסמות, אשר פקידי “אליאנס” נוטעים במזרח.



זהו גורל מפעלו של נטר. המוסד הראשון לתחיית העם ניתק את הקשרים בינו ובין העם החי. את נשמתו החיה החניקו. מטרתו נשכחה מזמן. וכי תשאל את מנהליו ומוריו: מה מטרתו, מה ידעו הם להשיב. עצם קבלת המשכורת, קבלת פקודות מפריס, נתינת פקודות לערבים העובדים, שמירת צרמוניות ידועות – כל זה ודאי תעודת-חיים מספיקה להם. כל רוחות האביב שעברו בארץ לא נגעו עדיו. ההתפתחות החקלאית שבארץ אינה ניכרת בו, גם סערת-המלחמה בעד שלטון השפה העברית, אף היא לא השיבה את שכבת-האבק המכסה את מקוה. גם חילופי-גברא, שאליהם מפלל הציבור העברי מפעם לפעם, בתקוה לתיקונים – גם אלה לא הביאו שינויים. הכל כמו שהיה, זה רבות בשנים. ככה רוצה הגורל ההיסטורי המר להתקלס בנטר, ב“כל ישראל חברים”, בכולנו.

האומנם הגיע כל זה למעפיל הראשון על שהקדים לבוא לפני זמנו? האומנם ככה נגזר עליו, כי מפעל חייו יהיה למעי מפלה, לחורבה ריקה, המטילה אימים בריקנותה, המעידה רק על התהום שבין רצון היוצר ובין מעשי יורשיו הגמדים, לסמל-בלהות, המעורר מחשבות מחרידות על גורלו, על גורלנו? האם לא תימצא היד החזקה, הברוכה, אשר בתנופה אחת תמחה את שנינת-השנים?

עשרות שנים פיטמו את מוחות ילדי ישראל ב“חכמת-מצרים”, עשרות שנים קרעו את ילדי ישראל מעל משפחתם, מעל עמם וארצם, עשרות שנים ביזבזו את כספי ישראל מבלי כל תועלת לעם, ומעין-ברכה נהפך לאגם עבש. וכל זה בתור המשך של מפעל חיי נטר. האם לא יאמר פעם: די?

האם לא הגיעה השעה, כי יזכור העם את נטר ויקים את זכר המת, החי על נחלתו, ויגאל את נשמתו החיה מאבק השממון והמות?



יפו, ל“ג בעומר, תרע”ח.






עיין להלן בהערות ל“קלות וחמורות”.  ↩



אבות חיבת–ציון ומבשריה לפני החל מפעליה הראשונים בארץ.  ↩



“מקיצי נרדמים”, אגודה להוצאת ספרי מדע ומקורות בחכמת ישראל מן הספרות העתיקה, ימי הבינים וכו'. נוסדה בשנת 1864 בליק על ידי עורך “המגיד”, אליעזר זילברמן, בעזרתם של משה מונטיפיורי, אלברט כהן, שד"ל ואחרים.  ↩



מכוון, כנראה, לשליחותו של חוקר המזרח הנודע יוסף הלוי בשנת 1868 לחבש, בתמיכת “חברת כל ישראל חברים”, לשם חקירת הפלשים (יהודי חבש) ולנסיעתו לתימן אחר כך.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5092