


	
	לאסיפת הנבחרים
	



לאסיפת הנבחרים / ברל כצנלסון



יום הבחירות עומד מאחרי כתלנו. לא פעם דחו, לא פעם הכשילו – הפעם, כנראה, יקום הדבר. אין להתעלם מראות כי הדחיות וההכשלות הרבות ריפו לא מעט את הידים, גרמו לא מעט לרופף את האמונה בעצם האפשרות להקים מבפנים את ארגון-הישוב, כל עוד לא הודו בו הכוחות החיצוניים, כל עוד הוא זקוק למלחמה קשה על זכות קיומו ועל סמכותו. אולם זאת תהא ההכשלה האמיתית, אם בני הישוב יואשו מרעיון האוטונומיה הישובית, אם מתוך רפיון-רוח ישליכו את יהבם על ימים רחוקים, על כוחות חוץ אשר יקימו לנו את כל הדרוש על תלו. כל עובד בארץ השואף באמת לישוב יהודי אוטונומי על אדמה זו אל יסתלק ממאמצים ואל ירתע מפני המכשולים. נכון הדבר, בשנים האחרונות היתה בכל פזורי גלותנו המלחמה על האוטונומיה הלאומית קשה ומרה וגם דלת-תוצאות: מחוץ, מצד השלטונות, הצרו את צעדיה ודחקו את רגליה; מבפנים, נתקלה בבגד ובכחש, אם מפני חשבונות ואינטרסים מפלגתיים, אם בשל פניות ריאקציוניות, ואם בגלל רוחות-מנשבות רבולוציוניות. אולם גם בגולה עדיין לא נחתמה פרשת המלחמה על ארגון העם ככוח משפטי-ציבורי-תרבותי. עוד עתידה היא להתחדש אף שם. על אחת כמה וכמה אצלנו כאן נוספו לנו כמה כוחות עזר להקמתה ולקיומה של האוטונומיה הלאומית: הישוב היהודי המרוכז בהמוניו במחוזות טריטוריאליים, החי למעשה חיים חברתיים וכלכליים אוטונומיים – הוא הנהו הערובה הכי-טובה לעתידה של האוטונומיה הלאומית, כי תתגבר על אינטרסים של כנופיות, כי תגיע גם לכוח, גם לסמכות רחבה, גם לאישור חוקי ולהכרה מדינית מצד הכוחות החיצוניים.

וציבור הפועלים, אשר בכוחו הוקמה אסיפת הנבחרים הראשונה, הוא ידע למלא את חובתו לעצמו ולמפעלו גם הפעם. הנקל היה לנו לדרוש את דחיית הבחירות, אשר חלו אצלנו “בין המצרים”, בשעה בלתי-נוחה כלל: רק זה השקענו כוחות עצומים בחידוש מועצות הפועלים העירוניות, עתה עלינו להיכון ולהכין את הועידה החקלאית, רבת הענינים החשובים לגורל כל תנועת הפועלים בארץ, ועל כולם – כל מעינינו בשעה זו נתונים לביצור עמדות העבודה בפני התרופפות המצב הכלכלי בארץ. אולם ידוע ידענו כי דחיה אחרי דחיה נדחו הבחירות בשל המרכז ו“המזרחי”, ולא לנו להיות בין הגורמים לדחיה נוספת.

אל יהיה בינינו כושל ומשתמט.

יזכור כל אחד מבינינו, כי קול נוסף בבחירות מגביר את סמכותה של אסיפת הנבחרים, את הפרסטיג’ה של הישוב העברי בארץ בפני משנאיו ורודפיו, כי קול נוסף לאגף העבודה מגביר את כוחו של האגף כולו.

כל פועל וכל פועלת – כאיש אחד לאסיפת הנבחרים, אף אחד מבינינו בל יעדר.

  

כסליו תרפ"ו.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5096