


	
	פתיחה ל"בעבודה"
	



לא לשם ספרות נתכנסנו הנה, לשם חיים. לא תביעות וצרכים שבספרות, כי אם תביעות וצרכים שבחיים הביאונו הלום.

מימים ימימה נוהגים אנו להתכנס לשיחת רעים. מראשית יצירתה של ההסתדרות ניתנה לנו האפשרות של פגישה כללית לכל החיים בעבודה. מפעם לפעם נתנו לנו הועידות הכלליות ימים של גילוי-מחשבה, של התוית מעשים, של שיחת-אומן, של בירור נתיבות וכוחות. ובמשך הזמן באה המשאלה להמשיך את חיי-הועידה, את שיחת-הרעים ואת בירור המעשים גם לאחרי נעילתה. והרי אנו מנסים.

קונטרס זה הנהו רק נסיון. נסיון לפתוח פתח לכולנו: לציבור ולמוסדותיו וגם ליחידים, לשונים, להולכי-משעולים. לנו, למנסים בזה, אין כל רצון לנסח, לישר את הזויות, להקציע, ללטוש, לטשטש. “כאלה הננו”. אלה הם הכוחות והתכנים הנגלים אשר בתוכנו, בתוך עולם העבודה, המצומצם ומעוט-הדמות, כיום. והנסתרים – ציפיתנו לצמיחתם, להיגלותם. היש עתיד לנסיוננו, לתקותנו, כי לא יצר לנו המקום, כי ברשות-הרבים שלנו יהיה די מרחב לכולנו, וכי הרוח החיה תפעם אותנו? הכוחות העתידים לבוא, העתידים להיגלות, להם הפתרונים.

לא נשלה את עצמנו לחשוב, כי משאלת הוצאה זו, המובעת ונתבעת קרובות מפי חברים שונים במצבים שונים, היא כבר צורך “הכל”. ואף על פי כן אנו מנסים למלאותה, מפני שאנו חשים בחיוניותה, בעתידה.

ניגשנו להתחלה באויר המיוחד של הימים האלה. באין יודע: מי ימשיך? הציפיה גדולה – והכוחות אינם. התוחלת מפכה – והחיים כלואים.

ויוצא הנסיון הראשון מעוט-הדמות. חסר, חסר בו הרבה. ענינים, אנשים. יודעים אנו, אין בו כדי לספק את חזון-הלב. אולי חטאנו לעצם הדבר, בהקדימנו אותו לפני זמנו. אולם רוח האנשים הקרובים, החסרים אתנו כיום הזה, תעמוד לנו לזכותנו.

יפו, כ“ב תמוז [תרע”ח].






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5281