


	
	אל הפועלים היהודים באמריקה
	



1

כל מי שהסתכל קמעה לחייו של הפועל הארץ-ישראלי במשך חמש-עשרה השנים האחרונות, אל חייו הפנימיים ואל מלחמתו הגלויה, נוכח כי יש לו האומץ לדבר אמת ובלב גלוי לא רק נוכח מתנגדיו כי אם גם ביחס אל עצמו. מורנו ורבנו יוסף חיים ברנר, אשר עליו נאמר “את חלינו הוא נשא”, אשר כאב את מכאובינו, היה לו הכוח לפתוח את כל פצעינו מבלי רחמים ועל ידו חונכנו.

ובבואנו אליכם יש לנו הצורך לספר גם לכם את אמיתנו, את כל האמת. לא נתאר לכם את חיינו כאידיליה. אדרבא, אנו נגלה את כל הבקעים הטרגיים שבקיומנו. ובדברנו בגילוי-לב עלי להגיד לכם למצעדנו הראשון כי תפקיד שליחותנו פה כבד. באנו הנה לבצע בעזרת פועלי אמריקה את יסוד בנק הפועלים, שתעודתו להיות גורם גדול בישוב העובדים ובעליית העובדים לארץ. אבל לא זה בלבד. תפקידנו הקשה ביותר הוא להביאכם לידי הבנת עניננו. אני רוצה כי לא תטעו בנו. ודאי באו לפניכם שלוחים רבים של קהילות יהודיות לשם “רליף”, ומובטחים אנו כי אילו לא באנו אלא לשם כך ודאי היה תפקידנו הרבה יותר קל. יהודים רחמנים בני רחמנים הנם. אולם לא באנו לעורר בכם שום רגשות-רחמנות. יאמרו הדברים גלויים. הפועל העברי בארץ-ישראל אינו זקוק לחסדים. הוא “עושה את חייו”, כמבטא השגור פה בלשונכם ואולי לא רק למען עצמו בלבד.

לא כמקבלים באנו אליכם כי אם כנותנים. באנו כי עמנו ההרגשה שיש לנו מה לאמור לכם; כי בעבודתנו בארץ אנו יוצרים לא רק את חיי הפועל שלנו כי אם גם אפשרויות-עבודה בעד עשרות אלפים פועלים וזקוקי-עבודה, המתדפקים על שערי הארץ, ומי יודע, אולי גם למענכם.

חמש-עשרה שנה עבדנו חרש, סגורים, עד אשר חשנו בנו, בתוצאות עבודתנו, את הכוח ואת הזכות לצאת אל ציבור העובדים הרחב. באנו אל הארץ בתחילה יחידים, איש לנפשו, מי שצרו לו מסגרות החוגים השונים, אלה אשר לא יכלו להירגע על ידי השיטות והתורות השונות. נשאה אותנו המשיכה אל האדמה, ל“בית”, לפדות. החשבונות הכי-כבדים היו לנו עם עצמנו. מצאנו סביבה אשר התיחסה אלינו בלעג; האם אלה יעבודו? האלה יכשרו לדבר-מה? “יעבדו נכרים”. ועלינו היה לרכוש את הזכות על העבודה. זה עלה לנו ביסורי גוף ונפש, והיסורים האלה הביאונו אל בריאת משק סוציאליסטי, אל הקבוצה.

בכונה תחילה אני משתמש בביטוי הארץ-ישראלי “קבוצה” ולא בקואופרציה או קומוניזם. המושג קואופרציה אינו הולם את קבוצתנו, משום שהקואופרציה עוסקת לרוב בקניה ומכירה משותפת, וקבוצתנו מכילה בה עבודה משותפת, מטבח, חיים תרבותיים וציבוריים וחינוך-ילדים.

אינני משתמש גם במושג קומוניזם, משום שמושג זה קרם בזמן האחרון עור ספציפי-פוליטי צר, בה בשעה שתוכן חיי הקבוצה הוא הרבה יותר קרוב אל הקומוניזם המשקי האמיתי. טעות היא בידי אלה החושבים, כי כל ענין הקבוצה אינו אלא המצאה יפה של בעלי-סברה, אידיאליסטים, יחידים. אילו היה הדבר באמנה כן היה הענין מכבר מוציא את נשמתו. יותר מדי עקובה היא דרך החיים המשותפים של בני-אדם, יותר מדי סתירות ותקלות שנוכחנו בהן על עצמנו ובשרנו כרוכים בה בקבוצה לפי שעה. ואף על פי כן היה דבר-מה בחיינו שחייבנו והביאנו לצורת עבודה וחיים מאוחדים אלה. הקבוצה היתה להופעה סטיכית, היא גדלה בכוח סטיכי על אף כל המכשולים. ודמות חיינו וצלמם שימשה דמות לצורות המשק והעבודה של רוב העליה החדשה. הצרכים החדשים רק הרחיבו את הקבוצה ובראו את טיפוס “גדוד העבודה”, המכיל בקרבו מאות אנשים, החיים חיים משותפים במקום העשרות שחיו יחד עד עתה.

נפש קבוצתנו קשורה בנפש הערך הסוציאלי האנושי של העבודה, של העבודה הבלתי משועבדת. פועלנו אינו רוצה לעבוד בעד אחרים, תחת מרותם של אחרים, הוא רוצה לעבוד עבורו, עבור החברה, עבור עם-עובד, ולחוש את כוחו, את כוח העבודה. ומתוך כך גדלה השאיפה בקרב הפועלים להיות פועל טוב, להשתלמות עצמית, לדאוג לפוריות העבודה, לרכישת כלי-עבודה משובחים, לקדם את המשק. כי לא “מירוק” העבודה היא לנו כי אם הויה. ומצב האדם וערכו בחברתנו תלוי ונערך לפי יחסיו אל עבודתו, לפי מדרגתו אשר הגיע בהשלמת עצמו בעבודה. ביסורים רכשנו את אשר בידינו כיום הזה, וזה רחוק מאד, רחוק עוד מתכלית השלימות.

אולם עלי לספר לכם, כי זולת המצוקות הכלכליות והפוליטיות שעברו עלינו עקב התנאים הקיימים, עקב המציאות, סבלנו, יסורי-חינם, מכם. ערירים, מיותרים הרגשנו את עצמנו שנים בקרב העולם היהודי. אנו ריתקנו את עצמנו לעבודה. חיכינו לבוא מחנות חדשים, אשר יגבירו את כוחנו, אשר ימשיכו את עבודתנו. תחת זה סבונו לעתים קרובות עלילות דברים, שקרים מחפירים וחוסר הבנה נוקשה, קהה. אולם גם במובן זה הגחנו סוף סוף למרחב. הנה באים אלינו, נחלצים אלינו לאלפים ממיטב בנינו, מן הרעננים, הטהורים ומאמיצי הרצון שבקרב בני עמנו. הם עוברים דרך ימים ומדבריות, דרך מים וגבולים ובבואם אלינו הם באים כחברים מסורים בלב ונפש. אנו, זקני הפועלים, הולכים ונבלעים בתוך זרם הכוחות הרעננים, הנמלטים מתוך החורבן הגדול, ורק עם בואם, בקשר עם הפרספקטיבות הנשקפות לנו אנו חשים את התוכן האמיתי ואת טעם עבודתנו.

ועל דרך אפשרויות העבודה, על אודות העזרה שיש בידכם להביא לנו למען הכשיר את אפשרויות העבודה, עלינו לדבר עמכם. עד היום הזה היתה קיימת לפניכם ארץ-ישראל כאידיאה מופשטת ואולי כתיאוריה בלבד. אנו מביאים לפניכם מציאות. אנו באים אליכם מארץ-ישראל ממשית, עובדת וחיה, אין אנו עוד רבים כי אם משמונה עד עשרת אלפים פועלים מאורגנים. אולם הננו כבר גוף אורגני המסוגל לצמוח, העומד בגידולו. מידת גדלו תלויה, בהרבה, בכם.

פה, באולם הזה, נאספו רק חלק קטן של הפועלים היהודים אשר בניו-יורק. לרבים ודאי אין קולנו מגיע עדיין. אולם זה לא יפחידנו. הן זה הוא גורל כל אידיאה רבולוציונית. אנו רגילים להיות מועט. מעודי הנני בתוך תנועת הפועלים היהודית ועודני זוכר את הימים, שלימוד ה“גראמוטה” 2 הרוסית עמד בראש העבודה התרבותית בין הפועלים. ובגורלנו עלה להילחם בעד קריאת “חיים משרת” 3 במקום קריאה הרוסית. עודני זוכר את הימים, בשעה שנחמן סירקין היה “המשוגע” היחיד בקרב הפועלים שהגה ברעיון ארץ-ישראל. זה לא יפחידנו.
בארץ-ישראל חי ועובד עמנו פועל זקן, הוגה, אישיות מאירה, א. ד. גורדון 4. הוא היה אומר לנו: “למען יצטרף מנין צריך כי הראשונים לא יעזבו את מקומם, שיהיה להם הכוח לחכות; שהרי אם יתפזרו אחד אחד ויאמרו לשוב בהתאסף הציבור – המנין לא יצטרף לעולם”. ידענו לחכות. אנו בארץ היינו למנין. האם נכונים אתם להצטרף אלינו בכל מהותכם, באמת?



כסליו, תרפ"ב.






“מכתב לחברים”(במקום “קונטרס” ק"ב), כסליו תרפ“ב, עמוד 3.נאום (באידיש) בנשף קבלת הפנים למשלחת פועלי ארץ–ישראל באמריקה (י“ג בחשון תרפ”ב, 10.11.1921). זו היתה המשלחת הראשונה מטעם ההסתדרות באמריקה והיא נשלחה לפעולה למען בנק הפועלים. חבריה היו: י. ברץ, ב. כצנלסון, מניה שוחט. נוסח הנאום שפורסם בשעתו גם ב”די צייט“, עתונם של ”פועלי–ציון“ באמריקה, מכיל בראשו את השורות הבאות: נאמרו כאן בפנינו שבחים רבים שאין אנו בארץ–ישראל רגילים להם. רבי וחברי ד”ר סירקין יחס לי כשרונות רבים. אדיבותו מסוכנת כלשהו, כפי שתיוכחו ודאי מיד. בכשרון אחד אמנם אנו מבורכים, זהו הכשרון אשר שלום אש קורא לו “כשרון לארץ–ישראל”. יש אצל שלום אש נובילה מצוינת, איך נפגש במרחביה ליד המחרשה ביהודי אחד מפולין, רגיל שברגילים, לא בעל שאר–רוח, לא בעל–כשרון, לא אידיאליסט, והאמן הועמד בכל זאת לפני חידה: מה עושה את היהודי הזה לאכר, הקשור בכל נפשו ומאודו לארץ הזאת, והתשובה אשר האמן נותן היא: כשרון לארץ–ישראל. הנה הכשרון הזה יש לנו. לא רק לאלה אשר נשלחו הנה, אלא גם לכל אלה אשר שלחום. ובעוד משהו נתברכנו, בזאת אשר ד"ר מגנס ברגש רב כזה דרש מאתנו: בכוח ובצורך לאמור את האמת.  ↩



[קרוא וכתוב]  ↩



סיפור באידיש מאת דוד פינסקי.  ↩



אהרן דוד גורדון.שבועות תרט“ז–כ”ד שבט תרפ“ב. הדמות המחנכת בתנועת הפועלים בארץ–ישראל במופת החיים ושלימותם. יליד פודוליה, רוסיה. עלה לארץ בשנת תרס”ד והיה לפועל חקלאי, והוא קרוב לחמישים. עד תרע“ב עבד במושבות יהודה, מכאן ואילך בקבוצות כנרת, תל–עדשים, דגניה. בדוגמת חייו, בהשקפת עולמו האנושית והלאומית, בהגבתו המעמיקה על כל חזיונות החיים בתנועת הפועלים, בישוב ובגולה, באישיותו המוסרית המקרינה – גדלה השפעתו בציבור הפועלים. משנת חייו אצורה במסותיו ומאמריו הרבים, שפירסם בעתונות של מפלגת ”הפועל הצעיר". כתביו יצאו לאור בחמישה כרכים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5349