


	
	אל קוראינו
	



1

העתון היומי, אשר גליונו הראשון מוגש בזה לפניכם, הנהו יציר-רוחה ופרי מאמציה של תנועת העבודה בארץ. בן לתנועה, אח למפעל, חבר ורע ליצירה יהי – ״דבר״נו. וזה כשהוא לעצמו פוטר אותנו מהרחיב את הדיבור בפתח השער. חדש הוא המפעל הנועז: העתון היומי, אולם לא חדש עמנו עושהו ונושאו: הפועל. לא בנתיב חדש אנו עולים, כי מפעלה של ההסתדרות בשדה העתונות, החדש לגביה, הנהו המשך של אותה העבודה הגופנית, המשקית, התרבותית, האישית והחברתית אשר הפועל בארץ-ישראל עושה יום יום מבלי הרף, זה עשרים שנה מיום היותו לפועל בארץ.

עליית עבודה זו, אשר התחילה פורצת לה דרך לארץ באותם הימים, נשאה בקרבה התקוממות מוחלטת, חרישית, אולם בלתי-נכנעת, נגד המציאות היהודית, וגם נגד הרוחות השולטות והמנשבות בעולם היהודי. מנבכי חיי האומה, מתוך הרגשה חיה של העלבון והדוי שבהויה היהודית, קלחה עליה בודדת זו, בלתי-מובנה לא לישוב, לא לציונות ולא לחבריה למעמד בשעה שנדמה היה כי מעינותיהם של בני ביל״ו ושל פועלי תרנ״א דללו וחרבו ללא הירפא. קילוח דק זה לא פסק גם בשעה שעיי-מפולת גדרו דרכו, הוא גבר בעצם החורבן היהודי המתמיד, בעצם חיסורים ללא תכלה. ולאור התגרות הסוציאליות הגדולות של ימינו, לאור האידיאה הרבולוציונית הגדולה של תנועת הפועלים בעולם, נתחשלה התנועה הצעירה בישראל ופילסה לה את דרכה, דרך היצירה החלוצית, הפועלית, דרך ההתלכדות ההסתדרותית, אשר אינה נרתעת גם בשעת תבוסה, ואינה חדלה לעשות גם בקטנות, בשעה שעינה ולבה נתונים לגדולות.

רצון אחד ברור ומוחלט, פועם בקרב תנועה זו, המתרכזת ב״הסתדרות״: להימלט ולמלט את העם מחיי קלון, פרזיטיות, תלישות ושעבוד; לעבור ולהעביר את המוני ישראל לחיי עבודה וחירות; להתערות בקרקע המולדת; לקבץ פזורי ישראל ולהקים בכוח היצירה הקיבוצית-החלוצית את העם העובד בארץ ולגשם על ידי כך בפועל ממש את התוכן הסוציאלי והמוסרי של רעיון הגאולה, זה שהולך ומזדייף בפי מרדפי אמרים ומבקשי תחים למיניהם.

תנועה זו, אשר התחילה במאמצים ראשונים לכיבוש העבודה במושבות והביאה אותנו, לפי שעה, עד נהלל ועין-חרוד ועד המפעלים המשקיים של ההסתדרות, אשר נתנה לא רק את המפעלים, כי אם את הפועל בעצמו, ואשר נשאה בקרבה בלבוש קרקעי ומשקי תוכן מוסרי ותרבותי מורד ומחדש, תנועה זו כללה בתוכה, מראשית ימיה, גם את מאמציו של הפועל להקים את ספרותו ואת עתונותו. מן הגליון הראשון של ״הפועל הצעיר״, דרך שבועונים וירחונים, קבצים וקונטרסים, הולך הפועל הארץ-ישראלי ומוסיף לבנות את ספרותו, הספרות העברית הצעירה, המעורה בחייו, בפועל ממש, המיסרת, מחנכת, מדרכת ויוצאת בצבאותיו. ואף הספרות העברית מצאה בפועל הארץ-ישראלי קורא חדש: אדם אשר המלה העברית הנדפסת הנה בשבילו לא קינוח-סעודה, לא יציאת ידי מצוה לאומית, כי אם דבר-חיים. לפועל הארץ-ישראלי היה שבוענו וקונטרסו – לחם חוקו: ניב נפשו, כלי-זינו ובית-ספרו. בהם שיקע את המית לבו, מתוכם קלט את רחשי חיי חבריו, בתוכם פקד אותו האושר, אשר אינו פוקד אותנו אלא פעם ביובלות, להאזין לדברי חבריו הגדולים: י. ח. ברנר וא. ד. גורדון.

עכשיו באה ההסתדרות הכללית להקים, בשיתוף כל הכוחות שבמחנה, את עתונו היומי של הפועל.

רבים מאתנו חוששים, ובצדק, לנטל החדש אשר ההסתדרות מעמיסה על עצמה: כבד הוא מדי. רבים חוששים, ובצדק, לדרך-החלקלקות האורבת לעתון יומי, באשר הוא עתון יומי. אולם עם כל משקלם של החששות הללו אינם רשאים לפטור מפעולה את אלה העומדים במערכה הכבדה, במערכת חיינו החברתיים, ורואים עין בעין את הגידול ואת האחריות הגדלה בעקבותיו. כבדה מלחמתנו, סגר עלינו האויב: הקהות הבעל-ביתית, הקנאה והאיבה המעמדית, האטביזם של חיי-אויר ובטלה, העומד להציף אותנו. עצמו צרכינו, רבו שאלותינו, גבר הצורך בהתלכדות התנועה. לא התלכדות שבארגון לבד, אלא פנימית-מהותית. מי ילך בשליחותנו זו?

מה פשוטה וקלה היתה האפשרות של קשרים בין חבר לחבר, בין חבר ל״מוסד״ בעוד היינו מועטים. מה נקל היה לשליח-הציבור לעשות דרכו ברגל או בחמור ולעבור את כל נקודות העבודה, להביא לידי בירור את השאלות העומדות על הפרק ולהפעיל את הציבור המשפחתי הקטן.

ומה נשתנו מאז פני הדברים! שונו המספרים, המרחקים, השטחים. נשתנה אפי הפעולה הציבורית והמשקית, והפרובלימות עצמן נעשו כל כך מורכבות, ועל הישנות אשר לא פתרנו נוספו כהנה וכהנה. ההסתדרות רבת המשקים והמפעלים חורגת ממסגרותיה להקיף את המוני חבריה, בכפר ובעיר, במשקי העבודה העצמיים ובמשקי העבודה השכירה, ואין הכוחות החינוכיים והציבוריים מספיקים. העליה גוברת, והצורך לעשות את אבק-האדם, המובא באניות אל חוף-הארץ, למחנה עובד, בר-הכרה ובר-רצון, לחטיבה חברתית מלוכדת ואיתנה, צורך יסודי זה שבקיבוץ-גלויות, מי ימלאנו? מי ידאג לאיקלומה של העליה השלישית, הרביעית או החמישית (כאשר יכונו בפי מדביקי-התוים), ששמה בעצם העליה המתמידה? מי ישא באחריות חינוך הנוער שבקרבנו, אחינו ואחיותינו הצעירים הבאים אלינו? והדור הצעיר שיולד לנו בארץ, אל מי נטשהו, לידי מי נמסור את חינוכו, את השכלתו, את השרשתו בחיי עבודה וחברה?

אלה הם הדברים המצוים עלינו עכשיו להוסיף משא על משא ולהקים את המכשיר לעבודת המלחמה, הארגון והחינוך כאחד: את העתון היומי.

זעומים הם כוחותינו אם נמוד אותם במידת הצרכים. ולפיכך אין לאמור כיום מה בכוח ״דבר״ לתת, כי אם מה ידרש ממנו. יצוינו הדברים בקוים מועטים: אינפורמציה רחבה, מקיפה ויסודית. המקום אשר בו אנו נמצאים, הזמן אשר בו אנו חיים, העבודה אשר אנו עושים – כל אלה מרתקים את תשומת-לבנו אל העולם הגדול וחייו. אין אנו במצב הנוח של ״עם לבדד ישכון״. ארצנו נתונה בסבך של יחסים אינטרנציונליים, המחייבים אותנו לידיעת הענינים ועמידה על המשמר. עבודתנו יונקת ממקורות המחשבה והתרבות האנושית של דורנו, רב הזעזועים והחיפושים. האדם שלנו, בכל פינה שהוא עובד, צמא לדעת את חיי העולם, חי את חיי תנועת הפועלים בעולם, על סבך שאלותיה ומאמציה. מורגש הצורך להכיר את העמים השכנים ואת גורלם. יציאתנו מתוך הגולה אינה מרופפת את קשרי חיינו עם פזורי ישראל בכל מקום שהם, וישנו הצורך החי לדעת ולהכיר את כל המתרחש בעולם היהודי כולו, ועל אחת כמה וכמה את החזיונות הקרובים לנו ביותר, את התנועות הכרוכות בארץ-ישראל בכלל, ובארץ-ישראל העובדת בפרט, את החלוץ ואת תנועת הפועלים היהודית.

אולם צמאון-הדעת של ציבורנו עדיין אינו ניתן לרוות באינפורמציה בת-יומה. היא עדיין תנועת נוער, משתוקקת ללמוד ולדעת. אוצר הידיעות המובא מבית-אבא אינו מספיק כלל בשביל העבודה המחכה לנו, אנו עומדים במדינתנו הקטנה בפני שאלות מדיניות, חברתיות וכלכליות מורכבות וחמורות; יש לנו צורך גם בידיעות שימושיות, להפריח ולשפר את עבודתנו; ויש הצורך להכיר את ארצנו ואת סביבותיה. המשפחה הגדלה והילד המופיע מציגים לפנינו אף הם תביעות, אשר הספרות מסביבנו אינה נענית להן. ועד כמה שהדבר יהא בכוחו של העתון, עליו – כל עוד אין לנו הספרות הדרושה והמוסדות להשכלה עממית – לרוות את הצמאון הזה. ידיעת-הספר, העברי והלועזי, סקירת הנעשה בעולם המדע והאמנות, הקשבה לנוצר ולמתחדש – אף אלה תובעים את מקומם ב״דבר״.

יש צורך להציג בגלוי, בשער בת רבים, את שאלותיו של הפועל, את תביעותיו לחברה, למוסדות ולשלטונות. על ״דבר״ לגלות, מבלי מורך, את הליקויים והמארות שבחיי חברתנו, לערות את מקורותיהן, להוקיע כל עול וכל מעשה-דיכוי וקיפוח-זכויות, לחשוף את נגע הספסרות בתקות העם וההתעשרות על חשבון יצירת העם. בנאמנות ומבלי לחוש למה יאמרו האיסטניסים, עליו לנהל יום יום את מלחמת הפועל והמוני העם על תיקון תנאי החיים ועל דרכו של הפועל בהתישבות, בעליה ובמדיניות של הארץ. אין לו ל״דבר״ להיסגר בתוך ד׳ אמותיו של הפועל לבד. מתוך אמונה כי עניניו החיוניים של הפועל עולים בד בבד עם עניניהם החיוניים של המוני העולים, עם תקות עתידנו היחידה, עליו לפנות אל המוני העם, אל העולה, אל הנוער היהודי באשר הוא. מלחמתו של הפועל אין לה להצטמצם בחוג עניני המקצוע וההתישבות. היא צריכה להקיף גם את המלחמה על זכויותיו באשר הוא פועל, על מתן חוקת הגנה לעובד, לאשה, לילד, מבלי הבדל אומה, לשון ודת. ועוד יותר. גם את המלחמה המדינית על זכותנו הלאומית, על זכותנו העיקרית לעלות לארץ בהמונינו, לישב אותה וליצור בה את חברת העובדים האוטונומית ברוחנו. את הדגל של הציונות השלמה, המדינית, הארצית, ירים הפועל ולא יכנוף.

ולא פחות מאשר למלחמה כלפי חוץ יש צורך להקדיש כוחות, ואולי את מיטב הכוחות, לעבודה החינוכית הפנימית. ספרות העבודה בארץ עמלה כל ימיה לברוא ניב לפועל, לחייו, לרחשיו. לציבור וליחיד שבתוכו. לא עתון בשביל פועלים יהא ״דבר״, כי אם עתונם של הפועלים, אשר אלפי חברים מכל פינות העבודה יפנו אליו, וידברו ממנו. כל מכתב וכל רשימה, אשר ״פרצוף אדם נשקף ממנו״ (י. ח. ברנר) 2, צריכים למצוא מקומם בתוך טוריו. השתתפות זו של הכלל כולו ביצירת ״דבר״ – בה הערובה לדרכו, לעתידו.

״דבר״ נוצר בשליחותה של ההסתדרות. אולם את שליחותו זו יצליח למלא באמונה רק אם יהיה לו האומץ הדרוש לדון בכל שאלות החיים וההסתדרות כבן-חורין, בלתי תלוי באחרים, מבלי משוא-פנים. זוהי זכותו וזוהי חובתו. מבמת-החברים צריכים להיבחן עניני ההסתדרות ומפעליה, בגלוי וברצינות, ביחסי חברות. לכך זקוקה עכשיו ההסתדרות ביותר. מכאן יש לקוות לטיהור האויר ולתיקון המעשים.

וזכות זו של הערכה, הסברת-דעות וביקורת-הענינים אינה פריבילגיה מיוחדת של מערכת ״דבר״ או של איזה זרם מיוחד בהסתדרות. ״דבר״ הנהו עתונה של ההסתדרות. מצב זה אינו עושה את העתון חסר-פרצוף, חסר מגמה מסוימת בחיי הפועל בארץ, אולם הוא עושה את העתון פתוח לדעות ולזרמים השונים אשר ההסתדרות מכילה בקרבה. ודאי יש בזה גם משום חידוש וגם משום קושי, ובעיקר, משום שינוי מן המקובל.

אולם ההסתדרות השואפת להקיף את כל העובדים וגם למזג ולגבש את התנועה לחטיבה שלמה, שומה עליה להקים במה כזאת, אשר תתן את האפשרות המלאה של ביטוי לנתיבות השונות הרווחות בהסתדרות, וגם למהלכים בצדי דרכים, וגם לדעות יחיד. מי יודע, אם אין לראות בזה את אחד התפקידים החינוכיים העיקריים של העתון. החשובים לסופריו עצמם ולהסתדרות כולה. לא מעטים הם הדברים הדורשים עדיין את בירורם אצלנו בתחום הויכוח החברי. עוד יש לנו ללמוד איש מפי איש, עוד יש מקום לחידושים, ועוד מוסיף כל גל של עליה להכניס אלינו גונים חדשים של מחשבות, תורות ויחסים. וכל זה צריך שיתמזג בקרבנו. בדרך של דיכוי המחשבה לא נצליח. נהיה איפוא נאמנים לציוויו של משה הס, מלפני 75 שנה: ״חירות-הויכוח ואחדות-הפעולה״.



ט׳ בסיון תרפ״ה, 1.6.1925.






“דבר”, גליון 1, ט' בסיון תרפ"ה, 1.6.1925.  ↩



במאמר “בדבר ”האדמה“ כתב ברנר: ”כל מגילת ספרות, שפני אדם נשקפים מתוכה, תמצא לה את מקומה אצלנו“. ”קונטרס“ ו‘, ו’ בתמוז תרע”ט, עמוד 47. כל כתבי י. ח. ברנר, כרך ח‘, ספר ב’, עמוד 485.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5416