


	
	מתוך העבודה
	



(קטעי דברי ממה שנאמר בועידה הרביעית של פועלי יהודה בראשון-לציון, כ“ט בכסלו תרע”ד)



א. במושבות הישנות1

שוב אנו עומדים בחשבון עולמנו. מה היא עבודתנו במושבות הקיימות, מה ערכה ומה תועלת בתלאותיה? לא זו הפעם הראשונה (וודאי לא האחרונה) במשך ימי תקופת העליה החדשה, עליית העבודה, שהשאלה עוברת במחננו. עוברת, אמרתי. באמת הרי גם אינה עוברת כלל. היא קמה וגם ניצבת. אלא שפעמים היא פורצת ביתר עוז. הפעם באו מאורעות רחובות2 עם כל העלבון הגדול ומרי-הכעס ומפח-הנפש שאחריהם והוסיפו לשאלה חוזרת זו את חריפות הרגע ומרירותו. באה עליית החורף החדשה, המתגברת, עם בקשת העבודה וחסרונה, ותלאות החומר ומצוקות הנפש ומבליטים ומשלימים אותה. בנוסח השאלה, באופן הצגתה אמנם בא שינוי, שינוי חשוב וניכר. אם לפנים, טרם יתגלו לפנינו אפקי עבודה אחרים מחוץ למושבות הקיימות, היתה שאלת התכלית והערך חלה על כל עבודתנו, אין יוצא, והיתה משולבת ביאוש מסוג ידוע, ברפיון ידים ושפלות הרוח, ותוצאתה – יציאה ועזיבה, יציאה ועזיבה; הנה הפעם באו מעט המעשים שנעשו על ידינו, בכוחותינו אנו, במשך השנים האחרונות, ההתחלות הקטנות, ה“כזית”ים של ישוב עובד ושואף לחיות על עבודתו, הפירורים של עבודה ישובית לאומית, והם הם שנתנו לשאלה זו את צורתה הנוכחית: היאוש והביטול חל רק על חלק אחד של עבודתנו, על כיבוש העבודה במושבות הישנות, ושלילה זו באה בשם החיוב, בשם העבודה הצריכה להיעשות, בשם הישוב העומד להיוצר.

לפני זמן-מה לא היתה מצטיירת השקפת-ישוב אחרת לפועל בארץ-ישראל מאשר האמונה בכיבוש העבודה היסודית, הפרימיטיבית. וכל הפורש ממנה – ממקור חיי העבודה היה פורש. שאיפת העבודה, שמתחת להכרה העמיקה אשיותיה, העמיקה לחפור, לחוש ולכוון, ידעה בעליית הכרתה הראשונה רק אופק אחד: המושבות הקיימות כהויתן, אלא שנעשה בתוכן חילוף אחד, במקום העובד השכיר הזר, בא העובד השכיר שלנו. הכונה היתה אחת: לזכות את האכר, הכורם, הפרדסן בחיל פרוליטריון חקלאי עברי, אם לשם גאולת האומה או בתור מעבר לחיים סוציאליים אחרים בעתיד, הכל לפי המתכוון. והכרה זו, למרות כל הטיפוח הרב, באה עד משבר-משנה. חומות יריחו של העבודה הזרה ומשטר החיים הבנוי עליה לא נפלו מפני תרועות מחננו הקטן. ומחננו אף הוא לא נשאר מתמיד על עמדו. מי שברח – ברח, מי שנשתקע בביצת החיים (גם עוברי-אורח, הנספחים על כל לויה מזדמנת, לא חסרו לנו), ומי שמתוך העבודה עצמה צמחו לו כנפים לחוש ולהבין, כי שאיפת העבודה היא עד לאין חקר יותר רחבה ועשירה מאשר הרעיון להתחרות עם הפועל בן-הארץ על ידי השפלת הצרכים, מאשר הפרספקטיבה לקיום עלוב של דורות “באטראקים”3, כי בכיבוש העבודה במושבות הקיימות בתור משא-נפש – אין די מלא את הנפש. ומתוך העבודה והעשיה של המעטים נתגלו מרחבים. ובשם המרחבים האלה – מרחבים שבטרם יראו לעין הם קוראים לנו מרחוק ומחייבים מקרוב, דורשים מאתנו עליית-נשמה בלתי-פוסקת גם בעבודה וגם בחיי אנוש – אומרים אצלנו עכשיו: חדלו לכם מהמושבות הישנות, כי אין תקוה לעובד העברי מהן, לריק יגענו. האומנם?

ואולם קל ואולי גם נעים לבטל את הישן והמקולקל בשם חיוב יותר גדול וחשוב העתיד לבוא. אלא שמצב-רוח זה טעון ביקורת וחשבונות ישרים. אל נתן לו להוליכנו שולל בחשבונות מוטעים ומוגזמים. סוף סוף הלא בקשרי מלחמה תמידיים אנו עומדים: במפריעים רבים וקשים מבית ומחוץ. ומחשבונות מוטעים תסבול קודם כל העבודה שלנו, כי בהם משנה-חולשה ומכשול על מכשולינו.

העליה החדשה, עליית העבודה, מונה כבר עשר שנות חיים. ומקץ עשר שנים, כשאנו באים לחשב את חשבון העבודה העברית במושבות – הרינו רואים רק מה דל ומך ערכנו, ועד כמה המטרה, כיבוש העבודה, ממנו והלאה.

כל השקעת-רכוש חדשה, כל מטע חדש, כל כניסה של משפחה עשירה לתוך המושבות הקיימות – מרבים את העבודה הזרה ומרחיקים אותנו משאיפתנו, גוזלים חלק מתקותנו. עדיין לא נמדד ולא נחקר אצלנו מצב העבודה הזרה ואין אנו יודעים כלל על דבר צמיחתה וגידולה הבלתי-פוסקים. מי שאינו עובד אין לו שום מושג ואינו יכול לצייר לעצמו כמה עבודה קולטת לתוכה אדמת תרבות, אדמת נטיעות והשקאה. ואיזה חלק מתוך כל זה נעשה על ידינו? הלא כל עיקר העבודה הזאת נעשה גם עכשיו, כמקודם, בידי זרים.

ומהו כל הריבוי העלוב של העבודה העברית במשך עשר שנים מול חיל הרכוש הנוסף והעבודה הזרה שנקלטו בזמן האחרון באדמת הישוב הישן, נקלטו וגם עשו פרי?

ומצב הפועל הבא?

עדייין שערי המושבות, גניהם ופרדסיהם סגורים לפניו. עדיין ישנן כמה וכמה נחלאות יהודיות שכף-רגל עובד יהודי לא עלתה עליהן. כל אותו הקושי של הכניסה לתוך העבודה, של קבלת עבודה וחוסר העבודה לפרקים קרובים, ותנאי הקיום הקשים, והעלבון התמידי, הבלתי-פוסק, ביודעים ובלא-יודעים, ההרגשה שאתה פה אורח לא-קרוא ולא-רצוי, שגם בלעדיך יכולים פה “בעגעהען זיך”, שאתה פה מיותר, והוא, האזרח, הוא כאן נחוץ ובלעדיו באמת אין פה היכולת להתקיים; וכל הסביבה המבטלת ומדכאה, הנכריה או מתנכרת – האין בכל זה כדי לשגע, להמית את אש הנעורים, לשבור את כל התקוות והרצונות הטובים, למרר את הנפש לעולמי עד? יאוש ומפח-נפש בכל פינה שאתה פונה.

ואת כל הדברים האלה, אם חי אתה ועובד בתוך המושבה הישנה, הנך חושב לא פעם ולא פעמים, אלא רואה וחש מדי יום ביומו. בבוקר ובערב אתה עובר על פני הפרדסים הנטועים והניטעים – ו“לא רסיסי זעתי את-מגרפות אדמתכן השחורה הרטיבו”. בערב בערב אתה פוגש צעירים וצעירות, פזורים ויתומים בתוך הסביבה הזרה, מבקשים עבודה – ואיננה בשבילם, ונכלמים הם מתפזרים לזויותיהם. וגם את הסביבה עצמה אתה רואה בכל הזדמנות ואת יחסה, יחסה לפועל ולעבודה שהיא נותנת או אינה נותנת לו כרוב חסדה. וככה יום יום, ערב ערב, שנים תמימות.

וממרומי הנפש בוקעת השאלה: למה כל העמל הזה, ומה תועלת בכל הנשמות הצעירות המוסרות את עצמן טרף לשיני הסביבה המשחיתה בהן?

ואולם אנחנו לא נאמר לכלוא את רוח המעפילים לעלות, כמו שאמרו לעשות ועשו רבים וטובים לפנינו, שידעו בבירור ובבטחה שארץ-ישראל זקוקה לא לעובדים אלא לבעלי ה“מאות”. לא נעשה את זה, מפני שאין אנו מסתפקים בזה שאנו רואים לפני עינינו, מפני שעינינו נשואות מעבר לישוב הישן. אנחנו נכונים לעבור את כל המדורות של הישוב הישן, יען כי חוץ מגבוליו אנו אומרים לתקוע את יתדותינו, יען כי עבודתנו בתוכו היא בשבילנו רק פרוזדור לעולם אחר, לעולם העתיד להיבנות בכוחותיה של העבודה העברית. ומאמינים אנו בכוחותינו ובכוחות אלו שיבואו אלינו, וילוו אלינו, שעוד נפלס לנו דרכים. והרגשה זו, והכרת העבודות האחדות שעשינו – הכיבושים, הקבוצות, השמירה, מושבי הפועלים, כל אלה שעוד לא הצטרפו לשיטה, אבל בלב כבר היו לאחדים: ישוב עובד עומד ברשות עצמו וברשות העם – הרגשה זו ושאיפה זו הן הן המאמצות את ידינו ואת לבנו.

––––––––

ואף גם זאת. חשבונות העבודה העברית במושבות הישנות טרם נגמרו. גם אחרי כל הדברים שנאמרו לעיל, דברים שמהם אין לגרוע, יש עוד מה להוסיף. יש עוד להפוך ולהפוך גם בערך זה שנעשה במושבות על ידי העבודה העברית. גם בערך כיבוש העבודה עצמו ותוצאותיו.

אמת החיים ורצון החיים מחייבים אותנו לאמור לעצמנו, כי עם הכרת כל קשי-המצב ומרורותיו, עדיין אין מקום לביטול ערך עבודתנו במושבות, כי עבודתנו במושבות עשתה פרי.

כן, חברים, “התקוות הגדולות של כיבוש העבודה לא נתקיימו”. גם מבחוץ גם מבפנים לא התמעטו במשך עשר השנים האלה העיכובים. לא רב היה מחננו, מחנה הכובשים. וגם רבים מאתנו ברחו מן המחנה באפס כוח ורצון, בהעדר קורבה אמיתית לעבודה, ואולם “נוע תנוע”.

כאלף נפש עובדות ביהודה, וכחמש מאות בגליל – זוהי הנפש אשר רכשנו לנו בעבודתנו. ומזה כשמונה-תשע מאות נפש עובדות בתוך המושבות הישנות. הנה הולכת ונוצרת המשפחה העובדת בזקניה ובנעריה. הנה נפתח פתח צר ודרכו נכנסת העבריה העובדת, הכובשת לה מקום בתנאים הכי-קשים ועל אף כל המכשולים. הנה עליית תימן – מי גרם לה ואת ערכה בעתיד מי יראה? הנה צמחו לנו שכונות עובדות: נחליאל, מחנה-יהודה, שכונת התימנים ברחובות. מי ידע לנבא כמה קבוצות, כמה מושבי עובדים עתידים אלה להוציא לנו? והנה מושבי העובדים – עין-גנים, נחלת-יהודה. גם אלה דרך המושבות הישנות באו אלינו. ואת כל אלה מי גידל לנו?

וצריך עוד לעמוד על עיקר הדבר. עבודתנו במושבות לא זה בלבד שפרצה ופורצת איזה סדקים בתוך המושבות, סדקים שאולי גם יתרחבו מאליהם, ערכה העיקרי הוא בזה ששימשה פרוזדור ובית-הכנה לצורות העבודה והישוב החדשות.  כיבוש העבודה בתוך הישוב הישן חדל להיות מטרה בפני עצמו, דרכו אנו עוברים הלאה, והוא היה לנו למוט-תנופה בשביל התפתחות הישוב החדש. וכיבוש העבודה היה “אב-מלאכה” לכל עשייתינו. ממנו פינה, ממנו יתד.

אילמלא העבודה במושבות הקיימות, אילמלא התנועה לכיבוש העבודה, לא היו לנו כל המעשים שנעשו בשנים האחרונות על ידי הפועל ועל יסוד העבודה העברית. העבודה העברית היתה לעובדה. והעובדה כובשת את ההכרה, מעוררת מוסר-כליות ודוחפת למחשבה ולעשיה. מי שלימד אותנו אמונת-אומן בעצמנו ובעבודתנו, את ההכרה “כי אם אני כאן – הכל כאן”, כיון גם אל המציאות “הכי-ריאלית”. נקיפת המעדר, שערכה בה בעצמה, עושה רושם בכל הספירות, גם באלה שקורין להן עליונות. אם למשל, תושבי פתח-תקוה שקנו את אדמת עין-חי, מוצאים לנחוץ, לפחות, לתקן תקנה בכתב על דבר עבודה עברית באדמתם, במהלך שתי שעות מפתח-תקוה, מה זה בא ללמדנו? האין זה שבעבודתנו בפתח-תקוה אנו כובשים את העבודה בעין-חי? ולאו דוקא בעין-חי. כל כיבושי-העבודה החדשים מרוחמה עד דגניה, תחילתם נעוצה בתוך נקודת-הכיבוש הראשונה, בתוך העבודה והמלחמה בעד העבודה במושבה הישנה.

כיבוש-משנה היא עבודתנו. כובשים אנו קודם כל את עצמנו, מחנכים את עצמנו בעבודה ובניסיון, עושים את עצמנו כלי ראוי לתפקידו. וכובשים גם את האחרים, זורעים את הכרת העבודה, בוראים את אפשרותה.

ואת מלחמתנו בעד העבודה העברית במושבות הישנות אל לנו לעזוב אף רגע, כי בנפשנו היא. תמימות יתירה היא לחשוב בתנאינו היום על דבר ריכוז העליה בתוך הפינות החדשות שבראנו בלבד. לא לצמצם את העבודה העברית בתנאים ידועים ובחוגים מוגבלים כונתנו, אלא להרחיב בלי הפסק את ההיקף שלה, להכות גלים בכל מלוא הארץ. לכל סדק, לכל פרצה נשתדל להיכנס ולהכניס.

ועוד איזה שינויים הולכים ומתרקמים בתוך חיי המושבה עצמה. גדולות אין, אבל החיים פוסקים מעמידתם ומתחילים לשטוף, זה גם כן מוסיף תקוה. ואנו – מארץ-ישראל לא ניואש, על תביעותינו לא נותר. ואף על שעל אדמה אחד לא נסתלק מתקותנו. אפקי העבודה העברית אינם מוגבלים. והרבה שלוחים להיסטוריה. ואם במשך עשר שנים, בכוחות מצומצמים מאד, מבלי נסיון ועבר, מבלי אפקים בהירים, אפשר היה להכניס לתוך המצב הקיים אלף נפש עובדת – הרי דבר הוא. האין לנו לקוות שבתגבורת הכוחות, בהרחבת ההכרה של העבודה העברית, והעיקר בהבנה אמיתית של ערך הישוב בעובד ובעבודה נמרצת ליצרתו, – נבקיע גם את החומות הבצורות?

כשאני לעצמי, בשעה שהנני מתבונן במה שנעשה על ידי העבודה העברית ובהשפעתה, בחיי היחיד והציבור, בחומר וברוח, בקפלים ובקמטים שונים של החיים, בזויות אשר לא פיללנו – הריני משתומם. לא שקר נחלנו. זר לא יבין זאת.

––––––––

עליית העבודה הולכת ומתגברת. עלינו לפנות את דרכה ולהרחיב כל כמה שנוכל את השערים לפניה. כוח הקליטה של הישוב החדש, העובד, הוא עדיין קטן, אינו מספיק. נתאמץ נא להרחיב את הפה הצר של בית-הקיבול הגדול, של המושבות הישנות. תשמשנה הן לנו בתי-ספר, חוות-חינוך.

יש ויש ללמוד בתוך הישוב ה“ישן”, בעל העבר של שלושים ומעלה: ועלינו ללמוד בו ומתוכו. נקח כל מה שאפשר לקחת מתוכו. ובצאתנו ממנו למרחב, לעולם היצירה הישובית – נעלה מבית-המדרש הזה את כל החיוב שישנו בו, נלמד בו קודם כל לעבוד ולדעת את העבודה למקצועותיה, את הסדרנות הבעל-ביתית, את מסורת העבודה, את כל מה שיש ללמוד אצל המשובחים שבו. אפס, דבר אחד לא נוכל ללמוד בו – את האכרות השלמה, רבת הסעיפים, כי איננה פה. את כל אותם הסעיפים שהם הם גופי המשק של האכר: את גן-הירקות, ואת הטיפול בפרה, את גידול העופות ואת תעשיית החלב – לא נמצא פה, כי נפקד מקומם בישובנו הישן; דברים אלה אינם ניתנים להיעשות בידי אחרים.

אבל במושבות הישנות שלנו יש ללמוד לא רק מה שאפשר לעשות כי אם גם מה שאסור לעשות, אם חפצי עבודה וחיי-אנשים אנחנו. יש דברים שכדאי להתרחק מהם גם בעודנו שם, ועל אחת כמה וכמה בצאתנו משם.

וראשית כל – העבודה הזרה. לכאורה אין צורך לברר בקרב חוגינו אנו את הענין הזה. העובד העברי בארץ הרגיש מן הרגע הראשון את טעמה של “האנטישמיות הכלכלית” וידע להעריך אותה. בזמננו צריך להיות עיור או חרש בכדי שלא להבין כי בשלטון העבודה הזרה אין שום תקוה לישוב עברי בארץ. ואולם כולם מבינים מה ערכה של תחית-עם הנעשית על ידי קבוצת סרסורים ורודי-עבדים על כתפי עם זר. על מה, שכמדומני, עדיין לא עמדו אצלנו די, זהו אפיה של העבודה הזרה. זוהי לא סתם עבודת שכירים, בני עם זר, מפני שתחת הצורה הקפיטליסטית החיצונית מסתתר דבר הרבה יותר נורא ואיום – כל הסימנים המובהקים של משטר העבדות ויחסי-האנשים השוררים בו. והרבה, הרבה דברים מחיינו הארץ-ישראליים יתבררו לך רק כשתכיר לדעת שבתוך סביבה של שעבוד, של רודי-עבדים אתה נמצא. וזוהי גם אחת הסיבות העיקריות מדוע כל כך קשה לפועל עברי למצוא לו מדרך כף-רגל. וזוהי אולי הסיבה, מדוע זכתה עליית התימנים לקבלת-פנים כזו במושבות, ומדוע קורים אצלנו מקרים כאלה שבשום חברה הגונה אי אפשר להם שיקרו. וכשאתה חי בזה הנך קולט מבלי משים את אויר השעבוד הזה (למשטר זה יש, כמובן, גם מעריצים שלו, המוצאים בו הרבה צדדים אידיאליים, כדרך כל “הקריפוסטניקים”, ומגינים עליו בשם קוסמופוליטיות ובשם פוליטיות וסתם מעלות טובות. ומובן, שבפיהם אנחנו – השוביניסטים ועוד ועוד). ודעו לכם, שכל זמן ש“משטר-קורבאטש” זה ויחסים ציבוריים אלה ישורו בתוך ציבורנו – אין לנו תקומה בכל המובנים. אין חיי אנוש, אין חינוך לילד, אין מעמד לאשה, למשפחה. במקום שערך האדם העובד הוא אפס, שתשלום שכר-הפועל נעשה בעזרת המגלב, במקום שלית דין ולית דיין כלפי החוג’ה4 – תפרח תרבות מיוחדה. אולי יחשוב מי על דבר זה: אנה עלול לצעוד הישוב הבנוי על עבודת עבדים? איזה מין בעלי-מום עתידה לגדל סביבת-שעבוד זו?

ובגזע העבודה הזרה, השקפת עולמה ויחסיה האנושיים פרחה המשגיחות שלנו. יש טועים וחושבים שהמשגיח זהו מעין ה“פורארבייטר”, כביכול, שבארץ-ישראל, מעין האומן שבבית-חרושת, ורואים במצב זה זכות יתירה, טעם לשבח. טעות מעיקרא היא. יש אמנם גם פועלים-משגיחים למחצה ולשליש, העובדים לפי שעה עד שיזכו לעלות בסולם המשגיחות. הרבה מדרגות למשגיחות. אבל חזיון המשגיחות כשהוא לעצמו הרי הוא מעבר לעבודה. זהו פרודוקט מיוחד של חיינו הכלכליים והציבוריים, חוליה הכרחית במשטר השעבוד שלנו. אפשר לשער שחזיון ממין זה ישנו גם אצל הגרמנים המעבידים את הכושים באפריקה.

יש אומרים בתמימותם – ואולי מבלי כל תמימות – שאילמלי היו הפועלים הטובים הולכים ונעשים משגיחים היו מביאים בזה תועלת לכלל ולעבודה העברית בפרט. מילא, מלבד זה, שקרבן כזה לא ירצה כלל וכלל, שבעלי הנפש לא יסכימו להיות נוגשים אפילו לתועלת הציבור, הנה צריך להבין שהדבר כשהוא לעצמו, המשגיחות, יש לה הגיון פנימי וחוקי קיום שלה. והגיון המשגיחות מתנגד בתכלית לעובד העברי, מפני שהמשגיחות עצמה כל קיומה תלוי בעבודה הזרה וממנה לחמה נמצא; מפני שהמשגיח הוא סוף סוף מקל-חובלים בידי בעל-הבית, ובמקום שבעל-הבית איננו רואה חשבון או צורך לעבוד ביהודים – לא יהין המשגיח לעבור על דעתו. להיפך, להחמיר קצת, “להצטיין” – אדרבא ואדרבא. יען כי על המטבע של משגיחות טבוע: עבדות וחנופה מצד אחד – כלפי בעל-הבית, שררה ויהירות מצד שני – כלפי הפועל. בכלל, אין משתלה יותר טובה לטפח הכנעה ושפלות מאשר מוסד המשגיחות. הטובים, שמרפיון-רוח ומהסתבכות המסיבות נכנסו לתוך ביצה זו, ואולי גם התברכו בלבם שהועל יועילו, העלו בידיהם רק חרסי נשמותיהם השבורות, והרוב שוקע, שוקע ונעשה צר ואויב לעבודה העברית.

אולי כדאי לעמוד גם על הערך הסוציאלי-פוליטי של המשגיחות. ביצירת יחסים בינינו ובין עם הארץ תופסת דמותו של המשגיח מקום מיוחד. העובד האזרח אינו מכיר כל כך את החוג’ה הגדול ואינו סובל כל כך ממנו במידה שהוא סובל ממשגיחו, שבט הנוגשים החי, אשר אותו הוא פוגש תמיד. יום יום הוא שבע את מראה-פניו ותהלוכותיו עמדו. הוא הסרסור הכי-קרוב בין הרכוש והעובד. ובמובן זה הריהו היורש של תפקיד היסטורי: תפקידו של המוזג, המלוה, הסרסור בכפר הרחוק שבארצות הצפון. הצריך להזכיר גם את תוצאות התפקיד הזה שמילאו אבותינו? ומי יודע אם לא יבוא יום שאת מקומו של “יענקל” המוזג בסיפורו של גוגול5
יקח הנוגש העברי בספרות הערבית החדשה?

הצורך במשגיחים עברים גדול הרבה יותר מאשר בפועלים עברים. בחסרונם מרגישים תמיד וניכרת התאמצות בלתי-פוסקת למשוך את הפועל למשגיחות. השתדלות זו גם מצליחה. ומלבד הרבה “לא-יוצלח”ים שאינם יודעים עבודה ופונים למלאכה נקיה וקלה זו, – צעקת יאללה" – הלכו והולכים גם עכשיו מאתנו כאלה, שהיו מסוגלים אולי להביא איזו תועלת ביצירת ישוב בריא, להשתתף בעבודתם בהרחבת ההיקף של עבודה עברית. המשגיחות אכלה אותם.

כשאנו עומדים בזמן האחרון לפני קבלת עבודות שונות בכוחותינו אנו – היכן הם הפועלים המסוגלים לכך, שנתנו לנו מושבות הנטיעות ביהודה? אינם כמעט. אף לא נער יספרם.

סביבה זו של עבודה זרה ומשגיחות היא היא המפריעה בעד חייה של העבודה העברית במושבות, היא היא המקצצת את הכנפים ומשיבה עד דכא, מבריחה וזורה את הכוחות לרוח. הפועלים שמתאזרחים במושבות יונקים מאתמוספירה זו ומאוצר מושגיה, חייהם מתדלדלים, ואין מי שיושיט יד לחדש הבא.

עם הכרת כל קשי המצב שבמושבות הישנות אין בכל זאת לפנינו דרך אחרת מאשר להראות עליהן לבאים מחדש בתור כור-המצרף. ומי שחונן בדי כוחות הגוף והנפש, יעמוד בכל הנסיונות ויצא שלם. אפס, אל נסתפק אנו, האזרחים בארץ, במצב של מסתכלים מן הצד לגבי חברינו החדשים. נשתדל לברוא מקרבנו בתוך המושבות הישנות סביבת-חיים נפשית, במקום סביבת-הכפור, הביטול והדחיה שמסביב. הצעיר והצעירה הבאים אל המושבה, הניתקים רק זה מסביבת-המשפחה, מחיי אחים ורעים, צריך שימצאו להם בתוך המושבה הישנה והמתנכרת להם משפחה חדשה, משפחת חברים, שתעזור לשאת את התלאות מסביב. עזרת חברים, חיים קולטוריים, ענינים ישוביים כלליים, הרגשת אזרחות ארץ-ישראלית – כל אלה צריכים להגן ולבצר את סביבתנו אנו. בכל אלה צריכים החדשים למצוא עזר וסעד – ולא, וחטאנו להם וגם לנו לעצמנו. ביחס הביטול אל החדש הבא, היחס המתגלה אצל רבים מהפועלים הישנים שהספיקו לספוג את השפעת הסביבה, הנם נותנים לעצמם תעודת עניות, הזדקנות וטמטום-הנפש, והעיקר, מניפים גרזן על האילן שבו אנו כולנו עולים, מונעים מנפשם את אפשרות הצמיחה והיניקה.

לתיקון המצב, הקלת החיים והרמת הרוח בתוך המושבות ישנן סגולות בדוקות ומנוסות מכבר. העצה היעוצה: יסוד מוסדות. לשכות עבודה, מטבח, קלוב, סידור שיעורי-ערב וקריאות. ואמנם, כל אלה יכולים להיות לנו לברכה רבה. ואין צורך לפרש את ערכם. אבל אל נשכח כי חשוב לנו לא רק מה שנעשה, כי אם כיצד שיעשה. מוסדותינו אנו הפועלים, כוחם לא באמצעים חמריים עשירים, לא בפקידות חרוצה, לא באפרטים מסודרים יפה, לא ברשמיות חזקה ושלטים, לא בנשיאות ובהתנשאות – לא באלה כוחנו גדול. כוח עבודתנו וערך מוסדותינו בחום הנפש, באהבה ובמסירות שנשקיע בהם. והנפש החיה צריכה לפעם בכל עבודתנו, ואם לאו – אין לה ערך. בתוך המושבות הקיימות עלינו להתכון לחיים המחכים לנו אחר כך. אין אנו אזרחי המושבות הישנות, כי אם אזרחי ארץ-ישראל. והרגשה והכרה זו של שותפות בכל מה שנעשה בעולם הישוב החדש צריכה למלא את נפשנו, והיא גם תכין את צעדינו. המעשים הנעשים מקרוב ומרחוק, מושבי העובדים הנבנים, העבודה ברשות עצמה של קבוצות פועלים המסדרים ומנהלים את העבודה על אחריותן, גאולת הארץ – כל אלה צריכים לחדור לתוך חיי הפועלים בכל מקום שהם ולעורר מחשבות ושאיפות. לא לעשות מזה מימרות עוברות לסוחר – כונתנו, כי אם להכניס את זה לפי היכולת אל תוך החיים והעבודה. יתגברו ההתענינות וההתמכרות לעבודה, הצורך להשתלם ולהתמחות, לחדור אל תוך חיי המשק, ללמוד ולדעת ולעבוד, יתלקטו יחד חברים לחיי-חברים, לעזרת חברים, לקבלת עבודות, לסידור החיים, יתכוננו פה הגרעינים לחיים משותפים, לעבודה משותפת, לצירוף הכוחות באחריתם. לתוך חברה חיה ומרותקת לא יחדור גם הקור מן החוץ.

עזרת חברים וחיים משותפים היו יכולים לשנות לטוב גם את מצב האשה העובדת במושבה. תנאי קיומה של הנערה העובדת הם הרבה יותר קשים בכל המובנים מתנאיו של הפועל, ויחס הסביבה עוד יותר משחית. ולמרות כל זה כבר עברו הימים, עברו לבלי שוב, שהאשה העובדת היתה חזיון בודד בקרבנו, דבר מוזר, יוצא מן הגדר. היא באה ותפסה לה מקום למרות הביטול, הלגלוג ואי-ההבנה שפגשה גם בחוץ וגם בפנים, בקרב רבים מן הפועלים.

וצריך לציין, כי יותר מאשר בחוות ובקבוצות-הפועלים כבשה לה האשה מקום בתוך מושבות הנטיעות. ועבודת-המושבות מלבד תנאי הקיום הקשים, שאינה נותנת גם לחם לשובע, אינה נותנת לאשה את האפשרות להתמחות בעבודות העיקריות של המשק, מפני, שכאמור, בירקות, גידול פירות, עופות ותעשיה ביתית, אין עוסקים במושבות שלנו. קבוצות קטנות של עלמות, המתחברות לחיות יחד, היו יכולות גם להשיג בחכירה חלקת אדמה קטנה לירקות, לסדר משק ביתי – כמה כל זה עלול להקל את החיים, לחנך ולאמץ.

על כל זה אין להרבות דברים. מי שיש בלבו מקום לזה – יבין.

את רוח הישוב החדש ותקוותיו אנחנו צריכים להכניס לתוך חיי חברינו במושבות הישנות. ובשם זה ילכו ויסבלו ויכבשו ויכינו מקומות לאחרים ויכינו את עצמם לחיים הבאים.

ב. יצירת ישוב עובד6

יצירת ישוב עובד. אולי תהיה מלה זו הולמת לתחנת המחשבות וההגיונות שאליה הגענו. דומה לי, שזוהי עכשיו “אם הדרך” לפועל העברי בארץ.

לא בבת אחת ולא בעזרת תורה קודמת ורעיונות נתונים באנו לנקודה זו. מקצוי ארץ צובר עפרו של הפועל העברי וגם רוחו בו לא ממקבת בור אחד חוצבה. במסילות שונות הלכנו והולכים, ועוד יותר, באין ארחות תעינו ותועים. ביחידות ובציבור, בעשיה ובמחשבה ביקשנו את שבילינו, שבילי היחיד והרבים. גם בעבודתנו הכנסנו כוחות ומאויים שונים, ותקוות וכונות שונות שמנו בתוצאותיה. ובזויות שונות – כמעט מבלי משים למי שלא השתתף בהם – הלכו ונוצרו אותם המעשים הבודדים, שתכנם העיקרי אחד היה: עבודת העובד ברשות עצמו, בהנהלת עצמו, באחריות עצמו. עבודה מבלי עול זרים, פוריה, משוחררת ומשחררת. קראו להם איך שתקראו: קבוצות, קואופרציות, מושבי פועלים, מושבי עובדים. מה היא הרוח החיה בכל זה אם לא העבודה המשוחררת והמשחררת? למה מצטרפים כל הגיונותינו, אם לא ליצירת ישוב עובד עומד ברשות עצמו וברשות העם?

מה שנעשה, אם על ידי יחידים ואם על ידי קבוצות, נעשה במקרה, בסירוגין. אבל לא מקריים ולא מסורגים היו מצב-הרוח ותנועת-הנפש שהולידו את זאת. זה היה קבוע בחדרי לבבה של תנועת העליה והעבודה מקדמתה. זה ניזון מאותם המקורות, שמהם ניזונה התנועה עצמה. והעבודה ממש, חייה, כשלונותיה ונצחונותיה, חשבונות עולמה ומאוייה, הם הם שהביאו את זה לידי גילום. אכן, העבודה לא הלכה ערירית ויצרה מה שיצרה מתוכה.

תנועת העבודה העברית בראה יש מאין: בראה את עובד-האדמה העברי. בראה את עוברו, צברה את עפרו מכל כנפי ארץ ונפחה בו רוח חיים. היא נתנה לו גם את שאיפותיו הישוביות. היא בראה את היסודות האנושיים הראשונים ליצירת הישוב העובד, והיא גם בראה את הצורך ואת הכרת אפשריותו. לעינינו הולך ונברא העובד העברי על ידי העבודה העברית והוא שואף לתיקון, להשתרשות בקרקע. המשק מתקדם ומסתעף על ידי תנועת העבודה העברית. היכולת להתפרנס מחלקה קטנה ומעובדת יפה מתקרבת, נבראת גם האפשרות הנפשית להשקיע כוחות בכל פינה של המשק, מבלי לחשב חשבונות שמא זה יעלה יותר בזול על ידי אחרים; מתפשטת הנטיה לעבוד ולהתמחות בזויות הנידחות של החקלאות, שעד השנים האחרונות לא טיפל בהם איש בישובינו; האשה מתחילה לקחת חלק בעבודה החקלאית, – כל אלה מקרבים את אפשרות יצירתו של הישוב העובד, מקרבים את ימי גאולתה של העבודה העברית.

בפנים, בקרב מחננו, זה כבר מתחיל להצטרף, אם לא לשיטה, להשקפת-ישוב, הרי להלך-נפש – מה שחשוב אולי עוד יותר בשביל השרשת החדש בחיים. כלפי חוץ הכל עדיין נשאר כמו שהיה: במעשה-מקריות, בעיון – פאליאטיבים וכלי-שרת. כל מה שנעשה ועומד להיעשות, כל זה נעשה דרך אגב, על פי הזדמנות המקום והשעה. כל הענינים הללו, הקבוצות, מושבי הפועלים, עדיין נמצאים בגדר של טפל לגבי העיקר (והעיקר מהו? הלא זה ברור: לזרות רשת לרגלי בעלי המאות). בעבודת הישוב עדיין לא תפס רעיון הישוב העובד מקום כלל. רק סדקים צרים נפתחו לפניו – ויש גם שהוא מתחפש בכלים שאולים, נכנס על פי תעודה זרה – ופורץ לו גדר. יוצא מגבולות גבלו לו “שליטים”.

ולהרחיב את הגבולים האלה במחשבה ובעשיה, להרים את הישוב העובד על נס, לעשותו אבן-פינה בישוב ובמעשה הישוב – והעיקר, להכין את עצמנו לקראת הישוב החדש, שנהיה ראויים להיות נושאיו – זאת צריכה להיות עבודתנו אנו, הפועלים.

––––––––

הנסיונות המעטים ליצירת ישוב עובד נעשו בשבילים אחרים. לא על הכל עדיין אפשר לדבר בקול. אין חזון נחתם עדיין. עוד נוסיף להתפזר ולבקש הלאה בשבילים הנגלים ושיגלו לפנינו.

צורת הישוב האחת שהיא כבר יותר ברורה בקויה הכללים, אם כי לא מסוימה בפרטיה, ועליה כבר אפשר וגם צריך לדבר. היא – מושבי העובדים, הבנויים על יסוד של התנחלות זעירה, יחידה, ובעזרה הדדית, בזכויות ובחובות ידועות כלפי הציבור. ביטויה המדויק והשלם: עבודה אינדיבידואלית, קרדיט משותף, קרקע לאומית.

במושבי העובדים צריך קודם כל לראות את מטרתם העיקרית: ישוב העובד. צריך שיכירו, כי ישוב העובד זהו הא' והת' של ישוב הארץ. שזוהי שיטת הישוב הלאומית היחידה. אולי יבינו סוף סוף, שאם העם רוצה לגאול את אדמתו ומקדיש לזה את חלומותיו, אמצעיו, בניו ובנותיו, אין כונתו כלל לגדל בעלי לטיפונדיות וחיל פרולטריון חקלאי משועבד לו. ואם חפצים אנו שהעליה לארץ-ישראל לא תסתפק בטוריסטים ואורחים נכבדים, צריך שהמושג על דבר ישוב ארץ-ישראל יהיה באמת מלא תוכן-חיים. תוכן אנושי ישובי. מי שעולה לארץ-ישראל לעבוד יכול אמנם לדרוש מעצמו, וצריך לדרוש מעצמו, שיוכל לעבוד גם תחת יד אדונים קשים. אבל לשם מה? מה היא הפרספקטיבה המושכת את הלבבות? האומנם לשמש הדום לבעלי האחוזות, שבטוב לבם יאספו גם פועל עברי תחת כנפיהם בין מחנות זרים ומשועבדים? האומנם להיות פועל קרוע מעל האדמה, משחק לתעלולי משגיחים וקפריזי פקידים, כלי מלא התמרמרות, עלבון וצער, “שבר-כלי” בעבודה, באופן היותר טוב מין אומן בעבודת האדמה, שכל רוח תפזרהו, שבניו גדלים תלושים, מחוסרי בית, פינה וד' אמות שלהם? העובדים “המסתפקים במועט” דורשים “תכלית”: מתן שכרם בעולם הזה, החלוץ האידיאלי הצופה לעתיד – גם הוא דורש מתן-שכר, סיפוק-הנפש, הכרה, שלא בשביל משטר עבדים הוא עובד, כי לא דורות של “באטראקים” עלובים הוא מעמיד לשם גאולה עלובה, כי חיי אדם הוא מכין לעצמו, לבניו ולעם.

הפרספקטיבה היחידה – עבודת העובד ברשות עצמו. “לחם לעובד וחופש לרוח”. השאיפה לגאולת העם תהיה באמת לכוח פועל ומשפיע בחיי העם, שכל אחד יראה בהתגשמותה מחזון לבו – כשההתישבות העממית תפלס לה דרך. ההתישבות העממית היא המפתח ללב העם, הכוח הממריץ לעליה, המושך אבירים ברשתו.

וההתישבות העממית כשהיא רק תתחיל להיעשות, תפלס לה את דרכה ותברא את החומר האנושי הדרוש לה. היא תתן לנו את איש-האדמה. ואם יבוא יום ויהיה לנו העובד המושלם, מעבד הירקות, מגדל הפרות, העופות, הדבורים, החלבן, השתל, בעל התעשיה החקלאית הביתית – מושבי העובדים יתנום לנו, ולא הפרדס הגדול. הילד שיגדל בתוך מושב-העובדים יהיה בן-המשק, מה שעדיין לא היה לנו עד הנה. אם הילד בן המושבה מתחנך עכשיו מילדותו ב“השגחה”, עתיד הילד במושב-העובדים להיות חניך העבודה.

היש לדבר על ערך המושבים בהפצת העבודה העברית ובהרמת ערכה ותנאי קיומה? המעט שנעשה עד עכשיו, בהתחלה, כבר מספיק בכדי להקיש ממנו על מה שאפשר. העובד הצעיר, זה שעובד בעצמו ובעזרת בני משפחתו, משתמש בעבודת שכירים רק בשעת ההכרח, ויש שגם הוא בעצמו זקוק לעבודה אצל אחרים – זהו בן בריתה הכי-נאמן של הבודה העברית, ושומר את פיקודיה. כל מקום שמושב-עובדים (עובדים באמת ולא רק בשם) נוצר בו – יש לנו מן המוכן מבצר של עבודה עברית.

על דבר ההצלחה החמרית של המעט שנעשה במקצוע זה מוקדם עדיין לדבר בהחלט לפי שעה. ביחס למה שנעשה עד עכשיו – ההצלחה ודאי מרובה. ועד עכשיו ידענו רק על דבר הכנסה ספקולטיבית, עליית השער והעלאת השער. רק עכשיו אנו מתחילים להתקרב להכנסה של עבודה, להשתלמות שכרה של העבודה. המשק החקלאי האמיתי לכל סעיפיו רק מתחיל להיברא. טירונים אנו, את הצעדים הראשונים אנו מתלמדים לצעוד. ובעד כל צעד משלמים שכר-לימוד. ואולם, אלה צעדי הכשלון הם הם צעדי הגידול והתקוה. מי שהתבונן בחיי הישוב העובד המעט שיש לנו, ועינים לו לראות את הזקנים, הנשים, הטף העמלים בתוכו, את חלקות הירקות היחידות כמעט בכל ישובינו, את הטיפול בבהמות הבית, את כל העמל והמסירות שמשקיעים בחלקה הקטנה – הוא יבין, שאלו הן “חוות-חינוך” היסטוריות, שפה מתחנך עם. וחינוך אמיתי, חינוך בעבודה ובחיים, חינוך על חשבון העובד עצמו ובכוחותיו.

––––––––

היסודות העיקריים של מושבי-העובדים נקבעו על ידינו בועידתנו הקודמת: עבודה עברית, בחירה עצמית של חברים, אחריות הדדית ואריסות עולמית על אדמת האומה. קבענו גם כן כי סידור מושבי-העובדים צריך להיעשות בהסתדרות הפועלים, זאת אומרת, שהישוב הזה צריך להיברא מתוך עולם הפועלים ולעמוד אתו בקשר אמיץ.

העיקרים האלה, כמדומני, נתבררו כבר בחוגינו במידה מספיקה, אם חסרו עוד די הוכחות חותכות, הביאה אותן השנה האחרונה. דוגמאות אחדות מחכימות:

כפר-סבא. על ידי חברת “עזרא”, שעמדה עוד מלפני כמה זמן על הנחיצות של ישוב פועלים, נבנו שם שנים-עשר בית. בחירת המתנחלים נעשתה על פי המלצות של בעלי השפעה ועל ידי חברי הועד של המושבה. הנכנסים רובם משגיחים, ביניהם כאלה שהספיקו מקודם לרכוש כרמים של חמישים ומאה דונם. לעבודה עברית אין מקום לא בתקנות ולא בהכרתם של המתישבים, ולא זכר בחיים. מושב משגיחים טיפוסי, עומד בקלקולו למטה מהמושבות הישנות.

על ידי חברה זו, בעל הכונות הטובות, שאינה יודעת לבור לה דרך ישרה להגשימן, נוסד גם המושב של “בתי עזרא” בחדרה. בחירת המתנחלים נעשית בשותפות על ידי ועד המושבה וועד הפועלים המקומי. ורשות משותפת זו משמשת מקור לחיכוכים בלתי-פוסקים. הפועלים מכניסים אנשים משלהם, נאמנים לעבודה העברית; המושבה – משלה, בעיקר משגיחים. בין כך ובין כך, לחיים אוטונומיים של המושב אין מקום, אחריות הדדית איננה ואין גם תקנה על דבר עבודה עברית. איש הישר בעיניו יעשה. את האדמה שמחוץ לבתים עדיין לא חילקה להם המושבה. למתישבים ה“מורדים” אין המושבה נותנת עבודה, ורבים היו מוכרחים לעזוב את המקום. על דבר ערך ישובי של המושב, על דבר פינה מרוכזת חיה – אין לדבר.

עד כמה שחוסר הגבלת הספקולציה בקרקע מזיק להתפתחות המושב, תוכיח עין-גנים. העלאת מחיר הקרקע בתוך המושב ומסביב לו אינה פוסקת. גם ועד המושב עצמו נכשל בזה, אם כי התכוון לשם מצוה. סרסורים עושים מסחרים על גבולה. והאדמה שהיתה כל כך נחוצה להרחבת המושב עוברת לידי אחרים, שאין להם שום התחייבות בפני המושב ויכולים גם להקיף אותה בעבודה זרה, וועד המושב אין לו הכוח להגן על חזקתו ועל עניניו ולהפריע בעד זה.

מלבד החזרה על העיקרים שקבענו יש לנו הפעם להוסיף עוד הערות מעשיות אחדות, מה שלמדנו מנסיוננו המעט:

א. שני מושבי-העובדים היחידים שנבנו עד הנה, עין-גנים ונחלת-יהודה, נבנו בסביבות המושבות הקיימות. סביבת העבודה והרכוש המפותחה הקלה הרבה את יסוד המושבים, וגם המושבים עצמם הלא נבנו בכונה תחילה להכשיר פועלים למושבות. זה גרם שישלמו בעד אדמת המושבים מחירים גבוהים, גבוהים מאד. אדמת נחלת-יהודה עלתה בשמונים אחוזים יותר מאשר האדמה שנקנתה באותו זמן עצמו בשביל בני ראשון-לציון. יוצא שדוקא הפועלים המתישבים, ששטחי אדמתם כל כך מצומצמים, ושבקרדיט שלהם משתדלים כל כך לצמצם, דוקא עליהם נופל העול של התשלומים הגבוהים בעד האדמה המתיקרת באופן מלאכותי.

ב. שטח האדמה של המושב בסביבת המושבה הגדולה מוכרח להיות מוגבל על פי הקניה המזדמנת. במקומות החדשים מוגבל השטח על פי האמצעים שהחברה הקונה נכונה להשקיע בזה. הענין הזה – צמצום שטח המושב, אין חסרונו מורגש כלל בראשיתו, אבל עלול הוא להיות לרועץ למושבים בהתפתחותם העתידה. אין אפשרות להרחיב את גבולי המושב, להכניס מתישבים חדשים, להגביר את כוח היוצר של המושב, את הבטיחות החמרית, את האיניציאטיבה הציבורית. המושבים שנבנו עד עכשיו כמעט נידונו להישאר לעמוד על עמדם, מבלי שום אפשרות צמיחה, מוקפים חומה של חיים אחרים, של עבודה זרה. אם המושבים בהווה הם חטיבה מיוחדת בעבודתם, בחייהם, ביחסם לעבודה הלאומית, הנה בחוסר אפשרות להתרחב ולהתחזק צפויים הם להבא להיבלע בתור רחוב או שכונה במושבה הישנה. רבים ודאי ילגלגו על דאגה משונה זו, על “ההתבדלות”. ואמנם בשביל אלו שאצלם העיקר להוסיף עוד איזה בתים לעניים אין נפקא מינה בכל הגבר המצער הזה; אבל לגבינו, שהעיקר אצלנו לא גמילות חסד עם הפועל היחיד, אלא שינוי מצב העבודה העברית, יצירת תנאי-קיום לה, הבראת הישוב, לגבינו, הרוצים לשמור על האופי העיקרי של הישוב החדש, הרי חוסר אפשרות להתפתח – אסון גדול. לא שכונות חדשות רוצים אנו להוסיף למושבות הישנות, כי אם “אהל אחר נקים”, מושבות אחרות על יסודות-חיים אחרים.

ג. הקרדיט הניתן עד עכשיו למתנחלים לא הספיק להם לגמור מה שהחלו, אפילו לא לגמור את בנין הבית. ובסופו של דבר היו המתישבים נאלצים תמיד לרדוף הלואה אחרי הלואה, ורבים אשר נפלו ונופלים בפח נושכי הנשך. את המכשול הזה צריך להרים מדרך המתנחלים. הרבה כבר התריעו על זה. מעוררים את השאיפה לעוף וקוצצים את הכנפים.

מתהלכת בינינו שיטה האומרת, שלתת קרדיט למתישב מחוסר-אמצעים הרי זו דמורליזציה וכו'. וכל עובד הבא להתישב צריך להביא אמצעים משלו, ערובה בטוחה להצלחה. אפשר שיש גם הגיון וכונה טובה בדרישה זו, אלא שחסר בה דבר אחד: התאמה כל-שהיא לתנאי-חיינו אנו. כאן הויכוחים יתירים לגמרי. מי זה לא ידע את הסוד הגלוי, שאצלנו דוקא העובד הוא ברובו הגדול מחוסר-אמצעים, ומי שיש לו ה“מנה” אינו בוחר במנת חלק העובד. יוצאים מן הכלל אינם באים בחשבון. ומי שרוצה לבנות ישוב, צריך להכיר שיש בעין.

ד. המושבים הקיימים מצטיינים ברבגונות של המתישבים לסוגיהם: חקלאים, בעלי-מלאכה, בעלי מגרשים; ולכל סוג – חלקת אדמה של גודל מיוחד, ובהתאמה לזה גם זכויות מיוחדות. זה עלול רק להכביד את החיים במושב הצעיר, שלא לכל חבריו ענינים שוים, בנוגע לאדמה, להשקאה וכדומה.

על יסוד הדברים האמורים אפשר להציע:

א) כי יש צורך לפנות בשביל המושבים שטחי-אדמה יותר גדולים. בזמן הראשון אמנם יתישב רק חלק, יתר האדמה תישאר בתור רזרבה למתישבים חדשים במשך איזה שנים. באופן כזה תינתן האפשרות למושב להתפשט ולהתפתח.

ב) הקרדיט למתישבים צריך להספיק לצינורות מים, לבנין בית ורפת ולהכשרת הקרקע. אם יש למתנחל אמצעים משלו ישקיע אותם בעיבוד נחלתו ובמשק ביתו.

ג) צריך לשמור על אחדות הטיפוס של כל מושב ומושב. יכולים להיות מושבים מסוגים שונים, אבל בתוך המושב צריכים כל המתנחלים להיות בעלי זכויות וחובות שוות.

ועוד דבר. יחד עם יסוד מושבי-העובדים בסביבות המושבות הקיימות צריך להתחיל גם ביסוד מושבי-עובדים באדמות החדשות. המושבים האלה יבצרו לנו את העבודה העברית מתחילת ישוב המקום, וגם יתנו לנו חומר אנושי מסוגל לעבודה שתידרש בסביבה. שאלת ההתבצרות באדמות החדשות, עיבודן ושמירתן יכולה לקבל על ידי זה פתרונות חדשים, רצויים. ערך מיוחד יש מצד זה ליצירת מושבי-עובדים בעמק יזרעאל ובכרכור, בזמן הקרוב.

––––––––

ביצירת הישוב העובד צריכים להשתתף היחיד והציבור. היחיד ישקיע בזה את האיניציאטיבה הפרטית שלו, את אונו, מרצו, עבודתו ותקות חייו הוא, הכלל – את האיניציאטיבה הציבורית, את הנורמות הלאומיות, את האדמה והקרדיט הישובי. האומה צריכה לתת לעובד את האדמה. לתת לא במתנה ולא במכירה לחלוטין, כי אם בהשאלה, – להשתמש בה כל ימי עבודתו וימי עבודת בניו אחריו. עבודה זו צריכה להיעשות על ידי הקרן הקימת לישראל. זוהי תעודתה ההיסטורית, שחוזי התחיה צפוה ברוח הקודש מתחילת יסודה. ועד היום טרם ניגשה למלאותה. תקופה חדשה עתידה לבוא גם בעבודת הקרן הקימת, כשדרכה תהיה ברורה לפניה: לא בזבוז כסף על קטנות, לא הלואות, לא בנין בתים וכדומה, לא קופסה בשביל כל מיני צדקות ישוביות, לא סרסרות ישובית, כמצבה היום, אלא – גאולת הקרקע ומסירתו לרשות העובד. ותקופה זו כשתבוא בעבודת הקרן הקימת, תביא בכנפיה גם תקופה חדשה ביחס העם אל הקרן הקימת. ירגיש העם וידע, מה היא העבודה שהקרן הלאומית עושה בארץ. לכל מעשינו יש בת-קול. ה“בת-קול” של עכשיו יודעת לספר על דבר עבודה זרה, חוסר עבודה ליהודים, על תקוות נכזבות וסביבת-“בועזים” מתנכרת. אחרת תספר ה“בת-קול” של עבודת הישוב הלאומית, הנעשית על ידי האומה, מכוונת לצרכיה, בת-הקול של הישוב העובד. בת-קול זו תפלס לה נתיבות, תעבור מים עד ים, תרעיד מיתרים נעלמים בלבב האומה המפוזר והקרוע, ואוצרות שפונים, אוצרות אדם, כוחות בונים ויוצרים אשר לא פיללנו, תגלה לנו, ואולי גם תבראם.

את הקרדיט הישובי הדרוש ליצירת מושבי-העובדים – לסידור ההשקאה, בנין בתים ורפתים, הכשרת הקרקע – צריכות להספיק החברות הישוביות השונות. פירורים שונים של קרדיט אגררי מתפזרים על פני ארץ-ישראל, אלא שכל זה נעשה על פי רוב מבלי שיטה ומבלי פרספקטיבה לעתיד. הבטוח האמיתי, כמובן, הוא בעל-הבית. אם גם הוא בעצמו יושב לו בחוץ-לארץ, ומלאכתו נעשית על ידי עושי רצונו, מבלי כל בטחון שמלאכה זו תיעשה בהצלחה, שהעבודה תיעשה בידים עבריות, מבלי כל קונטרולה ציבורית, מבלי כל הגנה על עניני האומה שלא יוזקו. ולהספיק קרדיט ל“בטוח” זה דואגים אצלנו מכל הצדדים. והרבה מרץ השקיעו אצלנו בכדי להפוך את הקופה הישובית היותר עשירה שלנו, את ה“קומיסיה הפלשתינאית”, שהיתה יכולה להעמיד על הקרקע מאות ואולי גם אלפי עובדים, כעין בנק ישובי בשביל בעלי-האחוזות היושבים בחוץ-לארץ הזקוקים לחסדי העם ונדיביו. אולי עוד יבוא יום שיעמדו על הטעות הגדולה שנעשתה בזה. ולפי שעה צריך מבלי חשך להעיר ולהעיר על הנחיצות בקרדיט ישובי לעובד, למשוך לזה את כל הכוחות הישוביים-הלאומיים שישנם בעין. אבל לא להסתפק ביש בלבד. סוף סוף צריך יהיה להיברא מוסד ישובי שיהיה מוקדש כולו או רובו לתכלית זו, להספקת קרדיט ישובי לעובד, מוסד שימלא וישלים את עבודת הקרן הקימת. במקום המושג המעורפל על דבר אגרר-בנק, שאינו מתאים כלל וכלל לתנאי עבודתנו ולכונותינו, לא מהצד המשפטי ולא מהצד הכלכלי, שאמצעיו לא יספיקו אף להתחלה ושעבודתו יכולה גם להיהפך לרועץ לישוב הלאומי, צריך לבוא הרעיון על דבר חברה של קרדיט ישובי לעובד, קרדיט הניתן בתנאים ידועים, מוגבלים וקונקרטיים (בעיקר קרדיט לא ליחיד אלא לציבור), קרדיט שיהיה מכוון כולו לצרכי הישוב הלאומי.

אפשר שלדברים הנאמרים כאן מתוך במה זו, אין עוד שומע מלבדנו. אפס, לא זה יכניע את רוחנו. יבוא יום והדברים האלה ישמעו – אם גם מפי אחרים ומבמות אחרות, כמנהגו של עולם. ישמעו וישמעו להם, יהיו מוכרחים לשמוע, אם רק יהיה מי שרוצה באמת ובתמים בישוב עברי על אדמת ישראל.

ישוב העובד צריך להיות לראש פינה בעבודת הישוב.







“הפועל הצעיר”, גליון 15, כ“ה בטבת תרע”ד 23.1.1914; “פרקי הפועל הצעיר”, כרך ג', עמוד 176.  ↩



בי“ח תמוז תרע”ג אירע מקרה של גניבת ענבים על ידי ערבים בכרמי ראשון–לציון. השומרים היהודים רדפו אחרי הערבים עד הכפר זרנוגה מערבה לרחובות. כנגדם יצאו המון ערבים מהכפר והסביבה, ומצד שני נקהלו השומרים העברים, פועלים, אכרים ותושבים רבים מרחובות. בחליפת היריות ביניהם נפצעו קל שומרים יהודים אחדים ונפגע אחד הערבים. באותו זמן נרצח השומר שמואל פרידמן מראשון–לציון בדרך ליד נס–ציונה. כשחזרו השומרים לרחובות לאחר ההתנגשות נשמעו דברים קשים על חשבונם מצד האכרים, ונאמר כי “בגלל אשכול ענבים המיטו אסון על המושבה”. למחרת באו הפועלים הערבים מזרנוגה למושבה, כאילו לא קרה דבר, וחזרו אל עבודתם בכרמים, למרות מחאת השומרים והפועלים. כעבור שבועים נהרג על ידי גנבים ערבים השומר דוד לויתן בשעת שמירתו באחד מכרמי רחובות. אחרי הדברים האלה נעכרו היחסים בין “השומר” והמושבה. “השומר” נפגע מהיחס המעליב מצד המושב ומאופן המשא–ומתן עמו. עם גמר השנה לא חודש החוזה עם “השומר”, ובערב ראש–השנה תרע"ד עזבו השומרים את המושבה, ועמהם רבים מהפועלים.  ↩



מלה רוסית, פירושה – פועל חקלאי בלתי–קבוע.  ↩



]האדון]  ↩



ניקולאי גוגול. 1852–1809. סופר רוסי. הסיפור המדובר הוא “טרס בולבה”.  ↩



“הפועל הצעיר”, גליון 17–16, י‘ בשבט תרע“ד, 6.2.1914; ”פרקי הפועל הצעיר", כרך ח’, עמוד 38.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5600