


	
	בועד הלאומי
	



1

לזכותו של “המושב השלישי של הועד הלאומי” 2 יש לציין, כי הוא לא הרדים, לא השקיט, לא השלים עם רפיונו, עם רפיון הישוב. אדרבא, הוא ניסה לעמוד על מצב הדברים לאמיתו והתאמץ להצעיד אותנו צעד כל-שהוא קדימה. הוא תבע את זכותו, הוא תבע את זכותנו.

חשיבותו של המושב השלישי אינה בזה שהוא זכה לשמש דקורציה לאורחים חשובים, ששמע או השמיע נאומים יפים. ערכו – בהחלטות המעשיות המעטות שהוא קיבל (ודוקא על דעת עצמו, מבלי לשאול אם זה יהיה לרצון לאחרים או לא), ברצון הברור אשר היה חדור: להגביר את כוח האוטונומיה היהודית בארץ-ישראל.

בחוץ-לארץ רואים את הועד הלאומי כמוסד העליון של היהדות הארץ-ישראלית, כעין סנהדרין, כביטוי השלטון היהודי. רואים בו מהרהורי הלב, המבקש תנחומים ומפלל לגאולה. מתארים אותו בשלל-צבעים. ההנהגה הציונית רואה בו עד היום כלי-תשמיש דקורטיבי אשר אין לו כל זכויות, ואשר ביחס אליו אין כל התחייבויות, מוסד לקבלת פני אורחים, פורום “לדבר על לב ירושלים”. לגבי הקהל הרחב בארץ, המתעורר רק לתרועת שופרות, למנגינת תהלוכות בסך או לנפץ נפילת חומות, כבר נגמרה המלחמה בעד ארגון הישוב. נגמרה בהצלחה. נקראה אסיפת-הנבחרים, נוסד הועד הלאומי. יש בו כבר כדי אחיזה, תביעות, ביקורת, יחס-ביטול ותקוות-אכזב. אולם בשביל הועד הלאומי, בשביל אותם הכוחות אשר הודות לעמלם ולמאמציהם הגענו עד הלום – מלחמה זו בעד הגשמת השלטון העצמי של כנסת ישראל בארץ אך החלה.

גדולות לא נדרוש כיום מאת הועד הלאומי. את שאלות חיינו הכי-חמורות לא בידיו לפתור. לא בידיו כיום להעלות ארוכה למדוינו בארץ, לעמדתנו הנקלה והרפויה בממשלת הארץ, לחקלאותנו המפרפרת בחוסר כל הרחבה, באין תקוה לימים יותר טובים, לעליה הנעכבת ונעצרת, לחוסר העבודה המחפיר, השולט בערינו ובמושבותינו. לא נטיל על שכמו כיום את כל אלה. למען הילחם בכל זה נחוץ כוח. והכוח הזה, העושה ומצוה בפנים, המשפיע כלפי חוץ, אין לו. הכוח הזה צריך להיוצר. וזכות קיומו של הועד הלאומי כיום היא במידה שהוא נלחם על הכוח הזה, במידה ש הוא יוצר אותו לעצמו.

ובמובן זה יש לציין לטובה את המושב האחרון.

הועד הלאומי לא הסתפק הפעם בכיבודים ומחמאות, בנאומי נשיאות ארוכים (אלה לא חסרו, כמובן) ובהרצאות סתם על עליה וכלכלה, שאינן גוררות אחריהן מעשים. הוא דרש לו את כוחו, את הכוח המגיע לו: הוא דרש מאת ההנהגה הציונית שתתמוך בו בתביעת-זכויותיו. הוא קיבל החלטה לדרוש מאת הממשלה – בשליחת מלאכות מורכבת מאת הועד הלאומי וועדי הקהילות – את הזכות של קביעת חוקת הקהילות, של הטלת מסים לקהילות ולועד הלאומי (הצעת א. בלומנפלד). הוא קיבל החלטה כי כל עניני הקרקעות של יהודים והעברתם נעשים רק על ידי הועד הלאומי. הוא קיבל את ההחלטה, כי כל הכספים הנמצאים בעין בקופת “קרן הגאולה” 3 ואשר יגבו – יוקדשו כולם לגאולת הקרקע בתור רכוש לאומי (הצעת ב. כצנלסון).

להחלטות אלו יש חשיבות רבה: מלחמה זו בעד אישור משפטי של הועד הלאומי, של זכותו להטיל מסים, לקבוע את חוקת הקהילות – זוהי מלחמתנו בעד חיים מדיניים בארץ. זהו הדבר אשר יעשה את ביאת-הכוח של הישוב בארץ-ישראל לכוח פועל ומשפיע על חיי הישוב.

ההחלטה בענין הקרקעות, אשר נתמכה ברצון טוב מצד אכרי המושבות, מכוונת להשליט את הועד הלאומי על הענינים הקרקעיים המשפטיים, מגבירה את כוחו הכספי, מציגה ברשות החלטתו את ענין הקרקעות המסופקים, אשר היו עד הנה הפקר לכל אלים, לכל מסיג גבול ולכל מרדף-אבנטורה. בהחלטה על דבר כספי קרן-הגאולה הביע הועד הלאומי גלוי וברור, לשם מה התנדב הישוב העברי בארץ בימים היפים ההם. עוד אז דרשנו אנחנו, חברי “אחדות-העבודה” שבועד הזמני, כי הכספים יוקדשו למפרע לקרן הקימת לגאולת הארץ. והצעה זו לא נתקבלה, אם כי הובע הרצון הכללי כי הכספים יוקדשו לשם זה, באשר ראו בה פגיעה ב“משמעת”.

עכשיו נתעוררה השאלה מחדש. גם כאן היו נסיונות מצד חסידי-המשמעת להטיל ספק בזכותו של הועד הלאומי, היה גם נסיון מצד הגזבר של ועד-הצירים לאיים, כי החלטה שכזאת תעמיד חס ושלום בסכנה את קיום המורים, הפקידים והקבוצות. אבל ההגנה על זכות הועד הלאומי ועל הקדשת הכספים לשם המטרה העיקרית של ההתנדבות – גאולת הקרקע – נתמכה הפעם גם מפי אכרים וחרדים (גיסין, הרב ציטרון), וההחלטה נתקבלה.

לקבלת ההחלטות האמורות, ולמהלך הישיבות בדרך כלל, גרמה במידה מרובה השתתפותם של שליחי הפועלים. ציבור הפועלים, המרכז את כל מעיניו במלחמה בעד כיבוש עמדה בעבודה, בעד יצירת מקום לחיים אנושיים פוריים לעובדים ולבאים, אינו יכול להזניח גם את המלחמה בעד הזכויות הלאומיות של הישוב. החלטת ההסתדרות הכללית של העובדים העברים בארץ-ישראל בדבר הפצת סלע הישוב 4, מביעה את ההכרה הזאת של ציבור הפועלים, את נכונותו ואת ערותו להגן על האתחלתא של חיים אוטונומיים, אשר נוצרה לרגל התאמצותו ופעולתו.

שבט תרפ"א.






   [1] “קונטרס” ס“ז, שבט תרפ”א, עמוד 3.  ↩



   [2] התקיים בט“ז בשבט תרפ”א.  ↩



   [3] מגבית עממית לבנין הארץ, שנערכה על ידי “הועד הזמני ליהודי ארץ–ישראל” – המוסד הארגוני–הישובי שקדם לועד הלאומי – אחרי אישור דבר הקמת הבית הלאומי בארץ–ישראל בסן–רמו.  ↩



   [4] שם המס שהוטל על הישוב מטעם הועד הלאומי לכיסוי תקציבו; הוא מס כנסת ישראל כיום.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5668