


	
	מן המבוכה
	



ההיסטוריה שלנו אינה פוסקת אף יום אחד מלהיעשות. יום יום כותב העולם את תולדותינו בדמנו. ואנו – לא רק אזלת יד, גם קולנו נחבא. העתונים היהודיים מביאים את הידיעות המחרידות ביותר (ל“רגילות” מי ישים כיום לב?), ומסתפקים בזה. אפסה, כנראה, גם האמונה בערכו של קול יעקב. מי ישמע לקולנו? אין מחאות, אין צעקות “על הזבח”, אין קינות “על השחיטה”. עיפה הנפש להורגים. וכשניסה עתון אחד באמריקה, ודוקא עתון “קל” – “הקונדס” – להשמיע על דבר העמדת כל החיים בניו-יורק, לחצי יום לפחות, ולהשמיע את קול היהדות האמריקאית לפריס – לא נענה. מפינות רחוקות עדיין נשמע קול ענות חלושה. נוספו לנו לטענותינו הנצחיות טענות חדשות. כלפי מי הטענות?

“אמור אמרנו, כותבת ה”ניי צייט" בארגנטינה, כי כאן לפחות זכאים אנו לחיי חירות. את ערבות השממה של ארגנטינה הלא הפכנו לישוב פורח. בלב המדבר בנינו נאות תרבות. כה הרבה סייענו למסחר ולתעשיה. ולא רק כמתווכים נגלינו כאן, כי אם כאנשי כפר ופועלים. בכל מקצועות המדע נתגלינו. רופאים ועורכי-דין, מלומדים, סופרים ואנשי-מדינה המצאנו לארגנטינה. ואמריקה זו הצעירה הלא כמהה לזרם אנשים. אולם – לא לנו, לא לנו. כמו תמיד וכמו בכל – אנו לצנינים בעינים, שעיר לעזאזל, מטרה לכל חץ. נסתם הגולל על החלומות של “מדינות חפשיות”. אין כבר יותר מקום, אשר בו אנו בטוחים בחיינו. אם כאוכלי דם תינוקות ואם כמורדים מסוכנים – אחת דתנו: להורג. לא רבולוציונרים אסרו ברחוב היהודים של בירת ארגנטינה, כי אם יהודים. יהודים ארוכי-זקן, לבושי ארבע-כנפות, גם טליתות ותפילין שודדו. יהודים נסחבו בזקניהם ונדחפו בכידונים לרבעי הממשלה. ספריות יהודיות שודדו ונשרפו. והכל באמתלה, כי “הרוסים” הם מכסימליסטים. הפוגרומים היו לנו לחם חוקנו. פצעינו אינם מספיקים להירפא. ואין מנוס. רוחות רעות מטלטלות אותנו מארץ לארץ. חולות-מדבר אנו משקים, שדות-בור אנו מפרים, ומקלט להניח ראשנו אין אנו מוצאים. בכל העולם נדדנו. ממזרח עד לפאתי מערב הגענו ושוב אנו צריכים לעקור את שרשינו".

הישוב העברי בארגנטינה, בפי בעל המאמר הזה ובפי אחרים מטובי התושבים שם, עושה את חשבון-הנפש של “שלושים שנות ישוב”, במובן המדיני, הישובי והרוחני – וקורע קריעה. היתה התאמצות, התאמצות חזקה, מושכלת, חסרת חוש היסטורי, חסרת שירת-נשמת-עם, אולם מלאה רצון וכונות בריאות לחיי אנוש, לקיום חפשי, לעבודה, לאדמה. והנה, אחרי שלושים שנה – זה החלום וזה שברו. לוינסקי המנוח, באידילית-העתיד התמימה “מסע לארץ-ישראל בשנת ת”ת" חלם על דבר היחסים בין המטרופולין שבארץ-ישראל ובין הישוב הקולוניאלי “שלנו” בארגנטינה, ועל דבר עלייתם של בני ארגנטינה לארץ-ישראל, והנה הם עומדים לבוא – פליטי חרב.

“הביתה, הביתה” – מסיים המאמר. זוהי הבת-קול העוברת עכשיו בארגנטינה ולוחשת תנחומים.

מה אנו עושים בשביל זה, שהתנחומים בל יהיו תנחומי-שוא?


אין תקוה ליונה בצפרני הנץ,

ועתה שתי עיני מזרחה נשואות –


ניסח המשורר, בשנת תרנ"ד, את התקוה האחרונה. ועתה, אחרי חצי יובל שנים, עדיין נשארה זו התקוה היחידה, הראשונה והאחרונה.

הרבה התקרבנו אליה?

רטט, רטט עובר את כולך, למראה דמות העינים הנשואות מזרחה, למראה עם שרידי חרב הנמלט על נפשו, למראה תקוה-העם האחרונה השומה בכף. ולמראה עמידתינו אנו, הישוב הארץ-ישראלי, הדלה והריקה, אמידת “האח המבורך”, אשר לו “שדות בר, נחלת אבות ומרחב ודרור”, אשר לו הובטח כי “לא תזרע אל קוצים, לא תיגע לריק”.

מה תקותנו כי ניחל, מה תקות עם, אשר אלוהיו שש עליו להאבידו ולהשמידו ולנסחו מעל האדמה, אשר גורלו חפץ דכאו והפגיע בו את עוון כולם, אשר מחוץ תשכל בו חרב עולמית, ומבית – שגעון ועיורון, בגד ומעל.

ואם עוד נגזר לחיות וליחל, הרי בכן, העינים החיות הנשואות מזרחה, בכן תקותנו רוטטת.



סיון תרע"ט.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/569