


	
	לבואו של אב. כהן
	



לבואו של אב. כהן / ברל כצנלסון

לראש הדף1

בא אלינו אורח חשוב. אב. כהן 2, עורך ה“פורברטס” שבניו-יורק, העתון היהודי הנפוץ ביותר. אדם העומד זה 40 שנה ומעלה במערכת החיים של הפועלים היהודים באמריקה, בא להתבונן לעבודתנו. בא, כפי שאנו מאמינים, בכונות כנות, להסתכל בחיינו, להכירם לדעת ולספר לפועלים היהודים ולהמוני העם באמריקה את אשר ראו עיניו בארץ-ישראל.

ידוע ידענו כי אב. כהן אינו נמנה על אותן המפלגות של הפועלים היהודים המרגישים קרבת-רוח להסתדרותנו. לא נעלם מאתנו, כי בינינו מפרידים חילוקי-דעות עמוקים: על עתידו של העם העברי, על תפקידו של הפועל היהודי באומה, על יעודה של ארץ-ישראל בחיי עמנו. ואת חילוקי-הדעות האלה אין לנו כל רצון לטשטש. כל מהותנו שלנו מצוה עלינו את מלחמתנו על דעותינו בתוך תנועת הפועלים היהודית, עד הנצחון.

ואולם כל הצדדים המפרידים הללו אין בכוחם להעלים את הקוים המקרבים ומאחדים, אין בכוחם למחוק את רגש הכבוד וההערכה לאדם, שהיה מראשית נעוריו אחד החלוצים הראשונים של תנועת הפועלים היהודית. חזקה על פועלי ארץ-ישראל אשר בכל מקצועות חייהם הוטל עליהם להיות חלוצים, – כי ידעו להעריך את חלוצי הסוציאליזם היהודי כערכם האמיתי.

בשנים של דכאון כלכלי ותרבותי, בקרב אנשים אשר הגורל עקרם וקיבצם למדינה אחת, פליטי פרעות, תלושים מביתם – הדליק קומץ קטן של אידיאליסטים את לפיד הסוציאליות. ומראשוני הראשונים היה אב. כהן.

מהי תמונת הפועל-המהגר היהודי בחשכת הימים ההם? 18–16 שעות עבודה מפרכת ביום. ניצול איום. עבודת “זיעה”. דלות ועזובה, בדידות ותלישות ממשפחתו. דירה מזוהמת. פינת חדר. חיים רוחניים יהודיים טרם היו בארץ. היו רק חוגים קטנים של אינטליגנציה הוזה הזיות, ומדברת באסיפותיה רוסית. מחשבתם הקוסמופוליטית על גאולת הפועל לא ידעה אפילו לדבר לפועל היהודי בלשונו.

אב. כהן היה הראשון בין כל אלה שהתחיל לדבר אל הפועל היהודי כלשונו. אותו הבינו, סביבו התלקטו. הוא מצא את הגשר אל ההמונים, הוא הכניסם אל תחת כנפי ה“יוניון”. עשרות שנים יצא במערכותיהם. לא לחינם שומר לו הדור ההוא אמונים והערצה.

וכשהתנועה נתרחבה, והתעמולה בעל-פה לא הספיקה, והתחילה המלחמה רבת המסירות והקרבנות ליצירת עתונות הפועלים – הופיע גם כאן אב. כהן כאחד הראשונים, ואולי הראשון.

לא נשים שקר בנפשנו, גם בשעת קבלת פני אורח, לאמור, כי קלסתר-פניה של עתונות זו, אשר בראשה עומד אב. כהן, מניח את דעתנו. לאי-כבוד היה זה גם לנו גם לאורח אילו היינו מסתירים תחת לשוננו, כי תביעות רבות יש לנו לעתונות הפועלים באמריקה, וכי אין אנו מסתלקים כלל מתביעותינו. אולם אנו יודעים גם את הסביבה ההיסטורית אשר בה התחילו את פעולתם ראשוני הסוציאליסטים היהודים, ויודעים כי מתחת למושגי הסוציאליזם ה“קוסמופוליטי” פעם לה עממי חם, והוא אשר הרים את ההמונים היהודים משפלותםומדכאונם והוציאם למרחב החיים החברתיים.

אנו, פועלי ארץ-ישראל, רואים את המוני הפועלים היהודים שבכל העולם כאורגניזם אחד. הוא אמנם מפוזר בכל קצוי תבל, מפורר למפלגותיו, חלקים רבים בתוכו מתכחשים למפעלנו, אולם אנו רואים בו את אחינו, את חברנו. עצם מעצמנו ובשר מבשרנו. וכשאנו פוגשים הפעם על אדמת ישראל את אחד החלוצים הראשונים של תנועת הפועלים היהודית, אנו אומרים לו: בוא, התבונן וראה! הכל פתוח לפניך. ואם לבך עודנו צעיר כדי התרשם באמת, ואם מוחך חפשי הנהו ממשפטים קדומים ומיחסים נושנים – תראה ותלמד ותכיר כי הדבר ההולך ונעשה כאן חשוב הנהו לפועל היהודי באשר הוא שם: כי ענין זה, שהתחיל בקומץ חלוצים, גדול ערכו כיום בשביל המוני העם, וערכו זה הולך וגדל. ואם בימים עברו לא הלך לבך אחרי ה“חלום” הרי חובתך להודות במציאות החיה, במפעל היצירה, אשר עמל רבבות פועלים ומשא-נפש אידיאלי של עם שלם שקועים בתוכה. חובתך לראות כי בעמל חלוצים הוכשרה קרקע זו והיתה בית-קבול ומקלט לאלפים ולרבבות. וברור, כל מה שכוח היצירה הציבורית יגדל – תתגלינה האפשרויות, וירחב כוח הקליטה, וארץ קטנה זו תקבל ותשריש המונים המונים. עכשיו כבר אין צורך להיות חולם חלומות, כדי לראות את החזיון הזה המתדפק על דלתנו. אין צורך להיות ציוני דוקא כדי לראות כי בימינו ארץ זו היא היאארץ העליה והעבודה, ובתגרת המאורעות, שאינם תלויים בנו, –הארץ היחידה לקליטת ההגירה היהודית. כמו כן אין צורך שאדם יודה בכל עיקרי האמונה שלנו, כדי שיראה נכוחה, כי בשנים אלה של דלדול תנועת הפועלים היהודית, של התנונות כלכלית של המוני העובדים היהודים, של חורבן מקורות המחיה של העם, הולכים ונבראים כאן, דוקא כאן, חיים של עבודה פרודוקטיבית, חיים שיש בהם מאור האידיאה הגואלת, חיים שיש בהם חירות ותרבות ויצירה סוציאליסטית, חיים המאירים מכאן, כעמוד-אש, לכל הצעיר והאמיץ שביהדות, וקוראים אותו לחיי גבורה ויצירה.

הכירו זאת טובי האישים של הסוציאליזם העולמי: מקדונלד 3, ברנשטיין 4, בלום 5ורבים אתם. עתידים להכיר זאת סוף סוף גם הסוציאליסטים היהודים 6, אם יחסיהם המפלגתיים לא יעוורו את עיניהם. ואם אב. כהן יכיר בזה, תתגלגל על ידו הזכות להרים ולהעשיר את חייו של הפועל היהודי באמריקה ולהגביר את קשרי החברים בינו ובינינו.

אנו בטוחים כי חברינו בארץ, בכפר ובעיר, יפתחו לפני אב. כהן את שערי אגודותיהם ומשקיהם. בכל מקום אשר יד יהודית עובדת, במחרשה ובמעדר, בכף הסיידים ובאיפסר הגמל, וליד קטר הרכבת, יקבלוהו החברים בסבר הראוי לו, באשר יפגשוהו.

תשרי תרפ"ו.








“דבר”, גליון 100, ט' בתשרי תרפ"ו, 27.9.1925. דבר היום. החתימה: צ. ב. צוין ברשימת מאמריו של ברל, באחד מפנקסיו, בכתב ידו.  ↩



אב. כהן.נולד בשנת 1860. סופר ועסקן סוציאליסטי יהודי באמריקה. אחר פרעות 1881 ברוסיה הצטרף אל קבוצת “עם עולם” והיגר לארצות–הברית. היה ממחוללי התנועה הסוציאליסטית היהודיתבאמריקה. מיסד ה“פורברטס” ועורכו הראשי. ציר בקונגרסים הראשונים של האינטרנציונל הסוציאליסטי. נמנה עם ה“פרבנד” הסוציאליסטי היהודי באמריקה, אשר התיחס בשלילה לציונות. אחרי ביקורו של אב. כהן בארץ היה לידיד הציונות.  ↩



מקדונלד.ג'מס רמזי מקדונלד. 1866–1937. סוציאליסט אנגלי. ממיסדי מפלגת העבודה באנגליה וראשיה. אחד מאישי הסוציאליזם הבין–לאומי. היה פעמים ראש ממשלת הפועלים באנגליה (בראשונה בשנת 1924). בשנת 1921 ביקר בארץ–ישראל והתקרב אל המפעל הציוני ובנין הארץ.  ↩



ברנשטין.אדוארד ברנשטין.1850–1932. מראשי הסוציאל–דמוקרטיה הגרמנית. בסוף ימיו התקרב לאישי “פועלי–ציון”. היה פעיל בועד למען ארץ–ישראל בגרמניה.  ↩



בלום.ליאון בלום.נולד בשנת 1872. ראש המפלגה הסוציאליסטית בצרפת. בשנת 1936 עמד בראש ממשלת צרפת. מתיחס באהדה לציונות ולתנועת העבודה בארץ–ישראל.  ↩



עתידים להכיר זאת סוף סוף גם הסוציאליסטים היהודים.כלומר, העומדים במערכות הסוציאליזם היהודי (שהרי גם שנים מהנזכרים, ברנשטיין ובלום, הם יהודים).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5759