


	
	לייסוד בנק הפועלים
	



1

רעיון הבנק חי בעולמנו זה שנים אחדות ומבקש את תיקונו, כלומר, את הגשמתו. משעה שהפועל הארץ-ישראלי התחיל לחפש דרכים ולנסות למעשה לצאת מעול עבודה (או יותר נכון, אי-עבודה) אצל בעלים, ולהיכנס לתוך עבודה פוריה ברשות עצמו וברשות העם, נברא גם הצורך במוסד כספי מיוחד, אשר יסייע לכך. הקבוצות הראשונות, אשר היו כהופעות בודדות, נוצרו בעזרת הכספים אשר נקרו לפנינו בהזדמנויות שונות. גם הקרן הקימת, גם ה“חברה להכשרת הישוב”, גם קופת-הפועלים הארץ-ישראלית, ואפילו יק“א – השתתפו מדי פעם בפעם באמצעיהם ביסוד הקבוצות. בימי המשבר2 השתדלנו אפילו, עד כמה שאפשר, להוציא את כספי הסיוע למטרות עבודה פרודוקטיבית. אולם ברור הדבר, כי אין כל תקוה להוציא את העבודה הקבוצתית למרחב, לפתח אותה כצורה קבועה, שיטתית של עבודה, של קבלנות, של אריסות, כל עוד לא נברא המוסד הכספי החזק, המיועד מתחילת ברייתו להמצאת אשראי חולף לעבודה הפרודוקטיבית המשותפת בצורותיה השונות. אין כל תקוה לעשות את הפועל לשליט בעבודתו, לבעל-יכולת, המסוגל לאיניציאטיבה ולמילוי האיניציאטיבה, כל זמן אשר כל קיום של כל קבוצה תלוי לא ביכולתה ובערכה הכלכלי כי אם בשתדלנות ובהמון הערכות והשפעות ו”דעות", ובהגנה על תקציבים לפני מוסדות שונים, אשר כל הענין הזה הוא כלפיהם “בן חורג”, אם לא גרוע מזה. מבלי מוסד כספי אשר כזה תישאר הקבוצה – ויחד אתה גם הפועל – חזיון מקרי בודד, מתנדנד לרוח ותלוי בכל מיני עילות וירידות על כס העסקנות.

עוד בועידה השלישית של הסתדרות פועלי יהוד החקלאים, בבן-שמן, חנוכה תרע“ג, עוד בראשית ימי הקבוצות נתקבלה ההחלטה, כי “הועידה מכירה בנחיצות מוסד כספי מיוחד, שיוכל לערוב בעת הצורך בעד הקבוצות לפני בעלים פרטיים ומוסדות ישוביים שונים”. המושג בדבר מהות המוסד וחוג פעולתו עוד היה מצומצם למדי. הועידה ראתה לפניה מוסדות לאומיים או גם פרטיים, המישבים את הקבוצה או מוסרים לה אדמה באריסות, בכליהם ובבהמותיהם, ונחוץ רק המוסד אשר יערוב (לפני יק“א, למשל, או לפני ה”אחוזות"3)
בעד הקבוצות. אולם פה היתה כבר ראשית ההכרה, כי מוסד כספי, אשר יעמוד לימין העובד וימצא ברשותו, הוא הכרחי בשביל פיתוח התנועה הקבוצתית. רעיון זה הובע ביתר תוקף וביתר בהירות בועידה הרביעית של ההסתדרות החקלאית בראשון-לציון, תרע”ד. נדבר שם בדבר יצירת “קרדיט על יסודות מסחריים”. במשך השנה גם נעשו הכנות לבירור הענין ולהגשמתו. אבל – הדביקנו המשבר, והפסיק הרבה התחלות בעולם עבודתנו וגם את זו.

בשנות המשבר היו כל הכוחות נתונים להחזקת מעמד, לחיזוק הכושלים. “שמירת הקיים” זו, אשר נעשתה בחירוף-נפש, לא יכלה בטבעה להסתפק בקיים, והיתה מוכרחה לפנות לדרך היצירה. בתוך המצוקות נוסדו קבוצות הפועלים, הושם לב והושקע כוח בפיתוח מקצוע הירקות ואפילו גידול דבורים. נפתחה העבודה בגליל העליון (כפר-גלעדי, אילת-השחר, מחנים) ונוסדה גם היצירה הפיננסית הכי-חשובה של פועלי ארץ-ישראל – “המשביר”, אשר קיומו בלבד דרש את ריכוז כל הכוחות הכספיים שהיו ברשותנו. יצירת הבנק היתה מוכרחה להידחות לימים יותר טובים. אולם גם באמצע שנות המשבר היה צף ענין הבנק, בהכרח, מתוך הפעולה הישובית. הועידה הששית של פועלי יהודה, בפתח-תקוה, סוכות תרע"ז, מביעה את ההכרה של " הצורך הרב שיש לציבור הפועלים במוסד כספי לעניני העבודה, אשר ימצא ברשות הסתדרות הפועלים בארץ-ישראל ". הועידה, אשר לא היה בכוחה לעשות דבר-מה ניכר, למעשה, לשם זה, החליטה, בכל זאת לחפש דרכים, “להתאמץ ולקדם את הוצאת הדבר מן הכוח אל הפועל”.

בועידה השביעית של פועלי יהודה (תיכף לאחר כיבוש יהודה), ברחובות, אדר תרע“ח, ובועידה האחרונה בגליל לפני כיבושו, הונח היסוד למוסד כספי אחר של פועלי ארץ-ישראל, לקרן-העבודה, אשר תפקידה לא אשראי מסחרי לקבוצות ולמשקים, כי אם סיוע לאותם הצדדים של הפעולה החברתית של תנועת העבודה, אשר איננה יכולה להימלא בדרך של קרדיט מסחרי. ובועידה הראשונה, המיסדת, של “אחדות-העבודה”, בפתח-תקוה, תרע”ט, נתקבלה ההחלטה בדבר יסוד בנק-פועלים ועיבוד תכניתו.

רעיון הבנק נתעורר גם מחוץ לגבולות ארץ-ישראל. חברינו, גולי ארץ-ישראל שבאמריקה, בן-צבי ובן-גוריון, עשו פרסום לרעיון זה, והשאלה הוצגה על סדר היום של התנועה הפועל-ציונית.

לרעיון של בנק הפועלים הגיע גם כן, אולם בדרך אחרת, הד“ר רופין. אין הוא חושב כי יצירת ישוב עובד, עומד ברשות עצמו, הוא תנאי הכרחי לבנין הארץ ולהגשמת הציונות. אדרבא, תכניותיו הישוביות מכוונות בעיקר אל יצירת אחוזות-מעטים וכל מיני צורות אחרות של משק קפיטליסטי, המשתמש אמנם בעבודה עברית. ולסיוע לעבודה עברית, שתוכל להחזיק מעמד בתנאים אלה, מכוון אצלו רעיון הבנק. רופין סובר, כי אין צורה יותר הולמת לעבודה העברית ולנותן העבודה מאשר קבוצות פועלים, בעלות-יכולת, המקבלות עליהן עבודות על פי חוזים, ומעונינות להוציא אותן לפועל על צד היותר טוב. ולשם חיזוק הקבוצות האלה והתפתחותן, ובכדי שנותן העבודה ימצא לפניו גוף עובד חזק ומסוגל לתפקידו, ולמען הסיר מעל נותן-העבודה את עול הדאגה הכספית לקיום הקבוצה בטרם גמרה את עבודתה, מציע הד”ר רופין לועד הפועל הציוני ליסד בנק-פועלים אשר “יקל לפועלי ארץ-ישראל לקבל עבודה על פי חוזים, בצורה של קבוצות קבלניות, במשקים חקלאיים, או אצל קבלנים בעבודות ציבוריות”. יחד עם זאת קובע הד"ר רופין את ההנחה, כי הבנק יכול למלא את תפקידו זה ולהצליח רק אם יהיה בנק של הפועלים, המתנהל על ידיהם, וברוחם, ורוכש את אמונם המוחלט.

הועד הפועל הציוני קיבל את הצעתו של רופין, הדורשת להקציב לבנק הפועלים 50,000 לי"ש (מזה 20,000 לי"ש יהיו שייכים לועד הפועל ו-30,000 לקולוניאל-בנק) ביסודה, ועל יסוד זה התנהל משא-ומתן לבירור שאלות הבנק, בין שליחינו בלונדון ובין הועד הפועל הציוני. חברינו, שאינם כופרים בערך העבודה הקבלנית, העלולה לתפוס מקום רב גם בעבודות ציבוריות וגם בתנאים אחרים, לא יכלו להסכים, כי בנק הרוצה להיות בנק של פועלים יראה את עצמו רק כלי-שרת לכל מיני אחוזות וקבלנים, ויצמצם את פעולותיו רק בסוג אחד של קואופרציות קבלניות, ולא יסייע לתנועה קואופרטיבית בכל דרכיה, בשאיפתה לרכוש לעובד את עמידתו ברשות עצמו, בפתחה את הצרכנות המשותפת, בסייעה להתחלות כלכליות שונות של הסתדרויות הפועלים. חברינו גם דרשו את הביטוי המעשי, החוקי, של השפעת הפועלים בהנהלת עניני הבנק. אחרי משא-ומתן בשאלות אלו נקראה ישיבה משותפת, אשר בה באו לידי הסכמה ביחס ליסודות העיקריים.

זהו הפרוטוכול של הישיבה שנתקיימה ב-29 באוקטובר ואשר השתתפו בה: יוליוס סימון, ד"ר אביגדור יעקבסון, ברטולד פייבל, א. בלומנפלד, ב. כצנלסון, י. שוחט, י. שפרינצק.

א. בישיבה זו הוסכם דבר מטרת הבנק, כי בנק הפועלים עומד לשירותן של כל קבוצות הפועלים, המיוסדות על בסיס קואופרטיבי, בכל ענפי פעולתן.

ב. ואשר לאפי הבנק בתור בנק פועלים אמיתי, הוסכם:

מנהל הבנק ימנה על ידי כל ציבור הפועלים שבארץ-ישראל.

ההון הנומינלי של בנק הפועלים יגיע ל-200,000 לי“ש. מזה מכניס הבנק הקולוניאלי היהודי 30,000 מניות-הבכורה (אשר להן משפט-הבכורה בקבלת הדיוידנדות), השאר 170,000 הן מניות רגילות, ומהן מכניס הועד הפועל הציוני 20,000 לי”ש.

הועד המפקח, המורכב משבעה עד חמישה-עשר חברים, נבחר רק על ידי בעלי המניות הרגילות. ל-30,000 מניות-הבכורה אין זכות-הבחירה. הועד המפקח הראשון מורכב משבעה חברים, אשר מהם ארבעה נבחרים על ידי הועד הפועל הציוני ושלושה על ידי הפועלים.

ג. הסעיף האחרון מחייב הנחה קודמת, כי ציבור הפועלים ידאג ליצור את ביאת-הכוח המשפטית של כל החלקים והקבוצות שבקרבו, אשר תשמש כביאת-כוח צודקת לפני הבנק.

ד. על כל הסעיפים הללו באה ההסכמה פה אחד, מלבד הסעיף ב' אשר נגדו הצביע מר שוחט, בבארו בפירוש, שאין הוא יכול לזוז מן העיקר, המבטיח לפועלים מלכתחילה את הרוב המכריע או לפחות את הדעה השוה.

הוסכם עם זה, כי הצעת-התכנית של הבנק תוצע לחות-הדעת של משרד הברית של “פועלי-ציון”.

במכתבו של הועד הפועל הציוני אל משרד-הברית מיום ג' בנובמבר נאמר, בין יתר הדברים: “אפשר לאמור בבטחה, כי כל המשתתפים בישיבה ראו לפניהם מטרה אחת – לברוא בנק פועלים אמיתי ולהבטיח לפועלים השפעה מחליטה ומכריעה בהנהלתו, בכדי שהפועלים יראו את הבנק הזה כשלהם, ויוכלו לקבל את האחריות בעד הנהלתו. לפיכך נמסרה לפועלים הזכות לבחור את המנהל, לפיכך ויתר הועד הפועל הציוני על זכות המניות המיסדות, אשר לפי ההצעה הקודמת היתה זכות בחירת-ההנהלה נתונה להן. בעלי המניות הרגילות בוחרים את חברי המועצה המפקחת. בשעה שהפועלים מצדם ירכשו להם את ה-20,000 מניה, הריהם מקבלים את הרוב, ובידיהם לבחור מקרבם את רוב היועצים, או גם את כולם. הועד הפועל, אשר הוא כיום בעל כל המניות, מתחייב למסור לפועלים שלושה מקומות מהשבעה שלועד המפקח. ולארבעת המקומות הנשארים ברשותו ימנה אנשים, המבינים הבנה גמורה את מטרת בנק-הפועלים, ואשר זכו לאמון גדול של ציבור הפועלים. אחרי עיבוד תכנית-התקנות, ברוח העיקרים המובעים לעיל, נשלח לכבודם את ההעתקה, ונשאל את חות-דעתם”.

עד כאן מצב הדברים, עד התחלת העיבוד של התכנית המשפטית. לידיעות חדשות אנו מחכים.

שבט, תר"פ.






“קונטרס”כ“ב, שבט תר”פ, עמוד 3.  ↩



בימי המשבר.כלומר, בימי המלחמה העולמית הקודמת.  ↩



ה“אחוזות”. בשנות פעולתו של המשרד הארץ–ישראלי, לפני המלחמה הקודמת, נתאגדו בחוגים ציוניים שונים ברוסיה ובאמריקה חברות לרכישת אדמה בארץ–ישראל ולהכשרתה להתישבותם העתידה. מיסודן של החברות האלה, שנקראו בשם “אחוזה”, נוצרו מספר ישובים (פוריה, רוחמה, שרונה, כרכור ועוד) על עקרון עבודה עברית. היו מהן שמסרו את עבודת המשק אצלן לידי קבוצות פועלים (מגד, כפר–אוריה ואחרות).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5925