


	
	מן הדרך
	



ישיבת פרג 1היתה חיובית: היא ניסתה לתקן את קלקולי-לונדון. היא חידשה את ימי הציונות הפשוטה, המבקשת מעשים, ולו גם קטנים, אבל ממשיים. היא הגבירה את ערך קרן-היסוד. החליטה בפרנציפ בדבר קניית-הקרקע בעמק יזרעאל ובעניין חישמול הירקון 2– והיא יצרה אויר מתאים לקונגרס.

ישבתי בועידת “א. ר. ט” 3, המורכבת מאכס-אנטי-ציונים. שם ראיתי איזה מקום קטן אנחנו עדיין תופסים במציאות היהודית, ונוכחתי כי אין שום תקווה להגיע לעם, אם לא נעשה את ארץ-ישראל – על ידי פתיחת עליה וסידור עבודה – לחתיכה של ממשות. הכונה היא, שלא נצחונות פוליטיים ולא תעמולה רעיונית יכבשו את לב העם לתנועת הגאולה, כי אם רק ממשות ארץ -ישראלית.

בכל הביטול, השנאה והקנאה לציונים – בצדק ושלא בצדק – ישנה פינה אחת שאודותיה מדברים עם אויבים בכבוד: החלוץ ואפשרות של עליה לארץ. רק היא עלולה עכשיו לשנות את היחס אל הציונות. חוסר-פעולה אמיגרציונית וישובית אחרי ההצלחות וההפרזות המדיניות שמו לאל את כל ערך הציונות ואת שארית התקוה הלוחשת בלבבות, כי עוד ישנה ארץ-ישראל בעולם.

נוכחתי כי ההכרה של הצרה הכלכלית היהודית, כי אידיאולוגיה על דבר הגירה והתישבות של המוני-העם גוברת עכשיו לא רק בין אלה שהיו ציונים, כי אם גם בין אלה ששללו את המושגים האלה כל ימיהם. כמובן, כל זה אצל אלה שאינם קומוניסטים. הקומוניזם פותר לחסידיו את כל השאלות.

מענין לציין, כי בשעה שאצל “פועלי-ציון” עדיין מתוכחים, אם מותר ללכת לקונגרס, יושבים ב“א. ר. ט.” יחד עם ה“בורגנים” 4– “בונדאים”, “מאוחדים” ואפילו אנשים שהיו ברוסיה חברים ל“בונד הקומוניסטי” – ולא יתבוששו. דיברתי עם ו. הבונדאי והוא סיפר לי הרבה אמיתיות מרות על מהות תנועת הפועלים היהודים בליטא. הוא אמר, כי הכוח היותר חשוב בפרובינציה הם “צעירי-ציון”. ב“בונד” אין שריד מחברים “זקנים”, פועלים, שהיו בו לפני 10 שנים. כולם יצאו ממעמד הפועלים.

אב תרפ"א.






   [1] זו היתה ישיבת הועד הפועל הציוני.  ↩



   [2] תכנית שהציע פינחס רוטנברג בצד תעניתו הגדולה לחישמול הירדן.  ↩



   [3] חברה לקידום העבודה הפרודוקטיבית בין יהודי רוסיה ( השם – ראשי–תיבות של שם החברה ברוסית). לאחר המלחמה העולמית הקודמת התקיימה גם בארצות אחרות מלבד רוסיה.  ↩



   [4] ה“בונד” – מפלגת פועלים יהודית מהפכנית שנוצרה ברוסיה ב–1897. לחמה נגד משטר העריצות הצארי. פעלה רבות לארגון הפועל היהודי ולהטבת מצבו. התנגדה לפתרון טריטוריאלי וציוני של שאלת היהודים. הסתפקה באוטונומיה לאומית–תרבותית.“מאוחדים”. “המפלגה המאוחדת” נוצרה ב–1917 על ידי איחודן של מפלגת י. ס. (הסיימאים) עם מפלגת ס. ס. (הטריטוריאליסטים). תבעה הרחבת הסמכות של האוטונומיה הלאומית. התיחסה בחיוב לטריטוריאליזם.     “בונד קומוניסטי”. ב–1920 התאחדו ה“בונד” וה“מאוחדים” ונצטרפו אחר כך למפלגה הקומוניסטית השלטת ברוסיה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5994