


	
	מעשי תקפו של "המזרחי"
	



שוב תגרה בין פועלים. מהלומות, פצעים, כלימה. ומובן מאליו, שגם הפעם יד ״המזרחי״ באמצע.

הסתדרות זו, הקיימת, כידוע, אך כדי לשמור כי ארץ-ישראל ועם ישראל יבנו על פי ״תורת ישראל״, לא מצאה לנגדה עד היום מטרה יותר נשגבה מאשר לשסות פועל בפועל, להפיח מדנים בין אחים, להעטות בכל הדרכים חרפה על הישוב העובד בארץ. ואם לא הצליח הדבר על ידי ארגון פועלים דתיים בעלי הכרה, באשר אלה, במידה שהיו מסתדרים, היו משתחררים מהשפעתו של ״המזרחי״ והיו מוצאים להם מקום, מבלי לותר על דעותיהם ועל מנהגיהם בעניני דת, בהסתדרות העובדים הכללית, הרי עומדים לרשותו גם טיפוסים אחרים, וגם אמצעים אחרים.

לא מקרה הוא הדבר, שמדי הגיע עונת הקונגרס הציוני, מן ההכרח הוא שתפרוץ תגרה בין ״המזרחי״ ו״פועליו״ ובין שאר ציבור הפועלים, ומובטחת לו ההזדמנות לטלגרף לכל תפוצות ישראל על זדונם ורשעתם של הפועלים ה״כלליים״, על דרך האלמות והכפיה אשר בחרו בה פריצי ישראל אלה, על רדיפתם את ״הפועל הדתי״. וכל מפיר שביתה, וכל משכיר את עצמו להכות ולפצוע, הרי הוא נעשה באותה שעה למגן על רוח התורה והמסורה.

הרי הקונגרס מתקרב. ישנה במה אשר מעליה חובה להופיע ולהוכיח את זכות הקיום. הלא מלבד תקציב החינוך המובטח למפרע, ישנם עוד תקציבים: לבריאות, לעבודה, לישוב, אשר אין לותר עליהם כלל וכלל, ונדרשים מעשים אשר יוכיחו, אשר ישמשו בסיס איסטרטגי, והמעשים נשמעים ל״מזרחי״ – ובאים.

את פרטי המאורעות יספר בגליון זה סופרנו מחיפה. ראויים, לדעתנו, הדברים כי יבואו לפני בירור ציבורי. אולם גם מחוץ לפרטים אלה ואחרים רשאים אנו לקבוע את דרכו של ״המזרחי״ בבנין הארץ: באשר ניצול ושעבוד, באשר הפרת שביתה, באשר חתירת קבלנים תחת העבודה העצמאית של הפועל המאורגן, באשר שטנה והסתה על הפועל והסתדרותו – שם הוא.

סיון תרפ״ה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6060