


	
	לתנועת החלוץ
	



1

מתוך המרחק המעורפל מבקיעות אלינו לפעמים רחוקות ידיעות מקריות ומקוטעות על דבר קיום תנועת החלוץ.

הידע מי, הישיג מי, מה הן לנו הבשורות המקוטעות הללו?

ואנו – הלא מיום בואנו הננו מחכים ומצפים לנפש חיה, למחנה רעים נאמן, אשר מאויי נפשם, רצונם וכוחותיהם יתלכדו עם שלנו.

ובתשובה על ציפייתנו באו השנים האלה. היסופר מה עשו הן לנו, מה עושות הן אתנו? כל יום מוסיף את שלו. ועוד רחוק, רחוק לגמר חשבונות.

והחיים, אחוזי-השבץ, קרועים מן העולם, מן העם, מהריסותיהם ובנייתם, עוד לא הוכרעו כליל. קצוצי-אבר, מעוטי-הדמות, עודם פועמים ופועלים ועודם צפויים להכרעות ולסכנות חדשות. והלב, אשר עדיין לא התאבן כולו במיצר החיים, עורג וכלה לקץ ההרס, לראשית הפלאות, לבשורת נחמה, לחידוש והמשכה מעשית של החיים והעבודה.

והנה הן באות: אחת אחת, באורח פלא, הבשורות המקווות, פעמי הגאולה. אולם אותנו אינן מרוות – הן מפעימות, הן חוצות בכנפיהן את הדומיה הכבדה, העמוסה, מעוררות שאלות, תמיהות, מגרות. הנך מגייס את כוחות המחשבה, הדמיון וההשערה לכוון, לקלוע אל מצב הדברים לאמיתם: מהו ערכה האמיתי של תנועה זו? איכותה וכמותה? העולה היא הפעם באמת על הנסיונות הרפויים השונים שקדמו לה, נסיונות אשר היו מעוררים ומכזיבים את תוחלתנו, ואשר רק יחידים בודדים עברו דרכם להיכנס לחיי הארץ והעבודה, מהו משקלה הפנימי, כוחותיה הכמוסים? מה הם עתידותיה הצפונים לה? האומנם כבר בוא באו הימים אשר חליצות העבודה אינה מסתפקת להיות משאלת לב יחידים והיתה למשאלת הלב של ציבור, לתנועה של רצון ומעשים? הקרובים, הוי, קרובים הימים אשר יביאו לנו אתם את פתרוני החידות?

ומקיץ ומתעורר הצורך התמידי, הצורך בקשרים חיים תכופים ואמיצים, קשרים אשר יגידו להם שם: מה לעשות, כיצד להתכונן, להתכשר, להיאזר עכשיו בשביל החיים העתידים. קשרים אשר יאמרו לנו פה: מה תקוותינו, וגם מה עלינו לעשות – בתוכנו – למען הקל את בואם, כניסתם, קליטתם והתאזרחותם של אלה אשר אליהם עינינו נשואות.

הצורך בקשרים חיה חיה בלבבות עוד בשנים הקודמות. ולא היה מוצא את ביטויו, למרות הנסיונות הבודדים. אולי חסרו אז נושאים להם. היבראו הקשרים האלה עתה, כשהמסיבות החיצוניות קשות הרבה יותר, אולם תחת זה אולי באו, באו הנושאים האמיתיים? אולי. ניחל.

ולפי שעה אנסה לרשום קצת ציונים על עבודתו ואפיו של “החלוץ”, כאשר אני הוגה אותו. אולי יגיעו פעם הדברים לתעודתם וישאו גם הם חלקם לבירור המחשבות והמעשים.



תנועת “החלוץ” הצליחה למצוא את נושאיה בארצות שונות, בתוך חוגי ציבור שונים ומגוונים. השמות השונים המגיעים אלינו מאמריקה, פולין, רוסיה, גליציה, הולנד, מבין הדור הצעיר בגרמניה, מעידים על זאת, אף אומרים כי תנועה זו יונקת דרך צינורות השפעה שונים מתנועת העבודה אשר בארץ. לעצם עובדה זו יש בעיני חשיבות יתירה, אני נוטה לראות בזה גילום עתידו ותכונתו של “החלוץ”.

כל הכוחות השונים ורחוקים זה מזה, המיחדים את עצמם לעבודה – כולם יקרים, נחוצים וחשובים לנו. אל יפרידו ביניהם, ואל יבנו ביניהם חיץ. תנועת החליצות אינה יכולה לותר, לדחות, למעט הדמות של נושאיה בשל מולדת שונה, חוגים זרים או חינוך שונה. גם הפועל העובד בארץ לא ממקבת בור אחד חוצב. עם צמיחת עתידנו ודאי ירבו בני החוגים והמכורות השונים, אשר יפנו את לבם ורצונם לנקודה אחת, לנקודת הרצון והמפעל – לעבודה בארץ. וברוכים יהיו כולם. אחדות העבודה, תנאי החיים הצפויים והשאיפות העתידות לצמוח בתוך העבודה – אחדות רבה ועמוקה זו של העתיד המשותף צריכה לאחד, לשתף, לחנך ואפילו למזג את יסודות החליצות השונים בעברם וחינוכם לחברה אחת עובדת ויוצרת. קרבת הלבבות, איחוד הכוחות, אמון נפשי וכבוד חברים – אויר-חיים זה צריך להיברא בארץ, למען הציל את נפש הבא מדחי, מקשי הסביבה, מזרותה והתנכרותה, מיאוש, למען צרף את כוחותיו וכוחות חבריו ליש יוצר. את הרכוש הזה צריכה תנועת “החלוץ” להנחיל לחבריה בימי התרועעם, בימי התכוננם לעליה.

הדברים לכאורה פשוטים, פשוטים מאד ומובנים לכל, ואין כמדומה להאריך בהם. ואף על פי כן רואה אני צורך וחובה לעמוד עליהם ולהזהיר על קיומם ושמירתם. משום שחשיבות הדבר הפעם אינה בחידוש הרעיון, אלא בהגשמתו ואופן הגשמתו. והגשמת דברים אלה הפשוטים כל כך, אשר עתידו של “החלוץ” וגם של החלוץ בלי מרכאות תלוי בהם, תפגוש אולי הרבה מכשולים, בין מצד הדעות השוררות והמושרשות בחברתנו, בין מצד תכונות שונות השכיחות בקרבנו, אשר לא יקל כל כך להתגבר עליהן ולהשתחרר מהן.

החליצות אינה רעיון ותורה סתם, אלא מפעל חיים, חזיון אישי בעצם. אמונתנו – כי חזיון זה הוא שליחה הנאמן של ההיסטוריה, שליחה של ההשגחה הלאומית. תקותנו – כי היה יהיה לאבי-אבות העתיד. הכרתנו – כי קיומו בלתי-אפשרי מבלי מציאות חושים עמוקים בלבות נושאיו לחיי הכלל. ועם כל זה אינו חדל להיות בכל עצמותו ועצמתו חזיון אישי. ובזה גם ערכה, תכנה ועצמותה של כל תנועת העליה. מעין הברכה המקווה. ומפני זה רב כל כך הערך של האיש, של היחיד, של כל חבר בתנועה זו, שאינה יודעת – גם בנקודת-מוצאה וגם בנקודת-תכליתה – כיבוש אחר ושלטון אחר מאשר כיבוש עצמי ושלטון עצמי, כיבוש האדם את עולמו ושלטונו בעולמו הוא.

ובזה אולי שונה תנועה זו, השואפת לברוא את העתיד הלאומי על ידי יצירת החיים האישיים, שינוי עיקרי משאר התנועות הציבוריות בנות זמננו. מפני זה אין בתנועה זו, על צד האמת, מנהיגים ומנוהלים, כי אם יש אנשים עובדים וחיים, אשר עבודתם וחייהם צריכים להצטרף לסיכום ממשי. אולי זאת היא התנועה המעשית היחידה בזמננו, אשר במרכזה לא ההנהגה, לא הפרוגרמה, אלא חיי האדם ועבודתו. החבר עצמו הוא המטרה. חייו, נסיונותיו, כשלונותיו ונצחונותיו, חולשתו וגבורתו – הם הם עצם התנועה.

אם תנועת “החלוץ” תהיה נאמנה לעצמותה זו, כי אז תהיה השאיפה האישית הממשית לחליצות ולעבודה, היא לבדה, מרכז הרוח והרצון של התנועה. ובגילוים של הכוחות והיסודות השונים, אשר שאיפה זו ורצון זה חיים בקרבם, בחינוך והכשרה אישית, בריכוז הרצון ואיחוד כל הכוחות המגוונים במעשים שבטהרה, אמון ורעות – תתגלם עבודתה.

אל נא תדע תנועה זו, תנועת רצון ומעשים, את ההתפלגות וההתגודדות לחוגים, לבתי-מדרשות, לכיתות וכנופיות, כרגיל כל כך בזמננו, שהאסכולסטיקה החברתית היתה לראש-פינה, כביכול, ביצירת החיים, שההתפוררות התוריית והויכוחית שולטת בכל. תכיר תנועת “החלוץ” את האיש, את הרע, את קבוצת הרעים. כל הערכה של אדם, קירובו ודחייתו באמת-מידה של נוסחאות תוריות מתהלכות, כל חיצוץ והפרדה של ציבורים בתוך “החלוץ” על יסוד החינוך שבעבר, אשר תוצאותיהם גידול וטיפוח הזרות וההתנכרות בין איש לאיש, בין חבורה לחבורה, – כל זה הרחק ירחיק תנועה זו מעצמותה, יפורר אותה, ידלל את מקור חייה, יכזיב את מעינה. אל תעמיס עליה תנועת “החלוץ” דעות, פרוגרמות, דיברות למפרע, בהשאלה. אם אכן אמת הדבר, כי גרעיני חיים חדשים, מחשבות ומעשים שפונים בתנועת העבודה, כי אז יותן איפוא להם לצמוח ולגדול ולרבות עם העובדים יחד, בתוך לבם, הגיגם ומעשיהם. תהיה נא תנועת העבודה ליש ממשי – והתוכן האישי, הלאומי, החברתי הגלום בתוכה לא יתמהמה להתילד מאליו. האמינו לה ובטחו בה, ואל נא יפריעו הפירודים התוריים אשר מצער הם לאיחוד האישי הרב. בחינת “נעשה ונשמע” תקוים גם בנו, בבני בניהם של אנשי מעמד הר סיני. נעשה נא את חיינו ונשמע מתוכם את קול אלוהים המתהלך במחנה. אם נזכה לכך.

התבין זאת התנועה הצעירה, התבין לעצמותה, התדע ליצור את אחדותה, את שלימות היקפה, את ריכוז רצונה? התדע לשלוט בבחירת החומר האישי, בבחינתו וצירופו, התדע לתת לו את חינוכו והכשרתו הרצונית והמעשית? לי נראה, כי בזה צפונים כוחה, תקותה ועתידה להיות בקרב הימים מה שלא יכלו להיות המפלגות הלאומיות השונות – תנועה מרכזית לדור הבא, מרכז הרצון, הנפש והמחשבה.



את העבודה העיקרית של “החלוץ” אני רואה בחינוך והכשרה לחיות, לעבוד ולהתאזרח בארץ. לאלו אנשי-הרצון, אשר העבודה והחיים בארץ היו להם לצורך-חיים, לאלו המחוננים בכושר פנימי, דרושה עוד הכשרה מעשית, וזו – שני צדדים עיקריים לה:

א. ההתכשרות לעבודה גופנית וחקלאית. היא תתן לארץ אנשים מועילים, עובדים פוריים מראשית בואם, ולבאים לעבוד – שחרור מיסורי הגוף והנפש האוכלים את המתחיל כל הימים הראשונים עד שהוא מסתגל ותופס לו מקום של עובד. זוהי פרשה קשה ומעציבה ולפעמים גם ארוכה של מכאובים נאמנים, של כלימות צורבות, של חיבוטי נפש; פרשה המביאה לידי גילוי את האכזריות הטבעית של הסביבה (ולא תמיד דוקא של הסביבה הזרה, לעתים גם של סביבת חברים), את כל חולשותיו של העובד החדש, השואף למלא את פגימותיו. דרך מדורות רבים עובר הפועל, בכשלונות רבים הוא נכשל ובנסיונות רבים הוא מתנסה להיות את אשר הוא. זהו אולי זר-הקוצים הכי-דוקר, העוטר את הפועל החלוץ. והמחצים הנקנים בנתיב-מכאובים זה לא במהרה ירפאו. מקצרים את הדרך במעט, ולפעמים גם בהרבה (יחידים מאושרים זוכים גם לקפיצת-הדרך) אלה שהביאו אתם הכנה קודמת לעבודה, “תבונת כפים”, ועוד יותר – מי שבא והכנתו החקלאית בידיו. תנועת “החלוץ” המסודרת צריכה איפוא להקדיש כוחות רבים, למען הקל וקצר תקופת פרוזדור זו על ידי סידור הכשרה מתאימה.

דרכים רבות להכשרה זו. והן גם ראויות (מי יודע, אולי לתועלת הרבים או המעטים) להינקב בפרטיות. מלבד הצורך והאפשרות של עבודה גופנית וחקלאית – בכפרים, באחוזות, בבתי-הספר – אשר תפתח לפני המתחיל את עבודת הכפר, ישנה עוד אפשרות למתכוננים לבחור להם את אחד המקצועות שבחקלאות ולהשתלם בו כהוגן, למעשה ואף להלכה. ענפי החקלאות רבים הם ושונים, מרובים הרבה יותר מאשר העירוני המתחיל יכול לשער. פלחות כללית, גננות לענפיה (גידול עצי-פרי, ירקות, משתלות של עצי-פרי ואילני-נוי, יעור, גידול זרעים), גידול דבורים, עופות, בקר וצאן, עבודת המחלבה ותעשיית החלב, בהמות-עבודה, תעשיית שימורים של ירקות ופירות. וישנן גם אומנויות הדרושות בחקלאות: עגלנות, רצענות, שימוש במכונות חקלאיות ותיקונן, מסגרות ונפחות חקלאית (עם פירזול סוסים), בנאות חקלאית (גם עם יציקת בטון) ועוד. לכל אחד מהמקצועות הללו יש ערך רב בישוב ההווה וערכם עוד יגדל בעתיד. וכולם דורשים פועלים בעלי ידיעה, נסיון וכשרונות. והמקצועות: תעשיית חלב, תעשיית שימורים, גידול זרעים, גידול בהמות-עבודה, גידול עצי-פרי המצויים באירופה ובאמריקה (מלבד המינים המעטים שהתאזרחו מכבר בארץ), יעור הרים וחולות – אין להם עוד כלל עובדים בארץ, אם כי חיי הישוב כבר מציגים בזה את דרישותיהם.

האפשרות להתמחות באחד או באחדים מהמקצועות החקלאיים מרחיבה הרבה את שדה העבודה גם לכוחות כאלה, אשר בזמנים הקודמים לא היו מוצאים את מקומם בחקלאות. לא רבים עלולים להצליח לסגל לעצמם את החקלאות השלמה בכל היקפה. לא כל אחד מסוגל לכל המקצועות, לא כל אחד לבו נוטה, לא כל אחד כוחותיו הגופניים מספיקים.

היו זמנים שאפקי העבודה התחילו במעדר ונסתיימו בחרישה. ואי-הצלחה ראשונה באחד מהם היתה מביאה את המתחיל לידי יאוש מוחלט. שני אלה היו אמנם ונשארו גם עתה יסודות העבודה. אבל בהם העבודה מתחילה, ולא בהם היא מסתיימת. גם אנשים אשר כוחותיהם הגופניים אינם מספיקים לעבודות הקשות שבחקלאות יכולים להגיע לשלימות רבה בגידול דבורים, עופות, בגננות לסעיפיה השונים, בטכניקה וכו', אם אך רצון ונטיה להם.

האפשרויות להתחיל בעבודה חקלאית פתוחות עכשיו לפנינו בכל הארצות: באמריקה, גליציה, גרמניה, הולנד, וגם בפולין ורוסיה. ואפשרויות אלו הן מרובות הרבה יותר מאשר רגילים לחשוב. לא מעבר לים היא. כל עיר מוקפה כפרים ואחוזות. ובתי-ספר וחוות לעם הארץ (ולפעמים גם ליהודים) נמצאים גם כן בכל סביבה. ואפילו בני הכרכים כשיפקחו את עיניהם ויצאו קצת מחוץ לתחומה של העיר והנה לפניהם גני-פרי, משתלות, גני-ירק, מחלבות, מכורות, בתי-ספר חקלאיים. ישנה עבודה בכל מקום ויש גם ממי ללמוד. בכמה מקומות ישנם גם שיעורים שימושיים. נחוץ רק קצת אומץ לב לגשת לדבר ולהתחיל במעשה. קרוב הוא הדבר, אלא שהצעיר העברי עומד כזר לכל זה ומפחד לגשת.

מובן, שמצעירים עברים יש לקוות, שיחד עם העבודה המעשית, עם חינוך השרירים ואימון הידים, ילמדו להכיר גם את ספרות המקצוע במדינתם וישתדלו להגיע לשלימות במקצוע שיבחרו להם. וגם אחרי זה הם עוד זקוקים לעבוד וללמוד ולהקשיב קשב רב לנסיון שבארץ. יען כי לא אומנים גרועים דרושים לארץ, העושים את מלאכתם תפל, ואף לא אנשים המקיימים מצות עבודה וישוב ארץ-ישראל ולבם – מזה והלאה, אלא אנשים אשר עבודתם היא חלק מחייהם, בה הם משקיעים את כשרונותיהם וחומם, אנשים השואפים לאחד בחייהם את עבודתם וחיי נפשם, היודעים כי קדמת העבודה היא אחד היסודות העיקריים של החיים החדשים, וממנה תוצאות לקדמת הישוב, לקדמת העובד. לא ארחיב לבאר את הדברים האלה, יען כי קשה להאמין, שביאורים יספיקו למי שחי מחוץ לעבודה, ויען כי אקוה שהבאים אלינו והנכנסים לעבודה יבינו זאת מתוכם, מתוך חייהם, לעומק ולרוחב.

הדברים האמורים כאן מכוונים לא רק לבחורי “החלוץ”, כי אם גם לבנות “החלוץ”, באשר הן ישנן. רבים מענפי העבודה המנויים כאן ניתנים גם לכוחה הגופני של האשה, לכשרונותיה ולעתידה בחיים. על רבים מהם אפילו חל השם “המשק הביתי”. ההתכוננות וההשתלמות באחד ממקצועות העבודה עלולה לשנות לטובה את מצב הפועלת אולי עוד יותר מאשר את זה של הפועל. לפועל החדש, הבלתי-מושלם, פתוחה בכל זאת הדרך הרחבה של עבודת המעדר, הסיקול, האמליורציות השונות, גם החרישה וכמה עבודות קשות הקולטות את הפועל הבלתי-רגיל בעבודה, מאמנות ומחזקות את ידיו, ודרכן הוא עובר להשתלמות חקלאית. העבודות הללו אינן לפי כוחותיה הגופניים של הפועלת, ומשום זה חוג עבודתה הרבה יותר מצומצם. ומספר המשקים המסודרים בירקות, עופות וכו' הפתוחים לפועלת אינו מרובה בארץ. וזה גורם לקשי המצב. נגד כל זה יש הרבה לעשות – וגם נעשה עכשיו במקצת – בתוך הארץ על ידי הכנסת פועלות לתוך המשקים הקיימים, על ידי יצירת המשקים המכוונים לחינוך הפועלת, כעין אלו שהולכים ונבראים בשנים האחרונות בצורת “קבוצות הפועלות”. אבל אין לך דבר מועיל כהתכשרות לפני העליה. הפועלת היודעת את העבודה תמצא את מקומה, את מפעלה, ותרחיב את חוג העבודה בפני חברותיה.

אלו מן החלוצות, המבינות את ערך כלכלת העובדים והמרגישות נטיה לעבוד בזה, לעזור לתיקון הצד הזה בחיים, אם במטבחים הכלליים או במטבחי הקבוצות או גם בחיי המשפחה – אין להן להסתפק במעט ההכנה והידיעות אשר רכשו להן בבית. כדאי ונחוץ להשתלם בעבודת הבית והמבשל ההיגייני, לרכוש את ההשכלה והידיעות הכרוכות בעבודות אלו וגם את הסידור הטכני של הדברים. יש לדעת כי עבודת הבית והמטבח, בתנאי הארץ וחיי העובדים, היא עבודה חמורה שקושי רב-צדדים מלוה אותה, והיא דורשת עובדות אמיצות, בעלות כשרונות וטעם והבנה רבה, ולא תמיד שכרה הנפשי בצדה. יש גם שעבודה חשובה ורבת-אחריות זו גורמת לעובדת רק תמרורים. חוסר יכולת טכנית וסידורית, זרות וקשי הסביבה לפעמים, געגועים לעבודת השדה – כל אלה מוסיפים קושי לעבודה זו. אולם כל זה מחייב לא להסתלק ממנה, אלא למצוא בשבילה את האנשים המתאימים, לתקן ולשפר את תנאיה. בריאות העובדים והעובדות, חיי המשפחה, גורל הילדים הנולדים – כל אלה מחייבים אותנו לעבודה רבה במובן זה. ועדיין נעשה רק מעט מעט.

בחוץ-לארץ קשה להעריך את החשיבות הרבה של ההכנה השימושית. וכמה שיעירו ויעוררו על זה – אין די. שנות עמל רב תחשוך לנו. וכמה הקלה וסיפוק לעצמם וברכה לארץ ולעבודה יביאו אלה אשר יחד עם “הכשרון לארץ-ישראל” יביאו אתם גם הכנה שימושית מספיקה: יקל להם למצוא את מקומם הם, לסגל להם את הנסיון שבארץ, יעזרו לבניית המשקים החדשים, לשכלול המקצועות הקיימים והעתידים להיברא, ויפיצו בארץ את הידיעות אשר רכשו. קבוצות חברים מסודרות לשם זה יכולות להקל הרבה את הגשמת הדבר. ואל לעמוד בזה בפני כל מאמץ ועמל.

ב. לימוד השפה העברית. בשביל אותם החלוצים אשר לא קיבלו חינוך עברי, צריך לימוד השפה להיות לא כונה טובה, אשר אינה מצטרפת למעשה, לא מזמור שיר לעתיד לבוא, כאשר אצל רוב בני תנועה הלאומית, כי אם ציווי מוחלט, חובה פרטית. ויש להקדים מילוי חובה זו לעליה לארץ. ולא רק לשם השפה והארץ, כי אם לשם חייו של העולה עצמו. נחוץ מאד כי החלוצים ידעו זאת ויכירו: חוסר ידיעת העברית מעמיד את הבא במצב קשה. שערי חיי התרבות בארץ נעולים בפניו. לחלקים שונים של הישוב – ליהודי המזרח, לעולם הילדים – אין לו פתחון-פה. הספר, העתון הדן בחיי יום-יום אשר הוא חי בהם, ההרצאה, אסיפת החברים – כל זה חתום בפניו. כמה וכמה חזיונות חיים מתעלמים ממנו, אופק ראייתו נעשה מצומצם, כוח תפיסתו – עמום. אין זו התאזרחות רבת השרשים והיניקה. ועוד: חוסר ידיעת השפה בונה חיץ בתוך חוגי העובדים, מציג אותם מחנות מחנות וגורם להתנכרות קשה, אי-הבנה ופירודים הממררים את החיים ומורידים אותם. ומצב זה עלול לפעמים להימשך שנים. כי זאת לדעת: האיש החי על עבודתו, עתות הפנאי שלו מצומצמות במאד מאד, ועניני העבודה והחיים דורשים את מאמץ הכוחות ושעית הלב. המסתפק בשיחה קלה אולי יגיע בקרוב למטרתו, אבל מי שצרכיו התרבותיים מרובים יותר ואינו מסתפק באותה תפיסת החיים והכרתם הניתנת לחושיו גם מבלי ידיעת העברית, ודרישותיו לידיעת השפה הן לא פחות מאשר לידיעת שפה תרבותית אחרת – ההוא צפוי ליסורי נפש רבים וגם ממושכים. סיגול השפה האטי, הממושך והמקוטע – מעייף ומיגע, נוטל את טעם השפה והלימוד ומרפה גם את הרצון והאמונה באפשרות ההצלחה בעתיד. לידיעה מספיקה, ידיעה שיש בה ממש וטעם, קשה להגיע בתנאים אלה. ורק יחידים מחוננים בחוש ו“רצון לשוני” זוכים לכך בתנאים הבלתי-נוחים שלנו.

צריך גם לדעת, כי אותם התנאים העוזרים בכל ארץ להקנות את השפה למתישבים חדשים חסרים פה במידה מרובה: השפה אינה לעת עתה שפת המדינה והשלטון. ואף לא שפת המסחר, התעשיה והאכרות. ושומה היא רק בפי תינוקות של בית רבן וחוגים ידועים המסורים לה. עזרה מסודרת להפצת השפה והקלת הלימוד מצד הכוחות הרשמיים העובדים את העבודה התרבותית בארץ אף היא חסרה כמעט לגמרי. האמת דורשת להיאמר: העבודה התרבותית המסודרת בארץ עדיין לא יצאה מכתלי בית-הספר ודבר אין לה עם “העם” יושבי הערים העתיקות ואף לא עם בני המושבות החדשות. עזרה מסודרת רחבה ורצינית למען הקנות את השפה העברית לבאים. ודאי תידרש ותדרוש חבר עובדים מסורים, מערכת מפעלים מתאימים, אמצעים רבים. אבל לפי שעה – איננה. וחייבים אנו פה ו“החלוץ” שם לעשות מה שבידינו. קבוצות “החלוץ” צריכות להמציא לחבריהן עזרה ממשית, מסודרת ונמרצת בלימוד השפה, על ידי מורים מוכשרים ומסורים.



הכשרה חקלאית וידיעת העברית – המביאים אתם את שתי אלה, המה יבואו ברכוש גדול. ובאלה גם יבחן ויתנסה החלוץ העתידי, באימוץ הרצון וכוחות הגוף והנפש לרכוש לו קנינים אלה. עזרה במובן זה הניתנת על ידי ציבור חברים היא העזרה הכי-אנושית, הכי-חיובית. ואולי זו היא העבודה הכי-פוריה היכולה להיעשות בשנים אלו. אותה התנועה אשר תעבוד את העבודה הזאת – יהיה שכרה ההיסטורי רב. ובעבודת הכשרה זו, בסידור תנועת העליה, בקשרים חיים עם תנועת העבודה בארץ, עם ציבור הפועלים המאוחד, תמצא לה תנועת החלוצים את דרכה, “הדרך העולה ציונה”, דרך היצירה האישית של העתיד העברי.

– שאו ברכה, אחים.

ירושלים, תשרי תרע"ח.






איגרת שנשלחה בימי המלחמה העולמית הקודמת באמצעות קצין–צבא יהודי מגרמניה, בתקוה שתגיע לחוגי נוער יהודי בגולה. “הארץ והעבודה” א' (ב'), ניסן תרע“ח, עמוד 48; ”פרקי הפועל הצעיר“, כרך י”א, עמוד 17.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6245