


	
	נוכח המצב
	



נוכח המצב / ברל כצנלסון

1



הפוגרום בירושלים גילה את הלוט מעל פני שיטת השלטון של הממשלה הכובשת, הממשלה הצוררת של אלנבי ובולס 2. הפוגרום ביפו גילה את מהותה של שיטת הממשלה הנוכחית, הממשלה הידידותית של הנציב היהודי הרברט סמואל.

כפילות ודו-פרצופיות שלטו בשלטון הזה כל הימים. נציב שנשלח בדבר-מלך, כדי “לקיים את העיקרים” של בית לאומי ונשען על אפרט פקידותי, מורשת המשטר הישן, צורר חותר ומשסה, רוקם מזימות וקושר קשרים. ממשלה נאורה הרודפת שלום, במחיר של כל מיני ויתורים – חוששת רק לבטחון הארץ, ומחזיקה בקרבה – למרות כל האזהרות – משטרה שופכת-דם, רוצחת, שודדת, עלולה לכל מעשי פשע ותבל, נתונה לכל בגידה והשפעה זרה; ממשלה ידידותית, המקרבת ומגדלת כל צורר ומסית, ודוחה ומרחיקה כל איש מבני הארץ שאין חלקו עם משנאינו; ממשלה ליברלית, המסתלקת מלהילחם בפוגרומים ומסיתיהם, באשר היא רואה בהם “תנועה לאומית”, שאין מדכאים אותה בכוח, וביחס אלינו אינה נמנעת להשתמש בחומרות הצנזורה הפראית ביותר וחותמת פקודות של גירוש, באופן אדמיניסטרטיבי, לאנשים שלא הוברר עוונם, עוון השתתפות בתנועה, שאותה, כנראה, אפשר לדכא בכוח; ממשלה הדוגלת בשם הצדק, ומעוולת משפט לשם חשבונות ופחדים פוליטיים; ממשלה האומרת “לרמות” את הערבים על ידי ויתורים למעשה, ומרמה אותנו בהסברת- פנים ריקה.

ההצהרה של השלישי ביוני מסיימת ומסכמת את שיטת שלטון זה בבהירות שאין לאחריה כלום.

אל מי פונה ההצהרה, על לב מי היא מדברת?

היא אינה רואה לפניה לא ישוב יהודי בארץ ולא עם עברי בעולם. היא מתעלמת מדמו השפוך, אינה יודעת את אבלו, אינה רואה את סכנת החורבן האורבת לו כל עוד מצב-שלטון זה ישאר.

ההצהרה רואה לפניה רק את מחנה הפורעים, את מנהיגיהם-משסיהם, רואה אותם כשליטי-מחר, לפניהם היא מתרפסת, מהם היא מבקשת לה ארכה. בחסדם רוצה הנציב היהודי, המבוהל והנכנע, להציל את כסאו ואת שלט-שלטונו.

מורך-לב, הכנעה מבוהלת, התנצלות רמיה, התרפסות לפני צוררים ופורעים – אלה הם קויה היסודיים של ההצהרה החדשה.

הנציב היהודי העליון, אשר נשלח לגשם את ההצהרה הבלפורית, לא ידע בושת לאמור גלוי לפני העולם, כי יוכל היות ש“תרגום המלים האנגליות אינו מוסר את הפירוש האמיתי”, הפירוש האמיתי הוא “כי אחדים מהיהודים בגדר התחומים אשר יקבעו על ידי מספר התושבים הנוכחים יבואו”.

על דם רעינו-חללינו, על דם הישוב העברי הנתון לרצח ולמשיסה, עומד הנציב היהודי לעיני הפקידים הבוגדים והמשטרה הרוצחת, ומפייס את הערבים, ומבטיח להם הגנה מפני הסכנה היהודית, מפני הסכנה, “שארצם, מקומותיהם הקדושים ונחלותיהם יופקעו מהם וינתנו לזרים”. ולפני כל העולם הוא חוזר על העלילה, שהמציאו מארגני הפרעות, ותמכו בה ההודעות הרשמיות, על ה“בולשבים האשמים בבלבולים ביפו”.

הוא, שאמר לפני ימים אחרים לנכבדי היהודים, כי מבלי עליה אין לו מה לעשות כאן, גוזר על העליה, מבטל את העליה, מוציא אותה מרשות ההסתדרות הציונית, ואינו מסתפק בזה: הוא מצטרף לעיני כל העולם אל כל שונאי ציון ומנדיה, ומתרצה לאויבינו, בהוציאו את דיבת הארץ, “כי תנאי פלשתינא הנם תנאים כאלה שאינם מרשים הגירה בהמון”.

ואין לו די בכל אלה, אלא שהוא גוזר מתוך מבוכת-פחד גם על הטוריסטים, שאין להם לשהות בארץ “יותר משלושה חדשים”, לטובת התפתחות הארץ, כמובן.

מהיום והלאה נתונה העליה לארץ-ישראל – הערובה היחידה להגשמת הציונות – בידי שרירות-לב של פקידים, בידי “חוקי-הגירה”, הגרועים הרבה יותר מאשר בכמה ארצות שאין בהן “בית לאומי”.

וגם לבטחון הארץ דאג הנציב.

אחרי הנצחונות הגדולים של המשטרה הערבית, הוא מבטיח לנו בטחון גמור: “גדוד משטרה של 500 איש מהמעולים, ואשר יגויסו מכל בני התושבים”. האין לך בטחון טוב מזה?

והרי, אחרי כל אלה, סיכום תכנה האמיתי של ההצהרה החדשה:

א. הכרזת ליקוידציה של הצהרת בלפור, מפי הנציב היהודי.

ב. הכרזת נצחונם של הקונגרס החיפאי ושל פורעי יפו.

ג. עיכוב העליה, מתמיד וקבוע, בדרך החוק.

ד. הודעה לעולם, כי אין ארץ-ישראל ארץ של הגירה.

והתוצאה: סכנה של פרעות חדשות.

זוהי התשובה של הנציבות היהודית על הדם השפוך, על ידי פקידיו ושוטריו.

ככה סיים הנציב היהודי את הקרירה שלו בתור נציב יהודי.

בארמון הממשלה, שבוי בידי צוררים ונוכלים, ממלא את פקודותיהם, עושה את רצונם – “הנציב היהודי”.

אפשר שאת כסאו הוא יציל, את שלטונו ימלט. אולם מפני גזר-דינה של ההיסטוריה העברית, עקובת-הדמים ורבת-הבגידות, לא ימלט. את ההיסטוריה אי-אפשר להונות.

הנציבות היהודית היתה לדקורצית-שוא. השמחה התמימה של ההמון היהודי לנציבות היהודית היתה לשמחת-שוא. הציפיה – לאכזב. נשאר לנו האבל, אבל העם על מות בניו, על מות בניו העולים, העובדים, היוצרים, על ברנר יחידו. אבל-אמת.



סיון תרפ"א.






   [1] “חוברת”, במקום “קונטרס” פ“ב, סיון תרפ”א, עמוד 2.  ↩



   [2] אדמונד אלנבי, 1933–1861. המצביא האנגלי, כובש ארץ–ישראל במלחמה הקודמת. לואיס בולס, המושל הצבאי בארץ–ישראל לאחר הכיבוש. היה מתנגד לציונות.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6316