


	
	באסיפת-מחאה בתל-אביב
	



1

(כ״ו באב תרפ״ה)

יש, כנראה, אנשים טובים הדואגים לנו, שברגע רפיון נתנער ונגביר את ארגוננו. חברו עלינו קבלנים ופקידי הממשלה במעשים, שסופם להגביר את הכרתנו ואת התלכדותנו. בחיצוניותה הנאדרה, במספר העצום של משתתפיה, מזכירה לי אסיפה זו את האסיפות החשובות ביותר שהיו לנו בימים הגדולים של תל-חי, של ההגנה. אולם הסיבות שגרמו לקריאת אסיפה זו מזכירות לי אסיפות מסוג אחר לגמרי, שקראתי ושמעתי עליהן, אסיפות הפועלים היהודים באנגליה ובאמריקה. הפועל היהודי היה היה עוד גר וזר שם, עבד בתנאים של עבדות, ״בשיטת הזיעה״ המפורסמת, תחת עול של מנצלים על גבי מנצלים, מתווכים תחת למתווכים, שחברו כולם על ״הירוק״. גם שם לא היו נותני-העבודה מסתפקים במלחמה כלכלית בלבד והיו משתמשים באמצעי מלשינות בפני הממשלה על המהגר היהודי ״המסוכן״ לשלום המדינה. גם אז נקראו אסיפות פועלים המוניות כאלה לשם הגנה על זכויותיהם האלמנטריות, אסיפות שבארצות-תרבות אין בהן כבר כל צורך. ושם עמד מאחורי המתווכים-­המנצלים משק קפיטליסטי אדיר, והפועל היהודי לא הביא אתו שמה את מדרגת התרבות והחינוך הסוציאלי אשר ישנה לפועל שלנו, ואף על פי כן לא עלה בידם למגרו. תנועת הפועלים הלכה מחיל אל חיל ומנצחון לנצחון, למרות כל הרדיפות ולמרות בגידות חברים בודדים, אשר הפנו עורף למעמדם והשכירו את עצמם למנצליהם. על אחת כמה וכמה שאין לנו כאן לפחוד מפני שני הכוחות העלובים של הקבלנים ותומכיהם מבין חוגי הממשלה, שאינם כוחות יצירה, כוחות העתיד: כוחות של בין-השמשות הם, הצריכים ומוכרחים להיכנע, מפני שאין להם כל זכות קיום, כל סיכוי במלחמה כלכלית ישרה.

על מה נלחמים הקבלנים, מה הם הפרינציפים הכלכליים שבשמם הם מופיעים? גבורי הלוקאוט שלפני חמישה חדשים2, שביטלו בעצמם את ההסכם, המאפשר להם עבודה ישרה ושקטה, מופיעים כנגזלים, מפרסמים שורה של שטנות וכרוזי-הסתה הנשלחים אל פקידי הממשלה השונים ואל מוסדות הציבור, קוראים להחרים את הקרנות הלאומיות ״התומכות במועצת פועלי ירושלים״, מכריזים כי כבדה גלות ארץ-ישראלית מזו של מוסקבה וגרבסקי3. כלום לא ברור שכאן ישנו מחזה-תעמולה המסודר ומוצג לכבוד הקונגרס הי״ד ומכוון לא לצרכים הכלכליים אפילו של הקבלנים, כי אם לצרכיהם של כוחות פוליטיים היושבים בפריס, בניו-יורק ובורשה, במלחמתם על מקומם באכסקוטיבה ועל מנתם בתקציב? לא לחינם התחדדו פתאום היחסים בתל-אביב, בחיפה ובירושלים בבת-אחת. לא לחינם הראה ״המזרחי״ בחדשים אלה את כוחו. והיהודי התמים בתפוצות הגולה מאמין בתומו כי יש כאן מלחמה בין סוציאליזם ובין משק קפיטליסטי אמיתי, עשיר, חזק, יוצר. כאן הטעות העיקרית: אין כאן מלחמה בין משק פועלים ובין משק רכושני פרודוקטיבי, אין כאן חברות קבלניות עשירות העלולות ליצור ולחדש בכוח הרכוש והטכניקה. כולנו כאן מכירים את ערכם המקצועי והרכושני של הקבלנים הללו. ביום חמישי זה, במפולת האיומה4, נוכחנו עוד הפעם בטיב הטכניקה שלהם. מכירים אנו את גבורי ״מרכז״ בעלי-מלאכה, מקימי המשרדים הקיקיוניים, הבורחים מתוך בנקרוטים ומופיעים בועידות בפריס ובניו-יורק לעורר שנאה והתנגדות לפועל. אין אלה כוחות משקיים קפיטליסטיים אלא כוחות פרזיטיים, מחוסרי כל ערך משקי. הקבלן הנלחם כאן הוא יציר הרבה יותר נמוך מהקבלן בחוץ-לארץ והוא נלחם נגד פועל אולי יותר מפותח ויותר מאורגן מאשר בחוץ-לארץ. ומפני שהוא, הקבלן, עם שיטתו נדונים לכליה אין לו דרך אחרת אלא ההסתה, הפרובוקציה, ניצול כוח השלטונות והמשטרה הקולוניאלית שהחליפה כבר את טעמה עם ריח הרוחות החדשות המנשבות בעולם המדיני. עוד זה לא כבר, בימי ממשלתו הקצרים של מקדונלד, ממשלת הפועלים באנגליה5, היה יחס אחר אלינו מצד הממשלה. היה משא-ומתן בדבר חוקת העבודה, משא-ומתן עם פועלי הרכבת. עכשיו, משהלך הפקיד הליברלי הרברט סמואל, ובמקומו עתיד לבוא פקיד צבאי, משתנה מיד יחס הפקידים, שאינם אלא עושים רצון אחרים.

וכאן, בישוב, סגרה עלינו האיבה מכל צד, המלחמה מתנהלת נגדנו דרך הקונגרס, דרך העתונות, באיומים על ביטול תקציב העבודה, על פיזור עיריית תל-אביב, הכורעת כביכול תחת ״שלטון״ הפועלים. מפיצים על הפועל עלילות, מתכוונים להוריד אותנו למדרגת משרתים לעליה הבהולה עם הבנין האבסורדי, שאינו מספק כל צרכי התישבות וכל צרכי תעשיה. רוצים להפוך אותנו לתנועה טרייד-יוניוניסטית, מחוסרת מעוף, לפועלים מסכנים, טעונים רחמים, הנלחמים על הוספה של גרוש ליום. זוהי שאיפתם הכללית של הקבלנים, ״המזרחי״, פקידי פיק״א והמרכז התל-אביבי גם יחד.

אולם מצד זה אין לנו כל חשש סכנה. העובדה שעשרה מחברינו הלכו כבולי-שלשלאות לעכו6, בזמן שפושעים מתהלכים חפשים בחוצות, אינה מסוכנת לתנועת הפועלים. היא אך מורידה את הניבו המוסרי והתרבותי של הארץ. אם שני חברינו, שליחי הסתדרות הבנין, יושבים אסורים ביפו, הרי זה קשה להם ולמשפחותיהם ואנו משתתפים בצערם, אבל אין זה מפחיד את הציבור שלנו הרגיל לתת קרבנות לשם האידיאלים שלו. קרבנותיו רק מגבירים את כוחו. ציבור הפועלים לא יכנע בפני רדיפות המשטרה ושטנות הקבלנים. גדול כוחנו הכמותי והאיכותי, הכלכלי, הפוליטי והתרבותי. אבל לא עשינו את כל הנחוץ כדי לתת את התשובה המתאימה לפרצדנט מסוכן זה, המשתמש לגבי אגודה מקצועית בחוק של מניעת פרעות, בפקודה זמנית בנוגע למסיתים בין דת ודת ובין גזע וגזע. אם חוק זה מכוון להרבות שלום, הנה השימוש בו נגד ארגון חוקי של הפועלים עלול לזרוע מרירות כזו בלב הפועל, שתסכן באמת את כל הסדר בארץ. הכרוזים הארסיים הללו של הקבלנים, האתמוספירה נגד הפועל שהם משתדלים ליצור, הם המסכנים את שלום הארץ.

תנועתנו הגדולה הנה רבולוציונית במטרותיה היסודיות, אינה מסתפקת בעבודה ליד בנינים בתל-אביב. שאיפותיה הלאומיות והסוציאליות הן גאולה שלמה של העם והמעמד, יצירת עבודה קולקטיבית משוחררת מכל ניצול שהוא – תנועת מהפכנית זו שלנו אחזה מראשיתה ועד היום בדרכים לויאליות, באמצעים דמוקרטיים וביצירה כלכלית, לא בגלל השפעה קפריסית של מנהיג זה או אחר, אלא בתוקף הפרובלימות המיוחדות שלנו: יצירת משק לאומי על ידי המעמד העובד. ולפיכך השקענו את מיטב כוחותינו ביצירתנו הישובית, הקואופרטיבית והתרבותית. אולם דרכם זו של הקבלנים, של הממשלה, פקידיה ושופטיה המפריעים ליצירתנו ומגבירים את המרירות בלבבות, עלולה להביא לישוב כולו תוצאות רעות. כך היא דרכם של המעמדות השליטים מחוסרי כל השקפה היסטורית בספרד (וברוסיה, בעבר), המנסים לעכב את נצחונותיו הבשלים של הפועל והם שיוצרים קטקליזמים, מלחמות ללא-טעם ההורסות ומחריבות את חיי המדינה. מעשיהם האחרונים של אויבינו כאן מכוונים לערער את האמונה של הפועל בכוחות עצמו, באפשרות של יצירה כובשת ומתקדמת בסדר, להפוך את הארץ לגי-חזיון של התגוששות מיואשת, לשמחת לבם של האימפריאליסטים האנגלים, של מחנה מוסא כאזם 7 ושל אויבינו מבית.

למען העליה ההמונית, לא זו הספסרית, שהרוח מביאה אותה ורוח מצויה יכולה לשאת אותה – למען מהפכת העבודה והיצירה – אנו מעונינים שמלחמת הפועל והגנת ההסתדרות תיעשינה בדרכים לויאליות. ופקידי הממשלה הם הראשונים שהפריעו לנו בעבודתנו החוקית. עלינו איפוא למחות בקול שישמע בארץ ובחוץ-לארץ, שיגיע לקונגרס הציוני ולפרלמנט האנגלי. קולנו לא ישוב ריקם, הריאקציה בארץ לא תוכל לעמוד בפני ציבור הפועלים שיתלכד עכשיו סביב הסתדרותו ביתר כוח. עלינו לחזק את ההסתדרות מבפנים לבל ידח ממנו נידח. רק בהיגלות פרצים באניה מתחילים העכברים לברוח. בזמן של גיאות לתנועה מהפכנית אין בגידה ואין בריחה מהמחנה. ואת מחננו עלינו לבצר עכשיו מבפנים, ביתר ארגון ובהגברת העבודה, התרבות וההסברה. עלינו לשים אל לב כי מחננו, המונה עכשיו 20 אלף, הולך ורב. הרבבות מוסיפות לבוא וכל הפונה לעבודה, גם אם הוא מן ״המעמד הבינוני״, פונה אל ההסתדרות. ההמונים הרחבים מצריכים טיפול מסודר מתוך הבנה, התמסרות ואהבה. לא רחוק היום, שכוחות האמונה בהתישבות עממית במדינה יהודית עובדת יתגברו על הדכאון הזמני הבא בסיבת עליה חסרת-שרשים, בסיבת ״בנין״ משקי חסר-יסוד. עוד נכונו לנו ימים של חלוציות חדשה, של מפעלים ישוביים כבירים, אשר עד היום ראינום אך בחזון. הם הולכים וקרבים ולקראתם עלינו להיכון. ומלחמת הקבלנים והמשטרה בפועל תביא לידי הגברת כוחנו והכשרתנו למפעלים רבולוציוניים שביצירה ישובית-סוציאלית.






“דבר”, גליון 68, כ“ט באב תרפ”ה, 19.8.1925.  ↩



גבורי הלוקאוט שלפני חמישה חדשים.בפברואר 1925 הכריזו 33 קבלני בנין בתל–אביב השבתת העבודה, כדי ללחוץ בכיוון הרעת תנאי העבודה. ההשבתה פגעה ב–360 פועלים, נמשכה חודש ימים ונסתיימה בהסכם לטובת הפועלים.  ↩



גרבסקי. ולדיסלב. שמו של ראש הממשלה בפולין בזמן ההוא, הוא גם מיניסטר הכספים, אשר עשק את המוני היהודים בהעמיסו עליהם מסים כבדים מנשוא.  ↩



במפולת האיומה.בכ“ג באב תרפ”ה נפל תחתיו ברחוב נחלת–בנימין בתל–אביב בית בן שתי קומות, בעת היבנות עליו קומה שלישית על–ידי אחד הקבלנים. מתחת למפולת הוצאו אדם אחד מת וחמישה פצועים.  ↩



בימי ממשלתו הקצרים של מקדונלד, ממשלת הפועלים באנגליה.ממשלה זו עלתה בינואר 1924 ונפלה בסוף אותה שנה.  ↩



עשרה מחברינו הלכו כבולי שלשלאות לעכו. זה קרה בשעת סכסוך העבודה עם לשכת “המזרחי” בחיפה.  ↩



מוסא כאזם.עיין כרך א', הערות ומילואים, עמוד 380.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6384