


	
	בקונגרס השנים-עשר
	



1

(בקרלסבד, 1 בספטמבר 1921 )

העם בתפוצותיו מחכה לדברינו, למעשינו, לדברי-אמת, למעשים של ממש, ועלינו לעשות כאן חשבון-הנפש.

“ארץ-ישראל היא אפשרות של מעשים גדולים לפני העם העברי”, – אמר הרצל – אבל כיצד הראינו את עצמנו כשהגיעה השעה הגדולה? הפוליטיקה הועמדה ברום עולמנו, והעיקר, העבודה נדחתה לקרן-זוית. עניני הישוב, החקלאות, העליה הוזנחו, נתכווצו. לא עבודה מדינית נעשתה על ידינו, כי אם עבודה דיפלומטית. עבודה פוליטית פירושה: ארגון העם, יצירת כוח ממשי בארץ-ישראל, בסיס למדיניות ריאלית. את העם לא ארגנו, את ההסתדרות הציונית הרסנו, כוח בארץ לא יצרנו, את העליה לא קידמנו, קרקע לא רכשנו, משקים חדשים לא הקימונו ומעט העבודה הפוליטית הריאלית הנעשית בארץ על ידי הישוב עצמו, לא הבינה לו ההנהגה הציונית. מאז נכבשה הארץ על ידי האנגלים חתר הישוב בכל מאמציו לארגון, ליסוד אוטונומיה לאומית בארץ. ההנהגה היא ששמה מכשולים על דרך הישוב. רק אחרי מלחמה של שנתים הושג מאתה היתר. הנה בא די-לימה ומתקלס בועד הלאומי, הדורש דעה בשעה שאין לו עוד המאה. ההנהגה הציונית לא הבינה גם לצורך הכי-חיוני של הישוב – הגנה עצמית, וגם בחדשים הכי-חמורים לא מילאה את חובתה.

מיום מינוי הנציב הסתפקה ההסתדרות הציונית בעשיית רקלמה ולא עשתה דבר בכדי ליצור כוח ממשי בארץ. מפח-הנפש הקיף עכשיו לא רק את הפועלים, כי אם את רוב חלקי העם בארץ ובגולה. עבר-הירדן ניתק מארץ-ישראל, האדמיניסטרציה הקודמת הצוררת נשארה על כנה. המשטרה הירודה, מרכז השנאה, נשארה כמקודם. לנו היו משננים יום-יום, כי סמואל הוא איש הצדק. לא הצדק, כי אם הכניעה הוא היסוד לעמדת הממשלה. לאחד המסיתים לפרעות בירושלים ניתנה לא רק חנינה, כי אם משרת מושל באחת הערים. לאסירי עכו לא ניתנו משרות כאלו. במסי-הארץ ובמכס יש לנו חלק רב, ואין מכירים בזכותנו לקבל את החלק המגיע לנו בתקציב בתי-הספר.

הועד הלאומי לא זכה לקבל עד עכשיו את זכות הטלת- מסים, זו שישנה לנו בליטא. מזכיר המשפטים בנטביטש מיאן להכיר בזכות הקהילה שלנו. כל זה היה עוד בימים הראשונים, “הטובים”. אחרי כן באו הימים הרעים: פרעות יפו. ומה בא אחריהם? לא הגנה, לא עזרה, כי אם פוגרום פוליטי: לכל העולם הודיע הנציב היהודי, כי הבולשביקים היהודים הם שגרמו למהומות ביפו. הדבר הנורא ביותר היה איסור העליה. פורענות זו עלתה על הכל. לציונים אמר סמואל: מבלי עליה אין לי כאן מה לעשות. וברמלה בעצרת המון הפורעים החוגג הודיע, כי העליה נעצרה. זהו הגמול בעד הפרעות. איסור העליה קשה לנו מהכרזת ג' ביוני ואף מביטול הצהרת בלפור; בלי עליה יש להצהרות לא רק ערך אפסי, כי אם שלילי: הן מעוררות נגדנו את משטינינו מבלי שינתן לנו פתח תקוה לשינוי המצב. עלינו להכריז פה, כי את זכותנו לעלות לארץ לא יגזול שום שלטון מאתנו. לא נודה בשום מנדט, שנעילת שערי הארץ בעדנו כרוכה בו.

אחרי-כן החלו הרדיפות, מכוונות כאילו נגד האגף השמאלי, אך מיועדות באמת כלפי יהודים בכלל. ההנהגה הציונית שתקה וחטאה בזה.

אחרי הפוגרום בא “משפט הצדק”. משפט של אסירי-עכו הוא כאין לעומתו. חובה עלי להזכיר מבמה זו את משפט רצח ברנר. ארבעה חדשים עברו מיום שנרצחו ברנר וחבריו, ודבר לא נעשה בכדי לגלות את עקבות הרוצחים. איני יודע אם באולם זה יודעים כולם, מה היה ברנר לנו, לפועלי ארץ-ישראל. אחרי כל המחאות והדרישות והאינטרפלציה בפרלמנט האנגלי לא נקפה הממשלה אצבע בענין זה, בה בשעהשילדים ביפו יודעים את פרטי הרצח. על דבר זה הנוגע בעמקי נשמת העם אין לחשות.

ההסתדרות הציונית, תחת לעורר את כוחות העם, דיכאה את הבעת המחאה והמרי. בעתונות הציונית החלה להישמע אמירת “על חטא”: אנו אשמים. וכאן הסכנה החמורה ביותר ואי-הבנה גמורה בעניני ארץ-ישראל. אולי אשמים אנחנו גם בפוגרומי אוקראינה? מוסר חדש זה יש בו משום סכנה מוסרית והוצאת לעז על הציונות ועל הישוב. במשך 40 שנות הישוב החדש עוד לא התנפלו יהודים על כפר ערבי, עוד לא קרה מקרה שיהודי יתנפל על ערבי, והנה מטיפים לנו מוסר, כי עלינו להיטיב את יחסינו לערבים, קוראים לרביזיה וליחסים חדשים וכדומה. שני אנשים אבדו לנו בשנות המלחמה, אשר חלמו את חלום אחות העמים השמיים – יהושע ברזלי 2ומיכאל הלפרין 3. בכל ספרות הפועלים בארץ נשמעו דברי אחוה ושלום עמוקים. הפועל העברי נתן את תשובתו: חיי העמים השונים בארץ-ישראל צריכים להיבנות על יסוד האוטונומיה הלאומית הרחבה. רק אז יהיה אפשרי משא-ומתן אנושי בין שני העמים. רב המרחק בינינו ובין הערבים עד שנבוא לכפר ערבי לדבר אתם לשלום – תלויים לנו חיינו מנגד. עלינו להבטיח את בטחון חיינו, רק אז יהיה הבסיס למשא-ומתן. אסור לותר על שאיפתנו להיות הרוב בארץ. התעמולה הנעשית נגדנו בארץ-ישראל מזדייפת לתנועה לאומית, בכל הפעולה האויבת הזאת חלות ידים זרות. התזכירים המוגשים לממשלה האנגלית בשם הערבים נכתבים ביד אירופית.

שני הדברים היחידים שזכינו בהם בשנתים האחרונות הם: עליית החלוצים וקניית-האדמה בעמק. ושניהם נעשו באיסור ולא בהיתר, נגד דעת השליטים בהסתדרות הציונית. קניית העמק, אינה חדשה, יהושע חנקין 4עמל בה זה 28 שנה. עלינו ליצור אפשרויות מעשיות של פוליטיקה חדשה. בזמן הראשון של ועד-הצירים נתבזבז כסף רב, אבל נתבזבז דבר יקר יותר מזה – אבדו אנשים. מכל עבר פרצו אלינו חלוצים מתנדבים לעליה, לעבודת הישוב, לקרבנות. ברור לכל, כי הפעולה הפוליטית הנחוצה ביותר היא: חידוש העליה, חיזוק “החלוץ”, הגברת ההגנה, ביצור העמדות בארץ.

אלול תרפ"א.






“קונטרס”צ“ג, אלול תרפ”א, עמוד 4; “ילקוט אחדות–העבודה” ב', עמוד 101.ב“קונטרס” צ“ד, עמוד 7, הובאה תמצית מדברי ברל ב”ועידת ארץ–ישראל העובדת“, שהתקיימה בקרלסבד בפרוס הקונגרס: אחרי כל הנסיונות שהפועל היהודי רכש לו בארץ – נסיונות שלפי שעה אי אפשר עוד לעמוד כראוי על גודל–ערכם – אנו עומדים שוב בראשית דרכנו. הציונות אינה מקדשת את תשומת–הלב הדרושה לשאלות–חיינו החשובות ביותר. לעומת זאת, שאלות ממדרגה שניה ושלישית, כ”דיפלומטיה“ ועוד, תופסות מקום בראש. בשלוש השנים האחרונות, בשנים ה”מאושרות“ האלה, הזנחנו את עבודתנו העיקרית. עלה בידינו להכניס לארץ עשרת אלפים חלוצים. מקצוי תבל באו, בדרכים מדרכים שונות. אבל לא נתנו להם כל עזרה. בתקופה זו היו שעות בהן יכולנו לקבל מאת העם סכומי אמצעים עצומים, וגם זה הזנחנו. היתה שעה גדולה של התנדבות בעם, ולא ראינו. היזהרו, חברים, מפני ”הפוליטיקה הגבוהה". רק עבודת התישבות גדולה ורחבה תוכל להצילנו ברגע זה. אבל מכשולים גדולים מאד עומדים לפנינו בדרך–עבודה זו. קל יותר להתעסק בציונות של רקלמות מאשר לעבוד עבודה של התישבות. עכשיו מכינים לקונגרס תכנית–התישבות חדשה, מפתיעה. תכנית זו רק תגרום לנו, כפי שאפשר לשער, דחיית עבודה חדשה, לשנה אחת או אחדות. עומדים לבטל תכנית–עבודה שאושרה כבר. מצבנו בארץ הולך ורע לא רק משום שהמצב הפוליטי הכללי הולך ורע, אלא גם משום שאנו משלימים, משום שאיננו עומדים בתוקף על שלנו, משום שאין לנו הגנה עצמית מסודרת ומוצקה.  ↩



יהושע ברזילי.תרט“ו–תרע”ח. מהאישים הדגולים של חיבת–ציון המעשית. עלה לארץ בשנת תרמ“ז. ביקר בחריפות את דרכי ההנהלה של פקידות הברון. פעל לטובת אכרי גדרה הביל”ויים. יצא לזמן קצר לרוסיה והיה שם ממיסדי “בני–משה” יחד עם אחד–העם. בתרנ“א חזר לארץ ועבד שנים רבות מטעם ”חובבי–ציון“. שיקע עמל רב בטיפול בעניני העליה, התמסר לישוב פועלים על הקרקע, הגה את רעיון ההון הלאומי. כתב הרבה בשאלות הציונות והישוב. ערך את ”מכתבים מארץ–ישראל“. קובץ סיפוריו מחיי הארץ הופיע בשנת תרע”ג.  ↩



מיכאל הלפרין.1920–1860. חובב–ציון, פועל ושומר. יליד וילנה. נצר משלשלת–יוחסין (נכד המלבי"ם) ובן אמידים. היה מחונן מנעוריו בלהט חזון של מהפכה ומסירות–נפש. יסד בסמולנסק מכספי ירושתו בית–ספר יהודי למלאכה. אחרי הפרעות של שנות ה–80 התמסר לחיבת–ציון ולרעיון גאולת הארץ. הקדיש את מרבית הונו לבנין הארץ. עלה בשנת 1885 והשתתף ברכישת אדמת נס–ציונה ועוד. היה מראשי המורדים בפקידות הברון. יצא את הארץ וחזר. נמשך אחרי פעולות העזה ועלילות גבורה. היה מראשוני השומרים וחלם על הקמת גדודים עברים. היה אחד האישים שסביבם נתרקמו אגדות פלאים בישוב.  ↩



יהושע חנקין. מיקירי הישוב.מבני העליה הראשונה.נולד בשנת 1864. עלה ב–1883. עבד עם אביו, שהיה ממיסדי ראשון–לציון, ואחרי כן עם הביל“ויים בגדרה. גואל אדמת ארץ–ישראל זה למעלה מיובל שנים. קנה את אדמות רחובות, חדרה ועוד. ביצע רכישת שטחי קרקע גדולים בשביל מפעלי ההתישבות של יק”א והקרן הקימת לישראל, בכללם – העמקים: עמק יזרעאל, עמק זבולון, עמק חפר. ממיסדי חברת הכשרת הישוב ומנהליה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6637