


	
	מרשמי ה. לייויק ברוסיה
	



מרשמי ה. לייויק ברוסיה / ברל כצנלסון

(#)לראש הדף1

ה. לייויק 2, המשורר היהודי בניו-יורק, ביקר משך חדשים אחדים את ארץ מולדתו רוסיה, שהה במרכזיה ובעיירותיה והתבונן להוי שלה, לחייה, ליצירה היהודית במקומות ההם. לפני צאתו פירסםבקיוב חוברת של רשמים. קטעים אחדים מהתם הגיעו גם אלינו. הנה קטע אחד על דרכה של השירה היהודית הצעירה שם:

“איזי חאריק טוב ויקר, משורר חביב מ”ביצות מינסק". על כתפיך התמימות והצעירות הולכים ומטילים מעמסה לעיפה כזאת: להיות ראשית לספרות.

פרץ – אין צורך בו.

שלום עליכם – גם כן לא.

אש – ודאי וודאי לא.

הורשאים – מחקנו אותם.

הניו-יורקים – זנחנו אותם.


הספרות היהודית ברוסיה צריכה להתחיל משנת 1923 בערך.


ספרות משלנו, ספרות חדשה.

פרוליטרית.

את כל ה“חלאם” 3מלשעבר נזניח. ננער את חצננו ממנו.

חלודת-מורשה.

ירח לבן וקר תלוי בשמי השירה היהודית החדשה ברוסיה המועצתית.

שמים קרים, שמי-חורף.

עומד איזי חאריק החביב מתחת לשמים הלבנים ומתירא להביט לאחוריו.

הוא – הראשון.

מזדעזעות כתפיו. ברכיו כושלות. ועיניו מתחננות: רוצחים, מי הטיל עלי את המעמסה הלזו?


רוצה הוא להסתכל לאחוריו ואינו מעיז. אסור. תהום לרגליו.



שפתותיו כלות ללחוש: אחי הגדולים, המשוררים מורשה ומניו-יורק, הושיעו לי.


אבל אסור. תהום.

השירה היהודית ברוסיה החדשה צריכה להתחיל משנת 1923 בערך. ואולי משנת 1925 דוקא.

עצמאית.

פרוליטרית.

אין צורך ב“חלאם” הישן.

ננער אותו.

חלודת-מורשה.

גורל מחריד של איזי חאריק… של איצירפעפער.

ירשם זאת".

היטיב המשורר-המתבונן לציין את הגיחוך האומלל שבשכבה ספרותית זו, “אחרונה שבאחרונות”, הפותחת ב-1923 דוקא, התולשת עצמה מכל שורש, האוסרת על עצמה את נכסי התרבות אף של הדור האחד שקדם לה. דור ספרותי יהודי אשר לא ידע את “קונהו”, את פרץ, את שלום עליכם ואת אש.

אולם האין להרחיב קצת את שדה-ההתבוננות הזה, מעל פני התחום של מינסק ושל קיוב, ולראות אם אין איזו פגימה יסודית בכל אותה התרבות היהודית הצעירה, שהיא פותחת אמנם לא ב-1923, כי אם ב-1905, ואינה פוסלת אמנם את פרץ ואת אש, אולם עוקרת אותם ממקור מחצבתם ורואה את ה“ראשית לספרות” רק בדור אחד שלפניה, ומסתלקת מכל תרבות הדורות ואוצרות היצירה שקדמו לדור זה?

לייויק היקר, ראה ראית בעניו של איזי חאריק, היטבת לראות כי השפתים של הדור הצעיר כלות ללחוש לאחים הגדולים, “המשוררים מורשה ומניו-יורק: הושיעונו נא”. אולם כלום אין הם עצמם, האחים הגדולים, משוררי ורשה וניו-יורק, זקוקים אף הם למקור ישעם של “האחים הגדולים”, הגדולים מאז ועד היום, מני משה וירמיהו ועד ביאליק וברנר? “אבל אסור. תהום”.

אדר תרפ"ו.






מוסף ל“דבר”, גליון כ“ב, י”ט באדר תרפ"ו. החתימה: ירובעל.  ↩



לייויק ה.לייויק הלפרין.נולד ב–1888. סופר ומשורר באידיש. היה מעסקני “הבונד” ומקורב לקומוניסטים. אחר כך פרש מהם והתקרב ברוחו ליהדות הלאומית. ביקר בארץ–ישראל בשנת 1937. מחזותיו “הגולם” ו“כבלים” הוצגו בארץ על ידי “הבימה”. רבים מיצירותיו ושיריו תורגמו לעברית. ביניהם: “הירש לקרט” וה“בלדה מבית–החולים בדנביר”.  ↩



[גרוטאות]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6708