


	
	לאסיפה הלאומית
	



1

אסיפת הנבחרים, אשר דחיותיה המרובות היו נעשות בקולי-קולות, בסערת-ויכוחים, בתקוות ופחדים, נכנסת עכשיו לתוך חיי הישוב, אחרי ההסכמה מלמעלה, בחשאי-חשאין, מבלי לעורר כל תנועה, מבלי להרים שום גל.

ימי הבחירות מתקרבים. ומעלת-החום מסביב – למטה מאפס. קור וקפאון. סופרים אחדים מנסים כוח לזעזע את הקהל – וללא הועיל. לו נשמעה לפחות הברה של התנגדות! אולי היתה מעלה איזה שרטון של פולמוס וקורעת את קורי השממון שמסביב. אבל מי יעיז להתנגד, אם גזירה היא מלפני ועד הצירים להסכים לבחירות? ולהתענין? מה יש להתענין אם ועד הצירים עצמו הבטיח עזרה? עכשיו אפשר לשקוט ולבטוח, כי תוגש לנו אסיפת-הנבחרים, כשהיא מוכנה וערוכה בכל.

אין להתפלא על הדבר. זה שנתים אשר הישוב הארץ-ישראלי, זה שבכל מיעוטו ודלותו עמד בכל זאת בהתאמצויות כוחותיו בפני משטינים ופורענויות (אם כי עמידה זו דרשה עזרה חמרית ומדינית מן החוץ), חדל לראות את עצמו כדבר-מה העומד ברשות עצמו, אחראי בפני עצמו, בעל דעה, רצון, חובות וזכויות. זה שנתים רואה הישוב את עצמו חוסה בצל סינרם של המנהיגים (מהם חשובים ומחוננים ומהם אורחים-פורחים, זרים ומקריים) ויחד עם זה נטול כל כוח וכל ערך. זה שנתים שאנו נמצאים למדים יום-יום, כי ערכנו אנו המדיני הוא אפס, וכי תחת לפעול ולעשות כציבור חי וער ולשמש בזה משען לעבודה המדינית-הלאומית הכללית, חייבים אנו להתנהג בנימוס, לשקוט וליחל ולא להרים קול גם כשהכאב גדול מאד, כשעיוות-הדין צועק חמס, כשחוצפת משטינים-שליטים דורכת ורומסת. דרשו מן הישוב מנדט והוא נתן ברצון, אבל הכי הכירו גם בזכותו להביע דעה אגב מסירת יפוי-כוח זה, ההורגש איזה צורך לשמוע את דעתו? להלכה (ורק בתורת מתנה) אולי כן, אבל למעשה הלא נדחה הדבר בלך ושוב עד היום הזה. זה שנתים שהרצון-מעט המתגלה בתוך חלק מן הישוב לארגן את הכלל העברי בארץ לכוח לאומי-מדיני הולך ונידף על ידי חתירות מלמטה ופקודות של זהירות ואחריות מלמעלה, וכל צעד של פעולה עצמית מצד הישוב מתבטל למפרע על ידי כל סברה של כל יועץ עליון – היפלא הדבר, כי חדל הצורך, חלף הענין ופס האמון הממושך הלזה של אסיפת-נבחרים?

ויחס זה חדר גם אל ציבור הפועלים, ציבור זה אשר אקטיביותו הלאומית והחברתית אינה ניתנת להיכנע על אף כל התלאות. היפלא הדבר? זה שנתים ימים וכל ה“התקהלות” של באי-כוחו ב“האסיפות המכוננות” הרבות, בועד הזמני ובועד הפועל של הועד הזמני, התעסקות זו הגוזלת כל כך הרבה כוחות, זמן, עצבים ומוח (הדרושים, וחסרים כל כך פנימה, בתוך העבודה) לא הביאה כל פרי, לא עזרה להמציא עבודה לאף יהודי אחד, לא עזרה להכניס לארץ אף חלוץ אחד חדש, לא יצרה שום מוסד של ממש בחיי הכלכלה או התרבות, לא שינתה לטובה שום ליקוי, ולא מילאה שום ענין חיוני בישוב, לא הביאה לידי שום גילוי של כוח ורצון כלפי משטינינו, כלפי השלטון הכובש, ואפילו כלפי השלטון הציוני, רב החליפות והתמורות. היפלא הדבר, כי פס האמון בכוח היצירה המדינית של הישוב הקיים, רפה-הרוח ודל-הכלכלה?

הלא לא משום נחת-רוח ולא לשם משחק בפיקציות מדיניות מטיל עליו הפועל את כל העול הכבד והבלתי-נעים הזה של השתתפות בעסקנות ציבורית, ורק מטרה אחת לעיניו: ריבוי הישוב העברי העובד בארץ, אשר ממנו תוצאות לכל. ואם כל זה אינו משתנה אף כל-שהוא – מה לנו כל העמל הזה?

כן, יחס זה הוא מובן. ואף על פי כן הוא מוטעה, חולה, מסוכן. כל ההתאמצות הציבורית המתמידה של מעט הכוחות הערים לחיים מדיניים בישובנו, במשך השנתים האלה, עתידה באמת להישאר עקרה בהחלט, בלי להביא כל פרי, אם לא יעלה הדבר לברוא את המוסד המדיני-העממי, אשר יעשה את הישוב הקיים והעתיד להיות בארץ, ליחידת מדינית-לאומית. ודוקא התלאות מכל הסוגים שהשתרגו עלינו במשך השנים האחרונות צריכות ללמד אותנו עד כמה הכרחי הוא ויסודי הצורך בארגון חוקי של הישוב.

לא בבת-אחת ולא בשטרות-חוץ נרכוש לנו את זכותנו. עוד ארוכה הדרך, ועוד תתנגפנה רגלינו על הרי-נשף. עוד צפויים אנו למלחמה כבדה ולמסירת-נפש על זכויותינו ועל יצירת-חיינו. ודרושים לזה לא רק נושאים חיים, חלוצים, עובדים, מגינים. דרושים גם כלים, מכשירים למלחמת קיומנו הלאומי, ליצירת חיינו הפנימיים, כלי סידור וריכוז-כוחות. והכלי הטבעי, החוקי והמכניס לקרבו את כל הכוחות העממיים – זוהי האוטונומיה הלאומית. ולשם יסודה, קביעתה והכרזה והגנה על קיומה נקראת אסיפת-הנבחרים.

אין להטיל על אסיפה זו תקוות מוגזמות. לא רב יהיה כוחה בראשונה. עם מכשולים רבים יהיה עליה להיאבק, – ואולי גם ימים רבים – עד אשר תרגיל את הכוחות השונים מבית ומחוץ להתיחס אליה בכבוד וכאל כוח. השלטון הכובש אינו מכיר ואינו יודע את הישוב העברי המקומי. על קיום האוטונומיה העברית אף לא הוגד לו בבואו (מה שהיהדות בגולה ידעה לשמור ולעשות בכל כניסת כובש), גם ההנהגה הציונית לא רגילה לראות את הישוב זקוף-קומה ומשמיע את קולו, גם פעולת הסיוע, אשר היתה לפני הכיבוש נתונה במקצת בידי הכוחות הציבוריים, נמצאת עכשיו מחוץ להשפעת הישוב (בכל אופן מחוץ להשפעת הסתדרויות העובדים וגם מחוץ לועד הזמני. אולי יש כוחות אחרים בישוב, אשר לידיהם נמסרו עניני הסיוע?). וכולנו הלא יודעים, כי גם פעולה זו יכולה להיות לישוב גם לרועץ וגם לברכה. אולם לא רק כלפי חוץ צריכה האוטונומיה העברית לכבוש את עמדתה. תקופות השליטה של כל מיני פקידויות מימי “אליאנס”, “עזרה”, הברון – עוד לא נמחו עקבותיהן. וכמה זקוקים לחינוך בני הישוב עצמם, עד אשר יתרגלו לראות ב“ישוב” דבר-מה אשר אינו הפקר, אשר אינו משועבד לבצעו ולזדונו של כל יחיד, אשר בכוחו לגדור ולסייג סייגים? עם יצירת אסיפת-הנבחרים תתחיל אולי ראשית הקץ למצב זה.

אולם אם מצערה תהיה ראשית האוטונומיה הלאומית שלנו, אם את רוב כוחה תצטרך להשקיע בראשונה בכיבוש עמדתה, הרי עתידה גדול, ותכנה הרחב וכוחה מובטחים לה עם צמיחת הישוב.

בחוץ-לארץ היו נוהגים להתוכח ארוכות על היקף-הענינים של האוטונומיה הלאומית: אם לצמצם אותה בעניני תרבות וחינוך או להרחיב בתכנים לאומיים וכלכליים. שאלה זו אינה קימת בארץ-ישראל. האוטונומיה הלאומית שלנו, אם כי אינה עדיין במדרגה של אוטונומיה ארצית, מצורפת היא מכמה וכמה אוטונומיות ארציות קטנות: המושבות והשכונות העירוניות שלנו הנן לא רק קהילות לאומיות ודתיות גרידא. “היחידה הזעירה” של האוטונומיה הלאומית מקיפה את כל צדדי-החיים של אזרחיה. עניניה הישוביים, הכלכליים והתרבותיים רחבים למדי. ועל ידי זה ניתנת גם למוסדות המרכזיים של האוטונומיה הלאומית אפשרות רחבה של איניציאטיבה כלכלית וישובית.

האסיפה הראשונה אולי לא יהיה בכוחה להתחיל בזה. אבל אחרי הראשונה תבוא השניה והשלישית. והן תפתחנה את הכוח הפנימי הטמון בישוב ותפתחנה אולי גם דרכים חדשות ליצירת הישוב. נקים עכשיו את השלד הבנין, את כתליו. הישוב אשר יגדל, אשר יתוסף אלינו ויתרבה למרות כל העיכובים מבית ומחוץ, הוא אשר ימלא את הבנין הלאומי תוכן וכוח.



ניסן תר"פ.






“קונטרס” ל“א, ניסן תר”פ, עמוד 3.
הבחירות לאסיפה הלאומית, היא אסיפת הנבחרים הראשונה, נתקיימו באייר תר“פ; מושב האסיפה – בתשרי תרפ”א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6904