


	
	הצעת האיחוד
	



א

תנועת-העבודה בארץ-ישראל היא ענף תנועת העבודה הסוציאלית בעולם, השואפת לגול את האדם גאולה שלמה מעקת המשטר הקיים, המשליט את ההון הפרטי על חיי הלאום, על יצירתו הכלכלית והתרבותית, על יחסי עצים וארצות. המשטר השורר, הקובע את אוצרות הטבע, עמל הדורות ופרי רוח האדם, המדעים והאמנות לקנין-יחידים, הוא שעושה את הכלכלה הלאומית חומר לספסרות אדוני הרכוש והתחרותם, רודה בעמים, חומס ארצות וקורא למלחמות, מחייב הוית מחנות עובדים “עודפים” חסרי-כל ומחנות שליטים ושמשיהם עתירי-כל, מקפח את שכר העובד, בריאותו, מזונותיו, חינוכו, משפחתו, כוח יצירתו לחייו, עושק את הילד ואת הדורות העתידים.

מגמתה: לכונן את קיום החברה האנושית כמשפחת אומות בנות-חורין, שוות-זכויות, על אשיות:

העבודה הכללית של כל אישיה;

העברת אוצרות הטבע והרכוש, אשר נצבר מדורי-דורות, מרשות הפרט לרשות הכלל;

סידור כל עיניני העבודה והרכוש על ידי החברה העובדת.

תנועת העבודה בארץ-ישראל היא ענף התנועה הציונית בעם העברי השואפת לגאולת עם ישראל מן הגלות.

משאתה: תקומת עם ישראל, השב לארצו בהמוניו, מתאחז על אדמתו, יוצר את ישובה ועבודתה, והויה לעם חפשי, השליט בארצו, מדבר בלשונו העברית, מסדר את חייו ברשותו, ויוצר ומפתח את קניניו החמריים והרוחניים.

ב

בציונות המתגשמת שואפת תנועת העבודה בארץ-ישראל, בכוח עליה עממית רחבה ומסודרת:

לצור את חיי העם העברי בארץ-ישראל כקהלת עובדים בני-חורין ושווי-זכויות, החיה על יגיעה, שליטה ברכושה ומסדרת את עבודתה, כלכלתה ותרבותה ברשותה.

הגשמת המטרה מחייבת:

העברת אדמת ארץ-ישראל, מימיה ואוצרותיה הטבעיים לרשות עם ישראל לאחוזת עולם של העם כולו.

יצירת הון לאומי:

להכשרת האדמה והקמת נכסי-ברזל של הלאום (מסילות, נמלים, יערות, אניות, מכוני-מים, מאור חשמל); לקרדיט לאומי המוקדש לבנין העבודה הלאומית, החקלאות והתעשיה, בעזרת קהילות-עובדים חפשיות.

עליית חלוצים לארץ, לחיות בה חיי עבודה, לפלס את הדרך ולברוא את התנאים לעליה עממית כגולה, ולהשתתף ביצירת מעמד עובד, רב-אונים, אשר יבנה את קהלת-העבודה העתידה.

הנחלת הלשון העברית ואוצרות התרבות לכל העם, ושיתוף קהל העובדים בחיי התרבות ויצירתה.

ג

“אחדות העבודה” מקיפה את כל הפועלים והעובדים בארץ, וכמו כן בעלי אומנויות חפשיות, החיים על יגיעם, מבלי לקפח עבודת זולתם, - ומנהלת את עבודתה כולה ברשות עצמה.

“האחדות” מורכבת מהסתדרויות מקצועיות אוטונומיות המאדות אל החברים לפי משלח-ידם.

“אחדות העבודה” מאגדת את מעמד-העובדים לפעולה כלכלית, תרבותית ומדינית; עוסקת בהמצאת עבודה ובסידורה, בהספקה קואופרטיבית, בחינוך העבודה ובהשכלה כללית ומקצועית, גוננת על כבוד העובד ועניניו, דואגת להשבחת תנאי העבודה וקדמתה, לוחמת את מלחמת שחרורה ושוקדת על הגברת כוח היצירה של מעמד העובדים.

“אחדות העבודה” באה לעזרה לתנועת “החלוץ” בחוץ-לארץ בהמצאת אינפורמציה והדרכה, למען התאים את פעולתה לעניני העבודה בארץ, מסייעת לאחד את כל ההסתדרויות הארציות של “החלוץ” לאגודה אחת על יסוד עזרת-חברים, משמעת-חברים ומוסדות עבודה משותפים, ולגשרה קשר מעשי וסידורי את תנועת העבודה בארץ-ישראל.

ד

“אחדות העבודה” משתתפת, בתור גוף ארצי אוטונומי:

בהסתדרות הציונית העולמית;

באינטרנציונל הסוציאליסטי.

“אחדות העבודה” רואה צורך וחובה לעזור לאיחוד כל ההסתדרויות והמפלגות אשר בתנועת הפועלים העברים ובתנועה הציונית בחוץ-לארץ, השואפות לחברת עבודה בארץ-ישראל, לברית לאומית, ציונית-סוציאליסטית, אשר תעבוד שכם אחד במפעלים כלכליים, תרבותיים ומדיניים והגשמת מטרתן המשותפת. בשאיפה זו משתתפת ההתאחדות בתור הסתדרות ארצית אוטונומית, בברית הפדרטיבית העולמית של הסתדרויות “פועלי-ציון”.

ה

מרכז “האחדות” נבחר בועידה כללית של פועלי ארץ-ישראל.

משרד העבודה של ההסתדרות החקלאית, בהשתתפות חבר מרכז האחדות, הנהו בא-כוח “אחדות העבודה” בכל פעולתה הישובית-החקלאית.

המוסדות המרכזיים של “אחדות העבודה”, העומדים ראשונה על הפרק (מיעוטם קיימים כיום ברשות הסתדרויות יחידות ודורשים ביצור, תיקון, הרחבה והעברה לרשות מחנה הפועלים כולו, ורובם עומדים להיוצר):


תחנת-העולים, בית-האוכל ומלון מסודר, לפגישת העולים ולקבלתם בראשית בואם, להכנסת חפציהם ושמירתם, למרגוע ראשון מעמל הדרך.
לשכת-עבודה לחיפוש עבודה, לאינפורמציה וקבלת עבודה בארץ ולקשרי מודיעין בחוץ-לארץ.
קופת-חולים.
המשביר.


5.אגודת-המטבחים. סידור כל מטבחי הפועלים בקואופרציה אחת ובהנהלה מרכזית, הדואגת להטבת המזונות והבישול, לנקיון, לשיפור הסדרים, לסידור האקונומיה והנהלת-החשבונות, לתקנת תנאי העבודה של המטבח, להנוית חדרי האוכל, חיצוניותם ורהיטיהם.

לעורכים: בטקסט המספור פה מתחיל שוב מ 1


בנק הפועלים. אשר ימצא בידי ציבור הפועלים, ויהיה המוסד הכספי הראשי של מחנה העובדים, אשר יסייע להתפתחות העבודה בארץ.
 מרכז לעבודה תרבותית. להפצת השפה, להשכלה אנושית, חברתית ומקצועית.
עתונות חפשית המשותפת לכל קהל העובדים.
הוצאת-ספרים לחינוכו ולהשכלתו של העובד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/698