


	
	למען הקרן הקימת
	



למען הקרן הקימת / ברל כצנלסון

1

אמש נפתחה הועידה הארצית של עובדי הקרן הקימת. התאספו עסקנים עממיים, נאמנים, אשר בעבודתם התמה, בטרדתם ובחרדתם, מצטרפת פרוטה ופרוטה, קופסה וקופסה לחשבון גדול, לחשבון של דונמי קרקע הנגאלים משעבודם ונמסרים לרשותו של עם ישראל.

הועידה מתכנסת בעונה של שפל כלכלי ואולי גם רוחני בארץ. שפל זה אינו צריך להשפיל את ידי העובדים. אדרבא, ה“גאות” העקרה אשר עברה עלינו אך זה 2והימים הקשים אשר הדבקונו, צריכים לכל הפחות לשמש לנו לקח ולהגביר בנו ולהעמיק בנו את ההכרה הקרקעית, את הכרת ערך הקרקע, והקרקע הלאומי דוקא, כיסוד ראשון של מפעלנו הישובי. ה“עונה” שחלפה היתה עשירה באורות מתעים ובאילוזיות שוא. האורות כבו והאילוזיות נתבדו. אך זה היו רבים ו“טובים” בציונות, אשר היו נכונים להשליך את כל יהבם על ההון הפרטי, זה שהריח באדמת ארץ-ישראל ריח של עסק טוב, ולהטיל עליו את התפקיד של גאולת הארץ. אולם גם אילוזיה נפסדה זו הלכה כענן בוקר. ואם הספקולציה המטורפת והתוצאות הכרוכות בה עדיין לא לימדו אותם בינה, בא המשבר הכספי באירופה, מצד אחד, ובריחת “בעלי-ההון” אשר נכזבו תקוותיהם, מצד שני, להוכיח עד כמה תקוה זו לגאולה “פרטית” הנה, בשביל העם, משענת קנה רצוץ.

הנטיה ל“פרנסות קלות”, לזכיה בגורל או ל“רוחים של ימי מלחמה” מצויה לא רק בחיי היחיד הדואג לעורו, כי אם גם בתנועות ציבוריות. ורבים ושונים גילוייה של נטיה פסיכולוגית זו: יש שהיא מתבטאת באמונה במקל-קסמים הקרוי “מהפכה”, המסדרת על צד היותר טוב את כל העניניםומישבת את כל הפרכות “ממילא” ו“מאליה”; יש שהיא מתבטאת בדיבורים על דונמים הניתנים במיליונים חינם אין כסף כאשר ידרש, מבלי עמל רב, אך בצו מלך אונציב; ואנשים “מעשיים” יותר, אשר חלומות רחוקים זרים להם, משתעשעים בתקוה, כי את כל העמל והטרדה של בנין עם והקמת מדינה אפשר יהיה להעמיס על כתפיו של הרכוש הפרטי. והוא יסדר כבר “ממילא” את עניני הכלל ברוח לטוב לנו לכולנו.

אולם אמונות-שוא אלה עושות שמות בתנועות ציבוריות לא פחות מאשר הרדיפה אחרי רוחים קלים עושה את פעולתה בחיי הכלכלה של החברה. תנועה רצינית, הדואגת לאחריתה, לא תלך אחריהן שולל. היא יודעת כי לעמל יולדה. כי עבודה חינוכית ומעשית רצינית, קטנה, יום יום, היא היא הצוברת חילים ומחוללת את ה“מהפכה” האמיתית. ובתנועה כתנועתנו יש צורך, מבלי הרף ומבלי ליאות, להגביר ולהגביר את ההכרה של הון לאומי וקרקע לאומית כיסוד היסודות של תקומת החברה העברית בארץ. יש צורך לנטוע ולטפח כאחד את ההכרה האידיאולוגית הזאת ואת המפעל הזה, כי שניהם נזונים אחד מרעהו. יש צורך להכניס את המושגים האלה לתוך קומפלכס המושגים החברתיים היסודיים שלנו, להרכיב אותם לתינוקות של בית-רבן, לעשותם כיסוד חינוכי אורגני של בית-הספר, של אגודות הנוער, של חיי הבית והרחוב. הקופסה, הפרוטה, הדונם – מלים אלה יש להקיף חיבה והערצה, ואזי יהיו למכשיר כביר בבנין העם העובד בארץ.

כסליו תרפ"ו.






“דבר”גליון 167, כ“ט בכסליו תרפ”ו, 16.12.1925. דבר היום.  ↩



ה“גיאות” העקרה אשר עברה עלינו אך זה. העליה הגדולה לארץ בשנות 1924–1925 מפולין וארצות אחרות (“העליה הרביעית”) הכילה חלק ניכר של בעלי הון ואנשי המעמד הבינוני, אשר פנו לבנין בתים ולקניית קרקעות ומגרשים. הם גרמו לגיאות כלכלית מסוימת לארץ, אך יחד עם זאת עוררו גל של ספסרות והאמרת מחירים. אז התחילה רווחת בחוגים שונים הדעה כי מכאן יבוא בנין הארץ, ואין כבר חשיבות במפעל החלוצי של רכישת קרקעות על ידי הקרן הקימת ובהון לאומי להתישבות עממית. והיתה גם הטפה להתנגדות לקרן–היסוד. כעבור זמן קצר התחולל משבר כלכלי. רבים מעולי העליה הזאת עזבו את הארץ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7037