


	
	עבודה!
	



עבודה! / ברל כצנלסון

לשנה המתקרבת

הלוח מתחיל את השנה הבאה בעוד שלושה חדשים. עם שנת הלוח העברי מתחילה גם השנה החקלאית, שנת המשק והעבודה. אולם את הדאגה לשנת-עבודה, לשנה שיש עמה פעולה ישובית, אין לדחות עד בוא השנה החדשה. חייבים להתחיל בהכנות נמרצות מעכשיו. הורגלנו, אמנם, לזה, כי קבוצות אשר שנת עבודתן מתחילה בתשרי, תקציביהן מתאשרים בחשון, ובהמות-עבודה נקנות בשעה שכל העולם עומד באמצע זריעה. עד כמה זה מבטיח את עמל השנה, הראשונה, המתחילה, כמה זה מעודד ומקל על העובדים – אין להרבות דברים. ואנו הלא גם למקרים כאלה שמחים, ובלבד שיעשה דבר. ורק באופן זה ובתנאים כעין אלה נוסדו רוב משקינו החדשים.

אולם הפעם, בתקופת הגדולות, יש לשקוד בכל מאמצינו, כי ההכנות תיעשינה מעכשיו, וההתחלות – במועדן.

עוד לא היו ימים רעים לפועל, ימים רעים לכל העבודה הישובית הפרודוקטיבית, כשנות-גאולה אלו, זו השנה השניה. אם בשאר פינות-החיים באו עם התסיסה המדינית והתקוות הגדולות גם כיבושים מעשיים אחדים (בחינוך, במדיצינה ובעולם הפקידות והמשרדים – הלא הרבינו את ישובנו במידה הגונה) – הרי במקצוע זה נמשכים חיי המשבר האפלים, בלחצם ובדחקם, ביקרות הגוברת מיום ליום, בתחלואים ובאבדן כוחות גוף ונפש. ועוד יותר. דוקא בשנות המשבר, אם כי נפסקו האפשרויות של רכישת שטחים חדשים, לא נפסקה העבודה הישובית הפנימית. מצד ציבור הפועלים לא פסקו המאמצים לבצר את עמדות העבודה, להחליף את לחם-הקלוקל של קיום המשבר בעבודה כובשת, מישבת, מחנכת. והדרישות האלו נפגשו בהבנה ידועה מצד הנהלת העבודה הישובית הציונית ואף מצד פקידות יק“א בגליל העליון. והמאמצים האלה נתנו את פרים. על חשבונם יש לזקוף את התפתחות מקצוע הירקות, את השינוי הגדול לטובה שבא – רק בימי המשבר – בעבודת הפועלות וסידורן בקבוצות לעבודה עצמית, התחלת עבודה ישובית רצינית על ידי קבוצות-פועלים בגליל העליון, ובמידה ידועה גם הרחבת גידול הדבורים בארץ. כל זה לא צעק בראש הומיות, כל זה אולי בלתי-ידוע לא רק לקהל העירוני הרחב, כי אם גם לרבים מהעסקנים ולאכרי המושבות; אולם מי שרוצה בארץ-ישראל עובדת ידע להעריך את המשקל האמיתי של הפעולות המעטות האלו, ובמחנה-העובדים היו הם המשען בצר, נקודות התקוה וההבטחה. כל זה, אמנם, נוסד בבזבוז כוחות גוף ונפש, שאין למעלה הימנו. בתנאי חיים, אוכל ומעון, אשר אין כל יכולת להמשיך בהם הרבה. עשרים פועלות בחדר אחד, על יד אורוה (”קבוצת-עשרים" בכנרת 1

), וישוב של משפחות מבלי כל בנינים, במשך שלוש שנים (קבוצת כפר-גלעדי בגליל העליון) – הן רק דוגמאות בודדות מתנאי הפעולה הישובית שלנו. וכל הסבל הזה נישא בסבלנות עקשנית, ואף בחדות-יצירה והתקדמות, בתקוה לצאת על ידי כך למרחב.

והנה באו שנות-התקוה הגדולות ומעופן, ונתבשרנו כי “במקום הדונם יבוא המיל” – ומעינות העבודה הישובית נסתתמו. נתדלדלה הפעולה, חסר כל חידוש, אין הרחבת השטח המעובד, ואין אינטנסיפיקציה של העבודה בפנים, בתוך התנאים הקיימים.

ואותו הציבור העומד בחירוף-נפש, בשארית-כוחותיו, בקשרי-מלחמה בלתי-פוסקים מול תנאי-הקיום הקשים, אשר ממנו ורק ממנו יש לצפות לעזרה בהכנסת העליה החדשה, ביצירת הישוב העתיד, אשר באבדנו הוא יש לראות גזר-דין מעשי ומוסרי על כל עבודתנו – מבזבז את כוחותיו האחרונים בקיום מנוון, באבדן התוחלת לראות בנחמה, במרי-יאוש, הבא בזמן שכל העולם אומר שירה כביכול, יאוש, אשר אחריו קשה, קשה התקומה. ומצב העבודה בארץ מחריד ואיום. שועת התימנים נחנקת ואין משמיע. פועלי המושבות ביהודה, והחלוצים החדשים מפולין ביניהם, נמקים ברעב, פשוטו כמשמעו. פועלים, אשר היו מהטובים בקבוצות, והלכו לחיות ולעבוד במושבה, אינם מרויחים, בשום אופן, בעבודה תמידית, לקיום-נזירים מצומצם. תעברו במושבות יהודה, בפתח-תקוה, ברחובות, בראשון-לציון, ותראו כמה עסוקים וכיצד ניזונים הפועלים, האשכנזים, התימנים, ה“פולנים”. הדברים אפילו אינם נשמעים בין הבריות. העתונות בארץ – מחרישה. ורק המתנדבים הארץ-ישראליים – מאות החקלאים שבינינו, משוללי היכולת להשתתף בעבודה הישובית – ואנשי הגדודים האמריקאיים מתבוננים ועיניהם כלות, והם רואים לפניהם את עתידם, בצאתם לחופש, לחיי עבודה – ולבם מתחמץ.

התהיה גם השנה הבאה שנת-משבר, שנה שאין עמה עבודה פוריה, שאין עמה קיום אנושי, הרחבת-האופק, שנה של בושה וכלימה, של מדוים ומרי צורב ומדכא?

תשובה, אם רוצים אתם, ישנה מן המוכן: עד שלא ישתנו התנאים המדיניים, עד שלא יתברר המצב הכללי וכו' וכו' – אין כל אפשרות להתחיל.

אולם, שימו נא יד על לב ושאלו את עצמכם, מי הוא הסופליור השם בפיכם את הדברים האלה: רצון-הפעולה, יצר-היצירה, חוש-האחריות, הכרת-המצב, הבנת-העבודה?

ולא ולא, כי רק הרישול, הרוחק מן החיים, מחיי האדמה והעובדים, חוסר היחס לעבודה הממשית – הם הם המשיבים את התשובה הזאת.

כי התנאים שלנו הם קשים, כי שטח הפעולה הוא מצומצם – על זה אין צורך לספר לנו. אנו בשאיפותינו הישוביות שלנו, יודעים ומרגישים ודאי, עד כמה הארץ אינה מתנועעת, עד כמה ידינו אסורות. אבל האומנם בא קשי-התנאים בכדי לשמש כסות-עינים להצדיק את חוסר הפעולה, את הרישול, את אפס-ההתחלה? עוד בתנאים של היום יש די מקום לעבודה בריאה, מחנכת, עבודה אשר תתן פרי. עדים הם המפעלים החדשים הבודדים, שנעשו מזמן כיבוש הארץ, בהתאמצות ציבור הפועלים החקלאי ובעזרת מוסדות הציונות: קבוצת הפועלות במקוה-ישראל, קבוצת טירה, אשר על שפת הים, לרגלי הכרמל. והקהל הרחב ודאי אף את שמעם לא שמע. בשופרות לא נתקע עליהם. יש לחשוב כי העסקנות הציונית הגבוהה והעסקנות הציבורית האכרית לא ידעתם, יש לקוות כי ה“ספרות” של זקני הישוב ו“בני-הבית” 2

תגע בהם רק לשם חיפוש-מומים והוצאת דיבה. ואולם האם לא הן הנקודות היחידות שנוספו לנו השנה, שאפשר להביט עליהן בקצת נחמה? האם לא הם המקומות, אשר כל הסר אליהם יחוש, שיש כאן חיים אמיתיים, פועלים, שיש עוד מקומות בארץ שהעובד עובד, מבלי _____ את כובד-היאוש ואת מרי המציאות הארץ-ישראלית, שיש עוד מקומות, שהכוחות לא פסו, ומציאות ציונית, מציאות עובדת, מתרקמת? והמפעלים האלה נבראו רק מפני שעוד היה קצת רצון ואמצעים. הם לא היו צריכים להישאר בודדים. בגליל העליון ובעמק יזרעאל יש עוד די שטחים ברשותנו העומדים ריקים ושוממים, מעובדים בידי זרים, יש די אדמת הרים ברשותנו להתחיל בהם בנטיעה, כמו שהתחילו במידה לבורטורית בכרמל. נטיעת-ההרים יכולה להמציא עבודה לכמה ידים, עבודה פוריה ומרהיבה, עבודה שבקרב הימים נהיה גאים עליה ובצדק. יש עוד די שטחי-אדמה בידי סרסורים יהודים, אשר להעבירם לידינו ולהתחיל בהם עבודה ישובית רצינית, זהו רק ענין של כסף ורצון.

מרכז ההסתדרות החקלאית! אל דמי לכם! ישנה עוד האפשרות לעשות את השנה הבאה, גם אם התנאים הרעים הנוכחים טרם שונו, לשנת-עבודה, לסידור העובדים בארץ, לקבלת-עולים, להתאחזות ולמשק. אל תחשו ואל תתנו מנוחה למוסדות הישוב, למנהלים האחראים של העבודה הציונית בארץ.

אם גם השנה הבאה תהיה שנת אפלה, שנת רעב ודכאון, שנת-דלדול ומחנק-כוחות – לא יכופר לנו, לכולנו.

סיון תרע"ט.






קבוצה של 20 פועלות, אשר אורגנה בשנת תרע"ה על ידי ועד הפועלות בגליל ויוסף בוסל להעסקת מחוסרות–עבודה. הקבוצה נתמכה על ידי המשרד הארץ–ישראלי והתגוררה בחצר כנרת.  ↩



פסידונים של סופר הירחון “האזרח”, שיצא בימים ההם לקטרג על הקבוצות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7228