


	
	הכרזתו של אורמסבי-גור
	



הכרזתו של אורמסבי-גור / ברל כצנלסון

1

אורמסבי-גור 2הכחיש בבית-הנבחרים את הידיעה כי נוצרה ברית העיריות העבריות: תל-אביב, ראשון-לציון, פתח-תקוה, רחובות וחדרה. כזאת מטלגרף לנו סופרנו המיוחד מלונדון מט״ו ביוני.

היתכן הדבר? והלא כולנו היינו עדים החורף הזה למאמצי העיריות והמושבות להתאחד לשם פעולות כלכליות משותפות? והלא קראנו בעתונים את הדין-וחשבון של האסיפה המיסדת שיצרה את ההתאחדות הזאת? שמענו, כמובן, כי הממשלה המקומית מביטה עליה בעין יפה, וכי ברנרד רוזנבלט, מחולל הרעיון, נסע ללונדון כדי לקבל את האישור הרשמי מאת משרד המושבות. והנה – להד״ם 3! הממשלה האנגלית מודיעה, כי כל זה לא היה ולא נברא. לא ההתאחדות ולא העיריות והמושבות הנכנסות בתוכה לא יפו את כוחו של אורמסבי-גור למסור הודעה כי הן חזרו בהן, כי הסתלקו משאיפתן להתאחד ולהגביר את כוחן המשקי והישובי, ולהרים את מצב אוכלוסיהן. אין זאת כי הממשלה הבריטית היא היא שהחליטה לבלתי אשר את ההתאחדות הזאת, לראותה כאילו איננה.

הכרזה זו, אשר ניתנה מפיו של אורמסבי-גור, ידיד הציונות המפורסם, הנה מכה חדשה לכוחות היצירה של הישוב העברי בארץ-ישראל, מופת חדש למאמציה של ממשלת המנדט לסייע לבנינה של הארץ ולהגשמת ״הבית הלאומי״.

התאחדות של מספר עיריות לשם תכנית פעולה משקית וישובית בכוחות משותפים אינה דבר חדש בעולם. זהו אחד החזיונות הפרוגרסיביים ביותר בחיים המוניציפליים של אירופה ואמריקה.

בארץ-ישראל אין חיים מוניציפליים. יש רק שלט ריק, מעשה-תרמית. במקום נבחרי ציבורהטילה עלינו ממשלת-המנדט את ממוניה שלה לראשי עיריות. והישוב העברי, זה שמתחילת בריאתו התחיל יוצר לעצמו את מוסדות השלטון המקומיים, עממיים ונבחרים, ישוב זה המחכה בכליון-עינים עד אשר תקיים הממשלה את הבטחתה ותוציא את ההלואה הארץ-ישראלית לפיתוח הארץ, קצר כוחו בתוחלת הממושכה והחליט להשתמש בכוח העזרה ההדדית, בכוח הארגון העצמי, ולהקים מפעל כלכלי רב-ערך, המבשר תקופה חדשה לארץ, כי עלול הוא לעשות את ארץ-ישראל, ארץ החלוקה והנדבות, לארץ של השקעות כלכליות. ואחרי הנסיון המוצלח של עיריית תל-אביב למצוא שוק לאובליגציות שלה באמריקה 4, נוצרה ההתאחדות המרחיבה את פעולתה גם על המושבות החקלאיות.

והנה באה לעינינו ממשלת המנדט, אשר תפקידה, כידוע, וכו׳ והיא גוזרת על המפעל הזה, הבריא, המחדש, המעשיר את הארץ.

על אינטרסים של מי מגינה הממשלה בגזירה זו?

אולם, אל ירתע הישוב מפני גזירות ומפני הרוחות החדשות המנשבות במשרד המושבות. על המושבות, ועל תל-אביב בפרט, לא להרכין את הראש בפני הגזירה החדשה. צריך לאסור מלחמה נמרצה בגזירה זו, המתנקשת באוטונומיה המקומית אשר רכשנו לנו במשך שנות יצירה וקרבנות. אל נשקוט ואל ניכנע.

סיון תרפ״ה.






“דבר”, גליון 16, כ“ו בסיון תרפ”ה, 18.6.1925. דבר היום.  ↩



אורמסבי–גור. נתמנה על ידי הממשלה האנגלית כקצין מקשר וחבר ועד–הצירים הראשון, שעלה לארץ בראשותו של ד"ר וייצמן בשנת 1918. היה סגן מיניסטר המושבות בשנות 1922–1929.  ↩



[ראשי–תיבות: לא היו דברים מעולם]  ↩



בשנת 1923 הושג בניו–יורק מלוה של 75000 לא"י לעיריית תל–אביב נגד אובליגציות שלה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7366