


	
	צדק לאומים
	



צדק-לאומים / ברל כצנלסון

1



בשעה חמורה לתנועת גאולתנו, כשיד זדים הונפה לקרוע את ארג עבודתנו, באה לעזרתנו מפלגת-העבודה שבאנגליה. “מפלגת הפועלים שלחה טלגרמה ללויד ג’ורג' בסן-רמו 2 בדרישה להגשים בפועל בהקדם האפשרי את הכרזת בלפור תחת חסות אנגליה”.

לא לשם תרועות נצחון וקריאות הידד, לא למען השתפך במחמאות לחזק, אשר הואיל לפשוט יד-ישע לחלש ממנו, כדאי להתעכב על מעשה זה, כי אם להבנת המאורעות, להערכת הכוחות הפועלים והעתידים לפעול.

אין אתנו כיום פה איש היודע נאמנה, עד מה פעלה טלגרמה זו של הפועלים על ההחלטה של השליטים בסן-רמו, אין גם איש היודע נכונה מהו תכנה האמיתי וערכה הממשי של החלטת סן-רמו. אולם עצם מעשה זה, עצם דרישה זו שבאה בתוקף מצד פועלי אנגליה, תכנה המוסרי וערכה המעשי לעבודתנו הקרובה – אלה ראויים להתבוננות, להכרת מהותם, להערכה בשים לב.

בין מנהיגי הפועלים באנגליה ידועים לנו לא מעטים אשר הביעו כמה פעמים את יחסם החיובי והנלבב לשאיפותינו ולא הסתפקו בהסכמות ובחתימות לבד. כדאי להזכיר את תום מן, הנואם העממי וחביב המוני הפועלים המפורסם בבור-לבו ובקיצוניות דעותיו הסינדיקליות, אשר היה מקהיל קהילות ומטיף ברבים על תחיית ישראל בארץ-ישראל. חברינו ששהו באנגליה נזדמן להם לא פעם להיוכח בהתענינות החיובית שמנהיגי הפועלים באנגליה רוחשים לעבודתנו. אולם כל זה עוד לא נתן את הבטחון השלם, כי בעת צרה יחושו לעזרתנו.

היחס החיובי לשאיפותינו התגלה הפעם במעשה נמרץ, אשר לא פיללנו. ויש להבין כי לא כקצף על פני מים עלה הדבר, כי לא דבר שבמקרה ולבקיא ענין של השפעה אישית הוא. כאן יש שיטה. ולשיטה הזאת כדאי להתבונן.

עוד לפני שנים אחדות לא ידעה הסוציאליות ולא הכירה בקיום אומה ישראלית. היא ידעה את הסוחר והמתווך היהודי בתור ציבור, ידעה גם את האינטליגנט היהודי המתמסר לתנועת-הפועלים – בתור פרט. את הציונות לא ידעה כלל, או חשבה אותה לתנועה ריאקציונית, המרחיקה את היהודי, העלול להיות מועיל לתנועה של העם אשר בתוכו הוא יושב, מהשתתף בפעולה לטובת הקידמה הכללית. והיהודים המתבוללים הרבים בכל התנועות הסוציאליות של העמים האחרים הועילו לזרוע ולהצמיח את היחס השלישי הזה לכל התעוררות יהודית לאומית. ואנשים בעלי תרבות גבוהה, כפרנסטורפר האוסטרי 3, אשר התיחסו מלכתחילה לציונות ולתנועה הלאומית בקרב היהודים בחיבה ובהכרה, היו רק בודדים. והנה בשנים האחרונות שונו היחסים האלה שינוי ניכר, ובועידות השונות של הפועלים אנו שומעים מפעם לפעם דברים כאלה, אשר היינו שמחים אילו היו כבר חודרים ללבם של כל בני עמנו; ומתוך מנהיגי הסוציאליות קמו לנו ידידים ורעים, כטרולסטרה 4, כהויזמן5, כון-קול6, המסורים בכל הכרתם לתנועת תחייתנו.

די להביא מספר של גילויי-הדעת, אשר נתקבלו בועידות-הפועלים השונות במשך שנות-המלחמה האחרונות, כדי ללמוד מהם על דרך הפוליטיקה הלאומית הנקבעת להלכה ולמעשה בתוך התנועה הסוציאלית. המפלגה הלאומית הרבולוציונית “דשנקצוטיון” של העם הארמני, האח לצרה לעמנו, היתה הראשונה, כמדומה, אשר הכריזה על דרישתנו עוד בקיץ תרע"ז, חדשים לפני הכרזת בלפור: “אנו דורשים כמו כן – – כי סוריה וארץ-ישראל (פלשתינה היהודית) תהיינה חטיבות מיוחדות. החובה של החטיבות הללו ויחסיהן ההדדיים ובין-הלאומיים יקבעו אחרי המלחמה”.

במנשר של המשלחות הסוציאליסטיות הנייטרליות אשר התאספו בשטוקהולם, באוקטובר תרע"ז, לפני הצהרת בלפור, נאמר: “פתרון בין-לאומי של שאלת היהודים, אוטונומיה אישית בגלילות רוסיה, אשר שם חיים היהודים בהמונים; הגנה על ההתישבות היהודית בארץ-ישראל”. ובגוף-התזכיר הנוסף למנשר נאמר: “אנו מכירים באופי בין-הלאומי של שאלת-היהודים ובהכרח לפתור אותה על ידי חוזה-השלום. לפיכך צריכים להימנות הגלילות, אשר שם חיים היהודים בהמוניהם, ושם צריכה האוטונומיה האישית-הלאומית להיות מובטחת להם. הגלילות האלו שייכים לרוסיה, אוסטריה, רומניה ופולין. התפתחות הישוב היהודי בארץ-ישראל צריכה להיות מובטחת במשפט-הלאומים”.

והועידה של “ברית-העבודה” (התאחדות כל ההסתדרויות המקצועיות) שבאמריקה, אשר נתכנסה בנובמבר 1917 בבופלו, החליטה: “היות שהעם העברי הוא היחידי בין העמים הקטנים, המשולל מולדת, הננו דורשים מאת הנשיא של כנסיות-הברית באמריקה ומאת הקונגרס בין-הלאומי אשר יקבע את תנאי-השלום, כי יכירו בדרישה הצודקת של העם העברי להקמת מולדתו הלאומית בארץ-ישראל על בסיס אוטונומי. מר גומפרס 7, הנשיא של “ברית-העבודה”, חייב להשפיע על הממשלה, שהיא תפרסם גילוי-דעת ברוח החלטה זו”.

ובתכנית-השלום אשר נתקבלה בועידת-הסוציאליסטים של ארצות-ההסכמה, בפברואר 1918 בלונדון, נאמר: “כי פלשתינה תשוחרר משעבוד הממשלה התורכית ותוקם להיות מדינה חפשית בערובה בין-לאומית, וכי יוכלו לשוב אליה כל היהודים הרוצים בכך, למען עבוד לטובת עצמם מבלי התערבות גזעים ודתות אחרים”.

ואחרי כל אלה באו חמשת הסעיפים של החלטת אמשטרדם בשאלות ישראל, ובהם: “ד. הכרת הזכות של העם היהודי להקמת בית לאומי בארץ-ישראל, ויצירת התנאים לכך תחת חסות וביקורת חבר-העמים, שעליו להגן גם על הענינים הצודקים של שאר תושבי הארץ. ה. השתתפות העם העברי בחבר-העמים”.



ככה הסתמנה השיטה המדינית של הסוציאליות העולמית ביחס למשא-נפשנו ההיסטורי. ושיטה זו היא שהביאה עכשיו לידי מעשה-רב זה, לידי אקטיביות נאמנה זו של המפלגה האנגלית. כי לא מקרה ולא השפעות זמניות ואישיות הצטרפו כאן, כי אם שיטה מדינית חדשה, שיטת בין-הלאומיות, המכה את שרשיה בתנועת-הפועלים העולמית והמביאה לידי זה שפועלי אנגליה מגינים על שחרור אירלנדיה, צועקים חמס על שעבודה של הודו. שיטה זו מביאה לידי כך ששלטון הפועלים ברוסיה מכיר בזכות כל לאום להיקרע מעל המדינה הרבתי ולסדר את חייו הלאומיים כרוחו. זוהי בין-לאומיות.

אלה המציגים את הסוציאליות כקריקטורה ומפלצת, רואים בכל התנועה הסוציאלית רק ענין של מעמד שפל ונדכא הרוצה לעלות על כתפיו של המעמד השולט ולרדות בו; ואין להם עינים לראות ולב להבין כי התנועה של מעמד העובדים קלטה לתוכה ומזגה בקרבה את מיטב השאיפות האנושיות של הדורות, כי הסוציאליות אינה רוצה בשלטון המעמד האחד על רעהו, כי אם בביטול המעמדות ואי-השויון הכלכלי, וכי אין הסוציאליות באה לבטל את הלאומים או- להכניעם, כי אם להביא חירות לכל עם ולהשכין צדק בין עם ועם.

והכרה בין-לאומית זו החודרת את הפוליטיקה העולמית של תנועת-הפועלים, במידה שתנועה זו נאמנה לעצמה, נפגשה בתנועת החירות הלאומית העברית: ההתעוררות הלאומית שהביאה הציונות לעולם; התנועה הסוציאליסטית היהודית אשר חדלה להיות כלי-שרת לאחרים, ותהי למטרה בפני עצמה, ענין חיים עצמיים של המוני ישראל, תנועה זו, אשר ביודעים ובלי יודעים, הכריזה על החיים המיוחדים של כנסת-ישראל וקיומה הלאומי והרוחני; ואחרון אחרון – תנועת הפועלים הציונית, זו המנואצה בפי רבים, אשר לא חדלה לעורר בתוך הפועל העברי את רצון הגאולה ולא חדלה לתבוע את זכויות העובד העברי במשפחת העובדים העולמית.

פגישה אקטיבית זו של התנועה הסוציאלית הכללית עם תנועת הפועל העברי הציוני היא שהביאתנו עד הלום, היא שהביאה את פועלי העולם להכיר בצדקת דרישתנו. ולהמשכת הפגישה הזאת, להגברת כוח הפועל העברי בין שאר הפועלים בעולם – צריכים לשאוף כל אלה אשר עינים להם לראות את המתרחש ובא לעולם.

יש בארץ אנשים אשר ראש יניעו לדברים אלה. וגם מלה מוכנה לזה בפיהם: “חסד לאומים” (מלה שגורה זו הוכנסה אפילו למלחמת הבחירות, וכמדומה, עד אסיפות תימנים הגיעה). אולם אם הכונה של “חסד לאומים” זהו בטחון בחסדי-אחרים, חוסר פעולה עצמית, מקורית – הרי אנו, פועלי ארץ-ישראל, חברי הקבוצות, ההגנה, הגדוד, נוכל לפגוש בבת-צחוק את ההאשמה הזאת. נתחלף להם המושג צדק בחסד. לא על חסד-לאומים אנו בוטחים, כי אם לצדק-לאומים אנו שואפים, לברית אמת בין העמים העובדים. והסוציאליות כולה, בכל גילוייה, אינה יודעת קבלת חסד. כל תנועה סוציאלית אמיתית היא עצמית, מקורית, בנויה על פעולה עצמית, בוטחת בכוחותיה ובעבודתה, ומסתייעת ביחסי הצדק, הרעות וההבנה ההדדית עם רעותיה. וכזאת היא וכזאת תהיה תנועת-הפועלים העברית בארץ-ישראל.



אייר תר"פ.






“חוברת”(במקום “קונטרס” ל"ו), אייר תר"פ, עמוד 27.  ↩



עיר–מרפא באיטליה. באפריל 1920 נערכה שם ועידת מדינות–ההסכמה, בה אושר דבר מסירת המנדט על ארץ–ישראל לידי בריטניה, למען הקמת הבית הלאומי היהודי בארץ–ישראל.  ↩



צריך להיות: פרנרסטורפר, אנגלברט. 1918–1850. סופר ומנהיג סוציאליסטי באוסטריה.  ↩



פטר ולס טרולסטרה.1930–1860. מנהיג הסוציאליסטים בהולנד ומראשוני האינטרנציונל הסוציאליסטי.  ↩



קמיל הויסמנס (1871), סוציאליסט בלגי, ממארגני האינטרנציונל הסוציאליסטי אחרי המלחמה הקודמת ובשנים האחרונות – נשיאו. אוהד הציונות וממיסדי הליגה למען ארץ–ישראל העובדת.  ↩



הנריק ון–קול. 1925–1851. ממיסדי המפלגה הסוציאליטסית ההולנדית.  ↩



שמואל גומפרס.1924–1850. מנהיג פועלים באמריקה. יהודי. מיסד ברית העבודה (American Federation of Labor)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7554