


	
	נחלת-יהודה
	



נחלת-יהודה / ברל כצנלסון

&lt; name=“bookmark7”&gt;[לראש הדף](a(#)12

בגליון זה ניתן מקום לכתב מחריד: לתשובת הועד של נחלת-יהודה. מתגלה תמונה מחרידה של המצב הקרקעי אשר בו מתבוסס מושב אומלל זה במשך כמה שנים, מבלי שהאנשים אשר בידיהם נתון הדבר לתקנו יפנו את לבם לכך. אולם האמת ניתנת להיאמר, לא פחות מחוסר הקרקע מחריד בתעודה זו, ובמאורע שקדם לתעודה, גם חוסר כל תפיסה חברתית הסתדרותית.

אנו קוראים את החלק הראשון ומרגישים בצערם ובעלבונם של האנשים העובדים, אשר הוצגו כאילו במזיד במצב של דלות מנוולת, של עמל סיזיפי במשך שנים. אנו קוראים את החלק השני ומרגישים כאילו הכו את לחיינו בחרפה. הכותבים עצמם אינם מרגישים, כנראה, מתוך מרירות-המצוקה, את אימת הקלון אשר הנחילו לעצמם, למושבם ולציבור כולו אשר עליו הם נמנים.

לא לנו הרשות לדון על עצם הסכסוך הקרקעי שבנחלת-יהודה. המרכז החקלאי החליט, הועד הפועל אישר. וגם אחרי החלטות אלו יש, כמובן, מקום לערער. סכסוכים כבדים מזה נפתרו אצלנו על ידי משפט-חברים, על ידי בית-הדין העליון של ההסתדרות. והרשות היתה בידי נחלת-יהודה לאחוז בכל האמצעים ההסתדרותיים להגן על דרישותיה. אולם נחלת-יהודה מצאה לה דרך אחרת לפתור את הסכסוך. לא החלטת המרכז החקלאי, – אשר חבריו היו מכתתים את רגליהם גם בחצות לילה למען הוציא במשהו את נחלת-יהודה ממצוקת חוסר הקרקע, ולא לילה אחד הדידו שנת מעיניהם לישב בנחלת-יהודה את סכסוכיה הפנימיים – היתה מכריעה בשביל נחלת-יהודה ואף לא מכתביו, אזהרותיו ומשלחותיו של הועד הפועל. נחלת-יהודה החליטה, כי כוחה ועוצם ידה הם יכריעו. לא פרט זה או אחר של המושב השתמש – בשעה שאין אדם נתפס על צערו – במעשה-אלמות, כי אם המושב כולו, באסיפותיו הכלליות, החליט כי בסיכסוך פנימי-הסתדרותי אין טוב מאשר להכריע בכוח האלמות. הטרקטור אשר נשלח מטעם ההסתדרות לחרוש את האדמה החדשה, הנועדה לקבוצה – הובטל מעבודה והוחזר ריקם.

האין החזרה זו של הטרקטור, המזכירה את הימים היותר אפלים של פועלי העמים לפנים, מעידה על האופל השורר במוחם ונפשם של עושי המעשה?

אולם מדברי “התשובה” ניכר, שגם לאחר המעשה לא עמדו, כנראה, חברי נחלת-יהודה על כל הנורא שבדבר, ואינם מרגישים אפילו מוסר-כליות על הפרץ אשר פרצו בחומת ההסתדרות. הם “מכחישים ומתקנים” את דברי המרכז החקלאי. אם המאכז החקלאי כותב: “התנפלו על שליחי ההסתדרות בחרפות ובגידופים והודיעו כי לא יכנעו לשום החלטה המתנגדת לדעתם”, “מתקנים” בעלי-התשובה: “אנו מצהירי בפירוש שזה לא היה כך. אמנם נשמעו צעקות וביטויים בלתי מנומסים של חברים נרגזים. אבל חברי ועד המושב הסבירו בשקט ובנימוס לח' ל. וב. את עמדת המושב. ואחרי זה הם נסעו. הטרקטור נשאר עומד במושב 6 ימים רצופים, למרות הפצוי של 8 לא”י ליום". ככה מתקנים חברי נחלת-יהודה את מעשי גבורתם, וככה הם “מתקנים” את דברי המרכז החקלאי: לא “התנפלו בחרפות וגידופים” אלא “נשמעו צעקות וביטויים בלתי מנומסים”, לא “הודיעו כי לא יכנעו”, אלא “הסבירו בשקט ובנימוס”, “והטרקטור נשאר עומד”.

וחברי נחלת-יהודה פונים עכשיו דרך העתונות לציבור העובדים ומתארים לפניו את האכזריות של ההסתדרות, ומביעים את תקותם כי ציבור העובדים “יבין את חבריו המתענים”. ודאי צריך ציבור העובדים להבין לנפש חבריו הנתונים במצוקה, גם לנפש חברים שחטאו, אולם האם צריכה הבנה זו להגיע עד כדי ערעור יסוד קיומו של הציבור הזה? גם חברי נחלת-יהודה צריכים להבין, כי ההסתדרות אינה קיימת לשם כך שיהיו מתקרבים אליה בשעת הנאה ומשתמטים ממנה בשעה שהיא מטילה חובות, ומתנקמים בה באופן מחפיר בשעה שנתונים במצוקה. כל פעולתה של ההסתדרות קיימת על יסוד התאגדות חפשית מתוך הכרה ורצון. ובהתאגדות אשר כזאת אי אפשר שדברים יפתרו באופן אחר מאשר על ידי בירורים פנימיים וגם (הוי, מלה מפחידה!) משמעת הסתדרותית. כל המנסה לפתור את שאלות חיינו בתוכנו בדרך של אלמות גופנית או גם אלמות ציבורית, בפניה לכוחות העומדים מחוץ לציבור העובדים, הנהו נועץ חרב בבית ההסתדרות, ושולל כל יסוד מוסרי לקיומה. ובשעה שאויבים מן החוץ התחברו יחד להתנכל להסתדרות ולהפילה, התנקשו חברי נחלת-יהודה בנפש-ההסתדרות.היבינו זאת סוף סוף, והיבקשו דרך לתקן את המעוות?

אלול תרפ"ה.








“דבר”, גליון 88, כ“ב באלול תרפ”ה, 11.9.1925. דבר היום.  ↩



נחלת–יהודה – מושב פועלים ליד ראשון–לציון על שם ד“ר יהודה ליב פינסקר, נוסד בשנת תרע”ג, בו 35 משפחות מתישבים, בעלי חלקות של כעשרה דונם. במשך שנים נעשו מאמצים מצד המרכז החקלאי והקרן הקימת לקנות שטח אדמה נוסף לשם הגדלת חלקות המתישבים. הסכסוך בין המושב ובין ההסתדרות פרץ בגלל התנגדות המושב למסירת שטח של 34 דונם למשק הפועלות, אשר התקיים במושב על חלקה אחת ואשר השטח נרכש בשבילו, בעוד שלא נקנתה עדיין האדמה הדרושה להשלמת החלקות לכל המתישבים, ואף את השטחים שנרכשו כבר אי אפשר היה לעבד בגלל היותם מפוצלים בין שטחים ערבים. לאחר שועדה מטעם המרכז החקלאי ביררה את הענין והוציאה מסקנה נגד עיכוב מסירת השטח האמור למשק הפועלות, נשלח על ידי המרכז החקלאי טרקטור לחרישת השטח. המושב מנע את התחלת העבודה בטרקטור. לאחר משא–ומתן נוסף מצד המרכז החקלאי והועד הפועל ללא תוצאות, הודיע הועד הפועל על הפסקת הקשרים של מוסדות ההסתדרות עם המושב. כעבור זמן–מה נתישב הסכסוך וקשרי ההסתדרות עם נחלת–יהודה נתחדשו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7687