


	
	מבפנים
	



מבפנים / ברל כצנלסון

1



א

החצים הוצאו מאשפתם. ספרטיזם, הכנסת אנרכיה, אתה בחרתנו, אינטליגנטים עליך, פועל! והלאה – אותו הנוסח. ולמען היות להם ברק מורטו. נמצא מי שהתחכם וזרק מלה חדשה, מקורית, פולחת ממש: בונדיזם ארץ-ישראלי. הנה, הנה, צלילי העבר הקרוב בוקעים ועולים אלינו בגלגולם החדש. לא “איסקרה” 2
קוראת לכבשת ה“בונד”3 הנידחת, לא פ. ס. ד. 4
דואגת לנשמות הספרטיסטים שלה התועות – אלא באי-כוח של “כמעט כל פועלי חוץ-לארץ, השואפים לישוב עברי בארץ-ישראל” קובלים על “החלק הקטן מן הפועלים היהודים”, שאינם מכירים בהגמוניה של הפרולטריון העברי-עולמי ומכניסים לתוכו “אנרכיה וזכות ויטו של השליכטיצים הפולנים”.

צד אחד שוה, כנראה, לכל “באי-כוח היחידים של הפרוליטריון” בכל מקום שהם. אי אפשר להם להכיר ולהודות, שמתחת חטמם, בתוך תחומי המונופולין שלהם, צף בן לילה איזה חלק, איזה מיעוט שאיננו רואה את עצמו לא מיעוט ולא חלק, אלא חטיבה אחת עצמית ואוטונומית.

הפולמוס המפלגתי, המתלקח עכשיו במחננו, מחנה העבודה בארץ-ישראל, כשהוא לעצמו איננו כדאי לטפל בו, לחדדו ולהרחיבו. אין הוא נובע מתוך חיינו אנו פה, מתוך הבדלי ענינים או השקפות שבינינו, איננו עומד במגע ישר עם חיינו ועבודתנו, וכולו – סחורת חוץ. חבל, חבל רק על רוגז העצבים, שהוא מכניס לחברתנו, על הפנית הלב מעבודתנו וענינינו הממשיים, שאנו נתונים בהם יום יום. שעה אחת של עבודה יפה שקולה בעיני כנגד כל ה“מלחמות והנצחונות” ואיבוד הכוח לבטלה ובלבול הרוח הבאים בעקב כל הויכוחים ממין זה. שומר נפשו ירחק מהם. אבל ישנו דבר אחד בפולמוס זה, הראוי לתשומת-לב. זהו הרעיון כשהוא לעצמו על דבר אותו “החלק הקטן של הפועלים היהודים”, החי בארץ-ישראל.

לא שליח-ציבור אני ולא בן-מפלגה. דברי אינם טבועים בגושפנקה של הסתדרות, ובהסכמת-קורא הניתנת בהקפה לא הצטיידתי. אחד הפועלים העובדים בארץ רוצה לדבר כאשר עם לבבו. ואליך, קורא-חבר, פועל ארץ-ישראלי, אני פונה בדברי ואותך אני מבקש. יודע אנכי: לא מעור אחד הוא הפועל הארץ-ישראלי, שמות שונים הדביקו בנו, מכל עפר הארץ התקבצנו, עברים שונים ומשונים, הרגלים, חינוכים ומסורות מפרידים לפעמים בינינו, אבל – מכירים אנחנו את אחדותנו, את עצמנו ואת עבודתנו. ואם אנחנו יודעים מי אנחנו פה, ומה אנחנו לנו לעצמנו ואמרנו: לא “חלק קטן מן הפועלים היהודים” אנו – אלא איזה דבר יחיד ומיוחד, חי על חשבון עצמו ועומד לגמרי ברשות עצמו, דבר שלם, שואף להיות שלם – פועל ארץ-ישראלי.

ואם יבוא מי שירצה לתעות או להתעות וילמד מתוך דברי, שאין לנו חלק ונחלה בהמון עם ישראל המעונה והכואב, שאנו מסתלקים מתקות הגאולה הגדולה, שאנו קורעים את חוטי העליה וההגירה, ושמרחיקים אנו מעלינו את פועלי חוץ-לארץ “המקשרים את עתידם” וכו' – לא נתוכח אתו. ואם גם יאשימו אותנו בהערצה עצמית, בהפרזת ערכנו וב“אתה בחרתנו” – אל נשחית דברים. מי עוד כמונו יודע מה דל הוא עדיין הזרם שלנו, עד כמה אין בו די הרוות נפשנו ופלס לנו את דרכנו. כמה פעמים כבר יבשו מימיו, והקודמים לנו, עולי-הגולה הראשונים והשניים, נשארו לא פעם בתוך ביצה עומדת וכוחותיהם כלו, ונשמתם יצאה – ולא בטהרה – טרם שהספיק להגיע עדיהם הזרם החדש, הבושש לבוא. ומי עוד כמונו נושא עיניו לבאים אחרינו, שיעלו עלינו, ויעשירו את חיינו, שביחד אתם, בכל כוחותינו המקובצים, ננסה להוציא לאור אחד אחד את מאויי נפשנו הכמוסים.


אבל האם הרגשת אחדות האומה, קשרי השיתוף עם   ההמון העברי העובד (אולי יותר נכון, מחוסר-העבודה), השאיפה לגאולת העם   והתקוה לשחרור העבודה מחייבים אותנו להרכיב את מישהו אלוף לראשנו, לקבל   עלינו שלטון חוץ?

לא בתור שליחי-ציבור באנו לארץ-ישראל לעבדה ולשמרה, ולא בתור מורשים בעלי מנדטים של מישהו, ה“מקשר את עתידו” עם ארץ-ישראל והמתוה לנו את דרכנו שבה נלך. – את חורבתנו אנו באנו להקים ואת חיינו אנו לבנות, למילוי צרכינו אנו עובדים ולפדות נפשנו, ואין בת-קול מחורבות חוץ-לארץ שלטת בנו ולא צריכה לשלוט בנו.


ואל נא נשלה את נפשנו בשוא.  מה הם הקשרים הריאליים, הצדדים השוים שבין   תנועת הפועל בארץ יהודה ובין תנועת הפועל העברי שבחוץ-לארץ, ולו גם   שם ציוני נקרא עליו?  **ובמה נבוא   לעזרה אחד לשני\?** היקראו הם לנו   לפתור להם את שאלת השפות, הנשתתף אנחנו עמהם במלחמת הבחירות וכדומה, או   שהם יתוו לנו את דרכי הישוב ויפתרו לנו את שאלת העבודה והעובד   בארץ-ישראל?


פירודים איומים מתהווים עכשיו בין חלקי   האומה השונים.  הגלות מתפזרת עד לאין   קץ, שפות שונות מסתעפות ומתנכרות, מצבים, תנאים שונים ורחוקים,   שאיפות זרות – לא נטשטש אותם בתירוצים ובתיאוריות.  ולא נבטל אותם בדברים בכדי להקל את מכאוב   הלב.  האפשר לנצח את התפוררות   האומה?  לעתיד פתרונים.  אנו איננו יודעים אלא דרך אחת:  על אדמתנו נעמוד.  מיעוט האומה אנחנו, חלק קטן בין   הפועלים.  אבל – לא אחרי רבים   להטות.  "ישובו המה אליך ואתה לא   תשוב אליהם".

ומהו פירוש המלים “המקשרים את עתידם”, “המעונינים בישוב הארץ-ישראלי” וכו'? האומנם המהגר, החלוץ, המתישב, והמקשר, והמעונין, והשואף לישוב ארץ-ישראל(במפלגתו ובאגודתו) – עולים בקנה אחד? האומנם מי שמשלם שקל או חותם על ה“אידישער ארבייטער” 5 ומשלם פארטיי-שטייער לנו הוא, ארץ-ישראלי הוא, ויש לנו חובות חברים כנגדו, ולו זכות דעה בחיינו ובעבודתנו? או אפשר לקחה לה איזו מפלגה גם את ההגירה לארץ-ישראל במונופולין? ואולי יש בינינו סוברים, כי בעבותות פרוגרמה כובשים מדינה ועל ידי ישוב שאלות המפלגה מישבים ארץ?

כן. בחבלי המפלגה רוצים אצלנו – ולא רק אצלנו – להחליף את חבלי היצירה, ובכוח שלטונה – את כוחות הנפש הנסתרים, את הכשרונות והרצונות האישיים.

אבל התקוה לגאולת ארצנו, לישובה ולשחרור האדם העובד עליה לא תתגשם ואין לה שום אפשרות להתגשם בלי אותם האישים, אנשי הרצון, מבקשי הגדולות, מחפשי גאולה ומרחב לכוחותיהם המתפרצים, חושקי החיים ועובדים מתוך אהבה, בלי אותו החומר האנושי שאיננו מוצא לו מנוחה בדעות המתהלכות ובמצות אנשים מלומדה. הוא הוא שיצר את הישוב החדש באמריקה ובאוסטרליה, הוא הוא שנתן לעולם את נסיונות הישוב החברתי המכוון במחשבה תחילה, מימי חלוצי האנגלו-סכסים ועד הדוחובורים 6

“צעירי-ציון” ו“פועלי-ציון” “מסודרים” על צד היותר טוב באו ויבואו. ורק חלק מהם נשאר, חי ועובד בארץ. רבים מהם כבר עזבו. לא צריך להביט באספקלריה שחורה בשביל לראות שרבים מהבאים עוד עתידים לעזוב את הארץ ואת העבודה. הם לא מצאו פה את חייהם, והארץ לא מצאה בהם את עובדיה. החינוך באגודה, איזו שתהיה, איננו מספיק עדיין בכדי לברוא לאדם את התכונות האישיות הנחוצות בשביל לחיות פה, ואינו תריס לא בפני השלומיאליות, לא בפני הגעגועים לגלות בכל צורותיה, לא בפני הבריחה, ואף לא בפני התנונות כאן. ואין כללים קבועים בדבר. לא העבר של “פועל טבעי” אפילו מחייב להישאר פועל בארץ, ולא “זכות-אבות” מוציאה את האדם מעולם העבודה. וגם זאת לדעת, ששום מפלגה בארץ איננה מבטיחה את חבריה מתגרנות, פונדקאות, משגיחות וכיוצא בהן. לא “יחוס” העבר מבטיח לנו או מחייב אותנו לאיזו יחסים, אלא האדם בעצמו, הבא, המקוה.

לאו דוקא הפועל בחוץ-לארץ דרוש לנו – אלא האדם הבא לעבוד בארץ-ישראל. אישים דרושים לנו, יהיו מי שיהיו, “אידיאליים” או “טבעיים” – לפי הגדרותיכם – ציונים או לא ציונים, מי שקיבל חינוך ציבורי ומי שלא קיבל אותו – אבל אישים, שנשמתם תמצא כאן אחיזה, ידיהם – סדן, לבם – חיות. המה יבנו את חייהם, והמה יבנו את הארץ.

ואישים, יחידים אלו, עליהם עוד לא הפילו גורל, ואין שום מפלגה יכולה להכניס אותם למפרע לתוך הנכסי-דלא-ניידי שלה. פזורים הם לנפשם בכל תפוצות עמנו הרחוקות, ברובם אולי רחוקים מדעת את עצמם, את הכוחות הפועלים בהם ואת העתידות המחכים להם פה, בארץ. אולי יש בהם תועים ומבקשי דרך, תלויים בין אבדן ותקומה, ומחכים לבשורת הגאולה? מי ילך ויבשר להם, כי “על הירדן או בגליל ראה חורש זיו השכינה” 7, כי “סופות עליזות מרצדות בנפשות שכורות-הגאלה” 8



אפשר מאד, שאנשים בודדים כאלה אינם חסרים גם בתוך המפלגות והכיתות השונות. אבל דא עקא, שכל עבודת המפלגות – מבלי להוציא את הכיתות הציוניות מן הכלל – מכוונת להטות אותם מדרכם המסוכנת לדרך הרחבה והכבושה, לטמטם את הרגשותיהם התועות, לסתום את תביעות נפשם בסעיפים ואסיפות וויכוחי-פרוגרמות וכל הני מילי מעליותא. ואם יש מי שמציל את נפשו ובא – הרי זה למרות השפעת הציבור, עתונותו ועסקניו.

תנועה של “עבודה ישרה”, של שאיפה אישית לגאולה והכנה לחליצות עדיין איננה. אבל אם בזמן מן הזמנים יבוא כלל-הפועלים בארץ-ישראל בקשר עם איזו תנועה בחוץ-לארץ, תהיה זו רק אותה התנועה העתידה, שבמרכזה יהיה לא “קישור” ו“עניון” בארץ-ישראל אגב עבודת האפרט ההסתדרותי, אלא – עליה, עליה ישרה, שהאידיאל שלה יהיה לא ציונות, אלא עליה אישית לארץ-ישראל, בקשת הגאולה העצמית, ודרכה – לא דרך העדר, אלא דרך העבודה ושחרור האישיות והרצון האישי.

ולתנועה זאת, תנועת האדם המתעורר בישראל ומבקש את גאולתו – אנחנו מצפים, ואם גם תתמהמה.



ב

הרת שאיפות אנושיות עמוקות ורות מאויי האומה הטמירים נגלתה אלינו הציונות בשחר טל ילדותנו. בימי ביל"ו, חיבת-ציון התמימה וקדושה של ר' יוסיפיל הרב וזליג מכניק הסנדלר – גבוריו הכתריאלים של שלום-עליכם, ברקי החזיונות של הרצל, גילויי המחשבה והשירה של ביאליק, פייארברג, ברדיצ’בסקי וטשרניחובסקי, יסוד הקרן הקימת לגאולת הארץ, התסיסה הציונית-הסוציאלית בין בחורי בני ישראל לאהליהם – גילויי שכינה אלו מספרים לנו שבתנועה זו נבע מקור מים חיים.

“עוד טרם ידעתי 9 מה יהיו חלומותי, ונפשי כצפור בהריחה יום דרור”. ככה ידע המשורר לקרוא בשם למצב נפש האומה באותם הימים הגדולים. טרם ידעתי. והידיעה, ידיעת החלומות והכרתם לכל עומקם, לכל דרישותיהם המעשיות ההכרחיות, ידיעה זו לא באה. לא באה גם ה“בחירה”, בחירת דרך החיים. החלומות התעופפו והצפור נשארה בכלוב. מארת הגלות שפכה את שלטונה על שאיפת הגאולה. הציונות באה לגאול, לכבוש את הגלות וחיי ההווה, ונכנעה לפניהם. רק אמרה להיגלות ממעמקי הנפש, מעריגה סתומה ומחשבה נאצלה, ולצאת לאויר העולם הסובב – וספגה אותו לתוכה, ספגה, סיגלה את תכונותיו ונשארה קצוצת כנפים, אובדת דרך ומניעה בראשה לכל נדנוד רוח – עד היום הזה. התנועה שנוסדה על הרעיון הישר, הקיצוני, השלם, שמטבעו איננו יכול להתפשר ולותר, למדה להסתגל, יחד עם כל הרחוב היהודי, לכל מצב שעה, לכוף כאגמון את מושגיה, דעותיה ותקוותיה. ספיגת הכל והסתגלות לכל, לכל תיאוריה, לכל רעיון רוח, לכל זרם המתנשא לשלוט ברגע זה, פחד הריאקציה והחנופה לרבולוציה (בשעת שלטונה), הכנעה לעבד-אל חמיד וברכה לתורכים הצעירים 10, דרשות על עבודה ריאלית בארץ-ישראל ומגידות ב“דומה” על “תאומי-סיאם” 11– הנה מומנטים שונים של התנועה הציונית שערכם המוסרי ברור למדי.

זהו גורלה של שאיפת-הגאולה, הממשיכה את קיומה בגלות, אחרי “הריחה יום דרור”. גלוית עין היא ונופלת. הציוני הנשאר בגלות איננו יכול לא לחיות את חייו, לא למלא את צרכי השעה, לא לשאוף את האויר הסובב, המפריד והמחליש והזורע ספק והכנעה. ושאיפת הגאולה חדלה להיות מה שהיא, ונהיית גם לאחד הכוחות המשמרים, לאחד מתבליני החיים, המקילים את כובד העול, לסורוגט הנותן מרפא לשבורי הרצון ומרגוע לעניי הרוח. הציונות נשארת בגדר של חלום וכונה טובה, שאיננה יכולה להצטרף למעשה, והחיים הממשיים הם אלו שמסביב. כאן אולי צריך לבקש גם את הסיבות של הבגידה הנוראה, של הבריחה המתמידה מהציונות, רנגטיות מבהילה, שדוגמתה לא ידעה שום תנועה. יש שאתה פוגש אדם ושומע מפיו את כל אותם המושגים, שעל שלילתם נבנתה הציונות. והנך מתאדם מבושה בשמעך שהאיש הזה הוא “מי שהיה” ציוני. הכל נמחק, הכל נשכח, כאילו לא היה כלום.

מאין השטחיות המחפירה הזאת? מי שהוא ימצא תנחומין בזה, שבציבוריות העברית קיימת השפעת גומלין. הציונות מושפעת אבל גם משפיעה, נקלטת באחרים. נכון הדבר, אבל האם בכמות כזאת העלולה להביא לידי גאולה, לידי גילוי רצון? במוחי מצטיירת התנועה הציבורית העברית לכל אגפיה כעין סולם מוצב ארצה, וראשו איננו מגיע השמימה. זה שלמטה מעפיל לעלות, והעולה – סופו לרדת.

והתנועה הציונית-הסוציאלית? זו שבהילו נר אלוהים על ראשה, בתחילת התרקמותה, שאפה למצוא ביטוי למאויי-נפשו וכוחותיו המתפרצים של האדם בישראל, שאמרה להרים את המרד הציוני למדרגת מרד כללי במשטרים ומושגים השוררים בעולם, זו שנולדה מתוך ביקורת חיונית, חפשית מהדוגמות הישנות והחדשות, מתוך רגש רבולוציוני-נפשי, המתפרץ גם כנגד הרוטינה שברבולוציה – הידיעה להחזיק מעמד? האם לא הכניסה גם היא את צוארה בעול הסביבה, האם לא נפלו מבצריה אחד אחד תחת תגרת הרוחות המנשבות, אם לא אבדו לה אחד אחד פניניה העיקריים, עצמיותה, רעננותה, ה“חיות שבלב” שהביאה אתה, והיתה לסכולסטיקה מאובנת, לפרזיאולוגיה שטחית וחנוטה, לרדיקליות מהמין הניקראסובי 12:

Чтo ᴨocᴫeдняя eмy kнижka ckaжeт, тo eмy cвepxy нa дyшy дяжeт 13

למאסף אחרי המחנות? ופליטיה האם לא נתפזרו על פני ימי הגלות, אחרי שצללו וחרבו מעיני לבם, מבלי להציל את נפשם?

ואילו הכוחות המעטים בתנועה הציונית שהחזיקו מעמד, שעל-ידי ריכוז הכוחות הנפשיים לצד אחד, על ידי חוסר התרשמות מהחיים המפכים סביב – עמדו כסלע איתן, באיזה כופר קנו הם להם את עמידתם זו? מה היה לציונות שלהם – האם לא פרחה נשמתה, לא הצטמקה ואבדו לה כוחה וליחה? אבן בוחן אחת יש לנו, שעל פיה אנחנו יכולים לשפוט על ערכה של תנועת התחיה באותה הצורה שנשתמרה: יחסה לשאלת העבודה. מהופעתה הראשונה היתה שיבת ציון כוללת בתור חלק בלתי נפרד גם את השיבה לעבודה ולאדמה. אצל בני ביל“ו ויורשיהם לא חדלה גם עריגה אי-ברורה להשלטת העבודה בחברה היהודית העתידה. אבל הציונות ה”ריאלית" התפשרה גם עם הקלקול העיקרי של חיי העבר: האדמה היתה לעסק, לספקולציה, והעבודה נמסרה לידי זרים.


ואדם כמשה ליב לילינבלום, הריאליסט   והפשטן, זה שהבין כל כך שאין לעם תרופה מבלעדי עבודה ואדמה, שלחם בעד זה   כל ימי חייו בעצמו ובסביבה, לא הבין לעת זקנה לנפש אלה שבאו להגשים את זה   בחייהם.


ובעל "על פרשת דרכים", המחזיק את   אמת המידה של מוסר הנביאים בידו, שידע לפנים להרעיד את לבנו בדברו על   ה"עם כי יחרב" ועל הכיעור שב"עבד כי ימלוך" – נושא   את עיניו בערוב שמשו כלפי "הטיפוס היפה" של   ה"בועזים" החדשים [^ftn14], המזומנים לסדר תערוכה של "תרבות מקורית" על גבי   עבדיהם.

מה עלוב ומעליב זה המראה. האין פה המפתח המגלה לנו את כל עמידתנו דלים וריקים?



רק עם היציאה הממשית מן הגיטו מוצאת הציונות את אפשרות תיקונה. שינוי המרכז הגיאוגרפי הולך ונעשה ממילא, בהכרח פנימי, באופן סטיכי – אם אפשר להשתמש בטרמין זה במקום שלטון ההכרה והרצון – לשינוי מרכז מוסרי וחיוני. ירושת אבות, סבל הדורות וקלקולי ההיסטוריה מפנים לאט לאט את מקומם – אם כי בהתנגדות הגונה – לכוחות החדשים המורדים בהם. הנה הוא מתקרב שינוי הערכין, הצפוי ברוח הקודש של השירה העברית, שינוי הערכין בחומר ורוח. במקום החומר העכור של חיי הגיטו – חיי אדמה ועבודה, במקום חיי הרוח של הגיטו העתיק והמחודש – האדם שנברא ישר. עוד רב המהלך עד איש האדמה והאדם ההולך קוממיות. אבל אנחנו – בדרך אליו. הגאולה חדלה להיות מליצה לאומית גרידא. היא קורמת עור ועצמות ומקבלת נשמה חיה, אישית. אדמה ועבודה. אפס קצה אנחנו רואים, ומי יפקח לנו את עינינו לראות את הנצורות הצפונות בכנפיה?



אלול תרע"ב.






[מאמרו הראשון של ברל בארץ–ישראל, והוא תשובה על שני מאמרים ב“האחדות”, עתונה של מפלגת “פועלי–ציון” בזמן ההוא. ענינו של הפולמוס היה יסוד לשכת–עבודה על ידי מפלגת “פועלי–ציון”, בה בשעה שהתקיימו כבר בארץ הסתדרות הפועלים ביהודה והסתדרות הפועלים בגליל. עיין ב“הערות”: “הפועל הצעיר”, גליון 23–22, ג‘ באלול תרע"ב, 16.8.1912. פרק ב’ של המאמר נדפס גם ב“פרקי הפועל הצעיר”, כרך ט‘, עמוד 131. למאמר הזה קדם מכתב למערכת מאת ברל ב“הפועל הצעיר”, גליון 18, ו’ בתמוז תרע“ב, 21.6.1912: ”מערכת ה“אחדות” בהדפיסה את המכתב של משרד פועלי יהודה [בענין לשכת העבודה מיסודה של מפלגת “פועלי–ציון”. “האחדות”, גליון 34, כ“ז בסיון תרע”ב], מצאה לנחוץ לצרף אליו גם הערה משלה ו“ללמד תועים בינה”. בכל רצוני הייתי עובר בשתיקה על הערה זו, כעל הרבה דברים שונים שקדמוה. מי שנוח לו להתיצב בפוזה של “חינוך ציבורי”, “השפעה על דעת הקהל, השפעת המפלגה על ההסתדרויות האומנותיות”, וכל יתר המכשירים של הדמגוגיה הקטנטנה ברחובנו – ישתעשע בזה, ויהי לו אשר לו. אין חלקו בכמו אלה. ואם למורת רוחי אנוס אני הפעם לטפל בהערה זו, הרי זה מפני שיש בה ביטויים וכונות העלולים להחליש את מצב ההסתדרות הכללית, הזקוקה עדין לחיזוק הכוחות, ולהכביד את מצב הועד, שגם בלאו הכי אין דרכו סוגה בשושנים. החטא וענשו. חטא מות חטא ועד פועלי יהודה. על הזמנת בא–כוח “פועלי–ציון” להשתתף באופן אקטיבי בלשכת העבודה המתיסדת על חשבון ה“קפא”י“ של ”הברית העולמית פועלי–ציון“, – הסתפק הועד בהבטחת עזרה אינפורמציונית, כלשאר לשכות–המודיעין, והסתלק מלחתום למפרע על שטר–חוב של אמון ו”ידידות“ למוסד החדש. ו”עוד יתרה עשה“, כי העיז הועד להודיע בגלוי שהקפא”י ולשכת–העבודה הן מוסדות מפלגתיים, ולא מוסדות של כלל–הפועלים, ואין ההסתדרות הכללית משתתפת בהנהלתם ואיננה ערבה בעד עבודתם. זה היה רק אישור העובדה הידועה לכל הקרובים לדבר, הרואים איך שמוסדות מפלגתיים נבראים בתחום העבודה המשותפת לכל פועלי הארץ. והועד מצא לנכון לפרסם עובדה זו, בכדי להוציא מדעת הטועים, ואלו שבטעות זו ניחא להם, שהמוסדות הנ“ל וכלל–הפועלים היינו הך. ועל זה קיבל הועד למטרפסיה. הריסת אילוזיה זו היא היא שגרמה לגזר–דין של כליה: ”הועד לא התיחס לדבר כמו שצריך להתיחס ועד של פועלים, איננו מסור לעניני הפועלים, ואיננו עומד על הגובה הדרוש“! את משפטם זה הוציאו רבני המפלגה ”המסורים לעניני הפועלים“ על אותו הועד שנבחר לפני חצי שנה פה אחד, בכל הדעות של כל הצירים, בהשתתפות אקטיבית של בא–כוח אותו העתון, המפרסם עכשיו את פסק–הדין. לחברים ידוע, שאין אני ממעריצי הועד, לא לי לשפוט על איזה גובה הוא עומד וגם את עלבונו איני רוצה לתבוע. הדבר נוגע לחיי ההסתדרות ולכבודה, שעושים אותה לשחוק ילדים, ומאיימים עליה בביטול ועלבון, מפני שאיננה מסכימה לרקוד על פי החליל של רועי המפלגה. זו השנה השניה שנעשים נסיונות בסידור פועלי יהודה והגליל לשם עבודה ציבורית ומשותפת ”מבלי הבדל דת ומפלגה“. השתתפה ביצירת הסתדרויות אלו השתתפות אקטיבית גם מפלגת ”פועלי–ציון“. ועד כמה שאני מכיר את העבודה בגליל בשנה שעברה, וביהודה בשנה זאת, ובכלל עד כמה שאני מכיר את העבודה המקומית והמשותפת בינינו, בחוות, במושבות ובקבוצות – לא התפלגנו מעולם בתוך העבודה בשום שאלה עיקרית על פי הקו המפלגתי. אבל פה קרה איזה אסון. גם בבחירות הראשונות וגם בשניות, גם ביהודה וגם בגליל, נכנסו חברי ”פועלי–ציון“ לועדים במיעוטם, ומאז לא חדלה ה”מפלגה“ להשתדל לשפוך מ”רוחה“ על חברי הועדים וללמד אותם ”פוליטיקה פרוליטרית עקבית“. וכמו להכעיס, חברי הועדים שאינם די ”מסורים לעניני הפועלים“ – מסירות זו לקחו במונופולין מנהיגי המפלגה, עד שלפועלים עצמם לא נשאר כלום – ראשים מגושמים להם, וגם קשי–עורף הנם, – ממש פועלים חקלאים וחסל! – ואינם מסוגלים לקבל השפעת בית רב, ואינם מרכינים את ראשם לפני התורה הנתונה להם. ועל זה יצא הקצף: אין הועד עומד על הגובה הדרוש! מובן, הכל לפי הדורש ולפי הדרישה. הנה ”האחדות“ דורשת שיחס הועד הפועל ללשכת העבודה של המפלגה צריך להיות אחר מאשר ליתר הלשכות, באשר שם פועלים נקרא אליו. אבל אנחנו סוף סוף איננו ”מבינים את הענין“, מדוע זה חייבים אנו להאמין בהצלחת לשכה זו, יותר מאשר בהצלחת לשכות אחרות, ובמה ביורוקרטיה מוסכמה מוינה עולה על סתם פקידות, אפילו אם המפלגה עומדת על ימינה – אשריכם, שאצלכם המפלגה פוטרת מלדאוג לערך האיש – ומדוע זה מוסד שמתיסד ומתנהל על ידי מפלגה אסור לו ליקרא גלוי מוסד מפלגתי? ובכלל, רק לא להפחיד בשם ”הפועל“. איננו כל כך רכי–לב. וגם איננו עובדי–אלילים, וגם הפועל אינו פטיש בעינינו. בשם הפועל דרשו מאתנו גם להישאר בגלות וגם להתנכר לעצמנו. ולו היתה ל”שם“ שליטה עלינו, לא היינו מה שהננו עכשיו. רגילים אנחנו בזיופים של ”שמות“, כבר הגישו לנו במקום סוציאליות – כליה, במקום דמוקרטיות – דמגוגיה, ובמקום קולטורה – עם–הארצות, ועכשיו מנסים אתם לתת לנו במקום עניני הפועלים – נרגנות וחרחור–ריב. ומפני ש”שמות“ בזמננו הפקר הם וכל מי שרוצה נוטל אותם, על הפועל להיזהר ולהתבונן אל התוכן שב”שם“, אפילו שב”שמו“. הידעו ”האנשים האלה“, למה הם מכוונים בהודעתם, שאין הועד עומד על הגובה שהם דורשים? הידעו איזה אבנים כבדות הם משליכים באופני ההסתדרות, ואיזה מצב הם יכולים לברוא על ידי זה, אלה שמתאמרים ל”מחנכי הציבור“? אם כונתם לשחק בכל שני וחמישי באופוזיציות ובאובסטרוקציות, ובבחירות ואסיפות מכוננות – יישר כוחם. ילכו להם בדרכם זו ויושיעו. אלא שלחברי הועד אין שום רשות להשתתף במשחק זה. כל מה שהועד הביע ועשה, הרי זה על יסוד החלטות הועידה השניה, והחלטות אלו לא תפולנה מפני מקל–הקסמים של סיבוב אגיטציוני. הועד עוסק עכשיו ביסוד קופת–חולים, עורך סטטיסטיקה כללית, עובדת הועדה להבטחת פועלי המוטורים, מלקטים אבנים ראשונות לספריה חקלאית – אלו הן החובות שקיבלו עליהם חברי הועד כנגד בוחריהם ומאלו אין להם להיפטר, עד שיבוא זמן הועידה השלישית, שבה ימסרו דין–וחשבון לשולחיהם. ואם יש תקוה להסתדרות פועלים כללית ומקיפה וזכות לקיומה, הרי זה לא בתור סניף נכנע לאיזו מפלגה שהיא, אלא בהיותה די אמיצה ועומדת ברשות עצמה, ולעילא מכל סכסוכי מפלגה. אחד הנבחרים של ועידת פועלי יהודה – ב. כ. בענין זה כתבו: ש. קפלנסקי – ”לשכת העבודה ומתנגדיה“, ”האחדות“, תרע”ב, גליון 36; נ. וגמן – “סכנה להסתדרות”, שם, גליון 37. “מבפנים” הוא תשובה על המאמרים האלה.  ↩



עתון סוציאליסטי רוסי בלתי–לגלי. נוסד ב–1900 על ידי לנין, מרטוב, פלכנוב ועוד, הופיע תחילה במינכן. עם הפילוג הידוע, יצא על ידי לנין בלבד.  ↩



עיין להלן, בהערות ל“מן הדרך”.  ↩



המפלגה הסוציאל–דמוקרטית הפולנית.  ↩



עתונם של “פועלי–ציון” באוסטריה. נוסד בשנת 1903 בוינה.  ↩



אנשי כת רוסית, כופרת בקדושת הכמרים ובתי–הכנסיה. לדעתם ניתנו החיים לאדם לשם “השלמת הרוח האלוהי שבו”, ומכאן – שמה (דוחובור – לוחם הרוח). בסוף המאה ה–19 נדד חלק מהם לקנדה, מקום שם יצרו ישובים בעמל חלוצי ועקשני.  ↩



יעקב שטינברג, שירים, תל–אביב, תרצ“ז, עמוד ס”ג.  ↩



ד. שמעונוביץ, כרך א', עמוד קל"ב.  ↩



[במקור: “עוד טרם אבינה”, ח.נ. ביאליק, “אגרת קטנה”.]  ↩



עבד–אל–חמיד – שולטן תורכיה. נודע בעריצותו ובדיכוי התנועות הלאומיות בארצות ממשלתו. הרצל נשא ונתן אתו בעניני הציונות. התורכים הצעירים – תנועה מהפכנית בתורכיה אשר נלחמה נגד שלטונו היחיד של עבד–אל–חמיד. בשנת 1908 מיגרה אותו מכסאו וכוננה משטר קונסטיטוציוני.  ↩



בנאום שנשא ד“ר שמריהו לוין, ציר ה”דומה" (בית–הנבחרים הרוסי בימי הצאר ניקולאי השני), נגד הפרעות ביהודים, אמר כי בני ישראל והעם הרוסי דבוקים זה בזה כתאומי סיאם. פליטת–פה זו עוררה סערת מחאה מצד עתון אנטישמי רוסי, ולהבדיל – גם בכמה חוגים ציוניים.  ↩



ניקרסוב, ניקולאי.1878–1821. משורר רוסי.  ↩



[מה שהספר האחרון לו סח זה בנפשו למעלה נח]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7746