


	
	אמר ה"קונטרס"
	



אמר ה“קונטרס” / ברל כצנלסון

(לשאלת השפות)

חזקה על הועד הפועל של “אחדות-העבודה” שעשה מצדו את הדרוש, למען הסביר בהסתדרויות-בריתנו שבחוץ-לארץ את עמדתנו, את המצב הנכון של שאלת-הלשון בארץ, את מהות ההחלטה של האסיפה המכוננת 1

בשעתה, וכמו כן, את כל ההפסד ואי-הכבוד שהתגלו בפולמוס שהתעורר סביב להחלטת האסיפה המכוננת בעתונות היהודית באמריקה, פולמוס שר היתה לו רק כונה אחת: תחת מסוה “הדמוקרטיה” להבאיש את ריח העברית והעברים בעיני הקוראים.

אולם ה“קונטרס”, בהביאו את דברי ההחלטה של ועידת-לידז 2

כצורתה, מוצא לנחוץ ללוותם בדברים אחדים על פי הכתובת של שולחיהם. דברים מעטים – וברורים:

בעולמו של הפועל העברי בארץ-ישראל אין שאלת-לשונות קיימת. ההיסטוריה העברית נתנה לעמנו פעם אחת את ארץ-ישראל ואת הלשון העברית. ותקומת ישראל השלמה היא בהתחדשות חיי העם בארצו ובלשונו, ובחידוש חיים שלמים אורגניים. בשבילנו קיימת רק שאלה אחת, מעשית, בלשון: כיצד להחיש את תחיית הלשון הגמורה בפי כל העם, כיצד לעשות את אוצרות התרבות העברית לנחלה לא רק ליחידי-סגולה כי אם לנחלת העם כולו, כיצד להכניס את המוני העם בתור כוח פועל לתוך טויית התרבות העברית החדשה, כיצד לעבוד בנידון זה את הפעולה הכי-נמרצת והכי-פועלת.

החלטת האסיפה המכוננת, הדורשת מאת הנבחר לאסיפה את ידיעת הלשון העברית נתקבלה, לא על פי לחץ של מי שהוא מן החוץ, כי אם על פי הסכמה כללית, שאנו, פועלי ארץ-ישראל, השתתפנו בה ותמכנו בה. החלטה זו אינה באה לשם שלילת זכויות ממי שהוא. האסיפה, אשר קבעה את חוק הבחירה, לא שללה שום זכות מאת הבוחרים. אסיפה זו היא שנתנה את זכות-הבחירה לחברי הגדודים העברים מאנגליה, אמריקה, ארגנטינה וקנדה, מבלי לשאול לידיעתם בעברית. החלטה זו שנתקבלה מביעה את הכרתנו המוחלטת – ואנו בטוחים כי זוהי ההכרה של העם העברי – כי שפת בית המחוקקים העברי בארץ-ישראל היא רק אחת: עברית. ואת ההכרה הזאת החיה בקרבנו לא ישנו כל מלכי מזרח ומערב. למעשה, מתאימה ההחלטה שנתקבלה לדרישת צנז-השכלה מינימלי. אין כאן דרישת “למדנות” ובחינות, כי אם ידיעת שימוש-הלשון בדיבור. וקנדידט, הנמצא בארץ לא פחות משנה (לפני זה אין לו, על פי החוק, הזכות להיבחר) ואת שפת-העם לא למד, זאת אומרת, את עניני הארץ לא ידע, את הכתוב בספרים ובעתונים לא יקרא, את המדובר באסיפות, ובאסיפה המיסדת עצמה, לא יבין, – לשם מה הוא יבחר, ומה יהיה תפקידו? רק תפקיד אחד נשאר לו – לסדר אובסטרוקציות לעברית, ולדרוש לשון אחרת. אולי יש בחוץ-לארץ מי שרוצה להעסיק את האסיפה המיסדת בענינים כגון אלו. פה הם אינם.

זוהי איפוא ההחלטה הנוראה, “הגזירה”, אשר מתובלת ומפולפלת בצירוף עוד כמה שמועות-שוא 3
##, הרתיחה את העתונות היהודית באמריקה, גרמה צער לכמה אנשים תמימים, הרימה את הצעקה: עברים עליך, ישראל! ונתנה בפיות יהודים דברי בוז וקלסה ללשון, לארץ ולעובדיה, דיבורים אשר הזכירו את תקופת הטריטוריאליזם, עליו השלום.

ואל חברינו שבחוץ-לארץ כה יאמר: חדלו לכם משרידי האופורטוניזם הלאומי. התנועה הציונית-הסוציאלית היא תנועה רבולוציונית במובנה הכי-נעלה. היא גברה על המושגים השולטים ברחוב-היהודי, מושגי ההסתגלות והסוציאליות של שיווי-זכויות וביטול התחום, היא עמדה בפני מגפת הטריטוריאליות, השכלית וההגיונית, האומנם תיכנע היא לפני האוגנדיזם הלשוני? ברבולוציה העברית הגדולה תופסת תקומת הלשון העברית את מקומה. ואל נא, אחי, תבזבזו כוחות, כוחות הדרושים כל כך לעבודת הגאולה, במלחמה בנו, אשר עברנו לפניכם. אם הדברים האלה בגולה עוד אינם מובנים לכם למדי, הרי אנו מבטחים לכם, כי בבואכם לארץ – תאזינו ותבינו. האומנם תזרקו אבנים באותו מעין הברכה והגאולה, אשר תבואו בקרוב לשתות ממימיו? המעבר של הפועל הבא לארץ אל שפתנו הוא טבעי, פרי ההכרח הפנימי, – למה תכבידו עליו את המעבר הזה בהרכבת מושגים כוזבים בגולה? טבעי הוא הדבר, שאתם שם עובדים את העבודה החינוכית בכל לשון שהעם שומע. אולם הפועל היהודי צריך כבר מעתה להתחנך על ההכרה, כי פה קמה לתחיה שפת-העם, השפה היחידה. והכרה זו תקל עליו גם את המעבר. הנה קיבלתם החלטה על “החלוץ” ועל הכשרת חלוצים על ידי עבודת-אדמה ושיעורי-עברית. זוהי הדרך!

סיון תרע"ט.






אסיפה זו אשר הניחה את היסוד לארגון הישוב, נתכנסה, סמוך לכיבוש יהודה וירושלים בידי צבאות בריטניה, בי“ח בטבת תרע”ח בתל–אביב. עיין “הארץ והעבודה” א(ב), תרע"ח, עמוד 67.  ↩



ועידת מפלגת “פועלי–ציון” באנגליה. עיין “קונטרס” ה', עמוד 25.  ↩



כגון הבדותה אשר עברה את כל העולם, כי אין מקבלים לעבודה החקלאית המסודרת בשביל אנשי–הצבא במקוה–ישראל (בזמן חניית הגדודים העברים בארץ, בסוף המלחמה הקודמת, סודרו במקוה–ישראל שיעורי השתלמות בעבודה חקלאית ובעברית בשביל קבוצות חיילים). אלא את היודעים עברית ובפני השאר נעולה הדלת, בשעה שלאמיתו של דבר, אין בודקים לשום ידיעות, ועוד לא נפסל איש למקוה מפני אי–ידיעתו עברית, ואדרבא עשרות–עשרות חסרי ידיעת עברית נכנסים לשם ויוצאים אחרי שני חדשים כשהם מדברים עברית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7873