


	
	אל השותקים
	



1

אודה, מכתבו של החבר בר-אדון2 נגע בי עד עומק הלב. כי מאורע כזה, כיום מלאות חמש שנים לקיום גדוד העבודה3, יעבור על ציבור הפועלים בארץ מבלי שהדבר יצוין, מבלי שהדבר יגרור מסירת דברים, סיפורי ענינים, סיכומים והערכות (לאו דוקא דברי תהילות ותשבחות שברשמיות, כי אם גם בקורת חברים) – הרי זה באמת חטא. ועוד יגדל החטא, אם נזכור כי הימים האלה ימים קשים הם ליצירתנו הקיבוצית, והחובה על אלה מאתנו המדברים בשער, לאמץ את הידים היוצרות ולהפנות את תשומת-הלב למפעל הנרקם, גם אם ה“אפנה” הפוליטית פונה לו עורף.

אולם פגעה בי לא רק ההזכרה כי עבר עלינו יום י"א אלול ואנחנו לא ידענו. פגעה בי קשה גם נטייתו של החבר בר-אדון לחשוב, כי האחריות היא על החברים “המושכים בעט”, אשר “מוחותיהם” צריכים “להתעכב על המאורע” – ולא התעכבו. כאן טועה החבר בר-אדון טעות קשה והרת תוצאות מסכנות.

בחלוקה זו של מחננו לשנים: חברים סתם, אשר זכותם לשתוק, ולחברים “מושכים בעט”, אשר חובתם “להתעכב על המאורעות” – אין אני יכול להודות. אין לנו חברים “פרופסיונליים” לכתיבה. ועוד יותר: אין חיינו המתיצרים על ידינו ניתנים כלל לכתיבה של סופרים פרופסיונליים. כל כתיבה אשר כזאת אינה עלולה להניח כלל את דעתנו ולדלות את החיות אשר במפעלנו. כל הערך וכל המשקל שבספרות העבודה בארץ הוא בזה שהדברים מסופרים והענינים מתבררים לא על ידי “מושכים בעט” כי אם על ידי המשתתפים בדברים. לא בכוח הכשרון הספרותי גברה עתונותנו עד הנה, כי אם בכנות הדברים הבאים מלפני ולפנים. ברגע זה שמסירת עניני העבודה והחיים לקוראים תיהפך אצלנו להיות נחלת יודעי-כתוב, וחדלה ספרות העבודה להיות את אשר היתה עד היום. היא תהיה אולי לספרות של הטפה, של הסברה ושל חקירה, אולי גם “תתרומם” ותרכוש חשיבות יתירה בעיני “זר לא יבין”, אולם היא תפסיד את חשיבותה לנו. ואוי לנו אם דברי חיינו ומעשינו יסופרו וידונו אך מתוך אשנב המערכת.

וכאן אני רוצה להחזיר לחבר בר-אדון את טענת השתיקה: הנה עבר עלינו בח' אלול יום חג נהלל, ונמצאו אנשים טובים אשר הודיענו בטלפון למערכת, כי יום זה יוחג. והדבר נכנס ונחרת במוחותיהם של אלפי קוראים. ונמצא חבר במקום אשר ידע לבוא ולספר לקוראים על פרשת החג. הנה באתנו היום ידיעה מעין-חרוד, כי מחר, י"ח אלול, חג הוא להם: יום השנה לעלייתם על הקרקע. איך זה קרה הדבר לבשתנו, כי על חג הגדוד נודע לנו היום, לאחר המעשה, רק מפי הידיעה שבגליון? הרשאי במקרה זה החבר בר-אדון להתרעם על עתון ההסתדרות ועל עתוני המפלגות ולא תשוב תרעומתו אל חיקו?

דברים אלה לא באו למען הסיר את האשמה מראש “דבר” והטילה על ראשי אחרים, – נחמה מועטה היא זו – כי אם מתוך רצון שהדבר יתוקן ב“דבר” לכל הפחות להבא. המכתבים הרבים שנשלחו מצד המערכת, ההזמנות הפרטיות לחברים לא עזרו. אולי תעזור התוכחה המגולה. השתיקה בין אם היא באה מתוך רשלנות, בין מתוך אדישות, מקפחת גם את המפעל הישובי וגם את עתון ההסתדרות ועוד יותר את החבר-הפועל-הקורא הרוצה ללמוד ולדעת ואינו נענה.

ואגב ישמעו הדברים לא רק בגדוד-העבודה בלבד.עוד רבים אצלנו המפעלים והנקודות, אשר למרות בקשת המערכת, רשמית ובלתי-רשמית, אין עדיין חייהם ועניניהם נפקדים מעל עמודי “דבר”. מכתב זה הזמנה נוספת להם, להזכירם את חובתם למפעלם, לעתונם, לקוראים.



אלול תרפ"ה.






“דבר”, גליון 84, י“ח באלול תרפ”ה, 7.9.1925.  ↩



מכתבו של החבר בר–אדון, שנדפס באותו גליון “דבר”.  ↩



גדוד העבודה.  גדוד העבודה על שם יוסף טרומפלדור נוסד בי“א באלול תר”פ – במלאות מחצית שנה למות טרומפלדור – בכביש טבריה–צמח, לשם “בנין הארץ על ידי יצירת קומונה כללית של העובדים העברים בארץ–ישראל” (מיסודות הגדוד. עיין קובץ “גדוד העבודה”, תרצ"ב, עמוד 21). הגדוד היה לאחד הגורמים החשובים בכיבוש העבודות הציבוריות של הצבא והממשלה בידי הפועל העברי, וכן – בכיבוש החציבה. פלוגות הגדוד הקימו את שני המשקים הקיבוציים הגדולים הראשונים: עין–חרוד ותל–יוסף; קבוצת כפר–גלעדי הצטרפה לגדוד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8004