


	
	ועידת לונדון
	



ועידת לונדון 1 / ברל כצנלסון

(כ“א תמוז תר”פ)

“בידינו החיים והמות, הכבוד והחרפה, קידוש השם וחילולו. בידינו לעשות שהבית הלאומי לא יהיה בית עכביש, כי אם בנין עדי-עד”.


הדברים יצאו מפי סוקולוב ולא התוו את דרך עבודתה של הועידה.


דברים אלה מעטים ופשוטים, כיונו להביע את התביעה אל הועידה של השעה הגדולה והחמורה, את הציפיה של רבבות, את חרדת הלבבות מכל קצוי-ארץ. מה היה המענה אשר ניתן על תביעה זו מאת הועידה, מאת מנהיגיה, קוראיה ומסדריה?

המענה היה: רפיון-רוח, דלות-מעשה, חוסר אחריות מצד המנהיגים והעדה גם יחד, רישול, נצחנות, הוצאת כוח לבטלה וחוסר כל דרך.

ברצוני לספר לשולחי מאשר ראיתי, מאשר התבוננתי והתרשמתי. ויודע אני כי לא יקל עלי הדבר. אין חלקי בין הצירים המאושרים הרואים בכל ועידה, שהם לוקחים בה חלק, סיום של תקופה ובקיעת השחר של תקופה היסטורית חדשה; היודעים לדלות את הצפונות ודברי הנבואות, הבשורות והנחמות, אשר נחבאו בקמטי הדברים של המנהיגים וראשי הדור. חבלי נפל לי לא בנעימים, דברי המנהיגים לא האירו לי את אפלת חיינו, פעמי תקופה חדשה לא חשתי בועידה, חידושי-מחשבה מרחיבי-הדעת לא האזנתי ברוב הדברים וההמולה, והעיקר כלומר, בסיומם של הדברים והמצבים השונים, אשר בכל לב היינו רוצים לראות בסיומם, בחליפתם – לא ראיתי.

ומאידך גיסא, לא מן החוץ באתי אל הועידה. בפנים אני עומד מעודי, בכל רמ“ח אברי. המסקנות הקלות והמהירות והנוחות להתקבל על דעת כל מי שבא למען לעוג למשבתנו ולהתכבד בקלוננו – אינן גורמות לי נחת-רוח, אינן מביאות לי בכנפיהן כל מרגוע וכל פתרון. מומיה וליקוייה של התנועה הציונית כיום לא ליקויי גוף זר הם בשבילי, כי המכאוב מכאובי והקלון קלוני, מכאוב העם, רפיון העם, קלון העם. ובעצם המסקנות הקלות ה”משחררות" את בעליהן מן המכאובים על-ידי תנופת-יד של ביטול, על-ידי ליקוידציה לפי רוח הזמן, על ידי פיסקאות תורניות פותרות הכל – אני רואה לא סימן של גבורה, של ראיית הנולד, של העפלה, כי אם סימנים נוספים של רפיון וקלון, של הכנעה והשתמטות.

אבל גם כשאין אני רואה לי כל הנאה בגילוי משבתנו, רפיוננו וקלוננו, אין אני רואה את עצמי פטור מלספר את אשר אתי, כפי ראייתי, גם באין אתי מרפא. נכיר את המציאות הציונית והיהודית, נכיר את מצבנו האמיתי, כי ברע הוא.

ממי מורכבת ועידה ציונית? מ“ציונים טובים”, כמובן. מי הם ציונים טובים – ידוע. אנשים אשר בעדתם, בעיירתם, באגודתם הנם עומדים בראש. ואלה האנשים, הנושאים זה כמה בעול האורגניזציה והכספים ודאגות המקום והפרובלימות הציוניות ועניני הפוליטיקה הארצית, ונוסעים מימים ימימה לועידות ולקונגרסים, ויודעים לנאום נאום ולהתוכח לסדר היום – כל אלה נועדו גם הפעם, כדי לדון בכל השאלות של בנין הבית הלאומי, “שלא יהיה בנין עכביש, כי אם בנין עדי-עד”.

האפשר לערער על זה? הן זוהי זכותם של אלה האנשים אשר נשאו על כתפיהם את התנועה עד “יום הנצחון”. אכן, אינני מערער, אני רק מרצה על מה שיש.

בעצם העסקנות הציונית בא בינתים איזה שינוי. עניני התעמולה הציונית, מכירת שקלים, הפצת חוברות חדלו לתפוס את המקום הראשי בציונות. הפוליטיקה הארצית התחילה תופסת מקום בראש. והעסקנים התמחו בה. ההסתדרויות הציוניות נעשו בכל ארצות מזרח אירופה למפלגות פוליטיות, בעל-ביתיות, מקומיות, עם כל הכרוך בעקב הקיום של מפלגה מדינית מסוג זה, עם כל המנהגים, עם כל היחסים וההשקפות של מפלגה בעל-ביתית יהודית בתחום. ובאותה שעה חדלו שאלות ארץ-ישראל להיות מסוג זה שהיו בקונגרסים הקודמים, הן קשורות עם עניני חוגים חיים בארץ, עם עניני ההמונים המצפים לעליה, הן דורשות ידיעה, ידיעת הארץ וחייה, ידיעת הכוחות המתרוצצים בקרבה, הבנה בעניני חקלאות ופיננסים, הכרת התנאים הכלכליים והאנושיים, השכלה קולוניזציונית. וכל אלה השאלות צפויות להיפתר בועידה על ידי אלה שקנו להם נסיון רב בעסקנות המפלגתית בארצם.

אמנם גם מומחים לעניני ארץ-ישראל אינם חסרים בציונות שבגולה. מומחים אלה ניתנים, כמדומה, להתמיין לשלושה סוגים:

א. המומחים החובבים, בעלי האידיאות-פיכס השונות, והנם מומחים לאידיאות אלו.

ב. מומחים-חוקרים, כלומר, אלה שהתחקו במשך כמה שנים ואספו ולקטו את כל הקורספונדנציות בעתונות הרשמית (עד לידי העתונות הארץ-ישראלית לא הגיעו הדברים) ויזכו לכתוב על פיהן חיבורים ודיסרטציות בעניני הקולוניזציה.

ג. מומחים-ארציים, כלומר, אנשים שהיו בשעתם נושאי-משרות בארץ-ישראל, ואחרי שזכו על ידי כמה סיבות, טהורות או בלתי-טהורות, לעזיבת הארץ, נתפרסמו בגולה בתור מומחים ובעלי-נסיון.

וכשצירי ועידה ציונית נמצאים מזוינים במומחיות כזאת ונוסף לזה באה גם סקירה, קלת-כנף, מחודדת, מכוונת ונוחה לעיכול, באחת – סקירה של מנהיג, הרי זה מספיק לישב את כל הפרכות, לישר את כל ההדורים ולהכשיר את האנשים לתפקידם האחראי. ואנשים מרגישים אזי בחוש, כי הם פותרים באמת את שאלות ארץ-ישראל.

ומאות אנשים אלה, אשר כל אחד מהם ודאי חשוב מכמה וכמה בחינות, קנה חכמה ומעשים טובים, וכל אחד נחלה על שבר העם, והנה כשהם מתקבצים יחד לשם המטרה הגדולה, איזו מארה רובצת עליהם: האנשים החשובים והיקרים מוציאים לבטלה את זמנם באותם דקדוקי חכמה וחריפות הקרויים גשפטס-אורדנונג, מגלים את כל כוחם בהתנגחות זו, לועסים את הקליפה של הרגלמנט, של השולחן-ערוך הפרלמנטרי, ואל התוך, אל עצם העבודה העיקרית, אינם מגיעים כלל. ואודה, יש אשר בשבתי בין כל המסובין, בעצם הלהבה של השקלא וטריא החריפה “לסדר היום”, אני מרים את עיני אל הדובר, מסתכל בעצמי ובמסובין, פוגש פנים שונות המביעות פקחות, חריפות, חשיבות, חיי מוח ועצבים.  ואני כובש את פני בקרקע: נראה לי אז, שחלקי עם מבלי-עולם.

רחוק אני מלתלות את הקולר דוקא בועידה זו. הלא מחלה זו אוכלת את אסיפותינו, את ישיבותינו, בכל אשר אנו פונים. מה אמולה היא פעולתנו הציבורית, הנאחזת בחזקה בכל הפסולת של הפרלמנטריות החיצונית, וטובעת ברוב להג, מבלי למצוא כל דרך ישרה ונמרצה ומכוונת לפעולה מועילה, מאשר דרך זו של דיבור, דיבור ודיבור.

ואלה האנשים, אשר כל אחד מהם הוא ודאי “מנהיג” בחסד עליון בעדתו ואגודתו, ובהזדמנם יחד והנה סר צלם. הם עצמם, נשואי-הפנים, הוגי-הדעות ויוצרי דעת הקהל, נעשים, במחילה, איזה “המון” עם כל המנהגים והאינסטינקטים של המון, איזה עדר, כפוף ונכנע ומבטל את רצונו בפני משהו ומאן דהו, בפני איזה תוהו ובוהו, חסר-מגמה, חסר-רצון וכוח אמיתי. ובפקודת- מפקדים הם מתכנסים ובפקודה זו כשהיא ניתנת, ממהרים לחבוש את החפצים ולהתפזר, מבלי דעת, מבלי לשאול, מבלי עשות חשבון-הנפש אם באמת עשו וגמרו את העבודה אשר לשמה נתכנסו.

ושוב הרהורים רעים: למה זה איפוא כל צורה זו של דמוקרטיה לכל חוקותיה ומצוותיה, עם תופיה ופעמוניה, כל השפע הזה הניתך עלינו, אם אין ביכלתו להגביר ולהעלות את כוח הפעולה של הציבור? האומנם בא כל זה רק למען ספות רעש על המולה, לגרות קצת עצבים, להוציא רוח מבטן, מבלי כל כוח לפעולה של כוחות מקובצים, להחלטה תקיפה ומחייבת, לשינוי-מצבים, לתיקון?

כל המכונה של הועידה היתה מסודרה באופן כזה, אשר בכל התמורות והחליפות של ה“סיטואציה”, בכל צירופי הקומבינציות והחשבונות יעשה רצון ה“מנהיגים”.

המנהיגים! כמה מקובל השם הזה בקרב הציונות. באיזה רגשות תום והערצה פלאית מוקפת מלה זו בקצוי עיירות. וכיצד מבטאים מלה זו הנתינים הנאמנים שבועידות, אשר לבם סמוך, בטוח. האומנם ישנה הנהגה לתנועה הציונית? ודאי, נשיאים, נשיאים סתם ונשיאי-כבוד, פרנסי ציבור, יושבים לכסא, “גדולים” אכולי-אמביציות ופרטנדנטים – אינם חסרים, אבל מנהיגים, אנשים עם רעיון, עם דרך, עם רצון (מבלעדי הרצון להיות המנהיג), היודעים את אשר לפניהם, היודעים לאן הם מובילים, הרואים לפניהם דרך – לא, יאמר על מנהיגי הציונות אשר יאמר, יותן להם כל הכבוד המגיע להם על כשרונותיהם והצלחותיהם הדיפלומטיות – כזאת אין אתם.

את זאת הוכיחה הועידה בכל, מפתיחתה ועד נעילתה, מסידורה הטכני הנחמד ועד ההכנה הרוחנית ועד ההרצאות הפרוגרמתיות אשר הרצו המנהיגים. בשנה של התחלת-עליה, של שאלות היסוד והבנין, של מדיניות ארץ-ישראלית, נתברר, כי הנהגה אין לתנועה הציונית, אין רועה, אין רואה דרך, אין מכוון למטרה. אין.



את הנאום, שהיה צריך להיות העיקרי, את הדין-וחשבון של הועד הפועל, השמיע וייצמן. אולם במקום סקירה על שנעשה, במקום בירור של השיטה המדינית, של עיקרים התישבותיים, הגיש המנהיג לפני קהל שומעיו – קטיגוריה על ארץ-ישראל. ארץ-ישראל זו, אשר כבדו עוונותיה מנשוא. היא מתיחסת אל עצמה “ברצינות יתירה”, חסרת סבלנות, חסרת חוש-המידה, מתרגשת, מפריזה, אינה מבחינה בין הנשגב ובין המגוחך, מרעישה עולם, מחולקת למפלגות.

מיזהו ואיזהו אשר משך את וייצמן בלשונו, הוריד אותו מגובה של מנהיג למדרגה של בעל-פולמוס ובר-פלוגתא, למדרגה של “צד”?

ידיעות רעות הגיעו. ארץ-ישראל אינה שקטה, מתקוממת. הועד הזמני נחמץ. הכסא מתמוטט. נחוץ היה למצוא איזו תחבולה חריפה, פועלת. נחוץ ליסר, להכניע, להמית בהלצה, לבער את הרע. ונתגלה הוכחן הותיק, הדיסקוטנט שבקולוניות התלמידים שבשוייץ, ובמקום השקפה פוליטית בא פיליטון אידלסוני 2
##, השקפת-עולם ראזסביטית, עם הביטול לארץ-ישראל, עם הלעג לרש. הנואם נישא בזרם הויכוח, ההלצה, החשבונות והקנאה שנצטברו בלב, עד לבלתי התאפק, עד לבלתי שלוט ביצר. חדלה האחריות בעד כבוד הבמה, בעד הענין, בעד אותו הקהל אשר אתו עבד ואתו יצטרך לעבוד מחר. נתגלה הנואם המיטינגאי, אשר אין מעצור ללשונו, היודע לקנות את לב הקהל, לגרות אינסטינקטים, להנחיל קלון למתנגד, בקיצור – “לנצח”.

ארץ-ישראל חדלה באותה שעה להיות ארץ-ישראל והיתה למתנגד, אשר צריך לנצחו ויהי מה. שכח וייצמן ולא הזכיר את אשר היתה לו ארץ-ישראל, שכח את זה המעט אשר תפס הוא בימי היותו ארץ-ישראלי. שכח את הגדוד וחבלי יצירתו וסבל קיומו, שכח את תל-חי, שכח את ירושלים והגנתה, שכח את אומץ הבחירות לאסיפת-הנבחרים, הבחירות שהוכרזו בעצם היאוש והדכאון (והכריחו גם את המנהיגים להיכנע מפניהן), את קרן-הגאולה (הדבר היחידי בכל אלה המוחש לכל ציוני) – שכח את כל זה, אשר עשתה ארץ-ישראל הקטנה, הדלה והמגוחכת, עשתה ותוכל לעשותו אולי רק משום שהיא מתיחסת “ברצינות יתירה”, מפני שהיא “חסרת סבלנות” ו“חסרת חוש המידה”, מפני שהיא “מתרגשת ומפריזה”, אולי גם מפני שיש בקרבה ה“מפלגות”, אלו שעוכרות כל כך את מצב-הרוח הטוב של כל ציוני טוב.

וייצמן הופיע הפעם, וכמו כן בפורקונפרנציות של הארצות, ויגלה את עצמו בתור מחנך. הוא קיבל עליו את התפקיד לחנך ולפתח את היחס הציוני לארץ-ישראל, לישובה, לעובדיה. הוא ידע, כי בשעה רצינית זו נחוץ לגשור גשרים ולהגביר את ההבנה בעולם הציוני בשביל ארץ-ישראל. הוא היודע להדגיש מדי פעם את הזרות ואי-ההבנה של טובי הציונים ואת הצורך “להוביל אותם החדרה”, “לגייר”, מילא הפעם את חובתו. והקהל, קהל הצעירים, חובבי הארץ, שמע, לקק את האצבעות, מחא בהתלהבות כף. הדברים באו כשמן בעצמות הקהל. קורי סימפטיה נטוו באולם בין הנואם המוצלח, הקולע בחצים, ובין שומעיו.

אגב, מי שלא זכה להיות במסיבות ציוניות בגולה, אינו יכול לתאר לעצמו את אותו העונג המיוחד וההנאה המדושנת אשר בה נפגשת בחוגי הציונים החשובים כל הלצה וכל קלסה על חשבון ארץ-ישראל. נדמה, כי איזה ניגוד נפשי, המתחיל להתהוות בין הציונות ובין הארץ-ישראליות, נותן את אותותיו בזה, בהלצות אלו, בהתנקמות זו.

העולם הציוני, הציוני הרשמי, הציוני הגדול, נכוה מארץ-ישראל. הישוב העברי בארץ-ישראל מתחיל לקבל את אפיו ואת צביונו המיוחד לו. ואפיו זה של הישוב אינו כלל לפי רוחו של “אדוניו”, של ההסתדרות הציונית. מי שהסתכל בישוב הארץ-ישראלי ולמד בשים-לב להבין לתכונותיו, לא רק מתוך אמת-מידה פיליטוניסטית-וייצמנית, יעמוד על הדבר, כי ישוב צעיר וקטן זה יש לו חוט-שדרה שלו, כי תכונות מיוחדות, לאומיות-אנושיות, מגיעות בישוב זה לידי התרכזות והתגבשות, ומתרוממות להיות בקרבו לכוח פועל, לרצון מניע. בישוב דל זה מתפתחת הרגשה דקה למדי לכל גילויי השפלה ושעבוד, מתגלה אומץ-רוח, “חוסר סבלנות”, דחיקת-הקץ, בקיצור, תכונות-נפש רבולוציוניות. בישוב זה הולך ונברא היחס אל הציונות, היינו, אל הקוממיות השלמה, כאל דבר אישי, כאל צורך אישי. ויחס זה הוא שגורם גם לדרישות ותביעות מאת אחרים, גורם גם להבנה מדינית אחרת, גם להערכה מוסרית אחרת, ישוב זה, העורג למעשים, היודע כי באפס מעשה ציוני נדון הוא לגסיסה ארוכה, לומד לחפש מתחת לכל הקישוטים וההצלחות את התוך, את הממש, מתרגל ללמוד בכל את ה“פשט”, ומבקש התאמה בין הדיבורים ובין המעשים. אבל ישוב זה, החי את חיי הציונות, כולו, כולו, כגוף אחד, יותר מאשר איזה ציבור יהודי שהוא, אשר פקודות הציונות הובלעו בדמו והיו לציווי מוסרי אישי, יודע לא רק לצפות לנחמה, להעריץ את הנערץ, ולצאת חוצץ לקראת צו המדבר אל לבו, יודע הוא גם כן לבוא במשפט. לבחון את התוך ואת הבר, להתחמץ על עול, להתמרמר על הכנעה ולהתקומם. ציבור זה פיתח בקרבו את חוש השנינה הדק לכל אותה הריקנות הציונית המקשקשת ומתהדרת, את הבוז והביטול לכל אותו הנכר הבא, בשם הציונות, לשלוט ולרדות בארץ-ישראל, את העמידה על דעת עצמו, מבלי להישמע לפקודות גבוהים, בשעה שההרגשה הפנימית מצוה עליו זאת. ובתכונות אלה, המתחילות רק להיולד ולהתגלות בקרב הישוב הארץ-ישראלי החדש, תכונות האפיניות בשביל הישוב הצעיר, אשר הכוח הדוחף והמפרה בו הוא העובד, תכונות המבטיחות לעשות את הישוב הארץ-ישראלי לחלוץ התקומה השלמה בישראל, המנבאות לאופי אישי מיוחד ולקנאות עברית חדשה – בתכונות אלה נתקלת הציונות כבר עתה, בהן נתקל השלטון הציוני בארץ, בהן נתקל וייצמן.

ועל יסוד התכונות האלה מתגלע ועוד יתגלע הריב בנפשי בין הציונות ובין ארץ-ישראל. היחס התמים והפשוט אל ארץ-ישראל, יחס ההערצה לכל הנמצא ועובד שם, זו חיבת-ציון הפרימיטיבית, הוי, כמה יקרת-מציאות היא כיום בקרב הציונות. זו נשארה עכשיו לנחלה רק לתינוקות של בית-הספר או לאותם אנשים התמימים, החושבים באמת ובתמים לגשם שם בעצמם את משא-נפשם. אבל אנשי-התנועה, עושי החשבונות, התכניות ומתוי האפקים המדיניים, להם נחוצה ארץ-ישראל כזו, אשר לא תפריע, אשר תחיה על פי הצו מגבוה, אשר תביע כבוד ודרך-ארץ, ואולי גם קצת הכנעה וחנופה. אבל ארץ-ישראל זו, עם פועליה וגדודאיה, עם יהירותה ומרירותה – הלא בית-המרי היא. ומה הפלא, אם בית-המרי הזה, אשר עדיין לא עמד על רגליו עד כדי להיות רק נשגב ורציני, אשר עדיין הוא זקוק לעזרה, לטיפוח, ותלוי בכוח מן החוץ, תלוי בעבודת ההסתדרות הציונית, אשר לה הוא נאמן ובה הוא בועט גם יחד, מה הפלא, אם הוא נותן מקום למהתלות ולביקורת עילאה על “ארץ שאכריה אינם אכרים ופועליה אינם פועלים”, ויוצר את הצורך לקרר את הדעת בחידודי-נקמה דקים (או בלתי-דקים) על רפיוננו ודלותנו.

כשאתה שומע את הסברותיו של וייצמן על דבר פעולת ועד-הצירים ויחסה של ארץ-ישראל אליו, אתה רואה בחוש, כי צדקה עשה הקדוש-ברוך-הוא עם ועד- הצירים שהזמין לו עזר כנגדו – אדמיניסטרציה בריטית גרועה. כמה נחוצה היא עכשיו למען כפר על חטאי ועד-הצירים. עכשיו הכל שפיר אתי. עכשיו מתברר, כי ועד-הצירים היה מורכב באופן הכי-טוב שאפשר היה להרכיבו, ואם משהו בו לא היה כל כך משובח, הרי רק עם ישראל אשם שלא המציא חומר אנושי אחר בשביל ועד-הצירים. ועוד יותר מתבלט האופי המגוחך של ארץ-ישראל, אשר לא הבינה כלל למצב הקשה, לתנאים החיצוניים, וכילד מפונק דרשה: הב-הב, וחיפשה בקפדנות מומים ומגרעות: פלוני החבר של ועד-הצירים לא קם ולא זע בשעת זמרת “התקוה”, ואלמוני לא הבין לרוח הפועלים, ופלמוני לא ידע עברית. וכך מסתדר הכל על הצד היותר טוב, בקלות רבה ונעימה, הענינים הבלתי-נעימים מוצגים כפרטים תפלים, הביקורת הארץ-ישראלית מוצגת ככלי ריק, מלא בושה וכלימה, מלא רגשנות מסתאנת, בטלנות מגוחכת, “סערה בצלוחית של מים”.

כשרון מיוחד יש לו לוייצמן, נוסף על כל כשרונותיו הרבים, כשרון של בלתי-אחריות. יודע הוא לבלתי היות אחראי בעד יציר-כפיו. הוא יצר את ועד-הצירים, זו המכונה הגלמית המגושמת והמטומטמת, כבדת-התנועה ודלת-המעשה, יקרה ועקרה, והוא גם ידע ללמד את הישוב הארץ-ישראלי להבדיל בין ועד-הצירים ובין וייצמן, בין הגולם ובין הצדיק: הגולם צריך שיהיה גרוע, קהה, בלתי-חביב, בלתי-מרוצה לקהל, והקהל מצפה לבואו של הצדיק, אשר יציל, אשר יתקן. בכל התלונות, בכל הביטול אל ועד-הצירים, וייצמן מה הוא כי ילינו עליו? זה היחס של ארץ-ישראל. וייצמן מדי בואו ידע לנענע בראש, להצטער על הקלקולים, להשתתף בביקורת ולהתענג בעומק לבו על האמון הנעים. כי אילו היה הוא כאן היה הכל אחרת. אבל הנה באה שעת הבמה, ווייצמן בחוסר-אחריות מחודש מספר באוביקטיביות נפלאה, כאדם העומד מחוץ לכל זה, על מעשי ועד-הצירים.

הדברים מקבלים צורה של פרטים. ומה בכך, באמת, אם פלוני שגה ואלמוני טעה במשהו? וייצמן עושה את עצמו כאינו יודע, כי סערת הקהל היתה לא נגד פלוני שלא ידע עברית ואלמוני שלא הבין לרוח הפועלים. כי כאן קרה מה שקרה לאותו חתן עלוב אשר שנא שלשה דברים: מחותן ושולנט ושטריימל. כל אלה כתומם באו עליו. המחותן חבש את השטריימל ואכל את השולנט. ועד-הצירים, זה המוסד אשר הוקם לנהל את הפעולה הציונית בארץ, היה אותו המחותן אשר לא הבין מה זה הימנון לאומי, אשר לא הבין מה זאת עבודה בארץ ומה הם רוצים, הפועלים הללו, אשר לא הבין מה הוא גדוד זה, ומדוע אינו רוצה להיות גדוד ככל הגדודים הבריטיים בעולם, ומה זאת לשון עברית, ומה היא רוצה ארץ-ישראל זו.

ועל האסון האיום הזה אשר קם לציונות, בעצם גשתה להיות לכוח פועל בבנין הארץ; על אשר הלכה בדרך של כל ההסתדרויות היהודיות הנוטבליות-אפוטרופסיות, מימי האליאנס ועד ה“ג’וינט”, ותביא לידי כך, כי התנועה הלאומית יצרה בארץ מכשיר אנטי-לאומי, כי התנועה העממית הקימה מוסד זר ונכרי, כי התנועה בעלת המגמה הישובית-הסוציאלית פעלה באופן אנטי-סוציאלי ואנטי-ישובי, כי התנועה העברית המדינית לא הגבירה על ידי באי-כוחה כי אם החלישה את הכוח המדיני של הישוב בארץ-ישראל, וכי בתקופה הרת תהפוכות ומאורעות שלנו נוצר מוסד שליט, חסר-תבונה, חסר הרגשת השעה, חסר קשר עם הכוחות החיוניים ופועלים בארץ – על זה לקתה הפעולה הציונית בארץ מימי הכיבוש, על זה יצאו האמצעים וההתאמצויות של התנועה הציונית לבטלה, ועל זה כאבה ורגזה הארץ.

מיום היוסד ועד-הצירים לא חדלו התאמצויות רפויות גם בארץ וגם בחוץ-לארץ בועידות ציוניות ובישיבות של הועד הפועל הגדול, להשפיע קצת על צירופו, להרכיב לתוכו גם קצת מבאי-כוח הישוב ואגפי הציונות. ההכרה הדמוקרטית דרשה לתת איזו ביאת-כוח גם ל“נייטיבס”, לבני המקום. אולם כל הנסיונות האלה, למרות החלטות הועידה הציונית בלונדון, אשתקד, למרות ההחלטה השנית בישיבת הועד הפועל באוגוסט, עלו בתוהו. הפרינציפ של הרכבת אלופים, של שלטון הנוטבלים והלבלרים מלודון ומניו-יורק, נשאר בתקפו, בלתי נפגם אף כמלוא נימה. נדרשה, כמובן, הרבה חריצות מדינית וטקט חברתי בכדי לעכב מפעם לפעם את מילוי ההחלטה, אבל כל זה נמצא למנהיגים במידה הדרושה. עכשיו מגלה וייצמן, כי **הוא אשר התנגד לנישואי-תערובת אלו. ** אין על זה להתרעם, חס ושלום. אם הציונות הגיעה למדרגה של רדיה ביושבי ארץ-ישראל, על ידי אנשים הכי-מתאימים שהיו בישראל, כהפרידנולדים ולוין-אפשטיינים ורוברט סולדים 3
##, וכל שאר אנשי-המעלה, הגבורים הסינימטוגרפיים, אשר “סידרו” את כל עניני ארץ-ישראל – מובן שאין אתם יחד כל מקום ל“נייטיבס”. מובן אפילו גם זאת, כי אף ל“הנהגה” של וייצמן ואוסישקין יותר נוח מבלעדי השתתפות החומר “המקומי” (אל תיחשב לי זאת לדיבה – זה הוכח למדי). יחס זה לישוב הארץ-ישראלי, שהונח ביסוד “השיטה” של הפעולה הציונית בארץ, מוכיח למדי כיצד מבינים מנהיגי הציונות את החיים הפנימיים בישראל ואת התפתחות היחסים בין ארץ-ישראל וה“שלטון” הציוני, ואת אפיה העממי של התנועה הציונית. אבל יחס זה מכיל עוד דבר-מה. יחס זה מוכיח גם כן, מהי תפיסתם המדינית של שליטי הציונות.

זכות הנצחון הדיפלומטי הגדול נתגלגלה על ידי אנשים אשר דגלו בשם הציונות המעשית. אולם הנצחון המשכר השכיח מלבם את כל תורתם. עוד לא היו שנים רעות לעבודה המעשית של הישוב כשנים אלו; עוד לא ישבו בארץ, מטעם מוסדות לאומיים, ממונים כה זרים לזרם הישוב, כאשר בימי שפוט הטוריסטים שבועד- הצירים. אבל העבודה הישובית המוזנחת והיחסים לחיי ארץ-ישראל ולפעולתה הארגונית והמדינית מוכיחים, כיצד מבינים קברניטי הציונות את הציונות המדינית.

השיבוש הישן, עוד מימי הקונגרסים, קם לתחיה, ציונות מדינית נתחלפה על נקלה בציונות דיפלומטית. המדיניות היהודית בימינו, חסרת כל כוח ממשי למשען, – אחת היא, אם היא בורגנית או שמאלית, אם היא מתדפקת על ורסיל או על מוסקבה – תלויה בהכרח ב“הצלחה” דיפלומטית, בהשפעה אישית, בפיתוי, בשעת-רצון, בנופת-שפתים, בהוכחת תועלתנו, באסמכתות מדברי תורה. כך הוא המצב. ואין להתקלס באותם שליחי הציבור ההולכים בדרך זו לשם השגת המטרה. אולם הציונות המדינית של ימינו, אשר זכתה להצלחה כה גדולה בשדה הדיפלומטיה, ראתה בזה את פסגת נצחונה המדיני, שמחה בחלקה, הסתפקה בו ונשענה עליו וגילתה חוסר כל חושים וכל דאגה לאפשרות של הכנת כוח מדיני, של ביסוס עמדה מדינית **ליום מחר. ** ההנהגה הציונית כיום הזניחה במו ידיה, את כל האמצעים המדיניים של הציונות, את ארגון העם בגולה, את ביצור הכוח המדיני של הישוב, את טיפוח הכוחות בארץ והבטחת המוסדות העלולים להיות לגורמים מדיניים חיוביים, היכולים להבטיח את ממשות הנצחון הדיפלומטי. הנצחון הדיפלומטי פתח פתח וחייב ליצירת כוחות מדיניים ממש בתוך הארץ. ארץ-ישראל עצמה, אשר לא יד לה בהנהגה ולא שם בין אנשי מדינה, הרגישה בדבר ומאליהן התחילו להתהוות אותן שלוש ההתחלות הצעירות, אשר סופן להיות לגורמים מדיניים (בהא הידיעה) של הציונות: תנועת הפועלים המסודרת, הגדוד, אסיפת-הנבחרים. בעצם הצמיחה של תנועות אלו, ביצירת הגדוד, בארגון הפועלים, בתנועת התעמולה לקריאת אסיפה מיסדת ובבחירות, בהגנת הגבולות בתל-חי, בימי ירושלים ובהנהגת אסירי-עכו, בכל אלה נרמז למדי מה הם הכוחות המדיניים, הצעירים והרעננים, הצפונים בחיק הישוב הצעיר. אבל הציונות המדינית שלנו היא לא קראה להם, היא לא חפצה בהם. בשבילה היו כל אלה מסוג הדברים המיותרים, המפריעים לה, המכבידים על המצב.

במשך כל קיומו של ועד-הצירים בכל גלגוליו, עמד הוא כצר לארגון הישוב. הכוחות המאורגנים שבישוב היתה להם תמיד מלחמה כפולה: במתנגדי הארגון שבתוך הישוב ובהנהגה העליונה. כשם שדחו באופן שיטתי את השתתפות הישוב בועד-הצירים, כן דחו מפעם לפעם ומאמתלה לאמתלה את קריאת אסיפת- הנבחרים. הזרות והנכר לחיי הגדוד, למאורעותיו ומצוקותיו, ליוו אותו כל הימים, והם שעזרו לפזר אותו, להמעיטו, להמעיט את דמותו, לא פחות מאשר מעשי אויבינו וצוררינו. ותנועת הפועלים? הלא אליה לא ידעה ההנהגה יחס אחר מאשר חששות, פעולה אחרת מאשר השלטת חלק מן הציבור על משנהו, מאשר ניצול הפירוד והחולשה. בקוצר ראייתה הלאומית לא יכלה ההנהגה לראות, כי דוקא בתנועה זו, בצמיחתה ובחיזוקה, מונחת הערובה של קיומנו הלאומי בארץ, צפון הכוח המדיני העתיד של הישוב, וכי הנהגה לאומית אשר אינה משועבדת למטרות מעמדיות בורגניות ולמושגים של נוטבלים, חייבת להגביר את הכוח הזה, כי הוא המגביר את כוח הלאום.

אבל השיטה המדינית של הציונות הדיפלומטית מה לה ולכל זה? היא העוסקת תמיד בפיקציות ובדיקורציות, הרודפת אחרי זאטוטי ישראל וזאטוטי העולם, מצאה כי כל זה רק מפריע לדיקורציה, לטעם הטוב. לא לשוא אמר וייצמן בנאום הפתיחה: “אין אנו אומרים לעשות את א”י לארץ-ישראל במשך החדשים הקרובים ואפילו במשך השנים הקרובות".

זוהי התמצית של הציונות הדיפלומטית.

ומה עמוק הוא היחס ומה רבה ההבנה של הקברניטים לחיים המדיניים של ארץ-ישראל, לחזיונות העבודה וההגנה, אפשר ללמוד מדבר קטן, מדבר שבמילוי-חובה והבעת-כבוד: בנאומים הרשמיים של סוקולוב ושל וייצמן לא נמצא אפילו מקום להזכרת תל-חי ואנשיו.

אף זוהי מדיניות.



בתאות הפולמוס לא נוקה גם הגדוד. לספר ולהסביר לצירי הועידה מהו גדוד זה, כיצד נולד ומה היו חייו ומכאוביו ונצחונותיו של גדוד עברי, הרפתקאותיו של הגדוד, שאיפותיו וסבלו, קשריו עם תנועת העבודה ועם חיי התרבות שבארץ – אין זה נכנס בתפקידו החינוכי של וייצמן. מי זה צריך לדעת באיזו סבלנות ואורך-רוח ובאיזו מצוקות-נפש עומד לו ציבור זה, עצם מעצמו של הציבור הארץ-ישראלי, “חסר-הסבלנות” ו“חסר חוש המציאות” על עמדתו, לא בשלות השקט של נתינים נאמנים הבוטחים ברבותיהם – שקט כזה לא ידע הגדוד העברי מעודו – כי אם כצבא-משמר, העזוב במיצר, נתון בין תקוה ויאוש, עומד על דעת עצמו, בציפיה בלתי-פוסקת לבוא המשמר המחליף. כל זה אינו חומר בשביל ועידה ציונית ואינו ענין למנהיג. הזכרת הגדוד היתה נחוצה לשם התאוננות על מפלגתיותו, על אי היותו גדוד ככל הגדודים, על התערבותו בפוליטיקה וגומר 4
##. במקום אחר, בפורקונפרנציה הרוסית, עוד נוספו לכך הבדותות הידועות אשר נשלחו על ידי הסוכנות הירושלמית ויבעיתו את לונדון, הבדותות האומרות כבוד למפיציהן – כל זה היה צריך לברוא את האתמוספירה הדרושה, להכין יחס, להבאיש ריח ולקדם את פני ה“סכנה”, האסורה בעכו.

אבל לכרכטריסטיקה מעולה מזו זכו המתנדבים האמריקאים. ודוקא באופן רשמי, מעל במת הועידה. הענין האיום והמחפיר של הברחת אלפי צעירים מן הארץ, אשר רובם הגדול רצה להישאר, שהתנדב על מנת להישאר, ופגש רק זרות,

דחיה וביטול, וראה רק מעשים המבריחים המשרשים כל תקוה, ולא צמא איש בכל השליטים אשר יבין לו, אשר יבין לחשיבותם של אלפי אנשים בריאים, עובדים, – ענין זה, אשר אין עליו כל כפרה, נזכר על ידי בן-גוריון. ואזי באה התשובה הרשמית עם הערכת החומר האנושי, עם חזרת כל היחס של זלזול וביטול. חומר אנושי יותר מתאים בשביל ועד-הצירים לא מצאה ההנהגה הציונית, אבל החומר האנושי של מתנדבים ועובדים, הוא ישנו, כנראה, למדי. ויציאת אלפי אנשים בין הדקלרציה הבלפורית ובין סן-רמו מה היא?


ככה נכתבו תולדות הגדודים בועידה הלונדונית.

האדמיניסטרציה הבריטית הגרועה – כמה טובה היא ונחוצה למען כפר על כל החטאים של האדמיניסטרציה הציונית, המשובחת. וייצמן אמנם אינו מוצא כלל, שהאדמיניסטרציה הבריטית חטאה נגדנו. אדרבא, בניתוח ארוך, דק מן הדק, על דבר טבעו של הבריטי (השקט, הקר והמתון וכו' וכו') ושל היהודי (הפזיז, הנלהב, חסר-הסבלנות וכו' וכו'), הכל כנהוג וכידוע, ובהסברה יפה אשר היתה מתקבלת ברצון גם על עמודי עתון בריטי רשמי – תיאר לנו וייצמן את המצב שבארץ אחרי הכיבוש. אם כל הסצנה הזאת של לימוד זכות באה מתוך שיטה פוליטית, להגן ולכשר את מעשי האדמיניסטרציה הבריטית, אם זה בא מתוך אמנות לשמה, מתוך נטיה לאנליזה יפת-רוח, או למען הכשיר את דעת-הקהל הציונית להערכה נכונה של הישוב הארץ-ישראלי ושל תביעותיו – מי יאמר. לב מלכים ושרים אין חקר.




צניעות. כדבר אל יורש-עצר, צעיר ויהיר, הקושר קשר ומזדרז לתפוס את הרסן, דיבר וייצמן מעל במת הועידה על המפיל חיתיתו מעכו 5
##.  “עוד יבוא יומך, לאחר מאה ועשרים שנה”, אמרו הדברים הטובים, מלווים בחצי מוסר ללב האויב החדש, אשר קם מתוך הבית: סבלנות, אל לרדוף אחרי שלטון ופרסום, אל להשתעשע בפוזה וג’סטים של גבור, צניעות! וברגש מיוחד דיבר וייצמן על הגבורה היהודית אשר צנועה היא. לגבורה הצנועה של יוסף טרומפלדור ואהרון שר לא נמצא אמנם מליץ מעל במה זו. אבל מופת חי של הצנע לכת נתן המנהיג עצמו. הלא כה היו דברי הסיום של נאום הנצחון אשר לווה במחיאות כפים נלהבות: אנחנו את שלנו עשינו, עם ישראל, מה עשית אתה? – מי מפרנסי הדורות הגיע למדרגה זו של צניעות?



ראיתי את וייצמן בימים ההם. ראיתיו בחינו, בקסמו, לאור זיו הבשורה, לאור ההתנדבות העממית. העם היושב בציון, זה אשר “הכניס”, כפי שאמר וייצמן, מתוך הרהורי לבו לתוך הדקלרציה הבלפורית, הכניס משלו גם לתוך וייצמן, שיוה עליו מחדות שכרונו ואמונתו. וראיתיו עכשיו – באבדנו, באין דרך, באין מפעל, באין הבחנת המצב, באין הכרת האחריות הכבדה. כל התנהגותו, התנהגות של אדם אשר נישא על כתפי  התנועה העממית הגדולה, עלה וכבש, סער ופרח בשכרון הנצחון – ולא ידע מה עליו לעשות, הביעה אי-כבוד לבמה, אי-אמונה ואי-בטחון, מלבד הבטחון היחידי, כי הוא עוד ימצא במה לקחת את לב העם הזה.

וגדול הצער. העלבון בעד אדם ובעד התנועה. למה לא הבין אדם נבון ומחונן זה לכוון את השעה הנכונה ולאמור: רב לי. אני את שלי עשיתי. ואני הולך. כמה היה זה אומר לכבוד האדם, לכבוד התנועה, כמה היה זה מסייע ליצירת מסורת נכונה וישרה בקרב התנועה. גזה שעת הקסמים ואדם לא הבין. חבל.



הויכוחים על מעשי הועד הפועל לא נגמרו, כמובן. אחרי שהמנהיגים הוציאו את רוחם, הוגשה הגיליוטינה הפרלמנטרית, אשר לכך נוצרה. נעשה מובן, כי אין כל טעם לבלות את הזמן בויכוחים, כי צריך לגשת אל העיקר. איפה היה העיקר, מרכזה של הועידה? מי שיחשוב כי בשאלות העליה, ההתישבות, המצב המדיני, הגברת התנועה בעם, בהכשרת הדור הציוני הצעיר לחיי עבודה בארץ – טועה הוא. מרכז הועידה היה – מאחורי הקלעים. ביחסים שם ב“ספירות”, בהסכמה או אי-הסכמה בין פלוני ואלמוני. בזה היה תלוי הכל, גורל הציונות. ולהשלים, ולפשר, ולהביא לידי הסכמות – בזה עסקו טובי-הכוחות, “זקני” הועידה. לבל תלך הועידה בטל – ניתנה לה עבודה. היא נתחלקה לועדות. הועדות רעו באשר רעו, עסקו באשר עסקו. אבל היה ברור, כי ברגע אשר שם יגמר הדבר ויוסכם, תיגמר גם עבודת הועדות – והקץ לועידה.

הויכוח היחידי העיוני והפרינציפיוני בועידה, אשר ממנו אי-אפשר היה להשתמט, היה הויכוח בשאלות הקרקע. הויכוח היה בלתי-מוכן, כועידה עצמה. להמציא לועידה הרצאות יסודיות בשאלות אלו לא מצא איש לנחוץ, שום התאמצות לא היתה מצד מכיני הועידה להעמיד את שאלות ההתישבות על הגובה. הויכוח פרץ, משום שבועידה היו פועלי ארץ-ישראל, אשר גם מבלי לקוות הפעם לנצחון, לא יכלו לבלתי העמיד את השאלה.

הועדה הארץ-ישראלית, אשר בה נפתח הויכוח ובה התגלה תכנו ביותר, היתה גדולה, גדולה מאד. כמעט ועידה שלמה. אליה צורפו כל המומחים מכל שלושת הסוגים המנויים לעיל, אשר על פי איזה צו מיוחד נטו אל הועידה. כל מי שהיתה לו איזו אידיאה-פיכס הכניס אותה הנה, מבלי חוס, מבלי רחם. כל מי שהיה לפנים בארץ-ישראל, ויצא משם בשן ועין, לא הניח את ההזדמנות לגלות את רוב נסיונו וחכמתו, וחתר – בצנעה וברמז – תחת אנשי-חרמו אשר שם. כל זה היה מבלי כל קשר עם שאר הדברים, עם איזו תכנית כללית, עם העבודה המתנהלת כיום בארץ-ישראל, עם עיקרי ההתישבות. המומחים הוציאו את כל רוחם, והועדה נהפכה למין אולם מפולש, של יוצאים ונכנסים, לישיבה שרבו בה הנואמים ומעטו המקשיבים. רק ביום הראשון והאחרון של הועדה, עלה לועדה להתרכז באמת בויכוחים הכלליים היסודיים בשאלת הקרקע.

הויכוחים נפתחו בסקירה של מנהל הקרן הקימת על מצבה ועל פעולתה בעתיד. חוט של עצבות נמשך בכל הסקירה הזאת. טעות היא לחשוב, כי הקרן הקימת כיום מנהלת פוליטיקה קרקעית בארץ. באמצעיה המצומצמים ובמקום שהיא תופסת בציונות אין היא יכולה להשפיע כל שהוא על המשטר הקרקעי בארץ. אין היא יכולה להמציא את האדמה הדרושה לישוב העובד, לישוב העירוני החדש. אילו היתה הקרן הקימת עובדת מלכתחילה לא על פי מקרה כי אם בשיטה קרקעית היתה הרנטה שלה כיום משמשת יסוד להלואה ולריבוי נכסינו הלאומיים. הנואם דורש הבטחת סכומים גדולים לקרן הקימת, ומציג בראש התזיסים את הסעיף, כי הקרן הקימת היא המוסד העיקרי של הפוליטיקה הקרקעית היהודית בארץ-ישראל. אבל אינו מראה שום דרך, כיצד להבטיח שהסעיף הזה לא יתנוסס לתפארה בלבד, כי אם יהיה לממשות.

בויכוחים נתגלו שלושה זרמים. פועלי ארץ-ישראל והנלוים אליהם טענו, כי הקרן הקימת אין לה תקוה להיות למוסד העיקרי של ההתישבות היהודית, כל זמן שהציונות תולה את תקותה לגאולת הארץ בהון פרטי. כי כל הציפיה להון הפרטי, כי יבוא ויגאל את הארץ, היא אילוזית-שוא. המעמד הבינוני במזרח נתרושש, וכל ההמון היהודי המצפה לעליה זקוק לאדמה לאומית, אשר מבלעדיה לא ימצא כל כר לעבודה ולמחיה, כי האפשרות של “גאולה” מצד מספר היחידים העשירים במצרים או בניו-יורק שכרה יוצא בהפסדה. כי כל קניה פרטית מעלה את השער וחוסמת בעד קניות חדשות, כי בעד הרוחים של הקונה הפרטי והסרסור משלמים אנחנו בהון-העם. כי נחלה פרטית בארץ אינה מרבה את הישוב היהודי, כי אם גוזלת אפשרות של התנחלות מאדם עובד. כי אין לנו כל אפשרות להגביר ולעצור בעד הספקולציה המלאכותית כל זמן שישנה האפשרות של קניה פרטית, כי היקרות שבארץ באה לא מן ההכנסה הטבעית של הקרקעות, כי אם על חשבון ניצול צרכינו הלאומיים. וכי המוצא היחידי אשר ידחוף את התנועה הציונית לעשות את הקרן הקימת למרכז הפעולה הקרקעית ולהמציא לה את האמצעים הדרושים, זהו להסתלק מכל תקוה להיגאל על ידי קנית אדמה לבעלי הון ולהחליט כי הקרן הקימת הנה המוסד היחידי, אשר לידו מסורה רכישת-קרקעות, ולא לשם פרצלציה" ומכירה, כי אם למען השאירה ברשות העם.

בעלי-הון ונושאי-כליהם וחולמי הגאולה ה“בועזית” אמרו: "האדמה היא בסכנה. אם לא נבעלה אנחנו ובעלוה אחרים. עול הוא לשלול מיהודי את התקוה להיות בעל נכסים בארץ-ישראל. לקרן הקימת יתן אדם פרוטה, אבל לאחוזה, לנחלה לו, יתן את המנה. אין אנו יכולים לצמצם כיום את אמצעינו רק בכספים לאומיים. אין איש מאתנו מתנגד להלאמה לעתיד לבוא, כשכל הקרקע תהיה בידי ישראל, אבל לפי שעה חייבים אנו לסייע בידי ההתישבות הרכושנית.

הזרם השלישי, של “הציונים הטובים” והרדיקליים, ניענע בראשו לכל דברי הביקורת והעיון שאמרו העובדים, אבל – למעשה – נלוה אל מצדדי ההון הפרטי. הם לא חדלו להבטיח את חיבתם להלאמה ולישוב העובד, אבל לא יכלו לסכן את הציונות בקבלם נוסחה קיצונית כזאת. “אתם בקיצוניותכם מכריחים אותנו להצביע נגד הצעת ההלאמה”. הם עיבדו רזולוציה, אשר הכילה את כל הדברים הטובים, היכולים לענג ולהרחיב כל לב ציוני. חסר היה בה רק דבר אחד – החיוב המוחלט. כל הפסוקים הטובים, המכריזים כי קצה מטרתה של הציונות היא הלאמת הקרקע, וכי מטרת הקולוניזציה היא יצירת ישוב עובד – כל זה, אשר היה טוב למדי בשביל כל אסיפה ציונית רדיקלית, לא חייב לשום דבר, לא הבטיח שום ממש.

האנשים הטובים לא הבינו למה אנחנו כל כך קפריזיים, כל כך עקשניים, מדוע איננו רוצים לקבל את הפשרה היפה. אבל אנחנו ידענו, כי מאחורי המלים האלה אין כל תוקף מחייב לשיטת-פעולה, כי אין בזה רצינות. כי אם אנשים מסתלקים מלרכז את כל רכישת הקרקע בידי הקרן הקימת, ומהחלטה השוללת את מתן הקרדיטים הציוניים ממשקים הבנויים על יסוד של ניצול וקרקע פרטי – אין ערך לכל הרזולוציות של סימפטיה, ואין כל צורך לכסות בעלי-תאנים על המצב המציאותי. הכרחנו אותם, באמת, כי יאמרו בגלוי ובפומבי, כי הם נגד שיטת-הלאמה ממש ולאלתר וכי לשיטת-ההתישבות הנוכחית של הציונות לא יאמר שיטת-התישבות לאומית, כי אם שיטת-התישבות מעמדית, בורגנית.

מהועדה עבר הויכוח אל הועידה. למרות זה שהועידה לא שמעה בשאלות אלו שום הרצאות חשובות (הויכוחים בתוך הועדה עלו הרבה בתכנם ובהסברתם על מה שנאמר בפלנום של הועידה), היה מורגש לכל, כי זהו רגע רציני, שעת-מבחן. כי ברגע זה צריכה ההסתדרות הציונית לאמור לעם ישראל ולפני באי-עולם, מה הדרך אשר בה רוצה היא ללכת ולהוביל, כיצד היא רואה את חזון ההיסטוריה העתידה של ישראל אם “בית-עכביש” או “בנין עדי-עד”.

והועידה אמרה. הרוב אמר את שלו והמועט את שלו. נתגלו יחסי-הכוחות בקרב הציונות, נתגלתה התהום הרובצת בינינו, נתגלה האסון הפנימי של הציונות השלטת, אי-רצונה ואי-יכולתה להיות תנועת-שחרור עממית. עד הרגע האחרון עוד ריחפה באויר האולם רווי-ההתנגשות איזו תקוה, כי הימצא ימצא הכוח אשר ינתק את הציונות מאבן-המעמסה הבעל-ביתית הסוחבת אותה שאולה, העושה אותה לרפויה, לפוסחת של שתי הסעיפים, לנגררת, שמבטיחה ומכזבת; כי הימצא הכוח אשר יפנה אל העם ויגולל לפניו את התוכן הצרוף של תנועת-השחרור הלאומית, את אפקיה האנושיים, את אפשרויותיה הממשיות של התישבות עממית, של חברת-עבודה ושל קנין לאומי – ויפתח שערים חדשים ללב העם; אבל בועידה זו, בהרכב האישי והציבורי שלה, היתה תקוה זו יכולה להימלא רק בדרך נס. הנס לא בא. ואף כי החשבון היה כל כך ברור, וידענו שאנו המועטים, והיינו צפויים לתוצאת ההצבעה, אף על פי כן נקרע דבר-מה בלב.

המיעוט עוד טרם נכנע. הוא הוסיף לדרוש כי ההצבעה תהיה מפורשת, בשם. לא משום שהאמינו להגיע על ידי כך לשינוי ההחלטה, כי אם מפני הצורך העז שהחלטה אשר כזאת תיעשה בכל הרצינות והאחריות, כי כל אחד יצטרך לפני רגש-הצדק שלו ולפני כל שולחיו להגיד מפורש בעד או כנגד. היושב-ראש לא ניאות זמן רב. וההמולה באולם היתה גדולה. יודע אני, כי היו גם בקרבנו – בקרב המיעוט – איסטניסים, אשר דעתם לא היתה נוחה מאי-טקטיות זו. אבל אודה, לבי לא הלך אחרי האיסטניסים. העקשנות והתקיפות הנמרצת אשר הראה בזה אגף העבודה (ויזכר בעיקר לטובה על זה ב. צוקרמן) היתה כל כך אמיתית, כל כך נבעה מבפנים, וגילתה כוח של עמידה ורצון – שאין בזה להתבייש כלל. היושב-ראש שמצא לנחוץ לעזוב את הבמה, שב והודיע כי על פי מה שנמצא כתוב בספר-החוקים צדק המיעוט ודרישתו ניתנת לו, אם דרישה זו נתמכת מחמישים ציר. חמישים הציר נמצאו והתחילה ההצבעה המפורשת. שם שם ואחריו – בעד או כנגד. ובאולם, כמו לפני כס המשפט– הושלך הס.

ההצבעה המפורשת לא שינתה, כמובן, את המצב, אבל ביררה אותו, הראתה את היחסים עין בעין. רק בודדים מבין אנשי השם בציונות היו בעד דרישת העובדים. כל ה“מנהיגים” היו כנגד. אמריקה, זו אמריקה שנתנה לעולם בקולות וברקים את הפרוגרמה הפיטסבורגית 6
##, זו הפרוגרמה אשר מלוא כל הארץ כבודה, המלאה על כל גדותיה רדיקליות וסוציאליות, הראתה למעשה כיצד היא נכונה לגשם אותה. בעונג רב ובהדגשה רבה היה כל אמריקאי (מלבד יחידים) מודיע, כי עמד על הטעות אשר טעה בפיטסבורג. מפיטסבורג עד לונדון עברו הרבה מים, והאמריקאים המעשיים למדו בינתים הרבה.

האינטליגנציה הרדיקלית הצביעה כנגד – באנחה, ו“לצערה”, ובהתמרמרות על אלה הקנאים, חסרי חוש המציאות, המציעים נוסחאות בלתי-מוצלחות.

וה“מזרחי” עם כל רבניו וחכמיו – נתן כבוד לתורה. כשם שצירי אמריקה ידעו לפרש את תורת פיטסבורג, ידעו ודאי גדולי ה“מזרחי” לפרש את פסוקי התורה. אף יד אחת של “מזרחי”, של ההסתדרות המגינה על היהדות המקורית, לא ניתנה בעד הגשמת הכתוב: “והארץ לא תמכר לצמיתות”. מכל הסתדרות זו, החושבת את עצמה, זכאית לדבר בשם המוני ישראל, לא נמצא איש אשר יגן על הדרישות, אשר רק בהן ישנה התקוה של אדמה להמוני-העובדים.

למחרת סח לי רב אחד, ביגון גדול, כי אמנם היו בין צירי ה“מזרחי” אנשים אחדים אשר היו בכל לבם בעד דרישות העובדים, אלא שהכריחו אותם בכוח הרוב להצביע נגד. לא הורשה להם אפילו להימנע מהצבעה. אכן, גדולה משמעת! עד כדי לאסור את התורה למרכבתו של השיל פרבשטין.



נגמרה ההצבעה בסעיף הראשון: קרקע. אחרי זה היה כבר הכל ברור, כלאחר תגרה מכריעה. אבל תגרות עוד נמשכו. למחרת הצביעו בשאר סעיפי ההתישבות. על הפרק עמד הסעיף: קרדיט למתנחלים. האינטליגנציה הרדיקלית, זו שלא יכלה להסכים לעמדתנו בשאלת הקרקע, היתה טוענת כל הזמן: למה זה לכם, האם לא יספיק, כי הקרדיט ההתישבותי ינתן רק למי שמקבל עליו את התנאים של הקרן הקימת, ודבר זה הלא יתקבל מאליו, הלא בלונדון, בישיבת הועד הפועל בפברואר, **כבר הוחלט הדבר. ** ואכן, הקרדיט הקרקעי, בכפר ובעיר, הנהו נשק כביר בישוב, בידי ההסתדרות השולטת בו, וכל זמן שאין הקרקע נמצא בידי הציבור, הרי זה גורם חשוב, ואולי גם מכריע בכל ההתישבות. הלא כל ההתישבות הפרטית אינה יכולה להתקיים מבלעדי קרדיט לאומי, ולזה, רק לזה נשואות עיניה, ורק בכוחו תקים היא את עמודיה, והקרדיט הציוני – ושל שאר המוסדות: יק"א, חובבי-ציון וכו' – הלא שימש עד עכשיו רק למטרה אחת: להקים את הבועז, להבטיח הכנסה הגונה למשכיר הדירה, לעזור לבעל הפרדס, הקרדיט הלאומי לא שימש לנו לסייע להכניס את העבודה העברית, להבטיח את הרנטה לקרן הקימת, להבטיח את התנאים החברתיים בחיי השכונה, את עניני הדייר והעובד. וכך הולך ונמשך הדבר עד היום הזה. גם אחרי החלטות הועד הפועל בלונדון. והקרדיטים שניתנו בזמן האחרון, הקרדיטים לפתח-תקוה על ידי וייצמן ולתל-אביב על ידי רופין, יוכיחו מה רבה בחוגי ההנהגה הציונית ההבנה לחובות ולדרישות חברתיות, לדברים אלמנטריים, שכל הנהגה עירונית באירופה כבר מסוגלה להבין אותם.

אולם הבטחון הגדול של האינטליגנציה הרדיקלית לא נתאמת. עוד בועידה נפלה הנוסחה, כי אמצעי הקרדיט של ההסתדרות הציונית ינתנו אך ורק לאלה המתנחלים המקבלים עליהם את עיקרי הקרן הקימת. ונתקבלה הנוסחה: במקום “אך ורק” – “בשורה ראשונה”. נוסחה מרוככת ומבטלת בעצם את כל הענין. מי ישמור על ה“שורה הראשונה”? הבנק? אבל כל סגנון זה של ניסוח הוא אפיני בשביל המציעים. יש בו כל טוב, יש בו כל הבטחה, אלא – “בשורה ראשונה”. הפתח בשביל “השורה השניה” נשאר פתוח, ופתוח למדי. והמפתח, תוכלו להיות בטוחים, ימסר לידים המתאימות.

בועידה נתקבלה, כמובן, הצעת הרוב – “בשורה ראשונה”. התיקון של המיעוט נפל, וכמו כן מובן שהפלה ההצעה הברורה לגמרי של אגף-העבודה: “מוסדות ההתישבות הציוניים אינם רשאים לסייע להתישבות חקלאית ולבנין בתים בערים על אדמה שאינה שייכת לקרן הקימת, או שאינה נמסרת לרשותה של הקרן הקימת”.

הוכנסו אחר כך הוספות קטנות מצד אגף-העבודה לסעיפי ההתישבות הכלליים – הכל נפל (מלבד תיקון אחד, המחייב עבודה עצמית). כל מה שיצא מתוך חוג העובדים היה נופל בששון, בהמולת-חדוה, באקטיביות.

אחר-כך עמדה על הפרק הצעת העובדים: סידור כל עניני העובדים בישוב נמסר לביאת-הכוח החוקית של ציבור העובדים, הנבחרת מתוך כל ציבור העובדים על-פי האופן אשר יקבע בועידה הכללית של פועלי ארץ-ישראל. בהצעה זו, הרוצה להבטיח את מקום העבודה המאורגנת בחיים הכלכליים של הישוב, את האפשרות לקבל קבלנויות של עבודה ישר, מבלעדי מתווכים ואדמיניסטרטורים, את האפשרות של משא-ומתן חוקי בין ההנהגה הישובית ובין ציבור הפועלים המאורגן, בהצעה זו הריחו ריח של בולשביזם, של סוביטים, והפילוה.

המיעוט, אף על פי כן, לא רצה להיכנע והכניס את הסעיף השני של הצעתו להגנת הקיום והאוטונומיה של מוסדות הפועלים. בצורה קצת מרוככת, אחרי שנעשו בה איזו שינויים, עברה ההצעה בנוסח זה: “ההסתדרות הציונית משתתפת בעבודה עם מוסדות הפועלים לקבלת עבודה, לקואופרציה, לעבודה תרבותית, לעזרה מדיצינית ולקרדיט הדדי”. על-ידי רזולוציה זו הכירה ההסתדרות הציונית במוסדות הפועלים הקיימים, הכירה בחובתה לעבוד אתם במקצועות פעולתם, ולא לחתור תחתם. במלחמה שלנו בעד קיום מוסדותינו, בעד האוטונומיה של מוסדות הפועלים, אין זה עדיין נצחון מכריע, אבל יש ברזולוציה זו כדי אחיזה וסעד.



השאלה, אשר רבצה כאבן-מעמסה של הועידה והפריעה לה להתעסק בדבר-מה של ממש, היתה שאלת ההנהגה. אבל את ההנהגה עצמה הטרידו שתי שאלות: שאלת ההנהגה ושאלת הכספים. ואמנם שאלת הכספים ניצבת כיום לפני כל התנועה הציונית באופן חמור, חמור מאד, עד להעמיד בסכנה את כל הנצחון, עד להמשיך קיום עלוב, כמוש. ואין פותר לשאלה. כל הקושי של הגשמת הציונות כאילו התרכז ברגע זה בשאלת-הכסף. ואולם שאלת הכספים בציונות אינה יכולה להיפתר בפני עצמה מבלי קשר עם שאלות אחרות, עם שאלות בנין הארץ, עם שאלות סידור-העבודה וההשפעה על עבודת-הבנין.

בעלי ההזיה, חולמי ההון הלאומי, אומרים: מפתח לאוצר הכסף אין לנו, אבל מפתח כזה טרם נמצא לציונות בכלל. כל הכוח והאמצעים שישנם לציונות באו בשל הרעיון הגדול, המעיז, בשל התנועה הרחבה. כל אלה אינם מספיקים עכשיו. נכון. אבל מזה צריך רק ללמוד, כי ההסתדרות הציונית צריכה לחדש את נעוריה, למצוא בקרבה את האומץ לתכנית-ישוב גדולת-מעוף ורחבת-פעולה, ובהתאם לה תיוצר השיטה הכספית. אם במצב הנוכחי של הציונות, כשהעם רואה לפניו חוסר פעולה מוחשית, כשהוא שומע מן הארץ רק דברי-קינה וכשהוא רואה את השערים סגורים ואף שעל אדמה אינו נוסף, ואף על פי כן הוא מחזיק בכל המכונה הגדולה הזאת, הרי מה ישתנה המצב כשהוא יראה בהתחלת עליה רבת-עם, בעבודת-ישוב ממש, ברכישת אדמה לקרן הקימת, ביצירת נכסים לאומיים וכו'. בקיצור, הטענה הישנה: קודם הרעיון ואחריו יבואו האמצעים. אבל הדברים האלה אינם מרפאים את השבר אשר בחוגי ההנהגה. שם שורר יאוש גדול. המקורות הישנים היו לאכזב. התקוות הגדולות “בגדו כמו נחל”. “העם” נתבע ואינו נענה. אמריקה התעייפה ואגב היא מכרכרת כרכורי-רוגז. וחרב חדה מונחת על הצואר.

אמונה בדברי בעלי-החלומות, באפשרות של חידוש התנועה והגברתה, בשעיה גדולה אל העם, אינה. המושגים של הציונות ה“קופמנישה” מימי וולפסון התבצרו דוקא יפה בהנהגה הנוכחית. אלה שנלחמו לפנים בוולפסון סיגלו הרבה מטכסיסיו הויכוחיים ומיחסיו והשגותיו. המומחים פסלו את דבר ההלואה הלאומית. פסלו לגמרי וקברו אותה לעידן ועידנים. ובפני מומחים מי יעמוד? נשארה התקוה היחידה, התקוה הנושנה, לרכוש לציונות את לב עשירי-ישראל, כי הם ימציאו את צרור הכסף. אבל בעוד שלפנים, בימי נעוריה של הציונות, היו לשם כך נשמעים דברי-תוכחה אמיצים כלפי אילי-הכסף, המתנכרים לצרת ישראל, ותביעות נמרצות לשליטי יק“א ושאר מוסדות הנמצאים בידי היהודים הגדולים – הנה עכשיו נדמו אותם הקולות. בשפה רכה ומאחורי הקלעים מנהלים משא-ומתן, העתיד לצוד נפשות עשירות ולהעשיר אותנו עושר רב. ההצלה נמצאה בדמות ה”איקונומיק קונסיל" (המועצה הכלכלית), אשר יקבל את כל הטורח הכספי והכלכלי של בנין הארץ.

הצעה זו של ה“איקונומיק קונסיל” לא הובאה לפני הועידה. והועידה לא יכלה לדון עליה. רק בישיבות של ה“סניורין-קונבנט” עם המנהיגים נתבררו במקצת פרטיה. בפרטיה עוד יכולים לחול שינויים, אבל תמצית הרעיון של ה“איקונומיק קונסיל” הוא זה: **מתיסד מוסד, המורכב מאנשי-שם אדירים בעולם הכספי והמדיני. המוסד הזה עומד מחוץ לתנועה הציונית, אינו מתמנה על ידה ואינו אחראי בפניה, אלא שהוא משתף בקרבו גם חלק של ציונים. המוסד הזה נעשה המוסד העיקרי, המוציא והמביא בכל הבנין החמרי של הישוב. ** הקונגרס הציוני יוכל, כמובן, כמקודם לדון בכל השאלות, איש לא ימנע בעדו, אבל הפתרון לכל השאלות האלה ימצא בידי מוסד זה.

ההצעה אינה מגלה עדיין מי הם האנשים הנעלמים אשר אולי יואילו לקבל עליהם מבלי כל קונטרולה לאומית את יצירת הטרסט הזה לבנין הארץ, מה כונותיהם ומה נאמנותם; ההצעה אינה מגלה אפילו מה תהא היכולת החמרית של הטרסט הזה, אשר אותו צריכה ההסתדרות הציונית להשליט על כל תקוותיה. כל זה עדיין בגדר של “אפשרויות”.

לא מבלי מלחמה נפגשה ההצעה. וטרנים זקנים יצאו למערכה. הקושיות היו חזקות. ואף-על-פי-כן – לא שונה המצב. ההצעה לא הובאה אל במת הועידה. החלטה בענין זה לא נתקבלה. הדבר, ככל שאר הענינים הכי-חיוניים של התנועה, נמסר לראות עיניה של ההנהגה החדשה, אותה ההנהגה אשר הודיעה מקרב לב, כי בזה היא רואה את עוגן ההצלה היחיד. ואפשר לבטוח כי אם העיכוב לא יבוא מצד אלה, אשר אחריהם רודפים כל-כך והם עומדים בסירובם, או שמגדילים את דרישותיהם ואת תביעת-זכויותיהם, יעשו המנהיגים את שלהם, על הצד היותר טוב, להגשים את הענין.

ככה הגיעה ההסתדרות הציונית, אחרי 23 שנה של קיום, של מלחמת-קיום, אחרי נצחונות מדינייים, אחרי שנעשתה לגורם חשוב וממשי בחיי העם, אחרי שהיתה לכוח היחידי ביהדות אשר לו הזכויות המשפטיות של בנין הארץ, להצעה ההופכת את הגשמת הציונות לענין פרטי של חבר בעלי הון, בלתי-ציונים, תלושים מן העם, פטורים מכל עין מפקחת, מכל חובה ואחריות כלפי המוסדות הלאומיים, רשאים לעשות בדבר כברשותם, רשות-יחיד, ועתידים לעשותו, כמובן, לפי כל ההגיון והמוסר הטבעי של ההון ובעליו. ככה הגיעה תנועה עממית, אשר התחילה מבלי רחמי נדיבים ואילי-כסף ורבי-השפעה והיתה מה שהיתה בכוחה היא, בכוח הרעיון העממי, ההתלהבות, ההתנדבות והפעולה העממית, להצעה העושה את הציונות לדקלרציה ריקה, לאבר מדולדל, לכלי-שרת, לכסות-עינים של טרסט קפיטליסטי, להצעה אשר פירושה – איבוד עצמה לדעת.



ובעוד מוסד אחד זיכתה ההנהגה את ההסתדרות. “בורד אוף טרוסטיס” שמו בטרמינולוגיה האנגלית השוררת כיום בציונות. כלומר, לשכת הנאמנים. אם תפקידו של “בורד” זה יהיה כתפקיד של כל ועדת ביקורת כספית או שכוחו יהיה עדיף – לא פורש למדי. בשמחה רבה הודיע על נצחון חדש זה וייצמן בישיבת הנעילה החגיגית, ויפרסם את שמות הנכבדים אשר הואילו לקבל על עצמם ולהיכנס לתוך לשכה זו ולהיות האפוטרופסים ורואי-החשבון של כל הפעולות הכספיות של ההסתדרות הציונית. לכאורה יפלא הדבר, הלא ועד כזה קיים בכל מוסד ציבורי, וחזקה על ההסתדרות הציונית ומוסדותיה הכספיים, כי גם לה לא חסרו ועדות-ביקורת. אבל ההכרזה החגיגית על היוסד הדבר העידה, כי כאן פונים אל מי שהוא שצריך לקנות את לבו. ושוב ודאי בחזון – אותם “בעלי-היכולת”, המפקפקים ביכולת הציונות לנהל עסקים, לסדר חשבונות, המתיחסים בקצת ביטול לכשרונות המעשיים של מי שהוא ציוניסט. והמנהיגים, בכדי לזכות את ארחם ולרכוש את האמון, מיהרו להציג את התנועה, כדבר שטרם הגיע לידי בגרות ושזקוק עדייין למינוי אפוטרופסים.

לכך הגענו. היה זמן שהיינו דלים ומעטים וידענו לדבר באומץ ובכבוד לעצמנו, בהכרת ערך הענין אשר הופקד בידינו ובאמונה בעתידנו. כשהגיעה שעת התשלומים – והנה כלו כל הכוחות, נכרתה אמונה מלב. רפיון, התבטלות. רדיפה אחרי משענת קנה רצוץ.

נתקיים בועידה “גם מזה וגם מזה אל תנח ידיך” 7##. באותה שעה שכל ציפיית ההנהגה הופנתה אל ה“איקונומיק קונסיל”, נמצאה קבוצה קטנה של אנשים אשר לחמה ועבדה, והגינה בהתמדה ובעקשנות על יסוד קרן-היסוד – וניצחה. ואל לזלזל בקרן-היסוד. אפשר להצטער הרבה על שהועידה לא מצאה את השעה ראויה, או לא מצאה און בקרבה להגשים את ההלואה הלאומית. אבל אין משום זה להקטין את ערך הרעיון של קרן-היסוד ולראות בה הסגת גבול של ההלואה הלאומית. סוף-סוף לאו בשמא תליא מילתא. ולא העיקר הוא דוקא הלואה על מנת להחזיר. יקרא זאת הלואה, או תרומה או מעשר, ובלבד שזו תהיה התחלה רצינית, ממשית של **יצירת הון לאומי. ** והתחלה כזו צריכה להיות קרן-היסוד. התהיה קרן-היסוד לאשר היא צריכה להיות? מי יאמר? האנשים האחדים, אשר התמסרו לרעיון הזה בועידה, עבדו בתום לב ומילאו את שלהם באמונה. אפשר גם להאמין, כי אילו היתה קרן-היסוד מוצגת במרכז של הפעולה הציונית, היתה היא נעשית למפעל רב-ערך והיתה יוצרת את ההתחלה, את ראשית נכסי-צאן-ברזל הלאומיים, אשר ישמשו בסיס להלואה הלאומית. למה יכולה להביא תנועת התנדבות עממית הוכיחה ארץ-ישראל. ואילמלי הבינה ההסתדרות הציונית להעמיד ככה את הדבר בארצות הכסף והזהב, היתה היא ודאי רואה פרי בעמלה, אבל יש לחשוש, כי האויר השורר בקרב החוגים הרשמיים, אי-האמון שלהם בדבר, חוסר השיטה הישובית (אשר רק בקשר אתה יכולה קרן-היסוד להיות למפעל לאומי חשוב), חוסר פעולה נמרצה בשביל העליה ויצירת מקורות מחיה ועבודה – לא יסייעו לכך. הימצאו הכוחות אשר יתגברו על כל זה ויוציאו את קרן-היסוד למרחב ויבצרו לה את המקום המתאים בבנין הארץ?

כבת חורגת היתה הקרן הקימת בועידה זו. בסדר-היום לא הוקצב לה מקום. בקרן-זוית ניסתה ההנהלה לסדר לשמה שורה של אסיפות לבירור שאלותיה. ואף זה לא הצליח. יותר מדי היו הצירים עסוקים בפרקציותיהם, בלנדסמנשפטיהם ובועידותיהם. לא ניכר היה כי יש בהנהגה או בועידה חבר אנשים המסור לדבר זה, המתמכר לו ומטפח אותו. יצירת קרן-היסוד מציגה את הקרן הקימת שוב במצב בלתי-נוח כאשר עשו זאת כל הזמן הרסטורישין-ופרפרישין-פונדים באמריקה. חוג העובדים דאג אמנם והשפיע כי מקרן-היסוד יקבעו עשרים אחוזים לקרן הקימת. אבל גם הכנסותיה של קרן-היסוד הנן לפי שעה על קרן-הצבי, ולקרן הקימת אסור לסכן את עצמה בקשר עם איזו קרן אחרת. ומה הן כל תקוותינו הישוביות, אם בזמן הכי-קרוב לא תמצא לה הקרן הקימת את הסכומים הגדולים, אשר יעשו אותה לא לאידאה מופשטת כי אם לגורם מוחשי בישוב? אלה הדברים אפילו לא זכו להעסיק את הועידה. זו לא עשתה כלום להגביר, לטפח את הקולט של הקרן הקימת, של אותה העבודה הקולקטיבית הקטנה והמתמידה, המחנכת ויוצרת מסורת לדורות וערכין לחיי עם, ועלולה להקים מגרגר לגרגר בניני-עד.

דומה, שביחס זה מצד החוגים השליטים של הקרן הקימת, המוסד הכי-טהור בציונות והכי-מקובל על הלבבות, מתגלה למדי, כיצד אנחנו במו ידינו, בקהות חושינו, בחוסר ההבנה ל“קטנות”, לפשוטות, לרגשי-עם, לרעיונות ולחלומות, בחוסר רומנטיקה לאומית, מזניחים ומדלדלים את מקורות-המחיה של הציונות.



במשך חדשים עסקו בארץ-ישראל בהכנת “תקציב” לועידה הלונדונית. כל הלשכות עבדו, בכל קבוצה, בכל מוסד הזדרזו: נחוץ להכין בהקדם את התקציב; להבטיח בעוד מועד את גורל השנה הבאה. הכל, ברוך השם, הוכן בזמנו. התקציבים עברו תחת שבט-הביקורת של ועד-הצירים, צורפו בכל הכורים, והובאו בידיו של ראש ועד הצירים “עצמו” ללונדון. אבל בלונדון גמרה הועידה את עבודתה מבלי לדון כלל בתקציב של עבודת ארץ-ישראל. ירשם הדבר. לא במקרה קרה הדבר. עוד בישיבה הכללית של ועדות ארץ-ישראל, אחרי הקראת התקציב על ידי אוסישקין, הודיע סימון, כי אין הועד הפועל אחראי להרצאה, והוא טרם קבע את יחסו לתקציב. ועדה תקציבית לא נבחרה לא בועידה ולא בועדת ארץ-ישראל. באיזה אופן שהוא סודרה אחר-כך איזו מין ועדה לבירור התקציב. בועדה זו היה לבא-כוח ההנהגה תפקיד אחד: לעכב בעד קבלת כל תקציב. ההנהגה הודיעה כי אין היא יכולה להיות אחראית בעד תקציב שתקבל הועידה, כי אין היא יודעת מוצא לכסף, כי אמריקה אינה רוצה להתחייב, וכוליה עד גמירא. בכל מיני כרכורים, שקיבלו ממש צורה של סבוטז', עלה הדבר להביא את הועדה התקציבית, כביכול, למצב של חוסר כל החלטה. היושב-ראש, פרופסור ורבורג, לא יכול היה למצוא דרך בין ההנהגה ובין הארץ-ישראליים אשר תבעו בחזקה את בירור התקציב, וממילא ניצחה ההנהגה. אילמלי היתה הועדה עושה את עבודתה, היתה הועידה צריכה להחליט, אם היא רוצה לותר על זכותה לטובת ההנהגה, ואם לא. אבל מכיון שהועדה נתפזרה בלא כלום, נשארה הועידה ממילא בלי תקציב. ואפשר שגם לא הרגישה בזה כל כך. רק סעיף אחד עלה להציל: את העבודה התרבותית. מכיון שהועדה לתרבות לא העסיקה הרבה את ההנהגה וזו לא שלחה לשם שליחים שיעכבו את עבודתה – עיבדה האחרונה את תקציבה. בועידה ניסה שוב מר סימון להוכיח, כי אסור לועידה לקבל תקציב, אבל הועידה, כלומר, החקלאים שלה המעונינים בעבודת התרבות בארץ-ישראל – עמדה הפעם על שלה – וניצחה.

ועידת-צירים שמתפזרת מבלי להשתמש בזכות וחובה של בירור התקציב וקביעתו, הנהגה המעכבת בעד הדבר בכל האמצעים, קהל נבחרים הנותן לעשות אתו אופרציה כזאת, ואופוזיציה שאין בה די כוח למנוע בעד הדבר – כל זה מסמן למדי את אפי עבודת ועידתינו. אבל כיצד זה מציין את גורל העבודה בארץ-ישראל ותנאיה ומה זה מבטיח לשנת העבודה הבאה?



אי אפשר להבין לועידה ולדון בצדק עליה ועל כשרון עבודתה, מבלי לזכור את אסונה, אשר כמו עוד הרבה חזיונות המדוברים כאן, אינו דוקא נחלת הציונות, כי אם אסון היהדות בכלל. ענין זה – בלבול-השפות. איני יודע אם בקונגרסים אינטרנציונליים שורר דור-הפלגה כזה. ומבלי לדבר על הצביון הלאומי והמוסרי הניתן לועידה על ידי שלטון השפות הזרות, ומהפך אותה לאסיפה תלושה וזרה, הנה ענין השפות נעשה ממש לגורם המשפיע על כל טיב-עבודתה של הועידה. כל ענין לסדר-היום, כל הצעה וכו' מיתרגמת ארבע פעמים. כשנואם מדבר נמצא תדיר חלק הגון בקהל, שאינו מקשיב לו מפני הלשון. הצירים מתחלקים לא לפי הזרמים, כי אם לפי השפות המקרבות ומרחיקות. ויש אשר לקבוצות שלמות של צירים אין לך כל דרך, כל פתחון-פה, כל אפשרות של יצירת הבנה הדדית – מפני הלשון. הפרקציות הסתדרו אף הן הפעם לפי הלשונות: דוברי אנגלית, דוברי צרפתית (אלה הם “בני-הקדם”, כלומר: מצרים, תוניס, צרפת, רומניה וארץ-ישראל הספרדית אתם), דוברי גרמנית, דוברי רוסית. רק בחוג העובדים והצעירים אין שליטה לשפות זרות. שם משמשות יחד עברית ואידיש.

וענין הלשונות מתגלה קרובות גם בכל יפיו המוסרי. בדברים השונים ובהופעות צדדיות, הכרוכות בו, מתגלה העבדות המושרשת עמוק בקרבנו. האנגלית נטלה, כמובן, מקום בראש. הנשיאות והנואמים החשובים – כל זה ממלל אנגלית. כשניסה מי שהוא לערער פעם על הדבר, נמצא רברנד אמריקאי אשר ידע להזכיר כי זוהי שפת המנדט. ויהודי הגר באמריקה או באנגליה לא ירד חס ושלום עד כדי יהודית פשוטה, המובנת לפחות לרובא דרובא. ו“הרוסים”, כלומר, בני כל הארצות השונות אשר היו פעם תחת שרביט הצאר, נשארו נאמנים למסורת שלהם ומדברים רוסית, אם כי על ידי זה נשללת האפשרות להשתתף לבני פולין הגליצאית, ואם כי כל אלה האנשים עוד לא שכחו ודאי גירסה דינקותא ושפת-אמא. ויהודי כר' מנחם אוסישקין מדבר מעל במת הועידה, כמובן, גרמנית צחה. ועוד כהנה וכהנה.

ומצב דוברי העברית בועידה אינו מן המשובחים. ראשי הנשיאים אינם זקוקים ללשון זו, וכשיש לך ענין לנשיאות, אתה צריך לעשותו על-ידי שליח, או לפנות לסגן – והענין על-פי-רוב מתחמץ. והרצון להיות מובן לקהל, להשפיע באמת על מהלך הענינים ולא רק לשמש דמונסטרציה ל“דיבור”, מכריח אותך לותר על זה שנעשה בשבילך טבעי, נוח, פשוט ונחוץ. בקיצור – גלות. מהומה של עשירות לשונית, הגורמת לעקרות וכלימה.

ה“שמאל” – יאמר הדבר מבלי משוא-פנים – לא הצטיין. הוא תסס, הוא רתח, הוא סבל והרגיש ברוע המצב, אבל לא הראה את עצמו ככוח, אשר הגיעה שעתו, הנושא בקרבו את ההצלה, היודע היטב מה הוא רוצה ומכוון את פעולתו למטרה. לא, אופוזיציה בוגרת כזאת לא היתה לנו. צירופה היה כרגיל: מיעוט קטן של אנשי-מעשה, רובה הגדול – מנהלי ההסתדרויות, עתונאים, תלמידי-חכמים צעירים, הרצון היה טוב, אבל היכולת, הידיעה, השליטה בדברים, לא היתה מרובה. השמאל היה אגב משולל כל תפארת של הופעה פרלמנטרית. לא היו לו נואמים אשר ירעידו את הלבבות, אשר יכבשו את הקהל, לא היו כוחות אשר ידעו לדבר אל העם מעל לראשי המנהיגים והועידה, אשר יטביעו את חותמם על מהלך-הענינים הפומבי. אפשר שלא במקרה הוא ככה; אפשר אולי להתנחם בזה שכוחו האמיתי של השמאל הוא במקום אחר ולא כאן, באולם הועידה, בין אנשי-השם, בין העסקנים ותיקים, נוטבלים, במקום שמדברים בכל הלשונות. אני גם נוטה לחשוב שהציבור גופו, אשר ממנו נשלחו צירי השמאל עולה על שליחיו. “החלוץ”, למשל, נתן אולי איזו ביאת-כוח לועידה, אבל לא הורגש, לא הובעו צרכיו ומשאלותיו, לא בועידה הרשמית ולא בחיי הועדה הבלתי-רשמיים. ואף על פי כן אין זה עדיין מקטין את ערכו של “החלוץ” בתור תנועה בשבילנו, אם גם הוא טרם בגר בכדי להשמיע את קולו לציונות השולטת. יש גם לציין לזכות שליחי העובדים לזכות שליחי העובדים שבועידה, כי הם נתנו לועדות השונות עובדים לא גרועים, אשר בכל מקום שעבדו הכניסו משלהם, פעלו דבר-מה, השפיעו על מהלך הענינים. אבל דוקא מעל במת הועידה, בפני הקהל והעתונות, לא נתגלה כוחם, לא עלה להם להביע את רוחם ורוח שולחיהם.

ה“נצחונות” הקטנים השונים אשר נצחו באי-כוח העובדים בועידה אלה הם: נתקבלו הרזולוציות שלהם על-דבר קונגרס יהודי כללי, על-דבר הכרת אסיפת-הנבחרים ועל-דבר הצורך בכניסה חפשית לארץ-ישראל. כל אלה עברו לא מבלי מלחמה. שתים האחרונות נוצחו בועדה המדינית, אבל המיעוט עמד על שלו והכניסן לועידה, והועידה עמדה לפני ויכוח יסודי בשאלות אלו. וייצמן ראה את עצמו נאלץ להגן על הצעות המיעוט, בשפה רפה אמנם עד למאד, והן עברו בשלום. נתקבלו החלטות על-דבר הכרת מוסדות הפועלים בארץ-ישראל ועל-דבר השתתפות הסתדרויות הפועלים במשרדי-העליה שבגולה, ויצירת מחלקות עבודה מיוחדות בקרבן. לשתי ההחלטות האלו ישנה חשיבות מעשית רבה. נתקבלה ההוספה של קפלן בדבר “עבודה עצמית”. נתקבל התקציב לשיעורים לגדולים ולעבודה תרבותית עממית, כפי שהועבר בועדה לתרבות על-ידי בא-כוח הפועלים. הובטחו 20 אחוזים מכספי קרן-היסוד לטובת הקרן הקימת. בין הדברים החיוביים, אשר עברו הודות לתמיכתו של השמאל, יש לחשוב את ההחלטה להעביר לארץ-ישראל את כל המחלקות של ההסתדרות בציונית לישוב ולאמיגרציה (החלטה זו מתחילה סוף-סוף לשחרר קצת את העבודה הישובית בארץ-ישראל מעול האפוטרופסות של לשכות חוץ-לארץ), את אישור התקציב לחינוך בארץ ובגולה, ושורה של החלטות אורגניזציוניות התומכות בפרינציפ הפדרטיבי.

צריך גם לציין שזוהי הפעם הראשונה שאגף העבודה הכניס את באי-כוחו לתוך הועד הפועל הגדול המחודש, אשר בעצם חדל מזמן להיות ועד פועל ונעשה עכשיו לכעין **פרלמנט ציוני קבוע. ** אם לחשוב זאת לנצחון או למשגה, יוכיח האופי של הועד הפועל המחודש והתנהגותם של צירי העובדים בקרבו.

אולם גם הנצחונות האלה, מבלי להקטין את ערכם, אינם ממצים את כל אשר השמאל היה יכול לאמור ולעשות בועידה זו, ואינם מכפרים על חולשתו. את זו אין לזקוף רק על חשבון של גורמים חיצוניים. נכון הדבר כי אילו לא סודרה הפעם ועידה זו כאשר סודרה, בצירוף כל מיני מוזמנים ובעלי יחס-אבות, כי אם על-ידי באי-כוח נבחרים באופן צודק מקרב הציונות, היתה ודאי הרכבתה של הועידה אחרת לגמרי. האנשים הקרובים לדבר מבקרים קשה את שיטת-השקלים ומכירתם, את אפני ה“בחירות” לועידה, ומוכיחים כי להסתדרויות השמאל הגיעה גם בועידה וגם בועד הפועל ביאת-כוח הרבה יותר גדולה. אבל המכאיב ביותר הוא זה, שגם במצב הציונות כיום והרכבת הועידה הזאת היו חוגי העובדים והנלוים אליהם יכולים להיות לכוח, לפעול הרבה, ולהעביר כמה וכמה דברים ממשיים בעניני העבודה, המוסדות הישוביים, התקציבים, העליה, להשפיע הרבה יותר על סידור הועד הפועל החדש והרכבתו ולתפוס בו מקום יותר ניכר. ואם לא הגענו לידי זה, הרי האשם בנו.

איני מקבל עלי למצות את עומק הענין, מדוע לא התגבש עדיין אגף העבודה בציונות ולא קנה לו את הזכות ואת הכוח להשפיע באופן ניכר וממריץ על מהלך הענינים. שאלה זו כשהיא לעצמה מעוררת שאלות חדשות ומרחיקה להוביל אותנו לחקר תולדותיה של התנועה הציונית, תנועת הפועלים היהודים, פגישתן ההיסטורית של זו וזו. אבל שתי סיבות מוחשיות, אשר פעלו בועידה זו וגרמו להמעיט את דמותו ולצמצם את פעולתו של אגף העבודה, מתבקשות להירשם. דומני, שבשתיהן מתבלטים ליקויים רציניים של הציונות הסוציאלית במצבה כיום. הדבר הראשון – מיעוט ההתישבות מצד פועלי-ציון. עשרות אלפי פועלים ציונים נתחנכו בשנים האחרונות חינוך כזה, אשר גרם להם להתחמק ולהשתמט אט-אט מתוך ההסתדרות הציונית. המחלה התמידית של תנועת-הפועלים היהודית, קליטת מושגים והרגשות מתוך הסביבה היהודית והאידיאולוגית הכללית ופליטתם, מבלי לעכל, לתוך הסביבה היהודית – מחלה זו דרכה שהיא הולכת וגוברת עם גיאות גלי החיים הכלליים. ועכשיו, אחרי שהפועל הרוסי מצא לנחוץ להרוס את מוסדות השלטון הבורגני ולהחליפם במוסדות שלטון קומוניסטי, ראה לו הפועל היהודי חובה ללמוד גזירה שוה בעצמו ולקיים אף הוא מצות דיקטטורה. שאלה היא, כיצד השתמשו ההסתדרויות הסוציאליסטיות היהודיות בכוח הדיקטטורה הפרוליטריות בארץ המועצות, אם הן יצרו את קהילת-העובדים היהודית, במקום הקהילה העתיקה, אשר “פשטה את הרגל”. אם הן דאגו לברוא את המוסדות אשר יפתרו את שאלות חיי ההמונים היהודים בתקופת המהפכה. שאלה היא. אבל אין כל שאלה בדבר, כיצד הבינו הסתדרויות הפועלים ענין זה של דיקטטורה, במקום שעדיין לא נתגשם שלטון העובדים בחיים הכלליים, במקום שלא היה כל מקום למעשה של הגשמת הדיקטטורה. שם היה הדבר לאידיאולוגיה, לצווי מוסרי. מה פירושה של דיקטטורה זו שאין עמה כל שלטון וכוח? פירושה – בריחה והסתלקות מכל מוסדות הקהילה והציבוריות היהודית, פירושה – להשאיר את כל המציאות היהודית ואת חיי ההמון היהודי לשלטון הגבאים ופרנסי הקהל. ומצוה זו של בריחה מיהרה התנועה הפועל-הציונית לקיים בנוגע לציונות, בטרם ראתה לה איזו אפשרות שהיא לארגן את כוחות העם להגשמת הציונות בתנועה אחרת, אשר הפועל ילך בראשה. אין כאן המקום לטפל בעצם שאלה זו, לברר את האסון הצפוי בבריחה זאת גם לציונות וגם לתנועה הפועל-ציונית. אבל יאמר הדבר, כי לנו, לפועלי ארץ-ישראל, העומדים בקשרי מלחמה ריאלית (ולא תיאורטית) על עניני העבודה בארץ, על יצירת אפשרות של כניסת עובדים, על הכשרת התנאים ויצירת הכוחות לחברת-עבודה סוציאליסטית בארץ-ישראל, לנו היתה התנהגות זו של “פועלי-ציון” – מעשה “פראר” 8
##, בריחה מהמערכה, סכין בעורף.

ומשרד הברית, אשר כלל חבריו הנם קונגרסיסטים, כלומר מחייבים את ההשתתפות האקטיבית של מעמד העובדים בתנועה הציונית, משרד הברית החייב לפי תקנותיו ומסרתו להשתתף – נהג הפעם לפנים משורת הדין, והחליט על סמך מצב-הרוח של הרוב להיות נייטרלי, להימנע מלהשתתף בתור ברית עולמית ולהשאיר לכל ארץ וארץ שתעשה בדבר כרצונה. וכך בא הדבר, כי בשנת תר"פ, בראשית פתיחת השערים והתחלת העבודה הישובית המחודשת, בשעה שההשתתפות בהסתדרות הציונית נעשתה לדבר-מה ממשי, העלול להשפיע למעשה על מצב הכניסה והעבודה בארץ, בשעה שלפני תנועת פועלים יהודית יש על מה להגן ובעד מה להילחם בציונות – נפקד מקומם של רוב פועלי-ציון. תחת לברר לפני כל ההסתדרויות והחברים את ענין ההשתתפות, את הצורך החיוני בהשתתפות זו בשביל כל אלה אשר בנין חברת עבודה בארץ אינו בשבילם דבר מן השפה ולחוץ או הלכה לימי המשיח, תחת להרים תנועה גדולה של תעמולה ציונית-סוציאלית, של הפצת שקל סוציאליסטי, ולהשתמש בבחירות בשביל הצגת עניני הציונות העובדת על סדר היום של הפועלים היהודים ואנשי-ההמון – באה העמידה מן הצד. ובמקום עשרות צירי הפועלים, אשר היו צריכים לנהור מכל הפינות אשר שם חי ועובד והוגה הפועל היהודי, נשאר חלל ריק, אשר הועיל רק להכביד על מצב-רוחה של הקבוצה הקטנה (צירי ארץ-ישראל, אמריקה, אנגליה ואלכסנדריה של מצרים), זו שנתלקטה הודות לעבודתה של “אחדות-העבודה” בימים האחרונים, שלפני הועידה. גם לקבוצה זו, מתוך חוסר סידור בזמנו, חסרו הכוחות האישיים, מהכי-חשובים שישנם לה, ואשר לא יכלו או לא הספיקו לבוא לועידה, וחוסר זה בועידה זו ובמיעוט הכוחות של אגף-העבודה היה מורגש למדי.

זוהי הסיבה האחת: “חסר” העדר רוב מנינה של תנועת הפועלים שבציונות. הסיבה השניה: "יתר, שפע המפלגות וההסתדרויות שבתוך גוף זה הנקרא “שמאל”.

גם במצב הנוכחי של הועידה היתה קבוצת-צירים, אשר מספרה מגיע לשלושים ואולי יותר, יכולה למלא תפקיד אחר, לכבוש לה עמדה אחרת, לנחול נצחונות אחרים, אילו היתה קבוצה זו גוף שלם, היודע את אשר הוא רוצה, מאוחד בתכנית-פעולה ובשיטה טכסיסית, מסדר ומחלק בקרבו את חלקי העבודה, וקולע למטרה. אבל ה“שמאל” שבועידה זו לא היה גוף כזה. הוא הורכב מכמה וכמה גופים: “פועלי-ציון” – “אחדות-העבודה”, “הפועל-הצעיר” ו“צעירי-ציון”, שנשארו בהתאחדות הפרגאית, “צעירי-ציון הסוציאליסטים” (“הברית המזרחית”), “הפועל הצעיר” הפולני, היה גם מי שהוא מ“החלוץ”, וגם בלתי-מפלגתיים לא חסרו. כל אלה – חוגים חוגים, עם חינוך ציבורי שונה, הרגלים, מנהגים ויחסי-חברה שונים. וכל חוג יש לו מלבד המטרות הכלליות גם מטרותיו, חשבונותיו וחששותיו. ככה היתה האופוזיציה. מפוצצה ומפוררה לכמה שברירים, שגם בקרבם, מסופקני, אם שררה ההרמוניה הגמורה. לא חסרו, כמובן, כל הימים נסיונות והתאמצויות לאיחוד, להתאמה, לסידור קואורדינציה, לשיתוף פעולה וכל הדברים הידועים. אבל עצם הצורך לדאוג ולטפל תדיר בהתאמה ובשיתוף פעולה, לא הגביר ולא העשיר את כוחות האופוזיציה. אדרבא, המשא-ומתן הזה והישיבות המשותפות בציבורים קטנים או גדולים ובירור הנוסחאות המשותפות והבלתי-משותפות – גזלו זמן כל-כך מרובה. ובשעה שכל רגע יקר, שהכל צריך להיות מופנה לפעולה נמרצה, למעשים, להחלטות מהירות, לפקודות, ליציאות פומביות, לכיוון השעה, היינו מוכרחים להתעסק בדקדוקים, בבירורים פנימיים ובויכוחים. וסוף-סוף לא הביאו התאמצויות אלו לידי תוצאות של ממש. כל חוג וחוג נשאר קיים בפני עצמו, חי את חייו, יושב בישיבותיו, מנהל את ויכוחיו בפנים ודואג לסידור עניניו. כל חוג היה חייב לשלוח לכל ועדה אנשים משלו, כי לא היה יכול לצאת ידי חובתו באנשי החוג האחר, ובחוסר אנשים מתאימים היו נמצאים אותם חברי הסיעות בועדות שונות, מה שהכביד על פעולתם, וגרם להם להזניח כמה ענינים נחוצים. בעצם המשא-והמתן לא חסרו גם חיכוכים (בין פרג ובין “צעירי ציון המזרחיים” בשאלת המנדטים לועד הפועל הציוני), נתגלו גם בכמה שאלות ניגודים רציניים: בשאלת הגדוד (עירער “הפועל הצעיר” מאירופה), בשאלת הקונגרס היהודי הכללי (עירער “הפועל הצעיר” מארץ-ישראל), בשאלת שלילת הקרדיט למשק הפרטי בתעשיה (כנ"ל), בשאלת העברת מרכז ההנהגה הציונית לארץ-ישראל (עירערו אנשי פרג מחוץ-לארץ). בקיצור – לא עלה הדבר להביא את קבוצות צירי האופוזיציה להיות ציבור אחד, לקיר מוצק. וזה שלל מהם את התוקף, את כוח הטכסיס, את אפשרות הפעולה הרחבה. אם במקרים ידועים באה פעולה משותפת או התנהגות שוה, היה זה בא מאליו, הודות לעצם המצב, לצרה המשותפת, לרגע הבא ומחייב ממילא לצעדים שוים.

ככה נפגשו בלונדון, בשעה שעמדו פנים-אל-פנים מול השאלות הכי-חמורות והמצבים הכי-מסוכנים שבציונות, חוגי העובדים והנלוים אליהם. האנשים נשארו מה שהיו ומה שהנם. לא שכחו את חשבונותיהם, את שלטיהם ואת כבליהם. לא נמצא להם האומץ, החירות הפנימית, תפיסת-הענין המקיפה והמשחררת, הציווי המוסרי המחייב. באויר ריחף איזה קול, הקורא להבנה אחרת, ליחס חברים אחר, להערכה הדדית אחרת, לריכוז ולזיקוק. אבל הקול לא נשמע, לא נתפס. הרוח אשר תאחז את האנשים בציצית ראשם, תוציא אותם מיון-הקטנות וההרגלים, ותציגם פנים-אל-פנים מול האחריות הגדולה של בוני בנין עדי-עד, תברר ותלבן בסערה, ותהפוך לאנשים אלה (הרוצים באמת באחת ומקדישים את חייהם לאחת) לב אחד להבין ולעבוד, לאהוב ולקנא כאחד – לא באה. הכל נשאר מפורד, דל, רפוי, נלעג, עלוב ומכלים. בוסר.



סיפרתי כאשר יכולתי. איני מסיק מסקנות והייתי רוצה להזהיר גם את חברי מלחשוב את הועידה כחותכת את גזר-הדין של התנועה הציונית. הועידה הראתה בעליל, בהבלטה הכי-רבה, את כל ליקוייה של התנועה. ומה איום ומחריד צריך להיות גזר-הדין אם גורל העם צפון באמת במענה ובצירוף הכוחות אשר נתגלה בועידה. אולם הועידה לא דלתה את הכוחות העמוקים הצפונים בתוך העם ואפילו בתוך הציונות. רק מקצת מן המקצת ובצורה רפויה נתבטא מזה בועידה. ונחמתנו בענינו, כי לא בתוך ועידות – ציוניות או לא-ציוניות – יוטל גורל עם, כי עוברי העתיד אינם בוחרים להם מקום-צמיחה בדרך-המלך, וכי לשר-האומה עוד נצפנו שבילים אחרים, דרך שדות והרים.

כפר ציילרן, אלול תר"פ.














“האדמה”חוברת י‘–י“א, עמוד 453; ”ילקוט אחדות–העבודה" ב’, עמוד 69. תיאור ממהלך הדברים בועידה הציונית בלונדון ניתן ב“קונטרס” חוברות מ“ה–מ”ח. ושם (ב“קונטרס” מ"ז) גם תמצית זו מדברי ברל בועידה: “בפעם הראשונה באה ההזדמנות לברר כאן את השאלה של הלאמת הקרקע. הפעם הראשונה ישנה ההזדמנות לברר את הרעיון שלו הקדישו פועלי ארץ–ישראל את חייהם ושמסרו את נפשם עליו. ההצעה הזאת, העומדת לפניכם, אינה נותנת כל ערובה מצד הרכוש הפרטי. אין כל כוח, אשר ימנע אותו ממסירת הקרקע לידי זרים. אין פה שאלה של תיאוריות בלבד, כי אם שאלה לאומית, שאלת אפשרות ישוב יהודי רב על הקרקע. באים בשם המעשה ואומרים, שאין לנו כל אמצעים כספיים. אולם כל היודע את ההמונים הרחבים יבין, שכל החנונים, הסרסורים וכו' אין להם יכולת לקנות קרקע. יצא, שהאדמה תימכר רק לבעלי–הרכוש הגדולים, אשר מטרתם תהיה לעשות ספקולציה בקרקעות, ולא יהיה בידינו כל כוח למנעם ממכור אחר כך – לשם מסחר ורוחים – את הקרקע אפילו לזרים. אוסישקין הראה לנו, שנחוצים 800,000 פונט לשנה לקניית קרקעות. את הכסף הזה יכולים להשיג ממקורות העם. כל המטיפים הלאומיים שלנו מדברים לעם השכם והערב על יסודות הנביאים, אשר עליהם תיבנה ציון. הם מטיפים לשינויים, אשר יבואו בחברה הארץ–ישראלית. והנה אנו באים כאן ודוחים את הדבר לעתיד לבוא. השאלה צריכה להיות ברורה: הרוצים אנו בארץ, אשר קרקעה ימסר לחוג קטן של בעלי–רכוש וסוחרים וספקולנטים, או רוצים אנו בחברה עובדת מיושבת על הקרקע הלאומי. אם תניחו כעת את היסוד לבנין ישוב קרקעי בארץ–ישראל, יבואו האמצעים הנחוצים מאת העם, למען בנות את הישוב על יסודות בריאים. המוסדות לקניית קרקע ומכירתה אשר ניצור למען הגבל את הספסרות רק יעזרו לבעלי–הרכוש. יש לנו קרן קימת, הקיימת שנים רבות, ולא פעם הוכנסו כאן הצעות מצד הנהלת הקרן הקימת להלאים את הקרקע. עתה באה השעה להוציא לפועל את הרעיון. עד עתה הוצאו כספי הקרן הקימת להלואות ליחידים, להלואות לאכרים בפתח–תקוה, לבנין בתים בתל–אביב, ולא לשם קנית קרקע לאומית. אם תקבלו את ההצעות היפות המבטיחות הלאמת הקרקע בעתיד, – לא יצלח דבר בידכם. יש לכם ההזדמנות להעמיד את הציונות על דרך יסודית. אנו דורשים אמנם מהעם קרבנות רבים, אולם אנו מבטיחים לו קרקע וארץ”. להסברת האמור בזה וכן גם לענין המדובר בפנים על הצעת הרוב והמיעוט ינתן כאן הקטע הבא מ“קונטרס” מ“ז: נוסחת–המיעוט: רכישת האדמה בארץ–ישראל מתרכזת אך ורק בידי הקרן הקימת, למען היותה אחוזת עולם לעם ישראל. נוסחת–הרוב: 1)העיקר היסודי של הפוליטיקה הקרקעית הוא לעשות את הקרקע, אשר עליה נבנה הישוב העברי, לקנינו של העם העברי. חובת הועד הפועל לעשות את כל האפשר למען הוציא לפועל במלואו את העיקר היסודי הזה. 2) נושא הפוליטיקה הקרקעית העברית בעיר ובכפר הוא הקרן הקימת. מטרות הקרן הקימת הן: לרכוש על ידי תרומות העם קרקעות בארץ ולעשותן לקנין העם; למסור אותן בחכירה העוברת בירושה, הן לעיבוד והן לבנין; לאפשר לעובד בעצמו מחוסר–ההון להתנחל על הקרקע; להבטיח את העבודה העברית; להשגיח על הקרקע שלא תעמוד בור, ולהרחיק את הספסרות בקרקעות. 3) מוסדות הקרדיט של ההסתדרות הציונית צריכים בשורה הראשונה לשמש בשביל אל המתנחלים הנשמעים לעיקרים של הקרן הקימת. 4) למען עשות את הקרן הקימת לגורם הראשי ברכישת קרקעות, מן ההכרח להמציא לרשותה אמצעים גדולים בכל עת. למען הרחיב את חוג פעולתה, על הקרן הקימת לקבל הלואות באופן שהריבית והאמורטיזציה תסולקנה על ידי הכנסות דמי חכירה. הקרן הקימת תהיה רשאית מעתה, בניגוד לתקנותיה מאז הדורשות מאתה השארת כסף לשימורים, להשקיע את כל כספיה, בלי כל הגבלות, בארץ–ישראל. הפוליטיקה הקרקעית של הקרן הקימת צריכה למצוא עזר במוסדות הקרדיט החקלאיים והעירוניים. 5) קניית קרקעות על ידי יהודים בארץ צריכה להתרכז במוסד רשמי העומד תחת השגחת ההסתדרות הציונית. 6) למען רכוש מהר שטחי קרקע גדולים בארץ, צריכה הקרן הקימת למצוא דרכים, אשר ההון הפרטי יוכל, בצדה של הקרןה קימת, לשמש לקניית קרקעות, באופן שיבטיח את העברת הקרקעות האלה בעתיד לרשותו של העם. נוסחת–הרוב, המכילה ששה סעיפים, אומרת, כי ההלאמה היא עיקר יסודי בשיטה הקרקעית–הציונית (סעיף 1) ודבר רצוי בעתיד (סעיף 6), ולמעשה היא פותחת את הדלתות לרוחה לרכוש הקרקע הפרטי, בהבטיחה כי הקניות, שתיעשינה בידי יהודים, תעבורנה על ידי מוסדות ציבוריים, שיוצרו לשם כך (סעיף 5). נוסחת–המיעוט, שהוכנסה מאת אגף–העבודה, דורשת להבטיח את העיקר של הלאמת הקרקע למעשה, ולמסור לקרן הקימת בלבד את הזכות לקנות קרקעות. מאגף–העבודה דורשים להצביע את ששת הסעיפים של הצבעת הרוב – אחד אחד. בקריאת הסעיף הראשון קורא כצנלסון בהתרגשות: לא! לא כך מציעה הציונות. אתם עושקים את ההמונים העתידים לעלות, וחופרים תהום ביניכם ובין פועלי ארץ–ישראל. הסעיפים מתקבלים כולם ברוב דעות. אגף–העבודה דורש, כי את נוסחת–המיעוט יעמידו למנין בקריאת שמו של כל ציר וציר. ב. צוקרמן נותן טעם לדרישה זו, כי לצירים האמריקנים והאנגלים לא היתה כל רשות לבגוד בהחלטות שנתקבלו בפיטסבורג ובלונדון. היושב–ראש רוצה להעמיד את דרישת אגף–העבודה למנין. מתרוממת סערה נוראה באולם. באי–כוח אגף–העבודה מודיעים, כי יש להם רשות לדרוש כזאת, ואין מחליטים על דרישה זו ברוב דעות. נשמעות קריאות נגד זה. היושב–ראש משתדל באמונה להשקיט את סערת–הרוחות, ואין הדבר עולה בידו. הוא סוגר את הישיבה ויוצא מן האולם. אחרי הפסקה של רגעים אחדים הוא נכנס שוב ומודיע, כי יש תקנה אשר על פיה יש הרשות לחמישים צירים לדרוש מנין בשמות מפורשים. מיד מתרוממות 52 ידים התומכות בדרישה, ומתחילה ההצבעה המפורשת. וככה הצביעו: האמריקנים כמעט כולם – נגד, מלבד ר. בריינין ועוד שתי דעות – בעד. הגרמנים והאוסטרים אף הם רובם – נגד. רוב צירי שאר הארצות, מלבד פולין – נגד. רוב הצירים הפולנים, וביניהם הד”ר י. טהון, – בעד. רוב הצירים הרוסים – נגד; זלטופולסקי וטיומקין – בעד. “האקטיביסט” מאיר גרוסמן – נגד. דויד ילין ובצלאל יפה – נגד. מוצקין, ד“ר רובינזון, ניידיץ, פודלישבסקי, שושנה פרסיץ ועוד אחרים– בעד. נורדוי נמנע מגילוי–דעתו. וייצמן, סוקולוב, אוסישקין – נגד. כל צירי אגף–העבודה [”אחדות–העבודה“, ”פועלי–ציון“ (אמריקה ואנגליה), ”צעירי–ציון“ ו”הפועל–הצעיר"] – בעד. התוצאות: 74 בעד, 135 נגד.  ↩



אברהם אידלסון.1921–1865. סופר ועסקן ציוני ברוסיה. עורך “יברייסקיה ז'זן” ו“רזסביט” ואחד מראשי המדברים בפובליציסטיקה הציונית ברוסיה. דבריו הצטיינו בשנינות הבעה ופולמסנות חריפה.  ↩



אליהו זאב לוין–אפשטיין. 1932–1863. “חובב ציון” מורשה, חבר ל“בני–משה”. ממיסדי רחובות. עסקן ציוני באמריקה. כתב מאמרים בשאלות הציונות והישוב ופירסם “ספר–זכרונות”. הרי פרידנולד ורוברט סולד – עסקנים ציונים באמריקה.  ↩



כידוע סירב הגדוד לציית לדרישת השלטונות לצאת מתחומי הארץ ולהשתתף בדיכוי מהומות במצרים.הגדוד ראה בדרישה זו סתירה גמורה לכל נימוקי ההתנדבות (ראה: “ילקוט אחדות העבודה”, כרך א', “הגדוד והגנת הישוב”. לא. גולומב, עמוד 189). בא–כוח ועד–הצירים קצף קצף רב על התנהגות הגדוד מלאת–הסכנות, תבע “משמעת” והביא את קטרוגו ללונדון.  ↩



הוא זאב ז'בוטינסקי שהושם במאסר בעכו לאחר הגנת ירושלים בניסן תר"פ.  ↩



מכוון לועידת ציוני אמריקה, שהתקיימה בפיטסבורג בשנת 1918 מתוך התעוררות רבה של היהודים באמריקה.הרוח החיה בועידה היה לואי ברנדייס. ועידה זו נתפרסמה בתכניתה הציונית המתקדמת על העמדת הקרקע ואוצרות הטבע בארץ–ישראל לרשות העם ותחת פיקוחו; הגברת היסוד השיתופי בחקלאות, חרושת, מסחר ומוסדות כספיים; חינוך חפשי בכל דרגותיו, עברית כשפה הלאומית וכשפת–ההוראה.  ↩



[הכתוב אומר: “טוב אשר תאחוז בזה וגם מזה אל תנח את ידך”, קהלת ז', י"ח]  ↩



מלה ערבית ופירושה – משתמטים מעבודת הצבא או מעבודת חובה ממשלתית בזמן מלחמה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8066