


	
	על שכונת-העובדים והקרן הקימת
	



1

(במועצת ההסתדרות, כ“ב בטבת תרפ”ה)



ברצוני היה לדבר לא על שכונת-העובדים, כי אם על עניני קרקע וקרן קימת. ואשר לויכוח על שכונת-העובדים היה אפשר, כמדומה, להסתפק בזה, שיחולק בין הצירים הפנקס, אשר בו נכנס הדין-וחשבון של מועצת ההסתדרות אשתקד. איני רואה, כי בויכוחים העיוניים היום נתחדש משהו. אולם “למען האמת והשלום”, כאשר אמר וילקנסקי, אומר אף אני דבר-מה.

ושאלה אחת קודמת לבירור. שאלה מוסרית, בעצם. האם מותר לי עכשיו, אחרי אשר שמעתי את דברי קפלן פה, לאמור שעמדתו היא בעד בתי-פועלים, או בעד שכונת-פועלים בתוך העיר, ולא בעד שכונת-עובדים? המותר לי לאמור ביחס לזסלבסקי2, מה ששמעתי מפיו, כי הוא מסכים לכך, שעובד עירוני יכול לקבל בקרבת העיר בית וחצי דונם, אבל הוא נגד שכונת-עובדים, עם שטחים יותר גדולים למתישבים, עם פרספקטיבה של פיתוח משק עומד ברשות עצמו? הייתי רוצה שהמועצה תפתור לי שאלה זו, שאלת “הרשות המוסרית” בנידון זה, יען כי משום מה מקובל אצלנו, כי להסביר קבל ציבור הפועלים חילוקי-דעות פנימיים בקרבנו הרי זה דבר בלתי-מהוגן. כל רצוני הוא שנגיע בשאלה זו לעמדה אחת, ואני מקוה שנגיע, ואפשר שכבר התקרבנו סוף סוף הרבה לעמדה אחת בשאלה זו, אולם נגיע לעמדה מאחדת לא מתוך כך, שנתעלם ממציאותם של חילוקי-דעות, אשר תפקידם כל כך גדול ב“רפיון” הפעולה.

מסר כאן יצחק וילקנסקי את ה“היסטוריה”. אולם עלי למלא אחריו. לשנינו “מקורות” שונים להיסטוריוגרפיה. שאלת שכונת-העובדים הוצגה לפני שנתים, בועידת ההסתדרות. גם שם היו ויכוחים. ושם הוחלט הדבר.  בהחלטת-הועידה הלכנו לקונגרס, ושם אושר תקציב של 20.000 לי“מ להקמת המפעל. חזרנו הביתה וחברינו לא היו מרוצים ממילוי שליחותנו. והימים – ימי חוסר-עבודה, יציאה ודכאון. אף על פי כן נתעוררו הלבבות.  בתל-אביב התחילה תסיסה. מועצת פועלי יפו בשיתוף עם הועדה הארצית של הקרן הקימת הכריזה על מגבית מיוחדת לשם קניית קרקע. גם מחוגים אחרים רחשו חיבה לדבר. באה גזירת ההנהלה הראשית והכריתה את המפעל באבו.  ההיסטוריה, איפוא, התחילה לא מן הישיבה האחרונה של הדירקטוריון, אשר הסכימה לדבר ב”פרינציפ“. במועצת ההסתדרות אחר כך חזרנו ודנו על כל השאלה להיקפה, ונשמעו שם הדעות השונות, אולם נתקבלה – בשנית – החלטה חיובית ומחייבת. וילקנסקי אומר, שמשעה שנודע לו מהרצפלד, כי מחיר האדמה לא יעלה יותר ממחיר אדמת-כפר, שונה היחס. אולם אני זוכר יפה נסיעה אחת שלנו לפני שנה לתור את הקרקע, ואף אז ראינו אותו המקום במחירים לא פחות נוחים. ובכן, הטענה של 25 לי”מ הדונם אינה טענה. האדמה לא הוזלה מאז בארץ, והמקום לא שונה. זוכר אני נימוק אחר לגמרי, אשר עיכב במשך חדשים רבים.  במשא-ומתן רשמי שלנו עם ההנהלה הראשית של הקרן הקימת אמרו לנו: אם תשפיעו בקרן-היסוד כי תמסור לנו את מחצית הסכום המיועד לבנין השכונה ואם המתישבים יכניסו משלהם 3 אלפים לי“מ, נסכים לרכוש את הקרקע. גם במועצת ההסתדרות התוכחנו על זאת. ואני הייתי בין המסכימים גם לתנאים אכזריים אלה, ואולם קרן- היסוד לא הסכימה. ושוב נדחה הענין. מאשימים את ההסתדרות ברשלנות. אף אני אומר, כי ההסתדרות לא פעלה במידה שהיתה צריכה לפעול, אולם המעט המסופר כאן מעיד כי כל פעולה נפגשה במעצורים קשים. הנה העיד שפרינצק כי באחת הישיבות האחרונות של הוער הפועל של ההסתדרות הגענו בזה ל”איחוד", ומאז מתנהלת הפעולה מצד שליחינו בטמפו אחר. שמח אני לציין זאת. אולם היא הנותנת. אילו היה “איחוד” זה בא לפני שנה היינו עומדים כיום במצב אחר, והיה בנו כוח אחר לפגוש את המפריעים.

אין לי כל “ענין” לעשות את חברי למתנגדים, אדרבא, יש לי כל הענין לעשות את המלחמה בעד שכונת-העובדים לנחלת כולנו. אולם דוקא משום כך צריך להשיב על הטענות אשר נשמעו כאן. קפלן מדבר על ריחוק המקום מן העיר, ועל מציאותם של כמה פועלים הבוחרים להם להסתדר בתוך העיר. איני מפקפק בזה. ויבורך זה, אשר ידאג לסידורם של אלה אשר אינם יכולים או אינם רוצים להתרחק מתחומי העיר. וסיעת הפועלים בעיריה היתה מיטיבה לעשות אילו היתה היא פועלת במגמה זו. אולם כלום צריכה טענה זו של “הירא ורך-הלבב” לדחות את הגשמת מאוייהם של מאות ואולי של אלפים? כלום צריכה היא לעכב את גישום המפעל הישובי, שהנהו הרבה יותר מאשר המצאת דירות לפועלים? ומה ערכה האמיתי של טענת-הריחוק? עוד יש בינינו זוכרים, כי לפני שנה ושנתים היתה אדמת “מטרי” רחוקה מן הישוב, ואנשים מיושבים לא נטו ללכת לשם.  ותשאלו עכשיו על מחירי המגרשים והדירות באותה “מטרי”-תל-נורדוי של היום. כלום אין לראות, כי הריחוק של שכונת-העובדים הנהו ריחוק מדומה, וכי הוא הולך ופוחת מיום ליום, בקפיצת-הדרך ממש? כלום אין אנו חייבים להביא בחשבון את המתהווה סביבנו, כלום אין זו חובתה של הקרן הקימת, היכולה לקנות כיום בתנאי-כפר אדמה, אשר תהיה בקרוב מאד לאדמת-עיר?

לתוך ויכוחינו נשתרבבו כמה שאלות חשובות ביותר, אשר אין מקומן דוקא כאן. כל הכבוד לכשרונותיו הסוציולוגיים של וילקנסקי, אולם הייתי רוצה לדעת, אם החברים הקרובים ביותר לדעותיו מקבלים גם את עמדתו לענין העליה “המדומה”, ויסכימו שכדאי היה שלא להעלות אנשים לארץ ולהוציא את אמצעי העליה לגאולת הקרקע. שאלה זו או שאלת האכסטנסיביות בהתישבות וכו׳ ראויות הן כשהן לעצמן לבירור יסודי. אולם מדוע הן צפות דוקא בקשר עם שאלת שכונת-העובדים ולא עם נהלל א׳ או נהלל ב׳? תאמינו שגם לי לא זר הרצון לראות את גאולת הקרקע במרכז הפעולה הישובית, ואף על פי כן נראה לי כי לבוא על ידי כך לביטול ערך העליה, הרי זה מאותו סוג ההפרזות, אשר אנשים מחוננים בינינו יש להם לפרקים חיבה יתירה אליהן. סופן של הפרזות אלו להביא לידי שלילת הנקודה היסודית, אשר ממנה יצאנו.

מעודי יש לי דרך-ארץ בפני מומחיות. אולם מאז היו לי דברים עם מומחים שונים איני יכול לקבל את חות-דעתם, בענינים שאינם טכניים גרידא, ובפרט בעניני ישוב וחיים, להלכה פסוקה. יש שאני שומע נימוקים חותכים, נימוקי-ברזל, מפי מומחי המדע, המשק, הקופה, כי “עניני המשק מחייבים”, כי “עניני הקופה אינם מרשים”, וכשאתה תוהה על קנקנם הנך נוכח, כי מתחת לנימוקים האלה מסתתר חוסר-רצון, ניגוד-ענין וכו'. נוכחתי כמו כן, כי בענינים ישוביים וכלכליים אין האמיתיות בבחינת אמיתיות הנדסיות, כי יש ששני מומחים מתוכחים ביניהם ומבטלים זה דעתו של זה כשאר בני-תמותה וכשאנו רואים ושומעים זאת אנו אומרים לעצמנו: יש עוד לבחון את הדעות הללו לאור הצרכים החיוניים של הציבור. ואלה נתונים לשיקול-דעת ולהכרעה של הציבור.

ושוב לא מובנה לי טענת “חוסר התכנית”.  אם תכנית פירושה רעיון ומגמה, הרי ישנם כאן בבהירות מרובה. הרעיון הוא שפועלי העיר רוצים לצאת מתחומי העיר, להתרכז על אדמת הקרן הקימת, להקים את הסביבה שלהם ולפתח ככל האפשר משק משלהם, חקלאי וחרשתי, אם ביחידות ואם בקיבוצים, אם בשטחים מצומצמים יותר או רחבים יותר, לפי התנאים ולפי היכולת. עיבוד התכנית המפורטת, או יותר נכון, התכניות המפורטות, הנהו ודאי ענין של מומחים ושל המתישבים. כיצד אפשר לדרוש (וממי?) תכניות אלו כל עוד לא נקנתה האדמה ולא נחקרו אפשרויות המקום המסוים? אומרים, התכנית לא עברה תחת שבט הביקורת של מומחים.  נודה על האמת, כלום נעשו שאר מפעלינו הישוביים בהסכמתם של המומחים הרשמיים? כלום סמכו בשעתם המומחים את ידיהם על עין-גנים ועל דגניה? וצאו וראו מה נתקיים מתכניותיהם המרובות והשונות של המומחים מאותם הימים, ודוקא עין-גנים ודגניה – פרי היצירה החברתית ה“המונית” – הן שזכו להיות גורמים עצומים בעבודת ההתישבות. ואל נא להוציא מזה, שאני מזלזל בתכנית. תירכש נא האדמה ותוקצה לשכונת-העובדים, ואז יבואו וילקנסקי ושאר מומחים להשתתף בבירור התכניות.  אולם אל נעשה כמו שאנו עושים היום, אל נקדים את הויכוח על התכניות להבטחת אפשרות המפעל.

והטענה של כפר ועיר. וילקנסקי אומר לנו כאן, כי אי אפשר לדרוש בבת אחת גם אדמה בעמק וגם אדמה בעיר.  צריך לבחור באחת. מדוע? שיטה זו של הפחדה על ידי אלטרנטיבות היתה לפנים מצליחה מאד ב“דיסקוסיות”. אולם, מדוע תידרש מאתנו הבחירה הזאת, הנאמנות לאחת. ואגב לא כפר ועיר, אלא כפר וקרבת-עיר. הייתי מבין ניגוד של מחירים, של זול ושל יוקר. ניגוד כזה איננו כאן. מהי איפוא ההקבלה של עמק ושל קרבת-יפו. איני חושב כי הקרן הקימת צריכה לותר על אחת מהן. הדבר תלוי יותר בכשרון המפעל, ובנידון זה אני מסכים לגמרי לדברי אהרונוביץ, מאשר בהכרח הבחירה. אולם אילו היינו באמת במצב של בחירה: אם 10,000 דונם בעמק או בקרבת העיר, הייתי בוחר, מבלי לחשוש שיתנוני לצורר העמק, בשניה. הייתי אומר, כי גאולת שטח כזה כיום בקרבת העיר הנהו מפעל יותר גדול, בבחינה ישובית וציונית. משום שעמדה זו מסוגלת להישמט, משום שכאן יש יותר חסכון הון לאומי, יותר תריס בפני ספקולציה, והעיקר משום שכאן יש מפעל אשר יאחז בקרקע, ולו גם בצורה בלתי-שלמה, מספר אנשים גדול הרבה יותר.

זהו מרכז השאלה של שכונת-העובדים. האין אתם רואים את הסכנה של התהוות המון עם תלוי באויר, תלוש מכל קרקע, חסר כל סיכוי ליצירה משקית עצמית, לומפנפרוליטריאט? האין לראות כי מציאות זו עתידה להעביר קו חריף בין הרוב הגדול של הפועל העירוני ובין המיעוט הקטן של המתישבים החקלאים? כי מציאות זו מסכנת לא רק את הנמצאים בתוכה לבד, כי אם היא עתידה לשנות בהחלט את כל הלך-רוחה של תנועת הפועלים בארץ, את כל אפיה של ההתישבות.

שכונת-העובדים אינה רק מפעל של הקלה, שעליו דיבר קפלן. זהו מפעל של התישבות עממית, חלקית, אטית, הדרגתית. ההתישבות אשר תבוא על ידי התאחזות בצפרנים בקרקע, על ידי פיתוח תעשיה, קטנה וקיבוצית, ואשר תפתח אפקים למאות ולאלפים. את זאת אין העמק כיום יכול לתת לנו. ושכונת-העובדים פותחת לכך פתחים. ואי-ההבנה והדחיות התמידיות מצד הקרן הקימה מוכיחות רק עד כמה לקויה שם ההבנה לתפקידה של הקרן הקימת, בתור “המכשיר של הפוליטיקה הקרקעית של ההסתדרות הציונית”, לעניני ההתישבות החיוניים של הכוחות הפרודוקטיביים בתוך העליה.

זסלבסקי שואל אותי, האומנם חושב אני כי התישבות זו עתידה לשמש מעבר להתאחזות בקרקע. איני דוגל בשם מומחיות, אולם עינים יש לי. וכשאני יוצא מתל-אביב בדרך לפתח-תקוה ורואה את אשר הולך וצץ בכל הסביבה הזאת ורואה איזה מרץ וחיות משקיעים שם יהודים באדמת חול חרבה, ורואה איזה מאמצים מגלים שם כדי להתפרנס מחלקות של שני דונמים ושל חמישה דונמים, וכל זה בחוסר כל תנאים, באין הכשרה, באין מים, באין סידור חברתי פנימי, ובאין עזרה מוסרית מן החוץ, ולמרות כל ההבדלים החברתיים השגורים – רואה אני כי כאן פועל אותו יצר-הקרקע שבקרבנו, וכי ילדיהם של אלה יספגו לקרבם את העבודה ואת הירק מתחילתם.

ואני שואל את עצמי, כלום יש בתוך ציבור הפועלים העירוני פחות צורך, פחות כמיהה, פחות כוחות? האם רתימת הכוחות של ציבורנו במפעל זה, של ציבור מחונך בעבודה ושל הסתדרות כבירה, לא תביא לידי תוצאות חשובות עוד הרבה יותר?

אולם נניח שהרעיון המשקי שאנו מכניסים בשכונת-העובדים לא יצלח. נניח, כדברי השוללים, כי משק חקלאי בתנאים כאלה לא יתפתח. ובכן? האומנם נפסל על ידי כך ענין השכונה? נניח שנרכשו 10,000 דונם ונתאחזו שם פועלים מקצועיים ולא מקצועיים, גננים, טבקנים, מגדלי עופות ודבורים, מורים ופקידים. נניח, שטיפוסי המגרשים יהיו שונים: דונם ושנים, חמישה ועשרה. נניח שבאופן כזה יכיל השטח כאלפים משפחה. ואם יתברר אחר כך כי אין בידי המתישבים התלויים בעבודת חוץ לעבד את חלקותיהם – אם המתישבים יהיו קיבוצים הלא ודאי יקל להם הדבר – מה איפוא אזי הסכנה לישוב? הלא האדמה היא אדמת הקרן הקימת, וההתישבות – בידי ציבור פועלים. כלום לא נוכל לחלק מחדש את המגרשים ולהכניס עוד אלפי משפחות? על כל רצוני להבין את החברים העוינים כל כך את הרעיון של משק חקלאי בקרבת העיר, איני יכול להבין מהו היסוד לזרוע במשך שנתים אי-אמון ורפיון לגבי מפעל שהוחלט עליו זה פעמים.

ולמעשה. הענין כולו נמצא במצב מסוכן למדי. לפני חדשים אחדים, כשראינו כי השטחים בקרבת העיר הולכים ונשמטים, אמרנו לעצמנו: אם מקום זה לא יגאל על ידי הקרן הקימת, כי אז אבדה תקותם של אלפי פועלים ביפו להכות שורש. מאז ועד היום הורע הדבר. בחוגי הקרן הקימת ישנה נטיה לחיוב, אולם מצדדים שונים באה הסגת-גבול. הסגת-גבול הדוחקת את רגלי הקרן הקימת ואת רגלי התישבות העובדים. ואין כאן סכנה רק לשכונת-העובדים לבד. המצב החדש הפורח בארץ, ה“בהלה” של חברות וקניות פרטיות, מביא אתו גזירה על התישבות העובדים, גזירה לא פחות נוראה מאשר הגזירה על העליה.

איני בא כלל לזלזל בהתעוררות זו שבאה בחוגי המעמדות הבינוניים להסתדר לחברות-התישבות ולהיאחז בקרקע. חשיבותה של הציונות כלול בזה שהיא באה להפוך אנשים בלתי-פרובוקטיביים לאנשי-עבודה. ועד כמה שבהתעוררות זו מתגלים חזיונות חיוביים של כמיהה לקרקע, לשם ישיבה עליה, לעבדה ולשמרה, אנו מקדמים אותם בברכה. ובני-ברק תוכיח. אולם אין להתעלם מכל הקצף הזה של ניצול אדמת ארץ-ישראל לשם הפקעת-מחירים, של חילול דבר גאולת הקרקע על ידי עשייתה מעין ולוטה עוברת למרבה במחיר, אין להתעלם מזה, כי עניניה האמיתיים של גאולת הארץ, כבשת-הרש של התישבות אנשים אשר השקיעו את חייהם בעבודה, נדחקים מפני המגמות והתיאבון של בעלי “התישבות” זו.

אם המקום המיועד לשכונת-העובדים לא יגאל על ידי הקרן הקימת – תקופחנה תקוותיהם של אלפי פועלי העיר. והשטחים בעמק העוברים כיום לרשות חברות פרטיות עושקים את תקות ההתישבות מאלפי פועלי הכפר, מכל אנשי-העבודה מחוסרי האמצעים, התולים את תקוותיהם באדמת הקרן הקימת. עוד יותר, הם גם שוללים למפרע את הפרספקטיבה של פעולות גדולות בעתיד הקרוב מצד הקרן הקימת. שטחים פנויים גדולים אינם מרובים בארץ. הרבה “עמקים” אין לנו. ואחרי אשר יגמר עוד מספר קניות הגונות, לא יעמדו יותר לרשותנו שטחים רחבי-ידים. והקרן הקימת, אשר מחלה על כבודה וויתרה על זכותה, לגאול את הקרקעות הנמצאים בלב העמק, במרכז פעולתה הישובית, תזכה אולי בקרוב להשתחרר מכל התחייבויותיה הכספיות, ותשאף רוח לרוחה. אולם מהי העבודה הגדולה הצפויה לה אחר-כך? היא תצטרך לנוד על קניות פעוטות, מפוזרות, בתנאי קניה מסובכים, ליצור ישובים קטנים, מבודדים עם כל המעלות הכלכליות והישוביות הכרוכות בהם. זוהי הפרספקטיבה אשר הנהלת הקרן הקימת מובילה אליה.

הכאב אינו ניתן להירפא. היתה אפשרות לאחד בידי הקרן הקימת שטח אחד גדול מחיפה ועד בית-שאן. שום דבר לא היה עלול לעטוף בזוהר כזה את שם הקרן הקימת, להבליט את מקומה בכל המפעל הארץ-ישראלי, כמעשה רב זה. את ההזדמנות הזאת, הראשונה והיחידה בדברי הישוב, הוציאה הקרן הקימת מידיה. והאדמת הולכת ונרכשת על ידי חברות אשר כוחן הריאלי הוא כאין לעומת הקרן הקימת. אולם יש להם האומץ והמעוף החסר לאלה, אשר גורל גאולת הקרקע נמסר לידיהם.  ומה אומר מצב זה לנו, למתישבי הקרן הקימת? מה יהא מצבה של נהלל מחר, אם היא תהא מוקפה לא מושבי עובדים ולא קבוצות, כי אם מושבות של עבודה שכירה, “אחוזות” ו“אדמיניסטרטורים”? ומי יאמר לנו, מי יהיו הפועלים במושבות אלה? ומה יהא דבר זה לגוש-נוריס, אם יוקף שכונות כאלו? מה תהא התפתחותו הכלכלית והחקלאית של העמק אם הוא יקרע רצועות רצועות? האפשר יהיה שיתוף מפעלים ישוביים וחקלאיים בין הנקודות הסמוכות, אם משטרים חברתיים שונים בתכלית יבדילו ביניהם? אנו תמכנו בכל לבנו ובכל כוחנו הציבורי בשעת-העליה של הקרן הקימת, בשעת רכישת השטחים הראשונים הגדולים בעמק, ועלינו החובה לגלות את המצב הנוכחי בקרן הקימת: את הזלזול ברעיונות המונחים ביסודה של הקרן הקימת, את אי-מילוי תפקידה, את חוסר האומץ והמעוף, אשר בלעדיו לא תיתכן פעולתנו ההתישבותית, את אטימת האוזן לצרכי ההתישבות של העובדים בארץ; את הויתור על עניניה ועל זכויותיה לטובת חברות פרטיות.

אני תומך בהצעת בן-גוריון לקרוא למועצה מיוחדת בשאלות אלו. מי שהוא ראה בזה דחיה. כונתי לא להחמיץ את הענין, כי אם להכין פעולה מסודרת לשם כך, לחקור את מצב הענינים בארץ ובמוסדות, ולהציגם לפני הציבור כאשר הם. ישמעו הדברים בין הפועלים, בתוך הישוב, בחוץ-לארץ. יתברר, כי הקרן הקימת אינה רק נחלת הדירקטוריון, ואף הדירקטוריון עצמו אינו חומה בצורה, אשר דעת-הקהל לא תפרוץ אליה.






“קונטרס”ר“ג, ה' בשבט תרפ”ה, עמוד 7.  ↩



[הוא יעקב אורי]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8103