


	
	בעתונות ("סיוע")
	



1

אמריקה עושה את עבודת-הסיוע ברחבות אמריקאית. אולם הרחבות מתגלה לא רק בכמות הנתינה, כי אם גם באופן סידורה והוצאתה. “ועד הסיוע המאוחד”2 אינו יכול, כמובן, לסמוך על ה“מקבלים” שהם ידעו לסדר את עיני העזרה כהלכה. היש לסמוך על “מקבל”? ולפיכך שולח “הועד” את אנשיו-נאמניו, בני-אמריקה כשרים, אשר בהם יבטח לב כל בן-ארץ-קולומבוס. “המקבלים” הנם אמנם כפויי-טובה, מקבלים וקובלים ומבקרים. והעתונות, גם הורשאית והניו-יורקית, עוזרת על ידיהם. אולם “ועד הסיוע” יודע, כמובן, כי לביקורת זו אין לשים לב, וכי האמצעי היחידי לסדר את עניני הסיוע – הרי זה לשלוח “משלחת” חדשה.

לפי דברי העתונים האמריקאיים יצאה עכשיו לפולין “משלחת” חדשה, “יוניט” בת 26 איש, בראשותו של הד"ר בוגן, שנתפרסם בשעתו. חברי המשלחת אינם אנשים פשוטים. בהם מי שהיו קפיטנים בצבא האמריקאי, סגני-רבנים רפורמיים, דירקטורים, פקידי מוסדות ציבוריים. וכולם לבושים בגדי-שרד (יוניפורם בלע"ז) אמריקאיים, ונוסעים הם ברשיון ובסיוע הממשלה האמריקאית.

העתונים מרבים לספר, כיצד מתכונן הד“ר בוגן לסדר את עבודת המשלחת: “את הארץ הוא יחלק ל-17 מחוזות. ובכל מחוז יהיה “אופיס”, ובראש כל האופיסים יעמוד האופיס הורשאי, אשר בו ישב הוא, הד”ר בוגן. הכספים והחבילות המתקבלים מאמריקה ישלחו לכל מקום באוטומוביל. בכל מחוז יקבע מנהל ראשי, מתוך אלה המלוים עתה את הד”ר בוגן. על יד המנהל יהיו שנים או

שלושה סגנים, אשר יקובלו שם, על המקום יהיו 100 אוטומובילי-משא גדולים, כמו אלו של הצלב האדום, כלומר 5 אוטומובילים לכל מחוז, ולמחוזות אחרים עוד יותר. אפשר יהיה לשלוח 150,000 חבילות בחודש".

כמה זה מרהיב! האוטומובילים, וגם המחוזות, והאופיסים, ומספר החבילות. אולם הד“ר בוגן אינו מסתפק בזה. הוא מוצא כי “סדר הסיוע בפולין אינו די דמוקרטי. ובעזרת המשלחת יכניס הוא שם סדרים דמוקרטיים וצודקים, וגם את העשירים המקומיים, אשר התרגלו כי כל החובות מוטלות רק על אמריקה, יכניס לאט-לאט בעול האחריות והסיוע. ה”יוניט” תשהה בורשה מ-4 עד 6 שבועות, ואחר כך ישלח כל אחד לעירו. לפני נסיעתם סודרו בשביל השלוחים שיעורים מיוחדים, להכשירם לתפקידם. מרצים מיוחדים הקריאו לפניהם על המצבים המדיניים והגיאוגרפיים החדשים, על חיי היהודים ופעולותיהם בפולין, על הנהלת משרדים ועל הפעולות של ועד הסיוע המאוחד".

והעתונות היהודית אינה מרוצה. ה“טאג” טוען, כי נוסעים אנשים, אשר אף לדבר יהודית אינם יודעים, אנשים, אשר העזרה הדרושה, עזרת-אחים, אינם יודעים להביא, כי העיקר הוא לא מה אומרים לעשות, כי אם כיצד יעשה הדבר, ועוד מיני טענות, אשר רק אנשים החשודים על קרבת-משפחה למקבלים עלולים לטעון.

ו“צביון” של ה“פורברסט” כותב: “לאנשי “ועד-הסיוע” יש כבר מסלול נושן של פעולה פילנטרופית, ועל פיו הם מנהלים גם את עבודתם בפולין. יש להם כל מיני “מומחים” לעבודות פילנטרופיות, מומחים ליתומים, מומחים לאלמנות, מומחים לעגונות, מומחים ל”סושיל וורקרס" ועוד מומחים ממומחים שונים. והעיקר הוא להעביר את כל מיני המומחים האלה לפולין, – ועם ישראל יושע תשועת עולמים. אני מפקפק בכל הצורך של משלחת ה“יוניט” הזאת לפולין. יש למצוא בין יהודי פולין די אנשים מוכשרים וראויים לעבודה זו, תחת השגחת באי-כוחו של “ועד-הסיוע”. ואם “ועד-הסיוע” רוצה להחזיק את כל פעולת הסיוע תחת השגחתו, ורוצה לשלוח דוקא אנשי-אמריקה, היה צריך, לפחות, לבחור באנשים הראויים לכך. אבל רוב השליחים אין להם אפילו כל השגה בחיי יהודי פולין. ישנם כאלה שאינם יודעים לדבר יהודית. ואת אלה שולחים להיות המתקנים והמקימים את הריסות החיים בפולין. אני מתאר לי, מה יחשבו יהודי פולין בראותם את השליחים החדשים. הם יחשבו, כי טוב להם מאד ליהודי אמריקה, והנה חמדו להם לצון, והם משטים בהם, באומללי פולין".

ככה כותב עתונאי יהודי באמריקה. ועתון יהודי המופיע שם, בביליסטוק – “דאס נייע לעבען” – כותב: “אמריקה יודעת לתת לנו כסף, אבל לא איניציאטיבה. אדרבא, האיניציאטיבה שלנו נמצאת בפרופורציה הפוכה לכספים השלוחים, שום. שום אוצרות, אפילו אוצרותיה של אמריקה, לא יספיקו לכסות את הגרעון של האוצר שדלל: אוצר האנרגיה העממית והאיניציאטיבה העממית”.

ככה תופס את הגבר עתון יהודי, בארץ הזקוקה לסיוע. אבל כיצד להסביר דברים כאלה לא רק לפרנסיו של “ועד הסיוע המאוחד”, כי אם גם למנהיגים אחראים של תנועה לאומית?

“בדרך הנכונה”

ה“בעפרייאונג”, כלי-מבטא של “צעירי-ציון השמאליים” בפולין, מעריך בגליונו הכ“ח את דבר המשא-ומתן שניהלו החברים נ. סירקין, א. בלומנפלד, ב. כצנלסון וי. שוחט עם באי-הכוח של פועלי אנגליה בשם “בדרך הנכונה”: “פועלי ציון שבאמריקה, אשר הצטיינו תמיד בהשקפה יותר ריאלית על דרכי הגשמת הציונות, ו”אחדות-העבודה”, המבקשת את הסינתיזה של ציונות בריאה, איתנה בתוך הסוציאליות היהודית, העממית באמת, מצאו סוף סוף את הדרך הנכונה – את הדרך אל הדמוקרטיה העובדת האנגלית. מפעם לפעם אנו מתחזקים בהכרתנו, כי רק אז כשהאימפריאליות הקפיטליסטית תמוגר לעד – רק אז תהיה אפשרית אותה עבודת-הבניה הציונית בארץ-ישראל, המתאימה לענינים ולאידיאלים של כל תנועת-העבודה היהודית. דרך אחרת אין. ושום מליצות, ושום קידות בפני שליטי-העולם של זמננו לא יחפו על ה t מת המרה הזאת. ואת זאת מיטיבים לדעת ולחוש על כתפיהם חברינו שבארץ-ישראל…"

נעים הדבר, כידוע, לקבל ציון טוב, וביחוד מצד אשר אין עליו כל חובה רשמית לחלוק מחמאות. ואף על פי כן, עלינו, למען האמת, להעביר את המהללים על פי כתובת אחרת. את המשא-ומתן ניהלו אמנם חברי ארץ-ישראל ואמריקה, אבל לא על דעת עצמם בלבד עשו הם מה שעשו, כי אם על דעת “משרד הברית העולמית של פועלי-ציון”, הרואה במשא-ומתן זה רק חוליה אחת בשלשלת עבודתה. עבודה מדינית זו, ציונית-סוציאלית, נהל משרד-הברית כל ימי קיומו, וכמדומה שתוצאותיה צריכות להיות ידועות לכל מי שאינו מאפיל בכונה על עיניו לבלתי ראות. גם המפלגה המקומית של “פועלי-ציון” יש לה חלק חשוב בעבודה מתמידה לפרסום שאיפותינו בתוך תנועת-הפועלים האנגלית.

הדבר היחידי הראוי להיזקף על חשבונה של “אחדות-העבודה” דוקא, הוא, אשר זאת הפעם הראשונה התנהל המשא-ומתן בין שליחי הפועל היהודי ומנהיגי הפועל האנגלי, בלשונו, בעברית. אבל את הדבר הזה, כמדומה, אינם מוצאים לנחוץ לציין לא המפלגות השונות הנמצאות בתוך הברית העולמית של “פועלי-ציון” ולא העומדות מחוצה לה.

ואולי יש ליטול רשות, אגב אורחא, ולשאול את אנשי ה“בעפרייאונג”: אם באמת ובתמים אתם יודעים להעריך ככה את הערך של הפגישה והתחלת-קשרים בינינו ובין פועלי אנגליה, למה זה איפוא לא תבואו גם אתם למלא את החובה הלאומית הגדולה ולהגביר את כוחו של הפועל היהודי בתוך תנועת העבודה העולמית, ולהיענות לתביעה הציונית-הסוציאלית, אשר החברים בארץ-ישראל קוראים אליה?

ועד מתי תבחרו לכם בענין זה, בענין השתתפותו  של הפועל היהודי באינטרנציונל, להסתפק רק בהבעת סימפטיה גרידא?



שבט תר"פ.






“קונטרס”כ“ו, שבט תר”פ, עמוד 16. החתימה: א.  ↩



“ועד הסיוע המאוחד”. זהו “ועד החלוקה היהודי המאוחד” (ג'וינט), הסתדרות–הסיוע יהודית באמריקה לעזרת יהודים נגועי מלחמה ורדיפות, מגורשים ופליטים. נוסד בשנת 1914, התחלת מלחמת–העולם הקודמת. בשנות המלחמה האחרונה הרבה לפעול לעזרת יהודים בארצות ההשמד הנאצי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8195