


	
	תשובות למכתבי חברים
	



1

א

החבר ירוחם מונה שורה של שאלות הדורשות בירור ואינן מתבררות. לא יקשה להאריך רשימה זו. חיינו מלאים ענין ושאלות ופרכות הטעונות ישוב (יש שאלות אשר אין להן כל ישוב – בלתי אם ב“ישוב” ממש, כלומר, על הקרקע). אולם החבר ירוחם אינו מסתפק במנין זה ורואה צורך להכריז, כי אין “דבר” משמש כמעט בתור “ניב-נפש”. והרי הוא שואל את המערכת, אם גם דעתה כדעת אלה הסוברים שזמנה של “השתפכות-נפש סנטימנטלית” עבר. בדרך כלל, לא הייתי מיעץ לחברים, כי ימנו את המערכת לפוסק עליהם. כלום קיימים מכתבי-חברים לא בשביל ליבון הדברים בציבור, כי אם בשביל שה“מערכת” תפסוק הלכה, או כדי שתועמד למבחן?

והיות שהשאלה נשאלה, הרי צריכה לבוא גם התשובה.  והתשובה היא, כי ניב הנפש של תנועה ושל חיי-ציבור וגם של חיי יחיד אינם דוקא ב“השתפכות-נפש סנטימנטלית”. אם לשאול את דעת המערכת – הרי לא “השתפכות-נפש סנטימנטלית” היתה ספרות-העבודה גם בימים ההם, בעוד “משפחת העובדים קטנה בארץ”. נפשו של הפועל בארץ התבטאה גם בסיפור דברים פשוטים כהויתם, גם בדברי מחשבה, גם בבירור שאלותיו וגם – במלחמה כלפי חוץ. אף זו האחרונה אינה נעשית אצל אנשים חיים מן השפה ולחוץ, כי אם מתוך חיי-נפש וביטוים. ואם צדק החבר ירוחם, וכל אלה חסרים באמת ב“דבר”, כי אז הרי זה מעציב מאד. אולם כלום נעולה הדלת בפני מי אשר ניב-נפש אתו?

תשרי תרפ"ו.

ב

כותבי המכתב 2ניסו להשתמש בזכויות כפולות. כשעתונם שלהם, עתון-הפועלים, מסתלק – אחרי בירורים לא מעטים – מהדפיס את מכתבם, אינם יכולים בשום אופן לקבל את גזר-הדין, והנם רואים “חובה והכרח” לעצמם לפרסמו ב“מקום אחר” 3 ולהוציא דיבת “דבר” רעה על הצנזורה הקשה שבו, בהודעה אירונית “שלא מצא לאפשר” וכו'. ואחרי שמילאו את ספקם, ואחרי שזכו להספיק מזון ל“דואר-היום”, אינם נמנעים לחזור אל “דבר” ולתבוע בפה מלא את זכותם כ“אזרחים בעלי זכויות מלאות בציבור העובדים” ולפנות בעתונם שלהם בדרישת בירורים על ה“יחס המעליב”.  מערכת “דבר” סבורה אמנם, כי זכויות-אזרחים כוללות גם חובות יסודיות, וכי מי שמזלזל בכבוד אכסניה שלו ואינו מסתפק בבירורים בתוך כתלי התנועה, אלא משתמש ב“איומים” ובהוכחות למעשה, כי כל השערים פתוחים לפניו – מותר בזה ממילא על הבמה “שלו” ומסתלק הימנה. ואף על פי כן מפרסמת המערכת את המכתב במלואו, משום שיש בענין הזה כדי לעמוד קמעה על ה“הוי החברתי” שלנו ועל הנימוסים המבצבצים אצלנו לפרקים, וכן כדי לברר בפני הקוראים שאלה אחת משאלות המוסר הכרוכות בעריכה.

כותבי המכתב ראו “חובה והכרח” לעצמם “להודיע ברבים את מחאתם החריפה נגד מעשה הפגיעה בכבוד העם – לא פחות! – אשר נעשה על ידי קיבוץ “השומר הצעיר” מרוסיה”. מה ראו על ככה? לחנוכת צריפו של הקיבוץ נערך נשף, ובו עברו על הבמה מפלגות שונות, כל אחת ופזמונה וביניהן – מפלגת “הפועל הצעיר” ו“התקוה” בפיה. לבם של כותבי המכתב התחמץ על כך, שאפשר הדבר כי “התקוה” תושר בשכנות עם קופלטים שונים, והם מיהרו להסיק מכאן מסקנה, כי “שירת התחיה הלאומית במלוא משמעותן של המלים הללו חדלה מהחיות את מפעלנו”. הם לא הסתפקו רק במסקנה זו בלבד, כי אם ניסו לקיים את המצוה “הוכח תוכיח את עמיתך” באובסטרוקציה, בשריקות ובצעקות, והיות שמעשה זה פעל על הקהל – פעולה הפוכה, הרי נתברר להם, שבהכרה נעשה מה שנעשה, ולפיכך הם באים להכריז ו“להתריע”, כי “קם לנו דור אשר לא ידע את יוסף”, וכי צפויה לנו הסכנה להישאר “פרוליטרים חסרי כל קשר עם האומה ותרבותה, בני-בלי-מסורת ובני-בלי-תקוה”.

ואת המכתב הזה – המכריז על הסכנה, המגלה בקרב ציבור העובדים שבט של בני-בלי-תקוה, והמעיד כי – בקרב מאות פועלי עפולה וחברי הקיבוצים שבאו לנשף – ישנם אך שרידים מועטים, הנאמנים לתרבות ול“תקוה”, מכתב זה מצא “דבר” ראוי לגניזה. מדוע? משום שמערכת “דבר” הרגישה במכתב מטיף-מוסר זה דבר-מה בלתי-מוסרי.

ודאי, אפשר לקנא לכבודו של הימנון לאומי ולערער על זה שהוא מושר מעל במה בשורה אחת עם פזמוני-חול (אם כי אין מוחה בימינו גם כשרואים ספר-תורה מוצג מעל במה), אולם כשמטיפי-מוסר אינם יודעים להבחין בין שוגג למזיד, בין חוסר כל כונה רעה ל“התעללות” – מן הדין שמוסרם לא תהא לו אוזן קשבת. וקנאות אשר כזאת מן ההכרח שתעורר רושם, כי אינה נובעת ממקור האהבה, כי אם ממקור הקינטור, כי היא הקנאות המתכבדת בקלון חברים.

והאם זאת היא החרדה להכרה ולהרגשה הלאומית, לתחיה ולתרבות העברית, לרוח המחיה את מפעלנו, אשר עינים לה לראות את חזות הכל ב“התקוה” וטח לבה לראות את כוח התחיה המפכה, ולו יהא אפילו ב“חנוכת-הצריף”; את ההרגשה הלאומית האיתנה, זו שמעלה ילדים וילדות מנבכי הגולה – ואף אם שירת ה“אינטרנציונל”, הזרה לכותבי המכתב, בפיהם – ונותנת בידיהם מעדר וכף-סיידים; את הערגה התרבותית הטמירה המנתקת נוער זה ממכורתו ומרתקת אותו לשפת-קדומים אשר לא ידעה; את הרוח המחיה, הגורמת להם לקבל באהבה ובחיות את חבלי הארץ וחייה, את חבלי הקליטה והגישוש ורכישת עולם חדש?

כזאת וכזאת ניסה החבר-העורך (שנזדמן אף הוא לאותו מעמד של הנשף, וראה בחדוה הטהורה של חנוכת-הצריף, ושמע לקופלטים העברים מלאי-ההומור ורוויי-ההוי, וראה את שכבות התרבות השונות המשמשות שם בערבוביה, וראה את ניצני האמנות והכשרון הנראים במחנה, והקשיב גם לסיפורים על עשרות החברים היושבים במאסר ובגולה למען ארץ-ישראל ועל שיעורי עברית המסתדרים “שם” במסתרים ובחרף-נפש) להסביר לחבר-המוכ“ז, שליחם של כותבי המכתב, ללא הועיל. חזקה עליו הדרישה: להדפיס. אז יבטיח העורך לפנות לקיבוץ “הנאשם” בבירורים. ואחרי כן – ידפיס. אולם, כשבאה תשובת הקיבוץ והעורך שב אל הענין – נוכח עוד יותר עד כמה הענין “מנופח”. והחליט להקשיח את לבו. בא “האיום”: “נמצא לנו מקום”. וכאן למודעי, פחות מכל עלול נימוק זה להרך לב חבר-מערכת הרגיל בכך, שכל הנידון לגניזה אינו משלים עם גורלו. על הערת העורך, כי כל עתון של פועלים ירצה ודאי לדעת, על שום מה הסתלקה מערכת “דבר” מהדפיס, השיב המוכ”ז: “אין דבר, ימצא מקום אחר”. ואכן, נמצא המקום.

לכאורה, אפשר היה לראות את הענין למוגמר. אולם כאן באה הטרוניה: ואי חופש הדיבור, ואי הביקורת העצמית? ואי ההוי החברותי, וזכות האזרח בהסתדרות העובדים מה תהא עליה?

לא, חברים יקרים. לא לכך נתכונו בקריאתנו. לא זה חופש-הדיבור ולא זו הביקורת. בימי חייו המעטים לא קימץ “דבר” בויכוחי-חברים בבירור שאלותינו, בגילוי מכאובינו. ועוד ידו נטויה. נתפרסמו במשך הזמן הזה ב“דבר” לא רק דברים שאינם “לפי טעמו של הכיוון השולט בהסתדרות” – כמבטאם הצנוע של כותבי המכתב – כי אם גם דברים הרחוקים בתכלית מן הדעות המקובלות בהסתדרות בכלל, דברים של מועט שבמועט, של יחידים. אולם חופש הבירור החברי רחוק הוא כמטחוי קשת מחיפוש חטאים, מהגזמה מקטרגת, מהוקעת דחלילים. אכן, אם נדון לפי חלק מן “הספרות” המתקבל במערכת ישנן נטיות לראות את במת-הציבור כאילו היא איצטבה, אשר מעליה ימתחו, יצליפו, יגרדו. כשם שישנה נטיה לראות את במת הספרות לבמת ניצוח והתגוששות, בעיקר.  וכל זה בשם חופש-הויכוח וזכות-חברים. לא, חברים, בזה לא חפצנו. כל חופש יש לו הגבלות טבעיות שלו. וגם חופש-הדיבור בעתון המוקדש לצרכי תנועה והדואג לכבודו של הציבור אין פירושו “עיר פרוצה אין חומה”. חופש זה מוגבל ב“צנזורה” של טעם, של הגיון, של יחסי-חברים, של טון-חברים, ואפילו של “שלום-בית”. ויש גם חשבון של “תוצאות”, של חובת השעה, ושל סביבת קטרוג ואיבה שציבורנו מוקף בה. ומחובות אלה אין פוטרת גם “זכות-אזרח” בהסתדרות. חבר הרוצה לבוא בשערי “דבר” צריך לקבל על עצמו את המרות של כללי-הטעם, שמבלעדיהם יהפכו חיינו החברתיים להפחת מדנים ולהטלת אשמות.

ניסן תרפ"ו.






א. “דבר”, גליון 101, י“א בתשרי תרפ”ו, 29.9.1925. ב. “דבר”, גליון 259, כ' בניסן תרפ"ו, 4.4.1926.  ↩



[קבוצת ״השרון״ בעפולה]  ↩



[ב״הארץ״]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8201