


	
	למועצת "אחדות-העבודה"
	



1

הערב נפתחת ישיבת המועצה של “אחדות-העבודה”. הרכב המועצה: צירי המחוזות (הגליל התחתון והעליון, השומרון, העמק, יהודה והנגב) והערים, והחברים העובדים במוסדות המרכזיים וממלאים תפקידים אחראיים ב“אחדות-העבודה” ובהסתדרות הכללית. המועצה הפעם מיוחדת לשאלות “חיצוניות”, כלומר, לא לאותן השאלות של העבודה, המשק והמוסדות, שאנו נתונים בהן יום יום, כי אם לשאלות היוצאות מתוך היקף הענינים הללו. לבירור היחסים והפעולות כלפי הכוחות השונים, הפועלים מחוצה לציבור הפועלים בארץ.

וטוב הדבר, שאנו מתפנים סוף סוף לשעה אחת, בכדי לשוחח ולברר בינינו את השאלות הללו. הטרדות המרובות, טרדות הפעולה המעשית, הדואגת להשיב על לחצה ומחסורה של כל שעה, אוכלות אותנו, משעבדות את כל הגיגינו, ואינן משאירות שעת-מנוחה כל-שהיא הדרושה בכדי להרים עין, לסקור את מצבנו, לחשב את חשבונותינו, ונחוץ היה לקחת בחזקה את השעה הזאת, להתיחד ולשעות למצב הכללי ולהופעות המקיפות אותנו.

קומפלכס השאלות המדיניות שבארץ, שאלותיה ומלחמת קיומה של האוטונומיה העברית, התמדת-החיפושים לקשירת יחסי חברים עם המוני שכנינו העובדים, כשרון-המעשה של התנועה הציונית כיום והגברת כוחו של העובד בתוכה, ומצב הענינים בתוך התנועה הציונית הסוציאלית לאגפיה ולזרמיה – אלה הם הענינים אשר בהם תתרכז המועצה.

לא בידי המועצה, כמובן, להמציא ארוכה, לשאלות הכי-חמורות והכי-כואבות של חיינו ותנועתנו. אולם בידי מועצה טובה ומרוכזת יכול להימצא הכוח המנער את הציבור ממצב העמידה ורפיון-הרוח אשר הוא נתון בו. הפסיביות השולטת כיום בתוך ציבורנו ביחס למצבים המדיניים המתרקמים סביבנו, ביחס לכוחות הפועלים אתנו ונגדנו, פסיביות זו אין להשלים אתה. היא מכניעה אותנו, מרדימה את מחשבתנו, מחלישה את כוחנו, עושה אותנו בלתי-מוכנים לפעולה בשעה הדרושה, ומבטלת את השפעתנו אפילו באותם החוגים אשר קולו של הפועל חייב גם כיום להיות נשמע בקרבם.

ואם גם אין בידי המועצה להביא פתרונות, הרי עצם הבירורים, בירורי-חברים, עצם הצגת השאלות, ישנות וחדשות, עצם ההתרכזות בהן – יש בזה משום מעשה, יש בזה בכדי להזיז.

אייר תרפ"ג.






“קונטרס”קכ“ו, י”ח באייר תרפ"ג, עמוד 2.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8232