


	
	רופין
	



רופין / ברל כצנלסון

  

כיאות לאפיו ולהלך-רוחו של רופין לא הוחג גם יובלו “ברוב פאר והדר”, ככל הנהוג בימינו. הוא גם אינו זקוק לכך. רופין הוא, כמדומה, אחד המועטים בעולמות העליונים של ההסתדרות הציונית, אשר “מחלת-הכבוד”, זו העושה בה שמות, לא דבקה ברוחו. כמו כן אינו זקוק עדיין לאותה “זריקה”, אשר בעלי יובלות תשושי-יצירה נזקקים לה. כוחו אתו, מיטב כוחו. וגם ירידתו מעל דוכן ההנהלה הציונית לא באה בעקב רפיון ודלדול כוחות, כי אם מתוך צורך נפשי חזק, פרי יכולת רוחנית שופעת להתיחד עם עבודתו המדעית, ולהיכון לעבודה מעשית מחודשת בעתיד.

מזלה הטוב של התנועה הציונית גרם לה, שבמשך י"ח שנים עמד בראש העבודה הקרויה “מעשית” – הנחת הנדבכים לבנין הכלל העברי העתיד לבוא – אדם מחונן, רב-פעלים ובעל תכונות חשובות. אדם אשר איחד בקרבו במזיגה מופלאה את איש-המדע, המסתכל, המנתח והחוקר לתכלית, ואת הבנאי הציבורי, היודע להפיק מתוך החקירה וההסתכלות את מסקנות היצירה והחיוב ולגלם אותן במעשים. ספק רב הוא, אם ידעה התנועה, ובפרט אם ידעו מנהלותיה השונות, להעריך את האדם אשר עליו הוטלה השליחות הגדולה בארץ ואשר הביא אתו רב מוהר: כשרונות, ידיעות, מידות נאצלות וחכמה מעשית. אולם ציבור הפועלים בארץ, זה שנפגש עם רופין שנים על שנים, גם בשעות התנגשויות וגם בשיתוף הפעולה, גם בימי חרדה וגם בימי בניה – הוא שלמד להעריך את האיש ואת תפקידו במפעל הארץ-ישראלי.

אין כל צורך להגזים על מידת הקירבה של רופין לתנועת הפועלים בארץ: רופין לא היה ואיננו סוציאליסט. אין הוא חבר להסתדרות כלל וכלל. ספק הוא אם בראשית מצעדיו שלו פגש רופין באמון כל-שהוא את הפועל בארץ, זה שהיה אז אף הוא בראשית גישושיו, במתי מספר ובחוסר-כל. החוות ושיטת הפקידות בהן, החברות הראשונות אשר יסד – אלה מעידות מה רב היה המרחק בין תחילתו של רופין ובין הלך-רוחו של קומץ הפועלים הראשון בארץ בימים ההם. אולם כאן גילה רופין את עצמו, כאדם אשר “מכל מלמדיו השכיל”, אשר עינו פקוחה, ולבו רחב, ומוחו ער לבחון את אשר מסביבו. וכאיש-מדע אמיתי לא חת מפני מסקנות חדשות. כציוני ישר ביקש את הצדק בכל המגמות, גישש, חיפש, ולא זילזל באפשרות כל-שהיא, החל מ“חברת הכשרת הישוב” ועד הבנק להשקעות, מן האינדוסטרי-סינדיקט ועד בנק הפועלים, מן החוה הפקידותית וה“אחוזה” ועד הקבוצה והמושב. משום דבר, אשר נראה לו כמסייע למטרה, לא הניח את ידו, בין שהוא היה המוליד ובין שהוא היה המילד, ולא בו האשם, אם לא כל הגרעינים היו בני נביטה וצמיחה. הוא מצדו הראה לא רק כשרון איניציאטיבה שאינה יודעת ליאות, כי אם גם יושר-רוח, נאמנות למפעל, התבוננות עמוקה בכל הגורמים החיוביים והשליליים ורצון טוב לסייע לכל כוחות היצירה באשר הם ולמצותם ולהשתמש בהם עד תומם לשם המפעל הארץ-ישראלי.

ולפיכך היה מוכרח האיש להבין לרוח הפועל העברי, שאינו יכול להשלים עם שום צורה של עבודה משועבדת, ולהסכים לשחרור המפעל הישובי הציוני מן ה“פקידות”, אשר נחשבה לפנים לצורה הכרחית שאין בלתה. ולפיכך היה הוא האיש אשר הבין לצורך העמוק של העובד לעבוד את עבודתו ברשות עצמו ובהנהלת עצמו והאזין למפעל הקבוצה בעודו באבו וסייע להתגלמותו במעשה. ולפיכך היה הוא האיש אשר – עם כל רצונו הרב וחלומותיו הגדולים על “אחוזות” ועל חברות פרטיות להתישבות חקלאית ועם כל המרץ הרב אשר השקיע במפעלים אלה – הבין את כל ערכה הריאלי של ההתישבות העובדת, החברתית. ולפיכך היה הוא אחד אשר סייע לנו למעשה בהקמת בנק הפועלים, ובהכשרת ההסתדרות לקראת היותה מכשיר משקי ומישב.

סימן טוב הוא לתנועה הציונית, אשר נמצא לה לעבודתה הישובית, מתוך מחבואי האינטליגנציה הישראלית, אדם כרופין, אשר בא אליה, כאילו מן החוץ וכאילו במקרה, לרגל השתלשלות המסיבות (אולם לא מקרי הוא בחיי תנועה מקרה כזה המביא אליה את האדם המבוקש בשעה הנצרכת!), וסימן טוב הוא לפועל בארץ, לתפקידו של כלל הפועלים בבנין העם העתיד, שמלומד ישר וחוקר מעמיק ובנאי רב-הפעלים, היה נאלץ – מבלי כל נטיה מוקדמת – לראות בתנועת העבודה את סדן היצירה הלאומית בארץ.

ערכו של רופין במובן זה אינו אינדיבידואלי בלבד. לא ללמד על עצמו יצא, כי אם ללמד על הכלל. רופין הנהו המופת השלם של הציוני הטוב, הנאמן, הרוצה רק באחת: בהגשמת הציונות. ומתוך בחינה ובדיקה ושיקול הכוחות והמגמות, העלולות לקיים את המפעל הציוני, הוא בא להערכת תפקידה ההיסטורי של תנועת הפועלים בארץ.

יחסו זה של רופין לתנועתנו יש לו משקל מוסרי רב. הוא לא חנף לה, לא בכל הסכים לה, לא תמיד הבין לה, אולם תמיד הקשיב, למד להכיר ולהעריך את הטוב הצפון בה, גם בשעה שהיין המפואר היה נתון בכלי בלתי-מפואר, ולא נמנע מהודות בצדקתה בשעה שהכיר בה.

ברכתנו לארתור רופין, כי יוסיף לעבוד עבודה תמה ופוריה, מדעית ומעשית כאחת, בבנין משקנו הלאומי, וכי יזכה לראות בתקומת עם עברי עובד בארץ. תנועת הפועלים, הרואה את עצמה כחלוצת העתיד הזה, תשמח לראותו רבות בשנים כיועץ וכידיד נאמן.

  

אדר תרפ"ו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8268