


	
	ושוב משכורות
	



ושוב משכורות / ברל כצנלסון

1



“דואר-היום” מביא מתוך “קונטרס” ק"כ את טבלת המשכורות בהנהלה הציונית בלונדון2, ומלוה אותה במאמר ראשי, מסתער, על “שערוריית המשכורות”.

מר בן-אבי3, בעל המאמר הראשי של “דואר-היום”, מעיד, “כי הצלח הצליח כותב השורות האלו– ב”קונטרס" – לתת במלים אחדות ובמספרים מצומצמים תמונה מזעזעת ממדרגת הבזבוז השלטת אצלנו“. והוא עושה את החשבון של מאות אלפים הלירות שהפסדנו על ידי הבזבוז בשנים האלה, ושל המשכורות שלנו העולות על אלו של פואנקרה4 וקלמנסו5 (המסכנים!) ומזכיר הפעם לשבח את ה”קערות הדשנות והמלאות של ימי רובינוב6 והנהלתו המוזרה". הכל, לכאורה, ברוח ההחלטה שנתקבלה בועידה הכללית של הסתדרות הפועלים נגד המשכורות הגבוהות: “הועידה מציינת בהתמרמרות עמוקה את המרחק הגדול בין תנאי הקיום של הפועל החקלאי והעירוני ובין שיטת המשכורות הגבוהות השלטת בארץ, גם במשקים הציבוריים והלאומיים. הועידה מכריזה, כי בתנאי הלחץ והדוחק שהארץ נתונה בהם, במצב שמשקי הפועלים מסתדרים על קצה גבול הצמצום, וציבור הפועלים נאבק בכל כוחותיו על אפשרות קיום כל-שהוא – אין שיטת המשכורות הגבוהות הולמת כלל את משקנו הלאומי הדל והיא חותרת תחת הקיום הכלכלי של הישוב”.

אולם כלום אפשר ל“דואר-היום” שלא יחפש “לתפוס את הגנב” בין הפועלים? והרי הוא מוסיף: “ובקרב הנהלת הפועלים אף הם”. גם בכם.

“כי גם בכם, “הפועל הצעיר” ו”האחדות והעבודה" (“האחדות והעבודה” דוקא. בקיאות של עתונאי “דואר-היום”!), פגעה צרעת המשכורות השמנות ואין גבול לבזבוז ולבלבול השורר בקופותיכם".

מודה אני למר בן-אבי על אינפורמציה זו, אשר המציא לנו, לחברים של “אחדות-העבודה” ושל ההסתדרות הכללית, המעונינים לדעת את הדברים כהויתם. שמענו, אמנם, כי ישנו בהסתדרות מספר נושאי-משרה המשתלמים לפי גובה המשכורות השמנות הנהוגות בארץ, אולם אומרים לנו, כי אנו מוכרחים לעשות זאת, ולו גם בחריקת-שינים, באשר אנו זקוקים להם, לאותם האדריכלים, המהנדסים, מנהלי-החשבונות ושאר המומחים, אשר באו אלינו לא מתוך חוגי חלוצים-יחפים, כי אם מתוך “החברה ההגונה”, אבל כי גם לחברינו, חברי “אחדות-העבודה”, יש יד במשכורות שמנות אלו, לא שמענו בלתי אם היום, מפי “דואר-היום”. וכחבר ל“אחדות-העבודה”, אשר לא זכה לקבל משכורת שמנה והסובר – משום כך, כנראה – כי המשכורות השמנות הן מכה בצד גם לנו, לפועלים, וגם לארץ כולה, הריני מפציר במר בן-אבי, כי יואיל לפרסם את דבר המשכורות השמנות הנהוגות ב“הנהלת הפועלים” בכלל, ואת אלו של חברי “אחדות-העבודה” בפרט, בין אם הם עובדים ב“אחדות-העבודה” עצמה, בין אם הם משמשים במוסדות ההסתדרות הכללית.  אהיה לו אסיר-תודה.

ואגב, מכיון שנתגלגלו הדברים, אולי יואיל “דואר-היום”, ידידם ומגינם של בעלי התעשיה והאיניציאטיבה הפרטית, אולי ינסה להרים את הצעיף גם מעל שאלה זו: כיצד משפיע דבר המשכורות השמנות הנהוגות בארץ (בארץ בכלל, לא רק בהנהלה הציונית) על מצב התעשיה שלנו?

סבורני, כי שאלה אקדמית זו יש בה גם משהו מן האקטואליות. הנה אנו רואים, כי בעלי ה“סיליקט” אינם רואים להם סגולה יותר בדוקה לרפא את שבריו מאשר הפחתת המשכורות של הפועלים המקבלים שלושים גרוש ליום, “ולו תהא רק בחצי גרוש ליום” (“הארץ”, תתשכ"ב). והפועלים מודים, כי “מצב הענינים דורש הפחתת ההוצאות בתעשיית הלבנים. לשם כך הם מציעים הפחתות שונות בשכר -העבודה שיצטרפו לתשעה אחוזים, הפחתה זו צריכה להיעשות לפי הדרגה ידועה, על חשבון אלה מן הפועלים המקבלים שכר משלושים גרוש ומעלה ליום”. אולם ההנהלה עומדת על זה כי "יש צורך לפרוץ סוף סוף את גדר המינימום של שלושים גרוש ליום, מפני שדבר זה הוא שאלת קיום כל התעשיה בארץ" (שם).

הנה ברור כשמש בצהרים, כי על ההפחתה של שכר הפועל, “ולו גם לחצי גרוש” עומדת שאלת קיום כל התעשיה בארץ.  ואולם טוב טוב היה עושה “דואר-היום”, ולו גם מי שהוא אחר, אילו היה בודק אפילו בפנקסיו של ה“סיליקט” עצמו, ומוצא את האחוז אשר 30 הגרושים של הפועל תפסו במחזורו, ואולי גם משוה את הסכום הזה עם הסכומים המצטרפים מן ה“משכורות השמנות” של המנהלים והמומחים. נדמה לי, כי החוקר את הדברים לאמיתם היה עושה חסד עם כולנו, גם עם הפועלים וגם עם התעשיה, ואולי אפילו עם בעלי-התעשיה.

וכמו כן היה מיטיב לעשות “דואר-היום” לאותם המוסדות הכספיים, אשר הוא להם לפה ולמליץ, לאותם המוסדות הציוניים, אשר אינם נמצאים ברשותה של הציונות הבזבזנית, לכל אלה הבנקים הרבים (שלושה במספר!) מיסודם של האמריקאים וה“איקונומיק בורד”, המצילים, כידוע, את ארץ-ישראל בפעולתם הכלכלית הבריאה, וכל שאר החברות הציוניות, הבנויות על “יסודות מסחריים בריאים”, מיטיב היה גם אתם וגם עמנו, אילו היה מוסר לפרסום, כיצד עומד ענין המשכורות במוסדות האלה. או אפשר במוסדות “הבנויים על יסודות בריאים”, ושמאחוריהם עומדים בעלי-חסכון מובהקים, בהם אף משכורת שמנה מוסיפה “בריאות”?



אייר תרפ"ג.






“קונטרס”קכ“ה, י”א אייר תרפ“ג, עמוד 14, בסדרה ”לקט“, ה'; השם: משכורות, החתימה: ירובעל. ”ילקוט אחדות–העבודה", כרך ב', עמוד 105. השם: ושוב משכורות.  ↩



[עיין למעלה, עמוד 28]  ↩



בן–אבי. איתמר בן–אבי. 1884–1943. סופר, עסקן ועתונאי עברי בארץ–ישראל. בנו של אליעזר בן–יהודה. הילד הראשון בישוב שדיבר עברית מילדותו. היה מעוזרי אביו בעריכת העתונים “האור” ואחרים. היה עורך “דואר היום”.  ↩



פואנקרה.ריימון פואנקרה.1860–1934. מדינאי צרפתי. היה בזמנים שונים נשיא צרפת וראש ממשלתה.  ↩



קלמנסו.ג‘ורג’ קלמנסו. 1841–1929. מדינאי צרפתי. היה ראש ממשלת צרפת.  ↩



רובינוב.ד“ר י. מ. רובינוב. מנהל ”הדסה" בארץ–ישראל בשנות 1919–1922.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8297