


	
	"המזרחי" וההתישבות החסידית
	



1

בשעה שמועצת פועלי חיפה הזמינה לדין את ״המזרחי״ והציעה לבורר את הרבי מיבלונה ו״המזרחי״ דחה, שאל מר יש״א ב״הארץ״ (גליון 1812 ) שאלה:

״כדאי לדעת אם ״המזרחי״ שבפולין תמים-דעה הוא עם ״המזרחי״ שבארץ-ישראל בבחירות נשים בלבד, או שהוא מסכים לדעתו גם בבחירת דיין ושופט. פרץ סכסוך בין ״המזרחי״ ובין הסתדרות העובדים, והתהפכו המסיבות: ״המזרחי״ הנגזל היה לנתבע והסתדרות העובדים – הגזלן – היה לתובע שמוכרח ללכת אחרי הנתבע. מועצת פועלי חיפה הזמינה לדין את ״המזרחי״, הזמינה אותו לפני הרבי מיבלונה ולא נענה, הזמינה אותו לפני מר ון-וריזלנד ונענה. חזקה על ״המזרחי״ שלא עביד דיינא ולא פסיל דיינא בלי דינא, בכל זאת כדאי לנו לדעת, אם ״המזרחי״ בפולין תמים-דעות אתו גם בבחירה זו״.

והנה בא הגליון 18 של ה״דאס יודישע לעבען״, עתונו של ״המזרחי״ בורשה ומעיד כי אכן תמימי-דעות הם המזרחים של ורשה ושל ירושלים. במאמר הנקרא ״צדיקים – סאציאליסטען״ ושכותבו חותם ״א מזרחיסט״ מתישבת התמיהה:

״כידוע מן העתונות היומית נכנסו שתי הקבוצות החסידיות הנ״ל (של יבלונה ושל קוזיניץ) ל״הסתדרות העובדים הסוציאליסטית הכללית״ שבארץ-ישראל, ומלבד זאת פקד הרבי מיבלונה על חסידיו בפולין, כי יקנו את השקל הציוני הכללי ויחזקו את מספר הצירים בקונגרס הציוני. בשני הצעדים הנ״ל כבר השתמשו נגד ״המזרחי״ ויש לנו לחשוב כי בקונגרס הבא ניפגש ב״טענה״ כי ״המזרחי״ מיותר, מפני שגם רביים הנם חברים במפלגה הציונית ואפילו בהסתדרות סוציאליסטית. הגיעו כמו כן ידיעות כי נוסדה בארץ-ישראל מפלגה חדשה, אורתודוכסית כביכול, הרוצה ללכת לאסיפת הנבחרים, ומכירה בלי תנאים בזכות הנשים לבחור ולהיבחר. כל המעשים הללו סותרים את שאיפת האורתודוכסיה – וכדי להעריך אותם כערכם עלי לציין את העובדות דלקמן: 1 ) הן הרבי מיבלונה והן הרבי מקוזיניץ אינם כלל צדיקים במובן הנכון של המלה. הרבי מיבלונה היה סוחר ככל הסוחרים ואך לפני זמן-מה נזכר כי הוא ״בנן של קדושים״ ויהי לרבי. והרבי מקוזיניץ אינו רבי כלל עד היום הזה. – – עובדה היא כי שניהם היו ״נעביך״ מחוסרי פרנסה והנם זקוקים עכשיו לכסף – – אין לפיכך כל חידוש בדבר שהרבינו מיבלונה עלתה פתאום בקרבו נשמה ציונית – ויתחבר לשמאליים הקיצוניים שבארץ-ישראל – – החשבון אינו רע כלל. כשזקוקים לכסף מקרן-היסוד, כדאי לרכוש את הפרוטקציה של כל המפלגות הבלתי-חרדות״.

ככה יודע ה״מזרחיסט״ הכשר להעריך ולהסביר את כל הענין המופלא והנהדר של ההתישבות החסידית בעמק ואת השפעתם האישית-החלוצית של רביהם-מדריכיהם. האין זאת תעודה לרוממות הנפש ולטוהר הראיה?

ו״מזרחי״ זה, העמל זה שנים להקים – באמצעים של תקציבים, של נרגנות ושל חרחור – ״פועל מזרחי״, ״הסתדרות עובדים מזרחי״, ״עולים בונים״ 2(והכל ללא מזל ברכה!), ואשר לבו יוצא ממש למחנה עובדים חרדי בארץ, אינו רואה דרך אחרת, אחרי הקינים והגה והי, מאשר לאיים על הקרנות הציוניות. ״כי התמיכה ב״צדיקים-הציונים״ וב״צדיקים-הסוציאליסטים״ תמיט מכות-מות על הקרנות הציוניות״.

וביראת-השם אמיתית הוא מסיים: ״מצדיקים כאלה ישמרנו השם״.

אכן, שמר, כנראה, השם את ״המזרחי״ מצדיקים עובדים ומיבשים ביצות ונופחים רוח חיים בעדת חסידיהם. אלא, משום מה לא שמר אותו השם ממפירי-שביתה וממסדרי ענין חיפה 3.

אב תרפ״ה.






“דבר”, גליון 66, כ“ז באב תרפ”ה, 17.8.1925. החתימה: בארי. בשנת תרפ"ה התישבו על אדמת הקרן הקימת מזרחה לכביש חיפה–נצרת שתי קבוצות של עולים חסידים בראשות רביהם, הרבי מיבלונה והרבי מקוזיניץ, ויסדו שתי נקודות ישוב: נחלת–יעקב ועבודת–ישראל. הן התחברו אחר כך במושב אחד על אדמת חרבג' – הוא כפר–חסידים כיום. התישבות זו נפגשה באהדה ובסעד–שכנים מצד הישובים ההסתדרותיים שבסביבה, ואף נעזרה רבות על ידי המרכז החקלאי.  ↩



“עולים בונים”. חברה לקבלנות בנין ועבודות ציבוריות, אשר הוקמה בזמן ההוא על ידי “המזרחי” ו“הפועל המזרחי”, בהקבלה ל“סולל–בונה” של ההסתדרות.  ↩



ומסדרי ענין חיפה. באוגוסט 1925 פרצה שביתה בבנין אחד הבתים בהדר–הכרמל בחיפה, שנבנה באמצעות לשכת העבודה של “המזרחי”. “המזרחי” הביא פועלים סתתים מירושלים להפר את השביתה. הדבר הגיע למאסר השובתים. הסתתים הירושלמים חזרו, ו“המזרחי” הביא מפירי–שביתה מטבריה. הסכסוך הלך והחריף.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8330