


	
	לכבוד יהושע חנקין
	



דורות על דורות היה חזון הקרקע, המולדת והגאולה גנוז ועצור בדמנו, מקופל בפנימיותנו מבלי שיגלה סימני חיים פעילים. אך זה מלפני דור אחד הפך היצר הגנוז הזה והיה לכוח שבנגלה, פורץ וסוער, מחולל נסים ונפלאות אשר לא יאמנו. מה שהיה קודם בבחינת הזיה רודמת היה – ועודנו הולך והווה בלי חשך – למחשבה החותרת עד תכלית, לרצון לוהט, ליצר יוקד. כמה חזיונות ציבוריים-רוחניים נתגלו בחיי העם בתוקף היקיצה הזאת: הקומה התחילה מזדקפת, רגש הכבוד האנושי ניעור, נתעמק החוש החברתי, טופחה הרגשת ה“כלל” והחרדה לגורלו, גבר הצורך בהתמכרות לרעיון, לצרכי הקיבוץ – כל אלה סימנים בולטים של השבחת הטיפוס האנושי, של העלאת רמת החיים. והתעלות זו היא שהעלתה מנבכי חיי העם גם יחידים בעלי אופי, בעלי שאר-רוח, רבי-עלילה, כבירי-מעוף, אישים עם משקל פנימי ומרכז נפשי. והיא שמילאה את תוכן חייהם וקבעה את גורלם. ולא מעטים ביניהם כאלה, אשר אם כחולמי חלומות או כאנשי-מעשה, כחלוצי העבודה או המדע, כיוצרי הלשון או כבוני החיים החברתיים, הנם יחידים ומיוחדים במינם, באין שני להם.

“בן יחיד” לעם, אחד המוזרים והמופלאים שבדור, אשר אין אנו יכולים לתאר לנו כיום את התהוות מפעלנו מבלעדיהם הנהו יהושע חנקין. דמותו הזקופה והבהירה, החולמת והמרוכזת, נחרתת בלבבות כאחד המראות המעודדים והמרנינים של הדור.

בשלמה זכה אדם זה להערצה ולאהבה? מדוע אנו חרדים לשלומו ואיננו משלימים עם ששים השנה, שעליהם סופר לנו כיום? מדוע אנו רוצים לראותו דוקא כצעיר העומד בראשית דרכו? מה מעשהו?

בלשון חולין השיבו לי כשבאתי לארץ: קונה קרקעות. האין המקח והממכר בקרקע-העולם אחד הנגעים המחפירים של החברה האנושית, תעודה לעומק שפלותה ושחיתותה? האין אנו כאן בארץ ובכל רחבי התנועה הציונית מוקפים אנשים, אשר “גאולת הארץ” היא בשבילם שם נרדף לבית-בורסה? האם אין משוטטים בינינו על כל שעל אנשים, מן “האספסוף” ומן ה“פני”, הסוחרים בגאולה זו ומנצלים את אסוננו, מרוששים את דלותנו, מרעילים את אוירנו וממיטים קלון על מפעל חיינו? אולם אך כפשע בין הטומאה ובין הטהרה. הנה לעינינו אדם אשר עבודה זו היתה לו לעבודת-הקודש, והוא עשה בה בחכמת-לב, בידיעה, בתבונה, במעוף ובכבוד, כבוד האדם העושה לכבוד העם אשר בשליחותו הוא הולך. בתוך אויר-הביצה של ספסרות, של רדיפה אחרי הבצע, של “עסקנים” אשר לא ישיבו ידם מבלע תקות-עם וכבוד-עם, גדל אצלנו אדם אשר מכל זה לא דבק בו מאום, ואשר כל זה לא ריפה את ידיו מלחתור מבלי כל ליאות אל המטרה. ובעבודה זו גילה תכונות אמת של גבור עם, עד כי אורח-חייו ופרשת-מפעליו נראים לפרקים גם לנו, לבני דורו, כאגדה. אכן, רבות הדרכים אשר לגבורה. והגבור האמיתי יוצר לו את התגלותו וכובש דרכים לגבורתו. הנער אשר בא בן ט“ז לארץ וספג לקרבו את להט החלוצים הראשונים, בחר לו את גורלו ויצר לו את המערכה שלו: עם ישראל צריך לגאול מחדש את נחלתו. ולמרות כל ההבטחות הקדומות, ולמרות כל ההזיות הצעירות – האדמה “בכסף תיגאל”. ואין ברירה, צריך לשתות גם את הקובעת הזאת. והעלם עז-הרוח מטיל על עצמו את העבודה הזאת ומגיע בה למדרגה שאין למעלה הימנה. הוא עשה את עצמו ל”בעל מלאכה אחת“, הזיר את עצמו מכל ענין אחד בחיים, אינו יודע לא בטלה, ולא שעשועים, ולא מנוחה. ימיו ולילותיו, מעשיו ומחשבותיו קודש הם ל”מלאכה" האחת.

יקר האדם ליודעיו, אולם שבעתים ייקר שמו לאלה אשר דבקה נפשם בקרקע המולדת, ואשר מפעלו שלו פילס את הדרך למפעלם. הוא אחד המועטים והיחידים בין ראשוני החלוצים אשר יחסי המעמדות בארץ לא חלו עליו ואבק-היחסים האלה לא דבק ברוחו. נפשו המרוכזת במפעלו ותרבותו הפנימית הצילוהו מכל אלה. וקירבת-נפש מיוחדת מורגשת בינו, אחד הראשונים לעבודה ולהגנה, ובין הצעירים שבצעירים.

ובצריפים ובאוהלים, בין פועלים שנתאחזו והכו שרשים בקרקע ובין פועלים המצפים ליום, בו יביא להם חנקין את הבשורה כי נגאלה אדמה חדשה לעבדה ולשמרה, נישאת לו היום ברכת חברים צעירים:

יאריך ימים וישגיא פעלו.



כסליו תרפ"ו.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8360