


	
	על דבר עבודה עברית בחוה הרטוב
	



על דבר עבודה עברית בחוה הרטוב 1 / ברל כצנלסון

(מכתב למערכת)

אל נא להימנע מתת מקום לדברים הבאים 2

בדין-וחשבון שמסר סופרו של “הזמן” מועידת פועלי יהודה נזכרה החוה “הרטוב” בין המושבות המתיחסות באופן רע אל העבודה העברית. אדוני “הרטוב”, מר י. ל. גולדברג, מצא לנחוץ להודיע (“הזמן”, נומר 26), שאם כי “רחוק הנהו ממקום המעשה ואינו יודע את מצב הדברים בנוגע למסופר אודות יתר המושבות, אבל הדברים הנאמרים בנוגע להרטוב אינם נכונים”.

ועד פועלי יהודה רואה את עצמו חייב להעיד על האמת המעציבה, כי דברי הכותב ב“הזמן” שמסר מפי המרצה בועידה – כנים ונאמנים. לא על הנסתר, על יחסו שבלב של בעל הרטוב לעבודה עברית נדבר בועידה, אלא על הנגלה – על מצב העבודה כהויתו. והעובדה היא – שהעבודה העברית תופסת מקום פעוט מאד במשק החוה, המעסיק הרבה עשרות ידים; שקיומם של הפועלים העברים הבודדים הנמצאים לפעמים בהרטוב, הוא כל כך ארעי ואי-בטוח, עד שאין מקום אפילו לסדר מטבח פועלים, הקיים בכל מקום שיש מספר פועלים עברים קבועים; שפחד ההנהלה מפני השומר העברי המסודר הוא כה רב, עד שהיא בוחרת בשמירה עלובה, העושה את המשק העברי ללעג ולקלס בעיני שכני המקום, המרשים לעצמם כאן מה שאינם מעיזים בשום מקום שיש שם שמירה עברית מסודרת.

אלו הן העובדות הכלליות. אם הודעה זו אינה מספיקה, נכונים אנו לפרסם גם מספרים מדויקים בדבר מצב העבודה העברית במשך שנות קיום החוה.

מר י. ל. גולדברג מאמין, כנראה, ל“משגיח” שלו יותר מאשר לכל העדויות של עתוני ארץ-ישראל, של פועלים, מורים וסופרים. אבל אפשר גם לנו להאמין,

שאין לנו שום ענין ושום רצון להוציא דיבה על חוה עברית, וברצון רב היינו מצרפים גם את הרטוב וגם את כרמי י. ל. גולדברג שבראשון-לציון למקומות העבודה העברית (כרוחמה, בן-שמן, חולדה, פוריה, מגדל, גן-שמואל, דגניה, ביתניה, עין-גנים, נחלת-יהודה), אילו היה הדבר תלוי רק ברצוננו.

עד כאן על דבר “הכחשתו” של מר י. ל. גולדברג. אכן האמת ניתנת להיאמר, כי לא יחיד במינו הוא מר י. ל. גולדברג. ולא יחידה במינה היא חות הרטוב. רבים הם בינינו (ולא רק בין האכרים של כל ימות השנה, אלא גם בין הציונים המפורסמים העוסקים בישוב ארץ-ישראל, כרוזוב, קרמנצקי, ויס ודומיהם), שאיך שהוא, אם ברצונם הם, אם ברצון פקידיהם ומשגיחיהם – ושערי אחוזותיהם נעולים בפני הפועל העברי. ישנה לנו תחנת-נסיון 3
##, שנוסדה על אדמת הקרן הקימת לישראל, בכדי לקדם את עבודת האדמה בארצנו, והיא דוקא כולה – על טהרת העבודה הזרה. “יודענריין”. וישנו אדם אחד, שהרבה ממעיניו נתונים לעובד העברי בארץ, ובאחוזותיו הוא – הפועל העברי בטל בששים. שם האיש הזה – אדמונד רוטשילד. וכשעבר עכשיו את הארץ לא חששו פקידיו לרמות אותו לעיני השמש ולעיני כל ישראל ולהחליף לאותו יום את כל הפועלים שבאחוזותיו בעברים, ונתקבל הרושם הדרוש, של עבודה עברית שלמה. והשקר הזה ליוה אותו על כל דרכו.


תינתן איפוא לנו לפחות האפשרות להודיע פעם את האמת קבל-עם.

אדר תרע"ד.







“הפועל הצעיר”, גליון 24–23, כ“ט באדר תרע”ד, 27.3.1914; “פרקי הפועל הצעיר”, כרך ב', עמוד 199. חתום: הועד המרכזי של הסתדרות פועלי יהודה. כתוב בידי ברל, כרשום ברשימה אחת בכתב–ידו.  ↩



העתקה ממכתב שנשלח למערכת “הזמן”.  ↩



[בעתלית]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8389