


	
	מילואים לתולדותיו של אהרן ליברמן עורך "האמת"
	



מילואים לתולדותיו של אהרן ליברמן עורך “האמת” / ברל כצנלסון

name=“bookmark7”&gt;לראש הדף

ליברמן האב

אליעזר-דוב ליברמן (נולד בפילבישוק תק“פ ונפטר בביאליסטוק תרנ”ה) היה סופר עברי מליץ והוגה. השתתף בעתונות של זמנו, דאג לתקנת החינוך וקנה לו שם בספרות ההשכלה על ידי ספריו: “מגילת ספר” (תרי"ז), “צדקה ומשפט” (הסברת תורתו של שד“ל, תרכ”ז) ו“גיא חזיון” (תרמ"ט). האב, בן הדור הראשון להשכלה, היה עמל, מתוך הערצה לבנו ולמפעלו, בהפצת “האמת” בערי רוסיה והיה עומד בקשרים עם הסופרים הצעירים עובדי “האמת”. הקטעים המענינים, שפירסם הד“ר מ. ברקוביץ (“הצפירה” 1920, גליון 109), מוכיחים כי עם כל התקוות שתלה האב בבנו, לא נמנע מחלוק עליו. הוא חותך את דינו של שיר יהל “ל ב”האמת” א', כי “אין לו מקום בהספר הבורא חדשות בספרות העברית” ומערער על הפתרון אשר ליברמן-הבן מציע ל“שאלת-היהודים”, ו“יודה ולא יבוש כי אין פתרון לשאלת היהודים”…

העברית

אהבתו העמוקה והמופלאה של ליברמן-הבן לעברית היתה בלתי-מובנה לדורו. סמולנסקין כתב עליו: “איש אשר דבר אין לו לא עם האמונה ולא עם אהבת הלאום יבחר בשפת עבר למליץ לו למען שלוח על הכל את מערכי לבו החוצה. הלא הוא נזור כבר מאחרי בית ישראל, כי אין לו בית ולמי ידבר עברית?” ו. יוכלסון, מראשוני חבריו בחוג הוילנאי, כותב בזכרונותיו: “את הז’רגון חשבנו לשפה מלאכותית ועברית לשפה מתה, המענינת רק את החוקרים”. את עמדתו של ליברמן, השונה משל חבריו, הוא מנסח ככה: “בחוגנו היה הוא האיש, אשר הרים את השאלה של הכרה לאומית וסגולות תרבותיות של העם היהודי ואת הצורך בהוצאת-ספרים סוציאליסטית בשפת היהודים. את השאלה איזו לשון, ז’רגון או עברית, פתר ליברמן לטובת האחרונה, באמרו כי קודם כל יש להכין מחנה של פרופגנדיסטים מן הנוער התלמודי האינטליגנטי, וכי להסביר את הסוציאליזם באופן מדעי אפשר רק בלשון שאף-על-פי שאין מדברים בה יש לה ספרות עשירה”. אלה היו הנימוקים הרציונליסטיים, לסבר את האוזן, אולם היחס האמיתי, השרשי ללשון מנצנץ מכל שורה שיצאה מתחת עטו: חיות-חוש-הלשון, אהבת ה“צחות”, הדיוק, הליטוש, החידושים הלשוניים, ההקפדה המיוחדת על הכתיב. ליברמן היה אולי הראשון בספרות החדשה – לפני יעבץ ובן יהודה – שניסה לשנות מן האורתוגרפיה ה“אשכנזית” הצורמת את עינינו כיום במלים לועזיות ולהחליפה באורתוגרפיה עברית. אביו טוען כנגד החידושים הללו: “הגם בדברים טפלים כאלה יתנגד דובר אמת לדעת ההמון?” והוא מותר לאביו רק בדבר אחד. ב“חליפת מכתבי הרידקציה” ב“האמת” חוברת ב' הוא מודיע: “מלת ערבה, אשר היתה לרבים כאבן נגף, הסירונו, ונכתוב אירפה, אף כי היה ראוי לכתוב “ערבה”. השם הזה הוא צידוני מלשונות שם, כי הצידונים קראו לחלק ארצנו ערב (מערב) כמו שקראו לעסיה בשם עסי (מזרח)”. כמו כן הוא מסביר שם בתשובה “אל רבים מן הקוראים” את הצורך “לסמן מושגים חדשים במלים לועזיות, למען יוכלו הקוראים לרדת עד סוף דעתנו”; “על כן נתנה הרידקציה מקום בסגנון לשונה לכל המלים הלועזיות, אשר נתן להם משפט האזרחים בכל יתר הלשונות”. לא שמירה בלשנית על שפה מתה יש כאן, כי אם אהבה וטיפוח לשון-חיים.

ש. ל. ציטרון מספר כי ליברמן, בימי שבתו בפטרבורג, בהיותו סטודנט בבית-הספר הטכנולוגי, חיבר ספר על כתיבת ארץ-ישראל בשם “מחקרי ארץ כנען וסלע ערב”.

בשעת מאסרו של ליברמן בוינה נמצא אתו כתב-יד להסברת הסוציאליות בשם “משאת נפשנו”. גורלו של הספר אינו ידוע.

בין הסופרים העברים אשר השתתפו באותן השנים בספרות או בתנועה הסוציאליסטית יש למנות את: ד“ר יהודה-ליב קנטור, ד”ר יצחק קמינר, יהל"ל, משה קמיונסקי, משה-ליב לילינבלום, צבי הכהן שרשבסקי (יעבץ, ישוע שר עסק), מרדכי אדלמן-מיוחס, אליעזר צוקרמן (עזרי בן יוספאל), י.ל. דוידוביץ (בן-דויד), אליה וולף רבינוביץ (או"ר, ארץ), מוריס וינטשבסקי (בן-נץ, יגלי איש-הרוח; מקום מושבו ניו-יורק) וד“ר אהרן **מזא”ה** (ירושלים).

“האגודה” וה“סקציה”

כמיסדי “אגודת הסוציאליסטים העברים” בלונדון חתומים: א.ש. ליברמן (איש-חמודות) – ליטוגרף, ליב (לואיס) וינר – נגר, א. גולדשטין, י. רוזנטל, נ. ליוקינד, איזיק סטאין – חייטים “במכונה”, הירש (ג’ורג') סאפר – עושה קופסאות, אליעזר (לאצארוס) גולדברג – מסדר-אותיות, זלמן-עקב (דזשיקוב) – חייט ומגהץ, יעקב (דזשיקוב) אלכסנדר – עושה כובעים.

“אגודת הסוציאליסטים העברים” היא שיסדה גם את האגודה המקצועית היהודית הראשונה: בפרוקלמציה מיוחדת באידיש הוזמנו כל הפועלים היהודים שבלונדון למיטינג שנועד ל“אור יום ז' באלול התרל”ו" (26 באוגוסט 1876) במוצאי-שבת ב-8 בערב. בין הבאים היה גם פטר לברוב. ליברמן הרצה על “מצב היהודים בארצות שונות”. תמצית הדברים היתה, כי כל עוד ישאר המשטר הקפיטליסטי – אחת היא, אם המדינה תהא מונרכיסטית או דמוקרטית – לא יהיו היהודים אזרחים שוי-זכויות. באותו מעמד נרשמו חמישים חבר לאגודה, אשר ליברמן קרא לה בשם “חברים כל בעלי-מלאכה”. היה בשם זה משום ניגוד ל“כל ישראל חברים”.

את “הסקציה העברית של האינטרנציונל” ניסה ליברמן ליסד גם מתוך הסטודנטים היהודים יוצאי רוסיה שבמערב אירופה, עוד לפני החילו ב“אגודה” שבלונדון. תשעה חברים מנתה ה“סקציה” בברלין. בצאתו מלונדון בדרך לוינה, נועדו בברלין כשלושים איש (ביניהם: אהרון זונדלביץ, ולדימיר יוכלסון, גרשון רם, אליעזר צוקרמן, משה אהרונסון, גרשון הורביץ ), ובאותם הימים הוחלט דבר הוצאת “האמת” בעריכתו של ליברמן ובהשתתפותו של צוקרמן. סקציה זו היתה למורת-רוחם של רוב חבריו, ידידיו ותלמידיו. ד"ר מ. אהרונסון, חברו למשפט, המספר בזכרונותיו (“ניו-יורק-פולקס-צייטונג” 1908, גרמנית) על ליברמן באהבה ובהערצה לטוהר נפשו ולכשרונותיו, אינו יכול לסלוח לו, כעבור שלושים שנה, את יציר דמיונו זה: "הוא חלם על עתון וחוברות בעברית… לא היו לו לכך לא אמצעים ולא קהל קוראים, לא עוזרים, לא מקום ולא שאר תנאים הולמים. הוא השתדל לברוא את החוג הראשון בברלין. ובהיותו בלונדון קרא לידידיו הברלינאים בשם “הסקציה העברית של האינטרנציונל”… אחד היה בין כל הברלינאים, הורביץ (גרשון באדאנעס), אשר נהה אחרי חלומותיו של ליברמן ומילא ברצינות את תפקיד המזכיר של “הסקציה”. היה מריץ לליברמן מכתבים ורפורטים ושואל להסכמתו ולאישורו. גם בלונדון היה אליעזר גולדנברג היחידי מכל המהגרים הפוליטיים היהודים, אשר נתן את ידו למפעל ליברמן.

בדידותו במסיבתו

אהרן זונדלביץ, חברו של ליברמן מימי החוג הוילנאי, מעיד: “דעותיו של ליברמן לא מצאו כל הד אצל חברי חוגנו”. וזונדלביץ היה אחד היהודים המעטים שבאותו חוג, ויהדותו העממית לא פגה ממנו גם אחר עשרות שנים של קטורגה רוסית. לא פעם הרגיש ביהדותו והדגיש אותה. בגילוי-לב ובהכרה בהירה הוא מספר לפני בית-הדין מימי הצאר בשבתו על ספסל הנאשמים (במשפט המפורסם של “הששה-עשר”, אוקטובר 1880), כי הוא התנגד לכך שמעשה ההתנקשות בקיסר ימסר לידי גריגורי גולדנברג, מפני “שבמקרה זה היה על נקלה נופל האשם בראש היהודים כולם”. כיהודי בעל תחושה לאומית תיאר אותו גם סטפניאק בדמותו של “דויד” (ב“אנדריי קוז’וחוב”, הרומן של ה“נרודניה ווליה”). כשחבריו הרוסים אומרים לו: “אתה הנך היחידי בינינו הראוי לשם “אזרח העולם”, הוא משיב: “זה נאה, אבל לא נעים ביותר”. הוא מתיר לעצמו לכפור בקולטוס השליט של ה”אכר" ושל ה“עם” הרוסי ואומר בפשטות, מבלי כל פתוס, “בקול ממושך וכואב”: “אין אני קשור לעמכם, וכיצד הייתי יכול להיות קשור אליו? אנחנו, היהודים, אוהבים את עמנו. זהו כל אשר נשאר לנו עלי אדמות. על כל פנים, הרי אני אוהב אותו אהבה עמוקה וחמה. בשלמה אוהב את אכריכם, הצוררים את עמי ומתנהגים אתו ברברית? מחר ישודו אולי את בית אבי – עובד ישר – כאשר שדדו אלפי יהודים אחרים העמלים בזיעת אפיהם. יכול אני לרחם על אכריכם בגלל יסוריהם, כשם שהייתי מרחם על ערבים, חבשים או מלאיים, על כל יצור נענה. אולם הם אינם קרובים ללבי. אולם אין אני יכול לחלום את חלומותיכם ולכרוע בלי טעם לפני “העם”. ואשר למה שקורין “החברה הגבוהה”, למעמדות העליונים – מה יש לי להרגיש אליהם, השפנים הפחדנים, מלבד בוז? לא, ברוסיה שלכם אין מה להוקיר, אבל מכיר אני את הרבולוציונרים ואותם אני אוהב עוד יותר מאשר את עמי שלי. בהם דבקתי ואותם אני אוהב כאחים, וזהו הקשר היחידי המחבר אותי לארצכם”.

מעטים היו אשר הרגישו כזונדלביץ ואשר יכלו לדבר כ“דויד” של סטפניאק, מעטים היו אשר ידעו כי אביהם הוא עובד ישר וכי אין להם לכרוע ברך לפני האכר הרוסי. אולם גם לאלה היו זרים חלומותיו, שגיונותיו  ומדוחיו של ליברמן.

כמה מדרגות נתגלו ביחסם של הסוציאליסטים היהודים לעמם, מן ההתכחשות והמעל ועד שיתוף הגורל והיצירה: יוסף אפטקמן, המשתמד מתוך צורך נפשי “להידבק בעם ובאלוהיו”; סאבלי זלטופולסקי, המשתתף בפרוקלמציה הקוראת לפוגרומים, ו–אליעזר גולדנברג, הפורש מחבריו, אחרי כמה שנים של עבודה רבולוציונית, בשל מכאובים יהודיים טמירים; אהרן זונדלביץ, אשר היהדות היא בשבילו: משפחה, כאב, גורל, מבלי עתיד ומבלי אמונה, ואהרן שמואל ליברמן, הנבוך, המתחבט, הלוהט באש היצירה הרבולוציונית בתוך עמו ובשלשלת-הזהב של תרבות עמו.

את בדידותו הקשה של ליברמן בקרב חבריו מתאר במקצת ליאו דויטש אחד מבני הדור ההוא, המשקיף עכשיו אוביקטיבית על הימים ההם:

“ליברמן היה בטוח כי הסגולות היהודיות הלאומיות יש להן ערך קולטורי רב ויש להתיחס אליהן אחרת מאשר אנו התיחסנו אליהן בימים ההם. הרבולוציונרים הרוסים, אנשי ה”ופריוד“, התיחסו לחלומותיו של ליברמן ביתר סימפטיה מאשר היהודים, לברוב וחבריו היו מחייכים מטוב-לב ל”משיח החדש“. אולם חבריו היהודים של ליברמן היו יוצקים אש וגפרית על “חלומותיו המוזרים”. עכשיו לא יובן הדבר, כיצד זה התנגדנו אנחנו, סוציאליסטים יהודים, לקריאת אסיפה כזאת (של פועלים יהודים בלונדון – ב.כ.), אולם עובדה היא כי כל זה, החל ברעיון ליסד הסתדרות יהודית עומדת ברשות עצמה וכלה בפרוקלמציה יהודית, הכתובה בתאריך על פי לוח עברי – במלה אחת כל מה שליברמן עשה והגה – עורר בנו אי-רצון חזק. ועוד יותר מזה – כעס. התפוררותה של האגודה אחרי קיום של חצי שנה היתה לשמחה ולתרועת-נצחון למתנגדיו של ליברמן. כל הרבולוציונרים האקטיביים – מלבד קומץ קטן של חברים נוצרים – התנגדו בהחלט לתכניותיו של ליברמן. וכאן סיבת כשלון תכניותיו. החרם לא החרימו אותו, מן החברה לא נידוהו, אלא ראו בו חבר סימפטי, אשר סר מן “הדרך הישר” ושקע בלאומיות”.

בשעת משפטו של ליברמן נקרא בבית-הדין מכתב אחד, שנשלח אליו מאת חברו, יהודי רוסי.

במכתב כתוב לאמור:

“אני עצמי יהודי, אולם את הפועלים היהודים אני מכיר אך מעט. היהודים הרוסים אין לבם כי אם אל בצעם, ולמען הבצע ימכרו גם את כבודם. לא כדאי להשחית למענם כוחות. בגרמניה אפשר שהיהודים ישתתפו במלחמת-הבחירות, אבל ברוסיה, אשר התערבות במדיניות פירושה: להקריב קרבנות וגם לחרוף נפש – שם אין תועלת ביהודים. לאחת יסכנו: להעביר ספרות חשאית, להשיג פספורטים, להמציא מעונות-סתרים, – כזאת יוכלו לעשות, ואף זאת רק אחרי שישלמו להם במזומנים”.

כאלה וכאלה נשמעו בסביבה, בה כאב והגה ויקד ונפל חלל הגבור הראשון של הסוציאליזם העברי.

אייר תרפ"ו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8426