


	
	כפר-אוריה
	



1

החוה כפר-אוריה המסכנה, צעירת-הימים ורבת-התקופות, נכנסת לפרק חדש. פרקו של התורני מר קרסנר, שזכה לפרסום רב על ידי הפרחת התורה והדת, הפצת תפילין וסידורים, עקירת הכפירה, שתילת יחסים פטריאכליים בין ה“אב והבנים”, והרחבת הגבולים של אדמת השכנים, וכל זה בזיל-הזול, רק בשכר של ימי עבודה או אי-עבודה – פרק זה תם ונשלם.

גם הנהלת “קרית-משה” (שם רב-הטעם הזה רוצה להחליף את השם ההיסטורי של המקום, שיושבי הארץ שמרוהו במשך אלפי שנים ומסרוהו לנו. וכולי האי – תשלום שכר בעולם הזה בעד נדבה לבית-כנסת ומקוה: שם עולם לא יכרת!) נוכחה סוף סוף, אם כי באיחור זמן קצת, בהצלחותיו הכלכליות והפוליטיות והורידה אותו משאתו, בטרם יוציא את שנת-פחזותו. במקום קרסנר באה משפחת-משגיחים שלמה, אב על בנים. ועל גבם הועמד מנהל ראשי, אכר מפתח-תקוה, המסייר את החוה לפרקים. אכן יודעת האגודה הדלה של “קרית-משה” לסדר את עניניה בזול. משפחת המשגיחים שבמקום מקבלת שכר 400 פרנק לחודש, מלבד שכרו של המנהל הראשי שבפתח-תקוה. חוץ לזה נוסף בעונת הקציר וההובלה עוד משגיח זמני על הערבים הקוצרים ומובילים, יהודי עקרוני שקיבל בשכרו גם הוא 80 פרנק לחודש.

היש תקוה כי תשתנה התקופה החדשה לטוב מהקודמת לה? קשה לנבא. אותותיה הראשונים אינם מנבאים כל טוב לא בעבודה, לא במשק ולא בחיי הפועלים. שבעה-עשר זוגות סוסים שכירים – ודוקא במחירים שמנים – חורשים את האדמה חרישה קודמת לנטיעה, עבודה הכי-יסודית, ובין העגלונים אין אף יהודי אחד “לרפואה”. אמנם, על כל מחרשה גדולה ממונה יהודי אחד מצד בעלי הסוסים – להשגיח על החרישה, כלומר, על כמות העבודה, כי העבודה נעשית בקבלנות בשכר הדונם, והקבלנים מעונינים להרבות עד כמה שאפשר את מספר הדונמים. גם ההנהלה מחזיקה קונטרה-משגיח, לבל תיעשה העבודה רמיה. על טיב החרישה יעידו הקרובים לדבר.

עבודת הבנין נמסרה ליהודי ירושלמי, ר' חייקל, שבמקומות אחרים הוא אמנם יודע – לפי הדרישה – גם לעבוד ביהודים, אבל בכפר-אוריה הברוכה הנהו פטור מחובה בלתי-נעימה זו.

הקצירה וההובלה נעשו בידי השכנים ובגמליהם. שבעים נפש היו עסוקות בזה. הדישה והגורן – על פי הנוסח הערבי וכמתכונתו. היתה אמנם אפשרות לשכור את מכונת-הדישה של בן-שמן, העובדת בקרבת מקום, על אדמת גזר החכורה מאכרי ראשון, ולהיפטר מכל טרדת הגורן בימים אחדים, אבל החכמה העליונה של ההנהלה החדשה גזרה אחרת.

לשנה הבאה נמסרת כל אדמת הפלחה לעיבוד לשכנים, לשליש או לרביע, כאורח האריסים. זהו המשק הרציונלי שמנהיגים עכשיו בכפר-אוריה. ואלה הם פניה האמיתיים של ה“עבודה המעורבת”, שאבות הישוב, אנשי-השם, עושים לה כונים ותופרים לה חגורות עלי-עתונים לכסות על מערומיה.

שאלת העבודה העברית נפתרה בכפר-אוריה בפשטות ובקלות. מכיון שממעט הבנינים הנבנים עכשיו בחוה, החצי, ואולי יותר מהחצי, נמסר למשפחת המשגיחים, וחלק גדול מהבנין שהיה יכול לשמש מעון לפועלים מיועד לסככה למכונות (לשואל אמנם הרשות לשאול: לאיזו מכונות יצטרכו בכפר-אוריה, אם אדמת-הפלחה נמסרת לידים אחרות, האומנם יטעו את השקדים והזיתים במכונות?) – הרי מוצא קל ופשוט לפתרון שאלת הפועלים. במטותא, יבואו נא פועלים עברים ונקבלם בזרועות פתוחות. אבל מה נעשה אם הפועלים העברים לא יסכימו בחורף לעבוד מבלי דירה? האם בשביל זה לא נעשה את עבודתנו? ולהתאים את בנין-המטבח למעון, זה הלא יעלה באלף פרנק. ואת זה אין התקציב מרשה. הוצאות אחרות, כנראה, מרשה התקציב הכל-יכול! יודע הוא מה כדאי להרשות ומה לא, ויודע הוא תמיד לעמוד לבעליו בשעת-דחקם.

בחוה אי-נקיון ואי-סדר. הפועלים מתגוללים בתנאים נוראים. שותים מים נרפשים. מרבים לקדוח. עזרה מדיצינית אין, ואין חושבים, כנראה, גם לסדר אותה. בעבודה ובחיים הפנימיים של הפועלים שורר עוד האויר המיוחד, הדכדוך הספציפי מימי קרסנר שעדיין לא התנדף. הפועלים רובם או חדשים שרק זה באו לארץ, או שרידי תקופת קרסנר. מובן, שבתנאים כאלה אין פועלים, היודעים לעבוד ומסוגלים למצוא להם עבודה, מוצאים להם ענין או צורך ללכת לעבוד בכפר-אוריה.

ככה סוללים אצלנו את הדרך לפני האינציאטיבה הפרטית.

פועלי כפר-אוריה פנו לועד המרכזי של הסתדרות פועלי יהודה לבוא אליהם ולהכניסם לתוך ההסתדרות. שליחי הועד המרכזי ביקרו את הפועלים, נקראה אסיפה כללית, והאסיפה התנהלה באידיש, מפני שרוב הפועלים לא הבינו עברית. נבחר ועד פועלים, הוחלט לסדר סניף של קופת-חולים. היש מקום לכל אלה בכפר-אוריה – הימים הקרובים יגידו.



אב תרע"ד.






“הפועל הצעיר”, גליון 39–40, ח‘ באב תרע“ד, 31.7.1914; ”פרקי הפועל הצעיר", כרך א’, עמוד 208. החתימה: א. ת. (ראשי–תיבות: “אסיר תקוה”). כפר–אוריה נוסד בשנת 1912 על ידי חבורת יהודים מביאליסטוק. קרסנר – אחד ממנהלי העבודה בכפר–אוריה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8518