


	
	להתחדשות ה"קונטרס"
	



להתחדשות ה“קונטרס” / ברל כצנלסון

1



זה כמשנה חדל ה“קונטרס”, אחרי היאבקות כבדה, להופיע תכופות. אנו מנסים הפעם ומאמצים את כוחנו לחדש את הופעתו כסדרו, מדי שבוע.

ידענו, כי לא יקל הדבר. ידענו מן הנסיון את מרי המכשולים וכובד הקרבנות הכרוכים בדבר. אולם אנו סבורים, כי ראויה ההתאמצות, כי כדאים הקרבנות. אנו מאמינים, כי רבים מחברינו וידידינו יביאום מתוך רצון והשתוקקות.

שתיקה גדולה וכבדה תקפה את ציבור-הפועלים. עוד לא היו לנו בארץ, כמדומה, שנים כאלה להתאלמות. החיים בפנים אינם פוסקים מהמיתם. התהיה, ההיאבקות, חיפושי המפעל ומאמצי-הקיום גברו על אחת שבע. מספרנו גדל, כיבושינו נתרבו, ונטל-החיים לא הוקל. וסבכי-קיומנו לא הותרו, אולם – הדיבור כאילו ניטל מאתנו.

מי ידלה את סיבותיה של השתתקות זו? אם כובד ההיאבקות וההתאמצות שולל את הדיבור, או הדכאון שמסביב וחוסר התקוה לצאת בקרוב למרחב, או עיפו הכוחות שמכבר והעליה החדשה טרם מצאה את ניבה? או אפשר, אבותיה-יוצריה של ספרות-העבודה הצעירה, אשר בחייהם וביצירתם עודדו גם אותנו לחיות ולהתבטא, גרמו בהעדרם גם לסילוק שכינה מספרותנו הדלה?

לא “במקום ספרות” נוסד ה“קונטרס” בראשיתו. וגם הפעם, בהתחדשותו, אין ה“קונטרס” מהלך בגדולות. ה“קונטרס”, כמקודם, מצפה לספרות-פועלים עמוקה ועשירה, מצפה לבמת-פועלים, אמיצה ורחבת-ההיקף, לעתון היומי של ההסתדרות הכללית. אולם עד שיבואו הכוחות, עד שתתמלאנה התקוות, רוצה ה“קונטרס” להפריע את הדומיה הכבדה, אשר תוצאותיה הקשות מתחילות להיות מורגשות גם בארץ גם בגולה.

וגם להבא ישען ה“קונטרס” בעיקר על עזרת-חברים, על השתתפותם של מאות הפועלים, הפזורים בכל ענפי העבודה למקומותיהם, המספרים על חייהם, מסיחים את שאלותיהם, תובעים את תביעותיהם. אנו מקוים כי מלבד עבודת האינפורמציה וההסברה על המתהווה בעולם, בתנועת הפועלים הכללית והיהודית, בחלוץ ובעליה, יעשה עיקרו של ה“קונטרס” לא בחדר המערכת, כי אם בקבוצות ובמשקים, בסדנאות ובאוהלים.



ניסן תרפ"ג.






“קונטרס”ק“כ, ו' בניסן תרפ”ג, עמוד 2. החתימה: “הקונטרס”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8524