


	
	פתיחה לקובץ "הקבוצה"
	



פתיחה לקובץ “הקבוצה” / ברל כצנלסון

לראש הדף

1

פגישות הקבוצות אשר נסתדרו בתרפ“ג ותרפ”ד הביאו לידי הקמת ועדת הקבוצות, וגם עוררו בקרב החברים את הרצון להמשיך בבירור השאלות בכתב. ככה עלה במחשבה רעיון הקובץ, אשר ישכן את עבודת המחשבה המפעמת בקבוצות. עבודת הליקוט והכינוס של דברי-חברים וסידורם לדפוס נמסרה מטעם ועדת הקבוצות ליד החתום מטה, אשר מילא אותה בסיועו של החבר מ. קושניר. פרי עבודה זו שנעשתה קמעה קמעה לסירוגין, במשך כמה חדשים – ניתן עכשיו לידי החברים.

אוסף זה של בירורים וסקירות בא מתוך תוכה של חיי הקבוצה, ואף פניו מועדות ביתה. למרות שעת הקטרוג מסביב, לא בא הקובץ “לדבר את אויב בשער”, אף לא ללמד זכות בפני מקטרגים, או לשם צידוק הקיום בעיני הקהל. תכליתו – בירור עניני החיים לחיים בהם, חיפוש הנתיבות, חישוף הפגימות, בקשת התיקון. יתכן ויתכן, כי בגילוי-לב זה של חברי הקבוצה יסתייעו אויביה ושולליה, אולם חשש זה לא גרם לנו להתעלם ממדוי-הקבוצה או לחפות על ליקוייה. הצורך בבצרון, בחיזוק הפנימי, הוליד את הקובץ, והוא המחייב לרחק מדברי רמות, מחגיגיות מליצית ומרגשנות רפת-אונים. חישולה של הקבוצה זקוק להכרה בהירה בהויתה, להבטה נכוחה בפורענויותיה, מצוקותיה וכיבושיה.

חתימתו של הקובץ חלה בימים שבהם מלאו ט“ו שנים למפעל הקבוצתי-הישובי הראשון: עליית אום-ג׳וני (נסיונות עבודה קיבוצית כבר קדמו לה: הסתתים בירושלים2, “הקולקטיב” בסג׳רה3) ולמרות התאריך ה”היסטורי" עודנה חיה הקבוצה בהרגשת-בראשית, עוד אינה פנויה לטיפול ב“עבר”. והמשתתפים בקובץ, גם אלה אשר ראו רבות, לא מלאם לבם לספר מקורות הקבוצה, מאשר עבר עליהם. שקדו בעיקר לציין לא את אשר הושג, כי אם את אשר טרם הושג. ואף על פי כן דומה, כי הקובץ אשר אינו מכיל כמעט שום זכרונות על הימים הראשונים, ואינו מטפל בסיכומים, מעיד על דרך ארוכה, אשר עברה הקבוצה.  מן ההזיה אל ההויה, מן המפעל הקבוצתי הארעי והבודד אל ראשית התהוות כלל-­קיבוצי-פועלי באר ץ.

רק במקצת מן השאלות המנסרות כיום בחיי הקבוצה, עלה לדובב את החברים. כמה שאלות ההוי הקבוצתי, כמה שאלות חברתיות חשובות (הקיבוציות בעיר; הקיבוציות בקשר עם שכונות-עובדים; מגמות הקיבוצים הארציים) נעדר כאן מקומן מחוסר מבטאים. אולם גם באותו חלק השאלות, אשר הוצג כאן לבירור: המשפחה, החינוך, החוקה, המשק הגדול, יחסי הקבוצות זו לזו, היחסים לציבור ולהסתדרות – בכל אלה השאלות, באופן ובקנה-המידה אשר בה נדונו, יראה הרואה, כי אין כאן דברים שבהפשטה, כי אין כאן פרי המצאות שכליות מחודדות, אלא הויה חברתית, ישות של תנועה חברתית.

1600 נפש-אדם נקלטו בקבוצות הישוביות. כמספר הזה – חברי הפלוגות והקיבוצים המתכוננים לחיי משק. עם הכמות החדשה נתרחבו אפקים; נתחדשו תכנים, נתגלו זרמים, מגמות, מרחקים, הנראים פרקים כתהומות. אולם דברי החברים, כשהם מכונסים יחד, מעידים על אחדותה הפנימית של התנועה הקבוצתית, הפועמת וחיה ומפלסת לה נתיב מתחת להבדלי-הסגנונים וחילוקי-הדעות.


להגברת הכרה זו של אחדות התנועה הקבוצתית רוצה הקובץ לסייע.


חשון תרפ"ה.






“הקבוצה”, מאסף לעניני הקבוצה וחייה, תל–אביב, חשון תרפ"ה. הפתיחה ניתנה בראש הקובץ בכותרת. החתימה: ב. כצנלסון.  ↩



הסתתים בירושלים.בשנת תרס“ו נתארגנה בירושלים ביזמתו של הפרופסור ב. שץ, מיסד ”בצלאל“, קבוצת פועלים מבני העליה השניה לשם לימוד מלאכת הסתתות, אשר היתה רובה בידי ערבים ומיעוטה בידי יהודים מעדות המזרח. חברי הקבוצה חיו חיי קומונה. ביניהם היו אלכסנדר זייד, גד ויגדורוב, יוסף ברץ, נחום לוין, החברות צפורה (נישאה אחרי כן לזייד) וקיילה (נישאה אחרי כן לישראל גלעדי) ואחרים. רובם עברו כעבור זמן לעבודה חקלאית ולשמירה בגליל, אחדים מהם נצטרפו ל”קולקטיב“ בסג'רה והיו בין מיסדי ”השומר".  ↩



הקולקטיב בסג‘רה. בראשית שנת תרס"ח קיבלה קבוצת פועלים עברים, ביזמת החברה מניה וילבושביץ (אחר כך – שוחט), את עבודת הפלחה והרפת בחות סג’רה מידי מנהל החוה אליהו קראוזה בהנהלה עצמית שלה ובאחריותה. בעת ההיא היתה נפוצה במושבות הגליל שיטת עבודה באריסות. ה“חרת” הערבי – האריס היה מקבל מאת האכר את האדמה, האינונטר, זרעים ומפרעה מסוימת, היה עובד על חשבון עצמו, ובסוף השנה היה מוסר לאכר חומש או רבע מהיבול. היו גם מתי מספר פועלים עברים אשר עבדו אצל אכרים כאריסים. ה“קולקטיב” קיבל מהנהלת החוה באריסות כאלפים דונם אדמה, בהמות–עבודה, כלי–עבודה ומפרעות להוצאותיו במשך השנה תמורת חומש מהיבול. הקולקטיב היה הנסיון הראשון של עבודה חקלאית שיתופית של פועלים בתקופה ההיא ללא מנהלים ופקידים. בו היו כעשרים חברים וחברות, ביניהם: מניה וילבושביץ, סעדיה פז, ישראל גלעדי, אלכסנדר זייד, מנדל פורטוגלי, יחזקאל ניסנוב, צבי בקר, האחיות קיילה וצפורה בקר, האחיות שפרה, שרה ואסתר שטורמן. רובם היו בין מיסדי “השומר” שנוצר באותו חורף בסג'רה, עם כיבוש השמירה העברית שם. זו היתה ראשית התקופה ההירואית של התלכדות אותה משפחת “השומר” בארץ אשר כרתה ברית–דמים עם הארץ לשמירת החיים והרכוש היהודי, להגנה על כבוד ישראל ולרקימת חלומות על יצירת כוח עברי בארץ. עיין “מסילה”, הוצאת ועדת התרבות, ירושלים, תרפ“ד, עמוד 112; ”דברי פועלות“, הוצאת מועצת הפועלות, תל–אביב, תר”ץ, עמודים 3, 10; קובץ “השומר”, הוצאת ארכיון העבודה, תל–אביב, תרצ“ז, עמודים 3, 99, 431; ”איש האדמה“, קובץ מוקדש לאליהו קראוזה, תל–אביב, תרצ”ט, עמוד 55.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8554