


	
	יום הפטירה של נחמן סירקין
	



1

היום, ח' באלול, שנה למותו של סירקין, הוא אחד הימים שבהם עומדים חברינו וממשיכים את המלחמה אשר הוא הראשון פתח בה מעל במת הקונגרס, מעל במת הקונגרסים הראשונים. עכשיו, כשצירי הפועלים בארץ-ישראל וחבריהם בגולה, הנפרדים למפלגותיהם אבל מאוחדים באגף עבודה מאוגד, בן 65 חברים, עומדים במערכה הכבדה על כבוד הציונות, על כבוד תנועת התקומה, שסכנת הזדייפות צפויה לה מידי הרוב הציוני הבעל-ביתי – נזכור אותו, שהיה עומד החל מן הקונגרסים הראשונים יחיד ובודד במערכה, נתון ללעג על חלומותיו ועל דרישותיו, על אומץ-רוחו ותום-אמונתו. עוד בקונגרס השני, כשהגן על רעיון של יצירת קרן לאומית, זכה הוא לקריאה מפי אחד מטובי הציונים: “צאו, הסוציאליסטים!”

נחמן סירקין2 לא זכה לחיות אתנו, לעבוד אתנו במחיצה אחת, ואף על פי כן שלנו הוא כולו, כולו כמו שהוא. הוא היה אחד הזורעים הראשונים של הויתנו החדשה. מחונן בחוש מיוחד, הניתן אך ליחידי-סגולה, בחוש העתיד, נשא הוא בלבו את העולם החדש העתיד לבוא לארץ בידיו וברוחו של העובד העברי. בשנים הראשונות של הציונות צפה הוא ברוחו את ההתישבות הקיבוצית, את ההון הלאומי המישב ובונה, את העובד העברי המחדש את חיי האומה ומחזיר לה את כבודה ועתידה, את תקומת השפה העברית, ככוח רבולוציוני מפרה. ובבואו לימי זקנה לארץ, היה לו האושר המיוחד במינו לראות בראשית הגשמת רעיון חייו, לראות, להכיר ולא להתנכר – אף זו מתת אלוהים. ואף אנו נתעשרנו בבואו. לא רק כאוהב דבק בנו ובמפעלנו. הוד מחשבתו, חירות רוחו, אומץ עמידתו העשירו והעלו את עבודתנו. הוא עוד חלם לחזור אלינו, ראה בעיני רוחו את העתון היומי העברי של פועלי ארץ-ישראל אשר בו יבטא את עצמו כליל, אשר לו יקדיש את כוחותיו השופעים – ובעצם מלחמתו וחלומותיו נסתלק.

עוד נשוב אל המורה, ללמוד מסגולותיו, לשתות ממקורו.







“דבר”, גליון 76, ח' באלול תרפ"ה, 28.8.1925.  ↩



נחמן סירקין.עיין כרך א', הערות ומילואים, עמוד 362.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8654