


	
	שאגה לקרקע
	



1

החגיגות העממיות, היפות והעליזות, המסתדרות היום, בל“ג בעומר (זכרון אחרון למלחמת חירותנו וגבורתנו המושרשת בקרקע, לצללי בר-כוכבא, רבי עקיבא ותלמידיהם!) בפנות שונות של הארץ על ידי הקרן הקימת, צופנות בקרבן דבר-מה רציני וכבד-משקל ביותר: שאגה כבדה ומרה של עם נטול-קרקע. צפונה כאן לא רק אנקתם הכבושה של אלפי העובדים, בכפר וגם בעיר, אשר תקות העם ועתידו היתה להם לנחלת חייהם הפרטיים; לא רק זעקתם המרה של רבבות העולים הסחופים, אשר מקל הנודדים בידיהם – וחוף אין, אין; כי אם שאגת עם, הנתלש מחיי קרקע והחי חיי עלה נידף מדור לדור, אשר התעורר בו מקץ הימים כוסף לוהט לתקן את עותת הדורות ולהידבק מחדש בקרקע מכורתו בכל רמ”ח אבריו.

ושאגה זו – רק עמל שנים רבות יענה אותה. וגם כאשר נצליח להשיג את המלוה הלאומי, אשר ירחיב בבת אחת את שדה פעולתנו, הרי נתן לשם כך בעבוט את עמל-הנמלים שלנו במשך הדורות העתידים. הם ישלמו בעד הקרקע, אשר עליהם נכין את מושבינו, את משקינו ושכונותינו. אל תקל בעינינו איפוא כל אגורה וכל קופסה, וכל תרומה הבאה להחיש את גאולת הארץ ולפתוח שער להתאחזותנו. ואל תכבד בעינינו כל התאמצות וכל פעולה הבאה להגביר את כוחה של קרננו, הקרן הקימת לישראל, המוציאה אותנו משעבוד לגאולה, מתלישות לקרקעיות, והעלולה לנטוע בעם, בנוער ובאנשי-הרוח שלו את חוש הקרקע.

זכות היא לקרן הקימת, שאינה קופאת על אמצעי התעמולה המקובלים והשגורים, שאינה מסתפקת בשכבות התורמים והמתרימים שרכשה עד הנה, והיא חותרת להרחיב בלי הרף את חוגי הנתבעים, ולרכוש מחנות מתנדבים חדשים לעבודתה. יש כאן הדאגה לא רק לקציר של היום, להגברת האמצעים כרגע, כי אם גם לחינוך הדורות, להעמקת שרשים בלבבות.

היום הזה מזעיקה הקרן הקימת לעבודתה את הנוער ואת האמנים והסופרים. לא יחסרו ודאי גם איסטניסים ויפי-רוח אשר יראו בכל זה רק “בטול תורה” ומיעוט הדמות של איש-הרוח, החדל את מתקו ותנובתו הטובה והולך לנוע על “הציבוריות” העלובה. הלא לקחה אזננו שמץ מן הקובלנות המרות של אנשי-הרוח בישראל, אשר ניתכו בנשף הסופרים העברים בניו-יורק לכבוד ביאליק, על כבוד התרבות כי ירד פלאים, על שדה-הרוח כי נוטש, באשר יצא המשורר העברי לגולה2, לשם “קיבוץ כספים”!

אכן, החרד לגורל תרבות-עם חיה ומודד אותה לא רק באמת-מידה של “הוצאת-ספרים”, הוא יראה לדברים, לתוכם של הדברים, באספקלריה אחרת. כלום יש לך מפלט ומבטח-עוז לתרבות העברית, מאשר הקרקע הנגאל על ידי העם והמוצג לרשותו של העם? כלום יש לך בדורנו קניני-תרבות חשובים יותר מאשר המושגים החיוניים: ישוב נשמות, השתרשות בקרקע, אדמה לעובדים? כלום יש לך חינוך תרבותי יותר מאשר החינוך להתנדבות עממית, מאשר “עבודת” הדונם, הפרוטה, הקופסה, עבודת-העם? כלום זוהי ה“תרבות” אשר לה ניעגן, זו שאינה יודעת בסבלו של עם ואינה מטה שכם לא לסבל ולא לעמל-היצירה?



אייר תרפ"ו.






“דבר”, גליון 282, י“ח באייר תרפ”ו, 2.5.1926. דבר היום. “ילקוט אחדות–העבודה”, כרך ב', עמוד 202.  ↩



באשר יצא המשורר העברי לגולה. מכוון למסעו של ח. נ. ביאליק לאמריקה בשנת תרפ"ו בשליחות קרן–היסוד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/900