


	
	שלמה קפלן
	



1

בבית-הקברות שביפו נוסף לנו קבר חדש. נטמן אחד היקרים והאהובים. בעצם ימי הבלהות משו ממימי הים את גופתו של שלמה קפלן. ונבלע מספד היחיד באבל הכללי.

למדתיו וידעתי, אם כי מרחוק. עוד משעת בואו לפני שבע-שמונה שנים בספינה. חזות פניו של עלם חיור זה היתה רועפת טוהר, תום, אומן, וכשנפגשתי אתו בעבודה, בחיי יום יום עם עולם, טרדותיהם ואחריותם הגדולה, הרגשתי כי כאן לפני איזו אישיות מוסרית מיוחדה במינה, המעוררת גם מבלי דעת למה, מבלי לנקוב בשם, פליאה, כבוד ואפילו קנאה על היותך אתה נעדר היופי הזך הזה. ולפני חן הנפש האצילית הזאת, היודעת את חובתה בפשטות עילאה, נכבשו כל הלבבות. וחיכית: זה עדיין לא הכל. מתחת לכל זה יש דבר-מה עוד יותר חשוב, חשוב בשביל כולנו. יבוא היום וזה יתגלה – ויורגש לכולם האור הגנוז. מתי?

ועכשיו נגנז האור.

הוא נלקח מאתנו בימים אלה. ואין איש אתנו יודע נאמנה, אם בידי בני-עולה נפל, או שלבו – המנוסה ביסורי הפרט והכלל – לא יכול יותר נשוא את המצוקות. בשביל כולנו הוא חלל הימים האלה, ואולם לקרובים קצת הביא מותו של קפלן את הסיום האחרון של משפחה קטנה ויקרה: יוסף מיכאלי, אשר גמר את חייו בראשית שחרותו, בכנרת, אחותו חנה מיכאלי, אשר גועה בהרי הלבנון, ושלישי להם שלמה קפלן.

מי מונה לאבידותינו?



ניסן תר"פ.








קונטרס ל"ד, עמוד 23. החתימה: מכר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/945