


	
	ספר הכוזרי: מכתב ר' חסדאי בן יצחק אבן שפרוט למלך הכוזרים
	



מן האותיות הראשונות של השיר מצטרפות המילים: “אני חסדאי בר יצחק בר עזרא בר שפרוט, מנחם בן סרוק”


אפדת נזר לשבט מושלים הממלכה הנפלאה,

נעם ה' עליה ושלום בכל מחוקקיה ורב צבאה,

ישע תלבשת על מעונה ומועדה ומקראיה,

חילי צבאה ושלטי הגבורים יעזו ביד המפליאה.

סוסי מרכבותיה ורוכביה בל יסוגו אחור ברוח נכאה,

דגלי טפסריה ודורכי לוחמיה יעטו גאה גאה,

את חיצי רוביה וברק חניתותיה בכבד משאה

יפלחו לב אויבי אדוני המלך למען רבות תלאה.

בצוארי מרכבותיה ילין עז רגש ויראה.

רוכביה יושעון ובשלוה ישובון מארץ נוראה.

יחידתי לזאת תשתפך: אשרי עין שרואה

צאת המלך ביום קרב כחמה זרוחה ופליאה,

חיליו כברקים ירוצון שנים לרבבה ואחד למאה,

קמיהם יעיקון תחתם כאשר תעיק העגלה המלאה,

בינו נא זאת מצוקי ארץ ומי שמע כזאת ומי ראה

רדות שריד באבירים יניסו ויסתירו עיר ומלואה.

עז זרוע עליון אילותם ועזרתם ותהי לתשואה,

זאת פעלת שדי ומנת גמולו בממלכה החטאה,

רבות את הוד ותפארת ניר לאם מני בטן נשואה.

אזכרה אותות מני קדם ורב עברה ורעל אגמאה,

בהיותה רבוצה על עדניה ועל שמריה קפואה,

רק דגולה היתה והנה זרויה לכל רוח ופאה.

שמש שזפה ותך עליה ומנוחה לא מצאה,

פדה לא נפדתה ואת–עת הדרור לא באה,

רצועה ברצועת אזן ואל חפש לא יצאה,

ונותרה בעניה שכורה ומשכר לא סבואה.

טורפיה השיגוה וממקדש הקדש הוציאוה.

מאד ארכו העתים ונמשכו הימים ומפת לא נראה,

נחתם חזון ונביא, ולא נפרץ עוד רוח ולא מראה.

חזיוני איש חמודות לא נגלו ולא נותר כל נבואה.

מאל אילותי אבקש ואפרש כפי בנפש צמאה

בזורי קצוות פזורי אפסים לאסוף מארץ משואה

נוגי ממועד אז יודו: העת שקוינוה הנה באה.

סכת דוד קרית מלך רב תקיא אויביה כאשר קאה.

רוממות מעוז תראינה בה עיני שארית הנמצאה

וממלכת בן ישי בסוד סתום חזות הנבואה

קרנך אשים ברזל לנצח מהיום ההוא והלאה.

  

ממני חסדאי בן יצחק בן עזרא מבני גלות ירושלים אשר בספרד, עבד אדוני המלך, המשתחוה אפים ארצה לעמתו והכורע אל מול מקום שבת נחלת מעלת גדלתו מארץ מרחקים, השש בשלותו והשמח בגדלתו ובמנוחתו והפורש כפיו לאל בשמים להאריך ימיו על ממלכתו בקרב ישראל. מי אנכי ומי חיי לעצר כח לחקות מכתב אל אדוני המלך ולבקר יקר תפארתו, אבל נשענתי קשט נתיבה ומעגלי מישרים. ומה יכולת סרעף למצוא אמרי שפר אצל הולכי גולה שוכחי רבצם, אשר סר מעליהם הוד מלכות וימשכו עליהם ימי עצר ומשפט ואותותם לא נראו בארץ, ולפי שבני הגולה אנו, פליטת ישראל, עבדי אדוני המלך שרוים בשלוה בארץ מגורינו, כי אלהינו לא עזבנו ולא סר צלו מעלינו. ויהי כאשר מעלנו באלהינו הביאנו במשפט וישת מועקה במתנינו ויער את רוח הפקידים אשר היו על ישראל וישימו עלינו שרי מסים ויכבידו עלם וילחצום בחמה עזה ויכנעו תחתיהם ותמצאן אותם צרות רבות ורעות. וכראות אלהינו את ענים ועמלם ואפס עצור ועזוב, היתה סבה מאתו ויציבני לפני המלך ועלי הטה חסד ויסב את לבבו אלי לא בצדקתי כי אם בחסדו ולמען בריתו. ובזאת עניי הצאן קודרים שגבו ישע ותרפינה ידי לוחציהם ותקפץ ידם מענש, ויקל עלם ברחמי אלהינו.

  

יודע לאדוני המלך, כי שם ארצנו שאנו גרים בתוכה בלשון הקדש ספרד ובלשון ישמעאלים יושבי הארץ אל אנדלס ושם מדינת הממלכה קרטבה. ארכה חמשה ועשרים אלף באמה ורחב עשרה אלף – והיא משמאל לים המהלך אל ארצכם היוצא מן הים הגדול וסובב כל הארץ ובין המדינה הזאת ובין הים הגדול אשר אין אחריו ישוב תשע מעלות ממעלות הרקיע, אשר השמש הולכת מהם בכל יום מעלה אחת לדברי החכמים החוזים בכוכבים. וכל מעלה מהן בארץ ששה וששים מילין ושתי ידות מיל וכל מיל שלשת אלפים אמה. כן נמצאו בתשע מעלות שש מאות אלף מילין. ומן הים הגדול הזה הסובב את כל הארץ אל מדינת קושטנדינא שלשת אלפים ומאה, ונתרחקה מדינת קרטבה משפת הים ההולך לארצכם שמנים מילין.  ואמצא בספרי החכמים כי ארך ארץ אלכזר ששים מעלות שהן מאתים וששים ועשרה מילין, זו מדת דרך קרטבה אל קסטנטינא, והנני אקדים זכר מדת רחבה לגבולותיה בטרם אפרשנה, ועבדך יודע כי קטן מצעירי המלך אדוני, – גדול מנבוני ארצנו, אבל איני מורה כי אם מזכיר. אמרו תחכמונים יודעי העתים, כי המקום הפונה ללכת השמש בחנות טלה ומאזנים ובהם ישתוה ממוצא דבר השכל מרחבי המדינות, כאלו התוו תו בארץ ממזרח שמש עד מבואו במקום הזה אשר אלו נקשר קו בגלגל השמש בהשתוות לילה ויום והיה הולך אל קצה הקו השני על חק התו הזה, הן נמצא מרחק מדינתו מן התו שמנה ושלשים מעלות ומרחק קנסטנטינא ארבעה וארבעים ומרחק גבולכם לא שבע וארבעים מעלות. לא הצרכתי לחזות את זאת כי אם מרב תמהון אשר תמהתי לזכר מלכותם אשר לא הגיע אלינו ולא שמענו את שמעה, כי אמרנו אכן ארך הדרך יעלים ממנו את שמע תפארת ממלכת אדוני המלך, אף על פי ששמעתי, כי נפלו במקום אדוני המלך שני אנשים מאנשי ארצנו, שם האחד ר' יודא בר מאיר בר נתן, איש נבון וסבר וגרסן ושם השני ר' יוסף הגריס, גם הוא חכם. אשריהם מה טוב חלקם אשר זכו לראות את יקר תפארת גדלת אדוני המלך ומושב עבדיו ומעמד משרתיו, ומנוחת ה' נחלתו. ונקל בעיני ה' להפליא גם לי כחסד הגדול הזה ויזכני לראות את הוד אדוני ואת כסא מלכותו ולהקביל פניו בנעימים. גם אגיד לאדוני המלך המולך עלינו, שמו עבד-אל-רחמן בן מחמד בן עבדאלה בן מחמד בן עבד-אל-רחמן בן חכים בן השים בן עבד-אל רחמן, כלם מלכו זה אחר זה זולתי מחמד אבי מלכנו, אשר לא מלך כי מת בחיי אביו ועבד-אל רחמן השמיני הוא הבא ארץ ספרד בהשתרר עליהם בני אל עבאס קרוביהם, אשר המה מלכו בארץ שנער בעת הזאת. ועבד-אל-רחמן זה השמיני הפונה ארץ ספרד בקום עליהם בני אל עבאס הוא בן מעדיא בן השם בן עבד-אל-מלך, זה הנקרא אמיר אלמומינין ושמו ידוע מהתעלם ולא היה כמותו במלכים אשר היו לפניו.

  

ומדת ארץ ספרד, ממלכת עבד-אל-רחמן והאמיר אלמומינין, יהי אלהיו עמו, שש עשרה מעלות שהן אלף ומאה מילין. זאת מדת ארץ ממשלתו בגבולותיה, ארץ שמנה רבת נהרות ועינות ובורות חצובות, ארץ דגן תירוש ויצהר, רבת תנובות ועדנים וכל מיני מגדים, גנות ופרדסים, ומצמחת כל עץ פרי ומפרחת כל מיני עצים אשר מעליהם מגדלים המשי, כי המשי לרב אצלנו מאד. וגם בהררי ארצנו וביעריה מלקטים תולעת שני לרב, וגם נמצא אצלנו הרי כרכם למינים הרבה. ויש בארצנו מוצא לכסף ומוצא לזהב ומהרריה חוצבים נחשת וגוזרים ברזל, בדיל ועופרת ואבני הפוך ואבני גפרית ואבני שיש ואבני זכוכית, ומוצא ללאון, כי כן שמו בלשון ישמעאלים, אשר יבואו סוחרים ורוכלים מכל המדינות ואיים רחוקים ינהרו אליה. מארץ מצרים ומשאר המדינות העליונות מביאים בשם ואבן יקרה, וסוחרת מלכים ורוכלת רוזנים וכל חמודות מצרים. ויאסף המלך המולך עליה סגלות כסף וזהב ונכבדות וקהלת חילים אשר לא אסף כמוהו מלך אשר היה לפניו. ומדי שנה בשנה הגיע קנינו, אלי הגד, מאה אלף זהובים. זה חק קנינו בכל שנה ושנה ואין בזה כי אם מרב הסוחרים הבאים מכל הארצות ומאייהם. וכל דבר סחורתם וכל אדותם לא יתכן כי אם על ידי ולפי דברי. שבח והודאה לאל הגומל עלי כרב חסדיו. ומלכי הארץ כשמעם את גדלתו ואת תקפו יובילו שי לו ויחלו פניו במנחות ובחמודות. ומהם מלך אשכנז ומלך הגבלים שהם אל-צקלאב ומלך קשטנטינה ומלכים אחרים. ועל ידי תבאנה מנחתם ועל ידי תצאנה גמולתם. תבענה שפתי תהלה לאלהי השמים אשר הטה אלי חסדו לא בצדקתי כי אם ברב רחמיו. ואת כל השלוחים האלה מביאי המנחות אני שואל אותם תמיד בעד אחינו ישראל פליטת הגולה, אם שמעו שמע לדבר הדרור לשרידים אשר כלו בעבודה ולא מצאו מנוח, עד אשר הודיעונו שלוחי חראסן הסוחרים שאמרו לי, כי יש ממלכה ליהודים נקראים על שם אלכוזר, ולא האמנתי לדבריהם, כי אמרתי: לא יאמרו לי כדבר הזה כי אם לרצות אותי ולהתקרב אלי. ואשתומם על הדבר הזה עד אשר באו שלוחי קשטנטינה בתשורה וכתב מאת מלכם אל מלכנו, ואשאלם על הדבר הזה וישיבו אותי כי באמת הוא הדבר הזה וכי שם המלכות הוא אלכוזר ובין אלקשטנטינה ובין ארצם מהלך חמשה עשר יום בים, אבל ביבשה יש בינינו אמות רבות, ושם המלך המולך יוסף. ואניות באות אלינו מארצם ומביאים דגים ועורות וכל מיני סחורות, והם אנשי אחותנו ומכבדים עלינו, ובינינו וביניהם שליחות ומנחות. ולהם כח ומעוז, גדודים וחילים יוצאים בזמנים. ואני כשמעי את הדבר הזה מלאתי כח וחזקו ידי ואמצה תקותי, ואקד ואשתחוה לאלהי השמים. ואפן כה וכה למצא ציר נאמן לשלח לארצכם לדעת אמתת הדבר ולדעת שלום אדוני המלך ואת שלום עבדיו אחינו, ויפלא הדבר על כי רחוק המקום. והזמין לי הקדוש ברוך הוא בידו הטובה עלי איש אחד, שמו מר יצחק בר נתן וישם נפשו בכפו ויתנדב ללכת באגרתי אל אדוני המלך, ונתתי לו שכר גדול לרב וכסף וזהב קרבתי להוצאותיו, לו ולמשרתיו ולכל דבר לדרך, וגם שלחתי מממוני מנחה מכבדה למלך קשטנטינה ואבקשה ממנו לעזר לשלוחי זה בכל צרכיו עד הגיעו אל המקום אשר אדוני חונה שם. וילך שלוחי זה אל קשטנטינה ויעמד לפני המלך ויתן לו כתבי ומנחתי ויכבד את שלוחי ויתאחר עמו כמו ששה חדשים עם שלוחי אדונינו מלך קרטבה. יום אחד אמר להם לשוב אלינו וכמו כן השיב את שלוחי ועמו אגרת, כתוב בה, כי הדרך שבינינו וביניהם והאמות שבינינו בקטטה והים סוער, לא יעבר בה אדם כי אם בזמן ידוע. וכשמעי את הדבר הזה חרה לי עד מות ויצר לי עד מאד על אשר לא הקים את דברי ולא עשה כרצוני ותרב מהומתי ונכפלה רעתי. ואחרי כן רציתי לשלח אגרת אל אדוני המלך מפאת ירושלים עיר הקדש, וערבו לי אנשים מישראל להוליך אגרתי מארצם לנציבין ומשם לארמניה ומארמניה אל ברדעה ומשם אל ארצכם. אני טרם אכלה לדבר אל לבי והנה שלוחי מלך הגבלים באים ועמהם שני אנשים מישראל, שם האחד מר שאול ושם השני מר יוסף, וכשמעם את מהומתי נחמו אותי ויאמרו לי: תנה לנו אגרותיך ואנחנו נגיעם אל מלך הגבלים ובשביל כבודך ישגר כתבך אל בני ישראל היושבים בארץ הנגרין וגם כן ישלחו אל רוס ומשם אל בלגר, עד אשר יגיע כתבך אל המקום אשר אתה רוצה. הבוחן לבות וכליות והחוקר כליות יודע, כי לא עשיתי כל זאת לכבודי כי אם לדרש ולדעת האמת, אם יש מקום, שיש ניר וממלכת לגולת ישראל ואין רודים בהם ולא מושלים עליהם. ואלו ידעתי כי נכון הדבר, הייתי מואס בכבודי ועוזב גדלתי ונוטש משפחתי והייתי הולך מהר אל גבעה בים וביבשה עד בואי אל המקום אשר אדוני המלך חונה שם לראות גדלתו וכבוד מעלתו ומושב עבדיו ומעמד משרתיו ומנוחת פליטת ישראל. ובראותי את יקר תפארת גדלתו תאורנה עיני ותעלזנה כליותי, תבענה שפתי תהלה לאל אשר לא עזב חסדו מעם ענייו. ועתה אם על המלך טוב ואם יראה במאויי עבדו תיקר נא נפשי בעיניו ויצוה את הסופרים העומדים לפניו לכתב אל עבדו תשובת שלום הנוטה אלי מארץ מרחקים ויודיענו שרש דבר ויסוד כל המעשה, איך היתה נפילת ישראל במקום ההוא. ואבותינו ספרו לנו, כי בתחלת שבתכם היה שם המקום נקרא הר שעיר ואדוני יודע כי הר שעיר רחוק מן המקום אשר הוא חונה שם. וזקנינו אומרים כי כבר נקרא הר שעיר' אבל נתגלגלו הגזרות ויצאו מרעה אל רעה עד אשר נאחזו בארץ אשר הם יושבים עליה. וגם אמרו לנו ישישי הדור קדמוני האמה כי על מעלם נגזרו שמה, ויעמד חיל הכשדים באף ובחמה ויגנזו במערה ספרי התורה וכתבי הקדש, ועל זאת מתפללים במערה. ובשביל הספרים למדו את בניהם להתפלל במערה ערב ובקר עד אשר משכו העתים וברב הימים שכחו ולא ידעו אודות המערה, על מה נהגו להתפלל בתוכה, אבל נהגו מנהג אבותם ולא ידעו על מה. ולקץ הימים בא איש ישראל ויבקש לדעת על מה, ויבוא אל המערה וימצאה מלאה ספרים ויוציאם משם. ומן היום ההוא והלאה שמו ביניהם ללמד התורה. ככה ספרו לנו אבותינו כאשר שמעו הקדמונים שומע מפי שומע, והדברים עתיקים. ואותם שני האנשים אשר מארץ הגבלים מר שאול ומר יוסף אשר ערבו לי להוביל אגרותי אל אדוני המלך, אמרו לי, כי היום כמו שש שנים בא אלינו איש ישראלי סגיא נהור, איש חכם ונבון, ושמו מר עמרם ואמר כי הוא מארץ אלכוזר היה בבית אדוני המלך ומאוכלי שלחנו ונכבד אצלו, כשמעי שלחתי אחריו מלאכים ולא השיגוהו. גם בזה אמצה תקותי וחזקה תוחלתי.

  

עתה הנה חקותי את האגרת לאדוני המלך וחנותי למולו שלא תכבד עליו שאלתי ויצוה להודיע את עבדו כל הדברים האלה וכל עניני ארצו ומאיזה שבט הוא ומה דרך המלכות, איך ינחלו המלכים כסא כבוד המלכים, המשבט ידוע, אם ממשפחה הראויה למלך ואם מלך בן מלך, כאשר היה מנהג אבותינו בהיותם שוכנים בארצם? ויודיעני אדוני המלך, כמה מהלך ארצו, ארכה ורחבה, ערי חומה וערי פרזות ואם היא משקה או גשומה ועד אן תגיע ממשלתו, מספר חיליו, גדודיו ושריו. ואל נא יחר לאדוני בשאול מספר גדודיו, יוסף ה' עליהם כהם וגו' ועיני המלך רואות. ולא שאלתי השאלה הזאת, כי אם למען אעלז ברבות עם הקדש, ויודיעני אדוני מספר המדינות אשר הוא רודה בהם ומספר המס אשר ישיבו לו, אם יתנו לו מעשר, ואם אדוני חונה בעיר הממלכה ידועה או אם יסב את כל גבול ממשלתו, ואם האיים הקרובים אליו אם מהם מתיהדים, ואם ישפט את עמו או יקים להם שופטים, ואיך עלותו בית ה' ועם איזו אמה יערך קרב ועל מי ילחם, ואם המלחמה דוחה את השבת ומי הממלכות והגוים אשר סביבותיו ומה שמם ומה שם ארצם ומה שם הערים הקרובות אל ממלכתו מן חראסאן ומן ברדעה ובאב-אל-אבואב, ומנהג הליכות הסוחרים ההולכות אל מחוז אדוני המלך. ויודיעני כמה מלכים מלכו לפניו, מה שמם וכמה מלך כל אחד מהם ובאיזו לשון אתם מדברים.  ובימי אבותינו נפל אצלנו איש ישראל נבון דבר, היה מתיחס בשבט דן עד שמגיע לדן בן יעקב, והיה מדבר בצחות וקרא שמות לכל דבר בלשון הקדש וכל דבר לא נעלם ממנו. ובעמדו לדרש בהלכה, כך היה אומר: עתניאל בן קנז קבל מפי יהושע מפי משה מפי הגבורה. ועוד בקשתי הפליאה מאת אדוני להודיעני אם יש אצלכם זכר לחשבון קץ הפלאות, אשר אנו מחכים זה כמה שנים ונצא משבי אל שבי ומגולה אל גולה. ומה כח תוחלת המצפה להתאפק על זאת ואיככה אוכל לתת דמי על חרבן בית תפארתנו ועל פליטת חרב אשר באו באש ובמים, אשר נשארנו מעט מהרבה ונרד מכבוד ונשב בגולה ואין לאל ידינו, באמרם לנו כל היום: לכל עם ועם יש מלכות ולכם אין זכר בארץ. וכאשר שמענו את שמע אדוני המלך ותקף מלכותו ורב חיליו, תמהנו בזאת, נשאנו ראש, ותחי רוחנו, ותחזקנה ידינו ותהי ממלכת אדוני לנו לפתחון פה. ומי יתן ספות השמועה הזאת כח, כי בזאת תרבה גדלתנו. וברוך ה' אלהי ישראל אשר לא השבית לנו גואל ולא השבית ניר וממלכת משבטי ישראל, יחי אדוננו המלך לעולם. והייתי שואל אותו אודות אשר לא שאלתים, לולא כי יגרתי להכביד על אדוני המלך בהרבות מלים, כי כן דרך מלכים. ואמנם כבר הרביתי, והנני מודה בזאת, ואל יאשימני אדוני, כי מרב שיחי וכעסי דברתי עד הנה, אבל כמוני ישגה וכמוהו יסלח, כי אדוני יודע, כי אין עם גולה דעת ולא עם בני שביה תושיה, ואני עבדך לא פקחתי עין כי אם בתוך גולה ודלות, על כן יש על אדוני המלך מאמתת החסד ומארח האמת להעביר שגיוני עבדו, ובלא ספק כבר שמעת, איך היו מכתבי מלכי ישראל ומה אגרותיהם ומה מנהג בספרי שליחותם, ואם על המלך טוב, יעביר שגגת עבדו כידו הטובה וכחסדו הגדול. ושלום רב לאדוני המלך לו ולזרעו ולביתו ולכסאו עד עולם, ויאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1304