


	
	ספר הכוזרי
	




מאמר חמישי


א


אמר הכוזרי: אי אפשר שלא להטריח עליך שתשמיעני דברים קרובים ומבארים בשרשי האמונות, על דרך ה,מדברים' בדרך הנצחון, ותהיה מתרת לי שמיעתם כאשר היתה מתרת לך ידיעתם, אם להאמין בהם או להשיב עליהם, כי כבר חסרתי המדרגה העליונה,מברור האמונה מבלי מחקר, וכבר קדמו לי ספקות וסברות ודברים עם הפילוסופים ובעלי תורות ודתות שונות. הטוב לי שאלמד ואתחדד בהשבת הדעות הנפסדות הסכלות, כי אין הקבלה טובה אלא עם הלב הטוב, אבל עם רע הלב החקירה יותר טובה, כל שכן כשיוציא המחקר אל אמונת הקבלה ההיא, ואז יתקבצו לאדם שתי המדרגות, רצוני לומר: הידיעה והקבלה יחד.


ב


אמר החבר: ומי לנו בנפש סובלת שאיננה נפתית לדעות העוברות עליה מדעות הטבעיים והאצטגנינים ובעלי הטלסמאות והמכשפים ואנשי הקדמות והפילוסופים וזולתם, ולא יגיע אל האמונה עד שיעבר על דעות רבות מהאפיקורסים, ו,החיים קצרים והמלאכה מרבה‘, אלא היחידים תהיה להם האמונה בטבע, ותרחקנה מהם הדעות ההם כלם ויפל בנפשם מיד מקום טעותם, ואני מקוה שתהיה מהיחידים ההם, וכון שלא נוכל לעמד מעשות רצונך, לא אנהג בך על דרך הקראים, אשר עלו אל החכמה האלהית מבלי מדרגה, אבל אקרב לך ראשי דברים יעזרוך בציור ההיולי והצורה, ואחר כן היסודות הנקראים בערבי,אסטקסאת’, ואחר כן הטבע, ואחר כן הנפש, ואחר כן השכל, ואחר כן החכמה האלהית, ואתן לך ראיות מספיקות שאין הנפש המדברת צריכה לגוף, ואחר כן העולם הבא, ואחר כן הגזרה והחפץ והיכלת בתכלית הקרוב והקצור. ואמר כי המוחשים לא השגנו בחושינו כי אם כמותם ואיכותם, ויגזר השכל כי הם נשואות בנושא, והנושא ההוא יקשה להעלות צורתו על לב, ואיך נעלה על לב צורת דבר שאין לו כמות ולא איכות? וישפט הרעיון שמציאותו שקר, והשכל משיב עליו כי הכמות והאיכות מקרים לא יעמדו בעצמם, ואי אפשר להם מאין נושא. וקראו הפילוסופים הנושא הזה,היולי‘, ואמרו כי השכל ישיגנה השגה חסרה, מפני חסרונה בעצמה, בעבור שאיננה נמצאת בפעל אינה ראויה לתאר מהתארים, ואם היתה בכח הנה התאר גשמי. אמר אריסטו כאלו היא בושה להראות ערמה, ואינה נראית עד שתלבש צורה. וכבר חשבו קצת אנשים כי המים הנזכרים בתחלת מעשה בראשית כנוי להיולי הזאת, וכי,רוח אלהים מרחפת על-פני המים’ – אמנם הוא חפץ האלהים ורצונו הנעשים בכל חלקי ההיולי, יעשה בהם מה שירצה, בעת שירצה; כאשר יעשה היוצר בחמר אשר אין לו צורה; וכנה בהעדר הצורה והחבור– ב,חשך' ו,תהו ובהו'. ואחר כן חיב חפץ האלהים וחכמתו סבוב הגלגל העליון, אשר יסב פעם בכל עשרים וארבע שעות ויסבב עמו כל הגלגלים, בשיחדשו בזה בהיולי הזאת אשר היא בחלל גלגל הירח, שנויים כפי תנועותהגלגל. ותחלתם חמום האויר הקרוב מגלגל הירח, בעבור קרבתו ממקום התנועה, ושב אש זכה, והיא אצל הפילוסופים האש הטבעי, אין לה מראה ולא שרפה, אבל היא עצם זך דק קל, קראוהו גלגל האש, ואחר כן גלגל האויר, ואחר כן גלגל המים, ואחר כן כדור הארץ אשר היא המרכז, כבדה ועבתה בעבור רחקה ממקום התנועה. ואלה הארבע יסודות מהמזגם תהיינה ההויות.


ג


אמר הכוזרי: ואני רואה אותם אצלם מתחדשות במקרה, באמרם: נקרה לאשר קרב מהגלגל מאד שיהיה אש, ומה שרחק שיהיה ארץ, ומה שהתמצע היה, כפי הקרבה מן הגלגל המקיף או מן המרכז, אויר ומים.


ד


אמר החבר: אבל ההכרח יביאם להודות בחכמה בהפרד עצם מעצם, כי לא יפרד עצם האש מעצם האויר, והאויר מן המים, והמים מהארץ במעט וברב ובחזק ובחלש, אך בצורה מיחדת לכל אחד, הושם זה אש וזה אויר וזה מים וזה ארץ, ואם איננו כן יש לאומר לומר כי מלא הגלגל כלו ארץ, קצתו יותר דק מקצתו, ולאחר שיאמר: "אבל! מלא הגלגל כלו אש, אך כל מה שירד היה יותר עב-אשיות ויותר קר, ואנחנו רואים פגישת יסוד ביסוד וכל אחד מהם שומר צורתו ועצמותו. נראה האויר והמים והארץ במקום אחד נוגעים זה בזה, ואינם מתדמים עד שישתנה קצתם אל קצתם בסבות אחרות משנות אותם, ויקבלו המים צורת האויר, והאויר צורת האש, ואז יהיה ראוי היסוד לשם חברו, ויהיו העצמים נכרים בצורתם מלבד מקריהם. והביא זה הפילוסופים לאמר כי שם שכל פועל אלהי נותן הצורות האלה, כאשר הוא נותן צורות הצמחים והחיים, והם כלם מארבע היסודות, ואין הדלית נכרת מן הדקל במקרים אבל בצורות, שמו עצם זאת זולת עצם זאת, אך יפרד במקרים דלית מדלית ודקל מדקל, שתהיה, על הדמיון, זאת שחורה וזאת לבנה, וזאת יותר מתוקה, וזאת יותר ארכה וזאת יותר קצרה, ויותר עבה ויותר דקה, וזולת זה מן המקרים, ואין בצורות העצמיות רב ומעט, כי אין סוס פחות סוסיות מאחר, ולא אנוש יותר אנושיות מאחר, כי גדרי הסוסיות והאנושיות לכל אישיהם מגיעים, והפילוסופים הודו על כרחם כי אלו הצורות נותן אותם ענין אלהי, וקוראים אותו: משכיל נותן הצורות.


ה


אמר הכוזרי: זאת היא האמונה כאשר יכריחנו הכרח השכל להודות בכזה, ומה הצריכנו לומר:, במקרה'? ולמה לא נאמר כי אשר שם זה סוס וזה אנוש בחכמה אשר לא נשיג אנחנו הפרדתה, הוא אשר שם האש אש והארץ ארץ, לחכמה אשר ראה אותה יתברך, לא במקרה מקרבת הגלגל או ממרחקו?


ו


אמר החבר: וזאת היא הטענה התוריה, ומופתה בני ישראל ומה שהופך להם מן העצמים, ומה שנברא להם מן ההויות, וכאשר יסתלק המופת הזה ישתוה עמך הטוען עליך בדלית, על דרך הדמיון, כי צמחה במה שקרה שיפל במקום ההוא זרע הענבים, וצורת הזרע היתה במה שנקרה מסבוב הגלגל ערך מן הערכים, נמזגו בו היסודות מזג, בא ממנו מה שאתה רואה.


ז


אמר הכוזרי: ואני אדבר עמו על הגלגל העליון עצמו מה הוא שיגלגלהו, ההיה הדבר ההוא במקרה אם לא, ואחר כן אדבר עמו בערכים ההם הגלגליים והם עד אין תכלית מרב, ואנחנו רואים צורות הצמחים והחיים יש להם תכלית, עליהם אין להוסיף ומהם אין לגרע, והיה ראוי שתתחדשנה עם חדוש הערכים צורות –ותמחינה אחרות.


ח


אמר החבר: היא הטענה! כל שכן עם השגתנו מהחכמה בהרבה מהם, ומה הצרך אליהם, כאשר התבאר בספר,תועלת מיני החיים' לאריסטו ובספר,תועלת האברים' לגלינוס, וזולתם מפלאי החכמה. וכן יתבאר בבהמות הישוב, כצאן והבקר והסוסים והחמורים, שהם בעבור צרך האדם אליהם, כי אין התקנה בהם שיהיו מדבריות, אבל בישוב– לתועלת בני אדם. וכל מה שרמז לו דוד עליו השלום באמרו: “מה-רבו מעשיך יי”, לדחות טענת אפיקורוס היוני, אשר היה רואה כי העולם היה במקרה.


ט


אמר הכוזרי: אף על פי שנצא מעניננו מעט, באר לי כונת המזמור הזה.


י


אמר החבר: הוא הולך על דרך מעשה בראשית. התחיל: “עוטה אור כשלמה” – רומז אל מאמרו “יהי אור”. “נוטה שמים כיריעה”– רומז אל “יהי רקיע”. “המקרה במים” – רומז אל “המים אשר מעל לרקיע”. ואחר כן – מה שיקרה באויר מהעננים והרוחות והאשים והברקים והזועות, ושהם כלם ברשיון, כמו שאמר: “כי-בם ידין עמים”. והליץ בעדם כלם: “השם עבים רכובו”, “המהלך על-כנפי-רוח”, “עושה מלאכיו רוחות”, רצונו לומר: ששולחם אל מקום שירצה ובמה שירצה, וכל זה תלוי ב,רקיע‘. ואחר כן העתק אל “יקוו המים ותראה היבשה” באמרו: “יסד-ארץ על מכוניה”, ושהמים בטבעם מקיפים ממעל לארץ ויכסוה כלה כלבוש: עמקים והרים כמו שאמר: “תהום כלבוש כסיתו על-הרים יעמדו מים”. אבל היכלת והחכמה הוציאה אותם מהטבע ההוא והכניסם אל העמקים מקום הימים, עד שיהיה לשם מקום גדול החיים והראות החכמה. ואמר: “מן-גערתך ינוסון”, כנוי הכנסתם אל הימים ותחת הארץ. ולזה רמז באמרו: “ לרוקע הארץ על המים“; כי הוא כנראה כנגד אמרו: “ תהום כלבוש כסיתו”, וזה כפי טבע המים. והמאמר ההוא כפי היכלת והחכמה, וכמו שאמר: “גבול-שמת בל-יעברון”. וכל זה מכון לתועלת החיים, כאשר ידחה האדם בתחבולותיו ומלאכותיו, רב מימי הנהרות בסכרים וזולתם – לקחת מן המים כפי צרכו לבית הרחים או לתעלה וזולת זה. כן רמז הנה באמרו: “המשלח מעינים בנחלים” כדי ש“ישקו כל-חיתו שדי” – כאשר תברא החיה; ויהיה: “עליהם עוף-השמים ישכון” – כאשר יברא העוף. ואחר נעתק אל “תדשא הארץ " באמרו: “משקה הרים מעליותיו”– כנוי ל”ואד יעלה מן הארץ" לתועלות אדם וזרעו כמו שאמר: “מצמיח חציר לבהמה” – שלא יבזו החציר, כי הוא מתועלות בהמות הישוב; בקר וצאן וסוסים וחמורים וזולתם; כנה בעדם ב,עבדת האדם’, רצונו לומר: עבודת האדמה לעבד בהם, ויוציא לב הצמח לעצמו, כאשר אמר: “להוציא לחם מן הארץ“, דומה לאמרו: “הנה נתתי לכם את-כל-עשב זרע זרע”, רצונו לומר: שהלב לאדם והקלפות לשאר החיים, כמו שאמר: “ולכל-חית הארץ ולכל-עוף-השמים“. וזכר המזונים השלשה אשר יוצאו בעבודת האדמה והם:דגן תירוש ויצהר, וכלם לחם. ואחר כן זכר תועלותם ואמר:
“ויין ישמח לבב-אנוש”; ואחר כן “להצהיל פנים משמן”; ולחם וגו' הוא הלחם הידוע מיחד: “לבב אנוש יסעד”. ואחר כן חזר על תועלת ירידת המטר לאילנים כמו שאמר: “ישבעו עצי יי ארזי לבנון אשר נטע”. ותועלת האילנים הגבוהים למין מן החיים כמו שאמר: “אשר שם צפרים יקננו”, כאשר ההרים הגבוהים תועלת למין אחר מן החיים כמו שאמר: “הרים הגבהים ליעלים סלעים מחסה לשפנים“; והכל נכלל בזכר,היבשה'. ואחר כן נעתק אל “יהי מארת” באמרו: “עשה ירח למועדים”. וזכר תועלת הלילה, ושהיה בכונה מאצלו לא במקרה, ולא תהו במעשהו, ולא במקרים התלויים במעשהו, כי הלילה הוא זמן העדר השמש אבל הוא עם זה מכון לתועלות כמו שאמר: “ תשת-חשך ויהי לילה”. ומה שסמוך לו מן המאמר בזכרון החיות המזיקות לאדם, והליכתם בלילה והאספם ביום, והאדם והחיות הרגילות עם האדם בהפך זה כאשר אמר: “יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי-ערב“. הנה כבר נגררו לו החיים הארציים כלם בזכר הנהרות, ואחר כן בזכר המארות, ונגרר עמהם זכר האדם– ולא נשאר לו אלא זכר החיים אשר במים, ורב עניניהם אינם ידועים, והחכמה בהם איננה נגלית לנו כהגלותה באלו. ושבח על זכרון אלה אשר החכמה בהם נגלית באמרו: “ מה רבו מעשיך יי”. ואחר כן חזר אל זכר הים ומה שיש בו וסמך לו אמרו: “ יהי כבוד יי לעולם ישמח יי במעשיו“, כנוי לאמרו: “וירא אלהים את-כל-אשר עשה והנה-טוב מאד”, ואמר על יום השביעי: “וישבות, ויברך, ויקדש” בעבור שנשלמו המעשים הטבעיים אשר ישלמו בזמן, והגיעו באדם אל מעלת המלאכים אשר אינם צריכים לכחות הטבעיים, מפני שהם שכלים אינם צריכים בפעליהם אל זמן, כאשר אנחנו רואים השכל יציר ברגע אחד השמים והארץ, והוא עולם המלאכות ועולם המנוחה, כאשר תדבק הנפש בו– תנוח, ועל כן נאמר בשבת שהוא מעין העולם הבא.



ועתה נשוב אל דברינו על דעת אנשי ההקשה, כי היסודות כאשר ימזגו מזגים מתחלפים כפי התחלף המקומות האויריים והערכים הגלגליים, היו ראויים לצורות מתחלפות מאצל נותן הצורות, והיה לכל המוצאים מה שיש להם מכחות וטבעים המיחדים להם, ולקצתם דעת במוצאים שכחותם וטבעיהם ועצמיהם מזגיים בלבד, אינם צריכים אל צורות אלהיות, ושהצורות אינם צריכות כי אם לצמחים ולחיים אשר תיחס הנפש אליהם, וכאשר נמזגו מזג יותר דק היו ראויים לצורה יותר נכבדת, תראה בה החכמה האלהית יותר, והוא הצמח אשר לו קצת הרגש והשגה והולך אל הארץ ונזון מן הארץ הטובה הלחה והמים המתוקים, ונמנע מהפך זה, ויגדל עד אשר יוליד כמוהו ויעשה זרע, אז יעמד מעשהו, ויבקש הזרע ההוא כמו המעשה ההוא לחכמה הנפלאה התקועה בו, הנקראת אצלם,טבע‘, והוא כח משתדל בשמירת המין, בעבור שלא היה אפשר להשאר האיש ההוא בעצמו, שהוא מרכב מדברים משתנים. והיה כל אשר לו הכחות האלה לגדול ולהולדה וקבול המזון, לא ינוע התנועה המקומית, הוא אשר ינהיגהו הטבע על דברי הפילוסופים; ועל האמת שהבורא יתברך ינהיגם בתכונה מהתכונות, קרא אתה התכונה ההיא, אם תחפץ– טבע או נפש או כח. וכאשר דק המזג יותר ונזדמן להראות בו החכמה האלהית יותר, היה ראוי לתוספת צורה זולתי הכחות הטבעיים, עד שיגיע אל מזונותיו מרחוק, ויהיו כל אבריו קשורים, לא ינועו כי אם בחפצו, ויהיה יותר מושל בחלקיו מן הצמח, אשר לא יוכל להסתר ממה שיזיקהו, ולא לרוץ למה שיועילהו, והרוח משחקת בו. והיה החי בעל האברים המניעים אותו במקום; ונקראת הצורה הנתונה לו יתרה על הטבע– נפש; והשתנו הנפשות שנוי גדול כפי התגבר הטבעים הארבע עם כוון החכם יתברך לכל חי וחי לצרך כל העולם אליו. אף על פי שאין אנו יודעים מה התועלת ברבם, כאשר לא נדע כלי הספינה ונחשבם ללא צרך וידעם בעל הספינה ועושיה, וכאשר לא נדע תועלות הרבה מאברינו ועצמינו; אלו היו מפרדים לפנינו, לא היינו יודעים תועלות כל עצם ועצם וכל אבר ואבר, אף על פי שאנחנו משתמשים בהם, וברור לנו כי אם היינו חסרים אחד מהם יהיו מעשינו חסרים ונצטרך אליו. וכן כל חלקי העולם ידועים וספורים אצל בוראם,, עליו אין להוסיף וממנו אין לגרע’. והיה מן הדין שתהיינה הנפשות שונות זו מזו, והיה בדין שיהיו כלי כל נפש ראויים לה, וינתן לאריה כלי הטרף בשנים והצפרנים עם הגבורה, וינתן לאיל כלי המנוסה עם המרך, וכל נפש תכסף להשתמש בכחותיה כאשר הוכנו לה. ולא נשתוו הטבעים במאומה מן החי הבהמי, ואיננו נכסף לקבול צורה יתרה על הנפש החיונית, אבל נשתוו באדם ונכספו לצורה יתרה, ואין כילות אצל הענין האלהי, ואצל עליו צורה יתרה נקראת “השכל ההיולני הנפעל”. ובני אדם גם כן שונים זה מזה, כי רבם טבעיהם נוטים ויטה שכלם עם הנטיה ההיא. אם יטה עם המרה האדמה– עמו המהירות והקלות, ואם יטה עם המרה השחורה– עמו המתון והישוב. והמדות הולכות אחרי המזג, עד אם ימצא אדם שוה הטבעים והפכי המדות אצלו ברשותו, כמו שתי כפות המאזנים הישרים ביד השוקל, יטה אותם אל אשר ירצה בתוספת האבנים וחסרונם. והאדם ההוא בלי ספק לבו ריק מן התאוות המפלגות, וכוסף אל מדרגה למעלה ממדרגתו, והיא המדרגה האלהית, והוא עומד ומחשב במה שראוי לו לעשותו בהגברת טבעיו ומדותיו, ואיננו נותן לכח הכעס רצונו, ולא לכח התאוה רצונו, ולא לזולתם, אבל הוא נועץ ומבקש מאלהיו שיורהו הדרך הישרה, וזה הוא אשר יאצל עליו רוח אלהי נבואי אם יהיה ראוי לנבואה, או למודי אם מדרגתו למטה מזאת, ויהיה חסיד לא נביא, שאין כילות לפניו יתברךאבל הוא נותן לכל דבר מה שראוי לו. והפילוסופים קוראים נותן המדרגה הזאת–,השכל הפועל', וישימוהו מלאך אחרי האלהים, וכאשר שכלי בני אדם נדבקים בו הוא גן עדנם והתמדתם הנצחית.


יא


אמר הכוזרי: רצוני שתפרט לי הכלל הזה על דרך קצרה.


יב


אמר החבר: יתבאר מציאות הנפש בתנועות והרגשות לחיים, שונות מן התנועות היסודיות, ונקראת סבתם נפש או כח נפשי. ויתחלקו הכחות הנפשיות אל שלשה חלקים, והם מה שהשתתף בו החי עם הצמח והוא הכח הצמחי, ומה שהשתתף בו האדם עם שאר החיים והוא הכח החיוני, ומה שנתיחד בו האדם ויקרא הכח הדברי. ויתבאר ענין הנפש הכללית הסוגית בבחינת הפעלות שהם מחמת הצורות המגיעות בחמר, לא מחמת החמר מצד שהוא חמר, כי הסכין לא יחתך מצד שהוא גוף אבל מצד שיש לו צורת הסכין, וכן החי לא ירגיש וינוע מצד שהוא גוף, אך מצד שיש לו צורת החיות, והוא הנקראת נפש. ונקראו אלו הצורות שלמיות, כי בהם ישלמו תכונות הדברים. והנפש – שלמות, ויש שלמות ראשון ושלמות שני. הנה הראשון הוא התחלה לפעלות, והשני עצמות הפעלות היוצאות מההתחלה, והנפש –שלמות ראשון, כי היא התחלה ליוצא מההתחלה. והשלמות: אם שלמות לגשם, ואם שלמות לעצם אינו גשם, והנפש שלמות לגשם. והגשם: אם טבעי,ואם מלאכותי, והנפש שלמות לגשם טבעי. והגשם הטבעי: אם כליי ואם בלתי כליי,כלומר: שישלמו פעלותיו בכלים או בלעדי כלים. והנפש שלמות לגשם טבעי כליי בעל חיות בכח, רצוני לומר: מוצא הפעלות החיוניות בכח ומוכן להם, ויתבאר שהנפש אינה הוה מהתמזג יסודות הגוף, לפי שהדבר המתחדש מהתמזג נפרדים: אם שיגבר בו אחד מהנפרדים או יותר מאחד וישארו האחדים על צורותם, הנה תהיה הצורה המגעת –כפי זה. ואם שינצחו הנפרדים עד שלא ישאר אחד על צורתו ותחדש מזה צורה מאמצעיותם. והנפש אינה ממין דבר מנפרדי הגוף, אם כן אינה אלא צורה מחוץ, כפתוח האבן הזך אשר איננו ממין צורות המים והעפר. תחלת הכחות – הכח הזן והוא כהתחלה, והמוליד – כתכלית, והמגדל – כאמצע, הקושר בין ההתחלה והתכלית. ולמוליד – ראשית וקדימה, ואם יראה מתאחר, הנה הוא ימשל ראשונה על החמר המוכן לקבול החיות,וילבישהו צורת הדבר המכון בעבודת המגדל והזן, ואחר כן יעזב ההנהגה לשניהם עד עת ההולדה, והמוליד נעבד, והזן עובד, ומגדל עובד ונעבד. ולזן הארבעה כחות המפרסמים העובדים אותו. כל נע – בחפץ הרגש נע, ואם איננו כן היה ההרגש לריק, והחכמה לא תתן דבר להבל וריק ולא להזיק, ולא תמנע דבר צריך ולא –מועיל,עד שבעלי הכסויים ואם יראו נחים היה להם התקבצות והתפשטות,ואם יהפכו על גביהם יתנועעו עד שישובו על בטניהם, כדי לקרב להם המזון.וההרגשות הנראות –ידועות, אבל הנסתרות, תחלתם ההרגשה המשתתפת, כי אשר איננו ערב ואשר הוא ערב לא ישגו כי אם בנסיון, וצריך לקבע כח יצורי לשמר צורות המרגשות, והיא ההרגשה המשתתפת, והכח הזוכר-השומר לשמר בו הענינים המשגים מהמרגשות, והכח היצרי להקריב בו מה שנמחק מהזכרון, והכח המחשבי לעמד בו על ברור מה שיחדשהו היצרי והפסדו באפן העמידה החדשה עד שישיבהו אל הזכרון, והכח המתנועע להביא מה שיצטרך מקרוב ורחוק ודחית המזיק. וכל כחות בעלי חיים: אם משיגים ואם מניעים. והמניעים הם המאויים והם שני מינים: אם מניע להביא מועיל והוא– הכוסף, ואם מניע לדחות מזיק והוא– הכועס. והמשיגים שני מינים: אם נראים– כחושים הנראים, ואם נסתרים– כחושים הנסתרים. והמניעים אמנם יפעלו במשפט המחשבי בעבודת המדמה, והוא התכלית מהחי הבהמי, כי אין ראוי לקבע לו הכח המתנועע לתקן סבות ההרגש והיצר, אך החוש היצרי נקבע לו לתקן סבות התנועה. והמדבר – בהפך זה – נתנה לו התנועה לתקן הנפש המדברת המשכלת הזוכרת. החושים החמשה ידועים, ומשגיהם ידועים. באמצעותם תשג הדמות והמנין והגדל והתנועה והמנוחה. התבאר מצוא ההרגשה המשתתפת,מאשר אנחנו דנין על הדבש, דרך משל, כשנראהו שהוא מתוק, וזה בעבור שעמנו כח משתף לחושים החמשה, וזה הכח הוא היצורי, ופועל בהקיץ ובתנומה. ואחר זה כח מרכיב מה שמתקבץ בהרגשה המשתתפת,ויבדיל ביניהם ויפיל המחלקת ביניהם, מבלי שיסיר מהצורות ההרגשה המשתתפת, והוא היצרי, ויש שיהיה אמת ויש שיהיה שקר, אבל היצורי אמת לעולם. ואחריו הכח המחשבי, והוא כח שופט דן על דבר שראוי שיבקש ועל דבר שראוי להתרחק ממנו. ואין ביצורי ולא ביצרי משפט ודין אבל ציור לבד. ואחריו הכח השומר, מזכיר לענינים מה שהשיג, כמו שהזאב שונא, והבן אוהב. והאהבה וההזק וההאמנה וההכזבה למחשבי,אבל השומר המזכיר הנה ישמר מה שמאמין בו המחשבי. והכח היצרי כשהשתמש בו המחשבי יקרא יצרי, וכשהשתמש בו המדבר יקרא מחשבי. ההצטירות בפני המח,והיצרי באמצעותו,והזכרון במאחרו, והמחשבי בכללו, ורבו במקום היצרי. וכל אלו הכחות מהותיהם כלים בכליון כליהם, ואין עמידה אלא למדברת אף על פי שיחדה לעצמה לב הכחות האלה בדרך מדרכי היחוד ושתמציאם בעצמותם. זה היוצא מדברי האנשים האלה במה שלמטה מהנפש המדברת. ואמרו במדברת שהיא השכל ההיולני, רצונם לומר:השכל בכח, דומה להיולי אשר הוא דומה לאפס בפעל והוא כל דבר בכח, ויהיו בו הצורות המשכלות, אם בלמוד אלהי ואם בקנין. ואשר הם בלמוד– הם המשכלות הראשונות אשר ישתתפו בהם כל בני אדם אשר על המנהג הטבעי. ואשר בקנין הם בהקשה ובחדוש המופתי בהצטירות האמתות הדבריות, כמו הסוגים והמינים והחלקים והמדות המיחדות והמלות הנפרדות והמרכבות בדרכים הנחלקים מההרכבות וההקשות המחברות, האמתיות והכזבניות, והגזרות המולידות תולדות הכרחיות מופתיות או נצוחיות או הלציות או הטעאיות או- שיריות, ובהתברר אמתת הענינים הטבעיים בהיולי והצורה וההעדר והטבע והזמן והמקום והתנועה והגרמים הגלגליים והגרמים היסודיים וההויה וההפסד המחלטים וההויות הנולדות ההוות באויר, וההוות במוצאם, וההוות על כדור הארץ מצמח וחי, ואמתת האדם, ואמתת הצטירות הנפש את נפשה, והצטירות הדברים המוסריים מהמנינים, והשעורים המלאכיים, והשעורים הכוכביים, והשעורים הנגוניים, והשעורים המראיים,והצטירות הדברים האלהיים, וידיעת התחלות המציאה בסתם מצד שהיא מציאה, והתלויים בה בכח או בפעל, וההתחלה והעלה והעצם והמקרה והסוג והמין וההפך והדומה, וההסכמה והחלוף והאחדות והרבוי, וקיום התחלות החכמות העיוניות מהמוסריות והטבעיות מן הדבריות, אשר לא יגיעו אליהםאלא בזאת החכמה בקיום הבורא הראשון, והנפש הכללית, ואיכות המינים. ומדרגת השכל מהבורא, ומדרגת הנפש מהשכל ומדרגת הטבע מהנפש, ומדרגת ההיולי והצורה מהטבע, ומדרגת הגלגלים והכוכבים וההויות מההיולי והצורה, ולמה הטבעו על המחלקת הזאת, והקדימה והאחור, וידיעת האנושות והאלהות והטבע הכללי וההשגחה הראשונה. ויש שתקבל זאת הנפש המדברת צורה מן ההרגש, כאשר תראה על עצמה מה שיש ביצורי השומר להשתמש ביצרי והמחשבי, ותמצא הצורות ההם משתתף קצתם עם קצתם בתבניות ונפרדים בתבניות אחרות. ומן התבניות ההם צורות עצמיות ומקריות והיא מסלקת אותם ומסדרת אותם ומחדשת הסוגים והמינים וההבדלים והסגלות והמקרים, ואחר תרכיבם הרכבה הקשית ותוליד מהם תועלות התולדות בעזר השכל הכללי הסומך אותם. ואם היא נעזרת ראשונה בכחות ההרגשיים איננה צריכה אליהם בציור אלה הענינים בעצמם ובהרכבת ההקשים מהם, לא בעת האמות ולא בעת הציור. וכאשר הכחות ההרגשיים משיגים יחס המוחש, כן הכחות השכליות משיגים יחס מן המשכל בהפשטת הצורה מהחמר והתדבק בה, אלא שכח המרגיש לא יפעל בעצמו כמו שיפעל המדבר, אבל יצטרך אל הכח המניע ועזר האמצעיים המגיעים הצורות אליו. אבל המשכיל משכיל בעצמו ומשכיל עצמו בעת שירצה, ועל כן נאמר, כי הכח המרגיש מתפעל, והמשכיל פועל. ואין “השכל בפעל” זולת הצורות המשכלות המפשטות בעצם השכל בכח, ולכן נאמר שהשכל בפעל משכיל ומשכל יחד. ומן הכחות המיחדות לשכל שיאחד הרב וירבה האחד בהרכבה וההתכה. והשכל, ואף על פי שנראה מעשהו בזמן בהרכבת ההקשות בעיון ובמחשבה, הנה הבנתו לתולדות איננה נתלית בזמן, אך עצם השכל מרומם מהזמן. והנפש המדברת כשהיא מקבילה אל החכמות נקראת פעלתה שכל עיוני, וכאשר היא מקבילה לגבר הכחות הבהמיים נקראת פעלתה הנהגה, ונקראת שכל מעשי. וכבר יצליח הכח הדברי בקצת האנשים מהתדבקו בשכל הכללי – במה שירוממהו מהשתמש בהקשה והעיון, ויסור מעליו הטרח בלמוד ובנבואה, ותקרא סגלתו זאת קדשה, ותקרא רוח הקדש. וממופתי עצמיות הנפש שהיא איננה גשם ולא מקרה, ושהיא צורת הגשם, לא תתחלק בעצמותה כהתחלק הגשם, ולא במקרה כהחלק המקרה בהחלק נושאו, כי המראה והריח והטעם והחמימות והקרירות כבר יתחלקו בהחלק נושאם, ואם לא יתחלקו בעצמותם, והצורה השכלית איננה כי אם המשכל, והמשכל מהאדם, דרך משל, לא יקבל החלקה, כי לא יציר חצי אדם ולא חלק מהאדם –אדם, כמו שיציר חלק מהגשם –גשם וחלק מהגון – גון, וכן הגון והגשם מצד שהם משכלים לא יצטיר בהם חלוק ולא יאמר חצי גון וחצי גשם משכל, כמו שנאמר חצי הגשם ההוא מוחש, וחצי הגון הנשוא עליו הרמוז אליו, ולא יאמר חצי הנפש המדברת אשר בראובן כמו שנאמר חצי גופו, אחר שלא תכר ולא תגבל מצד מהצדדים ולא ירמז אליה.וכון שאיננה גשם ולא מקרה עומד בגשם חונה בו, כבר נראה מציאותה במה שיצא ממנה מהפעלות, ולא נשאר אלא שתהיה עצם עומד בעצמותו, מתאר בתארי המלאכים והעצמים האלהיים וכליה הראשונים, הצורות הרוחניות המצטירות באמצע המח מהרוח הנפשי, בכח היצרי, תשיבהו מחשבי, כאשר תשלט בו ותרכיבהו הרכבות ותבדילהו הבדלות מביאים אותו אל הולדת חכמה. וכבר היה קדם זה יצרי, כשהיה שולט בו הכח הרעיוני המחשבי שאינו נכון, כמו שיקרה בתינוקות ובבהמות ובמי שנשתנה מזגו מחמת חלי עד שיעלמו אותן התמונות מהנפש האנושית. בעבור ההרכבות וההפרדות, המצטרך אליהם להשלמת העיון בעצה המכונת, ותבא העצה חסרה ורעיונית כלה או קצתה. ומן הראיות על הפרד הנפש מהגוף ושאיננה צריכה אליו, כי הכחות הגשמיות יחלשו במשגיהם החזקים, כעין אצל השמש והאזן אצל הקול החזק בהפסד כליהם, והנפש המדברת אינה כך אבל תתחזק כל אשר תשיג מדע חזק ממנה. ומזה – כי הזקן ישיג הגוף ולא ישיג הנפש, אבל – תתחזק אחר החמשים שנה, והגוף בירידה, ומזה שפעלות הגוף בעלות תכלית ופעלות הנפש בלתי בעלות תכלית, כי הצורות ההנדסיות והמספריות והמשפטיות בלתי בעלות תכלית. והראיה על מציאות עצם שכלי נבדל מהגשמים, יעמד לנפש מעמד האור לראות, ושהנפש כשנבדלה מהגשמים תתאחד בו, הוא שהנפש אין מדעיה הוים לה בנסיון, כי מה שיהיה בנסיון אין גוזרין עליו גזר גמור,כי לא יגזר האדם גזר גמור כי כל אדם לא יניע אזניו, כאשר יגזר כי כל אדם מרגיש וכל מרגיש חי וכל חי עצם ושהכל יותר רב מהחלק וזולת זה מהמשכלות הראשונות, כי האמנתנו בברור הדעות לא תתברר בלמוד, ואם לא יהיה כן – היה משתלשל הענין אל מה שאין לו תכלית, ואם כן, הוא מאצילות אלהית תדבק בנפש המדברת והאצילות הזאת מה שלא בו זאת הצורה הכללית השכלית לא יתכן שתפתחהו הנפש המדברת, וכל מה שבו צורה שכלית בעצמותו הנה הוא עצם בלתי מתגשם; אם כן האצילות הזאת עצם שכלי בלתי מתגשם עומד בעצמותו. וציור הנפש לצורה – שלמות לה, ויהיה לה בה ההתדבקות בעצם הזה השכלי, אבל תעתיקה מההתדבקות ההוא –טרדת הגוף. הנה לא התאמת ההתדבקות התמים אלא במאוס וגעול כל כחות הגוף, כי אין מונע לה מההתדבקות בו – זולת הגוף, וכשתפרד ממנו תשאר פנויה, נצולת ממה שהיה אפשר לו מן ההפסד, מתדבקת בעצם הזה הנכבד המכנה ב“עולם העליון”. וזולת זה מהכחות אין מעשהו כי אם בגוף ויאבד בהפסד הכלי. אבל הנפש המדברת כבר צירה אותם ולקחה לבותיהם כמו שקדם.


יג


אמר הכוזרי: אני רואה לדברים האלה הפלוסופיים יתרון דקדוק וברור על שאר הדברים.


יד


אמר החבר: וזהו מה שהייתי מפחד עליך מהפתוי ומנוחת הנפש על דעותם, למה שנתברר מהם המופת בחכמות ההרגליות וההגיון – בטחו הנפשות על כל מה שאמרוהו בטבע ובמה שאחר הטבע, וחשבו שכל מה שאמרוהו – מופת. ולמה לא תספק בטענותם ביסודות הארבעה ראשונה, ותתבע אותם בעולם האש אשר יטענו ששם האש העליונה אין גון לו, שימנע גון השמים והכוכבים, ומתי השגנו אנחנו אש יסודית? אבל איכות חמה בתכלית אם תחול בארץ תהיה גחלת, ואם תחול באויר – שלהבת, ואם תחול במים תהיה מים רותחים. ומתי ראינו גשם אשי ואוירי נכנסים בחמר הצמח והחי, עד שנגזר שהוא מרכב מהארבעה כלם: אש ואויר ומים וארץ? אמר, שהשגנו המים והארץ בהשתנותם והכנסם בחמר הצמח, ולאויר ולחמימות השמש עזר בהויה בדרך האיכות, לא בגשם-אש ולא בגשם-אויר. או מתי ראינו אותם נתקים אל אלה הארבעה בעיניהם? [הלא] אם ינתק חלק אל דמות העפר – אינו עפר, אבל הוא אפר ראוי לרפואה, והחלק הנתק אל דמות המים – אינו מים, אבל הוא סחיטה או לחות ארסי או מזוניי, לא מים ראויים לשתיה, והחלק הנתק אל דמות האויר היה אד או קיטור, לא אויר ראוי להתנשם בו. ואלה גם כן: פעמים ישתנו אל בעלי חיים או לצמחים, או יקפאו בחלקי הארץ, ושבו מהשתנות אל השתנות, ובפלא יפל בהם השתנות אל יסוד גמור. אמת כי אחר המחקר יוצא לנו ההכרח להודות בחמימות והקרירות והלחות והיבשות, ושהם איכיות ראשונים לא ימלט מהם או ממצועיהם גשם מהגשמים, ושהשכל יתיך המרכבות אליהם, וירכיב מהם ויניח להם עצמים נושאים, ויאמר: אש ואויר ומים וארץ בציור ובמאמר, לא שהם היו [ב]כלל פשוטים חוץ לשכל, ויתרכב מהם כל הוה. ואיך יאמרו זה? והם יאמרו בקדמות, אם כן לא סר האדם הוה משכבת זרע ודם, והדם מהמזונות, והמזונות מהצמחים והצמחים, כמו שאמרנו, מזרעים ומים אשר ישתנו לדומה להם בעזר מהשמש והאויר והארץ; הנה זה הספק ביסודות על דעתם. ואולם על דעת התורה הנה האל ברא העולם כמו שהוא, ובעלי חיים שלו וצמחיו מצירים, ולא יצטרך להקדים מצועים ולהרכיב הרכבות. ובהודות בחדוש, קל כל קשה והתישר כל מעקש. כשידמה מזה העולם שהוא לא היה ואחר כן היה בחפץ האל בעת שרצה ואיך שרצה, לא תצטער בחקירה איך התהוו הגשמיים ואיך נקשרו בהם הנפשות, ולא תתרחק נפשך מקבול “הרקיע” ו“המים אשר מעל לשמים”, והשדים אשר יזכירום רבותינו, והספורים המקוים מן “ימות המשיח” ו “תחית המתים”ו “העולם הבא”. ומה צרכנו אל זאת התחבלה בהשארות הנפש אחר כלות הגוף,והמספר הצודק המקבל כבר אמת אצלנו היעודים, הניחם יהיו רוחניים או גשמיים. ואם נמשיך דרכי ההגיון לקים הדעות בם ולבטלם, יכלו החיים בלעדי תולדה. ומי לנו באמתת מה שהביאונו בשהנפש עצם שכלי, לא יגבל במקום ולא תשיגהו הויה ולא הפסד? ובמה תכר נפשי מן נפשך או מן השכל הפועל, ושאר העלות והעלה הראשונה? עוד. איך לא יתאחדו נפש אריסטו ונפש אפלטון, וידע כל אחד מהם דעת חברו והאמנתו וסתריו? וכלל הפילוסופים (עוד), איך לא ישכילו משכליהם פתאום כמו שהם אצל האל ואצל השכל הפועל? ואיך תשיגם השכחה?ולמה יצטרכו אל התבונה במשכליהם חלק אחר חלק?עוד. איך לא ימצא הפילוסוף את נפשו כאשר יישן וכשנשתכר וכשהגיע לו ברסם, כלומר:מרסא במח, וכשמצאה אותו הכאה במחו, וכשיזקין ויבלה? ומה אשר נגזר על מי שהגיע לקצה מחכמת הפילוסופיה, וקרהו בלבול שחורי או ברסם ושכח כל חכמתו? האם אין זה הוא הוא בעינו, או נאמר שהוא זולתו? עוד. נניח שהבריא מחליו בהדרגה, וקבל עליו להתלמד מראש והזקין ולא ישיג המדע הראשון; האם ישובו לו שתי נפשות נבדלות, אחת משתיהן בלעדי האחרת?עוד. נניח שנשתנה מזגו אל אהבת ההתגברות והתאוות, הנאמר כי יש לו נפש בגן עדן ונפש בגיהנם?! ואיזה הוא הגבול מהמדע שתשוב בו נפש האדם נבדלת מהגוף בלתי אובדת? אם היה בכלל מדע הנמצאות,– הרבה מה שנשאר על הפילוסוף לא ידעהו ממה שבשמים ובארץ ובים; ואם היה מספיק הקצת, הנה כל נפש מדברת נבדלת, לפי שהמשכלות הראשונות תקועות בה. ואם היה אמנם תפרד הנפש בציור העשרה מאמרים ומה שלמעלה מהם מהתחלות התבונה, ויכללו בהם הנמצאות כלם כשיקחם הגיוניות מבלעדי השלמה לחלקיהם, הוא מדע קרוב ישג מיומו, ורחוק שישוב האדם מלאך מיומו, ואם אי אפשר מבלתי הגעתם לקצה וההקפה בהם, הגיוניות וטבעיות – הוא ענין בלתי משג, והוא אובד בלי ספק, על דעתם.והנה כבר נתפתית לדמיונות נפסדות, ובקשת מה שלא נתן לך יוצרך עליו, ולא הושם בטבע בשר השגתו בהקש, אבל הושם זה בטבע הנבחרים מסגלות הבורא יתברך, הזכים מזכי הבריאה, בתנאים אשר הזכרנום, יגיעו אותן הנפשות אשר יצירו העולם בכללו ויראו אלהיהם ומלאכיו, ויראה קצתם את קצתם וידע קצתם סתרי קצתם, כמו שנאמר: גם-אני ידעתי החשו. ואנחנו לא נדע איך זה ובמה זה, אם לא שיבואנו מדרך הנבואה. ואלו היתה חכמת הפילוסופים בזה אמת, השיגוה בדברם בנפשות ובנבואה, והם כשאר בני אדם, אמת שיש להם יתרון בחכמה האנושית, כמו שהיה אומר סקראט הראשון לעם: “ אני לא אכפר חכמתכם האלהית, אבל אני אומר: לא אדעה; אמנם אני חכם בחכמה האנושית". ויש להם התנצלות למה שנצטרכו אל הקשיהם, להעדר הנבואה והאור האלהי אצלם תקנו החכמות המופתיות תקון אין תכלית אחריו, והתיחדו בזה. ואין חלוף בין שני אישים בחכמות ההם, וכמעט שאין הסכמה בין שני אישים במה שיתחלפו אחר זה מהדעות במה שאחר הטבע, גם בהרבה מהטבע, ואם נמצא כת אחת מסכמת על דעת אחת, הנה אין זה לחקירה ותולדה שעמדה עליהם דעתם, אבל שהם סיעת אחד מהמדברים יקבלו ממנו, כסיעת פיתגוריס וסיעת אבודקליס וסיעת אפוקרט וסיעת אריסטו וסיעת אפלטון וזולתם, ובעלי החשך והאור וההולכים, והם מסיעת אריסטו, ולהם בהתחלות דעות מפסידות השכלים, יבזם השכל, כהעלתם בסבוב הגלגל שהוא יבקש שלמות יחסר לו כדי שיהיה נכחי לכל צד, ולמה שלא יתכן זה תמיד לכל חלק יבקשהו על ההמרה והעקב, וכמו התעצמם בשפעים השופעים מהראשון יתברך, ואיך התחיב מהמדע בראשון מלאך ומן המדע בעצמו גלגל, והדרגו אל אחת עשרה מדרגות, ועמדו השפעים אצל השכל הפועל ולא יחיב ממנו לא גלגל ולא מלאך. ודברים הם בספוק למטה מספר יצירה, ובכלן יש ספקות ואין הסכמה בין פילוסוף וחבריו, אבל ינצלו על כל פנים ונתן להם שבח על מה שטענו ממפשט הקשיהם וכונו הטוב, ועשו הנמוסים השכליים ומאסו העולם, והם על כל פנים מעלים, אחר שלא יחיב להם קבול מה שאצלנו, ואנחנו יחיב לנו קבול העדות והקבלה הנמשכת אשר היא כראיה.


טו


אמר הכוזרי: השמיעני בחסדך כללים מקצרים מן הדעות אשר נתבררו אצל חכמי שרשי האמונה, והם הנקראים אצל הקראים בעלי חכמת הדברים.


טז


אמר החבר: אין בזה תועלת זולת החדוד בדברים, והעזר על מה שנאמר: “הוי זהיר ללמד מה שתשיב לאפיקורוס"; כי החכם התמים, כמו הנביאים, על הדמיון, מעט הוא שיוכל להועיל אדם בדרך הלמוד, ולא ישיב על חולק בדרך הדבור, ובעל הדבור יראה עליו הוד חכמה עד שישיב לו השומע יתרון על התמים ההוא החסיד אשר חכמתו אמונתו, לא ישיבהו מהם משיב, ותכלית המדבר הוא בכל מה שילמדהו,וילמדהו, שיכנס בנפשו ובנפש תלמידו האמונות אשר בנפש התמים ההוא המטבע. ואפשר שתפסיד חכמת הדברים הרבה מאמונות האמת עליו במה שיביאהו מהספקות והדעות הנעתקות, כאשר נראה מאשר לומדים מקצבי השיר ומדקדקים במשקלם, ונשמע להם המיה ודברים מבהילים בחכמה נקלה למטבע שהוא טועם משקל השיר ולא יעבר עליו דבר בשום פנים. ותכלית האנשים ההם שיהיו כמו זה אשר נראה סכל במקצב, מפני שאינו יכול ללמדו להם, והם יכולים ללמדו. אמת כי המטבע הזה יוכל ללמד מטבע כמוהו ברמז מעט. וכן העם המטבעים לתורה ולהתקרב אל האלהים, יקדחו בנפשותם ניצוצות מדברי החסידים וישובו מאורות בלבותם, וזולת המטבע הוא הצריך אל חכמת הדברים, ואפשר שלא תועילהו, ואפשר שתזיקהו.


יז


אמר הכוזרי: אינני מבקש ממך שתעמיק בענין הזה, אבל אבקש ממך דבר בשרש האמונה יהיה לי למזכרת, מפני ששמעתי שמעו ונכספה נפשי אליו.


יח

פרק א.


אמר החבר: תחלת מה שצריך – להעמיד החדוש לעולם. הדבור בבטול קדמות העולם, אם היה החולף אין לו ראשית, הנה האישים הנמצאים בזמן החולף עד העת הזאת אין תכלית להם, ומה שאין לו תכלית לא יצא אל הפעל, ואיך יצאו האישים ההם אל הפעל והם אין להם תכלית מרום? ואין ספק כי לחולף [ה]ראשון ולאישים הנמצאים מספר יגיע אל תכלית, כי בכח השכל למנות אלפים ואלפי אלפים כפולים עד לאין תכלית; זה – בכח, אבל שיוציאהו אל גבול הפעל – לא, כי, מה שיצא אל גבול הפעל ונמנה אחד, כך המנין היוצא אל הפעל, יש לו תכלית בלא ספק; ומה שאין לו תכלית איך יצא אל גבול הפעל? אם כן לעולם התחלה, ולסבובי הגלגל מספר מגיע אל תכלית. ומזה כי מה שאין לו תכלית אין לו חצי ולא כפל ולא ערך מספרי, ואנחנו נדע כי סבובי גלגל השמש חלק משנים עשר מסבובי הירח, וכן שאר סבובי הגלגלים קצתם אל קצתם, ויהיה זה קצת זה, ואין במה שאין לו תכלית קצת, ואיך ישוב זה כמו זה ובן גילו אין לו תכלית, והוא קצת ממנו אוגדול ממנו, רצוני לומר: שהוא יותר מספר או פחות מספר, ומזה – איך הגיע מה שאין לו תכלית אצלנו? אם היה לפנינו מן הברואים מה שאין תכלית למספרם איך הגיע המספר אלינו? וכאשר יהיה לדבר תכלה אי אפשר לו מבלי תחלה; ואם איננו כן, יהיה כל אחד מהאישים צריך במציאותו להמתין למציאות אישים לפניו אין להם תכלית, ולא ימצא איש.


פרק ב.


העולם חדש, כי הוא גוף, והגוף איננו נמלט מתנועה ומנוחה, ושתיהם מקרים מתחדשים עליו, באים זה בעקב זה, והבא עליו חדש מבלי ספק בעבור בואו, והחולף חדש, כי אם היה קדמון לא היה נעדר, ושניהם חדשים, ומה שאיננו נמלט מן החדושים הוא חדש, כי לא קדם לחדושים, והחדושים חדשים, אם כן הוא חדש.


פרק ג.


אי אפשר למתחדש בלי סבה שתחדשהו, כי אי אפשר למתחדש בלי עת שיתיחד בו, יתכן לקבע בו לפניו ואחריו. והתיחדו בעתו, מבלעדי מה שלפניו ומה שלאחריו מצריך אל מיחד.


פרק ד.


האלהים קים קדמון לא יחלף, כי אם היה חדש היה צריך אל מחדש, וזה משתלשל אל מה שאין לו תכלית, ולא יובן, עד שיגיע אל מחדש קדמון, הוא הראשון והוא אשר אנחנו מבקשים.


פרק ה.


האלהים נצחי לא יחלף; כי מה שנתקים לו הקדמות התרחק ממנו ההעדר, כי חדוש ההעדר צריך אל סבה, כמו שהנעדר החדש צריך אל סבה, כי לא יעדר הדבר מחמת עצמו, אך מחמת הפכו, ואין הפך לו ואין דמיון, כי מה שהוא דומה לו בכל פנים הוא-הוא, לא יספר בשנים, אבל ההפך המעדיר לא יתכן גם כן שיהיה קדמון, כי כבר התבארה קדמות מציאותו. ולא יתכן שיהיה חדש, כי כל חדש אמנם הוא עלול לקדמון הזה; והיאך יעדיר העלול עלתו?


פרק ו.


האלהים איננו גוף, כי הגוף איננו נמלט מחדושים, ומה שאיננו נמלט מן החדושים הוא חדש, ומן השקר שיקרהו מקרה, כי המקרה עמידתו בגוף הנושא, והמקרה מעולל לגוף, הולך אחריו נשוא עליו, והאלהים יתברך איננו נגבל ואיננו מתיחד בצד מבלתי אחר, כי זה מתנאי הגוף.


פרק ז.


האלהים יודע כל דבר קטן וגדול ולא ימלט מידיעתו דבר,כי התבאר שהוא ברא הכל וסדרו ותקנו, כמו שאמר:  " הנטע אזן הלא ישמע אם-יצר עין הלא יביט“, ואמר: “גם חשך לא יחשיך ממך”, ואמר: “ כי אתה קנית כליתי".


פרק ח.


האלהים יתברך חי, כי כבר נתקימה לו החכמה והיכלת, אם כן נתקימה לו החיות, אך לא כחיותנו הנגדרת בהרגשה ובתנועה, אבל חיות, ענינה השכל הגמור, והיא – הוא והוא – היא.


פרק ט.


האלהים חפץ, כי כל הבא ממנו באפשר שיבא הפכו או העדרו, או קדם העת אשר בו בא או אחריו, ויכלתו על שני הענינים שוה, ואי אפשר שלא יהיה חפץ ישיב היכלת אל אחד מהם מבלתי האחר. ויש לאומר לומר כי מדעו מספיק משיצטרך אל יכלת וחפץ, כי מדעו מיחד לאחד משני העתים ולאחד משני ההפכים, ומדעו הקדמון הוא הסבה בכל חדש כאשר הוא, וזה מסכים לדעת הפילוסופים.


פרק י.


חפצו יתברך קדמון נאות למדעו, לא יתחדש עליו דבר ולא ישתנה מאצלו, והוא יתברך חי בחיות עצמותו לא קנויה, וכן יכול ביכלתו וחפץ בחפצו, כי מן השקר מצוא דבר וסותרו יחד, ולא יאמר עליו “יכול” בלי יכלת סתם.


יט


אמר הכוזרי: זה מספיק למזכרת, ובלי ספק שזה אשר זכרת בענין הנפש והשכל ואלה האמונות, אמנם הוא מעתק ממה שאתה זוכר מדברי זולתך, ואני איני מבקש כי אם טעמך ואמונתך, וכבר אמרת לי כי אתה מזמן לחקר על זה והדומה לו, ואני סבור שאין לך מנוס מחקר בשאלת הגזרה והבחירה, מפני שהיא משאלות החכמה, אמר דעתך בה.


כ


אמר החבר: איננו מכחיש טבע האפשר כי אם מתעקש-חנף, יאמר מה שאיננו מאמין בו, כי אתה רואה מהזדמנותו למה שהוא מקוה או ירא, מה שיורך שהוא מאמין, כי הדבר ההוא באפשר ויועיל בו הזמון, ואלו היה מאמין כי יהיה על כל פנים, היה נמסר, ולא היה מזדמן בכלי מלחמה לאויבו ולא בשבר לרעבונו, ואם יאמר כי הזמון ההוא צריך למי שיזדמן ועזיבת הזמון צריך למי שלא הזדמן, כבר הודה בסבות אמצעיות ושבהם עמידת המתאחרות, והוא ימצא בעתיד החפץ בכלל הסבות האמצעיות, אם יודה האמת ולא יתעקש, ועתיד להודות כי ימצא עצמו מנח לו בינו ובין חפצו בדברים האפשריים לו, אם ירצה יעשם ואם ירצה יניחם, ואין באמונה הזאת הוצאת דבר מדין האלהים, אך הכל שב אליו על פנים מתחלפים, כאשר אבאר.



ואמר כי כל העלולים מיחסים אל העלה הראשונה על שני דרכים: אם על הכונה הראשונה, אם על דרך ההשתלשלות. ודמיון הדרך הראשון הסדור וההרכבה הנראים בחי ובצמח ובגלגלים, אשר לא יתכן למשכיל המשתכל שייחסהו אל המקרה, אך אל כונת עושה חכם, ישים כל דבר במקומו ויתן לו חלקו. ודמיון השני שרפת האש הזאת, על הדמיון, לקורה הזאת; כי האש גוף דק חם פועל, והקורה גוף מתחלחל נפעל, ומדרך הדק הפועל שיעשה בנפעלו, והחם היבש שיחמם ויכלה לחות הנפעל עד שיתפרדו חלקיו. וסבות הפעלים האלה וההפעליות האלה כאשר תבקשם לא ימנע ממך השגתם, ואפשר שתמצא סבות סבותם עד שתגיע אל הפלכים ואחר כך אל עלות הפלכים ואחר כן אל העלה הראשונה, ובאמת אמר האומר, כי הכל בגזרת הבורא, ובאמת אמר האחר: בבחירות ובמקרים, בלתי שיוציא מאומה מהדברים ההם מגזרת האלהים. ואם תרצה תקרב מציאות זה בחלקה הזאת: המעשים יהיו אלהיים או טבעיים או מקריים או מבחריים. והאלהיים – מהסבה הראשונה יוצאים; ועל כל פנים אין להם סבה זולת רצון האלהים יתברך. והטבעיים – מסבות אמצעיות מוכנות להם ומגיעות אותם אל תכלית שלמותם, בעוד שלא ימנע מונע מאחד מהשלשה חלקים. והמקריים – מסבות אמצעיות גם כן, אך הם במקרה לא בטבע ולא בסדר ולא בכונה, ואין להם הכנה לשלמות, יגיעו עדיו ויעמדו אצלו, ומתנים בהם בחלקים השלשה האחרים. אבל הבחיריים סבתם חפץ האדם בעת בחירתו, והבחירה מכלל הסבות האמצעיות. ולבחירה סבות משתלשלות אל הסבה הראשונה השתלשלות מבלי דחק, בעבור שהאפשר נמצא, והנפש מנח לה בין העצה והפכה, תעשה מה שהיא רוצה מהם, וצריך שתשבח או שתגנה על הבחירה ההיא, מה שלא יחיב זה בשאר הסבות האמצעיות, כי לא תגנה סבה טבעית ולא מקרית, אף על פי שהאפשר נמצא בקצתם, כאשר לא תאשים התינוק והישן כאשר יזיקוך והיה באפשר הפך זה, אבל אינך מאשימו – מפני הסתלק המחשבה ממנו. התראה אשר הם מכחישים האפשר – האינם כועסים על מי שיזיקם בכונה? או הנמסרים הם למי שיגנב בגדיהם ויזיקם בקר, כאשר נמסרים אל הרוח הצפונית כשהיא מנשבת ביום קר עד שתזיקם? או יאמרו שהכעס כח כוזב, נקבע לבטלה, שיכעס האדם על דבר מבלעדי דבר אחר, וכן שישבח ויגנה ויאהב וישנא וזולת זה? אם כן אין לבחירה מצד שהיא בחירה סבה הכרחית, כי תשוב הבחירה ההיא הכרח, ויהיה דבור האדם הכרחי כמו תנועת דפקו, ובזה מה שתכחישהו הראיה, כי אתה מוצא עצמך יכול על הדבור ועל השתיקה, בעוד שתהיה בממשלת השכל ולא ימשלו בך מקרים אחרים. ואלו היו החדושים מכונים כונה ראשונה מהעלה הראשונה, היו נבראים לעתם עם כל רגע, והיינו יכולים לומר בעולם וכל אשר בו, כי עתה בראו הבורא, ולא היה למופתים ענין שיפלא האדם מהם, כל שכן שיאמין בעבורם, ולא היה לעובד יתרון על הממרה, כי שניהם עובדים עושים מה שהושמו לעשותו. והובאו אליו עם דבות גדולות משיגות האמונה הזאת, והגדולה שבהן הכחשת העין, כאשר אמרנו. אבל הדבה המשגת מי שאומר בבחירה בעבור הוציאו קצת הדברים מגזרת האלהים יתברך, יש לטען עליה במה שקדם זכרו, כי לא הוציא אותם מגזרתו כל עקר, אבל משיבם אליו בדרך ההשתלשלות, ותשיגנו אחרי כן דבה אחרת, והוא – הוציאו הדברים ההם מידיעתו, כי האפשר הגמור מסכל בטבעו. וכבר האריכו בזה המדברים ויצא להם כי המדע בו במקרה, ואין ידיעת הדבר סבה להיותו, ולא תכריח ידיעת האלהים בהוות, והם עם זה באפשר שיהיו ושלא יהיו, כי אין הידיעה במה שיהיה היא הסבה בהיותו, כאשר הידיעה במה שהיה איננה סבה להיותו, אך ראיה עליו, תהיה הידיעה לאלהים ולמלאכים ולנביאים ולידעונים; ואלו היתה הידיעה סבה להויה, היה בדין שיהיו אלו עתידים בגן עדן לידיעת האלהים – שהם צדיקים, מבלי שיעבדו, ואחרים בגיהנם, לדעתו שהם עתידים לחטא, מבלתי שיחטאו, והיה בדין שישבע האדם מאין אכילה, לידיעת אלהים שהוא ישבע בעת פלוני; ובטלו [אז] הסבות האמצעיות, ואלו היו בטלות, היה מסתלק מציאות הכחות האמצעיות. והיה מאמרו: “והאלהים נסה את-אברהם” על נכון להוציא עבודתו מן הכח אל הפעל להיות זה סבת טובתו, כמו שאמר: “יען אשר עשית את-הדבר הזה… כי ברך אברכך”. ובעבור שהיו החדושים צריכים להיות אלהיים או זולתם מן החלקים, והיה באפשר שיהיו כלם אלהיים, בחר ההמון ליחסם כלם אל האלהים, להיות זה יותר חזק באמונה. אך יש למכיר להכיר עם מעם ואיש מאיש וזמן מזמן ומקום ממקום וענינים מענינים אחרים– ויראה כי החדושים האלהיים לא נראו על הרב כי אם בארץ מיחדת, והיא אדמת הקדש, ובעם מיחד, והם בני ישראל, ובעלי דת האמתית, ובזמן ההוא ועם הענינים ההם אשר נתלו בהם במצות וחקים, נראה בסדורם כל מאוי לב, ונראה בקלקולם כל רעה, ולא הועילו הענינים המקריים והטבעיים דבר בשעת הקלקלה, ולא הזיקו בשעת הסדור. ועל כן היו בני ישראל טענה בכל אמה על האפיקורסים אשר ראו דעת אפיקורוס היוני, באמרו כי כל הדברים הם נופלים במקרה, כי לא תראה בהם כונת מכון, וסיעתו נקראים בעלי ההנאה, כי סברתם כי ההנאה היא התכלית המבקשת, והיא הטובה סתם. ובקשת בעל התורה מן המצוה בה שיהיה נכבד אצלו, מוסר כל חפציו אליו יתברך, ומבקש למוד אם הוא חסיד, או אותות וכבוד אם הוא נביא, או המון נרצה עם הענינים הנזכרים בתורה מן העתים והמקומות והמעשים, ואיננו משגיח בסבות הטבעיות והמקריות, וידע כי רעתם דחויה ממנו, אם בלמוד שיתקדם לו בהצעה לרעה ההיא, או בכבוד שיעשה לו בעת הרעה ההיא. אך טובת הסבות המקריות איננה נמנעת מן הרשע, כל שכן מהחסיד. וטובת הרשעים היא בסבות ההם המקריות והטבעיות, ואין דוחה לרעתם כשתבוא, אבל החסידים יצליחו בסבות ההם, והם בטוחים מרעתם. וכמעט שאצא מענין כונתי.ועתה אשוב אליו ואמר כי דוד עליו השלום הביא שלשה חלקים בסבות המות, ואמר: “כי אם-יי יגפנו", והיא הסבה האלהית; “או-יומו יבא ומת”, והיא הסבה הטבעית; “או במלחמה ירד ונספה”, והיא הסבה המקרית. והניח החלק הרביעי רצוני לומר: המבחרי, כי אין אדם שיש לו דעת בוחר במות, ואף על פי ששאול המית את עצמו, לא מבחרו המות אך לדחות התעללות האויב בו. וכמו החלקים האלה בדבור, כי דבור הנביאים בעת שלובשת אותם רוח הקדש בכל דבריהם מכון מן הענין האלהי, ואין לנביא דבר בבחירה מדבריו.והדבור הטבעי הם הרמזים והתנועות הראויות לענינים שרוצים להליץ בעדם, ומביאה הנפש אליהם בלעדי הסכמה קודמת, אבל הלשונות המסכם עליהם הם מרכבים מענינים טבעי ומבחרי. והדבור המקרי הוא דבור המשגעים בעת שגעונם, לא יסדר ממנו ענין ולא יגיע אל חפץ מכון. והדבור המבחרי הוא דבור הנביא בעת נבואתו, או דברי הדעתן המחשב – המחבר מליצתו ובוחר דבריו כפי שיראה שהוא ראוי לכונתו, ואלו היה רוצה, היה מחליף כל דבר מהם בזולתו, ועוד, אם היה רוצה,היה מניח ענין ולוקח זולתו. ויש ליחס כל החלקים האלה אל האלהים יתברך בדרך השתלשלות, לא שהם בכונה ראשונה ממנו, ואם איננו כן – דברי התינוק ודברי מטרפי הדעת ומליצת הדברן ושירי המשורר –דברי האלהים, יתעלה מכל זה.אבל טענת העצל על הזריז באמרו: כבר קדם בדעת אלהים מה שיהיה, איננה טענה, כי זה כמו אמרו: “ואלו היה אומר כי אשר יהיה אי אפשר לו שלא יהיה ", יאמר לו: “אמת הוא, אבל לא תמנע הטענה הזאת שיקח האדם העצה הטובה, ותזמן כלי מלחמה לאויבך והמזון לרעבונך, כאשר יתברר לך כי הצלתך או אבדתך אינם נגמרים כי אם בסבות האמצעיות”.ומכללם אך החזקה שבהם,שתבחר בזריזות ובהשתדלה, או בעצלה ובעכוב, ואל תטען במה שיקרה למעטים ובעתות מעוטות ובדרך המקרה מאבד המשתדל והנצל המפקר הפתי, כי שם הבטחה יש לו ענין מובן בלתי ענין שם הסכנה, ואין דעתןבורח ממקום הסכנה אל מקום הבטחה; ומה שיקרה במקום הסכנה מן ההצלה,יאמר כי הוא נפלא, ומה שיקרה במקום הבטחה מן האבדן, יאמר שהוא דבר חוץ לטבע. והבחירה בהשתדלות חובה.ומסבות ההשתדלות, עצתי זאת למי שיאמין בה, ומסבות ההפקר, העצה שהיא סותרת העצה הזאת; והכל שב בהשתלשלות אל האלהים; אך אשר יהיה בגזרה גרידא הוא הכבוד והאותות, וזה אין מצריך אל סבות אמצעיות, ואפשר שצריך אליהם, כהצלת משה מן הרעב ארבעים יום מבלתי הכנת מזון, ואבדן עם סנחריב מבלי סבה נראית; אך בסבות אלהיות אינן אצלנו סבות, מפני שאין אנו יודעים אותם. ובהם יאמר כי לא יועיל בהם ההזדמנות, והם הזמונים החושיים; אבל הזמונים הנפשיים והם סודות התורה למי שידעם והתחכם בהם, הם מועילים מביאים הטוב ודוחים הרע. וכאשר ישתדל האדם בסבות האמצעיות, אחר שימסר אל האלהים במה שנעלם ממנו בלב שלם, ימצא טוב ולא יחטיא, אבל הכנסו בסכנה הגמורה לבטחונו באלהים, נכנס תחת “לא תנסו את-יי” אבל המאמר בשוא בצותו בעבודה למי שקדם בדעתו שימרהו או שיעבדהו, איננו שוא, כי כבר הקדמנו ובארנו כי המרי והעבודה לא יגמרו כי אם בסבות האמצעיות, והיתה סבת עבודת העובד הצווי בעבודה, וכן קדם בידיעתו שהוא עובד, ושסבת עבודתו שמע תוכחתו, וכן קדם בדעתו מרי הממרה בסבות האמצעיות, אם בחברת הרעים או בתגברת מזג רע, או נטות אל התענוג והמנוחה. ותוכחתו לו מקל ממריו, כי מן המפרסם כי לתוכחת רשם בנפש על כל ענין, וכי הממרה תתפעל נפשו לשמע התוכחות אפלו מעט הפעלות, כל שכן כשתהיה התוכחת להמון, כי יש בהם על כל פנים מקבל, וכבר תועיל ואינו שוא.



תחלת ההקדמות אשר בהם קיום העצה הזאת, ההודאה בסבה הראשונה, ושהוא עושה חכם, ושאין במעשיו שוא, אך כלם בחכמה וסדור אין בהם קלקול. וכבר התישב זה בנפשות, בהתבונן ברב הבריאה ומה שנשתרש ממנה בנפש המשתכל, עד שהאמין שאין במעשיו קלקול, ואם יראה במקצתם, לא תתקלקל אמונתו בעבור זה, אבל ייחסהו אל סכלות נפשו ומעוט הבנתו.



וההקדמה השנית, ההודאה בסבות אמצעיות אך אינם פועלות, אבל הם סבות, על דרך החמר או על דרך הכלים, כי השכבת זרע והדם חמר לאדם, ואברי ההזרעה מחברים ביניהם והרוחות והכחות כלים משמשים בחפץ האלהים, ויגמר בהם צלמו וקוו וגדולו והזונו,ואפלו בדבר הנוצר יש שצריך אל הסבה האמצעית, כעפר אשר היה חמר אדם, ואי אפשר שלא להודות בסבות אמצעיות.



וההקדמה השלישית, כי הבורא יתברך נותן לכל חמר הטובה שבצורות שאפשר לו לקבל, והמתקנת שבהם, ושהוא יתברך מטיב, לא ימנע חנינתו וחכמתו והנהגתו מדבר, וכי חכמתו בפרעש וביתוש, על הדמיון, איננה מקצרת מחכמתו בסדור הגלגלים, אך התחלפו הדברים מחמת חמריהם, ואין לך לאמר:למה לא בראני מלאך? כאשר אין לתולעת לאמר: למה לא בראני אדם?



וההקדמה הרביעית, ההודאה כי למציאות מדרגות עליונות ותחתונות, וכל מה שיש לו הרגש והשגה וחוש, מעלה מאשר אין לו זה, בעבור קורבתו ממדרגת הסבה הראשונה, אשר הוא השכל בעצמו, וכי הפחות שבצמח יותר מעלה במדרגה מן המעלה שבמוצאים, והפחות שבבהמה יותר מעלה במדרגה מן המעלה שבצמח, והפחות שבאדם יותר מעלה במדרגה מן המעלה שבבהמה.וכן הפחות שבבני תורת האלהים יותר מעלה במדרגה מן המעלה שבאמות שאין להם תורת האלהים, כי התורה שהיא מאת האלהים מקנה הנפשות מנהג המלאכים ותכונתם, וזה מה שאין משיגים אותו בלמוד. והראיה על זה, כי ההתמדה על מעשה התורה ההיא מביאה אל מדרגת הנבואה, אשר היא הקרובה שבמדרגות האנושיות אל האלהים, אם כן בעל התורה הממרה טוב מאשר אין לו תורה, כי הוא כבר הקנתהו תורת אלהים מנהג מלאכותי, השקיף בו על מדרגת המלאכים, ואף על פי שמריו בלבל אותו עליו והפסידו, נשאר לו ממנו רשמים ונשאר באש הכסף אליו, כי עם כל זה אם היו נותנין לו הבחירה, לא היה בוחר שיהיה במדרגת מי שאין לו תורה; כאשר האדם כאשר יחלה ויענה במכאוביו, אלו היו נותנין לו הבחירה שיהיה סוס או דג או עוף מתענג בלי מכאוב, ויבדל בינו ובין השכל אשר יקרבהו אל מדרגת האלהות, לא היה בוחר בו.



וההקדמה החמישית, כי נפשות השומעים מקבלות רשם לתוכחת המוכיח, כאשר תהיה בדברים מקבלים, ולתוכחת באמת על כל פנים תועלת, ואם איננה משיבה הממרה מעשות הרע, יקדח בנפשו מן התוכחת ההיא ניצוץ, ורואה כי המעשה ההוא רע, וזה חלק מן התשובה והתחלה לה בו.



וההקדמה הששית, כי האדם מוצא מנפשו יכלת לעשות הרע ועזבו הענינים אשר הם אפשר לו; ומה שנמנע ממנו, לא נמנע כי אם להעדר הסבות האמצעיות או לסכלות האדם בהם. והדמיון בזה: רש נכרי איננו יודע להנהיג, רוצה למשל בעם, וזה נמנע ממנו, ואלו היו נמצאות הסבות האמצעיות ויהיה הוא חכם להתעסק בהם, היה נגמר רצונו כאשר נגמר רצונו במה שסבותיו נמצאות וידעם וינהיגם, ממה שמושל בביתו ובניו ובעבדיו, ויותר מזה אבריו – יניעם כאשר ירצה וידבר במה שירצה;ויותר מזה מחשבתו ודמיונו– יצטיר לו הקרוב והרחוק בעת שירצה ועל הענין שירצה, כי הוא מושל בסבותיו האמצעיות. ועל כן לא יתכן שינצח החלש את החזק בשחוק האשקוקי הנקראת שטרנג' בערבי, ולא יאמר “הצלחה” ו“רע מזל ארדשיר” במלחמת האשקוקי, כאשר יאמר במלחמת שני מלכים נלחמים, כי סבות הארדשיר ומלחמת השטרנג' נמצאות כלם, וינצח החכם בהנהגתו תמיד, ולא יירא סבה טבעית שצריך להתנות בה ולא סבה מקרית, אלא בעת נכרי מחמת התעלמות: וההתעלמות נכנס בסכלות כאשר אמרנו. ועם כל זה הכל מיחס אל הסבה הראשונה בדרכים הנזכרים. אך אל הכונה הראשונה, בחדושי בני ישראל כל ימי היות השכינה בתוכם, אבל אחר כן הענין מספק אלא בלבות המאמינים, האם החדושים האלה בכונה ראשונה מן האלהים או בסבות גלגלים או מקרים? ואין טענה פוסקת; אך הטוב שייחס הכל אליו יתברך; כל שכן הדברים הגדולים: כמות והנצוח והמלחמות וההצלחה והחסרון והדומה לזה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4152