


	
	ספר הכוזרי: מאמר רביעי
	



מאמר רביעי

א  אמר החבר:,אלהים' תאר למושל בדבר מן הדברים, ולדין שלו, ויש שיהיה בכל כשהוא רוצה בו מושל בעולם כלו, ויש שיהיה בחלק כשהוא רוצה בו כח מכחות הגלגל, או טבע מן הטבעים, או דין מבני אדם. ונבנה השם הזה בלשון קבוץ, בעבור מה שהיה נוהג בין האמות עובדי האלילים, שהיו עושים צלמים והיו מאמינים שכל אחד מהם יחולו בו כחות הגלגלים ומה שדומה לזה, וכל אחד מהם אצלם אלוה, והיו קוראים כללם אלהים, והיו נשבעים בהם, וכאלו הם מושלים בהם, והם מתרבים, ברבוי הכחות המנהיגים את הגוף, והכחות המנהיגים את העולם, כי הכחות כנוי לסבות התנועות, כי כל תנועה היא באה מכח זולתי כח התנועה האחרת, כי גלגל השמש וגלגל הירח אינם רצים בכח אחד אבל בכחות מתחלפים. ולא פנו אל הכח הראשון אשר ממנו באו כל הכחות האלה, אם בעבור שלא הודו בו, וטענו כי קבוץ הכחות האלה הוא המסנה אלוה, ושהנפש גם כן אינה כי אם קבוץ הכחות המנהיגים את הגוף, או שהודו באלהים אך היה רחוק בעיניהם שתועיל עבודתו, וחשבו כי הוא נעלם ומרומם שידענו כל שכן שישגיח בנו, חלילה לאל מדבריהם. על כן לא היו עובדים דבר אחד אך רבים שקוראין אותם אלהים, כלל שכולל הסבות מאין חלוק. והדיקות והמעלה היתרה אינה כי אם בשם הנכבד יוד הא וו הא יתברך, הוא שם נודע רמוז אליו במדות, לא במקום, אחר אשר לא היה נודע, כי היה נקרא אלהים בכלל, ונקרא ה' בהתיחד. כאלו שאל השואל: “איזה אלוה ראוי לעבד: השמש או הירח או השמים או המזלות או אחד הכוכבים או האש או הרוח או המלאכים הרוחניים או זולתם? כי לכל אחד מהם מעשה וממשלה, וכל אחד מהם סבה בהויה ובהפסד”. ותהיה התשובה: ה‘! כמו שאתה אומר:,פלוני’ בשם נודע, כ,ראובן' ו,שמעון‘, אחרי אשר יובן ממלת,ראובן’ ו,שמעון' אמתת עצמיהם.

ב  אמר הכוזרי: ואיך אודיע בשם מה שאין עליו רמז, אך הראיה עליו ממעשיו.

  

ג  אמר החבר: אבל רומזים אליו ברמיזה הנבואית ובראיה הרוחנית, כי הראיות מתעים ומן הראיות יבוא אדם לאפיקורסות ולדעות מפסדות. וכי מה הביא המשנים, לאמר בשתי סבות קדומות, אלא הראיות. וכן אנשי הקדמות מה הביאם לאמר בקדמות הגלגל ושהוא סבת עצמו וסבת זולתו, אלא הראיות. וכן עובדי השמש ועובדי האש – הראיות הביאו אותם אל זה. אך דרכי הראיות נחלקו, מהם מדקדקות עד תכלית ומהם מקצרות. והמדקדק שבהם – הפילוסופים, ודרכי הראיות הביאום לאמר באלהים, שלא יועילנו ולא יזיקנו, ולא ידע תפלתנו וקרבנותינו, ולא עבודתנו ולא מרינו, ושהעולם קדמון כקדמותו, ואין אצל אחד מהם שם נודע שרומזין אליו. אך אצל מי ששמע דבריו וצוויו והזהרתו וגמולו על העבודה וענשו על העברה, והוא קורא אותו בשם נודע, כנוי לזה שדבר עמו, ואמת אצלו שהוא בורא העולם אחר שלא היה. ותחלתם אדם, לא היה יודע ה' לולא דברו עמו וגמולו וענשו ושברא לו חוה מצלעותיו, ונתברר לו שהוא בורא העולם, ורמז לו בדבור ובמדות וקרא אותו ‘,יי’. ולולא זה היה נשאר על שם,אלהים‘, שאין מתברר מה הוא, אם הוא אחד או יותר מאחד, אם הוא יודע החלקים אם לא. ואחר כן קין והבל ידעוהו אחר שקבלוהו מאביהם, בראיה הנבואית, ואחר כן נח, ואחר כן אברהם יצחק ויעקב עד משה ומי שהיה אחריו מהנביאים. וקראוהו הם,יי’ בראיתם, וקראוהו העם המקבלים מהם בהאמנתם אותם,,יי‘, בעבור שהיה דברו והנהגתו דבק בבני אדם והיו דבקים הסגלה מבני אדם בו, עד שהיו רואים אותו במצוע מה נקרא “כבוד ושכינה ומלכות ואש וענן וצלם ותמונה ומראה הקשת” וזולת זה ממה שהיה ראיה להם שהדבור עמם מאצלו, וקוראים אותו,כבוד יי’. ויש שיקראו הארון ‘יי’ כמו שהיו אומרים ‘קומה ה’!' ושובה ה‘! בנוחה, ו,עלה אלהים בתרועה ה’ בקול שופר‘, והם היו רוצים ארון ה’. ויש שיקראו היחס שיש בין בני ישראל ובינו וההצטרף ‘יי’, ובזה נאמר: הלא משנאיך ה' אשנא, ואיבי ה‘, רוצים: עם ה’ או ברית ה' או תורת ה‘, כי אין צרוף בינו ובין אמה מהאמות, כי איננו אוצל אורו כי אם על הסגלה ועל בעלי דת האמתית, והם מקבלים ממנו והוא מקבל מהם, וכן נקרא אלהי ישראל, ונקראים הם,עם ה'' ו,עם אלהי אברהם’. ואמר, שקצת האמות הלכו אחריו ועבדו אותו משמע וקבלה, איה קבלו אותם והדבקו בהם ורצותו בעבודתם וקצפו בהמרותם? אך אנחנו רואים אותם נעזבים אל הטבע והמקרה, טובתם ורעתם כפיהם, לא בענין מתברר שהוא בדבר אלהי לבדו. וכן יחד אותנו באמרו:,ה' בדד ינחנו ואין עמו אל נכר‘. והיה השם הזה מיחד בנו שאין אחר יודע אותו אמתת ידיעתו זולתנו. והוא שם נודע, לא יסבל הא הידיעה כאשר היא נוספת על אלהים, ויאמר: האלהים. והשם הזה מכלל המעלות הטובות אשר יחדנו בהם, וסודו נסתר. אך מעלת האותיות המיחדות לו היא המדברת, מפני שהם אותיות אהו“י אשר הם עלת הראות כל האותיות, שאין מדברים באות מהאותיות בעוד שלא תמצא אלה, ר”ל הפתחא לאלף וההא, והקמוץ לוו, והשבר ליוד, והמה כרוחות ושאר האותיות כגופות. ו,יה’ כמוהו. אבל,אהיה' אפשר שיהיה מן השם הזה, ואפשר שיהיה נגזר מ,היה‘, ורצה בו: למנע מחשב באמתות העצם אשר ידיעתו נמנעת, וכאשר שאלו ואמר:,ואמרו-לי מה-שמו?’ ענהו לאמר: מה להם לבקש מה שלא יוכלו להשיגו?' דומה למה שאמר המלאך:,למה זה תשאל לשמי, והוא פלאי‘, אך אמר להם אהיה, ופרושו, אשר אהיה, והטעם הנמצא אשר אמצא להם בעת שיבקשוני, אל יבקשו ראיה גדולה מהמצאי עמהם, ויקבלוני כן, ואמר: אהיה שלחני אליכם. וכבר קדם ושם מופתו למשה בזה הענין באמרו: כי-אהיה עמך וזה-לך האות וגו'', והאות כי אנכי שלחתיך הוא שאמצא לך בכל מקום. וסמך לו מה שדומה לזה באמרו: “אלהי אבותיכם שלחני אליכם, אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב”. המפרסמים בהמצא הענין האלהי עמם תמיד, ואלהי האלהים’ –,כנוי‘, בעבור שכל הכחות הפועלים צריכים אליו יתברך, שיסדרם וינהיגם, ו,אדני האדנים’ כמוהו. אבל,אל' נגזר מאילות, וממנו יצאו כל הכחות, והוא מרומם מהתדמות להם, וכשר לומר: “מי-כמוך באלים” – קבוץ,אל‘. ו,קדוש’ – כנוי, שהוא נקדש ומרומם משתאות לו מדה ממדות הברואים, ואם יקרא בהם – הוא דרך העברה. ועל כן שמע ישעיהו,קדוש קדוש קדוש' עד אין תכלית, והטעם שהוא נקדש ומרומם משתשיגהו מאומה מטמאות העם אשר ישכן כבודו ביניהם, ועל כן ראה אותו על,כסא רם ונשא‘. ויכנה בקדוש, הרוחני אשר לא יתגשם ולא יתלה בו דבר, ממה שיתלה בגשמים. ויאמר: " קדוש ישראל" כנוי לענין האלהי הדבק בו ואחריו בהמון זרעו, דבקות מחשבה והנהגה, לא דבקות נגיעה. ואין מתר לכל מי שירצה, שיאמר: “אלהי וקדושי” אלא דרך העברה בדרך הקבלה, אך על דרך האמת לא יאמר אותו כי אם נביא או חסיד שידבק בו הענין האלהי, ועל כן אמרו לנביא: “חל-נא את-פני יי אלהיך”. והכונה היתה באמה הזאת שיהיה ערכם מן האמות ערך המלך מן העם, כמו שאמר: “קדשים תהיו כי קדוש אני יי אלהיכם”. אבל,אדני’ הנכתב באלף דלת נון יוד הוא כרמז אל דבר, ואם באמת הוא נעלה מן הרמז, כי הרמז הוא לצד מבלתי צד, כי יש שירמזו אל הדברים הנפעלים מאתו המשמשים לו שמוש ראשון, כאשר ירמזו אל השכל ויאמרו שהוא בלב או במח, ויאמרו: “השכל הזה” או “השכל הלזה”, ואין רמז באמת אל מה שאיננו נגבל במקום. ואף על פי שכל האברים משמשים לשכל, השמוש ההוא הוא במצוע הלב או המח, ככליו הראשונים, רומזים אליהם שהשכל שמה. כן רומזים אל השמים, מפני שהוא כלי משמש בחפצו גרידא מבלתי סבות אחרות אמצעיות ביניהם, ואין רומזין אל דבר מהמרכבות, מפני שהם כלים משמשים במצוע סבות אחרות משתלשלים אליו יתברך שהוא סבת הסבות, ויאמר: “הישבי בשמים”, כי האלהים בשמים, ויש שיאמר על דרך העברה, “יראת שמים”, “ירא שמים בסתר” ו“מן השמים ירחמו”. וכן רומזים אל עמוד האש ועמוד הענן, ומשתחוים נכחו, ואומרים כי האלהים שמה, כי העמוד ההוא משמש בחפצו לבד, ואיננו כשאר העננים והאשים הנקרים באויר מסבות אחרות. וכן רומזים אל,אש אוכלת בראש ההר' אשר ראוה המון העם, ואל הצורה הרוחנית אשר ראוה האצילים,,ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר‘. וקראו אותה:,אלהי ישראל’. וכן רומזים אל ארון הברית ואומרים עליו,אדון כל הארץ‘, בעבור הראות הפלאות בהמצאו, והעדרם בלעדיו, כאשר קראו העינים,רואות’, והדבר שהראות בו – זולתם, והיא הנפש. ויש שרומזים אל הנביאים והחכמים החסידים, כי הם ככלים הראשונים לחפץ האלהים, משתמשים בחפצו ולא ימרו מדברו מאומה, ויראו המופתים על ידיהם. ובכמו הרמז הזה אמרו רבותינו זכרונם לברכה: “,את-יי אלהיך תירא', לרבות תלמידי חכמים”, והדין למי שהוא במעלה הזאת שיקראוהו איש האלהים, תאר מרכב מן האנושות והאלהות, כאלו אמר: ה“אנוש האלהי”. וכאשר יהיה הדבור עם דבר אלהי שרומזים אליו, יאמר: “אדני” באלף דלת נון יוד, כאלו הוא אומר: “אדוני, אתה מושלי”. ורומזים על מה שיגבל במקום דרך העברה, כמו שאמר: “ישב ציון, ישב הכרובים, שכן ירושלים”. ורבו המדות והעצם אחד, בעבור התחלפות המעון המקבל, כהתחלפות הניצוצות והשמש אחד, וזה הדמיון איננו נאות בכל, אלא אם היתה השמש בלתי משגת וימצאו הניצוצות ולא תשג סבתם אלא בדרך הראיה. והצרך מביא להרחיב מעט בדברים בכאן, בעבור שהוא מקום טענה איך רומזים אל מקום-מי שאין לו מקום, ונאמין כי הנרמז אליו הוא הסבה הראשונה. ואנחנו מציעים בתשובת זה הצעה, ונאמר, כי החושים אינם משיגים מן המוחשים כי אם מקריהם, לא עצמיהם, ואינם משיגים מן המלך, על הדמיון, זולתי המראים והתכניות והשעורים, ואיננו זה אמתת המלך שהם מקבלים עליהם לרוממו, אבל אתה רואהו במלחמה בתכשיט אחד ותראהו במדינה בתכשיט אחר, ובביתו בתכשיט אחר, ותאמר כי הוא המלך, בגזרת השכל לא בגזרת החוש, ואפשר שתראה אותו נער, ואחר כן בחור, ואחר כן זקן, ואחר כן ישיש, ותראה אותו בריא, ואחר כן חולה, וכבר נחלפו מראיו ומשושיו ולחותיו ומדותיו, ואתה אומר שהוא הוא, וגזרת שהוא המלך, בעבור שהוא אשר דבר עמך וצוך והזהירך, וזה ממנו איננו כי אם השכל או הנפש המדברת, וכבר התקים, כי החלק ההוא ממנו עצם בלתי נגדר ואין רמיזה אליו, ואתה כבר רמזת אליו וגזרת שהוא המלך, וכאשר מת וראית ממנו מה שהיית רואה, גזרת כי הוא איננו המלך, אך גוף יניעהו מי שירצה ויפעל על כמה פנים מאפני ההפעליות מהמקרה והחפץ, כעננים הנקרים באויר, ישאם רוח ותביאם אחרת, ותקבצם רוח ותפזרם אחרת, והיה קדם לכן גשם לא יפעל כי אם בחפץ נפש המלך ההוא. והיה כעמוד הענן האלהי אשר לא יפזרוהו הרוחות. דמיון אחר, השמש – נראה אותה עגול פשוט כשעור הצנה ובתארה: מזהירה, חמה, נחה, והשכל גוזר כי הוא כדור גדול מכדור הארץ במאה וששים ושש פעמים, ושאינה חמה ולא נחה, אך היא מתנועעת שתי תנועות מתהפכות: מזרחית ומערבית, בתנאים יארך פרושם, ולא הושם לחושים כח להשיג עצם הדברים, אך כח מיחד להשיג מקרים תלויים בהם, יקח השכל מהם ראיה על עצמם וסבתם, ולא יעמד על המהות ועל הענין, אלא השכל השלם, וכל אשר הוא שכל בפעל כמלאכים, ישיג הענינים והמהיות בעצמם, מאין צרך אל המקרים שיהיו באמצע, אבל שכלנו אשר הוא תחלה בכח בהיולי, לא יוכל לעמד על אמתת הדברים אלא במה שחננו הבורא מכחות מיחדים, שמם בחושים ראויים למקרי המוחשים דבקים תמיד בכל המין, כי אין מחלקת בין ראות עיני וראות עיניך, שהשטח ההוא העגל המאיר המחמם הוא השמש. ואף על פי שהמדות האלה מרחקות אצל השכל לא יזיק זה במין, אבל הועיל, מחמת שלקחנו מהם ראיה על חפצנו, כאשר יקבל תועלת הפקח המשכיל אשר יבקש גמלו, במאמר אלעמש אלאחול (שעיניו טרוטות ושרואה מאחד שנים): "אני רואה במקום פלוני שני כרכיות (גרניק); והפקח ידע כי הגמל הוא שראה, בחלישות ראותו נדמה לו כי הוא כרכיה, ובעבור עוות ראותו נדמה לו שהם שנים, והועיל הפקח בעדותו, ודן אותו לכף זכות ברע מליצתו מפני רע ראותו וכן החושים והכח הדמיוני אצל השכל. וכאשר שם הבורא בחכמתו הערך הזה בין החוש הנראה והמוחש הגשמי, כן שם בחכמה ערך בין החוש הנסתר והענין שאיננו גשמי, ושם למי שבחר מברואיו עין נסתרת רואה דברים בעיניהם, לא יתחלפו, ויקח מהם השכל ראיה על ענין הדברים ההם ולבותם. ומי שנבראה לו העין ההיא הוא הפקח באמת, ויראה כל בני אדם כעורים, ויורם ויישירם, ואפשר שיהיו העינים ההם הם הכח המדמה בעוד שישמש הכח השכלי, ותראינה צורות גדולות נוראות מורות על אמתות שאין בהם ספק, והראיה הגדולה על אמתותם הסכמת כל המין ההוא על הצורות ההם, רצוני לומר: כל הנביאים שרואים דברים יעיד בהם קצתם לקצתם, כאשר אנחנו עושים במוחשינו, כי אנחנו מעידים במתיקות הדבש ומרירות הלענה, ואם נראה מי שיחלק עלינו נאמר שהוא יוצא מהענין הטבעי. ואלה מאין ספק רואים העולם ההוא האלהי בעין הנסתרת. ורואים צורות ראויות לטבעיהם ומה שהרגילו, ומספרים אותם בתבניתם אשר ראום מגשמות, והתבניות ההם אמתיות בהערכתם אל מה שיבקשהו המחשב ובדמיון והחוש, ואינם אמתיות בהערכתם אל העצם אשר יבקשהו השכל, כאשר הביאונו הדמיון במלך, כי מי שיאמר שהוא הארך הלבן הלובש המשי אשר הנזר על ראשו והדומה לזה, איננו כוזב, ומי שיאמר שאיננו כי אם המשכיל המכיר המצוה המזהיר בארץ פלונית בזמן פלוני על אמה פלונית, איננו כוזב גם כן. וכשרואה הנביא בעין הנסתרת הצורה התמימה שבצורות, אשר ראה אותה בדמות מלך או שופט יושב על כסא דין בענין צווי ואזהרה, מהקים ומהעדה, ידע שהיא צורה ראויה למלך נעבד נשמע. וכאשר יראה דמות נושא כלים או נושא כלי ספרות, או חגור לעבד עבודה, ידע שהיא צורה ראויה לעובד שומע. ואל יקשה בעיניך דמות אדם לבורא, כי בבחינת השכל נדמה לו תחילה באור, כי הוא החשוב שבמוחשים והדק שבהם והסובב והכולל חלקי העולם יותר מכלם. וכאשר נחשב במדות שאי אפשר לדחותם, בין על דרך ההעברה בין על דרך האמת, כמו:,חי' ו,יכול' ו,יודע' ו,חפץ' ו,מסדר' ו,נותן לכל דבר מה שראוי לו‘, ו,שופט צדק’, לא נמצא במה שאנו רואים דמיון קרוב מהנפש המדברת, והוא האדם השלם, וזה מצד שהוא אדם, לא מצד שהוא גוף כי הוא משתתף בזה עם הצמח, ולא מצד שהוא חי כי הוא משתתף בזה עם הבהמות. וכבר דמו הפילוסופים העולם באדם גדול, והאדם בעולם קטן. ואם הדבר כן והאלהים הוא רוח העולם ונפשו ושכלו וחיותו, כאשר נקרא,חי העולם‘, כבר נתברר הדמיון על דרך השכל, כל שכן שלנבואה ראות יותר גלוי מההקשה, והראות ההוא השיג ההמון העליון עין בעין וראה צבא השמים מהרוחניים הקרובים וזולתם בצורת אדם, ולהם רמז באמרו:,נעשה אדם בצלמנו כדמותנו’, והטעם כי כבר הדרגתי היצירה והבאתיה על סדר החכמה, מן היסודות אל המחצבים, אל הצמחים, אל החי אשר באויר ובמים, ואחר כן אל החי אשר בארץ בעלי החושים הזכים והידיעות הנפלאות, ואין אחר המדרגה ההיא אלא מדרגה שהיא קרובה מן הסוג האלהי המלאכי, וברא האדם בצורת מלאכיו ומשרתיו הקרובים אליו במדרגה לא במקום, כי התעלה מהמקום, ועל שני הדמיונים לא יתכן שיהיה דמותו אצל הדמיון אלא צורת הגדול שבבני אדם, שממנו יוצא התכן והסדר לשאר בני אדם על מדרגות, כאשר יוצא ממנו יתברך סדר העולם ומתכנתו, ורואים אותו בעת שהוא מהעדה ומהקים ודן את המלכים,,עד די כרסון רמיו ועתיק יומין יתב‘. ובעת הכעס והמחשבה לנסע,ישב על-כסא רם ונשא ושרפים עמדים ממעל לו’. ובעת הנסיעה – המרכבה אשר ראה יחזקאל ושמרה כלה במחשבתו חוץ למקום הנבואה, והוא כאשר שת את גבולו מים-סוף עד ים פלשתים, ויכנס בו מדבר סיני ושעיר ופארן, גם מצרים, כי למקום ההוא מעלה כאשר הזדמן בו שיפגע התנאים התוריים והמצוה בהם, תתראינה הצורות ההם עין בעין במראה ולא בחידות, כאשר נראה למשה המשכן וסדר עבודה וארץ כנען וחלקיה, ומעמד,ויעבר יי על פניו ויקרא‘, ומעמד אליהו במקום ההוא בעצמו. ואלה הענינים אשר לא ישגו מדרך ההקשה, בטלום פילוסופי יון מפני שההקשה מרחקת מה שלא נראה כמוהו, וקימו אותם הנביאים מפני שלא יכלו להכחיש מה שראוהו בעין הרוחנית אשר נתן להם יתרון בה, והיו קהלות, ובדורות נחלקים, – לא תעבר עליהם ההסכמה, והודו להם החכמים אשר השיגום, וראו אותם בעת נבואתם, ואלו היו רואים פילוסופי יון הנביאים בעת נבואתם ומופתיהם, היו מודים להם והיו מבקשים פנים מאפני ההקשה איך יגיע האדם למדרגה הזאת. וכבר עשה קצתם זה, כל שכן המתפלספים מאנשי התורות. ואל כמו זה יהיה הרמז באלף דלת נון יוד לענין אלהי נמצא, כאלו הוא אומר:,אדוני’. ו,מלאכות יי' כנוי לשליחות, והמלאך יש שיהיה נברא לעתו מן הגופים היסודיים הדקים, ויש שיהיה מן המלאכים הנצחיים, ושמא הם הרוחניים שאומרים הפילוסופים, ואין לנו לדחות דבריהם ולא לקבל אותם. והספק במה שראה ישעיהו ויחזקאל ודניאל, אם הוא מהנבראים לעת הצרך או מן הצורות הרוחניות הקימות. ו,כבוד יי' הוא הגוף הדק ההולך אחרי חפץ האלהים המצטיר כפי שירצה להראות על הנביא כפי הדעת הראשונה, אך על הדעת השניה יהיה כבוד יי כלל המלאכים והכלים הרוחניים, כסא ומרכבה ורקיע ואופנים וגלגלים, וזולת זה ממה שהוא קים עומד, והוא נקרא כבוד יי כאשר נקראו שמושי המלך,כבודה‘, ואת הכבודה לפניהם. ושמא זאת היתה בקשת משה באמרו: הראני נא את-כבודך, ואמר לו: הן, על מנת שיזהר מראות הפנים אשר אין יכלת לאדם לראותם, וכמו שאמר: וראית את-אחרי. ובכבוד ההוא מה שיוכל לסבלו ראות הנביאים, ויש בעקבותיו מה שראותנו סובלת אותו, כמו הענן ואש אוכלת ממה שהוא רגיל אצלנו, ויש אחריו דק יותר מדק עד שיגיע למדרגה שלא ישיגנה הנביא, ואם יהרס אליו תנתק הרכבתו, כאשר אנחנו רואים בכחות הראות, כי מי שראותו חלושה לא יראה אלא באורה המעטת שהיא נשארת בין הערבים, כעטלף, ומי שעיניו תרוטות, וחלושי הראות לא יראו כי אם בצל, ומי שראותו חזקה יראה השמש, אבל עצם השמש בעת זכותה לא תוכל עין להביט אליו, ואם ידחק לזה יתעור. וזהו,כבוד יי’ ו,מלאכות ה'' ו,שכינת ה'' בשמות התוריים. אך פעמים השאלו גם כן למשפטים הטבעיים, ואמרו: “מלא כל הארץ כבודו”, “ומלכותו בכל משלה”, אך באמת לא יראה הכבוד והמלכות אלא על בחיריו וסגלתו ונביאיו, אשר בהם יתברר לאפיקורוס כי יש לאלהים ממשלה ומלכות קימת, וידיעה בחלקי מעשי היצורים, ואמר באמת:,יי מלך‘,,ונגלה כבוד יי’,,ימלך יי לעולם‘,,אמר לציון מלך אלהיך’,,וכבוד יי עליך זרח‘. ואין להרחיק כל מה שנאמר ב,תמנת יי יביט’,,ויראו את אלהי ישראל‘, ו,מעשה מרכבה’, אף לא,שעור קומה', בעבור מה שיש בו מהכנס מוראו בנפשות וכמו שאמר: “ובעבור תהיה יראתו על פניכם”.

ד  אמר הכוזרי: והלא כשאלהותו נכנסה בדעות, ואחדותו ויכלתו וחכמתו, ושהכל מאתו, וצרך הכל אליו, ושאין לו צרך אל הכל, יכנס המורא ממנו והאהבה לו, ולא נצטרך לגשמות הזה.

ה  אמר החבר: זאת טענת הפילוסופים, ואשר נראה מנפש האדם כי היא יראה בהמצא המפחידות מרגשות, מה שאינה יראה כאשר יספר לה עליהם, כאשר היא אוהבת הצורה היפה הנמצאת, מה שאינה אוהבת כשיספר עליה. ואל תאמין למתחכם, שיאמר כי מחשבתו מתחברת על סדר עד שיגיע אל כל הענינים הצריכים באלהות בשכלו בלבד מבלתי שיסמך אל מרגש, בראות דמיון ממלות או מכתב או מצורות נראות או מתדמות. הלא תראה שאינך יכול לכלל כל עניני תפלתך במחשבה לבדה בלתי קריאה, ולא תוכל לספר עד מאה, דרך משל, במחשבה לבדה בלא דבור, כל שכן אם תהיה המאה ממנינים מתחלפים, ולולא ההרגש שהוא כולל הסדר ההוא השכלי בדמיונות ותנועות, לא היה נכלל. וכן מסתדרת לנביא גדלת האלהים ויכלתו ורחמנותו וחכמתו וחיותו ותמידותו ומלכותו, ושאיננו צריך לכל ושהכל צריכים לו, ומעלתו המיחדת וקדשתו, במה שהוא רואה פתאום ברגע אחד מגדלת הצורה ההיא הנבראת לו והודה והדרה, והתכונות והכלים המורים על היכלת, כיד הנטויה והחרב השלופה והאש והרוח והברקים והרעמים המשמשים במאמרו, והדבור היוצא מביניהם באזהרות ובהודעת מה שהיה ויהיה, ומעמד בני אדם, והמלאכים לפניו נכנעים, ויציאת כל צרכיהם מאתו, יספיק להם ולא יחסר מאומה, יגביה השפל וישפיל הגבה, ויפשט ימינו לשבים ויקרא אליהם: מי-יודע ישוב ונחם האלהים, ויאנף ויכעס על הרשעים, מהעדה מלכין ומהקים מלכין, ולפניו אלף אלפין ישמשונה וגו‘, כל זה והדומה לזה יראה הנביא ברגע אחד, ויכנס המורא והאהבה תקועים בנפשו כל ימי חייו, והולך כל ימי חייו חושק, הומה ומבקש שיתראה אליו פעם שניה או שלישית. וכבר נחשב לשלמה לדבר גדול השתי פעמים, באמרו:,הנראה אליו פעמים’. מתי הגיע הפילוסוף על כזה בתבונתו?

ו  אמר הכוזרי: לא יתכן זה, כי המחשבה איננה כי אם כספור דברים, לא יתכן בזה לתאר שני דברים יחדו, ואלו יהיה אפשר, לא יתכן לשומע לכלל אותם יחד, כי החלקים אשר נראה אותם מהמדינה ואנשיה בשעה אחת, לא יסבלם ספר גדול, והנה נכנסה האהבה במדינה או השנאה בלבי ברגע אחד, ואלו היו קוראים עלי זה בספר, לא היה נכנס בנפשי, כל שכן שהמחשבה מתבלבלת במה שיפגענה מן הטעות והדמיון ומדברים שקדמו, ולא יזדכך לה דבר שלם.

ז  אמר החבר: אבל אנחנו כבעלי העינים התרוטות אשר לא יוכלו לראות האור ההוא, וצריך שנסמך על הפקחים אשר קדמונו, אשר כח בהם לראותו. וכמו שהפקח לא יוכל לראות השמש ויורה עליה זולתו, וישיגהו בהבטה אליה, אלא בעתות היום ובמקומות נשקפים שהשמש זורחת אליהם, כן הפקח באור האלהי יש לו עתים ומקומות, בהם רואה האור ההוא, והעתים הם עתות התפלות, כל שכן בימי התשובה, והמקומות הם מקומות הנבואה.

ח  אמר הכוזרי: אם כן אני רואה אותך שאתה מודה ברבי השעות והימים והמקומות כחוזים.

ט  אמר החבר: וכי אנו דוחים שיש לעליונות מעשה בארציות?! אך נודה כי חמרי ההויה וההפסד מחמת הגלגל, אבל הצורות מאת מנהיגם ומוליכם והשם אותם כלים להקמת כל אשר יחפץ מן ההויות מבלתי שנדע לחלק אותם. והחוזה טוען שהוא יודע לחלק ולהבין, ואנחנו מכחישים אותו בזה, ונגזר שאין בשר ודם משיג לזה, ואם נמצא מן החכמה ההיא דבר סמוך אל חכמה אלהית תוריית, נקבלהו, ובזה תנוח דעתנו על מה שנזכר מחכמת הכוכבים בדברי רבותינו, מפני שאנחנו סבורים שהוא מקבל מכח אלהי והוא אמת, ואם לא הנה כלו סברות, וגורלות בשמים, יותר אמתיים מהם הגורלות בעפר, אם כן מי שיראה האורות ההם הוא הנביא באמת, והמקום אשר יראה בו הוא מקום הכונה באמת, מפני שהוא מקום אלהי, והתורה אשר תבא על ידו היא תורת אמת.

י  אמר הכוזרי: אבל התורות אשר אחריכם, כאשר יודו באמת ולא יכחישוהו, כלם משימים יתרון למקום ההוא ואומרים כי הוא מקום עלית הנביאים בשער השמים, ומקום מעמד הדין, ושהנפשות נקבצות אליו, ושהנבואה בבני ישראל אחר הודאתם בגדלת מעלה לאבותם, וההודאה במעשה בראשית והמבול ורב מה שכתוב בתורה, וחוגגים אל המקום הנכבד ההוא.

יא  אמר החבר: אמנם הייתי מדמה אותם לגרים אשר לא קבלו כל תולדות המצות אך שרשיהם, לולא שמעשיהם סותרים את דבריהם ושכבודם למקום הנבואה בדברים, עם מה שהם מכונים אל מקומות היו לאלילים, באיזה מקום שיקרה שיהיה בהם המונם, לא נראה בו מעשה אלהי, עם השאירם חקי העבודות הקדומות וימי חגיהם ומועדיהם, ולא שנו זולתי הצורות שהיו לשם, מחו אותם ולא מחו דתותיהם. כמעט שאמר כי כל מה שאמר הבורא: “ועבדת שם אלהים אחרים עץ ואבן”, ונשנה פעמים, הוא רמז אל אלה אשר הם מרוממים את העץ ואשר הם מרוממים את האבן. ואנחנו עם רב הימים משתוים אליהם בעונותינו, ואמת הוא שכונתם אינה אלא לאלהים, כמו עם אבימלך ואנשי נינוה, ומתפלספים יקראו לשם האלהים. ומנהיג כל אחת משתי הכתות אמר כי השיג האורות האלהיות ההם במוצאם, רצונו לומר: אדמת הקדש, שמשם העלוהו אל השמים וצוה לישר אנשי העולם כלו, והיה מקום כונתם הארץ ההיא, ולא נתעכב הענין כי אם מעט עד שהשיבו כונתם אל המקום אשר המונם שם. הלא זה כמי שירצה לישר בני אדם כלם אל מקור השמש, כי עיניהם תרוטות ולא יכלו לראות ולא מצאו מקומה, ונשא אותם אל קטב הצפון או אל קטב הדרום ואמר להם השמש הנה! הקבילוה תראו אותה! ולא ראו אותה. והמנהיג משה, עליו השלום, העמיד ההמון אצל הר סיני לראות את האור אשר ראוהו אלו היו יכולין עליו כיכלתו. ואחר כן קרא לשבעים זקנים וראוהו, כמו שאמר: “ויראו את אלהי ישראל”. ואחר כן קבץ השבעים זקנים השניים וחל עליהם מאור הנבואה מה שנשתנו עמו, כמו שאמר: “ויאצל מן-הרוח אשר עליו ויתן על-שבעים איש הזקנים”, ומעידים קצתם לקצתם במה שרואים ובמה ששומעים. ונתרחקו המחשבות הרעות מן האמה, שיחשב כי הנבואה טענה מהיחיד שטען בה, כי לא יתכן לעבר ההסכמה על ההמונים ההם, כל שכן שרבו והיו קהלות, משתוים עם אלישע בידיעת יום לקח בו אליהו, באמרם לו:,הידעת כי היום יי לקח את-אדניך מעל ראשך", וכלם עדים למשה מזרזים על תורתו.

יב  אמר הכוזרי: אבל הם יותר קרובים אליכם מהפילוסופים.

יג אמר החבר: רחוק מה שיש בין בעל התורה ובין הפילוסוף, כי בעל התורה מבקש האלהים לתועלות גדולות, זולת תועלת ידיעתו אותו, והפילוסוף אינו מבקש אלא שיספרהו על אמתתו, כאשר הוא מבקש שיספר הארץ על הדמיון שהיא במרכז הגלגל הגדול ואיננה במרכז גלגל המזלות, וזולת זה מהידיעות, ושאין מזיק הסכלות בידיעת האלהים אלא כהזקת הסכלות בידיעת הארץ למי שאמר שהיא משטח, והתועלת אצלו איננה כי אם ידיעת הדברים על אמתתם להדמות בשכל הפועל וישוב הוא הוא, בין שיהיה צדיק בין שיהיה אפיקורוס לא יחוש כשיהיה פילוסוף, ומשרשי אמונתם שהם אומרים לא ייטיב יי ולא ירע, ושיאמין בקדמות העולם, ולא יראה שהיה העולם כלל נעדר עד שנברא, אבל לא סר ולא יסור, ואם יקראו האלהים יתברך,בורא' הוא על דרך העברה לא על המובן מהמלה, אך הוא רוצה באמרו,בורא' ו,יוצר', שהוא סבתו ועלתו, ולא סר העלול עם העלה, אם תהיה העלה בכח – העלול בכח, ואם תהיה בפעל – העלול בפעל, והבורא יתברך עלה בפעל ועלולו בפעל בעוד שהוא עלתו. אך אם יתרחקו הרחק הזה אין להאשים אותם, מפני שלא הגיעו אל הידיעה האלהית אלא בדרך הקשה, וזה ממה שהביאה אליו הקשתם. והמודה מהם באמת יאמר לבעלי התורה כמו שאמר סקראט אל העם: “חכמתכם זאת האלהית אינני מכחישה, אך אני אומר שאינני יודעה, אמנם אני חכם בחכמה אנושית”. אך אלה האמות כפי אשר קרבו רחקו, ואם לא, הנה ירבעם וסיעתו יותר קרובים אלינו, והיו עובדי אלילים והם ישראל נמולים שומרי שבת ושאר המצות, אלא מעט ממה שהביאם צרך ההנהגה לעבר עליהם, והם מודים באלהי ישראל המוציאם ממצרים, כמו שאמרנו בעושי העגל במדבר. ואין לאלה עליהם מעלה אלא בהרחקת הצורות, אך כון שהטו מקום הכונה ובקשו הענין האלהי במקום שאיננו נמצא, זולת שנותם רב המצות השמעיות, כבר רחקו עד מאד.

יד  אמר הכוזרי: צריך שנבדיל בין סיעת ירבעם ובין סיעת אחאב הבדלה גדולה. כי עובדי הבעל הם עובדי עבודה זרה לגמרי, וכן אמר אליהו: “אם-יי הוא האלהים לכו אחריו ואם-הבעל לכו אחריו”, ובהם היו מספקים החכמים, איך היה אוכל יהושפט מסעדת אחאב, ולא אמרו כזה בסיעת ירבעם, וגם אליהו לא דבר בעבודת העגלים כאשר אמר: “קנא קנאתי ליי אלהי צבאות”, כי סיעת ירבעם ליי אלהי ישראל היו כל מעשיהם, ומה שהיה להם מהנביאים היו נביאי יי, ונביאי אחאב נביאי הבעל. וכבר קם יהוא בן-נמשי למחות את מעשה אחאב, והשתדל ההשתדלה ההיא בתחבולה ההיא, באמרו: אחאב עבד את-הבעל מעט יהוא יעבדנו הרבה, עד שמחה זכר הבעל, ולא שלח יד בעגלים. ועושי העגל הראשון, וסיעת ירבעם ובעלי הבמות ופסל מיכה לא היו מכונים כלם רק לאלהי ישראל, אך עם עברה שחיבין עושיה מיתה, כמי שנושא את אחותו לצרך או לתאוה, אבל הוא מקים כל מצות הנשואים כאשר צוה בהם האלהים, או כמי שאוכל בשר החזיר אבל הוא נזהר בשחיטה ומן הדם וזולתו מתנאי המאכלים כאשר צוה בו.

טו  אמר החבר: הנה העירות על מקום ספק ואין אצלי בו ספק. וכבר יצאנו מעניננו במדות, וצריך שנשוב אליו. ואוסיף לך באור בדמיון מהשמש שהיא אחת, אך מתחלפים מערכות הגשמים המקבל על הדמיון, והאויר הצח והמים, ויקרא בזה,אור נוקב‘, ויקרא באבנים הזכות והשטחים הקלליים אור בהיר, על הדמיון, ובעצים ובארץ וזולתם אור נראה, ובכל הדברים בכללות אור סתם בלתי שם מיחד. והאור הסתם הוא כמו אמרנו,אלהים’, כאשר התבאר, והאור הנוקב הוא כמו,יי' שם נודע, מיחד ביחס אשר בינו ובין השלם שבכל בריאותיו בארץ, רצוני לומר: הנביאים אשר נפשותם זכות מקבלות לאורו, יעבר בהם כעבר אור השמש בשהם ובפנינים. ואלה הנפשות יש להם מוצא ומחצב מזרע,אדם' כאשר התבאר. ונמשכת הסגלה והלב דור אחר דור וזמן אחר זמן, ויצא המון בני אדם זולת הלב ההוא – קלפות ועלים ושרפים וזולתם. ונקרא אלוה הלב הזה בפרט,יי‘, ובעבור הדבקו באדם העתק שם אלהים אחרי כלות מעשה בראשית אל,יי אלהים’, וכמו שאמרו רבותינו: “נקרא שם מלא על עולם מלא”, ושלמות העולם לא היה כי אם באדם אשר היה לב כל שקדם לו. והענין הנרצה ב,אלהים' לא יכחיש אותו מי שיש לו דעת, אך תפל ההכחשה ב,יי‘, מפני שהנבואה מפלאה נכריה ביחידים כל שכן בהמון, ועל זה הכחיש פרעה ואמר: “לא ידעתי את-יי”, כאלו הבין ממלת,יי מפרש’ מה שיובן מ,האור הנוקב‘, והורה אותו על אלוה ידבק אורו בבני אדם ויעבר-בם, והוסיף לאמר לו: “אלהי העברים”, רמז אל האבות אשר העידו להם עדים בנבואה ובכבוד, אבל,אלהים’ הנך רואהו שם נוהג במצרים, כאשר אמר פרעה הראשון ליוסף: “אחרי הודיע אלהים אותך את-כל-זאת”, “איש אשר רוח אלהים בו”, כאשר אם היה אדם אחד יראה השמש לבדו ויראה מקומות זריחתה ומקומות מרוצתה, ואנחנו לא ראינוה מעולם אבל אנחנו משתמשים בצל ובענן, ונראה ביתו מאיר יותר מבתינו בעבור ידיעתו במהלך השמש, ויקבע לה חלונות ואשנבים כפי רצונו, וכן נראה זריעותיו ונטיעותיו מצליחות, ואמר לנו כי זה בעבור דעתו בשמש, והיינו מכחישים בזה ואומרים: “מה היא? אבל אנו יודעים האור ותועלותיו רבות, אך הם באות אלינו במקרה”. והוא אומר: “יבואני ממנה מה שאני חפץ ובעת שאחפץ, בעבור שאני יודע סבתה ואיך מהלכת, וכאשר אזמן לה ואציע ואשמר בכל מעשי בעתים ידועים אצלי אינני חסר מתועלתה כאשר אתם רואים”. ושם יי הוא המכנה ממנו ב,פנים‘, באמרו:,פני ילכו’, ו,אם אין פניך הלכים' והוא הענין המבקשים אותה. ואשר יקבל אורה קבול שלם יותר – הפנינים והשהם, באמרו: “ילך נא-אדני בקרבנו”. וענין,אלהים' ישג בהקשה, כי השכל מורה שיש לעולם מושל ומסדר, ונחלקים בזה בני אדם כפי הקשותם, והקרוב שבדעות בו דעת הפילוסופים, אבל ענין יי לא ישג בהקשה, אך בראיה ההיא הנבואית אשר בה ישוב האדם כמעט שיפרד ממינו וידבק במין מלאכי ותכנס בו רוח אחרת, כמו שאמר: “ונהפכת לאיש אחר”, “ויהפך-לו אלהים לב אחר”, “ורוח לבשה”, “היתה עלי יד-יי”, “ורוח נדיבה תסמכני”, כנוי לרוח הקדש הלובשת הנביא בעת הנבואה, והנזיר והמשיח כשנמשח לכהנה או למלוכה עת שימשחנו הנביא, או עת שיעזרנו האלהים ויישירהו בדבר מן הדברים, או בעת הודעת הכהן במדע הנעלם אחר שישאל באורים ותמים. ואז יסורו מלב האדם הספקות הקודמות אשר היה מסתפק באלהים, וילעג להקשות ההם אשר היו רגילות להגיע בהם אל האלהות והיחוד, ואז ישוב האדם עובד, חושק בנעבדו, ומוסר נפשו להרגה על אהבתו, לגדל מה שהוא מוצא מערבות הדביקה בו והנזק והצער בהתרחק ממנו, בהפך הפילוסופים שאינם רואים בעבודתו כי אם מוסר טוב ודבר האמת, בגדלו על שאר הנמצאות, כמו שראוי לגדל השמש על שאר הנראים, ושאין בכפירה באלהים יותר מפחיתות הנפש הרוצה בכזב.

טז  אמר הכוזרי: כבר התבאר לי ההפרש בין,אלהים' ו,יי' והבינותי מה בין אלהי אברהם ואלהי אריסטו, ושיי תכספנה לו הנפשות בטעם וראיה, ואלהים יטה אליו הקשה. והטעם ההוא יביא מי שיגיע אליו שימסר נפשו על אהבתו ושימות עליה, וההקשה הזאת היא רואה כי רוממותו חובה בעוד שלא תזיק ולא יגיע בעבורה צער. ואין להאשים אריסטו כשהוא לועג על מעשה הנימוסים, אחר שהוא מספק אם ידע האלהים אותם.

יז  אמר החבר: ובאמת סבל אברהם אור כשדים והגרות והמילה והרחקת ישמעאל ועקדת יצחק לשחט אותו, כי ראה מן הענין האלהי מה שראה, טעם לא הקשה, וראה שאין דבר ממנו נעלם מחלקי מעשיו, וראה גומל אותו על צדקתו לרגעים, ומורה אותו הדרך הישרה בכל מעשיו, עד שלא היה מקדים ומאחר כי אם ברשותו, ואיך לא ילעג להקשותיו הקדומות, כאשר דרשו רבותינו זכרונם לברכה, ב,ויוצא אותו החוצה‘: אמר לו: “צא מאצטגנינות שלך”, רוצה לומר, שצוהו לעזב כל חכמותיו ההקשיות מחכמת הכוכבים וזולתם, וידבק בעבודת מי שהגיע אליו בטעם, כמו שאמר: "טעמו וראו כי-טוב יי וגו’". ובאמת נקרא:,אלהי ישראל' מפני שהראות הזאת היתה נעדרת בזולתם, ונקרא,אלהי הארץ' בעבור שיש לה כח מיחד מאוירה וארצה, ושמיה עוזרים על זה, עם הדברים התלויים בה אשר הם כעבודת האדמה וההצעה להצלחת המין הזה. וכל מי שרדף הנמוס האלהי הוא הולך אחר בעלי הראות הזאת, וינוחו נפשותם להאמין להם עם תמימות דבריהם ועבי משליהם, מה שלא ינוחו להאמין לפילוסופים עם דקות חקוייהם ויפי סדר חבוריהם ומה שנראה עליהם מהמופת, אך אין ההמון הולכים אחריהם כאלו הנפשות מתנבאות באמת, וכמו שאמרו: “נכרים דברי אמת”.

יח  אמר הכוזרי: אני רואה אותך מגנה הפילוסופים ומיחס אליהם הפך מה שנתפרסמו בו, עד שכל מי שנבדל ונפרש יאמר עליו ששב פילוסוף או הולך על דעת הפילוסופים, ואתה שולל מהם כל מעשה טוב.

יט  אמר החבר: אבל, מה שאמרתי לך הוא שרש אמונתם, כי תכלית ההצלחה לאדם איננה כי אם המדע העיוני, והגעת הנמצאות משכלות בשכל בכח, וישוב שכל בפעל, ואחר כן שכל נאצל קרוב לשכל הפועל, ולא יירא הכליון. וזה לא ישלם אלא בכלות הימים במחקר והתמדת המחשבה, וזה לא יתכן עם עסקי העולם, על כן הם רואים שיפרשו מהממון והגדלה וההנאה והבנים, כדי שלא יטרדו אותם מן המדע. וכאשר יהיה האדם יודע התכלית ההיא המבקשת מהמדע, לא יחוש על מה שהוא עושה, כי הם אינם יראים לקבל גמול על היראה ההיא, ואינם חושבים שאם היו גוזלים או רוצחים היו נענשים על זה, אבל צוו על הטוב והזהירו מן הרע בדרך הראוי והמשבח, להתדמות לבורא אשר סדר הדברים על דרך הטוב, וקבעו הנמוסים השכליים, והם ההנהגות שאינם חובות אך הם מתנים אלא בעת הצרך. ואין התורה כן אלא בחלקים מנהגיים, וכבר נתבאר בחכמה התוריה מה שסובל התנאי ומה שאיננו סובלו.

כ  אמר הכוזרי: שקע האור ההוא אשר אתה מספר, שקיעה שהדעת מרחקת שיראה עוד, ואבד אבדה שהשבתה אינה עולה במחשבה.

  

כא  אמר החבר: איננו שוקע אלא בעיני מי שאינו רואה אותנו בעין פקוחה, ומביא ראיה מדלותנו וענינו ופזורנו, שנשקע אורנו, ומגדלת זולתנו והשגתו לעולם ומשלו בנו, כי יש לו אור.

כב  אמר הכוזרי: לא הבאתי מזה ראיה, מפני שאני רואה שתי האמות החולקות זו על זו, יש לכל אחת מהם גדלה וממשלה ולא יתכן שיהיה האמת בשתי קצוות הסותר, אלא או באחת מהן או אינו באחת מהן. וכבר פרשת לי ב,הנה ישכיל עבדי' מה שהורה שהדלות והשפלות יותר ראוי בענין האלהי מהגדלה והגאוה, והוא גם כן גלוי בשתי האמות, כי הנוצרים אינם מתפארים במלכים ולא בגבורים ולא בעשירים, אבל באנשים ההם שהלכו אחרי ישו כל הימים הארכים אשר לא נקבעה בהם דתו, והיו האנשים ההם גולים ונחבאים ונהרגים בכל מקום שנמצאו, וסבלו על חזוק אמונתם ענינים מפלאים מן הבוז וההרג, והם אשר בהם מתברכים ומכבדים מקומותם ומקומות הריגתם ובונים במות על שמותם. וכן עוזרי בעלי דת ישמעאל סבלו מן הבוז הרבה עד שנעזרו, ובהם הם מתפארים, ובשפלותם ובמותם על עזר דתם משתבחים, לא במלכים המתגדלים בממונם וגדלת ענינם, אך באשר היו לובשים הבלאים ואוכלים השעורים מבלי שבעם, אבל היו עושין כל זה עם תכלית הבדלם אל האלהים. ואלו הייתי רואה היהודים עושים זה לשם האלהים, הייתי אומר כי יש להם מעלה על מלכי בית דוד, מפני שאני זוכר מה שלמדתני במאמר,את-דכא ושפל רוח', כי אור האלהים איננו חל כי אם בנפשות הנכנעים.

כג  אמר החבר: הדין עמך שתחרפנו בזה מפני שאנחנו סובלים הגלות מבלי תולדה, אבל חשבתי בחשובים ממנו, שהם היו יכולים לדחות הבוז והעבדות מעל נפשותם במלה שיאמרוה מבלי טרח, וישובו בני חורין ותרום ידם על מעבידיהם, ואינם עושים זה אלא בעבור שמירת תורתם, הלא די בקרבה הזאת להפגיע ולכפר עונות רבות. ואלו היה מה שאתה מבקש ממני לא היינו מתעכבים בגלות הזה, עם מה שיש לאלהים בנו סוד וחכמה, כחכמה בגרגיר הזרע אשר יפל בארץ, והוא משתנה ומתחלף בנראה אל הארץ ואל המים ואל הזבל, ולא ישאר לו שום רשם מוחש כפי מה שידמה למביט אליו, והנה היא אשר תשנה הארץ והמים אל טבעה ותעתיקם מדרגה אחר מדרגה עד שתדק היסודות ותשיבם אל דמות עצמה, ותדחה קלפותיה ועליה וזולת זה, עד אשר יזדכך הלב ויהיה ראוי לחול בו הענין האלהי.וצורת הזרע הראשון, עושה העץ ההוא פרי כפרי אשר היה זרעו ממנו. וכן,תורת משה' – כל אשר בא אחריה ישתנה אליה באמתת ענינו, ואם הוא בנראה דוחה אותה. ואלה האמות הם הצעה והקדמה למשיח המחכה, אשר הוא הפרי, וישובו כלם פריו כאשר יודו לו וישוב העץ אחד, ואז יפארו ויוקירו השרש אשר היו מבזים אותו, וכאשר אמרנו ב,הנה ישכיל עבדי'. ואל תביט אל רחק אלה מן עובדי האלילים והשתדלותם ביחוד, ותפארם ותשבחם, ותביט אל ישראל בעין הפחיתות בעבור שעבדו הבעלים בימיהם, והתבונן במה שצופים רבים מהם מהאפיקורסות, ועוד – כי הם מפרסמים אותה ואומרים בה השירים המפרסמים הנזכרים, שאין מושל על מעשי בני אדם, ולא גומל ולא עונש עליהם, מה שלא נזכר מעולם על ישראל, אך היו העם מבקשים תועלות הצלמים ההם והרוחניות תוספת על תורתם, והם שומרים תורתם, בעבור שהיתה תועלת העבודות ההם גלויה בזמן ההוא. ואם אינו כן, למה לא נשתנו אל תורות הגוים אשר הגלום ושבו אותם, עד שמנשה וצדקיהו ומי שלא היו בישראל מכעיסים כמותם, לא רצו לעזב תורת ישראל, אבל היתה להם תאוה לתוספת תועלת מנצחון וברכת ממון בכחות ההם אשר היו אצלם מנסים, ממה שהזהיר הבורא מהם, ואלו היה להם היום הפרסום ההוא היית רואה אותנו ואתהם היום נפתים להם, כאשר אנחנו נפתים לשארית ההבלים מאצטגנינות ולחשים וקמיעות ונסיונות רחוקות מהטבע, עם הרחקת התורה אותם.

כד  אמר הכוזרי: אני רוצה עתה שתראה לי מעט משירי החכמות הטבעיות אשר אמרת שהיו אצלכם.

כה  אמר החבר: מהם,ספר יצירה‘, והוא לאברהם אבינו, והוא עמק ופרושו ארך, הורה על אלהותו ואחדותו בדברים מתחלפים, מתרבים מצד, אבל הם מתאחדים נסמכים מצד אחרת, והסכמתם מצד האחד אשר יסדרם. ומהם ספר וספור וספר.רצונו בספר, השעור והפלוס בגופים הנבראים, כי השעור עד שיהיה הגוף מסדר וערוך ראוי למה שנברא לו, – לא יהיה כי אם במנין. והמדה והמשורה והמשקל,וערך התנועות וסדור המוסיקה הכל במנין, רצוני לומר: ספר, כאשר אתה רואה הבונה – לא יצא מתחת ידו בית עד שקדם ציורו בנפשו. ורצה ב,ספור’. הדבור והקול, אבל הוא דבור אלהי,קול דברי אלהים חיים‘, תהיה בו מציאות התכונה והצלם אשר דבר בה, כמו שאמר: " יהי אור ויהי אור ", “יהי רקיע”, ולא יצא הדבור עד שנמצא המעשה והוא,ספר’ רוצה לומר:המכתב, ומכתב אלהים הוא יצירותיו, ודבר האלהים הוא מכתבו, ושעור האלהים הוא דברו. הנה – שב הספר והספור והספר בחק האל דבר אחד, ובחק האדם – שלשה, מפני שהוא משער בשכלו, ומדבר בפיו, וכותב בידו הדבור ההוא, בעבור שיורה אותך באלה השלשה על דבר אחד מבריאות הבורא יתברך. ויהיה שעור האדם ודבורו ומכתבו, אותות מורים על הדבר, לא גוף הדבר, אבל שעור האלהים ודברו הוא הדבר בעצמו והוא מכתבו, כאשר אם היית מעלה על דעתך אורג בגדי פסים מחשב במלאכתו והמשי נעשה לרצונו, ומתגון בגונים העולים על לבו, ומתרכב ההרכבות אשר הוא חפץ, – יהיה הבגד ההוא בשעורו מכתבו. ואלו היינו יכולים כשנדבר במלת,אדם' או כשנחקק גוף האדם, להמציא צורתו, היינו יכולים על הדבור האלהי והכתב האלהי, והיינו בוראים,כאשר אנחנו יכולים קצת היכלת על הציור השכלי. אך הלשונות והמכתבים, יש לקצתם יתרון על קצתם. מהם מה ששמותם נאותים הרבה בקרואים, ומהם רחוקים מהאות להם. והלשון האלהית הברואה אשר למדה האלהים לאדם ושמה על לשונו ובלבבו, היא מבלי ספק השלמה מכל הלשונות והנאותה לקרואיה יותר מכלם, כמו שאמר: “וכל אשר יקרא-לו האדם נפש חיה הוא שמו”, רצונו לומר: שהוא ראוי לשם ההוא ונאות לו ומלמד על טבעו. והתחיב מזה לשום מעלה ויתרון ללשון הקדש, ושהמלאכים יותר חוששים לה ומרגישים, מזולתה מהלשונות, ועל זה נאמר ב,מכתב' כי צורות אותיותיו אינם בלא כונה ובמקרה, אבל לענין נאות עם המכון מכל אות ואות. ואל יהי רחוק בעיון הזה רשם השמות והדומה להם מדרך הדבור והכתב, וקדם להם השעור, רצוני לומר: מחשבת הנפש הטהורה הדומה למלאכים, ומתקבצים השלשה ספרים: ספר וספור וספר בדבר אחד, ויהיה הדבר ההוא המשער כאשר שער אותו בעל הנפש הברה, וכאשר דבר בו וכאשר כתבו. וכן אמר זה הספר על האלהים יתברך שברא את עולמו בשלשה ספרים, ב,ספר וספור וספר‘, כלם בחקו, יתברך, אחד. והאחדההוא התחלה לשלשים ושתים נתיבות פלאות חכמה, שהם עשר ספירות, ועשרים ושתים אותיות, רמז אל יציאת הנמצאות אל מעשה יכרו בכמות ובאיכות. והכמות – מספר, וסוד המספר אינו כי אם בעשרה, כמו שאמר: עשר ספירות בלי מה; עשר ולא תשע, עשר ולא אחת עשרה, ולהם סוד חתום למה עמד החשבון על עשרה לא פחות ולא יותר. ועל זה סמך לו: הבן בחכמה וחכם בבינה – בחן בהם וחקר מהם ודע וחשב וצור והעמד דבר על ברורו והשב יוצר על מכונו, ומדתן עשר שאין להם סוף. ואחר כן זכר הכרתם באיכות, וחלק העשרים ושתים אותיות שלשה חלקים: שלש אמות ושבע כפולות ושתים עשרה פשוטות, ואמר: שלש אמות – אלף מם שין, אמ"ש, סוד גדול מפלא ומכסה, שממנו יוצאין אויר ומים ואש, שבהן נברא הכל. ושם מערכת האותיות האלה עם מערכת העולם הגדול, והקטן שהוא האדם, ומערכת הזמן, – אחת, וקרא אותם,עדים נאמנים’ – עולם ונפש ושנה. הודיע אותנו כי הסדור אחד מהמסדר אחד יתברך; ואם הנמצאות מתחלפות ושונות זו מזו, התחלפותם מחמריהם שהם שונים, מהם עליון ומהם תחתון, ומהם עכור ומהם זך; אבל מחמת חונן הצורות ונותן התכונות והסדור, הנה החכמה בהם כלם אחת, וההשגחה אחת, הולכת על סדר אחד בעולם הגדול ובאדם ובסדור הגלגלים. והוא שאמר עליהם שהם,עדים נאמנים' על אחדותו יתברך שמו, עולם ונפש ושנה. ושם סדורם על קרוב הדמיון הזה:

שלש אמות אמ"ש


בעולם             אויר             מים            אש



בנפש              גויה              בטן            ראש



בשנה             רויה              קר             חם


שבע כפולות ,בג"ד כפר"ת'


בעולם     שבתאי צדק מאדים חמה נגה כוכב לבנה



בנפש     חכמה עשר ממשלה חיים חן זרע שלום



בשנה     שבת חמישי שלישי ראשון ששי רביעי שני


שתים עשרה פשוטות


בעולם     טלה שור תאומים סרטן אריה בתולה
מאזנים עקרב קשת גדי דלידגים



בנפש     אבר לראות, אבר לשמע, אבר להריח, אבר לדבר, אבר לטעם, אבר לתשמיש, אבר לעשות, אבר להלך, אבר להרהר, אבר לכעס, אבר לשחק, אבר לישון.



בשנה     ניסן איר סיון תמוז אב אלול תשרי מרחשון כסלו טבת שבט אדר




“אחד על גבי שלשה, ושלשה על גבי שבעה, ושבעה על גבי שנים עשר”. ובאברים האלה מקום השתתפות, כמו: כליות יועצות וטחול שוחק וכבד כועס וקבה ישנה. ואיננו תמה שיהיה לכליות כח בהטבת העצה, כי אנחנו רואים כמו זה בביצים, שאנחנו רואים הסריסים יותר חלושי השכל מהנשים, ומפני שנעדרו הביצים חסרו הזקן והעצה הנכונה. ו,טחול שוחק‘, בעבור שבכח הטבעי מנקה הדם והמרה השחורה מהעכירות והעבי, ובהנקותם תהיה השמחה והשחוק. ו,כבד כועס’, בעבור המרירות המתילדות בו. ו,קבה ישנה' כנוי לכלי המזון. ולא זכר הלב מפני שהוא המלך, ולא – הקרום והראה, מפני שהם שמשים מיחדים לו, ואינם שמשים לשאר הגוף כי אם בדרך המקרה לא בכונה הראשונה, והמח נכנס בחלקי החושים הנולדים ממנו, ועוד יש לאברים שהם למטה מהקרום החולק סוד, מפני שהם הטבע הראשון, והקרום חולק בין עולם הטבע ועולם החיים, כמו שהצואר חולק בין עולם החיים ובין עולם הדבור, כאשר זכר אפלטון בספר טימאוס. והמוצאים הראשונים הם מעולם הטבע, ושם שרש ההויה, שמשם יצא הזרע ושם יברא העבר במה שבין ארבעת הטבעים, ומשם בחר הבורא הנתחים המקרבים: החלב והדם ויותרת הכבד ושתי הכליות, ולא בחר בלב ולא במח ולא בראה ולא בקרום. והסוד עמק למאד, והפרוש אסור, וכבר נאמר: " אין דורשין בספר יצירה אלא בתנאים, שמעט שהם מזמנים“.ואחר כן אמר: " שבע כפולות; שש צלעות לששה צדדים והיכל קדוש מכון באמצע, ברוך כבוד יי ממקומו, הוא מקומו של עולם ואין עולמו מקומו”. רמז לענין האלהי המחבר בין ההפכים. ודמהו בנקדה והמרכז מגוף בעל הששה צדדים ושלשה המשכים, ובעוד שלא תקבע התוך לא יקבעו הקצוות, והעיר על הערך אשר בין אלה ובין הכח הסובל לכל, שבו יתחברו ההפכים בערך הנקבע ב,עולם ונפש ושנה‘, כי שם לכל אחד מהם דבר כולל את חלקיו ומסדר אותו. ואמר: "תלי בעולם כמלך במלחמה; תלי שם התנין הנזכר בחכמת התכונה, הוא בערב,ג’וזהר’, רמז בו אל עולם השכל, כי התנין בו מכנין הדברים הנעלמים אשר לא ישגו בחוש. ורצונו בגלגל – גלגל השמש הנוטה שבו יסתדרו חלקי השנה. ולב מסדר החיים ומושל בחלקיו, ורוצה לומר, שהחכמה בשלשה אחת, והענין האלהי אחד, והחלוף ביניהם איננו כי אם בהתחלפות היוליהם. ודמה הענין האלהי כשהוא מנהיג הרוחניים, כמלך על כסאו‘, אשר יעשו דבריו ברמז מעט אצל סגלתו ועבדיו המכירים אותו מבלי תנועה מהם וממנו. ודמהו כשהוא מנהיג הגלגלים,כמלך במדינה’, כי הוא צריך להראות בפנות המדינה שיראה על כל חלק ממנה ממשלתו ומוראו ותועלותיו. ודמהו כשהוא מנהיג החיים, כמלך במלחמה‘, שהוא בין הפכים, ישתדל להגביר אוהביו ולגבר על אויביו, והחכמה אחת, כי אין החכמה בגלגלים גדולה מהחכמה בקטן שבחיים, אך גדלת מעלתם בעבור שהם מחמר זך וקים, לא יכלם כי אם בוראם, והחיים מחמר מקבל רשם מתפעל, רושמים בו ההפכים הבאים עליו תמיד מקר וחם וזולתם, ומכלה אותם הזמן, לולא החכמה אשר התחכמה להם בזכר ובנקבה להשאיר המין בהאבד האישים, וזה בסבובי הגלגל והזריחה והשקיעה אשר העיר עליו הספר הזה, ואמר שאין הפרש בין יצירת הזכר והנקבה אלא מה שיש בין הראות אבריהם והסתרם, וכבר מבאר זה בנתוח, שאברי הנקבה כאברי הזכר אלא שהם מהפכים אל פנים, כמו שאמר: "זכר ב, אמש’ ונקבה ב,אשם‘, חוזר הגלגל פנים ואחור, אין בטובה למעלה מענג ואין ברעה למטה מנגע, רצונו לומר שאותיות אמש ואשם, וענג ונגע אחת הן, ואין ביניהם אלא ההקדמה והאחור, כמו שהזריחה והשקיעה לגלגל אחד בחקו, ובחקנו אנחנו – רצוא ושוב. ורמז באברים שהם למטה מהקרום, על מוצאי הטבעים הארבעה, כמו שאמר: “שני לועזים ושני עליזים, שני יועצים ושני עליצים, עשאן כמין מריבה, ערכן כמין מלחמה, מקצת אלו מצטרפין עם אלו, ואלו כנגד אלו, אם אין אלו אין אלו, וכלם אדוקים זה בזה”. והרמז מובן לגמרי, ואם יקשה לבאר הפרדתו מצרך בעלי חיים אל ההפכים, ואיך גורמין הצלתו מהמלחמה הזאת, ולולא המלחמה הזאת לא היתה הצלתו זאת. אחר שסדר היצירות, והקדים הדבר החשוב, והוא רוח אלהים חיים, אמר: “אחת,: רוח אלהים חיים; שתים: רוח מרוח; שלש:מים מרוח, ארבע: אש ממים”. ולא זכר הארץ מפני שהיא הגוף והחמר להויות, כי כלם ארץ, אבל אומרים: זה גוף אשי וזה גוף אוירי וזה גוף מימי, על כן הקדים שלש אמות:אש ומים ורוח, והקדים רוח אלהים והוא רוח הקדש, ממנה נבראים המלאכים הרוחניים, ובה מתחברות הנפשות הרוחניות, ואחריה האויר המשג; ואחריו המים אשר מעל לרקיע, לא השיגתם הקשת הפילוסופים – על כן לא הודו בהם; ואפשר שיאמר בו אומר שהוא כדור הקרה שקורין בערבי,זמהריר’, ומקום תכלית הגעת העבים, ואחריו מקום האש הטבעי שקורין אותו בלשון ערבי,אלאת’יר' כמו שאמר:, אש ממים' כאשר אומרים על,ורוח אלהים מרחפת על-פני המים‘, שרצונו במים האלה החמר הראשון בלי איכות אבל תהו ובהו, עד שהתאיך בחפץ האלהים הסובב אותו, וכנה אותו ב,רוח אלהים’. ודמות החמר הטבעי במים דמיון נכון ביותר, כי מה שהוא יותר דק מןהמים לא יהיה ממנו,עצם טבעי' חזק, ומה שהוא יותר עבה מן המים לא ישתוו פעלות הטבע בכל חלקיו, מפני שהם חזקים, כי אין הגוף הארצי ראוי כי אם ל,מלאכות‘, כי המלאכה אינה כוללת כי אם שטחי החמר ולא כל חלקיו, והטבע הוא כולל כל חלקי הדבר, ואין,הוה’ אלא שהיה כבר בתכונת המים: זב נגר, ואם אינו כן לא יקרא הוה טבעי אבל הוא,מלאכותי' או,מתרכב' או,מקרי‘, ואין הטבע פועל בו אלא בעודנו בתכן המים יצירהו בחפצו, ואחר כן יעזב מה שהצרך להתקשות ויתקשה. ואמר על הדומה לזה: “עשה מתהו – ממש, ועשה את אשר אינו – ישנו, וחצב עמודים גדולים מאויר שאינו נתפש”. ועוד אמר: “מים מרוח; חקק וחצב תהו ובהו ורפש וטיט, עשאן כמין ערוגה, הציבן כמין חומה, סככן כמין מעזיבה, יצק מים עליהם ונעשו עפר”. ואמר עוד:  " תהו זה קו ירק שמקיף את העולם כלו, בהו אלו אבנים מפלמות המשקעות בתהום, שמביניהם יוצאין מים". ורמז מעט מסוד השם הנכבד יוד הא וו הא, שהוא נאות לעצם האלהי המתאחד אשר אין לו מהות, כי,מהות’ הדבר – ,זולת מציאות' הדבר, והאלהים יתברך מציאותו הוא מהותו, כי,מהות' הדבר –,גדרו', והגדר מחבר מסוגו והבדלו, ואין סוג ואין הבדל לעלה הראשונה, והתחיב שיהיה הוא…הוא. וכאשר ספר כי סבת רבות הדברים הוא סבוב הגלגל, כמו שאמר: “חוזר גלגל פנים ואחור”, ודמה זה בהתמזג האותיות הנפרדות, “אלף עם כלם וכלם עם אלף, בית עם כלם וכלם עם בית, חוזרות חלילה; נמצא – כל הדבור יוצא במאתים ושלשים ואחד שערים”. ואחר כן אמר איך התרבו בשלוש האותיות ורבועם: “שלש אבנים בונות ששה בתים,ארבע בונות עשרים וארבעה בתים, צא וחשב מה שאין הפה יכול לדבר ומה שאין האזן יכולה לשמע”. כן נצטרך לחקר מאין נתרבו הדברים קדם סבוב הגלגל, – והבורא אחד הוא, ולגלגל על דרך הדמיון ששה צדדים – והניח בדבור השכלי שמות לבורא ובחר לו בדבור הגשמי האותיות היותר דקות אשר הם כרוחות לשאר האותיות, והם הא וו יוד, ואמר כי החפץ כשהוא יוצא בשם הנכבד הזה יהיה מה שיחפץ יתברך. ואין ספק שהוא והמלאכים מדברים הדבור השכלי, ויודעים מה שיהיה בעולם הגשמי קדם יצירת העולם, ואיך יאצל הדבור וההברה ממנו על המדברים שהם עתידים להבראות בעולם; והיה בדין שיהיה העולם הגשמי נברא בענין שהוא נאות לגשמיות, בשם הנכבד השכלי הנאות לשם הגשמי יהו,יוה, הוי, היו,ויה,והי, התחיב מכל אחד צד מצדי העולם וקם הגלגל, וזה מהדברים שאינם מספיקים הכל, אם מפני שהמבקש עמק מהשיג או מפני שתבונותינו מקצרות, או לשני הדברים יחד. ועל הדומה לזה חקרו הפילוסופים, והביאם מחקרם לאמר, כי מאחד לא יהיה ממנו כי אם אחד, וקבעו מלאך קרוב נאצל מן הראשון, ואחר כן אמרו כי המלאך הזה יש לו שתי מדות, אחת שהוא יודע מציאותו בעצמותו, והשנית ידיעתו שיש לו סבה, והתחיב ממנו שני דברים: מלאך וגלגל הכוכבים הקימים, וזה גם כן: במה שהשכיל מן הראשון התחיב ממנו מלאך שני, ובמה שהשכיל מעצמותו התחיב ממנו גלגל שבתאי, וכן עד הירח, ואחר כן אל השכל הפועל. וכבר קבלו בני אדם זה והתפתו לו, עד שאמרו שהוא מופת, מפני שיחסו אותו אל פילוסופי יון. וזאת טענה גרידא, אין בה ספוק ומקשים עליה בכמה פנים. אחד מהם: למה עמדה האצילות הזאת, הקצר יד מהראשון? ואחר כן נאמר:למה לא התחיב מהשכלת שבתאי מה שלמעלה ממנו – דבר אחד, ומהשכלתו המלאך הראשון – דבר אחר, ותהיינה צורות אצילות שבתאי ארבע? ומאין לנו שמי שישכיל עצמו יתחיב ממנו גלגל, ומי שהשכיל הראשון יתחיב ממנו מלאך, ובעת אשר יטען אריסטו שהוא משכיל את עצמו צריך שיהיה נתבע שיאצל ממנו גלגל, ואם יטען שהשכיל הראשון, שיאצל ממנו מלאך. אמנם זכרתי לך ההתחלות האלה שלא תבהילך הפילוסופיה, ותחשב שאם תלך אחריה היית מניח לנפשך במופת הברור, אבל התחלותם כלם לא יסבל אותם שכל ולא יכנסו תחת ההקשה. ועוד כי אין בין שנים מהם הסכמה, אלא המקבלים מהם שסומכים על רב אחד, אם אבודקליס ואם פיתגוריס או אריסטו או אפלטון וזולתם הרבה, אין אחד מהם מסכים עם חברו.

כו  אמר הכוזרי: מה הצרך אל אותיות ה’ו’י' או אל מלאך וגלגל וזולת זה, עם ההודאה בחפץ הבורא ובחדוש העולם ושהאלהים ברא את הדברים הרבים במנינם בבת אחת למיניהם, כאשר זכר בסדר בראשית, ושם בהם כח העמידה והתולדה ומכלכלם לרגעים בכח האלהי, כמו שאנחנו אומרים: מחדש טובו בכל יום תמיד מעשה בראשית.

כז  אמר החבר: הטיבות מלך כוזר! זהו האמת והאמונה באמת ועזיבת מה שאין צרך אליו. אך שמא היה זה העיון מאברהם אבינו כשנתבררה לו האלהות והאחדות קדם שידבר עמו במחזה, ואחר שדבר עמו הניח כל הקשותיו ושב לבקש רצון האלהים מעמו אחר שלמדו, ואיך הוא הרצון ובאיזה דבר ישג ובאיזה מקום. וכבר דרשו רבותינו: ב, ויוצא אותו החוצה‘,,צא מאצטגנינות שלך’ ר“ל: צא מחכמת הכוכבים ומכל חכמה טבעית מספקת. וכבר אמר אפלטון מהנביא שהיה בזמן מרינוס המלך, שהוא אמר לפילוסוף שהיה מתעסק בפילוסופיה, בחזון מהאלהים:”לא תגיע אלי בדרכים האלה, אך במי ששמתיו שליח ביני ובין ברואי, רצונו לומר:הנביאים והתורות האמיתיות". והגדר בספר הזה בסוד העשרה האחדים שמסכימים עליהם במזרח ובמערב,מבלתי שיביא אל זה טבע ולא יכריעם שכל, אבל סוד אלהי, מה שאמר: “עשר ספירות בלימה – בלם פיך מדבר, בלם לבך מלהרהר, ואם רץ לבך שוב למקום, שלכך נאמר:, רצוא ושוב', ועל דבר זה נכרתה ברית, ומדתן עשר שאין להם סוף, נעוץ סופן בתחלתן ותחלתן בסופן כשלהבת קשורה בגחלת, ודע וחשב יצור, שהיוצר אחד ואין בלעדיו; ולפני אחד מה אתה סופר?” וחתימת הספר: “וכשהבין אברהם וצר וחקק וצרף ויצר וחקר וחשב ועלתה בידו, נגלה עליו אדון הכל, וקראו אוהבי, וכרת לו ברית בין עשר אצבעות ידיו, והוא ברית לשון, ובין עשר אצבעות רגליו, והוא ברית מילה, וקרא עליו: בטרם אצרך בבטן ידעתיך”.

כח  אמר הכוזרי: רצוני שתראני טעם מחכמות החכמים הנאותים לטבעיים;

כט  אמר החבר: כבר העירותיך על ידיעתם במבטים הברורים בראית מדעם בתקופת לבנה, אשר היא כ“ט י”ב תשצ“ג, מקבל מבית דוד ולא נשתבש, ותקופת חמה הברורה, אשר היו בה נזהרים שלא יפל פסח אלא אחר תקופת ניסן, וכמו שאמרו קצתם: כד חזית דמשכא תקופת טבת עד שיתסר בניסן עברה לההיא שתא, כדי שלא יפל פסח ברביעית החרף, והאלהים צוה והזהיר:” שמור את-חדש האביב“. והתקופה הנוהגת אצל ההמון איננה ברורה, אבל היא על דרך הקרוב בחלקת השנה על ארבעת רביעים, כל רביע צ”א יום ושבע שעות ומחצה, ויש שיפל פסח בחשבונה ברביעית החרף, וכבר טענו (הנוצרים) על היהודים וחשבו כי עקר תורתם אבד, ושאינם על שרש אחד, בעבור שיפל להם פסח קדם הכנס פרק האביב כפי חשבונם בתקופה שהיא בפרהסיא, ולא שמו לב אל תקופת חמה הברורה האמתית שהיא בצנעה בלתי מפרסמת, ושעל חשבונה לא יפל פסח בשום פנים אלא עד שתחול השמש בראש טלה ואפלו יום אחד.

ולא ארע בזה שום שבוש מכמה אלפי שנים, והוא חשבון דבק למבט אלבתני והוא הברור שבקבועים והאמתי שבהם, ואיך יתכן מדע תקופת חמה ותקופת לבנה מדקדקת וברורה אלא מחכמת התכונה על האמת ועל הברור. וכבר הקדמנו מסוד,נולד קדם חצות' וזולת זה. ונשאר עדין מן החכמה המיחדת בענין הזה ספר הנקרא פרקי רבי אליעזר בן הורקנוס, בו מדת הארץ וכל אחד מהגלגלים וטבעי הכוכבים והמזלות, והצורות ובתיהם וטובתם ורעתם, ועליתם וירידתם, ונשיאותם ושפלותם, ומשך תנועתם, והוא מחכמי המשנה המפרסמים. ושמואל מחכמי הגמרא שאמר: “נהירין לי שבילי דרקיעא כשבילי דנהרדעא”, ולא התעסקו בו אלא לענין התורה, כי לא ישלם ברור הליכת הירח והתחלפות הליכתו, לברר עת התחברו עם השמש והוא המולד, ועת הסתרו קדם המולד ואחריו, אלא ברב חכמת התכונה. וכן ידיעת התקופות הארבע על ברור לא תשלם אלא בידיעת השפל רום והגבה רום והעליות על התחלפם. ומי שטרח בזה אי אפשר שלא יתגלגלו עמו שאר חכמות הכוכבים והגלגלים, אבל מה שימצא להם מן החכמה הטבעית ממה שנגדר בתוך דבריהם בדרך המקרה, – לא בכונה ללמד החכמה ההיא, – פליאות ותמיהות. ומה יחשב לבך שהיה לחכמיהם מן הספרים בחכמה עצמה.

ל  אמר הכוזרי: ואיך אבדו הספרים ההם שהיו בכונה ונשארו אלו שהם במקרה?

לא  אמר החבר: מפני שהספרים ההם היו יודעים אותם היחידים מבני אדם, יקרא זה חוזה וזה רופא וזה מנתח, על דרך הדמיון, ותחלת מי שיאבד מהאמה האבודה אינם אלא החשובים שבהם, ואחר כן מי שלמטה מהם, ואבדו היחידים ואבדו חכמתם, ולא נשאר כי אם ספרי התורות אשר ההמון צריכים אליהם ויודעים אותם רב העם וכותבים אותם ומתעסקים בהם הרבה. ואשר נגדר בספרי התלמוד מהחכמות ההם, נשמר ונשאר בעבור רב יודעיהם מהחכמות אליהם. ומזה כל מה שנזכר בהלכות שחיטה והלכות טרפה, שיש בהם מן החכמות מה שנעלם רבו מגלינוס, ואם אינו כן למה לא זכר בחליים מה שאנו רואים אותו בעינינו, במה שהעידה התורה עליו מחלי הראה והלב, כמו: סמוך ללב וסמוך לדפן, והדבק האונות וחסרונם ויתרונם, ויבש הראה והמססה? ומידיעתם בהערכת האברים הנפשיים עם הטבעיים, מה שאמרו:“שני קרומות יש למח וכנגדן לביצים”. ואמרו:“במין שני פולים יש מנחים על פי הקדרה, מן הפולים ולפנים – מח, מן הפולים ולחוץ – חוט השדרה”, ואמרו: “תלתא קני הוו, חד פריש לראה וחד פריש לכבדא”.ומידיעתם בחליים הממיתים ושאינם ממיתים, מה שאמרו:“חוט השדרה אם עורו קים מחו לא מעלה ולא מוריד”. ואמרו: “מי שנתמזמז מחו אינו מוליד”, ואמרו: “קרום שעלה מחמת מכה בראה אינו קרום”, ואמרו:“גיד הנשה אינו נוהג בעוף מפני שאין לו כף”. ומדקדוקי דיניהם:“כשרה שינקה מן הטרפה קבתה אסורה, טרפה שינקה מן הכשרה קבתה מתרת מפני שהוא כנוס במעיה”. וממה שאסרו מחכמה אמתית והקשנו יגיד עליה:“חמשה קרומים אסורים:קרום של מח, קרום שעל הביצים, קרום שעל גבי הטחול, קרום שעל הכליות, קרום שעל העקץ, כלם אסורים באכילה”. ומהמפלא שבדיניהם בטרפות, שדקדקו בהגבלת הגבה, אשר אם דוחין הבהמה ממנו למטה תהיה אסורה משום רסוק אברים“, ירצה ברסוק אברים, הרסוק המביא אל המות. ואחר כן אמרו:הניח בהמה למעלה ובא ומצאה למטה אין חוששין משום רסוק אברים, משום דאמדה אנפשה, רצונו לומר, כי הבהמה משערת לעצמה ומכונת לדלג ולא יזיקנה כאשר יזיק אם דוחין אותה, כי הטבע בדלוג מזמן ונמצא, ובנפילה בורח ונודד. ומפלאי דיניהם עוד ונסיונותם: “חרותה בידי שמים – כשרה; בידי אדם – טרפה, משום צמוק ראה, ובדיקותה; שריתה במים פושרים מעת לעת, אי הדרא בריאה כשרה, ואם לאו טרפה”. ומה שאמרו: “ראה ככחלא כשרה,כדיותא טרפה, מאי טעמא? האי שחור אדם הוא אלא שלקה; ירקה – כשרה”. ומה שאמרו: “ראה שהאדימה מקצתה – כשרה; האדימה כלה – טרפה”. ורבי נתן הבבלי שהביאו לפניו ילוד שהוא ירק, אמר להם:המתינו לו עד שיפל בו דמו, רצונו לומר:שלא ימולו אותו עד שיתפשט דמו בבשרו, ועשו כן והיה הילד אחרי ילדים רבים שהיו מתים לאשה ההיא תכף למילה. ועוד הביאו לפניו ילוד שהיה אדם, ואמר להם: המתינו לו עד שיבלע דמו בו, ועשו כן וחיה, וקראוהו נתן הבבלי על שמו. ואמרו:” חלב טהור סותם, טמא אינו סותם“. ומדקות דיניהם:”מחט שנמצאת בעבי בית הכוסות, נמצא עליה קרט דם בידוע שהוא קדם שחיטה, לא נמצא עליה קרט דם בידוע שהוא לאחר שחיטה, למאי נפקא מנה, למקח וממכר“. מפני שלא יתכן שיהיה על המחט קרט דם לאחר שחיטה,בעבור שאין הדם נגר במת, ואין לו לטען על אותו שלקח ממנו, ואם נמצא עליו קרט דם יש לו לטען עליו ולומר:”מתה מכרת לי “. וכמו זה: “הגליד פי המכה בידוע ששלשה ימים קדם שחיטה; לא הגליד – המוציא מחברו עליו הראיה”. ומסמניהם בעוף טהור:”מותחין לעוף חוט של משיחה, אם חולק את רגליו שתים לכאן ושתים לכאן – בידוע שהוא עוף טמא;שלש לכאן ואחת לכאן – בידוע שהוא טהור“. ואמרו:”כל עוף הקולט מן האויר ואוכל – טמא; השוכן עם הטמאים ונדמה להם – טמא, כזרזיר אצל עורב“. ואמרו: “סמן הולד: בבהמה דקה – טנוף, ובגסה –שליה, ובאשה – שפיר ושליה”. וממפלא מחכמתם ודקותם בדקדוקם בארס קצת בעלי הצפרנים הדורסים, מה שאמרו: “דרוסת חתול ונמיה – בגדיים וטלאים; דרוסת חלדה – בעוף”. ואמרו: “אין דריסה לשועל, אין דריסה לכלב, אין דריסה אלא מדעת, אין דריסה אלא מחיים, ואין דריסה אלא בצפרן לא בשן, אין דריסה אלא ביד, לא ברגל”. רצונו לומר: שאין הדורס משליך ארסו בבעלי חיים אלא בצפרן היד, ובכונה מהבעל חיים, לא במקרה שיאחזו צפרניו בבשר הבהמה מבלי כונת הדריסה. ויותר מפלא מזה מה שאמרו,מחיים' רצונו לומר: שאם הזדמן שהיו חותכין יד הדורס וצפרניו נעוצין בבשר בהמה – לא היו חוששין לדריסה, וזהו מפני שאינו משליך ארסו אלא בהפרדו ממנה והוצאת צפרניו מבשר הבהמה, ועל כן אמר,מחיים' אחר שאמר,מדעת'. ואמרו: “נטלה הכבד ונשתיר ממנה כזית במקום מרה ובמקום שהיא חיה – כשרה”. ואמרו: “מגלה – כשר בראה ופסול בכליה”. ואמרו: “הגלודה שנשתיר בה כסלע על פני כל השדרה – כשרה”. ומה שיש במשנה כתוב מהלכות טרפות ומומי בכורות ומומי כהנים, יארך ספורו, כל שכן פרושו. וזכרון נתוח העצמות בקצרה מאד ובדברים מבארים ביותר וענין מבאר מאד. ומדבריהם הנאים – אמרם:” יצאו בני מעיה ולא נקבו – כשרה". ואחר כך אמרו: “לא שנו אלא שלא הפך בהם, אבל הפך בהם – טרפה, שנאמר:, הוא עשך ויכננך' – מלמד שברא הקדוש ברוך הוא כונניות באדם,כון שנתהפכה אחת מהם אינם יכולים לחיות”. ומה שיש להם מן ההפרש בין דם נדה ובין דם טהרה וזבה, ובתולים, והדם ההוה מן החבורות והטחורים וזולת זה, וכמות הקפי הנדות, וכן זיבות הזכרים. והפלאים שיש להם בצרעת, ממה שיהיה עמק משכלנו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4473