


	
	ספר הכוזרי: מאמר שלישי
	




א



אמר החבר: מנהג העובד אצלנו, איננו נגזר מן העולם, שלא יהיה למשא עלינו ויהיה למשא עליו וימאס החיים שהם מטובות הבורא, וזוכר טובתו עליו בהם, כמו שנאמר: “את מספר ימיך אמלא” “והארכת ימים”, אבל – אוהב העולם ואריכות הימים מפני שהוא מקנה אותו העולם הבא, וכל אשר יוסיף טובה יעלה מדרגה לעולם הבא, אך הוא מתאוה זה – אלו היה מגיע למדרגת חנוך שנאמר בו: “ויתהלך חנוך את האלהים”, או למדרגת אליהו זכור לטוב, ולהפנות עד שיתיחד לחברת המלאכים, ולא יהיה משתומם ביחידות ובבדידות, אבל הם צותו. וישתומם במלא עם, מפני שנעדר ממנו ראית מלכות שמים, אשר לא יהיה צריך עמה למאכל ולמשתה, ולכמו אלה תהיה ראויה הבדידות השלמה, אך מתאוים המות מפני שהגיעו אל התכלית אשר אין אחריה מדרגה שיקוו תוספתה. ולחכמים המתפלספים אהבה בבדידות, כדי שתזדככנה מחשבותם לילד מסברותם התולדות האמתיות עד שיגיעו אל האמת במה שנשאר עליהם מהספקות, ורוצים עם זה פגיעת תלמידים שיביאו אותם אל המחקר והזכרון, כמי ששגה בקבוץ הממון והוא שונא להתעסק אלא עם מי שיסחר כדי שירויח עמו, וזאת מדרגת סקרט והדומה לו, ואלה היחידים אין תקוה להגיע למדרגתם עתה, אבל בהמצא השכינה בארץ הקדושה בעם המוכן לנבואה, – היו אנשים נפרדים ושוכנים במדברות, מתחברים עם מי שדומה להם, לא היו מתבודדים לגמרי, אבל היו נעזרים על חכמת התורה ומעשיה המקרבים אל המדרגה ההיא בקדשה ובטהרה, והם בני הנביאים. ואך בזמן הזה ובמקום הזה והעם הזה – ואין חזון נפרץ, עם מעוט החכמה הקנויה והעדר החכמה ההיא הטבעית, מי שהכניס עצמו להנזר בפרישות, כבר הכניס נפשו ביסורין וחלי נפשי וגשמי, ותראה עליו דלות החליים, ויהיו סבורים בני אדם שהוא דלות הכניעה והשפלות, וישוב נאסר, מואס בחייו מפני קיצתו במאסריו ומכאוביו, לא מתאותו לבדידות. ואיך לא יהיה כן, והוא איננו דבק באור אלהי שימצא בו צות כנביאים, ולא הגיע לחכמות שמספיקים להתעסק בהם ולמצא ערבות בם שאר חייו כפילוסופים. ואמר – כי הוא ירא וחסיד, אוהב שיפגע אלהיו בבדידות והעמידה והתחנה והתפלה, במה שהוא יודע מהתחנונים והבקשות, אלה החדשות אין להם ערבות כי אם ימים מעטים בעוד שהם חדשים, וכל אשר ישנו על הלשון, לא תפעל להם הנפש ולא ימצא להם כניעה ולא חנינה, וישאר בעתי היום והלילה ונפשו תתבענו בכחותיה אשר נטבעה עליהם, מהשמע והראיה והדבור והעסק והאכילה והשתיה והמשגל והרוח בממון ותקנת ביתו ועזרת דלים ועזר התורה בממונו, – כשיראה שום קלקול, הלא ישאר מתחרט על מה שקשר נפשו אליו, ויוסיף בחרטתו רחק מהענין האלהי אשר טרח להתקרב אליו.



ב



אמר הכוזרי: אם כן ספר לי מעשה החסיד שבכם היום.



ג



אמר החבר: החסיד הוא, הנזהר במדינתו, משער ומחלק לכל אנשיה טרפם וכל ספקם, וינהג בהם בצדק, לא יונה אחד מהם, ולא יתן לו יותר מחלקו הראוי לו, וימצאם בעת צרכו אליהם שומעים לו, ממהרים לענותו בעת קראו, יצום ויעשו כמצותו, ויזהירם ויזהרו.



ד



אמר הכוזרי: על חסיד שאלתיך לא על מושל.



ה



אמר החבר: החסיד הוא מי שהוא מושל, נשמע בחושיו וכחותיו הנפשיים והגופיים, ומנהיגם ההנהגה הגופיית, כמו שנאמר: “ומשל ברוחו מלכד עיר”. והוא המוכן לממשלה, כי אלו היה מושל במדינה היה נוהג בה בצדק כאשר נהג בגופו ונפשו, וחסם הכחות התאויים ומנע אותם מן הרבוי אחר אשר נתן להם חלקם, והספיק להם מה שימלא חסרונם, מהמאכל המספיק והמשתה המספיק על הדרך השוה גם כן, וחסם הכחות הכעסנים המבקשים לנצוח, אחר אשר נתן להם חלקם בנצחון המועיל בדברי החכמות והדעות וגערת האנשים הרעים, ונתן לחושים חלקם במה שמועיל לו, ומשמש בידיו ורגליו ולשונו בענין הצרך ובחפצו המועיל, וכן השמע והראות וההרגשה המשתתפת הולכת אחריהם, ואחר כן היצר והרעיון והמחשב והזכרון, ואחר כן הכח החפצי המשתמש בכל אלה, והם משמשים עובדים לחפץ השכל. ולא עזב אחד מאלו הכחות והאברים שירבה במה שהוא מיחד בו ויפחית הנשארים. וכאשר עשה צרכי כל אחד מהם ונתן לטבעיים מה שיספיק להם מהמנוחה והשנה, ולחיוניים מה שיספיק להם מהקיצה והתנועה במעשי העולם, אז יקרא אל עדתו, כמושל הנשמע שקורא אל חילו השומע לעזר לו, להדבק במדרגה שהיא למעלה ממנה, רצוני לומר: המדרגה האלהית אשר היא למעלה מהמדרגה השכלית, ויסדר עדתו ויתקנה, ודומה לסדר שסדר משה עליו השלום לעדתו סביבות הר סיני, ומצוה הכח החפצי שיהיה מקבל ושומר לאשר יבא מאצלו צווי, ויעשהו לעתו, וישמש בכחות ובאברים כפי אשר יצוה מבלי המרות, ויצוה אותו שלא יפנה אל השדים המחשביים והמתדמים, ולא יקבלם ולא יאמין בם, עד שיועץ את השכל, ואם יכשיר מה שיש אצלם יקבלם, ואם לא – ימרם, ויקבל החפצי זה ממנו ויסכים לעשותו. ומישר כלי המחשב ומפנה אותו מכל אשר קדם מהמחשבות העולמיות. ומצוה המדמה להמציא ההדור שבצורות הנמצאות אצלו בעזר הזכרון, לדמות אליו הענין האלהי המבקש, כמו מעמד הר סיני ומעמד אברהם ויצחק בהר המוריה, וכמו משכן משה וסדר העבודה וחול הכבוד בבית המקדש, וזולת זה הרבה. ומצוה השומר לשמר את זה ולא ישכחהו, ויגער המחשבי ושדיו מבלבל האמת ומספקו. ויגער בכעסני ובתאוני מהטות החפצי והניעו והטרידו במה שיש אצלם מהכעס והתאוה. ואחר זאת ההצעה ינהיג הכח החפצי כל האברים המשמשים אותו בזריזות וחריצות ושמחה, ויעמדו בעת העמידה מבלי עצלה, וישתחוו עת שיצום להשתחוות, וישבו בעת הישיבה, ומביטות העינים הבטת העבד אל אדוניו, ויעמדו הידים ממעשיהם, ולא תתקבץ האחת עם האחת, ותשתוינה הרגלים לעמידה, ויעמדו כל האברים כנבהלים היראים לעשות מצות מנהיגם, לא ירגישו על מחוש ולא על הפסד אם יהיה להם, ויהיה הלשון מסכים עם המחשבה לא יוסיף עליו, ולא יבטא בתפלתו על דרך המנהג והטבע כמו הזרזיר והבבגא אלא עם כל מלה מחשבה וכונה בה, ותהיה העת ההיא לב זמנו ופריו, ויהיו שאר עתותיו כדרכים המגיעים אל העת ההיא, יתאוה קרבתו שבו מתדמה ברוחניים ויתרחק מהבהמיים, ויהיה פרי יומו ולילו השלש עתות ההם של תפלה, ופרי השבוע יום השבת, מפני שהוא מעמד להדבק בענין האלהי, ועבודתו בשמחה לא בכניעה, כאשר התבאר. והסדר הזה מהנפש כסדר המזון מהגוף, מתפלל לנפשו ונזון לגופו, ומתמדת עליו ברכת התפלה עד עת תפלה אחרת, כהתמדת כח סעדת היום עד שיסעד בלילה, וכל אשר תרחק עת התפלה מהנפש היא הולכת וקודרת במה שפוגע אותה מעסקי העולם כל שכן אם יביאהו הצרך לחברת נערים ונשים ורעים, וישמע מה שיעכיר זכות נפשו, מדברים כעורים ונגונים שתטה הנפש אליהם ולא יוכל למשל-בה. ובעת התפלה מטהר נפשו מכל מה שקדם, ויתקנה לעתיד, עד שלא יעבר שבוע על זה הסדר עד שיתקן הנפש והגוף, וכבר נקבצו מותרים מקדירים עם ארך השבוע לא יתכן לטהרם ולנקותם אלא בהתמדת עבודת יום עם מנוחת הגוף, ואז ירצה הגוף בשבת את אשר חסר לו מששת הימים, ויהיה נכון לעתיד. וכן הנפש תזכר מה שחסרה עם טרדת הגוף, וכאלו היא ביום ההוא מתרפאה מחלי שקדם ומתעתדת למה שידחה ממנה החלי בעתיד. דומה למה שהיה עושה איוב בכל שבוע בבניו, כמו שהוא אומר: ‘אולי חטאו בני’, ואחר כן יהיה עתיד לרפואה החדשית שהיא זמן כפרה לכל תולדותם, רצוני לומר: תולדות החדשים וחדושי הימים, כמו שאמר: ‘כי לא-תדע מה-ילד יום’. ואחר כן יהיה עתיד לשלש רגלים. ואחרי כן אל הצום הנכבד אשר בו ינקה מכל עון שקדם, וישיג בו מה שחסר לו בימים ובשבועים ובחדשים, ותנקה הנפש מהבלבולים המחשביים והכעסיים והתאויים, ותשוב מנטות אליהם תשובה גמורה בין במחשבה בין במעשה. ואם לא תתכן התשובה מהמחשבה בעבור גבורת הרעיוני עליה, במה שקדם לה מזכרון מה ששמעה מימי הנעורים משירים וחידות וזולתם, תנקה מהמעשה ותתודה על הרעיונים ותקבל שלא תזכרם בלשונה כל שכן שתעשם, וכמו שנאמר: זמתי בל-יעבר-פי. וצומו ביום ההוא צום שהוא קרוב בו להתדמות במלאכים, מפני שהוא גומרו בכניעה ובשפלות ובעמידה ובכריעות ותשבחות ותהלות, וכל כחותיו הגופיים צמים מהענינים הטבעיים, מתעסקים בתוריים, כאלו אין בו טבע בהמי. וכן יהיה צום החסיד בכל עת שיצום, שיענה בו הראות והשמע והלשון, ולא יטרידם בזולת מה שיקרב אותו אל האלהים, וכן הכחות הפנימיים מדמיון ומחשבה וזולתי זה, ועם זה יהיו המעשים הטובים.



ו



אמר הכוזרי: המעשים הידועים.



ז



אמר החבר: המעשים המנהגיים והחקים השכליים הם הידועים, אבל האלהיים הנוספים עליהם לחול באמת אל חי שינהיגנה, אינם ידועים עד שיבאו מאצלו מפרשים ומחלקים. ועוד, כי אין המנהגיים והשכליים ההם ידועים, שאם נדעם בעצמם לא נדע שעורם, כי אנחנו יודעים שהענקה חובה, ומוסר הנפש בכניעה ובשפלות חובה, וההונאה מגנה, וההפקר עם הנשים מגנה, והביאה אל קצת הקרובות מגנה, וכבוד האבות חובה, וכדומה לאלה, אך הגבלת זה ושעורו עד שיהיה טוב לכל, איננו כי אם לאלהים יתברך. אבל המעשים האלהיים אין שכלנו מגיע אליהם ]והם[ )נדחים( [נדחים] אצל השכל, והם נשמעים כאשר ישמע החולה אל הרופא ברפואותיו והנהגותיו. הלא תראה המילה, כמה היא רחוקה מן ההקשה ואין לה דרך אל ההנהגה, וכבר קבל אותה אברהם, עם קשי הענין על הטבע, והוא בן מאת שנה, בנפשו ובבניו, והיתה אות ברית להדבק בו ובזרעו הענין האלהי, כמו שאמר: והקמותי את-בריתי ביני ובינך ובין זרעך אחריך.



ח



אמר הכוזרי: באמת קבלתם התורה הזאת כראוי, ועשיתם אותה בהשתדלות גדולה במקהלים בהזדמן אליה, לשבח עליה ולזכר שרשיה ועלתה בברכה, וזולתכם טרח להדמות אליכם, ועלה בידו הצער, מבלי ההנאה אשר ימצאנה מי שהוא חושב בסבה אשר בעבורה סובל הצער הזה.



ט



אמר החבר: וכן שאר הדמיונים לא יכלה אמה מן האמות להתדמות אלינו בדבר. הלא תראה אשר קבעו יום למנוחה במקום יום השבת, היוכלו להדמות אלא כאשר ידמו צורות הצלמים אל צורות בני אדם החיים.



י



אמר הכוזרי: כבר חשבתי בענינכם, וראיתי שיש לאלהים סוד בהשאירכם, ושהוא שם השבתות והמועדים מהגדול שבסבות בהשאיר תארכם והדרכם, כי האמות היו מחלקות אתכם לעבדים בעבור בינתכם וזך דעתכם, והיו משימים אתכם עוד אנשי המלחמה, לולא אלה העתים שאתם שומרים אותם השמירה הזאת המעלה מפני שהם מאת האלהים ולעלות חזקות, כמו זכר למעשה בראשית, זכר ליציאת מצרים, זכר למתן תורה, וכלם ענינים אלהיים, אתם מזהרים בשמירתם. ולולא הם לא היה אחד מכם לובש בגד נקי, ולא היה לכם קבוץ לזכרון תורתכם מפני שפלות נפשכם בהתמדת הגלות עליכם. ולולא הם לא הייתם מתנעמים יום אחד בארך ימיכם, וכבר היה לכם בזה ששית ימיכם מנוחת הגוף ומנוחת הנפש, אין המלכים יכולים עליה, מפני שנפשותם אינם מתישבות ביום מנוחתם, כי, אם יצטרכו ביום ההוא ליגיעה ותנועה, היו נעים ויגעים, ואין נפשותם במנוחה שלמה. ולולא הם, היה כל יגיעכם לזולתכם, מפני שהוא מזמן לשלל. אם כן הוצאתכם בהם רוח לכם בעולם הזה ולעולם הבא, שההוצאה בהם לשם שמים.



יא.



אמר החבר: החסיד ממנו נזהר במצות אלה הדברים האלהיים, רצוני לומר: המילה והשבת והמועדים ותורתם המצוים מאת האלהים, ולהשמר מן העריות, והכלאים בצמח ובבגדים ובחיים, ובשמטה וביובל, ולהשמר מעבודה זרה ומה שנתלה בה, ולהשמר מדרש ידיעת הנעלם מזולתי הנבואה או האורים והתמים או החלומות הנאמנים, ולא ישמע אל קוסם ואל חובר ואל מעונן ומנחש. ולהזהר מהזיבות והנדות ולהשמר מבעלי חיים הטמאים במאכלו ובמגעו ומן הצרעת, ולהשמר מהדם והחלב מפני שהם חלק אשי ה‘, ושמירת מה שהוא חיב בו על כל עברה בשוגג ומזיד מקרבן, זולת מה שהוא חיב בו מפדיון בכור והבכורות והבכורים ועל כל לדה שתהיה לו, קרבן. ומה שנטהר ממנו מזיבות וצרעת, קרבן ומנחה, בלעדי מה שהוא חיב בו ממעשר ראשון ושני ומעשר עני והראיון שלש פעמים בשנה, והפסח ותורותיו שהוא קרבן ה’, חיב בו כל אזרח בישראל, והסכה והלולב והשופר, ומה שהוא צריך מהכלים וכלי הקדש הטהורים למנחות ולקרבנות האלה, ומה שהוא חיב בו מהקדשה והטהרה, ושמירת הפאה והערלה וקדש הלולים. וכללו של דבר שישמר מהענינים האלהיים מה שיוכל, להיות נאמן באמרו: “לא-עברתי ממצותיך ולא שכחתי”, מלבד הנדרים והנדבות והשלמים ומה שהוא מקבל על עצמו מהנזירות. אלה והדומה להם הם התורות האלהיות, והשלמת רבם בעבודת כהנים. אבל התורות המנהגיות, כמו לא תרצח, לא תנאף, לא תגנב, לא-תענה ברעך, וכבוד אב ואם, ואהבת לרעך כמוך, ואהבתם את-הגר, ולא תכחשו ולא תשקרו איש בעמיתו, והתרחק מן הנשך והרבית, והזהר במאזני צדק, אבני צדק, ואיפת צדק והין צדק, ועזיבת הלקט והעללות והפארות, והדומה לזה. והתורות הנפשיות, כמו אנכי ה' אלהיך ולא-יהיה לך אלהים אחרים, ולא תשא את שם ה' אלהיך, עם תוספת מה שנתבאר בתורה הזאת, כי הוא יתברך יודע מצפוני בני אדם כל שכן מעשיהם ודבריהם, ושהוא גומל על הטוב ועל הרע מהם, וכי עיני ה' משוטטות בכל הארץ. ואין החסיד מתעסק ולא חושב ולא מדבר עד שיאמין, שעמו עינים רואות וצופות וגומלות אותו על הטוב ועל הרע, ופוקדות עליו כל מעות מדבורו ומעשהו, והוא הולך ויושב כירא וחרד המתביש ממעשיו לעתים, כאשר הוא שמח ושש, ותיקר נפשו אצלו בעת טובתו, וכאלו הוא זוכר טובתו לאלהיו כשהוא סובל הצער בעבודתו. וכללו של דבר שהוא מאמין ומקבל מה שנאמר: הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עברה: דע מה-למעלה ממך: עין רואה ואזן שומעת וכל מעשיך בספר נכתבים. ויראה מה שאמר דוד הטענה הנאמנה: “הנטע אזן הלא ישמע אם-יצר עין הלא יביט”, וכל מה שאמר במזמור: ה' חקרתני ותדע, ויחשב כי כל אבריו מושמים בחכמה וסדר ושעור, ויראה אותם נשמעים לחפצו, והוא איננו יודע מה שראוי להניע מהם. על הדמיון, שירצה לקום וימצא כל האברים כעוזרים השומעים כבר הקימו גופו והוא לא ידע האברים ההם, וכן כשירצה ללכת או לשבת ושאר המצבים. ולזה רמז באמרו: אתה ידעת שבתי וקומי, ארחי ורבעי זרית וכל-דרכי הסכנתה. ויותר מזה, ודק ועמק ממנו אברי הדבור; תראה התינוק מדבר כל מה שהוא שומע, והוא אינו יודע באיזה אבר, באיזה עצב ובאיזה מיתר ראוי לדבר. וכן כלי החזה בטעמי הנגון הוא מדמה אותם ומתקנם, ואיננו יודע באיזה דבר, כאלו יוצרם ממציאם ומעבידם לו בכל העתים כצרכו. והדבר כן או קרוב לכן, מפני שאין ענין הבריאה דומה לענין המלאכה, כי האמן כשהוא עושה רחים, על הדמיון, וילך לו, ויעשו הרחים מה שבעבורו נעשו, והבורא יתברך בורא האברים ונותן להם כחות וממשיך להם עם הרגעים, ואלו היו מעלים על לב הסתלקות השגחתו והנהגתו רגע אחד היה נפסד העולם כלו. וכשיהיה החסיד חושב זה בכל תנועותיו, איך לא תהיינה תנועותיו כלם כבר נתן בהם חלק הבורא אשר בראם תחלה וממשיך להם בעזר תמיד בהשלמתם, והוא לעולם כאלו השכינה עמו והמלאכים מתחברים עמו בכח, ואם יחזק בחסידות ויהיה במקומות הראויים לשכינה יחברוהו בפעל, ויראה אותם עין בעין למטה ממדרגת הנבואה, כאשר היו טובי החכמים בבית שני רואים הצורות ושומעים בת קול והיא מדרגת החסידים, ולמעלה ממנה מדרגת הנביאים. ויקבל החסיד מכבוד הענין האלהי הנמצא עמו מה שראוי לקבל העבד מאדוניו שבראו והטיב לו והוא צופהו לגמלו או לענשו. ואל יגדל בעיניך מה שאומר החסיד קדם הכנסו בבית הכסא: התכבדו מכבדים קדושים, כבוד לשכינה, והתודותו אחרי יציאתו בברכת אשר יצר את האדם בחכמה. וכמה גדולה הברכה הזאת בענינה וכמה מתקנות מלותיה למי שהוא מסתכל בהן בעין האמת, שהקדים תחלה ‘בחכמה’ וחותם ב’רופא כל בשר ומפליא לעשות‘, – למד על פליאות מה שברא בחיים מהכחות הדוחים והמחזיקים, וכלל כל החיים באמרו ‘כל בשר’. וקושר מצפונו בענין האלהי בתחבולות, מהם מצות כתובות ומהם מקבלות, והוא נושא התפלין על מקום המחשבה והזכרון מהראש ואוצל מהם רצועה מגעת אל ידו כדי שיראה אותה עם השעות, ותפלין של יד על מבוע הכחות, רצוני לומר: הלב, ונושא הציצית כדי שלא יטרידוהו חושיו בעולם, וכמו שאמר: ולא-תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. והכתוב בתפלין: היחוד והגמול והענש וזכר יציאת מצרים, מפני שהיא טענה שאין בה מדחה, כי לענין האלהי התחברות בברואים והשגחה עליהם וידיעה במעשיהם. אחר כן מתגלגל בכל חושיו לתת חלק האלהים בהם, וכבר קבלנו כי המעט שבשעורים אשר יצא האדם בהם ידי חובתו מהתשבחות הם מאה ברכות לא פחות, מהם המפרסמות. ואחר כן ישתדל במשך היום להשלימם בריחנים ומאכלים ושמועות ומראות, יברך עליהם, וכל אשר יוסיף יהיה תוספת מקרבת אל האלהים, וכמו שאמר דוד: פי יספר צדקתך כל-היום תשועתך כי לא ידעתי ספרות, רצונו לומר: כי שבחך לא יכללהו המנין אבל אקבלנו עלי כל ימי ולא אמנע ממנו תמיד. והאהבה והיראה מאין ספק נכנסות בנפש עם אלה הענינים, ומשערים בשעור תוריי, כדי שלא תביא השמחה בשבתות וימים טובים אל מה שמביא אל השחוק והתאוה והבטלה, ולהמנע מהתפלות בעתם כראוי, ושלא תוציא היראה אל גבול שמיאש מהמחילה והסליחה, וישאר דואג כל ימיו ויעבר כל מה שיצוה הבורא מהשמחה במה שחננו, כמו שאמר: ושמחת בכל הטוב אשר נתן לך ה’ אלהיך, וימעט שבחו על טובת האלהים, כי השבח הולך אחרי השמחה, ויהיה כמו שאמר בו: תחת אשר לא-עבדת את-ה' אלהיך בשמחה ובטוב לבב ועבדת את איביך וגו‘, ושלא תוציאנו הקנאה ב’הוכח תוכיח את-עמיתך’ ובדברי החכמות, לידי הכעס והנטירה, ותטרד נפשו מהזדככות בעתות התפלות. ויישב בלבו צדוק הדין ישוב שיהיה לו למגן ולמסתור מהפגעים והצרות ההוות בעולם, כשיתישב בנפשו צדק בורא החיים ומטריפם ומנהיגם בחכמתו, ושאין הדעות משיגות פרטיה אבל משיגות כלליה, במה שהם רואות מתקון הבריאה בהם, ומה שכולל מהפליאות המורות על כונת חכם וחפץ יודע ויכול, באשר שם לקטן וגדול מהם מה שהוא צריך לו מחושים נסתרים ונראים ורוחות ואברים, ושם הכלים מפיקים ראויים לרוחות, ושם לצבועים מדת הגבורה וכלי הדריסה והטרף, ושם לארנבת ולאיל כלי הבריחה ומדת המרך. ומי שמחשב בבריאת האברים ותועלותיהם וערכם מן הרוחות, יראה בזה מהצדק והסדור החכמי, מה שלא ישאיר בלבו ספק בצדק הבורא. ואם יבוא שטן המחשבה להראות לו העול על הארנבת באשר היא מאכל לצבועים, והזבוב לעכביש, ישיב עליו השכל ויגער בו, לומר: איך איחס העול אל חכם שנתברר לי צדקו ושאיננו צריך אל העול, ואלו היה צידת הצבועים לארנבת וצידת העכביש לזבוב במקרה, הייתי אומר בטענת ‘המקרה’, אך אני רואה החכם ההוא המנהיג הצדיק, הוא אשר שם כלי הציד לאריה: מגבורה ויכלת ושנים וצפרנים, ושם העכביש נכר לתחבולה, ושם לו האריגה לבוש מבלי למידה, יארג השבכים לזבוב, ושם לו כלים ראויים למלאכה הזאת, וזמן לו הזבוב למחיה ולמזון, כאשר זמן להרבה מדגי הים מזון דגים אחרים, האמר על זה, שיהיה, אלא לחכמה שאינני משיגה, ואצדיק מי שנקרא ‘הצור תמים פעלו’. ומי שנתישב על נפשו זה יהיה כמו שאומרים על נחום איש גם זו. כל אשר תמצאהו צרה אומר: גם זו לטובה, ויחיה חיים ערבים תמיד, ותקל עליו הצרות, אבל אפשר שישמח בהם כשירגיש לעון שיש עליו, כמי שיפרע חובו והוא שמח במה שהקל מעליו ממנו, וישמח לשכר ולגמול הצפוי לו, וישמח במה שהוא מלמד לבני אדם מהסבל והצדקת דין הבורא, וישמח במה שיש עליו בזה מהשם הטוב והתפארת, זה בצרות המיחדות בו, וכן יעשה בצרות הכוללות כשיעבירו בלבולי המחשב על לבו ארך הגלות ופזור האמה ומה שהגיע אליה מהדלות והמעוט, יתנחם תחלה בצדוק הדין כאשר אמרתי, ואחר כן בנכוי עונותיו, ובשכר הצפון לעולם הבא, ובהדבק בענין האלהי בעולם הזה. ואם ייאשנו שטנו מזה, באמרו: ‘התחיינה העצמות האלה’, לגדל מה שנכחדנו מגוי ונשכח זכרנו, וכמה שנאמר: יבשו עצמותנו ואבדה תקותנו נגזרנו לנו, יחשב באיכות יציאת מצרים וכל מה שנאמר ב’כמה מעלות טובות למקום עלינו', ולא יהיה קשה בעיניו איך נשוב לקדמותנו אפלו אם לא ישאר ממנו אלא אחד, וכמו שאמר: ‘אל-תיראי תולעת יעקב’, כי מה הוא הנשאר מן האדם כששב תולעת בקברו.



יב.



אמר הכוזרי: כמו זה יחיה בגלות חיים ערבים ויארה פרי תורתו בעולם הזה ובעולם הבא, ומי שהוא סובל הגלות מתקצף, כמעט שהוא מפסיד עולמו ואחריתו.



יג.



אמר החבר: ומה שיחזיק ערבותו ויקבענו ויוסיף לו ערבות על ערבות, שיברך תמיד על כל מה שהוא מוצא מן העולם ומה שמוצאו ממנו.



יד.



אמר הכוזרי: ואיך הוא זה, והברכות טרח יתר.



טו.



אמר החבר: הלא האדם השלם יותר ראוי שיספק בהרגשת ההנאה במה שיאכל וישתה מהתינוק והבהמה, כאשר הבהמה יותר ראויה להנאה מהצמח אף על פי שהצמח נזון תמיד.



טז.



אמר הכוזרי: כן הוא ליתרון החוש וההרגש בהנאה, כי אם היו מביאים אל השכור כל אשר יתאוה, והוא בענין שכרותו, ויאכל וישתה וישמע הנגונים ויתחבר עם מי שיאהב ותחבקהו אהובתו, ויספר לו כל זה כשירפא משכרותו, היה דואג על זה ויחשב הכל הפסד ולא רוח, מפני שלא באו לידו ההנאות ההם והוא בענין שירגיש וינעם בהם.



יז.



אמר החבר: ההזדמנות להנאה והרגשתה, ושיחשב בהעדרה קדם לכן, כופל ההנאה. וזה מתועלת הברכות למי שהוא רגיל בהם בכונה והבנה, מפני שהם מצירות מין ההנאה בנפש והשבח עליה למי שחננה וכבר היה מזמן להעדרה, ואז תגדל השמחה בה. כמו שאתה אומר ‘שהחינו וקימנו’, וכבר היית מזמן למות ותודה על שהחייך, ותראה זה רוח, ויקל בעיניך החלי והמות כאשר יבא, מפני שכבר חשבת עם נפשך וראית שרוחת עם בוראך, שאתה ראוי להעדר ממך כל טוב בטבעך כי עפר אתה, והטיב לך בחיים וההנאות, ותודה על כן, ובעת שיסירם ממך תודה ותעבד ותאמר: ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מברך, ותהיה נהנה כל ימיך. ומי שאינו אוחז הדרך הזה, אל תחשב כי הנאתו הנאה אנושית, אך הנאה בהמית איננו מבינה, כאשר אמרנו בשכור. וכן יעלה החסיד על לבו ענין כל ברכה ויבין הכונה ממנה ומה שהוא נתלה בה. הנה יציר ב’יוצר המאורות‘, סדר עולם העליון וגדל האישים ההם, וגדל תועלותם, ושהם אצל בוראם כקטן שברמשים, ואם הם גדולים בעינינו לגדל תועלותינו בהם. והראיה שהם אצל בוראם כאשר אמרתי, שחכמתו והנהגתו ביצירת הנמלה והדבורה איננה מקצרת מחכמתו והנהגתו לשמש וגלגלה, אך סמני החכמה וההשגחה יותר דקים ונפלאים בנמלה ובדבורה למה שהנח בהם מהכחות והכלים עם קטנותם. יחשב בזה, כדי שלא יגדלו בעיניו המאורות ויסיתהו השטן בקצת דעות אנשי הרוחניות, ויעלה בלבו שהם מועילים ומזיקים בעצמם, ואיננו כן, אבל באיכותם כרוח וכאש, ויהיה כמו שאמר: אם-אראה אור כי יהל… ויפת בסתר לבי. וכן יתן אל לבו ב’אהבת עולם’, הדבק הענין האלהי בעדה המוכנת לקבולו כהדבק האור במראה הזכה, ושהתורה מאצלו התחלת חפץ ממנו להראות מלכותו בארץ כהראותה בשמים, ולא גזרה החכמה שיברא מלאכים בארץ, אבל אדם מזרע ודם–מתגברים בהם הטבעים ומתנצחים בהם המדות, כפי התחלפות ההצלחה ורע המזל, כאשר נתבאר בספר יצירה. וכאשר יזך מהם יחיד או קהל, יחול עליו האור האלהי וינהיגנו בנפלאות ובנוראות יוצאות מסדר העולם הטבעי, ויקרא זה ממנו אהבה ושמחה. ולא מצא הענין האלהי מקבל, מסכית לדברו, דבק בסדר אשר צוה בו, אחרי המאורות והגלגלים, אלא חסידי בני אדם, היו יחידים מאדם ועד יעקב, ואחר כן שבו קהל, וחל עליהם הענין האלהי לאהבה להיות להם לאלהים, וסדרם במדבר כסדר הגלגלים, ארבעה דגלים כארבעת רבעי הגלגל, ושנים עשר שבט כשנים עשר מזלות, ומחנה הלוים בתוך המחנות, כאשר אמר בספר יצירה: “והיכל קדוש מכון באמצע והוא נושא את כלם”, וזה כלו מורה על אהבה. ויהיה משבח עליה ויסמך לזה קבולו התורה בקריאת שמע. ואחר כן במה שכולל אמת ויציב מהענינים הנמרצים לקבלת התורה, – כאלו אחר שנתבאר לו כל אשר קדם והבין אותו והכירו, אסר על נפשו אסר והעיד עדים שקבלו כאשר קבלוהו האבות לפניו, וכן יקבלוהו הבנים עד עולמי עד, כמו שהוא אומר: על אבותינו ועלינו ועל בנינו ועל דורותינו דבר טוב וקים חק ולא יעבר. ואחר כן מסדר הקשרים אשר בהם ישלמו קשרי היהודים, והוא שיודה באלהותו יתברך, ובקדמותו ובהשגחתו על אבותינו, ושהתורה מעמו, ובמופת על כל זה, והוא החתום והוא יציאת מצרים, כמו שאמר: אמת שאתה הוא ה' אלהינו, אמת מעולם הוא שמך, ועזרת אבותינו, ואמת ממצרים גאלתנו ה' אלהינו. ומי שהשלים כל אלה בכונה גמורה הוא ישראל אמתי וראוי לו שיקוה להדבק בענין האלהי הדבק בבני ישראל מבלעדי שאר האמות, ויקל עליו לעמד לפני השכינה, וישאל ויענה. והתחיב לסמך ‘גאלה’ ל’תפלה' בתכלית החריצות והזריזות כאשר הקדמנו. ויעמד לתפלה על התנאים אשר קדם זכרם בברכות הכוללות כל ישראל, כי הבקשה והתפלה במה שמתיחד בו היחיד, אינם אלא מן הרשות, וכבר קבעו לזה מקום ב’שומע תפלה' למי שהוא רוצה. ויתן אל לבו מהברכה הראשונה הנקראת אבות, מעלת האבות, ושברית האלהים קים להם עד עולם לא ימוש, כמו שהוא אומר: ומביא גואל לבני בניהם. ומהברכה השנית הנקראת גבורות, כי לאלהים בעולם הזה ממשלה מתמדת, ואיננו כאשר חושבים הטבעיים שהוא על הטבעים אשר נסום, ויתן אל לבו שהוא מחיה המתים בעת שירצה עם רחק זה מהקשת הטבעיים, וכן משיב הרוח וזולתו, ובחפצו מתיר אסורים וזולתו, וכבר התבאר זה מעניני בני ישראל. ואחר שיאמין באבות וגבורות שהם מדמות שהוא יתברך נתלה בעולם הזה הגופני, ירוממהו ויקדישהו ויגדלהו שישיגהו או יתלה בו דבר מספורי הגופניים, בקדשת השם יתברך, והוא אתה קדוש. ויתן אל לבו מהברכה הזאת כל אשר ספרוהו בו הפילוסופים מהקדשה והרוממות אחר שיקים אלהותו ומלכותו באבות וגבורות, כי בהם נתברר אצלנו שיש לנו מושל ומצוה, ולולא הם היינו מספקים בדברי הפילוסופים עם אנשי הקדמות. והתחייב להקדים אבות וגבורות על קדשת השם, ולאחר שמקדשהו ומרוממהו בזה, יתחיל בבקשת צרכיו בכלל כל ישראל, ולא יעבר זה, כי התפלה הנענית אינה כי אם לקהל או בקהל, או לאחד שיהיה במקום קהל, והוא נעדר בזמננו זה.



יח.



אמר הכוזרי: ולמה זה, הלא שיתיחד האדם יותר טוב ותהיה נפשו זכה ומחשבתו פנויה יותר.



יט.



אמר החבר: אבל היתרון לקהל מכמה פנים. מהם כי הקהל אינם מתפללים במה שיש בו הפסד ליחיד והיחיד אפשר שיתפלל במה שיש בו הפסד ליחידים אחרים, ואפשר שיש ביחידים ההם מי שיתפלל במה שיש בו הפסדו. ומתנאי התפלה הנענית שתהיה במה שיועיל העולם ולא יזיקהו בשום פנים. ומהם שמעט הוא שתשלם תפלה ליחיד מבלי שגגה ופשיעה. ומפני כן קבעו לנו שיתפלל היחיד תפלת הצבור, ושתהיה תפלתו בצבור, בעוד שיוכל, לא פחות מעשרה, כדי שישלים קצתם מה שיחסר בקצתם בשגגה או בפשיעה, ויסתדר מהכל תפלה שלמה בכונה זכה, ותחול הברכה על הכל ויגיע לכל אחד מהיחידים חלקו ממנה. כי הענין האלהי כמטר מרוה ארץ מהארצות כשתהיה הארץ כלה ראויה לו, ואפשר שיכלל בה מי שאינו ראוי לו מהיחידים ויצלחו בעבור הרב, ובהפוך זה, ימנע המטר מארץ מהארצות מפני שהארץ כלה אינה ראויה לו, ואפשר שיכלל בה יחידים היו ראויים לו ונמנע מהם בעבור הרב. אלה דיניו יתברך העולמיים. ואצלו יתברך הגמול ליחידים ההם בעולם הבא, ועוד שבעולם הזה יתן להם תמורה טובה וייטיב להם בקצת טובה יהיו בה נכרים משכניהם, אך מעט שינצלו מהענש הכולל הצלה גמורה. ומשל מי שהתפלל לצרך עצמו, כמשל מי שהשתדל לחזק את ביתו לבדו ולא רצה להכנס עם אנשי המדינה בהעזרם על חזוק חומותם, הוא מוציא הרבה ועומד על הסכנה, ואשר יכנס במה שנכנסים בו הצבור, מוציא מעט ועומד בבטחה, כי מה שמקצר ממנו אחד משלימו אחר, ותקום המדינה בתכלית מה שיש ביכלת, ויהיו אנשיה מגיעים כלם אל ברכתה בהוצאה מעטת עם הדין וההסכמה. ועל כן קורא אפלטון מה שיוציא בצד התורה: ‘חלק הכל’, ובעוד שיתעלם היחיד מחלק הכל והוא שיש בו תקנת צבורו, אשר הוא חלק ממנו, וחשב כי יותירנו לעצמו, הוא חוטא על הכל וחוטא לנפשו יותר, כי היחיד בכלל הצבור כאבר האחד בכלל הגוף. אלו היה מקפיד הזרוע על דמו כשהצרך אל ההקזה, היה נפסד הגוף כלו ונפסד הזרוע בהפסדו. אך ראוי ליחיד לסבל הצער גם המות בצד תקנת הכל. והנחוץ ממה שיעין עליו היחיד, הוא חלק הכל שיתננו ולא יתעלם ממנו. ומפני שלא היה דבר שתשיגהו ההקשה, צוה בו הבורא במעשרות והמתנות והקרבנות וזולת זה, והוא חלק הכל מהממונות. אך מהמעשים: השבתות והמועדים והשמטות והיובלים וכיוצא בהם, ומהמאמרים: התפלות והברכות והתשבחות, ומהמדות: האהבה והיראה והשמחה. והראויה להקדים מהבקשות, בקשת השכל והדעת, שבהם יגיע האדם להתקרב אל אלהיו, על כן הקדים חונן הדעת, סמוכה אל מה שאחריה, רצוני לומר: הרוצה בתשובה, כדי שתהיה החכמה והדעת והבינה ההיא בדרך התורה והעבודה, כמו שהוא אומר: השיבנו אבינו לתורתך. ומפני שאי אפשר לאדם בלתי חטא ופשע התחייב להתפלל על סליחת החטא במחשבה ובמעשה בברכת חנון המרבה לסלח. וסומך אל התפלה הזאת תולדת הסליחה והאות שלה והיא הגאלה ממה שאנחנו בו, ומתחיל ‘ראה נא בענינו’ וחותם ‘גואל ישראל’. ואחר כן יתפלל על בריאות הגופים והנפשות, וסומך לתפלה הזאת הזדמנות מזונם לשמירת כחם ב’ברכת השנים‘. ואחר כן יתפלל על קבוץ הגלות ב’מקבץ נדחי עמו ישראל’, ויסמך לו הראות הצדק וסדור הענין במה שאומר ‘ותמלך עלינו אתה ה’ לבדך' ואחר כן יתפלל לבער הסיגים בברכת המינים וסומך לה שמירת הסגלה הזכה, באמרו ‘על הצדיקים ועל החסידים’. ואחר כן יתפלל להשיב שבות ירושלים ולשומה מקום שכינתו, ויתפלל סמוך לה על ‘משיח בן דוד’, וישלים מהצרכים העולמיים, ואחר כן יתפלל על קבול התפלות ב’שומע תפלה‘. ויתפלל סמוך לה להראות השכינה עין בעין כאשר היתה לנביאים ולחסידים וליוצאי מצרים, באמרו ‘ותחזינה עינינו בשובך לציון’ ויחתם ‘המחזיר שכינתו לציון’, ויחשב בלבו שהשכינה נצבת נגדו וישתחוה לנכחה, כאשר היו ישראל משתחוים בראותם השכינה, ויכרע כריעות ‘מודים’ ב’ברכת הודאה’ שהיא כוללת ההודאה בטובות הבורא יתברך והשבח עליהם יחדו, וסומך לה ‘עושה שלום’ שהיא החתימה כדי שתהיה פטירתו מלפני השכינה ב’שלום'.



כ.



אמר הכוזרי: לא נשאר לי מקום שאלה, מפני שאני רואה כל הענינים מתקנים ומסדרים. ואשר הייתי תופשו עליכם הוא מעוט מה שאני רואה בתפלותיכם מזכרון העולם הבא, כבר השיבותני עליו, כי מי שהוא מתפלל להדבק באור האלהי בחייו, עד שהוא מתפלל לראותו בעיניו, ויתפלל על מדרגת הנבואה, ואין קורבה לאדם אל האלהים גדולה ממנה, כבר התפלל מבלי ספק על מה שהוא גדול מהעולם הבא, ואם יגיע אליו יגיע אל העולם הבא, כי מי שדבקה נפשו בענין האלהי והיא טרודה במקרי הגוף ומכאוביו, כל שכן שתדבק בו כשתתיחד ותעזב אלה הכלים המלכלכים.



כא.



אמר החבר: אוסיפך באור בזה במשל אדם שבא אל המלך וקרבו המלך קורבה גדולה ונתן לו רשות לבוא אליו בכל עת שירצה, והיה הוא רגיל עם המלך עד שהיה מבקש ממנו שיבא אל ביתו ושיהיה בסעדתו והיה עושה, ושולח אליו סגלת שריו, ועושה עמו מה שלא היה עושה עם זולתו, ובעת שהיה האדם הזה שוגג או פושע והיה המלך פוסק ממנו, לא היה מבקש ומתחנן כי אם שישוב אל מנהגו לבא אליו ושלא יפסיק שריו מלבקרו. ואנשי המדינה כלם לא היו מתחננים כי אם, בעת שילכו בדרך רחוקה, שישלח עמם המלך מי שיצילם מן הלסטים והחיות ופגעי הדרך, והיו בוטחים במלך שיעשה רצונם בזה, ושישגיח עליהם בהליכתם, אף על פי שלא השגיח עליהם בהיותם בעיר, והיה מתפאר כל אחד מהם על חברו שהמלך ישגיח עליו יותר ממה שישגיח על זולתו, בדרך הקשתו, כי הוא מרומם המלך יותר מזולתו. והיה האדם הזה הנכרי, מעט מה שהיה זוכר הליכת הדרך, ולא היה מבקש מי שילוה אותו. וכאשר הגיע עת הליכתו, אמרו לו אנשי העיר: תדע כי אתה מת בדרך הזה המסכן, מפני שאין לך מי שילוה אותך. אמר להם: ומי הוא המלוה אתכם? אמרו לו: המלך, שבקשנו ממנו ושאלנו מאתו ללוותנו מיום היותנו בעיר הזאת, ולא ראינוך אתה, שהיית שואל על זה מעולם. אמר להם: משגעים, ומי שהוא קורא אותו בעת הבטחה, הלא כל שכן שיקוהו בעת המגור, אפלו אם לא יפתח פיו בזה? והוא שעונהו בעת השלוה, הלא ראוי לו שיענהו יותר בעת הצרה? ואם אתם טוענים שהוא משגיח עליכם בעבור שאתם מרוממים אותו, היש בכם מי שקבל עליו מה שקבלתי אני, ומי שמרומם אותו כמוני וסבל מן הצער בעבור שמור מצותיו מה שסבלתי, ונזהר מן הטמאה בעת זכרון שמו מה שנזהרתי, או מי שחלק כבוד לשמו ולתורתו מה שחלקתי, וכל אשר עשיתי – במצותו ובלמודו? ואתם מרוממים אותו מהקשה וסברא, ואינו מאבד שכרכם, ואיך יעזבני בהליכתי, בעבור שלא הוצאתי הדבר בפי, כאשר עשיתם אתם, מפני שבטחתי בצדקו. וזה הדמיון אמנם הוא למי שהתעקש ולא קבל דברי רבותינו. ואם לא, הנה תפלותינו כלם מלאות מזכר העולם הבא, ודברי רבותינו שקבלו מהנביאים מלאים מהגבלת גן עדן וגיהנם כאשר בארתי לך. וכבר ספרתי לך מה שעושה החסיד בזמננו זה, והיאך אתה סבור שהיה בזמן ההצלחה ההוא, ובמקום האלהי, ובתוך העם ההם, ששרשם אברהם יצחק ויעקב, והם סגלתם, מטבעים על הצניעות, אנשים ונשים, אין עולה בלשונותם, והחסיד ביניהם מתהלך ואין נפשו מתלכלכת בדברי נבלה שישמע אותם מהם, ואין נתלית בגופו ובבגדיו טמאת זיבות ונדות ושרצים ומתים וצרעת וזולת זה, בעבור שהיו דבקים בקדשה ובטהרה וכל שכן מי שהיה שוכן בעיר השכינה, ואיננו פוגע כי אם כתות על מדרגות הקדשה, מכהנים ולוים ונזירים וחברים ונביאים וחכמים ושופטים ושוטרים, או יראה המון חוגג בקול רנה ותודה ב’שלש פעמים בשנה‘, ואיננו שומע כי אם שיר ה’ ולא רואה כי אם מלאכת ה‘, וכל שכן אם יהיה כהן או לוי יחיה מלחם ה’ ועומד בבית ה' מנעוריו כשמואל, ואיננו צריך לבקשת המחיה ומתעסק בעבודת ה' כל ימיו, מה אתה סבור במעשהו ובזכות נפשו ותקון מעשיו?



כב.



אמר הכוזרי: זאת מדרגת התכלית, אין אחריה כי אם מדרגת המלאכים. ובדין מקוים לנבואה בכמות הקבול הזה, כל שכן עם המצא השכינה. וכמו זאת תהיה העבודה שאין צריך עמה לפרש ולהנזר. ואני מבקש ממך עתה שתבאר לי קצת באור במה שאצלך בקראים, כי אני רואה אותם משתדלים בעבודה יותר מהרבנים, ואני שומע טענותם יותר מכריעות ויותר מפיקות לפשט התורה.



כג.



אמר החבר: הלא הקדמתי לך בדברי, כי ההתחכמות והסברה בתורה איננו מביא אל רצון האלהים. ואם לא, המשנים ואנשי הקדמות ובעלי הרוחניות והנגזרים בהרים ושורפי בניהם באש, משתדלים להתקרב אל האלהים, וכבר אמרנו שאין מתקרבים אל האלהים כי אם במצות האלהים עצמם, בעבור שהוא יודע שעורם ומשקלם וזמנם ומקומותם ומה שהוא תלוי באלה הקבלות, אשר בהשלמתם יהיה הרצון והדביקה בענין האלהי, כמו שהיה במעשה המשכן אשר אמר בכל מלאכה ממנו: ויעש בצלאל את הארון, ויעש כפרת, ויעש יריעות, ובכל אחת מהם: ׳כאשר צוה ה' את משה׳ רוצה לומר: בלא תוספת ומגרעת, ואין בדבר מהמלאכות ההם מה שהוא מסכים לדעתנו ולסברתנו, וחתם בה באמרו: וירא משה את־כל־המלאכה והנה עשו אותה כאשר צוה ה' כן עשו ויברך אותם משה. והיה סמוך להשלמתו חול השכינה מפני שנשלמו שני הענינים אשר הם עמודי התורה, האחד מהם שתהיה התורה מאת האלהים, והשני שתהיה מקבלת בלב נאמן מהקהל. והמשכן היה ממצות האלהים והיה מעשהו מכל הקהל, כמו שנאמר: מאת כל־איש אשר ידבנו לבו, בתכלית החפץ והרצון, והתחיב השלמת התולדה שהיא השכינה, כאשר אמר: ושכנתי בתוכם. וכבר דמיתי לך ביצירת הצמח והחיים, ואמרתי כי הצורה אשר בה יהיה עצם צמח מבלתי צמח וחי מבלתי חי, איננה מן הטבעים אך מעשה אלהי מאת האלהים יתברך, קוראים אותו החכמים ‘טבע’, ואמת הוא כי הטבעים מזדמנים לקבול המעשה ההוא כפי ערכם מהחם והקר והלחות והיבש, ויהיה זה תמר וזה גפן וזה סוס וזה ארי. והערכים ההם אין אנו יכולים לשער אותם, ואלו היינו יכולים לשער אותם, היינו יכולים לעשות דם וחלב, דרך משל, ושכבת זרע מלחיות שנשער מזגיהם, עד שנוכל לברא חיים שיחול הרוח בהם, או שנוכל לעשות מה שיעמד מקום הלחם מדברים שאינם מן המזונות, בשערנו החם והלחות והקור והיבש, כל שכן אם נדע הערכים הגלגליים ומעשיהם העוזרים, על דעת החוזים, בכל מה שרוצים להראותו בעולם הזה. וכבר ראינו חרפת כל מי שהשתדל בדבר מהדרכים האלה מבעלי הכמיה ובעלי הרוחניות. ואל תשיבני ממה שיכולים עליו האנשים מבריאת בעלי חיים: בעשות הדבורים מבשר הבקר, והיתושין מהיין, כי זה איננו משעורם וחכמתם, אבל הוא מנסיונות שמצאום, כאשר מצאו המשגל יהיה ממנו הולד, ואין לאדם בה יותר מהנחת הזרע באדמה שהיא מזמנת לקבולו ולהצלחתו בה, ושעור הערכים שראויה להם הצורה האנושית איננו כי אם ליוצרה יתברך. וכן שעור האמה החיה הראויה לחול הענין האלהי בינה, איננו כי אם לאלהים לבדו, וצריך לשמע אותו השעור והערך ממנו, ואל יתחכם אדם על דברו, כמו שאמר: אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה'. ואיך אתה רואה התחבולה שנתדמה לאבותינו ללכת אחריהם ולא נתחכם אנחנו בתורה?



כד.



אמר הכוזרי: אין דרך לזה אלא בהעתקת דבריהם וסמך מעשיהם, אם ימצא מי שיאמן בזה, מרבים אחרי רבים, שלא יעבר על כמותם ההסכמה, מקבלת התורה ותולדותיה ופרושיה ממשה, ברורה בלבבות או בספרים.



כה.



אמר החבר: ומה תאמר אם ימצא חלוף בספר אחד או בשנים ושלשה.



כו.



אמר הכוזרי: יעינו ברב הספרים, כי הרבים לא יעבר עליהם הכזב, ויניחו היחידים, וכן יעשה במעתיקים כשיחלקו המעוט ישובו לדעת הרב.



כז.



אמר החבר: ומה תאמר באות שתמצא בספרים בחלוף ההקשה, כמו ‘צדו צעדינו’ התראה שהוא ‘צרו’ ו’אשר לא נשא לשוא נפשי' ישיבוהו ‘נפשו’, וזולת זה הרבה שלא נוכל לספרם.



כח.



אמר הכוזרי: אם תשלט ההקשה על אלה והדומה להם, תשנה הספרים כלם: באותיות תחלה, ואחר כן במלות, ואחר כן בחבורים, ואחר כן בנקוד, ואחר כן בטעמים, וישתנו הענינים, וכמה פסוקים יכול האדם להעתיק עניניהם אל הפכם בהעתקת אחד מאלה המסורות, כל שכן כלם.



כט.



אמר החבר: ואיך תחשב שהניח משה ספר תורתו אל בני ישראל.



ל.



אמר הכוזרי: מבלי ספק שהיה ספר פשוט, מאין נקוד וטעמים, כאשר אנחנו רואים ספרי התורה היום, שאי אפשר שיסכימו עליהם בהמון, כמו שאי אפשר שיסכימו על המצה בפסח ושאר תורותיו שהם זכר ליציאת מצרים, שמתישבת בנפשות ישראל אמתת יציאת מצרים במעשים ההם המתמידים, שאי אפשר להסכים עליהם בשנה מהשנים מבלתי שלא יהיה עליהם מוחה.



לא.



אמר החבר: מבלי ספק שהיה שמור בלבבות בפתחא והקמץ והשבר והנטיה והשוא והטעמים. בלב הכהנים מפני צרכם לעבודה ולהורות את בני ישראל, ובלב המלכים מפני שנצטוו: ‘והיתה עמו וקרא בו כל־ימי חייו’, ובלב השופטים מפני צרכם אליהם בדינים, ובלב הסנהדרין מפני צרכם אליהם במה שכתוב: ושמרתם ועשיתם כי היא חכמתכם ובינתכם, ובלב החסידים כדי לקבל שכר, ובלב אנשי החנף להתגדר בהם. ושמו שבעת המלכים והטעמים אותות לתכונות ההם אשר העתיקום בקבלה ממשה. ומה תחשב על אלה אשר תקנו המקרא בפסוקים תחלה, אחר כן בנקוד, ואחר כן בטעמים, ואחר כן במסרת על שמירת המלא והחסר, עד אשר מנו אותיותיה ובררו כי וו דגחון חצי התורה, ושמירת כל נכרי מקמץ ופתח וצירי וסגול יוצא מן ההקשה. התראה שמעשיהם בזה לריק ולבטלה, או השתדלות בדבר חובה.



לב.



אמר הכוזרי: אבל, השתדלות בדבר חובה, עם שמירת התורה שלא יהיה דרך לשנותה, עם החכמה המפלאה, כי נראה מקביעות הנקוד והטעמים סדר שלא יהיה אלא מחכמה נעזרת, איננה מערך חכמתנו בשום פנים, ולא יתכן שיהיה מקבל אצל ההמון אלא מרבים רצויים או מיחיד רצוי, ולא יתכן שיקבל ההמון מיחיד אלא אם יהיה נביא או נעזר בענין האלהי, כי החכם שאיננו נעזר, טוען מי שהוא קרוב לו בחכמתו שיעשה כמעשהו.



לג.



אמר החבר: אם כן, הקבלה – אנחנו והקראים חיבין בה, וכל מי שיודה כי התורה הזאת הנמצאת, הנקראת על התכונה הזאת, היא תורת משה.



לד.



אמר הכוזרי: כן אומרים הקראים, אבל אחר שמצאו התורה שלמה אינם צריכים אל הקבלה.



לה.



אמר החבר: והנה זה ספר משה הפשוט הצרכנו במלותיו ובדבור בו אל כמה כתות מן הקבלה, מן הנקוד, ומטעם, ומפסוק, וממסרת; על אחת כמה וכמה אנו צריכים בעניניו, כי הענין רחב מן המלות. התראה כאשר אמר להם: החדש הזה לכם ראש חדשים, על הדמיון, לא נסתפק העם אם רצה לומר: חדשי המצרים שהיו ביניהם, או חדשי הכשדים שהיו עם אברהם באור כשדים, או רצה חדשי השמש, או חדשי הירח, או שני הירח בתחבולות יסכימם עם שני השמש, כאשר בחכמת העבור. הייתי רוצה שישיבוני הקראים תשובה מספקת על זה והדומה לו, ואשוב לדעתם, כי רצוני להשתדל ושישיבוני תשובה מספקת כאשר אשאלם על מה שיתיר החי לאכל, ומה ענין הזביחה, ושמא היא נחירה או הרג כאשר יזדמן, ולמה נאסרו זבחי גוים, ומה הוא שיש בין זבחו והפשטו ושאר מלאכתו, והייתי רוצה שיבאר לי החלב האסור, והוא דבק עם המתר במעים והקיבה, וזולת זה מנקור הבשר, ושימסר אלי הגדר שבין המתר והאסור, כדי שלא יהא חלוף בו עם חברו, וכן האליה האסורה אצלם, היש לה גדר? ושמא האחד יסיר קצת הזנב ואחד יסיר הכף כמו שהוא. והייתי רוצה שיבאר לי העוף הטהור מן הטמא, זולת המפרסמים, רצוני לומר: בן־יונה או תור, ומאין הוא אומר שאין התרנגלת והאוז והקורא ואלברכיה מהטמאים. והייתי רוצה שיתן לי גבול ‘אל יצא איש ממקומו’ ביום השבת, אם הוא ביתו או חצרו או רשותו, אם יהיו לו חצרים רבים, או מבואו, או שכונתו, או מדינתו, או מגרש עירו, אחר שתבת ‘מקום’ סובלת זה ויותר מזה. והייתי רוצה שיראה לי גדר המלאכה האסורה בשבת, ומה הוא המונע מהקלמוס והקסת להגיה התורה, והמתיר לו לטלטל הספר הגדול והשלחן ושאר המאכלים וסעדת האורחים, ולטרח בכל מה שיטרח האדם לאורחיו, והם במנוחה והוא ביגיעה, ויותר מזה עבדיו ונשיו, וכבר נאמר: למען ינוח עבדך ואמתך כמוך. ולמה נאסרה רכיבת בהמות הגויים בשבת, ולמה זה נאסרה הסחורה. והייתי רוצה שידין בין שני בעלי דינין מסדר ‘ואלה המשפטים’ ו’כי תצא'. והפשוט שבתורה הוא סתום, כל שכן הסתום, כי לא היו סומכים אלא על התורה שבעל פה. והייתי רוצה שאראה דיניו ומשפטיו בכל הירשות מפרשת בנות צלפחד, או איכות המילה והציצית והסכה. ויבאר לי מאין הוא חיב בתפלה לאל. ומאין הוא מאמין שיש בית מועד לכל חי וגמול וענש אחר המיתה. ואיך הם דנין במצות הדוחות זו את זו, כמילה עם השבת והפסח עם השבת, מי נדחה מפני מי, וזולת זה ממה שיארך ספור כלליו כל שכן פרטיו. השמעת, מלך כוזר, על חבור לקראים בדבר ממה שזכרתי לך, בסמך או בקבלה, שאין בו ביניהם מחלקת, ממסרת או מנקוד או מטעמים או מאסור והתר או מדינין.



לו.



אמר הכוזרי: לא ראיתי ולא שמעתי, אבל אני רואה אותם משתדלים.



לז.



אמר החבר: זה ממה שאמרתי לך מההתחכמות והסברא. והמתחכמים בעבודה למלאכת השמים יותר משתדלים מעושי מלאכת ה' המצוים עליה, מפני שאלה במנוחה במה שקבלו ממלאכת ה', ובטחה נפשם כהולך בעיר, שלא הזדמנו למחלקת חולק, ואלה כהולך במדבר איננו יודע מה יפגע, והוא מזדמן בשלחים חלוץ למלחמה ומלמד בה. ואל ישיאך מה שאתה רואה מהשתדלותם, ואל יעצלך מה שאתה רואה מרפיון המקבלים, רצוני לומר: הרבנים, כי אלה בקשו מבצרים להבצר בהם, ואלה שוכנים על ערשותם בעיר קדומה ובצורה.



לח.



אמר הכוזרי: כל מה שאמרת בדין הוא, כי התורה הזהירה על תורה אחת ומשפט אחד, וכפי סברתם ירבו התורות כפי סברת כל אחד מהם, ועוד: כי האחד לא יעמד על תורה אחת, כי בכל יום תתחדש לו דעת ויוסיף דעתו, ויפגע מי שישיבהו בטענה וצריך שיעתק בהעתקת דעתו. ואם נמצאם מסכימים נדע כי הם מקבלים מאחד או מרבים שקדמום, ומן הדין שנכפר עליהם ההסכמה, ונאמר להם: איך הסכמתם במצוה פלונית והדעת מכרעת בדברי האל אל פנים רבים? ואם אמרו: כן היתה דעת ענן או בנימין או שאול או זולתם, – חיבו עצמם טענת הקבלה ממי שהוא יותר קדמון ויותר ראוי להאמין, רצוני לומר: רבותינו, כי הם רבים ואלה יחידים, ודעת החכמים סמוכה על הקבלה מהנביאים, ואלה סברא גרידא בלבד, והחכמים מסכימים ואלה חולקים והחכמים דבריהם מן המקור אשר יבחר ה', ואפלו אם היו דנים מסברתם גרידא מן הדין היה לקבלם, ואלה אינם כן. ומי יתן שישמיעוני תשובתם בשאלת ‘החדש הזה’, ואני רואה חכמיהם הולכים אחרי הרבנים בעבור אדר באדר, והם מקשים להם בראית ירח תשרי, איך צמתם צום כפור בתשעה בתשרי, הלא יבושו, והם אינם יודעים אם החדש ההוא אלול או תשרי כשיעברו או אם הוא תשרי או מרחשון כשאינן מעברין, והלא היו אומרים: ‘אנחנו הטובעים ומה נפחד מהבלילה’, אנחנו לא נדע אם החדש תשרי או מרחשון או אלול, ואיך נקשה למי שאנו הולכים בעקבותיהם ונלמד מהם, התצומו בתשיעי או בעשור לחדש.



לט.



אמר החבר: תורתנו קשורה בהלכה למשה מסיני או מן המקום אשר יבחר ה' כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים, במעמד שופטים ושוטרים וכהנים וסנהדרים, ואנחנו מצוים שנשמע מהשופט הממנה בכל דור ודור, כמו שאמר: או אל השופט אשר יהיה וגו' וסמך לו אמרו: ‘ועשית על פי התורה אשר יורוך’, ‘לא תסור מן הדבר’, ‘והאיש אשר יעשה בזדון לבלתי שמע אל הכהן ומת האיש ההוא’, חבר המרות הכהן והשופט לגדולה שבעברות, באמרו: ‘ובערת הרע מישראל’ וסמך לו ‘וכל העם ישמעו וייראו’, בעוד שהסדר נשאר מהעבודה והסנהדרין ושאר הכתות, אשר בהם ישלם הסדר וידבק בהם הענין האלהי בלי ספק, בין בנבואה בין באמץ והודעה, כאשר היה בבית שני, ולא יתכן לעבור על כמותם ההסכמה מדעתם. ובזה נתחיבנו במצות מגלה ופורם ומצות חנכה, ויכלנו לומר: ‘אשר קדשנו במצותיו וצונו על מקרא מגלה’, ו’להדליק נר של חנכה‘, ו’לגמר את ההלל’ ו’לקרא‘, ו’על נטילת ידים’, ו’על מצות ערוב‘, וזולת זה. ואלו היו חקינו יוצאים אחר הגלות לא היו נקראים ‘מצות’, ולא היינו חיבים לברך עליהם, אך היו אומרים בהם שהם ‘תקנה’ או ‘מנהג’. ורב מצותינו סמוכות אל משה הלכה למשה מסיני. וכן ראוי, שהיה עם שלא הצרכו לטרח במזונות ארבעים שנה ולא בלבוש ולא בדירה, והם כאשר היו מן הרב ומשה נמצא עמם והשכינה איננה זזה מהם, והוא כבר צוה אותם בכללי המצות, היעלה בדעת שלא ישאלו על פרטיהם עם השעות ויעתיקו פרושיהם ומחלקותם, וכבר אנו רואים, ‘והודעתי את חקי־האלהים ואת־תורותיו’, והוא כבר אמר להם באחרונה: ‘כי היא חכמתכם ובינתכם’. ומי שרוצה להכזיב הפסוק הזה יראה ענין הקראים, ומי שהוא רוצה להאמין בו יראה חכמת המשנה והגמרא, והם מעט מהרבה מהחכמות הטבעיות והאלהיות והמוסריות והגלגליות, ויראה שבאמת ראוי להם להתפאר על כל העמים בחכמתם. וקצת מצותינו – מן המקום אשר יבחר ה’ עם התנאים הנזכרים. וכבר התמידה הנבואה בבית שני קרוב לארבעים שנה, וכבר שבח ירמיהו עד מאד בנבואתו אנשי בית שני וחסידותם וחכמתם ויראתם, ואם לא נסמך על אלה על מי נסמך? וכבר אנו רואים מה שנקבע אחרי משה והיתה מצוה, כמו שעשה שלמה שקדש את תוך החצר והעלה עולות בזולת המזבח, ועשה החג שבעת ימים ושבעת ימים ומה שכתב דוד ושמואל מסדר המשוררים בבית, והיו למצות תמידות, ומה שעשה שלמה במקדש, ומה שהניח ממה שעשה משה במדבר, ומה שהעמיד עזרא בבית שני על קהלו לתת שלישית השקל, ומה שהעמידו במקום הארון תכונה שתלו לפניה הפרכת, בעבור שידעו כי הארון גנוז לשם.



מ.



אמר הכוזרי: איך יתכן זה עם ‘לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו’.



מא.



אמר החבר: לא נאמר זה אלא להמון, כדי שלא יחדשו משכלם ויתחכמו מדעתם ויקבעו לעצמם תורות מהקשתם כמו שעושים הקראים, ומזהיר לשמע מן הנביאים אחרי משה ומן הכהנים והשופטים, כמו שאמר בנביא: נביא אקים להם מקרב אחיהם כמוך וגו‘, ואמר בכהנים ובשופטים שיהיו דבריהם נשמעים. והיה מאמרו: לא תוסיפו על הדבר אשר אנכי מצוה אתכם, על מה שצויתי אתכם על ידי משה ועל ידי נביא מקרבך מאחיך, על התנאים הנזכרים בנבואה, ומה שנקבצו עליו הכהנים והשופטים מן ‘המקום אשר יבחר ה’, מפני שהם נעזרים בשכינה, ולא יתכן לעבר עליהם שיסכימו בדבר שחולק על התורה, בעבור רבם. ולא תעבר עליהם הטעות לחכמתם הרחבה הירושה והטבעית הקנויה, כאשר קבלו, כי הסנהדרין היו מצוים לדעת כל החכמות, כל שכן שמעט שנסתלקה מהם הנבואה או מה שעומד במקומה מבת־קול וזולת זה. ואמר, שלא נחלק עם הקראים במה שהם טוענים עלינו מן המובן ממלת ‘ממחרת השבת’ ו’עד ממחרת השבת’ שהוא מיום ראשון, ואחר כן נאמר שאחד מן הכהנים או השופטים או המלכים, הרצויים עם דעת הסנהדרין וכל החכמים, ראה כי הכונה מן המספר ההוא לשום חמשים יום בין בכורי קציר שעורים ובכורי קציר חטים, ושמירת שבעה שבועות שהם שבע שבתות תמימות, ונתן לנו דמיון בתחלת יום מהשבוע, לומר: אם תהיה ההתחלה ‘מהחל חרמש בקמה’ מיום ראשון – תגיעו עד יום הראשון, להקיש ממנו, שאם תהיה ההתחלה מיום שני – נגיע עד יום שני. ו’החל חרמש' מנח אלינו, בכל עת שנראה שהוא ראוי – נתחיל בו ונספר ממנו. וקבעו אותו שיהיה יום שני של פסח ולא יהיה בזה סתירה לתורה, והתחיבנו לקבלו ל’תורה', מפני שהוא מן 'המקום אשר יבחר ה'' עם התנאים הנזכרים. ושמא היה זה בנבואה מאת הבורא, ויכול להיות, ונהיה נקיים מבלבול המבלבלים.



מב.



אמר הכוזרי: כבר פסקת החבר בכללות האלה אשר לא אוכל להכחישם מחלקים היו בלבי מטענות הקראים, הייתי סבור שאשתיקך בהם.



מג.



אמר החבר: כשיתבררו הכללות אל תתן לבך לחלקים, כי הרבה שיכנס בהם הטעות, ועוד – שאין להם תכלית, מפני שהם מסתבכים ולא ימלטו המדברים מבלבולם. וזה כמי שנתברר אצלו צדק הבורא, ושחכמתו כוללת, – איננו מביט למה שהוא נראה בעולם מן העול, וכמו שאמר: אם־עשק רש וגזל משפט וצדק תראה במדינה אל־תתמה על־החפץ. וכמי שנתברר אצלו במופת עמידת הנפש אחר כלות הגוף, ושאינה גשמית אבל עצם נפרד מהגוף כמלאכים, – איננו מביט אל מה שתקשהו המחשבה מהעדר פעלות הנפש בעת השנה, ועת החלי, שהוא מאבד המחשבה, ומה שהיא הולכת אחר מזג הגוף, וזולת זה מן המחשבות המבלבלות.



מד.



אמר הכוזרי: עם כל זה אין מספיק לי עד שאשבע מדבר עמך על החלקים, ואם יש לתפש עלי בזה, אחר אשר הודיתי בכללים אשר הביאותם.



מה.



אמר החבר: אמר מה שתרצה.



מו.



אמר הכוזרי: הלא ענש הנזק מפרש בתורה, במה שאמר ‘עין תחת עין’, ו’כאשר יתן מום באדם כן ינתן בו'.



מז.



אמר החבר: והלא נאמר בו אחר כן: ‘ומכה נפש־בהמה ישלמנה נפש תחת נפש’, הלא זה הכפר, והלא לא היה אומר: מי שהכה סוסך – הכה סוסו, אבל אומר: קח סוסו, כי אין לך תועלת בהכות סוסו, וכן מי שכרת ידך אין אומרים לך: קח ידו, כי אין לך תועלת בכרת את ידו. כל שכן שהיה נכנס בדינין האלה מה שסותר אותו השכל, מ’פצע תחת פצע' ו’חבורה תחת חבורה', איך נוכל לשער זה, שמא ימות אחד מהם מפצע ולא ימות האחר מכמותו, ואיך נוכל לשער כמותו, ואיך נקח עין מי שאין לו אלא עין אחת כפר עין מי שיש לו שתי עינים, וישאר האחד סומא והשני בעין אחת, והתורה אמרה: ‘כאשר יתן מום באדם כן ינתן בו’. ומה צרכי לדבר עמך על אלה החלקים, אחרי אשר הקדמתי לך צרך הקבלה עם אמתת המקבל מהם וגדלתם וחכמתם והשתדלותם.



מח.



אמר הכוזרי: עם כל זה טוב הוא בעיני לדעת למה צוה השם השמירה מן הטמאות.



מט.



אמר החבר: הטמאה והקדשה שני ענינים זה כנגד זה, לא ימצא האחד אלא בהמצא השני, ומקום שאין קדשה אין טמאה, כי ענין הטמאה איננו כי אם דבר שאסר על בעליו לנגע בדבר מדברי הקדשה ממה שהוא מקדש לאלהים, כמו: הכהנים ומאכלם ומלבושם והתרומות והקרבנות ובית המקדש וזולת זה הרבה. וכן ענין הקדשה: דבר שאסר על בעליו לנגע בדברים רבים ידועים ומפרסמים, ורב מהם תלויים במעמד השכינה, וכבר חסרנו אותה. ומה שאצלנו היום מאסור שכיבת הנדה והיולדת, אינו מפני הטמאה אבל היא מצוה גרידא מאת הבורא, וכן מה שאצלנו מהרחקת האכילה עמה ולהשמר מקורבתה, אין זה כי אם מניעות וסיגות שלא יתגלגל הענין לשכב עמה. אבל חובות הטמאה בטלו ממנו מפני שאנו בארץ טמאה ואויר טמא. וכל שכן מה שאנו משתמשין בו מהקברות והשרצים והמצרעים והזבים והמתים וזולת זה. וכן אסורה עלינו הנבלה ולא מפני טמאתה אבל מצוה גרידא באסור הנבלה, ותנאי הטמאה תוספת. ולולא שאמרו: עזרא תקן טבילה לבעלי קריין, לא היינו חיבין בה חובת התורה אך חיוב טהרה ונקיות. ואם הם מקבלים אותה על עצמם לענין הנקיות, אין גנאי בזה מבלתי שיקבלוה ל’תורה‘, ואם לא, – כבר הם מתחכמים מסכלות מהם ומשנים התורה וגורמים למינות, רצוני לומר: חלוק הדעות, אשר הוא שרש הפסדת האמה ויציאתה מ’תורה אחת ומשפט אחד’, כי כל אשר נקל בו אנחנו על עצמנו מהשתמש בשבתות בבתינו בערוב, ואם הוא דבר שאינו נאה, יקל אצל מה שתסבב דעתם מהמחלקת והכפרנות עד שיהיה בבית אחד עשרה אנשים בעשר דעות. ואם לא היו המצות אצלנו קשורות בגבולים שלא יעברום, לא היה מבטח מהכנס בה מה שאין ממנה, ויוצא ממנה קצת מה שיש בה, בעבור שהוא לוקח בהקשו וטעמו. ויקל בעיני הקראים הנאת עבודה זרה מכסף וזהב וקטרת ויין, ועל האמת – המות מבלעדי זה טוב. ויקשה בעיניו שיהנה מהחזיר אפלו ברפואה, ועל האמת – הוא מהעברות הקלות, חיב בהם מלקות. וכן יקל על הנזיר אכילת הצמוקים והענבים יותר מהשכרות משכר הדבש או שכר התפוחים, והאמת הפך זה, כי האסור אינו אלא במה שיצא מהגפן בלבד, ואין הכונה אסור השכרות כאשר יעלה במחשבה, אבל האלהים יודע ונביאיו ובחוריו. ולא יתכן להחזיק בסכלים אנשי הקבלה או אנשי הסברא בזה, כי מלת שכר גלויה וידועה, וקבלו שיין ושכר האמור בכהנים כולל כל מיני שכר ושיין ושכר האמור בנזיר איננו כי אם מעסיס היין. ולמצות גבולים מדקדקים עליהם בחכמה ואם לא יראו במעשים נאים, והזריז ירחק מהם מבלי שיאסר אותם, כמו בשר כס כס, אשר הוא מתר בעבור שאינו בטוח ממות הבהמה ההיא, ולאומר שיאמר כי תרפא והתרה. והטרפה שנראית בריאה אסורה, מפני שיש לה חלי ממית מבלי ספק, ולא יתכן שתחיה ממנו ולא שתרפא, ונאסרה, ועם הסברא וההתחכמות ישובו הדינין האלו בהפך. על כן לא תהלך אחר סברתך והקשתך בתולדות המצות, פן תפל בספקות יביאוך למינות, ולא תסכים דעתך עם חבריך בדבר מהם, כי לכל אחד מבני אדם סברא והקשה. אמנם צריך שתעין בשרשים מן המקבל והכתוב וההקשות הנוהגות על הסדר המקבל להשיב התולדות אל האבות, ומה שיוציאך אליו, האמן בו, ואם יהיה רחוק אצל סברתך ומחשבתך, כאשר תרחיק המחשבה והסברא העדר הרקות, וההקשות השכליות מחיבות זה. וכאשר תרחיק הסברא שיכול להתחלק הגוף לאין תכלית, וההקשה השכלית מחיבת זה. וכאשר תרחיק המחשבה שהארץ כדורית, ושהיא חלק אחד ממאה וששים ושש מעגול השמש, וכל מה שיש במופתי התכונה, ממה שתרחיקהו המחשבה. כי כל מה שהתירו חכמים לא היה לסברתם ולא במה שנראה לדעתם, אך בתולדות החכמה הירושה והמקבלת אצלם, וכל מה שאסרו כן. ומי שנלאה מהשיג חכמתם ולקח דבריהם כטעמו וסברתו, יהיו נכרים בעיניו כאשר הם דברי הטבעיים והגלגליים נכרים בעיני עמי הארץ. והם כשמדקדקין בגבולי הדינין ויורו ההתר והאסור באמתת הדין, מראים לך מה שאינו נאה מהגבולים ההם, כאשר הם מגנים אכילת בשר כס כס, והוצאת ממון בתחבולת הדינים והתרת ההליכה בשבת בתחבולות מן הערוב, והתרת הנשים בתחבולות שהנשואים מתרים בהם, והתרת השבועות והנדרים במיני הערמות, אשר הם עוברים אצל העיון הדיני מבלתי ההשתדלה התוריה. ושני הענינים צריך אליהם. כי אם תיחד העיון הדיני, יעברו בגבוליו מינים מהתחבולות, לא יתכן לקשרם, ואם תעזב הגבולים של דינים אשר הם סיג התורה ותסמך על ההשתדלה, יהיה סבה למינות ויאבד הכל.



נ.



אמר הכוזרי: כון שהדבר כן. אני מודה לרבני שמקבץ אלה שני הפנים, ביתרונו על הקראים בנראה ובנסתר, ויהיה עם זה טוב לב בתורתו, בעבור שהיא מקבלת מחכמים מאמתים שחכמתם מאת האלהים, כי הקראי, ואם תגיע השתדלותו מה שתגיע, לא ייטב לבו, מפני שהוא יודע שהשתדלותו סברא והקשה, ולא יבטח שהמעשה ההוא, הוא הנרצה אצל הבורא, וידע כי בעמים הרבה אנשים משתדלים יותר מהשתדלותו. אבל נשאר לי לשאל אותך בערוב והוא קלות במצות השבת, איך יתיר מה שאסרו הבורא בתחבולה ההיא הנקלה והפחותה.



נא.



אמר החבר: חס ושלום שיסכימו המון חסידים וחכמים על מה שיתיר קשר מקשרי התורה, אך הם מזרזים ואומרים: ‘עשו סיג לתורה’. ומן הסיגות שסיגו, שאסרו ההוצאה וההכנסה מרשות היחיד לרשות הרבים ובהפך, מה שלא אסרה זה התורה, ואחר כן גלגלו בסיג ההוא גלגול להרוחה, כדי שלא תחשב השתדלותם כתורה, ושיהיה רוח לבני אדם בהשתמשם ולא יגיעו אל הרוח ההוא אלא ברשות, והרשות הוא עשות הערוב, כדי שתהיה הכרה בין המתר לגמרי ובין הסיג ובין האסור.



נב.



אמר הכוזרי: כבר הספיק לי זה. אבל לא חזקה אצלי מלאכת הערוב עד שתהיה מחברת בין שתי רשיות.



נג.



אמר החבר: אם כן לא חזקה אצלך המצוה כלה. החזק בעיניך התרת הנכסים והממון והבעלים והעבדים בלקיחת הקנין והצואה, והתרת האשה ואסורה אחר שהיתה מתרת באמרו: ‘תהא לי מקדשת’, והתרתה אחר שהיתה אסורה באמרו: ‘כתבו וחתמו ותנו גט’, וכל מה שיש בתורת כהנים ממה שהשלמתם תלוי במעשה מן המעשים או בדבר מן הדברים, וצרעת הבגד והבית התלויה במאמר הכהן ‘טמא’ או ‘טהור’. וכל המשכנה לא חלה הקדשה עליה אלא בהקמת משה את המשכן והמשיחה בשמן המשחה, וכן הכהנים לא חלה הקדשה עליהם אלא במלואים ובתנופה, והלוים בטהרה והתנופה, וטהר הטמאים במי נדה שבו אפר הפרה ואזוב ושני תולעת ועץ ארז, וחטוי הבית בשתי צפרים חיות והמלאכה ההיא. וכפור העונות ביום הכפורים וטהרת מקדש מהטמאות בשעיר עזאזל עם המעשים התלוים בו, וברכת בני ישראל בנשא אהרן את ידיו ובאמר: ‘יברכך ה’. והיה חל עם כל מעשה מהמעשים האלה הענין האלהי, כי מעשי התורה כהויות הטבעיות, כלם משערות מאת הבורא, ואין שעורם ביכלת בשר ודם, כאשר תראה ההויות הטבעיות, משתערות ומתאזנות ונערכות בהמזגם מן הטבעים הארבעה, ובמעט דבר ישלמו ויתכנו ותחול בהם הצורה אשר היא ראויה להם מחיים וצמחים ויהיה לכל מזג הצורה שהיא ראויה לו, ובמעט דבר יפסד. הלא תראה הביצה שיפסידה מקרה מעט מחם גדול או קר או תנועה, ולא תקבל צורת האפרח, וישלימנה חמום התרנגלת אותה שלשה שבועות ותחול בו הצורה על השלמות. ומי זה אשר יוכל לשער המעשים עד שיחול בהם הענין האלהי כי אם האלהים לבדו. וכמו זה טעו בעלי הכמיה והרוחניים. הכמיים חשבו שישערו האש הטבעית במשקליהם עד שיהיה להם מה שירצו ותהפך להם העצמים, כאשר תעשה אש החם הטבעי בחיים אשר יהפך המזון לדם ובשר ועצם ושאר האברים; וטורחים למצא כאש הזאת. והתעו אותם נסיונות שמצאו אותם במקרה לא משעורם, כאשר נמצא האדם נהיה מהנחת השכבת זרע ברחם. והרוחניים כאשר שמעו מאדם עד בני ישראל מה שהיה נעשה להם בקרבנות, מהראות האותות האלהיות, חשבו כי ההתחלה אמנם היא מהמחקר והחפוש, ושהנביאים אמנם היו חכמים מחכמים ומשיגים הפלאות ההם בהקשתם וקוו שישערו הם גם כן קרבנות בעתים ידועים ומבטים כוכביים, כפי מה שהביאה אליו סברתם עם מעשים וקטרת, עד שעושין ספרים לכוכבים וזולת זה ממה שזכרו אסור. וזולת אלה – בעלי השמות, כאשר שמעו על נביא שדבר בכה וכה ונעשה לו הפלא שנעשה, חשבו כי הדבור ההוא הוא סבה בפלא ההוא וחתרו זה לריק. אין העושה כמטבע. המעשים התוריים דומים לטבעיים, אינך יודע תנועותם ותחשבם תהו, עד שתראה התולדות ותרומם מנהיגם ומניעם ותיחד לו היכלת. כאשר אם לא היית שומע מעולם ‘משגל’ ולא ידעתו ולא ידעת התולדה ממנו, ותראה עצמך נזקק אל הכעור שבאברי האשה, ואתה יודע מה שיש בקרבתה מהפחיתות, ומה שיש בכניעות אל האשה מהגריעות, היית נפלא ואומר: אין התנועות האלה אלא תהו ושגעון, עד שתראה ‘דמיונך’ נולד מן האשה יפליא אותך הדבר ותחשב כי אתה עזרת היצירה, ושהיוצר כון בזה ישוב העולם. וכן הם המעשים התוריים המשערים מאת האלהים. תשחט הכבש על הדמיון, ותתלכלך בדמו והפשטתו וברחיצת מעיו והדחתו ונתוחו וזריקת דמו ועריכת עציו והקדת אשו ומערכתו, ואלו לא היה במצות אלהים, היית לועג למעשים האלה, והיית חושב כי הם מרחיקים מן האלהים לא מקרבים, עד שכאשר ישלם כראוי ותראה האש השמימית או תמצא בעצמך רוח אחרת לא היית רגיל בה, או חלומות אמתיות או ‘גדולות’ תדע כי הם תולדות מה שהקדמת, והדבר הגדול אשר בו דבקת, אליו הגעת. ואל יקשה בעיניך אם תמות אחרי אשר דבקת בו, כי אין מותך כי אם כלות הגוף בלבד, אבל הנפש שהגיעה אל המעלה ההיא אין לה ירידה ממנה ולא רחק מן המדרגה ההיא. ונתבאר מזה כי אין קורבה אל האלהים אלא במצות האלהים. ואי אפשר לדעת מצות אלהים אלא מדרך נבואה לא בהקשה ולא בסברא, ואין בינינו ובין הדברים ההם קורבה אלא בקבלה הנאמנה. ואשר מסרו לנו המצות ההם, לא היו יחידים אבל היו רבים וחכמים וגדולים שהגיעו הנביאים, ואפלו לא היו כי אם הכהנים והלוים והזקנים, אשר היו נושאים התורה, ולא פסקו ממשה.



נד.



אמר הכוזרי: לא ראיתי אנשי בית שני אלא שכבר שכחו התורה ולא ידעו מצות הסכה עד שמצאוה כתובה וכן מצות לא יבא עמוני ומואבי, ונאמר בהם: ‘וימצאו כתוב בתורה’, וזה ראיה על אבדן התורה.



נה.



אמר החבר: אם כן אנחנו היום חכמים ויודעים יותר מהם, שאנחנו יודעים התורה כלה, כפי מחשבתנו.



נו.



אמר הכוזרי: כן אני אומר.



נז.



אמר החבר: אם היינו היום מצוים להקריב קרבנות ההיינו יודעים איך נשחטם, ולאיזה צד, וקבול דמו והפשטו ונתוחו, ולכמה נתחים ינתח, ואיך יקרב ואיך יזרק הדם ומנחתו ונסכו, והשיר הראוי לומר עליו. ומה שהכהנים חיבים בו מקדשה וטהרה ומשיחה ובגדים ותכונות, ואיך אוכלין הכהנים הקדשים, וזמניהם ומקומותם, וזולת זה ממה שיארך ספורו.



נח.



אמר הכוזרי: לא נדע זה אלא מכהן או נביא.



נט.



אמר החבר: הלא ראית אנשי בית שני איך בנו המזבח עד שעזרם האלהים על בנין הבית, ואחר כן בנין החומה, התחשב שהיו מקריבים מבלי סדר כפי שיזדמן.



ס.



אמר הכוזרי: לא יתכן שתהיה עולה אשה ריח ניחוח, והיא מצוה שאינה שכלית, עד שישלמו כל חלקיה ברשות הבורא ובמצותו, כל שכן שכבר ידעו מצות יום הכפורים ומה שהוא גדול מהסכה, וכלם צריכות לחכמה מפלאה ומלמד מזמן.



סא.



אמר החבר: ומי שיודע אלה הדקדוקים בתורה, היעלם ממנו עשות הסכה ומצות לא יבא עמוני ומואבי.



סב.



אמר הכוזרי: אם כן מה נאמר ב’וימצאו כתוב בתורה'.



סג.



אמר החבר: הטעם הברור הוא שכותב המקרא לא הרגיש לנסתרות אבל כתב המפרסמות הגלויות ולא העתיק מיהושע מחכמתו שקבל מאלהים וממשה דבר, אבל זכר יום עמידת הירדן ויום עמידת השמש ויום המילה בעבור פרסומם אצל ההמון, וכן מספורי שמשון ודבורה וגדעון ושמואל ודוד ושלמה לא זכר מחכמתם ולא ממה שהיה להם מהמעשים בתורה דבר, אבל זכר מדברי שלמה סעדותיו הגדולות ועשרו הגדול, ולא זכר מכל חכמותיו הנפלאות חוץ מ’אז תבאנה שתים נשים זנות' בעבור שהיה הדבר במעמד ההמון, אבל חכמתו עם מלכת שבא וזולתם לא זכר, כי לא היתה כונת הכותב לזכר כי אם הדבר המפרסם בהמון אשר נשאוהו כל העם, אך הדברים המיחדים אשר היו מנשאים אותם היחידים, כלם אבדו ממנו, אלא המעט מהם, והמליצות הצחות מהנבואה שערבו לבני אדם לשמרם ליקרת עניניהם וצחות דבריהם, וכן לא כתב מדברי עזרא ונחמיה אלא המפרסם בהמון, והיה יום עשות הסכה יום מפרסם, במה שחרדו העם ועלו להרים בעבור עלי זית ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבות. ומה שאמר: ‘וימצאו כתוב’, רצונו לומר: ששמעו עם הארץ וההמון וחרדו לעשות הסכות, אבל היחידים לא אבדה מהם מצוה קלה כל שכן גדולה, וכון הכותב להגדיל ענין היום ההוא, כאשר כון ביום שגרשו העמוניות והמואביות מפני שהיה יום מעשה גדול לגרש העם את נשיהם, אמות בניהם והוא דבר קשה עד מאד, ואינני סבור שאמה מן האמות תקבל כעבודה הזאת לאלהיה, זולתי הסגלה הזאת. ועל פרסום המעמד הזה אמר ‘וימצאו כתוב’ רצונו לומר כי כאשר הגיע הקורא אל עם הארץ אל ‘לא יבא עמוני ומואבי’ חרדו העם והיתה חרדה גדולה ביום ההוא.



סד.



אמר הכוזרי: רוצה אני שתביא לי טעם מאיכות הקבלה, המורה על אמתתה.



סה.



אמר החבר: כי הנבואה התמידה עם אנשי בית שני ארבעים שנה, מהזקנים הנעזרים בכח השכינה שהיתה בבית ראשון, שהנבואה הנקנית נסתלקה בהסתלק השכינה, ולא היו מקוים לה אלא בעת מפלא ובעבור כח גדול, כמו אברהם ומשה והמשיח שאנחנו מקוים ואליהו והדומים להם, אשר הם בעצמם מעון לשכינה, ובהמצאם יקנו הנמצאים מדרגת הנבואה. ונשאר לעם בשובם אל הבית חגי וזכריה ועזרא וזולתם. ואחר הארבעים שנה היה המון החכמים הנקראים אנשי כנסת הגדולה, ולא יספרו מרב, והם שעלו עם זרבבל סמכו קבלתם אל הנביאים, כאשר אמרו: ‘ונביאים מסרוה לאנשי כנסת הגדולה’. ואחריהם דור שמעון הצדיק כהן גדול ומי שהיו בסיעתו מתלמידים וחברים. ואחריו אנטיגנוס איש סוכו מפרסם, ומתלמידיו צדוק וביתוס שהיו שרש לכופרים, ובהם נקראו הצדוקים והביתוסים. ואחריו יוסף בן־יועזר חסיד שבכהנה ויוסף בן־יוחנן וחבריהם, ובו אמרו: משמת יוסף בן־יועזר בטלו האשכולות שנאמר: ‘אין־אשכול לאכול’, מפני שלא ידעו לו עון מנעוריו עד יום מותו. אחריו יהושע בן־פרחיה, דברו מפרסם, וישו הנוצרי היה מתלמידיו ונתי הארבלי היה בדורו. ואחריו יהודה בן־טבי ושמעון בן־שטח וחבריהם. ובימיהם התחילה דעת הקראים, בעבור מה שארע לחכמים עם יני המלך, והיה כהן והיתה אמו חשודה שהיא חללה, ורמז אליו אחד מן החכמים שאמר לו: ‘יני המלך, רב לך כתר מלכות והנח כתר כהנה לזרעו של אהרן’. ויעצוהו חבריו להבאיש בחכמים ולכלותם ולהגלותם ולהמיתם. ואמר להם: ‘כאשר נאבד החכמים ממי נלמד התורה’. אמרו לו, הרי תורה שבכתב, כל הרוצה יבא וילמד, ואל תרגיש בתורה שבעל פה. והאמין להם ושמע דבריהם והגלה החכמים, ובכללם שמעון בן שטח, והיה חתנו, ונתקלקלה הרבנות זמן מעט, וטרחו להחזיק בתורה בשקול דעתם והקשותם, ונלאו ולא יכלו, עד שהושב שמעון בן שטח ותלמידיו מאלכסנדריא ושבה הקבלה לאיתנה. וכבר השרישו הקראים שרש עם אנשים שהיו דוחים תורה שבעל פה ומתחכמים בטענות, כאשר אתה רואה שעושין היום. אבל הצדוקים והביתוסים הם המינים שאנו מתפללים עליהם בתפלתנו, ואמנם ישו וחבריו הם המשעמדים הנכנסים בתורת המעמודית הטבולים בירדן. אך הקראים הם משתדלים בשרשים מתחכמים בתולדות, ואפשר שיגיע ההפסד גם אל השרשים רק מסכלותם, לא בכונה מהם. ואחריו היה שמעיה ואבטליון, ומתלמידיהם הלל ושמי. והיה מענין הלל מה שהוא מפרסם מחכמתו וענותנותו, והוא מזרע דוד, וחיה מאה ועשרים שנה, היו לו כמה אלפים תלמידים, ובמבחרים מהם אמרו: שמונים תלמידים היו להלל הזקן, שלשים מהם ראויים שתשרה שכינה עליהם, ושלשים מהם ראויים לעבר השנים, ועשרים בינונים, גדול שבהם יונתן בן־עזיאל, קטן שבהם רבן יוחנן בן־זכי, שלא הניח מקרא ומשנה ותלמוד והלכות והגדות וכל מדות חכמים וכל מדות סופרים וכל דבר ודבר שהוא מדברי תורה, שלא למדו, ואמרו עליו שלא שח שיחת חלין מימיו, ולא הניח אדם בבית המדרש ויצא, ולא קדמו אדם בבית המדרש, ולא ישן בבית המדרש לא שנת קבע ולא שנת עראי. ולא הלך ארבע אמות בלא תורה ובלא תפלין, ולא מצאו אדם יושב ודומם אלא יושב ודורש, ולא פתח אדם לתלמידיו אלא הוא, ולא אמר דבר שלא שמע מפי רבו, ולא אמר: הגיע עת לעמד מבית המדרש. וכן היה רבי אליעזר תלמידו נוהג אחריו. וזה רבן יוחנן בן זכאי חיה מאה ועשרים שנה כרבו, והיה בבית שני. ומתלמידיו רבי אליעזר בן־הורקנוס שיש לו ‘פרקי רבי אליעזר’ המפרסמים בתכונה ומדות הגלגלים והארץ וכל דבר מפלא בחכמת הכוכבים. ומתלמידיו רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול, והוא רבי ישמעאל של ‘היכלות’ ו’הכרת פנים' ו’מעשה מרכבה‘, כי ידע סודותיהם עד שהיה ראוי למדרגה קרובה מהנבואה, והוא האומר: ‘פעם אחת נכנסתי להקטיר קטרת וראיתי אכתריאל יה יי צבאות’, ושאר הענין. ומתלמידיו רבי יהושע שארעו לו עם רבן גמליאל הדברים הידועים, ורבי יוסף ורבי אלעזר בן ערך שאמרו עליו: ‘אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ורבי אלעזר בן ערך בכף שניה מכריע את כלם’. ובאלה הדורות זולתי אלו המפרסמים וזולת המון החכמים וזולת הכהנים והלוים שהיתה תורתם אמנותם, לא פסקו השבעים סנהדרין וחכמתם, על פיהם היו ממנים הממנה ומעבירין המעבר, כמו שאמרו, אמר רבי שמעון בן־יוחאי: ‘כך מקבל אני מפי שבעים ושנים זקנים ביום שהושיבו את רבי אלעזר בן עזריה בישיבה’. ונמשכים אחר השבעים מאות שלא היו כמותם, ונמשכים אחר המאות אלפים, אחר שלא יתכן להוציא שבעים שלמים אלא ממאות שהם למטה מהם, וכן על ההדרגה. ואחרי אלה רבי עקיבא ורבי טרפון ורבי יוסף הגלילי וחבריהם, וכלם אחר החרבן. והגיע רבי עקיבא אל גבול קרוב מהנבואה עד שהיה משתמש בעולם הרוחניים, כאשר אמרו עליו: ארבעה נכנסו לפרדס. אחד הציץ ומת, אחד הציץ ונפגע, אחד הציץ וקצץ בנטיעות, אחד בא בשלום ויצא בשלום, ומנו? – רבי עקיבא. והיה המת, מי שלא סבל ראית העולם ההוא עד שנתקה הרכבתו. והשני נפגע ונטרפה דעתו, הטרוף האלהי, ולא הועילו בו בני אדם. והשלישי הפסיד המעשים מפני שהשקיף על השכלים, אמר: אלה המעשים הם כלים ומשתמשים מגיעים אל המדרגה הזאת הרוחנית, ואני כבר הגעתי אליה ולא ארגיש על מעשה התורה. ונפסד והפסיד, ותעה והתעה. ורבי עקיבא היה משתמש בשני העולמות מבלי נזק שהשיגו, וכבר נאמר עליו: ‘ראוי הוא שתשרה עליו שכינה כמשה אלא שאין השעה ראויה לכך’. והוא מעשרה הרוגי מלכות, והוא אשר בשעה שהרגוהו היה שואל לתלמידיו אם הוא עת קריאת שמע לקרא אותה, אמרו לו תלמידיו: רבנו, עד כאן?! אמר להם: כל ימי הייתי מצטער על מקרא זה: ‘בכל נפשך’ – אפלו נוטל את נפשך, עכשו שבא לידי, – לא אקימנו?! והיה מאריך ב’אחד’ עד שיצתה נשמתו.



סו.



אמר הכוזרי: כזה יחיה החיים הערבים, וימות המיתה הערבה, ואחר כן יחיה החיים התמידיים בתענוג מתמיד.



סז.



אמר החבר: ואחריהם בדור אחר רבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון בן עזאי ורבי חנינה בן תרדיון וחבריהם. ואחרי אלה רבי, והוא רבנו הקדוש, והוא רבי יהודה הנשיא, ועמו רבי נתן ורבי יהושע בן קרחה וזולתם רבים והם האחרונים מבעלי המשנה, הנקראים תנאים, ואין אחריהם אלא האמוראים, והם בעלי הגמרא. וחבר רבי המשנה בשנת חמש מאות ושלשים לשטרות, והוא שנת מאה וחמשים לחרבן בית שני, אחר חמש מאות ושלשים שנה להפסק הנבואה, נתגלגל בה כל מה שזכרנו. אלה רמזים מעט מהרבה מדבריהם וממעשיהם. והשתדלו במשנה כהשתדלותם בתורה, מחברם אותה וסדורה ומספר סדריה ופרקיה והלכותיה, והזהרם בשמועות, מה שהוא רחוק מהדעת שיהיה דבר מסכם עליו, ונתגלגל בה מצחות הלשון העברית, מה שאיננו נגזר מלשון המקרא, הרבה, אבל קצור דבריה ויפי חבורה ונוי ערכה וכלול אפני הענינים עם הפסק, בלי ספק בענין, שיראה המעין בעין האמת כי בשר ודם יקצר מחבר כמותה אלא בעזר אלהי. ואין שונא אותה אלא מי שאינו מבינה ולא מתעסק בלמודה וקריאתה, וישמע מדברי החכמים השיחות והדרשות, ויגזר עליהם בדרך מקרה ובחסרון, כאשר גוזר על האדם בחסרון, מי שיפגענו מבלי מבחן וארך חברה. ומדמיוני סמיכתם על הנבואה, מה שאמרו: אמר נחום הלבלר מקבל אני מפי רבי מיאשה שקבל מאבא שקבל מהזוגות שקבלו מהנביאים הלכה למשה מסיני. ומהזהרם מקבלת היחידים, מה שאמר אחד מהם לבנו שצוהו בעת מותו: ‘בני, חזור בך בארבעה דברים שהייתי אומר לך’. אמר לו: ‘ואתה למה לא חזרת בך?’ אמר לו: ‘אני שמעתי מפי רבים והם שמעו מפי רבים, אני עמדתי בשמועתי והם עמדו בשמועתם, אתה שמעת מפי יחיד – מוטב שתניח דברי יחיד ולאחז דברי רבים’. אלה מעט מהרבה כטפה מן הים מן הראיות על מעלת שמועות המשנה. אבל שמועות הגמרא והמקבלים אותו, יארכו הדברים בהם ובדרכיהם ובדבריהם ובמשליהם, ואם יש בהם מה שאינו היום משבח, כבר היה בדורות ההם נהוג ומשבח.



סח.



אמר הכוזרי: כן אני רואה בחלקי דבריהם מה שסותר מה שאתה מספר מכללותיהם, מהוצאתם פסוקי התורה אל פנים שמרחקת אותם ההקשה, ותעיד הנפש כי לא היתה הכונה בפסוק ההוא מה שזכרו, פעם בדינין פעם בדרשות, וכן מה שיש להם מהגדות ומעשים רבים ממה שמרחיק אותם השכל.



סט.



אמר החבר: הראית מה שיש להם מהדיקות והדקדוק בפרוש המשנה והבריתא, ומה שמגיעים בה מן המחקר והברור מבלי יתור וחסור במלה כל שכן בענין.



ע.



אמר הכוזרי: ראיתי מה שהוא למעלה מכל חכמת הנצחון, אבל הוא המופת אשר אין להשיב עליו.



עא.



אמר החבר: הנחשב על מי שידקדק הדקדוק ההוא שאינו יודע מהפסוק מה שנדעהו.



עב.



אמר הכוזרי: זה אי אפשר, אך הדבר על אחד משני פנים, שנהיה אנחנו לא נדע דרכי פרושם לתורה, או שמפרשי ההלכה אינם מפרשי התורה. ואלה הפנים השניים אי אפשר; ומעט הוא שנראה להם פסוק שמסכים להקשה ולנראה מהמלות, כאשר אין אנחנו רואים להם כלל פרוש ההלכה אלא בתכלית ההסכמה להקשה.



עג.



אמר החבר: אבל נאמר אחד משני דברים. יכול שהיה להם סודות נעלמות ממנו בדרך פרוש התורה, היו אצלם בקבלה בהנהגת ‘שלש עשרה מדות’, או שיהיה הבאתם לפסוקים על דרך ‘אסמכתא’, שהם שמים אותה כסמן לקבלתם, כאשר שמו פסוק: ‘ויצו ה’ אלהים על האדם לאמר‘, סמן לשבע מצות שנצטוו בני נח. ‘ויצו’ אלו הדינין, ‘ה’  ’ ברכת השם, ‘אלהים’ זו עבודה זרה, ‘על־האדם’ זו שפיכת דמים, ‘לאמר’ זו גלוי עריות, ‘מכל־עץ־הגן’ זה גזל, ‘אכל תאכל’ זה אבר מן החי. כמה רחוק בין אלו הענינים ובין הפסוק הזה, אך אצל העם קבלה משבע המצות האלה, סומכין אותה בפסוק הזה בסמן שמקל עליהם זכרם. ושמא שני הפנים יחדו יש להם בפרוש הפסוקים, או שיש שם פנים אחרים נעלמו ממנו, ומן הדין שנסמך עליהם, מאחר שנתבררה חכמתם וחסידותם והשתדלותם והמונם הגדול אשר לא יתכן בו שום הסכמה, ואין לחשד לדבריהם אבל נחשד הבנתנו, כאשר נעשה בתורה ומה שנכלל בה, ממה שלא יתישב בנפשותינו, ואין חשד אצלנו בדבר ממנו אבל נתלה הקצור בנפשנו. אך ההגדות, מהם שנוהגים מהם דרך הצעה והקדמה לענין שרוצים לנחצו ולאמצו, כמו שאמרו: כשירד רבון העולמים למצרים, לנחץ האמונה שיציאת מצרים היתה בכונה מאת האלהים יתברך, לא במקרים ולא במצועים מתחבולות בני אדם וברוחניות כוכבים ומלאכים ושדים, וכל אשר יעבר בלב־מחשב, אבל בדבר האלהים לבדו, ואמרו על דרך מה שהם אומרים ‘כביכול’, רצונם לומר: אם היה יכול להיות כך היה כך וכך. ואף על פי שאין זה נמצא בגמרא ולא ימצא כי אם בקצת הסדורים, אך בעת שתמצא כמוהו אל הענין הזה הוא נוטה, כמו שאמר מיכיהו לאחאב: ‘ראיתי את יי יושב על־כסאו וכל־צבא השמים’ וגו' ‘ויאמר יי מי יפתה את־אחאב ויעל’ וגו' ‘ויצא הרוח’ וגו' ושאר הענין, ולא היה בעקר יותר מאמרו: ‘הנה נתן ה’ רוח שקר בפי כל נביאיך אלה‘, וזולת זה הקדמה והצעה הלצית מנחצת הדבר הזה כי הוא אמת. ומהם ספורים ממראות רוחניות ראום, ואין זאת פליאה על החסידים ההם שיראו צורות, מהם דמיונות בעבור גדל מחשבותם וזכות דעותם, ומהם צורות שיש להם ממש אמתי מחוץ כאשר ראו אותם הנביאים, וכן בת קול שלא פסקה מהם בבית שני, והיא מדרגה למטה ממדרגת החזון והדבור. ואל יהיה רחוק אצלך מה שאמר ר’ ישמעאל: ‘שמעתי בת קול שמנהמת כיונה’ וזולת זה, שכבר נתבאר ממעמד משה ואליהו מה שישים זה באפשר, וכאשר יבא בקבלה הנאמנה מהדין לקבלו. ונאמר במה שאמר: ‘אוי לי שהחרבתי את ביתי’, כאשר נאמר ב’וינחם יי', ‘ויתעצב אל לבו’. ומהם מה שהם משלים מובאים על סודות החכמות נמנע גלותם, מפני שאין להמון תועלת מהם, והם מנחים לחקר ולחפש ליחידים, כשיגיע אליהם מי שהוא ראוי להם אחד בדור או בדורות. ומהם מה שנראים כשקר ויתבאר ענינם עם מעט עיון, כמו שאמרו: ‘שבעה דברים נבראו קדם העולם; גן עדן ותורה וצדיקים וישראל וכסא הכבוד וירושלים ומשיח בן־דוד’, דומה למה שאמרו החכמים: ‘תחלת המחשבה סוף המעשה’, וכאשר היתה כונת החכמה בבריאת העולם – התורה, שהיא גוף החכמה ונושאיה הם הצדיקים, וביניהם כסא הכבוד, והצדיקים באמת לא יהיו כי אם מהסגלה והם ישראל, ואין ראוי להם כי אם הסגלה מהמקומות והיא ירושלים, ולא יחברם כי אם החשוב שבברואים והוא המשיח, ואחריתם והליכתם אל גן עדן, היה בדין שיושמו אלה ברואים בכח קדם העולם. ומהנראים עוד שקר מה שאמרו: ‘עשרה דברים נבראו בין השמשות: פי הארץ ופי הבאר ופי האתון וכו'', להפיק בין התורה והטבע, כי הטבע אומר במנהג, והתורה אומרת בשנוי המנהג, וההפקה ביניהם כי המנהגים שנשתנו הם בטבע, מפני שהיו בחפץ הקדמון מתנה בהם ומסכם עליהם מששת ימי בראשית. ואני מודה לך, מלך כוזר, שבגמרא דברים שאינני יכול להטעימך בהם טעמים מספיקים ולא להביאם בקשר ענין, והם שהכניסו אותם התלמידים בגמרא מהשתדלם, מפני שהיה אצלם ש’שיחת החכמים צריכה תלמוד’, ומה שהיו נזהרים לאמר רק מה ששמעו מרבותיהם, עם השתדלותם שיחברו כל מה ששמעו מהם, והיו נזהרים שיאמרו אותם במלותם בעצמם, ואפשר שלא היו מבינים ענינו, ויאמרו 'כך וכך שמענו וקבלנו, ואפשר שהיה לרבותיהם במאמר ההוא ענינים נעלמו מהתלמידים, והגיע הדבר אלינו והקלנו בו מפני שלא ידענו ענינו. אך כל זה במה שאינו במתר ובאסור, על כן לא נרגיש אליו ולא יפחת החבור עם הפנים אשר זכרתים.



עד.



אמר הכוזרי: כבר הטיבות לבי וחזקת אמונתי בקבלה. ורצוני עתה שתראה לי טעם מחכמותם אחר שתוסיף לי באור בשמות האלהים יתברך, ותרחיב לי בענין מעט בעזרת אלהים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/604