


	
	ספר הכוזרי: חתימת הספר
	



כא אמר החבר: זה והדומה לו החקירה עליו טובה, ועל איכות דיני האלהים בעבדיו ותלותם במה שתלאם הנביא עליו השלום, מן פקד עון אבות על-בנים לשונאיו ועשה חסד לאלפים לאהביו, ושקול עון ועון עם ענש וענש, ממה שבא במקרא ובדברי רבותינו, ומה שמשיבין אותו בתשובה ומה שאין משיבין, ותנאי התשובה, ומה שיבא מן הצרות על דרך הבחינה והנסיון, ועל דרך הפרעון מעון שקדם, ועל דרך התמורה בעולם הזה, ועל דרך התמורה בעולם הבא, או בעבור עון אבות, ומה שיבא מן הטובות לזכות שקדם, או בעבור זכות אבות, או לבחינה ונסיון. והמזג הפנים האלה וזולתם ממה שדעתם עמקה ואפשר שיגלה בחקירה ברב הסבות – ב“צדיק ורע לו רשע וטוב לו”. ומה שאיננו נגלה ימסר בו הענין אל דעת האלהים וצדקו יתברך, ויודה האדם בסכלותו בסבות האלה הנגלות כל שכן הנסתרות. וכאשר יגיע בדבריו אל העצם הראשון ומה שהתחיבו בו מן המדות, יבדל מהם ורואה בעדם מסך אור בהיר מנצח הראות, וימנע ממנו השיגו בעבור קצרת ראותנו ודעתנו, לא בעבור הסתרו והחסרו, כי הוא בהיר ונגלה מפרסם ביותר אצל בעלי הרואות הנבואיות משיצטרכו בו אל הבאת ראיה. ותכליתנו מהכרת אמתתו שנכיר בטבעיות מה שלא היתה סבה דבר מן הטבעים, ניחסהו אל כח בלתי גשמי אבל כח אלהי, כאשר אמר גלינוס בכח המציר, וישים לו יתרון על שאר הכחות, ורואה שאיננו מחמת המזג, אבל לענין אלהי. ובאותות שאנחנו רואים בהפוך עין העצמים ושנוי המנהגים ובריאת נמצאות, לא היו מבלי תחבלה קודמת. וזהו ההפרש בין מה שנעשה על ידי משה ובין מה שעשו החרטמים בלטיהם, אשר אם היו מחפשים עליהם היו מוצאים התחבלה, כמו שאמר ירמיה:“הבל המה מעשה תעתעים בעת פקדתם יאבדו”, רצונו לומר: אם תפקדם ותחפש עליהם יהיו לאפס. והענין האלהי כל אשר תחפש עליו תמצאהו כזהב הנקי; וכאשר נגיע אל המדרגה הזאת נאמר כי יש שם בלי ספק ענין שאיננו גשמי מנהיג כלל הגשמיים, ודעותינו נלאות מחקר עליו, אם כן נבחן בפעליו יתברך ונעמד מספר עצמו, כי אלו היינו משיגים אמתתו היה זה חסרון בו; ואל נשגיח לדברי הפילוסופים אשר מחלקים העולם האלהי אל מדרגות, אך כלם אצלנו מדרגה אלהית, מאחר שנפרד מההגשמה. ואין כי אם אלוה מנהיג הגשמיים. ואשר הביא הפילוסופים להרבות האלהים,בחינתם בתנועות הגלגלים, ספרום והגיעום אל יותר מארבעים, וראו כי לכל תנועה מהם סבה זולת סבת האחרת, והוציא להם העיון כי התנועות ההם חפציות לא הכרחיות ולא טבעיות,והתחיב שתהיה כל תנועה מנפש, ולכל נפש שכל, והשכל ההוא הוא מלאך נפרד מחמר, וקראו השכלים ההם אלהים ומלאכים ועלות שניות וזולת זה מהשמות, אחרית מדרגתם והקרוב מהם אצלנו השכל הפועל, אמרו כי הוא מנהיג העולם הזה התחתון, ואחר כן השכל ההיולני, ואחר כן הנפש, ואחר כן הטבע, ואחר כן הכחות הטבעיות והכחות החיוניות, וכח אבר אבר,וזה כלו דקדוק יקנה חדוד לא אמת, והנפתה לו על כל פנים אפיקורוס. ונעזב ראית הקראים במצות דוד לבנו: “ואתה שלמה-בני דע את-אלהי אביך ועבדהו”, וראיתם מזה, שצריך לדעת את האלהים ידיעה ברורה ואחר כן התחיב עבודתו, אבל – הזהיר לסמך על אביו וזקניו להאמין באלהי אברהם יצחק ויעקב, אשר דבקה בהם השגחתו וקים להם יעודיו בהרבות זרעו, והנחילם ארץ כנען, וחנות שכינתו בתוכם, וזולת זה; וכמו זה הוא אמרו: " אלהים אשר לא ידעום, ואשר לא-ידעתם", לא רצה בהם הידיעה באמתתם, אבל אשר לא ראיתם מהם לא טוב ולא רע, ואין צריך שתקוום ולא שתיראום.

כב ואחר כן היה מענין החבר שהסכים לצאת מארץ כוזר ללכת ירושלים, ויחר למלך כוזר על פרידתו ודבר עמו על זה. ויאמר לו: מה תבקש היום בירושלים ובארץ כנען, והשכינה נעדרת מהם, והקורבה אל האלהים משגת בכל מקום בלב הטהור והכסף החזק, ולמה תכניס עצמך בסכנות המדברות והימים והאמות המתחלפות.

כג אמר החבר: השכינה הנראית עין בעין היא אשר נעדרה, כי איננה נגלית כי אם לנביא או להמון נרצה במקום המיחד, והיא אשר אנחנו מצפים לה, באמרו: " כי עין בעין יראו בשוב יי ציון“, ובאמרנו בתפלתנו: " ותחזינה עינינו בשובך לציון”. אך השכינה הנסתרת הרוחנית היא עם כל ישראל אזרחי ועם כל בעל דת האמתית, זך המעשים, טהור הלב, נפשו ברה לאלהי ישראל. וארץ כנען מיחדת לאלהי ישראל, והמעשים לא ישלמו כי אם בה, והרבה ממצות ישראל בטלות ממי שאינו דר בארץ ישראל, והלב והנפש אינם טהורים וזכים כי אם במקום שיודעים בו שהוא מיחד לאלהים, ואלו היה זה בדמיון ובמשל, כל שכן שהוא אמת כאשר קדם באורו. ותתעורר התשוקה אליו ותטהר הנפש בו, כל שכן מי שהולך אליו ממקום רחוק, וכל שכן למי שקדמו לו עונות, והוא מבקש כפרת האלהים, ואי אפשר לו בקרבנות אשר היו קבועים לכל עון ועון מזדון ושגגה, ויסמך על מה שאמרו רבותינו: “גלות מכפרת עון”, כל שכן אם יהיה הגלות למקום רצוי אבל הסכנה בים וביבשה אינה נכנסת באמרו: " לא תנסו את יי אלהיכם", אך סכנה שהוא מסכן כמו מי שתהיה לו סחורה מקוה שירויח בה. ואלו היה מסכן יותר מזה כפי תשוקתו וקוות הכפרה, היה הדין עמו בהכנסו בסכנות, אחרי אשר חשב עם נפשו והודה על מה שעבר מימיו, הסתפק בו והחזיק בשאר ימיו ברצון אלהיו ויכנס בסכנה; ואם יצילנו אלהיו ישבח ויודה, ואם ימיתהו בעונותיו. ורואה אני זה יותר עצה טובה מאשר יסכנו בנפשם במלחמות בעבור שיזכרו בגבורה, או בעבור שיקחו שכר גדול, ושיותר קלה היא הסכנה הזאת מאשר יכנסו במלחמת הרשות כדי לקבל שכר על המלחמה.

כד אמר הכוזרי: לפנים היית בוחר בחרות, ואני רואה אותך עתה שאתה רוצה להוסיף עבדות וחובות שתהיה חיב בהם כשתדור בארץ ישראל, ממצות שאין אתה חיב בהם הנה.

כה אמר החבר: אבל אני מבקש החרות מעבדות הרבים אשר אני מבקש רצונם ואינני משיגו, ואפלו אם אשתדל בו כל ימי חיי, ואלו הייתי משיגו לא היה מועיל לי, רצוני לומר: עבדות בני אדם ובקשת רצונם. ואבקש עבדות אחר, ישג רצונו בטרח מעט, והוא מועיל בעולם הזה ובבא, והוא “רצון האלהים”, ועבודתו הוא החרות האמתי, וההשפלה לו הוא הכבוד על-האמת.

כו אמר הכוזרי: כאשר אתה מאמין בכל מה שזכרת כבר ידע האל מצפונך, ורחמנא לבא בעי, יודע המצפונים ומגלה הנסתרות.

כז אמר החבר: זה אמת כאשר ימנע המעשה, אבל האדם מנח לו בינו ובין מאוייו ומעשהו, והאדם נאשם כאשר איננו מביא השכר הנראה אל המעשה הטוב הנראה, ועל כן נאמר: “והרעתם בחצצרת ונזכרתם לפני יי אלהיכם”, “והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם”, “זכרון תרועה”. לא שהאלהים צריך אל הזכרה והערה, אך שהמעשים צריכים לשלמות ואז יהיו ראויים לגמול, כאשר צריכים עניני התפלה לבטא בהם על השלמות הגמור מהתחנה והבקשה, וכאשר יהיה המעשה והכונה שלמים כראוי, יהיה עליהם הגמול, ויהיה זה על דרך בני אדם כאלו הוא זכרון, ו“דברה תורה כלשון בני אדם”. ואם היה המעשה בלעדי כונה או כונה בלתי מעשה תאבד התוחלת, אלא במה שאי אפשר המצאת הכונה. והתודות על המנע המעשה מועיל קצת תועלת, כהתודותנו בתפלתנו באמרנו “ומפני חטאינו” והדומה לזה. ובהערת בני אדם והתעוררותם אל אהבת המקום ההוא הקדוש ינחץ הענין המיחל, שכר גדול וגמול רב, כמו שנאמר: “אתה תקום תרחם ציון כי-עת לחננה כי-בא מועד”, כי רצו עבדיך את-אבניה ואת-עפרה יחננו". – רצונו לומר כי ירושלים אמנם תבנה כשיכספו בני ישראל לה תכלית הכסף עד שיחוננו אבניה ועפרה.

כח אמר הכוזרי: אם הדבר כן – מנעך אשם, ועזרך מצוה. האלהים יעזרך על כונתך, ויגזר לך הטוב כבקשתך והשתדלותך, ויהיה לך עוזר וסומך, וירבה שכרך על בר לבך ומצפונך, כי הוא בעל הטובה ואלהי החסד והגבול, ואין אלוה מבלעדיו ואין צור זולתו, יעשה עמך כחסדו עם המכונים כונתך לשמו ברחמיו. אמן אמן סלה.
 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8604