


	
	מראש מקדמי עולמים
	



מסתג’אב. הפסוק “אומר אני מעשי למלך” משמש מדריך לפיוט זה
וכל טור רביעי במחרוזותיו שאול מתוך פסוק המסתיים כמלה “מלך”. בראשית הפיוט
מתוארת ירידת הנשמה מן העולם העליון לתוך הגוף ובתיאור מורגשת השפעת
ההשקפות של המקובלים הראשונים. - חתימת השם: משח בן נחמן ירונדי חזק.






מראש מקדמי עולמים

נמצאתי במכמניו החתומים,

מאין המציאני, ולקץ ימים

נשאלתי מן המלך.







שלשלת חיי מיסוד המערכה

למשך תבנית בתמונה ערוכה

לשקל על ידי עושי המלאכה

להביא אל גנזי המלך.







הופיע לגלות אשר הטמין

הן משמאל הגלה ומהימין

ממעלות היורדות מן

ברכת השלח לגן המלך.







בעפר רקמתי ואם רוחך בי נשוב

בנת לרעי כנר בארץ אהיה חשוב.

עד מתי יהיה מהלכך ומתי תשוב

וייטב לפני המלך?







נר לרגלי שמת ולנתיבתי,

תחפש כל חדרי בטן ברוח נדיבתי,

ובצאתי מלפניך הזהרת אותי:

ירא את יי, בני, ומלך!







נתת בידי לב מאזני משפט ופלס,

אם לחסד ימציאני – בו אתעלס

ואם לרעה – יהיה לעג וקלס,

כי לא היתה מהמלך.







חגור חרדות להודות פשעי אחיש

בטרם לבית מועד כבודי גז חיש.

שם תוי בפני יענה – ומי יכחיש

את אגרות המלך?







מעצת נפש אל ארץ תלאובות סחרתי

וכמעט בקברות התאוה נקברתי,

ואחרי שובי נחמתי, כי לא שמרתי

אני פי מלך.







נתן בלבי חשק העולם

לרדף אחרי ימים והבלם.

אכן, בהשפטי על כל נעלם

ירא אני את אדוני המלך.







יודע עוונו וחרד לחובו

יצפה חסדך ולא יחיל טובו,

נבעת מלפניך, כי איך יבוא

רשע לפני מלך?







רחמיך לכף זכות שימה קלבון

בהשקל עוון עבד מודה לרבון –

ועל כרחו יתן את החשבון

לפני המלך.







ולך, יי, החסד – ובו מחסהו

ולך, יי, הצדקה – והיא מכסהו

ולך, יי, הסליחה כי תשלים מעשהו

למדת המלך.







נסמכתי עליך ולא למעשי אפנה,

כי אמרתי: עולם חסד יבנה!

בטרם אקרא הלא תענה

כי בשתי לשאל מן המלך.







דרכיך ינחמוני, כי שמעתי עוונות תכבש

ובך חסיה נפשי ולא תבוש:

כי הגוף במסגר תכבש,

והיא – בהיכלי מלך!







יודעת אז בשחת אותי תטבל

הלא אם שלמתה חבול תחבל –

תשיבנו לה, אחרי תסבל

המשפט אשר שפט המלך.







חזק יד חלושה ותשב לה באיתן

ובעת ישובו הדברים להויתן

תשנה לטוב מגנת הביתן

הפרדס אשר למלך.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33284