


	
	מתנשא על כסא
	







סליחה. חתימת השם: משה






מתנשא על כסא / אש לוהט עם רוחות

ונאחזים בך קרסי / הבריות והכחות,

ולא נשא אבל נושא – / כלם בשמך בוטחות,

כי לרע ולחוסה / אתה אלוה סליחות.







שנאנים וחשמלים / במאמרך נחשבו,

ואם יורדים ואם עולים – / לדברך נצבו.

מפחדך הם חלים / ובחסדך נושבו,

ומה אישים אמללים / מחמר נקצבו,

כי במה נחשבו / ביום קומך לתוכחות?







הראית לדעת / כי מלכות לך נאוה,

ואין חסרון ומגרעת / בכל העמים שוה,

אבל בנו מודעת / ועלינו המצוה.

לך זרוע מושעת / ולנו נפש מקוה,

אל נא תמשך תאוה, / כי ימינו טפחות!







מגביהי לשבת / ועל כל רמים עליון,

ומשפילי מחשבת / לחוס על קיקיון,

ואין תקוה נכזבת / בך, ולא תכלים אביון.

לך נפשי יושבת / מיחלת ליום פדיום,

יום נשבע בהר ציון / את פניך שמחות.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33285