


	
	פשוש [עם איורי חסידה לנדאו]
	









פשוש 1ב.jpeg








פשוש 2ב.jpeg








פשוש 3ב.jpeg








פשוש 4ב.jpeg








פשוש 5ב.jpeg








פשוש 6ב.jpeg








פשוש 7ב.jpeg











בִּפְאַת מַעֲרָב

הֻצַּת אַרְגָמָן,

וּמוּל הָאֶשְׁנָב

נִצָב לוֹ אִילָן.







פֶּתַע־בִּיעָף

אֵי־מִשָׁם

בָּא פָּשׁוֹשׁ;

עָמַד עַל עָנָף

וְהֵרִים

אֶל־עָל רֹאשׁ.







הֵנִיעַ זָנָב

וּפָתַח אֶת פִּיו,

וְשִׁיר הַזָהָב

הִשְׁתַּפֵּךְ מִסָבִיב.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49598