


	
	[אִזְנוּ יְצוּרַי אֵלָי רְפוּ הוֹדוּ רִשְׁעַתְכֶם] (תוכחה)
	



[מרוֹמָא, חי באמצע המאה הי"ג]






תּוֹכֵחָה





אִזְנוּ יְצוּרַי אֵלָי

רְפוּ הוֹדוּ רִשְׁעַתְכֶם

אֲחַלֶּה פְנֵי אֵל אוּלַי

אֲכַפְּרָה בְּעַד חַטַּאתְכֶם.





בְּטֶרֶם תִּתַּךְ בָּכֶם

חֲמָתוֹ כְּאֵשׁ בּוֹעֶרֶת

וּבְטֶרֶם יַשְׁלִיכֲכֶם

אֶל-אֶרֶץ אַחֶרֶת.





גַּרְתִּי מְאֹד מִמַּעֲלִי

וָאֹמַר אָשׁוּבָה לִּי

וְיִצְרִי קָם לְשָׂטָן לִי

וְהוּא ישֵׁב מִמֻּלִי.





דָּמִי תוֹךְ גְּוִיָּתִי

הָלוֹךְ וְחָסוֹר יֵלֵךְ

בַּיּוֹם אֲשֶׁר נִקְרֵאתִי

לָבוֹא אֶל-הַמֶּלֶךְ.





הָהּ שִׁחַתִּי דַרְכִּי

וַעֲוֹנִי אֹהֲבֶנּוּ

וּמָה אֶעֱשֶׂה בְּקוּם אֵל וְכִי-

יִפְקֹד מָה אֲשִׁיבֶנּוּ.





וְאָנָה אֲנִי בָא זְקֵנָי

וּלְמִי אָנוּס לְעֶזְרָה

לִפְנֵי בּוֹא יוֹם יְיָ

הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא.





זֹאת יִזְכֹּר יְמֵי עֲלוּמָיו

לְבִלְתִּי יָרוּם לִבּוֹ

אֱנוֹשׁ כֶּחָצִיר יָמָיו

כִּי רוּחַ עָבְרָה-בּוֹ.





חֲבֵרָיו יוֹצִיאוּהוּ

מִחוּץ לָעִיר מְהֵרָה

וּבַבּוֹר יַשְׁלִיכוּהוּ

שָׁם אֶל-אֶרֶץ גְּזֵרָה.





טֻמַּן הַגּוּף וְנֶעְלָם

רַגְלוֹ תְעֻנֶּה בַכֶּבֶל

וְיָשַׁב שָׁם עַד-עוֹלָם

לֹא יֵצֵא בַּיֹּבֵל.





יוֹאֵל עוֹד וִיסַפַּח

בְּתָרִים אֱלֹהִים חַיִים

וְיָשׁוּב בְּגָדְלוֹ וְיִפַּח

בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים.





כֹּה יַעַן רָם בְּעָצְמָה

מַמְרִים אֶת-דִּבְרָתִי

מַה-זֶּה בְזִיתֶם וְלָמָּה

לֹא-קִדַּשְׁתֶּם אוֹתִי.





לֹא דַי חֲרַשְׁתֶּם לֵאמֹר

לֶאֱהֹב אֶת-תּוֹעֲבוֹתַי

עוֹד מֵאַנְתֶּם לִשְׁמֹר

מִצְוֹתַי וְתוֹרֹתַי.





מֵשִׁיב הַגּוּף בְּאֵימָה

אֲנִי צוּר מֶה-עָשִׂיתִי

זַךְ אֲנִי מִפֶּשַׁע מַה-

פִּשְׁעִי וּמָה חַטָּאתִי.





נְשָׁמָה אֲשֶׁר נָתַתָּה

עִמָּדִי הִיא תְשַׁבֵּשׁ

וּמֵאָז מֶנִּי לְקַחְתָּהּ

הֵן אֲנִי עֵץ יָבֵשׁ.





סָתַתְנִי כְאִוֶּלֶת

סֶמֶל לַעֲבֹד וְתֶרֶף

שֵׁם קָדְשְׁךָ מְחַלֶּלֶת

הִיא בָּאֵשׁ תִּשָּׂרֵף.





עוֹנָה נֶפֶשׁ אַחַר

הַגּוּף עוֹנֶה סָרָה

אָנָּא אַל-נָא יִחַר

לַאֲדֹנָי וַאֲדַבֵּרָה.





פֶּה אֶפְתַּח וּמִלּוּלִי

בָּרוּר כִּי לֹא אֲכַנֶּה

אֲדַבְּרָה וְיִרְוַח-לִי

אֶפְתַּח שְׂפָתַי וְאֶעֱנֶה.





צֶדֶק אֶתֵּן לְקוֹנִי

זְדוֹנוֹת הַגּוּף מַבְאִישׁ

לֹא-אֲכַחֵד מֵאֲדֹנִי

אַל-נָא אֶשָּׂא פְנֵי-אִישׁ.





קְלוֹנוֹ אַגִּידֶנּוּ

וְתָבֹא בְלִבּוֹ חַרְבּוֹ

לָמָה אִירָאֶנּוּ

פֶּה אֶל-פֶּה אֲדַבֶּר-בּוֹ.





רָדַף בְּכֹחַ וְלָאֵל

עֲבֹר מִצְוָתְךָ קְדוֹשִׁי

בְּאָמְרִי נֵלְכָה בֵית-אֵל

יֹאמַר אוֹי לִי רֹאשִׁי.





שׁוֹאֵל אוֹב וּמְעוֹנֵן

כָּל-תּוֹעֵבָה בְלִבּוֹ

לָכֵן צוּר כִּי-יְחַנֵּן

קוֹלוֹ אַל-תַּאֲמֶן-בּוֹ.





תִּירָא מֵאֵל וְחֶבְלוֹ

יְעַצְתִּיו יוֹמִי וְלֵילִי

לְעָבַנִי לֵאמֹר לֹא

כִּי שָׁלוֹם יִהְיֶה-לִּי.





מֵאָז בּוֹ כְלִאתָנִי

תַּמּוּ כָל-מַאֲוַיָּי

שׁוֹבָב זֶה טִמְּאָנִי

צָמְתוּ בַבּוֹר חַיָּי.





הָשֵׁב גְּמוּלוֹ וְאַיֵּה

תּוֹעֲבוֹתָיו יִתְמְכוּ בוֹ

בִּי חָיוֹ לֹא יִחְיֶה

מוֹת יוּמָת דָּמָיו בּוֹ.





נוֹרָא יַגִּיד בְּאַחֲרִית

אֱמֶת כָּל-אֶחָד וּבַדָּיו

יַמְטֵר בָּם אֵשׁ וְגָפְרִית

וּבָעֲרוּ שְׁנֵיהֶם יַחְדָּו.





וְאַחַר זֹאת תַּעַל בְּרוּם

הַנֶּפֶשׁ וְגוּף נוֹאָשׁ

סָר תָּאֳרוֹ וַיָּרֻם

תּוֹלָעִים וַיִּבְאָשׁ.





פֶּתִי תֶּן-לֵב וְגוּרָה

וּמַלְתָּה אֶת-עָרְלָתוֹ

בְּטֶרֶם בֹּא יוֹם מְגוּרָה

כִּי לֹא תוּכַל שְׂאֵתוֹ.





עוּרָה מִשְּׁנַת הֶבְלֶךָ

דְּבַר הָאֵל וּנְאֻמּוֹ

יִהְיֶה חֶמְדַּת לִבֶּךָ

הָקֵם תָּקִים עִמּוֹ.





רִיב יִצְרְךָ בְּלִבּוֹ רְבֵה

חֵץ תְּשׁוּבָה וְקוּם עָלָיו

רָצְחֵהוּ לֹא-תֹאבֶה

לוֹ וְלֹא תִשְׁמַע אֵלָיו.





וַאֲנִי כָּשְׁלָה בִרְכִּי

עֲלֵי פְשָׁעַי וּבִלְבָבִי

מֹרֶךְ וָפַחַד כִּי

אֵיךְ אֶעֱלֶה אֶל-אָבִי.





יְבֻשַּׂר עַבְדְּךָ אֵלִי

רָצִיתִי בְּנִי בְכוֹרִי

וְהַחֵטְא אֲשֶׁר חָטָא לִי

אֶמְחֶנּוּ מִסִּפְרִי.





אָנָּא אֱלֹהַי אָנָּא

תְּפִלַּת דַּךְ אַל-תִּבְזֶה

כְּגֹדֶל חַסְדְּךָ סְלַח-נָא

לַעֲוֹן הָעָם הַזֶּה.



















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38431