


	
	עַל הַלָּז
	




נוֹקֵם וְנוֹטֵר גַּדִּי יַפְרִישׁ כַּצִּפְעוֹנִים:



חַבְלֵי הַשָּׁוְא יַחֲשׁוֹב כַּעֲבוֹתוֹת הָעֲגָלָה



וְיַגְדִּיל כָּל־חֵטְא קַל אֲלָפִים מוֹנִים;



שֶׁמֶץ מִשְׁגֶּה קָטָן לוֹ כַנְּבָלָה



וְכָל־עָוֹן כַּדַּק יִרְאֶה כְּהַר גָּבוֹהַּ;



לָמָּה יַעֲשֶׂה כָּכָה תִּתְמַהּ תָּמוֹהַּ



גַּדִּי, הֶחָכָם בְּעֵינָיו כַּקֹּהֶלֶת? –



כִּי הִסְכִּין לַשְׁקִיף בְּעַד זְכוּכִית־מַגְדֶּלֶת!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20335