


	
	לַמְנַצֵּחַ בִּנְגִינוֹת
	




הַמְשׁוֹרֵר! עֵת לִמְרוֹמִים תִּשָּׂא אֵבֶר



אוֹ מֵעָל עָלֶיךָ תָּנוּחַ הָרוּחַ



לֹא תָחֹן כָּל־אִישׁ לֹא תֶהְדַּר כָּל־גֶּבֶר



כִּי לַגִּיד קשְׁטְ וֶאֱמֶת הִנְּךָ שָׁלוּחַ.







קוּמָה־נָא הָפֵץ עֶבְרַת הֲתֻלֶּיךָ



לֹא תַחֲמוֹל אֶל־חֵץ עַוָּל פֹּלֵחַ,



הִתְעוֹרֵר עַל־חָנֵף עוּרָה עֻזֶּךָ



אַל תָּחוֹס עַל־אִישׁ הֶבְלוֹ לֹא זֹנֵחַ!



כִּי מַהֲתַלָּה אַחַת חַדָּה נֶחֱמָדָה



טוֹבָה הִיא מִדִּבְרֵי מוֹכִיחִים אֶלֶף



אִם אַךְ עַל־בִּרְכֵּי אֱמֶת נוֹלָדָה



לַכְרִית כָּל־שֹׁרֶשׁ פֹּרֶה אוֹן וָסֶלֶף



הִנָּשֵׂא עַל כָּל־אֱמֻנֵי שָׁוְא וָהֶבֶל



וּבִגְלַל הָאֱמֶת זוּ בַת הַשָּׁמַיִם



שָׂא כָל־לַחַץ וּסְבוֹל כָּל־רֹעַ חֶבֶל



וּלְמִשְׁמַע מִלֶּיךָ תִּרְפֶּינָה יָדָים.



אוֹ אָז שִׁמְךָ לֹא יִשָּׁכַח לָנֵצַח



מִפִּי הָעָם אַךְ לוֹ נַפְשְׁךָ עָמֵלָה,



יֵבוֹשׁ מֵאִוַּלְתּוֹ לֹא יָרִים מֵצַח



כִּי מוּסַר כִּלְיוֹתָיו הֲלֹא יִשְׁמַע סֶלָה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20319