


	
	מִנְחַת זִכָּרוֹן
	



אשר כתבתי לחכם־הרזים ויועץ פלא (גפהיימראטה), אוהב ישראל וחכמת סופריו,
האדון אלכסנדר בן־פיליפּ פאסטעלס בשלחי לו את המחברת “עזרא הסופר” מוגשת
ומקודשה לשמו:


אַלֶכְּסַנְדֶּר הַגָּדוֹל כִּי בָא לִירוּשָׁלָיִם



וַיְּבַקֵּר הֵיכַל־יָהּ הַכֹּהֲנִים וַחֲכָמִים



לִרְאוֹת הֲדַר קָדְשָׁם אוֹרוּ לוֹ עֵינָיִם



וַיַּעַל עַל־מִזְבַּח־אֵל עֹלוֹת וּשְׁלָמִים;



וּלְכַבֵּד שֵׁם זִכְרוֹ אָז עִבְרִים יָדָעוּ:



כָּל־בֵּן נוֹלָד שָׁנָה זוּ בִשְׁמוֹ קָרָאוּ –



כֵּן עֵת הוֹפַעְתָּ בֶּן־פִילִיפּ בֵּית הַסֵּפֶר



וּכְמַלְאָךְ מוֹשִׁיעַ כִּי נִגְלֵיתָ אֵלֵינוּ,



לִמּוּדֵי־יָהּ רָאִיתָ, שָׁמַעְתָּ אִמְרֵי שֶׁפֶר



וַתֵּט לָמוֹ חֵן, וַתְּהִי מֵלִיץ בַּעֲדֵנוּ;



אָז לִבִּי רָחַשׁ אַהֲבָה וּלְשׁוֹנִי לָךְ שָׁרָה1



וּבְנִי הַבְּכוֹר אַקְרִיב לָךְ הַיּוֹם אַזְכָּרָה!







כדבר האמור במכתב עתי “המליץ” שנה ד'.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20382