


	
	שֹׁרֶש דָּבָר
	



ואענה חלקי אף אני למתחסד ואודיעהו


אֶת־אֲשֶׁר הוֹרוּ בְּהוֹרָיוֹת רָאִיתִי 1



כָּמוֹךָ יָדַעְתִּי גַּם לֹא נָשִׁיתִי;



אַךְ הֲלֹא פֹרַשׁ שָׁם דְּבַר הַפְּקוּדָה



כִּי כָבֵד לַקּוֹרֵא לָצֹר תְּעוּדָה



וְכָל מַכִּירְכֶם יַגִּיד בְּלֹא לֵב וָלֵב



כִּי תוֹרָה וּתְעוּדָה תַּשְׁלִיכוּ אַחֲרֵי גֵו!







בשלהי הוריות חשבו קריאת כתב שעל גבי הקבר לאחד מהדברים הקשים ללמוד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20365