


	
	לְאוֹיְבַי
	



כי רבו ושנאת חנם שנאוני


אוֹיְבַי! הַפַּעַם אֶשְׁמְרָה מֵהַכּוֹת בִּלְשׁוֹנִי



חֲמָתִי שָׁכְכָה וַחֲרוֹן אַפִּי סָר וַיָּעַל,



אַךְ לֹא אֶגְרַע עַיִן גַּם כִּי אֶשְׁקֹט בִּמְכוֹנִי



וּלְשָׁלָל אֶבְחַר לִי אַחַד מֵאַנְשֵׁי מָעַל;



מִפְלָט אַיִן מִצִּפָּרְנַי כִּי חַדּוּ יָחַד



עֵת אִנָּעֵר פִּתְאֹם לִשְׁקֹד עַל־טֶרֶף:



כֹּה יָעוּף הַנֶּשֶׁר עָל שָׁלוֹם מִפָּחַד



וַעֲדַת אַוָּזִים תִּשְׁמֹר עֵינוֹ מִבְּלִי־הֶרֶף!…



תּם







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20393