


	
	תְּשׁוּבָה נִצַּחַת
	




א) שְׁאֵלָה אַחַת לִי, רֵעִי, אָנָּא שְׁמָעֵנִי,



פְּלִיאָה דַעַת מִמֶּנִּי, אָנָּא הֲבִינֵנִי:



אֵיכָכָה יִשְׁכְּנוּ גְדוּדֵי מַלְאָכִים בָּרָמָה,



אִם רַגְלֵי עֵגֶל לָהֶם רַגְלֵי בְּהֵמָה?



ב) לֹא אָבִין דְּבָרֶיךָ, אִישׁ שְׂפָתָיִם



מַה־מִּמְּךָ יַהֲלֹךְ אִם כָּעֵגֶל לָהֶם רַגְלָיִם;



הֲלֹא עֵינֵינוּ הָרוֹאוֹת בְּכָל־דּוֹר וָדוֹר



רַבִּים עוֹלִים הַשָּׁמַיְמָה וְלָהֶם – רֹאשׁ חֲמוֹר!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20385