


	
	גַּדִּי הַתֹּכֵן
	




גַּדִּי אִישׁ עִקֵּשׁ וּפְתַלְתֹּל אִישׁ רַע כַּפָּיִם



בַּכֹּל יְשַׁלַּח שֶׁן־בְּהֵמוֹת, בַּכֹּל יִשְׁלַח יָדָיִם,



מִי־נָקִי מֵרָעָתוֹ, עַל מִי לֹא עָבָרָה.



גַּם בִּצְבָא־שָׁמַיִם יִתְקַנֵּא וְאַפּוֹ חָרָה:



כִּי יָדוֹ הַנְּטוּיָה בָּם עוֹד לֹא נָגָעָה



יַעַן רָמִים הֵם מִמֶּנּוּ מְאֹד גַּם נִשְׂגָּבִים



וַיִּתְעַשֵּׁת לִשְׁלֹחַ בָּם אֶת־עֵינוֹ הָרָעָה



לָכֵן יִשָּׂא גַדִּי אֶת־רֹאשׁ הַכֹּכָבִים!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20334