


	
	דָּבָר בְּעִתּוֹ
	



בבואי בפעם הראשונה לבית מועד לכל־חי אשר בווילנא ואשתומם לראות המון מצבות
הגדולות המלאות לן מליצות נמרצות, כתובות בידי סופרי העיר יצ"ו.


הִקָּבְצוּ מִתְחַסְּדִים, בְּנֵי בְלִי־בִינָה



וּבוֹאוּ לְווִילְנָא אֲשֶׁר בְּרַסִּיָּא הַמְּדִינָה;



הֵן אִם תִּמְנְעוּ נַפְשְׁכֶם מִן הַהִגָּיוֹן



מִסֵּפֶר כָּתוּב עִבְרִית בְּדְיוֹ עַל־גִּלָּיוֹן:



פֹּה בֵינוֹת לַגַּלִּים שִׁכְבוּ לְמַעֲצֵבָה



וּקְחוּ שְׂפַת־עֵבֶר מִן אַבְנֵי הַמַּצֵּבָה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20363