


	
	הָאֹתוֹת
	



Ex ungue leonom בצפרניו יתנכר ארי. ־






מַאֲמַר בִּקֹּרֶת בְּמִכְתַּב־עִתִּי שַׂמְתִּי



וְאֶת שְׁמִי וְכִנּוּיִי עָלָיו לֹא חָתַמְתִּי,



וַיָּבֹא בֶן־בְּעוֹר, הוּא פְלֹנִי אַלְמֹנִי



וַיַּעֲנֵנִי שָׁם קָשׁוֹת וּשְׁמוֹ הֶעְלִים כָּמֹנִי;



וְהִנֵּה אַף־כִּי סֵתֶר וַעֲרָפֶל כִּסּוּ שְׁמוֹתֵינוּ



אִישׁ אֶת־רֵעֵהוּ הִכַּרְנוּ גַם שְׁנֵינוּ:



הוּא הִכִּירַנִי כִּי מְאֹד חַדּוּ הַצִּפָּרְנָיִם



וַאֲנִי הִכַּרְתִּיו כִּי אָרְכוּ לוֹ הָאָזְנָיִם…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20348