


	
	II אַהֲבַת־צִיּוֹן
	




סוֹבֵב הוֹלֵךְ לוֹ הָרוּחַ



בִּדְמָמָה וָקוֹל יָפוּחַ



יִרְעֲשׁוּ יִסְעָרוּ



יֶהֱמוּ יֶחְמָרוּ



יִתְרוֹצְצוּ הֵנָּה וָהֵנָּה



מִשְׁבְּרֵי גַלִּים הַיַּרְדֵּנָה.



בִּלְבוּשׁ זָהָב עָלָה סַהַר עַל חוּג רָקִיעַ



הַס נָא, הַס! זִמְרַת עוּגָב אָזְנִי קַשָׁבֶת…



הִנֵּה הָעַלְמָה, בַּת־צִיּוֹן שָׁם תּוֹפִיעַ



עַל רֹאשׁ סֶלַע הַשּׁוּלַמִּית אִוְּתָה לָשֶׁבֶת.



בַּת־אֵלִים אָנָּא, חִישׁ הָסִירִי הַמַּעֲטָפָה



הִגָּלִי כַּשֶּׁמֶשׁ בַּחֲצִי צָהֳרָיִם



וּשְׂאִי נָא רַגְלֵךְ, הָרַכָּה הַיָּפָה



וּרְדִי אֵלַי – בֶּן־צִיּוֹן וִירוּשָׁלָיִם!



וּבְגִילָה וּרְעָדָה



יַעֲלַת־חֵן יָרָדָה,



אֶת־דּוֹדָה חֹבֶקֶת



עָלָיו מִתְרַפֶּקֶת.





* * *



רוּחַ צַח חֶרֶשׁ יָפוּחַ



וּלְרוּחַ לַיְלָה לוֹ יָשׂוּחַ



בַּהֲמֻלָּה וּבְסָאוֹן



בָּרַעַשׁ וּבְגָאוֹן



יִתְגּוֹלְלוּ גַלִּים כַּבִּירִים



עַל מֵי יַרְדֵּן הָאַדִּירִים





(ИсӀӀанскій романсъ, ІІушкина)



תם







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20396