


	
	כִּנּוֹר דָּוִד
	






כִּנּוֹר מֶלֶךְ אַדִּיר אֵל לישֻׁרוּן הוֹכִיחַ,



אֲהוּב שַדַּי אְצְבְּעוֹת כַּפָּיו מֵיתָרָיו דָּפָקוּ,



הוּא קִדֵּש זִמְרַת הַנֵּבֶל לִשְׁפָּךְ-בָּהּ שִׂיחַ



וּבִשְׁפָךְ-לֵב גַּם-דִּמְעוֹת עֵינַיִם יוּצָקוּ;



נְהֵה-נָא מִשְׁנֶה נֶּהִי!..מֵיתָרָיו נִתָּקוּ!





בִּעיָם קוֹלוֹ הֵרַךְ גַּם-לֵב בַּרְזֶל וּנְחֹשֶׁת



עַל-עִקְשִׁים וּנְלוֹזִים רוּחַ נְדִיבָה נִגְלָתָה,



אֵי אֹזֶן עֲרֵלָה אֵי נֶפֶשׁ לֹא-יָדְעָה בֹשֶת



הֶמְיַת נְגִינָתוֹ לֹא עֲלֵיהֶן הִפִּילָה אֵימָתָה?



עֲדִי זִמְרַת כִּנּוֹר דָּוִד עַל-כִּסְאו נַעֲלָתָה!



עזוּז הַמֶּלֶךְ הִבִּיעַ, תִּפְאֶרֶת הַדֵּגֶל



אַף רוֹמֲמוֹת אֵל עֶלְיוֹן שֹׁכֵן יְרוּשָׁלָיִם,



הָעֲמָקִים עָטְפוּ גִיל, גְּבָעוֹת רָקְדוּ כָעֵגֶל



וַאֲרָזִים יָצאוּ לָחוּל בִּמְחֹלַת מַחְנָים;



צִלְצְלֵי זִמְרָתוֹ עָלוּ רֹם, יִנְווּ בַשָּׁמָיִם!



אַף כִּי מִנִּי-אָז קוֹלוֹ לֹא נִשְׁמַע בָּאָרֶץ,



אַךְ יַד-אַהֲבָה וּתְפִלָּה עַל-אִישׁ כִּי-תָנוּחַ



יִתְקְפֵהוּ הָרוּחַ, לָעוּף עָל יִפְרֹץ פָּרֵץ,



הֶגה מִפִּיו יֵצֵא כְּמוֹ מִמָּרוֹם שָׁלוֹחַ,



יַחֲלֹם חֲלֹמוֹת, גַּם-אוֹר יוֹם לֹא יִזְרֵם לָרוּחַ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20493