


	
	בַּת-יִפְתָּח לִפְנֵי מוֹתָהּ
	




אִם-עַמִּי וֵאלֹהָי, גַּם-אָבִי יֹלְדִי אָתָּה



אֶת-מוֹתִי בִדְמִי יָמַי כֻּלְכֶם תּחְפְּצוּ עָתָּה,



אִם-עֵקֶב נִדְרְךָ אֶת-בְּנֵי עַמּוֹן חֵרֶם הִכִּיתָה –



הָבָה מוֹתֲתֵנִי כַּאֲשֶׁר פִּיךָ פָצִיתָה!



לֹא אָרִיד בְּשִׂיחִי וּדְמָעוֹת לֹא אַרְעִיפָה,



לִבְכּוֹת עַל-הֶהָרִים לֹא עוֹד לֶכֶת אוֹסִיפָה;



אִם אַךְ יָדְךָ תְהִי בִי, יָד זוּ נַפְשִׁי חֹבָבֶת



כָּל-מַכְאוֹב לֹא יָחוּשׁ לִבִּי, סָר מַר הַמָּוֶת!



וִיהִי-נָא אָבִי סָמוּךְ בָּטוּחַ לִבֶּךָ



כִּי גַם-עַתָּה זַכִּים וּנְקִיִּם דְּמֵי בִתֶּךָ,



כּבְּרָכָה לִי אֶשְׁאַל, טֶרֶם דָּמַי יָרִיקוּ,



כְּבֹר הֶגְיוֹנַי הָאַחֲרוֹנִים, רְגָעַי יַמְתִּיקוּ.



מִבְּכִי רֵעוֹתַי וּמִנַּהֲמַת בְּנוֹת אֶפְרָיִם



לֵב גִּבּוֹר שׁוֹפֵט צֶדֶק אַל-יִמַּס כַּמָּיִם!



פָּנַי הָלְכוּ בַקְּרָב, מִיָּדִי לְךָ הַנֵּצַח –



מֵעַל-עַמִּי הֲסִירֹתָ עֹל חָמָס וָרֶצַח!



עֵת יִזְּלוּ דָמַי לֵאלֹהֶיךָ אָז הִתְנַדַּבְתָּ



עֵת יִדֹּם קוֹלִי זֶה תָּמִיד אָהֹב אָהַבְתָּ –



עוֹדִ זִכְרִי יְהִי לְךָ לְגָאוֹן, אֲנִי נִדְרְךָ שִׁלַּמְתִּי,



בְּגִילַת וְרַנֵּן, אַל-תִּשְכַּח, פְּנֵי-מָוֶת קִדַּמְתִּי!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20498