


	
	תְּבוּסַת סַנְחֵרִיב
	




כַּכְּפִיר עָלָה אַשּׁוּר, כִּזְאֵב-עֶרֶב עַל-הָעֵדֶר



גְּדוּדָיו עֹטִים אַרְגָּמָן, לְבֻשֵׁי מִכְלוֹל וָהֶדֶר,



חֲנִית וָרֹמַח קַרְנֵי זֹהַר מֵעֲלֵיהֶם יָרִיקוּ, –



בִּרְאִי יַם-הַגָּלִיל כּוֹכְבֵי-לַיִל כֵּן יַבְרִיקוּ.



כַּהֲמוֹן עָלֵי יְרַקְרַק בַּקַּיִץ עֲצֵי-יַעַר כָּסּוּ



רִבֹּאות דִּגְלֵי צָבָא לִפְנוֹת עֶרֶב התְנוֹסָסוּ;



כַּהֲמוֹן עָלִים נֹבְלִים בַּסְּתָיו מִסֹּעָה וָסָעַר



נִדְמֶה חֵיל צָר לִפְנוֹת בֹּקֶר מִזָּקֵן וְעַד-נָעַר.



כִּי מַלְאָךְ מַשְׁחִית פָּרַשׂ כְּנָפָיו עַל-רַחֲבֵי-אָרֶץ



וּמִנִּשְׁמַת אַפּוֹ נָפַח בָּם קֶטֶב וָקָרֶץ;



עֵינֵי הֹזִים נִרְדָּמִים כַּקֶּרַח אָז נִקְפָּאוּ



נִפְעַם לִבָּם וַיִּתִּר מִמְּקוֹמוֹ – וַיִּגְוָעוּ.



סוּס אַבִּיר נִקְרוֹת נְחִירָיו פְּתוּחוֹת שָׁם יִשְׂתָּרֵעַ



אֶפֶס הוֹד נַחֲרוֹ אֵימָה לֹא עוֹד יִשָּׁמֵעַ;



קֶצֶף פִּיו כִּלְבֶן-שֶׁלֶג יַרְוֶה רִגְבֵי עֲפַר רִבְצֵהוּ,



קַר כְּקֶצֶף מִשְׁבְּרֵי-יָם עַל-צְחִיחַ סַלְעֵי חֻפֵּהוּ.



שָׁם יוּטַל פָּרָשׁ, פָּנָיו חָוְרוּ, נָמַקָּה לְשׁוֹנוֹ



רְבִיבֵי טַל יָלִינוּ עַל-עַפְעַפָּיו, עַל סִרְיוֹנוֹ;



דִּמְמַת-מָוֶת בָּאָהֳלִים, הַדְּגָלִים בָּדָד נִטָּעוּ



הָרְמָחִים לֹא יֵרֹמּוּ, בַּחֲצֹצְרוֹת לֹא יִתְקָעוּ.



אַךְ אַלְמְנוֹת אַשּׁוּר מַר תִּצְרַחְנָה, נָעוּ גַּם-נָצוּ



וּבְהֵיכַל בֵּל גִּלּוּלָיו כִּכְלִי יוֹצֵר נֻפָּצוּ;



עִזּוּז בַּגּוֹיִם נָפַל שָׁדוּד וּבְאֶפֶס יָדָיִם –



נָמַס כַּדֹּנָג מִפְּנֵי מבַּט אֱלֹהֵי הַשָּׁמָיִם!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20513