


	
	עַל-נַהֲרוֹת בָּבֶל
	




עַל-נַהֲרוֹת בָּבֶל יָשַׁבְנוּ וַנִּתְיַפֵּחַ



בְּזָכְרַנוּ יוֹם חֹשֶׁךְ, יוֹם תּוֹכֵחָה וּנְאָצָה,



צָר הִרְעִים קוֹל עֹז, עָרַךְ זֶבַח וּמַטְבֵּחַ,



נִאֵר כָּל-מוֹעֲדֵי-אֵל, כָּלָה עָשָׂה נֶחֱרָצָה;



וּבַת-צִיּוֹן הַשְּׁכוּלָה בְּקוֹל נְהִי לֵב פֹּלֵחַ



הִשְׁלִיכָה מִשְׁכָּנָהּ, לִקְצוֹת אֶרֶץ נֻפָּצָה.



לְמַרְאֵה נַהֲרוֹת אֵיתָן קִנְאָה אָכְלָה לִבֵּנוּ,



חָפְשִׁי יִזְרְמוּ גַלֵּיהֶם, אֵין דֶּלֶת וּבְרִיחַ!



אַךְ לָרִיק דִּבְרֵי-שִׁיר שָׁם שְׁאֵלוּנוּ שׁוֹבֵינוּ,



תַּאֲוַת לִבָּם לֹא נָתַנּוּ, שָׁוְא הִרְבּוּ שִׂיחַ;



יָדֵנוּ תִיבָשׁ, לָנֶצַח תִּשְׁכַּח יְמִינֵנוּ



אִם-נָעִיר כִּנּוֹר, נֶפֶשׁ זָר אִם-נַשְׂמִיחַ!



צִיּוֹן! שָׁם עַל-עֲרָבִים תָּלִינוּ כִנֹּרוֹתָיִךְ,



צִלְצְלֵי נְגִינָתָם אַךְ חֹפֶשׁ וּדְרוֹר יִשְׁאָלוּ!



יוֹם הִלֵּל אֵל תִּפְאַרְתַּךְ, לַשְּׁבִי הִסְגִּיר בָּנַיִךְ



בּוֹ נִשְׁבַּעְנוּ: כָּל-עוֹד צָרִים בָּנוּ יִתְעַלָּלוּ



לֹא יִמָּלֵא שְׂחֹק פִּינוּ וּלְשׁוֹנֵנוּ שִׁירָיִךְ:



שִׁיר-קֹדֶשׁ וּשְׁאוֹן קָמִים נֶצַח לֹא יִתְבּוֹלָלוּ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20512