


	
	מַחֲזֵה בֵלְשַׁאצַּר
	






הַמֶּלֶךְ יוֹשֵׁב עַל-כֵּס תִּפְאָרָה



הַהֵיכַל מָלֵא פַּחוֹת וּסְגָנִים,



אַלְפֵי מְנֹרוֹת שָׁם יוֹפִיעוּ נְהָרָה



עַל-מִשְׁתּה גָדוֹל מְאֹד, מִשְׁתֵה שׁמָנִים;



אַלְפֵי כֹסוֹת, גְּבִיעֵי זְהַב פַּרְוָיִם



קָדְשֵׁי יְהוּדָה, מַחֲמַדֵּי בַת-עָיִן



הוּבְאוּ מֵהֵיכַל אֱלֹהֵי שָׁמָיִם



עֵרֵלִים מְנַאֲצֵי שַׁדַּי מָלְאוּ יָיִן.



עוֹדָם חֹגֲגִים, תַּאֲוָתָם נִהְיָתָה



וְהִנֵּה פִתְאֹם אֶצְבְּעוֹת יָד נַעֲלָמָה



מִמּוּל הַכֹּתֶל נִגְלֹה נִגְלָתָה



וּכמוֹ עַל-פּנֵי הַחוֹל הָרְתָה שָׁמָּה;



הָאֶצְבָּעוֹת נִדְמוּ אֶל-אֶצְבְּעוֹת אִישׁ,



פַּס-יָד כְּגדוּעָה מזְּרוֹעַ גָּבֶר,



וּכעֵט סוֹפֵר מָהִיר כָּתְבָה קַל חִישׁ



בִּדְבר מַטּה קֹסֵם חוֹבֵר חָבֶר.



הַשַּׁלִיט רָאָה, אֲחָזַתּוּ עַצָּבֶת



כְּמֹץ הָרִים עָפוּ גִּילוֹ וּשְׂשׂוֹנוֹ,



עַל-עֵינָיו תָּלִין חֶשְׁכַת צַלְמָוֶת



קוֹלוֹ יִרְעַד – יִימַלֵּל בִּלְשׁוֹנוֹ:



"קִרְאוּ לַנְּבוֹנִים, קֹסְמִים הוֹעִידוּ,



כָּל-חרְטֻמִּים וַאֲשָׁפִים הָבִיאוּ,



פֵּשֶׁר כְּתָב נוֹרָא זֶה לִי יַגִּידוּ



רָז מִלִּין שִׂמְחַת גִּילִי הִפְרִיעוּ!"



אַף כִּי-גָדְלָה חָכְמַת חֹזֵי-בָבֶל



אַךְ הַפַּעַם מִדַּעת נִבְעָרוּ,



גַּלּוֹת סוֹד מִלִּין אֵל יָגְעוּ הָבֶל –



חֲתֻמוֹת וּסְתֻמוֹת עֲדֶן נִשְׁאָרוּ;



בִּינַת זִקְנֵי כַשְׂדִּים מְאֹד עָמָקָה



עַל-כָּל-חַכְמֵי קֶדֶם בָּהּ יִתְגָּאוּ,



אֶפֶס עַתָּה הִסְתַּתְּרָה, חָמָקָה,



יֶחֱזוּ הֵיטֵב – וּמָה בַּל-יֵדָעוּ!



אָכֵן מִבְּנֵי גֹלֵי אֶרֶץ יְהוּדָה



שָׁם נִמְצָא אִישׁ צָעִיר רַב-הִגָּיוֹן,



מִצְוַת-מֶלֶךְ שָׁמַר נֹצֵר תְּעוּדָה



בָּא, רָאָה וַיָּבֶן קשׁטְ חִזָּיוֹן;



הַמְּנֹרוֹת נָגְהוּ בָעֹז וָחָיִל



עַל-כְּתָב הַנְּבִיאָה, עֲתִדֹת תּוֹדִיעַ,



הוּא הִגִּיד פִּתְרוֹן כַּחֲצוֹת הַלָּיִל –



הַשַּׁחַר עַל-אֲמִתּוֹ אוֹר הוֹפִיעַ!



מֵאֶתְמוּל עָרוּךְ לְבֵלְשַׁאצַּר קֶבֶר



וּמֶמְשַׁלְתּוֹ עָשְׂתָה לָּהּ כְּנָפָיִם,



שָׁקוֹל שְׁקָלוּהוּ לֹא בְמֹאזְנֵי גֶבֶר –



כּדַּק יִטּוֹל וּכְשַׁחַק מֹאזְנָיִם;



אֶל תַּכְרִיךְ מֵת נֶהְפַּךְ לְבוּשׁוֹ תְכֵלֶת



לְמַצֵּבַת אֶבֶן הֲדַר אַפִּרְיוֹנוֹ:



הַמָּדִי עֹמֵד כְּבָר עַל-הַדֶּלֶת,



הַפַּרְסִי יָרַשׁ כִּסְאוֹ וּגְאוֹנוֹ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20507