


	
	שָׁאוּל בְּהַעֲלוֹתוֹ אֶת-שְׁמוּאֵל
	






אִשָּׁה! מִלַּחְשֵׁךְ יָקִיצוּ יְשֵׁנֵי אֲדָמָה



קָסֳמִי-נָא בָאוֹב, הַעֲלִי-לִי אֶת-הַנָּבִיא!



"עֲלֵה עֲלֵה שְׁמוּאֵל, שָׂא רֹאשְׁךָ מִגֵּי שְׁמָמָה!



שׁוּר, הִנֵּה הָרֹאֶה, הָהּ מַלְכִּי, אָבִי!"



פִּיהָ פָצְתָה אֲדָמָה, הִנֵּה-זֶה עוֹמֵד בְּעב עֲנָנָה



יוּעַם אוֹר הַיּוֹם, מִבְּרַק מְעִילוֹ נְהָרָה נִצְפָּנָה,



מֵעֵינָיו הַנִקְפָּאוֹת נִשְׁקְפוּ מָוֶת וָהֶרֶס



זְרעֵי יָדָיו רִקָּבוֹן, עֹרְקָיו יָבְשׁוּ כַּחֶרֶס,



כּפּוֹת רַגְלָיו עֲצָמוֹת צְנֻמוֹת, נָעוּ נָדוּ יָחַד



מִבְּלִי-עוֹר מִבְּלִי-גִידִים, מְזָרוֹת זְוָעָה וָפָחַד,



עַל-שְׂפָתָיו לֹא-נָעוֹת נִשְׁמַת חַיִּים לֹא תִיָּדֵעַ



כַּהֲמוֹת רוּחַ מִמְּחִלּוֹת עָפָר קוֹל בְּרגֶז יִשָּׁמֵע,



שָׁאוּל רָאָה וַיִּפֹּל – כְּאַלּוֹן בְּיוֹם סֹעָה וָזָעם



יֻתַּשׁ בְּהֵמָה לָאָרֶץ מִתִּגְרַת בָּרָק וָרָעַם:



"לָמָּה זֶּה אֱנוֹשׁ מִשְּׁנָתִי יַרְגְּיזֵנִי?



מִי-זֶה עוֹרֵר רְפָאִים שָׁם יִקְרָאֵנִי?



הַאַתָּה, מֶלֶךְ, בָּזֶה עֵין-דֹּאר?



רְאֵה! עֲצָמַי עָשֵׁשוּ, קָרִים כַּכְּפוֹר.



הִנֵּה כִי-כֵן צֶלֶם תַּבְנִיתִי עָתָּה –



אַךְ מָחָר עִמִּי, תִּשְׁוֶה-לִּי גַם-אָתָּה;



הֵן יוֹם יָבוֹא עוֹד טֶרֶם יָפוּחַ



תִּדְמֶה-לִּי אַתָּה גַּם-בִּנְךָ, מָשׁוּחַ!



לֶךְ-לְךָ! רִגְעֵי מָחֳרָת עַד לֹא כָלּוּ



עַפְרוֹת גְּוִיָּתֵינוּ יִתְבּוֹלָלוּ…



אַתָּה וְזַרְעֲךָ תִּפְּלוּ כְנֵפֶל אֵשֶׁת



כְּבֵדְכֵם יְפַלְּחוּ חִצֵּי רוֹמֵי-קֶשֶׁת;



זֹה חַרְבְּךָ מְצֻמֶּדֶת עַל-מָתְנֶיךָ



יָדְךָ תְבִיאֶנָּה אֶל-קֶרֶב לִבֶּךָ,



גַּם-נֵזֶר גַּם-חַיִּים יַחַד יֹאבֵדוּ.



שָׁאוּל וּבֵיתוֹ מֵאֶרֶץ יִכָּחֵדוּ!"







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20504