


	
	לֶאֱדוֹם
	






לוּ כִדְבָרְךָ לֵב עָקֹב לִי, בַּשָּׁוְא דָבַקְתִּי



מֵאֶרֶץ חֶמְדָּה כַּיּוֹם נְדוֹד לֹא הִרְחַקְתִּי;



עֲזוֹב דָּתִי לוּ הוֹאָלְתִּי – רֶגַע תָּסוּר הַקְּלָלָה



עַל-דַעְתְּךָ תִּרְבַּץ בְּעַמִי, בְּנחֲלָתִי הָאֲמֵלָלָה.



אִם-זֵד לֹא יָעֹז מֵעוֹלָם, אוֹת כִּי אֵל יִרְצֶךָ,



אִם רַק עֶבֶד יִפְשׁע, אוֹת כִּי זַךְ וְיָשָׁר פָּעֳלֶךָ;



אִם בִּגְלוֹתִי מֵאַרְצִי גַּם-מִשָּׁמָיו יָהּ גֵּרְשָׁנִי –



חְיֵה בְדָתְךָ אַתָּה, אַךְ בְּדָתִי אָמוּתָה אָנִי!



רַב יֶתֶר תַּתִּי בְעַד-דָּתִי מֵאֲשֶׁר לִי תּוּכַל תֵּת,



זֹאת יֵדַע אֵל עֶלְיוֹן חֲנָנְךָ הַמְשֵׁל וּשְׂאֵת;



רוּחִי וְתִקְוָתִי רַק בְּיָדוֹ לַפְקִיד חַשְׁתִּי



וּבְיָדְךָ אַרְצִי וְחַיָּי – בִּנְדָבָה לוֹ הִקְדַּשְׁתִּי!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20509