


	
	שִׁיר שָׁאוּל לִפְנֵי מִלְחַמְתּוֹ הָאַחֲרוֹנָה
	




פְּקִידֵי חֵילִי! בִּצְבֹא צִבְאוֹת-אֵל עַל-גַּת וּפְלֶשֶׁת



אִם תַּשִּׂיגֵנִי חֶרֶב-צָר אוֹ חֵץ מִקֶּשֶׁת –



אֶל-גּוּפָתִי בַּל-תָּשִׂימוּ לֵב, אַךְ חִישׁ מַהֵרוּ



וּבְלֵב עֲרֵלִים בַּרְזֶל חֲנִית וְכִידוֹן עָמוֹק קַבֵּרוּ!



נַעֲרִי נֹשֵׂא כֵלָי! זְכָר-נָא, אַל-תִּשׁכָּח שָׁכוֹח!



אִם-תִּרְאֶה אֲנָשַׁי נִבְהָלִים, נֶחְפָּזִים לִבְרוֹחַ,



הָרֵק חֲנִית דָּקְרֵנִי, וּלְרַגְלֶיךָ דָּמַי יִתָּכוּ…



מְנָת חֶלְקִי יְהִי מָוֶת, מִפָּנָיו הֵמָּה יִבְרָחוּ.



בְּנִי יוֹרֵשׁ עֶצֶר! יְהִי אֲשֶׁר יְהִי עִם-כָּל-עֲדָתִי –



אֶפֶס מִמְּךָ לֹא אִפָּרֵד, מְשׂוֹשׂ רוּחִי וְחַיָּתִי;



אִם יָצִיץ הַנֵּזֶר וּלְמַרְבֵּה מִשְׂרָה נַצְלִיחַ



אוֹ מוֹת מְלָכִים נָכוֹן לָנוּ – יוֹם זֶה יוֹכִיחַ!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20503