


	
	שָׁאוּל אֶל-הַמְנַגֵּן
	








רוּחִי יָשׁוּף חשֶׁךְ – מַהֵר כּוֹנֵן נִבְלֶךָ!



רַק אֶל-קוֹלוֹ אַקְשִׁיבָה, אָזִין כִּי יָרִיעַ,



מֵיתָרָיו חֵישׁ קַל הָנִיעַ בְּאֶצְבְּעוֹתֶיךָ



וְהֶמְיַת הֲמוֹן גַּלֵּיהֶם אֶל-אָזְנַי השְׁמִיעַ!



אִם אֶל-לִּבִּי זֶה עוֹד זִיק תִּקְוָה יוֹפִיעַ



אֲזַי קֶסֶם זִמְרָתוֹ יְשׁוֹבֵב נֶפֶשׁ דֹּאָבֶת,



בִּמְקוֹר עֵינִי דִּמְעָה אַחַת אִם-עוֹד תַּשְׁקִיעַ



תִּזַּל חוּצָה – וּבְרֹאשִׁי אַל-תִּצרֹב צָרָבֶת.



אֶפֶס קוֹל סֹאֵן בֵּילֵל רִאשֹׁנָה הַשְׁמִיעֵנִי



וּבְצַהֲלַת קוֹל שָׂשׂוֹן אַל-נָא תָרִיעַ רֵעַ;



אַחַת אֲבַקֵּשׁ מְנַגֵּן: בִּבְכִי תִדְלֹף עֵינִי,



עַיִן אִם לֹא תֵבְךְּ – לִבִּי כַּנֹּאד יִבָּקֵעַ!



אִם זֶה-כְּבָר יִרְוֶה מְרֹרוֹת, לַעֲנָה שָׂבֵע



מִמַּכְאֹבָיו כִּי-עָצְמוּ לֹא יֵדַע מָנוֹחַ –



הֵן עַתָּה יָחוּשׁ כָּל-רָע וּכְמוֹ גֹוֵעַ,



פֶּתַע יִשָׁבֵר, אוֹ בַזִּמְרָה יַחֲלִיף כֹּחַ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20500