


	
	מוֹת גִּבּוֹרִים
	




כְּבוֹד תִּפְאַרְתְּךָ הֵחֵל בּיוֹם! יְמֵי חַיֶּיךָ כָלּוּ!



אָז בַּכִּנּוֹר יָשִׁירוּ אַחֶיךָ



עֱזוּז פָּעָלְךָ, בָּחוּר מֵעָם, וּבְךָ יִתְהַלָּלוּ;



מָה-רַבּוּ עָצְמוּ חלֲלֵי חַרְבֶּךָ!



בּקְּרָב עָשִׂיתָ פֶלֶא, צָרִים כָּשְׁלוּ וְנָפָלוּ



חֻפְּשָׁה וּדְרוֹר קָרָאתָ לְעַמֶּךָ!



עַל-שְׂדֵה קֶטֶל אִם-מַּתָּ – הֲלֹא הִצַּלְתָּ חַיֵּינוּ,



נֶצַח לֹא יִקְרְךָ מָוֶת יָקָרֶץ!



דָּמֶיךָ הַשְּׁפוּכִים עֵת נִלְחַמְתָּ בַעֲדֵינוּ



לֹא יֹאבְדוּ כַמַּיִם מֻגָּרִים אָרֶץ:



עַד שְׁנוֹת דֹּר-וָדֹר עוֹד יִזְּלוּ יִשְׁטְפוּ בְעֹרְקֵינוּ



וּבְרוּח אַפֶּיךָ נִפְרָץ-פָּרֶץ!



בִּקְהַל הַצָּבָא יִנָּשֵׂא שִׁמְךָ כְּצִיץ עַל-מֶצַח



אוֹת-לָחֶם יְהִי כַּנֵס בְּרֹאשׁ הָרִים,



וְעַל-מוֹתְךָ תְּשׁוֹרֵרְנָה שִׁירֵי תִפְאֶרֶת וָנֵצַח



לַהֲקוֹת עֲלָמוֹת בְּפִתְחֵי שְׁעָרִים!



בְּכִי וּמִסְפֵּד לִכְבוֹד שִׁמְךָ – חֵטְא מָוֶת וָרֶצַח.



קוֹל נְהִי וּבְכִי עָלֶיךָ לֹא נָרִים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20502