


	
	חֲזוֹן אֱלִיפַז הַתֵּימָנִי
	




עַל-פָּנַי יַחֲלֹף רוּחַ – כְּלַהַט חֶרֶב מִתְהַפֶּכֶת



וּפְנֵי הַנֶּצַח אֶחֱזֶה מִבְּלִי מַסְוֶה וּמסֶּכֶת;



תַּרְדֵּמָה נָפְלָה עַל-אֲנָשִׁים, אַךְ עֵינַי לֹא סָגַרְתִּי,



מַרְאוֹת אֱלֹהִים לִפְנֵיהֶן, אַךְ כָּל-תְּמוּנָה לֹא הִכַּרְתִּי;



שַׁמָּה הֶחֱזִקָתְנִי, רֶטֶט וְחַלְחָלָה על-מָתְנָיִם,



סָמְרוּ שַׂעֲרוֹתָי – וּדְמָמָה וָקוֹל שָׁמְעוּ אָזְנָיִם:



"הֲיִצְדַּק אֱנוֹשׁ מֵאֵל, הֲיִטְהַר גֶּבֶר מֵעֹשֵׂהוּ?



דַּרְכּוֹ לֹא יֵדְעוּ גַּם-שַׂרְפֵי-קֹדֶשׁ עֹטְרֵי כִסְאֵהוּ,



אַף כִּי שֹׁכְנֵי בָתֵּי-חֹמֶר, לִפְנֵי-עָשׁ יִדַּכָּאוּ,



הַאֵלֶּה רָמִים יִשְׁפֹּטוּ וּבְבֹר לִבָּם יִתְגָּאוּ?



יִלְדֵי יוֹם, מִבֹּקֶר לָעֶרֶב בַּחַיִּים לֹא יַאֲמִינוּ –



בִּפְנֵי אוֹר חָכְמַת אֱלֹהִים חַיִּים אֵיךְ לַבִּיט יָהִינוּ?!"







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20514