


	
	חַיֵּי עוֹלָם
	




בִּגְוַע גֵּוִי הַנַּעֲנֶה, גּוּשׁ עָפָר סָרוּחַ



הָהּ, אָנָה תִדֹּד הַנֶּפֶשׁ, זוֹ בַת אַל-מָוֶת?



מוֹת לֹא תוֹכַל, סוֹבב סוֹבב הוֹלֵךְ הָרוּחַ,



רַק חֲתֻלָּתָהּ בֵּית חָמְרָהּ תַּעֲזֹב בְּגֵיא צַלְמָוֶת;



אִם בְּלִי-מַעֲטֶה וּלְבֻשׁ תְּפַלֵּס לָהּ נְתִיבוֹת רוּם



וְכִדְרוֹר לָעוּף מִכּוֹכָב אֶל-כּוֹכָב פֹּרָחַת,



אוֹ תְמַלֵּא עַד-אַרְגִּיעָה מְלֹא רַחֲבֵי כָל-הַיְקוּם,



כְּלִילַת-עַיִן תָּצִיץ כֹּל – מִמַּעַל, מִתָּחַת?



חַיֵּי נֶצַח לָהּ, מֵאֵין גְּבוּל, מֵאֵין אַפְסָיִם,



הִיא תַחַז כֹּל – וְנֶעֶלְמָה מֵעֵין עָפָר וָאֵפֶר,



תָּשׁוּר כָּל-הַנַּעֲשָׂה בָּאָרֶץ וּבַשָּׁמָיִם



וַעֲלִילוֹת כָּל-יְמֵי עוֹלָם לָהּ נִגְלוּ כַסֵּפֶר;



כָּל-תוֹלְדֹת יָמִים מִקֶּדֶם תַּחַת הַשָּׁמֶשׁ



שֶׁכְּבָר נִמַּח זִכְרָן וּפְלֵיטָה לֹא נִשְׁאָרָה



עֵינֶיהָ תִצְפֶּינָה, אֵין כָּל-חשֶׁךְ וָאָמֶשׁ,



כֻּלָן תַּעְמֹדְנָה כְמוֹ-חַי, אַחַת לֹא נֶעדָּרָה.



אֶל-רֹאשׁ קַדְמֵי אֶרֶץ, טֶרֶם בָּנֶיהָ חוֹלֵלָה,



אֶל-רֶחֶם תֹּהוּ וָבֹהוּ חֹדְרוֹת עֵינֶיהָ,



אַף-לֶדֶת שָׁמַיִם חֲדָשִׁים טֶרֶם הֵחֵלָּה



מוֹצָאָם וּמוֹבָאָם לֹא-נִצְפְּנוּ מִפָּנֶיהָ;



כָּל-אֲשֶׁר יַהֲרֹס הֶעָתִיד אוֹ יִבְנֶה וִיכוֹנֵן



תַּבִּיט בִּמְעוּף-עָיִן צְבָא חֲלִיפוֹת פֹּקֶדֶת,



בִּכְבוֹת שְׁמָשׁוֹת וּבַחֲרֹב עוֹלָמוֹת תִּתְבּוֹנֵן,



אַךְ הִיא חַיָּה קַיָּמָה, עַד עוֹלְמֵי-עַד עֹמֶדֶת.



נַעֲלָה עַל-אַהֲבָה, תִּקְוָה, אֵיבָה וָפַחַד



תִּחְיֶה חַיֵּי חֻפְּשָׁה, חַפִּים מֵחֶלְאַת חָלֶד,



כְּיוֹם אֶתְמוֹל כִּי יַעֲבֹר לָהּ שְׁנוֹת אֶלֶף יַחַד,



הַיָּמִים כִּרְגָעִים, כְּמוֹ-הֶגֶה כִּי יִוָּלֵד;



מְרוֹמִים אֵין קֵץ בְּלֵי-כָנָף תֵּדֶא כְלַהֶבֶת,



עַל-כֹּל הִיא מְרַחֶפֶת וּבְקֶרֶב-כֹּל חֹדֶרֶת



רַעְיוֹן לֹא-יְכֻנֶּה בְשֵׁם, הִגָּיוֹן וּמַחְשֶׁבֶת,



בֻּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח, גַּם שְׁמוֹ לֹא זֹכֶרֶת!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20506