


	
	הַכֹּל הֶבֶל אָמַר הַקּוֹהֶלֵת
	






לִי נִתַּן שֵׁם טוֹב, חָכְמָה. אַהֲבָה וּמֶמְשֶׁלֶת



גֵּוִי בָּרִיא אוּלָם, אֵיתָן כְּמוֹ בִימֵי נֹעַר,



כּוֹסִי מְלֵאָה יָיִן, בְּשֶמֶן רַגְלִי טֹבֶלֶת



וָאֶתְעַלֵּס עִם יַעֲלוֹת-חֵן, רַכּוֹת יְפוֹת תֹּאַר:



בִּיפִי חֶמְדַּת עֵינֵיהֶן אֶת-עֵינַי הִרְוֵיתִי



וְנַפְשִׁי שָׂבְעָה-לָּהּ עֹנֶג עִם-תַּאֲוַת בְּשָׂרִים,



גַּם בִּכְלֵי-חֵפֶץ וּסְגֻלוֹת הֵיכָלִי מִלֵּאתִי



זוּלָתִי כְּמוֹהֶם לֹא רָאֲתָה עֵין מֶלֶךְ וְשָׂרִים.



אֶפֶס לַיָּמִים הָאֵל לִבִּי כִּי סַבּוֹתִי



וּכְפִי מִסַּת זִכְרוֹנִי פְּקַדְתִּים אַחַד אַחַד,



אֶל-תַּעֲנֻגּוֹת חֶלְדִּי כֻלָּהַם עֵת בִּינוֹתִי



אָז בְּחַבְלֵי הַקֶּסֶם אָסְרוּ כָל-חוּשַׁי יַחַד, –



אךְ זֶה חָזִיתִי, כִּי לֹא גָז יוֹם, לֹא חָלַף לָיִל



בָּם שָׂבַעְתִּי שָׂשׂוֹן בְּלִי-מָחוּל בְּעִצְבוֹן רוּחַ,



לֹא נִמְצָא לבוּשׁ מַלְכוּת, אַדֶּרֶת שִׁלְטוֹן וָחָיִל



בָּם לֹא יֶחֱרַד לִבִּי לִרְגָעִים, נַפְשִׁי תָנוּחַ.



גַּם-נָחָשׁ עָרוּם שָׁם זֹחֵל בֵּין סִבְכֵי חֹרֶשׁ



אֶל-קוֹל קֹסֵם יִשְׁמָע, יַקְשִׁיב לַחַשׁ וָשִׂיחַ,



אַךְ בְּקֶרֶב אִישׁ וְלֵב עָמֹק דְּאָגָה כִּי תַךְ שֹׁרֶשׁ



מִי יוּכַל יַעֲצָר-בָּהּ וּשְׁאוֹנָהּ מִי יַשְׁבִּיחַ?



כְּפֶתֶן חֵרֵשׁ לַתְּבוּנָה לֹא תִשְׁמַע הַתּוּגָה,



לֹא תַאֲזִין לְקוֹל חָלִיל, צִלְצֵל עֻגָּב וָנֵבֶל,



כְּסִלּוֹן מַמְאִיר וּכְקוֹץ מַכְאִב תִּמְחֹץ בְּלִי-פוּגָה



וְנֶפֶשׁ אֱנוֹשׁ אָנוּשׁ כָּל-הַיּוֹם תִּשָּׂא הַסּבל!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20505