


	
	קִינַת הוֹרְדוֹס עַל-מִרְיָם
	






הָהּ מִרְיָם, מִרְיָם, מַה-מַּר גּוֹרָלִי עָתָּה!



בְּעַד-דָּמֵךְ הַנָּקִי יִשָּׁפֵךְ דָּמִי כַּמָּיִם,



נֶפֶשׁ לָקְחָה נָקָם – נָמוֹגָה וָחָתָּה,



נֹחַם נוֹרָא מֵרֶגע לָרֶגַע יִגְדַּל כִּפְלָיִם…



הָהּ מִרְיָם, אַיֵּךְ? אֵיפֹה תִתְגּוֹרָרִי?



לֹא תִשְׁמְעִי מְרִי שִׂיחִי עִם-דִּמְעוֹת עֵינָיִם,



לוּ הַקְשֵׁב יָכֹלְתְּ – הֲלֹא לַעֲוֹנִי תְכַפֵּרִי



אַף-כִּי בְּעַד-קוֹל זַעֲקָתִי סֻגְּרוּ שָׁמָיִם.



הֲכִי אָמְנָה מֵתָה הִיא? הַאִם עֲשׂה הֵעִיזוּ



אֲשֶׁר-דִּבֵּר-פִּי בְּשִׁגְעֹנִי, בְּאֵשׁ קִנְאָתִי?



פַּחְזוּתִי וְכַעֲשִׂי בְּעֹכְרָי, רוֹחִי הִרְגִּיזוּ,



עָלַי תִּתְעוֹפֵף חֶרֶב אָכְלָה רַעְיָתִי…



אָכֵן קָרָה גוּפָתֵךְ… הִנָּך נִגֶּפֶת!



רַק לַשָּׁוְא יִכְמַהּ בְּשָׂרִי וּתְכַל לּבָּתִי



אֶל-נֶפֶשׁ זַכָּה בָּדָד מָרוֹם מְרַחֶפֶת, –



עֻפְּלָה נַפְשִׁי עֲזוּבָה, פַּסּוּ יִשְׁעִי וְתִקְוָתִי!



הָלְכָה וְאֵינֶנָּה נֹשֵׂאת כֶּתֶר כָּמוֹנִי



וְעִמָּהּ יָרְדוּ קֶבֶר כָּל-שׂשׂוֹן וְתוֹחֶלֶת;



שׂרֵק מִכֶּרֶם יְהוּדָה גָּדַעְתִּי בַחֲרוֹנִי



אַךְ לְמַעֲנִי הִבְשִׁיל עֵנָב, פָּרַח כַּחֲבַצֶּלֶת.



בִּי הֶאָשָׁם – גַּם-לִי תֹּפֶת וָשַׁחַת,



לִבִּי, לִבִּי מָעוֹן אֶל-מָוֶת וּמְשַׁכֶּלֶת…



כִּגְמוּל יָדִי הוּשַׁב לִי – יְקוֹד אֵשׁ קֹדַחַת,



אֵשׁ לֹא-תִכְבֶּה נֶצַח, עֲדֵי-עַד אֹכֶלֶת!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20510