


	
	משלי חכמינו: מכתמיהם, מאוספים מש"ס ומדרשים וערוכים בחרוזים
	



ספר זה הוא חלק מעבודתי שאני עוסק בה: לקבוץ מוסרי חכמי
אומתנו, הראויים להנטע בלב צעירינו מימי ילדותם, מכתמיהם השנונים, אשר
מדור דור היו לקנין לכל עמנו ואך להדור החדש, המתרחק מספרת חז“ל היו
מוזרים, ובקובץ זה הוספתי גם מההגיונות הנעלים, אשר הגו חכמינו בדבר היוצר
והיצירה ומבחר היצורים, הוא האדם, ואשר חזו בדבר תעודת העם הנבחר מימי קדם.
כל אלה ערוכים בחרוזים, בלי כחל ושרק נפרז, בלי נטות מכונת חז”ל, ובהזהרי
מהרחיב כונתם במקום שאין הדבר דרוש — וכל אלה בשפה צחה פשוטה וקלה,
לתועלת נערי בני עמי; להטעימם מצוף אמרות חכמינו הקדמונים. גם אלה אשר יד
להם בתלמוד יחכמו לדעת או יתענגו לשוות נגד עיניהם מה נאדר ומה נשגב
ונעים המאור הרב הגנוז באוצר בית חיינו, באוצר תורתנו המסורה, ושמו את לבם
ומעיניהם לחבב את למודינו היקרים ולהשיב מעט את לב הבנים אל נחלת אבותיהם
מעולם.

בשנת תרמ“ח הוצאתי לאור ספרי: משלי מוסר ומכתמים לחז”ל.
בלי הקדמה שלחתיו אז על פני חוץ, כי אמרתי הכרת פניו תענה בו והעיד הוא על
עצמו מה טיבו ולמה הוא בא, ואף אמנם לא שגיתי אז, כי חכמים רבים ראו פעלי
גם רצוהו, עדים הם מכתביהם הרבים השמורים אצלי והבקרת שהיתה אז עליו
בעתונים. והנה זה לי עתה ימים רבים אשר התרחקתי מכל עבודה ספרותית, מפני
יד הזמן ומקריו ומאז ועד היום קבלה ספרותנו פנים חדשות. אך לו גם ישתנה
טעם הקוראים בגלל החליפות והעתות המשנות את פני הספרות; עכ"ז, אדמה, כי
כשם שתורתנו הישנה אין לה זקנה כי תמיד היא מלאה טל חיים לתת לשד
נעורים וכח עלומים להעם הזקן; כן אין חליפות לטעם בני ישראל להרגיש תמיד
את נעימותה. והתמונה החיצונה והסדר המתוקן יוסיפו לוית חן למשוך אחריה את
לב חובבי שפתנו ואת לב המורים והמחנכים להדריך במוסרי חכמינו את תלמידיהם
ואת חניכיהם.

ועתה על זאת אתפלל כי יפיק ספרי רצון מאת עדת נבוני
תורתנו, האוהבים שפתנו ועמנו ומוקירים מורשת קדומינו, והוספתי כח בע"ה
לשכלל את המלאכה ולהוציא אור עוד קובץ אחד או שנים במקצוע זה.





* * *





ציון לנשמת כבוד אבי מורי הצדיק והמופלג בתורה

מורנו הר“ר זאב ב”ר יואל נ"ע. חי על אדמות ארבע

וששים שנה ונפטר בשם טוב יום שביעי של פסח

שנת ה' אלפים תרנ"ה.

בעיר מגוריו במאריאמפאל.

ת נ צ ב ה





        זכרונך אבי בשער פה שמתי

        אך פנימה אתי תשיח רוחך

        באמרות קדש, מצופם טעמתי

        בם ראש מאוייך בשנות חייך.

        ימים על לילות בתורה הגית

        ובתם ענותך למופת היית.

        אור עיני, הוד לבי, הורי ומורי,

        לנצח מוסרך הוא ישעי ואורי!



        בנך המתאבל עליך





השקידה

א. מתן התורה


בברקים אש ובקלות מים

נתנה התורה מן השמים.

ונתנה במדבר, בארץ ערבה;

כי אש גם מים וארץ לא נושבה

חנם אין כסף ימצאום דרשימו —

ומבקש אש דת וצמא לדבר יוצרהו

ולארצות החיים תכסף רוחהו,

חנם ינתנו לו, חנם יירשמו.



(במ"ר פ' א.)




ב. ככר הלחם


כסלון הטפש עמד בבטן ריקה

מביט אל שמי קורה ונפשו שוקקה;

ככר תאוה שם תלוי מתנועע

ועיניו לו כלות, את רקו הוא בלע

אבל כל עצה ממנו נבצרה,

איך ישיג הככר וידו קצרה?





"נואש, אמר הכסיל, לא איגע הבל,

רם הוא מנגדי וקשור בחבל."

אך לעג לו פקח, את דבריו שמע

ויקח בידו קנה, וינענע

ויטלטל את הככר עד הפילהו —

ומן הקרקע אז הרימהו.

ראמות לאויל חכמות, גדלות ונשגבות

“איך אקנה אותן ומים הן רחבות?”

כן יאמר, כי לבו צפון מתבונה;

אולם איש לבב יבקש תחבלות

ויום יום ימצא מטמון וישג סגלות —

כי לעמל בה החכמה נתונה.



(ב"ר פ' ח)




ג. שנון התורה


כזרע דגנו אך לא יקצרהו

כן למד חק ודין ולא ישננהו.

כאשה ילדת וקברת בניה

כן למד תורה ולא ישוב עליה;

על כן הזהר פיך מבלום

שנן בכל יום שנן בכל יום.



(סנהדרין צט:)




ד. העמל


לעמל אדם ילד ועמל בחיי הבלו,

תעודתו טרח, יגיעה מנת חבלו

אך אשרי הזכה ובתורה עמלו,

כי יגיעו — מנוחות ושלוה באהלו.



(שם שם)




ה. הסיף והספר


הסיף והספר — אלה השנים

מברכים יחד נתנו משמים.

אחזת הסיף אז סוף לשלומך,

כי חי על חרבו לא ינוח;

בחר בספר וטוב לך כל ימיך

ושלו תחיה שאנן ובטוח.



(ויקרא פ' לה)




יצרי לב האדם

ו. שודד מוג־לב


בפרשת דרכים ישב לבז בז

שודד מוג לב ואין עז.

והיה אם עבר איש הלך נכחו

וקם ונתן עליו בגערתו

והתם הנבהל עזבו כחו

ונתן לו כספו וגם את שמלתו.

אבל יום אחד עבר פקח

וינס כחו לעמד על נפשהו;

ויהי אך עמד — והשודד ברח

וכמפני ארי נס מפניהו.

התבוננה בני ודע

ארחות יצר הרע:

לא יכבשו הפתאים תאותם —

על כן תלכדם היא ותמיתם;

וחכמים, אם יצר לבבם יסיתם,

וקמה ועצרה בו רוח בינתם.



(ב"ר פ' כב)




ז. איש נבוב


בדרך המלך, בדרך המלך

יצר הרע יצעד לו גם ילך;

ובראותו איש נבוב מסלסל שערו,

מתהדר בלבשו ומתגאה

יצהיל לו פניו וינעים לו דברו:

“לי אתה לי אתה, בן נחמד ונאה!”



(שם שם)




ח. חכם־הבניה


חכם בניה, מלא דעת ובינה

בנה את ערי המסכנות במדינה

חדרים מסתרים ומנהרות

צנרות ותאים ומערות.

ויהי כי הפיק רצון במלאכתו

וישימו המשל לשר בממלכתו

על המס ועל האוצרות.

ויתבונן השר

ויבט וירא

והנה רבים מבני הערים

מטמינים רכשם במנהרות

ובמחבאי המסתרים.

וישחק ויקרא: הוי פתאים.

המפני תסתרו בתאים,

בחדרים אשר אנכי בניתי

ובמערות אשר אנכי כריתי!?

הוי כסילים עושי במחשך מעשיהם

ובקרבם יצפנו אונם ונכליהם,

אם עצה תסתירו מאדון כל היצור?

והוא בראכם, יוצר כליות ולב,

עשה סתרי הנפש וחדרי הגו —

ובמעשי ידיו הלא יביט הצור!



(שם כ"ד)




ט. יצר הרע


היצר הרע דמה לזבוב

יבאיש שמן ורקח, יגאל נפת צוף

והוא ישב לו במפתחי הלב.

ימץ משאר לח, לשד מגוף,

יגרש רגש, ישחית כל טוב

ונשאר שם רקב, שממון וכאב.



(ברכות סא.)




י. הלב


הרשעים הם ביד לבם אין אונים

ויתעו וידחו אחרי זנוני לבבם;

אך צדיקים המה ללבם. אדונים

ולצדק וקשט יטוהו כאהבם.



(בר"ר פ' לד)




דרכי מוסר

יא. הברזל והעצים


ביום הוחל להחצב ברזל בהרים

חרדו כל העצים ביערים.

“מה תרגזו אלונים, מה תאחזו רתת!”

נשמע מבין המחצב קול דברים:

"מבגד בין אחיכם היו נזהרים,

כי בית־יד למשחית ימנע מתת

ובטוחים מקרץ תהיו בכל עת!"



(בר"ר פ' ה)




יב. בצע ברך


הוי אנשי בצע, קבעי רעיהם

ועושי צדקות ומצות בעשק ידיהם!

הנה גזל איש סאת חטים וטחנה

ולש עסה ממנה והרים חלה כחק,

ואפה לחם ורחץ ידיו בכונה

וברך על פתו — הלא זה שחוק:

אין זה מברך רק מנאץ שם אל חי

כי ברכת בצע נאצה לאדני.



(סנהדרין ו:)




יג. נגע הבית


— השאיליני רעותי נפה או כברה. —

“אין לי אין לי, רעותי היקרה.”

— קרדמך מעדרך רעי השאילני. —

"לעשות רצונך חפץ הנני

אך בביתי גם קרדם גם מעדר אין."

כן יענה לשכניו תמיד צר העין.

על כן למען יגלה רשעו וקלונו

ישלח אל נגע בקירות מעונו;

ובא אל הבית הכהן לראותו

וצוה להוציא כליו ולפנותו,

ועברו וראו יודעיו ומכריו

כליו אשר הטמין מפניהם בחדריו,

ואמרו: אך טבו ונאוו נגעים

לבית צרי עין הרעים,

אשר קשה לבם ורעה עינם

מהשאיל דבר חפץ לשכנם.



(ויק"ר פ' יז)




יד. חטאת סדום


“מה חפץ בגרים הבאים הלום!”

אמרו ברום לבם ישבי ארץ סדום:

"אדמתנו תוציא פרי תאוה ובר,

אבניה ספיר ובחיקה כל יקר,

אנחנו עשירים, אנחנו מאשרים

ומה חפץ לנו באלה הזרים?

נגרש כל עבר כל גר מתוכנו,

הארץ היא לנו, לנו לבדנו!"

ויאמר אלהים: הוי רעים וחטאים!

כדברכם אשבית מכם עברים ובאים.

הנני ממטיר אש וגפרית משמים

והיתה ארצכם שרפה מלחה וים מים.

חרבה ושממה אשים כל גבלכם —

והתפלצו צרי עין בזכרם את גמולכם!



(במ"ר פ' ט)




טו. היין


עודו על הגפן בענבים החמר

וכבר הוא לילדתו בן רע בן ממר.

כלכלהו לא תוכל כי יכביד משאה

ברב כח תתמך והיא שחה נדכאה —

ואתה שכור התחזקנה רגליך

אחרי בא היין, היין אל קרבך?



(ויק"ר יב)




טז. אל תפרש מן הצבור


הלכת אל עיר — הלוך במנהגיה

ואל תבדל מדרכי ישביה:

משה עלה למרום וכמלאכי שמים

לא אכל שם לחם ולא שתה מים;

ואל אברהם אבינו מלאכים ירדו

וכבני האדם בביתו סעדו.



(בר"ר מח)




יז. מכות היאור


ביד משה שלח אל כל מכותיו בבני חם,

מלבד שתי המכות צפרדע ודם,

כי אמר יה למשה: אל אהרן לך אמור —

ואתה אל תנף ידך על היאור:

על המים והסוף אשר נצרוך,

בתבת הגמא עת הסתירוך.



(שמ"ר [?])




יח. נקיון מדפי


נערה כלילת יפי לבושה עדנים

עליזה במחלות לקול שיר ורננים

ביום שמחת דדים לאחת מרעותיה,

נבהלה לראות, כי אצבעותיה

נגאלו בשחור ופיח.

“במה אנקן?” עם לבה תשיח:

“ולא אטנף מחלצותי הצחרות”.

אז זכרה בת החן

קוצות תלתליה השחרות,

ותמח ידיה הענגות בהן.

בת עמי! אם למוריך אזנך נטית

ובא און בידך אז לא אשמת את,

כי בראשיך החטאת מחית:

הם לא למדוך על כן נקית. —

לא כן אם בזית מוסר מוריך

ובשרירות לבך דרכיך שחת,

אז נפשך עכרת — טמאתך בשוליך!



(ב"ר א)




השגחה וגמול

יט. המבול


בארמון נהדר הושיב מלך הדו

אלמים עזובים ויכלכל אותם.

והיה מדי עברו, הם תמיד יעמדו

והשחו ראשם והניעו שפתותם.

המלך הביט בם בחמלה ואהבה

כי הבין הגיונם ורחשי תודתם,

אך נפשו הטובה גרסה לתאבה

לשמע ניב חנוניו ותהלתם,

ויאמר: אושיב נא מדברים בינמו

והם יזמרו חסדי והיו לפה למו!

אולם המרחמים בעלי הדבר

שכחו את הטוב והחסד בזדונם.

איש התקוטט באחיו וחילים גבר

לרשת ארמון מטיבם ואדונם.

ויקצף המלך מאד על הגרים

ויאמר: יגרשו מזה הסוררים

והארמון יהיה כלפנים

נחלה לאלמים הנאמנים.

עד לא קרא יה ארץ ושמים

רחפה רוח קדשו על המים

ומקולות מים רבים משברי ים

נאדר אז במרום אל נורא ורם.

אולם לב טהור, נפש זכה וישרה

יקרו לאל מכל אשר ברא;

על כן לברא אדם היה רצונו

אשר ידע וישכיל מי הוא אדונו

ויאמר אלהים: יהי אור יהי יום,

המים יקוו אל ימים ותהום!

כל עשב ועץ תוציא האדמה

גם כל יצור אשר באפיו נשמה —

וכלולה בהדרה תהיה המעונה

למען בחירי הנוצר באחרונה!

אבל בני האדם החלו לרב

ולא זכרו את־עושם האל הטוב,

ברא התבל מאפס ובלימה

ועשה אורים גדולים עש כסיל וכימה,

לא שעו לפעלות הצור המרומם,

הנהג כל בחסדו לילה ויומם;

אשר בידו יפקיד כל חי נשמתו

ועל כלם גברו רחמיו וחמלתו;

ותחת להשכיל בדעה ותבונה,

שנטע בם יצרם אל אמונה —

התחכמו להרע ומזמות חבלו

ובמרמות ובתך איש אחיו נכלו

וכל איש זרוע לקח לו קרנים

למשל לבדו תחת השמים.

אז מלאה הארץ חמס וצעקה

וירא וינאץ אלהי הצדקה.

ויאמר: שובו המים לארץ

וכסו על זדון על עמל ופרץ

וגלים ותהום כלפנים ירוממוני,

באבוד הרשעים אשר שכחוני.



(בר"ר ה)




כ. חסדי אדני


יום קרח ועדתו על משה נועדו,

אז שמש וירח זבלם עמדו

ויתנו קולם מחשכת עננים:

"לא נוסיף לאיר לארץ ולדרים,

עד אם ידמו בעלי המדנים.

המלינים על בחירי יה הישרים!"

אבל אף שדי חרה ואל סתר עב

שלח חציו אש וברקים בהם רב:

"הלא תכלמו, לכבוד איש קנאתם —

וכבודי מחלל בפי פשעים וזדים

יום יום שמי מנאץ ואתם עדים

ומזרח להם לא נחבאתם;

הלא די לעבדי להיות כאדונם

לשמוע ריב חרפיהם ולשאת זדונם!"

חפרה הלבנה גם בשה החמה

ומן העת ההיא שנים זה כמה,

לולא חצי שדי ויום יום קול גערתו;

אז חדלו מצאת להאיר עלי ארץ

מפני כל און ומטה ופרץ

ושוכחי אלהים ועזבי תורתו.



(במ"ר יח)




כא. משפיל ומרומם


“בכמה ימים כלתה כל היצירה?”

אמרה לבן־חלפתא הנסיכה הגבירה.

— בששה ימים! — החכם ענה.

“ומני אז מה יעשה ברא העולמות?”

— מני אז הוא עשה לארץ סלמות

ובהם עלים גם ירדים בניה:

שפלים יגיעו אל רום המעלה

ולשפל המדרגה ירד הנעלה. —



(במ"ר כב)




כב. שני הנרות


נר ביד אדני נשמת האדם

ונר לבני איש המצוה בידם,

שמור נרו בן חלוף ואל ישמרך

אל תכבנו ולא יכבה נרך!



(ד"ר ד')




כג. ארך אפים


אנוש חרש את חרשי אדמה

יבקש לעשות בשנאו נקמה

ושכר תקיף ושכר איש זרוע;

ואלהים יחזיר בכל יום נשמה

לסורריו ומנאציו ביד רמה

וכרב רחמיו לא יתנם לגוע.



(שם ה)




כד. מוסר הצדיקים


היבדק היוצר קנקניו הרעים?

הלא כי יקש בם והם נבקעים —

אך אי זו הם נבדקים?

הכדים החזקים!

הינפץ פשתני את פשתו הגרועה?

הלא כגעת בה יד והנה היא פרועה —

אבל הטובה היא מנפצה,

למען תהי נאוה ומגהצה!

היתן על על פרה קטנה וחולה?

והיא אין כח ולא תוכל סבל—

ועל מי ינתן העל?

על הבריאה והגדולה!

כן לא ינסה אלהים את הרשעים

כי מגוף ועד נפש הם מבלעים

ורק את צדיקיו עבדיו הנאמנים

אותם ינסה, יום יום הם נבחנים,

ויצרפו בכור ברזל ובכל רעה;

אך הם ישאו כל עמל ותלאה

וטהורים כזהב זכים מזקקים

יעמדו לפני שכן שחקים!



(ב“ר ל”ד)




כבוד אלהים והדר הבריאה

כה. רבי מאיר והרומי


"הבינני ואדעה, בעיני היא פליאה;

האלהים המלא את כל הבריאה

ושמי השמים לא יכלכלוהו —

איכה בדי הארון יגבילוהו,

ולא מסתר רעם ידבר אל נביאו

לא מרחבי יה, שם עזו ורום שיאו"

ואך ממקום צר, מבין שני הכרבים!

כן אמר איש רומי לרבי מאיר,

הממשל, אשר עיני עמו האיר

והנכבד בתנאים החשובים,

וישא החכם את משלו

ויען לרומי אשר שאלו:

קח מראות מגדילות, זו פניהן יגבהו

וקח מראות מקטינות זו אשר ישקעו

בבלטות תמונתך גדולה תחזנה

והשקועות לך תמונה קטנה תראינה —,

היעלה על לבך כי שתי התמונות

לא דמותך הנה יען הן משנות?

הן לו גם קטנה כנמלה דמותך תהי,

הלא תכיר ותאמר: תמונתי היא היא!

עתה שמע דברי, שית לב וחכם:

אין גבול ואין תכלית ליוצרנו הרם;

השמים כסאו והארץ הדומו,

הוא מקום העולם ואין העולם מקומו.

הוא נעלם מיצוריו מבראיו יפלא

ונמצא בכל ואת הכל הוא מלא,

כי על כל הבריאה שפוך הודו

ובה חין הדרו ויפעת כבודו:

בכל כח וגבורה נראה גברותיו

בכל חכמה ומזמה עמק מחשבותיו,

בכל חן ויפי נחזה הוד הדרו

בכל משפט וצדק ישר משטרו.

כל הבריאה מראות לחזות מראה דמותו,

וכלה טפה מים מול הוד רוממתו —

אבל בה יודע מקור הנשגבות,

יסוד כל היסדות נעלה ממחשבות.

ואם יתבוננו כבוד אל חקרי עם ועם

בכל נאדר ונשגב בכל נורא ורם;

הלא צדקה וחסד, משפט ומישרים

מגבורה גם יפי גם חכמה יקרים:

הן לבעבור למד לעמו חקי חיים

נגלה בכבודו צור יעקב משמים,

ומה תכלית העולם מה תכלית המונו,

אם לא דעת אל והתגלות רצונו? —

עתה היש מראות, מראות נבחרות

להגלות כבוד שדי, רוממות אל נורא,

משני לחת הברית, האבנים היקרות,

עליהן חקק יה המצוה והתורה,

ושמם בארון

לעד ולזכרון,

להיות לאור עולם לארץ ולדרים,

לאור חסד ואמת, לנגה מישרים.



(בר"ר ד)




כו. רוממות אלהים

1


מי יספר כבוד אל ורום גדלהו:

העולם ומלואו לא יכילהו!

אך האדם יחזה אלהיו מבשרו

ומכל אבריו ישמע קול דברו. —



(שם ב [?])




כז. פלאי היצירה


נס נא ועשה נקב בנאד נפוח

ולו גם כחוד מחט דק מאד,

הלא כרגע יצא הרוח

והתכוץ וחמרמר הנאד —

והאדם עשוי מחלים מחלים

וכלו מלא נקבים נקבים;

ורוחו שכנת במחלים — בקרבים:

וקרביו את רוחו מכילים!

כי יוצרו בכל רגע יפליא בו פלאים

בכל שעה ימלטהו ממות וחליים.



(בר"ר א)




כח. שלמות הבריאה


לו יצו מלך גדול ורב אוצרות

לבנות היכל כבוד ולפארהו

בכל הוד והדר וכגלות ויקרות

עד כי ישתומם עליו כל ראהו—

גם אז המלאכה עוד לא שלמה:

כי יש אשר יבא נכרי וגם גר

ואמר: אמנם הבניה כלולה בכל פאר,

אבל יותר נאוה ועוד יותר רוממה

לו שנה שם העמוד או שם הזר! —

אך לא כן מעשי הצור הנשגבים:

איש לבב ישכיל כי בכל היקום

אין להוסיף או לגרוע מאום;

כי מן הרגבים עד ראש כוכבים

פעלי עז שדי, צבאות היצורים

כלם שלמים כלם ברורים.




* * *






פעלותיך אלי נאוות ותמימות

מלאות כל יפי ונעימות

ואין מי ידמה לך יוצרנו הרם:

לו ינסה וישים איש בשר ודם

ביב למים דלוחים על פני הקיר,

הלא ימאס ביתו ויגאל מאד;

ואתה יצרת חטם למוצא הריר —

והוא ישים לפנים חן יפי והוד!




* * *






אתה נתת מיקרך על כל יצוריך

וכל באי עולם ישמעו הוד קולך:

ראו בריאה שבראתי וצורה שיצרתי,

ראו כל חן וחמדה בם מעשי פארתי!

בוראם משבחם ומי יקלם;

יוצרם מהללם, מי יתן בם דפי?

נאוים הם, משבחים הם,

אין ערוך לחן אין ערוך ליפי!



(שם ו"ב)




כט. סדרי הבריאה

2


לבב איש ירגז וקרביו יחילו,

בהרעם אל עליון במרום שמים;

ומהבל ושוא את רוחו יהבילו

יקיץ הנרדם יפקח העינים.

לא חרדת בהלה תפעמהו פעם,

אך יראה קדשה, חרדת נפש זכה

מפני האל הנערץ בשאון רעם

ונאדר ונשגב בקול דממה דקה:

"הוי אש מתלקחת — בתוך חשרת מים…

ומה הם החזיזים, מה אבני האש,

ברעשם יתגלגלו על חוג שמים?

החכמים חקרים ואתם פשר יש…"

ובעוד הוא מחריש משתומם משתאה,

יחדלו הקולות והעבים נפזרו

ובזהר אור שמש תבל תראה

וכרים וערים צבי עדים עטרו.

אין חקר לצמחים, אין חקר ליצורים —

מה רב המונם מה עצמו ראשימו!

וכלם כאחד אהובים וברורים

ולתכלית אחת יוצרם יקראמו.

אבל איכה חד אל אחד ידבקו

בעולם מלא ריב וקרב והפכים;

במקום שד ורשע גברו עתקו

וצדק וישר אחרי גו משלכים!?…

הוי, מדי פעם בפעם

אשתומם מקול רעם —

ולחקרהו אלה, אני בן חלוף,

ואיך אדע כל היצור מראש ועד סוף?

אם חסרה בי בינה

לחקור סדר המדינה,

איך אבין משטר אדון העולמים

משפל עד ראש כוכבים רמים?! —



(בר“ר י”ב)








ל. חקר הבריאה




(א)


הבריאה כלה חרש שיחים סבוכים,

הבא בו יתעה ולא ידע צאת;

אך הנה בא פקח

וקנה קנה כסח,

יפלס לו משעול בין קנים כסוחים —

ואחריו ירבו עברים ושבים בכל עת.

אך טוב ליוצא בדרך הפקח,

אל בינתו לא ישען, אל שוא לא יט;

אם נתיבות סלולות איננו זנח

לא יתעה בעקלקלות ובעון וחטא.




(ב)


הבריאה כלה היכל רב החדרים,

הבא בו יתעה ולא ידע צאת;

אך הנה בא פקח

וקשר חוט במפתח,

בידו הפקעת והוא עבר בסתרים —

ואחריו ירבו באים ותרים בכל עת.

אך טוב למחזיק בידו הפקעת

ובתעותו כעור ישוב על עקבו;

אם אין הוא נבוך ואבד בלי דעת

רוחו לעד חבלה ונעכר כאבו!



(שם שם)




לא. תכלית הבריאה


את כל העולם ומלאו והמונו

ברא אל לכבודו ולמען רצונו:

על כן את כבודו יספרו השמים

אש מטר גם רוח עם קולות מים,

והטוב והחסד, זה רצונו יתעלה,

על כל יצוריו ירא ויתגלה.

ברחמיו ובחמלתו עשה אל אלים

ההרים הגבהים ליעלים;

עת תערג היעלה לשבר צמאה

תשאף לאפיק נזלים המפכים בגיא;

ישלח בה שגעון ורוח רעה

ותרעש בראש צורים ואז ירעד כל חי,

וחית טרף הצמאה לדמה

תנוס בבהלה כל עוד בה נשמה.

לשפנים אין עז עשה משגב סלעים

שם יחסו מפני טרפיהם הרעים…

ואם אלה הפראים, לא יבינו מאום,

חוללו מצוקי הארץ בעבורם,

למען הבין לבריות את חסדי צורם —

הלא ישכיל איש לב, כי כל היקום,

המתנהג בצדקה ובמישרים

היה למען בחירי יה היקרים,

המתבוננים אל גדלות מעשי ידיו

ועשים כצדקו ואמתו וחסדיו.

בעבור אברהם בחיר הנבראים

עשה היוצר את מעשיו הנפלאים,

למען יורה משפט וישר לפראים

ודעת אל ילמד לתועים ופתאים,

כי דעת אלהים והתגלות רצונו

הם תכלית העולם ותכלית המונו.



(שם שם)




האדם

לב. האמת


ביום אמר אל לברא אדם מאדמה

התאספו מחנות אלהים ברמה

להתוכח עליו ולשפט אותו,

אם הטוב כי יברא, אם לא טוב היותו,

יברא האדם! אמר החסד:

הוא גמל חסדים, בם עולם יוסד,

אל יברא! האמת אמרת:

הוא מלא שקרים ונפשו בם נגזרת.

יברא האדם! הצדקה תביע:

הוא עשה צדקות וענים יושיע.

אל יברא! השלום ישיבה:

הוא אהב מדון ומחרחר מריבה.

אך האלהים תתעלה רוממתו,

חפץ לברא אדם בצלמו כדמותו —

וישלך את האמת ארצה למטה.

צבא המרום נבהלו: "הוי נטה שמים!

איך תראה בהרמס האמת ברגלים,

הסגלה אשר לחותם לך שתה?!"

אז הרעים קול שדי קול בכח:

האמת מארץ תצמח צמוח,

ואתה יראה האדם את פני…

שלום אין בארץ רק ריב ומדנים;

אך על מה? הלא על כי בני נאמני

לאמת יריבו עם הנרגנים — —

החרש שלום, החרש ודום

עד תעז האמת ותגל לאור יום.



(שם ח)




לג. גוף האדם ונשמתו


הגוף נוצר ביום הששי לאחרונה.

אך נשמת האדם היא נבראה ראשונה, —

וכבר עד לא היו ארץ ושמים

רחפה עם רוח יה על המים;

על כן בן אדם, שים נא לבך:

הנך ראשון לכל ומכל גדלת

והנך גם אחרון ומכל שפלת.

ועתה אם תצדק, אם תטהר רוחך

תדבק באלהיך ותהגה בתורתו

ותתקדש ותתמם — אז טוב לך אשריך!

כי נפשך הטהורה ראשית בריאתו

ואתה לכל קדמת, מכל נאהבת

וגם ממלאכי השרת נשגבת.

לא כן אם תתגאל בתענגות בשרים

ותרדף הבל וריק, עול ושקרים,

אז נבזה הנך, נמאס מכל הברואים,

קדם לך הרמש קדם לך השרץ;

גופך רמה ותולעה, נכון לתחלאים

ולדוי אשר לא ידע כל חי בארץ!



(שם שם)




לז. אור אדני

3


יהי אור! נתן אלהים קול דברו,

והעולם אז נברא בהוד יקרו.

מקצה התבל ועד קצה

זרח כבוד שדי בכל מחבאיה,

והאדם ראה והביט ולא נעלם אז

מנפשו הטהורה כל רז;

אך כי צפה אל עליון דור אחר דור

משחית דרכו והלך חשך ולא אור;

ראה דור המבול דור חמס וזמה,

ודור בוני המגדל, עת אנוש רמה

נתן את לבו בלב אלהים —

ויאסף אורו מארץ ומתים.

ויאמר: בחשכה הרשעים ידמו.

ימותו באין מוסר וכבהמה יתמו;

אני את האור צפנתי בבית גנזי;

באי בסודי להם אגלה רזי

ונגה ואור כנכון היום

יזרח לישרים ולהלכי תם!



(שם י"ב)






לה. מאורי האש

4


וביום חטא אדם צורו אררהו

לעבוד ללחמו בזעת אפים;

ומנוחת הנפש אל כי השהו,

לא התענג עוד על אור השמים.

אך לא הסיר עוד אל חסדו ואמתו

ולא אסף לנצח את אורו מאתו,

כי בא השבת יום מנוחה יום אורה

והאדם התקדש וטהר;

וירא כבוד יה, רוממות אל נורא

על כל העולם כי יאר –

וישמח בחיר היצורים ויגל מאד,

כי ראה עולם ברור לבוש חן והוד

ומלאו והמונו, בלי שפה ומלה

יזמרו ליוצרם שיר כבוד ותהלה…

אבל השמש בא והשבת כלה,

חלפה מנוחה והאור אתה גלה

וישב האדם לעבודת אדמתו

ותשפל רוחו ותקצר נשמתו

ובעצבו לאל נפשו השתוחחה:

"הה, צורי, התשועה מני נדחה?

גלה לי אורך פן חשך ישופני

פן יבא הנחש אלי ויצודני!"

ויורהו אדני שני רעפים

ויך חד אל אחד וירא – זקות עפים

וישמח ויקרא: האח, לא פללתי –

ברוך אתה ברא מאורי האש!

ואני אמרתי אמללתי אמללתי,

אך תקוה ואור עוד יש ויש;

יגיעה ועמל את רוחי השפילו

ויגיעה ועמל את רוחי ישכילו.

איגע נא ואעמל להבין פעלותיך

ואראה בם עזך אורך ואמתך,

כי מאבן גם עץ תוציא אור בינתי

ובחקרי מעשיך אאיר חשכתי!



(שם שם)




לו. חקרי האדם


– "מה משפט האדם ומה מעשהו, –

שאלו המלאכים ביום הבראו.

– חכמתי הרבה היא תבינהו –

השיב אלהים להם דברו:

אם קטן ושפל הוא מול גדלתכם

דעו כי עצמה בינתו מבינתכם! —

ויעבר אדני כל טובו על פניהם,

למען יקראו שמות לכל צבאותיו;

אך הם לא ידעו מאום ועצרו במליהם.

אז העביר לפני האדם את בריותיו,

ויאמר קראם נא אתה בשמותם! –

ובן האדם לא חשך נפשו מיגיעה

וחקר והבין בכל הבריאה,

וידבר על היצורים ועל תולדתם,

ומכנפי נובי עד גב הראם

הוציא במספר צבאם וקראם בשם.

“ומה שמך אתה?” שאלו בראהו.

– אדם שמי, כי עפר אני מאדמה.

“ואני מה שמי?”

– שמך אדני! האדם יענהו:

כי אדון אתה לכל הנשמה,

אדון לכל הנברא לכבודך

ולכל אשר יצרו ידיך! –

מלאכי אלהים המה מאמריו

הם כחות אין מספר אין חקר להמונם:

מפי עליון יצאו להקים דבריו

ורק דרכם ידעון – לעשות רצון קונם;

לא כן האדם, לו רצון ובחירה

ודעת ושכל לחקור כל היצירה.



(שם י"ז)




לז. יגיעת האדם


הראית מימיך צבי עבד בכרמים,

ארי סבל או שועל רכל?

ורק אני האדם עמל כל הימים

ובזעת אפי לחמי אני אכל!

הוי, אם כל החיה נבראה לשרתני

ואני נבראתי לעבד צורי עושני.

מדוע ישבעו המה שלא בצער

וטרפם להם נכון בשדה ויער –

ואני עמל ויגע ואין כמני

סבל כפן, נשא מחסור ועני?

אבל כל אלה הטו עונותי

ומנפשי את הטוב מנעו תאותי:



(קידושין פ"ב)




לח. חטא האדם (עץ הדעת ועץ החיים)

5

(א)


בעדן מקדם שם נטע גן

האל הטוב המכלכל והזן;

וזה הגן הנהדר בפרי מגדיו

הנחילו היוצר ברחמיו וחסדיו

לכל יצוריו וברואיו בארץ

מאדם וראם עד רמש ושרץ.

והנה את האדם הבדיל בחמלתו,

כי חלק שדי הוא שרש נשמתו.

וישנהו לטוב מכל הנוצרים –

לא להתענג בתענגות בשרים

ללבש רקמה וגאון בין כל הבראים,

כי הבל כל אלה ריק ותעתועים

ואת רדפיהם ינחילו רק דוי ותחלאים —

אך למען ייטב לבחירו כל הימים,

נטע לו אל עליון עץ חיי עולמים:

תורת חיים וחסד ויראה טהורה

וחכמה להשכיל כבוד אל רם ונורא,

מעין החכמה וחיי החיים

לברואי ארץ ולצבאות שמים.





בעץ החיים הזה אשר בן־אדמה

עד כי קנאו בו מלאכים ברמה;

אבל הה הוא נואל ולא חשבו,

כי הלך אחרי עיניו ואחרי לבבו

וטפש כחלב ונבער מדעת –

וירא בתוך הגן את עץ הדעת,

עץ טוב למאכל ותאוה לעינים,

ויאמר: זה חלקי תחת השמים!

לאדון על כל החי שמני בראי

ואיך נאכל באבוס אחד אני וחמורי?

אני התעליתי על כל הנבראים,

אבחר נא מה טוב, מה יפה ומה נעים –

מאז חדל כבהמה ירק לשבוע

ויחל לעבד לשדד ולזרוע

לבור טוב מרע, אכל מפסלת

ולאפות לו לחם מקמח וסלת.





החטה החטה היא היא עץ הדעת:

תגזל שלות איש וחייו היא גרעת;

בנפשו יבא לחמו בזעת אפים –

כי פרי הגן מאס, מאכל כל החיים.




(ב)


מנפש האדם שלום וטוב הוסר,

אך הוא הוסיף מרי ולא לקח מוסר.

הוי, מי הגיד לו כי עירם הנהו,

ממי התבושש ואין איש ראהו?

האם עוף שמים וזיז שדי שכניו,

עליהם הביט – ונפקחו עיניו?

כי מאז תפר לו עלי התאנה

יגזל מפיו לחם מעפעפיו שנה,

ידיו גזזות צמר ומלבנות וטוות

ולצבוע ולתפור הוא חשב מחשבות.

למען לבוש שנים יעמל כל ימיו

וייגע עד ישלח רזון בעצמיו.





התאנה היא היא היתה עץ הדעת,

כי מעלי תאנה, השכיל אדם לדעת,

איך לתפר ולרקם וללבש בגדים,

למען התהדר – על השור ועל החמור;

ויהי ענג ורך, מפחד מקר

וירא ממטר ומרוח קדים!




(ג)


האדם רדף הבל ביגיעה בזעה

ואמר: אשרתי, הלא קניתי דעה!

לא ידע כי עץ הדעת

זה הוא עץ המות;6

ראשיתו עמל וכעס

ואחריתו תאוה נתעבת.

ידע טוב ורע, מה נבזה ומה יפה,

ידע טוב מעדנים וחין בגדים יקרים,

ויאכל עדנים

וילבש שנים

ויוסף לחלוש את גופו הרפה

ויוסף להתעדן בתענגות בשרים

ויחל איש האדמה ויטע כרם –

ואז נטמה כבהמה, טפש כחמור גרם,

כי שתה מן היין וישכר ברב סבאו

ויתמכר לזמה לכל תאות לבבו.





הגפן הגפן היא עץ הדעת,

היא לבן־האדמה מות ורעל,

מאז החל האדם כרם לטעת

נשקע בכל זמה ובכל דבר בליעל.

צלם אלהיו על פניו עוד אין

מאז החל לסבא ושכור מן היין.

נמשל כבהמה אך רע הוא ממנה,

כי חכם הוא להרע ומלא נכלים;

אין תועבה אשר לא יפעלנה

רדף התאוה, רע המעללים;

אבל גם מכאביו רבים ורעים

ואין נגוע כמהו בכל הנבראים.

אין מות נורא אין מיתה קשה

כמות אדם משחת איש עול ורשע.



(סנהדרין ע: )




גורל ישראל ותעודתו




לט. גפן ישראל


גפן ממצרים הסיע

קדוש ישראל ומושיע;

גרש גוים ויטעה

ויפנה ויסקל מתחתיה:

כגפן תעשה פרי נחמד הלולים

אם נקתה אדמתה מקצים וחרלים;

כן השריש ופרח עם סגלתו

בהנתש פראים מעל אדמתו.

כגפן הנטועה לה טורים טורים

היו שבטי יה דגלים דגלים סדורים,

כגפן זו שפלה ארצה סרחת,

ונעלה נבחרה היא באלנות;

בת עמי בעמים שפלה נדחת

ובחירה ודגולה היא בין הבנות.

כסעיף היצא משלחותיה

ולמרחוק יסבך בשיחים סביבותיה;

כן מגזע עמי יצא חטר רם

ושמו ושמעו מים עדי ים.

על אשכלות ענבים יכסו העלים,

ועל עדת חכמיו יגונן המון העם.

יש אשכלות קלים ויש מסבלים,

הקטנים ירומו והגדולים – שפלים:

כן שפלי רוח הם הגדולים הנבונים,

וריקים וקלים – הגאים הגאיונים.

לגפן ענבים ולה גם צמוקים

ואלה גם אלה נעימים ומתוקים

ובנו שחרי תורה ורדפי חסדים

ואלה ואלה מעשיהם נחמדים.

כגפן גם יין גם חמץ ממנה

ועל זה גם על זה יברכו שותימו;

כן עמי שפתותם לאל תברכינה

אם טובה אם רעה תבא עלימו.

כענבים נרמסים ברגל נדרכים

ויינם עלה על שלחן מלכים;

כן עם ישראל נרמס ברגלים –

ועם רוזנים יתהלך ויפתח שפתים.

כגפן בעצים יבשים נשענה

והיא לחה פריה ורעננה;

כן בישני עפר עמי נשענים

ובצדקות אבותם יתמכו הבנים.



(ויק"ר לו)




מ. קדושי מעלה וקדושי מטה


מנהר אש נבראו שרפים ואופנים

ותהלות אל קדוש יום יום הם מתנים,

שבים ונשרפים במקום משם יצאו

ויוצרם לבקרים יחדשם ונבראו:

ומגיא החטאים עמי יתנערו

ובכל יום כפרים יתקדשו יטהרו

ושבים וחטאים ואל סלח בחמלתו

יחדש בכל שנה את לבם ליראתו



(שמ"ר מו)




מא. רשת צרים


כנסת ישראל שטחה כפיה7

ובמר התיפחה לפני אלהיה:

ראה צרת לבי, אדון העולמים,

רשת פרשו לי זדים אנשי דמים!

לעזב תורתך, לעבוד לאל זר

יכריעוני הה ומר לי מר:

אשמע להם – אז חרונך יבהלני.

ולא אשמעה – חמת רצח תכלני!

הנני כזאב זה צמא למים

ופרשו לו מצודה על פי העין:

אם ירד לשתות – לא יעל משמה,

ואם לא ירד וגוע בצמא.



(אסת"ר פ' ז')




מב. שער השמים


לילה ואפלה ודממה שררת

ולבדד המלך ברחבות קרת

הלוך התהלך ואיש לא ראהו.

ובלכתו בא במשעול נרפש ואפל,

פתאם זרח לו אור מתוך בית שפל:

איש האיר לו בחלון, כי הכירהו.

– מה תאיר לי בחלון? קרא לו המלך:

קח, אהובי, האבקה ואתי תלך,

ועד באי הארמונה תאיר לפני

ושם יכירך מקומך בין ראי פני! –



* * *



החשך כסה ארץ וערפל לאמים,

נרדמו בני האדם ושכבו למעצבה;

חנפה האדמה מפשעים עצומים

מחמס וזמה וקטרת תועבה;





ונאלחה ובזויה ושפלה

היתה אור כשדים מולדת אבינו;

אך הוא הציץ וראה האור באפלה

אור אל מסתתר, אשר לא הבינו.





הוא הכיר את יוצרו ובשמו קרא,

למד תועים אמתו ודרכי טובו

ועל ישבי צלמות הפיץ נהרה –

אך כבוד אלהים נגלה אל אהובו:

"אברהם אברהם! האם פה תזרע אור

בארץ מאפליה, בארם נהרים?

אל הארץ בחרתי עד דור ודור,

ארצה הצבי לך, שם שער שמים!

"שם תעמד לפני ותאיר עיני כל חי,

כי שם משכן כבודי לעולמי עולמים!

מציון תצא אורה ודבר אדני

אל גוים רבים באחרית הימים!"



(ב"ר ל)




מג. זקני ישראל

8


ללאם ואם עז, לעם ועם חיל,

לזה שני לביא, לזה קרני איל,

לזה חרטם חד, לזה צפרנים –

ולעם ישרון מעוף הכנפים:

כנפים לעוף – זה עזוז הרוח,

רוח יה, מנו אש קדש יפוח;

רוח יה בנו, זה שחקים ירקיע,

ודברות אל עליון לבני איש יודיע.

דברות אלהים, תורה הנחילנו

הן הן חיינו, עצמנו, קימנו.

ורוח אל עליון, אש דת האל,

הוא רוח זקני, זקני ישראל –

על כן כעוף, כעוף השמים

לא יעוף לא יקום בלי הכנפים;

כן עם ישראל בלעדי זקניו,

לא ירום לא יקום בקרב שכניו.



(שמ"ר ה)




גלות יהודה




מד. מתי בקעת דורא

9



א.


להט להט השמש בער היום,

עלפה עץ־השדה וירקרק כרים,

ספתה בהמות־ועוף ואין רוח־חיים.

הנפתח התפת וערוכה מדורה,

ותשא תבל מפני חרבוני־זעם?

בעשן נורא יתאבך חוג־שמים

וברק להבות במורד שם־יאחזנו.

הוי שעטת פרשים וברק־חנית ושריון

מחנה־כבד נסע וערפל יכסנו!

בזעם יצעד ארץ הלך הלך וקרב.

עד לב השמים תעלה שפעת אבקם,

אך־שלטים יפזו ולהט חרב־שלופה.

שחרים כפיח־כבשן עליזי הנקמה

וסוסיהם אין־אונים תחתיהם עיפו.

אך מי הוא הגבור, שם־יך במגפיו

ואבירו בהוד נחרו ירעש יגמא ארץ

יניף יד לצבא גבריו הקדרים מני חרב?

זה רב טבחים שר צבא מלך־בבל

מנהג חילו בגבורה ושלל עמים אתו

סגלות ארץ נלכדת קדשיה מחמדיה…

חלל גאון יהודה, נפל שבי בידי צרים

וירוצצוהו וירטשוהו וידכאהו עד עפר

ויפשטו כל־הדרו וינצלו עדיי חמדתו.

אסירי כבלים זקן בחור ובתולה



נפוחי־כפן צחי־צמא, שרופי להט־שמש.



בני ציון בני־גאוה רתומי מרכבת עז

תחת סבל יכרעון, הה אסירי קלון!

עליהם יניף שוט הרכב בקול חרפות…

יקרות בית אדני, המנורה הטהורה

כרובי־הקדש כלי־הזהב, חמדת האולם והדביר,

עלימו אסירי נפשם הערו למות,

בידי שביהם מובלים מובלים בבלה



לפאר בית־אל־נכר עם־מתהללי בפסל.



הה לבי לבי! כחניתות אל קרבי

מתוך ענן האבק יפיץ ברק הפז…

שלום יהי לכן, סגלות הקדש,

חמדות היקר, ממעון־עליון שדדו,

בכן יתעללו טמאים ישכרו יתהללו!…

שלום לכם בני תמותה, הנכונים להרגה

עתידי לכידור לפריצי חיות טרף!…




ב.


סביב לבקעת דורא פרשו נס דגלים,

בשלל רקמתים אהלים שם־נטיו

ועלי מרבד דשא, רפידת שושנים

פרשו יצועי שש ויריעות ארגמן.

חטבות אטון משי המסלה בתוך

שם עד אל יד השער המכונן לתפארת.

ירעשו המון רבה, כמשק גבים כלה,

איש אחיו ידחקון צד בכתף יתנגשו.

רבי המלך לבשי־מכלול כלם,

טפסרי בבל, סגניה מנזריה,

שרות זהב וענקים לצוארי אבירימו

וספירים מעלפים מתגים גם אכפים.

לבשות משבצות זהב גבירות על־יד בעליהן

בנות־כשדים הגאיונות בגאות תצעדנה;

אל־גאון השער הנאדר עיני כל מועדות

במקלעות ענפי זית ואשכלות כתם־פז

ביריעות רצי כסף וברק משכיות הוד

נאוו עמודי גבה וחפת יקר עלימו…

דמי רגשת בני שאון, הסו עמים ודמו, –

המלך הנה בא, בשער עזה מלך שנער!

פתאם העם הריע ותרעש האדמה

ודממה היתה אף נאדרה נשגבה…

על כסא שן ופז נשא על מרכבת כבודו

נראה המשל בגאונו וההמון נפל אפים.

– השתחוו לפני מלכנו מלך מלכים! –

יקרא כרוז בחיל לעמים ללשונות:

דכא אויבינו עד עפר וירד אדירי עמים

החריב יהודה ועריה שרף מקדש אלהיה

מקדש עתיק ונאדר, נורא־הוד לגויי ארץ!

ראו כסא מלכי קדם, מלך שלם כוננהו

בכל סגלות אשפים, בכל יקרות אדמה!

ראו מחמדי פז, שלל אוצרות גנזכים

ושכיות חמדת כתם, תכה עין מברק הוד,

ירש מלכנו נין לבל, לכד בעזו בן־נבו.

השתחוו לפני מלכנו, מלך מלכים

שאו זמרה מנגנים למלכנו זמרו!! –

תרועות זמרה פסנתרין, חלילי משרוקית וסומפניה

צלצלי שבכא וקתרוס עז תשאות כל זני זמרא

בנעימות ישתפכו יחד בשאון תפים ומצלתים,

מלך ששך ממרום שבתו

המוני גוייו עפעפיו יבחנו:

רבבות יופיעו יפזו, רבבות יהמו יחמרו

כגלי הים בצחק־בם חרס עם־רוח סערה.

שלל צבעים אין חקר ויקר ברק עדיים,

בהם נאוו בנות כשדים, מצודדות נפשות.

הנה שגל המלך פלגשי הרמונו

ועלמות אין מספר שושנים תפזרנה.

נאוה גזרתן חין יפי תארן

פנינים וברקת לעדנת כתפיהן.

יפזו זרעי ידיהן בצמידי כתם פז,

סלי זהב ופרחים אל רום אל רום תשאנה –

המלך יביט בגאונו ועיניו קצף תפיצינה…

מה נזעמו פניך, מלך ששך,

וכידודי חמה מה אזרו עיניך?

מתעדן בכל תענגות, רחץ בנחלי עדנים;

מלכים לפניך יכרעון, כבוד אלילים לך יתנו,

חבוש לראשך זר הנצח, פאר הדר ועז,

חיל עמים לך יאתה, סגלות קדם וים –

מי זה ימרה רוחך, יעלה עשן באפך?

הבשר־טבחים תאנף כי־נערץ בעז מנצחים?

אם נפשך לא תאמר הון בשלל יקר מכמנים,

או עלמות בנות חן אין לאסף ההרמונה?

הוי בבנות שנער היפה־פיות, בנשי סגניו העדינות;

בהן יחרה המלך, רביו באף ישקיפו:

לא מלך ביפיו עיניהן תלבבנה

מצודדות הנפשות, רבות החן וכשפים,

לא אדירי גבריו, שובי מלחמה,

רק שבי ציון הנוגה, אסירי בני תענוגיה.

בני חמדה בני יפי, משחור חשך תארמו…




ג.


מרכבת הנצח עברת עברת…

הצק הוד שמש על יקרות תפארת –

והצק עז להט וזקי רשפים

על קדקד ענגי אסירי היפים.

עטופי רעב ולשונם נשתה

חשכו עינימו, קומתם מה מטה;

האלה גברי, אלה בני גאוה

משחק לבזה עם, נאסף בם לראוה?!

הס! באזנם צללו גדפי חרפות –

רגזו מסגרותם אחזי זלעפות

וירגז הרכב מרעש כבלים

ואחור נסוגה עדת בני נבלים,

עז יה וגבורה מה לבשו פנימו

וקצף מה יבער בלפידי עינימו…

יעלצו יעלזו כשדים כלהם:

הכפירים מסוגר יתנו קול נהם!

אבל ברחמים לאסירי הכבל

נטויות נטויות עיני שרות בבל;

אל ניד יצוריהם חין עדנת גזרתם,

אל טהר תארמו ויפי קומתם.

ועיניהן דלפות דלפות עיני יונים

ליפעת בני חן בחורי תפארת…

שרים יביטו ועיניהם צפעונים

ובלבבם רצח קנאה בערת —

ואל מול מרום שבת נגדה למלך

יגשו גבריו ישתחוו אפים:

"מחיל אל חיל מלכנו ילך

וירד כל אדירים תחת שמים!

"צוה מלכנו ויהי נא מטבח

לשבי עם נכר, בני קשר ומרידה

פן יחן עז ידם כל פה ישבח,

פן יחן חין יפים כל עין מעידה!!"

ודבר מפי שלטון וטרים העמדו

בידי רב טבחים רבי חן וקומה;

תברקנה חרבות מרטו הוחדו – –

אך עז לב אמיצי עמדי רומה!

הנה יתגלגלו מעל כתפיהם

ראשי גברי עם שחור תלתליהם.

לא שנא עז פניהם ולעג שפתימו

לא שנא חין תארם עוד פקוחות עינימו.

מבטי חמלה רכים אף נוגים

עדינות תשלחנה למול ההרוגים;

מה נמס לב גבירות ליפי פני עלמים

מנתחים שם שוחים בנחל הדמים…

אך אש חמת מלך: "רמסו נבלתם!

“מאוס וסחי שימו עורי גלגלתם!!”

ומחבלים על סוסים כנשרים טסו

דהרו דהרו, רמסו רמסו.

אז צברו עצמותם אף טלטלו הגיא,

גיא גדולה ושממה פחד לכל חי.

אך נשאו הזרעות גם ראשי החללים:

בהם יתהללו בארצם הנבלים…



* * *




ד.


עברו ימים ושנים שבעים חלפו נקפו;

בת כשדים המדהבה רודה גוים בעברתה,

התמכרה לרשע כסל זמת תענגות בשרים.

טבעו בנחלי עדנים אונה ואילותה

היו נשים בקרבה אדירי שבטיה

חלשי על גוים נחלשו נחלשו,

סגרת ומסגרת בבל עיר משגבם,

עיר ששך במצור תהלת כל הארץ,

בחומתה בני פרס, פרסות עזם תקעו..

ובני בבל אנשי חיל – שכר ימסכו

ובתחבלות חכמי עם ממסך יחקרו,

פני להבים פניהם גברים לשתות יין.

חג לבל הלילה, המלחמה הן נעצרה

ובארמון המלך אורים צהלה ותרועה

מנגנים ותפים וזמירות ומחלות.

ערוכים שלחנות בתענוגי כל־ממתקים

ובספי פז יאדים יפיץ זקים החמר.

רבי ששך וסגניה למזרקים בידימו

גלגלות עתיקות מצפות בזהב פז,

ולשכרה ישתיון והידד הידד יריעו

לקראת המלך, ישב במרום כסאהו

עטה משכיות הוד משבצות אדם וברקת,

ימינו תפז מברק כתם וספירים,

אל רום תשא המזרק ולעמת האלף

בגבורה ישתה יסבא נגיד הלומי יין.

סביביו סוד שגלותיו, לבושן רקמות זהב

כל פלגשי הרמנו, יקרות פאר תעדינה

וגלויות כתפים, בצוארן ענקי פנינים

וחשופות אזרוע, תברק בצמידי כתם

אל על אל על תשאנה מזרקים כפרי זהב

במצהלות שכרים, בהללות בנות זמה.





מנצחים עלי נבל, עלי ענבים בכנור

יתקלסו בחיל צריהם ונבלות מלאו פימו.

יתהללו יתהללו סבאים בחם משתיהם,

לא יחרישו גברותם וגברות אבותימו:

גלגלות אדירים ימין אבותם הכריעה

ראשי גברי קדם למזרקים בידימו…

ומקדשי עם עתיק וסגלות עיר קדשהו

ספים וכפרי קדש ומזמרות ומזרקות,

בם כהנים שרתו לפני אל נערץ ונורא –

עתה בם יסבאון ובם גם יתקלסו

ויחרפו אלהי ציון ובעמו גם ילעיבו…

התהללי הבת כשדים, שישי ושמחי!

מגאון לבך תפארת רום עיניך

מגבורתך בשתי לא יחתו צריך.

הנה בא יום תגמוליך, קץ לזמת תבליתך

ויד אל בקיר היכלך תרשם מפלתך בבל!




ה.


ורוח אדני על נביאו היתה בלילה הוא

ותקחהו ותשאהו וילך בחמת רוחו

וילך בחזקת היד למקום שדי שלחהו,

ויבא בשממות אפלה אל גיא גדולה ושממה,

שם ישרק ילל סופתה, חרדת בלהות צלמות,

הוי עצמות־אדם נפזרות על־פני הבקעה כלה!

ויחרד הנביא ויבהל וקול שדי ענהו.

הראית בן־אדם, הגד אם־ידעת

התחיינה העצמות, העצמות היבשות,

פה בבקעת שנער, זה שנות שבעים תבלנה?

והנביא הלך סביב סביב לשדה הרפאים

ותבעת רוחו זועה ובקרבו נשבר לבבו.

יראה קברות בני־עמו, עצמותם המפזרות

ואל שדי ישים דברתו, נפשו לפניו תשתפך:

– הממך דבר יפלא, עושה נפלאות ואין חקר

ברא מתהו חלד ונותן לעם נשמה!

אך מי גבר יחזה, עיני בשר יביטו

העצמות הצנמות זו נחרו אף נפזרו,

בגיא אפל תתגלגלנה מובסות אף נמאסות,

יחזה ולא יקרא: הלהנה יעש פלא

היעלו עור ושאר ויחין רוח ונפש? –

ודבר אדני מני סערה באזני נביא הגולה:

– הנבא בן־אדם הנבא ואמרת אל העצמות:

עצמות יבשות, מרקב עוד־לא־כליתן

שמענה דבר אדני, כה דבר אל אף־יהי:

גידים אלבישכן ובשר ועור אקרם מלמעלה

ונתתי בכן רוחי וחייתן נאם אדני.

רתחו מעי החזה, מגיל ירעש לבבו,

עיניו דמעה מפכות ולשונו תלהט גחלים:

– שמענה דבר אדני, עצמות נפזרות ונפרדות

קרבו עצם אל־עצם, התקרבו והיו לאחדות,

ונתתי בכן רוחי, אלבישכן גידים ושאר

וקרם עור עליכן וחייתם נאם אדני! –

ויהי רעש וקול משק על־פני הבקעה,

העצמות תשתקשקנה, אך רעש ואין סדרים –

ישתוחח לב הנביא ולהן יערך שיחהו:

עצמות חביבות בגיא בקעת דורא,

עצמות בני חיל בני שפר בני טהר:

עזוז ישראל הוי זרוע עם גבורה,

יפי הוד ישרון, זיו שמש לזהר!

פה נגדע עזכן יפעתכם חללה

וימים על שנה תיבשנה בגיא,

אך יד הרקבון בכם לא משלה –

ערנה וחיינה כי דבר אל חי!

גרם אל גרם, לפרקיו כל פרק

הה גשו נא קרבו, אף התאחדו,

ובגידים תאגדו כברקמת ארג

ולגופות גם תהיו כי תתלכדו.

אז בשר תלבשו ותשקו לח

ועלי לשד חיים יקרם עור טהר.

ושב אל חין פניכם, הוד אביב פרח

ובא בכם רוח ועז זרוע נער!…

אבל מה אחז? עצמות ואין שלד –

איה הגלגלות, אי פרקי אזרוע?…

הבלי ראש ויד גוף חדש יולד –

הה, ומה יסכן־לו חיה אף נוע?!…

אי ראשי גברי, יפי חן ותאר,

על פניהם הוד עדנה, עז בברק עין.

איה זרעי כח ועזוז חם נער,

יפזו בקרב יסאנו בזין??…

הוי בספי פז קדש ובמזרקי נסך

בכלי מקדש יה שם זדים ישכרו;

ובידי סבאים מלאות גם מסך

גלגלות הרגים בפז עטרו;

ולכפות מזלגות זרעות חללים

תפושות כתם טוב, עדיי צעצעים!…

עז עמי וגאונו הה שם מגאלים

בזבחי תועבות ובשכרון יין סבאים! –

ראשי גברי, הוי עצמות הרוגים,

המצפות זהב ורויות גם חמר!

הבהיכל נכר ובמשתי תענוגים

במעל גאלתם ורויתם ממר?!…

התנצלו, התנצלו עדיי רהבים

וזנחו אף שכחו תענוגי כזבים –

לעצמות היבשות שם בדמי ליל

היו ראש וזרוע, הה עצמות בני חיל!!




ו.


ובהיכל המלך בלשאצר, הללים יין ידליקם

נבעתו חרדות לבשו, פתאם נדמו כאבן.

חדל שאון־תרועת עליזים, שניהם הלמות פעם

ולבבם אף מת קרבמו, עינימו שכרים פקחו

ויראו כי תבנית כף יד על קיר ההיכל כתבת,

רשמת סתרי תעלמות, אותיות מאדם נצפנו.

ומזרקי חמר בידיהם, על פניהם רגע נשפכו,

התפרקו צפויי זהבן גלגלות גברי קדם;

וצעצעי פז התנצלו כפות בין שני רשעים

ומזלגי עצמות בני־ציון שני שכרים שברו.

ויחרד המלך ושריו, חלחלה הקראים אחזה.

כתלי הארמון צללו, השקפים פוץ התפוצצו.

ומעל שלחנות ירמו גרמי גברי כלהם

ובמשק ורעש ידדו ומבעד חלונות הלכו,

וינשאו וידאו ברוח אל בקעת העצמות היבשות.

ותקרב עצם אל עצם ובגידים רקמו שוככו,

ובשר השלדים לבשו ויקרם עור־עדנה עלימו

ויזל נצחם בערקיהם, אף אדמו עצם מפנינים…

מבכי תחנונים וחסד עיני הנביא תזלנה.

ברעדה יגיל לבבו ושפתיו לאל תבענה:

טל תחיתך גשם נדבותיך

הרק נא שדי על פעל כפיך…

ונשמה ורוח שלח נא בהרגים

וחיו בני ציון, הנאוים הענגים!

ובאזני החזה יקרא אלהים מסתר רעם:

הנבא בן־אדם הנבא, ואמרת אל הרוח:

מארבע כנפות ארץ, מקצות רוחות שמים,

מקום־שם בני נסחפו, סערו נפזרו נהדפו,

מקום־שם עלי יהרגו ובשמי ידגלו יתימרו –

משמה יבא הרוח ונשמה יפח ונפש

באף ההרוגים האלה וחיו ואמצו וקמו!…

פחד לב הצפה אף־רחב, לרוח יקרא ינבא:



כה אמר אדני־אלהים, כה־אמר־לך רוח בת־עמי:



מארבע רוחות באי הרוח,

שוטי ושאי נא מקצוי שמים

אנחות לב נוגים נפשם תשוח

ולציון תשתפך כמים…

מארבע רוחות באי הרוח,

שוטי ושאי נא עז עם עולמים

מארצות עריצים, אש שם יפוח

ותמרות מוקד ואד נחלי דמים…

מארבע רוחות באי הרוח,

שוטי ושאי נא משמי גבה

עז־אל ואמונה ואור־יה זרוח

ופחי בחללים רגש אלוה!!…

כנפי רוח חרישית בדממה דקה נשבו

כהגה אנחות עצרות, התפרץ מלב לא תוכלנה;

ותרעד דומית הלילה ויהמו אלוני בכות,

וישיחו שיחים בלאט וערבים על נהרות בבל

וירעדו מיתרי הנבלים, כנורות לוים שם תלו.

וישף הרוח בנחילות ותנגן אילת השחר

ונגינות השתפכו בנעימות, ובאנחת קול נפש נמוגה…

חלו החללים אף־נעו, עיניהם גברי פקחו,

וכאחד פתאם התעוררו וחיל גדול עמדו

גבורים אמיצי לבב, נהדרי קומה ותאר.

ויקומו גברי יהודה, אסירי בני־ציון הנאוים,

למרכבת העז אז־אסרו ולעיני בני־כשדים נגזרו,

ויתנערו מעפר ארץ־טמאה, זו פיה לדמם פצתה.

ויפתחו פיהם בשיר ירנו בגאון צור־עולמים;

אל־נורא תהלות יעריצו, כי הקיץ ישני עפר,

החיה מתי עם מרעיתו וחרבות עיר־קדשו יקומם.



(סנהדרין, צ"ב:)









כו. רוממות אלהים. א“ר חנינא ב”ר איסי פעמים שאין העולם ומלואו מחזיקים כבוד אלהותו פעמים שהוא מדבר עם האדם מבין שערות ראשו הה"ד ויען ה‘ את איוב מן השערה וגו’ (איוב לח) מבין שערות ראשו. (בר"ר פ' ד)  ↩



כט. סדרי הבריאה. א“ר הונא הרעם הזה בשעה שהוא יוצא
כתיקונו אין כל בריה יכולה לעמוד עליו…הפקחים יודעים רמוזו והגיונו. א”ר
הונא אם על סדורי של רעם אין אתה יכול לעמוד על סדורו של עולם עאכו“כ.
אתמהא ואם יאמר לך אדם יכול אני לעמוד על סדורו של עולם. אמור לו אחרי מלך
ב”ו אי אתה יכול לעמוד אחר ממ“ה הקב”ה אתה יכול לעמוד? אתמהא. (בר“ר פ' י”ב):	
לא תכלית הבריאה. א“ר יהושע בן קרחת בהבראם (בראשית ב)
באברהם. בזכותו של אברהם. ר‘ עזרי’ אמר על הדא דריב”ק: אתה הוא ה‘, אתה
עשית וגו’ וכל אשר בהם (נחמ' ט) כל האונקוס הזה בשביל מה? בשביל: אתה הוא
ה‘ האלהים אשר בחרת באברם וג’ (שם) א“ר יודן: בהרים הגבוהים היעלים אכ”כ
אלא: ההרים הגבהים ליעלים (תהלים קד) הרים הגבהים למה נבראו? בשביל היעלים.
מה יעלה זו תיישה היא מתייראת מפני החיה ובשעה שהיא מבקשת לשתות. הקב“ה
מכניס בה רוח תזזית והיא מקרקשת בקרניה והחי' שומעת קולה ובורחת. סלעים
מחסה לשפנים (שם) טפזא מיגין תחות שקפא מפני העוף בשעה שהוא פורח שלא
יאכלנו. ומה בשביל דבר טמא ברא הקב”ה את עולמו בשביל זכותו של אברהם
עאכו"כ. אתמהא (שם שם):  ↩



לד. אור ה'. א“ר יהודה ב”ר סימון אותה האורה שנברא בה העולם אדה“ר עמד והביט בה מסוף העולם ועד סופו. כיון שראה הקב”ה מעשה דור אנוש ומעשה דור המבול ומעשה דור הפלגה שהן מקולקלים עמד וגנזו מהם וכו' אלא גנזו לצדקים לעתיד לבא (שם שם):  ↩



לה. מאורי האש. ר‘ לוי בשם נזירא אמר ל“ו שעות
שמשה אותה האורה י”ב של ע“ש וי”ב של ליל שבת וי“ב של שבת: כיון שחטא
אדה”ר בקש לגונזה חלק כבוד לשבת שנאמר ויברך אלהים וכו’ ובמה ברכו
באור. כיון ששקעה החמה בליל שבת שמשה האורה. התחילו מקלסין להקב“ה הה”ד
תחת כל השמים ישרהו (איוב לז) מפני מה? ואורו על כנפות הארץ (שם) האירה
אותה האורה כל היום וכל הלילה כיון ששקעה חמה במוצ“ש. התחיל החשך ממשמש
ובא אותה שעה נתירא אדה”ר. אמר שמא אותו שכתוב בו הוא ישופך ראש ואתה
תשופנו עקב בא להזדווג לי. שנאמר ואומר אך חשך ישופני (תהלים קלט)
אתמהא. מה עשה לו הקב“ה זמן לו שני רעפים והקישן זה לזה, ויצאת האור
וברך עליה הה”ד ולילה אור בעדני (בר“ר פ' י”ב):  ↩



לח חטא האדם. ר“מ אומר אותו אילן שאכל אדה”ר
ממנו גפן היה שאין לך דבר שמביא יללה לאדם אלא יין. ר‘ יהודה אומר חטה
היה וכ’ ר‘ נחמיה אומר תאנה הי’ וכ' (סנהדרין ע):  ↩



אל ישכח הקורא כי הכונה בזה על דעת המותרות
והתענוגים ולא על דעת החכמה הנקראת בדברי חכמינו עץ החיים, כמו שמוכח
משיר זה.  ↩



בימי אנטיוכוס  ↩



מג. זקני ישראל. א"ר עקיבא למה נמשלו ישראל בעוף
לומר לך מה עוף אינו פורח אלא בכנפים אף ישראל אינם יכולים לעמוד אלא
בזקנים (שמ“ר פ”ה):  ↩



מד. מתי בקעת דורא שבשעה שהגלה נבוכדנצאר את
ישראל היו בהם בחורים שהיו מגנין את החמה ביפים והיו כשדיות רואות
אותן…אמרו לבעליהן ובעליהן למלך צוה המלך והרגום. ועדיין היו…צוה
המלך ורמסום: ת“ר בשעה שהפיל נבוכדנצר חנניה מישאל ועזריה לכבשן האש.
אמר לו הקב”ה ליחזקאל לך והחיה מתים בבקעת דורא כיון שהחיה אותן באו
עצמות וטפחו לנבוכדנצר על פניו (פירש"י: שמאותן עצמות היו לו כלים
וכשהגיעה שעה שחיו טפחו לו על פיו כשהיה רוצה לשתות בהם). אמר מה טיבן
של אלו. אמרו לו חברן של אלו מחיה מתים בבקעת דורא (סנהדרין
צב):  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35342