


	
	ברכת ישֻרון [לפרינץ הנעלה ויקטור עמנואל]
	



1



השיר ששרו בני ישראל בירושלם ביום הופיע הפרינץ הנעלה ויקטור עמנואל בירושלם כ“ה שבט תרמ”ז 14/2/1887





א.

עוד הפעם, ונס פרשה האניה,

מחוף רומא, בירת ממלכת איטליא,

סירה תרתיח מצולה, תשים בגלים נתיבה,

אל ארץ הקדם, ארץ הפלאות,

אדמת הקדש, מקדש אלהי צבאות,

אל חוף ערי יהודה, הולכת וקרבה.





ב.

ובן מלכה בה, כשמש יהל,

יורש הנזר וויקטאר עמנואל,

מהיכלו היכל שן, מחדת החיים,

ישיש כגבור, לרוץ אורח,

ישחק לכל תלאה, עמל וטורח,

לעלות הר ה', מקדש ירושלים.





ג.

מהוד פניו, גלי ים שקטו,

משברים נסגו, מני אורח הטו,

כבירי ימים אלה יודעי תבונה.

זמן ועת לכל חפץ, תחת השמים,

לתת יקר, לאות שלום אהבה וחיים

החרות על הדגל בתרן הספינה.





ד.

כי עתה, שלום ירושלם, עמים ידרשו,

לבנות הריסותה, מלכיהם התאוששו,

ציונה! ינהרו, מכירי מלכות שמים.

ירצו אבני חרבות מקדש קדומים,

קברות חוזי מחזה שדי, חי עולמים,

לאלהי ציון יכרעו, אליו ישאו כפים.





ה.

בעלותך היום פרינץ נעלה! עיר קדשנו,

חג־כבוד יחגו לך, כל יושבי עירנו.

עמים רבים יקדמו בתרועה פניך.

ובתוכם שרידי פליטת יהודה,

מחונני עפר קודש, ירושלם החמודה.

בהדרת כבוד והמון חוגג נשיש לקראתך.





ו.

ומעמקי לבנו נעתירה לאל מעוזנו,

להכין בצדק כסא כבוד אביך אדוננו,

מלך רם מושל צדיק הומברט ירום הודו.

בצל חסדיו גם זרע ישראל יחסיון,

מכוס אושר הארץ, ככל עמו ירויון,

כי אך חוקי חסד ומשפט, יעטרו כבודו.





ז.

יום זה, לנצח יציב לו מזכרת,

בל ישכח לדור דורים ולתפארת,

גם לך גם לנו, הוד נשיאנו ־!

כי באמרך: “ירושלם לא אשכחכי”!

היא תענה: “שמתיך כחותם גם אנכי”!

והודך והדרך ישאירו חדוה בלבנו.





ח.

ולנו בית יעקב! שוכני ירושלים,

בשמחת היום מנה אחת אפים,

רגשות נעלות יתעוררו היום בלבבנו;

על חסדי ממלכת איטליה על ישראל גברו,

תחת דגל המלך אביך, פני יעקב לא יחורו,

אך מה נשיב לאדוננו? ומה יקח מאתנו?.





ט.

אנא מלך עולמים! אלהי ירושלם,

השקיפה ממעון קדשך, גבהי שמים,

על בן זה אמצת לך, ה' אלקינו.

קדמהו ברכות טוב, הוד והדר תעטרהו,

שימהו ברכה, ואור פניך יחדהו,

שמרהו מכל משמר, כאישון תנצרנו;





י.

הפרינץ וויקטר עמנואל כזית הודו,

על מבועי חיים וחסד יגדל כבודו,

רוח חכמה ובינה, עליו תשפיע.

כסא כבוד המלך הומברט יעלה מעלה,

נצר משרשיו יפרה, לשם ולתהלה,

ואור ממלכות איטליה ככוכב שחק יופיע;





יא.

ככה בני יהודה בעדך יתפללו,

בששון ושמחה לקראתך יצהלו,

ברוך בואך! וויקטר עמנואל צבי עדינו,

שלום בואך! ירושלם קרית מועדנו!






השיר הזה נדפס בחוברת מיוחדה, במסגרת־זהב כל דף ודף,  עם “שער” בעברית ואטלקית, מוגש בשם ראשי הרבנים בירושלם.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31299