


	
	שיר ציון
	



תר"ל



– 1 –

מלך עולם! ממליך כל מלכים!

בצדק תכין כסאם, ובחסדך נסמכים

בישועתך יגילו, ובשמך ירומו

להפרות שלום, להצמיח צדקה

לשפוט עניי עם, לחלצם ממצוקה

קרנם תרום בכבוד, וברצונך יעצמו.





– 2 –

עטרת בחסדך, הקיסר פרנץ יוזף הראשון

חוטר מגזע הבסבורג הרימות, ותנצרהו כאישון

כי דרכיו ראית, ולבבו הטהור ידעת

צדק לבש, ותלבישהו צניף תפארה

בצדק הוכן כסאו, ותעטרהו עטרה

וממעון קדשך השמים, עליו הופעת.





– 3 –

לרגלי מושל צדיק, תשמח תבל ומלאה

ישֻשום ערבה, תגל ארץ, וכל צבאה,

יריעו מכנף הארץ, מראש הרים יצוחו!

– שָׁרֵש ישְׁרֵשוּ עצי אולת, בל ישאר גזעם

בל יכסו, ארץ, ־ לנבל כבוד עם –

יפרו צמחי צדק, על כל דרכים יצמחו,





– 4 –

כן לצדקה לבו, ונפשו לאמונה מאד גברה

רוחו בכל משלה, ובכח נאדרה

הפרה ישע וגיל, הצמיח ישועה

עיניו על כל, בחסד ישקיפו

ישליו כל עמים, בצל חסדו יסתופפו

גם בית יעקב הרימה ראש, רעננה גזעה.





– 5 –

כי זכר עם דל, שרידי זרע ישראל

נוצרי חוקי חורב, שומרי תורת אל

ויאמר: בני גם אתם אל תיראו,

שמרו דת משה לכם נתנה למורשה

אמונת אל אחד, בלבבכם חרושה

הנה ארצי לפניכם, ואמונה אל תפרעו.





– 6 –

כי מי כמהו, משכיל על דבר אמת

כי אך אמונת איש לאלהיו היא החותמת

הנאמן לאל ותורתו, נאמן למלכו ולפקודתו,

ואשר ילעג ליקהת אם, ויפיר אמונה

גם במלכו ישים תהלה, ורוחו לא נאמנה

יחלל ברית עם, וישקר בשבועתו.





– 7 –

לכן תחת דגלו, כל זרע יעקב יצמחו

באמונתם לה' ומלך, יגדלו יפרחו

בעד שלום אביהם ומלכם יעתירו

ליושב בשמים אליו ישאו כפים

לחונן למחוננם חסד, חכמה, שלום וחיים

וקרני אור פניו וטובו כשמש יאירו.





– 8 –

גם לבני יהודה יושבי ירושלים

הפליא לעשות, הגדיל פי שנים

יסוככם בכנפיו, ותחת צלו יחסיון

ישכונו תחת כנפי חסדו, בהשקט ובטחה

אין פרץ וצוחה, ואין מפריע מנוחה

ינובו בחצרות ה' ומדשן ביתו ירויון





– 9 –

לזאת מה נכבד יום זה בעינינו

בו יופיע מלך צדיק וישר בגבולנו,

אור יקרות אור נגה שבעתים

רוענו אבינו, אף מרים קרננו

הוד קיסר עסטרייך עטרת ראשינו,

בזוהר קרני אורו יגיה ירושלם.





– 10 –

ואנחנו בני ישראל יושבי ירושלם

ברגש יה נקדמה פניך נכריע אפים

ברוך אתה בבואך! ממעמקי לב נביע

שלום בואך! אל עיר בה מלכו מלכינו…

בה צפו חוזים, שרו, רננו בבית מקדשנו…

ואל מול הדרת כבודך ברך נכריע.





– 11 –

ולפני ממליך מלכים נשא בעדך רנה

ליושב בשמים, ברגש יה נפיל תחינה

להאריך ימיך בטוב, ושנותיך בנעימים

מלאכו יולך לפניך, ומציון יסעדיך

עזרך ישלח מקדש, תצליח בכל דרכיך

כסאך יהי' נכון בל ימוט לעולמים.





(גם לבנו רודאלף, יורש העצר, שהופיע בירושלם בשנת תרמ“א, הוגש שיר־כבוד, חובר ע”י רי"מ סלומון)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31298