


	
	א. כיום אתמול
	



מלאי הנפט בעולם יספיק לאלף שנה, נאמר היום באספה השנתית של המכון האמריקאי לנפט. (“דבר” גל. 5674)

ובכן, אי־שקט זה בין החברות והעמים למה? הלא לעת־עתה יש
נוזל בנמצא למשך אלף שנים. השלך איפוא על השם יהבך. כעבור אלף שנים ודאי
יקום מי שיורה את הדרך, איך להניע את העולם בכוח אחר. המעטים הם הכוחות
והאלמנטים בעולם־יה? למה, איפוא, כל הדאגה, ומיחוש־הראש למה?

גם האשמדאי הנאצי לא הסתפק בחבל הסאר, באוסטריה ובצ’יכוסלובקיה. הוא רצה, דווקא, לסדר את העולם לתקופה של אלף שנים.

כנראה. גם בעיניהם אלף שנים כיום אתמול.

[תש"ד]










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38504