


	
	המחזה
	






המחזה יצא ממקור חתולתו,

ובעפעפי “השחר” יבחן:

מי יתן, ותאר ותכלית יסודתו

בעיני המבקר הנאור יתכן!




מאת

חנה בלומע בת רש"ל סאלץ

מווילנא










1



שני מראות במחזה ראיתי

המון עם רב סביבם נהרו,

גם אזן קשבת נטיתי

ואקשיב את אשר נדברו;





2



וכן פתאום הקשבתי קול המולה

וארא מרכבה יקרה,

בחרוץ וכסף היא כלולה,

היא תמשך כל־עין בזהרה;





3



היא תהמה, היא תעבר במרוצה,

פני מנהלה לא הכרתי אז,

רק אדרתו בזהב משבצה

וידיו מפזרות כסף ופז.





4



ומחנה רבה סביב תרוץ,

כל עין אדם מפיצה חמה,

כל זרוע נטויה לקראת חרוץ,

בכל פנים בוז שוד ואימה;





5



זה פוחז, זה ירהב, זה מפחד,

מדחה רעו – יעז בהותו

רפה און יגרש, הון תם ילכד,

והעריץ ישיג מטרתו.





6



אם אזלת ידו להשיג כסף,

יתקע אל – תם והונו יחטף,

או יארב לרעו בערפלי נשף,

ואז גם קו חיתו יקטף;





7



בחרב שלופה יצעד למרכבה,

הוא לא ישא פני אח וחביב,

ידחה ויטרף, ויעשק ביד רחבה,

וכל העם כורעים לו מסביב;





8



במת כבוד יעלה, וירבה תפלה,

וישפך בוז על עון פלילי,

ועשוקיו יזעקו, יסלדו בחילה,

וידיו נוטפות דם חכלילי!! –





9



רק תהפוכות פה תשתרע:

שם הולך איש וכפוף ראשו,

פניו דלים, אין לו שום רע,

לחמו נקוד, בלוי לבושו;





10



בלאט הוא ילקט בין אופנים,

ירים כל פרוטה ואגרה,

יפשיט מעיל דל, יבלע הון קצינים,

מכין לנושיו אחרית מרה,





11



והון רב בשקו הנרקב נמצא,

מה לו ולזאת אם שמו יחלל,

אם כנושך וכלי ירוה שמצה?

הן די לו, כי בעשרו מהלל!





12



שם הלאה תשיח ותריע

להקת עלמים, שוחרי חכמה,

אמרי שפר לשונם תביע,

בניבם יחקרו עמקי מזמה;





13



ברגש ירימו דגל חכמה,

משבחים חקי אמת וחפש,

ועל כל תחבולות שקר וערמה –

הם יביטו בשאט נפש.





14



ובכן עוד ינהלם אור הדעת,

וצדקתם מתקימת,

והם כלם עושים אגדה אחת –

לבער הרע ולסמוך האמת;





15



אך פתאום נשאו את עיניהם

ויראו מרכבה זהובה,

ומהומה התלקחה ביניהם,

ופס אחותם הנדיבה.





16



מקסם זהב ויפעתה

נפעמה בם דעתם הנאוה,

גם טהרת לבותם נשבתה,

וקנאה פרצה כאש להבה.





17



הנה נשכחו גם אמרים צרופים

לתהלת אמת ולטוב אחימו,

עמודי צדקם הן רופפים,

ומלחמת פז תשטפמו.





18



בעד שקל כסף כבר המירו

את־אמתת דברם ורם כבודם,

ובעד שקל כסף בור יכרו

גם לרעיהם ואנשי סודם!





19



ובכן כלם משעבדים לכתם,

הוא יחלק משרה ועשר,

הוא ילכד נפשות במראה קסם,

ישרש רגשי אמת וישר:





20



הן אגלי דם ופלגי דמעות

את־נחלת עשירים ירטיבו,

ועל יסודי שקר, שוד ורמאות

רבם היכלי שן הציבו;





21



שאגת זדונים, אנקת אמללים

לב כל שומע יכאיבו

פעלת כסף, ורע מעללים

לב כל־המביט יעציבו!





22



ואני בשערוריה אתבונן,

ועוד תכלית מבוכה לי כמוסה,

אך פתאום קול רך ומתחנן,

קרא: פנו הנה, בני תמותה!





23



וארא פתאום חזות נעימה,

לפני: מרכבה נפלאה,

היא תרחף ותדא על־פני אדמה,

וערכה לא בכתם מסלאה.





24



לא כסף, ולא זהב יעטרנה,

היא לא תעשיר את מבקשיה,

רק טהרת קדש תכתירנה,

ואור עדן תפיץ סביביה.





25



פני מנהלה לא נעטפו במסוה,

עיניו מפיקות אור בר לבב,

פניו מעידים דעתו השוה,

וכאלה ימלל בחן שפתיו:





26



"פנו אלי בני תמותה! אמת הוא שמי,

על דברתי יאמן גבר,

כי ממקור זך יזל צוף נאומי,

בדרכי אין עקשות ושבר;





27



מטמוני דעת נגלו לפני,

עד מחקרי דין אעמיק לקחי,

רזי אל לא נעלמו מעיני,

וכל הטבע מגיד שבחי,





28



הן רוח שקטה ודעה ישרה,

אשפיע מעל למבקשי,

נחמתי תחזקם גם ביום עברה,

גאון צדקם תשבר עז מכחשי!





29



אל תשעו לקול שקר ובדיו,

הבו נא אחזו באשורי

ומסלת צדק לדרך יחדו,

ורום ונחת תשיגו בעזרי"!!





30



ותדם אמת, תם ניב שפתיה.

אך הה! כקול קורא במדבר,

כן נאבד מבחר דברותיה,

כי בשוט פז מטה אמת נשבר!





31



הה! כי להב כסף ותשוקת

זהב תעור עיני כל איש,

ואור אמת לא יגיה את־חשכת

עולם, ועקשות צעיר וישיש!





32



נעויתי משמוע קול הב, הב,

רעם נשך, והמית חוטף,

נבהלתי מראות משרת רהב,

ולבי פג, ורוחי התעטף.





33



פתאום קם הסער לדממה.

החרב שבה אל – נדנה,

ועיפים מעמל המלחמה.

נפלו (כל חי) בחבלי שנה.





34



את נגהה כבר אספה החמה,

תבל נחה בצל מחשכים,

הלבנה הופיעה ממרומה,

וכוכבים נגהו בשחקים.





35



והנה, פתאום קול איום ונורא

השבית את – דומית שלוה,

ואביט מרחוק וארא

מראה פז, הקורא בגאוה:





36



יחיה שטן! האח, פני שחת!

הריעו ותנו לי שבח!

כי אשכיל לצוד נפשות בפחת,

ואפליא לגרות ריב וטבח!





37



אך אוציא מרכבתי בשער,

אך אושיט ידי מלאה פז,

וכל יהמה לקראתי בסער!

וחרש ואלם אלי יחפז!





38



להשפיל קרן איש זממתי!

ומי יפר את מחשבתי?

עוד מעט ומטרתי השגתי!

עוד מעט וגאות איש הסרתי!





39



עוד מעט ואין מותר איש מבהמה:

הן כפרא ירבץ על טרפו,

ורק אבוסה תדע הבהמה,

כן מגמת כל איש רק בכספו.





40



לכן בכבלי פז אאסור רצון איש,

בחזיונות שוא אתעה שכלו,

נדבת רוחו בר לבבו אמיש,

ואז גיל ונקם אלבוש בנפלו!





41



שישו נא איפוא כל מורדי אור!

אבלי חמלה! צדקה ספדי!

כי נאות שלוה ותמימות אעקר!

וארץ תרגז תחת ידי!!





42



פה כלו דברי קשות וסרה,

אשר הרעים ברעש מראה פז.

ויען מראה אמת, ויקרא:

"הה איה סר הודי מאז?





43



הן בגבהי שמים גדלתי,

ונגהי אור קדש כתרוני,

רוח טהור ועדן שאפתי,

ונזר הוד והדר עטרוני!





44



על שרי מעלה אל רוממני,

צבאות אל סרו למשמעתי,

גם ליועץ פלא אל הקימני,

ודעות נאמנות הודעתי,





45



אך פתאום לרדת צויתי,

ולארץ שפלה שלחתי,

להטיף שם זך לקחי נקראתי,

ואחיש אל – מחוז משמרתי;





46



אך אויה, כי בבוז ושנאה גלויה

יצא העולם לקראתי,

פז ושקר ישורו בכל קריה,

ואין נטה אזן לאמרתי;





47



וכן אלפי שנים אנוד בדודה,

ואשבע תמרורים בחלד;

תעתועי איש אחזה ברעדה,

בוז אנחול משב וילד;





48



בראשי אנוד לתבל נבערה,

כי כמו גמול ישחק באש

ויאסף בחפניו להבת מדורה

כן בפז איש יגיל וינקש





49



שעה איפוא, אל, שמע נא לקול שועי:

או העלני שמימה חיש,

או תקשיב נא, תבל, לצוף ניבי

ומצא פי ישמר נא איש!





50



כן דברה אמת בתוגה וכעס,

והנה מסתרי רקיע

נשמע קול חזק, וקורא: הס הס!

והמית המראות השקיע.





51



ויוסף הקול לדבר בשאון:

"חזקי אמת, עוד רוממות תשיגי,

עוד יקפד חוג כזב וגאון,

ואתה “פז” שמע, בינה הגיגי.





52



"לכלי זעם נבחרת ביד אל,

כי בכור זהב לאמים יצרפו,

ואך ממשובתה תשוב תבל,

ועז וגא פז בסופה יחלופו.





53



הבליגי, איפוא אמת תמתי,

כתרי זעיר, ותקום ממשלתך,

ערכך יבין עמי סגולתי,

ועוד תעדי נזר תפארתך!





54



עוד ירום קרן אמלל ונדח!

עוד תרן האמת ותמימות!

עוד אור צדק יהל ולא ידעך!

וחלד תגיע רום שלמות!!…




התפרסם ב“הוספה להשחר”, חוברת שמינית תרמ"ב, עמ' 1–10






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53633