


	
	חשבון תקופות ומולדות
	



I: מולדות

א. סקירה כללית.

הירח מקיף את הארץ ממערב למזרח בכ“ז יום שבע שעות מ”ג
דקים וקרוב לחמישה שניים. מקץ הזמן הזה ישוב הירח אל המקום אשר היה שם
ברקיע בתחלתו וישוב להראות לעינינו בצד אותו כוכב מן הכוכבים
הקימים, אשר נראה שם בראשית תקופתו. ולכן יקרא הזמן הזה בפי
התוכנים בשם החדש הכוכבי או התקופה הכוכבית (סיעדערישער
מאנאט, סידערישע אומלויפסצייט). בתקופה זו אנו משתמשים לקצוב על-פיה את
מקום הירח ברקיע השמים ואת מצבו במזלות בתוך הכוכבים הקימים; אבל אין
לנו כל עסק עמה בחשוב החדשים והזמנים, מפני שאינה מולידה כל
שנוי בירח, שימשך עליו עיני הרואה.

הדבר האחד, שהיה בכחו לעשות רשם על האדם הקדמוני ולעורר את רוחו לעשות
את הירח לאחד ממודדי העתים, הוא שנוי פניו וחליפות אורו מעת לעת.
הירח הוא גוף עכור, שאין לו אור מצד עצמו, והוא נראה ומופיע לעינינו רק
באורו השאול, שהוא מקבל מן השמש. ולכן בהיות הירח – הקרוב אל הארץ
יותר מכל גופי-השמים – מתחת לשמש ומפסיק בינו ובין הארץ, אז יפלו ניצוצות
השמש על חצי כדורו הפונה למעלה וחציו האחר, הפונה אל הארץ, יהיה שקוע
בצל המשלך מן השמש, ועין אדם לא תראנו. לרגע הזה יקרא בשם “מולד
הירח”. ולהפך, בהמצא הירח ברקיע מעבר האחד והשמש לעמתו מהעבר השני,
והארץ ביניהם, אז יפלו קרני-אור השמש על חציו התחתון, הפונה אל הארץ,
ויראה לנו הירח ככדור מאיר על-פני כלו. לרגע הזה יקרא בשם
“מלוא” או “נגוד” הירח. בפרקים אחרים מן התקופה הזאת יראה לנו אגן
הסהר מאיר במקצתו וחשך במקצתו, לפי ערך נטיתו מן השמש. ברבע הראשון
של התקופה הזאת יראה לנו הירח ערבית מאיר במחציתו המערבית, וברבע השלישי
נראנו שחרית מואר במחציתו המזרחית.

והנה, כאשר אמרנו, הירח מקיף את הארץ בזמן כ“ז יום שבע שעות ועוד, ומקץ
הזמן הזה הוא שב אל הנקדה אשר יצא ממנה, אל הכוכב אשר עמד אצלו בתחלה.
אם נבחר לנו לנקדת-המוצא את רגע קבוץ הירח עם השמש, או את רגע
מולדו, הנה בהגיעו מקץ החדש הכוכבי אל מקומו הראשון ברקיע, לא ימצא שם
עוד את השמש, אשר בסבת תנועת הארץ מסביב לשמש נתרחקה ממנו כבר במהלכה
המ?מ? ככ”ז מעלות למזרח, והזמן, אשר יצטרך הירח לרדוף אחריה ולהשיגה, עולה
כשני ימים וחמש שעות. נמצא, שמדת הזמן מרגע התקבץ הירח עם השמש פעם אחת עד
שובו להתקבץ עמה שנית, או ממולד אל מולד, עולה לכ“ט יום י”ב שעות ושלשה
רבעי שעה בקרוב. שעור הזמן הזה יקרא בשם חדש של קבוץ או
החדש הקבוצי (סינאדישער מאנאט).

מדת החדש הקבוצי הזה יצאה לחכמים, כאשר נראה עוד לפנינו (סמן ה), מתוך
עיונם על שתי לקיות הלבנה רחוקות זו מזו, שחלקו את הימים שביניהם על מספר
החדשים שמצאו בין לקות אחת לחברתה, ומתוך שהיה מספרם מסים מאד,
בטלו השנויים השונים שהיו בחדשים אלה, והעלו זה את זה. ולכן קראו
למדת החדש הזה הבנוי על מהלך המאורות האמצעי, בשם מדת החדש
האמצעי ולמולדו בשם מולד אמצעי, ושניהם אין להם מקום בלתי-אם
בדמיון, בהנחה, ששני המאורות מתנועעים תמיד במדה שוה; אבל במעשה
אין חדש אחד מכון לחברו בדיוק, מדת תנועת המאורות משתנה מרגע לרגע,
הסבה הראשית לחלופים אלה היא, שמסלולי שני המאורות, שהם מתנועעים בהם,
אינם עגולים גמורים, שכל נקדה ונקדה בהם שווה במרחקה מן המרכז
שאינו נתון באמצעם, כי-אם במרחק ידוע ממנו (מנקדת-השרפה). מחקי
כח-הכבד של ניוטון נודע לנו, שמשיכת הגופים – שעל-פיה הכוכבים
מתנועעים במסלוליהם – משתנה לפי מרבעי מרחקיהם. ולכן ככל אשר יקרב
הכוכב אל מרכז מסלולו כן תגדל מהירות תנועתו, וככל אשר ירחק ממנו כן
תמעט מהירותו. ולכן אם נניח, כי בזמן הקרוב אל המולד ימצא הירח בנקדת
קרבתו אל הארץ (נקדת השפל), והשמש בנקדת מרחקו (נקדת הרום), אז ימהר
הירח המהיר במרוצתו להשיג את השמש המתונה במהלכה, ובתנאים הפוכים הדבר
בהפך. הסבה הראשית הזאת, בצרוף סבות רבות אחרות שאין פעלתם גדולה
כראשונה ושיסודתן היא בכח המושך, יכולות לגרום לחדש אחד שישתנה במדתו
מחדש אחר ברביעית היום ויותר ושיהיה נוטה מן החדש האמתי שלש שעות ועוד
מעבר מזה או מעבר מזה. ונמצא את מדת החדש במעשה מתנועעת בין הגבולים
שבין כ“ט יום ט' שעות וחצי ובין כ”ט יום ט“ז שעות בקרוב. במדה מרבה
עוד יותר יוכל המולד להתרחק במעשה מן המולד האמצעי, כי במספר חדשים
אחדים יתלקט מעט-מעט עד שיעלה לט”ו שעות מצד זה או מצד זה. החדש והמולד
הזה, שהם מיסדים על מהלך המאורות האמתי, יקרא בשם חדש אמתי ומולד אמתי.

במהלך המאורות האמתי, בחדש האמתי ובמולד האמתי, היוצאים ממנו,
אנו משתמשים בכל עת שאנו רוצים לקצוב את מקום המאורות: בחשבונות הלקיות,
בחשבונות הראיה, וכיוצא בהם. אבל בדברים הנוגעים לחשבונות הזמנים,
שההסכמה המקרבת עוקבת בהם את המציאות המדקדקת, נוח לנו להשתמש
בשעור החדש האמצעי ובמולד האמצעי, שמדתם קצובה ועומדת.

מדת החדש הקבוצי - ההולכת ומתקטנת זה אלפי שנים בשעורים
בלתי-מרגשים – עולה עתה בימינו 85, 29d. 12h. 44m. 2.. אבל חכמי חשבון
העבור, שבימיהם היתה גדולה קצת יותר, קצבוה 29d. 12h. 44m. 31/~3~s.,
או בחלקי תתר“ף, לכ”ט יום י“ב שעות ותשצ”ג חלקים. ולכן אם נודע לנו אחד מן
המולדות אשר נשימהו לעקר (עפאכע), למנות ממנו והלאה, אז נוכל
לקצוב כל מולד אחר אשר נבקש, על-ידי שנכפול מדת החדש כ“ט י”ב תשצ“ג על
מספר החדשים שעברו ממנו עד החדש שמולדו מתבקש, ונוסיף את המכפלה על
מולד-העקר ונעשה את החלקים לשעות ואת השעות לימים ונוציא את כל הימים
בשביעיות, והיתרון יורה לנו על יום השבוע, מספר השעה והחלק שבו המולד
נופל. המעברים בחרו להם לעקר את תחלת המנין לבריאת עולם. ולמען הקל
מעליהם את טרח המלאכה מיגעת ולכפול את המספר כ”ט י“ב תשצ”ג,
ששעוריו הם בעלי שמות מחלקים, ערכו להם בלוחות מיחדים את יתרונות
המולדות לחדשים (א י“ב תשצ”ג), לשנה פשוטה (ד ח תתע"ו), למעברת (ה כ“א
תקפ”ט), למחזורים בני י"ט שנה (ב י“ו תקצ”ה), וכן לעשרות ולמאות מהם.

ב. מולד תשרי של בריאה.

יסוד מוסד הוא בחשבון העבור, שמולד תשרי
שאחר ניסן של יצירה היה בששי בשבת בי“ד שעות (סמנו וי"ד), ומולד תשרי
שלפניו (שנת תהו) בשני בשבת בחמש שעות ור”ד חלקים (בהר"ד). שני מולדות
אלה נזכרו כבר בתשובת רב האיי גאון (המובאה בספר “העבור” להנשיא, מ“ג,
ש”ז), והראשון מהם נזכר עוד אצל בן-עלאן, בן-דורו של רב סעדיה גאון (עין
“הגרן”, ספר רביעי, צד 76), רב יוסי אלנהרואני (“כרם חמד”, ח"ט, צד
42)1) ואלבירוני (בתרגום האנגלי, צד 144). מולד וי“ד היה נהוג אצל
בני-מזרח ומולד בהר”ד אצל בני-מערב (עין ספר “העבור” שם; בעל המאור
בעבודה זרה, פ“א; רבנו תם בספר הישר, סמן תצ”ב, שהבאתי דבריו בתאריך
השטרות, סמן ח, בהערה). על האחרונים יחשבו יושבי אירופה (הספרדים,
הנשיא, הראב“ע, בעל המאור, הרמב”ם, הישראלי האפודי, אבודרהם וזולתם) וגם
האיטלקים והצרפתים מתחלת האלף השישי והלאה (עין בסמן הסמוך). וקרוב
לשער, שכך חשבו גם יושבי קירואן. ומן הראשונים ידועים לנו עד כה רק
בני-בבל בימי הגאונים. מולדות אלה היו בעיני חכמי העבור כקבלת נביאים,
שהלכה ונשתלשלה מאבות לבנים; ויש שחשבו למצא למולד בהר“ד גם רמז
בתורה2). אחד היה אבי עזריה מן אדומים, ראש המבקרים בישראל, אשר ערב את
לבבו להטיל ספק במסרת זו והחליט, שמולדות אלה יצאו למעברים מעיונים שעשו
בימיהם על מקום המאורות ומהלכם, בחשבם מזמנם למפרע עד שנת הבריאה לפי מדת
החדש כ”ט י“ב תשצ”ג. דבריו לא הפיקו רצון מחכמי דורו, שמצאו אותם נוטים
למינות. ובאמת יש להשתומם על חכמי הדור ההוא, שהיו בהם חכמים גדולים בתלמוד
ובמדעים אחרים, שנתעקשו בדבר פשוט כזה, הברור לכל איש שיש לו רק השגה
מועטת בדרכים שידיעת מהלך המאורות נקנית בהם לבני-אדם. ובוא וראה מה
בין דורות הראשונים לדורות האחרונים בישראל. דבר שהיה נחשב לחטאה בדורות
האחרונים היה כשר ורצוי בעיני הקדמונים, ורבי יעקב בר' שמשון, בדברו על
מולד וי“ד, שהוא רוצה למצא לו סמך במשנת מ”ט מדות שנביא לפנינו, מוסיף
לאמר: “על כן, על כל דברי המשנה הזאת, יאמרו היודעים בינה לעתים, הם
העומדים על הפקודים, שכשתקנו תקפות שמואל ישבו שני יששכר וחשבו לאחור,
ומצאו, שלפי החשבון שהיה בידיהם היתה תקופת תשרי הראשון יום ד' של ששת ימי
בראשית, בתחלת שעת שש-עשרה ביום, לסוף ט”ו שעות לאחר עבור שעה שלישית
משעלה השחר, כדין תקופת תשרי בשנה ראשונה של מחזור, ומולד תשרי בתחלת
שנה שניה היה ביום ו', יום שנברא בו אדם, בתחלת שעת ט“ו, לסוף שעת י”ד,
לאחר עבור שתי שעות משעלה השחר" (פרק ל"א). ולא יפה אמרו חכמים: טובה
צפרנן של הראשונים מכרסן של אחרונים?!

משני המולדות, בהר“ד וי”ד, הסתעפו עוד שני מולדות אחרים: אחד לתשרי שלפני
מולד בהר“ד והשני לתשרי שאחר וי”ד.

מולד תשרי שקדם לשנת תהו, סמנו ד כ ת“ח, מצאתיו במגלת רב
אביתר משנת א' ת”ה לשטרות, ונאמר בה: “ולמה מונין מתחלה מלבהר”ד? שיום
רביעי, שברא הקדוש בו את החמה להאיר ולהקדים על הלבנה, מיום ראשון עד
תכלית יום שלישי, ובתחלת ליל רביעי קבעם הקדוש במאמרו ברקיע, ושמשו
שניהן עד שעברה הלבנה בעשרין שעות ות"ח חלקים ליום רביעי, והוא יותר על
החמה, וגער בה הקדוש ומיטעה, וכך קבע מולדה. ושמשה מאותן ג' שעות
ותר“ע[ב] החלקים. ולשנה שניה לברייתו של עולם עמדה הלבנה בלבהר”ד“…
( Saadyanah, צד 103). והמולד הזה נזכר גם בתרגום יונתן על התורה, שנתחבר
בימי הגאונים, וז”ל: “והוון שוין באיקרהון עשרין וחד שעין, בציר מנהון שית
מאה ותרין ושבעין חולקי שעתא” (בראשית, א, ט"ז). ולחנם נתקשו חכמים שונים
בדברים אלה (עין “מחלקת רס”ג", צד 113). ואפשר שמספרים אלה הם הוספה
מאחרת. מחשבת מתקני המולד הזה נכרת מתוך מעשיהם, שהשתדלו שיפלו המולד
והתקופה ביום רביעי; אבל לא שמו על לב, שהשנה הקודמת לשנת תהו, היתה
ראויה להיות מעברת, ונמצא מולד ד כ ת"ח אינו מכון לחדש תשרי אלא
למרחשון.

המולד השני לתשרי שלאחר שנת וי“ד – סמנו ג כ”ב תתע“ו, או לפי צורתו אצל
המפרש להלכות קדוש החדש (פ"ו), המונה את שעות היום מן הבקר – ג”י
תתע“ו, והוא מכון לחשבן הגורעים משנות היצירה שנה אחת לפי מנין
בני-מזרח ושתי שנים לפי מנין בני-מערב, ונותנים סמן לשנות העבור במחזור
בין י”ט שנה – אדו“ט בה”ז (עין “מחלקת רס”ג“, צד 96; “דברי ימי-העבור
האחרונים”, סמן ז, “התקופה”, ספר י”ד-ט"ו). בדרך כזה יצאו לנו מולדות תשרי
של ארבע שנים רצופות, שכל אחד מהם רחוק מחברו שנה אחת, והן: ד כ ת“ח,
בהר”ד, וי“ד, ג כ”ב תתע"ו.

ג. מולד ניסן של הבריאה.

המעברים, ששמו להם לעקר אחד מארבעת
המולדות שנזכרו בסמן הקודם, יוצאים מן ההנחה, ששנות מנין הבריאה נמנות
מתשרי, ולא נחלקו אלא מאיזה תשרי יש להתחיל את המנין. אבל הדבר הזה –
התחלת מנין השנים בכלל, כאשר יתבאר בפרק “השנה”, היה תלוי במחלקת מעולם:
מן תקופת המקרא עד הימים האחרונים, תקופת הגאונים. בתחלת מסכת ראש-השנה אנו
מוצאים ארבעה ראשי-שנים לענינים שונים; אבל מה משפט מנין שנות הבריאה (שלא
היה נהוג עוד בעם) לא נזכר שם מפרש, ודברי המשנה הסתומים נתנו מקום
לפרושים שונים. והדעת נותנת שתנאי המקום ומנהגי המדינה לא נשארו בלי כל
פעלה בענין הזה. יושבי בבל, ששם היו חושבים לתאריך השטרות, המתחיל בחרף,
היו חושבים גם מנין הבריאה מתשרי, ובארץ-ישראל, ששם היו כותבים בשטרות לפי
שנות הקיסרים, המתחילות מתקופת טבת, או לשנות הארכונים, שהיו נכנסים
לכהנתם בפרק האביב, היו היהודים מונים מניסן. מנהג בני-בבל, שלפיהו אנו
מונים עד היום מתשרי, אינו צריך לראיה. אבל גם המנהג למנות את השנים מניסן
השאיר אחריו רשמים מסימים. הקליר, שהיה בארץ-ישראל, אומר בפיוטו
לתפלת טל: “דרש וחקר מאז וחלש הטל דוק וחלד לכונן מקץ עתותי טל”3,
ובפיוטו לפרשת החדש יאמר על ניסן: “לתקופות ומחזורות קצו צפרת”,
שפרושו בלי-ספק למהלך חמה ולבנה, וכאשר יוסיף לאמר אחר-כך: “ילדות חמה
ולבנה בו ביום מצו וכתחלת בריאתם בחלון אחד נמצאו”. וכן מכלליו של בן-מאיר,
לפי מה ששנה אותם בראשונה: “מולד ניסן באגה”ז ותשרי בבגה“ז”, נראה, שהוא
חושב תחלת השנה מניסן, וכן יוצא מדבריו שאמר על שנות המחלקת: “שאין אנו
נסמכין באלה שתי שנים4 על ארבעה שערים (“מחלקת”, צד 76), שהוא חושב
את השנים מניסן ד”א תרפ“ב עד ניסן תרפ”ד. וכנגדו יאמרו חכמי בבל, המונים את
השנים מתשרי: “ולא דיו שטעה בשלש השנים האלה” (שם, 102). וכן אנו רואים
בדברי משיגו, שהיה בארץ-ישראל, שבכל מקום שהוא מדבר על קביעת השנה אינו
מזכיר את ראש-השנה כמנהגנו, כי-אם קביעת הפסח5 (שם, צד 88). וכן מצאנו
במדרש תהלים (מזמור כ' בהוצאת בובר), שהוא מגביל את ארך שנות הלבנה לפי
מדותיהן השונות, שהוא נותן בהן אותם הסמנים שנתן בן-מאיר: שו“ח כה”ז
וחד"ו, על פי מספר הימים שבין פסח לפסח, לא בין ראש-השנה לראש-השנה
כדרכנו. את המנהג הזה, לחשב חשבונות העבור מניסן, אנו חוזרים ופוגשים
בברייתא אחת, האומרת: “באחד בניסן ראש-השנה לחדשים ולעבורין” (ר"ה,
ז, א). הבבלי, ההולך לשיטתו ומונה את השנים מתשרי, זקוק להוציא מלת
מעבורין מפשוטה ולפרש: “להפסקת עבורין”. אבל אחר שזכינו לדין,
שבארץ-ישראל היו מונים את השנים מניסן, נוכל לפרש את המלה הזאת כמשמעה,
וכמו שדרשו על המקרא “יודעי בינה לעתים” – לעבורין (ב“ר, פ' צ”ד);
ונמצאה ברייתא זו מכונת בענינה לברייתא אחרת: “חכמי ישראל מונין לתקופות
כרבי יהושע) (ר“ה, י”א, א), וכפרוש רש”י שם.

והנני רואים מזה כי השנוי בהתחלת השנה מושך אחריו גם שנוי בדרכי
חשבונות העבור, אמנם סוף-סוף כלם הולכים אל מקום אחד. ואת הדבר הזה
אנו רואים באמת בכללי הדחיות, אשר דברתי עליהם במקומם. כי תחת אשר
המעברין ההולכים אחרי בני-בבל ומונים מתשרי קובעים את השנה על-פי “דחיות
תשרי” (אד“ו, י”ח, בט“ו תקפ”ט וגטר"ד), אנו מוצאים אצל חבל מעברים מבני
איטליה וצרפת, ההולכים אחרי חכמי ארץ-ישראל המונים את השנה מניסן, שהם
קובעים את השנים לפי “דחיות ניסן” (שהן: בד“ו, י”ג תרמ“ב, זי”א קנ“א וא”ד
תתמ"ו). בשיטה זו אחז רבי יעקב ברבי שמשון, ההולך אחריה בכל ספרו, ורק
בסופו הוא נותן מקום לדחיות תשרי, כעין תשלום ושכלול לספרו. ואחריו בעל
מדרש “שכל טוב”, שהעתקנו דבריו ב“מחלקת רס”ג" (צד 106), ובעל מחזור
ויטרי6.

את מולד ניסן הראשון הזה, שמקורו בארץ-ישראל, קצבו מיסדיו הראשונים – לפי
השקפתי על סבת מחלקת בן-מאיר – בתשע שעות מיום רביעי, אבל עדי לכון
את חשבון מולדותיהן עם אותם של בני-בבל, שנתפשטו יותר משלהם, ראו את עצמם
זקוקים לקבוע מולד ניסן ביום רביעי, ט ותרמ“ב, והוסיפו את תרמ”ב החלקים
היתרים על גבולי הדחיות. בתמונה זו: ד ט תרמ"ב אנו פוגשים את מולד הבריאה
אצל חכמי איטליה וצרפת.

כראשון שאנו מוצאים אצלו את המולד הזה מפרש הוא רש“י, האומר בפרושו
לראש-השנה (י"ב, א): “לתקופות כרבי יהושע שתקופת החמה והלבנה מונין מניסן
וכו', וכן מולדות הלבנה מונין מולד ניסן ראשון בליל רביעי בט' שעות
ותרמ”ב חלקים”. ותלמידו רבי עקב בר' שמשון, אף-על-פי שהוא מחליט על יסוד
המשנה של מ“ט מדות (עין בסמן הסמוך), שנברא העולם בתשרי, ונושא ונותן
הרבה במולדות וי”ד ובהר“ד, מכל-מקום במעשה הוא חושב את המולדות מניסן
ממולד ד”ט תרמ“ב; ועל-פיו הוא קוצב (בפרק כ"ז) מולד ניסן של שנת ד”א תתפ“ז,
שנה ראשונה למחזור רנ”ח, שהוא נותן בו סימן: ויצא יעקב מבאר שבע
וילך חרנה, “שכבר יצאנו מרנ”ז ונכנסנו במחזור רנ“ח”. ובלי-ספק עשה כן
לפי-מנהג בני ארצו, שהחזיקו בשיטת האומרים בניסן נברא העולם (עין
תוספות לר“ה, דף כ”ז, ד"ה: כמאן), אף-על-גב דלדידיה לא סבירה ליה.

וחשבון המולדות למולד ד“ט תרמ”ב נמצא גם במחזור ויטרי, העושה על-פיהו כל
חשבונותיו ואומר: “ואם תרצה לדעת מולד ניסן של שנה שאתה עומד בה, תמנה כל
העודף על השביעיות משנברא העולם ותשליך (=ותוסיף) כל אותו העודף על מולד
ניסן של בראשית, שהוא ד"ט ותרמ"ב, ותמצא מולדך”. והוא נותן שם
משלים על זה, ומולד בהר-ד של תשרי לא יזכר ולא יפקד אצלו.

ומולד זה של ד“ט תרמ”ב הובא גם-כן – אף שלא הזכירו בפרוש – בדברי המפרש
למחזור רומי כ"י, האומר על “תקופות ומחזורות” שבדברי הקליר: “כלומר היקף
וסיבוב הילוך הלבנה שחוזרת חלילה על מזלותיה… ואותה תקופה מונין
(מוליד) ממולד זה של ניסן, שבו נברא העולם. והא דתניא נמי בראש-השנה, חכמי
ישראלי מונין לתקופות כר' יהושע, פיר' לנו ח' (פרשו לנו חכמים) כמו-כן
תקופות המאורות (וחוזרות) [וחזרת] חלילותיהן בין [ל]חמה [בין] ללבנה”
(עין “מחלקת רס”ג" צד 160).

אבל עוד לפני-כן נזכר מולד זה, ד“ת תרמ”ב בדברי חכם אחד, המיחד בגאוני
בבל, שהתאמץ לבטלו מפני מולד תשרי של וי“ד הנהוג בארצו. רבנו האיי בתשובתו,
המובאה בספר “העבור” (צד 97), נשאל רק על-אודות מולדות תשרי, וי”ד ובהר“ד,
באיזה מהם ראוי לאחוז, והשיב, שמולד וי”ד הוא עקר ובהר“ד אינו אלא מעמד
לתלמידים, שהמולד העקרי וי”ד יכול להביאם לידי טעות (עין שם). אבל
בתשובתו הוא נוטה הרבה מן הדרך ונושא ונותן עוד בדברים אחרים נכבדים בפנה
זו. ובין יתר הדברים הוא משתמש במקרה הבא לידו לבכר את מולד וי“ד גם
על-פני מולד ד”ט תרמ“ב של ניסן. והנני מעתיק בזה תמצית דבריו הנוגעים
לעניננו, וזה לשונו: “כי כל אחד מן החושבים עשה מעמד לספור ממנו,
ושמו עקר, שראה שהוא קרוב יותר מזולתו… ותנו רבנן, חכמי ישראל מונין
למבול כאבי אליעזר ולתקופות כרבי יהושע. ופירוש למבול האמור כאן –
לשנים, שרבי אליעזר אומר, בחדש השני האמור במבול זה מרחשון. וכן מנהגנו עד עכשיו, לחשוב תקופה מניסן ולמולד השנים מתשרי. ואותו ניסן, שהוא
תחלת התקופה, הוא שלפני תשרי כר' יהושע, וכן מעמדו. כי כמו בכ”ב באדר,
בתחלת ליל ד', חלה תקופת ניסן, והוא מעמד חשבון החמה, ולאחר מיכן, בז' ימים ט' שעות תרמ"ב חלקים, היה חדוש אותו ניסן, נמצא בט' שעות תרמ"ב חלקים מליל רביעי, וכן מעמדו. ומשם בהוסיפך ב”ד תל“ח, שהוא מנת ששה
חדשים תגיע לתחלת שעה שלישית מיום ששי, והוא חדוש תשרי של שנה ראשונה, והוא
מעמד שלנו, שאנו חושבים ממנה עכשיו”. כונת הגאון ברורה לדעתי. החושבים
את המולדות מד“ט תרמ”ב, שבלי-ספק קבלו שיטה זו מחכמי ארץ-ישראל, מביאים
ראיה לדבריהם, כאשר ראינו, מן הברייתא, שחכמי ישראל מונים לתקופות
(למולדות לבנה) כרבי יהושע. כנגד הדעה הזאת יוצא הגאון ואומר עליה, שהיא
ראיה לסתור, כי חשוב המולדות מד“ט תרמ”ב לא יתכן אלא לדברי רבי יהושע,
האומר שנברא העולם בניסן, ומולד ד“ט תרמ”ב אינו אלא מעמדו של רבי יהושע
והעקר (עפאכא) שהוא, או ההולכים בשיטתו, מונה ממנו, אבל חכמי ישראל אינם
מודים לו אלא בחשוב תקופות של חמה, אבל לא במולדות הלבנה, שאינם
נכללים לדעתו במלת לתקופות, כי-אם במלת למבול, שפרושה כאן
לשנים7. אבל הפרוש הזה דחוק הוא מאד, ופרוש חכמי צרפת, שאפשר
למצא לו סמך בדברי הברייתא האחרת: “באחד בניסן ראש-השנה לחדשים
ולעבורים”, נראה פשוט יותר, ומולד ד“ט תרמ”ב, אשר באלף שאנו עומדים בו
כמעט שטבע בים הנשיה, היה מנהג פשוט בזמנו בארץ-ישראל ובארצות שהיו
נמשכות אחריה.

ומולד זה הובא אצל שני מעברים צרפתים – מתוך ברייתא אחת מיחסת לרבי
ישמעאל ורבי יהושע – בשם שמואל ירחינאה: “ניסן ראשון של בריאת-עולם קדמה
חמה ללבנה ז' ימים ט' שעות וט' חילין, חסר פונדיון”, והכונה למולד ד“ט
תרמ”ב (עין פרק “היום”, סמן ז, “התקופה” ספר ו8).

ג9. מולדות אחרים קדומים בזמנם.

כל המולדות שבארתי בשני הסמנים
הקודמים באמת אחד הם ויוצאים זה מזה, כאשר יאמר רבנו האיי: “בהוסיפך ב”ד
תל“ח תגיע לתחילת שעה שלישית מיום ששי”. אבל מצאנו עוד מולדות אחרים, שקדמו
לאלה שהזכרתי ואשר נבארם לפנינו.

א) הרשם הראשון, שאנו פוגשים בספרות העתיקה על מעמד המאורות בשעת
הבריאה, הוא ב“סדר עולם” (פ"ד), האומר עליהם, ש“נבראו מלאין, חמשה-עשר, צא
מהן ארבעה לפנים מכאן, הרי אחד-עשר יום (ששנת החמה יתרה על שנת הלבנה)”.
דברים אלה מכונים עם השקפתם הידועה לנו ממקום אחר, שכל מעשה-בראשית
בקומתן נבראו ובצביונן נבראו (חולין, ס, ע"א), וגם הלבנה, שנבראה ביום
הראשון מששת ימי-בראשית, נבראה מלאה בתארה, כמו שהוא בט“ו לחדש. ומפני
שהמאורות התחילו לשמש בתחלת יום ד', ביום התקופה, לפיכך, אם נצא ארבעה
ימים לפנים מכאן, נמצא שחלה התקופה בי”ח לחדש אלול או אדר, י"א יום קדם
ראש-חדש תשרי או ניסן, בשנה ראשונה של בריאת-העולם. וכן היתה גם דעת
התלמוד (חולין, שם, ע"ב), שנבראה הלבנה בשעת מלואה, ואחר-כך נתמעטה, וכמו
שכבר היטיב לראות בעל שאלות ותשובות “זכרון יוסף” (דף ט"ז, א), אף-על-פי
שלא ראה דברי בעל “סדר עולם”; אלא שפרושו במלת “לכי”, שענינה מהרי ללכת
ולהתרחק מן השמש ועל-ידי-כך ימעט אורך, נוטה לדרוש10.

ב) בפסיקתא (פרשת החדש) אמרו: “שנה שיצאו ישראל ממצרים היו חדשי השנה
(אולי צ"ל: הלבנה) וחדשי התקופה (החמה) שוים. שנה שיצאו ישראל ממצרים
היתה התקופה בליל ה' בתחלת הלילה, ומולד הלבנה היה ביום ד' בחצות היום,
והתחילו חדשי הלבנה וחדשי התקופה בלילה (צ"ל: בליל ה')”. על המאמר הזה יסד
הקליר, כידוע, את פיוטו לפרשת החדש, המתחיל: “אבי כל חוזה”. אולם כל
היגיעות אשר יגעו חכמי ישראל בכל הדורות, מרבי משה הדרשן עד הר' אריה ליב
ליפקין (בעל “שבילי המאורות”), לכון את הדברים עם חשבונות העבור, לא
הביאו כל פרי (עין “מחלקת רס”ג מצד 160 והלאה). אולם בעקר הדבר כבר
היטיב לראות רבי משה הדרשן, שהיתה לבעל המאמר שיטה אחרת בחשבון המולדות,
אם אמנם לא עלתה בידו לעמוד עליה. אבל, כאשר שערתי זה כבר ב“מחלקת”
(שם) וכאשר הוספתי להוכיח דברי בפרק “עבורים ומחזורים”, סמן ה
(“התקופה”, ספר כ), קרוב מאד בעיני, שחשבון הפסיקתא בנוי על המחזור בן
שמונה שנים, שהיה נהוג אז בישראל, שהמולדות והקופות חוזרים לבוא בו בסוף כל
מחזור. ובניסן ראשון של יצירה חל המולד ביום שלישי, בחצות היום (שש שעות
לפני התקופה), ונראה הירח בתחלת ליל רביעי11. ולארח שעברו עד יציאת
מצרים שלש מאות וששה מחזורים נעתקו גם התקופה גם המולד ביום אחד, וחל
המולד באותה שנה ביום רביעי בחצות, והתחילו חדשי הלבנה וחדשי התקופה בערב
ליל ה'.

ג) מעמד אחר למאורות אנו מוצאים עוד ב“משנת מ”ט מדות“, המיחסת לרבי נתן
הבבלי12. הספר הזה אבד מאתנו, אבל מצאתי מאמר נכבד בענין זה אצל רבי
יעקב בר' שמשון, כי לאחר שהציע דברי האומרים, שבניסן נברא העולם ושקדמה אז
החמה ללבנה ז”ט תרמ”ב, ולאחר שהזכיר את הטעם הידוע שנתנו לזה: קטרוג הלבנה
ונזיפתה שבעת ימים, הוא מוסיף ואומר (בפ' ל"א): “ודברים הללו אינן אלא דברי
האומר בניסן נברא העולם, ואם (צ"ל: ואנו) אין לנו אלא לדברי (צ"ל: כדברי)
האומר, שבתשרי נברא העולם. ועתה ראה זה מצאתי, החזק בו אל תרף, כי הן הן
הדברים נאמרו למשה בסיני, שהרי נוטים הדברים אחר משנת כ”ט [מ“ט] מדות.
שכן שנינו במשנת כ”ט [מ“ט] מדות: היה ר' אליעזר אומר בכ”ה באלול נברא
העולם, בכ“ו באלול יום ב' לבריאת העולם, בכ”ז בו יום ג‘, בכ"ח יום ד’,
וקדמה החמה את הלבנה ששה נדבכין. בכ“ט בו יום ה‘, בל’ בו ערב שבת.
בו-ביום העידו מלאכי-השרת לפני הק' (הקדוש-ברוך-הוא), שראו את הלבנה לאחר
החמה, נוטה לדרום, וקידשו [אותו] יום ראש-חודש וראש-השנה. בו-ביום נוצר
אדם הראשון, הוא יום ו' לבריאת עולם”. ורבי יעקב מוסיף על זה: “מתוך דברים
הללו אנו למדין, שהיה מולד לבנה ביום ששי, קודם שעמד אדם הראשון על
מעמדו. ועל-כן, על כל דברי המשנה הזאת” וכו‘, כמו שהעתקתי למעלה (סמן ב). אבל מכל ההצעה של משנה זו נראה בעליל, שאין כונתה, שהיה המולד
ביום ו’, אלא שנקבע בו ראש-חדש. וכל המראה אשר יתאר לנו בעל “משנת מ”ט
מדות" ואשר דוגמתה נשנית במקום אחר, בקביעת ראש-חדש ניסן בשנה שבה יצאו
בני-ישראל ממצרים13, מזכירה לנו מיד את ההלכות השנויות במשנה (ר“ה,
פ”ב, מ"ו) לענין חקירת העדים בזמן הקדוש על הראיה, וכשם שעדי החדש
מעידים לפני בית-דין של מטה ביום שלשים על הלבנה שראו בערב הקודם, כך
העידו כאן מלאכי-השרת לפני בית-דין של מעלה ביום הששי על הלבנה שראו אמש
בסוף יום ה' (וכן העידו בניסן של יציאת מצרים ביום ה' על החדש שראו אמש
בסוף יום ד', שחל בו המולד בחצות היום), ועל-פי דבריהם שאמרו “לאחר החמה”
(אם אמר לפני החמה, לא אמר כלום, משנה ר"ה, שם), “ונוטה לדרום” (כי מתמוז
עד טבת לדרומה דבריו קיימין, ירושלמי, שם), נתקדש יום הששי לראש-השנה. והנה
משנתנו בעצמה מגבלת את מעמד המאורות ביום בריאתם ואומרת: “ביום ד' קדמה
החמה את הלבנה ששה נדבכין”, אבל קשה לקצוב זמן המולד בברור, מפני שמלת
“נדבכין”, שלא נמצאה עוד במקום אחר בתור מדה, אינה ידועה לנו אל-נכון. חכמת
התכונה מחלקת, כידוע, את הקף הגלגל לש“ס מעלות, או את המזל לשלשים.
בחלקה זו כבר השתמשו הכלדיים בימי הסילוקיים, אבל בזמן קדום יותר היו
קוצבים את המרחק במדת האמה, שהיתה מדתה שתי מעלות וחצי. ואלו היתה מדת
הנדבך שוה למדת האמה, נמצא, ששעור קדימה זו של השמש היה מכון
לערב יום רביעי, ומרחק הירח מן השמש חמש-עשרה מעלות, והיה המולד בחצות
יום ה‘, ונראתה הלבנה בערב יום ו’. אבל קרוב יותר לאמר, שמדת הנדבך שוה
למדת החיל הנזכר ב”ברייתא דשמואל" ובברכות (ל“ב, ע”ב), שהוא אחד משלשים
במזל. ולפי-זה כבר נתקבץ הירח עם השמש עוד בסוף יום רביעי.

ד) לדעת “פרקי רבי אליעזר” (פ"ז) נבראו שני המאורות בכ“ח באלול, בתחלת ליל
ד', ולא קדם זה לזה אלא שתי ידות שעה. וממחזור של כ”א שנים, שבעל-הפרקים
מפרש אחר-כך, יוצא, שהוא חושב מולד תשרי של בריאה בתחלת ליל ד'.

ה) בעל “ברייתא דשמואל” אומר (בפ"ו): “חמה ולבנה שניהם נבראו בתחלת טלה,
בחלק ראשון, בתחלת ליל ד'”.

אם נוציא מן הכלל את המקור העתיק שבכלם, את ספר “סדר עולם” שיש לו שיטה
מיחדת וקובע את בריאת העולם בחצי החדש, כדי שיהיו כל מעשי-בראשית בשלמותם
ובמלואם, הנה נראה, שכל הדעות האחרות, בכל היותן נבדלות זו מזו,
מתכונות כלן לדבר אחד: לקבוע את זמן בריאת עולם – בין לדעת האומרים
שנברא בניסן, בין לדעת האומרים שנברא בתשרי – בראש-החדש הנופל ביום רביעי,
שנתלו בו המאורות. בעל המאמר בפסיקתא, רבי שמואל ב“ר נחמן, בימיו היו
מקדשים עוד על-פי הראיה, קצב מולד ניסן בדרך כזה, שיחול ראש החדש
החדש בראית הלבנה בערב יום רביעי. בעל משנת מ”ט מדות, פרקי רבי אליעזר
וברייתא דשמואל, שבימיהם החלה הראיה לפנות מקומה – או כבר פינתה
אותו – לחשבון, משתדלים, שיחול המולד ביום רביעי; לפי הראשון – בסוף היום,
ולשני האחרונים – בתחלתו, בלי תוספות שעות וחלקים. ודבר זה מספיק להוכיח,
שלא היו מולדותיהם מיסדים על חשבון מדקדק, ולכן לא הקפידו אלא שלא
יתרחק הרבה מרגע שנתלו בו המאורות לפי ספור התורה. לא כן במולדות
הבריאה, הנזכרים בשני הסמנים הקודמים והמקבלים בחשבון העבור
שבידינו, שדקדקו בהם בעליהם גם בשעות וחלקים, ומולדות תשרי, גם שניהם, אינם
נופלים ביום רביעי. וזה מוכיח שהם מאחרים במן ונסדו על חשבונות מדקדקים
ביותר, ואי-אפשר היה לנטות בהם הרבה מן היוצא בחשבון.

ד. מקור מולד בהר"ד.

צורתו של המולד הזה, שאינו נופל לא בתחלת הלילה
ולא בתחלת היום, כאותם שקדמוהו, מוכיחה עליו, כאשר אמרתי, שהוא מיסד על
חשבון מדקדק יותר, שלא היה בו מקום לנטות הנה והנה. אבל מצד אחד,
אי-אפשר שלא להשתומם על דקדוקו הנפרז במנין החלקים, שאי-אפשר היה לעמוד
עליו בימיהם ושלא הרגלו בו גם התוכנים, שחכמתם אמנותם, עד ימי הדורות
האחרונים, שמדידת המקום והזמן על-ידי מכשירים מדיקים, מעשה-חושב, עלתה
בהם עד תכלית שלמותה. ר“ד חלקי תתר”ף אינם חסרים אלא י“ב חלקים לחמישים
השעה, שאינם עושים אלא שני שלישי חלק מששים בשעה, שיעור שאינו מרגש כלל
לחוש14. ולא הקדמונים בלבד, שהיו רגילים להשתמש רק במספרים שלמים או
שברים פשוטים, אלא אפילו חכמי הדורות האחרונים לא היו משגיחים עליו והיו
עושים את החלקים לאחד מחמש בשעה. דבר זה מביא אותנו לידי החלטה, שהמספר
השבור הזה יליד מספר אחר הוא, שהיה מכון בשעותיו, או שהיה
על-כל-פנים שבר פשוט, ועל-ידי גלגול חשבונות קבל את הצורה המוזרה
שיש לו עתה. אין הדבר נמנע מצד עצמו, שמיסד חשבון המולדות שלנו, בסמכו על
מולד אחד, שעין עליו בזמנו, עשהו באמת שלם בשעותיו, או לבעל
שבר פשוט; אלא שמתוך שהחזירוהו למפרע עד שנת הבריאה, נהפך ונעשה לשבר
מוזר ומשנה שלפנינו. וכאשר בדקתי מולדות כאלה שחלקיהם שוים לשברים
פשוטים כגון: חצי, שליש, רביע, חמש ושתות, תשיע ועשור בשעה, וגם את
כפליהם, הנמצאים בשלשת מחזורי הלבנה הראשונים, מזמן חבור ברייתא של
שמואל (שבימיה היה חשבון אחר למולדות) עד חתום חשבון העבור (שקשה
לאחרו מתחלת המאה השביעית לאלף החמישי), מצאתי בהם י”ג מולדות מן המין
הזה15, ואחד מהם, ובפרט הראשון, הנופל בחצות היום בצמצום, היה יכול
להיות היסוד למולד בהר"ד. אבל, בכל היות השערה זו אפשרית מצד עצמה, עלינו
לנער כפינו ממנה, מטעם פשוט: מולדות מדיקים דרכם להמצא על-ידי
לקיות של חמה, ובכל החדשים הנזכרים לא ארעה בעולם הישן בלתי-אם לקות אחת
של חמה (בשבט ד“א תקנ”א), וכל החדשים האחרים נמלטו מלקות כל-שהיא (מפני
שכבר נתרחק הירח מן השמש בשעור מסים, או שחל רגע המולד האמתי
בלילה). אבל גם במקרה המיחד שלפנינו הדעת נותנת, שיצא להם המולד מתוך
חשבונם ולא מתוך השקפתם. השבר שלש עשיריות אינו חסר משלישית השעה אלא דבר
מועט, ואלו לקחו את המולד הזה ממראה עיניהם, בלי-ספק שלא היו חוששים לו
והיו קובעים אותו לפי דרכם בשבר פשוט בשלישית השעה בכוון.

אבל החידה הנפלאה הזאת נפתרת לנו בדרך פשוטה הרבה יותר. יודעים אנו, שבין
בני ארץ-ישראל ובין בני בבל היה הבדל שנה אחת במנין שנות הבריאה, שהאחרונים
היו מפחיתים אותה ממה שחשבו הראשונים, שאחריהם אנו הולכים בחשבוננו
(עין תאריך בריאת העולם, סמן ד, “התקופה” ספר ט). והנה נפלא הדבר,
שבשנת-הבריאה הזאת של הבבליים מולד תשרי מכון באמת במספר שעות שלמות,
והוא המולד וי“ד, שכבר אמר עליו רב האיי גאון, שהוא עקר. מן הדבר הזה אנו
יכולים ללמוד שני דברים נכבדים: האחד, שמיסדי חשבון המולדות שלנו היו
מחכמי בבל, שרק אצלם היה נהוג המנין הזה לבריאה, והשני, שהמולד הראשי
הזה לא נבנה על יסוד עיון מיחד, שעשו חכמי-הדור בשעת החתום
האחרון. כי אלו היה כן, בודאי שהיו חכמים אלה – שאי-אפשר היה להם שלא
לדעת, שעיונם וחלוקת זמניהם לא היו מדקדקים כחוט-השערה – קובעים את
רגע המולד שעינו עליו – במספר שעות שלמות, או שברים פשוטים שהיו
משתמשים בהם, ואז רחוק הדבר, שלא יוציא להם החשבון את מולד הבריאה במספר
שבור. ומאחר שאין הדבר כן, ומולד וי”ד מכון בשעות שלמות, הנה לא נשאר
לנו כי-אם לאמר אחת משתי אלה: או שחכמי העבור, לאחר שהחזירו את המולד
שמצאו על-פי עיונם לאחור עד שנת הבריאה, עמעמו על החלקים שמצאו בו
וקצבוהו בשעות שלמות; ולפי-זה עברו על מולד זה של בריאה, עד שקבל את הצורה
שלפנינו, שני קרובים, האחד בזמן העיון, שקצבוהו בשעות מכונות, והשני
לאחר שהעתיקוהו לרגע הבריאה, שעמעמו על מקצת חלקיו, לשוב ולעשותו שלם
בשעותיו; או להחליט, שלקחו מאחד התוכנים המבהקים מולד מדקדק היטב בכל
חלקיו, בשעותיו ורגעיו, ומפני שלא היה להם כל ענין וכל טעם לעשות את מולדו
להתחלת חשבונם, או להעתיק את המולד השאול הזה עד זמנם ולמנות ממנו
תאריך חדש, החזירוהו לשנת הבריאה, לתאריך שהיה מוכן ועומד בידם
מחשבונות בעל “סדר עולם”; ואת השעור השבור, שיצא להם בחשבונם, הפכו
למספר שלם על-ידי שותרו על מקצת חלקיו ויצא להם מולד וי"ד.
ולפי-זה לא סבל המולד הזה אלא קרוב אחד. ההנחה השניה הזאת, שאינה דורשת
אלא תקון אחד, היא פשוטה ומחורת מן הראשונה, וככל אשר נרבה
להתבונן בה, כן תוסיף להראות לעינינו קרובה יותר אל האמת.

כאשר כבר העירותי במקומות שונים מפרקי אלה, כבר הרגיש חז“ס, שמולד וי”ד
מכון בקרוב עם המולד אשר שם לו תלמי לעקר בספרו אלמגסטי, אבל
נסתבך מאד בקציבת המקום, שאליו העתיקו חכמי העבור את מולד תלמי, כי
סוף-סוף אין מולדו מתאים בדיוק לא עם ארכה של ירושלים ולא עם ארכה של
בבל. ולכן הוא בא במהדורה האחרונה של ספרו “יסוד העבור” לידי השערה
מוזרה מאד, שבחרו בכונה “במקום בלתי מסים ומצין לנו”, בין
ירושלים ובבל, והתאמץ לתת לזה טעם נפלא מאד במינו (עין “מחלקת רס”ג",
צד 20, ולהלן בפרק זה). אולם כל הקשי ישוב ויהיה לאין, אם נבחר לנו
לנקדת-המוצא לא את מנין היצירה שלנו, כי-אם אותו של בני בבל, ואם למולד
הראשון נקח לא את בהר“ד, שכבר נתעברה צורתו, אי-אם את המולד העקרי
וי”ד, שממנו יצא מולד בהר"ד.

המולד, אשר שם לו תלמי לעקר, חל ביום כ“ד לחדש המצרי תחות בשנה ראשונה
לתאריך נבונאסר, מ”ד ראשונים וי“ז שניים לאחר הצהרים, לפי חלקת היום לששים
חלקים, שהוא ביום כ”א לחדש מרס שנת 747 לפני המנין הנהוג, מ“ב דקים וי”ח
שניים, לפי חלקת היום לכ“ד שעות, בראש-חדש ניסן שנת ג”א י“ד ליצירה, ביום
השבת, י”א שעות ותש“ג חלקים מתחלת הלילה. אם נשוב מן הרגע הזה עד תשרי של
בריאה למנין בני בבל, נמצא שחל אז המולד ביום ו' י”ג שעות ור“ל חלקים לפי
זמנה של אלכסנדריה. ומפני שבבל יושבת למזרחה של אלכסנדריה, לפי דעת תלמי
בגיאוגרפיה שלו בשעור י”ח מעלות או בשעור שעה וחמש, ולפי דבריו
בספר אלמגסטי בשעור שעה חסר שתות, יחול מולד תשרי של יצירה ביום ו' י“ד
שעות ותמ”ו חלקים, או ביום ו' י“ג תתק”ן. את המולד הזה לקחו חכמי העבור
ובעזיבת מספר חלקים מצד זה, או בתוספת חלקים מעבר מזה, יצא להם המולד
המכון בשעותיו וי“ד, ואם נשוב מן המולד הזה עוד שנה אחת אחורנית, יצא
לנו מולד תשרי של תהו בהר”ד.

אבל לא כל חכמי ישראל השוו בקבלת שני מולדות אלה של תשרי, וחכמי
ארץ-ישראל, אשר כפי מה שנתברר במקומות שונים מפרקי אלה היו מונים
שנותיהם מניסן, שמו להם לעקר את מולד ניסן של בריאה (הקודם לתשרי
של וי"ד) ומצאוהו בתשע שעות מכונות מיום רביעי (פחות בתרמ"ב חלקים
מאותו של בני בבל). והחלון הזה הוליד – לפי השערתי בטעם מחלקת בן-מאיר
שלא אמר בה איש עד כה דבר מתקבל, – בין יושבי שתי הארצות הבדל בקביעת
שנות ד“א תרפ”ב עד תרפ“ד (עין “מחלקת רס”ג ובן-מאיר“, מצד 20 והלאה,
ו”דברי ימי-העבור האחרונים" מסמן י“ח והלאה, “התקופה”, ספר ט”ז). גם
המולד הזה של בריאה, כפי מה שהעלינו שם, יצא לבני ארץ-הצבי ממולדו של תלמי,
אחרי שהעתיקוהו אל ארך ארצם והחזירוהו לשנת הבריאה. אם נשוב ממולדו של
התוכן היוני הזה עד ניסן של יצירה, אז יצא לנו מולדו ד”ח תתע“ב לפי זמנה
של אלכסנדריה, ולפי זמנה של ירושלים, שהיא למזרחה של אלכסנדריה, לדעת תלמי
ה' מעלות וחצי ולדעת אלחוריזמי ארבע מעלות ושתי שלישיות מעלה, יחול מולד
ניסן של בריאה בין ד”ט קכ“ח ובין ד”ט קפ“ח, או בשעות מכונות – ד”ט.

ובדרך-הילוכי אעיר, שהבדל הזמן שבין ארץ-ישראל ובבל – ובכלל אותו הבא מצד
חלוף המקומות בכדור הארץ, שעליו יסדתי את טעם המחלקת, היה ידוע עוד
בזמן חכמי התלמוד, וכמו שאמרו: “כ”ד שעי מיכסי סיהרא לדידן שית מעתיקא
ומתני-סרי מחדתא, ולדידהו שיתא מחדתא תמני-סרי מעתיקא" (ר“ה, כ, ע”ב).
בפרוש הדברים האלה, כידוע, כבר נתלבטו כל חכמי ישראל הקדמונים
והאחרונים, וגם אנכי בדעתי לשוב אליו במקום הראוי. ופה אחשוב לנכון
להעיר על נוסח אחד משנה שמצאתי בשני מקורים רחוקים זה מזה בזמן ובמקום.
בעל ספר “עקדת יצחק”, שהבאתי קצות דבריו בפרק “דברי ימי העבור האחרונים”
(סמן כ“ג, “התקופה” ספר-ט”ז), אומר: “והנה באמת לא תתכן ראייתה עד שיעברו
י”ח שעות לחדושה לפחות, כמו ששנינו תלתין ושיתא שעי מיכסי סיהרא וכו‘"
עד כאן לשונו (שער ל"ז), וקשה להאמין, שהיה לחכם המאחר הזה נוסח בתלמוד
שלא היה לפני כל הקדמונים. וקרוב לשער ששאב את דבריו מאחת הברייתות
העוסקות בחכמת התכונה, שהיו מיחסים אותם לשמואל ירחינאה; וכן מוכח מסגנון
לשונו “וכמו ששנינו”, שמשתמשים בה רק כאשר ידבר על משנה או ברייתא,
ולא כשמביאים מאמר מן התלמוד. ומצאתי סמך להשערתי במאמר הלוך חמה ולבנה
במזלות להראב“ן (כתב-יד דילסדורף, מדף 301 עמוד ד והלאה, שהעתיק למעני
ידידי המנוח רבי שלום אלבק). מחבר הספר הזה, שקדם לבעל “העקדה” ארבע
מאות שנה, הביא בו מאמרים שונים על-דבר מהלך המאורות, הנמצאים בברייתא
דשמואל, ומפרש אותם. על מדת חדש הלבנה, המובאה בתלמוד שלנו בשם רבן
גמליאל (ר“ה, כ”ה), יאמר: “אמר שמואל אין חידושה של לבנה פחותה מכ”ט
יום וחצי ותתע”ו (צ“ל: ותשצ”ג) חלקים“, בלי-ספק, מפני שלקחה מברייתא של
שמואל. וכן הדבר בענין התכסות הלבנה, שלקח את מדתה לא מדברי התלמוד,
כי-אם מן הספרים שנתחברו בסוד העבור. ולפי שדברי הראב”ן לא באו עוד
בדפוס, הנני מעתיק דבריו ומתקן את הטעיות שנפלו בהם, וזה לשונו: “ובמקום
שתמצא הלבנה את החמה בטלה (או במזל אחר) בסוף כ”ט יום וחצי ותשצ"ג חלקים,
שם הוא חידוש המולד, כמו שאמרו חכמים אין הלבנה מתחדשת (בקבוצה עם החמה)
עד שהגיע (צ"ל: שתגיע) לחמה בחלק אחד, וידעתי בהתקרב (צ"ל: ומשעת התקרב)
הלבנה אצל החמה ו’ שעות, בין מלפניה בין מלאחריה, אינה נראית, כי מתכסה היא
לגמרי. מאחריה כיצד? אם יהיה המזל (צ"ל: המולד) קודם חצות היום לא נראית
הלבנה המשנ' (צ"ל: הישנה) בבוקר, אבל נראית היא החדשה לאחר (ל)שקיעת החמה;
וזהו שאמרו חכמים: תלתין ושית שעי מיכסי סיהרא ל' מעתיקא ושית מחדתא –
ל' מעתיקא דלא נראתה הלבנה [בבקר] שלפני המולד וכל היום שלפני אותה לילה,
הרי ל' שעות, ושית מחדתא שהרי נראית לערב לאחר שקיעת החמה הלבנה [ה]חדשה.
ואם נולד לאחר חצות נראית הלבנה באותו בוקר שלפני המולד, ולערב אינה נראית
עד לערב שיני, וזהו שית מעתיקא ול' מחדתא. וזהו כשיהיה המולד בשעה שביעית,
אבל אם המולד בשעה י“א ביום, מתכסה תרי-סרי מעתיקא וכ”ד מחדתא, שאינה נראית
עד לערב שיני".

ואולי על-פי הדברים האלה אפשר יהיה לפרש את ההבדל בין בני בבל ובני
ארץ-ישראל: לדידן שית מעתיקא וכו', כלומר, אם היה המולד בבבל מיד לאחר
חצות, אז יתכסה להם הירח רק שית מעתיקא; אבל בארץ-ישראל היושבת למערכת
והמולד חל אצלם עוד לפני חצות, היא מתכסה להם תמני-סרי, או – לפי ברייתא
דשמואל – ל"ו מעתיקא.

ה. ברור דברים.

השקפתי זו, הבנויה על ההנחה, ששברים קטנים בטלים
לגבי המספרים השלמים – שיש למצא לה דוגמא בדברי הירושלמי: “חשבון
מרובה בולע לחשבון ממועט” (ר“ה, פ”א, ה"א) – וכן התולדה שהוצאתי ממנה,
שמולדות שלנו שאולים מאת התוכן תלמי, צריכות לפי-דעתי להתקבל ברצון מאת
מביני-דבר, היודעים את הדרכים שחכמת התכונה נקנית בהם ורגילים לשקול כל דבר
חדוש וסברה במאזני משפט ולהתבונן בהם ולהעריכם לפי מדרגת ודאותם
היוצאת מתוך כללי חשבון ההשערות. אבל מצד אחר ידעתי, שימצאו דברי חולקים
ומערערים רבים בקרב אותם החכמים העוסקים במקצועות אחרים בספרות, אשר יביטו
עליהם מנקדת-הראות המגבלת שקנו להם מתוך ספרי העברונות, אשר –
כמליצת הרמב"ם – אין בהם אלא מלאכת הקבוץ והגרעון בלבד. וכדי להוציא את
הספק גם מלב קוראים כאלה, רואה אני את-עצמי זקוק לברר וללבן את הענין
הזה יותר, אף כי למבינים יהיו דברי מיתרים.

מתוך קריאת ספרים המחברים, בחשבון העבור יכול הקורא התמים לחשוב, שכל
המספרים הנמצאים בהם, כבהר“ד, תשצ”ג ותתר“ף וכיוצא בהם, כלם קבלת נביאים
הם, ובני יששכר כשעלו למרום מצאו אותם – כמליצת “ספר-חנוך” ו”היובלים" –
“חרותים על לוחות השמים”. והקוראים המשכילים שלמדו את עקרי חכמת התכונה
מתוך ספרי-מדע הכתובים בשביל העם ויודעים, שמדת החדש ומולד הירח נקצבים
על-ידי לקיות המאורות, יוכלו לדמות בדעתם, כי די להתבונן על שתי
לקיות ולהעריכן יחד, בכדי למצא מיד כל חפץ לבם. ולכן תהיה השאלה הראשונה
אשר ישאלו: מה זה יזקיקנו לאמר, כי מולד היהודים שאול הוא מן התוכן היוני
ומדוע לא נאמר, שעמדו חכמי-ישראל מעצמם על מדת החדש ומולדות שנת הבריאה
על-ידי שערכו עיונים מדקדקים היטב, ולכן נמצאו שעוריהם מכונים
עם שעוריו של התוכן המבהק הזה? כי האמת הלא אחד היא וכל מבקשיה
ימצאוה; “ואיך יעלה על הדעת, שבכל משך הזמן הרב הזה (מתקונו של רבי הלל
עד העתקת האלמגסטי לערבית) לא עלתה בידי החכמים, לבא עד חקר איזה מולד ראשי
מתוקן?”16 אבל כל השואלים כזאת לא מחכמה ישאלו על זה. גם בימינו אלה,
שכלי-שעות מתקנים ומדקדקים מצויים ביד הכל, אין דברים כאלה מסורים
ביד כל אדם, ובדורות הקדמונים, כאשר נראה עוד פנינו, היו התוכנים יכולים
לטעות לא רק בשברי שעות, כי-אם גם בשעות שלמות. אבל הקשי בקציבת מדת
החדש, ועוד יותר בקציבת מולד הבריאה, אינו נובע מחסרון הדיוק בהשקפותיהם
של הקדמונים בלבד, שלא היה בידם לקצוב את זמניהם בצמצום, כי-אם, עוד הרבה
יותר, בטבע מהלך הירח עצמו.

הירח אינו מקיף את הארץ בתנועה שוה, אלא לפעמים הוא ממהר הלוכו ולפעמים
הוא מאחר אותו, ואין בכל הכוכבים הנבוכים גם אחד אשר יעבט ארחותיו
כמוהו, “הרבה עקלקלות יש בו” (לשון הרמב"ם) ויפה המליצו עליו חכמים: “שמש
ידע מבואו ירח לא ידע מבואו”. אלפי שנים עברו בטרם עלתה בידי התוכנים
לגלות אחת לאחת את כל העבטות והעקלקלות האלה, סבותיהן ודרכי תקונן.
ותקונים אלה לא מעטים הם. אם רצוננו למצא את מקום הירח האמתי
על-ידי ידיעת מקומו האמצעי (המיסד על ההנחה הכוזבת, שהירח מתנועע
תמיד במהירות שוה) על-פי הדיוק שהגיעו אליו התוכנים בימים האחרונים, אז
יעלה מספרם למאה ויותר. ואם בכל-זאת עלתה ביד התוכנים הקדמונים,
כהפרכוס ותלמי, למצא את מדת החדש ואת המולדת האמצעי בשעורים
מדקדקים, הנה לא היתה זאת אלא מפני שהוציאום מתוך השקפות רחוקות מזמנם
הרבה מאות שנה, שהעבטות והעקלקלות שבמהלך הירח בטלו והעלו זו את זו,
וחסרון הדיוק שבהשקפותיהם נתחלק למספר גדול של חדשים ונהפך לשעור
שאינו מרגש. אבל טעות גדולה היא לחשב, כי משתי לקיות כל-שהן, אפילו אם
נעשו בדיוק גדול, אפשר למצא מדת החדש האמצעי או מולד אמצעי. יש
בידינו למצא על-ידי לקות של חמה את המולד האמתי ועל-ידי לקות של
לבנה נגוד אמתי, אבל המולד או הנגוד האמתי הזה אפשר שיקדם או
יתאחר כט“ו שעות מן המהלך האמצעי. ואם נקח שתי לקיות כאלה, אפשר שבאחת
מהן יקדם המולד האמצעי לאמתי בט”ו שעות ובאחת מהן יתאחר כשעור הזה,
ונמצא הבדל הזמן שביניהם גדול או קטן כשלשים שעות. אם רוצים אנו לקצוב מולד
אמצעי על-פי הנסיון, עלינו לדעת בראשונה, עד-כמה רחוק הוא מן האמתי, שהוא
רגע אמצע הלקות – דבר, אשר כפי מה שאמרנו, אינו מסור גם עתה ביד כל אדם,
וגם אותם שחכמת התכונה היתה אמנותם לא עמדו עליו אלא לאחר שעברו דורות
רבים. ואם רצוננו למצא את מדת החדש בקרוב מסים, זקוקים אנו לבחור
שתי לקיות רחוקות זו מזו בזמן, שארעו בתנאים שוים ושבהן המולדות או
הנגודים האמצעיים רחוקים מרחק שוה מן האמתיים. אבל הסמנים
המצינים את התנאים האלה אינם נכרים וגלויים לעין, אך יוצאים מתוך התבוננות מדיקת בתנועת המאורות.

גם החמר, שהיו הקדמונים יכולים להשתמש בו, היה רזה ודל מאד. לקיות
המאורות הן באמת מן החזיונות המצוים בעולם. אבל אם בימינו אלה התוכנים
מחשבים אותן מראש וכלן נכתבות בספר ואחת מהן לא נעדרה, הנה לא כן היה
הדבר בדורות הקדמונים, כי רק מעט מזער מן הלקיות שארעו בימיהם נרשמו
בספרי-הזכרונות, שלא הגיעו ליד כל איש, והרב הגדול מן המועט הזה לא היה
מכשר כלל להוציא ממנו כל תועלת, מפני שלא נסמן בו הזמן אפילו בשעות
שלמות17. תלמי, הגדול בכל תוכני קדם, אשר אוצר-הספרים המהלל
שבאלכסנדריה וכל שכיות חמדתו היו פתוחים לפניו, לא מצא אלא שש-עשרה
לקיות, שהיה יכול להסתיע בהן18. לפי דברי תלמי (אלמגסטי, מ“ד, פ”ב),
היה הפרכוס הראשון בתוכנים שעמד על הרעיון הזה לקצוב את מהלך הירח
על-יסוד שתי לקיות שארעו בתנאים שוים, “שתנועת חמה ולבנה שוה לכמות
שהיתה”. ולתכלית זו ערך לקות אחת, שהיתה בימיו, עם לקות אחרת של
הכלדיים, שקדמה לה בשעור 126007 יום ושעה אחת שהיו בהם 4267 חדשים19,
והוציא מהן את מדת החדש 29d 31i50ii8iii20iv 20, לפי חלקת
היום לששים חלקים, או 29d12h44m31/~3~^s^ לפי חלקתו לכ“ד שעות.
הבחירה הזאת היתה באמת מכונת לתכליתה. ואלו לקח לו לקיות אחרות,
שמרחקן גדול או קטן רק בששה חדשים בלבד, היה דבר זה גורם להבדל במדת החדש,
המגיע לששה חלקים מחלקי תתר”ף. אלו, דרך-משל, השוה את הלקות שעין
עליה לא עם לקות הכלדיים, שהיתה בחדש אפריל שנת 491, כי-אם עם לקות
שארעה ששה חדשים אחריה ביום י“ט לחדש אוקטובר, היה מוצא את מדת החדש
גדולה יותר מדי; ולהפך, אלו צרף את לקות הכלדיים לא עם הלקות שראה בחדש
אפריל שנת 146 כי-אם עם אותה שארעה ששה חדשים אחריה, ביום ט”ו לחדש
אוקטובר שנת 146, אז יצאה לו מדת החדש פחותה מן הראוי. כי הלקות שארעה
ביום כ“א אפריל ש' 146 רחוקה לפי ה”קנון" של גינצל 125830 ימים וכ“א
שעות; ואם נחלקם על מספר 4261 חדשים שעברו בין ב' הלקיות, אז תצא לנו מדת
החדש כ”ט יום תשצ“ט חלקים ויותר. והלקות שארעה בט”ו לחדש אוקטובר שנת
146 רחוקה מלקות הכלדיים שהיתה בכ“ה אפריל שנת 491 בשעור 126183 ימים
ה' שעות ל”ה מינוטים, ואם נחלקם על 4273 חדשים שבין שתי הלקיות תצא לנו
מדת החדש י“ב תשפ”ז. ואפילו בזמננו, שיש לנו לקיות רחוקות ממנו אלפים
וחמש מאות שנה ויותר, אם נקח מכל הבא בידינו ונקצוב מדת החדש על-פיהו,
עדין נוכל לטעות בחלק אחד מתתר"ף בקרוב, ואין צורך לאמר, אם נבחר לקיות
קרובות יותר (אם נעריך שתי לקיות שאינן רחוקות אלא שלשים שנה, אפשר שיעלה
בידינו חדש קצר עוד מכ“ט יום ומחצה ושני שלישי שעה, או גדול יותר מכ”ט י“ב
ומ”ח חלקי ששים בשעה). נקל להוציא מזה, כי מאחר שכל זוג של לקיות נותן
לחדש קצב משנה קצת מחברו, אי-אפשר לשני מעינים שיתכונו
לשעור שוה לגמרי, אם לא שראה אחד את דברי משנהו. ובאמת אנו רואים,
שמיום שהתחילו התוכנים שאחרי אלבתני לפקפק במדת חדשו של הפרכוס –
אלבתני בעצמו חשבו למדקדק ואמר, שעליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע –
באו לידי מדות אחרות, אף-על-פי שאינם נבדלים זה מזה אלא מעט:

מדת החדש לפי אלבירוני (בתרגום האנגלי, צד 143) 29d 12h 44m 2s,
29

מדת החדש לפי הרמב"ם (קה“ח, פי”ד, עין בנט, צד 83) 29 12 44 2, 69

מדת החדש לפי קופרניקוס 29 12 44 3, 17

מדת החדש לפי טוביס מאיר 29 12 44 2, 79
ועין עוד בסמן הסמוך.

אבל השנויים הקלים האלה במדת החדש מצטרפים לסכום מסוים, אם נשוב
למפרע, ארבעת אלפים שנה ויותר, לקצוב על-פי מדת החדש את מולדות שנת
הבריאה, ונוכל להחליט מראש, שכל שיטה ושיטה תתן לנו מספר אחר. וכדי
להראות זאת את הקורא עין בעין, חשבתי מולד תשרי של תהו על ארכה של בבל
לפי שעוריהם של תוכנים שונים. ואלה הן תוצאות חשבונותי:

לפי דעת אלבירוני 2d 21h 42ch

לפי דעת הרמב"ם 2 17 380

לפי דעת קופרניקוס 2 7 340

לפי דעת טוביס מאיר 2 12 420

לפי דעת דמואזו 1 22 540

לפי דעת הנזן 1 18 360

לפי דעת אפלצר 1 23 995

לפי דעת גינצל 1 21 680

המספרים האלה, הנבדלים ממולד בהר“ד שלנו במספר מסים של שעות, צריכים
להוציא מלב הקורא כל ספק ולהביאו לידי הכרה ברורה, שמולד בהר”ד לא יצא
לחכמי העבור מתוך השקפה שעשו בעצמם, כי אלו היה כך, אז קשה להאמין שרק
במקרה נתכונו כמעט לשעור אחד עם תלמי; אך לקחוהו מאת התוכן היוני,
אלא שלא השגיחו על מספר חלקים מועטים, כדי לקצבו בשעות מכונות.

ואל יהי דבר-זה, כוון השעות, קל בעיני הקורא. מקרה כזה, שיהיה מולד של
חדש נתון מכון בשעותיו בלי כל שבר, אפשר שיקרה, לפי חלקת השעה לתתר“ף
חלקים, רק פעם אחת בתתר”ף פעמים. ואלו מצאנו כזאת בתשרי של יצירה בלבד, כבר
היינו יכולים להתערב בשעור תתרע“ט כנגד אחד, שלא יצא המולד השלם
הזה מעצמו, כתולדה נובעת מפעלות החשבון, כי-אם בכונת מכון לשום
מטרה רצויה. ואם מקרה כזה כשהוא לעצמו הוא דבר רחוק מאד, הנה השנותו
עוד פעם אחרת רחוק רחוק הרבה יותר, ולפי חשבון ההשערות לא יקרה כזאת
כי-אם פעם אחת בתתר”ף פעמים תתר“ף. ולכן אם אנו חוזרים ופוגשים באותה שנה
עצמה בחדש ניסן, שהיא ראש למולדות לבני ארץ-ישראל, מולד שגם הוא מכון
בשעות שלמות ד”ט, הנה תעלה השעררנו לא רק להשערה קרובה מאד אל האמת, כי-אם
כמעט לודאי גמור. שני המולדות האלה עומדים וצוחים באזנינו ככרוכיה: לא
בצורה זו שאתם רואים יצאנו מתוך החשבונות, וכמשפט כל הדברים שבעולם, שהם
צריכים תקון, מחסרי-שלמות נולדנו, אך יד נבוני-דבר רפאה שברינו
ותתן לנו את התמונה ההוגנת והרצויה, שאנו עומדים בה לפניכם היום.

גם הנחתי הראשית, שמיסדי חשבון המולדות שלנו ותרו על שברים קטנים של
השעה במולדות הבריאה, תוכל להיות לפוקה לקוראים רבים, אשר הסכינו להביט על
יסודי חשבון העבור לפי מראיהם החיצוני ולא לפי תכנם הפנימי, לקחת את
המלים כהויתן, מבלי שים לב אל הצד המעשי שבהן. “בעלי העבור – יאמרו –
דקדקו בחשבונותיהם כחוט השערה, ותיקנו לנו לדורות, לקבוע ראש-השנה בו
ביום, אם מולד תשרי נופל בשעה י”ז ואלף וע“ט חלקים; ואם הוא נופל בחלק אחד
אחר זה, בשעה י”ח, דוחים ראש-השנה מיומו. ואיך אפשר להאמין, שהשליכו כמה
מאות חלקים מן המולד הראשון בלי שום טעם אחר, רק כדי שיהיו בידם מספרים
שלמים?“21 אבל כל האומרים כן מעידים בעצמם, שאינם יודעים להבחין בין
החלקה במחשבה ובעיון, שהוא יכולה להמשך עד בלי-קץ, ובין החלקה
במעשה ובפעל, התלויה בחושים, אשר סוף-סוף גבול נתן להם ולא
יעברוהו. בחשוב המולדות אנו יכולים לדקדק לא על חלק אחד מתתר”ף בלבד,
אלא אף על חלק אחד מאלפי אלפים ורבי רבבות ממנו, אלו יצאה לנו מדת
החדש בחלקים דקים מן הדקים כאלה מתוך מספר חדשים גדול ועצום מאד; אבל
בקביעת מולד אחד על-פי השקפה, שממנו אנו שבים למפרע עד מולד של
יצירה, בודאי שאי-אפשר היה לחכמי העבור לדקדק לא בחלק אחד מתתר“ף בלבד,
אלא אפילו בחלק מסים מן השעה. והוא הדבר אשר מצאנו לחכמי ישראל,
שאף-על-פי שבמחשבה ובעיון חלקו את השעה לרגעים דקים מאד, שמדתם היתה
לפי חלקת בני ארץ-ישראל כרביע סקונדה ולפי חלקת בני בבל כשמינית ממנה
(עין פרק “היום”, סמן ה-ו, “התקופה”, ספר-ששי), בכל-זאת אמרו בעצמם,
שבפעל רק הקב”ה לבדו יודע עתיו ורגעיו ובשר-ודם אינו יודע לא עתיו ולא
רגעיו. ובקציבת הזמן בפעל נשתמשו בשעורים גסים מאד: “תמיד נשחט
בשמונה ומחצה”, “פלג-המנחה י”א שעות חסר רביע", “מעמוד-השחר עד הנץ-החמה
מהלך ארבעה או חמשה מילין”, “שיעור בין-השמשות מהלך חצי מיל, או שני שלישי
או שלשה רבעי מיל”.

ולא רק חכמי התלמוד, אלא אפילו חכמי בבל ויון, שהקדישו כל ימיהם לחכמת
התכונה, כלם הלכו בדרך הזה. הכלדיים מקפידים בחשוב לוחותיהם במדת
הקשתות עד הששיים מן המדרגה הרביעית במעלה, ובמדת הזמן עד הששיים מן המדרגה
הרביעית בשעה שלהם (שהיא שוה לשתי שעות שלנו), ותלמי מוסיף לדקדק
בשעור מהלכי המאורות עד הששיים מן המדרגה הששית במעלה, ובמדת הזמן עד
הרביעיים משעה שלו (שהיא אחד מששים ביום). ויש שאמרו ללכת עוד הלאה, ואחד
המעברים הראשונים שקדם לרס"ג, הוא רבי יהודע בן-עלאן, יאמר, שהלכו
בחלקות כאלה עד החלקים מהמדרגה העשירית ויותר (“הגרן”, ח"ו, צד 76), אבל
לא עשו כן אלא בשעה שהיה להם עסק עם מרחק של זמן, או של הקף
העגול, בחשבון תקופות המאורות, ששעוריהם יוצאים מחלקת זמן נתון
על-ידי מספר נתון. כי מצד אחד אפשר לדקדק בחלקות עיוניות כאלה
כרצוננו, ומצד אחר חסרון כל-שהוא מתלקט בהם במשך הזמן לטעות מסימת. לא
כן הדבר בקציבת נקדה של זמן או של מקום, שהיא נלקחת בחוש מן
המציאות והשקפה שאי-אפשר היה להם לצמצם בה בדיוק, והחסרון הקל, שלא יכלו
לעמוד עליו בראשיתו, עומד בעינו ואינו מתרבה. הכלדיים בהשקפותיהם על
כוכבי-הלכת, בקצבם את מרחקיהם מהכוכבים הקימים שבחרו למנות מהם, היו
משערים את ארך הקשתות במדת האמה (Ammat) והאצבע (Uban, בהן בעברית),
שמדת הראשונה היתה שתי מעלות וחצי, ומדת השניה ששה דקים ורביע (עין
גינצל, כראנאלאגיא, 122, I ), ובמדת הזמן היו מסתפקים בשעה הכפולה
(Kasbu). ואפילו בקציבת זמן לקיות הלבנה, שהיא קלה ביותר, לא היו מדקדקים
אלא עד שליש השעה הכפולה, או שני שלישי שעה שלנו (עין קוגלר,
“שטערנדיענסט אונד שטערנקונדע”). ותלמי בהשקפותיו אינו מדקדק במדת הקשת אלא
עד הדקה הראשונה, ובמדת הזמן עד השעה ושבריה הפשוטים, כמחצה ושליש ורביע
וחמש, וכמשפטו עשו גם התוכנים שאחריו, ואפילו קופרניקוס, שכבר היו בידו
כלי-שעות של משקלת, לא הרבה לדקדק יותר. הכלים השונים, מעשה חושב,
שהמציאו לנו הדורות האחרונים, מודדי-העת המדיקים, מכונות-החלקה הנפלאות,
מכשירים אחרים הפועלים מעצמם בדרך אבטומטי, והזכוכית המגדלת המצטרפת עם
כלם, נתנו בידנו את היכלת למד ולשער בדיוק גדול דברים קטנים מן
הקטנים, שאין בכח העין הערמה לראותם. ודרכים חדשים ותחבולות מחכמות
בחשבון, שלא שערום הקדמונים (כדרך קטני המרבעים – מעטהאדע דער
קליינסטען קוואדראטע – חשבון השערות – וואהרשיינליכקייטסרעכנונג) מרשים
לנו לבר מתוך ההשקפות השונות את המחיר הקרוב ביותר אל האמת ולדעת עד-כמה
אפשר לטעות שתגיע, עד שיש עתה בידינו לדקדק בשברי הסקונדה בקשת ובזמן;
אבל בכל-זאת לא נוכל להחליט, שתוצאות השקפותינו מצמצמות בצמצום גמור.
והתוכן, היודע, את כל כליו אומר בעצמו, עד גבול זה השקפתי בטוחה, ובשעור
כזה וכזה הטעות אפשרית.

מכל הדברים שבארתי עד-כה יראה כל איש, שההבדל שעשיתי בין החלקה שבעיון
ובין אותה שבמעשה, יסוד מוסד לו בטבע הענין; וכל חוקר מתון לא יוכל
לעבור על הדבר הזה בלי שים עליו לב. ביחוד לא נוכל להעלים עין מזה בחקירה
שלפנינו, שאנו דנים בה על-דבר העתקת הזמן ממקום למקום.

קציבת המקומות בכדור הארץ, לפי ארכם ורחבם, לא היתה שאלה קלה לחכמי
התכונה, כאשר יוכל לדמות הקורא הפשוט. את השאלה האחת – רחב המקום –
מצאה ידם להתיר, על-כל-פנים בקרוב ראשון, על-פי קציבתם את גבה
כוכב-הציר ממעל לאפק. לעמת זה היתה השאלה השניה – הבדל הארך – מנחת
לפניהם כאבן שאין לה הופכים. השאלה הזאת נפתרת על-ידי השקפות עשויות ברגע
אחד, ממקומות שונים, על אחד החזיונות הנראים כאחד ליושבי הארץ. בימנו אלה
הטלגרף האלקטרי, שמצודתו פרושה על כל הארץ, ממלא את מלאכותו באמונה
ובדיוק ומודיע אותנו, בדרך-משל, שרגע זה, המכון במקום אחד לתחלת שעה
שלישית, הוא במקום אחר בשתי שעות ומחצה, ובמקום אחר – שתי שעות מכונות.
ונלמד מזה, שהמקום השני הוא ממערבו של הראשון שבע מעלות וחצי, והשני כט"ו
מעלות. מתוך דומה לזה מצאו הקדמונים בחזיון לקיות המאורות, המופיע לכל
יושבי הארץ ברגע אחד, המשתנה בכל מקום ומקום לפי ארכו בארץ. אבל תחת אשר
הזרם האלקטרי מסור בידינו ונכון תמיד לפקדתנו, הנה היה חזיון לקיות
המאורות כאורח הבא לקיצים, אשר לא בכל מקום היו נכונים לקבל פניו, ולא
אחת כסתה אותו עננה. גם כלי-השעות של הקדמונים לא היו מכשרים כלל לקצוב את
זמן הלקות בדיוק. ולמראה הדברים האלה לא נשתומם כלל, אם רשימות המקומות,
שנתחברו עד ימי הדורות האחרונים, נוטות הרבה מן האמת, וככל אשר יגדל
מרחקם זה מזה כך תגדל הטעות בהם. מרחק ירושלים מקצה המערב נוטה מן האמת
בשעור שש-עשרה מעלות ויותר, ואפילו במקומות קרובים זה לזה תעלה הטעות עד
חמש או שבע מעלות (עין במאמרי “שימת עין על-דבר ידיעת הרש”ז מלאדי
בחכמת ההנדסה, התכונה והטבע" בסוף ספר “הרב מלאדי ומפלגת חב”ד", צד 8).

וחכמי התוכנים הקדמונים, שידעו היטב, שרשימות המקומות אשר בידיהם מפקפקות
מאד, בבואם להעתיק את הזמן ממקום למקום, לא הלכו אחריהן כסומא בארבה,
ושנו את הבדל ארכי המקומות בכל פעם לפי-ראות עיניהן, שיהיו מכונים
יותר עם עיוניהם ותוצאות חשבונותיהם, כאשר יורונו הדוגמאות שלפנינו.

את הבדל הארך בין בבל ואלכסנדריה (העולה באמת 140 29I 40II, או
בזמן כנ"ח דקי שעה) קצב תלמי בגיאוגרפיה שלו לי“ח מעלות וחצי, השוה בזמן
לשעה וי”ד דקים. אבל באלמגסטי (מ“ה, פ”ב), בבואו להעתיק את זמני
לקיות-לבנה של הכלדיים על אפן הצהרים של אלכסנדריה, הוא אומר עליה פעם
ושתים22, שהיא למערבה של בבל כחמש ששיות משעה. ועל-פי המרחק הזה הוא
קוצב זמני הלקיות באלכסנדריה. על הלקות הראשונה (מיום י"ט מרס 721)
יאמר, שהיה אמצעה בבבל שתי שעות וחצי לפני חצות לילה, ובאלכסנדריה שלש
שעות ושליש, ועל השניה (מיום 8 מרס 720) יאמר, שהיה אמצעה בבבל בחצות לילה
בצמצום ובאלכסנדריה בחצי שעה ושליש שעה לפני חצות23.

ככה יעשה גם התוכן הערבי אלבתני, אשר ברשימת-המקומות, הנמצאה בסוף ספרו,
יקצוב ארכה של אלכסנדריה 601/~2~^0^, וארך עיר-מושבו רקת
731/~4~^0^, ונמצא ההבדל שביניהם עולה 123/~4~^0^, השוה בזמן לנ“א
מינוטין. בהעתיקו בספרו (פכ"ז) את רגע תקופת-החרף, שעין עליה בשנת
ד”א תרמ"ד, אל זמנה של אלכסנדריה, הוא אומר, שהיא יושבת למערבה של רקת
בשעור ארבעים דקי שעה; ובמקום אחד מלוחותיו נראה, שבחשוב המולדות
הוא קוצב את הבדל הזמן שבין שני מקומות אלה רק לעשרים דקים24.

הנה פה לפנינו שני תוכנים גדולים, “ממספר שרים הכוכבים המאירים ממדרגה
הראשונה” (לפי מליצת התוכן הצרפתי Lalande), שהיו יכולים להיות
לחכמי-העבור למופת בהעתקת זמנים על אופקים אחרים. וכשם שהראשונים
ותרו בהבדל הזמן על כמה וכמה מחלקי השעה, כדי להשוותו לשברים פשוטים או
מלרכבים ופשוטים (כגון ^1^/~2~ X ^1^/~3~ ), כך לא חשבו חכמי-העבור
במקרה כזה על מספר חלקים, כדי לעשות את מולדות הבריאה שלהם מכונים בשעות שלמות.

והדבר הזה היה נוח עוד יותר לחכמי-העבור, שכל חשבונותיהם מיסדים על
הנחות מקרבות ועל המהלך האמצעי: הכלל הראשי, שאין הירח נראה אלא שש שעות
לאחר חדושו, לא פחות ולא יותר, בלי-ספק שאף הם בעצמם לא חשבוהו אלא
למקרב, ומולד האמצעי, שהמועדות נקבעים עליו, כל-עקרו אינו אלא הנחה,
ואין לו חלק במציאות כלל, “כי באמת לא יכון על הקבוץ השוה (האמצעי)
שם מולד, כי אין עמו אור אשר לירח, וסגנון בעלמא לומר כך” (לשון האדומי
ב“צדק עולמים”, סמן ב). במקום שהדקדוק הוא מן הנמנעות, מעמיד ההכרח במקומו
את הקרוב, והסכמת חכמים מקבלת אותו וטובעת עליו את חותמה ועושה אותו
לצמצום גמור. והנה לנו עוד דוגמה מדברי התלמוד בעצמו. על שעור של מקוה
אמור, שאם חסר קורטוב פסול. והנה שעור ארבעים סאה שוה לחמש מאות ליטר
צרפתיים, וקורטוב הוא אחד מס“ד בלוג (ב“ב, פ”ט), או אחד מק”כ בליטר, ונמצא
שאין בו אלא כעשרים טפי מים (כי משקלם לפי גילוסק 8,9875 גרם). האם
אפשר לדקדק בחמש מאות ליטר, אם נאמר לבצע מדידתם בפעל, עד עשרים
טפין? דבר זה לא יעלה על לב איש, אם שכלו לא נפגע. ובכל-זאת, כידוע, כל
מדות חכמים כך הן.

אבל גדולה מזו נוכל להחליט, שכל הדקדוק שדקדקו חכמי-העבור בגבול המולד
הזקן עד חלק אחד מתתר“ף, אינו אלא מפני אותם תשצ”ג חלקים, שמדת החדש עודפת
בהם על מספר הימים והשעות, שאי-אפשר היה להקטינם ולהביאם לידי שבר
שאיכותו פחותה מתתר“ף, וכמו שכל-עצמה של חלקת השעה לתתר”ף חלקים נודעת
מן המקור הזה, וכמו ששנתו של רב אדא הזקיקה את חכמי-העבור לחלק את החלק
לע“ו רגעים, ואת אלבירוני לחלק את השעה על 4104 חלקים. אבל אלו אפשר היה
לחדש שיקצבו חלקיו על-ידי שבר שאיכותו קטנה מתתר”ף, בודאי שלא היו
מדקדקים בגבול המולד הזקן, וכן במולד של בריאה, אלא עד השבר הגס ההוא. אלו
קבלו דרך-משל מדת החדש של הערביים, כ“ט י”ב תשצ“ב, ששבר השעה עולה בה
לי”א חלקים מט“ו בשעה, או, לפי החלקה הקדמונית של השעה, לט”ו חילין,
בלי-ספק היה לחק, שאם חל מולד תשרי חיל אחד לפני חצות קובעים ראש-השנה
ביומו, ואם חל חיל אחד אחר-כך דוחים אותו למחרתו, אף-על-פי שיש בין שני
הגבולים ע“ב חלקי תתר”ף, והמולד יכול לחול בין שני הגבולים. ואלו קבלו
מדת החדש של “ברייתא דשמואל”, שהשבר העודף על השעות הוא שני שלישים,
בודאי שהיו אומרים: אם חל מולד תשרי שליש שעה לפני חצות קובעים ראש-השנה בו
ביום, ואם שליש שעה לאחר חצות דוחים אותו למחר. ובאמת קרוב מאד לזה אנו
רואים עוד היום אצל השומרונים, אשר כידוע מצוה שהחזיקו בה מדקדקים בה
יותר מישראל, שגם הם קבלו את הכלל של מולד זקן ודוחים כל ראש-חדש
שמולדו האמתי חל לאחר חצות, כי מחשבים הם את מולדותיהם לפי שברים
פשוטים של השעה, כמחצה, שליש ורביע, חמש, שתות או עשור, או בקבצת
שברים כאלה (לא לפי חלקת השעה לדקים ושניים כמנהג התוכנים וגם לא לפי
החלקה לתתר"ף כמנהג חכמי-העבור), אף-על-פי שהם יודעים שמולדותיהם אינם
מדקדקים, וחסרים או יתרים כמה דקי-שעה, אפילו לפי שיטתם.

ו. דעות המחברים על-דבר המקום שעליו נתיסד חשבון המולדות וזמן תקונם.

אחר שחויתי את דעתי על-אודות שתי השאלות האלה, לא אמנע מלשום
בזה את דעות החכמים שקדמוני.

הראשון, אשר שם לבו להתבונן, על איזה מקום מכדור הארץ נתקן חשבון
העבור, היה הדין הספרדי, רב חסאן, אשר חי במחצית הראשונה למאה
השמינית של האלף שעבר. רב חסאן “הפליג מאד בענין זה” ומרחיק נדוד עם מולדו
עד קצה המזרח, ששם קבע את חשבון העבור, בחשבו לפרש על-פי הנחה זו את
השמועה הסתומה בתלמוד: “כ”ד שעה מיכסי סיהרא" (עין ספר “העבור” להנשיא,
מ“ב, ש”ב; ספר “העבור” לראב“ע, דף י”א, ע“ב, ו”יסוד עולם“, מ”ד, פ"ז).
אחרי דעת רב חסאן, שאינה אלא סברה בלבד, נמשך הנשיא (שם), רבי יצחק ב“ר
רקופאל (“יסוד-עולם”, שם) והרשב”ץ בתשובותיו (ח“ב, סמן קט”ו וקט"ז). דעה
אחרת, שגם היא רק סברה, מצאנו אצל רבי יהודה הלוי (“כוזרי”, מ"ד, סמן ב),
הראב“ע (שם וב“אגרת השבת”, שער ב), בעל המאור (ר“ה, פ”א), והאפודי (הביאו
האדומי ב“מצרף לכסף”, מ“ב, פ”ה), החושבים שחשבון העבור נוסד על אורך
ירושלים או אמצע ארץ ישראל. וכן חשב גם הרחז”ס “תולדות השמים” (הוצאה
ראשונה, דף ס"א). ואת כולם הקדים החכם הערבי אלבירוני שאמר: “אין אנו
יודעים על איזה מקום מיוחד נוסד החשבון הזה. אך הדעת נותנת, כי עשוהו על
ירושלים, או על מקום אחר בסביבותיה, כי שם היה מקום מושבם” (בגוף הערבי צד
146, ובתרגום האנגלי צד 143). אבל הישראלי בקש לו יסוד מוסד יותר, ועל-פי
השוואתו את מולדות העבור עם לקיות-לבנה שונות, ששאב מדברי התוכנים, הוציא
משפט שחשבוננו מיוסד על טבור הארץ, הרחוק לפי דעתו מאמצע ארץ ישראל
שיעור שעה אחת ותרי“ב חלקים (יסוע שם). כאשר יראה כל מבין, הדרך הזאת קרובה
יותר למדעית, ובה הלכו באמת כמה חכמים אחריו, אבל באו לתוצאה אחרת. רבי
יהודה ב”ר אשר שהיה כדור אחד אחר הישראלי (נהרג בשנת ה“א קנ”א), בא לידי
החלטה שחשבון המולדות נתקן על אורך בבל, ואחריו הלכו כמה חכמים אחרים
(האדומי ב“מצרף לכסף”, מ“ב, פ”ה פורט עוד ארבעה מהם), וגם רחז“ס חזר אחר-כך
מדעתו וכתב במכתבו להשדא”ר (הצפירה, תרכ"ב צד 23), כי חשבון המולדות נוסד
“לא על קצה המזרח ולא על טבור הארץ, גם לא על אופק ירושלים, רק על
מקום הישיבות שבבבל”, הבטיח לברר את דבריו באורך בספר “יסודי העבור”
מהדורה תנינא.

אולם באמת ההבדל בין מולדות העבור ובין המולדות האמצעים של התוכנים – שממנו
אמרו החכמים שהזכרנו למצוא את המקום שעליו נוסדו המולדות – אין מקורו
במקום לבד – במרחק ירושלים – שההבדל הנולד על ידו עומד תמיד
בעינו בשעורו הראשון, כי-אם יש לו עוד סבה אחרת, שמקורה בזמן, במדת
החודש של בעלי העבור, שאינה מכוונת בצמצום גמור עם אותה של התוכנים,
כי-אם פחותה ממנו מעט, שאף-על-פי שאינו מורגש בראשונה, מתלקט הוא במשך
הזמן לשעור מסוים ההולך ומתרבה עמו. הראשון בחכמי ישראל שעמד על זה היה
הרלב“ג שמצא את מדת החודש פחותה מאותה של המעברים, וכתב: “כי זמן החודש
הירחי, כשחקרנו בו מחקר שלם, מצאנוהו קצר מעט ממה שהניחוהו הקודמים, והוא
בקרוב כ”ט יום וחצי ומ”ד דקי שעה וחלק אחד מאלף וקל“ח חלקים לשעה” (הובא
ב“מצרף לכסף” מ“ב, פ”י). השעור הזה עולה לכ“ט יום י”ב שעות מ“ד דקים ג'
שניים ועשרה שלישיים בקרוב, כמדה היוצאת מלוחות המהלכים לקופרניקוס (ס“ד,
פ”ד). ובעל ספר “תכונת השמים” קוצב מדת החודש לכ”ט יום י“ב שעות מ”ד דקים
ג' שניים עשרה שלישיים וחמשים רביעיים. ומפני שמצא בזמנו בשנת ה“א ת”ץ את
מולד העבור מתאחר בשעה אחת חמשה דקים וכ“ז שניים, הוציא מזה משפט, שנתיסד
חשבון העבור בשנת ג”א תי“א בימי עזרא ונחמיה (“תכונת השמים”, סימן ס“ז
וס”ח). ורחז”ס הקדיש לענין זה מאמר מיוחד בסוף ספרו “תולדות השמים” (הוצאה
ראשונה, ורשה תקצ"ח), והעיר בצדק על תוצאות דברי התוכנים האחרונים, שהוכיחו
שמדת החודש מתקצרת מעט מעט. ובהשתמשו למטרה זו בתמונה שנתן לאפלאס, החליט,
שחשבון המולדות שבידינו נתקן במאה השניה למספר הנהוג. אחריו הלך רב יוסף
לוריא (בספרו הרוסי על חשבון העבור שהציא לאור בשנת 1887). אולם שניהם
טעו בחשבונם. ומלבד זה גם אם נקבל את הנחתם, שמיסדי חשבון המולדות דקדקו
בקציבתם עד כחוט השערה, גם אז אין להוציא מתמונת לאפלאס כל תועלת לענין
קציבת זמן התיסדות חשבון המולדות, ולא על המקום שעליו נוסדו (עיין במאמרי
“פרשת העבור”, “הכרם” שנת תרמ"ז מצד 330 ואילך). ובאמת, כאשר ראינו, לא
הביאו חקירות אלה את בעליהן לידי תולדה בטוחה. ורחז“ס בימיו האחרונים היה
פוסח עוד בדבר הזה על שתי הסעפים. בשנת תקצ”ח קבע כמסמרות מקום התיסדות
החשבון על ארץ ישראל, ובשנת תרכ“ב – על ארכה של בבל. אבל מציאה חדשה, שבאה
לידו שנים מועטות אחרי-כן, הביאה את רחז”ס לחזור ולחקור בדבר זה עוד פעם
אחת ולשוב ליסד את החשבון על ירושלים.

ובכן לא הביאה גם הדרך הזאת, השואת מולדות העבור עם חשבונות התוכנים,
את ההתרה אשר קוינו לה.

לא טובות משני הדרכים האלה היו תוצאות השערת חז“ס, אשר התאמץ למצוא במולד
בהר”ד את מולדו של התוכן תלמי, שהזכרתי לא אחת במרוצת דברי. החכם הזה,
אשר לא מצא, כפי הנראה, במסורה המיחסת את תקון חשבון העבור לרבי הלל קושי
אחר, זולתי שלא נמצא ממנו כל רושם בתלמוד, אינו חוכך כלל להחליט, שבחשבון
העבור שבידינו, שנתקן לפי דעתו מיד אחר חתימת התלמוד, בערך שנת ג“א שלש
מאות ליצירה. היה להם מולד תלמי ליסוד; ובחשבם ממנו למפרע – לפי מדת
החודש, כ”ט י“ב תשצ”ג – עד חודש תשרי של תהו, עלה בידם מולד בהר“ד. והוא
מוסיף זרות על זרות, ואומר, כי גם רבי יוחנן בר מריא בירושלמי (עבודה זרה
פ“א ה”ג) האומר על המקרא: וביום עשרים ואחד לחודש הזה וגומר (נחמיה ט' י"א)
“אנא חשיב יתיה ולא הוה בשובתא”, עשה חשבונו על-פי לוחות התוכן היוני
(יסודי העבור", מהדורה ג', צד 60). ולפום חורפיה לא השיב אל לבו, שהוא
סותר את דברי עצמו, כי במקום אחר צד 34 הוא תופס בדברי בעל “נחמד ונעים”,
שע”ג החלקים שבמדת החודש הם הוספה מאוחרת בתלמוד, וכי עוד בזמן ברייתא של
שמואל היתה מדתו כ“ט י”ב תש“ך, ולא כ”ט י“ב תשצ”ג שעליו נוסדו חשבונותיו של
תלמי!

והמציאה הזאת נתנה לחז“ס ידים לשוב ולחקור על המקום שעליו נתיסד חשבון
המולדות, ויחרוץ משפט שהוא ירושלים. “מולדו של תלמי חל באלכסנדריה ביום ז'
ה' שעות מ”ב דקים ומ”ח שניים לאחר חצות לילה, ובאופק של ירושלים, שהיא
למערבה של אלכסנדריה בכדי י"א מעלות ושלשה רבעי מעלה אצל הקדמונים, חל
המולד לפי זה ביום ז' בבקר, ו' שעות ומחצה, או ז' י“ב תק”מ" (“יסודי
העבור”, מהדורה ב', צד 61), אבל ההתאמה הנפלאה הזאת אינה אלא מלאכותית כדי
לכוון את הדברים עם השערתו. ובאמת, כאשר כבר ראינו למעלה, היה מרחק ירושלים
מאלכסנדריה ידועה כמעט בצמצום אצל הקדמונים שהוא בערך חמש מעלות. על הפרט
האחרון הזה העירותי כבר את אוזן רחז"ס בחייו, ולכן חזר מדעתו במהדורה
שלישית מספרו וקבע את חשבון העבור על אורך בבל. אבל מיד אחרי-כן בקראו את
דברי בהכרם שגם הנחתו זו אין לה כל יסוד, הסיר מספרו, שכל ההוצאה היתה
עוד בידו, דף אחד (צד 59/60) ושם במקומו דף אחר, ששם חזר וחדש השערה אחרת,
והחליט, כי בעלי העבור בחרו בכוונה מקום ממוצע בין ירושלים ובבל “מקום
בלתי מסוים ומציון מטעם נכון מאד” (עיין טעמו במחלקת רס"ג צד 20 בהערה).
וגם הסיר מספרו את המבוא שרמז בו על דברי בהכרם והדפיס אחר תחתיו לבלתי
תראה מהם סתירה להחלטתו.

אבל אם נסתבך הרחז“ס בתולדותיו השונות שהוציא מדברי ספר אלמגסטי, הנה בעיקר
הדבר המציאה שמצא יקרה ונכבדה מאד לקורות העבור. מולדו של התוכן היוני הזה
נתקבל באמת בחשבון העבור. אבל לא על-ידי חכמי התלמוד, שקרוב מאד שלא נתפשט
בימיהם במקורו היוני, כי-אם בימי תחית המדעים אצל הערביים, לאחר שנתרגם
ללשונם ואז שאבו ממנו מיסדי חשבון המולדות: בני בבל הוציאו מתוכו מולד וי”ד
לתשרי של אחר יצירה, ובני ארץ ישראל מולד ד"ט לניסן של יצירה וכמו שבארתי.

ז. דברים של תהו במולד של תהו.

בספר “פירושים והארות לתלמוד בבלי”
(לבוב, תרמ"א צד 98–180) הקדיש החוקר והמבקר אב“ן קרוכמאל מאמר מיוחד
למולד בהר”ד, שקראו בשם “קול ה' בהדר”. ובו יצא המחבר לחלוק על כל חכמי
המעברים הראשונים וגם האחרונים, ולהוכיח להם, כי כלם יחד שגו ברואה וילכו
אחרי התהו, וכי רק בידו לבד עלתה לגלות מסתרי הסוד הזה, סוד הסימן
בהר“ד. כאשר אנו שומעים מפיו “למד בימי נעוריו זעיר שם זעיר שם יסודות חכמת
התכונה”… “ואם אמנם כבר יצא מאצטגנינות שלו, בכל זאת לא יוכל להחמיץ את
המצוה הבאה לידו ולהודיע את המציאה החדשה אשר אנה לידו החונן לאדם דעת”…
“ישמע חכם ויוסיף לקח”. והנה הוא מקשה לשאול, איך אפשר לאמר, שהיה המולד
הראשון בהר”ד או וי“ד, והלא “כפי האמור בתורה נתלו המאורות ביום רביעי?”.
והנה על מדוכה זו, כאשר ידענו. ישבו כבר רבים מחכמי ישראל, והשתדלו להסיר
את הקושי הזה בדרכים שונים: רוב המעברים החליטו, שהיתה בריאת העולם בניסן,
שאז באמת חל המולד בליל רביעי. ואחרים חשבו להקדים בריאת העולם בשנה אחת
לפני בהר”ד, שחל בה מולד תשרי ברביעי בשבת. ובעל “מאור עינים” כבר היטיב
לראות, שמולד בהר“ד וי”ד וחבריהם לא הגיעו לידינו “מן הקודם אל המאוחר”,
כי-אם להפך: מולדות אלה יצאו למעברים מתוך אחד המולדות שמצאו בימיהם,
ושחשבו ממנו לאחור עד שנת הבריאה, ולא חששו לכך שאינם נופלים ביום רביעי,
כי מצד אחד ידעו היטב, שכל המנין ליצירה אינו הלכה למשה מסיני, ומצד אחר
לא נתפרש כלל בתורה מה היתה תמונת הירח ביום תליתו. וכבר ראינו שקצת מחכמי
המשנה חשבו שנברא במלואו. וחכמי הקראים הראשונים נסתפקו בדבר, אם נבראה
הלבנה ברגע מולדה או בשעת חדושה. וכבר מצאנו למעלה לאחד מחכמי ישראל
הקדמונים, לרבי יעקב בר' שמשון, שכבר הקדים את האדומי בדבר הפשוט
והברור הזה. אולם הדבר, אשר לא היה לפוקה לשלומי אמוני ישראל, לא נתן תנומה
לעפעפי המבקר החפשי, עד אשר האיר החונן לאדם דעת את עיניו, וירא ששני
הסימנים, בהר“ד וי”ד, אינם מורים כלל על שני מולדות לבנה של שני חדשים
ושנים שונות, כי-אם מציינים הם התחלת חודש אחד: סימן וי“ד מורה על רגע
ראית הירח, שהיתה בארבע עשרה שעות ביום הששי והסימן בהר”ד – על הזמן
שעבר מרגע קבוץ הירח עם השמש עד רגע ראיתו, שהיה שני ימים חמש שעות ור“ד
חלקים, או לפי סגנונו המוזל של המחבר: “הסימן וי”ד הוא למולד האמצעי הנראה,
אולם המולד האמתי היה, כאמור בתורה, בליל רביעי, ולכן אם נניח שבליל
רביעי בח' ותתע”ו חלקים היה המולד האמתי מן הירח, הנה מזמן ההוא עד וי“ד
הוא המספר בהר”ד, הינו, ב' ימים ה' שעות ר“ד חלקים”… כי “בכל ספרי
האצטגנינים נחשב זמן המולד האמתי כ”ז ימים ז' שעות מ“ג מינוטין וד' חלקים,
ואולם המולד האמצעי, שאנו מונים לו, הוא כנודע כ”ט ימים י“ב שעות מ”ד
מינוטין וחלק אחד. נמצא זמן המבדיל בין המולד האמתי ובין המולד האמצעי ב'
ימים ה' שעות וט' חלקים".

כל איש, שיש לו רק ידיעה מועטת בעיקרי חשבונות הזמנים יכיר מיד, כי מכל
יסודות חכמת התכונה שלמד החכם הזה זעיר שם זעיר שם בימי נעוריו, לא העלה
בידו אלא “כדמסיק תעלא מבי כרבא”, ולא סגל לנפשו אלא מלין ומבטאים בלבד,
שלא נתן לעמו דין וחשבון על ענינם, וערבב מושגים שונים, אשר דבר אין להם
זה עם זה. מתוך קריאתו בספרים נודע לו שיש הבדל בין חודש אמצעי ומולד אמצעי
ובין חודש אמתי ומולד אמתי, שהראשונים נשענים על מהלך-המאורות האמצעי,
והאחרונים על מהלכם האמתי, וכן נשארו לו בזכרונו רשמים כהים ומטושטשים
על-דבר שני מידי חדשים, שאחד מהם הוא החודש הקבוצי, שמדתו כ“ט יום י”ב
שעות מ“ד מינוטין וחלק אחד, והשני הוא החודש הכוכבי, שמדתו כ”ז ימים ז'
שעות מ“ג מינוטין וד' חלקים. מצד אחד ידע, שיש בין מולד הלבנה ובין רגע
הראותה זמן קצוב. ומתוך שלא עמד על טיבם של מושגים אלה נתערבבו לו במחו
ונתחלפו זה בזה וקרא את רגע מולד הלבנה בשם “מולד אמתי”, ואת רגע ראיתה –
בשם “מולד אמצעי הנראה”, ואת הזמן שביניהם (העולה אצל כל התוכנים לא יותר
מי"ח עד עשרים שעות) הוציא מיתרון החודש הקבוצי על הכוכבי. מקלעת יפה של
שבושים נפלאים, שכל אחד מתחרה לעבור את חבריו בזרותו! אבל בעל המאמר,
המשמיע את קולו בהדר, מרגיש רק בקושי אחד, שאין היתרון שבין שני חדשים
אלה מכוון היטב עם מספר בהר”ד, “ואכתי פשו להו עשרה מינוטין וחצי”. ולהבדל
הקטן הזה הוא מוצא שני טעמים מספיקים, שניהם כאחד טובים, שהוא כורך אותם
ביחד, ואומר: זמן מופנה משעת הכושר לראית הלבנה ובין ראיתה
במציאות, זמן נתון לעדים לבוא לבית-דין, להגיד עדותם" – דבר שבדרך כלל
היו רגילים לעשות ביום המחרת, מפני שאין מקדשים את החודש בלילה – כפתור
ופרח!

ומחברנו הנכבד מפליא לעשות בכל דרכיו. כל איש ואיש ישתומם שהוא משנה
עלינו סדרי בראשית ופוקד על הלבנה החדשה להראות עלינו בשנת בריאתה בשתי
שעות לאחר הנץ החמה (וי"ד) בעוד שאינה נראית לנו בתחלת החודש, כי-אם בכניסת
הערב בסמוך לשקיעת החמה. בפרט הזה היה דיו לקעקע את כל הארמון היפה אשר
הקים לו החוקר הנפלא הזה. אך מפני שקשה עלי להחליט על המבקר “והאצטגנין”
הזה שנעלם ממנו דבר הידוע אף לבורגנין פשוטים, בוחר אני להאמין – אל נא
ישחקו עלי הקוראים – שנגלה לו רז זה מסוד ד' ליראיו, וכי באמת נראתה הלבנה
בתחלת בריאתה בשתי שעות לאחר הנץ החמה, שלא כדרך הטבע. הירח, כידוע, הוא
ברשיתו של גדולי הדור, ואם צדיק, חכם ומלומד כקרוכמאל גוזר, בודאי שהקדוש
ברוך הוא מקיים, וכדי שלא לעשותו לבדאי קרא לירח והופיע חוץ לזמנו וחוץ
למקומו!






תמורת וי“ד יאמר שם נהרואני הד”י, כלומר, ה' ימים שלמים שיצאו ועוד
י“ד שעות, וכן יכתוב גם אלבירוני במקום שצינתי. ושלא–לצרך יגיה
הר”א עפשטיין (R.d E.J.XLII, 210) וד"י.  ↩



רבנו בחיי, בפרושו לתחלת ספר–בראשית, מוצא את הסמן בהר“ד בארבעת
הפסוקים הראשונים שבתורה: ”והוא רשום בפרשה ואותיותיו ארבעתם בין כל
אות ואות מ“ב אותיות, והמשכיל יבין”. וכונתו לאות ב של בראישית,
ה של ובהו, ר של ויאמר, ד של ויבדל, שיש בין אות לאות מ“ב
אותיות כנגד שם של מ”ב, שבו נברא העולם.  ↩



בעלי התוספות (ר“ה, כ”ז, ד"ה: כמאן מצלינן) רואים כעין סתירה
בדברי הקליר, שבתפלת גשם יסד דבריו כרבי אליעזר, ובתפלת טל כרבי יהושע,
ונדחקים לישב את הדברים, שבתשרי עלה העולם במחשבה להבראות, ובניסן
נברא. אבל פליאה דעת ממני, איפה מצאו בתפלת גשם, שהיתה הבריאה בתשרי.
הקליר אינו מדבר שם כלל על זמן הבריאה, כדרך שאמר בתפלת טל: “דוק
וחלד לכונן בקץ עתותי טל”, כי–אם על הדברים שנבראו בששת
ימי–בראשית, שהמים אחד מהם, ובהרחיבו לדבר על “גבורות–מים”, הוא מוצא
שכל הבריאה כלה עומדת בקשר אמיץ עם בריאת המים, “כי כל הושתה משתית
מים”: “בם החל וכל (וכלה) חוג ארץ ושמים, בם הרקיע הדום וקרה שמים”,
אבל אין להוציא מזה, שהיתה הבריאה בתשרי, שמזכירין בו גבורות גשמים,
כמו שאין להוכיח מדבריו: “הצפין לישרים אמונת יומים” שנברא העולם
בסיון, שנתנה בו תורה.  ↩



ולחנם ידמה הר"א עפשטיין (“הגרן”,ח"ה, צד 133) לשבש את הנוסח
הנכון ולהגיה שלש תמורת שתים.  ↩



הדרך שדרך בה המשיג זו היא: הוא בחר לו לנקדת–מוצאו את הפסח
של שנת תתכ“ז לחרבן, היא העשרים ושש לפני זמנו. השנה ההיא היתה פשוטה,
והפסח חל בה ביום ה. ולפי השיטה, שהוא מיחס לבן–מאיר, היה הפסח של שנת
תתכ”ח צריך לחול ארבעה ימים אחרי–כן, שהוא ביום ב, ובאמת נקבע בשלישי.
וכן בשנת תתכ“ט, שהיתה מעברת, היה הפסח ראוי לחול באחד בשבת (חמשה
ימים אחר הפסח של שנת תתכ"ח, שחל בשלישי), ובאמת נקבע בשלישי בשבת.
וכן הוא הולך וקוצב את מספר הימים מפסח לפסח (ושלא–בדקדוק אמרתי שם
בהערה לצד 87: בין ר“ה לר”ה), עד תם כ”ה שנה. ובדברי המשיג החסרים יש
להשלים (צד 88): “שנת תתכ”ז לחשבון הבית, שחל בה הפסח בחמישי, ושנת
תתכ“ח שאחריה בשלישי וכדבריו בשני” וכו'.  ↩



עין בפרק “דברי ימי–העבור האחרונים”, סמן י“ז, ”התקופה“, ספר
ט”ז.  ↩



וכן כתב גם רבנו חננאל, שכפי הידוע שאב כל דבריו מדברי הגאונים, וז“ל
בפרושו לר”ה במקומו: “חכמי ישראל מונין למבול, והוא חשבון
הלבנה, מתשרי כרבי אליעזר… לתקופה, והיא חשבון השמש, כרבי
יהושע” וכו'.  ↩



לברייתא זו, ששני המעברים הנזכרים מיחסים אותה לשמואל ירחינאה,
יכון גם בעל ספר “חכמת המזלות”, באמרו (צד 90) “וכן אמר שמואל,
בניסן הראשון של בריאת–עולם קדמה החמה ללבנה ז”ט וכולי“, אלא מפני שלא
רצה להשתמש במלים חיל ופונדיון, שלא היו ברורים לכל, העמיד במקומן מלת
”וכולי".  ↩



מספור הפרקים – (פעמיים ג) – כך במקור. הערת פב"י.  ↩



בעל המאמר הזה לפנינו בבבלי הוא רבי שמעון בן פזי, אמורא מן הדור
השני. אבל בילקוט בראשית (רמז ט') ובאגדת התלמוד ובשני כ"י ברומי
(עין “דקדוקי סופרים”) הגרסא: רבי שמען בן עזאי, ולפי גרסא זו מאמר
זה ממדרש–תנאים הוא.  ↩



ואותם שאמרו, שראש–חדש ניסן שיצאו ישראל ממצרים היה בששי
בשבת, אפשר שהיו סבורים, שמולד הירח בניסן של בריאה היה ביום רביעי,
ולא נראתה הלבנה עד יום חמישי, שנקבע ראש–חדש. ולכן על–פי מחזור של
שמונה שנים נקבע ר"ח ניסן בשנת יציאת מצרים בששי בשבת. והסבה שהביאה
את בעלי שיטה זו לקצוב ראש–חדש ניסן לא בראשה של תקופה כי–אם ביום
שני לה, אולי היתה, כדי שיחול יום מתן תורה בשבת (עי שבת, פ"ז).  ↩



הראב“ע ב”יסוד מורא" מיחס את המשנה או הברייתא הזאת לרבי נתן.  ↩



נתעטף הקב"ה בטלית מציצת, והעמיד למשה מכאן ואהרן מכאן, וקרא
לגבריאל ולמיכאל, ועשה אותן כשליחי החדש, ואמר להם, כיצד ראיתם את
הלבנה, לפני החמה או לאחר החמה? לצפונה או לדרומה? כמה היתה גבוהה?
ולאין היתה נוטה? וכמה היתה רחבה? (פסיקתא, פ' החדש).  ↩



הראב“ע אומר (ספר “העבור”, דף ח, ע"ב): ”אין יכולת בידי אדם להבין
(צ"ל: להבחין) חלקים ראשונים (מינוטען) ואף כי שניים (סעקונדען)"?  ↩



ואני נותן בזה את המולדות האלה ערוכים לפי סדרם בשנות העולם ומפרשים
בימים, שעות וחלקי תתר“ף וגם בשברים פשוטים. ואלה הם: אייר ד”א תקמ“ב –
ד' י”ח (בחצות היום); שבט תקנ“א – ב‘ א’ שכ”ד (שלש עשיריות שעה); שבט
תקנ“ב – ו' י”א ק“כ (תשיעית שעה); כסלו תקנ”ז – ז‘ ו’ ק“פ (שתות שעה);
מרחשון תק”ס – ו‘ ח’ תרמ“ח (שלש חמישיות); תשרי תקס”ב – א‘ ב’ ר“מ (שתי
תשיעיות); אדר תקס”ד – ה‘ ר“ע (רביעית); סיון תקע”א – ב’ י“י ס”ש
(שלישית); ניסון תקע“ז – ז' כ”ג רט“ז (חמישית); אדר תקפ”א – ד‘ י’ ת“פ
(ארבע תשיעיות); טבת תקפ”ו – ה‘ ו’ קמ“ד (חצי שעה); מרחשון תקצ”א – ו‘
ב’ ת“ר (חמש תשיעיות); תשרי תקצ”ה – ב' י“ג תתס”ד (ארבע חמישיות).  ↩



לשון הר“א עפשטיין בבקרתו על ”מחלקת רס“ג ובן–מאיר” (הגרן, ח"ה,
צד 122).  ↩



עין מה שכתב בענין זה החכם קוגלר (“שטערנקונדע אונד
שטערנדיענסט”, ח"ב, מצד 68 והלאה).  ↩



התוכן גינצל בספרו הגדול: “שפעציעללער קאנאן (ברלין, 1899), הכולל
בתוכו את כל לקיות המאורות שארעו בעולם הישן בזמן שמן המאה התשיעית
לפני המנין הנהוג עד המאה הששית לאחר המנין הזה ופרטי חשבונותיהם בדיוק
גדול, קבץ כעמיר גרנה בפרק החמישי מספרו את כל הלקיות, שנמצא מהן
זכר כל–שהוא אצל סופרי יון ורומי. והנה מספר 2107 לקיות (480 לחמה,
1627 ללבנה), שהיו בתקופה הארכה הזאת, נמצאו אצל התוכן תלמי בלבד י”ט
לקיות, המגיעות עד שנת 136 למנין הנהוג, ואצל כל הסופרים האחרים רק
כשמונים, שברבם הגדול אין הזמן מפרש ויוצא לחוקרים רק בדרך–השערה.
בקצתם אפשר לפקפק אם בכלל כונו הסופרים ללקיות המאורות ורק באחדות
מהן נמצא שם החדש והיום.  ↩



הלקות של הכלדיים, שנסתיע בה הפרכוס, היתה, כפי הנראה, אותה של
יום כ“ה לחדש אפריל של שנת 491 לפני המנין הרגיל (המובאה באלמגסטי,
פ"ח), שאמצעה היה לפי גינצל (“שפעציעללער קאנאן”, סמן 438) בז'
שעות ל”ט דקים אחר חצות–היום לפי זמנה של רגיניץ, והלקות שהשוה עמה
היא אותה שהיתה ביום כ“א אפריל שנת 146, שהיה אמצעה בט' שעות י”ג דקים
(שם, סמן 801). אבל אפשר גם–כן, שהלקות של הכלדיים היתה אותה של יום
ל“א לחדש ינואר שנת 486 (שלא נמצאה באלמגסטי), שהיה אמצעה בו' שעות
נ”ו דקים (שם, סמן 444), והשוה עמה לקות שארעה ביום כ"ז
ינואר 141, שהיה אמצעה בח' שעות (שם, סמן 807).  ↩



כן הוא הנוסח הנכון במקור היוני, וכן יוצא ממדת מהלך הירח שקצב
צלמי באלמגסטי, כאשר העיר על–זה החכם בנט בפרושו האשכנזי
להלכות קדוש החדש (ברלין, 1902, צד 80), וכן יוצא מלוח המולדות של
תלמי בסוף ספרו, וכן נקצבה מדת החדש אצל התוכן קדמון גמינוס לפי
הנוסח הנכון שמצא פטביוס בכתב–יד (ובדפוס נשתבשו כל המספרים,
עין אידלר, 295, I ). ומכון בדיוק עם מדת החדש של כ“ט י”ב
תשצ“ג. אבל בתרגום הרומי, הערבי והעברי (בכתב–יד מינכן) הנוסח: 29d
31i50ii8iii9iv20v, וכן העתיק בעל ”יסוד–עולם“ (מ“ג, פי”ב),
ולפניו הנשיא (מ“ב, ש”ב), אף–על–פי שהוא חושב את מדת החדש לכ”ט י“ב
תשצ”ג בדיוק (האדומי, שאין דרכו להקפיד ולהעתיק בדיוק את דברי
המחבים שהוא מביא, מעתיק במאמרו “צדק עולמים” סמן א, את דברי הנשיא
בעזיבת המספר 9, ואולי כדאי לכון את המספרים עם שעור כ“ט י”כ
תשצ"ג). והמספרים האלה יוצאים גם מחלקת 1260071/24 יום על 2467
חדשים. ובכן אפשר היה לפקפק בדבר, איזו משתי הנוסחאות היא הנכונה. אמנם
לדעתי התרת הספק הזה יוצאת לנו ממקום אחר. מלוחות הכלדיים, שנכתבו
בשנת ר“ח לשטרות, אשר פרסם קוגלר בספרו ”מאנדרעכנונג דער
באבילאנער“, יוצא בברור, שחשבו אז הכלדיים את החדש לכ”ט י“ב
תשצ”ג, ככל אשר מצאנו אצל הפרכוס. ובכן נולדה לקוגלר השאלה: מי
לקחה ממי. וקוגלר נותן את משפט הבכורה לכלדיים. ואף–על–פי שאין ידו
ראיה כל–שהיא להשערתו, אני רואה אותה נכונה, מפני שעל–ידה תתפרש לנו
סבת שנויי הנוסחאות בספר אלמגסטי. הפרכוס, שידע את מדת החדש של
הכלדיים, רצה לבחנה על–פי הערכת השקפותיו עם השקפותיהם המה, ובהסתיעו
בלקות שהביא הזמן לידו, מצא במדת החדש הבדל קטן, שכמעט אינו מרגש
ושאינו מגיע בכל משך הזמן של שמ"ה שנה אלא לחמשה חלקים מששים בשעה,
שאפילו בימינו אפשר לעמעם עליו ולחשבו לטעות החוש, ולכן לא חשב מחשבות
הרבה, וקבל את מדת החדש של הכלדיים כצורתו. מעתיקי ספר
אלמגסטי, שהיו סופרים פשוטים, עושים מעשה מכונה, ולא הרגישו כלל
בסתירה שבין המספרים, השאירו לנו את הנוסח כמו שיצא מתחת יד בעליו;
אבל מתרגמי הספר, שהיו אנשים חכמים, בעמדם על הסתירה הזאת שנו
את המספרים, שיהיו מכונים עם המנה היוצאת מן החלקה, וקלקלו במקום שחשבו לתקן.  ↩



לשון הר"א עפשטיין (“הגרן”, א"ה, צד 125).  ↩



בפעם הראשונה הוא מפרש את המרחק במילים: חצי שעה ושליש שעה (ημίσϩί
χαι τρίτω) ובשניה יצינהו באותיות (σ’ ϒ”) והתימה על התוכן
גינצל, שהעתיק בספרו (שפעציעללער קאנאן עטצ., עמוד 229) את דברי
תלמי ככתבם וכלשונם, ובתרגומו האשכנזי שנתן בצדם הוא מעתיק פעם ושתים
שני שלישי שעה.  ↩



את הבדל הזמן שבין בבל וירושלים (שהוא באמת 90 11i, או קרוב
לל"ז דקי שעה) קצב תלמי בגיאוגרפיה שלו לשלש–עשרה מעלות, וכמוהו קצבהו
אלבתני (בשנת 880) ברשימתו. ואלבירוני (בשנת 1000) – לי“ד (בתרגומו
של Sachau, עמוד 149), וברשימת אטואל וארוט (בערך שנת 1250) נקצב
המרחק לי”ג מעלות וחצי (עין בקבצת המפות העתיקות של ללול,
Bruxelles, 1850). ויותר מכלם דקדק הראב“ע בפרט הזה, בקצבו ב”אגרת
השבת" הבדל ארך בבל מירושלים בקרוב בשני שלישי שעה (עין “כרם
חמד”, ח"ד, עמוד 168).  ↩



תלמי בסוף ספרו אלמגסטי ערך לוחות מיחדים לחשוב המולדות
האמצעיים, משנת 1 עד שנת 1101 לנבונאסר. הלוחות האלה מיסדים על מדת
החדש של כ“ט י”ב תשצ“ג, שעל–פיה מולדות הלבנה נעתקים בכל כ”ה שנים
מצריות (בנות שס"ה ימים) בשעור 2I 47II 5III, לפי חלקת היום
לששים חלקים. ולכן בגרעו ממולד תחות של שנה ראשונה, שהיה ביום כ“ד
לתחות בשעור 44I 17II לאחר חצות היום, ארבעים וארבע פעמים 2I
27II 5III שהם 2d 2I 32II הוא מוצא מולד תחות לשנת 1101, שבה
יכלה הלוח, ביום כ”ב לתחות 41I 45 II לאחר חצות. כזאת עושה גם
אלבתני, ההולך במדת החדש אחר תלמי האומר (כאשר הבאתי דבריו למעלה)
שעליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע, ועורך בתוך לוחותיו (בהוצאת Nalino,
II, 29) את המולדות האמצעיים מכ“ה לכ”ה שנה, שהראשון בהם נופל בכ“ב
לתחות 14I 44II לאחר חצות בשנת 915 לשטרות, והאחרון ביום כ' לתחות
48I 29II שנת 1690 לשטרות. מצד אחר, אלו המשכנו את מולדות תלמי עד
שנת 1351 לנבונאסר, המכונת 915 לשטרות, שממנה מתחיל אלבתני את
מולדותיו, ואלו גרענו ממולד האחרון של תלמי (שהוא 20d 41I 45II)
עשר פעמים 2I 47II 5III, או 27I 54II, אז עלה בידינו למולד
הראשון של אלבתני רק 20d 13I 54II. חמשים חלקים אלה היתרים מה
טיבם? אפשר לשער, שהם כנגד הבדל הארך שבין רקת ובין אלכסנדריה. התוכן
הערבי, שידע, שאין לקבוע ברשימות ארכי–המקומות מסמרות נטועים, בבואו
להעתיק את הזמן ממקום למקום, קצב אותו בכל פעם לפי שקול–דעתו, בשעור
שחשבו מכון יותר עם התולדות שהגיע אליהן אז על–פי עיונו מחשבונותיו.
בהעתיקו את תקופת תשרי של שנת תרמ”ד על ארך אלכסנדריה קצב את הבדל
הזמן, כאשר ראינו, לשני שלישי שעה, ופה בחשוב המולדות מצא לנכון
יותר להעמיד על חציו ולקצבו בשעור חמשים שניים מן היום, או בשלישית
השעה, שהיה נראה בעיניו לענין זה מדקדק יותר מן הראשון.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15080