


	
	הפרש/ אדם מיצקביץ'
	



מאת בחיר משוררי פולין מתורגם בשנת המאה להולדת המשורר על ידי חיים יחיאל
בארנשטיין.





פתח דבר לתרגום “הפרש”.

השיר הזה, מעשה ידי אביר המשוררים אשר לפולין Adam Mickiewicz, אשר פי
יוצרו קרא לו בשם “”Farys, הורק זה שלש פעמים לשפת קדש בשם הערבי במדבר.
– הראשון אשר תרגמו עברית היה המליץ יוליאן קלאצקא (אשר לפני בישראל
נקרא שמו יהודה)1, ותרגומו נדפס בספרו הדודאים (לייפציג 1842).

המתרגם, אשר יצא לו אחרי כן שם בעמים כסופר מפואר בשפת פולין וצרפת, היה אז
נער כבן חמש עשרה או שש עשרה שנה; לא נפלאת אפוא, אם תרגומו היה כבסר גומל
אשר לא פתח עדנה, אף כי לפעמים רבות יציצו מבין שורותיו יתרון הכשר ושאר
רוח אשר הצטיין בהם המליץ בלשונות העמים. – לא עברו עשר שנים ויתרגמהו שנית
לשפת עבר מליץ “רך בשנים ואב בחכמה” הר“ר מיכה יוסף הכהן לעבענזאהן ז”ל
ונדפס אחרי מותו בכנור בת ציון. המתרגם הזה, אשר רוח השיר נוססה בו
באמת, לא יכול כפי הנראה לשים עבותים על ידיו ולאסור רוחו בזקים, ויתרגם את
השיר הזה, כאשר יעיד על נפשו, “העתקה חפשית”. תרגומו, אף כי לא נעשה
בחרוזים וגם חסר בסופו, כדי הוא לעצמו, כי יפה הוא מאד ומליצתו מריקה
מעליה זהב. אכן הכתם הטוב הזה ישנה לא מעט אם נערוך את מלאכת המתרגם אל
מעשה ידי המשורר במקורו, כי אם אמנם אך מעט אבד להשיר הזה מצד שפתו, כי
צחה ונעלה היא, הנה הפסיד לא מעט מצד חמרו וצורתו, כי גרע והוסיף בו המתרגם
ושנה פניו כרצונו, ושנויו לא תמיד עזרו להרבות יפעתו וחין ערכו. – השלישי
אשר הלביש את השיר הזה בגדי קדש הוא הסופר הנודע בשפת עבר ואשכנז הר“ר
נתן נטע סאמועלי יצ”ו, אשר יצא אך “בעקבות מיצקיעוויטש”, כאשר יאמר
בהערתו, ויתן לו פנים אחרות, ותרגומו הנה נדפס בספר האסיף לשנת תרמ"ט.

ועתה הנה הבאתי גם אני לאחי לבני ישראל את המנחה הזאת בכלי טהור בשפת קדש,
בשנה הזאת אשר בה נמלאו מאה שנה להולדת המשורר ושבעים שנה מיום הכתב השיר.
והתאמצתי לתרגם את השיר הזה בדמותו כצלמו שורה בשורה כאשר יצא מתחת ידי
המשורר בלי נטות מדבריו אנה ואנה. גם במשקל השיר טרחתי להדמות במקצת אל
משקלו במקורו; על כן שונים חרוזי השיר בתרגומי איש מרעהו במנין הברותיהם,
כאשר שונים המה גם אצל מחברם. זולתי שמונה טורים אשר ארוכים המה במקורם
בתרגומי נחלק כל אחד מהם לשני טורים קצרים, ובכן נתרבה מספר החרוזים מקס“ז
לקע”ה.

מלבד מספר ההברות נתתי בתרגומי קצב ומשקל גם למלים. החרוזים הקצרים בני עשר
או עשתי עשרה תנועות יכילו ארבע ארבע מלים, שתי מלין ובהן חמש תנועות לפני
החוצה (Caesur) ושתים ובהן חמש או שש תנועות, אחריו. (זולתי שלשה
חרוזים היוצאים מן הכלל). והחרוזים הארוכים בני י"ג תנועות (לפעמים י"ד)
כוללים שש שש מלין, שלש מהן ובהן שש תנועות (ולפעמים שבע) לפני החוצה ושלש
מלין ובהן שבע תנועות, אחריו. המלין הקטנות שאינן מוטעות היטב אינן באות
בחשבון.

חיים יחיאל ארנשטיין.

ווארשא בחדש החמישי תרנ"ט.





הפרש2

שיר תהלה(Kasside) הושר לכבוד האמיר תג־אל־פחר והקדש לזכרון
אהבה ליאן קוזלוב.


ועל לבנת ספיר שוטטת טופפת,



חיק־ים במשוטיה באהבה חובקת,



וכקיק3 נטוי־גרון על גלים מרחפת;



ככה הערבי מסלע מארץ



ברחבי הישימן סוסהו כי־ירץ,



פרסות רגליו בנהרי־חול בשאון חרישי יטבעו,



כברזל ונחוש לוהט במימי מצולה ישקעו.





סוסי ישחה במו ים־חרב, ואבק משבריו



כתנין מי־ימים יחצה בצואריו.



מרגע לרגע תגבר מרוצתו,



ויעה מסביב חצץ ופיח;



מרגע לרגע תגבה תעופתו,



מענן האבק עתה יגיח.





סוסי שחור כלו4 כענן סופה וסער,



במרום מצחו כוכב כשחר נוצץ זורח,



וכנף רננים – רעמה5 – יעופף ולרוח יער,



בשטף רגליו צחרות ברקים ירב ישלח.



עופה קל־רגל, עופה לבן־ברך!



הרים ויערים סורו מדרך!





לשוא התמר בירק עלהו



יקדמני ויקרא אל־צל ומגד;



בחזקה אחלץ מתוך חבהו6



התמר נכלם ברח מנגד,



ובסתר נוה נעלמה קומתו,



ישחק לגאותי בתשאות כפתו.





צורי איתן, על־גבול מדבר משמר יחזיקו,



בפנים מזרי זועה אל־בנו ערבה ישגיחו,



שעטת פרסות סוסי ישנו וברע ימיקו7,



ואימים כאלה אחרי ישיחו:





"אנה כה־לרוץ משגע זה ירב?



שמה בל־יסך לראשו מחרב,



מרשפי שמש, מעזוז חמתו,



לא־תמר בצלו בירק צמתו,



לא־אהל צחר בחבו ירגיע;



שמה אך־אהל אחד – רקיע,



שמה אך־צורים ירבצו, ילינו,



כוכבים תועים לשוט יהינו".





לשוא ייראוני, ירפו ידים,



אעוף גם־אדפוק סוסי כפלים;



הבטתי לצורים גאוה ענקו,



הרחק אל־אחרי חמקו עברו;



כשדרה ארכה ברחו ערקו,



ולאחר אחד נשמטו נסתרו.





אימים אלה שמע ולאמין נתעה העיט



כי־חיש ערבי בציה ישבה אף־יצד ציד,



ביעף דלק אחרי, מחא וישק כנף,



וצניף שחור לראשי פעמים שלש צנף.





“ריח פגר אריח”8 קרקר9 בקול,



כפרש כסוס נבערו משכל.



הפרש נתיבה יבקש־לו בחול,



ולבן־הברך – מרעה ואכל.



פרש ורכש בדי־ריק תיעפו,



כל־באי ישימן בל־שוב ייספו!



במסלות האל סופות תתעינה,



ועקבותן אתן כליל תשאנה;



לא־אחו לסוס פה תוציא ארץ,



אך־זחלי עפר תחיה ושרץ.



פה מתי עולם ירבצו ילינו,



עיט ופרס לשוט יהינו".





כה קרקר באזני, בפני נאצני,



בברק צפרניו בז־לי שאטני.



שלש פעמים עין בעין נשקפנו יחד,



ומי־זה נחת נבהל מפחד?



העיט נחת פשט ויעל!



לפקד עליו זדונו ידי בקשת מלאתי,



אך־עת אותו אחרי בעיני חפש הרביתי,



ככתם שחף10 מצאתיו תלוי ביעף ממעל,



גדלו כגדל צפור… חגב… יתוש ושחק11,



אחר נמוג כלה ברחבי ספיר בשחק.



עופה קל־רגל, עופה לבן־ברך!



צורים מדרך! עיט מדרך!





פתאם נעור ענן מתחת שמש ימה,



ועלי מסכת ספיר בכנפי צחר רדפני;



רץ קל להיות אוה בגבהי שמים שמה,



כמו־פה בארץ בערבה אני!



ממעל לראשי מעף פורח,



פחדים כאלה אחרי יפח:





"אנה כה־לרוץ משגע זה ירב?



שמה צמאון יתיך כל־קרב!



שמה לא־תרעיף עננה רסיסיה,



לא־תרטיב רקה אבק יכסה;



שמה קול־פוזז12 בציון בל־ירם,



בל־יתן אמר מעין וזרם;



אף־רוח צחה יחטף אגלי־טל



טרם לארץ יגיעו מעל"



לשוא יירא, אעוף אדפק סוסי כפלים!



העב עמד, רפה כנפיו בשפריר שמים;



מרגע לרגע ראשהו ישוח,



עתה על הצור ישען ינוח;



וכמעט עיני בבוז אליו שנית הסבותי,



וכבר כמלוא שמי אותו אחרי הטילותי.



מחזות פניו אכיר עמל הרה בסתר:



מראיו מכעס כתולע אדמו,



ממררת קנאה הוריקו כרכמו,



אחר קדר כפגר ונחבא בין־הרי בתר.





עופה קל־רגל, עופה לבן־ברך!



עיט מדרך! עננה מדרך!





עתה סביבותי נשאתי עינים,



ואעיף אותן במעגל עם־שמש;



בכל רחבי ארץ ורקיע שמים



אין־דולק אחרי במשואה ואמש.



כל־היקום כלו פה ינום שנתהו,



עקבות־איש מיום לא־שמעה אזנהו,



כל־מוסדי תבל שאננים יישנו,



כחיתו־עד לבדד מעולם שכנו,



כי־כן עדריהן לא־יפחדו ירגזו,



מראה פני־אדם ראשונה כי־חזו.





אלי! לא־אני ראשון בערבת החול השממה!…



צבאות אדם לרב כדור בצורים13 ישכנו…



התועים המה אם־במו מארב לחמס יצפנו?



רוכבים עוטי צחר לבנת סוסימו – אימה!



אקרב – יעמדו, אקרא – נאלמו…



רפאים הנמו, פה־ספו תמו!…



ארחה מקדם בעפר כסתה



מערמות החול הרוח ערתה!…



על־שלדות גמלים נמקו רקבו



עצמות־פרשים עוד־ישבו ירכבו;



מחרים לפנים היו־שם עינים,



מני לחיים מעורן נחשפו



פלגי־חול ישטפו ויזרמו כמים,



יהגו־לי אימים, ינאקו ויזעפו:



"אן־תרוץ ערבי משגע ובער?



שמה יתחולל גלגל וסער!





לרוץ אוסיפה – לא־אדע מרך!



עופה קל־רגל, עופה לבן־ברך!



רפאים מדרך! סערות מדרך!





רוח מרגיז תימן – גלגל קרא לרוח14 –



על־פני מצולת חצץ בדד יצא לשוח.



כשורו אותי מרחוק עמד משמים משתאה,



כרכר סביב תחתיו ובקול יהמה ישאה:



"מי־שם מצעירי אחי, אחד מבני סופתה,



מה־שח ושפל מעופו, נבזה ונמאס מראהו,



יעז לדרך חלקה מאז בחבלי עלתה?"



נהם וכעפל מצור15 ישים אלי פניהו.



וירא והנה בן־חלוף ללא־חת עשוי הנני,



וירקע בקצפו ישימן צחיח,



כל־אדמת קדר כסיר הרתיח,



וכתחמס צפור בצפרניו יאחזני.



בנשמת רוחהו כאש להטני,



ובאברות אבקו צנפני צנפה;



קלעני אל־על, ארצה הטילני,



ויעפר בעפר משא לעיפה.



ואעור בעז, זרועי חשפתי,



בתקתי קרביו, יצוריו פצחתי,



גלמו מעפר באפי שספתי



ומתלעות עברה בלבו שלחתי.



הגלגלחשב מזרועי התפרץ



וכעמוד לעלות מרומי שמים;



לא־נמלט מיד, לא־נצל מקרץ,



כי־בחציו נקרע, נתק לשנים,



במטר־חול נתך ברעש לארץ



וכמו־נד כרע שדוד לרגלים.





מקרב עמק רוח שאפתי,



אל־כוכבי שחק בגאון השקפתי,



וכוכבים כלם זהבם יפיצו,



בעינימו כתם אלי יציצו,



אלי יביטו יחד כלהם,



כי־אין בארץ בלתי הפעם!…



איכה פה־ינעם הרוח לאפים!



רוח־צח מלא פה־עמק אשאפה,



לא־תשפק רוח כל־ארצות הערב



לנשמת־אף אחת אגיח אל־קרב.



איכה פה־ינעם האור לעינים!



עצמה וכח בת־עיני יספה,



למרחוק תביט, למרחב נשקפה,



רחבו גבולות תבל שמה תגיע,



מני חוג־ארץ, ממעגל רקיע.



איך־פה ינעם לפשוט זרעות פרש ידים!.



אל־קצות תבל כלה ידי באהבה פרשתי



וכמו מזרח וים יחדו בכפי תפשתי,



הגיגי כבני רשף לקצבי עולם ימריאו,



אל־על, אל־על, אל־על, עד־ראש שחקים יגביהו,



וכאסוף דבורה נפשה מדי עקצה תשקיע,



נפשי בהגיון לבי בשמי מרום אטביע…







הוא אשר תרגם עוד שיר אחד משירי מיצקיעוויטש הנדפס בפרחי צפון
בשם תפלת הילדים.  ↩



הפרש. Farys. השם הזה הוא כנוי כבוד אצל הערביים השוכנים
במדבר, ומשמעו כשם Chevalier, Ritter בימי הביניים. תג אל פחר, בשם
הזה נודע בארצות המזרח האציל Waclaw Rzewuski. תג עניינו צפירה
ונזר; פחר, תהלה ותפארת. [יאן קוזלוב היה רע המשורר וידידו, והאציל
רזעבוסקי, אשר יצא לו שם לתהלה בימיו, היה גבור בעל דמיון נפלא וזר
בדרכי חייו, אכן גם אמיץ לב בגבורים. הוא ישב ימים רבים בתוך הערביים
השכוני באהלים (Beduinen), ויעבור מדבריות וארצות ציה בקרב תלאות רבות
ועצומות. הערביים אשר ראו כי גבור חיל הוא, רוכב מהיר ומלומד לקרב,
חשבוהו לאחד השרים (האמירים) הגדולים בערב הצפונית, ויכנוהו בשם אמיר
תג אל פחר, אשר בשם הזה תרגם הוא בעצמו את שמו הסלאווי Waclaw המקוצר
משם Wenczeslaw לאמר צפירת תפארה. באחד ממסעיו אל חרבות העיר
תדמור (Palmyra) עברו עליו צרות רבות ורעות, וחייו היו תלואים לו
מנגד עשרים ושלשה ימים. במסע ההוא (אשר נדפס בש' 1821 במכה"ע הפולאנים
והצרפתים) שם פניו לחקור אחרי תכונת הרוח הממית הנקרא בשם סמיאל
(סמום), אשר מוצאו בערבות אפריקא ומשתרע עד ארצות ערב וסוריא, וצורר
בכנפיו אויר לוהט וקטב מרירי. – על פי הדברים האלה יובנו יותר דברי
השיר. המתרגם].  ↩



הוא העוף הנקרא בל“א שוואן, וכן שמו בלשון ערבי וסורי, יוני רומי
וצרפתי, ואליו כוונו חז”ל באמרם: עוף אחד יש בכרכי הים וקיק שמו
(שבת כא.) ובמליצתם קאקי חיורי. ועין בספר Die Fabeln des Sophos להחכם
לאנדסבערגער צד 169־170.  ↩



סוסי שחור כלו. ארבעת החרוזים האלה, המכלכלים בתוכם דמות תמונת
הסוס, המה תרגום בית אחד בעל ארבע דלתות משיר ערבי המובא בהערות לספר
קבצת שירי ערב להאדון De Lagrange. [הוא הספר Anthologie arabe
par Grangeret de Lagrange הנדפס בשנת 1828. המתרגם].  ↩



על פי הכתובים (איוב ל“ט, י”ג י"ט) ובמקור: Strusiej grzywy pióra.  ↩



השם הזה הנמצא במקרא (איוב י“ט כ”ו) בהוראת שם חיק, נמצא בתלמוד גם
בקשור עם מלת אילן: חובו של אילן (ב“ק פ”א). לגירסת הערוך והגאונים,
ועיין ברש"י שם.  ↩



תהלים ע"ג ח'; הוראת הפעל הזה שפאטטען, פערהעהנען, וכן בלשון ארמי
מיק, כאשר כבר עמד על זה געזעניוס ואחריו כל המבארים מחכמי העמים.  ↩



ריח פגר אריח. בארצות הקדם התפשטה מאד האמונה כי העיט מרחוק יריח
המות, ויעופף אחרי האיש ההולך למות; כי כמעט ימות אחד הנוסעים והנה כמה
וכמה ממינו נראים במקום ההוא, אף כי לא ראום שם בראשונה.  ↩



מלה תלמודית (חולין נ"ג).  ↩



גרויא. חולין קל"ה.  ↩



המלה הזאת להוראת אבק (מן כשחק מאזנים) נוספה בתרגומי לצרך החרוז.  ↩



במדרש: שהיה הזהב המסונן שעליו היה קולו פוזז (במד“ר פ”ד).  ↩



בינוני פעול משרש בצר בהוראת תה"פ, כמו בצורות ישבו (יחזקאל ל"ו).  ↩



גלגל קורא לרוח. על אדות הרוח הזה הנקרא בפי המשורר בשם Huragan
(ארקאן) העיר המחבר לאמר: "המלה הזאת היא מלה אמריקנית Urikani ומורה
על סער איום השורר בגלילות האזור החם, ויען כי השם הזה נודע מאד בארצות
אירופה השתמשתי בו תחת השמות הערביים (עאצפה) Asyf, (?) sersor, (סמום)
Semum, וכיוצא, המורים על סערות וסופות אשר תקבורנה, לפעמים אורחות
שלמות בחול. הפרסים יכנוהו בשם Girdebad. וגם המתרגם, בלכתו בעקבות
המשורר, בחר להשתמש במלת גלגל הידועה לקוראים העברים מספרי הקדש
תחת השתמש באחד השמות הערביים אף כי נקל הדבר לתת להם תמונה עברית.  ↩



כן תרגמתי מלת Pyramid ולפי דעת מקצת חכמי העמים נזכרה הפירמידה
בספר איוב ועל גדיש ישקד (איוב כ“א ל”ב) ואם כדבריהם כן הוא נכון
לתרגם: וכדמות גדיש.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15095