


	
	דברי ימי העבור האחרונים
	





א. הערה קודמת.

כאשר נתתי לבי לפני שמונה-עשרה שנה – לרגלי חקירותי
בדבר המחלקת, שפרצה בין רב סעדיה ובן בן-מאיר על-אודות קביעת המועדים בשנת
ד“א תרפ”ב עד תרפ“ד – להתחקות בפעם הראשונה על שרשי חשבון העבור ודברי
ימיו, ואחרי שבאתי לכלל הכרה, שחשבון המולדות שלנו מוצאו מזמן תחית
המדעים בארץ ערב, כמעט שהיתה נפשי סולדת עלי, להשמיע לאזני את אשר עלה לי
בחקירותי; וכרכרתי כרכורים הרבה, להקדים על-כל-פנים חתימת חשבון העבור
ככל-האפשר ולקבעה בתחילת התקופה החדשה הזאת. ואחר אשר בכל-אפן היה
חשבון המולדות עוד בסוף שנות השלשים מן המאה הששית לאלף שעבר (זמן ברייתא
של שמואל) משנה משלנו – אחרתי את חתימתו אך כימי מחזור אחד, וקבעתיה
בערך שנת ד”א תק"ס, שאז כבר נעתק לעברית, אם לא בדיוק הראוי, ספר אלמגסטי
(או חלקים שונים ממנו), שמשם יכלו חכמי העבור לקצוב את מולד הבריאה, אף
שקשה לחשב, שבימים הראשונים האלה כבר נתפשט ספרו של תלמי כל-כך, עד שהיה
מצוי בידי הכל.

אולם כל זהירותי לא עמדה לי ביום-דין, להיות לי לתריס בפני הבקרת. ואחד
מן המבקרים, הידועים לשם בחקירות חכמת-ישראל, בהביאו במשפט את מאמרי,
הואיל להראות פנים יפות לספרי ולספר בשבח מחברו, כי “העיר בהשכל ודעת
על כמה פרטים מן מחלקת בן-מאיר”, אבל גזר דין קשה על התולדות שהוצאתי
ממנה על זמן חתימת חשבון העבור, שהיו בעיניו “השערות בלתי יכולות
להתקים בשום אפן”1. אולם המבקר, שלא היה עסקו במקצוע זה, בקורות
חכמת-העבור – הדורשת מלבד כללי החשבון עוד ידיעות אחרות, מעקרי
חכמת-התכונה, דרכי התפתחותה והאמצעים שהיא נקנית בהם – לא הכניס לחקירה זו
כל דבר חדש, אפילו כגרגר החרדל, והשתמש רק בחמר שמצא מוכן לפניו במאמר
שהעביר תחת שבטו, אלא שחשב מקצת דברים לבלתי-נכונים, מקצתם היו בעיניו
כבלתי-מכריעים, וממקצתם דמה להוציא תולדות אחרות; ובדרך כזו הגיע
באחרונה לידי החלטתו: איפכא מסתברא! 2

אולם אם לפני שמונה-עשרה שנה היה עוד למבקר פתחון-פה, לפקפק בכל החלטה או
בכל השערה, האומרת להוציא מחזקתה את המסרה המקבלת בעם, המיחסת את חשבון
העבור לכל פרטיו ודקדוקיו לרבי הלל שתקנו בשנת ד“א קי”ט, ואם בדין היה כל
דורש-אמת יכול לדרש מאת כל איש, המטיל ספק בקבלה זו, להביא ראיות מכריעות
לדבריו, הנה עתה נשתנו פני הדברים מן הקצה אל הקצה. דברים רבים אשר לא
שערתם אז נפש החוקר, ואשר גם בעל דמיון עז לא יכול בעת ההיא להעלותם על
לבו, ואשר יצאו אחרי-כן מאפל ומחשך לאור באור השמש, הראוני לשמחת לבבי,
כי לא שגיתי ברואה, כי בכלל כונתי בחקירותי אל האמת לאמתה, והעולה על
הכל, כי הפרזתי על המדה – לא בתוצאות חקירותי – כי-אם בזהירותי היתרה,
אשר לא נתנתני לאחר יותר את זמן החתום האחרון, בטרם נמצאו לי ראיות
מכריחות לגמרי; כי בכל כגון זה ראוי לנו לתפוס בכלל שנתנו חכמים לענין
אחר: באלו מקדימין ולא מאחרין. ועתה מדברי ראש-הגולה, שנכתבו בשנת ד“א
תקצ”ו, אשר יבואו להלן (סמן ח), אנו רואים ברור ומפרש, כי עוד בסוף מחזור
רמ“ב היו קביעת-השנים וחשבון-המולדות משנים משלנו, והחתום האחרון לא
קדם למחזור רמ”ג, או לרבע הראשון מן המאה השביעית לאלף שעבר (תחת אשר בתחלה
קבעתיו במחזור ר"מ). ושרידי מקורים אחרים יורונו עוד עקבות שיטות אחרות,
ששמשו בזמן החתום האחרון לשעתן, או שהיו כעין הצעות שהצעו לפני
הועד ולא נתקבלו ממנו.

כל הדברים האלה יתבארו בסמנים הבאים, אשר הקדשנום לדברי ימי-העבור
האחרונים, חליפותיו ושינויי צורותיו אשר פשט ולבש בפרק הזה, בטרם קבל את
צורתו שאנו רואים אותו עתה. אבני-הפנה, אשר עליהן נוסדו חקירותי, הם
מעשים מאשרים ומקימים שאין להכחישם; ואם לפעמים הייתי זקוק להסתפק
בהשערות, שלא ימלט מהן כל חוקר – ואף-כי בחקירה כזו, השואפת לברר את כל
הדברים לפרטיהם, ושנושאה המקיף משך זמן מסים, דורש למלאות כל פצימיו –
הנה השערות אלה צדדיות הן, וגם אם לא תתקבל אחת או שתים מהן, גם אז לא
תרופפנה על-ידי-כך ההחלטות העקריות.

גם בחקירות אלה שמתי לי ליסוד את הכלל הגדול, שרוח האדם הולכת ומתקרבת אל
שלמותה אך לאט לאט ובפסיעות מדודות, כי עולה היא בסלם-התפתחותה שליבה
אחר שליבה, מעלה אחר מעלה. מרחק שליבות אלה אשה מחברתה עשוי הוא,
לפי-דעתי, כמדתו; אך גם האיש אשר ימצא אותן תכופות וסמוכות ביותר ושאפשר
לאדם בינוני לעבור כמה מעלות בבת-אחת, זקוק יהיה להודות, כי המעלה אשר עמד
עליה חשבון העבור בסוף המאה הששית לאלף שעבר, שפלה היתה הרבה מאותה שעמד
עליה שמונים שנה אחרי-כן, בימי בן מאיר, כי קביעת שנת ד“א תקצ”ו נעשתה על
יסודות אחרים מאותם של שנת ד“א תרפ”ב; ואם-כן לא נגמרה צורתו אלא בפרק הזה.
והנה זה תכלית כל חקירתנו כלה – ואידך פרושא.



ב. תחית המדעים בארצות ערב והשתתפות היהודים בעבודה הזאת.

עם הרבע השני למאה הששית לאלף שעבר תחל תקופה חדשה בדברי ימי המדעים – ימי
תחיתם בארצות ערב.

חכמת יון, לכל ענפיה היפים, אשר הסיע אלכסנדר הגדול אל ארצות הקדם, וידי
אחד מיורשי כסאו, המלך תלמי לגי, נטעוה שורק על אדמת מצרים, מהרה
לעשות בארץ-הפלאות הזאת פרי הלולים. ואחת מפארותיה, חכמת התכונה, נהיתה
ביד אחד מנוטעי עצי הדעת בגן-העדן הזה, הפרכוס, לגפן אדרת תאוה לעינים.
ואחד מבחירי הבונים כונן בקרן בן-שמן הזה מגדל בנוי לתלפיות – הוא
התוכן תלמי בספר אלמגסטי – אשר דרך שעריו כל השואפים להתענג בנוה
הנחמדה הזאת היפה בכל פנות הכרם. אך פתאם – כמו נכנסה בו עין רעה –
גפניו חדלו לתת כחם, אשכלותיו דללו ושרשם יבש, והבנין היפה נטש. תלמי
היה האחרון (במחצית הראשונה למאה השניה למנין הנהוג) אשר כלל יפיו,
ומתי מספר מיחידי-סגלה, אשר באו אחריו, לא יכלו עוד לעשות תושיה.
והכרם הנאוה היה לשמה ושאיה, ואין דורש ואין מבקש. כימי עשרה דורות
היה העולם שמם, ללא תורה וללא חכמה, עד שעמדו לו רוח והצלה במקום אחר.
בני ערב, אחרי אשר כבשו ארצות רבות ויטעו בהן את אמונתם החדשה במחמד
נביאם, שמו לבם לטעת על אדמתם את נטעי החכמה והמדע. ובמחצית הרבע השני
למאה הששית לאלף החמישי יחלו להראות נצניהם הראשונים על אדמת ערב, אשר
עד-מהרה שלחו פארותיהם למרחוק, מזרחה וימה, בכל מלא רחב ארצות ישמעאל.
רוח אדיר וחזק החל לפעם בלבות העם הזה, לבקש חכמה ומדע ולרדוף אחריהם בכל
כח-עלומים, וחכמי-לב בהם לא חשכו מעמל נפשם לרוות את צמאון העם השותה
לתאבה את דבריהם, וספרים רבים מכל המקצועות, במשל ומליצה, מוסר ומחקר,
ובכל יתר המדעים, נעתקו בידי חרוצים מלשונות סוריה ופרס, הדו ויון אל
שפת ערב וימצאו קוראים למכביר. לא עבר דור אחד, והנה קמו בהם סופרים
מצינים, רופאים ממחים, מהנדסים ותוכנים, אשר הניחו אחריהם שם-עולם לא
יכרת. ומושלי הארץ מבית עבאס (אבבאסידען) אוהבי חכמה היו תומכים
ומחזיקים בידיהם. בתנועה הגדולה הזאת, בהסעת עץ-הדעת ובנטיעתו על אדמת ערב,
נטלו גם היהודים, שאין דרכם להיות מן הנמושות, חלק מסים מאד ויעבדו שכם
אחד עם בני ארצם. על-אודות הפרק הזה יספר לנו הראב“ע3: “בימים קדמונים
לא היתה לא חכמה בבני ישמעאל, עד שעמד מלך גדול בישמעאל ושמו אלצפאח4
ושמע, כי יש באינדיאה חכמות רבות, ופקד לבקש חכם יודע לשון האינדיאה
ולשון ערבי, שיעתיק לו אחד מספרי חכמתם… והיה ערך משלים על פי נוצרים
אלמים ויש בו צורות הרבה להיות הספר נכבד בעיני הקורא ושם הספר כלילה
ודימנה5. אז שלח בעבור יהודי שהיה בדורו יודע שתי הלשונות, וצוהו להעתיק
זה הספר, כי פחד אם יעתיקנו ישמעאל (שהיה אסור לו עוד לעסוק בחכמות אחרות
מלבד הקוראן) אולי ימות. וכאשר ראה הספר שהוא מופלא בטעמו, וכן הוא באמת,
אז נכספה נפשו לדעת מחכמות לפי הנראה6, אז נתן הון רב ליהודי שהעתיק
הספר הנזכר, שילך לעיר ארין שהיה תחת קו השוה… להביא אחד מחכמיהם אל
המלך. והלך היהודי ועשה מרמות רבות, והתרצה לו אחד מחכמי ארין בהון רב לבוא
אל המלך ונשבע לו היהודי, שלא יעכבנו רק שנת אחת, וישיבנו אל מקומו. אז
הובא זה החכם אל המלך, ושמו כנכה, והוא למד לישמעאל יסוד המספר שהם ט'
אותיות. אז העתיק מפי החכם, על יד היהודי מתרגם ישמעאל, חכם ושמו יעקב בן
שארה7 ספר לוחות המשרתים השבעה, וכל מעשה הארץ, והמצעדים והנטיה, והמעלה
הצומחת, ותקון הבתים וידיעת הכוכבים העליונים וקדרות המאורות. ואין בספר
[ה]נזכר טעם לכל אלה הענינים, רק מעשה לבדו דרך קבלה… ואחר יעקב המעתיק
קם חכם גדול בישמעאל, יודע סוד חכמת החשבון וחכמת העתים… וכל חכמי הערלים
(שמים) [בימים] האלה כופלים החשבון וחולקים ומוציאים השרש ככתוב בספר
החכם שהוא מועתק אצלם8, והוא הוציא כל מעשה הלוחות בדרך אחר קלה על
התלמידים, שהיה שוה באחרונה למעשה כנכה החכם מהאינדיאה, רק לא נתן טעם
לדבריו. וקם אחריו חכם בישראל ושמו אלפרגאני9 ונתן טעם לכל דברי
אלכוארזמי”… הננו רואים מדברי הראב”ע, שלקחו היהודים חלק גדול בהפרחת
המדעים בערב וכי לא היה היהודי סרסור פשוט, כי-אם גבר מלא חכמה ותושיה.
והישראלי יאמר: “הוי יודע כי בכדי חצי מאה הששית על10 האלף הרביעי
למנין העולם נתעוררו אנשים מחכמי ישראל, שהיו בארץ עילם, להתמיד על עיון
תהלוכות צבא השמים, במצות המלך, שהיה בזמן ההוא אוהב החכמות ומשגיח בהם,
ונתגלה להם על ידי-כן ונתברר בחכמה הזאת ואותותיה הרבה עקרים אמתיים,
והיו מבקרים וחוקרים ומוסיפים מדע והשכל” (יסו“ע, מ”ד, פ"ז). וברשימות
סופרי ערב אנו פוגשים חבל חכמים, שעמדו לישראל בזמן הזה, כמשאלה, סהל,
הטברי, או רבן הטברי, סהל בן בישר וסינד בן עלי (הראשון בהם, משאלה, היה
ממנה מאת המלך אלמנצור על בנין העיר בגדד, שנבנתה בשנת 140 להגרה, ד“א
תקכ”ב ליצירה); ונראה, שגם אליעזר בן פרוח שהזכיר אלבירוני ואנדרוזגאר בן
זאדי פרוך שהזכיר הראב“ע היו בזמן הזה (עין מחלקת רס"ג, מצד 137
ואילך). בפרק הזה נכתבה ה”ברייתא דשמואל" הנמצאה בידינו וכן ברייתות אחרות
שנכתבו על שמו, שהובאו אצל חכמי ימי-הבינים (כאשר ידבר על זה-זה במקום
אחר), וכן הברייתא המיחסת לרב אדא בר אהבה וכן אותה המיחסת לרבי ישמעאל
ורבי יהושע. למעשי הדור הזה תחשב גם “משנת המדות”11, שכפי מה שהעיר
החכם שפירא, קרובה היא מאד בתכנה ובלשונה לספר המשיחה, שחבר החכם הערבי
מחמד בן מוסי אלכוארזמי ברבע הראשון למאה התשיעית למנין הנהוג. וקרוב
לשער, שגם ספר “לאותות ולמועדים בחשבון מזלות”, שחבר רב בן לוי
(“תשובת הגאונים”, הוצאת הרכבי, סמן שפ"ו), נתחבר גם הוא בזמן הזה. מחבר
הספר הזה משתמש במלת פונדיון, לא למטבע שהוא אחד מי“ב בדינר בלבד,
כי-אם לשבר שהוא אחד מי”ב בכלל, כדרך שישתמש בה גם בעל ברייתא דרבי ישמעאל
ורבי יהושע12. וכבר היה נחשב לקדמון בימי רב האיי המביא ראיה מדבריו,
שמלת פונדיון יש לה הוראה רחבה יותר, אותה שאמרנו: חלק אחד מי“ב בכלל. אבל
מלבד הספרים שכתבו חכמי הדור ההוא, אשר רק שרידים מעטים מהם באו לידינו,
היו מעינים ומשקיפים מעת-לעת על מקומות המאורות השנים ובמהלכם. מן
העיונים ההם, אשר בלי ספק רבים היו, נשאר לנו, מלבד העיון אשר ב”ברייתא של
שמואל", רק אחד, שנעשה בראשית המאה השביעית לאלף שעבר על מקום התלי13.



ג. מעשי חכמי העבור בפרק הזה. “בני יששכר”. תכונת התקופה הזאת בדרך-כלל.

מכל הדברים האלה ומשרידים אחרים שהגיעו אלינו מזמן ההוא ואשר
נדבר עליהם במקום אחר, נוכל לשפוט כי היו חכמי אותו הדור זריזים בקיום
מצות חשוב תקופות ומזלות מכל אשר היו לפניהם וראוים היו להקרא גם הם
בשם-הכבוד שנתנו לחכמי העבור שקדמו להם, בשם “בני יששכר”. ברייתא אחת
מאחרת, שנתיחסה גם היא לשמואל, מרוממת את מעשה החכמים האלה, שהכרת
מדת-החדש המדקדקת הביאתם לידי הצרך לחלק את השעה לתתר“ף חלקים,
ואומרת: “כשעלו בני יששכר לרקיע קבעו תתר”ף חלקים לשעה” (ספר “עברונות”
בתחלתו; ספר “חכמת המזלות”, צד 56). השם הזה מיסד, כידוע, על המקרא בדברי
הימים (א, י“ב, ל”ב): “ומבני יששכר יודעי בינה לעתים”14; וחכמי ישראל
שחיו בארצות שישבו בהן גם קראים, שהיו מערערים תמיד על תקון חשבון העבור
תחת הקדוש על פי-הראיה, מצאו מקום להיסמך במקרא הזה ולהוכיח, שעוד
בזמן המקרא היו קובעים חדשים על החשבון. כשאת עשה רבנו סעדיה גאון (“לקוטי
קדמוניות”, צד 37) ואחריו רבנו חננאל (מובא בפרוש רבנו בחיי לפסוק החדש
הזה לכם), וגם הרמב“ם לוקח דרשת חז”ל על המקרא “ובני יששכר יודעי בינה
לעתים” כפשוטה וקובע זמנם בימי הנביאים (הלכות קה“ח, סוף פי”ז), ואחריו הלך
אחד מחשובי הקראים האחרונים בעל “אדרת אליהו” (ענין קה"ח). אבל אחרת אנו
רואים אצל חכמי צרפת, שהיו ברחוק מקום מן הקראים, והיו יכולים לדבר אל
אחיהם כאשר היה עם לבבם. הם לא מצאו כל מעצור לראות את הדברים כהויתם, כי
בזמן המשנה והתלמוד עוד היו מקדשים על-פי הראיה, ולא היה רע בעיניהם
לאמר, שהיו “בני יששכר” גם אחר חתימת התלמוד. וכלפי מה שאמרו חכמים שונים,
שהעבור הוא הלכה למשה מסיני (כרס“ג ור”ח) או שדוד ובית-דינו
תקנוהו (רב חסאן הדין המובא ב“יסוד עולם”, מאמר ד, פי"ד), היה רבי משה
הדרשן אומר: “אפילו משה ואפילו דוד לא עמדו במינוי זה של ז”ט
תרמ“ב, עד שבאו בני יששכר והבינו בו, אבל בכל סדר העבור של תנאים (וכן
בסדר העבור של הפסיקתא) לא היתה לחמה שום קדימה על הלבנה ומולד ניסן
הראשון חל בתחלת ליל רביעי” (מובא ב“כרם חמד”, ח“ז, צד ל”ז). ורבי יעקב ב“ר
שמשון בספר העבור כ”י (פל"ז) לאחר שאמר, שעל-פי העמדת השמועה בערכין (דף
ט) שבשנה שאחרי מעברת אפשר לפעמים לחסר שמונה חדשים, הוא מוסיף ואומר:
“ואנו שאין לנו בית-דין קבוע ואי אפשר לנו לעין בכך, תקנו לנו בני
יששכר שלא לחסר יותר משבעה”15, הרי שתקון בני יששכר היה אחר חתימת
התלמוד.

והתקופה החדשה הזאת, האחרונה לפעלות בני יששכר, לא יצרה תקנות חדשות
בהלכות שכבר היו חתוכות וחתומות בכללן מימות רבי הלל ובית-דינו, כי-אם
בחנה את אבני-פנותיו והוסיפה לדקדק יותר ביסודי חשבונותיו על-פי
הידיעות החדשות שרכשו להם בחכמת התכונה. בפרק הזמן הזה קבל חשבון העבור
את צורתו האחרונה, שאנו רואים אותה היום. מחזור של י“ט שנה עם סדר העבור
גו”ח אדז“ט, מדת החדש כ”ט י“ב תשצ”ג ומולד הבריאה בהר“ד או וי”ד, ומדת שנת
החמה שס“ה יום ה' שעות תתקצ”ז חלקים ומ“ח רגעים, שתקופת ניסן שלה בשנת
הבריאה חלה יחד עם מולדו, ולא קדמה לו אלא בשעור ט' תרמ”ב בלבד, ככל אשר
ידענו מחשבון העבור שלנו, כלם נולדו בדור הזה.



ד. העיון על מעמד המאורות בברייתא דשמואל.

תקופות ומולדות של בריאה היוצאים מן העיון הזה. מעבר מתקופה בת פ“ד שנה למחזור בן י”ט שנה. מדת המחזור הזה לפני שינויי צורותיו.

התקופה האחרונה הזאת, שבה נחתם סדר
העבור חתום עולם, החלה בשנת תקל“ז לאלף החמישי. עם שנת ד”א תקל“ו הקודמת
לה נשלמה “שעה אחת מיומו של הקב”ה” (השעה הששית מיום חמישי) או “תקופה בת
פ”ד שנה“, שעל-פיה היו מעברים לפי-דעתנו מימות רבי הלל. על השנה הזאת
תאמר הברייתא: “בשנת ארבעה אלפים וחמש מאוד ושלשים ושש שנה שוו חמה
ולבנה, שמיטות ותקופות, ולא נשתייר לחמה אלא שעה אחת גדולה בלבד” (ברייתא
דשמואל, רפ"ה). מלת ותקופות, שנתקשיתי בה לחנם ב”מחלקת רס“ג” (צד 21)
אין להבינה במשמעותה הרגילה: תקופות חמה ולבנה, שהרי כבר נאמר: “שוו
חמה ולבנה”, אבל ענינה תקופה של זמן קצוב (פעריאדע), מחזור קבוע
המשוה שנות החמה עם שנות הלבנה, וכדרך שישתמש בלשון זה גם הקליר (פיוט
לפרשת החדש): “לתקופות ומחזורות קצו צפרת”. הפרוש
הזה בברייתא של שמואל ממקומו הוא מכרע. ומלת שמיטות שבצדה שפרושה
זמן של שבע שנים, מוכיחה על חברתה, על מלת תקופות שגם היא מורה על
תקופת זמן קצוב, על מחזור של פ“ד שנה16. ולא מקרה הוא שהמספר ד”א
תקל“ו מתחלק על פ”ד ואיננו מניח אחריו כל שארית. בימים האלה כבר החלו קרני
אור להבקיע על שמי ארץ ערב. התוכן הערבי אל חוסין בן מחמד בן חמיד אל-אדמי
(אשר חי בסוף המאה התשיעית) יספר לנו, כי בשנת קנ“ו להגרה (ד“א תקל”ג
ליצירה) הופיע איש אחד לפני אלמנצור, ובידו העתק מספר אחד בחכמת המזלות,
אשר שם פיגאר מלך הדו נקרא עליו. אלמנצור פקד לתרגם את הספר הזה ערבית,
והמלאכה נתנה על-יד מחמד בן אברהם אלפזארי, אשר כתב על-פיהו ספר מיחד
הנקרא בפי התוכנים בשם סינד הינד17 הגדול, ובו היו משתמש כל חכמי הדור
ההוא עד ימי המלך אל-מאמון (הובאו דבריו בספרו של קנטור “פארלעזונגען
איבער געשיכטע דער מאטהעמאטיק”, ח"א צד 698). ובעצם השנה אשר בה נעשה
העיון הנזכר בברייתא, היא שנת ד”א תקל"ז (777 למנין הרגיל), ערך התוכן
יעקב בן טארק לוחות מיסדים על הספר הזה (שם, צד 700)18, והננו רואים גם
את חכמי ישראל, כי לא התרשלו לבקר את דרכי חשבונם ולתקנם על-פי עיוניהם
שעשו בעצמם על מקום שני המאורות.

אמת הדבר, שהעיון המובא בברייתא אינו מדקדק עוד כל-צרכו. תקופתו מאחרת מן
התקופה האמצעית כשש שעות וקודמת לאמתית קרוב למ' שעות, ומולדו מקדם יותר
משלש שעות ושליש. אבל הנה היה זה הצעד הראשון הנעשה על הדרך הזאת, בטרם
נשתלמו עוד דרכי העיון והמכשירים הדרושים לכך. כל עמל התוכנים בדור ההוא לא
היה כי-אם לסגל לעצמם את עקרי החכמה שנמסרו להם על-ידי חכמי הדו כללות
כללות; ורק כחמשים שנה אחרי-כן הננו מוצאים את חכמי ערב מביאים בכור
הבקרת את דברי רבותיהם ומתקנים אותם. תוכני אל-מאמון מעריכים בשנת 830
עיוניהם עם עיוני הפרכוס ונותנים מדה אחרת לשנה, כאשר אנו רואים בדברי
התוכן אבן יוניס (Delambre, Histoire de l’astronomie du moyen âge, p.77,
85) ואלכוארזמי מעריך את דברי הספר סינד הינד עם דברי תלמי ומסדר על-פי
שניהם את לוחותיו, כאשר יעיד על-זה התוכן אל-אדמי (קנטור, ח"א, צד 700).

מתקופת הברייתא, הנופלת ביום י“ז לחדש ספטמבר 776 בכ”ב שעות מתחלת
הלילה, – בזמן שתקופת שמואל חלה בג' שעות מיום כ“ה לחדש, ואותה של רב אדא
בכ”ג שעות וצ“ח חלקים מיום ט”ז לחדש זה – היה לשוב אל שנת הבריאה ולקצוב
תקופתה ומולדה בדרכים שונים. הפשוטה שבכלן היתה לשוב אחורנית נ“ד תקופות
של פ”ד שנה, בהנחה שהן משוות שנות החמה והלבנה בצמצום גמור, ולהגיע לתשרי
של יצירה, שתקופתו ומולדו מכרחים להיות שוים בדיוק עם אותם של שנת העיון.
בדרך זו אחז, כפי-הנראה, באמת בעל פרקי ר“א, המחזיק בשיטה האומרת שנברא
העולם בתשרי (פרק ח) ומשתמש בתקופה של פ”ד שנה (פרק ז), ולכן יצא לו שנבראו
המאורות בתחלת ליל רביעי, ולא קדם זה לזה אלא שתי ידות שעה בלבד (פרק ז),
וקרוב לשער, שבמקור שהיה לפניו על-דבר העיון של שנת ג“א תקל”ו היה כתוב:
“ולא נשתייר לחמה אלא [שליש] שעה גדולה בלבד”, שהוא שוה לשתי ידות שעה
פשוטה.

אבל אפשר היה להשתמש לעניין זה גם במחזור בן י“ט שנה ולהגיע על-ידו לתוצאות
אחרות, אם נחשב במחזור זה שנת החמה לשס”ה יום ה' שעות תתקצ“ז חלקים ומ”ח
רגעים ואת מדת החדש לכ“ט י”ב תשצ“ג, וימי המחזור כלו ששת אלפים תרל”ט
יום ט“ז שעות ותקצ”ה חלקים, כמדתו בחשבון עבורנו, אז יצא לנו מולד ניסן
של בריאה ביום ד' ו' רע“ט ותקופתו בו-ביום בכ”ב שעות תתקצ“ב חלקים, והוא
ביום שני לחדש אפריל; אולם אם נחשב את שנת החמה לשס”ה יום ורביע, כדרך
שחשבוה קליפוס היוני, יוליוס קיסר, ואחריהם כנסית הנוצרים המזרחיים עד
היום, שימי המחזור עולים בו ששת אלפים תרל“ט יום ושלשה רבעי יום ומדת החדש
כ”ט יום י“ב שעות ת”ת חלקים חסר שליש בקרוב, אז יצא לנו מולד ניסן ביום ג'
כ' שעות ומחצה בקרוב בי“ח לחדש מרס ותקופתו ממחרת ביום ד' בי”ג שעות.

והנה בברייתא של שמואל אנו קוראים: “חכמי מצרים אומרים, תחלת בריאת
המאורות, חמה נבראה באריה בט”ו חלקים, לבנה בסרטן בט“ו חלקים, כדבריהן בט”ו
באב נבראו המאורות. נמצא חידושה של לבנה של תחילת בריאת המאורות שני ימים
ורביע, ומהלכה של חמה שני חלקים (מעלות) ורביע… והכלדיים והם הבבליים
אומרים, חמה (אולי יש להוסיף: ולבנה) נבראה בטלה בחלק ראשון… והחכמים
הסכימו כדברי הכלדיים19 ואמרו, תחילת בריאת המאורות חמה ולבנה שניהם
נבראו בתחילת טלה בחלק ראשון בתחילת ליל רביעי" (פ"ו).

בסקירה ראשונה נראה, שאי-אפשר לכון דברי הברייתא הזאת עם אחד משני
הדרכים שהצענו; אבל באמת דבר זה בעצמו, ששני זמנים אלה, של מולד ושל תקופה,
מתלכדים יחד אצל בעל הברייתא, ומתכונים לחול ברגע בריאת המאורות, מספיק
להוליד בלבנו את הרעיון, שלא יצא לו הצמצום הזה מתוך חשבון מיסד על
העיון במהלך המאורות, כי-אם להפך שותר על שניהם מעבר מזה או מעבר מזה,
כדי שיפלו יחד ברגע כניסת היום שבו נבראו. במקרה הראשון, בהנחה שמדות השנה
והחדש מכונות לחשבונות העבור, עמעם על ו' שעות במולד וכ“ג בתקופה,
והעתיק את שניהם לאחור עד ערב יום ד'; במקרה השני, ששנת החמה היא שס”ה יום
ורביע, לא הקפיד על ג' שעות ומחצה החסרות למולד מצד זה ולא לי"ג שעות
היתרות לתקופה מצד זה, וקבע את שניהם בתחלת ליל רביעי.

התלכדות המולד הראשון של ניסן עם תקופתו חוזרת ונשנית אצל מחברים אחרים.
אבו עמראן התפליסי, אשר חי בערך ד“א ת”ר, כפי מה שיאמר עליו יפת הקראי
בפרושו לתורה (שראיתי העתק ממנו ביד ידידי הרש"א פוזננסקי), היה
אומר: “שהיה (הירח בשעת בריאתו) מקבץ עם השמש במזל אחד (=ראשון) ובמעלה
אחת (=ראשונה), והיה ראש חדש בתחלת ליל רביעי”. וכענין הזה יאמר גם רבי
שבתי דונולו בספרו “חכמוני”, שכתב בשנת ד“א תש”ו, וזה לשונו: “ונבראו
המאורות בפנה המערבית של עולם, היא התיכונה, אשר שם שוקעת החמה בתקופת ניסן
ותשרי, ומיד שקעו המאורות באותו הרגע של תחלת שעה ראשונה של ליל
הרביעי, והלכו כל הלילה אחר גבהה של ארץ ממערב למזרח עד שהגיעו בבקר יום
רביעי לזרוח במזרח בשעה ראשונה” (הוצאה ראשונה של קסטילי, צד 69, ובהוצאת
גולדמן, דף ע"ב). וכן כתב הר“א מגרמיזא בפרושו ל”ספר יצירה" (דפוס
פשמישל, דף י"ב), “שחמה ולבנה נבראו בתחלת ליל רביעי, בשבת (צ"ל:
בשעת) שבתי” המושל בתחלת ליל רביעי.

הנה כן ברור הדבר, שבזמן “ברייתא של שמואל” היתה שיטה משנה משלנו, שמולד
ניסן של בריאה חל לפיה לא ביום ד' ט' תרמ"ב, כי-אם בתחלת הערב, וכאשר שמענו
כזאת גם מפי רבי משה הדרשן שהבאתי דבריו בסמן הקודם.

אבל באיזה דרך קשרה השיטה הזאת את מולד זה של בריאה עם העיון שנעשה בזמנה?
החשבה את שנת החמה לשס“ה ורביע וקבעה מולד ניסן של בריאה בסוף יום י” לחדש
מרס, או נתנה לה את מדתו של רב אדא, וקבעה את המולד בתחלת ליל שני לאפריל?
את השאלה הזאת קשה לפתור בברור, כי-אם על-פי שקול-הדעת והשערה בלבד.
המקור האחד אשר ממנו שאבו חכמי הדור, בראשית תחית המדעים היה, כאשר אמרנו
ספר סינד הינד בל ברהמא-גופתא הנעתק משפת הדו. בספר הזה, וכן ספרי
Siddhânta אחרים, נקצה מדת שנת החמה הכוכבית (סידערישעס יאהר) במספר 365d.
6h. 12m. 30s. (עין גינצל, I, 331), ומתוך השעור הזה אפשר היה לבני
הדור ההוא למצא על-פי מדת העתקת המזלות (פראצעסיאן) גם את שנת החמה
התקופית (טראפישעס יאהר), שהיא לפי מדתה הנכונה שס“ה יום ה' שעות מ”ט
דקים בקרוב, ולפי מדתו של הפרכוס שס“ה יום ה' שעות ונ”ה דקים, וכן נקצבה
מדת השנה בספר Romaka siddhânta המאחר מחבריו. אבל קשה מאד להעלות על
הדעת, שבימי הדור ההוא, אשר כמעט לא עברו עוד את מפתן חכמת-התכונה, יעשו
צעד גדול כזה, ללמוד סתום מן המפרש, או אם נדבר בדיוק – מן הסתום, כי
יסודות התכונה, שהגיעו אליהם על-ידי החכם ההדי, נתנו להם כללות כללות
כדברי קבלה ובלי פרוש; והדעת נותנת שלא סרו מהר ממדת שנת החמה שהיתה
מקבלת בידם מימות עולם, שמדתה שס“ה יום ורביע וכאשר באמת מצאנו מדתה זו
בספר Vasista siddhânta, וכן ישתמש במדה הגסה הזאת החכם המצין מבני הדור
ההוא, משאלה, במאמרו “בקדרות הלבנה והשמש וחבור הכוכבים ותקופת השנים”
(שתרגם על-ידי הראב“ע, ויצא לאור על-ידי גרוסברגר בסוף פרוש “ספר
יצירה” לר' דונש בן תמים, לונדון, תרס”ב), החושב שנת החמה לשס”ה יום
ורביע. אחר הדברים האלה לא רחוק יהיה לשער, שבזמן שקבלו את המחזור בן י“ט
שנה חשבו בתחלה את השנה לשס”ה יום ורביע, וכאשר שבו לאחור עד ניסן של
בריאה מצאו תקופתו ביום י"ח למרס. ואם אמנם אין בידי ראיות מכריעות
להשערתי זו, הנה לא יחסרו לנו רשמים רפים וכהים, שאם אין בכחם לחתוך את
הדין, יספיקו על-כל-פנים להעיר את לב הקורא המבין, שלא ימהר לדחותה
כלאחר-יד.

א. החכם הערבי אלבירוני, בדברו על המחזורים השונים שהיו נהוגים
בישראל, אמר שהיו ליהודים חמשה מיני מחזורים: מחזור בן שמונה שנים, בעל צ“ט
חדשים ושלש שנות עבור; מחזור של י”ט שנה, הנקרא אצלו בשם מחזור קטן, בעל
רל“ה חדשים ושבע שנות עבור; מחזור בן ע”ו שנה, בעל תתק“מ חדשים וכ”ח שנות
עבור; מחזור בן צ“ה שנה, בעל אלף וקע”ו (צ“ל: וקע”ה) חדשים ול“ה שנות
עבור, ומחזור בן תקל”ב שנה (הנקרא אצלו בשם מחזור גדול), בעל ששת אלפים
ותק“פ חדשים וצ”ו שנות עבור (בגוף הערבי, צד 51; בתרגום האנגלי, צד 63).
שלשת המחזורים האחרונים אין להם כל ענין אלא אם נאמר שרל“ה חדשי לבה
מכונים בצמצום גמור לי”ט שנות חמה בנות שס“ה יום ורביע. כי אז יכיל
מחזור של ע”ו שנה מספר שלם של ימים, ונמצאו מולדות לבנה חוזרים לנפול
באותן שעות היום שהיו נופלים בהן במחזור הקודם, אלא שהם נעתקים בימות
השבוע שלשה ימים לאחוריהם; מחזור של צ“ה כולל בתוכו מספר שלם של שבועות
חסר רביע יום, והמולדות נעתקים לאחוריהם בימות השבוע שש שעות בלבד; ימי
המחזור של תקל”ב כלים בצמצום גמור, והמולדות חוזרים לנפול ממש כמו שהיו
בתחלה. ונמצא השמוש בשני מחזורים ראשונים מקל את חשוב המולדות, והמחזור
האחרון פוטר אותנו מכל חשבון. לא כן הדבר במחזור של י“ט שלנו, שיתרונו
שעה ותפ”ה חלקים, אינו מצטרף במחזורים אלה לשעור שלם ונשאר שבור
כשהיה, ונמצא שאין בהם כל יתרון על המחזור הפשוט. מציאות מחזורים כאלה אצל
היהודים מביאה אותנו לחשב, שהיה זמן, שהיה מחזור העבור מיסד על שנת
החמה של שס“ה יום ורביע, והיו יכולים למצא בהם חפץ להקל ולקצר את חשבונם.
והנה בכל שלשת המחזורים האלה השתמשו גם הנוצרים בקביעת פסחם, ואפשר היה
לאמר, שנתחלפו לאלבירוני הנוצרים ביהודים (אף שלא דבר בכל ספרו אף מלה אחת
על קביעת פסחם); אבל הנה לפנינו עד אחר, שאי-אפשר לחשב עליו כזאת, הוא רבי
יעקב ב”ר שמשון, האומר בספר-העבור שלו, כ“י (פכ"ו), כלשון הזה: “עוד מחזור
אחר יש לחמה של תקל"ב שנים, ויש בו כ”ט (צ“ל: כ”ח) מחזורי יטי”ן וי“ט
מחזורי כחי”ן ותקופות החמה והלבנה קרובין להיות שווין. ולפי דרכנו למדנו
שג' מחזורים הן: מחזור תקל"ב ומחזור כ“ח ומחזור כ”ט (צ“ל: י”ט), כדברי
רבן גמליאל ומשנת רב אדא, ולדברי רבי אליעזר בן הורקנוס ומשנת שמואל הוצא מחזור כ“ט (צ“ל: י”ט) ותן במקומו כ”א“20. הרי שגם הוא ידע
ממחזור תקל”ב, שכפי מה שאמרנו אין לו מקום אלא בשנת החמה של שס“ה יום
ורביע. וקרוב לשער, ששאב דבריו ממקור קדמון (כאשר נראה עוד להלן, היו בידו
מקורים כאלה), שחשב מחזור זה למצמצם לגמרי, וכדרך שחשב כך גם קליפוס
בזמנו; אלא שריב”ש, שבימיו כבר נתקלה מדת החדש כ“ט י”ב תשצ“ג, ושהמחזור בן
י”ט שנה מניח אחריו יתרון שעה ותפ"ה חלקים, מתאר אותו כמו שהוא באמת,
שתקופות חמה ולבנה קרובות בו להיות שוות.

ב. רבי שבתי דונולו, בדברו על שמוש שנים-עשר המזלות לחדשיהם בשנת
החמה, יאמר: “ואף-על-פי שנוצר עם אות הא (הראשונה בי"ב פשוטות) טלה וניסן,
אינו מושל מזל טלה בכל ימות חדש ניסן, אלא מיום תקופת ניסן ועד ל' יום
וי' שעות ומחצה. ואף-על-פי שנוצר עם אות וא”ו מזל שור ואייר, אינו מושל מזל
שור באייר, אלא מיום כלות מזל טלה ועד ל' יום וי' שעות ומחצה, וכן לכל חדש
וחדש… אינו מושל המזל הנוצר עם החדש כל אותו החדש שנוצר עמו, אלא מתחיל
מזל טלה מיום י"א לאחר קלנדש והוא יום התקופה, ומשמש עם החמה ל' יום וי'
שעות ומחצה, וחוזרין ומתחילין מטלה ומשלימין בדגים" (חכמוני, הוצאת
קסטילי, צד 77; הוצאת גולדמאן, דף ע“ג, ע”ב). כונת המחבר ברורה, שאין
ימי שמוש המזלות מכונים עם חדשי החמה של השנה היוליאנית, אלא כל אחד
מהם מתחיל לשמש משעה שהחמה נכנסת בו. מזל טלה אינו מתחיל לשמש מתחלת
חדש מרס, מיום קלנדא (Calendae) שלו, אלא מיום תקופת ניסן, הנופלת
זמן ידוע “לאחר קלנדא”, וכן בכל יתר המזלות. פרוש זה הוא פשוט ומובן
מעצמו, אלא שהמספר י“א הוא משבש; ואם באנו לתקנו לפי תקופת שמואל,
הנופלת ברב השנים בכ”ו לחדש מרס, נצטרך לשבש שתי אותיות המספר, ולכן
קרוב בעיני יותר להגיה י“ח במקום י”א21, והוא מכון עם תקופת הברייתא,
הנופלת לפעמים בי“ח ולפעמים בי”ט לחדש מרס יום י“ח “לאחר קלנדא”. תקופה
זו מכונת מצד אחר עם תקופת הרומיים הקדמונים. מפי קלומילא ופליניוס
(המובאים אצל גינצל, ח"ב, צד 282) אנו יודעים כי יוליוס קיסר העמיד ארבע
תקופות השנה לא על תחלת המזלות המכונים להן, כי-אם על המעלה השמינית
מהם, ולכן תקופת ניסן חלה אצלו בכ”ה לחדש מרס, וכניסת החמה במזל טלה ביום
י“ח בו. גם כנסית-הנוצרים הרומית קצבה את גבול פסחה, לא ביום כ”א למרס,
ככנסיה האלכסנדרית, כי-אם בי“ח בו. חדש האביב אצלם, לפי עדותו של
ויקטוריוס, מיום חמישי למרס עד יום שלישי לאפריל (עין אידלר, ח"ב,
צד 247), וזה מפני שהאלכסנדריים חשבו את גבול הפסח מיום שווי היום והלילה,
שהיה אצלם ביום כ”א למרס, והרומיים חשבוהו מרגע כניסת השמש בצורה הקבועה של
מזל טלה. אבל ראוי להעיר, כי אם בימי יוליוס קיסר היה רגע שווי היום והלילה
ורגע כניסת השמש בצורת מזל טלה – שני זמנים נפרדים רחוקים זה מזה כשבעה או
שמונה ימים, הנה כבר במאה הששית למנין הרגיל התלכדו שני זמנים אלה והיו
לאחדים; כי בסבת העתקת המזלות, נקדת שווי היום והלילה מתנועעה ממזרח
למערב מעלה אחת בע"ב שנה בקרוב, ובזמן ברייתא של שמואל כבר קדמה
התקופה לרגע כניסת השמש בנקדה שהיתה נחשבת לפנים לראש טלה, כשלשה או
ארבעה ימים. אבל קרוב לשער, שלא הבחינה הברייתא בין שני זמנים אלה,
וחשבה את התקופה, שהיא רגע שווי היום והלילה, לדבר אחד עם כניסת השמש בצורת
טלה אשר במזלות הקבועים.

ג. החכם הערבי אלבירוני אומר בספרו, שיש ליהודים שני מיני תקופות: האחת
גסה, שמדת שנתה היא שס“ה יום ורביע, והאחת מדקדקת, שמדת שנתה היא
שס”ה יום ה' שעות ועוד 3791 חלקים מחלקי 4104 בשעה, ושבניסן של בריאה חלה
התקופה, לפי שתי הדעות, בתחלת ליל רביעי, ט' תרמ“ב קדם המולד. התקופה
השניה, כאשר העירותי בפרק “המולדות והתקופות”, מכונת מכל צד לאותה שאנו
רגילים לכנותה בשם תקופת רב אדא, והראשונה מכונת לתקופת שמואל לפי
מדת שנתה, אבל לא לפי נקדת התחלתה. אי-אפשר לתלות הדבר בשגגת המעתיקים, או
בפליטת הקולמוס של המחבר, כי במקום אחר הוא מביא שתי תקופות אלה במשפט,
לראות איזו מהן מכונת יותר עם תוצאות חכמת-התכונה. לתכלית זו הוא יוצא
מתשרי של “תאריך אדם” (של וי"ד) ועובר עד תשרי של שנת ד”א תש“ס, וקוצב את
מספר הימים שביניהם, והוא מוצא, שאם נעשה מהם שנות חמה בנות שס”ה יום
ורביע, אז תפול תקופת תשרי, בשנת ד“א תש”ס, ביום הראשון לחדש תשרי א' של
הסוריים, שהוא שוה לאוקטובר של הרומיים (עין “מחלקת רס”ג", צד
133–134, ששם העתקתי כל דברי אלבירוני בענין זה). כל החשבון הזה אינו מניח
אחריו שום ספק, כי באמת נתן אלבירוני התחלה אחת לשתי תקופותיו. אבל מה
טיבה של תקופה זו, שהיתה נופלת בימיו בראשון לחדש לאוקטובר, שלא ידענוה
עוד ממקום אחר? התשובה הנראית פשוטה ביותר היא, שכון אלבירוני לתקופת
שמואל, אלא שנתעלם ממנו, שתקופתו קודמת למולד ניסן לא בט' שעות ותרמ“ב
חלקים בלבד, כי-אם עוד בשבעה ימים, ולכן יצאה לו תקופת תשרי שחקר אחריה
בראשון לחדש אוקטובר, בזמן שתקופת שמואל נופלת באמת בכ”ד לספטמבר. אבל
הנה היתה תקופת שמואל אותה ש“בפרהסיא”, והיתה נוהגת במעשה, וגם תוכני
ערב, שהיו משתמשים גם בשנת-החמה היוליאנית, צריכים היו לדעת גם את תקופות
יוליוס קיסר, המכונות לאותן של שמואל; ומה ראה אלבירוני לבקשה
על-ידי חשבונות ארכים ולטעות בהם, בזמן שהיה יכול לקחתה כהויתה מן
המציאות, ולראות שהיא נוטה מן האמת שבעה ימים? ולכן מי יודע, אם אין לנו
כאן עסק עם שרידי שיטה ישנה, שלא היתה משמשת עוד בימי אלבירוני, ולכן לא
היתה ברורה לו כל-צרכה. בין התקופה הזאת ובין אותה של רב אדא היה באמת הבדל
של שני שבועות, אבל ההבדל הזה לא היה במעשה, שהיתה אחת מן התקופות
מתאחרת מחברתה בזמנו של אלבירוני ארבעה-עשר יום, כי-אם הבדל
בעיון, שבשעור כזה היו נבדלות זו מזו בשעת הבריאה: התקופה הגסה
חלה אז בתחלת ליל רביעי, שיומו הוא יום י“ט לחדש מרס, בזמן שהתקופה
המדקדקת חלה שני שבועות אחריה, בתחלת ליל ג‘, שיומו הוא יום שני לחדש
אפריל. החכם הערבי שמע, שלפי שתי התקופות חלה תקופת ניסן הראשונה יחד עם
מולדו, ולא קדמה לו רק בשעור ט’ שעות ותרמ”ב חלקים, וסבר שהתחלה אחת
לשתי התקופות (בשני לחדש אפריל), ולכן האריך להוכיח, שהתקופה הגסה מתאחרת
בימיו שני שבועות, ובאמת היו נופלות אז גם שתיהן בזמן אחד בקרוב, אלא
שבזמן הבריאה היו נבדלות זו מזו בשעור הזה.

אבל יותר מן ההוכחות האלה, שאין כלם שוות לטובה (ובפרט ההוכחה האחרונה
מדברי אלבירוני, שבכל-אפן לא נמלט מטעות בהבנת התקופה שהוא דן עליה, אין
בכחה להכריע את הכף, ולא הבאתיה כי-אם כסמן וסניף בלבד), תוכיח חזותו של
העיון אשר לפנינו, הנושא עליו חותם זמנו, ראשית התחדשות המדעים, בטרם
הספיקו עוד להכות שרש באדמת-מטעם החדשה; כי גם התקופה גם המולד נוטים
בשעור מסים מן האמת, והוא הדבר, שבעל הברייתא, גם בעל פרקי רבי
אליעזר, שנשענו בחשבונותיהם על העיון הזה, קובעים את מולדותיהם, כדרך כל
הקדמונים, בתחלת ליל רביעי, ואינם מכניסים את-עצמם כלל להגבילם בשעות. כי
ידעו בעצמם, שאין יסודות החשבון שבידיהם מספיקים למצות אותם בדיוק
הראוי. ולכן קרוב הדבר, שגם במחזור העבור לקחו להם ליסוד את שנת-החמה
במדתה הגסה, שס“ה יום ורביע, ואת מדת החדש כ”ט י“ב ת”ת בקרוב, לא את מדת
התקופה המדקדקת של “רב אדא” ולא את מדת החדש המדקדקת של הפרכוס, שלמדו
אותן אחר-כך מספר אלמגסטי22.



ד. סדור שנות העבור במחזור של י"ט שנה.

בראשית התקופה הזאת, האחרונה בדברי ימי-העבור, היה גם זמן המעבר ממחזור של פ“ד שנה למחזור בן
י”ט; ולכן נזכרו שניהם בפרקי רבי אליעזר23, בזמן שבברייתא של שמואל נזכר
רק הראשון, ובמשנת רב אדא, המאחרת ממנה, רק האחרון בלבד (עין למעלה,
סמן ד). באותו זמן נשנית הברייתא, שנודעה לנו בראשונה מדברי בעל “יסוד
עולם” (מ“ד, פ”ב): “כי הא דתניא, שנות העבור שלש שתים, שלש שלש שלש, שתים
שלש, דברי רבי אליעזר; וחכמים אומרים שלש שלש שתים, שלש שלש שתים, שלש; רבן
גמליאל אומר, שלש שלש שתים, שלש שלש שלש, שתים”. הברייתא הזאת היה מקומה
בפרקי רבי אליעזר, וכן מצא החכם צונץ ב“יסוד עולם” כתב-יד: “כי הא דתניא
בברייתא דרבי אליעזר” (צונץ, געזאממעלטא שריפטען, 248, III). וכן
מצאתי דברים אלה ככתבם בספר-העבור לרשב“ם (כ"י גינצבורג), ונאמר שם:
“ועוד תניא בברייתא דרבי אליעזר” (עין “המבשר”, שנה ב, הוספה לגליון
ה-ו). ובפרקי רבי אליעזר הגרסה משנה ומקטעת, וזה לשונה: “מחזור העבור
י”ט שנה, ושבעה מחזורים קטנים יש בו, יש מהן משלש, ויש מהן משתים. שלש
שתים, שלש שלש שלש, שלש שתים” (סו, פ"ח). דברים אלה הם דלא כמאן,
והשנות מספר-שלש ארבע פעמים רצופות תמוהה היא24. וכבר שערתי
ב“מחלקת רס”ג" (צד 87), שהנוסח הנכון בפרקי ר“א הוא כמו שהובא בשמם בדברי
הישראלי והרשב”ם, אלא שאחד מן המעתיקים דלג בהם ממלת שלש למלת שלש, ויצאה
לו הנוסחה שלפנינו, שחמשת מספריה הראשונים הם מדברי רבי אליעזר ושנים
האחרונים מדברי רבן גמליאל.

המעברים האחרונים, שחיו בארצות-המערב, חושבים שמספרים אלה מתחילים
מראשית המחזור (ומוצאי עבור של סוף המחזור שקדם לבריאה), ומקבוצם יצאו
לנו כסדרן, זו אחר זו, כל שנות העבור לפי מקומן במחזור (שהם מונים, כמובן
מעצמו, כמנהגם ממולד בהר"ד); ולפי-זה יצא לנו לדעת רבי אליעזר הסמן
גה“ח אדו”א, לדעת חכמים גו“ח אדו”ו, ולדעת רבן גמליאל גו“ח אדז”ט. כך הבין
את הדברים בעל “יסוד עולם”, שהוסיף על סוף דברי הברייתא: “שהוא סדר גו”ח
אדז“ט האמור, והלכה כרבן גמליאל”. וכן אמר עוד לפניו הרשב“ם: “וקיימא לן
כרבן גמליאל בכל מקום” (“המבשר”, שם)25. וכן הבין רמש”ש (“היונה”, צד
20), הר“א שווארץ (“דער יודישער קאלענדאר”, צד 78), הר”א עפשטיין
(“מקדמוניות היהודים”, צד 18), רצ“ה יפה בהערותיו ל”מאור עינים" (ורשה,
תרמ"ט, צד 278). ולפי-זה היתה מחלקת בין החכמים בסדור שנות העבור, וגם
אפשר היה לתת טעם לדעות החלוקות26. אבל כל חכמי המעברים אשר במזרח יש
להם דרך אחר בהבנת דברי הברייתא הזאת; וכשם שמצאו אחיהם שבמערב, המונים
מבהר“ד, את סמן העבור שלהם, גו”ח אדז“ט, בדברי רבן גמליאל, כך מצאו הם,
לפי מנינם ממולד ויו”ד, סמנם בהז“י גו”ח, בדברי רבי אליעזר. כבר הבאתי
(בתאריך בריאת עולם, סמן ז) את דברי בן עלאן האומר: “ודע, כי חכמים
הראשונים היו נוהגים בעבור גבטב”ג, והאמצעיים נהגו אדו“ט בה”ז, וחכמי הדור
נהגו בהז“י גו”ח. כי הראשונים היו משליכים משני בריאת עולם שתים שנים…
והאמצעיים השליכו שנה אחת… וחכמי הדור הזה לא השליכו מאומה ונהגו בהז“י
גו”ח; וכולם חוזרים על טעם אחד“27. והסופר הערבי אלבירוני יזכיר גם
הוא את שני המחזורים בהז”י גו“ח ואדו”ט בה“ז – היוצא מן הראשון על ידי
גרעון שנה אחת – שהיו נוהגים לפי דבריו בסוריא ומוסיף ואומר: “ויש עוד
חכמים אחרים הגורעים שתי שנים משנות היצירה וחושבים על פי הסימן גבטב”ג או
גה”ח אדו“ט”, ואומר, שנתפשט ביותר והוא חביב ומקבל אצלם, מפני שנתיסד
על-ידי חכמי בבל. ואלבירוני עורך שלשת המחזורים בשלשה עגולים זה לפנים
מזה, להראות שאין הבדל ביניהם במעשה ושלשתם אחד הם, אלא שהשני פוחת שנה אחת
והשלישי שתי שנים משנות היצירה, שהראשון חושב להן (בגוף הערבי, צד 156,
ובתרגום האנגלי, צד 165). והדברים מפרשים עוד יותר בתשובת רב האיי גאון,
הנותן טעם לכל אחד מסמנים אלה. כי אחרי שאמר על החושבים לפי סמן בהז“י
גו”ח, שאחזו את השנים כתקונן ולא פחתו ולא הותירו (כדרך שכתב כך גם בן
עלאן), הוא מוסיף ואומר: “ואלו אמרו, כיון שבשביל עבור השנה מחזור זה,
נקרב את הדבר, ונפיל מן העיקר שתי שנים28 ונתחיל משנה כבושה (שנת עבור).
ונהגו אדו”ט בה“ז. ומהם אמרו, כיון שאנו צריכים להראות את הלמד, איך אנו
מקרבין שנת הלבנה לשנת החמה בהאסף היתרונות טוב לשום מעמד אחד שיבין את
הדבר ונהגו ג”ב גג“ג ב”ג" (תשובת רב האיי מובאה בספר-העבור להנשיא, צד
97).

הנה לפנינו שלשה חכמים מבהקים, שהיה הסמן ג’ב’ט’ב’ג' נוהג ביניהם, אומרים
פה-אחד על סמן העבור שבידינו (בהז“י גו”ח למונים ממולד וי“ד, גו”ח אדז“ט
למונים מבהר”ד) כי אחד הוא עם סמן גבטב“ג, המושם בפי רבי אליעזר, ולא
כאשר יחליטו חכמי המערב, שהוא מכון לסמן גג”ב גגג“ב המיחס בברייתא
לרבן גמליאל. דברי מי משני מחנות חכמים אלה מחורים יותר בהבנת הברייתא?
נוטים היינו לבכר את דעת חכמי-המזרח על-פני חכמי-המערב, הרחוקים יותר
ממיסדי העבור במקום ובזמן. אבל נפלא ממנו לפרנס על-פיהם שתי הדעות האחרות
אשר בברייתא. הסמן גג”ב גגב“ג המושם בפי “חכמים”, אם נמנה תחלתו ממוצאי
עבור ראשון, יקבל לפי מנין בני-מזרח את התמונה בהח”י גו“ח ולמנין בני-מערב
גו”ט אדז“ט, ונמצא בשנת ח' למחזור לפי חשבוננו תקופת ניסן נופלת ט”ז ימים
ט“ז שעות תשפ”ג חלקים ל“ב רגעים אחר מולדו. מוזר ומתמיה עוד יותר הוא הסמן
גג”ב גגג“ב המיחס לרבן גמליאל, המקבל לפי חשבון בני-מזרח את התמונה
בהח”י גו“ט ולחשבון בני-מערב אגו”ט אד“ז; וזרות כפולה בדבר: שנת א'
לחשבוננו, שתקופת ניסן חלה בה ט' תרמ”ז לפני המולד, היא מעברת ושנת
ח', שחלה בה בי"ז למולדו, היא פשוטה, – דברים שאין להעלותם על הדעת.

מצד אחר אנו רואים, שבני-מזרח היו משתמשים בשלשה מחזורים שונים זה מזה
למראה-עינים, ובאמת אינם נבדלים אלא בהתחלת מנינם. דבר זה יזכירנו את אשר
שער כבר החכם רעבענשטיין (אהרן בערנשטיין), ששלשת המחזורים השנוים
בברייתא מחזור אחד הם, אלא שמתחילים מזמנים שונים, כי יש במחזור י“א שבעה
מחזורים חלקיים, שלשה משלש שלש, אחד משתי שנים, שנים משלש שלש, ואחד
משתי שנים (“היונה”, צד 34); ומי יודע, אם לא כך הבינו חכמי המזרח את
דברי הברייתא. אך מה הזמנים, ששלשת הסמנים מתחילים מהם? אולי אין אנו
צריכים לחפש הרבה, והם התאריכים השונים שהיו נוהגים בישראל מאז. הסמן
הראשון השנוי בברייתא גבטב”ג, או גה“ח אדו”ט לפי אלבירוני, כבר שמענו עליו,
שהוא מכון עם בהז“י גו”ח של אנשים מזרח, אלא שהתחילו אותו, מטעם שכתב אב
האיי, לא משנה ראשונה של בריאה, כי-אם ממוצאי עבור הראשון. השני, המושם
בפי “חכמים”, מכון הוא עם תאריך השטרות (המתחיל לפי חשבוננו בשנת ג“א
ת”ן) ועם תאריך החרבן (המתחיל משנת ג“א תת”ל) בשנת י“א למחזור, המעברת,
וכאשר התחילו למנות, מטעם האמור, משנה שאחריה, ממוצאי עבור, יצא להם הסמן
גג”ב גגב“ג או גו”ח אדו“ט. הסמן השלישי, גג”ב גגג“ב של רבן גמליאל, כבר
הכירוהו הישראלי וחבריו שהוא גו”ח אדז"ט של אנשי מערב, שמתחיל גם הוא
ממוצאי עבור29.

דברי בן עלאן, אם נצרף אליהם את דבר רב האיי, פותחים לנו שער, לראות
ולהכיר גלגולי צורתם של סמני המחזור, מראשית הוסדו עד שקבל את תמונתו
האחרונה. בשעת תקון המחזור, כאשר צץ הצרך לסדר בו את שנות העבור, היתה
הדרך הישרה ביותר, המובילה אל המטרה, לקצוב את השנים על-פי מרחקי הזמן
שבין עבור לחברו. ולכן אנו רואים את “החכמים הראשונים נוהגים בעבור
גבטב”ג“, או סמנים אחרים השנוים בברייתא, כדי “להראות את הלמד, איך אנו
משוים שנות הלבנה עם החמה בהאסף היתרונות”. אבל לאחר שהנהג המחזור
הזה במעשה הפסיד הטעם הזה את כחו, ולמחשבים היה נוח יותר לצין את
שנות העבור על-פי מספרים “סדוריים”, העוברים על-פני כל המחזור, מראשו
ועד סופו. אלא שבתחלה מצאו לנכון להתחיל את המחזור לא בשנת בריאה, כי-אם
משנה שלאחריה, מעבור ראשון, לרמוז בזה על ענין המחזור וסבתו, “שבשביל
עבור השנה נעשה”; אבל אחר-כך חדלו לחוש גם לטעם זה, ובחרו לתת למחזור
התחלה אחת עם שנות העולם, “האמצעיים נוהגים אדו”ט בה”ז, וחכמי הדור
הזה (מן הבבליים המונים ממולד וי"ד) נהגו בהז“י גו”ח“, ואנשי-מערב
(המוסיפים שנה אחת על שנות הבריאה) – גו”ח אדז"ט.



ה. סדר הקדוש על-פי חשבון.

בדרכים כאלה, הרחוקים עוד מן הדקדוק, היו חכמי הדורות משתמשים עוד זמן מסים. תורת העבור היתה יוצאת
כקדם מציון, וסדרי מועדות – מירושלים. מן העת אשר פסק הקדוש על-פי
הראיה, ובמקומו בא הקדוש על-פי החשבון, שהיה יכול להעשות בכל מקום,
על-ידי כל איש אשר לא זרו לו יסודותיו, מן העת ההיא אבד לארץ הקדושה
ולחכמיה הרבה מערכם וחשיבותם. אולם חכמי ארץ-ישראל, אשר לא אבו להוציא
מידם את זכות קביעת-המועדים, שהיתה להם מקדם, השתדלו מצד אחד להחזיק את
חשבון העבור בסוד ובצנעא, ומצד אחר לא חדלו להחליט, עד הימים האחרונים,
כי גם אחר תקון החשבון – אך ליושבי ארץ-הקדש המשפט לעבר שנים ולקבוע
חדשים. “ואפילו נביאים בחוצה לארץ והדיוטים בארץ-ישראל, אין מעברין את
השנה אלא על-ידי הדיוטים שבארץ-ישראל” (פר“א, פ”ח), “וסמיכת הכל, שיקדש
ראש הסנהדרין, שהוא ראש הישיבה, אחר אותו החשבון וכו', וכל העושין על אותו
החשבון צריכין הן, במצות התורה, לסמוך על דברי גאון החבורה, וכל שהם עושין
בכל גליות ישראל, צריכים הם לחשוב, כי מפיו הם עושים. ואם אינם עושים כן,
אינם יוצאין ידי חובתן” (מגלת רבי אביתר). וכשהיו בית-דין של ארץ-ישראל
יושבים בחוצה לארץ, היו הולכים לארץ-ישראל לקדש שם את השנה (עין מגלת
רבי אביתר, שהובאה ב“מחלקת רס”ג", צד 34 וצד 150). ובשיטה זו אחז הרמב"ם
בספר המצות (עשה קנ"ג) ובהלכותיו (קה“ח, ספ”ה), שקביעת השנה אינה
נעשית גם עתה אלא על-ידי בית-דין שבארץ-ישראל, וזה שאנו מחשבים בגולה כל
אחד במקומו אינו אלא לגלוי מלתא בלבד. וכאשר נראה עוד להלן, היו בני בבל,
שבכל-אפן לא היו נופלים מהם בחכמה ובמנין, מקבלים קביעת המועדים של חכמי
ארץ-ישראל; ועוד בתחלת המאה השביעית לאלף החמישי לא חשבו לטול גדלה לעצמם
בדבר הזה.

אבל גם בארץ-ישראל עצמה לא היתה הרשות לכל הבאים בסוד העבור, לחשב
מועדות ולהודיעם בעם. חכמי ארץ-הצבי מתחו את דרשתם: “מה אתם בית-דין אף
לדורות בבית-דין” (מכילתא, פרשת בא) אף על הקדוש על-פי חשבון. וכשם
שבזמן הראיה לא היתה קביעת החדשים והשנים יוצאת אלא מבית-דין הגדול, כך גם
לאחר תקון החשבון לא היו סדרי מועדות יוצאים אלא מיד בית-דין.

ובאמת היתה מסירת החשבון ביד כל איש יכולה להביא קלקול לא-מעט בקביעת
המועדות. כי כל איש אשר סגל לעצמו את כלליו וידע את היסודות הראשונים
בחשבון, אף שהוא בור ועם-הארץ לשאר דברים, היה בכחו לחשב את המועדים
ולפרסם אותם בקהל, וכדרך שאנו רואים גם היום לוחות-השנים יוצאים לאור,
מבלי אשר נדע מי אביהם. דבר כזה יכול היה להביא את העם להקל במועדות
ובקדשתם; ובשעה שקביעת השנה לא היתה מכרעת על-פי הכללים, שהיו נוהגים
בפרק ההוא, והיתה תלויה בשקול הדעת (עין להלן, סמן ח וי"ב), לא יכלו
הקהלות להמלט מפרוד הדעות וממחלקות. גם מקום היה לדאג, פן יטעה אחד מן
המחשבים ויכשיל את הרבים30. אבל חכמי ישראל שקדו על תקנת המועדות,
שלא יהי כל הרוצה לטול את השם בא ונוטל, וגם אחר שנתקן החשבון היו סדרי
מועדות יוצאים מידי ועד מיחד לכך, כדרך שהיה הדבר בזמן הקדוש על-פי
הראיה. וכדי להעלות את ערכו בעיני העם, הגדילו מספר חברי הועד, ותחת
אשר לפנים היו מקדשים את החדש בשלשה, ובעבור השנה היו פותחים בשלשה
וגומרים בשבעה, הגדילו עתה את מספר החברים לעשרה, שנאמר: אלהים נצב בעדת
אל, ואין עדה פחותה מעשרה; ואם נתמעטו, מביאים ספר-תורה ופורשים אותו
לפניהם (פרקי ר“א, פ”ח). מספר עשרה של אנשי הועד, שהוא מספר זוגי, מוכיח
עליהם, שלא נכנסו לכאן לשאת ולתת בדבר, אם יש לקדש את החדש ביום זמנו או
ביום עבורו, או אם ראויה השנה להתעבר אם לא, כדרך שהיה הדבר בזמן שהיו
מקדשים על-פי הראיה ועל שלשת הסמנים, כדי להכריח את הדבר ברב דעות, שהרי
כלל גדול בידינו, שאין בית-דין שקול. הועד הזה שאנו רואים נתאסף כאן לשם
כונה אחרת, לפרסם ולהודיע ברבים את משפט השנה וקביעת המועדים, שכבר
נעשתה ונגמרה אצלם קדם-לכן; וככל דבר שבקדשה עשוהו בעשרה. יכולים אנו
להחליט, שהיו בקרב הועד אנשים מיחדים לכך, בקיאים בחשבון, שהיו מחשבים
את קביעת המועדים מראש. עקבות בעלי-חשבונות כאלה כבר אנו מוצאים בירושלמי
(סוכה, פ“ד, סה”א): “רבי סימון מפקד לאילין דמחשבין וכו'”; ובימים
האחרונים, בזמן מחלקת בן-מאיר, אנו שומעים אחד ממשיגיו, שכפי הנראה מדבריו
זו היתה אמנותו, אומר: “ואם הוא כדבריו, למה לישראל חכמים ואנשים לחשב
מולד לבנה לקבוע מרחשון וכסלו כפי המצאו וכו'” (מחלקת רס"ג, צד 87). ועל
יסוד תוצאות חשבונם – שקרוב מאד, שהיה נבחן ונבדק על-ידי אנשים שונים כדי
להיות בטוחים מטעות – היה הועד מתאסף להודיע את הדבר בפומבי ורב עם.

ופרסום קביעת המועדות בדרך כזה לא היה כעין כרוז בית-דין, שחזני הכנסת
מודיעים בשמם, כי-אם מין עבודה קדושה, ערוכה ברגש נעלה, בכונת הלב
ובהתרוממות הנפש. הנאספים, וגאון החבורה בראשם, “נעשים כמין גרן
עגלה31, יושבים בכבד-ראש, גדול לפי גדלו וקטן לפי קטנו, ומכונים לבם
לאביהם שבשמים”. יודעים הם, כי נאספו ובאו הנה, לעשות רצון קונם ולקדש את
מועדיו, אך מחשבה אחת ממלאה את כל קרביהם – שמירת חקי ה' וקיום מצוותיו –
עד שהם שומעים בחדרי-לבם כעין קול ממרום, המבשרם, כי רצה אלהים את
מעשיהם, וכי הסכימה דעתם לדעת המקום. “כובשים עיניהם למטה לארץ, ונושאין
כפיהם לאביהם שבשמים, וראש הישיבה מזכיר את השם, ושומעים בת-קול שצווחת
ואומרת: ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים לאמר, החדש הזה לכם” (פר"א,
שם)32. סדרי מועדות, שנקבעו בדרך כזו, היו חכמי ארץ-ישראל מכריזים ברב
עם, “בקבוץ כל ישראל בחג הסכות”, ביום הושענא רבה (עין להלן,
מחלקת בן-מאיר), ושולחים אותם לאחיהם שבגולה33.



ו. השתלמות חכמת-התכונה בארצות ערב. העתקת ספר אלמגסטי לערבית. פעלת הספר הזה על חשבון העבור ופרסומו.

אולם לא עברו שני דורות, והנה
נהיתה עוד פעם אחת חדשה בסדר העבור ופני הדברים שנו לגמרי וקבלו את
צורתם שלפנינו.

חכמת התכונה, אשר נטעה גם שרשה באדמת ערב, מהרה מאד לשגשג ולהתפתח
עד להפליא. אחרי העתקת הספר “סינד הינד” משפת הדו, בא התור להעתקת
ספרי החכמה של היונים. לא עברו ימים מועטים, והספר הנכבד, אשר ממקורו שאבו
כל חכמי הדורות הבאים, משך אלף וארבע מאוד שנה – עד קופרניקוס – הוא ספר
אלמגסטי, שחברו התוכן תלמי, נעתק מיונית לערבית. תרגום הספר הזה נעשה
בראשונה בימי המלך הרון אל-רשיד (מלך משנת 786 עד 809), בפקודת משנהו
יחיא אבן כליד, והגה ונתקן על-ידי חכמים שונים עוד בימי ממשלת המלך הזה,
וגם בימי בנו אל-מאמון, עד שיצא באחרונה בצורתו שלפנינו (עין קנטור,
פארלעזונגען איבר געשיכטע דער מאטהעמאטיק, מהדורה שלישית, 702, I). הספר
הזה, אשר חכמי הדור הרבו להגות בו בשום לב, השפיע בלי-ספק השפעה גדולה על
חכמי ישראל שבאותו הדור, ועל-פיהו אזנו, חקרו ותקנו את יסודות החשבון
שבידם, ונתנו לסדר העבור בחתום האחרון אותה צורה שבידינו, כאשר נראה עוד
להלן (סמן י).

אולם נטעי החכמה והמדע, ככל הנטיעים היפים, דורשים אדמה פוריה
לגדולם, אור שמש ואויר נעים ותנאים אחרים מסגלים להתפתחותם. כל אלה
חברו בארץ בבל, וביותר בעיר-הבירה בגדד, מקום מושב מלכי בית עבאס, אוהבי
חכמה ומוקירי דורשיה. שמה נהרו כל שוחרי תושיה וכל בעלי כשרון לוות צמאונם,
לקחת לקח מפי סופרים ומפי ספרים, ולהתענג על שכיות החמדה, אשר נאצרו
בה ביד חרוצים34. ובני עליה, אשר נשאם לבם לבוא בסוד הבריאה ומסתרי
בנין-העולם ומהלך המאורות והכוכבים, מצאו להם ידים להשקיף ולהתבונן על צבא
השמים, ממרום הבחונים הגבוהים והנשאים, אשר הקימו מושלי הארץ
ועשירי עם, ולעין עליהם על-ידי כלים מיחדים ומכשירים מדקדקים, שהגיעו
כבר בימיהם לידי שלמות מסימת. בבגדד היה מקום המאור הגדול, אשר שלח קרני
הודו עד קצות כל ארצות הערביים. אולם חק הוא בטבע קרני-האור, שהן הולכות
הלך ורפה, ככל אשר תרחקנה ממקורן – לפי מרבעי מרחקיהן בחלל העולם
הריק והפנוי, ובמדרגה גדולה יותר הרבה, באויר הגס הבולע אותן אל תוכו.
והחק הזה שורר במדה כפולה ומכפלת באור הרוחני, במאור של תורה וחכמה,
שמרחק המקום, וגסות האויר הרוחני, המקיף אותו מסביב, עומדים וחוצצים בעד
קרני האור, כאספקלריה שאינה מאירה וכמחיצה של ענן וערפל.

והחלוקה המשנה הזאת, בחזק אור-המדעים ורפיונו, הראתה פעלתה גם על
התפתחות סדרי העבור, ועל נקדת המרכז, אשר משם יצאה תורת קביעת-השנים
לישראל. חכמי ישראל אשר בבבל הביטו תמיד מאז, כאשר אמרנו, בעין רעה על
יושבי ארץ-ישראל, שהיו קטנים מהם בחכמה ובמנין, ואשר שפכו ממשלתם על כל
קהלות הגולה, ובלעדיהם לא יכלו להרים את ידם ואת רגלם בדבר קביעת המועדים.
אך בכל פעם אשר נסו לפרוק את עלם מעל צוארם, היו נרתעים לאחור, מיראה
מדבר, לבלתי יחלק העם לחצי והופרה האחדות והאחוה בישראל. והזכות הזאת,
שהשתמשו בה חכמי ארץ-הצבי, לקבוע אך הם את השנים, היתה עומדת בתקפה גם
בתקופה שאנו עסוקים בה עתה. אך ככל אשר הרבו חכמי בבל להוסיף דעת בחכמת
התכונה ובחשבונות מהלך-המאורות, כן נוכחו לראות, כי לא-אחת קביעת ראש
החדש נוטה מתוצאות חכמת התכונה, והחלו להטיל ספק בסדרי מועדות, ששלחו
להם חכמי אדמת-הקדש.



ז. קביעת שנת ד“א תקצ”ה למנין בני מזרח. מכתב ראש-הגולה והתולדות היוצאות ממנו.

הדבר הזה, אשר נקל היה לראותו מראש, פרוש לפנינו עתה
כשמלה במכתב שכתב אחד מראשי הגליות שבבבל, בשנת ד“א תקצ”ה ליצירה למנין
בני מזרח, ד“א תקצ”ו למניננו אנו. את המכתב, אשר אין ערוך לו בקורות
חשבון העבור, מצא החכם רבי יוסף מאנן ב“גניזת מצרים” אשר בקמבריג',
והעיר עליו בדברים קצרים בספרו: The Jews in Egipt and in Palestine under
the fatimid caliphs, page 52.

הנני מעתיר הזה לפני הקוראים את דברי המכתב כצורתו, כפי אשר תקנו והשלימו
החכם הזה35. וזה לשון המכתב:

“… דליהוי כולן וכל יש' (=ישראל) אגודה [אחת בח]דשים וכל מועדים.
כבהדין מנהגא ק[א נהיגין] אבהתן ומתיבאתא עד הינא, והי[א] שתא דהוה
שנה אלפא ומאה וארבעין ושבע שתין לשטרות, והיא שנת ארבעת אלפים וחמש מאות
ותשעים וחמש לבראשית. ואף על גב דילעינין מרחשון וכסלו וטבת מתאחר
סהרא דילהון, אפילו הכין, משום סיהרא דניסן, דקא מיתלי ביממא דתלתה
בש[ב]ה, בארבע [שע]ות, אי מעברינן שלימ[י]ן, האוי קבעיה דניסן בחמשה
ומתחזי מן קמי קבעיה במערב ומיקלקל. מידי דשוינון36 כסדרן לא איפשר,
דמיתרמי פסח בארבעה בשבה, ולא בדו פסח – ולמה לא ב[דו] פסח ולא גהז עצרת?
משום לא אדו ראש השנה, ואי עבדינן פסח בתרין [ב]שבה, מתרמיא ראש שתא
בארבעה, ו[יום כ]פורים במעלי, ולית איפ[שר משום] שכבה; וא[י ע]עבדינן
פסח בארבעה [אתיא] ראש שתא [ב]מעל[י] ו[י]ום כפור בחד [בש]בה,
ולית איפשר משום שכבה, למיבת תרי יומי דשבת שבתון; ואי עבדינן פסח במעלי,
אתיא ראש שתא בחד בשבה, ולית אי[פשר] משום יום טוב גדול של ערבה, דלא
לית[ר]מי ערבה בשבתא – ולא סגיא דלא לשוינין לירחי חסירין, משום ניסן,
דלא ליקלקל סיהרא. ולא [מי]בעיא בהכדין מעשה, דכ[דין] עבדו ושדר[ו]
לקמי ראש החבורה וב[ני] החבורה, חסירין, [דס]מכינן עליהון, דלא איפשר
לשוויינון לא כסדרן ולא שלימין, אלא אפילו זמנין, דאי עבדינן כסדרן
ושל[ימין] או חסרין דאמי להדדי, ולעולם עליהון סמכינן, דלא ליהוי ישראל
אגודות אגודות. ואנא וראשי מתיבאתא ורבנן וכל יש' (=ישראל) אסמיכינן על
עיבורא דאישתדר לקמי חבירין…”

מדברי המכתב הזה אנו למדים כמה דברים נכבדים:

האחד, שעוד בסוף המאה הששית לאלף שעבר היו חכמי בבל בעצמם מודים בפה מלא,
שהם כפופים לבני ארץ-ישראל, ומפיהם הם חיים בקביעת המועדות; תחת אשר
כשמונים ושש שנה אחרי-כן, בימי מחלקת בן-מאיר, אנו שומעים את חכמי בבל
מחליטים, שרק בזמן שהיו מקדשים חדשים על-פי הראיה ומעברים את השנים על
שלשת הסמנים (האביב, התקופה ופרות האילן) לא היה לבני הגולה רשות לקבוע
מועדות לעצמם, אבל לאחר שנתקן החשבון, ובני בבל בקיאים בקבועא דירחא
כיושבי ארץ-ישראל, אין עוד כל הבדל בין בני ארץ-ישראל ובבל (עין “מחלקת
רס”ג ובן-מאיר", מצד 73 והלאה). וכזאת יאמר גם רב האיי בתשובתו (ליק, סמן
א), שרק העבור שיש בו שנוי מן המסרת (מן החשבון) אינו נעשה אלא
בארץ-ישראל, אבל עכשו, שאין לבית-דין של ארץ-ישראל לפחות או להוסיף, אלא
אוחזים כמונו מה שבסוד החשבון, מפי משה רבנו מפי הגבורה, ואנו יודעים
גם-כן בקבועא דירחא, יד הכל שוה בו. ואנו עושים שני ימים טובים רק משום
ששלחו מתם: אל תשנו ממנהג אבותיכם (עין “מחלקת”, צד 148).

הדבר השני, שעוד באותו פרק היו יסודות חשבון העבור משנים מאותם שבידינו,
ובשנת ד“א תקצ”ו היו מרחשון וכסלו חסרים, בזמן שלפי חשבוננו היו שלמים.

הדבר השלישי, שחשבון המולדות גם הוא היה נוטה מחשבוננו, ומולד ניסן ד“א
תקצ”ו היה אז ביום ג' בד' שעות, בזמן שלפי חשבוננו חל ביום ג' ט“ו תתס”א.

והרביעי, שלפי כללי העבור שהיו נהוגים אז, אפשר היה לפעמים לקבוע את השנה
בשני דרכים, שהיו שניהם כאחד טובים, ובבית-דין שבארץ-ישראל עשו את קביעת
השנה לפי ראות עיניהם, וגם חכמי בבל לא היו מהרהרים אחריהם, ו“אפילו זמנין,
דאי עבדינן כסדרן ושלימין או חסרין דאמי להדדי, לעולם עליהון סמכינן”.
על-פי יסודות החשבון שלנו, מקרים כאלה נמנעים בהחלט.

סבת החלוף בקביעת השנה מבארת. מיסודות חשבון העבור המצוים בידינו יוצא
כתולדה מחיבת, שאם חל מולד תשרי בשנה מעברת ביום ו' (הפסול לקביעת ראש
השנה) קדם כ' שעות ותצ“א חלקים, אז תהיה קביעתה זחג, ומרחשון וכסלו
שניהם חסרים, ואם יחול מכ' שעות ותצ”א ומעלה, תהיה קביעתה זשה, וחדשי
מרחשון וכסלו שלמים. ומפני שמולד תשרי של שנת ד“א תקצ”ו37 חל ביום ו'
כ“ב תרס”ח, בהכרח קביעתה זשה; אבל לפי חשבון של אותו הזמן חל המולד
ביום ו' וי"א שעות בקרוב, כתשע שעות וחצי קדם גבול השלמים, ולכן עשו
מרחשון וכסלו שניהם חסרים.

דרך חשבוננו זה נשען על גבולי “ארבעת השערים”, שיתבארו עוד לפנינו, שקרוב
מאד לודאי, שלא היו משתמשים בהם עוד בזמן שנכתבה בו אגרת ראש-הגלות. אבל
אפשר להוכיח קביעת זחג בדרך פשוטה מאוד, אשר בלי ספק היתה לקו לחכמי
העבור בדור ההוא. לא נוכל לדעת אל-נכון את מדת חדש הלבנה שהשתמשו בה
חכמים אלה; בכל-אפן אין בכח ההבדל הזה לפעול כל פעלה בנדון שלפנינו. כי
אם חל מולד תשרי של שנת ב“א תקצ”ו קרב לי“א שעות ביום ו', הנה נופל מולד
תשרי בשנת ד”א תקצ“ז שאחריה ביום ה' בשמונה שעות בערך, ביום כשר וכעשר שעות
קדם חצות היום, וראש השנה נקבע ביומו ובין ראש השנה שקדם לו חמשה ימים,
ואי-אפשר לשנה שתקבע אלא חסרה; וכדרך שלפי חשבוננו הדבר להפך: מולד תשרי
חל בשנת ד”א תקצ“ז ביום ה' כ' שעות וקי”א חלקים, ונפסל משום מולד זקן,
ונדחה ליום ז', ונמצא בין ראש השנה לחברו שבעה ימים, ואנו זקוקים לעשותה
שלמה.

אבל תחת הוכחה זו, שבה היו משתמשים חכמי העבור גם בארץ-ישראל וגם בבבל,
כאשר נראה במחלקת רס"ג ובן-מאיר, יאחז בעל המכתב בדרך אחרת, המזכרת לנו
מיד דברי התלמוד (ערכין, ט) וסגנונם כצורתם, שאם נקבע את החדשים שלמים,
ונעשה ראש חדש ניסן ביום ה', תראה הלבנה יום אחד לפני כן. ואפשר שמצא
ראש-הגולה הוכחה זו מובנת יותר לשואליו; גם אין מן הנמנע, שלא ידע הוא
בעצמו סגנון לשונם של המעברים בענין זה, מפני שלא היו חכמי בבל בקיאים עוד
בזמנו בקבועא דירחא. אבל אפשר גם-כן, שדרך ההוכחות, שאנו מוצאים את חכמי
העבור משתמשים בהן במאה השביעית, חדש הוא ומקרוב בא, בסוף ימי החתום
האחרון, לאחר שכבר נתקבלו שעוריו של תלמי, וחשבון המולדות קבל צורה
קבועה, לרגעיו ולחלקיו, צורה שאינה עשויה עוד להשתנות. אבל בזמן ראש-הגולה
היו משתמשים עוד בסגנון התלמוד.

והחלוף הזה בקביעת המועדים לא היה היחידי בפרק ההוא. אם תוספת במר“ת של
בן-מאיר הולידה חלופים אך לפרקים רחוקים, הנה מובן מאליו, שההבדל של חצי
יום צריך להוליד חלופים במספר גדול ועצום הרבה יותר. הימים שאנו עסוקים בהם
היו ימי יצירתו ותקונו של חשבון המולדות, שהיה משנה פניו מפרידה
לפקידה. בשנת ד”א תקל“ז היה המולד נבדל מחשבוננו בשעור שלש שעות ושליש,
בשנת תקצ”ו על ההבדל בשעור חצי יום, ובשנת תרפ“ב נשתוה עם מולדנו בדיוק.
ולכן לא נוכל על-פי מולד ניסן של שנת ד”א תקצ“ו לקצוב את המולדות ואת
קביעות המועדים לאחור לשנים רבות ונסתפק לקצבם רק למחזור אחד, למחזור
רמ”ב, בהנחה שלא נשתנה חשבון המולדות הרבה בזמן הקצר הזה. ואלה הם חלופי
הקביעות במחזור הזה, בהנחה שכל המולדות קדמו למולדותינו כחצי יום:








	 שנת היצירה 
	 שנת המחזור 
	 מ 
	ל 
	ד 
	 קביעת השנה 





	——
	—–
	——
	—–
	——–
	—–


	 דתקפ  
	 א   
	 ו 
	 ט   
	 תתרלט 
	 זש–זח 


	 דתקפא  
	 ב   
	 ג 
	 יח   
	 תתלה 
	 הכ–גכ 


	 דתקפב  
	 ג   
	 א 
	 ג   
	 תרלא 
	 הח–זש 


	 דתקצו  
	 יז   
	 ו 
	 כב   
	 תרס 
	 זש–זח 


	 דתקצז  
	 יח   
	 א 
	 כ   
	 קסט 
	 זח–הכ 


	 דתקצח  
	 יט   
	 ג 
	 ד   
	 תתרמה 
	 גכ–בש 








ח. אספה משתפת לחכמי בבל וארץ-ישראל.

נטיה מסימת כזאת מן האמת
בקציבת המולדות אי-אפשר היה לה להסתר מעיני החכמים בדור ההוא, בדורו של
אל-מאמון, שכבר עמדה אז חכמת התכונה בעצם פריחתה ומדת חדשו של תלמי היתה
ידועה אז לכל איש מבין דבר, ותוכני המלך עוד יתרה עשו, ועל-פי
השקפותיהם השכילו לקצוב מדת שנת החמה, שנשתבש בה תלמי כתשיעית השעה, והם
דקדקו בה כמעט כחוט השערה.

וקרוב היה לראות מראש, שחכמי ישראל הכירו אז בצרך הגדול, להתאסף יחד
ולהתיעץ בדבר, להיטיב ולתקן את חשבונות העבור על יסוד הידיעות המדקדקות
שנתגלו בימיהם. ועד כזה יכול היה למלאות את תפקידו רק בקחת בו חלק חכמי
ארץ-ישראל מזה, שכח היה בידם לעבר שנים ולקדש חדשים, וחכמי בבל מזה,
שהיו בידם הידיעות הדרושות לתקון נכבד כזה; ומקום הועד לא היה יכול להיות
אחר, זולתי ארץ-הצבי, שנבחרה לכך מימי קדם.

ועקבות אספה כללית כזאת אנו מוצאים במכתב אחד מחכמי בבל אל בן-מאיר, שכתבו
בו: “הראשונים היו שולחין ודורשין מרבותינו שלארץ ישראל קביעת חדשי שנה
בשנה, לפי שלא היו בקיאין בסדר העיבור כמותן, לפיכך היו כותבין אליהם.
אבל מן שנים רבות כבר עלו כמה חכמים מבבל אל ארץ שראל, ודקדקו עם חכמי
ארץ ישראל בסוד העיבור, ופשפשו וחיפשו בזו, עד שנתבוננו בו יפה יפה וכבר
הם קובעים חדשים בבבל זה שנים רבות לבדם, וגם חכמי ארץ ישראל מחשבים
וקובעים חדשים לבדם, וכבר בכל השנים האלה עלה חשבונם אחד, לא נמצא ביניהם
חילוף, אלא החשבון על מכונו ועל תיקונו, והמועדים מתקדשים חוקה אחת ותורה
אחת, מפני שהחשבונות כולם כאחד ניתנו מרועה אחד” (“מחלקת רס”ג", צד 74).

מסגנון הלשון “מן שנים רבות”, הנשנה במאמר זה פעמים, שקשה לאמרו על זמן
ארך קרוב לשש מאות שנה, שערתי זה-כבר (“מחלקת רס”ג", צד 30), שהדברים
קולעים אל מעשה שהיה בזמן לא-כביר, כמאה או שמונים שנה לפני-כן, וכאשר יאמר
בעל המכתב במרוצת דבריו: “הנה נא יש בישיבות זקינים שהגיעו לגבורות, וגם
הזקינו מאד, וכולם אין אחד מהם זוכר, שהוצרכו אנשי בבל לשאול עיבור שנים
וקביעת חדשים מארץ ישראל”. השערתי זו – שנתקבלה בסבר פנים יפות מאת הר“י
מאנן בספרו (שם), וגם הר”א עפשטיין (“הגרן”, צד 120) לא יתנגד לה – מתאשרת
עתה על-ידי מכתב ראש-הגולה, המודה בפה מלא, “דכהדין מנהגא קא נהיגין אבהתן
ומתיבאתא עד הינא”, “דכהדין עבדו ושדרו לקמי ראש החבורה ובני החבורה”,
“ואנא וראשי מתיבאתא ורבנן וכל ישראל אסמכינן על עיבורא דאשתדר לקמי
חברין”, ושמננה אנו רואים, שקביעת שנת ד“א תקצ”ו היתה משנה אותה היוצאת
מחשבן העבור שהיה בימי רס"ג ובן-מאיר.

כאשר נדקדק היטב במכתב ששלחו חכמי בבל לבן-מאיר, אז נראה, כי “החכמים שעלו
מבבל אל ארץ ישראל” לא הלכו שמה לקחת מפיהם תורת העבור כתלמידים כפופים,
הדנים לפני רבותיהם בקרקע, להתאבק בעפר רגליהם ולדלות מפיהם את הסוד הטמון
בחבם, כי-אם “דקדקו עם חכמי ארץ ישראל (כחברים העומדים עמם על מדרגה אחת)
בסוד העיבור”, וגם לא היו עמם בועד הזה, לפי המליצה הידועה, כספוג שסופג את
הכל, בלי כל חקירה ובדיקה, כי-אם כנפה, המוציאה את הקמח וקולטת את הסלת,
“ופשפשו וחיפשו בזו”, עד-כמה יסודותיו מדקדקים ומכונים אל המציאות, עד
אשר “נתבוננו בו (חכמי שתי הארצות כאחד) יפה יפה”!

מלבד הידיעה הכללית הזאת, לא הגיעו לידינו עד-כה כל פרטים אחרים על-דבר
מעשה הועד, על הלכות העבור שנתאשרו או שנתחדשו על-ידו, על ההצעות השונות
שנתקבלו ושנדחו באספה הזאת, ובכלל על השאלות והענינים שעמדו אז על
סדר-היום. אך בכל היות המקורים שבידינו מעטים ורזים, יכולים אנחנו לעשות
לנו מפעלות הועד הזה ציור אשר לפי-דעתי לא יתרחק הרבה מן האמת.

ממכתב ראש-הגולה אנו רואים, שכללי העבור ומשפטיו, שעל-פיהם נקבעה שנת
ד“א תקצ”ו, לא נבדלו כלל מאותם המצוים בידינו, וההבדל בקביעת השנה בא רק
מחלוף קציבת רגע המולד שקדם כי“ב שעות מן היוצא בחשבוננו, ולא הגיע
עוד לגבול שלמים. ולכן נוכל להחליט, שהיסודות והעקרים, אשר עליהם
נשענה קביעת שנת ד”א תקצ“ו: ארבע הדחיות, מדת השנים (כסדרן שלמים וחסרים)
וסדור שנות העבור במחזור בן י”ט שנה, כבר היו בפרק ההוא חתומים וחתוכים,
אך חשבון המולדות היה עוד רופף בידם ולא ידעו לקצבם כראוי, וכאשר
יתאונן על-זה כשמונה עשרות בשנים לפני-כן רב אחא משבחא: “שאין חכמים בקיאין
היום בתולדות הלבנה ובדקדוקי סוד העבור” (שאלתות, פרשת ויקהל). מצד אחר,
הנה כעבר כשמונה עשרות בשנים אחרי-כן, בפרץ המחלקת בין חכמי
ארץ-ישראל ובבל על קביעת שנות ב“א תרפ”ב עד תרפ“ד, אנו רואים שחשבון
המולדות כבר שוה כחוט-השערה עם אותו שבידינו, ובעלי הריב אינם חלוקים כי-אם
בדבר תוספת אמר”ת, שחכמי ארץ-ישראל מוסיפים על כל גבולי הדחיות. מן הדברים
האלה נוכל להוציא תולדה נכבדה, שחשבון המולדות שלנו הוא מעשה ידי חכמים,
שחיו במשך הזמן שבין שני מאורעות אלה, בזמן שכבר הגיעה חכמת התכונה
להתפתחות כזו, שכבר היה ביד חכמי הדור לקצוב את כל יסודותיו בדיוק גמור.
היסודות האלה, שהם מדת החדש האמצעי, מדת שנת-החמה ומולד שנת-הבריאה, ששמו
להם לעקר בחשבונותיהם, מכונים הם, כאשר נראה, לשעוריהם של הפרכוס
ותלמי; ולכן נוכל להוציא מהם עוד תולדה אחרת, שאינה נופלת בערכה מן
הראשונה, שעקרי חשבונות העבור לפי חתומו האחרון שאולים הם בידינו
מספרו של התוכן היוני הזה, הוא ספר אלמגסטי. שנעתק בזמן החתום האחרון
מיונית לערבית, ושנשתמשו בו חכמי ישראל שבדור ההוא.

על החלטתי זאת, שכבר נגעתי בה במאמרי “מחלקת רס”ג" (מצד 20 והלאה), אדבר
בארכה בפרק “המולדות והתקופות”, והוכחתי דברי במופתים חזקים, אשר לא
יוכל להכחישם כל מתעקש. ולכן יספיק לי להציע לפני הקוראים רק את עקרם של
דברים.

בדבר מדת חדש העבור, שהיא כ“ט יום י”ב שעות ותשצ“ג חלקים38, כבר הכירו
החוקרים האחרונים, שהיא מכונת כחוט-השערה למדת חדשם של הפרכוס ותלמי
(עין אידלר, ח“א, צד 512; חז”ס ב“יסודי העבור”, מהדורה ג, צד 57);
אבל כבר קדמם בזה הנשיא בספר- העבור (מ“ב, ש”ב), אלא שבקנאתו הגדולה לחכמי
עמו הפך את הדברים והחליט, שחכמי התוכנים של היונים לקחו את המדה
המדקדקת הזאת מחכמי ישראל, שכבר הזכירו את מדת-החדש הזאת בשם רבן גמליאל
(ר“ה, כ”ה, א). ואם אמנם קדם הפרכוס לרבן גמליאל כשלש מאות שנה, אין דבר
זה מעכב בעד הנשיא, האומר: “כי אברכ”ש, אשר שבח אותו בתלמיוס, אמר עליו,
כי בדיקתו לענין הזה היתה בשנת שמונים39 ממיתת אלכסנדרוס מוקדון אשר
היתה מלכותו שש שנים והיתה תחלת מלכותו סוף ארבעים שנה מבנין בית שני,
ונמצא זמן אברכ”ש זה בשנת קכ“ו שנה לבנין בית שני, וההלכה הזאת היתה קבלה
בידו מאבות אבותיו, ובידוע שאבות אבותיו של רבן גמליאל היו בתחלת בית שני,
ותמצא אברכ”ש זה, אשר מפיו שמעו האומות האלה מדת החדש הנכונה, מתאחר
מזמניהם של רבותינו ז“ל. ואם תרחיב בדבר ותאמר היה בזמנם, תדע שהוא למד מהם
ושאב ממעינותיהם, וכן כל חכמה וחכמה”40. דברי הנשיא מראים, שחשב לדבר
מובן מאליו, שאי-אפשר שיתכונו שני אנשים במדת תקופת-המאורות לשעור אחד
שוה כחוט-השערה, ודבר פשוט היה בעיניו, שאחד מהם למד מחברו; ובחפצו לתת
משפט הבכורה לישראל, הקדים זמן אבות אבותיו של רבן גמליאל עד תחלת בית שני,
אם אמנם היה אבי משפחתו, הלל הזקן, רק כמאה שנים לפני החרבן. ואלו רצה,
היה יכול להקדימם עד דוד המלך, שעליו התיחסו בנשיאותם, ועוד למעלה ממנו
עד יהודה.

כדבר הזה אנו רואים גם במדת השנה, שהיא לדעת רב אדא שס“ה יום ה' תתקצ”ז
חלקים מ"ח רגעים, שהיא מכונת לשנתו של הפרכוס, וכאשר יאמר על-זה הנשיא
לפי דרכו: “אנו סומכין במספר ימי שנות החמה על בטלמיוס ראש האצטגנינים,
מפני שדעתו ברוב דבריו הולך על דרך רבותינו, וסומך בחשבון ימי שנות החמה על
דברי רב אדא בר אהבה, שעליהם נבנה סוד העבור, וכן היה דעתו במהלך הלבנה
הולך אחר רב אדא הנזכר, שהוא דעת רבותינו” (ספר-המהלכות, שהובא ב“מאור
עינים”, פ“מ; ועין יסו”ע, מ“ג, פ”ב). וכן ידענו מדברי רב חסאן ומספרו
של אלבירוני, שאף בחלוקת השנה לפי תקופותיה האמתיות הלכו היהודים אחר שיטת
תלמי (עין “מחלקת רס”ג", צד 131–130).

גם המולד הראשון של בריאה לבני בבל, שהוא וי“ד, לקוח הוא מספרו של תלמי.
המולד, אשר שם לו התוכן היוני הזה לעקר בחשבונותיו, חל באלכסנדריה,
בשנה ראשונה לנבונאסר, בכ”ד ימים לחדש המצרי תחות, מ“ד ראשונים וי”ז
שניים, לפי חלוקת היום לששים, או בשנת 747 לפני המנין הרגיל, בכ“א לחדש
מרס, בחמש שעות מ”ב דקים ומ“ח שניים לאחר חצות לילה, או בשנת ג”א י“ד
ליצירה, בראש חדש ניסן, ביום השבת, י”א שעות ותש“ע חלקים, הכל לפי זמנה
של אלכסנדריה. ואם נעתיק את המולד הזה לאחור עד תשרי של שנת הבריאה, נמצאנו
באלכסנדריה ביום ו' י”ג שעות ר“ל חלקים; ובבבל, היושבת לפי דברי תלמי
בגיאוגרפיה שלו, בשעור שעה וחמש למזרחה של אלכסנדריה, יצא לנו המולד ביום
ו' י”ד שעות תמ“ו חלקים, שאיננו נבדל ממולד וי”ד אלא בשעור שאינו מגיע
אפילו לחצי שעה, שכפי שהעירותי ב“מחלקת רס”ג" (צד 21) עמעמו עליו חכמי
העבור, כדי לקבוע את המולד הראשון בשעות מכונות. אבל גם ההבדל הקטן הזה
נתן מקום למבקרי הר“א עפשטיין לחלוק עלי (“הגרן”, ח"ה, צד 125). אולם
תלמי בעצמו בספרו אלמגסטי (ספר ד, פרק ב), בהעתיקו שתי לקיות של הכלדיים
מבבל לאלכסנדריה, קוצב את המרחק הזה בערך חצי שעה ושליש שעה, ולפי-זה יחול
מולד תשרי של בריאה בבבל ביום ו' י”ד שעות וחמשים חלקים, שבלי כל חשש יכלו
לותר עליהם ולהשליכם. מן המולד העגל הזה יצא למחשבים שנות הבריאה משנת
תהו מולד תשרי בהר"ד41.

ממחלקת בן-מאיר, אשר ידבר עליה עוד לפנינו – אם עלה בידינו לעמוד על
טענה וסבתה האמתית – נראה שחכמי ארץ-ישראל רצו ליסד את חשבון המולדות על
עגול הצהרים שלהם. מלבד זה נבדלו מבני בבל בהתחלת השנה, וכפי אשר בררנו
במופתים חזקים ונאמנים, היו חושבים שנותיהם לא מתשרי, כי-אם מניסן, ובבואם
להעתיק מולדו של תלמי עד שנת הבריאה, העמידוהו על חדש ניסן, שבו נברא
העולם. המולד הזה של ניסן חל לפי זמנה של אלכסנדריה ד' ח' תע"ב. ומפני
שירושלים יושבת למזרחה של אלכסנדריה, לדעת תלמי ה' מעלות וחצי ולדעת
אלחוארזמי (שחי בפרק החתום האחרון) ארבע מעלות ושני שלישי מעלה, נמצא
שחל בירושלים ביום ד' וט' שעות.



ט. קביעת שנת ד“א תר”ז למנין בני מזרח.

בפרק התאריכים (תאריך הבריאה, סמן ז) העתקנו מכ“י של נביאים אחרונים, אשר בכנסת הרבנים
בקרסובזר, רשימה אחת, האומרת על הספר הזה, שנמכר “ביום א' לשבת, בחדש
מרחשון בכ”ה יום בו, שנת ד' אלפים תר”ז“. וכדי לכון הזמן עם קביעתו,
תקנתי, בעקבות חבולסון, בכ”ח תמורת בכ“ה, אף-על-פי שבפקסימילה, שנמצאה
בלוחות הנספחים לספרו של חבולסון, אות הא ברורה ומפרשת היטב ואין לפקפק
בה. אבל עתה, אחרי אשר נודע לנו ממכתב ראש-הגולה, שבשנת ד”א תקצ"ו היו
משתמשים בחשבון משנה משלנו, ואחר אשר כפי-הנראה הנהג חשבון מולדותינו
קרוב לסוף הרבע האחרון של המאה השביעית (עין להלן ב“מחלקת בן-מאיר”),
הנה אפשר לשער, שמספר השנה פה הוא למנין הבריאה של בני מזרח, ושנקבעה שלא
כחשבוננו.

מולד תשרי של שנת ד“א תר”ז למנין וי“ד, שהיא ד”א תר“ח למנין בהר”ד, חל לפי
חשבוננו ביום ד' וי“ז חלקים; אבל כאשר ידענו, היה חשבון המולדות שבאותו
הזמן מקדם משלנו בשעור י”ב שעות ותת“כ חלקים (אם חל מולד ניסן בשנת ד“א
תקצ”ו בתחלת שעה רביעית) או בי”א שעות ותת“כ חלקים (אם היה מולד ניסן
בסוף שעה רביעית), וההבדל הזה יכול היה גם להתרבות במשך שתים-עשרה
השנים, שבין ד”א תקצ“ו עד ד”א תר“ח, עד שנפל המולד קדם גטר”ד ונקבע ראש
השנה ביום ג‘, ויום כ"ה במרחשון ביום א’42.



י. עגול רב נחשון גאון. דין מולד זקן בשאר חדשים.

כמשפט כל תקון נכבד, הנעשה בועד מקדש לכך, שאינו יוצא מיד בעליו בבת-אחת, כי-אם אחרי
דרישה עמקה, אחרי בחינה פרוטרטת לכל חלקיה, ואחרי השקול
במאזני-משפט הצעות מהצעות שונות, שהצעו לפני הנאספים, כן היה בלי-ספק
בועד שנוסד לצרך החתום האחרון של חשבון העבור. אבל בנוהג שבעולם אין
אנו יודעים רק את ההצעות שנתקבלו למעשה, ואותן שלא זכו להתקבל טובעות בים
הנשיה; ורק לפעמים הן מתגלות אחרי עיון וחפוש הרבה. לאחת מן ההצעות
ממין זה אני חושב את התקופה הנראת בפני המעברים בשם “עגול רב נחשון
גאון”43 או כאשר יכנהו הראב“ע: “הלוחות אשר גבלו ראשונים”. העגול הזה
הכולל בתוכו י”ג מחזורים בני י“ט שנה, שהם 12888 שבתות תמימות, סגלה יתרה
יש לו, שהוא משוה בקרוב גדול את מולדות הלבנה עם ימות השבוע ואינו חסר
אלא מספר חלקים שאינו מסים – תתק”ה. ומתוך-כך רב השנים שבעגול אחד
שוות בקביעתן לעגול שקדם לו. כל המעברים הידועים לנו קמו כאיש אחד
לחלוק על העגול הזה, והראב“ע – כאשר כבר העירותי – קרא עליו: “הלוחות
הראשונים אשר שברת – יישר כחך ששברת”, כי סוף-סוף תתק”ה חלקים אלה
גורמים שנויים מסימים בשנים רבות. החשבונות מראים, כי בכל העגולים בני
רמ“ז שנה, שמספרם מגיע עד 36288, כמספר המחזורים הנמצאים בתקופה הגדולה
של עבור (שכל המולדות שבים ומתחדשים בהם להיות כשהיו), לא ימצאו
גם שני עגולים, שיהיו שוים זה לזה בכל שלשה-עשר מחזוריהם, ואפילו
בשנים-עשר מהם, כי לכל-היותר ישתוו באחד-עשר מחזורים והרב הגדול מהם
משתנה כבר בארבעה מחזורים ראשונים, ויש אשר ישתנו מיד במחזור
השני44. בימיו של רב נחשון גאון (שעלה לגאונות בשנת ד“א תרל”ב) קרה
המקרה, שכל השנים מד”א תרי“ח (ראש מחזור רמ"ד) עד ד”א תשמ“ה היו שוות
בקביעתן לשנים שקדמו להן בי”ג מחזורים. דבר זה יכול לתת מקום לשפוט, שרב
נחשון לקח את עגולו מן המציאות, שהיו ערוכות לפניו קביעות השנים שעברו,
והשוה עמהן קביעות השנים שבזמנו ואותן שאחריו; ואחר שראה בימיו ששה
מחזורים שלמים מכונים בקביעתם, בדרך-מקרה, לשנים שקדמו להן ביג
מחזורים, לא חש לבדוק הדבר עד סופו, והחליט, שכל הקביעות חוזרות לבוא מקץ
העגול הזה. אבל קשה ליחס קלות-דעת גדולה כזו לגאון בישראל, בדבר שמצוות
חמורות שבתורה תלויות בו; ואלו הוסיף ללכת עוד מספר שנים לפניו, כי-אז
פגע בשנת ד“א תשמ”ה, מ“ו, ונ', שאינן שוות בקביעתן עם שנות תצ”ח
ותצ“ט, תק”ב ותק“ג, שקדמו להן ברמ”ז שנה. וכן אלו חזר עוד מספר שנים
אחרונית, היה מוצא שנות ד“א תר”ד, תר“ה ותר”ו שונות בקביעתן משנות ד“א
שנ”ז, שנ“ח ושנ”ט. אבל באמת אין עגול ארך כזה עלול כלל להמצא בנסיון
בדרך-מקרה, ושלשלת גדולה כזאת, שמספר טבעותיה מגיע כמעט למאתים וחמשים,
אינה נסקרת בבת-אחת. עגול כזה אינו יוצא אלא מתוך מחשבה ועיון בטבע
החשבון. רב נחשון, אשר מלבד גדלו בתורה היה חכם גם בחשבונות ובקי ורגיל
בהם (עין “מחלקת רס”ג ובן-מאיר", צד 141), וידע בלי-ספק, שאפילו חלק
אחד יכול לגרום שנוי בקביעת המועדות, לא יכול להעלים עין מתתק“ה חלקים
שעגולו פחות מן הראוי. עגול רב נחשון אי-אפשר שהיה מיסד על מדת-החדש
שלנו, אלא על מדה אחרת, שלפיה י”ג מחזורי לבנה עולים בשבועות בצמצום גמור,
שמספרם 12888, ומדת החדש עולה בו לכ“ט יום י”ב שעות ועוד 2244 חלקים
מחלקי 3055 בשעה, ונמצאה גדולה מחדש העבור שלנו בשעור גדול מעט משליש חלק
אחד מחלקי תתר“ף. ורב נחשון אמר לותר על השבר הקטן הזה ולהנהיג תקופה בת
י”ג מחזורים, שתפטור אותנו מכל חשבון45 ותתן לנו את היכלת לקבוע את
כל השנים על-פי לוח אחד, הכולל רק רמ“ז סמנים, כדרך שכך היה הדבר בתקופה
בת פ”ד שנה, שהיתה כלה בשבועות, ומתוך-כך היו כל הקביעות חוזרות לבוא
כבתחלה, אלא שהיתה גסה ביותר. אבל חבריו של רב נחשון לא הסכימו עמו, ובחרו
ליסד חשבונות העבור על מדת-החדש המדקדקת46.

ורב נחשון ראה באמת חיים בפרק הזה, בזמן המעבר מן החשבון הישן אל החשבון
שבידינו. הוא עלה לגאונות בשנת ד“א תרל”ב, ומת בשנת ד“א תר”מ; אבל כבר
היה אז זקן מפלג, כי אביב רב צדוק מת ס"ו שנה לפני היות בנו לגאון. והיה
אם-כן רב נחשון בעת אספת הועד, בראשית המאה השביעית, כבן ארבעים או
חמשים שנה, ואם אמנם לא נמנה אז עוד לגאון, קרוב לשער, שבחרוהו לחבר
הועד מפני גדלו בתורה ובידיעות החשבון.

ולפני הועד הצעה, כפי-הנראה, באספה הזאת עוד הצעה אחרת, שאף היא לא
נתקבלה; ואם נתקבלה, לא האריכה ימים, כי לא השאירה אחריה כל רשם במעשה.
לפי חשבון העבור שבידינו יקרה לפעמים, שיקבע ראש החדש באחד
מחדשי השנה, אפילו חל מולדו לאחר חצות היום; ומזה נראה, שלא היו חוששים
למולד זקן אלא בראשי חדשים של מועדות; וכן יאמר בפרוש אחד מחכמי המעברים
הראשונים, רבי יעקב ב“ר שמשון, שאביא דבריו להלן. אבל מצאנו שני מקורים
קדמונים, המוכיחים, שאף בחדשים אחרים היו מקפידים על מולד זקן, ומפני-כך
תקנו עוד קביעה אחרת ג”ש, שאין לה מקום חשבון העבור שלנו. וידבר על זה
בפרוטרוט עוד להלן בסמן מיחד.



יא. ספור קדום על-דבר תקון חשבון העבור.

בדרך כזאת הגיע חשבון העבור אל גמר תקונו ואל תכלית שכלולו. אם בימים הראשונים, בעת אשר נעשה
הצעד הראשון על הדרך הזה, בטרם חשבו עוד לבטל את ראית הירח,
כי-אם לעמעם עליה במקרים פרטיים, ולעבר את החדש לצרך (משום
ירקא ומשום מתיא), לא נתקבל התקון הזה בלי כל חולק, וההולכים אחר החדוש,
שפרשו להם את הכתוב “החדש הזה לכם” – כזה ראה וקדש, יצאו לערער על
התקון הזה, החולק על סדר העבור של התנאים (ירושלמי, ר“ה, רפ”ג), והחליטו,
כי מימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעבר (בבלי, ר"ה, כ), ורבי חוניא מקל
למען דמעבר ליה (ליום הכפורים) מן אתריה (ירושלמי, ע“ז, פ”א), – הנה עתה,
בזמן החתום האחרון, לאחר שכבר היה החשבון נהוג ביסודו ובעקרו כמה מאוד
שנים, אפשר היה לחשב, כי לא ימצאו עוד התקונים החדשים האלה מעצורים על
דרכם, כי כל עקרם לא היו באמת כי-אם תוספת דקדוק במדת החדש והשנה, ואנשי
הועד, שהיתה קביעת המועדים מסורה בידם, החזיקו את סוד העבור בצנעה, ועשו
חשבונותיהם בסתר אהלם, מבלי אשר ידע איש זר על-מה אדניהם הטבעו ואת מדת
השנה והחדש אשר עליהם נוסדו. אולם בכל-זאת לא נוכל להגיד אל-נכון, אם עברו
גם השנויים האלה בשופי ובלי כל ערעור. אם קביעת ראשי החדשים ושל מועדות לא
משכה עליה כל-כך את עיני העם, שלא יכלו להרגיש בהבדל של יום אחד, ובפרט
שהחלופים שבאו לרגלי השנויים שנעשו במדת החדש לא היו מצוים כל-כך, ולא
היה להם מקום כי-אם בזמן שחל המולד בסמוך לחצות היום, הנה לא כן היה הדבר
בעבור השנה, שנסדרה עתה במחזור אחר, משנה משלפניו, ולא יכול להתעלם מן
העין. ואם אמנם לא הגיעה אלינו ידיעה כל-שהיא על-דבר חלוף-דעות
ופרוד-לבבות, שנולדו בעם לרגלי התקנות האחרונות, שנעשו בחתום האחרון, הנה
נשאר לנו לפלטה, בדמות משנה חיצונה, ספור אחד, שנוכל לאמר עליו, שאם
אינו ענין לזמן הקדום, שהוא מיחס אליו, תנהו ענין לזמן מאחר ממנו, לשעת
החתום האחרון. השמועה הזאת, אף-על-פי שהגיעה אלינו ממקור קראי, אין
לחשד את הקראים, שבדאוה מלבם. מגמת פני המספר ברורה וגלויה, כי מתאמץ
הוא להקדים תקון חשבון העבור עד ימי ראשוני התנאים, ואלו יצרוה הקראים,
הלא טוב טוב היה להם לאחרו ככל אשר תמצא ידם. הברייתא הזאת מעשה ידי רבנים
היא, ככל הברייתות השונות, שנתחברו בזמן הזה בסוד העבור47, ואולי היתה
כתובה לפנים גם בתלמוד במקומה הראוי (ר“ה, כ”ה) ואחרי-כן הוסרה משם. מתארת
היא לנו בצבעים מזהירים מאד ובהפלגה גדולה ויתרה את דבר המחלקת, שפרצה
לרגלי תקון החשבון בין חכמי המשנה, בין רבן גמליאל וחבריו, ונמשכה לדבריה
ככ"ה שנה. כל הנפשות, העוברות לפנינו במחזה, היו באמת בדורו של רבן גמליאל,
ובעל הברייתא מרכיב וקולע בספורו מעשים שונים שארעו בפרק הזה (הסרת רבן
גמליאל מנשיאותו וירידת חנניה אחי רבי יהושע לבבל וקביעתו שם מועדים בחוצה
לארץ); אבל נראה, שהתמונה שהוא מציע ופורש לפנינו לקוחה היא בכללה
ממראה-עיניו, מן הסכסוכים שהיו בימיו. ודבר זה הוא מבצבץ ועולה מדבריו:
“נמנו וגמרו שיכתבו דברי הללו ודברי הללו לדורות; והדורות האחרונים יעשו מה
שיראו לעצמם”.

וזה לשון הברייתא הזאת כפי שהביאה הקראי הקדמון, סהל בן מצליח, בספרו
“תוכחת מגלה” (לקוטי קדמוניות", צד 42). וההדסי, שערך את דבריו בחרוזים
והיה אסור בכבלים, העתיקם בשנויים קלים, שאינם משנים את הענין (“אשכול
הכפר”, סמן קצ"ד):

“תנו רבנן, כיון שחזר ר' יהושע מיבנה, הצר לו עד מאד48, ישב ובכה. בא לו
אצל ר' דוסא, אמר לו, ראית מה שאירע לי, שחללתי יום הכפורים כשר, והלכתי
אחר טעותו של רבן גמליאל. באותה שעה נקבצו כל חכמי ישראל, ר' דוסא ור'
יהושע ור' יוחנן בן נורי ור' אלעזר בן ערך וחוצנפית (וחוצפית) התורגמן ור'
ישבב הסופר ושאר כל חכמי ישראל, ובאו אצל רבן גמליאל וישבו לפניו; והתחילו
מסבבין אותו בהלכות, עד שהגיעו בהחדש הזה לכם וגו'49, אמרו לו, החדש הזה
מה דרשת בו? אמר להם, מלמד שהראה הקב”ה למשה ע“ה את הלבנה, ואמר לו כזה ראה
וקדש50. אמרו לו, בראייה כשרה או בראייה פסולה? אמר להם, בראייה כשרה.
אמרו לו, אם כן, איך קבלת (מאותו) [מאותן] עדים, ועדותם בטלה? אמר להם,
לא קבלתי עדותן, אלא עשיתי ממנו51 מה שקבלתי מבית אבי אבא. אמרו לו,
וכי נתחדשה תורה אחרת לישראל? אמר להם, ולא כך אתם שונים, אלה מועדי ה'
מקראי קדש, אשר תקראו אתם במועדם, אתם אפילו שוגגים, אפילו מזידים52,
אתם אפילו רועי בקר53. אתם, במי הכתוב מדבר? בנשיא או בבית דין? אמרו
לו, בנשיא. אמר להם, אם-כן, למה אתם בודקין אחרי? אני מה שראיתי עשיתי.
אמרו לו, הלא (יותר טוב: ולא) כך אמרו חכמים: מנין לתלמיד, שהוא רואה את
רבו טועה, שלא ישתוק? ת”ל: מדבר שקר תרחק54. אמר להם, אני לא טעיתי, אבל
אני מקובל מבית אבי אבא סוד העבור, וכתוב בו, אם באו העדים מן המנחה
ולמעלה נוהגין אותו היום קדש ומחר קדש55. אמרו לו (כי) תורה זו לא
נתחדשה בימי הנביאים וכל-שכן בימיך, ואך אנו לא נקבל עלינו דבר זה56.
באותה שעה נפלה ביניהם מחלוקת, ונחלקו ישראל לשתי כתות והיו כותבים אלו
לאלו כתבים, וגם היו מחרימים אלו לאלו, ט“ו שנה במחלוקת. ומנו נשיא אחר תחת
רבן גמליאל57, עד שנשמע דבר זה למלכות. ועם כל זה58 לא היו יכולין עם
רבן גמליאל. כיון שראו חכמי בבל כך, נמנו והושיבו לעצמם ראש ישיבה וראש
גלות59, ונחרב העולם. כיון שראה ר' דוסא בן הרכינוס, שהעולם יחרב, שלח
וקבץ את כל חכמי ישראל, ואמר להם, עד מתי נהיה במחלוקת זו? אמרו לו, מה
נעשה? נחלל ונבזה את המועדים? באו אצל רבן גמליאל ופייסוהו ולא נתפייס.
כיון שראו כך, נמנו וגמרו, כדי שיכתבו דברי הללו ודברי הללו לדורות,
והדורות האחרונים יעשו מה שיראו לעצמן60. כשמת ר' דוסא ור' יוחנן בן
נורי ואותו הדור, עמד רבן גמליאל ור' עקיבא ור' טרפון ור' ישמעאל ושאר אותו
הדור ושאר אותם החכמים שחלקו על רבן גמליאל. אמר להם רבן גמליאל, אתם ידעתם
כי זה מחלוקת בינינו, באו עכשיו ונתקן העולם, כדי שלא יטעו ולא יהיו
בינינו מחלוקת פעם אחרת ולא נטריח את עצמנו בראיית הלבנה. אמר לו ר'
ישמעאל, עד מתי לא תעבור על מדותיך, ותעשה תורת ישראל כשתי תורות? אמר לו
רבן גמליאל, יא61, ר' ישמעאל אחי, הלנצח תאכל חרב? כיון שראה ר' ישמעאל
כך, עמד וברח. וישבו הם וחשבו חשבון לבנה ועשו מחזור ג' כ”ט כ“ג62 כדי
שיעשו ז' עבורין בי”ט שנים; ובטלו את הראייה, וכתבו לכל גליות ישראל, וכתבו
לבני בבל. שלחו אליהם בני בבל, למה אתם רוצים את העולם לחרב? לא די לכם
המחלוקת שביניכם, אלא אף תטילו בינינו מחלוקת. שלחו להם, עזרא עלה מבבל
ותורה עמו. שלחו להם, וכי עזרא תורה אחרת כתב? מה עשו בני ארץ-ישראל? הביאו
אגרת גדולה, ומלאו אותה וכתב[ו], כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים
(ישעיה, ב, ג). ומה עשו בני בבל? כתבו אגרת אחת גדולה ומלאו האגרת כלה, הוי
ציון המלטי יושבת בת בבת (זכריה, ב, י"א). ושלחו להם ולא קבלו מהם אנשים
ארץ-ישראל, והיו בני בבל עם בני ארץ-ישראל במחלוקת עשר שנים. כיון שראו בני
בבל שהמחלוקת הולך וחזק מאד, הלכו אחרי דבריהם".



יב. דעות שונות בסבת תקון חשבון העבור.

הנהגת החשבון במקום הראיה בחשוב הזמנים כמעט שאינה צריכה לטעם מיחד. המראה הזה, שהוא
חוזר ונשנה אצל כל העמים והלשונות, בלי יוצא מן הכלל, יסודתו בטבע האדם. כי
בעודנו במצבו הטבעי, ובעמדו עוד על מדרגה נמוכה בהתפתחותו, זקוק הוא לסדר
דרכי חייו על-פי חזיונות הטבע הסובב אותו; ורק אחר אשר אסף בחפניו נסיונות
מספיקים ועמד על החקים השוררים בהם, רק אז ימצא און לו לכוננם על-פי רוח
בינתו ושכלו, בדעת ובחשבון. ואם בכל-זאת השתדלו חכמי ישראל, כאשר נראה
מיד, לתת לתקון חשבון העבור טעמים שונים, הנה היה זה רק מפני שחלק
מסים מן העם, כת הקראים, לא אבו להכנע, לתמהון לב כל איש, לפני
חק-הברזל השולט בכל, וימאנו לסור ממנהגם הקדום, לקדש חדשים על
הראיה ולעבר שנים על האביב; ויקראו מלא על מתקני החשבון ויתנום
למפירי תורה ולעוברים את פי ה‘. ולכן ראו חכמי הרבנים את-עצמם זקוקים להסיר
מעליהם את תלונותם. אם לא נשים לב אל דברי רב סעדיה וההולכים בעקבותיו,
אשר חשבו לטוב לבקש מפלט להם בטענת “להד”ם" – ואמרו, שחשבון העבור אינו
תקון חדש, אך מנהג קדום מששת ימי בראשית63 – הנה נמצא את הרשם
הראשון בנדון זה אצל רב האיי ראש ישיבה64, אשר לפי דברי הקראי יפת בן
עלי, המביא דבריו בפרושו על התורה, כתב “ספר שיריב בו על בני מקרא
ולהחזיק העבור” ואמר שם כדברים האלה: בימים הראשונים היו קובעין בראיית
הירח, והיו המועדים משובשין ומופלגין בפלוגות ובמחלקות, אחד מהם עשה היום
ואחד למחר, כי יושבי העירות שבראשי ההרים ראוהו בן יומו, ויושבי עירות
שבשדה ראוהו למחרת, עד שבא רבי יצחק נפאחא, וראה בחכמתו לתקן דבר,
שיעשו כל עדת ישראל ביום אחד. ומאיזה מקום ראה? מיחזקיהו, שעשה את הפסח
בחדש אחר (אולי יש להגיה: אייר) בשביל שרוב ישראל לא היה בירושלים. הראית,
כי אותו חג חביב ורצוי לפני הקב“ה, כשהם באסיפת ישראל, באסיפה אחת ומאגודה
אחת בלא מחלקת. שהמחלקת היא אשמה, שנאמר חלק לבם עתה יאשמו. כשראה רבי
יצחק נפאחא כך, עמד ותקן העבור, כאשר הבינהו הקב”ה, לתקן בזה המעשה. ולפי
שעשה לשם שמים קבלו ממנו כל ישראל עד זמן המשיח, עד יורה צדק65. הטעם
שנתן הגאון הוא מחור ופשוט מאוד, ומיסד במצב המעציב שנמצאה בו ארץ
הצבי, בימי הדור השלישי של האמוראים, שאז החלו להנהיג את החשבון במקום
הראיה. הצרות והרדיפות, שנתרגשו ובאו אז על היהודים, תחת שלטון גללוס
האכזר, רופפו את הקשר בין יושבי הארץ, יציאת העדים ושלוחי החדש היתה קשה
מאד במדינה שהיתה משבשת בגייסות, ולכן מצאו לנכון ליסד את קביעת השנים
על-פי החשבון, ולשלוח סדרי מועדות בשעת הכשר. כדבר הזה יאמר גם מחבר
אחר, שחי מאתים שנה אחרי רב האיי, הוא בעל מדרש “לקח טוב”, שכתב: "בזמן
שהיו ישראל שרויין על אדמתם היו מקדשין את החדש על-פי ראיית העדים; ומשגלו
אין בית דין קבוע לחקור ולדרוש, וכדי שלא יהיו ישראל עושים ב’ (אות ב'
נראית מיתרת) ימים טובים, משונים זה מזה, האב היום והבן למחר, ואחיו
למחרת, עמדו ישראל על תקנת סוד העבור, שהיו מחשבין מאדם וכו‘. ועד היום הזה
הוא מסור לחכמי ישראל, לקדש בו חדשים ואף-על-פי שמצוה לקדש על הראייה, אינו
חובה לומר, שאם לא נתקדש על הראיה אינו מקודש וכו’ וכך ראוי לסמוך על
סוד העבור ולא לעשות ישראל אגודות אגודות, להיות זה מחלל שמירת יום קדש של
זה, ולאכול ביום עינויו של זה וכו'" (פסיקתא זוטרתא, פסוק החדש הזה לכם).
ורבי יעקב ב“ר שמשון בספר-העבור שלו (פל"ז) אומר: “ואנו שאין לנו בית דין
קבוע, ואי-אפשר לנו לעיין בכך (אם אפשר לעשות שמונה חסרים) תקנו לנו בני
יששכר שלא לחסר יותר משבעה” (עין למעלה, סמן ג); במקום אחר (פ"ב) יאמר:
“יש פעמים שראש החדש ביום המולד, ופעמים ליום שלישי, כאשר מסרו לנו ראשי
סנהדרין בני יששכר, היודעים בינה לעתים, כי ראו סנהדרין בטלה והולכת, וחקרו
בסוד העבור, לדעת מה יעשה ישראל, וציינו להם שערים לתכונת המועדים וראשי
השערים (צ"ל: השנים), למען לא ישגו עוד כגויים אשר נפוצו שמה, ולא ילכו
בחוקות הגויים, להתגודד כמשפטם אגודות אגודות”66. ורבנו זרחיה בספר
“המאור” (ר“ה, פ”א) יאמר: “בימי הלל בן יהודה, בן [בנו של] רבנו הקדוש,
שהנהיג לקדש על-פי החשבון [ולא] על-פי הראייה מדוחק הגלות, שלא היו העדים
מצויין ללכת להעיד בפני בית-דין ולא השלוחין לכל המקומות יכולין לצאת
להודיע קידוש בית-דין, משום שיבוש דרכים”. והרמב”ם אומר: “ומאימתי התחילו
כל ישראל לחשב בחשבון זה? מסוף חכמי הגמרא, בעת שחרבה ארץ-ישראל, ולא נשאר
שם בית-דין קבוע. אבל בימי חכמי המשנה, וכן בימי חכמי הגמרא, עד ימי אביי
ורבא על קביעת ארץ-ישראל היו סומכין” (הלכות קה“ח, פ”ה, ה"ג). הנה כי כן,
אנו רואים בדברי החכמים האלה, אף שכל אחד מהם מדבר בסגנון משנה קצת
מחבריו, בכל-זאת חוט אחד נמשך ועובר בדברי כלם, שהסבה לתקון החשבון היה
החפץ האדיר לאחד את כל ישראל בעשית מועדיהם, ולהסיר את המכשולים
העומדים לו לשטן. המכשולים האלה בכללם הם חרבן הארץ וקשי ההתחברות בין
יושביה, אבל בפרטיהם הם מתחלקים לכמה ענפים, וכל אחד מן החכמים בוחר באחד
מהם, שהוא חושבו לעקר לגבי האחרים. זה רואה את התקלה בשבוש דרכים, שאין
העדים יכולים לבוא להעיד, ולא שלוחי החדש להודיע קביעת בית-דין; וזה רואה
אותה בחסרון מרכז מיחד לכך, בהעדר בית-דין קבוע, מתאסף במקום קבוע ובזמנים
קבועים “לחקור ולדרוש ולעיין” בדבר. במלה אחת, הכל רואים סבת
תקון-החשבון בקלקול הסדרים בארץ, אשר מנע את ראשי העם ועוזרי ידיהם מעשות
את חובתם המוטלת עליהם. אבל נמצאה עוד דעה אחרת, שרק היא נתפשטה בעם
ובספרים, הרואה את הסבה בחסרון אנשים ראוים למלאות את תפקידם על-פי
הדין – בהעדר בתי-דינים סמוכים, שבטלו מימות רבי הלל השני. הראשון, לפי
ידיעתי, שתלה תקון-החשבון בבטול הסמיכה, הוא הרמב“ן, שבימיו היתה
ארץ-ישראל חרבה לגמרי, ובבואו לירושלים לא מצא בה כי-אם שני יהודים
צבעים, ואליהם יאספו בשבתות וימים טובים עד עשרה אנשים להתפלל בצבור,
ולא היה עוד במי להתלות בקדוש המועדים, ולא יכול למצא מרפא אחר לקשי
זה כי-אם בהנחה, שאנו סומכים היום בדבר הזה על רבי הלל, שקדש את כל
השנים והחדשים לדורות עד ביאת הגואל, כי ראה שיתבטלו המועדות בהפסק הסמיכה.
את סברתו זו הוציא הרמב”ן, כפי-הנראה, מתשובת רב האיי (בספר-העבור
לנשיא, מאמר ג, שער ז), שכל זמן שסנהדרין קימת יש לה הרשות לנטות
מחשבון העבור, שהוא הלכה למשה מסיני, ולקדש ולעבר חדשים ושנים כרצונם;
אבל משנת תר“ע לשטרות, מימי רבי הלל, לא פחתו ולא הותירו. ועל-פיהם חשב את
בטול הסנהדרין לסבה לתקון החשבון. את זמן בטול הסמיכה קשה להוציא מדברי
הרמב”ן בדיוק. סגנון לשונו במקום אחד (בהשגותיו על “ספר המצוות” להרמב“ם,
עשה קנ”ג) נותן מקום לחשב, שרבי הלל צפה וראה מראש, שעתידה הסמיכה
להבטל, ולכן הקדים ותקן חשבון העבור, אבל הסמיכה בעצמה לא פסקה אלא
בדורות האחרונים, אחר חתימת תלמוד בבלי. ואולם מדבריו במקומות אחרים:
“שבשנת תר”ע לשטרות, בימי הלל, בטלה סנהדרין בארץ-ישראל ובטלו סמוכין ממנה"
(ספר-הזכות לפרק השולח), “שמימי רבי הלל שוב לא היה בית-דין בארץ-ישראל
ראוי לקדש, וכל-שכן בימי רב אשי, שבטלו סמוכין בארץ-ישראל לגמרי” (חדושים
לגטין, דף ל"ו), נראה, שבשנת תר“ע בטלה סנהדרין בארץ-ישראל (בגזרת
המלכות), והחכמים הסמוכים, שהיו מתמעטים מיום ליום, בטלים והולכים מעט מעט
(כי קשה לחשב, שמתו כלם בשנה אחת), עד שבימי רב אשי (שמת בשנת תשל"ח
לשטרות) פסקו לגמרי, וכן נראה מדבריו בוכוחו עם המומר פראי פול,
שהסמיכה היתה נוהגת בחכמי התלמוד לאחר ישו יותר מארבע מאות שנה, ושמזמן
שפסקה עד ימיו (1263 למנין הנוצרים) עברו תתנ”ה (או לפי תקוני – תתל"ה)
שנה. דעת הרמב“ן, זה האדם הגדול בדורו, נתקבלה עד-מהרה בין החכמים שבאו
אחריו, ונתפשטה בעם כדבר שאין לפקפק בו, שהעדר חכמים סמוכים (שכפי אשר יוכל
קורא תמים להוציא מדבריהם פסקו בבת-אחת בשנת תר"ע) היה הסבה לתקון
חשבון-העבור, ולא נמצא בין המחברים, שכתבו דבריהם באלף שאנו עומדים בו,
גם איש אחד, שיתן טעם אחר לתקון החשבון. אבל כבר הוכחתי במאמר “משפט
הסמיכה וקורותיה”67, שלא זו בלבד שלא פסקו סמוכים בכל ימי הגאונים,
כי-אם אף זו, שעוד בימי הרמב”ם היו סמוכים בארץ-ישראל, אלא שמספרם היה
בלתי-מסים וכפי הנראה לא חסרו מערערים אשר הטילו ספק בסמיכתם; ולכן חשב
הרמב“ם מחשבות להחזיר את העטרה לישנה. בראשונה (בפרוש המשניות, תחלת
סנהדרין) חשב לחדש את הסמיכה, על-ידי שיתקבצו כל חכמי ארץ-ישראל ויסמכו
מתוכם חכם אחד שיוכל לסמוך אחרים, אבל בעת כתבו ספרו “משנה תורה” במצרים,
הקרובה יותר לארץ-הצבי, נוכח לדעת, כי לא הגיעה עוד הסמיכה למעמד כזה,
שנצטרך להחיותה בתחבולה שאין לה מקור נאמן בתלמוד, ועודנה “צריכה הכרע”, כי
אפשר למצא עוד עצה אחרת פשוטה יותר, וכתב: “הרי שלא היה בארץ-ישראל אלא
(סומך) [סמוך] אחד, מושיב שנים בצדו וסומך שבעים כאחד או זה אחר זה,
ואחר-כך יעשה הוא והשבעים בית-דין הגדול ויסמכו בתי-דינין אחרים” (הלכות
סנהדרין, פ“ד, הי”א). ההלכה הזאת, שאין לה מקור מפרש בתלמוד ושהוציאה
הרמב”ם מדעתו – לפי שיטתו שהסמיכה כשרה בסמוך אחד בצרוף שנים שאינם
סמוכים, – וכן כל סגנון לשונה מראים, שכל מגמתו של הרמב“ם היתה להציל את
הסמיכה הגוססת ממות ולהושיב בארץ-ישראל בית-דין הגדול ובתי-דינים אחרים,
כאשר התאמץ הר”י בי רב בזמן האחרון להשיבה לתחיה אחרי מותה; אלא שבימי
הרמב“ם, שלא פסקו עוד סמוכים לגמרי, היה הדבר פשוט יותר, שאפילו אם לא
ימצא בכל ארץ-ישראל כי-אם סמוך אחד, יוכל להעמיד סמוכים ובתי-דינין ככל
אות נפשו, ואת העצה הזאת נתן לנו הרמב”ם, ורק מדאגה מדבר פן יפסקו
הסמוכים לגמרי, הוסיף עוד עצה אחרת, שאם יתקבצו כל חכמי ארץ-ישראל יש בכחם
לסמוך אחד מהם שיסמוך אחרים. ואלו כבר בטלה הסמיכה עוד בימי הלל, היה לו
לרב להקדים ולאמר, כי אף-על-פי שבטלה יש עצה להחזירה לישנה.



יג. רשמים מתקון חשבון-העבור בספרות הקראים.

הקראים, כאשר אמרתי, הביטו על תקון החשבון-העבור כעל חטאה גדולה לאלהים, ויתמרמרו על
בעלי הקבלה, כי עברו תורות, הפרו בית-עולם. יכולים היינו להוחיל, כי נמצא
בדבריהם על-כל-פנים שמועות מעטות על התפתחות החשבון-העבור אצל הרבנים,
ועל השנויים אשר עברו עליו; אבל תוחלתנו זאת נכזבה. מלבד הברייתא המאחרת
ותשובת רב האיי שהבאתי בשני הסמנים הקודמים, שהעתיקו הקראים כצורתן, מבלי
דבר עליהן מטוב ועד רע, מצאתי אצלם רק מאמר אחד, אשר בו יטפלו על הרבנים
בחמת-קנאתם לא רק עון קביעת מועדי ה' שלא כתורה, אך רע מזה – חטאת קסם
ועבודה זרה. אחד מחכמיהם הראשונים, דניאל הקומסי (אשר חי בערך שנת ד“א
ת”ר), יאמר בספר-המצוות שלו: “ואסור לנו לדרוש ולחשוב את חשבון הקוסמים,
ככתוב, לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש, וקוסם קסמים וגו‘. ואין מותר לנו
לדרוש חדשי ייי’ ומועדיו בחשבון הקוסמים והוברי שמים. ועוד הזמין ייי'
להוברי השמים ומודיעים החדשים ואותות תבואות השנים לשרפת אש, ככתוב הוברי
שמים מודיעים לחדשים מאשר יבוא עליך הנה היו כקש אש שרפתם” (“זכרון
לראשונים”, חלק שמיני, צד 89)68. מן הקומסי עברו הדברים האלה אל שאר
חכמי הקראים, ובעל “גן עדן”, כפילוסוף ומלמד, השתדל להראות, שיש בקביעות
החדשים על-פי חשבון שמץ מעבודה זרה וכפירה באלהות69. אם נצרף לדברים
אלה את תשובות הקראים, שהתאמצו להראות לרב סעדיה, שבימי חכמי המשנה היו
מקדשים על הראיה ולא על החשבון וכללי הדחיות, כאשר החליט הוא, הנה יתם
בזה כל החמר הנמצא בספרות הקראים על תקון החשבון העבור אצל הרבנים. מעט
הוא ודל, ואין להוציא ממנו כל דבר על התפתחות חשבון העבור ושכלולו. אולם
אם מעט ודל החמר כשהוא לעצמו, הנה לא כן יהיה בעינינו, אם נעריכהו אל
החמר הנמצא אצלם במקצועות אחרים, שנבדלו בהם הקראים מבעלי הקבלה, ושעברו
על דברי הרבנים כמעט בשתיקה גמורה, ולא הכניסו את-עצמם כלל להתוכח עמהם.
מיסד כת הקראים, ענן, בספר-המצוות שלו, אשר נגלו לנו פרקים שונים ממנו
על-ידי הרא“א הרכבי (“זכרון לראשונים”, חלק שמיני, פטרבורג, תרס"ג) ורש”ז
שכטר (קונטרסים מספר המצוות לענן, ניו-יורק, תר"ע), לא יזכיר את בעלי
התלמוד ואת חכמי הרבנים אפילו ברמז קל. דבריו הכתובים ארמית, בסגנון ספר
“הלכות גדולות”, מסדרים כדברי קבלה, בדמות הלכות פסוקות, שהוא מוציא אותן
מתוך המקראות, כמעט באותן המדות עצמן שהתורה נדרשת בהן אצל בעלי
התלמוד70, מבלי הזכיר כלל את אשר אמרו הקודמים לו. יפה יתאר אותו רב
נטרונאי גאון, שאמר להולכים אחריו: “עזבו דברי משנה ותלמוד, ואני אתם לכם
תלמוד משלי” (סדור רב עמרם, דף ל"א). וכן הדבר עם הקראי הקדמון
בנימין נהונדי (שכתב דבריו עברית, בסגנון דומה ללשון המשנה ודרשותיו פשוטות
הרבה יותר), שגם הוא אינו מכניס עצמו בוכוחים כלל. ובשרידים שנשארו לנו
מספר “המצוות” לדניאל הקומסי נמצא רק המאמר האחד שהעתקנו למעלה, הקולע
חציו אל לב הרבנים, אבל לא יזכיר את שמם. הקראים הראשונים, שהיו בראשית
צמיחת הכת, שהיו מעטים במנין ובכח, לא ערבו את לבם, כפי הנראה לצאת לריב
כנגד בעלי הקבלה; והרבנים מצדם לא חשו להטפל במתפרצים מפניהם, כל-עוד אשר
לא שלחו פיהם ברע; וכדין אפיקורוס ישראל, שאין משיבים לו משום דפקר טפי,
נמנעו מהתוכח עמם, ורק התאמצו להבדילם מתוך הקהל (עין סדור רב עמרם,
שם). אך כאשר החלו בני הכת לרב על-פני האדמה וקרנים צמחו להם, אז חשב רב
סעדיה לטוב לצאת לריב כנגד ענן, מיסד דתם, בספר מיחד שכתב עליו; אך הקראים
כבר מצאו בנפשם כח לעמוד בקשרי המלחמה, וכעדת דבורים סבוהו, ויתנפלו
עליו בהתמרמרות גדולה. מן העת ההיא יחלו התגרות והוכוחים, ההולכים
ומתגברים כמים שאין להם סוף, אבל אין ללמוד מהם כלום לעניננו, כי כבר היו
המתוכחים רחוקים מן החתום האחרון מרחק מסים, וכאשר ראינו נשארו בידם
רק שתי שמועות, שכל אחד מן הקראים שונה אחרי חברו, ואינם מרגישים שנתנו
להם הרבנים קלא אילן לשם תכלת או כמו שנותנים לתינוק אסימון לשם מטבע
להשתיק המיתו.

מלבד הסבה הראשית הזאת, נוכל למצא עוד סבות אחרות לשתיקת המקורים אצל
הקראים בדבר חשבון העבור והתפתחותו. קביעת שנים וראשי חדשים, כאשר אמרנו,
לא היתה מסורה ביד כל אדם, וגם לאחר תקום החשבון היתה יוצאת מועד
בית-דין מיחד, שהיו לו טעמים מטעמים שונים, להחזיק את סוד העבור ודרכי
חשבונותיו בצנעא ובסתר, ולא היו מודיעים לעם רק את משפט השנה, איך נקבעה
בבית-דין; והעם ידע רק, כי ביום פלוני יהיה ראש השנה וביום פלוני יקבע
הפסח, וכיוצא, אבל איש לא ידע את הנעשה לפנים מן הקלעים, ומאיזה טעם קבעו
בית-דין את השנה באפן זה ולא באפן אחר. כדבר הזה עשו חכמי ארץ-ישראל,
בעוד אשר היתה קביעת המועדים מסורה רק בידם, כאשר ראינו ממכתב ראש-הגולה
(סמן ח), וככה עשו בלי-ספק גם חכמי בבל, משעה שבאו בסוד העבור עד ימי אבי
חסדאי בן-שפרוט, כאשר ידבר על-זה עוד להלן (הודעת דרכי החשבון בימי
מחלקת בן-מאיר היתה רק הוראת שעה מפני הצרך). ולכן לא יכלו גם הקראים
לדעת את התקונים, שהיו הולכים ונעשים גם בימיהם בחשוב המולדות, ורק
לפעמים רחוקות, כאשר הביא המקרה לידם מעשה, שנתן להם מקום להתנפל על
אנשי מצותם, כאשר פרצה מחלקת בין בני בבל ובין בני ארץ-ישראל בימי
בן-מאיר, או בזמן שנראה הירח לפני קדושו או מספר ימים אחריו, אז לא נמנעו
הקראים באמת מהשתמש במעשה הבא לידם ולהונות בו את הרבנים, כאשר אנו רואים
במקרה הראשון בדברי סהל בן מצליח, ובמקרה השני בדברי חכמים אחרים מן
הקראים71. אבל אפילו היו הקראים יודעים את התקונים שהיו הולכים ונעשים
בימיהם בחשבון המולדות, לא חשבו לנכון להתוכח עם הרבנים על-אודותם,
בדעתם, כי לא תהיה תפארתם על הדרך הזאת, כי אחרי שכבר נתקבל בקביעת המועדים
היסוד העקרי, שהוא החשבון, הנה היו שכלולו ותוספות הדקדוק בו ראוים אך
לשבח ולא לגנאי. ובכלל היו בעלי הקבלה יכולים לאמר להם: עד שאתם בודקים
אחרינו ואומרים לנו טלו קיסם מבין שניכם – טלו אתם את הקורה שבין
עיניכם. אם קביעת החדשים על-פי חשבון נוטה לפעמים מראית הירח, הנה
על-כל-פנים כל קהלות ישראל עושות מועדיהן ביום אחד, אבל הקדוש על הראיה
מביא לרב תקלה גדולה יותר, שקביעת החדשים משתנה במקומות שונים, לפי תכונת
המקום ומזג האויר, כאשר ירמוז על-זה רב האיי בדבריו. והעבור על האביב
גורם, שבמקום אחד עושים את הפסח – ואת שאר המועדים עמו – בחדש זה, ובמקום
אחר – בחדש הסמוך לו לפניו או לאחריו, כאשר באמת תפשום על-זה לא אחת חכמי
הרבנים72. והקראים בעצמם רואים את-עצמם אנוסים לסור מעט מעט משיטתם.
בראשונה קבלו מיד הרבנים את מחזור העבור של י"ט שנה, באמרם עליו, שהוא מן
“התאנים הטובות, שהעלו עמהם מבבל”, ובימים האחרונים הנהיגו קביעת ראשי
חדשים ומועדות על-פי חשבון המולדות, אם אמנם משנה משלנו.

בגלל כל הדברים האלה בחרו הקראים בריבם עם הרבנים להראות לעם רק את הפרץ
אשר עשו בחומה הישנה (בטול הראיה) מהביא במשפט את הבנינים אשר הוקמו שם
(חשבונות העבור).

אבל הנה לא כל כתבי הקראים הגיעו לידינו. ומי יודע, אם לא בימים יבואו יגלו
לנו דבריהם גם בענינים הנוגעים לפרטי חשבון העבור והתפתחותו, כאשר נגלו
לנו בהסח-הדעת מכתב ראש-הגולה ואגרות בן-מאיר.



יד. קביעת שנת ד“א רס”ו תקי"א.

במרוצת דברי חקירתנו נגלו לפנינו שלשה חלופים נכבדים בקביעת המועדים (ד“א תקצ”ו, תר“ח ותרפ”ד), שגרמו
לשנויים גם בשנים הסמוכות להן לפניהן או לאחריהן. מחלופים אלה – שקשה לחשבם
ממקרים בודדים – שארעו בזמן קצר, בפרק האחרון לחתימת חשבון העבור, שלא
נמשך אלא כתשעים שנה, נוכל לשפוט על התקופה הארכה, שקדמה לחתום
האחרון, המקפת יותר מארבע מאות שנה, שהיתה מרבה יותר במקרים כאלה, אלא
שלא הגיעו אלינו, בחסרון מקורים מן העת ההיא. ולכן בטרם אבוא לדבר על
המחלקת האחרונה, מחלקת בן-מאיר, שבזמנו כבר היו כל יסודות החשבון
מששים בידי חכמי הדור, אלא שחכמי ארץ-הצבי השתדלו ליסד את גבול המולד
הזקן על ארך ארצם – אחשב לנכון להעיף עין לאחרון ולהתבונן על שני
חלופים, שקרו בזמן התקופה ההוא, ולהתחקות על מקורם וסבתם.

באגרת הידועה של רב שרירא אנו מוצאים שני זמנים מן הפרק האחרון לחתימת
התלמוד, שמלבד יום החדש נרשם בצדם גם יום השבוע. אחד משני זמנים אלה,
“ארבעה בשבע, דהוא י”ג בכסלו שנת תתי“א (לשטרות)”, שבו נפטר רב אבינא,
עולה יפה עם דרך קביעתנו, אבל אין להביא ממנו ראיה, שכבר השתמשו אז בדרכי
חשבוננו, כי מקרים כאלה יקרו לא אחת לחושבים ללבנה: לישמעאלים, לשומרונים
ולקראים, שראש חדש אחד משתף לכלם ומכון עם אותו של הרבנים. כנגד זה
נמצא שם זמן שני, שאי-אפשר לכונו עם חשבוננו: “ובחד בשבא, דהוא ארבעה
באדר דשנת תתי”ז (ד“א רס”ו), שכיב רב אחי בריה דרב הינא“. וכבר נתקשה הרב
שי”ר בקביעה זו, שאינה מכונת עם חשבוננו, ורצה לתקן: “בתרי בשבא” (ערך
מלין, ערך אלכסנדרוס מוקדון, אות י"ט). הגהה זו, אף-על-פי שהיא כנגד כל
הנוסחאות שבדפוס ובכתבי-יד הנמצאים במספר מסים, שעל-פיהם הוציא החכם לוין
זה מקרוב את האגרת הזאת במהדורה מתקנת (פרנקפורט דמין), לא היתה רחוקה
מלהתקבל על הדעת, אלו היינו יודעים בברור – כאשר בלי-ספר חשב כך הרב שי“ר
– שחשבון העבור שבידינו נוסד באמת על-ידי רבי הלל, שקדם לחתימת התלמוד;
אבל מאחר שאין הדבר כן, הנה השערה זו, שהיתה בזמנה קרובה, נעשתה עתה רחוקה.
ואני במאמרי “מחלקת רס”ג ובן-מאיר” (צד 18) אמרתי להוכיח מזה, שלא היו
דוחים אז ראש השנה, שחל באחד בשבת, מפני יום ערבה. אבל באמת אין כאן מקום
לכל תמיהה ולכל קשי. סדר עבור-שנים שבידינו מיסד על תקופת “רב אדא”,
כמו שהעירו על-זה כל המעברים הקדמונים, מימי רב חסאן והלאה. התקופה הזאת,
כאשר הוכחנו, נתחדשה במאה הששית לאלף שעבר, ולפני-כן היו משתמשים רק בתקופת
שמואל, שהיתה מפרסמת בעולם, והיא היחידה הידועה לנו בתלמוד בשם תקופה,
כאשר הוכחנו בפרק תקופות ומולדות: ואליה כונו באמרם: “כי חזית דמשכא
תקופת טבת עד שיתסר בניסן עברה לההיא שתא” (ר“ה, כ, ע”ב), ועל-פיה היו
מעברים גם הנוצרים באיי בריטניה על המחזור של פ“ד שנה – שקבלו לדעתי מן
היהודים – עין אידלר (295, II), ועל-פיה מעברים גם היום השומרונים.
בשנת ד”א רס“ו חלה תקופת ניסן ט”ו יום י“א שעות תקל”ה חלקים לאחר המולד,
ביום שני של פסח לחשבוננו; ולכן עברו את השנה. ורב אחי נפטר באדר ראשון,
שכותבים אותו אדר סתם (נדרים, ס“ג, ע”א), שיום רביעי בו חל באחד בשבת.

במאסף האנגלי Jew. Quart. Rewiew (חלק כ"ב, צד 423) פרסם החכם אברהמס
בהעתקה פוטוגרפית שטר ישן מתוך גניזת מצרים, שזמנו כתוב בסופו בכתב ברור
ומפרש: “ברביעי לשבת דהוא חדסר יומין לירח כסלו שנת אלפא ושתין ותרתין
שנין למנינא דרגילנא ביה בפסטאט מצרים”, בזמן שלפי חשבוננו חל יום י“א
בכסלו ביום א' (סמן השנה היה בח), שלשה ימים קדם לכן. סבת ההבדל הזה
קשה ומסבכת יותר, ועלינו לבקש לה פתרון בשנוי היסודות, אשר עליהם נשען
חשבון העבור בפרק ההיא. בדברנו על הענין הזה בארכה בפרק “המחזורים”,
בררנו, שהיו לישראל בזמנים שונים מחזורי-עבור שונים, חמשה במספר, שהיו
מסתיעים בהם בחשוב הזמנים בעיון ובמעשה. ופה יספיק לנו להעיר רק על
שנים מהם, שהיו משתמשים בהם במעשה בחמש המאות הראשונות לאלף שעבר. יש לנו
עתה עדות מפרשת בשרידי כתב-יד אחד בלשון רומי, שגלה אחד מחכמי העמים E. Schwartz, בבית-אוצר-הספרים אשר בוירונה, המדבר על ועד אבות הכנסיה
הנוצרית שנתאסף בסרדיקה, בחרף שנת 343 למנינם, ונאמר בו, שהיו היהודים
קובעים את מועדיהם באותו זמן על-פי מחזור של שלשים שנה, והכהן הראש
שבאנטיוכיה, שהיה נוטה אחר היהודים בעיון זה, אחר שערך לפני חבריו בפרוטרוט
את קביעת פסחם של היהודים במחזור הזה, הציע לפניהם, שינהיגו אותו גם הם
תמורת המחזור בן י”ט שנה, שנתקבל שמונה-עשרה שנה לפני-כן באספה הניקאנית,
אלא שיעשו בו שנוי עקרי ברוח אותה אספה, שלא יחול פסחם לעולם לפני יום כ"א
למרס, שחשבוהו לזמן שווי היום והלילה (עין שורץ, כריסטליכע
אונד יודישע אסטערטאפעלן, ברלין, 1905, מצד 121 והלאה). ובפרק “המחזורים”
בארתי בארכה את טיבו של המחזור הזה, יסודותיו וקביעת ימי הפסח בו, שמצאתי
להם סמוכות גם במקורים אחרים. ואני הנה עמדתי על מציאות מחזור זה אצל
היהודים, כשמונה-עשרה שנה לפני הגלות לנו כתב-יד וירונה, על-פי דברי
התלמוד “והאיכא יומא דתלתין שנין” (ערכין, ט, ב) “ועבורא דשתין שנין”
(חולין, צ“ה, ע”ב) והעירותי על-זה במאמרי “פרשת העבור” (“הכרם”, שנת
תרמ"ז).

עוד מחזור אחד נודע לנו מן הפרק הזה, והוא תקופה בת פ“ד שנה, שכפי שאנו
שומעים מפי אבי הכנסיה אפיפניוס, שחי גם הוא במאה הרביעית, היו היהודים
משתמשים בה בקביעת שנותיהם, וכפי מה שאפשר להוציא מפרקי רבי אליעזר
ומברייתא של שמואל, היתה נוהגת עוד בזמנם במאה הששית לאלף החמישי (עין
למעלה, סמן ד-ה). נתבוננה נא מנקדה זו על משפט קביעת שנת ד”א תקי“א. תקופת
שמואל בניסן בשנת ד”א תק“י הקודמת לה חלה י”ג ימים ג' שעות ותקל“א חלקים
לאחר המולד. ולפי כללי העבור שלנו היתה אותה שנה צריכה להיות פשוטה, אבל
לא כן יפול דבר לפי המחזור של פ”ד שנה, שנתיסד כשלש או כארבע מאות שנה
לפני-כן, שמולדות לבנה נעתקים בו אחורנית כיום וחצי בקרוב בכל מחזור,
ומרחקם מתקופת שמואל הולך ופוחת ממה שהיה בתחלה. בזמן חתימת התלמוד, בשנת
ד“א רנ”ח, שקדמה לשנת ד“א תק”י בשלשה מחזורים בני פ“ד שנה, חלה תקופת ניסן
י”ז ימים ור“ב חלקים לאחר המולד (ובימי רבי הלל היה ההבדל גדול עוד יותר),
ונמצאה אותה שנה, שהיתה לפי מניננו לבריאה שנת נ”ח במחזור של פ“ד, שנה
מעברת, וכן היתה שנת ד”א תק“י, המכונת לה במחזור זה, אף-על-פי שלא
נתרחקה בה התקופה מן המולד אלא יותר מעט מי”ג ימים, וכדרך שאנו מעברים עוד
היום לפי גו“ח אדז”ט, אף שכבר נעתקה תקופת רב אדא כששה ימים. ובשנת ד“א
תקי”א חל מולד תשרי (שהיה מכון למרחשון שלנו לפי חשבוננו) ביום ב' י“ט
תר”ץ, וראש השנה ראוי להקבע ביום ג‘. אבל כפי הנראה, היה מולדם מאחר
ממולדנו כי“ד שעה, עד שעבר גבול גטר”ד ונדחה ליום ה’, וי"א בכסלו חל באחד
בשבת. מקרים כאלה בפרק שאמר עליו רב אחאי משבחא, בן הדור ההוא, שאין חכמים
בקיאים בתולדות לבנה, לא יפליאו אותנו וכבר מצאנו להם חברים במה שעבר.

סוף73



טו. כללי קביעת השנים על-פי חשבון המולדות ודרכי התפתחותם.

בכל דבר חכמה, מחקר ועיון אנו מניחים בראשונה יסודות ועקרים קבועים ופשוטים, מהם
אנו מוציאים אחרי-כן תולדות שונות, מרכבות יותר ויותר, על-פי משפטי
ההגיון בלבד. היסודות, אשר עליהם הטבעו חשבונות העבור, שלשה הם: הגבלת
מדת השנה, הגבלת ימי הקביעה והגבלת המולד הכשר.

הגבלת מדת השנה כיצד? חדשי שנתנו בכלל סדורים בה אחד מלא ואחד חסר
חליפות: תשרי מלא, מרחשון חסר, כסלו מלא, טבת חסר, וכן כלם. ימי שנה סדורה
כזאת עולים לשנ“ד ימים, או חמשים שבועות וארבעה ימים; ונמצא ראש השנה נעתק
מן הקודם לו בימות השבוע ארבעה ימים. אבל מסבת הדחיות, שיתבארו מיד
לפנינו, יקרה לפעמים שאנו מחסרים מרחשון וכסלו, ואז אין ראש השנה (ההסרה)
הזאת נעתק אלא בשלשה ימים; ולפעמים אנו ממלאים חשון וכסלו, וראש השנה הזאת
(השלמה) נעתק בחמשה ימים; וכן הדבר גם בשנה מעברת, אלא שאז חדש העבור
(אדר הראשון), שהוא לעולם מלא, מקלקל סדר המלאים והחסרים, ושבט ואדר
הראשון, שניהם מלאים. ויצא לנו מזה, שבשנה מעברת ראש השנה נעתק בימות
השבוע בחמשה ימים אם היא חסרה, בששה – אם סדורה, ובשבעה – אם היא שלמה.
המעברים נותנים סמן לשנה פשוטה גדה ולמעברת הוז. וחכמי
ארץ-ישראל הקדמונים, כאשר נראה עוד לפנינו, היו משתמשים לצרך הזה במסרת
שו”ח כה“ז וחד”ו,74כלומר, לאחר שנה שלמה ראש השנה נקבע בשנה פשוטה
ביום הששי לראש השנה של השנה שעברה, ובמעברת ביום השמיני; לאחר שנה שהיתה
כסדרה הוא נקבע ביום החמישי ובמעברת ביום השביעי; ואם היתה חסרה – ביום
הרביעי או ביום הששי.

הגבלת ימי הקביעה כיצד? לא כל ימי השבוע כשרים לקבוע בהם ראש השנה
כי-אם ימי בגה“ז בלבד, אבל ימי אד”ו פסולים: האחד מפני יום ערבה שלא יחול
בשבת, והשנים – משום תרי שבי דסמיכי להדדי.

הגבלת המולד כיצד? אפילו אם נפל מולד תשרי ביום כשר אין קובעים ראש
השנה ביומו, אלא אם חל לפני חצות היום, שאז אפשר שיראה הירח סמוך לשקיעת
החמה; אבל אם נולד לאחר חצות דוחים ראש השנה ליום המחרת, ואם מחרתו יום
פסול – למחרתים (מולד זקן).

שלשה יסודות אלה מספיקים למצא על-פיהם קביעת כל שנה ושנה לכל פרטיה. וכך
היה באמת דרכם של חכמי ארץ-ישראל הקדמונים, כאשר נראה לפנינו. אבל דרכי
הקביעה שנתפשטו ביותר הם הידועים לנו בשם “ארבע דחיות”,אשר כללו אותן
המעברים בחרוז הקצר הזה: “לא אד”ו ראש מולד זקן אל תדרוש, גטר“ד בפשוטה
גרוש, בט”ו תקפ“ט לאחר עבור עקור משרוש! “, שבהן נוספו על שתי הדחיות
הראשיות עוד שתי דחיות חדשות, גטר”ד בשנה פשוטה ובט”ו תקפ“ט במוצאי עבור.
אבל שתי דחיות אלה אינן יסודות כשתי הראשונות אשר נוכל לכנותן בשם
אבות, אך יוצאות הן מחבור שלשת היסודות שהקדמנו, ולכן נוכל לכנותן
בשם תולדות, כי בזמן שמולד תשרי חל בשנה פשוטה ביום ג' מט' שעות ור”ד
חלקים ומעלה, הנה יחול מולד תשרי בשנה השנית בשבת לאחר חצות, ונדחה ראש
השנה ליום ב' ונמצאה מדת השנה שנ“ו ימים, דבר שאין לו מקום בחשבוננו. וכן
הדבר בשנה שאחרי עבור, שחל בה מולד תשרי ביום ב' מט”ו שעות ותקפ“ט חלקים
ומעלה, כי אז היה מולד תשרי בשנה הקודמת מחצות יום ג' ומעלה, וראש השנה
נדחה ליום ה‘, ואם נקבע ראש השנה השנית ביום ב’, הנה תהיה השנה הנעברת בת
שפ”ב ימים, פחותה מן הקטנה שבמדות.

כללי "ארבע הדחיות" – שהם ההתפתחות הראשונה משלשת יסודות העבור שהבאנו
– עתיקים הם מאד. וכבר נמצאו בצורתם זו בכל ספרי המעברים הקדמונים. רבי
יעקב ברבי שמשון מביא בספרו (פרק ל"ז) מקרא מנקד ומטעם במקצתו, שעשה רב
סעדיה בדרך מליצה וחידה על דחיות אלה; ורבי יעקב מפרש את המקרא הזה
במקצת. והנני מעתיק בזה את דברי רב סעדיה עם הערותי (במקום שאני משתמש
בדבריו של רבי יעקב אני מצין אותם מזה ומזה בסמני קרני-חגבים). וזה
לשונו: “אל אדו הראש לעילום,75והנשארים נכונו.76(ותלונתם) (ותכונתם)
בטרם עצמם כל שהוא.77והכרת אותותם מפיקים מזן אל זן.78לבד מאשר רד
בעשירית ללילי בערב שלישי כלא התעבר,79וגבול מוצאיו טרם געת צאת הקטנים
ברביעית לאור השני.80שתים הנה בשני [ם], הנה יהיו תמים על ראשו לנדוח
ולקדש.81והשואל על מה זה ועל מה זה, תמור (אולי צ"ל: תאמר) חסרון זה
ויתרון זה”.82

על-פי הכללים האלה נוכל לקצוב כל ראש-השנה שנרצה על-פי ידיעת מולד תשרי
שלה. אבל אי-אפשר לדעת על-פיהם את מדת השנה, אם חסרה היא (סמנה ח')
ומרחשון וכסלו שניהם חסרים, או אם השנה כסדרה (סמנה כ') ומרחשון חסר וכסלו
מלא, או אם היא שלמה (וסמנה ש') ומרחשון וכסלו שניהם מלאים. ולכן זקוקים
בעלי שיטה זו לחשב גם את מולד תשרי של השנה הסמוכה, למצא את סמן השנה
על-פי קביעת שני ראשי השנים ומרחקם זה מזה בימות השבוע, וכמו שראינו
למעלה.

שיטה זו ידועה אצל מעברים שונים, ובה השתמשו כבר הראב“ע ב”ספר העבור"
והרמב“ם הלקה”ח (פ“ח, ה”ז) ובמאמר העבור הנמצא בתשובותיו (דפוס
ליפסיה). אבל עוד קדמוני המעברים חשבו מחשבות לפטור עצמם מן העבודה
הכפולה הזאת, מקציבת שנה אחת על-ידי בקשת שתי קביעות; והשכילו להוציא
מטבע ארבע הדחיות עצמן גבולות קצובים וקימים, לסמני השנים. ככה יאמר
רב סעדיה: “(שנה מעוברת) כי הקיפה עד מחצית יום החמשי ועד תצ”א
בתשיעית ביום הששי חסירים יהיון; ועד פנות יומם מן השבת יהיו שלימין, ועד
תצ“א בתשיעית ביום אחד יגרעון, וימלאון ביום שני עד חציו; ומהחציו עד המחצה
ביום שלישי יעמדו על סדרם; וכן להחסירם עד ה”ר צ“ת משתי עשרה בליל הרביעי
ומשם עד חצות החמישי להמלאות ונסב השבוע… ובשנה הפשוטה לא כן חקם כי
משמנה עשרה מן השני אם היוצאת גם פשוטה או לחמש עשרה ותקפ”ט נוספת אם היתה.
ומשתי העתים יסדרון עד תשע ור“ד מן החמישי ואז ימלאון אל שלשת רביעיו, ועד
קץ ת”ח בששי אם הבאה פשוטה גם היא, או אם נוספת אל תשע ור“ד בו יחסרו וכן
יהיו שלימים לשמנה עשרה בשבת” (מחלקת רס“ג”, 59). כללים אלה – שלא מצאתים
כי-אם אצל רב סעדיה ואצל רבי יעקב בר' שמשון המביא אותם בשמו83 –
מצינים את סמני השנים, קביעת מרחשון וכסלו לפי גבולי מולדות תשרי.
אם חל המולד בשנת עבור מהי“ח עד ו' כ' תצ”א – חדשיה חסרים (ז"ח), ומן ו'
כ' תצ“א עד זי”ח שלמים (ז"ש); מזי“ח עד א' ב' תצ”א הם חסרים (ב"ח), ומא'
כ' תצ“א עד בי”ח – שלמים (ב"ש); מבי“ח עד גי”ח כסדרם; מגי“ח עד ד' י”א
תרצ“ה – החדשים חסרים (ה"ח); ומיום ד' י”א תרצ“ה עד הי”ח – שלמים (ה"ש).
ובשנה פשוטה אם חל מולד תשרי מזי“ח עד א' ט' ר”ד – השנה חסרה (ב"ח), וממנו
יד בי“ח (ובמוצאי עבור עד ב' ט“ו תקפ”ט) – שלמה (ב"ש); מהם עד ה' ט' ר”ד –
השנה כסדרם (ג“כ וה”כ); ממנו עד ו' ת“ח לפני פשוטה או עד ו' ט' ר”ד לפני
מעברת – חסרה (ז"ח); ומהם עד זי“ח – שלמים (ז"ש). כללים אלה – הנני שונה
דברי – מורים רק על משפט חדשי מרחשון וכסלו, ולא על קביעת ראש השנה. ולכן
התלכדו בהם קביעות ג”כ וה“כ לגבול אחד (מבי“ח או ב' ט”ו תקפ“ט עד ה' ט'
ר”ד), אף-על-פי שראשי השנים נופלים בהם בימים שונים. כללים אלה וכללי ארבע
הדחיות שהזכרנו בראשונה משלימים אלה את אלה. הדחיות מגבילות את ראשי
השנים, והכללים – את סמניהן, קביעת מרחשון וכסלו; ומצרופם מצאו המחשבים את
סדרי המועדות לכל השנה. דרכי חשבונות כאלה אנו מוצאים עוד אצל רבי יעקב בר'
שמשון. אבל חכמי המעברים צעדו עוד צעד אחד הלאה: שתפו את שתי הדרכים יחד
ובהתחברותן יצאו להם ארבעת השערים הידועים, המכונים לארבעת הימים,
הכשרים לקביעת ראש השנה, וגבולי המולדות הערוכים בהם נותנים לנו מיד,
על-פי ידיעת מולד אחד בלבד, קביעת כל השנה וסמנה לכל פרטיה, שערים כאלה
נמצאים אצל מחברים שונים בפנים שונות; 84ואנחנו נתנו לה צורה
מכונת ביותר לתכליתה: בלוח הזה נחלקו י”ט שנות המחזור לארבעה מינים
כתובים בארבע שורות זו מתחת לזו ובצדם גבולי המולדות לכל אחת משבע הקביעות
בארבעה טורים זקופים, ששלשה מהם נחלקו לשנים שנים; בראש כל טור נרשם
היום, שבו נקבע ראש השנה, ומתחתיו סמן השנה וקביעת חג הפסח (האותיות
הסגורות במסגרות, מכונות לשנות עבור). כל מבין יכיר מיד, שהשיטה הזאת
אינה אלא התפתחותה של הראשונה, וגם יבין באיזה דרך נתפתחה.
















	 
	ב   
	 ג   
	 ה    
	 ז    







	 
	חג (ה) שה (ז) 
	 כה (ז)  
	 כז (חא) שא (ג) 
	 חא (ג) שנ (ה) 


	==========
	=========
	====
	=====
	==========


	 שנות עבור (גו"ח אדזט)
	ז יח א כ תצא
	 ב יח
	ג יח ד יא תרצה
	ה יח ו כ תצא




	ערבי עבור (בה“י י”ג ט"ז)
	" א טרד
	 –
	ג ט רד ה ט רד
	" ו ט רד




	ביני עבור (ז' י"ח)
	 " 
	 ב טו תקפט
	 " 
	 " 




	מוצאי עבור (אד“ט י”ב ט"ו) 
	 " 
	 –
	 –
	 ו תח   








העיבור אבל שיטת “ארבע הדחיות” ושיטת “ארבעה השערים” האלה, הבנויות על
מולדות תשרי, היתה עוד שיטה אחרת, שלא הרגישו בה החוקרים עד-כה, שהיתה
נהוגה בין יושבי צרפת ואיטליה, אשר כפי מה שהוכחתי בפרק “השנה” ובפרק
“תקופות ומולדות” היו יוצאים בכל חשבונותיהם מניסן, וגם את כללי הדחיות
העתיקו מתשרי לניסן שקדם לו, בגרעם מימי אד“ו שני ימים, שששת חדשי הקיץ
עודפים על שבועות שלמים, ומי”ח שעות, טר“ד תקפ”ט – יתרון השעות והחלקים
לששת חדשי לבנה, שהוא ד' שעות ותל“ח חלקים, ויצאו להם לניסן ארבע דחיות
אלה: בד”ו, י“ג תרמ”ב, א' ד' תתמ“ו, וז' י”ק קנ“א. על-פי דחיות אלה היו
מעברים כל חכמי איטליה וצרפת עד סוף האלף שעבר. ורבי יעקב ב”ר שמשון,
שהבאתי בשמו “מקרא של רב סעדיה” על דחיית תשרי, השאיר לנו לפליטה עוד
“מקרא” אחר לדחיות ניסן שעשה רבי משלם; וקרוב לשער, שהוא הפיטן
הידוע רבי משלם ב"ר קלונימוס, שהגיעו לנו תשובותיו כנגד הקראים בענין
העבור.85וזה לשון רבי יעקב: “מקרא זה הראשון (של רב סעדיה) סימן הוא
לדחיית תשרי, וזה השני יסד ר' משלם לדחיית ניסן: כל אביב הצומח ביותר
ממחצית השבעה אשר לא דוב פגעו, מתאר בשינית ביום, מעבור והפשט, רק ביומו
להקת להתקדש,86חוץ מאשר אנק באחרונה בליל שבת בעוברו, ומתת חמשית ללילי
ראשון ללא עבר להבא,87אשר שניהם נצמדו להדחות ולהפסח” (פרק ל"ו), ורבי
יעקב מוסיף עוד לתת כללי דחיות ניסן וסבותיהן בחרוזים, שיסד בעצמו והוא
פותח בהם את הפרק הל"ו; ואלה הם חרוזיו, ששמו חתום בהם:












	יליד ירח אביב בא בבדו
	 עם י“ג ותרמ”ב בהולדו,




	קביעותו אסרו לכדו, 
	בגין אד“ו וי”ח למדו.88





	בעזי“א וקנ”א כי תמצה,
	 ראה והעבר מיום חוצה,




	בעבור בט“ו תקפ”ט אחריו תמצא,
	 יהי לבבך לפניו לאלצה.89




	שנת יושר בא“ד תתמ”ו כתוחל,
	 מחרת יודח יומשך ויושחל




	שונים אמרו תשרי להחל 
	בגטר"ד לקובעו נבהל.90






ובהשלמת מחזור ויטרי, שנדפסה ב“מפתח ומבוא למחזור ויטרי” (ברלין,
תרנ"ז), נמצאים חרוזים לדחיות ניסן, ששם שלמה חתום בהם, ואולי הם
לרש"י. וזה לשונם: “שמור לך מן הדוב (בד"ו), אשר לא יפגע
בטלה (בראש חדש ניסן שמזלו טלה), פן יאכלנו. וגם אם ישל בגי בתרים
(צ“ל בתרם, כלומר, אם יפול בי”ג תרמ"ב; ישל=ימשך, ואולי צריך להיות:
ישלך או יעל), הרחיקהו מעליך. וביום השבת, אחר המלאה, באחת עשרה, קנא
קנאתי (במולד זי“א קנ”א, בניסן שאחר אדר שני, עטיתי קנאה לדחותיו); ואם לא
תקדש המלאה (אם אין השנה מקדשת בעבורה), בראשון בארבעה חתמו עלות משם”
(תעלו ותסורו משם לגמרי, והיא דחית א“ד תתצ”ו; במחזור ויטרי: “תת
מועלות”, אבל בהמשך הדברים מתקן כהוגן: תתמו עלות).91מארבע דחיות אלה
יכולים להתפתח גם ארבעה שערים לניסן כדרך שמצאנו לתשרי, וכאשר אנו
רואים הלוח שלפנינו:

|
















	 
	א  
	 ג    
	 ה    
	 ז    





	 שנות עבור
	ז יג 
	א יג תרמב 
	ג יג תרמב 
	ה יג תרמב 


	ערבי עבור
	 תרמב 
	 ב ז רנז 
	ד טז נג 
	 ו טז נג 


	ערבי עבור
	" 
	 אד תתמו ג 
	 "  ד 
	 " 


	ביני עבור
	– 
	 ד תתמו 
	 ד תתמו 
	 וד תתמו 


	ביני עבור
	ז יא קנא
	 " 
	 –
	 – 


	מוצאי עבור
	 – 
	 " 
	 " 
	" 


	מוצאי עבור
	" 
	" 
	 " 
	 " 


	מוצאי עבור
	– 
	 " 
	"  ג 
	 " 


	מוצאי עבור
	 – 
	 – 
	 יט תתרן 
	 " 


	 
	 כ
	 כ(ח)   ש 
	ח    ש    
	 ח    ש 








ויש יתרון לקביעת השנים על-ידי מולדות ניסן על קביעתן על-ידי מולדות תשרי,
שקביעת כל מועדי השנה נחתכת מיד על-פי אות אחת בלבד, על-פי קביעת ראש חדש
ניסן – לפי הסמן א“ת ב”ש ג“ר ד”ק א“ץ, שהובא עד בפרוש רש”י (ערכין, ט,
ע"ב), והאות השניה – קביעת מרחשון וכסלו – מולדת שנוי רק בקביעת החדשים
שאין בהם מועדים, מכסלו ועד אדר, שאינם אלא ארבעה בשנה פשוטה וחמשה
במעברת.

אבל לשערי ניסן אלה לא נמצא כל רשם בספרות. וקשה להכריע, אם באמת לא חשו
בעלי שיטה זו, הקובעים את קביעותיהם מניסן, להקל להם את הדרך, על-ידי שנוי
“ארבע הדחיות” ל“ארבעה שערים”, או שלא הגיעו לידינו שערים אלה בדרך מקרה,
כי מעטים הם מאד המקורים החושבים לפי מולדות ניסן, ומלבד ספר “העבור” של
רבי יעקב – שלא היה ידוע לנו עד-היום – החושב בכל חשבונותיו אחר דחיות ניסן
(ודחיות תשרי ושעריהן, שהוא מוציא מתוך “מדרש רב סעדיה”, הן אצלו רק כעין
דרש וקבל שכר), לא מצאנום כי-אם במדרש “שכל טוב” (שנת ד“א תתק”ע)
בארכה (עין ב“מפתח ומבוא למחזור ויטרי”, בהשלמה, צד 10 ); ומשם והלאה
עקבות שיטה זו הולכים ומטשטשים. באחד מספרי העבור, שנכתב בשנת ה“א ס',
דחיות ניסן נזכרות רק אגב גררא (כ"י, ברלין, סמן 221); ובמחזור רומי, שנכתב
בשנת ה”א ס"א, אין כל זכר עוד לדחיות ניסן, כי-אם לדחיות תשרי בלבד (עין
אריענט, 1851, צד 101).

אבל שיטה זו של בני ארץ-ישראל, הקובעת את השנים על-פי ארבע דחיות של ניסן,
היו לה בראשונה פנים אחרות. תחת ארבע דחיות מפרשות במספרים לא היה
לקדמונים כי-אם כלל אחד כולל, אשר בהצטרפו אל מדות השנים, שמסרת שלהן,
כאשר אמרנו, שו“ח כה”ז וחד“ו, היה מחזיק בתוכו את כל ארבע הדחיות בכח
ועוד דחיה חמישית שאינה נוהגת אצלנו, והיא: פסול מולד זקן בשאר חדשים. הכלל
הזה אומר: נולד ניסן באגה”ז (בימים הכשרים לקביעת הפסח) לפני חצות היום,
רואים, אם אין לפניו ולאחריו במשך זמן ידוע חדשים שמולדותיהם נופלים לאחר
חצות ונעשו זקנים, קובעים ראש חדש ניסן בו ביום, ואם חל אחד מהם לאחר חצות,
דוחים ראש חדש ניסן מיומו. אם ראש חדש בעצמו חל לאחר חצות, הרי הוא “נדחה
מחמת עצמו”, אבל יש שהוא נדחה קדם שהגיע לגבול הזה. אם חל מולד תשרי
שלאחריו לאחר חצות, ניסן “נדחה מחמת (ראש) השנה הבאה” (הוא הגבול,
שצינוהו אחרי-כן בסמן י“ג תרמ”ב), ואם תשרי שלפניו נעשה זקן, ניסן
“נדחה מחמת (ראש) השנה שעברה” (זי“א קנ”א), ואם תשרי המאחר לניסן בשנה
וחצי עובר גבול חצות, הרי ניסן “נדחה מחמת (ראש) השנה השלישית” (א“ד
תתמ”ו), וכן אם יקרה בשנה מעברת שמולד שבט (ולפעמים גם כסלו) חל לאחר
חצות (כגון שחל מולד ניסן באגה“ז לאחר ח' שעות וכ”ט חלקים), ניסן ראוי
להדחות, על-כל-פנים לדעת מקצת המעברים הקדמונים, שאמרו עליו שהוא “נדחה
מחמת (חדש) חברו”.

הכלל הכולל הזה היתה בו מעלה יתרה מצד אחד, שהיה כעין מועט מחזיק את
המרבה, אבל לעמת זה לא היה נקי מחסרון מצדו המעשי, שהיה דורש מאת המחשב
עבודה רבה עלולה לטעיות. ולכן מצאו חכמי המעברים לטוב, להפריד את הכלל הזה
לחלקיו ולהציב גבולות לכל מקרה אפשרי. כל-זמן שמדת החדש היתה עדין
רופפת, והחכמים כדברי רב אחאי משבחא לא היו בקיאים בדקדוקי תולדות הלבנה,
היו גבולות אלה עשוים להשתנות ונוח היה למעברים להניח את הכלל הזה בצורתו
הכוללת, אשר כתמונה אלגברית נתנה להם ידים לשום בה כל מספר שרצו; אבל
לאחר שנתקבלה מדת חדשו של תלמי לחק, טוב היה להם יותר לפרש את הגבולים,
המכונים לכל אחד מן האפנים האפשרים, במספרים קבועים וקימים, למען ירוץ
המחשב בם, ויצאו להם דחיות ניסן בד“ו, י”ג תרמ“ב, זי”א קנ“א וא”ד תתמ“ו,
ולחושבים לפי מולדות תשרי יצאו דחיות אחרות כענגד, אד”ו, י“ח, בט”ו תקפ“ט
וגטר”ד. בדרכים האלה היה עוד צד חלש, כי כאשר אמרנו קביעת שנה אחת היתה
דורשת קציבת שני ראשי שנים, ולכן המציאו להם גבולים חדשים, המבדילים בין
קביעת השנה החסרה והשלמה. ארבע הדחיות התפתחו מן הכלל הכולל שהבאנו,
ומהן שבו והתפתחו ארבעת השערים כעדרך שהלוח הידוע לנו בשם לוח בן
ס"א ראשים, שנתחדש בזמן מאחר, אינו אלא התפתחותם והשתכללותם של גבולי
ארבעת השערים על-ידי העתקת גבולי ראשי השנים אל ראש המחזור, כאשר
יבאר במקומו הראוי.

מחלקת בן-מאיר



טז. התגלות דבר הריב.

פרוד הדעות, אשר נבעה באספת ועד העבור
האחרון על-דבר בחירת המקום הראוי לשומו ליסוד בחשבון המולדות: אם
שכנו של מקום לפנים – אדמת הקדש, או מרכז התורה החדש – ארץ שנער, היה
כניצוץ טמון באפר שני דורות שנים ויותר, עד אשר פרץ בשנת ד“א תרפ”א
ויהי לאש מתלקחת, אשר הקיפה את כל גבול ישראל. ואוסר המלחמה היה
בן-מאיר,92שהיה אז ראש ישיבת ארץ-ישראל. כאלף שנים היו דברי המחלקת
הזאת, הנכבדה מאד לתולדות העבור, טמונים ונעלמים מעין; אך לאט לאט, קו
לקו, החלו בעשרות השנים האחרונות להבקיע אלינו אורם מבעד לערפל, לגלות
לנו מטמוני מסתרים ותעלומות, אשר לא יכלו לעלות על לב איש. הראשון, אשר
נגלו לנו מפיהו דברים אחדים על-דבר הריב הזה, היה הקראי סהל בן-מצליח, אשר
חי בדור שאחרי רב סעדיה גאון. כי בשלחו חצי לעגו אל לב חכמי הרבנים
אנשי-חרמו, יאמר: " ולפני מזה, בימי הפיתומי, אשר פתה אנשים, ונחלקו
במועדים, ויעשו אנשי ארץ-ישראל יום (כלומר יום אחד), והבבליים וההולכים
אחריהם עשאוהו יום אחר, ואמרו כי אנשי ארץ-ישראל חטאו, ואנשי ארץ- ישראל
אמרו כי הם חטאו, וקללו אלו לאלו, ונדו אלו לאלו ברוב עונות, ויעשו אנשי
ארץ-ישראל המועד ביום הזה ואנשי בבל עשאוהו ביום מחר (צ"ל: אחר), והיו
מכזבים אלה לאלה. ויש אנשים משוכני ארץ-ישראל, שהלכו אחרי הבבליים, וגם
(אנשים) השוכנים בארץ שנער הלכו אחרי אנשי ארץ-ישראל" (“לקוטי קדמוניות”,
וינה תר"ך, נספחים, צד 36). דברי הקראי הקנאי הזה, – שבאמת אינם מספיקים
להוציא מהם כל תולדה ברורה, – כמעט שלא משכו עליהם את עיני החוקרים; ואחד
מן החכמים ר“פ פראנקל (מאנאטשריפט, 1871, צד – 560–555 ) אמר להשיאם
לדבר אחר, שהמחלקת היתה בענין קדשת ראש-השנה, שבני ארץ-ישראל היו עושים
אותו אז יום אחד, ולדעת חכמי בבל צריכים היו לעשותו שני ימים. אולם דברי
סהל נתאשרו ונתקימו אחרי-כן במשמעם הפשוט על-ידי עדות אחד מסופרי
דברי-הימים בלשון סורי, אליה מנציבין, אשר יספר לנו לפי-תמו כדברים האלה
“שנת תלתמאא ותשע עלת בשבתא י”ב אייר93דשנת ארלב דיוניא. בה נפל פולגא
בינת יהודיא דבמערבא ליהודיא דבמדנחא בחושבא דעידיהון. ויהודיא מן דבמערבא
עבדו רשא דשנתהון יומא דתלתבשבא, והנון דבמדנחא יומא דחמשבשבא”. ובראשית
המחצה השניה למאה אשר אנחנו היהודים עומדים בה נגדלו לנו עוד מציאות חדשות,
אשר יצאו על יד על יד מאפלה לאורה, ונקבעו יחד במאמרי “מחלקת רב סעדיה
גאון ובן מאיר”, אשר נדפס בראשונה בספר-היובל לר"נ סוקולוב (מצד 19 עד צד
189 ) ויצא אחרי-כן בחוסרת מיחדת בתוספת מלואים.94



יז. גלגולי דברי הריב.

מקבוצת המכתבים האלה נראה, כי עוד בקיץ שנת
ארל“ב לשטרות, תרפ”א לאלף שעבר, העביר בן-מאיר קול בארץ, כי חדשי מרחשון
וכסלו בשנת ד“א תרפ”ב יקבעו חסרים (צד 68); וביום ערבה של שנת ארל“ג שאחריה
בצע זממו, “וישלח את בנו בחדש השביעי לשנת מא[תים ושלשים] ושלש,
ויבא ירושלים ויעבר קול ביום הק[בוץ]95לאמר מפו[רש] ביד נביאיו
וחכמיו אות לברית מרחשון וכסלו חסרים, והחדש הראשון ביום אחד (בשבת)”.
והיתה לפי-זה קביעת שנת ד”א תרפ“ב לבני בבל השג ולבן-מאיר החא ושל
שנת תרפ”ג לבבליים הכ ולבן-מאיר גכ.

ובכן נפלגו בני ישראל, גם בבבל גם בארץ-ישראל, כאשר אנו שומעים מפי סהל,
לשתי כתות. כי לא עלה ביד בן-מאיר למשך אחריו את כל יושבי אדמת הקדש,
יוצא לנו מהודאת פיו: " באו ישראל בני יעקב הקדושים כולהם חוקה אחת ועשה
את הפסח ביום אחד, לבד ממאזיני שוא ותפל" (צד 90) אבל גם בבבל – למרות
דברי רס“ג, האומר ושונה: “כולנו שוים בדבר ואין בינינו חלוקה כל עיקר, ואין
פרץ ואין יוצאת ברחובותינו” (צד 70) – לא היתה אחדות גמורה בין החכמים.
כחמש שנים לפני זה, באיר שנת ארכ”ה לשטרות – כאשר אנו יודעים מאגרת רב
שרירא – פרצה מריבה גדולה בין בני הישיבה, אשר בחרו להם לראש, במות רב
יהודאי גאון, את רב מבשר, ובין דוד בן-זכאי הנשיא, אשר מנה כנגד רצונם את
רב כהן לגאון. ובן-מאיר השתמש במקרה זה, ויתאמץ למשך אחריו את בני ברית
רב מבשר. בהיותו בבגדד הוא עוזר להם על הקושרים עליהם, ובחזירתו לארצו הוא
מצוה בכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר לחזנים לקרא הפתיחים (החרמות) שלהם
ולנדות שונאיהם (צד 50–49 ). וגם הצליח למשך בכחו רבים ממפלגת רב
מבשר. מקצתם נטו אחריו באמת ובתמים, בחשבם כי הדין עמו, כרבי אהרן ברבי
עמרם (מתאר “רבי”, אשר יכנה בו הוא ואביו, נראה שהיה מחכמי ארץ-ישראל),
אשר גם בעת מפלתו לא סר ממנו, ואחרים – והם הרבים – עשו כזאת, כאשר מחשבתם
נכרת מתוך מעשיהם, רק לצרך עצמם, בחשבם לצלות את ערמוניהם באש אשר הציתו
ידיו ולהטות את לב אנשי-ריבם לעשות שלום להם; ובהגיע העת לעמוד במערכות
המלחמה, כאשר בערה המחלקת “בכל פנה ופנה”, נפלגו בעשית הפסח לשני
מחנות. וכפי היוצא מאגרת בן-מאיר השנית לאוהביו לפנים, נשארו אך אנשים
מעטים נאמנים בבריתו, ומהם הוא מרים לאות ולמופת את רבי אהרן ברבי עמרם,
אשר " לא הטה אזנו לסור מחוקי ה'", אשר הוא משבחו ומפארו בעתרת ברכות;
אך רב בני מפלגתו לא אבו או לא יכלו לעמוד בנסיון. ובהביעם לפניו את צערם,
כי הם אבלים ונזופים בבכי תמרורים, וכי נעשו חרפה בגוים וקלסה בין המינים
(הקראים), ינסו לפתותו להשיב דברו אחור: תאמרו חטאנו באשר עבר ולא נוסיף
עוד, ואם עשיתם בניסן בשוגג אל תעשו בתשרי בזדון, כי אחריתה (של המחלקת)
מרה כלענה, – וייעצוהו שלא יעמוד על דברו, מפני ששמעו דברים רבים מחרידים
לבו של אדם.

אבל בן-מאיר הוא כביר כח-לב. מלשון רכה לא יפתה ומקול פחדים לא
יחת. במכתבו הנמצא ב“מחלקת רס”ג" (מצד 90 והלאה) ואשר השלמתיהו עתה
על-פי הקטיעות החדשות, שנתפרסמו במאסף האנגלי J.Q.R. שהזכרתי למעלה בהערה
(סמן י"ח), ידבר נמרצות אל בני-בריתו לשעבר, ויוכיחם על פניהם, כי
באשמתם וברפיון-רוחם באה עליהם הצרה הזאת. לדבריו לא קשה היתה המלחמה,
אשר רק במכתבי כהן ובן-זכאי קבלה פנים אימות, ותקוה היתה לו להתגבר על
בעלי-מחלקתו, לולי נסוגו ממנו עוזריו, אשר בנסותם אחרי בן-פיומי ערכו
עמו קרב וישבו לו במארב.96 סדרי מועדות, אשר הכריזו תלמידיו בהר
הזיתים נעשו כדין וכדת קדמונים, וכך היו נוהגים אבותיהם נוחי-נפש מעולם,
שהיו מקבלים מחכמי ארץ-ישראל הכרזת הר הזיתים בלי שנוי, וגם להם היתה
הרשות לשנותה.97ותחת העצה, אשר השיאוהו לחזור בו ולאמר אם חטאנו באשר
עבר לא נוסיף עוד וכו', יעוררם, שיראו הם בעלבון הדור, ויטו אזנם לדברי אמת
ולא למתעים את העם, ושטוב גם להם לבקש שלום, שלא תארע תקלה לישראל בימיהם,
ולכן יודיעו לכל, שהם שואבים תורתם ולמודם מחכמי ארץ-ישראל,98אשר
להם המשפט.99ועל אשר דרשו ממנו, שיתן נפשו על ישראל, ישיבם כי מדה זו
ירשה היא בבית אבותיו מימות עולם, וגם הוא בחייו כבר סבל צרות ויסורים
הרבה על קדוש-השם; אבל חלילה לו לסור מדרך אמת ומקבלת אבותיו. " ואילו
נהרגנו, ואלף כמותנו, לא נשנה מנהג אבותינו, ולא נחליף חוק“. והוא חוזר
ושונה להם יסודות חשבון אמר”ת במר"ת, אשר רק עליהם חיבים כל ישראל
לסמוך.100

וגם אמנם לא סר בן-מאיר ממחשבתו, וכאשר שמענו מפי אליה מנציבין, עשו יושבי
ארץ-ישראל את ראש השנה בשנת ד“א תרפ”ג לבריאת עולם, כדברי בן-מאיר, ביום
שלישי בשבת, ואפשר מאד, כי גם את הפסח של אותה שמה, וגם את ראש השנה שאחריו
(ד“א תרפ”ד), קבעו כפי שיטתו.

וחכמי בבל נוכחו לראות, כי טוב להם עתה לשבת מריב ולהשקיט את המחלקת אשר
בערה בתוכם זה יותר מחמש שנים. ובחדש אלול, ירחא דכלה, שנת ארל"ג (ד“א
תרפ”ב) עשו שלום ביניהם. והנשיא בן-זכאי ראה את-עצמו אנוס לבטל רצונו
מפני רצון העם, ומבלי העביר את רב כהן צדק מגבולתו, מנה את רב
מבשר לראש ישיבה מיחדת, אשר נהרו אליה מבחר החכמים והתלמידים.101

אחרי שוב השלום על מכונו ראו חכמי בבל ראשית להם להרים מכשול מדרך
עמם, ולגדור את הפרץ, אשר נעשה בקרב בית ישראל. לו מצאה ידם לאסוף כעמיר
גרנה כל כתבי בן-מאיר אשר זרה בכל קצות הארץ, כי-אז בערום כלם
מן העולם. אבל הם ידעו היטב, כי לא יוכלו לבער את כתביו “מן החוץ והחדר”,
ולכן גזרו אמר לכתוב מעשי בן-מאיר זכרון בספר לדורות עולם, לבלתי יתעו
בנתיבותיו עם “נברא”, ולשלוח את ספר-הזכרון הזה “מגלה לדורות” בכל גבול
ישראל. בעשרים וחמשה ימים לחדש אלול, ארל"ג לשטרות, נקראו דברי הספר בבבל,
וכתם הקריאה – כאשר יספר לנו בעל הספר (צד 66 ) – “באו המושלים
על-אודותיו” וישלחו בבן-מאיר את חצי לעגם לעשותו לשחוק ולקלסה – תחבולה
בדוקה ומנסה מאז לבטלן דברי כל מערער ולשומם לאל – ואם לא הצליח חפצם
בידם כלה, הנה עלה בלי-ספק בידם במקצת.



יח. התיחסות שאר קהלות הגולה אל דבר הריב.

נקל לשער, כי האש, אשר
נשקה בין שני ראשי ישיבות “גאון יעקב”, לא יכלה להשאר במקומה, אך
רחבה ונסבה לעברים שונים.

הקהלות שהיו יושבות בין ארץ-ישראל ובין ארץ-בבל, כצור, בעל-גד, דמשק ואחלב,
נציבין וצובה, קרוב מאד לחשב, שהיו מקצתן נמשכות לצד זה, ומקצתן לצד
השני, לפי קרבתן או מרחקן מן המקור, אשר ממנו שאבו תורתן. אין בידינו
ידיעות מספיקות לברר החלטתנו לפרטיה, אך עוד נשארו לנו רשמים, המראים
עליה, על-כל-פנים, בכלל. במאסף האנגלי Jew. Quart. Rev. לשנת 1915 (צד
557–556) נתפרסמה קטיעה אחת מתוך “גניזת מצרים”, והיא סוף אגרת שכתב חכם
אחד – אשר כפי שסגנון לשונו מוכיח עליו, הוא הוא שהרבה לכתוב מרורות
על בן-מאיר בתשובותיו הקשות המנחות לפנינו בקבוצת הכתבים אשר ב“מחלקת”
מצד 179 והלאה – אל אחד מחכמי הדור חברו בדבר המחלקת הזאת. וזה לשון
המכתב:

(כענין חציך שנונים האמור) בפרשת רחש לבי דבר [טוב], 102 [וכדברי
הנביא שאמר ויש]ימני כחץ ברור.103ואם על (אשפר) [אשפה מנובלת אמר]
נהפכים הדברים.104 ויהי אחרי כל דעתו אז לו (נאם) [ואם ימצא איש מסייע
בידי] (עובדי) [עוברי] עבירה קשה עונשו יתר מהן. כי המדינים העוזרים
נאמ' בהם צרור את המדינים,105והמואבים הנעזרים נאמ' בהם אל תצר את
מואב.106 וכן הוא אומ' באבימלך בן ירובעל ועל בעלי שכם אשר חזקו את
ידיו.107 ואומ' יען הכאות לב צדיק שקר.108 ושנינו עוד, כל המחטיא את
הרבים אין 109מספיקין בידו לעשות תשובה.על כן לא אשאל מלפני הקב"ה
לשעבר, שלא תהי אתה, חכמי, אשר כתבת זאת, אבל אומרה משמועה רעה לא
יירא.110נכון סמוך לבי שלא היתה ידך באחת מכל אלה. אבל שאול אשאלך,
להוכיח את התלמיד אשר כתב הכתב הלז, אם (ידעתיהו) [ידעתוI], ולפרש לו
טעותו, ולצות עליו לשוב אל דרך האמת. ובזאת תישב דעתי ודעת… את ה'
אדונינו, כי מאתך תהילתו ו.. וכל עדתינו. ואל תגור מפני בני אדם החציר
ה[יבש] לאמור ותשכח את יי' עשך.111ראה נא בעני הדור והשי[בה רבים
מעוון, וקורא] לך גודר פרץ משובב נתיבות לשבת.112 כאשר נאמ' באהרן
ורבים השיב מעון.113 ושמא בשוב התלמיד הזה ישוב גם הראש או שמא [יהי]
הראש תולה את הקולר בצואר התלמיד הזה המסייע. תסובבם ותבוננם.114 כי
באהבה יתירה הוכחתים כתוכחת בן נורי לר' עקיבה זכר כולם לברכה והוסיף לו
אהבה.115 ואל תחרש ואל תשקוט עד הסירך את השמועה הזאת מעליך ומעל
תלמידיך, ותכתוב אלי בפירוש כל זאת, עם כל דבריך וחפציך, כי ששון לבי המה.
ושלום.

מלבד המאמר “ויהי אחרי כל דעתו אז לו נאם”, שקשה להביאו בקשר עם הדברים
הבאים אחריו,116 כל הקטיעה כלה ברורה ומובנת. לידי כותב האגרת – שכפי
הנראה ישב ברחוק מקום מארץ-ישראל, יותר מחברו, במקום מאשר השפעת בן-מאיר לא
היתה גדולה כל-כך – הגיעו כתבים כתובים בידי אחד החכמים, המחזיקים בימין
בן-מאיר ולוחמי מלחמתו; ובעל האגרת, שסופה מנח לפנינו, פונה אל חכם אחד,
שהשמועה היתה מיחסת אותם אליו, להסיר את לבבו מאחרי בן-מאיר. מעקימת שפתיו,
שהוא אומר, שאינו רוצה לשאל מהקב“ה לשעבר, " שלא תהי אתה, חכמי, אשר
כתבת זאת”, נכר, עד-כמה היתה השמועה ששמע על-אודותיו מנקרת במוחו; ורק
מפני הכבוד, וכדי לתת לבעל-דברו פתח חרטה, לחזור בו מדעתו, הוא מוסיף, שלבו
נכון ובטוח בו, שלא היתה ידו באלה, ומורה לו ברמיזה את הדרך לשוב בו אחור –
דומה לעצה אשר אמרו חכמי בבל לשום בפי בן-מאיר (“מחלקת”, צד 62 ) – לתלות
את הקלקלה באחד מתלמידיו, להוכיח לו טעותו ולצוות עליו לשוב אל דרך האמת
ואולי בשוב התלמיד הזה ישוב גם הראש, או יתלה הקולר בצואר התלמיד. והוא
חוזר ושונה שאלתו, כי לא יחרש ולא ישקוט, עד הסירו את השמועה מעליו ומעל
תלמידיו.

אם קלעו דברי הכותב אל מטרתם, להשיב את “חכמו” מאחרי בן-מאיר, יש לפקפק
מאד. ולהפך אגרותיו האחרות, שנעתקו ב“מחלקת”, שסגנונן, כאשר ראינו, מוכיח
עליהן, שיצאו כלן מידי איש אחד, ואשר גם בהן יכנה את איש-דברו בשם
“חכמי”, נותנות מקום לשער, כי לא הצליחו דברי-תוכחתו הראשונים, שלא תמכם
בראיה כל-שהיא, להעביר את האיש על דעתו; ולכן ראה את-עצמו זקוק לשוב ולערוך
אליו מלים, ולהוכיח לו בראיות את בטול דעתו של בן-מאיר, שהוא מחזיק
בידו.

ובארץ מצרים, ששם היו מעולם שתי קהלות שונות, בבלית וירושלמית, זו בצד
זו, נפלנו היהודים לשתי מחנות, אשר כל אחת מהן עמדה בצד המריבים, מעבר מזה
או מעבר מזה.

עוד בראשית התגלע הריב בחרף של שנת ד“א תרפ”ב ראה רב סעדיה לדבר נכון
לפניו, לפנות במכתביו לשלשת תלמידיו אשר במצרים, שכפי הנראה היו עומדים
בראש העם, ויזהירם פעם ושתים לבלתי יפתו ללכת אחרי בן-מאיר בקביעת
המועדות (שני מכתבים אלה נדפסו ב" מחלקת רס“ג” מצד 67 והלאה); ואין כל
מקום לפקפק, כי מלאו אחריו ועשו את חג הפסח ביום אחד עם אחיהם בני בבל.
אבל בראש השנה שאחריו (ד“א תרפ”ג) נפל דבר בקרב תלמידיו אלה, אשר המרה
ועצב מאד את נפש רבם, כאשר אנו רואים ממכתב אחד, שערך אל תלמידיו
ביום הששי, י"א טבת (ד“א תרפ”ג), ואשר נביאהו להלן.

רס“ג מוכיח את תלמידיו על פניהם, כי במבוכתם עשו מדחה, כי בוש יבוש
ממעשיהם, ולשואלים אותו על-ככה אין בידו להשיב תשובה מספקת. רב סעדיה לא
יפרש במכתבו את דבר הקלקלה שנעשתה על-ידיהם, אך מתוך מלים מעטות אשר
התמלטו מפיו, אם נקרא לנו לעזרה את חשבונות חכמת-התכונה, לא יבצר ממנו
לעמוד על סודה. מחשבונות הראיה יצא לנו, כי בתשרי שנת ד”א תרפ"ג נראתה
הלבנה בערב יום רביעי בשבת, בעת אשר בארץ-ישראל קדשו את ראש השנה ביום
שלישי שלפניו, ובבבל ביום חמישי שלאחריו, והקראים, שישבו במצרים במספר רב
וקדשו השנה ביום הראיה, מצאו מקום להלעיב באחיהם, שונאיהם ומנדיהם
הרבנים, ולהתעלל באלה וגם באלה.

מעמד שני המאורות היה אז מסגל ביותר לראית החדש, הירח נעתק כבר מן
השמש לפניו בשעור י“ד מעלות, ורחבו היה כחמש מעלות לצפון, וקשת מרחקו מן
השמש כט”ו מעלות, ולכן היה לו כבר אור מסים, וקשת העמק הגיע כמעט לי“ג
מעלות, ושעור שהיתו על הארץ יותר מחמש ששיות שעה לאחר שקיעת החמה, כאשר
כבר רפה אור היום. בתנאים כאלה אפשר מאד, כי נראה אז הירח בעליל " עם
השמש”. הקראים, המקדשים על-פי הראיה, מחליטים במקרה כזה, כי אפשר היה
לירח להראות עוד בערב שלפניו (עין “פליטה מני קדם”, צד 39–38). ובעלי
ברית בן-מאיר יכלו להוכיח מזה, כי קביעתו היא הנכונה. למראה הזה, אשר לא
עלה על לבם מראש, נסתתמו טענות תלמידי רב סעדיה, וראו את-עצמם כמנצחים,
ואולי גם הודו במבוכתם, כי הצדקה לבן-מאיר, אשר גם רבים מיושבי בבל נמשכו
אחריו. לדברים אלה ירזמו דברי רב סעדיה: " כי אתם עשיתם זאת בעת היותכם
נבהלים, כי נרעש העם בעת הראות הירח, ולא מצאתם לכם מפלט ולא מענה ותרוץ
נכון, ותעשו את אשר עשיתם“. " כי זכרתם במכתבכם אשר קראתיו, כי כלם בעראק
כזה עשו, ואולי כן (חשבו) אצלכם, אבל בטוח אני, כי אלו היה הדבר ברור לכם,
כי אנשי בבל לא כן עשו, לא הייתם מן החוטאים וכו'”.

אבל רב סעדיה אינו מן הצועקים לשעבר, והוא מעוררם על העתיד, כי ימהרו לתקן
את המעות, והוא שולח להם בהעתקה מכתבי ראש-הישיבה וראש-הגולה בדבר הזה,
ונוסף עליהם ספר זכרון, " מגלה לדורות" על-דבר מעשה בן-מאיר, אשר כתב
ראש-הגולה ( או בדיוק יותר: רב סעדיה בשמו), והוא ספר המועדים הידוע
לנו; ומעורר אותם להגות בו בעיון רב ובשום לב ולפרסם אותו ברבים. על-דבר
הראות הירח לפני זמנו לא ידבר רב סעדיה כל-מאומה, ואולי סמך בזה על
מכתב ראש-הישיבה, אשר הרשה לו " לקצר דבריו ולהראות על ארוכות פירושו“.
ובאמת היה המראה הזה יכול להבעית ולהעביר על דעתו רק איש רואה לעינים,
ולהוליד בלבו את המחשבה, כי צדק בן-מאיר מאנשי ריבו. לרגל חקירותינו
יקרה לנו פעם ושתים לדבר על-דבר הראות הלבנה לפני קדושה, על
השקפת בעלי התלמוד בענין זה, ועל הרשמים שנשארו ממנו בספרי המעברים.
ופה יספיק לנו להעיר, שבכל השתדלות מיסדי העבור להמלט מן הזרות הזאת
אי-אפשר היה להם להפטר לגמרי ממקרים כאלה, הם באים מצד אחד מדחית הימים
הפסולים, המרחיקים את קביעת ראש החדש ממולדו, ומצד שני – מדרך קביעתנו את
ראשי החדשים על המולד האמצעי, בזמן שהמולד האמתי, שראית הירח תלויה בו,
יכול להקדימו בשעור מסים ( עד כדי י"ד שעות). וכבר העיר הרמב”ם על הדבר
הזה ואמר, כי פעמים שיהיה יום הקביעה קודם ליום הראיה ביום או אחריו
ביום, " וזה שיהיה לאחר הראייה ביום פלא הוא, ובארצות שהן ממערב
ארץ-ישראל" (הקה“ח, פ”ה, ה"ב). והראב“ע בפרושו לפרשת אמר ובסוף
ספר-העבור האריך בזה וכתב – בנגוד לדברי הרמב”ם – " כי הנה נראתה הלבנה
בטרם ר“ח ניסן בבבל גם בירושלים גם במערב יום אחד, וכן יקרה
פעמים רבות וכו'”. אבל הזרות הזאת אינה מיחדת לדרך חשבוננו, כי גם
שיטת בן-מאיר לא תנקה ממנה, אם אמנם במדה מועטת ממנה קצת. ובנדון
שלפנינו, אלו נתאחר המולד רק בשעור ת"ד חלקים, היה גם בן-מאיר דוחה יום
ראש השנה לחמישי בשבת, והיה נראה גם אז בערב שלפניו!

ושמע המחלקת, שנמשכה כאשר ראינו ימים לא-מעט, הגיע בלי-ספק גם לארצות
רחוקות יותר, אשר היו בני-ישראל נחתים שם, מערב-אירופה ואפריקה. יושבי
ספרד, שהיו נאותים תמיד לאורם של חכמי בבל, שהיו שולחים להם באותו פרק,
מעת אל עת, סדרי מועדות למספר שנים (עין להלן, סמן ל"א), חגגו
בלי-ספק גם בפעם הזאת עמם את מועדיהם, אשר ידעום מראש. ומהם נוכל להקיש גם
על בני קירואן, שגם הם היו קשורים בקשר אמיץ עם גאוני בבל, כיושבי ספרד;
ולזה ירזמו, כפי הנראה, דברי רס“ג: " וכמשפט וכחוקה עשו כן כל בני ישראל,
אשר במזרח ואשר במערב” (" מחלקת", צד 61 ), ודברי משיגו השני של
בן-מאיר: " כי כל ישראל אשר במזרח ובמערב הסכמה אחת" (צד 89 ). אבל מה
היה משפט היהודים באיטליה ובצרפת? אין מן הנמנע, שיושבי ארצות אלה, שהיו
הולכים תמיד אחר חכמי ארץ-ישראל – ואולי היו מקבלים מהם סדרי מועדות
למספר שנים מראש – נמשכו אחריהם גם בשנות המחלקת. ואולי ימים יבואו
יפיצו אור בהיר יותר על הפרט הזה.



יט. והנני נותן בזה לפני הקוראים את מכתב רב סעדיה, במקורו ובתרגומו.117.

בראש האגרת הזאת נרשם בלשון ערבי" " מן כט גאון פיומי
זכ לב" ( ממכתב הגאון פיומי זכרונו לברכה). ובסופו נפרטו בשמות שלשת
התלמידים: " לכבוד רבנא שלמא ורבנא… [בריב] דרבנא עזרא, יעזרם יוצרנו
[ויברכם] [ומרנא] ורבנא עלי (ויברכם) [בריה דרבנא]… זכרו לברכה".
וזה לשון המכתב:

(דף א' ע"א) שלום רב וחמלה וחנינה

ומעטה תהלה ומודע לבינה

ושם טוב ועוז ותעצומות

(תהין) [תהיינה] לכם כתאבי יום אלגמעה תהיינה לכם. מכתבי יום הששי

יא מן [ט]בת118ען סלאמה וברוך הטוב י"א מן טבת בשלום, וברוך הטוב.

……לם אקר(א) לכם כתאבא מד (?) לא קראתי לכם מכתב

זמאן ואנא ואתק באללה מע זה ימים, אבל בטוח אנכי בה',

עלם ווקוף עלי אנכם פי לפי דעתי ושברי, כי הנכם

עאפיה וסלאמנ וסימא בבריאות ובשלום, ומה גם

אד וצל כתאבכם אלי ראס כי הגיע מכתבכם אל ראש

אלמתיבה אעזה אללה ואלי הישיבה, יחזקהו ה', ואל

אבי אלפצל אידה אללה אבו אלפצל, יעזרהו ה';

אנכם לא תדעו אלכתאב כי לא שלחתם המכתב

אליי כאצה אלא היאא אלי ביחוד רק מבשתכם

מנכם ממא פעלה אהל ממה שעשו אנשי

(ע"ב)

אלבלד ואנתם מעהם, ובאלעזיז המדינה בהיותכם עמהם, וקשה

עליי אן יגרי נדאך עלי מא עלי כי קרה זה כפי מה

גרי ולכני ארגע פי הדא שקרה. אבל הנני שב בזה

אלי אן אקול לעלה בל אל אשר אומר, לעלה (?) אמנם

ארגו אן יכון. אנכם אנמא אקוה, כי היה [זה], כי אתם

פעלתם דלך חין תחירתם עשיתם כזאת בהיותכם נבהלים,

ואן האגת אחעאמה ענד וכי נרעש העם בעת

רויא אלהלאל פלם תגדו ראית הירח, ולא מצאתם

מחיצא ולא מסאגא אלא לא מנוס ולא פתרון (?), רק

מא פעלתמוה ויקוי מא מה שעשיתם. וחזק מה

אקרבה פיה איצא מד דכרתם שאשער בו, גם זה שזכרתם

פי כתבכם אלהי קראתהא במכתביכם אשר קראתים

אנכם תוהמתם אן גמיע מן שהייתם סבורים כי כלם

באלעראק כדי [=כדא] עמלו בעראק כן עשו.

ולעלכם בל הו ענדי יקין ואולי אתם כך [חשבתם], אבל

בטוח הוא אצלי,

לו צח ענדכם אן אהל [כי] אלו היה ברור לכם כי אנשי

(דף ב, ע"א)

אלאראק (sic) ליס כדא עמלו לם בבל לא כן עשו, לא

הכונו ממן אכטא אלי הדא הייתם מן החוטאים בזה

אלאמר אלעטים ואלבליה אלכבירה הדבר העצום, ובנסיון הגדול

אלתי לס לסמע מתלהא וכל אשר לא נשמע כמותו, וכל

מן יסמהא יתעגב וקד מי שישמע אותו יתפלא. וכבר

(וקד) צרת אסתחי אן אחדת בושתי כי אספר

בהא וכל מן ידכל אלי ליסלם מזה. וכל מי שיבוא אלי לשאל בשלומי,

עליי יקול אי שי ענדך ען כבר יאמר, מה הדבר אצלך ממעשה

מצר פאגיבה במא ליס פיה מצרים? ואשיבהו במה שאין בו

מקנע וקד כאן יגב אן אכתב מספיק. וכבר הייתי צריך לכתוב

אליכם מן אול מאס מעת בהדא אליכם מיד כאשר שמעתי מזה

אלכבר אן תתלא[ו] פיה ותחכמו המעשה, כי תקראו ותשפטו

ותצלחו מא אפסדתם לכני ותיטיבו מה שקלקלתם; אבל

צברת חתי כתב ראס אלמתיבה המתנתי עד אשר כתב ראש הישיבה,

אעדה אללה פי הדא כתאב תוכחה יחזקהו ה' בזה – כתב תוכחה

ואזהרה אלי אלגמאעה ואנפדה ואזהרה אל הקהל, ושלחו

(ע"ב)

נסכתין ופיה מא תקפו עליה בשתי העתקות, ובו מה שתעמדו עליו –

אכתצר דון דכרה וטול (שר) אקצר, אבל אזכיר אריכות

שרחה וחתי כתב איצא פרושו – ועד אשר כתב גם

ראס אלגלות אעזה אללה ספר ראש גלות, יחזקהו ה', ספר

זכרון ומגלה לדורות פימא זכרון ומגלה לדורות, במה

צנע בן מחשיך מן בדעה שעשה בן מחשיך, מאשר בדא

ד' שערים בזיאדה אמרת119 ד' שערים בהוספת אמר"ת

עלי כל מקדאר וקד אנפדת על כל שעור (=גבול). וכבר שלחתי

הדה אלד נסך כתאבי ראס אלה ד' העתקות, שני מכתבי ראש

אלמתיבה ונסכתי כתאב ראס הישיבה וגם שתי העתקות ממכתב ראש

אלגלות איצא אליכם וארגו אן הגלות, אליכם. ואקוה כי

יצל אלגמיע אליכם ותנתפעו יגיע הכל אליכם, ותעזרו

בה אן שא אללה פאללה אללה בו אם ירצה השם, וה' [הוא] אלהים.

יא אכותי נובו עני וען גמיע הו אחי! היו ממלאי מקומי ומקום כל

אלחכמים אלדין פי אלמתיבתין החכמים, אשר בשתי הישיבות,

פי הדא אלאמר פאנה לו שכץ בדבר הזה. ואם איש

(דף ג, ע"א)

מכא (מנא?) 120גמאעה אלי ממנו קהלה אל הארץ, ויביאוהו שם

אלבלד לי[ו]צלונה

לכנא מחתגין אלי ענאיתכם היינו צריכים אל השתדלותכם –

לאני אעלם מא קד גרסה אללה כי יודע אני מה שנטע ה'

פיכם מן אלעקל ואלמערפה ואלפטנה בכם מן השכל והדעת והבינה

וגודה אלחילה וליס אקול הדא ורב התחבולה, ולא אומר זה

מדחה לכם בל אקולה תיקט לתהלתכם, אבל אומר להעיר

ותנביה כאפו אלהי ישראל ולעורר – יראו את אלהי ישראל

ואתקוה וחוסו על נפסכם וגורו ממנו וחוסו על נפשכם.

וכונו מן הזוכין ומזכין את הרבים והיו מן הזוכין ומזכין את הרבים

ולא תכונו בכלאף דלך אלרח ולא תהיו בהפך זה. הרחמן

מא ינמני בכם בל יסרני פיגב לא יגלגל לי צער על-ידכם, אבל ישמחני. וצריך

אן תכשפו ענא (הדא) (הדה) אלגמאמה שתגלו מעלינו את ענן הצער הזה

ותזילו הדא אלעאר ויועלם אן ותסירו את החרפה הזאת, ויודע כי

קד בקי פי אלבלד אנס[א]ן לה מעני נשאר בארץ איש, אשר דעת לו,

יתקו121 אלרחמן ויחסן כיף יצלח איך לבטוח בה', ויודע היטב

לעשות ישר.

לא תגפלו ען הדא אלאמר נהאר[א] אל תתרשלו בדבר הזה יומם

(ע"ב)

וליל[א] צבאח[א] ומסא[א] והו אל מקדם ולילה, בקר וערב, והוא הקודם

עלי אלתגארה ואלמעאש וכל למסחר ולפרנסה וכל

מהם. וינבגי אן תכון נסכה ענין. וצריך שתהיה העתקת

כתאב ראס אלמתיבה אעזה מכתב ראש הישיבה, יחזקהו

אללה בין ידיכם הדא עיונכם ה', אתכם ונגד עיניכם.

תקרא[א]ונהא פי כל וקת פאן כל תקראו אותו בכל זמן, כי כל

כלמה מן כלאמה אצל מן מלה מדבריו שרש מן

אלאצול תתחפטו בהא וועלמהא השרשים. התבוננו בהם, ויודיעם

בעץ לבעץ וינסכהא בעץ אחד לחברו, ויעתקהו אחד לחברו.

לבעץ ויגב אן יקרא כל ואחד וצריך שיקרא כל אחד

מנכם מי (?) פי כתבת בה אלי מכם, מה שכתבתי בו, אל

אלאכר תחי תגמע אלמעאני האחר. עד שיתאספו הדעות

כלהא ותותלף ויקוי אלעזם כלן, ויתאחדו ותתחזק ההחלטה

ותתפק אלכלמה ואעלמ… ויסכמו המלים. ודעו

נחן קד כרגנא ממא ניגב עלינא כי אנו כבר יצאנו ידי חובותינו,

ואלאמר מעלק בכם והדבר [הזה] תלוי בכם

(דף ד, ע"א)

מקלודה והו פי אענאקכם קולרו, והוא בצוארכם.

ואלרחמן יטלבה מנכם ויטאלבכם וה' יבקשנו מכם וה' ידרש מכם

בה אללה לא תכגלונא אכתר על-אודותיו. אל תבישו אותנו יותר

ממא קד פעלתם רב שבענו בוז ממה שעשיתם, רב שבענו בוז.

ואנא ארגו אן תכונו אנמא תטלבו ואנכי אקוה, כי תהיו אך מבקשים

סבב חתי ימכנכם אלכלאם סבות, עד אשר יגיע לכם הדבור,

והודא אסבאב כתירה התקנאו ויש סבות הרבה. קנאו

לשמים פאן הדא הו וקת אלקנאה לשמים, וזה הוא זמן הקנאה,

ועמדו בפרץ כי עת פרצה היא ועמדו בפרץ, כי עת פרצה היא,

ותוכלו עלי אלרחמן פאנה יעינכם בטחו בה', והוא יעזרכם.

וערפוני מא תפעלוה פי דלך והודיעוני את אשר תעשו בזה,

פי כתאבכם בסלאמתכם במכתבכם, בשלומכם,

וחואיגתכם אן שא אללה וצרכיכם, אם ירצה השם. ושלומכם

ושלומכם לעד. לעד.



כ. טעם המחלקת.

המחלקת אשר פרצה בין רב סעדיה, שהיה אז רק אלוף
וראש-כלה בסורא, ובין בן-מאיר, “ראש החבורה” בארץ-ישראל, לא היתה מחלקת
אנשים יחידים, כאשר יחשב הר"א עפשטין, אשר שם בראשונה את בן-מאיר לאיש
שדעתו מטרפת עליו (Esprit confuse) וטועה בדבר משנה, בהבנת כללי ארבעת
השערים, שלא ידע להבחין בין ניסן לבין תשרי (R. d. E. J.) או כאשר יחשבהו
אחרי-כן (“הגרן”, ח"ה) לאיש שואף תקונים, שהביט בעין רעה על הדחיות
בכלל.122 בן-מאיר היה גבר מצין בדורו ממארי ארעא דישראל, וגם
בעלי-מחלקתו, חכמי בבל, יחלקו לו את הכבוד הראוי לו, וכותבים אליו “ראש
ישיבה שמרהו צורו” (“מחלקת רס”ג, צד 77 ). וככל אשר יוסיפו לצאת לאור-עולם
כתבים וגרדומי תעודות מתוך גניזת מצרים, כן נוכח לדעת כמה היה שמו גדול
בזמנו; משפחות נכבדות היו מתימרות בכבודו ומתאמצות להוציא ממנו את גזען
ושלשלת יחוסן. וחכמי דורו היו משכימים לפתחו, פונים אליו בשאלותיהם
ומבקשים תורה מפיהו.123 ולכן לא נכון הדבר לתלות בו בוקי סרוקי.

ואני כבר חויתי דעתי פעם ופעמים, שחלוף הדעות בין יושבי שתי הארצות
בקביעת שלש השנים אינו כי-אם אחד מחלופי המנהגים, שהיו בין אנשי מזרח ובין
אנשי מערב, הידועים לנו ממקורות שונים. מקור המחלקת הוא בהבדל הזמן שבין
בבל ובין ירושלים. מפני שמולד תשרי של שנת ד“א תרפ”ד, שחל בבבל לאחר חצות
יום השבת, ונפסל מפני זקנתו, לא הגיע עוד בירושלים לכלל זקנה, ונקבע ראש
השנה בו ביום.124

מסביב להשערות אלה, שלי ושל הרא“ע, יסבו כל דברי החוקרים האחרים שנשאו
ונתנו אחר-כן בענין הזה. החכם דוד סידרסקי, במאמרו “על תולדות העבור”,
קבל השערתי ברצון ובלי כל פקפוק (עין “הצופה בארץ הגר”, שנת תרע"ד, צד
36). הר”ש עפנשטין, במאמרו “על תולדות רב סעדיה” (מאנאטשריפט פיר
געשיכטע אונד וויסענשאפט לשנת 1910, צד 250 ), תפס בהשערת הרא“ע הראשונה
ויחליט, שטעה בן-מאיר בהבנת שערי ארץ-ישראל. אבל בקימו בעצמו את המקרא
“טוב אשר תאחז בזה וגם מזה אל תנח ידך”, אינו מבטל לגמרי את השערתו האחרת
– השאיפה להגבלת הדחיות – וגם סברתי, על-כל-פנים במחציתה הראשונה, אינו
דוחה בשתי ידים, והוא אומר: ממוצא כל הדברים האלה יש לנו המשפט להחליט, כי
לא היתה המעטת הדחיות נכבדה כל-כך בעיני בן-מאיר, ומגמת פניו היתה יותר
להעמיד קבלת בני ארץ-ישראל כנגד בני בבל. והר”צ מלטר, בספרו היפה
Saadia Gaon, Philadelphia 1921 (צד 80), מביא במשפט את השערתי ואת השערת
הרא“ע השנית (הגבלת הדחיות) ומוצא מגרעות גם בשתיהן: בשלי – מפני שלא נמצאה
עוד הוכחה גמורה, שחכמי בבל בימים האחרונים שאפו להסב קביעת מועדים אל
ארצם, ובאותה של הרא”ע – מפני שקשה להבין מאין לקח בן-מאיר את המספר תרמ“ב
לא פחות ולא יותר. ובאחרונה מתקרב גם הוא כר”ש עפנשטין במקצת להשערתי,
ובא לידי החלטה, שנשען בן-מאיר על דעת חכמי ארץ-ישראל. אך בדבר הזה לא
התרה עוד השאלה, רק הוסרה מנגד עינינו הצדה, לשוב להגלות אלינו
משם; והתמיהה, אשר נחלץ ממנה בן-מאיר, נפלה בכל כחה ועזוזה על ראש
חכמי ארץ-הצבי; איך בא המספר המוזר הזה לידם הם?

והתמיהה הזאת, שהיא לדברי הכל תמיהה קימת, תמריצני גם עתה להחזיק
בהשערתי, כל-זמן שלא תמצא אחרת יפה ממנה. ובאמת דבר זה, שמולד ניסן של
בריאה הוא מספר עגל (ד"ט) ומכון עד מספר מועט של חלקים עם מולד תלמי
(כדרך שכך הדבר עם מולד וי"ד לבני בבל), ועוד יותר מזה, שמספר במר"ת,
שבן-מאיר מוסיף על גבול חצות היום, מכון בצמצום עם מספר החלקים,
העודפים לפי חשבוננו על השעות השלמות שבמולד ניסן – שקשה לאמר, שנזדמנו
לפונדק אחד במקרה ובלי קשר ביניהם – כל אלה נותנים לנו את המפתח להבנת
סבת המחלקת, שאני חוזר ושונה אותה כאן בקצרה.

חשבון המולדות שלנו, השאול בידינו מספרו של התוכן תלמי, נתקן
בזמנו במקום מרכז חכמת-התכונה בעת ההיא, בעיר-המלוכה אשר לארץ בבל. והוא
הדבר שמולד הבריאה של אנשי בבל הוא מספר עגל (וי"ד), מכון בשעותיו,
תחת אשר לפי חשבוננו הוא מספר שבור (בהר"ד). המולד הזה, המיסד על
חדש תשרי, שהוא ראש השנה לפי המנהג, והתאריך שנתפשט מכל חבריו, תאריך
השטרות, ושיצא מיד חכמי בבל, אשר לאורם נאותו כל חכמי יתר הארצות,
בישראל ובעמים, מהר להכות שרש ולהתקבל בעולם, וכדרך שאנו רואים אצל
התוכנים שבזמננו, שהם מיסדים לוחותיהם על ארך פריז, ברלין וגריניץ'
בעולם הישן, ועל ארך ושינגטון בעולם החדש, וגם חכמי ארץ-ישראל, שהיו להם
בחשבון העבור דרכים אחרות – כי את מולדותיהם חשבו מניסן, ומולד של בריאה
יצא להם במספר עגל, ד“ט – ראו את-עצמם זקוקים לקבל בחשבון המולדות את
המנהג שנתפשט בעולם; אבל כדי שלא ידחו על-ידי המועדות לחנם ויקבעו שלא
כדין, הוסיפו את תרמ”ב החלקים, שחשבון הבבליים עודף על חשבונם, על גבול
המולד הזקן, והעמידוהו על מספר שש שעות והמר“ת. הסברת דבר הריב בדרך כזה
איננה פוגשת לפי-דעתי כל קשי וכל דחק על דרכה. ורק צד אחד חלש נמצא
בה, שלא היו בידי, בעת כתבי את מאמרי “מחלקת רס”ג”, ראיות מכריעות
להחלטתי, שבני ארץ-ישראל היו חושבים חשבונותיהם מניסן, ולהפך, מאגרת
בן-מאיר שלפנינו נראה, שהוא יוצא בחשבונותיו מתשרי כמונו. אולם גם הקשי
האחרון הזה חלף הלך לו עתה, אחר אשר יצא לנו המקומות שונים מחקירותי אלה
(בפרק “השנה” ובפרק “מולדות ותקופות” ועוד) ברור כשמש בצהרים, שבאמת כך היו
חושבים בני ארץ-ישראל, ואחריהם נמשכו בני צרפת ואיטליה, שהיו חושבים כך עד
סוף האלף שעבר, ואחר אשר יתברר לנו עוד במרוצת דברינו, שגם בן-מאיר היה
חושב מניסן, אלא שראה את-עצמו אחר-כך אנוס לתת לחשבונותיו פנים אחרות.



כא. עקבות כללי בן-מאיר וסגנון לשונו בספרות.

אולם פרץ נמרץ ואדיר כזה, אשר נמשך מספר שנים ויחץ את עם ה' בארצות שונות לשתי
מחנות בדבר גדול כקביעת המועדים, לא זו בלבד שלא יכול להיות מעשה איש שאין
דעתו שלמה, או פעלת נמהר-לב, שואף תקונים בדת ומרדף חדשות, שנולדו אך
במוחו וכל יסוד ושרש אין להן, כי גם זאת, שקשה לחשב, שיוכל לעשות כזאת
על דעת-עצמו גם גבר מורם מעם, העומד בראשו ודבריו נשמעים. מחלקת כזאת
– הנני שונה את דברי – תוכל להיות אך תוצאות חלופי-דעות בין יושבי שתי
הארצות, ככל המון חלופי המנהגים אשר שררו בין אנשי מזרח ובין אנשי מערב,
שהובאו בספרים שונים ונקבצו לאספה אחת על-ידי ר“י מילר ב”השחר" שנה ז'
וח' (עין “מחלקת רס”ג" צד 40 ), וכחלופים השונים בין מדינחאי ומערבאי
במסרת ובנקוד וטעמים, הנמצאים בסוף המקראות הגדולות, ובמבוא לנקוד האשורי
לרש"פ מצד 121 והלאה. הסופר הסורי אליה הנציבין ייטיב לתאר את המחלקת
הזאת, באמרו: “נפל פולגא בינת יהודיא דבמערבא ליהודיא דבמדינתחא”. מובן
מעצמו, כי אך לשוא ניגע לחפש ולמצא בספרים, שקדמו לבן-מאיר, את עקרי
שיטתו, אך ביתר דקדוק – שיטתם של בני ארץ-ישראל. כי כל הספרים, שהגיעו
לידינו על חשבונות העבור, מאחרים הם מבן-מאיר, ונובעים מן הצד
שכנגדו.125 בכל-זאת מצאנו עוד דוגמאות לפרטים שונים, ומהם יש להקיש על
יתרם, שגם אותם לא בדא בן-מאיר מלבו.

כל המעברים שידענו, שקבלו תורתם מבבל, נותנים סמנים למספר הימים שבין
ראש-השנה לחברו: גד“ה הו”ז, שמחציתם הראשונה מכונת לשנים
הפשוטות, והשניה למעברות. הסמנים האלה מובאים כבר בספר-העבור
להנשיא, וכן ישתמש בהם בן-דורו רבי יעקב בר' שמשון ( בסוד העבור, כ"י,
שהבאנו כמה פעמים) ומחברים אחרים. אבל בן-מאיר משתמש לתכלית זו בסמנים
אחרים, והם: חד“ו, כה”ז, שו"ח (“מחלקת” צד 53 ), וכן יזכירם גם אחד
ממשיגיו של בן-מאיר, שכפי מה שהעלינו מסגנון לשונו וממנין השנים שהוא חושב
לחרבן הבית, היה מקומו באחת הארצות אשר סביבות ארץ-ישראל. ובאמת מצאנו
סמנים אלה ופרושם בצדם במדרש תהלים, שהוציא לאור ר“ש בובר, אשר לחנם
יגעו בהבנתם הרש”ב והרחז“ס, ולא העלו בידם כלום (עין בהערות הרש"ב), וזה
לשון המדרש (מזמור כ'): “ומציון יסעדך שאתם מחשבין חדשים שלימין חסירין
וכסדרן, וסימנן שו”ח כח”ז (צ“ל: כה”ז) וחד“ו: ששה [ב] פשוטה בין פסח
לפסח, שלימין, ובמעוברת שמונה, חמשה כסדרן בפשוטה, ובמעוברת שבעה; ארבעה
[ב]פשוטה בין פסח לפסח חסירין, ובמעוברת ששה”. הכל מכון עם מה
שפרשתי ב“מחלקת” (צד 53 ). סמנים אלה יבדלו משלנו גם בזה, כי יחשבו
את מספר הימים עד ועד בכלל, בעת אשר אנו חושבים אותם עד ולא עד בכלל.

הכלל שאנו שומעים בשם בן-מאיר מפי משיגו, הידוע לנו: “כי ל[א יתכן
שיר]חק – או: כי ל[עולם לא יר]חק – יום ניסן מיום מולדו מ”ג שעות“,
ושהמשיג מוסיף עליו: “והיה הדבר הזה בעיניו תמוה מאד” (צד 84 ) – לא נמצא
עוד אצל מעברים אחרים כצורתו; אבל מצאתי מאמר דומה לו אצל אחד מן המחברים
, אשר חי יותר מארבע מאות שנה לפנינו. רבי יצחק בעל ה”עקדה" יאמר: “הנה
באמת לא תתכן ראייתה עד שיעברו י”ח שעות לחדושה לפחות וכו' וכל שיקרה
החידוש פחות משמונה [עשרה] שעות קודם השקיעה, צריכין להמתין עוד כ“ד שעות
עד השקיעה השנית, הרי הם מ”ג שעות אחר החדוש. ובזה תדע שנשתגעו האנשים,
שמפקפקים על מועדים כשמרגישין שקדם המולד על הקידוש בזמן כזה. אבל האמת, כי
המצוה נעשית כתקונה ומצותה בלא ספק" (שער ל"ז)126. המספר מ“ג, שאינו
שוה לקבוצה של י”ח וכ“ד, וסוף המאמר “ובזה תדע וכו'” מצד אחד, והשואת
המספר הזה עם אותו שבדברי בן-מאיר מצד שני, מראים שלקח הרב את דבריו מן
המוכן לפניו, ממחבר אחר שקדם לו, שהתחקה גם הוא על מרחק הקביעה מרגע
המולד, וכבן-מאיר היה הדבר תמוה גם בעיניו, שלפעמים ירחק ראש חדש ניסן
ממולדו יותר ממ”ג שעות (מ“ג רל”ד), שאם נגרע ממנו יום שלם, עדין ישארו
י“ט שעות ועוד, והירח יראה בערב יום שלפניו. והרב אין לו תשובה אחרת, רק
זאת, שעבור החדש מסור לבית-דין, ואין להרהר אחר מעשיהם (עין שם). אבל
בן-מאיר מצא את הצד החלש הזה בחשבון עבורנו, שאין לו מקום בחשבון אמר”ת
במר“ת, וירימהו על נס להוכיח, כי חשבונו לבד הוא הנכון. כי לפי שיטתו אין
ראש חדש ניסן יכול להתרחק ממולדו, כי-אם מ”ב שעות ותרע“ב חלקים, שאחרי
גרעון יום אחד לא ישארו כי-אם י”ח שעות תרע"ב חלקים, שנוכל לחשבו בקרוב
לשעור הזמן שבין המולד עד ראית הלבנה בין-השמשות, או עד שקיעתה,
ונמצא שלא יראה הירח בערב יום הקודם.127

על דרכי חשבונותיו של בן-מאיר ידבר לפנינו בפרוטרוט יותר, ומהם נראה,
עד-כמה היו שונים מאותם של בני בבל. בזמן ששיטת חשבונם של האחרונים קבלה
כבר צורה קבועה ומסימת לכל פרטיה בארבעה השערים אשר להם, היתה שיטת
חשבונו של בן-מאיר רופפת עוד במקצת, דורשת תמיד מאת המחשב לשום עין על
עקריה הראשיים ונותנת לו מקום במקרים ידועים לחרוץ משפט לפי שקול דעתו.
דרכי החשבונות של בני ארץ-ישראל מתאימים בדבר הזה עם אותם של בן-מאיר, כאשר
נראה לפנינו.

אבל גדולה מזו, תוספת במר“ת, שלא מצאנו עד-כה לבן-מאיר חבר בה, עד שיש
מקום לבעל דין לחשדו שהוסיפה מדעתו, בשוגג או במזיד, גם היא לא מבטנו
יצאה. השיטה הזאת היתה נהוגה עוד לפניו בארץ-ישראל, והיתה ידועה בשם
“חשבון אמר”ת במר”ת" או: “כלל אמר”ת במר“ת”, כאשר יזכירוה בשמה זה שני
משיגיו של בן-מאיר (" מחלקת", צד 63 וצד 87 ), ולא בשקר יאמר עליה
בן-מאיר, שהיא מסרת בידו מאבותיו. רב סעדיה גאון – אשר כגבר מהיר במלאכת
הנצוח לא ירבה להביא את דברי איש-ריבו, שמא בתוכם ילמדו השומעים גם את
טענותיו – יאמר על בן-מאיר, כי ערב את לבו להוסיף על כל גבול אמר“ת
חלקים, ועל ארבעת שעריו יאמר, כי בדאם מלבו, ולא מן הראשונים הם (צד 65
וצד 102 ). אבל אחד ממשיביו, שאינו נזהר בלשונו כל-כך (ואשר מתוך דבריו
נוכל ללמוד הרבה פרטים בדבר המחלקת), יאמר פעם ושתים: “חשבון אמר”ת במר”ת
אין לו עיקר בדברי חכמים, ואף מי שבדאו מלבו וכתבו לא היה יודע בסוד
העבור כלום" (צד 81–79 ), כלומר, לא זו בלבד, שבן-מאיר, ההולך אחרי
החשבון המטעה של אמר“ת במר”ת, אין לו חלק בסוד העבור, אלא אפילו
זה שבדאו מלבו וחדש אותו קדם לכן, לא היה יודע בו כלום. כי
אלו היתה כונת המשיג על בן-מאיר, לא היה לו לאמר אלא: מי שבדאו מלבו
אינו יודע וכו', ולא להשתמש בלשון עבר ובמלת “אף”, שאינה באה אלא לרבות
ואין לה כל ענין כאן. החלטתי, שחשבון אמר“ת במר”ת נתחדש עוד לפני בן-מאיר,
תוכל למצא חזוק גם בדברי משיגו השני, שאביא דבריו לפנינו, האומר על
חשבון אמר“ת במר”ת – אם השלמנו את החסרון בשורות הקודמות כראוי – “שהם לא
היו אומרים אלא על ניסן בשבת ותשרי בשני בלבד”.



כב. חשבון אמר“ת במר”ת והחליפות שעברו עליו במשך זמן המחלקת.

חכמי בבל היו משתמשים בחשבונותיהם בכללי ארבעת השערים, אשר בארנום
למעלה (סמן י"ז), המציבים גבולות מסימים לכל קביעה וקביעה. ולכן כאשר
יוכיחו לבן-מאיר את משוגתו על פניו, יאמרו, כי בשנת ד“א תרפ”ב כבר עבר מולד
תשרי גבול ד' י“א תרצ”ה, ובשנת ד“א תרפ”ג גבול גטר“ד, ובשנת ד”א תרפ“ד –
גבול חצי היום ("מחלקת, צד 61 והלאה ובמקומות אחרים). אבל בן-מאיר משתמש
בשיטה אחרת, שאין לה אלא גבול אחד – המולד הזקן, שהוא אצלו שש שעות ואמר”ת.
ולכן כאשר יצדיק את קביעתו יאמר רק כי הגבול (בשנת ד“א תרפ”ד) הוא עד תרמ"א
חלקים מן השביעית (שם, צד 63 ). שיטת ארבעת השערים ידועה לנו היטב, אבל
שיטת בן-מאיר צריכה עוד ברור.

מלבד שיטת ארבעת השערים, שכבר בארנוה למעלה (שם), המוצאה קביעת כל שנה
על-פי מולד תשרי של אותה שנה, ראינו למעלה שיטה אחרת, המשתמשת לצרך זה
בשני מולדות של שתי שנים רצופות. השיטה הזאת עתיקה היא לימים מכללי
ארבעת השערים, שהתפתחו והסתעפו ממנה, אבל דרכי חשבונותיו של בן-מאיר
קדומים עוד יותר. מלבד פסול ימי אד“ו היתה לבן-מאיר רק דחיה אחת – דחית
המולד הזקן, אבל לא דחיות בט”ו תקפ“ט וגטר”ד, אך-על-פי ששתי דחיות אלה –
שתמונתן אצלו ב' י“ו ק”ן וג“ט תתמ”ה – טמונות בכלליו בכח, ויוצאות
מעצמן, מפסול ימי אד“ו, מולד זקן ומתוך מדות השנים, שמסרת שלהן היא חד"ו
כה"ז ושו"ח. הכללים שהוא מזכיר באגרתו (צד 51 ) הם: " לא אד”ו ראש השנה
אלא בגה“ז”, “נולד תשרי בבגה”ז, רואים, אם נשתייר רביע יום חסר אמר“ת
חלקים, עושים אותו ראש השנה, ואם חסר במר”ת, דוחין אותו“. ועל-פי הכללים
האלה ומסרת שו”ח וחד"ו הוא מוצא קביעת כל השנים, וכמו שהוא מבאר על-ידם
“כמה שערים”.

אבל גם דרך החשבון הזה אינו עוד בעצם טהרו ובתמונתו הראשונה, כי שנה
בן-מאיר פניו, למען המלט ממוקשות אנשי-ריבו, ואולם בתשובתו הראשונה לבני
בבל ערך כלליו בתמונה אחרת – על מולדות ניסן כמנהג בני ארצו. דרך החשבון,
שהשתמש בו בתחלה, כפי אשר אנחנו שומעים מפרש מפי משיגיו המביאים אותו
בתשובותיהם, היה: “נולד ניסן בבד”ו ותשרי באד“ו, דוחין אותו מיומו; נולד
ניסן באגה”ז ותשרי בבגה“ז, אין דוחין אותו. אלא אם נולד תשרי בבגה”ז,
רואין, אם נשתייר רביע יום חסר אמר“ת מיומו, אין דוחין אותו, חסר במר”ת,
דוחין אותו" (עין “מחלקת רס”ג", צד 76 וצד 81 ). באור הדברים: אם מן
החשבון יצא לנו, שמולד ניסן חל באחד מימי בד“ו, שאז יחול מולד תשרי באחד
מימי אד”ו, דוחין ראש חדש ניסן, ואת הפסח עמו מיומו (וראש השנה – שמרחקו
מראש חדש ניסן קבוע תמיד – נדחה מאליו, ואין בן-מאיר מדבר בו); אבל אם
חל מולד ניסן באחד מימי אגה“ז, שאז יחול מולד תשרי באחד מימי בגה”ז, אז אין
דוחים את ניסן מיד, כמשפט ימי בד“ו, אלא מסתכלים במולד תשרי, ורואים, אם
נשתיר רביע יום חסר אמר”ת, אין דוחים את ניסן מיומו; חסר במר“ת, דוחים.
לפי-זה, כללי בן-מאיר, כפי ששנה אותם בראשונה, היו מיסדים רק על מולד ניסן
ועל הפסח הנופל בו, וקביעת ראש השנה יוצאת מאליה, ולא יזכיר את תשרי, אלא
מפני שגבול המולד הזקן, שש שעות ואמר”ת, אינו נקצב אלא על-ידו. זו היתה
צורת הכללים האלה של “חשבון ואמר”ת במר“ת” בארץ-ישראל כבראשונה; וחזותם
מעידה על ישנם. הכללים האלה בעצמם שנוים בפנים אחרות במדרש “שכל
טוב”: " אם נולד ניסן מתחלת הלילה עד תרמ“א חלקים משעה ב' ביום, קובעין
הפסח בו ביום, שהוא כתורה; ואם נולד לאחר תרמ”א, נדחה הוא" (“מחלקת” צד
105 ). הדברים בסגנונם זה, שאינם אלא התפתחות כלליו של בן-מאיר, בעזיבת
אמר“ת, מפרשים ומובנים יותר מן הראשונים (ודבר זה מעיד עליהם, שהם צעירים
מהם לימים), מפני שקביעת הפסח יוצאת מעצמה, ויוצאת כיון (דירעקט) ממולד
ניסן, ואינה תלויה בתנאים צדדיים (במולד תשרי), אבל לעמת זה התעופף מהם
הרוח שהיה בראשונים, ולא נכרו בהם טעמי הדחיות. הסבה הראשית לדחיות
המועדות – המולד הזקן של תשרי – כסתה בערפל, ולא תשוב להגלות לנו, כי-אם
אחר שנוסיף על י”ג תרמ“א יתרון של חצי שנה, ב' ד' תל”ח, אשר אז יצא לנו
גבול המולד הכשר לקביעה, י“ח שעות חסר חלק אחד, וגבול המולד הפסול בחצות
היום בצמצום (ובאמת בעל “מחזור ויטרי”, המשתמש בכללי מדרש “שכל טוב”, בבואו
לבאר טעמי הדברים, הזקק להאריך בהם דף שלם ויותר). מלבד זה זקוקים בעלי
הכללים האלה לתת מדור מיחד לדחיות זי”א קנ“א וא”ד תתמ“ו, המכונות
לדחיות בט”ו תקפ“ט וגטר”ד של תשרי, בשעה שאצל בן-מאיר הכל כלול במאמר אחד.

אבל סגנונו הקצר של בן-מאיר נתן מקום לאנשי-ריבו לגלות בכלליו פנים שלא
ככונתו. בעלי-דבריו – או שלא ירדו לסוף דעתו בחשבון אמר“ת במר”ת, שלא
היו רגילים בו, או שעשו את-עצמם כאלו לא הבינום – חפאו עליו דברים, שלא
עלו על דעתו, למען עשותו לטועה וחסר-לב, שדבריו סותרים זה את זה ואין להם
שחר. חכמי בבל, הנסמכים בריבם עם בן-מאיר על ארבעת השערים שבידיהם,
ידעו בלי כל ספק, שאין בכח הכללים האלה לחתוך את הדין. השערים האלה אינם
נזכרים בתלמוד, ורשות לבן-מאיר לחלוק עליהם ולסמוך על הקבלה, שהיתה בידו
מאבותיו. אך מופת אחד היה בכחו להכריע את איש-ריבם תחתיו, לו מצאה ידם
להוכיח לו, כי בימים שעברו נקבעו המועדים שלא כדבריו; אבל מקרה כזה רחוק
היה מהם כמאה וארבעים שנה. מתוך רשימת השנים, שמולדות תשרי שלהן נופלים
בפחות מתרמ“ב חלקים לאחר חצות היום, שנפרטו ב”מחלקת רס“ג” (צד 158 ), אנו
רואים, שהשנה הסמוכה ביותר לזמן המחלקת, שהיתה יכולה לתת מקום למקרה כזה,
היא שנת ד“א תקמ”ד, שמולד תשרי חל בה בתקכ“א חלקים לאחר חצות יום שני. אבל
את אשר מנעה מהם המציאות נתן להם בן-מאיר בידיו. מסגנון לשונו, שהוא מעמיד
את כל חשבונותיו רק על יסוד אחד בלבד, על כלל אמר”ת במר“ת, יכולים היו
אנשי-ריבו ללמוד, שאינו מודה בדחיות בט”ו תקפ“ט וגטר”ד, ואין לו אלא דחיה
אחת, מולד זקן. ובזה שהוא מרכיב בדבריו מולדות ניסן ותשרי יחד, ונותן
למראה-עינים גבול אחד לשניהם: רביע יום חסר אמר“ת – נתן להם מקום להחליט,
שגם את ניסן אינו פוסל אלא משש שעות ואמר”ת. הוכחות כנגד החלטה כזאת נקל
היה להם למצא. אחד מחכמי בבל, הנוהג כבוד בבן-מאיר, כראוי לאיש העומד בראש
ישיבה בישראל, מראה לו, שבשנת אלף רכ“ה לשטרות, ד”א תרע“ד לבריאה, נדחה
הפסח מיום ג' ליום ה', אף-על-פי שמולד ניסן חל בט”ו שעות ושל“ו חלקים (צד
77 ); ומשיגו האחר, ההולך עם איש-ריבו בחמת קרי, ושכפי הנראה היתה מלאכת
העבור אמנותו, מחפש בחמשים שנה שקדמו לשנת המחלקת, ומוצא שנדחה בהן
תשרי שתי פעמים (מפני גטר"ד), וניסן שמונה פעמים, לפני שש שעות ואמר”ת (צד
82 ). וכאיש בקי במלאכתו להתל בבן-מאיר, הכורך מולדות ניסן ותשרי יחד,
ואומר על שניהם (לפי הבנתו); “אם נשתייר ניסן באג”ה ותשרי בגה“ז, עד שש
שעות אין דוחין אותו, אחר שש דוחין אותו, ולא השיב אל לבו, כי בהולד ניסן
באג”ה קודם שש שעות, יהיה כנגדו תשרי בגה“ז לאחר שש שעות, מפני שיש ביניהם
שני ימים ארבע שעות תל”ח חלקים“. ועוד זאת יעשה: אחר שבן-מאיר אינו מזכיר
בדבריו מסורות שו”ח כה“ז וחד”ו, הוא אומר עליו, שבטל מסורות אלה, ועושה
את כל השנים הפשוטות כסדרן, ואת כל המעברות חסרות וכדעת אחרים בתלמוד.

למען הסיר מעליו את כל התאנות האלה, אשר השיאו עליו בעלי-מחלקתו,
מדעתם או שלא מדעתם, מצא בן-מאיר לנכון לפניו, לשנות ממטבע שטבע
בראשונה, ובאגרתו לבני-בריתו אשר בבבל אין עוד כל זכר למולדות ניסן, וכל
חשבונותיו מיסדים על מולדות תשרי בלבד. מסתפק הוא גם הפעם בדחיות אד“ו
ומולד זקן, ואינו מסתיע בדחיות בט”ו תקפ“ט וגטר”ד של הבבליים, אבל תחתם
הוא משתמש במסרת שו“ח כה”ז וחד“ו, המובילה מעצמה אל המטרה, ומראה שתוצאות
חשבונותיו מכונות עם ארבעת השערים, אם אך נוסיף על כל אחד מגבוליהם
אמר”ת חלקים. במרוצת דבריו יופיעו לעינינו הגבולים ו' כ“א נ”ב, ו' תתרמ“ט,
ו”טתתמ“ה, ד' י”ב רנ“ו, שהם גבולי ו' כ' תצ”א, ו' ת“ח, י”א תרצ“ה הידועים,
בתוספת אמר”ת. מכל הדברים האלה נראה, כי הגבול שש שעות ואמר"ת, שהיא
הדחיה העקרית, הוא הגבול האחרון, אבל יכול הוא להתמעט על-ידי קביעת השנה
הקודמת לה או ההולכת אחריה, או לפי סגנון בני ארץ-ישראל, אשר נפגש עוד
לפנינו, יכול הוא להיות “נדחה מחמת חברו”.

והנה דרכי הקביעה על-ידי ארבעת השערים, שהשתמשו בהם הבבליים, קלים ונוחים
ביותר, ואפילו תינוקות של בית-רבן יכולים להשתמש בהם, מפני שאינם צריכים כל
עיון והתבוננות, אלא מעשה קוף בעלמא; אבל לעמת זה כל רוח אין בהם. סבות
הדחיות מעלפות בהם בצעיף וגבולי הקביעות מתגלים בם מבלי דעת מאין באו,
כמלאכים היוצאים מן השופר, וכאלהים מן המכונה (Deux ex machine ). לא כן
הם כללי בני ארץ-ישראל, שהם קשים יותר הרבה, והמחשב על-פיהם זקוק לחפש
מולדות תשרי לשתים ושלש שנים, לקצוב את מדתן על-פי מסרת שו“ח כה”ז וחד“ו,
ולצרפם אל היסוד הראשי, שהוא המולד הזקן. חשבונות כאלה אינם מסורים ביד כל
אדם, כי-אם לחכם ומבין מדעתו, היודע יסוד הדברים ושרשם. זקוק הוא לעשות
מעשהו בעיון ובהתבוננות ובלי הסח-הדעת. וטעם הדחיות, הפרוש לפניו כשמלה
בכללי החשבון, אינו זז מעיניו אף רגע אחד. על-כן בן-מאיר, המשתמש רק
בחשבון אמר”ת במר“ת, מהתל בחכמי בבל ואומר, שאין חוששים לדברי הקובע חדשים
בחשוב המולדות לבד ובארבעה שערים, ומי שעבר בלא ראיה (אין
כחקה בלי טעם) (צד 95), לפי שאפילו הדיוט ועם-הארץ, שאינו יודע בסוד
העבור, ואינו ראוי לקבוע שנים, יכול לעשות מועדים על-פיהם, וכדברי רבי
אביתר, “שסמיכת הכל, שיקדש ראש הסנהדרין הוא ראש הישיבה אחר אותו
החשבון” (צד 150 ). ועל ארבעת השערים יאמר בן-מאיר, “שאין בכללם אלא
מעוט ימים ושעות של ד' ימים בלבד” (צד 79 ), כלומר, מנין מועט של מספרים,
או כאשר נאמר, לפי סגנוננו עתה, של אותיות וציונים מתים, שאין בהם רוח
חיים. וכאשר התרעמו חכמים שונים בדורות האחרונים על התמונות האלגבריות, שהן
מרגילות את האדם לעשות מעשה מכונה ופוטרות אותו מן המחשבה. נגד הדברים
האלה יצא משיגו, אשר כבר ידענוהו לאחד מבעלי המלאכה הזאת, ויתנפל עליו
כעל איש אשר בלא דעת ובלא תבונה ידבר, ומראה לו את התבונות העצומות
האצורות בארבעת השערים שאין העולם עומד אלא עליהם, שאינם, כדברי
בן-מאיר, רק מעוט מספרים של ארבעה ימים, כי רוח החיה בהם הוא המולד הזקן,
החוזר ושב בכל ארבעת הימים פעם ופעמים וגם שלש פעמים, ולא נפלא הדבר
מנבוני-לב להוציאו מהם ולגלותו לעין. ממכתב המשיג הזה נדפס אך חלק קטן
ב”מחלקת" (צד 89 ), ואחר-כך מצאו החכם Guillaume בשלמותו, ואני נותן
אותו פה כפי שנדפס במאסף האנגלי, יחד עם תקוני והערותי. וזה לשון הקטיעה:

(עמוד א)… יפקחו עיניהם החברים, ויראו התבונות העצומות האלה, ואל יאמר כי
ארבעה שערים אין בכלל[ם] אלא מעוט ימים ושעות של ד' ימים בלבד, כי האומר
כן בלא דעת ולא תבונה אמרה, שאין העולם עומד אלא עליהם ואין תקנת המועדות
תלויה אלא בהם. והטעם השלישי שאמר בו אמ[ר“ת] ביומו במר”ת למחר, אין לו
עיקר מדבר חכמים, ואף מי שבדאו מתחילה וכתבו, לא היה יודע בסוד העיבור בין
ימינו לשמאלו. כי אמר נולד ניסן באג“ה ותשרי בגה”ז עד שש שעות אין דוחין
אותו, אחר שש שעות דוחין אותו. ולא השיב אל לבו, כי בהיוולד ניסן באג“ה
קודם שש שעות, יהיה כנגדו (ו)תשרי בגה”ז לאחר שש שעות, מפני שיש ביניהם שני
ימים ארבע שעות תל“ח חלק', לפיכך בהולד ניסן בארבע שעות ביום, יולד תשרי
בשמונה שעות תל”ח חלק‘. ואם דחינו ניסן מפני תשרי, בטלו דבריו שאמ’ בניסן
קודם חצות אין דוחין אותו, ואם לא דחינו תשרי מפני ניסן, בטלו דבריו שאמ'
בתשרי לאחר חצות דוחין אותו, ואם לא דחינו תשרי מפני ניסן, בטלו דבריו שאמ'
בתשרי לאחר חצות דוחין אותו, ואם [ואם לא דחינו ניסן ודחינו תשרי כדי
לקיים דבריו הראשונים והאחרונים ימצא בין ניסן לתשרי ד' ימים, והוצרך
למלאות אייר ותמוז או תמוז ואלול, ואין לך טעות גדולה מזו]

(יהי שעה שלימה יתר רנ“ו חלקים וכן תקפ”ט יהי ק“ג חל', כי כולם בתוספת
אמר”ת.128 והמשכילים יבינו. והשני שאמ' בו שהחשבון ד' שערים כולל את כל
הימים, ויש בהם ימים שהוא מזכירן שתי פעמים או שלשה. אבל מי חכם ויבן אלה.
והרי (אנו) [אני] מפרש זאת בדרך קצרה. [אמרו בשער ראשון כל תשרי שיש
בו] עבור ונולד קודם תצ“א משעה תשיעית ביום ששי חסירין, ואם נולד אחרי כן
שלימים. לפי שכשאתה מוסיף ה' ימים כ”א שעות תקפ“ט חלקים, יגיע לסוף ו' מיום
ה', הא למדת שהזכיר יום חמישי, ואמר אם יתר על שש שעות דוחים אותו. ועוד
נאמר, ואם אין בה עיבור, ולא בשנה הבאה, ונולד קודם ת”ח חלק' משעה א' בליל
ו' חסרים, ואם נולד אחר כן שלימים, מפני שכשאתה מוסיף שתי פעמים ד' ימים ח'
שעות תתע“ו חלקים לשתי שנים, יגיע לסוף שש שעות ביום שביעי, הא למדתה
שהזכיר יום שבת, ואמר (לאחד) [לאחר] שש שעות דוחין אותו. ועוד נאמר ואם
יש בשנה הבאה עבור ונולד קודם ר”ד חלק' משעה ז' בלילי ששי חסירים, ואם נולד
אחרי כן שלימים, מפני שכשאתה מוסיף ד' ימים (ה') [ח‘] שעות תתע"ו
[חלק’], יגיע לסוף שש שעות מיום שלישי, הא למדת שהזכיר יום שלישי ואמר,
אחרי שש שעות דוחין אותו. והזכרת שיני בשבת כבר פירשנות בטעם הראשון. הרי
נגלה כי הזכיר כל הימים. ושאר השערים שונים את הימים. כי גבול תצ“א אשר
בלילי א' בשבת שונה להזכיר גבול שש שעות ביום שבת, וגבול ר”ד שבלילי אחד
בשבת שונה להזכיר שש שעות שביום ה', וגבול תקפ“ט129 שביום שיני שונה
להזכיר שש שעות שביום השלישי וגבול תרצ”ה שבליל רביעי משלשים להזכיר
שש שעות שליום השבת (ואם לא דחינו ניסן ודחינו תשרי כדי לקיים דבריו
הראשונים והאחרונים נמצא בין ניסן לתשרי ד' ימים והוצרך למלאות אייר ותמוז
או תמוז ואלול ואין לך טעות… ל… בשאר).



כג. שנויים אחרים בשיטת בן-מאיר.

עוד בדבר אחד שנה בן-מאיר את סגנון דבריו במחלקתו עם בני בבל, וכפי הנראה עשה זאת בערמה לתפש את
אנשי-ריבו בלבם.

אחד ממשיגיו המרבה להביא את דברי בן-מאיר, כדי להשיב עליהם, אומר עליו:
“חשבון אמר”ת הזכיר בו שני דרכים שסותרין זה את זה. בתחלה אמר, נולד ניסן
באג“ה ותשרי בגה”ז עד ו' שעות אין דוחין, אם לאחר ו' שעות דוחין אותו, ניסן
בשבת ותשרי בשני עד ו' שעות ואמר“ת, אין דוחין אותו” (צד 81 ). דברים כאלה
אנו שומעים גם מפי משיגו השני, אחד מחכמי בבל, אלא שהקטיעה שבאה בה תשובה
זו לקתה בסוף השורות האחרונות שבדף, וזקוקים אנו להשלימה לפי אמד הדעת.
וז"ל

“ושכתב ראש הישיבה אבל אנו נסמכין על דברי חכמים, שאם ניסן באג” ותשרי
בגה“ז, אין דוחין אותו מיומו, [אלא] אם מולד תשרי בגה”ו, רואין, אם
נשתייר רביע יום חסר אמר“ת חלקים ביומו, אין דוחין אותו, ואם חסר במר”ת
דוחין אותו (ועוד לא עברה שנתנו את הגבול), נודיע לפני ראש ישיבה, כי זה
הדבר ש[לא כמנהג שקבלנו אותו] מן הראשונים, ולא כמנהג שכתב [בתחלה, שהוא
מסורת בידו מאבותיו], אם נולד ניסן בשבת [ותשרי בשני עד שש שעות ואמר“ת
אין דוחין אותו שהרי הם] לא היו אומרים אלא על ניסן בשבת ועל תשרי בשיני
בלבד, ותשרי של שנה השלישית, היא שנת רל”ה לשטרות, מולדו ביום שבת שש שעות
רל“ז חלקים, ולא בשיני בשבת הוא נולד, ואינו בכלל אמר”ת במר“ת” (צד
76).130 מדברי שני משיגיו אלה אנו רואים, כי בתחלה צמצם בן-מאיר את
כלליו רק על תשרי שנולד ביום שני בלבד, ואחר-כך השוה מדותיו ומתח
דינו גם על ימי גה“ז. מאיזה טעם הפלה בן-מאיר בראשונה יום שני בשבת מיתר
ימי השבוע? ומה ענינו לשנת תרפ”ד, שמולד תשרי שלה חל בשבת? בשאלה זו
נתקשיתי כבר ב“מחלקת רס”ג“, ומפני שלא מצאתי אז דרך אחרת לפתור את החידה
הסתומה הזאת, הזקקתי לשבש את הנוסח ולתת לו פנים אחרות לגמרי, שבתחלה
הוסיף בן-מאיר אמר”ת חלקים רק על גבול המולד הנופל בימי גה“ז, כדי שלא
לדחות ראש השנה לשני ימים, ואת גבול יום ב' הניח בלא תוספת, מפני שהמולד
הזקן אינו דוחה את ראש השנה כי-אם ליום אחד. אחרי נמשך הרא”ע ב“הגרן”
(ח"ה, צד 178 ), אשר שם דברי אלה ליסוד לבנות עליו את השערתו, שכונת
בן-מאיר היתה להמעיט את הדחיות (ושם, צד 175, הוא מעתיק את הדברים לפי
תקוני, כאלו כך נמצאו וכך היו במקורם בכ"י, מבלי להעיר שאינם אלא השערה
ממני בלבד). אבל הגהה כזו, המשנה את פני הדברים מן הקצה אל הקצה, מלבד
שהיא דחוקה מצד עצמה, קשה היא מאד לכונה עם המאמר הסמוך “כשאנו מחשבין
וכו'”, המובא למעלה בהערה. והדבר קרוב בעיני הרבה יותר, שיום שני בשבת, אשר
הרים בן-מאיר ראשונה על נס, לקוח היה בידו מן המסורה, ששמע או ידע, שאחת
מן השנים נקבעה ביום שני, אף-על-פי שמולד תשרי עבר גבול חצות. ולכן תפס
אותו בן-מאיר כעין כדור בחן (Ballon D’essay), לשלחו על-פני חוץ, לדעה
מה יעשה לו, ואיך יתקבלו דבריו בעולם;131ואחרי אשר ראה, כי לא יצאו
לערער עליו – אם מפני שלא חשו לדבריו, ולא רצו להכנס עמו במחלקת, בדבר
שלא היה נוגע אז למעשה, או מפני שלא יכלו להכחיש דבריו, שלא היו קלוטים מן
האויר – חזר והקיש מן הפרט על הכלל, ודן גזרה שוה – או קל וחומר – מיום
שני, שאין ראש-השנה נדחה בו אלא ליום אחד, על ימי גה“ז, שהוא נדחה בהם לשני
ימים. אך באיזו שנה יכול היה בן-מאיר להתלות? מרשימת השנים שתוספת תרמ”ב
יכולה לחולל שנוי בקביעתן, ושנפרטו ב“מחלקת רס”ג" (צד 158 ), אנו רואים,
שהשנה הסמוכה ביותר לזמן בן-מאיר, שהיה בה מקום למחלקת כזו, היא שנת ד“א
תקמ”ד, שמולד תשרי חל בה בשני בשבת, תקכ“א חלקים לאחר חצות היום. על
השנה הזאת, שאין מן הנמנע שנקבעה בשני בשבת, יכול היה בן-מאיר ליסד שיטתו
“כלל אמר”ת במר”ת“; ולפי זה אפשר היה להוכיח, שבשנת ד”א תקמ“ד כבר היה
חשבון המולדות מכון לחשבון שבידינו, וכן שערתי כבר ב”מלואים" אשר
בסוף מאמרי “מחלקת רס”ג“. אבל הנחה זו בטלה עתה, אחר אשר ידענו ממכתב
ראש-הגולה, שגם בשנת ד”א תקצ“ו היה עוד חשבון המולדות משנה משלנו. ולכן
זקוקים אנו לחפש את השנה, שסמך עליה בן-מאיר, בפרק שבין מכתב ראש-הגולה
וזמן המחלקת. והנה כאשר אמרתי, לא ימצא בכל הפרק הזה לפי חשבוננו
מולד תשרי שחל בגבול שבין חצות היום ותרמ”ב חלקים לאחריו. אבל אין לשכוח,
כי באותו זמן, שחשבון המולדות לא נתבסס עוד, לא היה מן הנמנע, שמולד שחל
לפי חשבוננו מספר שעות קדם חצות או לאחריו, חל אז בפחות מתרמ“ב חלקים
לאחר חצות. במשך הזמן הזה היו שלשה ראשי שנים, שחלו מולדותיהם ביום ב'
לאחר חצות, שקביעתם נדחתה בשביל זה ליום ג', והם שנת ד”א תרכ“ב (מולדו ב'
י“ט מ”ו), ד”א תרכ“ט (ב' כ“ב תצ”ז), ד”א תרמ"ב (ב' כ' תי"ז).

על יסוד הדברים האלה כונן מיסד “חשבון אמר”ת במר“ת” את כללו: " נולד ניסן
בשבת ותשרי בשני עד שש שעות ואמר“ת וכו'”, אשר נתרחב אחר-כך גם על יתר
הימים הכשרים לקביעה.

הנה כי כן הובילונו המציאות החדשות, זו אחר זו, לאחר יותר ויותר את
חתימת חשבון העבור. ברייתא של שמואל למדתנו לדעת, שבשנת ד“א תקל”ז
היה חשבון המולדות מקדם בשלש שעות ושליש מחשבון שלנו. מכתב ראש-הגולה
גלה לנו נצורות חדשות, כי כן היה מעמד הדברים, ובמדה מרבה הרבה
יותר, עוד בשנת ד“א תקצ”ו. וההתבוננות בדברי המחלקת של בן-מאיר הביאתנו
לידי החלטה, שהחתום האחרון היה ברבע הראשון למאה השביעית לאלף שעבר.
בכל היות תוצאות חקירתנו מתמיהות בסקירה ראשונה, הנה קשה יהיה למבקש אמת
לפקפק בהן.



כד. עוד שרידים מאגרת בן-מאיר.

אגרת בן-מאיר נגלתה לנו קטעים קטעים מתוך כתבי גניזת מצרים, אשר נפוצו לעברים שונים (לקמבריג', אקספורד,
פטרבורג ולארצות אמריקה) ונדפסו במאספים שונים, אשר משם אספתים
וחברתים לאחרים ב“מחלקת רס”ג" (מצד 45 עד 56 ); והנה לאחר אשר עברו
יותר מעשר שנים, הגיעו לחכם אדלר בלונדון מתוך גניזת מצרים עוד שני דפים
מן האגרת הזאת, אשר פרסם אותם במאסף R.d.E.j, לשנת 1914 (מצד 44 והלאה).
דף אחד הוא חלק מפתיחת האגרת הנמצאת אצלי ב“מחלקת” (צד 49–47 ). מן
השנויים הקלים הנמצאים בקטיעות החדשות האלה ראוי להעיר רק על אחדים
מהם: תחת "יען שמו" כתוב שם: ינון שמו " (נוסח ישר). המלים “[אב
בית] דין”, החסרות אצלנו, נמצאו שם. המלים “סנהדרי גדולה וסנהדרי קטנה”,
שנתקנו אצלנו מסברא, כתובות שם מפרש. תמורת “מכל הדרין” כתוב שם
“מפלהדרין”, ואם אינו טעות סופר, יתכן שהוא שם לועד מיחד, שהיה בצד
הסנהדרין. הדף השני חדש הוא ולא נמצא אצלי ב“מחלקת”. וכבר עמדתי על חסרונו
והשלמתיו מדעתי (שם, צד 52 ), והדף הנמצא מכון בתכנו אל מה
ששערתי על-אודותיו שם, אלא שסגנונו ארך יותר. וזה לשון הקטיעה החדשה
הזאת, שאני מעתיקה בזה בתקון טעיותיה ובצרופה אל הבא ממנה בדפוס, בין
סמני חסרון ועודף מזה ומזה.

כל תשרי שיש בו עיבור, ונולד נ“ב חלק' משעה יוד מיום ו‘, אחוז יום שבת
וחסר’ (= וחסירה) וטעם הדבר מפני השנה הבאה כדי להעמידה על שש שעות תרמ”א
חלק' ביום ה‘, והוא אמר"ת. כי בין מולד שנת מעוברת לשנה שלאחריה ה’ ימים
כ“א שעות תקפ”ט חלק‘, כשאתה מונה (כ"ב) [נ"ב] חלק’ משעה י' ביום ו' ה'
ימים כ“א שעות תקפ”ט חלק‘, מגיעי[ם] לסוף אמר"ת חלק’ משעה ז' ביום ה' ולא
יוכל לדחותו מ[יומו], כי לא עבר המולד על אמר“ת בחלק א‘, (ומן ין)
[ומונין] ראש הש’[נה מיום ה‘], נמצא תחלת מעוברת יום שבת ותחלת פשוטה
שלאחריה [ביום ה’], ובין זו לזו ו' ימים, וששה ימים במעוב' חס' (=במעוברת
חסרה). שכך נאמ' (=נאמר) במשנת [דברי חכמים! ] חד”ו. וגם אמרו, אם נולד
לאחר מן זה המנין, לפני יום השבת [אחוז] יום שבת ושלימ' (=ושלימין) – טעם
שלהם לפ[נ]י שבת מיכן (ועוד) [ועד] שיעבור גבול שבת – ועלת הדבר שנה
הבאה, שאם יעבור מיכן חלק אחד, נולד (לשנה) השנה הבאה ביום ה' ושש שע'
(מ"ה) [מ“ב] חלק', והם (במדת) [במר”ת], ד[ו]חים אתו ליום שבת, ימצא
ראש מעוברת שבת וראש הש' (=השנה) שלאחריה [ביום ז‘] (הכי) [הרי] ח’
ימים, וח' ימים במעוברת שלימ‘, שכך קבעו [במשנת] דב’ חכמ' (=דברי חכמים)
שו“ח. וגם אמ' אם לא יהיה באותה השנה [עיבור] ולא בשנה הבאה עיבור,
ונולד קודם תתרמ”ט חלק' [משעה] ראשונה בלילי ששי, אחוז יום שבת וחסי‘.
וטעם הדבר [כי לא] עברו ו’ שעות ואמר“ת ביום (חמישי) [השבת] (ו) עד
[כי לא] עברו ו' שעות ואמר”ת ביום (חמישי) [השבת] (ו)עד תתרמ“ט חלק'
בשעה ראשונה בלילי ו'. וטעם הדבר שתי שנים של אחריה. ועיקר הטעם שנה
שלישית: כשאתה מונה מאלף מ”ט (שעות משנה) [חלקים משעה] ראשונה בלילי ו'
ד' ימים ח' שעות תת[ע]“ו חלק' (יתרין) [יתרון] הפשוטה מגיע סוף החשבון
ללילי ג' ותתמ”ה חלקים משעה וכו'".

והדברים מבארים ומובנים מעצמם לכל מי שהתבונן בדברי בן-מאיר והכיר דרכי
חשבונותיו. ורק על שני דברים אני רואה להעיר: האחד, שהלשון “וטעם שלהם
וכו'” אינו נתינת טעם לקביעת השנה, כי-אם כעין מאמר מסגר, או הוספה ממעתיק
מאחר (ולכן שמתיהו בין שני קוים שוכבים מזה ומזה), כעין תוספת באור
למה שנאמר לפני כן: “מן זה המנין לפני יום השבת”, שהכונה בו “מיכן עד
שיעבור גבול יום שבת”, כלומר שש שעות ואמר“ת. והשני, [שמשנת?] דברי
חכמים שבדברי בן-מאיר נראה שהיתה כוללת כללים שונים בעבור ובתוכם מסרת
שו”ח כה“ז חד”ו.132



כה. חליפת המכתבים בין בעלי הריב.

משתי אגרות רס“ג נודע לנו, כי
עוד בהיותו באחלב, בקיץ שנת תרפ”א, הגיעה לאזניו השמועה, כי בן-מאיר חושב
להכריז מרחשון וכסלו חסרים, וכתב אליו “מתוך הקיץ” כמה אגרות, ולא קבל
ממנו מענה, והיה סבור כי חזר בו. אחרי-כן הגיעה השמועה לבגדד, כי הכריז
בן-מאיר את שני החדשים חסרים, אז פנו אליו ראש-הגולה וראשי-הישיבות
במכתב להעבירו מדעתו. גם כתבו, כאשר יספר רס“ג בספר המועדים (“מחלקת”,
צד 61 ), "ספרים שניים ושלישים”. ראוי הדבר להתחקות על תכן דברי הספרים
האלה ולדעת כמה מהם הגיעו אלינו בתוך הכתבים אשר נקבצו במאמרי “מחלקת”.

מכתב חכמי בבל הראשון לא הגיע אלינו כלל,133 אך תכנו מבאר היטב
בפרוטרוט בספר המועדים (שם, צד 62). חכמי בבל הראו לבן-מאיר פנים
מסבירות, כאלו משגה היה בדבר, כי הכריז בנו סדרי מועדות שלא כהלכה, כי
מולד תשרי עבר בשנת תרפ“ב את הגבול (הקצוב לו בארבעת השערים) בשעור רל”ז
חלקים, וכשעור הזה יעבור בשנות תרפ“ג ותרפ”ד.

תשובת בן-מאיר הראשונה.134 את תכן דברי התשובה הזאת יתאר רס“ג
בקצרה לאמר: “האמת אתי וכדת הכרזתי לא לכם המרות את פי ולסור מדברי ימין
ושמאל”, ולמען הצדק את קביעתו אמר בן-מאיר, “כי הגבול בשבת עד תרמ”א מן
השביעית” (שם, צד 63 ). על-פי הדברים האלה נקל להכיר בקטיעה VII (צד
94 ) שרידי תשובת בן-מאיר הראשונה, וגם לעמוד על תכן דבריה: הוא הוכיח
לחכמי בבל מן התלמוד, שאין מעברים שנים וקובעים חדשים בחוצה לארץ, (וזאת
כונתו בדבריו שהביא רס"ג: לא לכם המרות את פי), “ואין משגיחין בעבור
השנה ובקידוש החדש אלא על בני א”י, לא על בני בבל“; ובדבר סמיכת חכמי בבל
על ארבעת השערים יאמר: “ואין חוששין לדברי מי שקובע חדשים בחישוב המולדות
לבד ובארבעה שערים, ומי שעבר בלא ראיה… (נראה להשלים: אין חוששין
לקדושו)”. את יתר תשובותיו נוכל ללמוד מדבריו המובאים באגרת חכמי בבל. על
מה שחשבו להוכיח לו מתוך ארבעת השערים, כי משפט שנת תרפ”ב להיות שלמה, מפני
שמולדה עבר גבול ד' י“א תרצ”ה הקבוע בהם לשנה חסרה, הוא משיב: “אין נסמכין
באלה שתי שנים על ארבעה שערים”, מפני שהם סותרים בפעם הזאת את הכלל המסור
בידו בקבלה. “אבל אנו נסמכין על דברי חכמים שאם ניסן באג”ה ותשרי בגה“ז אין
דוחין אותו מיומו, אלא אם נולד תשרי בגה”ז רואין אם נשתייר רביע יום חסר
אמר“ת חלקים ביומו אין דוחין אותו, ואם חסר במר”ת דוחין אותו ועוד לא הגענו
לגבול" (עין “מחלקת”, צד 76 ), וכבר בארתי למעלה פרוש דבריו.

מכתב חכמי בבל השני.135 גם את תכן דברי המכתב הזה נלמד מספר
המועדים. חכמי בבל יצאו נגד תוספת אמר“ת, שהוסיף בן-מאיר על המולד
הזקן, ויוכיחו לו מתוך ארבעת השערים, “כי דבר הקדמונים לא יוסיף חלק על
מחצית היום”. “וחמש האותות” (או גבולי המולדות שמסרת חלקיהם היא: ר“ד,
ת”ח, תצ“א, תרצ”ה ותקפ"ט) הן " למלאות כל אחת שעה שלמה”. חלק גדול מן המכתב
הזה נמצא לפנינו בקטיעה IV (צד 73 והלאה).136בו יצאו אנשי-ריבו של
בן-מאיר לערער על תוספת תרמ“ב ואומרים:” שהרי חפשנו ודקדקנו בכל השערים,
וראינו שאם יעבור מולד תשרי אחר חצות אפילו חלק אחד אין ראוי לקבעו ביומו“;
והשתדלו להראות לו, שלא זו בלבד שדבריו סותרים את כללי ארבעת השערים, אלא
אף זו, שהם מכחשים על-ידי המציאות, וכי בשנים שעברו נדחו כמה ראשי
חדשים של תשרי ושל ניסן קדם שש שעות ובמר”ת. אבל מפני שהיה קשה להם להביא
ראיה לדבריהם, שנדחה תשרי מפני בט“ו תקפ”ט וגטר“ד, בחרו להוכיח לו משוגתו
(לפי הבנתם) מחדש ניסן שדחיתו לפני שש שעות ואמר”ת מצויה הרבה יותר, ולא
הצרכו לחזור ולחשב למפרע כי-אם ארבע ושמונה שנים והראו לו למופת את שנת
אלף רכ“ה לשטרות, או ד”א תרע“ד לבריאה (היא שנת תתמ"ה לחרבן שהזכיר המשיג
האחר, “מחלקת”, צד 82 ), שנדחה מט”ז שעות ושל“ו חלקים, ובלי ספק הביאו להם
ראיה גם משנת אלף רכ”ט לשטרות, ד“א תרע”ח לבריאה, תתמ“ט לחרבן, שהביא גם
המשיג השני, אלא שהקטיעה שלפנינו חסרה ומסית באמצע. וקרוב, כי בהמשך
דבריהם העירו חכמי בבל את אזן בן-מאיר על סגנון לשונו, שסופו סותר את
תחלתו, כי אם תשרי נדחה משש שעות ואמר”ת, ניסן שלפניו נדחה על-כרחו קדם
לכן, וכדרך שעשה זאת גם המשיג האחר, אלא שהדברים לא הגיעו לידינו.

ועל החלטת בן-מאיר, שאין לבני הגולה רשות לעבר שנים ולקבוע חדשים, הם
משיבים לו, שכל הראיות שהביא לדבריו, בין מן הפרק שלפני הבית בין מאותו
שלאחר חרבן, דבר אין להן אלא לעבור שנים, לענין “אדר ואדר”, ובזמן
שהיו מעברים על האביב, שאין זמנו שוה בכל הארצות. ולכן עכשו, שמעברים
את השנה על-פי המחזור, פקע כחם. אבל קביעת ראשי חדשים למלואם
ולחסרונם אינה נכנסת כלל בגדר עבור שנים. אמת הדבר, שבימים אשר
היו לפניהם היו חכמי בבל שולחים ושואלים מפי חכמי ארץ-ישראל על-אודותם,
מפני שלא היו בקיאים בסוד העבור כמוהם, אבל עתה זה שנים רבות עמדו
בסודו, וכבר הם קובעים חדשים ומועדים על דעת-עצמם.137

המכתב הזה ערוך לבן-מאיר בחלקת-הכבוד הראויה לגבר הוקם על ל“ראש ישיבה”,
כי נכתב בטרם התלקח הריב אשר הקיף את שתי הארצות ויעשן למדורת אש, וחכמי
בבל חשבו כי עוד יצלח בידם להעביר את בן-מאיר מדעתו.

תשובת בן-מאיר השנית. מן התשובה הזאת לא הגיע לידינו דבר,138 אך
לעמת זה באה לידינו אגרת כתובה לבני בריתו שבבבל, אשר בה פרש את שיטתו
על-פי כללי ארבעת השערים (“מחלקת רס”ג, צד 56–45 ). אם נעריך דברי
בן-מאיר באגרת הזאת עם דברי רס“ג בספר המועדים (צד 64 ), שאמר עליו:
“באחרית אגרותיו הקל עוזו הראשון והאחרון הכביד, ויעש לו ארבעה שערים
אשר לא היו בין ישראל (בתוספת אמר"ת)”, נקל יהיה לנו לשער, כי ערך אגרת
כזאת גם אל בעלי-מחלקתו. כי בראותו, שסגנון לשונו: " ניסן באגה”ז ותשרי
בבגה“ז רואין אם נשתייר וכו'” היה לו למכשול ולפוקה, ואיביו מצאו מקום
להשיא את דבריו לכונה אחרת ולתלות בו בוקי-סרוקי, שנה את סדר משנתו
לעשותה מכונת יותר עם משנתם של הבבליים. את הכלל הראשי שלו כלל במלים: "
נולד תשרי בגה“ז רואין אם נשתייר רביע יום חסר אמר”ת וכו'" (צד 51 ),וניסן
לא יזכר ולא יפקד עוד בדבריו. על-פי הכלל הזה הוא מפרש “כמה שערים”
ומוכיח, כי גבולי ארבעת השערים תלוים כלם במולד הזקן, או גבול במר“ת,
ובמדות השנים שסמניהן שו”ח כה“ז וחד”ו. קרוב לשער, כי בן-מאיר השתדל
להראות, שדבריו האחרונים אינם סותרים את הראשונים, ובהיותו נלחץ אל הקיר
הוא משתמש עתה בשערי הבבליים, אשר ישנה אותם כרצונו. ובכן הוא מרכיב
חשבונו “אמר”ת במר“ת” עם ארבעת השערים אשר להם. ואל הדבר הזה קולע
רס"ג באמרו בספר-המועדים, כי “ידבק דברי רוח בלי דעת ויגנב מדבריהם ויסבם
אליו” (שם צד 64 ).

מכתב חכמי בבל השלישי. מן המכתב הזה לא נשאר לנו כל רשם,139 אך
אפשר כח דומה היה למכתב השני רק בתוספת איומים ודברי כבושים, ולכן כרך
רס"ג בספר-המועדים את שני המכתבים יחד, ואומר: ןיכתבו אליו בספר השני וגם
בשלישי וכו' (שם מד 63 )

תשובת בן-מאיר השלישית. אם השיב בן-מאיר לחכמי בבל על מכתבם השלישי, לא
נדע; אך גם אם השיב, לא הגיע לנו מדבריו כל-מאומה. וקרוב לשפוט, כי כבר פסק
כל משא-ומתן בין המריבים, וכאשר יאמר הרס“ג בספר המועדים: “ויחדלו
עוד מענות אותו כי הבינו להם כי בזדון ובעקבה כל מעשיו” (שם צד 65 ). אך
לעמת זה הרבו שני הצדדים לשלוח אגרות אל קהלות ישראל ולהפיץ שעריהם
בארצות. למין זה תחשב אגרת בן-מאיר הראשונה (סמן I צד 56–45 ), שתי אגרות
רב סעדיה (סמן III, צד 71–67 ) והשריד הנשאר מרס”ג על-אודות ארבעת השערים
(סמן IX, צד 102–99 ) (על הקטיעה האחרונה כבר העיר הרא“ע ב”הגרן").






הר“א עפשטיין ב”הגרן", חלק חמישי, מצד 118 והלאה.  ↩



טענותיו של הרא“ע יפרדו והיו לארבעה ראשים: א) קשה בעיניו לקבל את
הטעם שנתתי לתוספת במר”ת, אף כי בכל עמלו לא מצא לה טעם אחר, שיהיה לו
על–כל–פנים קצת טעם וריח (עין להלן, ב“מחלקת בן–מאיר”). ב) אינו
יכול לסבול, שיותרו הכמי העבור אפילו על חלק אחד מתתר“ף בהעתקת
הזמן ממקום למקום, ואף–על–פי שעשו כזאת תוכנים גדולים כתלמי
ואלבתני (עין פרק תקופות ומולדות). ג) אי–אפשר לו להאמין, שלא
מצאו חכמי ישראל בעצמם ”מולד ראשי“ מדקדק עד שלמדוהו מספרו של תלמי,
אם אמנם בעל ”פרקי רבי אליעזר“ ו”ברייתא של שמואל“, שנתחברו רק כשלשים
שנה לפני העתקת ספר אלמגסטי, אינם יודעים עוד את מולד בהר”ד, ובמקומו
יש להם מולדות אחרים לתשרי ולניסן, בתחלת ליל רביעי. ד) והעולה על
כלן, “שאי–אפשר כלל להעלות על הדעת – כן יאמר הרא”ע – שחשבון העבור
שלנו לא נגמר קדם המאה התשיעית“. והנה עתה אחר שנתאשרה השקפתי בדבר
חתימת העבור, במדה מרבה הרבה יותר מאשר חשבתי תחלה – על–ידי מכתב
ראש–הגולה, יכול הייתי לעבור בשתיקה על כל דברי מבקרי; ואם בכל–זאת
אני מביא במשפט את מקצת דבריו, הנני עושה זאת, לא לבטל טענותיו, שכבר
נתבטלו מאליהן בטול גמור ומחלט, כי–אם כדי לברר וללבן מקצת שאלות
שנתקשה בהן המבקר, ואשר לא רבים מן הקוראים יחכמו למצא להן פתרון
מדעת עצמם. הרא”ע עומד ושואל: “אם חתימת העבור היתה זמן רב אחרי רב
יהודאי גאון, לאחר שעמדו הקראים, ואיך אפשר, שאין מן התקון הנכבד הזה
זכר בשום מקום? הלא יש לנו ספרים ותשובות הרבה מן הדור ההוא ואין
בכלם שום זכר לתקון חשבון העבור. וידוע כי הקראים התנגדו תמיד
לחשבון העבור של הרבנים, ומדדע [במקור נדפס ומדדע, צ”ל ומדוע. הערת
פב“י] לא זכרו בדבריהם, כי חשבון זה חדש הוא ונגמר בזמן מאחר?”

אולם למען דעת כל איש, עד–כמה יש נכונה בדברי המבקר, אזכיר פה אך דבר
אחד, שכבר העירותי עליו ב“מחלקת” (צד 6), שמכל מעשי דורות הגאונים
הראשונים נשאר לנו לפלטה אך ספר אחד, “שאלתות רב אחאי”, שנתחבר במאה
הששית לאלף שעבר; וכל התשובות השונות שהגיעו לידינו, וכן ספר “הלכות
גדולות”, לא קדמו למאה השביעית, זמן החתום האחרון. הלשריד דל כזה
יאמר: “ספרים ותשובות הרבה”, ואם על–פיהו נוציא משפט חרוץ, כי כל דבר
שלא נזכר בו, כבר היה מוכן ועומד מקדם? וכן הדברים בספרות הקראים.
משלשת החכמים הראשונים, ענן, דניאל הקומסי ובנימין הנהונדי, היה ידוע
לנו אך ספרו של זה האחרון “משאת בנימין” על הדינים, העוסקים רק בדברים
שבין אדם לחברו, ואין בו מקום לוכוח על–אודות חשבון העבור. ורק
בשנת תרס“ג נגלו לנו על–ידי הרא”א הרכבי קטיעות שונות מדברי שלשת
הקראים האלה, אשר אחרי גרעון תרגומו העברי לדברי ענן הכתובים ארמית,
ואחרי גרעון הערותיו, לא יגיעו גם לחמשים דפים בעלי שמינית בינונית.
האם מהעדר זכרון תקון חשבון בקמץ הזה נחליט, שלא בא בימיהם לגמר
שכלולו? אתמהה! אבל גם אם נעמוד רגע על נקדת מבטו של הרא"ע, ולמרות
הכלל הידוע במשנה (עדיות, פ“ב, מ”ב), ומסכם מכל המבקרים, נאמר ללמוד
מן השתיקה (e silentio) ונחליט, שגם לא ראינו – ראיה, הנה עלינו
להבדיל בין תקון חשבון העבור ובין חשבון המולדות, ובכלל בין
תקון דבר חדש ובין שכלולו וגמר תקונו. המעבר מקדוש
ראשי–חדשים על–פי הראיה אל קביעתם על–פי החשבון נעשה עוד בימי
התלמוד, בזמנו של רבי הלל, שנתקבל באותו הפרק רק ביסודו ובעקרו, אבל
דרכי החשבון היו הולכים ומשתכללים מעט מעט לפי התפתחות ידיעתם במדת
החדש והשנה, עד שנחתמו וקבלו צורתם האחרונה בימי רב פלטוי שמלך
בפומבדיתא ורב עמרם שמלך בסורא. בריאה כזאת המשתלמת לאט לאט יקשה
להגביל זמן יצירתה, כאשר לא נוכל לצין בדקדוק את הרגע אשר נהפך בו
הילד לאיש. ולכן לא היה מקום לגאונים הראשונים לערער עליו ולאמר, שנעשה
בימיהם (ועין עוד להלן, סמן ט"ו).

נפלאות יותר הן ההוכחות המחיבות, שהביא הרא“ע לסתור דברי. ”יש ויש
הוכחות הרבה – כה יגזר אמר – כי חשבון–העבור שלנו נתקן לפני המאה
התשיעית“. האחת מהן היא, ”שחכמי בבל כותבים לבן–מאיר, כי יש בישיבות
זקנים שהגיעו לגבורות, ואין אחד מהם זוכר, שהיה חלוף בין בני בבל ובין
בני ארץ–ישראל (“מחלקת”, 125), ומזה נראה, שבראש המאה התשיעית היה
סוד העבור כבר נשלם“, כאלו אחרתיהו אני יותר! ובאמת אלו היו זקנים
אלה זוכרים כל המעשים שנעשו בימיהם, מעת היותם בני שמונה שנים, הנה לא
נגיע עוד אל ראש המאה התשיעית, כי–אם אל מחציתה, כמה עשרות בשנים אחרי
העתקת ספר אלמגסטי לערבית! ההוכחה השני היא מדברי ה”שאלתות“ (שהבאתי
ב“מחלקת”, צד 140), שמהם נראה, ”שבימי רב אחאי, שחי במאה השמינית, היה
חשבון העבור שלנו מקבל באמה, ויום ערבה ופורים לא היו בשבת“.
מאריה דאברהם! מה ענין דחית יום פסול, שיכול למצא מקום בכל שיטה,
לחשבון המולדות הבנוי על מדת החדש? בדרך כזו יכולנו להוכיח, כי עוד
בזמנו של עולא היה חשבון שלנו מתקן ומקבל, כי בימיו לא היה ראש
השנה בא בימי ד”ו (עין ר"ח, דף כ) – ממש כמו שהוא בחשבון שלנו!
האין זו הוכחה נצחת?  ↩



הקדמת הראב“ע לספר ”טעמי הלוחות“ (כתב–יד), נעתקה על–ידי רמש”ש
(צייטשריפט דער מארגענלענדישען געזעלשאפט, חלק כ"ד, צד 356).  ↩



בערבית: אל–ספאח (Es–Sephach), אביו של אלמנצור, הוא היה המלך הראשון
מבית עבאס, וצלך משנת 750 עד 756 למנין הרגיל.  ↩



ספר משלות, כולל שיחות וספורים מושמים בפי יצורים בעלי–חיים
(“נוצרים אלמים”), ידוע בשפת הדו בשם Pantschatantra, ונעתק ללשון
סורי, ערבי ורומי ולכל לשונות הגוים וגם ללשון עברי (יצא לאור מתוך שני
כ"י עתיקים על–ידי החכם דרנבורג, פריז, 1881). למען עשותו גם נחמד
למראה כללו הסופרים את הדרו עוד בימים קדמונים בתמונות יפות וציורים
מתאימים לרוח היצורים, אשר ידבר עליהם, אל דבריהם ואל עלילותם ברגע
ההוא. ספר כלילה ודימנה זה נזכר גם ב“תשובות הגאונים” בשם כתאב
שלהנדוין (הוצאת הרכבי, סמן שס"ב).  ↩



לפי ראות עיניו.  ↩



שעורו: אז העתיק מתרגם ישמעאל, ושמו יעקב בן טארק, מפי החכם, על–ידי
היהודי, ספר לוחות המשרתים וכו'. רמש“ש הסב את המלים ”מתרגם ישמעאל“ אל
”היהודי“, ותרגם: היערויף איבערזעצטע אויס דעם מונדע דעס ווייזען,
דורך דען יודען דער איזמאעליטיש דאלמעטשטע, איין געלעהרטער דעססן
נאמען יעקב… והוא שלא בדיוק אבל בזה עם רמש”ש, שהמעתיק לא היה יהודי,
כאשר חשב די–רוססי וההולכים אחריו, כי–אם ערבי, ובמקום “שארה” יש לתקן
טארק. ועין עוד להלן (סמן ד), שההעתקה משפת הדו נעשתה בשנת 773
על–ידי מחמד בן אברהים אלפזארי, ויעקב בן טארק יסד על–פיהו בשנת 777
את לוחותיו.  ↩



ספרי אלכוארזמי נעתקו בימי הבינים לשפת רומית, מקצתם נדפסו ומקצתם
ימצאו בכ“י באוצרות הספרים (עין זוטער, “די מאטהעמאטיקער אונד
אסטראנאמען דער אראבער”, סמן י"ט), ומהם למדו חכמי הנוצרים (הערלים)
מלאכת הכפל והחלוק והוצאת השרש המרבע והמעקב על–פי ציוני
המספר של ההדיים. רמש”ש נתעה לחשב, שהמלים “מועתק אצלם” מוסבות
על תרגום סינד הינד משפת ההדיים לשפת ערב, והגיה שצריך להיות “הערבים”
תמורת הערלים. ובאמת לא ידבר כאן אלא על אלכוארזמי וספריו. וכן תחת
“ומוציאים השרש” שנשתבשה בכ“י למלת מיניאים, תקן רמש”ש “ומיניחים”
ואינו נכון.  ↩



גם אלפרגאני לא היה יהודי; וכפי הנראה, יש לתקן עם רמש“ש ”חכם
בישמעאל“ תמורת ”בישראל".  ↩



כן הוא בהוצאה ראשונה של רבי ברוך משקלוב. ובהוצאת גולדברג: “של
האלף” – והוא טעות.  ↩



יצאה לאור בפעם הראשונה על–ידי רמש“ש כהוספה ל”המזכיר" (שנת
תרכ"ד), ואחר–כך על–ידי הפרופיסור הרמן שפירא (ליפסיה, שנת תרמ"ו).  ↩



עין במאמרי, פרק “היום”, סמן ז (“התקופה” ששית).  ↩



בפרוש הר“א מגרמיזה ל”ספר היצירה“ (דפוס פשמישל, דף י“א, ע”ג):
”דע כי התלי מהלך שלו י“ח שנה, ובר”ח אדר הראשון של שנת ד“א תרי”ב
הכניס ראשו בסוף מזל דגים ועלה והלך מסוף דגים לתחלתו עד י“ח חדשים
וזנבו במזל השביעי (המלבה"ד מעיר, שנמחקו שלש תבות וברור שצריך
להוסיף הוא מזל בתולה). ולאחר שיצא מדגים נכנס בסוף מזל דלי, שכן
מנהגו לעולם לילך הפוך”, עכ"ל. הנה לנו עוד מופת אחד על השתדלותם של
חכמי ישראל, שהיו בתקופה שאנו עסוקים בה, להשקיף ולעין על מהלך
המאורות ומקומותיהם.  ↩



“ובני יששכר יודעי בינה לעתים – רבי תנחומא אמר לקוסין, רבי יוסי בן
קוצרי אמר לעבורין” (בראשית רבה, פע"ב). מלת לקורסין היא יונית
(χαιρός), שהוא תרגום מדקדק ממלת לעתים. ורבי תנחומא מפרש את המקרא
כפשוטו, שהיו בקיאים בדברי הימים והליכות העולם והיו יכולים לדעת
מראש את העתיד לבוא ולהורות לעם את המעשה אשר יעשו, כמו “לחכמים יודעי
העתים” (אסתר, א), שהוא אחד עם “יודעי דת ודין” שאחריו; וכן תרגמו
השבעים: χαιρούς τοΰς είς σύνεσιν γινώσχοντες. ורבי יוסי בן קוצרי
דורש את הכתוב על חכמי העבור, שהיו מסדרים את הזמנים על–פי חשבון
תקופות ומולדות. ובמקומות אחרים שנמצא שם מאמר זה (אסתר, א, י“ג; שה”ש,
ו, ג) דרשו עוד על סוף המקרא: לדעת מה יעשה ישראל – “שהיו יודעים
לרפאות את הקירוס”, כלומר לתקן ולכון שנות חמה ולבנה על–ידי
העבור. ובמקום אחר (במדבר רבה, פי“ג סמן י”ז) נאמר במקומו: “באיזה יום
יעשו מועדים”, המורה לנו בברור יותר, שכונת הדורש לתקנת חשבון
 העבור במקום הראיה.  ↩



עוד בשני מקומות אחרים יזכיר הרב את בני יששכר. במקום אחד (פל"ב)
יאמר: “ראשי סנהדרין בני יששכר היודעים בינה לעתים… חקרו בסוד
העבור, לדעת מה יעשה ישראל וציינו לנו שערים לתכונת המועדים וכו'”.
ובמקום אחר יאמר (פל"א): “על כן אומרים היודעים בינה לעתים, הם
העומדים על הפקודים, שכשתקנו תקופת שמואל ישבו בני יששכר וחשבו לאחור
ומצאו שלפי החשבון שהיה בידיהם היתה תקופת תשרי הראשון יום ד‘ של ששת
ימי בראשית וכו’”. במקום הזה יכנה הרב את מתקני חשבון העבור בשם
בני יששכר, ואת העוסקים בחשבון העבור שבדורותיו – בשם היודעים בינה
לעתים.  ↩



מדברי רבי יעקב ב“ר שמשון, אשר נביא להלן בסמן זה, נראה, שבברייתא
דשמואל, שהיתה לפניו, נזכר המחזור בן כ”א שנה, שממנו התפתחה, על–ידי
הכפלו ארבע פעמים, התקופה בת פ"ד שנה, כמבאר בפרקי דרבי אליעזר
(פרק ז).  ↩



מלה משבשת מן המלה ההדית Siddhânta ופרושה תורה ותלמוד. בשם
הזה יקראו כמה ספרים קדמונים בשפה הדו העוסקים בחכמת התכונה. העתיק
בכלם הוא ספר Paitâmaha~Siddhânta העומד עוד על מדרגה נמוכה בחכמת
התכונה. צעירים ממנו לימים הם ארבעה ספרים הידועים לנו בשמות: Sûrya,
Vâsistha, Pauliśa, Romaka בתוספת מלת Siddhânta שנתחברו לדעת החוקרים
במאה הרביעית והחמישית למנין הנהוג, ושאבו את ידיעותיהם המדקדקות מספר
אלמגסטי. ספר Pancha Siddhântikâ נתחבר בסוף המאה החמישית או בראשית
המאה הששית וספר Brahma sputha Siddhânta נתחבר על–ידי Brahma gupta
בשנת 638 למנין הנהוג. והספר האחרון הזה הוא שנעתק לפי השערת החוקרים
לערבית בפקדת אלמנור. והמלך פיגאר שהזכיר אל–אדמי הוא הנקרא בלשון
הדו Vyagra מקצר משם Vyâgr'amûka שמלך בימי כתיבת הספר במקורו
בלשון הדו, כי לפי משגם אז ראוי היה שכל דבר שנעשה בימי ממשל
המושל יקרא על שמו (עין קנטור, 699, I). –

עד–כמה היו בני הדורות ההם נוטים ליחס כל דבר–חכמה למושלי הארץ, נראה
גם מזה שיחסו את ספר אלמגסטי לתלמי מלך מצרים (עין מכתב הרשי“ר
בתחלת ספר ”תולדות השמים") אף שלא היה בזמן חבורו, והשמרונים אומרים
על המלך איזדגרד (על יסוד התאריך הפרסי הנקרא על שמו) שהיה מבניו של
תלמי ושהוא עסק גם הוא כמוהו בחכמת התכונה ושנסתיע בחשבונות
השמרונים (עין Chronique samaritaine במאסף, Journal asiatique,
1869 p. 392).  ↩



הערך דברים אלה עם דברי הראב"ע בסמן ב.  ↩



ב“ברייתא דשמואל” דפוס פיוטרקוב שם המו“ל הרב ר”א ליפקין את
הלשון “והחכמים הסכימו כדברי הכלדיים” בשני חצאי–לבנה, בלי ספק מפני
שאין הדברים מסכימים עם חשבון העבור שלנו; אבל אין לדבריו כל יסוד;
וכן נמצא הלשון הזה גם ב“ברייתא דמזלות” דפוס ירושלים, שנת תרע"ג.  ↩



מדברי הרב יוצא, שברייתא דשמואל לא ידעה עוד את המחזור בן י“ט
שנה, ויחד עם פרקי רבי אליעזר היתה חושבת לפי המחזור בן פ”ד שנה, שהוא
שוה לארבעה מחזורים של כ“א שנה; ואפשר שכך היה כתוב בנוסח הברייתא
שהיתה לפניו. וכנגדה היתה משנת רב אדא, וכן משנה או ברייתא מיחסת לרבן
גמליאל, שהיו מאחרות מברייתא דשמואל, חושבות לפי מחזור בן י”ט שנה.
בכל–אפן אין דברי הרב מדקדקים הטב. כי מי שחושב למחזור כ“א, אין לו
כל ענין עם מחזור של תקל”ב, שאינו כפלו של כ“א. ואולי יש להגיה: הוצא
מחזור י”ט ותקל“ב ותן במקומו מחזור כ”א ופ"ד.  ↩



אות ח' נוחה מאוד להתחלף באות אל“ף בכתב רש”י, אם במקרה ישתרבב הקו
השמאלי שלה עד למעלה מגגה מעט. ושלא להרבות בראיות, אביא רק דוגמה אחת,
שנשנתה בה הטעות הזאת פעמים. במדרש “לקח טוב” כ“י פטרבורג: וזה עתה
לנו תתר”מ (לחרבן), שהיא דתתס“א (צ“ל: דתתס”ח) לעולם, ולא עוד שאנו
מונין למלכות יונים את”א (צ“ל: אתי”ח) (עין בובר, במבוא, צד 24).

בהוצאת גולדמן, שנעשתה על–פי אותה של קסטילי, נדפס “צ”א יום לאחר
קלנדש“. ונראה שהוא תקון המדפיס, אשר ידענוהו לאוהב להגיה מסברא, שידע
שיש בין תקופה לחברתה צ”א יום, וחשב שהלשון “והוא יום התקופה” הוא
פרוש למלת קלנדש. אבל תקון זה אינו אלא קלקול. ובאמת מלת קלנדא ברומית
הוא ראש חדש, וכן אמרו בתלמוד על ראש חדש ינואר: “קלנדא שמונה ימים
לאחר התקופה” (ע“ז, ח, ע”א); ואם כן, לפי תקון המדפיס הזה, תפול תקופת
ניסן בראש חדש אפריל, שמונה ימים לאחר זמנה!  ↩



המחזור הגס הזה, שמדת החדש עולה בו לכ“ט י”ב ת"ת בקרוב, נתקבל
כידוע אצל הנוצרים בועד הניקאני בשנת 325 למנין הרגיל. אבל בזמן שאצל
היהודים לא שמש אלא זמן קצר (לכל–היותר כתשעים שנה), עברו עליו אצל
הנוצרים יותר מאלף וחמשים שנה, עד שנתעוררו על חסרון דקדוקו בפעם
הראשונה בשנת 1382, ועוד מאתים שנה, עד שנתקן על–ידי האפיפיור גריגור
בשנת 1582; וכנסית–הנוצרים המזרחית קובעת עד–היום את מועדיה על החשבון
המשבש הזה.  ↩



ב“פרקי רבי אליעזר” (סוף פ"ח): “בראש חדש ניסן נגלה הקדוש ברוך הוא
על משה ועל אהרן בארץ מצרים, והיתה שנת ט”ו של מחזור הגדול של לבנה,
שנת י“ז למחזור העבור”. הדבר ברור, שמחזור העבור הוא מחזור של
י“ט, ששנת יציאת מצרים חלה בו, לפי מנין וי”ד, בשנת י“ז. ובשם ”מחזור
גדול של לבנה“ הכונה לפי–דעתי לתקופה בת פ”ד שנה, או של ארבעה
מחזורים בני כ“א שנה, שהשתמש בהם בעל הפרקים (שם), ושיתבאר ענינם בפרק
המחזורים, אלא שמחזור הגדול הזה נחשב לפי מנין המוסיפים שתי שנים
על שנות עולם (עין תאריך בריאת העולם, סמן ז), ששנת יציאת מצרים
נופלת בשנת ב”א תנ“א למנינים, והיא שנת ט”ו ל“מחזור הגדול” הזה.

ונראה שלא היה המחזור בן י“ט שנה נהוג עוד בזמנו של בעל ”ספר יצירה“,
כי אלו ידע את המחזור הזה, שיש בו י”ב שנה פשוטות ושבע
מעברות, היה יכול להשתמש בו כדוגמה דרושה מאד לחפצו, לי"ב
פשוטות וז' כפולות שבאלף–בית, דגמה יפה מכל אותן שהביא.

ומצאתי רמז יפה למחזור הזה (מי איכא מידי דלא רמיזא באורייתא!) אצל
הקראי בעל “גן עדן” (סוף ענין הבדל שנה משנה), שהמקרא הראשון שבתורה
הוא בן ז' תבות והאחרון בן י"ב. אולם הרמז הזה לא צמח על אדמתו,
ונזכר כמה מאות שנה לפניו בספר– העבור לרשמב"ם, שהבאתי בפנים
(עין ב“המבשר”, שם).  ↩



רמש“ש (ב“היונה”, 15) משער, שצ”ל: שתים ושלש. ובפר“א כ”י, שהיה
ביד הר“א עפשטיין, כתוב: שלש שתים, שלש שלש, גו”ח י“א י”ד י“ז י”ט
שתים ושלשה (“מקדמוניות היהודים”, צד 21). אם נשמיט מתוך המאמר את הסמן
גו“ח י”א י“ד י”ז י“ט, שהיא בודאי הוספה מאחרת, ונוסיף לפני הסמן
את המלה שלש, יהיו הדברים מכונים עם דעת רבי אליעזר כיסו”ע.  ↩



יש מן המעברים, שאינם מעתיקים מדברי הברייתא אלא דעת רבן גמליאל
בלבד, המכונת לפי הבנתם, כאמור, לסמן גו“ח אדז”ט שלנו. ככה נמצא
בספר–העבור משנת ה“א ס' (כ"י, ברלין, סמן 221) הלשון: ”וכן מצינו
בברייתא, כיצד מעברין? שלש שלש שתים“ (עין רשימת רמש"ש, 70, II),
ובספר ”חכמת המזלות“ (צד 62): ”ותנן בר“ה (בברייתא?) שנות העבור ר”ג
אומר שלש שלש שתים שלש שלש שלש ושתים וסמן גו“ח, י”א י“ד י”ז י“ט
ובקיצור גו”ח אדז“ט”.  ↩



בשנת ט“ז למחזור תפול תקופת ניסן, לדעת רב אדא, ט”ו ימים ג' שעות
ועוד לאחר המולד, ובכל–זאת אין אנו מעברים את השנה, כאשר יאמרו
המעברים, מפני שיום תקופה מתחיל. אבל לפי דעת חכמים יום תקופה גומר
(עין סנהדרין, י“ג, ע”א), ולכן צריכה שנת ט“ז להתעבר. קשה הרבה
יותר להבין דעת ”רבי אליעזר“, המעבר גם את השנה החמישית, שהתקופה
מתאחרת מן המולד רק י”ג יום י“ד שעות ושתות בקרוב, והתקופה האמתית
אינה מתאחרת כי–אם עשרה ימים וט”ז שעות.

אבל ראוי להעיר, שהנוצרים בקביעת פסחם משתמשים בסמן גה“ח אדו”ט –
והראב"ע נותן להם סמן: והיו כלא היו (ספר–העבור, דף ו, ע"ב). ויש
לפי זה מקום לאמר, שבעלי דעה זו המיחסת לרבי אליעזר היו נוטים לקבל את
המחזור הזה, שמצאוהו מוכן ועומד לפניהם.  ↩



עזבתי פה את הטעמים שנתן בן עלאן לחלופים אלה (משנת הבריאה ומשנת
המבול), וכתבתי במקום נקדות, מפני שערבב בטעות שני דברים שאין להם קשר
זה עם זה, ולא הבדיל בין מנין בני בבל ובין מנין בני ארץ–ישראל. שנת
המבול כבר נגרעה במנין הבריאה של בני בבל, כאשר יאמר רס“ג בשם ”אחרים“,
וכן יחשב גם קרקסאני גרעון שנת המבול לטעות לבני בבל, שהוא הולך
אחריהם במנין הבריאה (תאריך בריאת העולם, סמן ח), וכן כבר נגרעה אצלם
שנת הבריאה על–ידי שהם מתחילים מנין הבריאה ממולד וי”ד. וכן אנו שומעים
מפי רב האיי ואלבירוני וגם מפי בן עלאן בעצמו, שהפוחתים שנה או שנתים
פוחתים אותן מסמן בהז“י גו”ח, שהוא סמנם של בני בבל; ובאמת אותם
המדברים על גרעון שנת הבריאה ושנת המבול, הם בני ארץ–ישראל, המוסיפים
שנה או שנתים על מנין בני בבל, ולכן הם אומרים על בני בבל, שפחתו אותן
משנות העולם, והם (בני ארץ–ישראל) חוזרים ומשלימים אותן, על–ידי שהם
מונים שנות העולם מבהר“ד או מד‘ כ’ ת”ח (עין תאריך הבריאה בכל
המקומות שהזכרתי).  ↩



שתי שנים מקטעות, מחצית השנה מניסן של בריאה עד תשרי של וי“ד, ושנה
שאחריה. אבל אפשר גם–כן, שהלשון הזה: ”ונפיל שתי שנים“ אין מקומו כאן,
כי–אם להלן אחרי המאמר ”טוב לשום מעמד אחד וכו'", ואז יהיו הדברים
מכונים עם בן עלאן ואלבירוני.  ↩



גם החכם מהלר הנושא ונותן בברייתא הזאת, שידעה מדברי הישראלי,
מגיע בחקירותיו לתוצאות נפלאות. מחליט גם הוא, שסמנם של “חכמים” ושל
רבן גמליאל סמן אחד הם, אלא שנבדלים זה מזה בתחלת מנינם. בסמנם של
“חכמים”, גו“ח אדו”ט, הוא רואה את מחזור הכשדים (שלא היה ולא נברא,
ונולד לו רק בדמיונו, כאשר יתבאר בפרק מחזור העבור), המתחיל משנה
ראשונה לנבונאסר (747 לפי המנין הנהוג, ג“א י”ד ליצירה), ושנות העבור
בו הן (לפי דעתו) גו“ח אדו”ט. “חכמים” קבלו את המחזור ההוא כצורתו אצל
הבבליים, בלי שנוי כל–שהוא, ורבן גמליאל העתיק את התחלתו לשנה ראשונה
של גלות בבל (שהיתה לדבריו לא בשנת 586 לפי המנין הנהוג, כי–אם בשנת
587, או ג“א קע”ד), ועל–ידי–כך נשתנה לו הסמן גו“ח אדו”ט לגו“ח אדז”ט
(לעהרבוך דער יידישען כראנאלאגיע, צד 356). אך כאשר הגיע לשיטת רבי
אליעזר – היתה מבוכתו. בראשונה חשב, כי גם סמנו אחד הוא עם שני הסמנים
הקודמים, אלא שהוא מתחיל שלש שנים אחרי גלות בבל; אבל מפני שלא מצא
בשנה הזאת כל מאורע חשוב, שיוכל להיות סבה להתחיל ממנה מנין אחר, גמר
אחרי–כן אמר, שמחזורו של רבי אליעזר הוא מחזור אחר לגמרי, משנה
בכל מחבריו הקודמים, לא כשנים הראשונים שבאמת אינם אלא אחד (אבל
מפני–מה נשתנה סמנו של רבי אליעזר מחבריו?), והוא מוצא סבת החלוף בין
רבי אליעזר וחבריו במדת החדש, שהיא לפי רבי אליעזר כ“ט י”ב תש“ך ולפי
רבן גמליאל ו”חכמים“ כ”ט י“ב תשצ”ג (שם, צד 371). אבל כל דבריו הם
פטומי מלין בלבד, החכם מהלר אינו חושש לפרש לנו באיזה דרך יצא לנו
סמן גה“ח אדו”ט ממדת החדש כ“ט י”ב תש“ך, ושני הסמנים האחרים ממדת
החדש של כ”ט י“ב תשצ”ג. ובאמת מדת החדש רחוקה מהיות הסבה הראשית
לסדור שנות העבור במחזור, שיותר הרבה משהוא תלוי במדת החדש, תלוי
הוא במרחק התקופה מן המולד בראשית המחזור ובתחלת מנינו. וכל מי שיש
לו ידיעה מועטת בחשבון, יוכל למצא למדת החדש כ“ט י”ב תש“ך (וכן לכל
מדה אחרת) גם סמנים גו”ח אדו“ט וגו”ח אדז"ט וסמנים אחרים כרצונו.  ↩



משיגו של בן מאיר, בבואו להראות על–פי קביעת השנים שעברו את בטול
שיטתו, הרים על–נס עשר שנים, שנקבעו לפי מולדותיהן כנגד כלל אמר“ת
במר”ת, ובמספר המועט הזה טעה בחשבונו כמה פעמים (עין “מחלקת”, צד
82, בהערה). ואם כך ארע לאיש מתגדר במלאכתו, לאנשים שאינם בקיאים
ורגילים בחשבונות כאלה על אחת כמה וכמה.  ↩



לגרן עגלה זו כונו גם בברכה שתקנו לסעדת העבור: “אשר בעגלה
גדל דורשיו, הורם ולמדם זמני חדשים, טכס ירח כלל לבנה, מינה
נבונים סודרי עתים, פלס צורני קצי רגעים, שבהם תקן אותות חדשים ומועדים
וכו'” (מסכת סופרים, פי“ט, הלכה ט, לפי הוצאת הר”י מילער שהדפיס על–פי
כתבי–יד שונים).  ↩



ובעל הפרקים מוסיף: “ובעוון הדור אינם שומעים כלום”.  ↩



המנהג, לקבוע את המועדות בועד בית–דין ובהשתתפות ראש–הישיבה, היה
נהוג עוד ימים רבים אחרי–כן, כאשר אנו שומעים מפי בעל “לקח טוב”,
שאחרי שהביא את דברי המכילתא: “מה אתם בית דין אף לדורות בבית דין”,
הוא מוסיף ואומר: “כך עושים בארץ ישראל לפני ראש הישיבה” (פרשת בא,
פסוק החדש הזה לכם).  ↩



אחד מן התנאים הראשיים בספר בית–השלום, אשר כרת אל–מאמון עם מיכאל
השלישי, קיסר ביזנתיה, היה, כי ימציא לו הקיסר מספר גדול מספרי
חכמת יון, להעתיקם לערבית (עין זוטער, געשיכטע דער מאטהעמאטישען
וויסענשאפטען, מהדורה שניה, 126, I).  ↩



ואני מביע פה מקרב לב עמק את תודתי לחכם הנכבד הזה, על חסדו אשר
הפליא עמדי, ובהשתדלות ידידי המנוח הרש"א פוזננסקי הואיל להמציא לי
את המרגלית היקרה הזאת, עוד בטרם הוציאו אותה לאור בין יתר התעודות,
אשר נכונו לבוא בדפוס כעין חלק שני מספרו. ואולי כבר הופיע הספר הזה,
אבל אנכי לא זכיתי עוד לראותו, ולכן אין בידי לצין את המקום, ששם
ימצא מכתב ראש–הגולה.  ↩



הסגנון קשה קצת, ואולי יש לתקן: ומיקלקלי מועדי. ולשוינון כסדרן
וכו'.  ↩



החכם מאנן חשב למשפט, כי זמן כתיבת האגרת הוא ד“א תקצ”ה למניננו.
אבל מולד ניסן חל באותה שנה ביום ד' י“ח שכ”ב, ונמצא חשבון המולדות של
אותו זמן נוטה מן האמת כל“ח או ל”ט שעות, – דבר קשה להשמע. אבל באמת
השואת שני המנינים שבאגרת, לשטרות וליצירה, מוכיחה, שמנין השנה
לבריאת עולם הוא של בני בבל, ושהיא ד“א תקצ”ו למניננו, וכאשר כבר
העירונו על זה בתאריך בריאת העולם (סמן ז).  ↩



בברייתא של שמואל שלפנינו מדת החדש היא כ“ט יום וחצי ושני שלישי
שעה; ונוסחה זו מאשרת ומקימת בעדות רבי משה הדרשן (בפרוש למחזור
רומי, עין “כרם חמד”, ח“ח, צד ל”ז), הנשיא (בספר–העבור, מאמר ב,
שער ב) והראב”ע בפרושו (שמות, י"ב, פסוק ב). ושלא כדין הוסיף בעל
“שבילי המאורות” (בהוצאת פיוטרקוב, שנת תרס"א) את ע“ד החלקים בפנים
הספר. והוא הדבר גם בפרקי רבי אליעזר (פרק ז), שבמקצת מקומות נוספו
החלקים על–ידי מעתיק מאחר; וכבר עמד על–זה הגר”א (המובא בפרוש הרד"ל
במקומו). וכן לא נמצאו החלקים האלה בנוסח שהיה לפני הנשיא (ספר–העבור,
שם) ובפרקי רבי אליעזר “כתובים באצבע זה עדן ועדנים” שראה בעל “מאור
עינים” בפיררה (עין מאמרו “צדק עולמים”, סמן א). ובלי כל יסוד
יחשב הרא"ע לאפשר, שיצאו חלקים אלה מידי המסדר בעצמו (“מקדמוניות
היהודים”, צד 21. עין שם). על–דבר הברייתא (ר“ה, כ”ה, א) ידבר עוד
במקום אחר.  ↩



באלמגסטי (ספר ד, פ"ב), במקום שידבר בו על חקירותיו של הפרכוס
במדת החדש, לא הזכרה כלל השנה שעשה בה את בדיקתו. ובאמת חי הפרכוס
כמאה שנה אחרי הזמן שנתן לו הנשיא. את עיוניו על מדת שנת–החמה עשה
בשנת 178 למיתת אלכסנדר (אלמגסטי, ספר ג, פ"ב) ואחת מלקיות הלבנה
שעין עליה נופלת בתחלת שנת 141 לפני המנין הרגיל, היא שנת 183 לאחר
מיתת אלכסנדר (שם, ספר ד, פ"ה). והנראה, שלא שאב הנשיא את דבריו מספר
האלמגסטי, כי–אם ממקור אחר, שקצב זמנו של הפרכוס (לא שנת בדיקתו את מדת
החדש) במספר עגל, בשנת 180 למיתת אלכסנדר, אלא שנשמטה שם בטעות מלת
מאה, והנשיא לא הרגיש בחסרונה.  ↩



והנה נא לפנינו עוד דוגמא אחת על הגאון הלאמי, המקלקל את השורה.
הסופר הערבי מסעודי (במאה העשירית למנין הרגיל), אשר בלי ספק שמע
את הדברים מפי בני הדו ורוחת מדברת מתוך גרונו, יאמר:
“ההדיים, לפי אריבהתא (Aryabhatta, חכם הדי, שחי במאה
החמישית), חברו ספר אלמגסטי, שעל–פיו כתב תלמי את ספרו הנושא עליו את
השם הזה”, – דברים ההופכים את המעשים על פניהם (עין קנטור,
“פארלעזונגען”, 603, I).  ↩



ראיתי זו תוכל להראות כקלה בעיני הקורא, אשר יוכל לחשב את
כוון המולדות למקרה בלבד; אבל, כאשר אדמה, ישנה את דעתו, אם
נאמר לו, כי כאשר עשינו כמעשה הזה עם מולדות אחרים, שיצאו לתוכנים
שונים בזמנים שונים, והעתקנו אותם לשנת תהו, לא מצאנו בהם אף–אחד,
שיתקרב למולדות בהר“ד וד”ט תרמ“ב, אפילו בקרוב גס הרבה יותר. מתשעה
מולדות כאלה, שימצא הקורא בפרק ”המולדות“, נמצא אך אחד, הנבדל ממולדות
העבור בשתי שעות ועוד, אחד מהם נבדל בשבע שעות, והאחרים מי”ב עד קרוב
לי"ט שעות (עין שם).  ↩



הרא“א הרכבי, שראה גם הוא כ”י זה בקרסובזר, אומר בספרו
אלטיידישע דענקמאלער (צד 233), שזמן הרשימה מספק אצלו. את הספק הזה
הולידו בלבו, כפי–הנראה, שתי ברכות המתים, כתובות בראשי–תבות ברשימה
אחרת, שבאה לפני רשימתנו, והן: נ“נ (נוח נפש) ויש”י עמה“ן (יבוא שלום
ינוח על משכבו הולך נכחו) – על הסמן הזה האחרון הוא אומר: ”ניכט צו
זעהען" – שלפי הנחתו לא היו נוהגים באותו פרק בסמנים כאלה. אבל הרשימה
הזאת מקימת ומאשרת לכל פרטיה על–ידי החכם מקרסובזר הרב ר'
חזקיה מדיני (“משא קרים”, צד 25) ועל–ידי הפרופיסור רוזן, שאשר
אותה ואת הפקסימילה שלה (אצל חבולסון, Corpus Inscriptionen, col.
189). ודברי הרכבי, שאינו נקי בפעם הזאת מנגיעה בעדותו, חסרים כל יסוד.  ↩



כן נקרא מחזור זה בכל ספרי–העברונות שבדפוס ובכ“י, ובשם זה
יזכר גם בהגהות מימוני (הלכות תפלה, פי"ג, אות ק) ובדברי
המפרש מהלכות קה”ח (פ"ה). גם הישראלי מדבר עליו בספרו “יסוד
עולם” (מ“ד, סוף פ”י) ואומר, שיש אנשים חושבים כך לפי עיונם הגס. אך
עוד הרבה שנים לפניו הובא העגול הזה בדברי הראב“ע, אשר יקרא לו בשם
”הלוחות אשר גבלו ראשונים“. ובסוף דבריו יאמר עליהם במליצת חז”ל:
“רמז לעגולת רמ"ז, הלוחות הראשונים אשר שברת – יישר כחך
ששברת!” (חוברת “שני המאורות”, שהוציא לאור רמש“ש, ברלין, תר”ז).

ובספר “חכמת הכוכבים והמזלות” (מצד 155 עד 165) נמצא “עבור קצוב דרב
נחשון”, הכולל בתוכו קביעת ראשי חדשים ומועדי השנה ופרשיות השבוע לכל
י“ד הקביעות, ובסופו כתוב: ”סליק סדק דרב נחשון“. שרידי סדרי הקביעות
האלה נמצאו גם בסוף ”מחזור ויטרי“, שיצא לאור על–ידי הר”א ברלינר במפתח
לספר הזה (קביעת הכ לפשוטה, הח למעברת והש לפשוטה
ולמעברת); ואולי כתוב גם בראשם שם רב נחשון. ואחר “עבור קצוב” זה
יבואו בספר “חכמת הכוכבים והמזלות” שני לוחות הקביעה לפשוטות
ולמעברות, כאותן שנמצא בטור ארח חיים (סמן תכ"ח). אין בכל הדברים
האלה דבר הראוי לשום עליו לב ביחוד; אבל זאת נראה מהם, כי לא משך
הגאון את ידו גם מפרטים קטנים הנוגעים לסדרי העבור.  ↩



כדרך שאפשר לעבור מארבעת השערים – שכל אחד מהם קובע קביעת שנה אחת
– אל שיטת “ס”א שערים“ – שכל אחד מהם קובע קביעת השנים של המחזור
כלו – על–ידי העתקת מולדות תשרי של י”ט השנים אל תשרי של ראש המחזור
(כאשר עשה כזאת הריב"א בעל התוספות, עין להלן בסוף הפרק), – כך יש
בידינו לעבור על–ידי העתקת מולדות רמ“ז שנה, הנמצאות בעגול של רב
נחשון, אל ראש העגול ולמצא קביעות כל שנות העגול על–פי ידיעת מולד ראש
העגול; אבל המלאכה דורשת יגיעה רבה, שקשה היה לי לבצעה בעצמי, מפני
רפיון אור–עיני. ואותה עשה למעני ידידי הנכבד הרצ”ה יפה; ואלה תוצאות
חקירותיו: כמו שכל 36288 המחזורים שבתקופת–העבור הגדולה נחלקים לס“א
ראשים או גבולי מולדות המקיפים את כל ימי השבוע לשעותיהם וחלקיהם, כן
יפרדו גם 36288 עגולי רב נחשון לתשמ”ה ראשים או גבולים, אשר יעברו גם
הם את כל חלקי השבוע. במספר העגולים האלה ימצאו 7865 עגולים שהם
משתנים מיד במחזור השני, 6489 שאינם משתנים כי–אם במחזור השלישי, 5618
ישתנו ברביעי, 5242 – בחמישי, 3738 – בששי, 2861 – בשביעי, 2453 –
בשמיני, 1129 – בתשיעי, 558 – בעשירי, ורק 334 עגולים שאינם משתנים אלא
באחד העשר.  ↩



ומצאתי למעבר אחד, שכתב ספרו בשנת הא“ס, האומר: ”יש אומרים י“ג
מחזורים שתקן ר' נחשון אינם חוזרים חלילה… אך יוכל להיות שהגאון לא
הקפיד בדבר” (כ“י ברלין, סמן 221; עין רשימת רמש”ש, 71, II).  ↩



בעל “אוצר נחמד”, בפרושו ל“כוזרי” (מ“ד, סמן ס”ט), מתאמץ להכניס
בדברי רב נחשון כונה אחרת. לדעתו לא עלה על לב הגאון כלל, שיהיו כל
קביעות השנים שבעגולו שוות לאותן שהיו בעגול האחר, אלא שראש
השנה נופל בראש כל עגול ביום אחד. חז“ס (ב“יסודי העבור”, סמן כ"ב)
מביא משל לדבר משנת ד”א ר‘, שהיא תחלת המחזור והעגול כאחד, שחל בה
מולד תשרי ביום א’ י“ד תתרי”ט, ונקבע בה ראש השנה ביום ה‘, “ויתחייב
לפי זה שאחר כל רמ”ז שנים בהתחלת העגול ישוב ראש השנה להיות חל ביום ב’
לעולם (!) וזה מפאת שאין המולד מתמוטט לאחוריו רק כדי תתק“ה חלקים בכל
רמ”ז שנים ובכדי שינוע לאחוריו עד ז‘ י“ח, שהוא הגבול לקביעת זח,
יצטרך לכדי יותר מחמשת אלפים שנה”. ודבריו נכונים בעקרם, אלא שסגנון
לשונו, שאינו מדיק כל–צרכו, נותן מקום לטעות ולחשב קביעת ראש השנה
בראש העגול תמיד ביום אחד כחק נצב לעולמי עד. ובאמת אין הדבר כן.
קביעת ראש השנה בראש העגול בשבת תקרה בשנת עשרת אלפים ושע"ה ליצירה
(לא כחמשת אלפים לאחר שנת ד"א ר'), שאז יחול מולד תשרי ביום ז’ י“ז
תתרע”ד, ואז היתה הפעם הראשונה שחל ראש העגול בשבת, לאחר שעברו מבריאת
עולם מ“ב עגולים, שהיו מתחילים מיום ב'. קביעה זו של ראש השנה חוזרת
ונשנית נ”ח פעמים עד שיוסיף מולד תשרי להעתק אחורנית עד יום ה‘ י“ז
תכ”ד, ונקבע ראש השנה ביום ה’. קביעה זו נשנית ס“ח פעמים עד שיעתק
המולד עד יום ג‘ ח’ תמ”ד, שאז נקבע ראש השנה ביום ג‘. וקביעה זו תחזור
ותשנה כ"א פעמים עד שיגיע המולד ליום ב’ י“ד תתע”ט, שאז נקבע ראש השנה
ביום ב‘, ולא ישוב לחול בשבת עד אשר יעברו עוד נ"ד עגולים, בהגיע
המולד ליום ז’ י“ז תר”ט. כל השנויים האלה יצאו לנו בהנחה, שעגול רב
נחשון מתחיל מתחלת הבריאה, ממולד בהר“ד; אבל, כמובן מאליו, נוכל
להתחיל את המנין מכל מחזור שנרצה. ואעיר רק על שלשה מקרים כאלה, שהם
מסימים ומצינים ביותר מצד זמנם. אם נתחיל למנות את העגול מן
המחזור החמישי ליצירה לפי מנין אנשי מזרח, אז תשתנה קביעת ראש השנה
בהתחלת העגול מיום ג‘ ליום ב’, בפרק חתימת התלמוד, בשנת ד”א רע“ו
למנינם, או ד”א רע“ז למניננו (המולד היה אז ביום ב' י“ז תתרל”ה). אם
נתחיל את העגול מן המחזור הרביעי לפי חשבוננו, אז יעבור ראש השנה של
תחלת העגול גם–כן מיום ג‘ ליום ב’ בשנת ד”א תשנ“א, יותר מעט ממאה שנה
מחתום חשבון העבור לפי דעתנו (המולד היה אז ביום ב' י“ז תתק”ט). אם
נתחיל למנות את העגול ממחזור י”ג, יצא לנו זמן מעבר ראש השנה מיום ז‘
ליום ח’ בימינו בשנת ה“א תרס”ג (המולד היה יום ה' י“ז רצ”ד). מכל
הדברים האלה נראה, שהחלטת בעל “אוצר נחמד” וחז“ס, שכל העגולים שוים
במספר ימיהם, אינה מדקדקת. ובכל–אפן אין בכחה להוציא מחזקתם דברי כל
המעברים, והראב”ע בראשם, האומרים בפרוש שלפי דעת רב נחשון היו
קביעות כל השנים חוזרות בעגולו כסדרן (עין “מחלקת רס”ג", צד 143).  ↩



קרוב לזה יחשב צונץ (געזאמעלטא שריפטען, 244, III), שהיתה משנה
חיצונה זו כתובה בברייתא דשמואל, לא שנשמטה בנוסחה שלפנינו.  ↩



הצר לו מאד – סגנון מאחר. כי מלת “מאד”, הנפרצה כל–כך במקרא,
כמעט שאבד כל זכר לה בלשון המשנה, שהיא משתמשת במקומה לרב במלת
“ביותר”, ופעם אחת בתוספת “עד לאחת” (מנחות, י"ח, א), לקוחה מלשון
ארמית “לחדא”, שהיא תרגום מלת מאד. – המאמר “מאד מאד הוה שפל רוח”
(אבות, פ"ד, משנה ד) מקרא הוא בבן–סירא (ז, ט"ז), ודרשתם: “בכל מדה
ומדה שהוא מודד לך הוי מודה לו מאד מאד” (ברכות, פ"ט, משנה ה)
בנויה על המקרא “ובכל מאדך”.  ↩



סגנון התלמוד: התחילו מסבבין אותו בהלכות, עד שהגיעו לצרת חבת
(יבמות, ט"ז, א). ואולי יש לתקן “להחדש” תמורת “בהחדש”.  ↩



במכילתא פרשת בא, פסיקתא פרשת החדש, ובהרבה מקומות בתלמוד ובמדרשים
בשנויים שונים.  ↩



עשיתי מעדותן (אולי יש לתקן “ממנה” תמורת “ממנו”), כלומר, השתמשתי
בעדותם, שהיתה מכונת במקרה עם החשבון שיש בידי מבית אבי אבא,
וקדשתי על–פיהם את החדש.  ↩



משנה ר“ה, סוף פ”ב; תוספתא וירושלמי, שם; תורת כהנים, פרשת אמור;
פסיקתא פרשת החדש ופסקא תקעו, בשנויים שונים.  ↩



עין פרקי אבי אליעזר (פ"ח).  ↩



שבועות, נ"א, א, ולפנינו הגרסה משנה, עין שם.  ↩



משנה ראש השנה, סוף פ"ד. ובעל הברייתא שלנו שם אותה בפי רבן
גמליאל, להוכיח ממנה, שהרשות ביד בית–דין לקדש חדשים לפי ראות עיניהם,
אף–על–פי שהראיה עומדת כנגדם, שהרי אפילו באו עדים כשרים, אין
משגיחים בהם אם באו מן המנחה ולמעלה.  ↩



כלומר – השנויים, שאתה רוצה לעשות בחשוב חדשים ומועדות, לא
נתחדשו בימי הנביאים, ואין צורך לומר, שלא נקבלם מידך. ואין הכונה
להלכה, שאם ראו עדים מן המנחה ולמעלה, שבאמת נתקבלה מחכמי המשנה.  ↩



עין ברכות, כ“ז, ע”ב, וירושלמי שם, ריש פ"ד.  ↩



“ועם כל זה” – סגנון מאחר, ולפי סגנון לשון המשנה ראוי לכתוב:
“ואף על פי כן”.  ↩



הכונה לירידת חנניה בן אחי רבי יהושע לבבל וקביעתו שם מועדות
(עין ברכות, ס“ג; ירושלמי נדרים, סוף פ”ח, וסנהדרין, פ"א).  ↩



עין עדיות, פ“א, מ”ה.  ↩



“יא” – מלת הקריאה בסורית כמלת “אי!” במקרא ובתלמוד. “ישמעאל אחי”
– עין משנה עבודה זרה, פ“ב, מ”ה.  ↩



ב“אשכול הכפר”: “ג”כ עב“ג”, ושני הסמנים משבשים, וצ“ל:
”גבטב“ג” (עין למעלה, סמן ו'). ויש להעיר, כי סמן זה הושם בפרקי
רבי אליעזר בפי רבי אליעזר, ובשם רבן גמליאל נזכר שם סמן אחר, גו“ח
אדז”ט (עין למעלה, סמן ו).  ↩



עין “מחלקת רס”ג“, צד 146, ופרק ”תאריך בריאת עולם", סמן ח,
בהערה (“התקופה”, ספר ט).  ↩



כבר הוכחתי ב“מחלקת רס”ג“, צד 144, שרב האיי זה הוא רב האיי בר רב
נחשון, שמלך בסורא משנת ד”א תרמ“ז עד ד”א תרנ"ז.  ↩



זו היא תמצית דברי הגאון כפי מה שהביאם הקראי יפת בן עלי בגמגום
לשון מפני שכפי הנראה נעתקו מלשון ערב, שבה כתב רב האיי את תשובותיו.
והשמועה הזאת על–דבר תקון העבור נתפשטה מאד בין חכמי הקראים מיפת בן
עלי עד יהודה תודזי, וככל אשר הוסיפה לעבור מאיש לאיש, כן נעשה סגנון
לשונה מגמגם יותר ויותר (עין “לקוטי קדמוניות”, מצד 146 והלאה).

והנה כמעט שאין צרך להעיר, שלא בא הגאון להציע לפנינו את קורות חשבון
העבור וסדר התפתחותו, כל מגמת פניו היתה רק להראות לעין כל את
צורי–המכשול, המנחים על דרך קביעת הזמנים על–פי האביב, על–פי
הראיה, שבעלי מקרא מוסיפים להחזיק בה, וכי יפה עשו חכמי התלמוד –
שכפי מה שהוא מוכיח להם ממעשה חזקיה היה להם המשפט לעשות כן – בהביאם
במקומה את הקדוש על–פי חשבון, המאחד את כל עם ישראל לאחדים בכל
ארצות פזוריהם. ורבי האיי אינו נוגע כלל בפרטי הדברים, בשכלול החשבון
ובחליפות שעברו עליו מיום הוסדו על–ידי חכמי התלמוד עד שנחתם
בימי–נעוריו חתום עולם. כי כל מי שהגיע לידי הכרה, שהנהגת החשבון
במקום הראיה היתה תקנה נכבדה ונעלה, עשויה ברוח הדת, זקוק להודות
על–כרחו, שחובה על מסדרי המועדות להשען בחשבונם על יסודות נאמנים
ומדקדקים מתאימים עם מהלך המאורות, אשר לא נגלו להם כי–אם לאט לאט
במשך הזמן.

אך מה ראה הגאון לתלות את תקון חשבון העבור ברבי יצחק נפחא, שלא
מצאנו לו בתלמוד אפילו דבר אחד בענין העבור? אפשר לשער, שנוסח
מטעה נזדמן ליפת, ובמקום רבי יצחק יש לתקן רבי יוחנן, הידוע
בשם בר נפחא או בן הנפח, – רבי יוחנן היה יושב בסוד העבור (ירושלמי
ראש השנה, פ“ב, ה”ה), ונמצאו לו מאמרים שונים בענין העבור, והיה אחד
מן הראשונים שהחזיקו במעוז חשבון העבור, ואמר, שמצוה על האדם לחשב
תקופות ומזלות (שבת, ע"ה, א).  ↩



כפי הידוע, היתה מחלקת גדולה בין הכנסיה הנוצרית המזרחית ובין
הכנסיה המערבית בדבר קביעת פסחם, מחלקת אשר נמשכה כמאתים שנה, אך כבר
פסקה ברבע הראשון למאה הששית, מעת אשר הנהיג דיוניזיוס אקסיגוס בכנסיה
הרומית את המחזור בן י“ט שנה של האלכסנדריים, ורק באיי בריטניה לבד
נשאר המנהג הקדום, לעבר את השנים על–פי המחזור בן פ”ד שנה, שבא להם
מאת היהודים. הדבר הזה עורר בימי המאה השמינית למנינם מחלקות גדולות
בין יושבי הארץ, עד אשר נתקבל גם שם בסוף המאה ההיא המחזור האלכסנדרי
(עין אידלר, 295, II). ואולי הגיע שמץ מן השמועות האלה גם לאזני
הריב"ש וישם אותן למופת לישראל.  ↩



“התקופה”, ספר רביעי.  ↩



הרבנים מצדם השיבו למנאציהם את חרפתם אל חיקם, וקראו עליהם את
המקרא, כי לא יבינו אל פעלות ה‘ ואל מעשי ידיו: "פעלות ד’ אלו
התקופות, ואל מעשי ידיו אלו המולדות, והם המינין, שאינם חושבין לא
(מועדות) [מולדות] ולא תקופות" (מדרש תהלים, הוצאת בובר, מזמור
כ"ח). כענין הזה דרש גם בן–קפרא על המקרא: ואת פעל ה' לא יביטו ומעשה
ידיו לא ראו (שבת, ע"ה, א), אלא ששם לא היו הדברים ערוכים כנגד כת
מיחדת וכונת הדורש היתה רק לעורר את חכמי הדור לחשב תקופות ומזלות
ולהסתיע בהם בחשבונות הזמנים; וכאן במדרש המאחר הזה הסבו דרשתם
מפרש כנגד החולקים על תקון חשבון העבור.  ↩



“שהיו עושים אומות הצאב”א באותה העת (בעת המולד) עבודות כפי חקם
ודתם… ודבר ידוע כי שלשה ימים סמוכים לקבוץ, והוא באמצעם, אינם
ראויים להתחלת המלאכה. וכבר צוה לא תעוננו… מכאן יש לך לדעת היך דעת
הוברי שמים ומכיוצא באלו הדעות נהגו אומות הצאב“א והיו שוללים השגחת
השם יתברך מעולם השפל עד שהעדירו מציאותו והיו אומרים כי הגלגל הוא
האלוה” (“גן עדן”, ענין קדוש החדש, פרק ג). ובעל הספר מתאמץ למצא
לדברים האלה קשר עם האגדה הידועה “הביאו עלי כפרה על שמעטתי את הירח”.
עין שם.  ↩



ואביא פה רק שתי דוגמאות מהלכות יבום וחליצה, שפרסם הרש“א
פוזננסקי במאסף R. d. E. J. (חלק מ"ה, צד 65, 67): ”ואי מקמי דמיבים
לה אזלא מינסבא לגברא, לא מפקינן לה מגברה, ולא חלצא. ואי מגריש לה
גברא אסיר לה למיהדר גבי יבמה, דכתיב הכא לא תהיה אשת המת, וכתיב התם
והלכה והיתה לאיש אחר, תלינהו להלין תרתין הויות באשה, הא רזים,
דכי היכין דההיא הויא לבתר דשלחה אישה כד הויא לגברא אחרנא, כי לא איכא
דאית ליה רשותא לאפוקה מגברה. ואי מגריש לה גברה אסיר לה למהדר לגברה
קמאה, דכתיב לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה, אף היי הויא
דיבמה אי שבקא יבמה ואזלא ואינסיבא לגברא אחרנא לא אית לן רשותא לאפוקה
מגברה ואי מגריש לה גברה אסירא למהדר לגבי יבמה“. ”וגברא דחלצה ליה
יבמתו נעלו, והי גניז ופותא (לדעתי צ“ל: נהיג נזיפותא, וכן תקן על–פי
הרשא”פ שם) בנפשיה, ולא מתחזי בההוא בית דינא דחליץ קמיהו, שבעה יומי.
דכתיב הכא וירקה בפניו, וכתיב התם ואביה ירק ירק בפניה הלא
תכלם שבעה ימים, מה ההיא ירק ירק בפניה דהתם צריכא כלימה שבעה יומי, אף
הדא ירקה בפניו דהכא צריכא כלימה שבעה יומי וכו'".  ↩



“בשנת ל”ט לפרט היה לרבנים מולד תשרי, ואנחנו ראינו הישן קרוב
בזריחת השמש והראינו אותו לרבנים“ (ספר “המבחר”, פרשת בא). ”בשנת הרמ“ד
היה לרבנים מולד תשרי ג”ט תנ“ה (צ“ל: גט”ו תשנ"ה), וקדשו ר”ה יום ג‘
לשבוע והישן נראה בבקר במזרח ביום ג’ קרוב לזריחת השמש (מכתב אחד
הקראים לר"א בשיצי מובא אצל ניבואר, אויס דער פעטערסבורגער
ביבליאטהעק, צד 140).  ↩



וכבר לעג רבי יהודה הלוי בדבר הזה על הקראים ואמר: “ואני רואה
חכמיהם הולכים אחרי הרבנים בעבור אדר באדר, והם מקשים להם בראיית ירח
תשרי, איך צמתם צום כפור בתשעה בתשרי? הלא יבושו. והם אינם יודעים אם
החדש ההוא אלול או תשרי כשיעברו, או אם הוא תשרי או מרחשון כשאינן
מעברין” (כוזרי, מ“ג, סמן ל”ח). כל מפרשי הספר גששו כעורים קיר
בהבחנת המאמר הזה, מפני שלא היו בקיאים בקביעת השנים אצל הקראים. לפי
דעתם אין מעברים את השנה אלא על האביב, או זמן בשול השעורים
בארץ–ישראל. ויושבי המקומות הקרובים לארץ–ישראל, כמצרים, ארם–נהרים
וארם–צובה, היו עושים את מועדיהם עם אנשי ארץ–ישראל. אבל הקראים, אשר
היו ברחוק מקום מארץ–ישראל, שלא היו יכולים לדעת באיזה זמן האביב נופל
שם בכל שנה ושנה, אחזו בתחלה בתחבולות שונות (לעין דרך–משל על מין
צמח אחר, שזמן בשולו נופל בימי בכורי השעורים בארץ–ישראל), שלא הביאום
אל המטרה, ובאחרונה ראו את–עצמם זקוקים לקבל מן הרבנים את המחזור בן
י“ט שנה. והוא אשר אמר להם החבר: אתם מקשים עלינו, בזמן שאין הירח נראה
בתשרי בזמנו, בערב ראש השנה, כי אם מיום שאחריו, שלא התענינו בעשירי,
אלא בתשיעי, ואתם לעולם אינכם יודעים את משפט החדש שאתם מתענים בו,
אם הוא תשרי, כמו שקבעתם אותו על–פי המחזור, או שמא אינו אלא אלול,
מפני שאתם עשיתם את השנה הקודמת פשוטה, ואחיכם בארץ–ישראל עברוה מפני
האביב, או שמא תשרי שלכם אינו אלא מרחשון, מפני שאתם עברתם את השנה
הקודמת על–פי המחזור, ובארץ–ישראל לא עברוה. – מקרים כאלה, שלא היו
רחוקים, הם מאשרים ומקימים על–פי הקראים בעצמם. ככה קרה, למשל, לפי
עדות רבי אהרן השני (“גן עדן”, ענין הבדל שנה משנה, בסופו), בשנה
הרביעית במחזור רס”ט, “שמה שהיה לנו חדש אלול היה לבני ארץ ישראל
מבקשי האביב חדש תשרי” ומה שהיה תשרי לבני חוץ לארץ היה מרחשון
למבקשי האביב, וזה מפני שבחוץ לארץ עברו את השנה השלישית למחזור
ובארץ–ישראל לא עברוה. וכן קרה לפי עדות בעל “אדרת אליהו” (סוף פ"מ),
ששנת רל“ט, י”ד למחזור רע“ו, ”שהיה לנו עבור היה להם שנה פשוטה“.
ולהפך קרה בשנת בקש (ה“א ת”ב), שתשרי של בני חוץ לארץ היה אלול לבני
ארץ–ישראל וסביבותיה, כאשר יספר לנו שמואל הקראי, שהיה בקונסטנטינה
ביום הכפורים של אותה שנה וביום הראשון של סכות הפליג בספינה ובבואו
למצרים עשה שם את חג הסכות שנית בט”ו למרחשון (לפי מנין חוץ לארץ)
“לשמור מועדי ה' המקודשות בראיית הלבנה ובמציאות האביב בארץ הקדושה”
(גנזי ישראל בס“ט פטרבורג, ח”א, צד ה).

דברי אלה כבר נתפרסמו על–ידי ד“ר א. ציפרונוביץ בפרושו ל”כוזרי"
(הוצאת “תושיה”, ורשה, תרע"א) בלי הזכיר שמי. אבל לא נקו שם משבושים
שונים, שמקצתם טעיות הדפוס ומקצתם שגיאות המפרש, שלא הקפיד להעתיק
לשוני בדקדוק, עין שם.  ↩



ראה “התקופה”, ספר י“ד–ט”ו.  ↩



מסרת שו“ח כה”ז וחד“ו או הסמנים גד”ה הו“ז מיחדים רק לאותם
הקובעים על יסוד הדחיות,שהם זקוקים על–כל–פנים למולדות של שתי
שנים; אבל מיתרים הם לגמרי למעברים על גבולי המולדות, שמלבד
קביעת ראש–השנה הם קוצבים גם את סמנה; ולכן לא נמצא זכר להם לא בשערי
רס”ג ולא בשערי בן–מאיר המחקה אותם, לא אצל נהרואני ואליבי רוני ולא
במדרש “שכל טוב” ולא בארבעה שערים שבסדור רב עמרם גאון, שפרסם הר“א
מרקס במאמרו ”אונטערזוכונגען סידור דעס רב עמרם“ (צד 18). אבל כנגד
מסרת זו נמצא אצל המשתמשים בארבעת שערים מסרות אחרות לשים להם את
הגבולים לזכרון, והן:מסרת שער ראשון תצ”א, ת“ח, ר”ד, מסרת שער שני
תרצ“ה, ר”ד, מסרת שער שלישי שש שעות, ר“ד, ומסרת שער רביעי תצ”א,
ר“ד, תקפ”ט; וכפי דברי רס“ג (מחלקת, צד 102) כלולים הם בכלל ”מלי
אחרונייתא" הנזכרים בגמרא (ר“ה, כ', ע”ב, וכן פרוש הר"ח שם).

ויש להעיר, שמלת מסרת אין ענינה כאן קבלת אבות, כי–אם סמן מסור
לזכרון, ולכן בעל “מדרש תהלים” ובן–מאיר משתמשים במלת סמן במקום
מלת מסרת, שמשתמש בה משיגו של בן–מאיר. וכן יאמר המשיג הזה במקום
אחר: משפטיהן ומסורות שלהן, (צד 86 ), כלומר סמניהן; ושלא לצרך
תקנתי שם ומותרות. והרמב"ם בהלכות קדוש החדש נותן בתחלה את מספר
המעלות וחלקיהן מפרשים במלים, ואחרי–כן הוא מצינם באותיות וקורא
אותם בשם סמנים.  ↩



“לא אד”ו ראש השנה, המקרא הוא בעזרא (ח, י"ז): ואצוה אותם על אדו
הראש. לעילום כמו לעולם, ומקרא הוא בדברי הימים (ב, ל"ג, ז): אשים את
שמי לעילום".  ↩



“ויותר הימים הנשארים, הם בגה”ז, נכונו להקבע בהם".  ↩



“ ובלבד שיהא המולד כל שהוא קודם חצות שהוא עיצומו של יום”. – מקרא
זה נעתק כבר על–ידי הר“א ברלינר ב”מפתח ומבוא למחזור ויטרי“” (ברליון,
תרנ"ז), אלא שנדפס שם בטעות בטרם עצלים במקום בטרם עצמם.  ↩



סמני הדחיות וגבוליהן בימים, שעות וחלקים, מקיפים כל ימי השבוע,
ויצאים בשביעיות מז“ן אל ז”ן, והוא לשון הכתוב (תהלים קמ“ד, י”ג).  ↩



כשלא התעברה השנה. והכונה לדחית גמר"ד בפשוטה.  ↩



“חוץ מהנולד בבט”ו ותקפ“ט, ונכנס בתוך צת”א חלקים אחרונים בשעה
הרביעית (ביום)“. טרם געת צאת הקטנים, כלומר החלקים, וכמו שיקראו
שברי השעה בחלוקתה לששים בערבית ובעברית בשם דקים, וברומית בשם minutes
. – ב”מפתח ומבוא למחזור ויטרי" נדפס בטעות לאת במקום צאת.  ↩



“שתים הם דחיות הללו גטר”ד ותצ“א ונתאמים ונצמדים לנדוח הקביעות
מיומו ולקדש ביום המחרת”. ולדעתי, הכנה, שיש בכל אחד משני ימים אלה,
ב‘ וג’, שתי דחיות: הרגילה, הנוהגת, בכל ארבעת הימים, מחצות היום,
והשניה חדשה, שאין לה מקום כי–אם בשני ימים אלה, וגבולי שתי הדחיות
החדשות האלה משלימים את השעות והחלקים שבהם לגבול הראשי שהוא י“ח שעות
(גטר“ד על–ידי שנוסף עליו יתרון ד”ח תתע“ו של שנה פשוטה, ובט”ו תקפ“ט
על–ידי שנגרע ממנו יתרון ה' כ”א תקפ"ט של מעברת). ויחדו יהיו תמים על
ראשו, לשון המקרא (שמות כ“ו, כ”ד), לגבול י”ח שעות. ובסגנון הזה משתמש
הרס“ג גם בספר המועדים: ”למלאות כל אות שעה תמימה“ (“מחלקת רס”ג",
צד77), ”יתר מן הראש“ (שם, צד 116 ), והוא הדבר אשר יאמר גם פה בהמשך
דבריו: ”והשואל מה זה ועל מה זה, תאמר חסרון זה (של ה' כ“א תקפ”ט
בדחית בט“ו תקפ”ט) ויתרון זה (של ד“ה תתע”ו בדחית גטר"ד)".  ↩



רבי יעקב בר‘ שמשון מביא במקום אחר (פל"ה) שני חרוזים לרס“ג על
דחיות בט”ו תקפ“ט וגטר”ד, והם: “זקק יום שני (בבירור (בבור) אם בג”ש
ותקפ“ט חבור ומוצאי עבור”, ל“ג ל”ע בטר“ד טורדין בטר”ג טורגין". פרוש
החרוז הראשון הוא: זקק וצרף יום ב’ בבורית, ודחהו אם נפל רגע חבורו עם
השמש בג‘ שעות ביום מוצאי עבור. על השני יאמר רבי יעקב: "פירוש ליל ג’
עבור, אם בטר“ד חלקים הגיע המולד, הרי זה נפרד ונדחה ממקומו, ואם בחלק
אחד פחות כגון בטר”ג, עושין אותו בנין המקומו, כגון בית טריגון (בבא
בתרא, קמ“ד, צ”ב, ועוד במ"א)“. אבל אין דבריו מחורים, כי באמת אין
טריגון שם לבית, כי–אם תאר לכל צורה בעלת שלש זויות, בהוראתה
בלשון יון, והשאל אחר–כך בלשון המשנה גם למספר שלש, ומה שאמרו
שם: דיגון שתים, טריגון שלש, וכונת רס”ג במלת טורגין
קובעים ראש השנה ביומו ביום שלישי.

והרמב“ם במאמר העצור שלו נותן לדחיות אלה סמנים אחרים, והם: ”מעי“ב
תקפ”ט מן דלת, פל“ג ר”ד (בדפוס בטעות פ“ל גטר”ד) מן יו“ד (מ“א פ”ו).
ופרושם, כאשר יאמר בעצמו: מלפני (צ"ל מלפניו או מוצאי) עבור יום ב',
תקפ”ט חלקים משעה רביעית, פשוטה ליל ג' ר“ד חלקים (בדפוס ט' שעות ר"ד
חלקים) משעה עשירית. והסמן הזה היה מפרסם בזמן ההוא, ובן דורו רבי
יוסף זבארה, בהתלוצצו באיש חכם בעיניו, אשר התאמר לדעת מכל חכמה את
החצי, ישאלהו: ”למה אמרו חכמים, נולד קודם חצות קובעין חוץ ממעי“ב
תקפ”ט מן ד“ש, פל”ג ב“ד (צ“ל ר”ד) מן עשרה”. על השאלה הזאת, אשר במבטאה
היתה מצלצלת באזניו כלעג לשון אין–בינה, ישיב הנשאל: “איך אדע השאלות
ולא אבין הלשון. וכמדומה לי כי מלבך אתה בוראם” (ספר “שעשועים” הוצאת
דאווידזאן, ניו–יורק, תרע"ד, צד 118 ).  ↩



ומפני שאין מספרו אלא כתב–יד אחד בעולם, אני נותן כאן את דבריו
כצורתם, וז“ל: ”עוד יש שבעה שערים מבוארים ומפורשים, והמה מוצאם מכלל
אלה (ארבע דחיות ושעריהם שזכר לפני כן), ורוב תבונתם מסורג בפירוש
רבינו סעדיה…שער א'. כל מולד תשרי הבא בטר“ג, או בפחות מיכן,
בשנה פשוטה, חדשים חסרין, מיכן ואילך חדשים שלימין. [(ובעבור בכ' ת”ץ
חסירין מיכן ואילך שלימין]. שער ב'. כל מולד תשרי הבא בב‘, בין
בפשוט בין בציבור, אם קיבועו ביומו חדשים שלימין, ואם נדחה (מפני מולד
זקן או ט“ו תקפ”ט במוצאי עבור) החדשים כסדרן. שער ג'. כל מולד תשרי
הבא בג’, בשנה פשוטה חדשים כסדרן (אם בא לפני טר“ד יקבע ביומו והסימן
ג”כ, ואם לאחר כן נדחה ליום ה' והסימן ה"כ), ובעיבור אם קיבועו ביומו
חדשים כסדרן, ואם הוא נדחה (מחמת מולד זקן) חדשים חסרין. שער ד'.
כל מולד תשרי הבא בד‘ (בשנה פשוטה) חדשים כסדרן, ובעיבור בי“א ותרצ”ד
חלקים חסרים, מיכן ואילך שלימין. שער ה'. כל מולד תשרי הבא ביום ה’
בטר“ג כסדרן, מיכן ואילך שלימין, ובלבד שיהא קיבועו ביומו, אבל אם הוא
נדחה (מפני מולד זקן) חדשים חסירין; ובעיבור אם קיבועו ביומו שלימין,
ואם הוא נדחה (מפני מולד זקן) חסירין; שער ו'. כל מולד תשרי הבא
מיום ו', בת”ז חלקים משעת ראשונה חסרין, מיכן ואילך שלימים. ובמה אמרו?
בפשוט שיש אחריו פשוט (כגון בשנות אד“ט י”ב וט"ו למחזור), אבל בפשוט
שאחריו עיבור (בהז“י גו”ח) בטר“ג חסירין [מיכן ואילך שלימין];
ובעיבור בכ' ת”ץ חסירין, מיכן ואילך שלימין. שער ז'. כל מולד תשרי
הבא בז', בין בעיבור בין בפשוט, אם קיבועו ביומו חדשים שלימין, ואם הוא
נדחה (מפני מולד זקן) חסירין".  ↩



כללי ארבעת השערים, הבנוים על מולדות תשרי בלבד, נמצאו ב“מדור
רב עמרם” כ“י (עין מרקס אונטערזוכונגען צום סדור דעס גאון רב עמרם,
ברלין 1908, צד 19–18 ), בפיוט רב יוסי נהרוואני (עין “כרם חמד”
ח"ט צד 43–41), אבל הסופר הערבי אלבירוני (בגוף הערבי עד 156 ובתרגום
האנגלי עד 150), בספר ”העבור“ (מ“ב ש”ט), ב”יסוד עולם“ להישראלי (מ“ד,
פ”י), ובסוף ”מחזור רומי“ כ”י משנת ד“א ס”א, ונזכרו אצל ר' סעדיה
בפרושו הערבי לספרי “יצירה” (עין “מחלקת רס”ג", צד 25–23 ),
ובמדרש “שכל טוב” בהרכבת מולדות ניסן עם מולדות תשרי (עין שם, צד
103 ).  ↩



תשובות רבי משלם בר' קלונימוס כנגד הקראים, שהובאו קצת מהן בקצרה
בסמ“ג (עשה מ"ז) נתפרסמו עתה כלן בארכה מתוך כ”י על–ידי החכם
פרימאן בספר Fretschrift zu Hermann Cohens ziebzigsten Geburtstage –
Judaica, S 570.  ↩



חדש האביב, שחל מולדו באחד מארבעת ימי השבת, שהם יותר ממחצית
השבוע, אחר שנוציא מכללם שלשת ימי בד"ו (דוב) הפסולים, והוא עשוי
ומציר בתמונה כזאת, שלכל היותר הוא נופל תרמ"א חלקים (כמנין מתאר) מן
השעה השניה ביום (או י“ג תרמ”א מתחלת הלילה), בין שהשנה מעברת ובין
שהיא פשוטה, דינו להתקדש לחקת עולם עוד ביומו (ולפי–זה יש להניח
להקה תמורת להקה; ואולי מלה להקה היא טעות המעתיק, שרצה לכתוב;
להתקדש, וטעה והקדים אות ה“ק” לפני אות ה“ת”, וחזר וכתב את המלה להתקדש
מבלי אשר מחק את מחצית המלה המשבשת).  ↩



חוץ אם נפל מולד ניסן “בעברו” שאדר הסמוך לו לפניו היה מעבר,
בקנ“א חלקים (כמנין אנק) בליל שבת, ”באחרונה“. בשעת הי”ב ממנו,
והיא דחית וי“א קנ”א; וכן כשחל תתמ“ו חלקים (ומתת) משעה חמישית לליל
ראשון, בזמן שאדר הבא אחרי ניסן אינו מעבר (“ ללא עבר להבא”), והיא
דחית א”ד תתמ"ו. שני מולדות אלה שוים בדינם, שראש חדש ניסן נדחה
בהם.  ↩



אם חל מולד ניסן בבד“ו (בכ“י בטעות: ירח אב בב”א בבד"ו); וכן אם
נולד בי”ג תרמ“ב, אסרו (בב"י: אמרו) קביעתו ביומו, ולמדו הטעם מפני
אד”ו וי"ח בתשרי.  ↩



ואם אחר מצוי החשבון יהיה מולד ניסן בזי“א אנ”א (בעזי“א –
כלומר: בעבור ביום ז' י”א שעות), העבירהו מיומו ודחהו ואלצהו למחרתו,
מפני שבתשרי שאחריו תמצא המולד בבט“ו תקפ”ט (בכ“י: בעכט”ו, וצ“ל: בע'
בט”ו, והוא ר“ת: בעבור בט”ו).  ↩



ושנה פשוטה (שנת יושר, ובכ"י: שנת אשר) כשתתחיל בניסן בא“ד תתמ”ו
(כתוחל, מלשון “אז הוחל”, בראשית ד, ובכ"י בטעות: כמו חל), ידחה ר“ח
למחרתו, מפני ששוני הלכות אמרו לפסול קביעת תשרי שלאחריו (להחל כמו
“להחלו”, ויקרא, כ"א, ד), ומפני שגטר”ד (תמורת בגטר“ד טוב יותר להגיה:
כי גטר”ד) נמאס ונבהל מלקבוע בו ר"ח (לקובעו כמו לקבעו, נבהל מלשון
“בחלה בי”, זכריה, י“א, ח; ובכ”י בטעות: נבהל).  ↩



ב“מחזור ויטרי” נוסף פה עוד חרוז לדחיית תשרי, וזה הוא: “הלא זה אוד
(אדו) מוצל מראש (השנה), ובין (צ"ל: ובן) שמונה עשרה מפני שיבה
תקום (מולד זקן). וגם בשני בחמש עשרה לאחר המלאה (כלומר, אם אחר
שנה מעברת יפול המולד ביום ב' בט"ו שעות) וקטפת מלילות (ותקפ"ט
חלקים), חרמש תניף עליהם. וביום השלישי אם לא תמלא (אם יחול
המולד ביום ג' בשנה שאינה מעברת) טרד תמחה (צ“ל: תדחה, טרדהו ודחהו
אם יחול בטר”ד), והנותרים קל לך, ושמחת בחגך”.  ↩



בקבוצת הכתבים, הנוגעים לדבר הריב הזה, יזכר בן–מאיר תמיד בשם
אביו, ורק ממקום אחד. מדברי רב סעדיה, שכתב: “הכתב בספר עקשות המחשיך
שהיה אהרן” (“מחלקת”, צד 58 ), חשבתי להוציא, שהיה שמו אהרן, אלא
שנתקשיתי שם הרבה במלת “שהיה”. אבל החכם מאנן, בספרו The Jews in Egipt
and in Palestine under the fatlmid caliphs, מחליט על יסוד קמיעות
שונות, שמצא בגניזת מצרים (אשר עוד לא באו למראה עיני), שהיה שמו
יהודה. ואולי תחת “שהיה אהרן” יש לתקן: לדור אחרון. (הערת פב"י – ברור
כיום ששמו היה אהרן בן מאיר שהיה כהן).  ↩



שנת ש“ט להגרה התחילה ביום 12 מאי, הנקרא אצל הסורים בשם איר,
ולפי חשבוננו בראש חדש סיון ד”א תרפ“א, ונמשכת עד ראש חדש איר
תרפ”ב. והמחלקת פרצה עוד בשנת ש“ט, ובה בשנה נפלה עוד קביעת הפסח. אבל
קביעת ראש–השנה, שהזכיר הסופר הסורי, נופלת בשנת ש”י שאחריה.  ↩



לאחר שנדפס מאמרי “מחלקת רס”ג“, הוציא לאור החכם הירשפלד מכתב רב
סעדיה, שכתב לתלמידיו בלשון ערבי (J.Q.R לשנת 1904, מצד 295 והלאה);
והחכם Guillaume A פרסם דפים אחדים המשלימים את הקטיעות IV. V. VI שבאו
בקבוצות הכתבים אשר ב”מחלקת רס“ג”, ועוד מכתב אחד חדש למשיגו של
בן–מאיר (J.Q.R. לשנת 1915, מצד 453 והלאה). ובמאסף R.d.E.J לשנת 1914
, מצד 44 והלאה, נדפסו דפים אחדים מאגרת בן–מאיר הראשונה ומארבעת
שעריו; והדפסתי את הכל במרוצת דברי עם תקונים והערות.  ↩



סכ“י לפי השלמת אדלר וברודה מוציאיו לאור בפעם הראשונה: ”בחדש
הרביעי לשנת מ[תים ושלשים] ושלש… ויעבר קול ביום
הק[ריאה]". אבל היתכן, שהכריז בחדש תמוז על חדשי מרחשון וכסלו,
שכבר עברו? הר“א עפשטין יחשב למשפט, שהכונה לטבת, שהוא רביעי
לתשרי; אבל מלבד שזה כנגד המנהג הפשוט, וכנגד מנהג רס”ג בעצמו (עין,
“מחלקת רס”ג", צד 60,בהערה), לא תקן בדבריו כלום, כי סוף–סוף אחרה
ההכרזה את מועדה. וב“הגרן” (ח"ח, צד 137) מחליט הרא“ע, שהכריז בן–מאיר
את קביעת השנה פעמים: האחת בהושענא רבה, והשנית בטבת. והר”ש
עפנשטין (מאנאטשריפט, כרך מ"ח, צד 452 ) יחשב, שלא היתה אלא
הכרזה אחת, בחדש טבת, והדבר ברור בעיני, שיש לקרא השביעי תמורת
הרביעי ובמקום ביום הק[ריאה] יש להשלים ביום הק[בוץ]
או הק[הל]. הכרזת סדרי מועדות בהר הזיתים בכלל, שהיו חכמי
ארץ–ישראל מכריזים בכל שנה ומודיעים לאחיהם שבגולה (עין להלן), וכן
אותה של תלמידי בן–מאיר, שאנו דנים עליה, שהיתה גם היא בהר הזיתים
(“מחלקת”, צד 91 ), נעשתה בלי–ספק ביום הושענא רבה, שבו היו רגילים
להתאסף בהר הזיתים להתעסק שם בכל הדברים הנוגעים אל הכלל, כאשר ידענו
מדברי “ספר חסידים” (הוצאת “מקיצי נרדמים”, סמן תר"ל), שם נתן רבי שלמה
ברבי יהודה ביום הושענא לאחד מן התלמידים שם התאר “ חבר” ושם
חפץ לנדות ביום הושענא מחרחרי ריב (עין “מחלקת רס”ג", צד 162
). וגם תלמידי בן–מאיר הכריזו את קביעתם בהר הזה, ביום הושענא.
וכמובן מאליו, הזכירו לטוב את בעלי–בריתם אשר בבבל, מלאו פיהם תהלתם,
וכאשר יאמר בן–מאיר “זכרכם הטוב לא מש מפינו, ותפלתנו עליכם תדירה ועל
זקני יקר שלכם בהר הזיתים… בקיבוץ כל ישראל לחוג חג י”י חג
הסוכות, ובשמוע כל ישראל שבחכם מפינו שמחו וששו וכו'" (צד 49).  ↩



"הזכרתם שנמסך בקרב העם רוח עועים, ובערה המדורה. רוח I עועים
נמסכה, שני, יי‘ מסך בקרבה רוח עועים וג’. והחשבתם לדברי מצרי (הרב
סעדיה), I &lt; לכך בערה המדורה במקומכם, ונהפכו חגיכם לאבל ושמחתכם
לתוגה I כדבריכם. ועל זאת דאגנו והיצר לנו מאד, ונשאלה מלפני רחום
שירווח I לכם ויחזירכם לאמת. המחלוקת אשר הזכרתם בכל פינה ופינה, I אנו
יודעים שמעט היתה, ונוספת בכתובי כהן ובן–זכאי, אשר אתם I מכירים
מעשיהם, ומכם שמענו מה שנחקק בפתיחין אשר לכם, וה[קשב] I לדבריהם
ונעשו כשירים אצלכם, הלא זה תימה גדול. או חשבתונו כמפותים I בעיניכם
ול… אין זו דרך חב[יבה ע[לינו… ריעים I ל… "&gt; הדברים
הנתונים בין הסמנים&lt; &gt; נוספו על–פי המאסף האנגלי שהזכרתי.  ↩



"ועל דברי האמת I &lt; לא היה ראוי לכם להכריז, לא בחילוף ולא
בשינויי, כי אבותיכם ג“ג היו מקבליםI הכרזת הר הזיתים, ומעולם לא שינו
אבותיכם ג”ג זה המנהג, ולא החליפו חוק. I ואמרתם שנגדור את הפרצה,
עליכם לפרוץ, ועלינו לגדור? כשנשמע לדברי I כנעני (רב סעדיה),
ונסו[ר] מחוקי י“י ומעידותיו, ומן הסדר שקיבלנו מפי רבותינו ז”ל. I
היא גזירה? אין זו אלא פירצה גדולה, הריגת נפשות, לא נאים הדברים האלה
I אשר אמרתם. ואין זור יעשה למזור ולא ישקדו המיתרים ולא יעבור I…
ל… האף עד אשר… ל… ה כולנו חוקה I… מכם.&gt;

סוף המאמר משבש ומקלקל, ואולי יש לתקנו: “ אין נזור נעשה מזור, ולא
ישקטו המיתרים ולא יעבור [הכאב]”. כלומר, אתם נזורותם וסרתם מעלינו,
לא לכם להשיאנו עצות ולהמציא לנו מזור, כי על ידיהן לא ישקטו מיתרינו
ועורקינו הנרעשים, ולא יעברו מכאובינו.  ↩



ראה בהערה הסמוכה. ואולי מלת “ממנו” מוסבה על רס"ג, כלומר:
במעשיכם אתם מודיעים לכל, שלמודכם אינו אלא מן הפיומי.  ↩



“שאו מרום עיניכם וראו בעלבון הדור I &lt; ל[טוב I שמעו ול [א?]
כדי מכשול עם, שטוב לנו ולכם לבקש שלום, שלא תארע I תקלה לישראל
בימינו. ואמרתם שאין הדבר תלוי אלא בנו. לו האמנתם, I לא סרתם מן הדרך,
ודברתם כדברי בן פיומי, הודיעו לכל שאין למודכם I אלא ממנו וזה
חרבן עולם הוא, שהוצרכתם לדברי כנעני. והזכרתם I שניתן נפשינו על
ישראל. זו היא וסתינו ווסת אבותינו. תחל(ה), דויד מלך I ישראל אמ‘ תחי
נא ידך בי וגו’ (שמואל–ב', כ“ד, י”ז); ושנייה, בהלל הזקן, שנתן נפשו על
ישראל I כמה פעמים; ושלישית, מרבינו הקדוש, שנתן דמו על ישראל וגדרן;
ורביעית I מר‘ יהודה הנשיא; וחמישית, מר’ מוסי, שנהרג בעזרה מתחת יד
זרע I ענן, ומאבותינו ר‘ מאיר ור’ משה, שכמה פעמים ביקשו השונאים&gt;
להרגן, ועשה שדי למען שמו”.

את המקום הלקוי, אחר המלים: “וראו בעלבון הדור”, אולי יש להשלים: לאמת
וגבוהה שמעו ולא לדברי (או: לבדי מענין “ בדיך מתים יחרישו”,
איוב, י"א,ג) מכשיל עם.  ↩



"ואילו נהרגנו, ואלף I כמותנו, לא נשנה מנהג אבותינו, ולא נחליף
חוק   ↩



“והוות פלוגתא עד חדש אלול שנת ארל”ג, ועבדו שלמא דוד נשיאה עם רב
מבשר גאון. ויתיב רב מבשר גאון ורבנן דיליה לבדם, ומובחרים דרבנן הוו
בהדיה, ומר רב כהן צדק ורבנן דיליה לבדם" (אגרת רב שרירא גאון).  ↩



תהלים, מ"ה, ב.  ↩



ישעיה, מ"ח, ב.  ↩



במקום אחר יאמר המשיג על בן–מאיר, שאמר על בעלי–מחלקתו, שכתבו
אליו כל אשפה שלהם. ומפני שמלת אשפה יש לה שני פרושים, הוא
אומר עליו: “ אם על אשפה שיש בה חצים אמר, ודאי כן הדבר, כי דברי
רבותינו כחצים שנונים, כאשר שבחן הכתוב [חצי גבור שנונים עם גחלי
רתמים], ואמריהם חצים ברורים, כאשר נאמר ו[ישימני לחץ ברור באשפתו
המתירני, ואם על אשפתות] מנובלת אמר, מומו הזכיר” (“מחלקת”, צד 89).
ועלפי ה תקנתי גם את הדברים כאן.  ↩



במדבר, כ“ו, י”ז.  ↩



דברים, ב, ט.  ↩



שופטים, ט.  ↩



יחזקאל, י“ג, כ”ב; ושפל לסיפיה דקרא: “ולחזק ידי רשע לבלתי שוב
מדרכו”.  ↩



יומא, פ“ז, ע”א.  ↩



תהלים, קי"ב, ז.  ↩



ישעיה, נ“א, י”ג.  ↩



שם, נ“ח, י”ב.  ↩



מלאכי, ב, ו.  ↩



על שם הכתוב בדברים (ל"ב, י).  ↩



“ אמר ר' יוחנן בן נורי… שהרבה פעמים לקה עקיבא על ידי… וכל
שכן שהוסיף בי אהבה” (ערכין, ט“ז, ע”ב).  ↩



ואולי יש לתקן: “ויהי אחרית כל רעתו אוי לו ואוי לחבריו, כי כל
שהוא מסיע ידי עובד עברה… ” – ובמאמרו האחרון הוא קולע אל לב
האיש, שהמכתב ערוך אליו, שהוא חשוד בעיניו, שהוא תועה אחרי בן–מאיר.  ↩



בהעתק האגרת הזאת הכתובה במקורה הערבי בסגנון קשה מאד, היה לי
לעזר ידידי המנוח הרש“א פוזננסקי זכור לטוב. וברוך יהיה גם ידידי
ד”ר ר"י מוזס, שעזרני בהנחת המקור הערבי ובתקונו.  ↩



המו“ל הירשפלד אומר להגיה (רג)בת (=דרשתי), אבל לא פרש כונת
המאמר. ותקוני מתאשר על–ידי קביעת השנה, כי י”א טבת חל אז ביום הששי.  ↩



אמרת=אמר“ת–תרמ”א. והירשפלד, שכל ענין המכתב זר היה לו, קרא
בטעות: אמרת.  ↩



כל המאמר הזה מגמגם ועמום. ואחד ממידעי, ד“ר קמנצקי, משער,
שבין מלת ”שבץ“ שבסוף הדף ומלת ”מכא“ שבתחלת השני חסר דף אחד או
יותר. אבל תכן הענין השוה בשניהם אינו נותן מקום לחסרון מסים
כזה. וקרוב בעיני יותר, שנפלו כאן רק שבושים קטנים. במקום: ” מכא
גמאעה“ יש לתקן ”מין אלגמאעה (מן הקהלה), ונשמט כאן נשוא המאמר.
והכונה: אם יבחרו או יועידו (ראשי הישיבות) איש מן הקהלה ללכת אל
ארצכם ויביאוהו שם, אל תמנעו ממנו את עזרתכם והשתדלותכם.  ↩



ה“ו” מיתרת ואינה אלא אם למקרא, והשרש ותק= בטח ב… ואולי
נכון לקרא יתקי, ושרשו וקי= ירא (ויש לתרגם: ליראה את ה'), כי ותק
נקשר עם ב'–השמוש.  ↩



“בן–מאיר בקש תחבולה להמעיט את הדחיות בכל האפשר. שהמועדים לא
יהיו נדחים רק לפעמים רחוקות… ולתכלית זאת הוסיף על גבול המולד
הזקן תרמ”ב חלקים, ועל–ידי ההוספה הקטנה הזאת עלתה באמת בידו לבטל
דחיות הרבה, שהיו ראויות לבוא בימיו על–פי חשבון העבור שלנו“
(לשון הרא“ע, ב”הגרן", שם, צד 126). על–פי הדברים האלה יוכל הקורא
התמים לדמות, כי על–ידי תוספת במר”ת נמלטו מן הדחיות על–כל–פנים הרב
הגדול שבהן. אבל באמת אין הדבר כן, והתחבולה שיחס הא“ע לבן–מאיר אין
בכחה לבטל אלא כעשירית אחת מכלל הדחיות (כערך 642 חלקים אל 64800
חלקים שיש ברבוע היום). האם לקמץ רזה ודל כזה יאמר, שהמעיט בן–מאיר
את מספר הדחיות בכל האפשר, שהמועדים לא יהיו נדחים כי–אם לפעמים
רחוקות? ובאמת, אלו חשב בן–מאיר לבטל את הדחיות אפילו במחציתן, היה
זקוק להוסיף על חצות היום לא פחות משלש שעות. ומרשימתנו ב”מחלקת
רס“ג” (צד 179–178 ) אנו רואים, שבמשך אלפים שנה לא נמלטו מדחיות,
על–ידי תוספת תרמ“ב, כי–אם עשרים מולדות בלבד, שמהם נפלו בימי בן–מאיר
רק שני מולדות בשנת ד”א תרפ“ד ותרפ”ח.

והנה לאחר שחזר בו הרא“ע מהשערתו הראשונה, שהוסיף בן–מאיר תרמ”ב חלקים
שלו מחסרון ידיעה, ובא לכלל החלטה, שעשה כזאת בהשכל ודעת, בראותו
“שאין עצה ואין תחבולה אחרת לעצור בעד הדחיות הרבות, אם לא נרחיב מעט
את גבול המולד הזקן” – חזרה ונעורה לפני הרא“ע השאלה, מה טיבם של תרמ”ב
חלקים אלה, לא פחות ולא יותר? ושער השערה חדשה ונפלאה מן הראשונה,
שבחר בן–מאיר במספר זה, כדי שלא יגיע מולד ניסן שאחריו למספר שעות
שלמות (כי–אם לכ"ג שעות חסר חלק אחד). אבל הרא"ע בעצמו פטרני מהתוכח
עמו, והודה שגם זה אינו כי–אם השערה פורחת באויר (שם, 132 ).  ↩



בכתבי–יד של “גניזת מצרים” יזכר פעמים הרבה שם בן–מאיר
ושלשלת יוצאי חלציו, ואם–כן היה בלי–ספק אדם גדול ומסים בדורו,
שהבאים אחריו חשבו להם לכבוד להתיחס אליו. ובימים האחרונים גלה הר“י
מאנן בגניזה זו קטיעה אחת הכוללת רשימת ספרים שונים, שהיו ביד בעליה,
וביניהם יזכר: ”כראס גואב (גואיב?) מסאיל ראס אלמתיבה אבן מאיר"
(קבץ תשובות שאלות בן–מאיר ראש הישיבה), וממנה נראה, שהיה בן–מאיר
אחד מן המצינים במארי ארעא וישראל, שהיו פונים אליו בשאלותיהם.

המו“ל את הרשימה הזאת במאסף Rev. d. Etud. Julv. הלוקח את הלשון ”גואב
מסאיל“ במשמעות אחרת – תשובה על שאלות בן–מאיר – יאמר, שאפשר
שהכונה להשגות שהשיג הרס”ג על בן–מאיר (עין שם, צד 177). אבל
הלשון תשובות שאלות מצוי אצל הקדמונים רק במשמעות שאלות
ותשובות הנהוג אצל האחרונים. כן תקרא לדוגמה אגרת רש“ג, הידועה
בשם כיצד נכתבה המשנה, בשם תשובת שאלה לרב שרירא ראש ישיבת גאון
יעקב, והרבה כיוצא בזו (עין הקדמת החכם לוין לאגרת הזאת, הוצאת
ברלין ופרנקפורט–דמין). ובספר ”הפרדס“ לרש”י, דפוס ורשה, סמן שי“ג,
נמצא ”בתשובת שאלה מצאתי כתוב".  ↩



חלופים כאלה בראשי החדשים והשנים יקרו פעמים רבות בין יושבי ארצות
חינא ויפוניה, שהיו קובעים חדשיהם ושנותיהם בחשבון שוה ומשתף
לשני העמים עד שנת 1873 (בשנה הזאת קבלו היפונים את שנת החמה
לפי תקונו של גריגור), ומיסדים חשבונותיהם על המולד האמתי,
והתחלת היום היתה אצלם ברגע חצות הלילה, ולכן בכל פעם שחל המולד קרוב
לחצות הלילה, נפלגו החינים והיפונים בחשבון קביעתם, כי המולד
שנולד בטוקיה לאחר חצות נולד בפקינג, היושבת למערבה של טוקיה קרוב
לשתי שעות וחצי, פעמים רבות לפני חצות (ממש כמו שהיה זה במחלקת
בן–מאיר לפי השערתי), ולפעמים גרם חלוף הזמן שבין שתי הארצות שנויים גם
בזמן קביעת חדש העבור (עין גינצל, “ האנדבוך דער מאטהעמאטישען
אונד טעכנישען כראנאלאגיע”, I 477 ).  ↩



המעין, אשר ממימיו שתו חכמי העבור בכל דורות
הבינים, היה רב סעדיה, שהרבה מאד לכתוב במקצוע זה, ובגלל
זה שמו מרומם בפיהם על כל ברכה ותהלה, כמאיר עיני ישראל בקביעת
המועדים. רבנו תם יאמר עליו (וזה במקום שלא ידבר שם כלל על חשבון
העבור): “שמפיו אנו חיים, שמסר לנו סוד העבור” ( “שבלי הלקט”, הוצאת
בובר, סמן כ"ח). אחד מן המעברים, שכתב ספרו בשנת ה“א מ”ח, יקרא
בהתלהבותו: “ברוך צורנו, אשר הערה רוחו ממרום על אלופנו רב סעדיה גאון
ז”ל, שאלמלא הוא נתמוטטו רגלינו בארך גלותנו בחסרון ידיעתינו, והוא
יסד ארבע שורות לארבע מיני שנים“ (כ“י ברלין, סמן רכ”ג, ברשימת רמש"ש,
II 73 ). ומעבר אחר, שכתב דבריו בשנת חמשת אלפים וששים שנה, יאמר:
”אכתוב לך ז‘ שערים אלו, שיסד רב סעדיה ז“ל, שעשה אזנים לתורה ושערים
לחכמה” (שם, רכ"א, צד 70 ). ומעבר אחר במחזור רומי משנת ת“א ס”א
יכתוב: “ברם יהא אותו האיש זכור לטוב, ורב סעדיה גאון שמו, כי הוא עשה
אזנים לתורה ושערים עשה” (אריענט, שנת 1851, עמוד 101 ). ורבי יעקב
בר’ שמשון, שהיו בידו גם מקורים שונים מחכמי ארץ–ישראל, מרבה מאד
להשתמש בדברי רב סעדיה, ומעתיק שערים שונים מספרו (גם רש“י בראש
השנה, כ, ע”ב, מזכיר את שם סעדיה לענין ראות הלבנה).  ↩



כן הוא בכל ההוצאות שלפני, וגם בדפוסים הראשונים (ונציה, שנת
שכ“ה ושל”ג), אבל האדומי – שכפי מה שנוכחתי פעמים רבות, אין דרכו
להקפיד ולהעתיק דברי החכמים שלפניו תמיד ככתבם וכלשונם – מעתיק גם את
דברי בעל ה“עקדה” שלא כצורתם; ובמקום “הרי הם מ”ג שעות" הוא כותב:
,שהם מ“ב שעות” (“ מצרף לכסף”, מ“ב, פ”ח). ובלי ספק עשה כך, כדי
להסיר את הסתירה המפרשת שבין המספרים, וכן הוא מתקן (כראוי) “פחות
מי”ח שעות“, במקום שמונה שעות, מבלי להעיר כלל, שהוא תקון שיצא מתחת
ידו. ואת סוף המאמר ”ובזה תדע וכו'" הוא מקצר ומשנה לפי טעמו, אבל
מחליש בזה את כחו (עין שם).  ↩



משיגו של בן–מאיר מלגלג עליו ויתנהו לאיש אשר לא ידע בין ימינו
לשמאלו, ןפרש לפניו את ידיעתו הגדולה במלאכת העבור, כי יש אשר ירחק
ראש החדש ממולדו נ“ז שעות ותנ”ב חלקים. אבל באמת תשובה גנובה השיבו
המשיג. בן–מאיר אומר בפרוש, שלא ירחק יום ניסן ממולדו מ“ג שעות –
כי בהדחותו ידחה הפסח עמו; אבל כל החדשים אשר יעיר עליהם המשיג,
שהם מתאחרים יותר ממ”ג שעות, כלם הם חדשים שאין מועדות נופלים בהם,
וגם בן–מאיר מודה, שאין לחוש בהם. וכך אמרו בירושלמי (ר“ה, ראש פ”ג),
כי בשאר כל החדשים מעמעמים על הנאה לעברו, אבל לא בחדשי ניסן ותשרי,
שאין מעמעמים על הנראה, וכמו שיתבאר הדבר במקומו הראוי.  ↩



את המאמר הנוסף בחצאי–מרבע השמיט המעתיק בטעות, וכתה בצדו:
“תם פי תלך אלדף” (התשלום בסוף הדף) והוסיפו בסוף העמוד השני. ותחת
המאמר הנשמט כתב בשבוש: “יהי שעה” וכו‘, שהסגרתי בחצאי–עגול,
ומקומו באמת בעמוד ב’ אחר המלים: “וגבול תרצ”ה" (עין שם).  ↩



כאן מקום המלים: “יהי שעה שלמה יתר רנ”ו חלקים וכו‘“, שהוסיף אחד
מן המעינים, כעין הערה, שעל–ידי תוספת אמר”ת נעשה גבול ד’ י“א תרצ”ה
לד‘ י“ב רנ”ו, וגבול בט“ו תקפ”ט לב’ ט“ז ק”ן, ששניהם נזכרים בשערי
בן–מאיר.  ↩



ובעל המכתב מוכיח לבן–מאיר מתוך ארבעת השערים, שאפילו בזמן
שחל מולד תשרי ביום שני, ראש–השנה נדחה משש שעות, והוא אומר: “כשאנו
מחשבין את חשבון אמר”ת במר“ת על ניסן בשבת ותשרי בשיני, אין אנו
מוצאים את החשבון, שהוא נכון עליהם (שהוא מכון להם), שכך מסרו חכמים
בשער רביעי שכל תשרי שלאחר שנת העיבור, שנולד ביום שיני, ג' שעות
ותקפ”ט חלקים, קבע אותנו ביומו, אם נולד בשלש שעות ותק“צ חלקים דחה
אותו לשלישי, וקבע חדשים כסדרן. ואם לא היה בשנה שעברה עיבור ונולד
תשרי עד שש שעות, ביום שיני אין נדחה מיומו. ואם נולד אחר שש שעות חלק
אחד נדחה לשלישי, מצד שאין קובעים אותו ביומו אלא כשנולד עד חצות בלבד,
אבל מאחר חצות חלק אחד לא מצאנו שנקבע ביומו. הרי למדנו שאפילו על תשרי
לא יכון חשבון אמר”ת במר“ת, וכל שכן שלא יכון על גה”ז. מענין המאמר
אפשר היה לחשב, שיאמר: “ שאפילו על שני לא יכון”, וכן תקנתי
ב“מחלקת”, שם; אבל קרוב יותר בעיני לתקן: “הרי שאפילו על [שני ועל]
תשרי לא יכון וכל שכן שלא יכון על גה”ז [ועל ניסן]“. בעל המכתב
המתאמץ להוכיח בטול חשבון אמר”ת במר"ת לא רק מתוך ארבעת השערים,
כי–אם גם מצד המציאות, שקשה היה לו למצא בשנים שעברו מולדות תשרי,
שנדחה לפני שש שעות (שקרו במשך חמשים השנה האחרונות בשנת ד“א
תרל”ב ושנדחו מפני גטר"ד), בחר במולדות ניסן, שמקרים כאלה מצוים
בו הרבה יותר. ובגלותו בדברי בן–מאיר פנים שלא ככונתו הוא
עושה עצמו כשובר לתמו מתשרי לניסן להראות לו את טעותו.  ↩



משיגו הידוע, שדרכו לבוא עליו בעקיפין, אומר בשמו פעם ושתים, שאמר
בתחלה: “נולד ניסן באג”ח ותשרי בגה“ז עד שש שעות וכו‘ ניסן בשבת ותשרי
בשני עד ו’ שעות ואמר”ת“ (צד 79 וצד 81 ); אבל אפשר מאד, כי לא דבר
בן–מאיר בראשונה כלל על ימי אג”ה, כי רק החלק האחרון יצא מפי בן–מאיר
מפרש ואת חלקו הראשון הוציא המשיג מדיוק, כדי להבליט יותר את הסתירה
שבין דברי בן–מאיר הראשונים והאחרונים.  ↩



החכם מאדלר פרסם שם מבית–גנזיו עוד דף אחד מספר המועדים
לרס“ג על–דבר שערי בן–מאיר. אבל נעלם ממנו, שהקטיעה הזאת אינה
חדשה, וכבר יצאה לאור על–ידי הרש”ז שכטר (J.Q.R., חלק xiv, צד
500–493 וב“מחלקת רס”ג" מצד 99 והלאה). השנויים שבכ"י אדלר,
שרבם מאשרים את התקונים שעשיתי מסברה, קלים הם, עד שאינני רואה
צרך להעיר עליהם.  ↩



רא“ע, אשר התחקה גם על חליפות המכתבים האלה, אומר על חתימת
המכתב, שזמנו הוא טבת ארל”ג, הנמצאת בקבוצת הכתבים (“מחלקת”, צד 45
), כי הוא סוף המכתב הראשון שכתבו חכמי בבל אל בן–מאיר (“הגרן”,
ה"ה, צד 136 ), וכן יחשב החכם מלטר (Saadia Gaon‘ his life and
works’ p. 410 ). אולם באמת אין להוציא כלל מן השריד הקטן הזה גם מיד
מי יצא, אם מאנשי–ריבו של בן–מאיר או מיד אחד ממחזיקים בבריתו, אשר
אליהם ערוך מכתב בן–מאיר הבא אחריו מיד ואשר נרשם עליו: “פאגאבה
בן–מאיר” (והשיבו בן–מאיר). וגם אם נאבה להחליט, בלי כל ראיה, כי
בעלי–מחלקתו של בן–מאיר כתבו את המכתב הזה, הנה קשה לאמר עליו, כי
הוא המכתב הראשון. כי אף אם נאמר, שהכרזת בן–מאיר על מרחשון
וכסלו שהם חסרים היתה ביום הושענא רבא, יפלא מאד, איכה חכו חכמי
בבל שנים חדשים או שלשה ולא כתבו אליו דבר עד אשר כבר קבע מרחשון
וכסלו חסרים לפי שיטתו?  ↩



לפי דעת הרא“ע תשובת בן–מאיר הראשונה נמצאה לפנינו כמעט בשלמותה,
והיא האגרת שכיניתיה בשם ”אגרת בן–מאיר הראשונה“ (בנגוד אל אגרתו
בסמן vi, צד 90, שצינתיה בשם השניה) והיא בקבוצת הכתבים סמן I (מצד
45 והלאה). אולם הדבר הזה אי–אפשר כלל להעלותו על הדעת. האגרת הזאת
מלאה נאצות וגדופים נגד הנשיא בן–זכאי, רס”ג ורב כהן–צדק (צד 50 ) וגם
קללות נמרצות (צד 56 ). היתכן, כי מיד בתחלת משאו ומתנו יצא
בן–מאיר באלות וגדופים קשים כאלה נגד חכמי בבל אשר כתבו אליו רבות
(כנראה מספר המועדים)? אבל הדבר אשר יקשה עוד יותר, הוא: שהמכתב הזה
איננו ערוך כלל לחכמי הישיבה אשר בבבל, כי–אם לאוהביו ולבני בריתו אשר
בבבל, שעזרם נגד הקושרים עליהם, שהם בן–זכאי וסיעתו (צד 49 ),
וכמו שפרשתי את הדברים שם.  ↩



הרא"ע אומר, כי ממכתב חכמי בבל השני לא הגיע לנו מאומה והקטיעה
סמן IV, אשר לפי השואתי אותה עם ספר המועדים אחשבנה לחלק מן
המכתב השני, הוא לפי דעתו שריד מן המכתב השלישי, ובטול דבריו יראה
הקורא להלן.  ↩



את המכתב הזה יחסתי לראש–הגולה או לאחד הגאונים אשר בבבל,
והעירותי (“מחלקת”, צד 73) שאין ליחסה לרס“ג, כי לא נפגש בו את
הסגנון המיחד לרס”ג והמצין במינו; ולא זו בלבד אלא שהדברים הנמצאים
במכתב הזה על–דבר השתלשלות סדר העבור סותרים את דברי רס“ג הידועים
לנו ממקום אחר, שסדר העבור שלנו היה נהוג מעולם בישראל. והדעת הזאת
מתנוצצת גם מדברי הרס”ג בספר המועדים, כי “למדי היותם באדמת הקדש וגם
אחר פוצם לא נשתנו מועדיהם”. הרא“ע, מבלי נסות כלל לסתור ראיותי אלה,
מחליט את ההפך ואומר: ” ולי נראה שגם את המכתב הזה כתבו ראש הגולה
וראש הישיבה ורב סעדיה גאון גם יחד. זה נראה מלשון (?) המכתב.
וביותר מן הכתוב בו: “ובודאי [אלמלי] אנחנו התחלנו לקבוע חדשים בבבל
היה לו לראש ישיבה להוכיח אותנו, לאמר שיניתם מנהג ועברתם על דברי
רבותיכם הנה נא יש בישיבות זקנים… ” עד כאן לשון הרא"ע. ואני אודה
ולא אבוש, כי לא זכיתי להבין דבריו.  ↩



גם את המכתב הזה הנני משלים על–פי הדף שמצא החכם Guillaume
שהזכרתי למעלה. 	
(סוף עמוד 8 )

“אלא נחלת בני יהודה הוכשרה יתר מכול[ם] שכך שנינו שלש ארצות
לעיבור עבר הירדן וגליל ואנחנו אמ (=אמרים, ואפשר שמלת “ואנחנו”
משבשת וצ“ל: ועאמא”מ, והוא קצור מן: ועל אחת מהן אין מעברין. כמו
שתקנתי כבר ב“מחלקת”) בזמן שיהודה אחת מהם והכל שמחים. וכל משניות
והראיות, בין שכתבן ראש ישיבה ובין שלא כתבם, בין שבפני הבית ובין
שלאחר הבית, כולם ללמד שעיבור השנה תלוי בארץ, כולן בשביל אדר ואדר הן.
וכבר אין בינינו וביניכם חילוף בעיבור שנים באדר ואדר, מפני שבכל תפסו
את המסורת בידם לחשבון גבטב”ג, אדו“ט בה”ז, בהז“י גו”ח. מעניין עיבור
וחשבון כבר הכל שווין ואין בינינו לביניכם שינוי בעיבור שנים. אבל
קביעת חדשים לחשב מלאים וחסירין וכסדרן אינו מן העיבור שנה. ובודאי
שרבותינו שבבבל בדורות הראשנים היו שולחין ודורשין מרבותינו שלארץ
ישר‘ קביעת חדשי שנה בשנה וכו’".

(סוף עמוד ב )

“אין אחד מהם זוכר, שהוצרכו אנשי בבל לשאול עיבור שנים וקביעת חדשים
מארץ ישר', אלא אתם מעברים &lt; כמנהגכם וגם אנחנו מנהג אבותינו בידנו
ואנחנו מעברים כדרכנו וחשבון אחד הוא ולא (שנינו) [השגנו] גבול ולא
שנינו מנהג ולא הצרכנו עצמינו לבוא לתוכחת. [כי] כבר מנהג אבותינו
בידינו. ושכתב ראש ישיבה שאף על פי (שעיברתם) [שערכתם?]
והכרזתם, לא הכרזתם כהוגן. כי אמרתם שהשנה חדש[י]ה שלימין ואינה אלא
חסירין (ממה) [כמה] שקבעו אבותינו הראשנים. כבר התבוננו בסוד
העיבור, שהיה ביד אבותינו שעות תתקל”ב חלק‘, כיון שהיא מעוברת, לא היה
ראוי לקבעה אלא שלימים, כמו שמפורש בשער שיני, שכל תשרי שיש בו עיבור,
ונולד בלילי ד’ מן י“א שעות תרצ”ה חלק, והלאה, אחוש ראש שנה בחמישי
וחדשים שלימים, שכיון שתקבע את החדשים שלימים נמצא הפסח בשלישי וראש
השנה הבאה בחמישי וחדשים כסדרן והפסח בשבת".

וראוי להעיר על פרט נכבד, שיש ללמוד מן השורות המעטות האלה, שנגלו לנו
בקטיעה הזאת, והוא, שקבלת המחזור בן י“ט שנה לפי סמניו השונים נודעה
לחכמי בבל קדם שלמדו קביעת החדשים על–פי חשבון המולדות, וזה מסכים
לדעתי, שהנהגת המחזור היתה בשליש הראשון למאה הששית, והנהגת חשבון
המולדות בערך הרבע הראשון למאה השביעית. אבל בעלי המכתב זהירים בלשונם,
ומגלים טפח ומכסים טפחים, וסותמים דבריהם: ” משנים רבות, זה כבר“,
ואינם מודיעים לנו את הזמן בדיוק. –– ועל–דבר הסמנים גבטב”ג וכו‘
עין למעלה, סמן ה’ ( “התקופה”, ספר י“ד–ט”ו).  ↩



הרא“ע חושב לתשובת בן–מאיר השנית את הקטיעה סמן IV, שכניתיה
בשם ”אגרת בן–מאיר השנית“, ואת הקטיעה סמן VII, שצינתיה בשם ”עוד
מדברי בן–מאיר“. וגם מה נפלא ממני להבין, איך עלו דברים כאלה על דעתו.
”אגרת בן–מאיר השנית“ נכתבה בזמן מאחר – בימי הקיץ של שנת ד”א
תרפ“ב, כי בה הוא כועס על מיעציו שכתבו לו: ”תאמרו אם חטאנו באשר
עבר לא נוסיף עוד, ואם עשיתם בניסן בשגגה אל תעשו בתשרי בזדון“ (צד
92 ). ולא עוד, אלא שגם האגרת הזאת ערוכה היא לא אל חכמי ישיבה,
כי–אם לבני בריתו בבבל, וגם היא מלאה שקוצים על רס”ג, וגם הקטיעה
VIII, שהרא"ע חושבה בלי כל ראיה לחלק מן התשובה השניה, קרובה יותר,
על–פי סמניה הנמצאים בספר המועדים, להיות חלק מן התשובה הראשונה,
וכמו שהעירותי למעלה.  ↩



הרא"ע חרץ משפט, כי חלק מן המכתב השלישי של חכמי בבל נמצא לפנינו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15823