


	
	סדרי זמנים והתפתחותם בישראל
	







חקירת חשבונות הזמנים בישראל בימי־קדם ודרכי התפתחותם בשנות דור ודור עודנה
קרקע־בתולה אשר לא עבד בה, חלקה יפה אשר עוד לא עמלו בה ידים. אמנם לא
חדלו חכמי ישראל מעולם לכתוב ולדבר על “סוד העבור”, לגלות את מצפוניו
וללמד את חקותיו ומשפטיו; אך כלם התבוננו רק אל מראה פניו ותמונתו עתה,
ולא שמו לב לחקור ולדעת את העתים אשר עברו עליו, מקריו וגלגוליו, את
צורותיו השונות, אשר לבש ופשט חליפות, משעה שהיה מוטל עוד בעריסתו עד אשר
עטה את מעטהו, שבו יופיע לעינינו היום. חכמי ספרד, אשר חיו במאות האחרונות
לאלף שעבר, אשר רכשו להם ידיעות מהלך־המאורות משכניהם הערביים ואשר שמו
להם תמיד למטרה לעשות שלום בין התורה והחכמה, “לחבר את האהל להיות אחד”,
חתרו בכל־עז להראות, כי עקרי חשבון־העבור מכונים עם יסודות
חכמת־התכונה, וגם גזרו אמר, כי כל הכבודה הזאת, ידיעת תקופות המאורות
וכוכבי השמים, באה לאמות־העולם מחכמי ישראל, שקבלוה מן הנביאים. וחכמי
צרפת שבדורות ההם, אשר לא למדו חכמות חיצוניות ורק בספרי התלמוד לבד היו
כל מעיניהם, התאמצו בספריהם (שרבם מנחים עוד בכ"י בבתי־אוצרות־הספרים)
להשוות עקרי חשבון־העבור עם דברי התלמוד ומקורים אחרים מספרי ישראל שהיו
בידיהם. אולם אם מספרי הקדמונים נוכל להפיק עוד תועלת, אם מעט ואם הרבה,
ובפרט מספרי חכמי־צרפת, שנמצאו בהם רשמים ממקורים קדמונים נכבדים בערכם
לקורות חשבון־העבור והתפתחותו, הנה לא כן הדבר עם ספרי המחברים שחיו באלף
שאנו עומדים בו, שכל עסקם אינו להערות את מקור חשבון־העבור, כי־אם להורות
לתלמידים את יסודותיו וכלליו, דבר שאפילו תינוקות של בית־רבן מגיעים עד
סופו בשלשה וארבעה ימים (כדבר הרמב“ם בהלקה”ח, פי"א), ואדם בינוני יכול
לעמוד עליו ולקנותו בשעה אחת. הדבר האחד, שאנו למדים מפי מחברים אלא
בקורות חשבון־העבור, הוא, שבימי המשנה וחצי ימי התלמוד היו קובעים חדשים
ומועדים על־פי הראיה, עד שבא רבי הלל והנהיג בשנת ד“א קי”ט לקבעם על־פי
חשבון שבידינו היום. אבל גם הוא לא חדש דבר מדעתו, כי יסודות החשבון
(מולד בהר“ד, מדת החדש כ”ט י“ב תשצ”ג, מחזור העבור ותקופת רב אדא) היו
מקבלים בידם, איש מפי איש, הלכה למשה מסיני, – ולפי דעת אחרים, קבלה
מאבות הראשונים עד אדם הראשון, – אלא שהיו שמורים בידם בצנעה. האחד שהרשה
לעצמו לפקפק קצת, לא בקדמות חשבון־העבור, כי־אם במקצת מסמניו, היה אבי
המבקרים בישראל, רבי עזריה האדומי, אשר לרגלי חקירותיו במספר שנות היצירה
הוזקק לומר על מולד בהר“ד של תשרי שקדם ליצירה, שאינו מסורת־אבות, ובשנת
היצירה לפי החשבון הנכון סמן אחר היה למולד זה. כמעט כשלש מאות שנה הוצרכו
לעבור עד שבא החכם רח”ז סלונימסקי בימינו ונסה להביא במשפט את יסודות
חשבוננו בספרו “יסוד העבור”, שיצא לאור בשלש מהדורות, ובתוצאות חקירותיו
הגיע לשלש החלטות: מולד בהר“ד שאול הוא בידינו מספרו של התוכן היוני
תלמי, תקופת רב אדא לא היתה ולא נבראה ואינה אלא פרי דמיונם של המעברים,
חשבון־העבור נתקן לא בימי רבי הלל, כי־אם לאחר חתימת התלמוד, בערך שנת ד”א
ושלש מאות. משלש החלטות אלה רק הראשונה נכונה בעקרה, אף על־פי שנסתבך בה
מאד ולא עלתה בידו לברר, באיזה דרך יצא מולד העבור לשעותיו ולחלקיו ממולדו
של תלמי. שתי החלטותיו האחרות אין להן על מה שתסמוכנה. אחרי רחז“ס בא החכם
ר”א שווארץ בספרו “דער יודישע קאלענדער” (ברסלוי 1880) לדון בשאלה זו.
החכם הזה בא לידי החלטה, שחשבון העבור עתיק הוא מאד, תקופת רב אדא היתה
ידועה עוד לאמוראים הראשונים כר' יוחנן, וחשבון שבידינו לכל פרטיו נתקן
על־ידי רבי הלל. החלטות גודשות מאד את הסאה. בשנים האחרונות הקדיש החכם
מאהלר לדבר הזה ספר מיחד בשם “האנדבוך דער יודישען כראנאלאגיע”
(ליפציג 1916). הספר הזה מצין במינו, שכל דבריו תימה הם, וכבר חרץ עליו
משפט־צדק אחד מן החכמים המובהקים בחקירת חשבונות־העבור לעמים שונים, בעל
בינה רחבה, חוקר מתון ומעמיק, התוכן E. K. Ginzel (במ“ע “דייטשע
ליטעראטורצייטונג” לשנת 1917, גליון ט”ז), שמצא בו אך דבר טוב אחד:
הלוחות המשוים ימי חדשי היהודים עם ימי השנה היוליאנית והגרגוריאנית
1).

אולם כל איש, אשר ימצא בו אך ניצוץ אחד של בקרת ישרה, יבין מדעתו, כי
דבר כזה, כחשוב הזמנים, הנקנה רק על־ידי המון נסיונות והשקפות רבות על
תקופת השמש והירח, לא יולד פעם אחת, וככל הסגלות היקרות שקנה לו האדם
בעולמו, כל אוצר השכלתו והכרתו וידיעותיו, שלא הגיע אליהן אלא בפסיעות
מדודות וטפופות, כן היה הדבר בהכרח גם בהכרת תנועת המאורות, כי גם פה עשה
האדם דרכו עקב בצד גודל, וגם היא קבלה בידו במרוצת העתים צורות שונות, הלוך
והשתנות, הלוך והשתכלל, ככל אשר הוסיפו רוחו ודעתו להתפתח. את המראה הזה
אנחנו רואים בכל העמים והלשונות, וגם עם בני־ישראל לא נפלה בדבר הזה מכל
האדם. חק ההתפתחות חק־ברזל הוא, חק קבוע וקים השורר בטבע, וכל באי־עולם
מתנהגים על־ידו כמעט בסדר אחד ובמשפט אחד.

בדבר הזה כבר נגעתי בשני מאמרי: “מחלקת רס”ג ובן־מאיר" (שנת תרס"ד)
ו“פליטה מני־קדם” (תרס"ט), שכתבתי לרגלי שתי מציאות נכבדות שנתגלו אז
במצרים, כעין נסיון ראשון לחקירת תולדות חשבון־העבור בישראל. וככל אשר
הרביתי לחקור ולדרש בדבר, כן נוכחתי לראות, כי לא שגיתי במשפט וכי באמת
עברו חליפות לא־מעט על החשבון שבידינו. ומציאות חדשות, שנתגלגלו ובאו
אחרי־כן לידי, קימו ואשרו את תוצאות חקירותי, אשר אני נותן פה בקצרה את
הנכבדות שבהן.

ידועות לנו כיום קביעות כמה וכמה שנים מימי הבית השני. מקצתם ברורות לגמרי
ומקצתן קרובות לודאי, הן פחות הן יותר, שאינן מכונות עם קביעתנו, מפני
שנעשו על־פי דרכים אחרים.

גם בימי התלמוד, קדם שהונהג החשבון, לא עמד סדר העבור על מעמד אחד,
ותקונים שונים נעשו בו, שנשארו לנו עקבותם בתלמוד. ותקופת המעבר מן הקדוש
על־פי הראיה אל הקדוש על־פי החשבון נמשכה זמן מסים, שאפשר לנו לקצוב
בקרוב את תחלתו וסופו, וגם למצא את הדרך שעברו בו משיטה אחת לחברתה. גם
מן התקופה הזאת נשארו בידינו קביעות שלשים שנה בטוחות לגמרי ומשנות
מקביעתנו שנויים עקריים.

בתקופות שדברנו עליהן עד־כאן היו קובעים את החדשים על־פי הראיה ומעברים
את השנים על־פי שלשה סמנים: על האביב, על פרות האילן ועל התקופה. בתנאים
כאלה קרה לרב, שחל הפסח לפני התקופה, מפני ששני הסמנים האחרים היו
מכריעים, ועל סמן אחד לא היו מעברים. אבל במחצית השנית של ימי התלמוד קבלו
הדברים פנים אחרות לגמרי. רבי הלל הנשיא הנהיג בשנת ד“א קי”ט את קביעת
החדשים על־פי חשבון ועבור השנים על “אביב של תקופה” על־פי אחד ממחזורי
העבור השונים המשוים את שנות הלבנה עם שנות החמה בקרוב (מלבד המחזור
בן י"ט שנה, שהוא נהוג אצלנו עד־היום, נשארו לנו רשמים מששה מחזורים אחרים
מן המין הזה), וסמך על התקופה לבדה שתפול לפני הפסח או על־כל־פנים ביום
הראשון ממנו. והמסורה, המיחסת לרבי הלל את תקון החשבון, נכונה היא בעקרה,
אלא שהפריזו על המדה, בהחליטם, שהיה חשבונו מכון בדיוק עם חשבון העבור
שבידינו, כי כל יסודותיו מאחרים הרבה מזמנו של רבי הלל, אבל באמת יש
להבדיל בין כללי העבור ובין חשבונות העבור. רבי הלל הנהיג במקום
דרך הקדוש על־פי הראיה את דרך הקדוש על־פי החשבון, ולמטרה זו יסד את
כללי העבור, עד־כמה שיש להם קשר עם עקרי יסודות והלכות שכבר נתקבלו
לפניו, וכן עם אותם שנתחדשו בימיו, וקבע אותם הלכה לדורות לעשות המועדות
על־פיהם. אבל יסודות החשבון, התלוים במדת החדש וקציבת המולדות,
ששעוריהם נלקחים מן הנסיון ועשוים להשתנות עם התפתחות ידיעת תקופות
המאורות, לא קצב בהחלט ולא קבע בהם מסמרות והניחם לחכמים שיבואו אחריו,
שידקדקו בהם יותר, ישנום ויתקנום ככל אשר תוסיף ידיעתם להשתלם ויניחו
תמיד ליסוד חשבונותיהם את השעורים אשר ימצאו אותם מדקדקים יותר
ומכונים עם מצב חכמת־התכונה בזמנם, ובלבד שישמרו את הכללים הראשיים,
שעליהם נוסדו תקוניו, שהנכבדים בהם הם דחית ימי ד"ו הפסולים לקביעת
ראש־השנה (יום אחד בשבת לא נפסל עוד בימיו) וקדימת תקופת ניסן לפני הפסח.
על־פי כללים אלה ומדת החדש והמולד, שהיו ידועים בזמנם, היו חכמי ארץ־ישראל
קובעים את השנים ושולחים סדרי מועדות לאחיהם שבגולה, אם מדי שנה בשנה, כאשר
יעשו זאת השומרונים עד־היום, או למספר שנים מראש, כאשר היו עושים גאוני בבל
עוד בימי רב סעדיה גאון וגם אחריו עד ימי רב חסדאי במאה השמינית לאלף שעבר
2). מדברי התלמוד “והשתא דידעינן בקביעה דירחא” נראה, שהיו כללי־העבור
אלה ידועים גם לחכמי בבל, ואלו היו יודעים אל־נכון גם את דרך
מלאכת־החשבון, ששמו להם חכמי ארץ־ישראל לקו, אז היו יכולים לקבוע
מועדים לעצמם, אבל חכמי ארץ־ישראל לא מהרו לפרסם את דרכי חשבונותיהם בקהל.
כי מצד אחד לא היו בטוחים בנפשם, שהם מדקדקים כל־צרכם, ובחרו להחזיקם
בסוד, כדי שיוכלו לבחנם ולדקדק בהם יותר ויותר, ומצד אחר לא רצו לותר על
זכותם, שנתנה אך להם את המשפט לקבוע חדשים ושנים, לקים מה שנאמר “כי מציון
תצא תורה”, ולכן היו חכמי בבל יכולים לדעת את קביעת המועדות רק בקרוב יום
אחד, והיו זקוקים לעשותם שני ימים מספק. והוא הדבר שאמרו בירושלמי (ערובין,
סוף פרק ג): “אף־על־פי שכתבו לכם סדרי מועדות, אתם אל תשנו ממנהג אבותיכם
נוחי־נפש” ובבבלי (ביצה, ד, ע"ב): “והשתא, דידעינן בקביעה דירחא, מאי טעמא
עבדינן תרי יומי? משום דשלחו מתם: הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם, זמנין דגזרו
המלכות גזרה (ובני ארץ־ישראל לא יהיו יכולים לשלוח להם סדרי מועדות) ואתי
לאקלקולי”.

דרכי קביעות כאלה – שנשארו לנו עוד שתים מהן – היו נוהגות כארבע מאות שנה,
עד המחצית השנית מן המאה הששית לאלף שעבר, הוא זמן ראשית פריחת המדעים
בארצות ערב, שלקחו היהודים חלק נכבד בהתפתחותם. בפרק הזה החלה תקופה חדשה
גם בחשבון העבור; היסודות, שעליהם נוסד החשבון עד־עתה, הובאו בכור
הבחינה, ובמקומם הנחו יסודות מדקדקים ומכונים יותר אל האמת. במקום
תקופת שמואל הונהגה תקופה אחרת, מיסדת על השקפה שנעשתה בזמנם, ושנשאר לנו
זכר ממנה בברייתא המיחסת לשמואל, שתקופת תשרי של שנת ד“א תקל”ז וכן
מולדו נוטים אך מעט מן הדיוק. והתקופה החדשה הזאת ידועה לנו היום בשם
“תקופת רב אדא”. למדת החדש נתקבל שעורו של התוכן הפרכוס, שהגיע לידם
מספר האלמגסטי של תלמי, ועל־פי הספר הזה נתיסד עקר החשבון למולדות, והוא
מולד בהר“ד או וי”ד, ונתקבל מחזור העבור בן י"ט שנה שבידינו.

ונודעו לנו עתה עוד רשמים שונים מחלוקי־דעות, שהיו בסוד הועד הזה. חכמי
ארץ־ישראל, שהתאמצו לקבוע את החשבון על ארך ירושלים עיר־הקדש, בקשו ליסד
להם מולד אחר, שהוא מאחר משלנו בתרמ“ב חלקים, כאשר ראינו כזאת במחלקת
רס”ג ובן־מאיר. ומעבר אחר חשב אחד מן המעברים למצא תקופה בת רמ"ז שנה,
שקביעות השנים תהיינה חוזרות בה חלילה בסדר אחד, אלא שנדחתה בסוד הועד,
מפני שמדת החדש שהיא מיסדת עליה, נופלת בדקדוקה מאותה שהנחה ליסוד
בחשבוננו. תקופה זו ידועה לנו כיום בשם עגול דרב נחשון.

ומצאתי עוד בספרי חכמי־צרפת שרידי סדרי קביעות עתיקות משנות מאותן
שבידינו. בזמן שראש־השנה חל בשלישי בשבת – אין לאותה שנה, לפי כללי־העבור
שלנו, אלא סמן אחד, ג"כ, וחדשי מרחשון וכסלו אחד חסר ואחד מלא. והנה
בספר הפרדס לרש“י (דפוס קונסטנטינא, דף ט; ווארשא, דף י"ב) ובספר
לקוטי הפרדס נמצא מקור אחד קדמון, המונה את מספר השבתות שבכל שנה (שהוא
חולק לארבעה פרקים: מסכות לפסח, מפסח לעצרת, מעצרת לתשעה באב, ומתשעה
באב לראש־השנה) וקריאת הפרשיות לפי סדרי הקביעות השונות, וביניהן הוא נותן
קצב גם לקביעת “ג”ש”, ומוסיף עליה באור, ואומר: “אם יבוא סוכות ביום
שלישי, ויהיו מרחשון וכסלו שלמין”, דבר נמנע לפי כללי־העבור שלנו.
ובאחד מספרי העבור, ספר קדמון, הנמצא בכ“י מצאתי כללי־עבור שונים מאד
מאותם שבידינו. הכללים ההם שנוים בסגנון כולל, שאפשר להשתמש בו לכל מדה
שנקצוב בה את חדש הלבנה (לא כדחיות גטר“ד ובט”ו תקפ“ט שלנו, שהן מיחדות
רק למדת החדש של כ”ט י“ב תשצ”ג), והם מזכירים לנו בפרט אחד את סגנונו של
בן־מאיר ומפיצים אור על דרך שיטתו. ובכללים אלה נמצאה דחיה אחת, שגם ממנה
תצא הקביעה החדשה ג”ש!

אבל נכבדה ויקרה מכל שהיו לפניה היא מציאה חדשה, שנתגלתה מקרוב, מתוך גניזת
מצרים, המתרת את השאלה הסבוכה הזאת, שאלת זמן חתום העבור, ושמה קץ לכל
משא־ומתן בפנה הזאת. התיסדות חשבון המולדות שבידינו היום – מי־זה האמין
לשמועה – לא קדמה למאה השביעית של האלף שעבר, ועוד בעשירית האחרונה של המאה
הששית היו השנים נקבעות על־פי חשבון אחר, משנה מחשבון־המולדות שלנו!

מלבד התולדות העקריות האלה, העוקרות מיסודן את דעות המעברים והשקפותיהם
על סדר חשבון הזמנים של היהודים, הנה עלו לי בחקירותי חדשות רבות ונכבדות
בכל פרט ופרט בדרכי חשוב־הזמנים, ובכל תקופה ותקופה ובכל העתים אשר עברו
עליהם, חדשות שלא עמדו עליהן החוקרים לא מחכמי ישראל ולא מחכמי העמים, –
הראשונים מפני שלא היו בידם ידיעות מספיקות בחכמת התכונה ובסדרי
חשבונות־הזמנים של עמים אחרים, והאחרונים מפני שלא היו בקיאים כראוי בספרות
ישראל.

גם מדברי ימי הכנסיה הנוצרית, שבתחלה היתה חוגגת את מועדיה יחד עם ישראל,
וכן מדברי קדמוני הקראים, שלא היו רחוקים הרבה מן החתום האחרון של
חשבון־העבור שבידינו, יש ללמוד כמה פרטים, אלא שדבריהם צריכים שבע חקירות
ושבע בדיקות, מפני שהם נוגעים בעדותם. ומעדות סופריהם – שיש בהם גם מסיחים
לפי־תמם – יצאו לנו תולדות נכבדות, שלא זו בלבד, שאינן סותרות דברי
חכמים, אלא שהן מקימות אותם.

הדבר הזה המריצני לחבר במקצוע זה ספר מיחד, אשר יכיל בקרבו את חכמת
העבור לכל שרשיו וענפיו, את תולדותיו וקורותיו, שנויי פניו וצורותיו עד
חתומו האחרון, ספר בנוי מעבר מזה על יסוד התפתחות רוח האדם וידיעותיו
בחשבונות הזמנים ומעבר מזה על מקורים נאמנים, חדשים גם ישנים, מדורות
וזמנים שונים, שנשארו לנו בספרות ישראל.

משג מדקדק מעט על תכן הספר הזה לפרטיו ועל־דבר השיטה, שאחז בה מחברו,
ודרכי חקירותיו יקנה לו הקורא המבין בקראו בשום־לב את הפרק הראשון
(היום) של הספר, הנתון פה לפניו. היום הוא הפשוט ביותר בכל מוסדות
העת. גדר משגו והכרת פרטיו לא היו דורשים התפתחות יתרה, השקפות ונסיונות
כאלה, הדרושים לחבריו המרכבים יותר ממנו; ובכל־זאת, כאשר יראה הקורא,
עברו גם עליו במרוצת העתים חליפות שונות, שלא נגעו בהן כלל המחברים
שקדמוני.





היום





א. גדר היום ומשגו. היום הטבעי והאזרחי.

הקטנה שבמדות הטבעיות של
הזמן, הקלה מכלן לעמוד עליה, היא אותה הנולדת על־ידי תקופת השמש (המדמה)
מסביב לארץ מן המזרח אל המערב. שעור הזמן הכלול בתקופה זו יחלק מטבעו
לשני חצאים: חלק הזמן, שימצא בו השמש ממעל לאפק, החלק המאיר שבו,
נקרא בשם יום, וחלק הזמן, שיסתר מעינינו מתחת לאפק, נקרא
לילה. במשמעות זו שני שמות אלה עומדים זה לעמת זה, וכמו שנאמר בספור
הבריאה: “ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה”. אבל יש למלת יום
משמעות רחבה יותר, המורה על התקופה השלמה של השמש סביב לארץ, הכוללת בתוכה
שני החלקים, המאיר והחשך יחד. חכמי התכונה יבדילו בין שני משגים אלה,
וקראו ליום במשמעו המצמצם, לזמן ממשלת האור, בשם היום הטבעי
(נאטירליכער טאג), וליום במשמעו הרחב, או ליום השלם, בשם היום האזרחי
(בירגערליכער טאג); אבל בלשון בני־אדם אין אנו רגילים להקפיד בכך, ורק
מקצת לשונות בראו שם מיחד ליום האזרחי: היונים יקראו לו בשם
νυχθημερον, הפרסים בשם shabenruz, שהם מרכבים משתי מלים, שענינן לילה
ויום 3), והתוכנים הערביים, שאין לשונם מסגלת להרכבות כאלה, יכנוהו
בשם יום בלילתה, כלומר יום ולילו. ויש מחכמי העמים, האומרים למצא
דוגמתם גם במקרא, בלשון “ערב בקר” שבספר דניאל (ח', י"ד), שנכתב בימי
שלטון היונים בארץ־ישראל – וחסרון וו־החבור בין “ערב־בקר” נראה כמסיע
לדבריהם, אבל לא נודע עוד בברור, אם בימי כתיבת ספר דניאל כבר היתה מלת
νυχθημερον בלשון היונית, ובכל־אפן אין “ערב בקר” זה שוה במשמעותו למלה
היונית, שהם משוים אותה עמו. ביונית ה“לילה והיום” מתלכדים לאחדות אחת,
ליום האזרחי, ובחזיון דניאל “ערב בקר” נחשבים לשנים; שאם אי אתה אומר
כן, אין המספר “אלפים ושלש מאות” שבצדם מכון אפילו בקרוב עם הקצים
האחרים שבספר זה, שהם: “חצי השבוע”, “מועד מועדים וחצי”, “עדן ועדנין
ופלג עדן”, “אלף מאתים ותשעים” ו“אלף ושלש מאות שלשים וחמשה”, אשר עוד
אשוב ואדבר על זה באחד הפרקים בספרי. אך באמת לא היה ליהודים שם מיחד
ליום האזרחי, כי גם אותו גם את היום הטבעי היו מכנים בשם יום סתם.
כשהוא אומר: ביומו תתן שכרו (דברים, כ“ד, ט”ו) – כונתו ליום הטבעי,
הגומר עם שקיעת החמה, וכשהוא אומר במעשה בראשית: ויהי ערב ויהי בקר יום
אחד, שני, שלישי – וכן כלם – כונתו ליום השלם, הכולל את היום ואת הלילה
יחד, או ליום האזרחי; וכמו שאמרו בשם רבי יוחנן בן־זכאי: “שהיום והלילה
קרוים יום, שנאמר ויהי ערב ויהי בקר יום אחד” (פסיקתא, ויהי בחצי הלילה)
4). ולכן ישתמשו במלת יום גם לדבר שאירע בלילה: ביום הכתי כל־בכור
(במדבר, ג, י"ג), יום־בשרה הוא (מלכים־ב, ז, ט), לפי שהלילה הוא חלק מן
היום האזרחי. השמוש במלה אחת למשמעיות שונות עושה לפעמים כונת המדבר
סתומה, והוא מוסיף באור לדבריו: כשיאמר “ביומו תתן שכרו”, הוא מוסיף מיד
“לא תבוא עליו השמש”, להראות, שכונתו ליום הטבעי; ולהפך, כשהוא רוצה
להכניס גם את הלילות במספר הימים, יאמר: שלשת ימים לילה ויום (אסתר, ד,
ט"ז) 5).

לפעמים, כשהכתוב סותם את דבריו, אפשר למצא את כונתו מתוך מרוצת הדברים
וטבע הענין. כשהוא אומר: ויהי המבול על הארץ ארבעים יום (בראשית, ז, י"ז) –
הדבר מובן מעצמו, שאף הלילות בכלל (וכמו שאמר לפני־זה, פסוק י"ד); ולהפך,
כשהוא אומר: מהלך יום אחד או שלשה (יונה, ג, ג־ד) – נקל להבין, שהכונה רק
לימים הטבעיים, שאין דרכו של אדם ללכת בלילה. ובאמת כך יוצא מדברי התלמוד
(פסחים, צ"ד), ש“מהלך אדם בינוני ביום עשר פרסאות” מכון ליום הטבעי של
י“ב שעות, וכן כשאמרו: כרם רבעי עולה לירושלים מהלך יום אחד (מעשר שני,
פ“ה, מ”ב) – היתה כונתם ליום הטבעי, כי כל המקומות הנזכרים שם אינם רחוקים
מירושלים אלא כתשע או עשר שעות (עין “תבואות הארץ” לר"י שווארץ, סוף
מאמר חלוקת הארץ); אבל המקומות, שהיו יוצאים משם להעיד על החדש, נאמר
עליהם מפרש: שעל מהלך לילה ויום מחללין את השבת (ר“ה, פ”א, מ"ט).
ואולם לא בכל פעם אפשר להכריע מתוך הענין, אל איזו מן המשמעיות היא
הכונה, והדבר שקול. וחז”ל הבינו כמעט כל מלת יום שבתורה במשמעות היום
הטבעי. ודרשו על המקרא “ביום הכתי כל בכור” – שלא מתו אלא ביום (פסיקתא,
בחצי הלילה; וכן דרשו שם, שאין שרה של מצרים נופל אלא ביום, שנאמר:
ובתחפנחס חשך היום), ושלא נדבר הקדוש־ברוך־הוא עם משה אלא ביום, שנאמר
ביום דבר ד' אל משה (מכילתא, ריש פרשת בא, ועין רש“י, שמות, י”ב, ב),
ואמרו על המצוות שזמנן ביום, לפי שרבן ככלן נזכרה אצלן מלת יום (מגלה,
כ, ע"ב), חוץ מאותו ואת בנו, ש“יום אחד” האמור בו הוא יום שלם כאותו של
מעשה־בראשית (חולין, פ"ג, א); ובהפרת נדרים, שנאמר בהם יום שמעו, נחלקו, אם
הכונה עד שתחשך או מעת לעת (נדרים, ע"ו, ב). ועוד אשוב אדבר על זה
להלן.

ב. חלוקת היום בזמן תקופת המקרא.

כמעט עשה האדם את הצעד הראשון בהכרת
הזמן והנה הרגיש מיד את הצרך לחלק את הקטנה שבמדות הזמן, את היום, לחלקים
קטנים ממנו, למען יוכל לערוך על־פיהם את מלאכתו ומעשהו בבית ובשדה. גם בדבר
הזה היה לו הטבע לעינים. השמש, אשר יופיע בשחר בשולי האפק במזרח, ילך
הלוך וגבוה עד חצי היום, ויעמוד בגבהו של רקיע (“בי קרנתא”, פסחים, י“ב,
ע”ב), ומן הרגע הזה ישוב לרדת, הלוך ונמוך, עד שישקע בסוף היום בשפולי
הרקיע במערב. על־פי שלשת הרגעים המצינים האלה יחלק היום הטבעי לשני חלקים
שוים: מהנץ החמה עד חצי היום, וממנו עד שקיעת החמה. החלוקה הזאת היתה עוד
גסה יותר מדי, ולכן יש אשר שבו לחלק כל אחד מן החלקים האלה לשנים ויצאו
להם ארבע עתות ליום. ויש אשר הפכו את שלש הנקדות ההנדסיות האלה
לשעורים של זמן: רגע הנץ־החמה נתפשט ונעשה אצלם לעת הבקר, רגע
חצי־היום לעת הצהרים, ורקע שקיעת־החמה לעת הערב. ובכן עלו בידם שלש
עתות ליום: בקר, צהרים וערב. בדרך כזה חלקו גם את הלילה, אשר לא הצבו
בו גבולות מיד הטבע: אלה חלקוהו לארבע משמרות, ואלה לשלש 6),
כאשר נראה עוד.

אבל חלוקה זו, אשר הספיקה לאדם בראשונה, לא יכלה להניח את רוחו אחר אשר
הוסיף לקנות שלמות, וככל אשר הוסיף להתפתח כן הוסיף להרגיש את הצרך
לחלוקה דקה יותר. אבל לא קלה היתה לו חלוקה כזו, אשר לא מצא לה סמוכות
בטבע הסובב אותו. שפת יון, זה העם אשר עלה על חבריו בכשרונותיו, עשירה
במלים מצינות פרקים שונים של היום – מקצתן לקוחות ממצב השמש ברקיע, ומקצתן
מחיי האדם ומסדר עבודתו ומעשהו; אבל כלן אינן אלא דרכי־דבור שונים,
שאינם מגבילים את הזמן אפילו בקרוב כל־שהוא. במעשה היה היוני חולק את
הלילה לארבע משמרות, שהיה משער אותן על־ידי כלים מיחדים מלאים מים, שהיו
מתרוקנים ויוצאים דרך נקבים העשוים בתחתיתם 7); ואת זמני היום היה קוצב
במדת ארך צלו והוא אומר לחברו דרך־משל: כאשר יגיע צלך לעשר רגל – תדע, כי
באה עת האכל. כדברים האלה אנו חוזרים ורואים אצל הרומיים, שהיו חולקים
גם־הם את הלילה לארבע משמרות ואת היום לארבע עתים: בקר, לפני־צהרים,
אחר־צהרים ופנות ערב; אבל לא היו העתים האלה קצובות לשעותיהן, וגם לא היו
שוות זו לזו. הראשונים, שחלקו את היום לחלקים שוים, היו הכלדיים, שהיו
עובדים לצבא השמים ואמונתם זו הביאתם להתבונן יותר אל תקופות המאורות
והכוכבים ולהוסיף ולדקדק בחלוקת העת. הכלדיים היו חולקים בראשונה את
הלילה לשלש משמרות, שהיו קוראים להן בשם “מצרתו” (משרש נצר,
השוה בהוראתו לשרש שמר); האשמורה הראשונה, המתחלת מצאת הכוכבים,
נקראה בשם “ברריתו” (בהירה), השנית נקראה בשם “קבליתו” (אפלה),
ואשמורת הבקר נקראה בשם “נמריתו (מאירה). וכן חלקו את היום לשלשה
חלקים או עתות (לא כאשר עשו היונים והרומיים, שחלקו גם את היום גם את
הלילה לארבעה ארבעה חלקים). אולם חלוקה זו לא היתה בכחה להפיס את דעת
הכלדיים, לאחר שנתפתח רוחם יותר, ולכן שבו וחלקו כל אחת משלש העתות
בחיי־המעשה לשני חלקים, שכל אחד מהם היה שוה לשעה כפולה שלנו, אשר צינו
בסמן “כס־בו”, ובחשבונות התכונה חלקו כל עת מששים חלקים, אשר צינו
אותם בסמן “אוש”, שכל חלק מהם היה שוה לארבעה דקי־שעה שלנו 8) (שתי
מדות אלה נכנסו ובאו גם אל תוך הספרות העברית: בפרקי רבי אליעזר ובברייתא
של שמואל קראו ל“כס־בו” בשם שעה גדולה, ול“אוש” קראו בשם חיל,
כאשר נראה עוד). בדרך כזו נעשה היום השלם לשתים־עשרה שעות כפולות, שבכל אחת
מהן היו שלשים חיל, וביום כלו ש”ס חיל; חלוקה זו, המכונת בדמותה לחלוקת
השנה, שיש בה שנים־עשר חדש בני שלשים יום, היתה דרושה מאד לחפץ הכלדיים,
כי בכל שעה גדולה גלגל השמים יסובב בשעור מזל אחד, ובכל חיל מעלה אחת,
כדרך שבתקופת־השנה השמש עובר בכל חדש מזל אחד, ובכל יום מעלה אחת. חלוקת
היום השלם לי“ב שעות – שכפי הנראה לא קדמה הרבה למאה השביעית לפני המנין
הנהוג, שאז קרבה חלוקת גלגל־המזלות אל קצה, וחכמת התכונה התחילה להתפתח
אצל הכלדיים יותר ויותר 9) – עברה מבבל לארצות אחרות, שכבר הגיעו
בהתפתחותן למדרגה מסימת; אלא שהשעות הכפולות שבו ונתחלקו אצלם לשעות
פשוטות, שכל אחת מהן היא אחד מכ”ד היום השלם. בתמונה זו אנו מוצאים אותן
אצל המצרים ואצל החינים. ועל היונים יש לנו עדות מפרשת אצל הירודוט (ספר
ב, סמן ק"ט), שקבלו חלוקה זו יחד עם “צל המעלות” (גנומון), מן הכלדיים. ומן
היונים באה החלוקה הזאת גם אל הרומיים. אבל ימים רבים נשארה חלוקה זו בידם
אך חלוקה עיונית, ולא היו יכולים להשתמש בה במעשה, מחסרון כלים
ומכשירים הדרושים לכך. “צל המעלות”, שתקנוהו הכלדיים לשם מטרה אחרת: להכיר
על־ידו רגעי ארבע תקופות השנה ושעור נטית אזור המזלות מעגול המשוה,
הועיל במדה ידועה גם להכרת עתות היום. במקום צלו של אדם העובר והמשתנה,
שאינו מכון אלא לרגע אחד מן היום, מבלי כל חבור וקשר עם שלפניו
ושלאחריו, בא צלו של עמוד, קבוע במקומו וקצוב במדתו, והעגולים השונים,
הרשומים מסביב לנקדת רגלו של השטח הישר שהוא עומד עליו, נותנים לנו את
היכלת לדקדק יותר במדת צלו ובשעור נטיתו מקו הצהרים. אבל אין בכחו להראות
שעות היום, אלא בקרוב גס מאד, מפני שהצללים אינם משתנים בערך אחד עם מדת
הזמן. ובשעות הבקר והערב, שהצל משתנה במהירות גדולה ביותר, אי־אפשר
להשתמש בו כלל. ובאמת לא נמצא בספרות היונים שלפני אלכסנדר מוקדון כל
זכר למשג השעה במשמעות חלק קצוב של היום, ומלת ωρα (ברומית hora
ובצרפתית heure), המורה על המשג הזה, הנחה בראשונה על שעור זמן
בלתי־קצוב בכלל, ורק בזמן מאחר השאלה לחלק אחד מי“ב ביום 10), וכדרך
שכך הדבר עם מלת “שעה” בעברית המאחרת. השמוש בשעות קצובות ושוות לא נעשה
אצל היונים והרומיים לאפשרי במעשה, אלא לאחר שעשו חכמי אלכסנדריה במאה
השלישית לפני המנין הרגיל תקון עקרי ונכבד בצל־המעלות, שהחליפו את
הבסיס, אשר העמוד נצב עליו, משטח ישר, שלא היה מעכב בעד צללי הבקר והערב
להתפשט לבלי־קץ, בשטח עקום, קערורי, מגבל מסביב, המצמצם בקרבו את כל
צלליו. צל־המעלות המתקן הזה, הנקרא בלשון יונית ורומית בשם
אורולוגין או סקפון ובלשון המשנה בשם אבן־השעות, היה עשוי
כחצי־כדור חלול הפונה בחלקו הפתוח כלפי מעלה, ובאמצעיתו תקוע מסמר נצב,
המשליך את צלו על שטחו הפנימי. בקערורית חצי־הכדור היו משוכים ממזרח למערב
שלשה קוים עקומים, רשומים על־פי הנסיון, ומכונים למהלך הצל בשלשת פרקי
השנה: ביום הבינוני, ביום הארך וביום הקצר. כל אחד משלשת הקוים האלה מחלק
לי”ב חלקים, כנגד י"ב שעות היום. ושנים־עשר קוים אחרים, ההולכים מצפון
לדרום וחותכים את שלשת הקוים הראשונים בנקדת חלוקתם, נותנים למשתמש בכלי
זה את היכלת להבחין את השעות בשאר ימות השנה. ובימי ממשלת הקיסרים הרומיים
היטיבו עוד לתקן את אבן־השעות על־ידי שדקדקו בהצבת המסמר, שהיה מקביל לסדן
הארץ (ערדאכסע), כדרך שכך הדבר באבני־שעות שלנו. אבל אחר כל־אלה רחוקה
עוד היתה חלוקת היום לשעות מהיות מדקדקת כל־צרכה. אבני־שעות כאלה, שהחלוקה
היתה נעשית בהן על־ידי נסיון, היו מכונות רק למקום שבו נתקנו, או
למקומות אחרים השוים לו ברחבם. אבל הרומיים לא היו מדקדקים בכך. במרכז
רומי המעטירה, ברחובה של עיר, היתה עומדת אבן־שעות, שנתקנה בעיר
קטניה אשר בסיקיליה, שהיא דרומית ממנה יותר מארבע מעלות, ושעות היום
הנלקחות ממנה היו נוטות מן האמת, ובכל־זאת, כפי עדות פליניוס, היו יושבי
עיר־המלוכה נאותים לאורה כמאה שנה. וכן נמצאו אבני־שעות כאלה, מתקנות לפי
רחבה של רומי, במדינות שונות שהיו תחת ממשלת הרומיים: בצרפת, אשכנז וסוריה
11), שהובאו על־ידי נציבי רומי חוץ למקומן ונפסלו (עין גינצל, ח"ב,
169־168). – ככה התפתחה חלוקת היום לאט לאט, עקב בצד גודל, ולא הגיעה
לשלמותה עד שנתקנו כלי־השעות של משקלות, אשר בצרוף המטוטלת הנלוה להם נתנו
לאדם את היכלת לדקדק יותר בחלוקת עתותיו.

ככל הדברים האלה וככל החזיון הזה נראה גם אצל העברים. השפה העברית עשירה
גם־היא במלים מתארות עתות־היום השונות. מלבד גבול־היום והלילה, שהם צאת
השמש וביאתה, ביאת החרסה (שופטים, י“ד, י”ח), עלות השחר וצאת הכוכבים, יש
לה עוד מלים שונות המצינות את חלקי היום לפי מעמד האור והחם וכיוצא בהם:
שחר, בקר, לפנות־בקר (שמות, י“ד, כ”ז), האור ומחצית היום (נחמיה, ח, ג),
כחם היום (בראשית, י"ח, א), כחם השמש (ש“א, י”א, ט), צהרים, כעבר הצהרים
(מ“א, י”ח, כ"ט), עלות המנחה (שם), מנחת הערב (עזרא, ט, ד), נטות היום,
רפות היום, חנות היום (בארמית: למנח יומא, ת"א, בראשית, ג, ח), רדת היום
(שופטים, י“ט, ח, ט, י”א), לרוח היום (בראשית, ג, ח), פנות היום, הנטות
הצללים (ירמיה, ו, ד), יפוח היום ונסו הצללים (שיר־השירים, ב, י"ז), ערב,
לפנות ערב (בראשית, כ“ד, ס”ג), בין הערבים, עת האסף המקנה (שם, כ"ט ז), עת
צאת השאבות (שם, כ“ד, י”א), נשף, עלטה (שם, ט“ו, י”ז) (עין להלן),
לילה, אישון לילה, חצות לילה. אבל בכל העשר הזה לא נמצאה במקרא אפילו מלה
אחת, אשר תתן לנו חלק מחלקי היום בשעור קצוב ומגבל היטב. בספר דניאל,
שנתחבר בזמן מאחר, נמצאו המלים “שעה חדא” (ד, ט"ז), ומן שם־המספר
חדא אפשר היה לחשב, שמלת שעה, האמורה כאן, שעור קצוב הוא, אחד מכ"ד
ביום שלם, וכדרך שכך ענינה במשנה ובתלמוד; אבל באמת אין מלה זו כאן יוצאת
ממשמעותה שבמקומות אחרים בספר זה, שלשון בה־שעתא מורה סתם על זמן
שאינו מגבל, כי כן תרגום “רגע אחד” (שמות, ל"ג, ה) – שעה חדא, וכן
תרגומה של מלת “רגע” בהרבה מקומות. גם מן המקרא בנחמיה (ט, ג): “ויקראו
בספר תורת ד' רביעית היום ורביעית היום מתודים ומשתחוים”, יש ללמוד, שלא
נכנסה עוד באותו זמן מלת “שעה” ללשון הקדש; שאם לא כן, היה אומר “שלש
שעות” כדרך שכך הוא המנהג במשנה ובתלמוד בלי יוצא מן הכלל. גם בעל ספר
קהלת, המאחר בכל ספרי־הקדש, שלשונו קרובה מאד ללשון המשנה, אינו יודע
עוד מלת “שעה” אפילו במשמעותה הכוללת. המחבר הזה, שהזמן והמקום לוקחים חלק
בראש בחקירותיו, משתמש תמיד במלת “עת”, ואינו מזכיר אפילו פעם אחת מלת
“שעה”, המצויה כל־כך בלשון המשנה. הוא אומר: “את־הכל עשה יפה בעתו”,
תמורת בשעתו; “לכל־דבר יש עת”, תמורת שעה; “עת אשר שלט
האדם”, תחת בשעה ששלט. כל הדברים האלה מוכיחים, שחלוקת היום לשעות
מאחרות היא מזמן המקרא 12), ובאמת היו העברים הקדמונים, ככל העמים
בזמנם, מחלקים את היום ואת הלילה חלוקה גסה ביותר. הלילה היה נחלק אצלם
לשלשה חלקים, הידועים בשם “אשמורות” או “משמרות” (באשורית מצרתו
ובסורית מטרתא). במקרא לא נזכרו אלא האשמורה השנית, שכנוה בשם
אשמורת תיכונה (שופטים, ז, י"ט), והשלישית בשם אשמורת הבקר (שמות,
י“ד, כ”ד; ש“א, י”א, י"א) ובמשנה נזכרה האשמורת הראשונה (ברכות, פ“א
מ”א; יומא, פ“א, מ”ח). חלוקה זו מכונת לאותה של הבבליים; אבל בימי בית
שני, שהיתה הארץ בראשונה תחת ממשלת היונים ואחרי־כן תחת ממשלת הרומיים,
קבלו היהודים מהם גם את חלוקת הלילה לארבע משמרות, ואצל מתי (י“ד, כ”ה)
ומרקוס (ו, מ"ח) כבר נזכרה האשמורת הרביעית. ובברייתא (ברכות, ג, ע"ב,
וירושלמי שם) נחלקו במספר המשמרות, – רבי, אשר היה בארץ־ישראל, שהיתה בידי
ממשלת רומי, אומר: ארבע משמרות בלילה; ורבי נתן, שהיה בבלי, אומר: שלש
משמרות. – חלוקת הלילה למשמרות לא זזה ממקומה אצל היהודים גם אחר שנחלק
הלילה לשעות, והוא הדבר שלא נזכרו לא במשנה ולא בתלמוד שעות הלילה בשום
מקום 13), אף־על־פי שכבר הונהגה חלוקת הלילה לשעות אצל הרומיים, וגם
נזכרו כמה פעמים בספרי יוסף הכהן.

בענין חלוקת היום הטבעי לא נמצא במקרא דבר מפרש. אבל השמות ערב
ובקר וצהרים, הנשנים בכתובים תדיר, נותנים מקום לשער, שהיתה ליהודים עוד
בזמן קדמון חלוקה גסה, שנסתעפה משלש נקדות־של־זמן אלה, ושנחלק גם היום
הטבעי לשלשה חלקים כמנהג הבבליים, או לארבעה כמנהג היונים והרומיים.
ובאמת אמרו בירושלמי (ברכות, פ“א, ה”א, והובא במדרש איכה, פסוק קומי
רני): “רבי אומר ארבע אשמורות ביום וארבע אשמורות בלילה”, ואפשר היה למצא
כעין זכר לדבר במקרא שבנחמיה (ט, ג), שנזכרה בו “רביעית היום”. אבל הדברים
מראים, שרבי לקח חלוקה זו מן המנהג שהיה שורר בזמנו בארץ־ישראל, וכדרך שהוא
חולק מטעם זה גם את הלילה לארבע משמרות, אף־על־פי שפשוטו של מקרא –
האשמורת התיכונה – מוכיח, שבאותו זמן לא היו אלא שלש. ואולם בזמן
המקרא היו באמת רק שלש עתות ליום: העת הראשונה, היא עת הבקר, היתה נמשכת
מהנץ החמה עד ארבע שעות, ולכן תמיד של שחר היה קרב עד ארבע שעות (עדיות,
פ“ו, מ”א), ועל המן, שנאמר עליו “וילקטו אותו בבקר בבקר וחם השמש ונמס”,
אמרו, שהיה זה בארבע שעות (מכילתא, בשלח, פ“ב; בבלי, ברכות, ל”א, א). העת
השנית, עת הצהרים, היתה מתחלת משתי שעות לפני חצי היום וגומרת שתי שעות
אחריו, ולפי שהיה זמנה חלוק לשני חלקים – קראוהו בשם זוגי (ולא כאשר יחשבו
חכמים שונים, שרבוי הזוגי מורה על חזק האור), והעת השלישית, היא הערב,
נמשכה משתי שעות לאחר חצות היום עד הערב שמש. החלטתי זו מתאשרת על־ידי
דברי בעל ספר היובלים, שחבר בימי בית שני בארץ־ישראל 14), האומר
על הפסח, שהוא קרב “בארבעה־עשר יום לחדש הראשון בין־הערבים, בחלק
השלישי ביום (ונאכל) עד החלק השלישי בלילה”, ומוסיף לומר, “כי שני חלקי
היום נתונים לאור והשלישי לערב” (פרשה מ"ט). הרי שהוא חולק גם את היום גם
את הלילה לשלשה שלשה חלקים ונותן לשחיטת הפסח את החלק השלישי האחרון מן
היום 15) ואת השליש הראשון מן הלילה לאכילתו.

ובאמת נראה, שחלוקה זו של היום נמצאה גם במקרא, אלא שלא עמדו עליה המפרשים
עד־היום. במעשה דוד ויונתן נאמר: “מחר חדש ונפקדת, כי יפקד מושבך,
ושלשת תרד מאד, ובאת אל המקום אשר נסתרת שם ביום המעשה” (ש“א, כ,
י”ח־י"ט), – כל עמל המבארים להפיץ אור על המקרא הסתום הזה עלה בתהו. אבל
הנה נשמר לנו נוסח מתקן בתרגום יונתן ובתרגום הסורי, שלא שמו אליו
החוקרים לב. יונתן אומר: "ובתלתות יומיא תתבעי לחדא“, והסורי:
“ובתלת שעין מתבעא אנת טב”. הדבר ברור, שתחת “ושלשת” קראו
ושלשת” ובמקום “תרד” היה לפניהם “תדרש” (תרגום “דמו הנה
נדרש” – בראשית, מ“ב, כ”ב – מתבעי). וגם את המקרא שלמעלה מזה (פסוק
י"ב), שאמר יונתן לדוד: “כי אחקור את אבי כעת מחר השלישית”, תרגם הסורי:
“איך זמנא הנא מחר לתלת שעין 16). ובלי־ספק הבין המתרגם את המקראות
האלה: בשעה השלישית 17), שהיא זמן סעדה 18), תבקש 19) מאד לבוא
ולאכול עם המלך, ואז אמצא מקום לחקור את לבו. על־פי הפרוש הזה, שבאמת
מחור הוא מאד, אפשר להוציא משפט, שכבר נחלק היום הטבעי בימי שאול לי”ב
שעות; אבל אי־אפשר כלל להאמין, שבזמן קדום כזה, במאה הי“א לפני המנין
הרגיל, קדם שנחלק הגלגל לי”ב מזלות, כבר נתפשטה בין היהודים חלוקה שחלקו
הבבליים כארבע20 מאות שנה אחרי־כן. והדבר פשוט, שהמתרגם הזה הכניס אל
המקראות כונה זרה, חלוקה שהיתה נוהגת בזמנו, אבל לא בימי יונתן ודוד.
ואולם באמת21 היתה בזמן הקדמון הזה חלוקה אחרת: שלש העתים שזכרנו למעלה
ושפגשנו אותן אצל הבבליים. והעת “השלישית” היתה מכונת, לפי חלוקת היום
לי"ב שעות, לזמן שמן השעה התשיעית והלאה, והיא היתה זמנה של סעדת מלכים,
וכמו שאמרו: אפילו אגריפס המלך, שהוא22 רגיל לאכול23 בתשע שעות וכו'
(פסחים, ק“ד, ע”ב), ועל דוד המלך אמרו: בשעה שאכל סעדת־עצמו – אכל עד תשע
שעות, ובשעה שאכל סעדת־מלכים – אכל (כלומר, נמשכה סעדתו) עד הערב (מדרש
איכה, ב, י"ט). על־פי הדברים האלה נבין גם את דברי דוד, שאמר: הנה מחר
חדש… ונסתרתי בשדה עד הערב השלישית (שמואל־א, כ, ה), כלומר, עד הערב,
שהוא העת השלישית של היום. ומלת “השלישית” היא תוספת באור למלת
“הערב”, כמו שמלה זו בפסוק “כעת מחר השלישית” מתארת את המלים "כעת מחר,
וכמו שהמלים “החדש השני” (שם, שם, כ"ד) הן פרוש למלת “ממחרת”. ואפשר היה
לתקן: עד העת השלישית, אבל אין צרך בכך. על־פי מה שפרשנו יוסר הקושי,
שנתלבטו בו כל החכמים, מאין יכלו יונתן ודוד לדעת, שלא יראה החדש
בזמנו ויצטרכו לעשותו שני ימים, כי באמת לא ידבר כלל במקרא על היום
השלישי, אלא על העת השלישית.

ג. “צל המעלות”.

פה המקום לשים לב אל “צל המעלות” ויחוסו לחלוקת היום. בשני
מקומות במקרא (מלכים־ב, כ; ישעיה, ל"ח) יספר על־דבר המופת, אשר נעשה
על־ידי ישעיהו, שהשיב “את צל המעלות אשר ירדה במעלות אחז בשמש אחרנית
עשר מעלות” 24). מה הוא ענין צל־המעלות הזה? יונתן, אשר כבר נתפשט בימיו
“אבן־השעות” או האורולוגין, שתארנוהו למעלה, יתרגמהו “אבן שעיא”, וכן הבינו
אותו גם סומכוס והתרגום הרומי. ולפי־זה אין הכונה במלת מעלות למעלות
ממש, למדרגות שעולים בהן, אלא לקוי השעות הרשומים באורולוגין, וכדרך שאנו
קוראים עתה לחלקי העגול בשם מעלות 25). אבל כאשר ידענו, נתחדשו
אבני־שעות כאלה כארבע מאות וחמשים שנה אחרי־כן (על־ידי אריסטרכוס היוני).
ולכן, אם רוצים אנו לראות בצל מעלות אחז דבר מיחד למדידת העת, זקוקים
אנו לאמר, שלא היה אלא עמוד פשוט נצב על שטח ישר, כמו שהשתמשו בו היונים
ימים רבים אחרי־כן ושהמלך אחז, אשר אהב לחקות דרכי בני־אשור ויצו לבנות
את מזבח ד' כדמות המזבח אשר ראה בדמשק (מ“ב, ט”ו, י), קבל מהם גם את
צל־המעלות אשר עשה. עד־כמה היו מורי־שעות כאלה חסרים מן־הדיוק כבר העירונו
למעלה ועוד יותר נשוב ונראה לפנינו מיד. אבל באמת אין בכתובים אלה כל רמז,
שעשה אחז את מעלותיו לשער בהן עתות היום; והדעת נותנת, שהיו מעלות פשוטות
עשויות במסבי הארמון, אשר היו עולים בהן ממקום נמוך למקום גבוה (ובמקום
אחר נזכרה עלית אחז – מלכים־ב, כ“ג, י”ד), והצל הנופל עליהן היה צל
אחד הבנינים או המגדלים הגבוהים, שנעשו שלא לשם מדידת העת, ואחר שכבר הגיע
לחלק התחתון של המדרגות שב למעלה אחורנית עשר מעלות. וכך הבינו את הדברים
תרגום השבעים והפשיטא.

אבל בעל הברייתא של שמואל הבין את הכתובים כדרך שהבינום יונתן וחבריו, ולכן
הוא משתמש בשם “צל המעלות” לעמוד או קנה נצב מורה זמני היום, שהוא מתאר
אותו ואת דרך שמושו; ודבריו נכבדים לנו מאד, כי מהם נראה, עד־כמה היו
הקדמונים מסתפקים לקצוב את הזמן במדה גסה. עמוד־השעות, שהוא מדבר עליו,
גבוה י“ב אצבעות, וברחב־הארץ, שנעשה עליו, צל הצהרים עולה ביום הארך לשתי
אצבעות, ביום הבינוני – לשמונה, וביום הקצר – לי”ד. ונמצא הצל, שהוא משתנה
לדעתו תמיד בערך אחד, המתגדל או מתקטן בשעור שתי אצבעות לחדש, – הנחה
שאינה מכונת עם האמת 26). וכן הוא מניח לו ליסוד, שגם במשך היום הצל
משתנה תמיד בערך שוה, י“ב אצבעות לשעה זמנית, ולכן הוא עולה אצלו בעת הבקר
והערב ביום הארך ע”ד אצבעות(72+2), ביום הבינוני פ (72+8) וביום הקצר פ“ו
(72+14). והנה ידוע, שלעתות ערב הצל עושה קפיצות גדולות, שהן הולכות
וגדלות, עד אשר ברגע שקיעת החמה ארכו גדול לבלי־תכלית (והוא27 הדין גם
בעתות בקר, אלא שאז הקפיצות הולכות ומשתנות בדרך הפוכה). אבל מגבולי “הצל
הדרומי” שבברייתא, שהם מצמצמים בין ע”ד ובין פ“ו אצבעות ושהם מכונים
לזמן שהשמש גבוה על האפק כתשע מעלות, יוצא, שמחברה בעצמו אינו רוצה לקצוב
על־ידי צלי המעלות אלא את השעות המתחילות כשני שלישי שעה אחר הנץ החמה
וגומרות כשני שלישי שעה לפני שקיעתה 28). בזמן הזה עדין הצל משתנה
במשך השעה בשעור מ אצבעות ויותר ואחרי־כן מהירות זו מתקטנת יותר ויותר. אבל
בעל הברייתא, כאשר אמרנו, נותן ערך אחד לכל שעות היום: י”ב אצבעות לשעה.
ולכן, אם רוצים אנו לדעת את שעת היום המכונת למדת הצל ברגע ידוע, אנו
צריכים לגרוע ממנו את מדת צל־הצהרים של אותו יום ולחלק את היתרון על י“ב,
והמנה תתן לנו את מספר השעות שלפני חצי היום או שלאחריו. אבל בעל הברייתא
חושב את השעות מן הבקר עד חצי היום (וכן למפרע מן הערב עד חצי היום), ולכן
הוא מלמד אותנו לגרוע את מדת הצל הנתון ממדת צלו של בקר או של ערב, השוה
לקבוצת צל־הצהרים (שהוא קורא בשם צל־המעלות) ותוספת הצל של כל חצי היום
(הנקרא אצלו בשם צל הדרומי), ולחלק את הנשאר על י”ב – והמספר, הנמצא
על־ידי חלוקה זו, הוא מספר השעות שעברו מן הבקר או שנשארו עוד עד־הערב 29).
(הערת פב"י: בשל קושי טכני נוסחת ההערה מופיעה כאן:)



בורשטין-4.jpg


לפי שדברי הברייתא אינם ברורים וגם משבשים במקצת, אנו מביאים אותם כאן
עם תקוננו: “צל המעלות י”ב מעלות, שעה י“ב, צל הדרומי ע”ב. כיצד? סרטן גדי
י“ב, מסרטן לגדי מוסיף כל מזל ומזל ב, נמצאה קשת עשויה, מגדי לסרטן גורע כל
מזל ומזל שתים, נמצא תאומים ב. הצריך לידע, מביא קצב של קנה (בין) [בן]
י”ב, ופוחת ממנו צל הדרומי(ת) ע“ב, לפי חדש וכמה בחדש, והשאר חלק ארך
לשעה שבאותם הע”ב, וכמה פעמים הן השעה, והנותר חלק השעה. עד חצי היום
הנמצא יצא והשאר נותרו, מחצי היום עד [סוף] היום הנמצא נותרו והשאר יצאו"
(ברייתא דשמואל, פרק ג). מחציתו הראשונה של המאמר מבארת ממה שאמרנו: מדת
צל־הצהרים (“צל המעלות”) משתנה בזמן שבין תקופת תמוז, שהחמה בראש סרטן, עד
תקופת טבת, שהיא בראש גדי – אם גבהו של קנה הוא י“ב אצבעות – בשעור שוה
לו, שתים־עשרה אצבעות (“מעלות”), שתים שתים לכל חדש, נמצא ארך צל־הצהרים
בסוף קשת או תחלת גדי ארבע־עשרה (כן צריך להיות במקום “עשויה”) אצבעות,
ובסוף תאומים או תחלת סרטן שתי אצבעות. אבל הצל, מלבד שהוא משתנה במשך ימות
השנה, הוא משתנה גם במשך היום י”ב אצבעות בכל שעה, נמצאה התוספת הזאת מגיעה
בשש שעות לפני חצי היום ובשש שעות לאחריו לע“ב אצבעות. ובעל הברייתא קורא
לשני צללים אלה, של בקר ושל ערב, בשם משתף אחד: צל הדרומי, מפני שרק
הם לבדם יכולים לנטות (בחדשי הקיץ) לדרומו של עולם, מה שאין כן בשאר צללי
היום, שהם פונים כלפי צפונו. קשה יותר להבין את יתר דברי הברייתא,
שבלי־ספק נפלו בהם טעיות, ולדעתי יש לתקנם כך: “מודד צלו ופוחת ממנין
(תמורת “ממנו”) צל הדרומי ע”ב, ומוסיף עליו צל המעלות, לפי חדש וכמה
בחדש” וכו'. ופרוש הדברים: אלו לא היה לקנה בעת־הצהרים צל כל־עקר, כי אז
די לאיש, הצריך לדעת באיזו שעה הוא עומד, לפחות את צלו של קנה שבאותו הרגע
ממספר ע“ב אצבעות, שהן תוספת הצל של שש שעות, ולחלק את השארית על־ידי י”ב,
שהצל משתנה בשעה אחת, ולמצא את מספר השעות אשר עברו מן הבקר או שנשארו
עד הערב. אבל מאחר שכבר היה לקנה בעת־הצהרים צל שמדתו משתנה לפי עתות
השנה משתים עד י“ד אצבעות, לפיכך הוא מוסיף על מספר ע”ב, או על השארית
שנשארה ממנו אחר גרעון צלו של קנה ברגע שהוא עומד בו, את מדת צל־הצהרים,
המכון לאותו היום “לפי חדש וכמה בחדש”, ואחרי־כן הוא הופך את “הארך
לשעות”, על־ידי שהוא חולק אותו לי“ב חלקים, לפי ערך השעות “שבאותם ע”ב”.
“הנמצא” על־ידי חלוקה זו, כלומר, המנה היוצאת ממנה (“כמה פעמים”), וכן
השארית שלא הגיעה לי"ב (“הנותר”), או “השעה וחלקי השעה”, מורים על הזמן
שכבר “יצא” משעת הבקר; והחסר עוד עד שש שעות מורה על הזמן שנשאר עד חצי
היום (“והשאר נותרו”). ובשעות שאחר חצי היום הדבר בהפך: “הנמצא נותרו”
של יום עד הערב, “והשאר יצא” מחצי היום עד אותה שעה.

בכל הצעת הברייתא הזאת אנו רואים את משפט חשבונו של המון־העם, שדרכו במקרים
כאלה לחלק את היתרון שבין גבול הגדל והקטן לחלקים שוים, וכדרך שכך הדבר
בתוספת ומגרעת ימות השנה30, שמחלקים את ההבדל שבין היום הארך והקצר
לשעורים שוים, ומוסיפים אותם עד היום הבינוני, או גורעים אותם ממנו. אבל
כאשר נראה עוד לפנינו (סמן י"א), היו עוד בזמנים הקדמונים חכמים, שהשתדלו
להתקרב יותר אל האמת ולחלק את יתרון היום הארך על הקצר לחלקים
בלתי־שוים במדתם, כפי שיצא להם מתוך נסיונותיהם הגסים – כי שאלות כאלה
אינן נתרות בדיוק, אלא על־ידי חשבונות המשלשים הכדוריים 31).

(הערת פב"י: בשל קושי טכני מופיעה כאן הנוסחה שבהערה)



בורשטין-5.jpg


וקרוב
לשער, שכך היו עושים גם בצל־המעלות. מדת הצל הזה בקנה בן י“ב אצבעות, ברחב
ל”ג מעלות, בתקופת ניסן ותשרי, היא במספרים שלמים:



















	בצהרים
	 שעה א
	 שעה ב
	 שעה ג
	 שעה ד
	 שעה ה
	 בשעה ה ושליש




	ח
	 ט
	 י"א
	 ט"ז 
	כ"ו 
	נ"ד 
	פ




ד. חלוקת היום בתקופת המשנה.

הדבר, אשר ראינו אצל היונים והרומיים,
שחלוקת היום לשעות לא נתפשטה ביניהם במעשה, אלא לאחר שנתקנו אצלם
“אבני־השעות”, שנתנו בידם את היכלת לקצבן בדיוק חסר או יתר, – הדבר הזה
חוזר32 ונשנה גם אצל היהודים. חלוקה זו, אשר לשוא בקשנוה במקרא ולא
מצאנוה, היתה מצויה ומתפשטת מאד בזמן המשנה והתלמוד, ולא פסקה אחרי־כן
בספרות ישראל, ויכולים אנו להחליט, שבאה אליהם יחד עם “אבן־השעות”, או
ה“אורולוגין”. על־פי המקורים שבידינו אי־אפשר לנו לדעת, מתי בא הכלי
הזה לארץ־ישראל; אבל ברור הוא, שהיה ידוע ליהודים בסוף ימי בית שני, כי רבי
צדוק, שהיה בחרבן הבית, נחלק עם חכמים על מסמר אבן־השעות ודינו לענין
טמאה (עדיות, פ“ג, מ”ח; כלים, פרק י“ב, מ”ה). הכלי הזה, שלפי משגנו היום
היה רחוק עוד הרבה מן השלמות, היה נחשב בימיהם למדקדק כחוט־השערה:
“כשאמר לו משה לפרעה, מה הוא אומר? כה אמר ד' כחצות הלילה; אמר לו: הדבר
שקול, לכשיחצה הלילה, אם כחוט־השערה ולמטה, אם כחוט־השערה ולמעלה. אבל
הקב”ה אמר: ויהי בחצי הלילה, שהוא יושב על אבן־השעות ומכון את השעות
כחוט־השערה" (מכילתא דרשב"י, הוצאת הופמן, צד 22). על־ידי הכלי הזה
היו יכולים לקצוב זמן שחיטת התמיד והפסח (פסחים, רפ"ה). המלה, שבחרו
לצין בה את החלק הכ“ד מן היום, היא מלת “שעה”, היתה מורה במשמעותה
הראשונה עת וזמן בכלל, כהוראתה בספר דניאל ובלשון המשנה (ובה נשתמש
שמאי, שהיה כמאה שנה לפני החרבן, ואומר: “כל הנשים דין שעתן”, ריש
נדה), וכדרך שכן הדבר עם מלת hora ביונית וברומית, וכמו שנשתמשו אחר־כך,
כשחלקו את השעה לחלקים קטנים ממנה, במלת עת ועונה, כאשר נראה מיד.
שעות אלה היו מטבען זמניות, י”ב שעות ליום בין שהוא ארך בין שהוא קצר
(ע"ז, ג) מתחילות עם הנץ החמה וגומרות עם שקיעתה (פסחים, צ“ד, ב; ירושלמי,
ברכות, פ”א) והיו נקצבות במספרים “יסודיים”: בשתי שעות, בשלש שעות
(סנהדרין, פ“ה, מ”ג) או “סדוריים”: ראשונה מאכל לודים, שניה מאכל ליסטין
(פסחים, י"ב, ב). והיו מגבילים את הזמן גם בחצאי שעות: שמונה ומחצה, תשעה
ומחצה (פסחים, ריש פ"ה), חצי שש וחצי שבע (פסחים, צ"ד), אבל לא בחלקים
קטנים ממחצה, שאי־אפשר היה לדקדק בהם באבן־השעות (י“א שעות חסר רביע,
שנתנו לפלג המנחה, ברכות, כ”ו, ע"ב, יצאו להם מתוך החשבון ולא על־ידי קציבה
בפעל). לפעמים היו משתמשים במלת שעה בדרך־העברה לשעור זמן מקרב
הן פחות הן יתר, כמו: שוהין שעה אחת ומתפללין שעה אחת ושוהין שעה אחת
(ברכות, ל"א), שעה ראשונה אמר להם שלום, שניה אמר להם שלום (ב“ק, נ, ע”א).
את הלילה, שאי־אפשר היה לשער חלקיו רק על־ידי כלי־שעות של מים, או
החלפסידרא 33) לא חלקו לשעות, וחלקוהו כבתחלה לשלש או לארבע משמרות וכמו
שהעירונו למעלה. –

האורולוגין היו מצוים רק אצל מלכים או עשירי־עם, ואמרו (ירושלמי, ר“ה,
פ”א ה“ג; פסיקתא רבתי ופסיקתא דרב כהנא, פרשת החדש; תנחומא, הוצאת ר”ש
בובר, פרשת בא): “למלך שהיה לו אורולוגין (ובתנחומא מוסיף: והיה מביט בה
ויודע איזו שעה של יום), כיון שהגדיל בנו, מסרו לו”, או בערים הגדולות
כירושלים (כתובות, צ"ג, ב), אבל לא בערי־השדה, כמו שאמרו: אטו בירושלים
יתבינן, דכתבינן שעות (שם, צ“ד, ע”ב). ונחלקו בדבר, עד־כמה אדם יכול
לטעות? יש אומרים בשעה ויש אומרים בשתים (סנהדרין, פ“ה, מ”ג; פסחים, י“ב,
ע”ב; ירושלמי, שם). הרבה פעמים, ובפרט בזמן שלא היו רוצים או שלא היו
יכולים לדקדק, היו משערים את מדת הזמן על־ידי מדת המקום. הזמן
והמקום הם באמת שני משגים, שאינם תלוים זה בזה ואין ביניהם קשר וצרוף
כל־שהוא, אבל האדם השתדל תמיד לקצוב אחד מהם גם על־ידי חברו, שהיה נוח לו
יותר לתפסו בחוש, והכניס ביניהם משג שלישי, משג התנועה. כשהיה לפניו
מרחק מסים של מקום, שקשה לו להגבילו מדה בחבל, וכנגדו היתה לו מדה
טבעית לזמן, קצב את מרחק המקום באחדות הזמן: “דרך יום”, “דרך שלשת
ימים”, או “מהלך יום”, “מהלך שלשת ימים”. ולהפך, כשיה לו עסק עם שעורים
קטנים של זמן, שחסרה לו בשבילם מדה טבעית, קצב אותם במדת המרחק או
המיל, שהיה יכול למדדו בשעור פסיעותיו: שעור בין־השמשות, כדי שיהלך אדם
משתשקע החמה חצי מיל, או שני שלישי מיל, או שלשה רבעי מיל (שבת, ל“ד,
ע”ב), מעלות השחר ועד הנץ החמה ארבעה או חמשה מילין (פסחים, צ“ד; ירושלימי,
ברכות, פ”א), הולכין מיל וחוזרין מיל ושוהין מיל (יומא, ע"ו), שעור עכול
ארבעה מילין (ברכות, נ"ג), שעור חמוץ מהלך מיל; לגבל, לתפלה
ולנטילת־ידים ארבעה מילין (פסחים, מ"ו).

ה. חלוקת השעה.

אם בקציבת הזמן במעשה זקוקים היו להסתפק בשעות
ובחצאי שעות, הנה בעיון ובמחשבה לא היה להם כל מעצור לדקדק בחלוקתו
ולהמשיכה כרצונם. ומצאנו בענין זה חלוקה מיחדת ליהודים, שלא פגשנו דוגמתה
אצל עמים אחרים. אם חלוקת הבבליים בנויה על שיטת הששים 34), הנה היתה
חלוקת היהודים מיסדת על שיטת שברים של כ“ד כ”ד: “העונה אחד מכ”ד בשעה, העת
אחד מכ“ד בעונה, והרגע אחד מכ”ד בעת" (תוספתא, ריש ברכות; ירושלמי, שם).
החלוקה הזאת מזכרת לנו במספריה מאמר אגדה אחר: “כ”ד פלטיאות היו בירושלים,
וכל פלטיה ופלטיה כ“ד מבואות, וכל מבוי ומבוי כ”ד שוקים, וכל שוק ושוק כ“ד
שקקים, וכל שקק ושקק כ”ד חצרות, וכל חצר וחצר כ“ד בתים” (מדרש איכה, פסוק
העיר רבתי עם). ושבר השעה, היוצא מחלוקה זו, שהוא שוה לרביעית סקונדה
בקרוב, שכמעט אינו מרגש בחוש, וכמו שאמרו עליו בירושלמי, שהוא
“כהרף־עין” או “כדי לאמרו”, מלמד על כל החלוקה כלה שאינה אלא עיונית.
והקליר, בהביאו חשבון זה בפיוט לפרשת שקלים, מוסיף ואומר: “והמדקדק מחלק
את הרגע לכמה רגעים”. וכענין הזה מצאנו גם אצל הכלדיים, שאף־על־פי
שבהשקפותיהם לא היו מדקדקים אלא עד שליש שעה גדולה (עין קוגלר,
“שטערנקונדע אונד שטערנדיענסט”, ח"ב, 59), בכל־זאת בחשבונותיהם היו
מדקדקים על שברי השעה של המדרגה השלישית (עין קוגלר, “דיע
באבילאנישע מאנדברעכנונג”, צד 12) וכן עשה תלמי וכל התוכנים אחריו.

אל העתים והרגעים האלה כונו בלי־ספק במאמרם: אמר רבי שמעון בן־יוחאי:
בשר־ודם, שאינו יודע לא עתיו ולא רגעיו ולא שעותיו, הוא מוסיף מחל על
הקדש; אבל הקב“ה, שהוא יודע רגעיו ועתיו ושעותיו, נכנס בו כחוט־השערה
(בראשית רבה, סוף פ“י; וכן הוא בילקוט, רמז ט”ז. ובפרוש רש"י לתורה, פסוק
ויכל אלהים נשמטה מלת “ושעותיו”). אבל לפי סדר החלקים מן הדק אל הגס היה
ראוי להיות: “לא רגעיו ולא עתיו ולא שעותיו”, וכן היא הגירסא בכ”י לונדון,
פריז ואוקספורד בהוצאת הד“ר תיאודור (ובסוף המאמר: אבל הקב"ה, שהוא יודע
רגעיו ועתיו, נשנה הסדר הזה אגב רישא). ומצאתי לבעל המאמר הזה במקום אחר
מדרש דומה לאותו שלפנינו, שחלקי השעה מסדרים בו בסדר שאמרנו: רבי שמעון
בן־יוחאי אומר: משה, שאינו יודע זמניו ורגעיו ועתותיו של לילה, אומר
כחצות; הקב”ה, שיודע זמניו ורגעיו ועתותיו של לילה, אומר ויהי בחצי
הלילה (מכילתא דר' שמעון בן־יוחאי, הוצאת הופמן, צד 22) 35). אבל פה
מצאנו עוד מלה חדשה “זמניו”, שלא נזכרה עוד במקום אחר, שאפשר היה לאמר
עליה, שהיא כעין כלל שאחרי פרט: יודע זמניו, שהם רגעיו ועתותיו; אבל
וו־החבור שבמלת “ורגעיו” והרבוי במלת “זמניו” נותנים מקום לשער,
שגם פה הכונה לחלק קטן מן העת, שנתנו לו שם “זמן”, ולפי סדר החלוקה
שבתוספתא יהיה אחד מכ"ד ברגע, וזה מכון עם דברי הקליר, שהמדקדק מחלק את
הרגע לכמה רגעים.

ו. חלוקה אחרת לשעה.

מלבד החלוקה הזאת, שהיתה מיחדת לבני ארץ־ישראל,
מצאנו עוד חלוקה אחרת מיחדת לבני בבל; ועליה אמרו בתלמוד (ברכות, ז, א):
“וכמה רגע? אחד מחמשת רבוא ושמונת אלפים ושמונה מאות ושמונים ושמונה בשעה”.
כך היא הגירסא לפנינו בגמרא, ובגליון שם הובאה נוסחא אחרת: “שמונה
רבוא” – בלי־ספק, כדי שיהיו כל המספרים מרכבים משמונה שמונה (ועין שם
עוד הגהה רחוקה, שיהיה המספר מסכים עם מנין פסוקי תורה); ובעבודה זרה (ד,
א) הגירסא לפנינו בדפוס: “אחת מחמש רבוא ושלשת אלפים ושמונה מאות וארבעים
ושמונה בשעה”, ובכ“י מינכן הגירסא בשני המקומות: “בחמשת אלפים ושש מאות
ושמונים ושמונה”; ורבנו תם, שהתרעם על רש”י זקנו על שהרבה להגיה בתלמוד
מדעתו, הרשה לעצמו כאן לשנות את כל המספרים כרצונו ותקן: “אחד מרבוא שלשת
אלפים שמונה מאות ועשרים וארבעה” (ספר הישר, סמן תצ"ג), כדי לכונם עם דברי
התוספתא. ונעלמו ממנו דברי הירושלמי, ששתי חלוקות הן. אבל באמת נשתבש
המאמר הזה בכל הספרים על־ידי המעתיקים, אשר שנו והגיהו בתלמוד־בבלי
כרצונם; והנוסח האמתי נשאר לנו בירושלמי, שמתוך שלא הרבו לעין בו לא
הרבו להגיה בו ולשבשו כל־כך, והוא: “תני שמואל, הרגע אחד מחמשת רבוא וששת
אלפים ושמונה מאות וארבעים ושמונה לשעה” (וכן הובא במדרש איכה, פסוק קומי
רני; ובמדרש שמואל, פרשה ג, נעתק בטעות: “אחד מחמשת אלפים וששת רבוא” –
והאלפים והרבבות החליפו את מקומם ואת סדרם), וכן צריך להיום גם בבבלי, אלא
שבעבודה זרה נשתבשה אצלנו בדפוס מלת “וששת”, ובכ“י מינכן מלת “ושמונים”.
אבל מה טעם למספר המשנה הזה? ובאיזה דרך יצאה החלוקה הזאת? ומה הם חלקי
הרכבתו? מקור נאמן לפתרון כל השאלות האלה מצאתי בפרוש ספר יצירה לרבי
יהודה בן־ברזלי הברצלוני (צד 248 – 249), שאני מעתיק כאן את דבריו בתקון
הטעיות שנפלו בהם. לאחר שהזכיר הרב את שבעת הכוכבים הידועים שצ”ם חנכ“ל,
הנקראים אצלו בשמות: כיון, נבו, שמשא, כיל, סין, בלתי וארים 36), ושיש
עליהם שבעה מלאכים: לחמה – רפאל, לנגה – ענאל, לכוכב – מיכאל, ללבנה
גבריאל, לשבתאי – קבציאל, לצדק – צדקיאל, ולמאדים – סמאל, ולאחר שהזכיר
גבולות ממשלתם בארצות שונות, מראיהם וטבעם, מאריך הוא לדבר דף שלם על
פעלותיהם והשפעתם על האדם והעולם, לפי הימים והשעות שהם מושלים בעולם,
ואחר־כך ישוב לדבר על חלוקת הזמן ויאמר: “וכל יום כ”ד שעות קטנות, שהן י”ב
(ושעות) [שעות] גדולות, יום ולילה. והשעה י“ו מעלות, היום והלילה קצ”ב
מעלות. והמעלה י“א עונות, השעה אחת [קע”ו], היום והלילה ב אלפים קי“ב
עונות, העונה י”ט, המעלה ר“ט (עונות) [עתות], השעה שלשת אלפים (ושמר)
[ושמ”ד] עתות, היום והלילה (מאלף וקכ"ד) [מ אלף קכ“ח] עתות. העת (י"ו)
[י”ז] רגעים, העונה (שר"ג) [שכ“ג] רגעים, המעלה ג אלפים (רי"ג) [ך
נ”ג] 37) רגעים (העונה שרג רגעים והמעלה ג אלפים רנ"ג רגעים), השעה ה
רבוא (י“ו אלפים מ”ח) [ו אלפים ף מ“ח] רגעים, היום והלילה ל”ב (רבוא)
אלפים קע“ו רגעים, הרגע שני הרפעין (=הרף־עין], היום והלילה (כלו רבוא
וד' אלפים שנב) [קל”ו רבוא וד' לאפים שנ“ב] הרפעין”. – הלוח הקצר הבא
יברר את דברי הרב למראה עינים.



בורשטין-1.jpg


דברי הברצלוני לקוחים בלי־ספק ממקור קדמון, וכפי־הנראה – מתוך אחת מן
הברייתות שהיו מיחסות לשמואל, כי שמות הכוכבים, שהוא מביא, לא נמצאו עוד
בשום מקום אחר והשם “סין” ללבנה לא נמצא כי אם אצל הכלדיים. ומתוך חרכי
הלוח שלפנינו, בטור הרשום במלת “רגע”, יציץ ויופיע לעינינו המספר 56848
המכון למספר שנתנו בעלי התלמוד לרגע, – שעל־כן כתבנוהו בציונים גדולים
יותר מחבריו, – דבר שלא הרגיש בו, כפי־הנראה, גם הברצלוני, כי אלו הרגיש
בו, בודאי שהיה מביא דברי התלמוד כדרכו בכל־מקום; ולפי דרכנו נלמד, שהשעה
שאמרו עליה שהיא אחד מן 56848 בשעה, היא השעה הגדולה שהרגלו בה הכלדיים,
ודבר זה מוכיח, שהחלוקה הזאת בבלית היא, וכמו שאמרו עליה בירושלמי: “תני
שמואל”, שהיה בבבל. מספר הרגעים הנמצאים בשעה פשוטה הוא לפי־זה 28424,
שוה למכפלה 19*17*11*8, שכל ידותיה, מלבד 8, הם מספרים ראשוניים, –
דבר מתמיה ומוזר מאד, כי בנוהג שבעולם מחזרים בכל חלוקה אחר מספרים
מרכבים הנוחים להתחלק על־ידי מספרים הרבה. ולכן קרוב לשער, שכל חלוקה זו
אינה אלא אסטרולוגית, ויצאה לבעלי הסוד על־ידי מכפלת מספרים, שכל־אחד מהם
משוה שנות החמה והלבנה בקרוב. המחזורים של ח, י“א, וי”ט שנה ידועים,
וגם מספר י"ז משוה שנות החמה והלבנה במקצת. דוגמאות למספרים מרכבים כאלה
נמצאו לרב אצל הכלדיים 38).

ז. חלוקה אחרת מעשית.

שתי החלוקות הראשונות שבארנו לא השאירו אחריהן
כל־זכר בחשבונות העבור, ודבר זה מעיד על תכונתן העיונית או האסטרולוגית.
אבל מצאתי עוד שרידי חלוקה אחרת, אשר לפי־דעתי, רק היא לבדה היתה נוהגת בין
חכמי ישראל. אחד מן המעברים, אשר חי, כפי־הנראה, בצרפת וכתב את ספרו בשנת
ה“א מ”ח לבריאת עולם, אומר: “ועוד יש לנו ראיה לד”ט תרמ“ז, שקדמה חמה
ללבנה, מברייתא דשמואל ירחינאה. דתני שמואל ירחינאה: ניסן ראשון של בריאת
עולם קדמה חמה ללבנה ד' ימים כ”ו שעות נ“ח חילין חסר פונדיון, כי החיל אחד
מט”ו בשעה, כי יש ל' חילין במעלה גדולה, הוא ב' שעות" (כ“י ברלין, סמן
1138, דף מ”ג, ע"ב). רמש“ש, המעתיק את המאמר הזה ברשימתו, מציג סמני תמיהה
ושאלה אצל מלת “פונדיון” ומלת “שעות”, אשר חשבן לזרות או מוטעות. אבל באמת
אין בשתי מלים אלה כל זרות וכל שבוש, וכנגדן נפלו במאמר זה טעיות אחרות:
תמורת לד”ט תרמ“ז צריך להיות לז”ט תרמ“ב ותמורת ד' ימים כ”ו שעות נ“ח חילין
צריך להיות ז' ימים ט' שעות ט' חילין, כי ד' וז' דומים זה לזה בכתב־יד,
ואות ט' נוחה להתחלף בכ”ו ונ“ח; ותמורת במעלה גדולה צריך להיות
בשעה גדולה. מלת “פונדיון”, שהיא בלשון המשנה שם מטבע, אחד מי”ב
בדינר כסף, מורה גם על חלק אחד מי“ב בכלל (וכאן, – לאחד מי"ב בחיל), כדרך
שישתמש במלה זו רב בן־לוי (המובא מרב האיי גאון ב“תשובות הגאונים”,
הוצאת הרכבי, סמן שפ"ן) לחלק אחד מי”ב באזור המזלות, וכדרך שמלת “דנקא”,
שגם היא שם מטבע, אחד מששה בדינר, מורה גם־היא על שתות בכלל (יבמות,
נ"ח) ופלגא דדנקא על אחד מי“ב במיל (שבת, ל"ה). ומפני שהחיל אחד משלשים
בשעה גדולה או אחד מט”ו בשעה פשוטה, נמצאו תרמ“ב חלקים שוים לט' חילין
פחות אחד מי”ב, והדברים ברורים 39). החלוקה הזאת לקוחה גם היא מן
הבבליים הכלדיים. כאשר אמרנו, חלקו את היום והלילה לי“ב שעות כפולות
(קס־בו), כנגד י”ב מזלות, ואת השעה הכפולה לשלשים חלקים, שקראום בשם
“אוש”, כנגד שלשים מעלות שבכל מזל, וכן עשו גם היהודים, שחלקו את היום
והלילה לי“ב שעות גדולות, וכל40 שעה גדולה לשלשים חלקים, כמספר המעלות
שבכל מזל, ולכן קראום “חילין”, כשם אשר נתנו לש”ס מעלות שבגלגל הרקיע
41).

ונשארו עוד עקבות חלוקה זו אצל רבי יהושע בן־עלאן, בן־דורו של רס“ג או קודם
לו, שאומר: “והשעה נתחלקה לאלף ושמונים דקים, כפי שחלקוה החכמים. כי הם
חלקו את השעה לחמש־עשרה מעלות, וחלקו כל מעלה לשבעים ושנים דקים,
וזהו אלף ושמונים דקים”. תרגמתי את המלה הערבית “דרגה”, לפי הרכבי, במלת
“מעלה”; אבל קרוב מאד, שלו כתב בן־עלאן את דבריו בעברית, היה משתמש במקומה
במלת “חיל”, שכפי מה שראינו נקרא כן בעברית החלק הט”ו משעה פשוטה. מדברי
המעבר הקדמון הזה, הנותן לשעה שתי חלוקות, זו נמוכה מזו, אנו יכולים
להוציא תולדה נכבדה, שחלוקת השעה לתתר“ף חלקים, הידועה לנו, לא נעשתה בפעם
אחת, אלא שבתחלה חלקוה לט”ו מעלות או חילין, וכל חיל היה חלוק לחלקים
אחרים לפי שיטת החלוקה של ששים ששים, ואחר־כך נתנו למעלה או לחיל חלוקה
אחרת של ע“ב חלקים. סבת החלוקה החדשה הזאת יבאר בן־עלאן בעצמו בדבריו שנביא
בסמוך. מכל מה שראינו עד־כה יוצא, שהיה זמן שהיו חושבים את שברי השעות
במספר חילין ושבריהם. את שברי החיל היו מביעים אם בשברים פשוטים או בשברים
של ששים ששים. תרמ”ב חלקים הם, כאשר ראינו, ט חילין חסר פונדיון או, לפי
שיטת הששים, ח חילין נ“ה רהטין; ר”ד חלקים היו שוים ג חילין חסר שתות,
או ב חילין נ רהטין וכיוצא בזה.

ח. חלוקת השעה לתתר"ף חלקים.

על החלוקה הזאת, שהיא החלוקה המתפשטת,
שעליה אנו מחשבים עד־היום את מולדותינו, יאמרו כל המעברים פה־אחד, שהיא
עתיקה מאד לימים, וכבר בא זכרה בברייתא הידועה, הנותנת בפי רבן גמליאל השני
את הדברים האלה: כך מקבלני מבית אבי־אבא, שאין חדשה של לבנה פחותה מכ“ט
יום ומחצה ושני שלישי שעה וע”ג חלקים (ר“ה, כ”ה, א). אל דברי הברייתא
הזאת נשוב עוד בדברנו על מדת החדש, ושם נוכח לדעת, שאין החלקים האלה
האמורים בברייתא זו אלא הוספה מאחרת, ובאמת חלוקה זו, שאנו עסוקים בה עתה,
היא הצעירה מכל אחיותיה, ומוצאה מזמן החתום האחרון, בשעה שנתקבלה מדת
החדש של תלמי ליסוד בחשבון המולדות. חלוקת השעה לחילין הטבעה על יסוד
חלוקת תקופת השנה וגלגל השמים. חלוקת בני ארץ־ישראל שמה לה ליסוד את
המספר כ“ד, שכבר נחלק על־ידו היום, וחלוקת בני בבל בחרה לה הרכבת מספרים
שונים, שנתנו להם סגלות מיחדות באסטרולוגיה, וחלוקת השעה לתתר”ף בחרה לה
מנין כזה, שזמן חדשה של לבנה, שעליו נוסדו כל חשבונות העבור, יהיה נמדד
על־ידו בדיוק גמור. על חלוקה זו, שלא נמצאה דוגמתה אצל כל אמה ולשון, כבר
השתוממו חכמים שונים, שבקשו למצא לה טעם. הרמב“ם בהלכותיו (קה“ח, רפ”ו)
אומר: “ולמה חלקו את השעה למנין זה (של תתר"ף)? לפי שמנין זה יש בו חצי
ורביע ושמינית ושליש ושתות ותשיע, חמש ועשור, והרבה חלקים יש לכל אלו
השמות”. ולפי־זה חלוקה זו אינה אלא בחירה חפשית, וכשם שבחרו בה, כך היו
יכולים לבחור במספר אחר המרכב מידות רבות, ולא סוף דבר בחשבונות
המולדות, אלא בכל מיני חשבונות שבעולם. וכענין הזה כתב גם רבי עזריה
האדומי, ששמו חלוקת השעה לתתר”ף להיותה נקלת החשבון (“מאור־עינים”, פ"מ).
אבל כבר הרגיש רבי יצחק פינצי, שיש כאן יותר מהסכמה גרידא, אלא שהפריז על
המדה ותחת שהיה לו לאמר, שיש בחלוקה זו צד מכריע, כנה אותה בשם “חלוקה
הכרחית”, ונתן בזה מקום להאדומי לתפשו על־כך (“צדק־עולמים”, סמן א). אבל אם
אין חלוקה זו הכרחית במשמעה ההגיוני, הנה יש כאן עלה מספקת, אשר בלי
כל־ספק המריצה את חכמי העבור לבחור במספר תתר“ף יותר מכל חבריו הנוחים
להתחלק כמוהו, ועוד יותר ממנו, למספרים רבים; והעלה המספקת הזאת גלויה
לעין כל־כך, עד שכבר עמדו עליה חכמים שונים, מבלי אשר ראו איש את דברי
אחיו. בשנים האחרונות נגעו בזה החכמים הר”י בנט (במאסף “תחכמוני”, ח"ב,
צד 31) והר“ב כהן (צייטשריפט דער דייטשען מארג. געזעל., חלק ס"ח, צד 375)
ונתכונו לדעה אחת, שסבת החלוקה הזאת היא מדת חדש הלבנה, ששברי השעה שבו
שוים למ”ד דקים מחלקי ששים בשעה וחלק אחד מי“ח בדק. ואת שניהם קדם
הרחז”ס בספרו “יסודי העבור”; אבל גם מעיני רחז“ס נעלם, שהטעם אשר חדש כבר
היה ידוע לכל חכמי־העבור לפניו. ר”א בר־חייא הנשיא (ספר העבור, צד 37),
לאחר שקצב את החלק העודף של כ"ט יום וחצי על־ידי קבוצת שברים של השעה, שהם
“ששה חלקים מתשע בשעה, ועוד שלשה חלקים מחמשת חלקים בתשיעית השעה וחלק אחד
מארבעה חלקים בשתות חמש תשיע השעה”, – יוסיף: “וכשאתה מתיר את החלקים
האלה גודלן אל קוטנן עד שיעלה בידך מנין שתהיה מוצא בו כל השברים האלה, אין
אתה מוצא כי אם אלף ושמונים”, כלומר, אם תקבץ את השברים השונים באיכותיהם:



בורשטין-2.jpg


שהאיכה הקטנה, המשתפת לכלם, היא 1080 וקבוצם עולה לשתצ“ג חלקים כאלה.
והוא מסים: “וכמדומה לי, מפני זה חלקו רבותינו ז”ל את השעה לחלקים
האלה”. ובעקבותיו הלך האפודי, המובא מאת האדומי ב“צדק־עולמים”
(שם); והר“א זכות, ב”ספר העבור" כ“י (הביאו האדומי שם), מסביר את
הטעם הזה יותר, ואומר, שהוא: “כדי שלא לחלק השעה לשנוי חלקים כתוכנים,
שעושים דקים שניים, שלישיים ורביעיים גם יותר, ויתבלבל החשבון. וכן הוכרח
רב אדא לחלוק החלק לע”ו רגעים, למען יחלוק החלוקים שנותרו לשמואל בין ע”ו
תקופות המחזור 42), כאשר מן הטעם הזה פועל 43) חלק הדק לי“ז
בעבור הי”ז סבובים“. וכענין הזה כתב רבי יהושע בן־עלאן, אשר בהמשך דבריו,
שהבאתי למעלה, יאמר: “ואם יאמר לך איש, למה חלקת את השעה לאלף ושמונים
חלקים, ולא לאלף ושבעים או לאלף ותשעים? התשובה היא, כי היתה להם בזה כונה
רצויה ונעלה. ואחר שדרשו וחקרו, נודע להם, שכונו אל האמת, ושיש בזה
המצאה דקה לחכמים ולתלמידים. וזה, כי בדעתם את מהלך גלגל השמים ומהלך השמש
והירח, נודע להם, כי גלגל השמים י”ב מזלות מן הטלה עד הגדי ועד הדגים.
וידעו, כי בכל מזל שלשים מעלה (חיל), ובכל חיל ששים קטנות 44), ובכל
קטנה ששים שניות, וכל שניה תתחלק לששים שלישיות, וכל שלישיה לששים רביעיות,
וכל רביעיה לששים חמישיות, וכל חמישיה לששים ששיות, וכל ששיה לששים
שביעיות, וכל שביעיה לשמיניות, עד עשרה ויותר. ובארו את מעשה העבור
[בשעה] ודקיה, חשבון ארוך שקצרוהו” 45). תחת מלת “בשעה”, שהוספנו
בחצאי מרבע, שכפי־הנראה, היתה מטשטשת מפני המעתיק, נשאר מקום פנוי בכ“י,
בכל־אפן כונת הדברים ברורה בעיני. התוכנים חלקו את הגלגל וגם את הזמן
לחילין, לשניות ולשלישיות עד עשרה ויותר, ולכן היתה גם מדת חדש־הלבנה
מתפרשת אצלם על־ידי חלקי ששיות ממדרגות שונות; אבל חכמי העבור בקשו להם
דרך קצרה יותר וקצבוה רק במספר שעות ודקים, כלומר, בחלקי תתר”ף, וכדרך שבאר
זה ר"א זכות, שהבאתי את דבריו למעלה 46).

מדברי הברייתא מתוך כ“י ברלין, שהבאתי למעלה, יוצא, שכבר ידעה את קדימת ז”ט
תרמ“ב, אלא שקצבה אותה לא על־ידי חלקי תתר”ף, כי־אם במדת החיל וחלקיו.
ונראה מזה, שבזמן חבור ברייתא זו (שנתיחסה בכ"י לרבי יהושע ורבי ישמעאל) לא
נחלקה עוד השעה לתתר“ף חלקים, אבל מדת החדש כבר היתה מכונת לאותה
שבידינו, אלא שהיתה נקצבת אז במדת החילין ושבריהם, למשל: כ”ט יום י“ב שעות
י”א חילין ואחד מששה בפונדיון. אבל כנגד זה נזכרה החלוקה לתתר“ף בברייתא
אחרת, המיחסת לשמואל, שהובאה בראש ספר “עברונות”, כי “כשעלו בני יששכר
למרום, קבעו תתר”ף חלקים לשעה”, ולפי־זה תהיה ברייתא זו מאחרת לאותה
שנתיחסה לרבי יהושע ורבי ישמעאל.

ט) גבולות היום47 והלילה.

היום והלילה, השומרים את תפקידם
חליפות, אינם יוצאים אל משמרתם תכופים זה אחרי זה, וככל חזיונות הטבע,
שאינם עושים דרכם בדלוג וקפיצה, יש ביניהם זמן של מעבר, הגולל אור מפני
חשך וחשך מפני אור, עד אשר אך מעט מעט מדת לילה נהפכת למדת יום ומדת יום
למדת לילה. כמעט תעלם השמש מעינינו, והנה מיד תחל שעת עריבת אורה המפזר
עוד באויר – הוא הנשף (דאממערונג), שמשך זמנו משתנה עם ימות השנה ועם
רחב המקום ותכונתו בארץ. ככל אשר תעמיק השמש לרדת אל תחת האפק, כן יחלש
זיוו של יום וכן יוסיפו כוכבי השמים לצאת ממחבואם, איש אחרי אחיו לפי
מדרגת אורם. ברדת השמש כשש מעלות וכ"ג דקים אל תחת האפק, יופיעו לעינינו,
לפי השקפות למברט, הכוכבים ממדרגה ראשונה, בעת ההיא הוא סוף הנשף
האזרחי (בירגערליכע דאממערונג), הוא הזמן, שאפשר בו עוד לקרא בספר
בלי אור נר. במדה אשר תוסיף השמש לשקוע, בה במדה ימעט זיו האויר, ומעט מעט
יראו לנו כוכבים הנופלים מן הראשונים בחזק אורם 48), עד אשר בהגיע
השמש לעמק שמונה־עשרה מעלות 49) יופיעו לעינינו גם הכוכבים מן המדרגה
החמישית, שאפשר לראותם עוד בעין ערמה. ברגע הזה יכלה נשף התוכנים
(אסטראנאמישע דאממערונג) ותחל חשכת־הלילה הגמורה. ככל החזיון הזה, אך
בסדר הפוך, נשוב ונראה גם בזמן המעבר מן הלילה אל היום.

שני זמני־מעבר אל יקראו בעברית בשם משתף “נשף” סתם: בנשף בערב יום
(משלי, ז, ט), קדמתי בנשף (תהלים, קי“ט, קמ”ז), וכאשר אמרו בגמרא: תרי נשפי
הוו (ברכות, ג, ב). חוקרי הלשון נותנים טעם לשם הזה, מפני שבשני זמנים
אלה רוח קלה רגילה לנשב בארץ־ישראל. אבל חכמי התלמוד גזרו את השם הזה
משרש “שוף”, הנרדף לשרש “נשף”, וענינו – קפיצה והעתקה: “דנשף יממא
ואתי ליליא, נשף ליליא ואתי יממא” (שם).

אבל מלבד השם נשף, המשתף לשני זמני־המעבר, נמצאו במקרא שמות מיחדים
לכל־אחד מהם. הזמן המבדיל בין היום והלילה יקרא בשם “ערב” או ברבוי
זוגי “בין־הערבים”, מפני שהוא מנח בין שתי עריבות, עריבת השמש
ועריבת האור 50) והזמן המבדיל בין הלילה והיום יקרא בשם “שחר”,
וכפי־הנראה, היה גם לו רבוי זוגי “שחרים”. ונמצא עוד במקרא שם־עצם
פרטי במשקל הזה (דה"י־ב, ח, ח).

וכל־אחד משני הנשפים האלה ישוב ויחלק לשני חלקים אחרים. החלק הראשון
מנשף־הלילה, שזהר הרקיע עודנו מבהיק, יקרא בשם האור (קהלת, י“ב,
ב; עין ראב”ע, שם), ובמשנה: אור ארבעה־עשר (ריש פסחים); והשני, לאחר
שנסתלקו ניצוצי האור מן העולם, יקרא בשם עלטה: ויהי השמש באה
ועלטה היה (בראשית, ט“ו, י”ז), בערב בעלטה הוצאתי (יחזקאל, י"ב, ז), כמו
שהבין בעל ברייתא דשמואל (פ"ג), ולא כמו שהרגלנו לפרש מלה זו במשמעות
אפלה סתם. החלק הראשון מנשף־הבקר, שהחשך רפה בו אך מעט, יקרא בשם
“עלות השחר”, “הבקע השחר”, “אילת השחר” או “עמוד השחר”, ובמשנה גם
“ברקאי” (יומא, רפ"ג); והחלק השני, שכבר נתמעטה בו חשכת הלילה במדה מסימת,
יקרא בשם “אור נגה” 51) (משלי, ד, י"ח), “אור בקר” (ש“ב, כ”ג, ד),
או “האור” סתם (שופטים, י“ט, כ”ו), “שעת האור” (תוספתא, פסחים, פ"ג). חלוקה
זו דומה בעקרה לחלוקת זמן־המעבר לנשף־האזרחי ולנשף־התוכנים.

את חזיון הנשף – שסבתו השתברות קרני אור־השמש והתפזרותן בשדרות האויר
העליונות – פרשו להם העברים לפי דעתם ושיטתם בבנין העולם. לדבריהם, העולם
דומה לאכסדרא או לקבה, שקפ“ב חלונות פתוחים לה מן המזרח, וכנגדם קפ”ב
חלונות – או, לפי ברייתא דשמואל, מבואות – פתוחים לה מן המערב, שבהם חמה
נכנסת שחרית ויוצאת ערבית, ונכפפת ועולה למעלה מן הרקיע, או מקפת וחוזרת
לאחורי כפה (ב“ב, כ”ה, ב; ירושלמי, ר“ה, פ”ב; ברייתא דשמואל, פ“א ופ”ג;
ספר חנוך, פ', ע"ב). והזמן שהחמה עוברת “עביו של רקיע”, הוא הזמן
שמעמוד השחר עד הנץ החמה, או משקיעת החמה עד צאת הכוכבים: “עוביו של חלון
עלה השחר, מושכו של מבוי ועלטה היה” (ברייתא דשמואל). ועל היסוד הזה קצבו
מדת עביו של רקיע, כדרך שקצבו התוכנים על־פיו את גבה האויר על הארץ.
אבל נמצאו חכמים אחרים, שאמרו, שהרקיע עשוי כמין טס דק, שעביו שתים או
שלש אצבעות (ירושלמי, ריש ברכות; חגיגה, ט"ו, א); והחושבים כך תלו,
כפי־הנראה, את חזיון הנשף באמצעי מיחד, המונע את קרני האור מלעבור בו
ומחליש ומכהה אותו. ואולי הוא הרקיע, שקראוהו “וילון”, ואמרו עליו, שהוא
נכנס שחרית ויוצא ערבית ומחדש בכל יום מעשה בראשית (חגיגה, י"ב, ב).

הזמן שמעמוד השחר עד הנץ החמה, וכן אותו שמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים,
נקצב על־ידי רבי יהודה בברייתא (פסחים, צ"ד, א; ירושלמי, ריש ברכות) לאחר
מעשה ביום 52) או למהלך ארבעת מיל. ולפי שמהלך אדם ביום בינוני, מהנץ
החמה עד שקיעתה, הוא ארבעים מיל, נמצא שעור מהלך מיל שלש עשיריות שעה,
וזמן כל־אחד משני הנשפים שעה וחמש. אבל נמצאה שם בגמרא עוד דעה אחרת,
ועולא ורבה חושבים מהלך אדם מהנץ החמה עד שקיעתה רק לשלשים מיל וזמן הנשף
לחמשה מילין, או לאחד מששה ביום. ונמצא, לדבריהם, מהלך מיל עולה לשני חמשי
שעה, וזמן הנשף לשתי שעות. הבבלי דוחה דעת עולא ורבה מפני דבריו של רבי
יהודה, ואומר עליהם, שאפשר שטעו בדברי רבי יוחנן, שאמר סתם: “מהלך אדם
בינוני ביום ארבעים מיל” ולא פרש כמה הוא מהלכו בזמן זריחת החמה וכמה
לפני הנצה ואחרי שקיעתה 53). אבל אפשר, לפי־דעתי, להעמיד דברי עולא
ורבה, אם נניח, שהיו שני מיני מילין בימי התנאים והאמוראים: האחד מיל עברי,
שכפי־הידוע ממקומות אחרים, הוא שוה לאלפים אמה ובו היו משתמשים לענין
תחומי־שבת וכיוצא, וזמן מהלכו באמת שלש עשיריות שעה; והשני מיל רומי, שהוא
אחד מחמשה בפרסא גיאוגרפית, ושעור מהלכו מכון לשני חמשי שעה 54).
ועל־פי מדה זו האחרונה, שכפי מה שקרוב לשער, היתה נהוגה בארץ־ישראל (שהיתה
תחת ממשלת הרומיים) לענין קציבת מרחק המקומות, קצר גם עולא את את מרחק העיר
מודיעים מירושלים 55), ושלשים מיל של עולא מכונים במדתם לארבעים של
רבי יהודה. ולא מקרה הוא, שהמיל היוצא מדברי עולא מכון בדיוק עם אותו של
הרומיים 56).

ויצא לנו מדברינו, שסוף הנשף בארץ־ישראל (וכן בבבל) בימים השוים הוא
לרבי יהודה לאחר שעה וחמש, בזמן שלא ירדה השמש אלא כחמש־עשרה מעלות אל
תחת האפק, ולעולא בסוף שתי שעות, שכבר הגיעה לעמק כ“ד מעלות, – בעוד
שנשף־התוכנים גומר שם כשעה ושני חמשים לאחר שקיעת החמה. הנטיה הזאת
מחשבון התוכנים לעבר הזה או לעבר הזה לא תפליא אותנו כלל. מצד אחד,
חזיון כזה, ההולך ומתפתח אך מעט מעט, קשה לקצוב את גבולו בדקדוק (וכמו
שבאמת נחלקו בו גם התוכנים), ומצד אחר, לא היו הקדמונים יכולים לדקדק
בקציבת הזמן כמונו עתה. אבל מצאנו שעור מוזר מאלה בירושלמי (ריש ברכות;
יומא, רפ"ג): “אמר רבי חנינה, מאילת השחר עד שיאיר המזרח אדם מהלך
ארבעת מיל, ומשיאיר המזרח עד שתנץ החמה ארבעת מיל”, – והובא מאמר זה במדרש
(בראשית רבה, פ"נ), אלא שבמקום “מאילת השחר” נאמר שם “משיעלה עמוד השחר”,
– ולפי־זה יעלה הזמן שמעמוד השחר עד הנץ החמה, אפילו לפי חשבון המיל של רבי
יהודה, שתי שעות וחמש, דבר קשה מאד להלמו, וסותר דברי רבי יהודה בברייתא
שהבאנו, ושאמרו עליה בירושלמי שם: “ואתייא דרבי חייא (צריך להיות: חנינה)
כרבי יודה”! ולכן קרוב בעיני, שאף־על־פי ששם “אילת השחר”, לפי שמושו
בלשון חכמים, הוא שוה עם “עמוד השחר”, וכמו שאמרו בירושלמי (שם): ראו
אילת השחר שבקע אורה”, וכך הבינוהו במקומו האחד שנזכר במקרא
(תהלים, כ“ב – עין תרגום ומדרש, שם; בבלי, יומא, כ”ט, א), מכל־מקום יש
שהיו קוראים בשם זה גם לכוכב של שחר, הוא הכוכב “נגה”, ועליהם אמר רבי
יוסי ברבי בון: “הדא איילתא דשחרא מאן דאמר כוכבתא הויא – טעי, זימנין דהיא
מאחרא וזימנין דהיא מקדמא. מה כדין? אלא כמין תרין דוקרנין דנהור סלקין מן
מדינחא ומנהרין לעלמא”. וגם רבי חנינא נשתמש הפעם במשמעות המלה הזאת אצל
בני־אדם, וכונתו היתה לכוכב “נגה”, שהוא יכול באמת להקדים עליתו כשלש
שעות לפני הנץ החמה, או כמהלך ארבעת מיל קדם שיתחיל המזרח להאיר. ולכן
אמר רבי יוסי ברבי בון, שאין לקחת “אילת השחר” במשמעות כוכב השחר, שזה
מקדים ומאחר את עליתו, אלא במשמעות עמוד השחר, שהוא עולה תמיד
בקרוב בזמן אחד, והא רגע הבקע ניצוצי האור (דוקרנין דנהור) במזרח
57).

וראוי עוד להעיר על דברי תרגום יונתן, שכבר נתקשה בהם בעל “נצח ישראל”
בחדושיו לחלין, ואחר כל כרכוריו השונים לא מצא דרך לצאת מהם בשלום. על
המקרא “השמש יצא על הארץ” (בראשית, י“ט, כ”ב) יאמר שם: “שמשא עבר ימא ונפק
על ארעא בסוף תלת שעין”, שכפי שאפשר לחשב בהשקפה ראשונה, הוא זמן
מעבר השמש בעביו של רקיע; אבל נראה יותר, שהדברים מיסדים על מה שאמרו:
קורקסי השמים במימי אוקינוס הם אחוזים (פרקי רבי אליעזר, פ"ג), ושהעולם
שליש ימים, שליש ישוב ושליש מדבריות (עין רש“י לישעיה מ, י”ב, ופיוט
הקליר לפרשת שקלים), שלפיהם ים אוקינוס, הנחצה לשני חלקים, למזרחי ולמערבי,
הוא החצי ממדת הארץ (הכוללת בתוכה את הישוב ואת המדבר), ונמצא, שהשמש עוברת
את הים המזרחי בבקר (וכן את הים המערבי בערב), בשעור שלש שעות.

זמן הנשף ראוי היה באמת להחשב לזמן בפני־עצמו, שאינו לא מן היום ולא מן
הלילה, או ממצע בין היום ובין הלילה 58), והיום הטבעי, או החלק
המאיר שבו, היה ראוי שיתחיל עם הנץ החמה ויגמור עם שקיעתה. הגדר הזה של
היום הטבעי הוא פשוט ומחור ביותר, ונוח לקצבו בדיוק, ולכן ישתמשו בו
התוכנים מימי עולם. לעמת־זה מצא האדם בדרכי חייו – ובפרט האדם הטבעי, שלא
הרגיש עוד כל צרך וכל חפץ לסדר את חשבון הזמנים, כי אם לסדר את מעשהו בבית
ובשדה – לדבר נכון לפניו יותר, לכלול את זמן הנשף בזמנו של היום הטבעי, וכל
זמן שליטת־האור, שנתן לו את היכלת לעשות את מלאכתו, נחשב בעיניו ליום.
ובדרך כזה אנו מוצאים את גדר היום הטבעי פשוט ומקבל בכל הלשונות; ונוכל
להחליט, שכך היה משפט העברים עוד בימי קדם. וחכמי התלמוד (מגלה, כ, ע"ב)
מצאו זכר לדבר בנחמיה, האומר: ואנחנו עושים במלאכה מעלות השחר עד צאת
הכוכבים, והיה לנו הלילה משמר והיום מלאכה (נחמיה, ד, ט“ו – ט”ז). ופסקו
לענין הדין, שכל הדברים שמצותם בלילה – זמנם מן התורה עד שיעלה עמוד השחר,
ולא אמרו עד חצות אלא כדי להרחיק את האדם מן העברה (משנה, ריש ברכות), וכל
הדברים שמצותם ביום, אם עשה אותם משעלה עמוד השחר – יצא, אלא שלכתחלה אין
עושים אותם אלא מהנץ החמה, מפני שאין הכל בקיאים (מגלה, כ, ע“א, ורש”י שם);
שחיטת תמיד של שחרית כשרה מתחלת עלות השחר, אלא מפני שאירע פעם אחת, שעלה
מאור הלבנה, ודמו שהאיר המזרח (שהתחילו פני המזרח להאיר), ולכן תקנו, שלא
לשחטו “עד שיאיר (השחר את) פני המזרח עד שבחברון” (יומא, רפ"ג), כלומר, עד
שיאיר כל החלק המזרחי של רקיע, כי חברון מכונת כמעט בצמצום עם נקדת
הדרום של ירושלים. ויוצא מזה, שאף־על־פי שהתחיל היום מתחלת עמוד השחר,
מכל־מקום היו ממתינים בשחיטת התמיד עד שיאיר המזרח, כדי להסתלק מן הספק.
וכן מדברי שתי הברייתות בברכות (ח, ע"ב), שפעמים שאדם קורא קריאת שמע שתי
פעמים – לפי אחת מהן ביום, ולפי השנית בלילה – ויוצא הן ידי קריאת
שמע של ערבית ושל שחרית, יוצא, שגבול הלילה והיום מנח בין עמוד השחר ובין
הנץ החמה. וכן כל הסמנים, שנתנו לזמן קריאת שמע של שחרית: משיכיר בין תכלת
ללבן, בין תכלת לכרתי, בין זאב לכלב, בין חמור לערוד, או משיכיר את חברו
ברחוק ארבע אמות (שם, ט, ב), מכונים לזמן שכבר הגיע האור למדה מסימת,
שאפשר להבחין בין דבר אחד לחברו. לעמת־זה החמירו בתענית צבור, ואמרו:
עד־מתי אוכל ושותה? עד שיעלה עמוד השחר (תוספתא, תענית, פ"א; פסחים, ב,
ב), ורבי שמעון מוסיף להחמיר ואינו מתיר אכילה ושתיה אלא עד קריאת הגבר
59), שלא מצאנו בשום מקום, שזמן זה יהיה מבדיל בין הלילה ובין היום
60).

י. בין־השמשות 61).

כאשר ראינו, חשבו רבותינו, שנשף־הבקר הוא
כלו מן היום מן התורה, אלא שאחרו מעט את גבול כניסת היום לענין קריאת שמע,
מפני שהיא תלויה בזמן קימה, ובמקרים אחרים – משום סיג ולהסתלק מן הספק. לא
כן הדבר בנשף־הערב, שחשבוהו רבו ככלו ללילה. מלבד חלק קטן בתחלתו, שהיה
בעיניהם ספק לילה; את הזמן הזה קראו בשם “בין השמשות” או “ספק חשכה” ודברו
עליו במקומות שונים במשנה ובתלמוד.

התוספתא (ריש ברכות) מגבלת רגע כניסת הלילה, לענין קריאת שמע של ערבית,
ואומרת: “סמן לדבר – צאת הכוכבים”. אבל עוד קדם־לכן נגמר היום ונכנס זמן
בין־השמשות, שהוא ספק חשכה, שמטילים אותו לחומר שני ימים. ברייתא אחת
אומרת: כוכב אחד – יום, שנים – בין־השמשות, שלשה – לילה (שבת, ל"ה, ב),
והכונה במאמר זה לתחלת צאת הכוכבים, לא לזמן יציאת הכוכבים הקטנים,
שאינם נראים אלא בזמן החשך הגמור, וכאשר פרש שם רבי יוסי בר־אבין 62):
כוכבים שאמרו – לא כוכבים גדולים הנראים ביום, ולא כוכבים קטנים
שאינם נראים אלא בלילה, אלא בינונים. ובירושלמי (ריש ברכות): “הדא
דתימר, באילין דלית אוחתהון מתחמיא ביממא, ברם באילין דאורחהון מתחמיא
ביממא לא משערין בהון”. ורבי יוסי ברבי בון, הוא רבי יוסי בר־אבין שבבבלי,
מוסיף על זה: “ובלחוד דיתחמון תלתא כוכבין בר מן הדא כוכבתא” 63).
והדבר ברור, שכונתו לכוכב השחר והערב, הוא “נגה”, שנקרא בארמית וסורית
“כוכבתא” 64), וכמו שיאמר רבי יוסי ברבי בון זה בירושלמי להלן: “האי
אילתא דשחרא מאן דאמר כוכבתא היא, טעי; זימנין דהיא מקדמא” וכו‘. הכוכב
הזה, העולה בנגהו על כל כוכבי השמים, נראה פעמים רבות בזמן מלוא אורו כמה
שעות לפני שקיעת החמה, ולכן תפסו רבי יוסי ברבי בון למשל, לבאר על־ידו את
דבריו “לא כוכבים גדולים” וכו’, והוא הדין לצדק ולמאדים (בשעת מלואו
וקרבתו לארץ), וכן הכוכב “סיריוס”, שאף־על־פי שהם נופלים מ“נגה” באורם,
מכל־מקום יכולים הם להראות ביום; אלא שזכר רק את “נגה”, מפני שהוא נכר
ברקיע יותר מחבריו. הדבר שהצריכו שלשה כוכבים, אף־על־פי שצאת הכוכבים משמע
שנים, אפשר שהיו חוששים על הכוכב הראשון, שמא הוא מן הכוכבים הנראים ביום.
ולכן אמרו בירושלמי שם: “קדמיא לא מתחשיב”; אבל אין אלה דברי הכל, ונזכרה
שם דעה אחרת: “כוכב אחד – יום, שנים – לילה”, והזמן שבין אחד לחברו הוא
בין־השמשות. ולפעמים סמכו על דברים אחרים: רבי אמי היה מטלטל במוצאי שבת
על־פי צאת השואבות (מלייתא), שדרכן לצאת לאחר חשכה, ורבי מתניה היה מטלטל
על ברירות אור הירח (איבריתא דסיהרא), שנעשה נכר יותר וברור לעין, כאשר
כבר רפה אור היום (ירושלמי, יומא, רפ"ג).

אבל סמן מבהק יותר נזכר בברייתא: “איזהו בין־השמשות? משתשקע החמה כל־זמן
שפני מזרח מאדימין, הכסיף (החלק) התחתון ולא הכסיף העליון – בין־השמשות;
הכסיף העליון והושוה לתחתון – לילה, דברי רבי יהודה” (שבת, ל"ד, ב) –
ופרושה לדעת רבה, שהיום נגמר עם שקיעת החמה, ואחר ששקעה מיד מתחיל
בין־השמשות, ונמשך כל־זמן שפני מזרח מאדימים, וגם אחרי־כן, אף־על־פי שכבר
רפתה אדמומית הרקיע בחלקו הסמוך לאפק ונהפכה לאור דיהה, עדין בין־השמשות
הוא; ורק משעה שהכסיף כל החלק המזרחי של הרקיע והושוה עליון לתחתון, לילה
ודאי הוא. דעה זו, שזמן בין־השמשות מתחיל מיד עם שקיעת החמה, מכונת לדעת
רבי בירושלמי (ברכות, שם), לפי תקונו של רבי חנינא: “הלבנה בתקופתה
(במלואה), סוף גלגל חמה לשקוע (מרגע שקיעת שפתה העליונה) ותחלת גלגל לבנה
לעלות, זהו בין־השמשות”. אבל רב יוסף שונה את הברייתא בלשון אחרת: “כל־זמן
שפני מזרח מאדימים – יום, הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון – בין־השמשות,
הכסיף העליון והושוה לתחתון – לילה”. ולפי דעה זו אין בין־השמשות מתחיל,
אלא משעה שנחלש אור הרקיע כל־כך, עד שהתחיל חלקו המזרחי התחתון, הסמוך
לארץ, להכסיף, ועד אותו רגע עדין יום הוא. וקרוב לזה שנויה ברייתא זו
בירושלמי (ברכות, שם): “כל־זמן שפני מזרח מאדימות – יום, הכסיפו – זהו
בין־השמשות, השחירו, נעשה העליון שוה לתחתון, – זהו לילה”. ונזכרו בבבלי
ובירושלמי שם עוד שתי דעות אחרות: רבי נחמיה אומר, ששעור בין־השמשות כדי
שיהלך אדם משתשקע החמה חצי מיל, ורבי יוסי אומר, שבין־השמשות כהרף־עין,
ואי־אפשר לעמוד עליו 65). ונחלקו האמוראים בהבנת דברי זה האחרון; יש
שחשבו, שבין־השמשות לדעתו הוא כהרף־עין (זמן מועט) אחר אותו של רבי
יהודה, ויש אומרים, שכל הרף־עין והרף־עין שבזמן הזה ספק הוא.

נקל לשער מראש, שסמנים אלה שהבאנו: הכספת פני המזרח, צאת הכוכבים וברירות
אור הלבנה, קשה שיהיו מכונים זה עם זה אפילו בקרוב גס, וכדרך שאמרו
בתחלת ברכות על זמני קריאת שמע של ערבית, “דלאו חד שיעורא נינהו”.

ארך זמן בין־השמשות, הגומר אחרי שהגיעה השמש לעמק ידוע אל תחת האפק,
משתנה, כאשר אמרתי, לפי רחב המקום בארץ 66) ולפי עתות השנה 67).
(הערת פב"י: בשל קושי טכני מופיעה הנוסחה של ההערה כאן)



בורשטין-6.jpg


אבל לפי ששבירת האור באויר, שהיא הסבה לחזיון הנשף בכלל, שוה כמעט בכל
העתים והמקומות, הנה יספיק לנו למצא סוף זמן בין־השמשות, על פי הסמנים
שנתנו לנו רבותינו, באחד המקומות והזמנים ולקצוב את העמק שנמצאה בו השמש
מתחת לאפק ולהוציא מראש על־פי חשבונות המשלשים הכדוריים בכל־מקום בארץ
ובכל יום בשנה את הרגע, שבו תגיע השמש לעמק הזה, והוא יהיה זמן כניסת
הלילה. את שעור הקשת הזאת, קשת העמק, קצב לנו החכם רבי יוסף שווארץ,
שעין על דבר זה ימים הרבה בירושלים ומצא, ששעור “הכסיף העליו והושוה
לתחתון” הוא ארבעה־עשר דקים בערך, בזמן שירדה השמש שלש מעלות וחצי אל תחת
האפק, “ואף־על־פי שנראה עוד מעט אור אדמימות חלוש בגבהי הרקיע המזרחי, אכן
אין זה נחשב לכלום, וכבר הגיע הזמן, שנוכל לומר, ששוה עליון לתחתון”
(“תבואות השמש”, דף מ“א, ע”ב). החלטתו זו מכונת לגמרי עם השעור, שנתנו
לזה בגמרא: שלשה רבעי מיל, – לפי הדעה החושבת מהלך מיל לשמונה־עשר דקי שעה.
אבל אף־על־פי שהמחבר בוטח כל־כך בהשקפותיו, מכל־מקום יש לנו יסוד לפקפק
בדקדוקן ולחוש, אם לא התגנב בהן כל־שמץ מהטעאת־עצמו. בחזיון כזה, המשנה
פניו בכל רגע ורגע, קשה מאד לכון ולמצא את נקדת הזמן, שיקבל בו
החזיון את המראה המיחד לו, ורי“ש, אשר ידע מתוך דברי התלמוד, שרגע הכספת
העליון הוא – לפי ההנחה, ששעור מיל שוה לשלש עשיריות שעה – י”ג דקים וחצי
לאחר שקיעת החמה, יכול היה לשפוט למראה עיניו, כי כבר הגיעה העת אשר הוא
מבקש, והאדמימות החלשה, הנראה עוד בגבהי הרקיע המזרחי, אינה נחשבת לכלום.
ובאמת יאמר המחבר במקום אחר (שם, דף ס“ג, ע”א): “ועינינו רואות, שבסוף זמן
זה (י"ג דקים וחצי לאחר השקיעה) עדין לא שוה עליון לתחתון כי אם עד
ערך י”ז דקים" 68).

אבל בצד הסמן הראשי, שהוא הכספת פני המזרח, מצאנו למעלה עוד סמן אחר, – צאת
הכוכבים. הסמן הזה, אף־על־פי שכבר נזכר בתוספתא (ריש ברכות): “סמן לדבר
(לזמן קריאת שמע) – צאת הכוכבים”, מכל־מקום – אם על־פי הירושלמי נוציא משפט
69), לא מצאנו, שנתנו ונתנו בו אלא חכמי האמוראים שבדור הרביעי, רבי אחא
בר־פפא ורבי יודה בן־פזי, שנחלקו בדבר, “כמה כוכבים יראו ויהא לילה”,
שהראשון אומר – שלשה, והשני – שנים (בדור הזה היה גם רבי מתניה, שסמך על
ברירות אור הלבנה). ורבי יוסי בר־בון, שפרש מדת אורם של כוכבים, שהם
בינונים, היה בדור החמישי. ואפשר שחכמים אלה בחרו בסמנים אחרים, אף־על־פי
שאינם מכונים היטב עם הסמן הראשי, הכספת פני המזרח, מפני שנקל יותר
להשיגם בחוש מן הראשון. גם על הסמן הזה עין ר“י שווארץ ומצא, שבירושלים
“עשרים דקים אחר השקיעה נראה כוכב אחד, שלא נראה קודם השקיעה, ומוכח,
שבינוני הוא; חמשה דקים אחר שנראה הכוכב הראשון נראה השני; שלשה דקים אחריו
נראה השלישי” (“תבואות השמש”, דף מ“א, ע”ב). ולפי־זה שעור בין־השמשות,
הנקצב על־ידי צאת הכוכבים, גדול שתי פעמים מאותו שיצא לנו מסמן הכספת פני
המזרח, ומכון בדיוק עם שעור הזמן הנקרא בפי התוכנים בשם “הנשף האזרחי”,
הגומר עם ירידת השמש כשש מעלות וכ”ג דקים אל תחת לאפק.

אחרי הר“י שווארץ התאמצו גם שני חכמים באירופה לקצוב על־פי השקפותיהם את
משך זמן בין־השמשות. החכם הירש 70) בפריז מצא מדת קשת־העמק 34 º 7,
והתוכן ב. כהן, בלוחותיו על זמן כניסת הלילה והיום (שטרסבורג, 1899) –
'5 º7. 71) שני חכמים אלה יסדו את דבריהם על הנחת הפוסקים האחרונים,
ששלשה כוכבים שאמרו צריכים להיות רצופים, ומזה הוציאו תולדה מכרחת,
שהם כוכבים ממדרגה שניה, כי הכוכבים ממדרגה ראשונה מעטים הם (כשמונה־עשר)
ומפזרים בכל רחבי הרקיע. הראשון שהעלה בידו דין זה של שלשה כוכבים רצופים,
הוא הרמב”ן בספר “תורת האדם” ואחריו נמשכו הר"ן בנמוקיו לאלפסי (סוף פרק
במה מדליקין) וכל הפוסקים האחרונים; וכלם יסדו את סברתם זו על המאמר
בירושלמי ברכות: “ובלחוד דיחתמון תלתא כוכבין דדמין כחדא כוכבתא”,
שהכונה בו לדעתם, שיראו שלשה כוכבים, הנראים ככוכב אחד, כלומר,
סמוכים ורצופים. אבל אין זה במשמע הלשון כלל, כי כוכבים סמוכים רחוקים עוד
הרבה מהראות ככוכב אחד, ואם נקפיד, שיהיו סמוכים ורצופים כל־כך,
שיראו לעין ככוכב אחד אפילו בהפלגה גדולה, הנה לשוא נבקשם ולא נמצאם.
וכבר הבאתי למעלה את הנוסח הנכון בירושלמי: “לבר מן הדא כוכבתא”, שממנו
יוצא ההפך ממש, שהיתה כונתו להוציא רק את הכוכב “נגה” וכיוצא בו,
שיכולים להראות ביום, אבל לא את הכוכבים מן המדרגה הראשונה, שאין דרכם
לעולם להראות ביום.

הנה כן יצאו לנו משני הסמנים שבתלמוד שני שעורים שונים לבין־השמשות, אבל
אפילו הגדול שבהם אינו מגיע לחצי שעה. ואולם מצאנו מאמר אחד בבבלי, הנותן
מקום לחשב, שבין־השמשות נמשך הרבה יותר ושאין הלילה מתחיל אלא משעה
שהכסיפו פני המערב; וכפי־הנראה בסקירה ראשונה, כך פרשו לשון הברייתא
“כל־זמן שפני מזרח מאדימין” 72). וזהו לשון המאמר: “רבא חזייה
לאביי, דקא דאוי למזרח; אמר ליה: מי סברת פני מזרח ממש? פנים המאדימין
את המזרח” (שבת, ל"ה, א). אבל קשה מאד לחשב, שיחלוק רבא על כל השעורים
היוצאים מדברי כל התנאים והאמוראים שקדמוהו. ועוד יותר קשה להכניס את דבריו
בדברי הברייתא, “הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון”, כי במערב העליון מקדים
להכסיף מן התחתון 73). אבל כפי שאנו רואים, לא נתחדשה הלכה זו לרבא
בבית־מדרשו מתוך משא ומתן בדבר, כי אם נתגלגלה ובאה לידו בהיותו מחוץ
לבית־הישיבה, לעת־ערב עם אביי חברו, ואין הדבר נמנע, שהיה זה אך מקרה פרטי,
שאין דנים ממנו על הכלל. חזיון חליפות האור בעת שיחליפו הלילה והיום את
משמרותיהם הוא, כאשר אמרנו, חזיון מרכב, ואיננו יוצא תמיד לפעלו בטהרתו,
כפי אשר יתארוהו חכמי הטבע וכפי שתציעהו לפנינו משנתנו החיצונה; ואם אין
האויר לעת הערב זך ושוקט כראוי, וחלקיו מזדעזעים ומתערבבים על־ידי תנועה
הרוח, לא תופיע לעינינו אדמומית פני המזרח והכספתם לכל משפטיה וחקותיה.
מקרה כזה אפשר שאירע גם לרבא, שהשקיף על־פני המזרח, ולא מצא שם את האדמומית
אשר הוא מבקש, וחשב, כי כבר הכסיפו והשחירו פני המזרח; אך כאשר חזר ונתן
פניו למערב, מצא את פני הרקיע מאדימים במדה מסימת כזו, שנתנה לו מקום
לחשב, שלא נכנס עוד הלילה, ולכן אמר לאביי: כסבור אתה, שרק פני המזרח הם
המכריעים? אין הדבר כן; ולפעמים אנו צריכים לשום עין על המקור, שממנו באה
אדמומית פני המזרח, – הבט־נא אל הפנים המאדימים האלה, כי הם מאירים עוד
באורו של יום, אבל לא היתה כונת רבא לשום לאל את דברי הקודמים לו,
ששמו את פני המזרח לאבן־בחן, ולאמר, שתמיד אנו צריכים להביט על המערב.

דברי רבה ורב יוסף, שהבאתי למעלה, נלקחו ליסוד מאת הפוסקים, אלא שנחלקו
בהבנתם. לפי משמעותם הפשוטה של דברים, בין־השמשות לדעת רבה, שפסקו כמותו,
מתחיל מיד עם שקיעת החמה אל תחת האפק. וכך הבינו אותם הגאונים רב שרירא
ורב האיי (שהובאו בתשובות מהר“ם אלשקר, סמן צ”ו), שכפי הידוע – דבריהם דברי
קבלה, וכן פסקו הרי“ף והרמב”ם ואחרים. אבל רבנו תם מצא לפי פרוש זה סתירה
בדברי רבי יהודה, ששעורו של רבה נשען עליהם, שהרי הוא בעצמו אומר במקום
אחר, שמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים (שהוא תחלת הלילה) מהלך ארבעה מילין;
ולכן הוא מפרש את הלשון “משתשקע החמה”, לפי שיטת בעלי התלמוד בבנין־העולם,
שאין הכונה משעה שתכנס בעביו של רקיע, אלא משעה שהיא
קרובה לצאת ממנו, לאחר שעברה כמעט את כלו, ונכונה לעבור למעלה ממנו,
או לסבב אחורי כפה. ולשיטתו, מרגע שתתעלם השמש מעינינו עד שתעמיק לנסר
ברקיע שעור כזה המכון לשעור שלשה מילין ורביע של מהלך אדם בינוני
בארץ – עדין יום הוא; ומאותו רגע מתחיל בין־השמשות וגומר ברגע שתגיע בו
השמש אל סוף עביו של רקיע, שהוא מהלך ארבעת מילין מרגע שהתחילה לשקוע,
שאז הוא זמן צאת הכוכבים וכניסת הלילה.

שיטה זו, שנמשכו אחריה רב חכמי צרפת, נתקבלה להלכה ב“שלחן ערוך” (ארח
חיים, רס"א), עד שבא הגר“א בבאוריו לש”ע ובטל את דעתו של רבנו תם;
ואת הסתירה, שמצא בדברי רבי יהודה (אשר מהר"ם אלשקר לא מצא דרך אחרת
לישבה, אלא שחזר בו רבי יהודה בשבת מדבריו בפסחים), הסיר בדרך פשוטה מאד.
לפי דבריו, לא שתי שקיעות הן, אלא שתי יציאות הכוכבים הן: בפסחים
ידבר רבי יהודה על יציאת כל הכוכבים, הגדולים עם הקטנים, שאינם נראים אלא
לאחר מהלך ארבעה מילין, או – אם נחשב מהלך מיל לכ“ב דקים וחצי – לאחר שעה
וחצי, כשעור נשף־התוכנים; אבל בשבת ידבר על יומה של תורה הגומר עם
יציאת שלשה כוכבים בינונים, או בשעור מהלך שלשה רבעי מיל, שהם י”ז
דקים לאחר שקיעת החמה. דברי הגאון הזה הם מחורים מאד, אלא שלא נתן את
לבו להגביל זמן בין־השמשות גם בחוץ לארץ־ישראל; ואת החסרון הזה מלא אחריו
רש“ז מלאדי, אלא שהאריך מעט את שעור בין־השמשות. במאמר אחד, הנמצא בסדורו
והנקוב בשם “תוספת שבת”, הוא מגביל את שעור זמן בין־השמשות בארץ־ישראל
בתקופת ניסן ותשרי לפי דעת הגמרא; ועל־פי ידיעותיו בעקרי חכמת־התכונה,
שקנה לו מספר "אילים" ליש”ר מקנדיא, הוא מוצא שעורו גם בארץ־מגוריו
– ברוסיה. הרב אינו מפרש לנו את דרכי חשבונותיו, אבל גלוים הם מעצמם
לכל־מבין. מוציא הוא מדברי רבה, ששעור בין־השמשות הוא מהלך שלשה רבעי מיל,
או י“ח דקי־שעה לאחר השקיעה, ואז הוא ודאי לילה לרבי יהודה, ובין־השמשות של
רבי יוסי נמשך עוד אחר־כך זמן מועט מאד, בערך שני דקים, כי גם לרבי יוסי
כשליש שעה אחר השקיעה לילה ודאי הוא, ואז הוא זמן יציאת שלשה כוכבים
בינונים, בארץ־ישראל בימים השוים, וכמעט גם בכל החרף, שאז, כשהרקיע
בטהרתו והאויר זך, נראים ג' כוכבים לזכי־הראות מהצטגנינין, הבקיאים בגדל
גוף המאורות [ומקומם] ברקיע. עד כאן תרף דבריו. והוא מוסיף עוד
ואומר: “ובמדינות אלו יצאו ג' כוכבים בימים השוים כחצי שעה אחר השקיעה”.
ודבריו נכוחים וישרים. כי משעור שליש שעה, שבין־השמשות נמשך בארץ־ישראל,
יוצא, שחשבו כניסת הלילה ברגע שירדה השמש כדי ארבע מעלות ורביע אל תחת
האפק; ואם כן, ברחב וילנה, שרחבה (לפי דעת בעל ספר "אילים", שהלך
אחריו הרב) מ”ג מעלות וחצי, תהיה כניסת הלילה בניסן ותשרי כ"ח דקים ושלשה
חמשים, או – כדברי הרב – כחצי שעה 74).

מכל הדברים שאמרנו אנו רואים, שהזמנים המפרידים את היום מן הלילה ואת הלילה
מן היום אינם שוים זה לזה: היום נחשב מעמוד השחר, אף־על־פי שהרקיע מלא
עוד כוכבים קטנים לרב, ובינו ובין הנץ החמה מהלך ארבעת מילין; ולהפך,
הלילה מתחיל משעה שיראו שלשת הכוכבים הראשונים, ואין בין שקיעת החמה
ובינו אפילו מיל אחד שלם. וכאן יש מקום לשאל, מה נשתנה זה מזה? והשאלה
הזאת כבר נשאלה באמת בירושלמי (ריש ברכות): “כמא דאת אמר בערבית, נראו
שלשה כוכבים, אף־על־פי שהחמה נתונה באמצע הרקיע (בעביו של רקיע) –
לילה הוא נימר אף בשחרית כן?” והשיבו שם על זה כמה תשובות; יש שאמרו
להביא ראיות מן המקרא: “בבקר בבקר – ליתן תחום לבקרו של בקר”;
“הבקר אור – התורה קראה לאור בקר”. ויש שהוכיחו זאת מדרך הסברא:
גבול היום הוא מרגע שהאור מתחיל להיות מרגש לעין האדם, והלילה מרגע
שהחשך מתחיל להיות מרגש לו (“מקיש יציאתו לביאתו, מה ביאתו משיתכסה
מן הבריות, אף יציאתו לכשיתודע לבריות”). ויש שחשבו להכריח הדבר מן
המציאות, ש“אם אומר [את] ליתן עוביו של רקיע ללילה בין בערבית בין
בשחרית, נמצאת אומר, שאין הלילה והיום שוים”. הדברים המתמיהים האלה – כי
בתקופת ניסן ותשרי יש ליום י"ב שעות מהנץ החמה עד שקיעתה – בנוים על
שיטתם בבנין־העולם, שהוא עשוי כאכסדרא או כקבה (ב“ב, כ”ה), והרקיע,
שהשמש מהלכת תחתיו ביום ולמעלה ממנו בלילה, דומה לגג שטוח, שעביו שוה
בכל מקום, עד שהוא עושה בחתוכו כמין מרבע ארך, שהשמש עוברת את צלעו
הקצרה המזרחית ואת הצלע הארכה התחתונה ביום, וכנגדו את צלעו הקצרה
המערבית ואת צלעו הארכה העליונה – בלילה, ונמצאו היום והלילה שוים
בניסן ותשרי; אבל אם נאמר ליתן את שתי הצלעות הקצרות ללילה (או ליום),
נמצא, שאין היום והלילה שוים 75). עוד טעם אחר נתנו לזה שם
בירושלמי, לקוח מדרך־ארץ ולשון בני־אדם: מלך מתעתד לצאת מהיכלו להראות
לעם, והנה בני עמו, המחכים לראותו, אומרים: המלך יצא; וכאשר יפרד
מהם, עוד בטרם יבוא אל ביתו, האם לא יאמרו: בא המלך להיכלו? (“שרי
מלכא נפק, אף־על־גב דלא נפק, אמרין דנפק; שרי עייל, לא אמרין דעל עד שעתא
דייעול?”).

והגדר הזה של יום ולילה מיסד באמת בטבע האדם האמון על ברכי התולדה.
האיש, העובד עבודתו כל היום, מיד כאשר יתחיל הלילה להחשיך הוא פוסק
מעבודתו והולך לנוח מעמל היום, כי קשה לו להוסיף ולעשות מלאכתו בלי
אור נר; ולעשות הכנות ליום מחר עוד הזמן גדול. לא כן בנשף הבקר,
אחרי אשר שבת האדם וינפש כל הלילה, – כי כמעט יאירו פני המזרח, מיד הוא
פונה אל מלאכתו ומעשהו, ואף־על־פי שהאור עודנו רפה, הנה כבר יש
בידו לעשות הכנות לצרכי היום הממשמש ובא (עין לדוגמא יומא, כ“ח,
ע”ב: האיר (השחר) פני כל המזרח וכו' ויצאו איש איש למלאכתו וכו' לשכור
פועלים), ולכן היום מתחיל מעמוד השחר או סמוך לו מעט. רשמים קלים
לגבולות כאלה ליום וללילה אנו פוגשים גם אצל עמים אחרים. כפי מה
שהעלו החוקרים, היו המצרים חושבים את תחלת היום “בשעה האחת־עשרה מן
הלילה”, ואת ראש שנתם מרגע הראות כוכב הכלב (“סיריוס”) בפעם הראשונה
בנשף הבקר לפני צאת השמש (גינצל, כראנאלאגיע, ח"א, צד 161). גם
להתחלת הלילה זמן מועט אחרי שקיעת החמה מצאנו דוגמאות. זמן תפלת הערב
אצל בעלי דת מחמד הוא חצי שעה אחר שקיעת החמה; ויושבי איטליה עוד לפני
מאה שנה היו מונים את השעות בדרך משנה מן המנהג האירופי, כי היו
מתחילים את היום האזרחי מן הערב ומונים כסדר עשרים וארבע שעות עד הערב
הסמוך, אבל לא מנו את השעות משקיעת־החמה האמצעית בימים השוים (שש
שעות לאחר חצות היום), כדרך היהודים, כי אם אחרי עבור חצי שעה
משקיעת־החמה האמתית המשתנה מיום ליום (עין אידלר, ח"א, צד 83).

י"א. היום הארך והקצר. לשנויים ולחליפות של ארך היום והלילה
לפי עתות השנה (אף־על־פי שהם עולים בארץ־ישראל למדה מסימת, ואי־אפשר שלא
הרגיש בהם אפילו האדם הקדמוני, – עין עבודה זרה, ח, א: “כשראה אדם
הראשון יום שמתמעט והולך” וכו') לא נמצא כל זכר מפרש במקרא 76),
ולכן נעבור עליהם מיד אל התקופה המאחרת.

אמרו במדרש (ויקרא רבה, פכ"ו): “תניא, באחד בתקופת ניסן ובאחד בתקופת
תשרי היום והלילה שוין, מכאן ואילך היום לוה מן הלילה, והלילה מן היום”.
תחלת הברייתא הזאת נזכרה גם בירושלמי (ריש ברכות), וכמלואים לדברים אלה
אנו מוצאים במקום אחר מאמר אחד, הנותן קצבה לשנויי מדות היום והלילה:
“וכמה פורע זה לזה ולוה זה מזה? אחד משלשים בשעה” (מדרש תהלים, י"ט, הוצאת
בובר, צד 168). והצעה של ברייתא זו במלואה כך היא: “באחד בתקופת ניסן
ובאחד בתקופת תשרי היום והלילה שוין, מכאן ואילך היום לוה מן הלילה
והלילה מן היום. כיצד? מתקופת ניסן עד תקופת תמוז היום לוה מן הלילה,
מתקופת תמוז עד תקופת תשרי היום פורע ללילה; מתקופת תשרי עד תקופת
טבת הלילה לוה מן היום, מן תקופת טבת עד תקופת ניסן הלילה פורע ליום.
נמצא, בתקופת ניסן ותשרי אינן חייבין זה לזה. וכמה פורע זה לזה ולוה זה
מזה? אחד משלשים בשעה” 77).

ותצא לנו מזה מדת היום הארך בארץ־ישראל ט“ו שעות מכונות, שהיא
גדולה מן הראוי שלשה רבעי שעה ויותר. כי אפילו אם נחשב זמן היום לא
במשמעו ההנדסי (מעלית מרכז השמש עד שקיעתו באפק
האמתי), כי אם לפי שהיתו על הארץ למראה עין (מרגע הראות
תחלת כדור השמש עד העלמו כלו ובצרוף שבירת אורו באויר),
גם אז לא יעלה שעורו לט”ו שעות. כי בירושלים תהיה מדתו י“ד שעות
ושתות, ובטבריה י”ד ורביע.

מלבד המדה הזאת, שהיתה, כפי־הנראה, מיחדת לחכמי ישראל, נודעו לנו עוד
שתי מדות אחרות, שאולות מעמים אחרים. אחת מהן קדומה משלנו ומוטעה
יותר ממנה, והשנית מאחרת וקרובה יותר אל האמת.

בספר “חנוך” יאמר: “וביום ההוא (מקץ החדש הראשון) יגדל היום מן הלילה
בשני חלקים (שכל חלק מהם אחד מי"ח ביום השלם), והיה בצמצום עשרה חלקים,
והלילה שמונה (פ' ע"ב, פסוק י), אז (בסוף החדש השני) יגדל היום (עוד) בשני
חלקים, ועלה לאחד־עשר חלקים, והלילה יקטן והיה לשבעה חלקים (פסוק י"ב).
וביום ההוא (בסוף החדש השלישי) יגדל היום מן הלילה (עוד) בשני חלקים,
והיה כפלים בארך הלילה, שנים־עשר חלקים, והלילה יקטן והיה לששה חלקים”
(פסוק י"ד). אחר־כן הוא הולך וחושב התקטנות ארך היום לפי חדשי השנה,
ומסים ואומר: “וביום ההוא (בסוף החדש התשיעי) יגדל הלילה, והיה
כפלים בארך היום, והיה הלילה שנים־עשר חלקים והיום ששה” (פסוק כ"ו).
קצב כזה ליום הארך מצאנו גם אצל הפרסיים הקדמונים, כי בכתבי־הקדש שלהם
כתוב לאמר: “יום הקיץ ארכו כשני ימים קצרים שבחרף, ולילה החרף הוא
כשני לילות קצרים שבקיץ” (Bundehsch xxv.5 הביאו גינצל, 284, I); ובמקום
אחר (שם, צד 288): “יום הקיץ הוא י”ב הזאר והלילה ששה הזאר 78). אבל
השעור היוצא מחשבון זה, שהוא ט"ז שעות, גדול כשתי שעות יותר מן הראוי. ולכן
אדמה, שהחושבים כך מונים את היום לא מהנץ החמה עד שקיעתה, כי אם מעלות
השחר עד צאת הכוכבים. בהנחה זו יהיו הדברים מסכימים כמעט עם המציאות.
ובאמת, כאשר ראינו באחת ההערות (סמן ב), היו הפרסיים מתחילים את היום
מעמוד השחר, ואת הלילה מצאת הכוכבים, אלא שנשף־הערב נחשב אצלם לזמן
בפני־עצמו.

בברייתא דשמואל אמרו: “(השמש) בראש הטלה ובא לו לראש הקנה (מאזנים) ק”פ
ימים 79) וק“פ לילה, ט”ו חיל בשעה ליום וכמו כן בלילה; בראש הסרטן ובא
לראש הגדי, חשוב יום קודם לילה, י“ח חיל לשעה ביום, וי”ב חיל לשעה בלילה;
בראש הטלה ובא לו לראש הקנה מאזנים 80), שוים; בראש הגדי ובא לו לראש
הסרטן חילופיהן, ג' חומשין בלילה וב' חומשין ביום" (פ"ג). השעור הזה ראוי
הוא ביחוד לשום אליו לב. חוקרי חשבונות הזמנים ידעו זה כבר, כי יושבי ארץ
הודו היו חושבים את היום הארך לי“ד שעות וכ”ד חלקים מששים בשעה 81).
הערך הזה נמצא גם בין יושבי חינה. ומפני שמצאו בגיאוגרפיה של תלמי, שהיום
הארך בבבל הוא “י”ד שעות ושליש שעה ואחד מי“ב בשעה”, או י“ד שעות וכ”ה
חלקי ששים, ואינו נבדל משעורם של בני הודו וחינה כי אם בחלק אחד מששים,
שערו בדעתם, ששני העמים האלה למדו זאת מן הכלדיים. השערה זו נעשתה לודאי
גמור על־ידי לוחות הכלדיים, שהגיעו לידינו בימים האחרונים, שמהם הוציא החכם
קוגלר, “באבילאנישע מאנדרעכנונג”, מצד 80 והלאה). ועתה הנה מצאנו את
ישראל שלישיה להודו ולחינה, שגם הם החזיקו בשעורם של הכלדיים. והנה היום
הארך בבבל, שרחבה ½ º32, אינו עולה באמת כי אם לי“ד שעות וי”א דקים,
ואם־כן טעו הכלדיים כרביע שעה. הבדל מסים כזה – יאמר קוגלר – כמעט
שאי־אפשר לתלותו בשבירת האור באויר, המאריכה למראה־עינים זמן שהות השמש על
האפק גם לאחר ששקעה“, והוא מחליט, שהיתה עוד בבל אחרת שרחבה º35, ומתאמץ
להביא ראיות לדבריו (צד 80). אבל בספרו “שטערנקונדע אונד שטערנדיענסט”
(174, I) חזר בו, וחושב, שהכלדיים חשבו את היום מזריחת שפת השמש העליונה
עד סוף שקיעתה (מתחלת הנץ החמה עד סוף שקיעתה); ואחרי הביאו בחשבון גם שעור
זמן שבירת האור באויר, וגם זה שהכלדיים השגיחו על זריחת השמש ושקיעתה
ממגדלים גבוהים, עלה לו, שהיום הארך בבבל הוא י”ד שעות וכ“ב דקים וחצי.
בדרך כזה יפרנס קוגלר את מדת היום הארך בלוחות הכלדיים, אבל לעמת זה
נתארכה אצלו עוד יותר מדת היום הקצר, ותחת אשר לפי הנחתו הראשונה עלה ההבדל
רק לי”ג דקים, נוטה הוא מן האמת לפי הנחתו האחרונה בשעור כ"ב דקים ועוד.
אבל כל עקרו של קושי זה במדת היום הארך והקצר אינו אלא לפי צורתם אצל
הכלדיים והתוכן היוני, שקצבום במספר שעות ושבריהן, ויסור ויסתלק מאליו, אם
נשים עין אל צורת השעורים האלה שקבלו בברייתא של שמואל, שהם מפרשים שם
בחלקי היום. ערך היום הארך אל הקצר, היוצא בה במספרים קטנים ופשוטים,
כערך שלשה אל שנים, מוכיח, שיש לנו כאן עסק לא עם שעורים מדקדקים, אלא
עם מקרבים, שקשה היה אפילו לכלדיים לצמצם בהם. אפשר היה להם לקצוב בדיוק
גדול את מדת חדש הלבנה, שהוציאוהו מהשקפות רחוקות זו מזו בזמנן, שהטעיות
שנפלו בהן בקציבת הזמן נעשו כמעט לבלתי־מרגשות על־ידי התחלקותן על מספר
גדול של חדשים; ולכן היה בידם לדקדק בחשבונתם עד חלקים דקים מן הדקים. לא
כן הדבר בקציבת ארך היום, ששתי נקדותיו הקצוניות, המגבילות אותו, אינן
מרחקות זו מזו, וחסרון הדיוק בקציבתן עומד תמיד בגדלו, וכל תחבולה לא
תועיל להקטינו אפילו בכל־שהוא. קציבת ארך היום יכולה להעשות בשתי דרכים,
שהאחת מהן היא: קציבת רגע הנץ החמה ושקיעתה על־ידי אורולוגין מדקדקים,
המתנועעים תמיד במדה שוה. אבל אורולוגין כאלה, המצוים היום ביד כל אדם,
לא היו בידי הקדמונים, שהיו זקוקים להשתמש באורולוגין של חול ושל מים,
הרחוקים הרבה מן הדקדוק. הדרך השנית היא מציאת קשת־היום על־ידי חשבון
המשלשים הכדוריים, אם נודעה לנו נטית השמש ורחב המקום בכדור הארץ.
אבל לוחות הכלדיים, שהגיעו לידינו, מוכיחים, שלא היו תוכני בבל משתמשים
בחשבונות כאלה, והיו קוצבים את מהלך המאורות במספרים מקרבים, לקוחים מן
הנסיון ומשתנים לפי מקומותם במסלוליהם 82). וכדבר הזה עשו גם במדת יום
הארך והקצר, שקצבו בקרוב כאשר מצאה ידם. הכלדיים ידעו, שאי־אפשר להם
לקצוב ארך היום בדיוק, וקצבוהו בקרוב בשבר פשוט: שלשה חמשים ביום השלם.

אבל איך נתחלק יתרון היום הארך על היום הבינוני ושל הבינוני על הקצר, לפי
שלשת החדשים שבכל תקופה? על־דבר הכלדיים, שחכמת התכונה היתה אומנותם, אנו
יודעים, שבתחלה חלקו את התוספת הזאת לפי המספרים: אחד, שלשה, חמשה, ואחר־כך
שנוה לפי ערך המספרים: אחד, שנים, שלשה (עין קוגלר, “באבילאנישע
מאנדרעכנונג”, צד 98 וצד 242) 83). ולהפך היו ההודים מחלקים את התוספת
וכן המגרעת הזאת לחלקים שוים וקוצבים בפרוש את השנוי ביום אחד לשני חלקים
מששים ואחד במוהורתא (עין גינצל, 326, I); וקרוב להחליט, שזה היה גם
משפט היהודים, וכדרך שראינו כזאת בספר “חנוך” וב“מדרש תהלים”, וכדרך שמצאנו
כזאת בברייתא דשמואל בענין קציבת השעות על־ידי ארך צל־המעלות (סמן ג).

י"ב. שעות שוות וזמניות. זמן אמצעי אמתי וכוכבי.

על משג השעה נוכל
להתבונן משתי נקדות. אם נחשבנה כחלק אחד מכ“ד ביום השלם, או היום האזרחי
(שאם לא נדקדק בו דקדוקים יתרים, נוכל לאמר עליו, שהוא עומד תמיד בעינו),
אז נמצאנה קצובה וקימת במדתה בכל המקומות ובכל הזמנים. בשעות אלה, הידועות
בשם השעות השוות (עקווינאקטיאלשטונדען) והנהוגות היום בכל העמים
והלשונות, השתמשו בימים הקדמונים רק חכמי התכונה לבדם בחשבונותיהם. אולם אם
נפריד את היום השלם לשני חלקיו, למאיר ולחשך, ונחלק את כל אחד מהם לי”ב
חלקים, אז תשתנה מדת השעה בכל מקום ובכל זמן, לפי ארך היום הטבעי, שאינו
שוה ללילו, כי אם בעגול המשוה או בתקופת ניסן ותשרי. בשעות אלה, הידועות
בשם שעות זמניות (טעמפארערע שטונדען), היו משתמשים כל העמים
הקדמונים, עד המאה הי“ד למנין הנהוג, אשר אז הוחל להשתמש בשעות השוות
הנהוגות אצלנו. והנה לא נמצא בתלמוד דבר על־אודות השעות שהיו משתמשים בהן,
אבל מדברי הברייתא של שמואל (פ"ג) יוצא, שהיו זמניות, כמנהג כל העמים
הקדמונים, כי שם אמרו, כשהחמה בראש טלה מגיע “ט”ו חיל (מעלות) לשעה ביום
וכמו כן בלילה”, וכשהיא “בראש הסרטן י”ח חיל לשעה ביום וי“ב בלילה”. וכן
כתב הרמב"ם בפרושו למשנה (ברכות, פ"א, משנה ב), שכל השעות הנזכרות במשנה
שעות זמניות הן, וכן נתקבלה להלכה בכל המצוות שזמנן קצוב לפי מספר
שעות־היום, כגון זמן קריאת־שמע, אכילת חמץ בערב פסח וכיוצא בהן 84).

וכדי לתת להקורא משג שלם על־דבר חלוקת הזמן, רואה אני להעיר פה עוד על פרט
אחד, על גדר הזמן האמתי והאמצעי. אף שאין בו צרך לענין המעסיק אותנו
בחקירותינו אלה.

הכל יודעים, שהיום הטבעי משתנה במדתו לפי עתות השנה, אבל אך מעטים ידעו
ויבינו, כי גם היום השלם, היום האזרחי, גם־הוא אינו עומד במדתו כל השנה
כלה. ואף שאין יום אחד משתנה מחברו הסמוך לו אלא בשנויים שאינם מרגשים
(שאינם עולים אפילו בתכלית גדלם, כי אם לעשרים שניים של שעה מעבר מזה
ושלשים מעבר מזה), מצטרפים הם בזמנים ידועים בשנה לשעורים מסימים. סבות
הדבר הזה שתים הן: האחת, שאין השמש מתנועעה במסלולה (המדמה) סביב לארץ
במדה אחת, וההבדל בין מהלכה האמתי והאמצעי יוכל להגיע לשתי מעלות,
המחוללות בתנועתה היומית הבדל של שמונה דקי שעה; והשנית, שאין השמש
מתנועעה בעגול המשוה, כי אם בעגול הקדרות, הנוטה ממנו כ"ג מעלות וחצי,
וההבדל שבין ארך השמש המנוי על עגול הקדרות ומצעדה המנוי על עגול המשוה
יוכל להגיע עד שתי מעלות וחצי בקרוב, העולות בזמן לעשרה דקי שעה. במלים
אחרות: הזמן האמתי נולד על־ידי תנועת השמש במהלכה האמתי, במסלולה האליפסי,
המשתנה בכל נקדה ונקדה ממנו; וכנגדו הזמן האמצעי בנוי על תנועה מדמה, על
ההנחה, שהשמש מתנועעה בעגול המשוה ובמהירות אחת. הזמן האמתי נקצב במעשה
על־ידי "צל המעלות", שהצל משלך עליו על־ידי השמש ממקומה האמתי;
והאמצעי נקצב על ידי כלי־השעות המלאכותיים, המתנועעים תמיד במהירות
אחת. ההבדל שבין הזמן הראשון והשני עולה בתכלית גדלו בארבעה פרקים בשנה
לשעורים אלה:



בורשטין-3.jpg


מלבד שני מיני זמנים אלה, המיסדים על תנועת השמש, ישתמשו התוכנים עוד במין
זמן שלישי, בזמן הכוכבי (שטערנצייט). השמש בתקופתה השנתית נעתקת בכל יום
ברקיע בשעור "8 '59 למזרח. ואם נניח, שברגע אחד עברה השמש את עגול הצהרים
(מערידיאן) יחד עם אחד מן הכוכבים הקימים, הנה יקדים כוכב זה לעבור את
עגול הצהרים קדם השמש בשעור הזמן הנדרש לה לעבור את הקשת “8 '59 ונמצא זמן
הקף הכוכב או "היום הכוכבי" פחות מיום השמשי בשעור שלשה דקי שעה
ונ”ו שניים (הימים הכוכביים והשמשיים משתוים כמעט בצמצום בארבע שנות חמה,
שיש בהן 1461 ימים שמשיים, 1465 כוכביים). היום הכוכבי יש לו יתרון מצד
אחד, שהוא שוה תמיד ואינו משתנה לעולם כדרך שישתנה היום השמשי. אבל
לענין חשבון הזמנים אין בו כל תועלת, מפני שאין לו כל סמן מבהק ברקיע,
שעל־ידו יכירנו האדם הפשוט בסקירה ראשונה.

י"ג. התחלת היום האזרחי ויומה של תורה.

העגול אין לו התחלה, וכל נקדה
ממנו תוכל להחשב להתחלתו. וכן הדבר עם היום האזרחי, הנולד על־ידי סבוב
הארץ על צירה, שנוכל להתחיל מנינו מכל רגע שנרצה. אבל נמצאו בו ארבע
נקדות, שהן מסגלות יותר מחברותיהן לשומן להתחלה: רגעי הבקר והערב, חצות
היום וחצות הלילה. כל אחת מנקדות אלה יש לה יתרון מזה וחסרון מזה. נקדות
הבקר והערב מגבלות היטב על־ידי יציאת השמש וביאתה, אבל זמנם משתנה מיום
ליום לפי עתות השנה; רגעי חצות היום והלילה חפשים הם משנויים כאלה, ולכן
בחרו בהם התוכנים, אבל אין להם (ובפרט לחצות הלילה) סמן נכר ברקיע, והאדם
הפשוט אין בכחו לדקדק בהם. והוא הדבר, שאנו רואים עמים שונים נבדלים איש
מרעהו בהתחלת מנין היום. ומפי הסופר פליניוס (Hist. Nat., II, 79) אנו
שומעים, שהבבליים היו מתחילים את היום מן הבקר, היונים מן הערב, יושבי
אומבריה מחצות־היום והרומיים מחצות־הלילה, וכעין זה אנו שומעים גם מפי
סופרי רומי אחרים. חוקרי חשבונות־הזמנים מתאמצים לתת טעם לחלופים אלה,
והוציאו משפט חרוץ, שכל העמים, המונים חדשיהם ללבנה מרגעה הראות מגל
הירח החדש בערב, מתחילים למנות גם את היום, שהוא חלק מן החדש, מן הרגע
הזה, בעת אשר המונים זמניהם לחמה מתחילים את היום מן הבקר. את הרעיון הזה
מצאתי גם בספרו של אלפרגני, אחד מתוכני ערב הקדמונים, האומר: “הערביים
מונים את זמן היום והלילה (יום בלילתה) משקיעת החמה, מפני שהם מונים את
החדשים מראית הלבנה החדשה (הלאל), והיא אינה נראית אלא משקיעת החמה, אבל
אצל בני אדום (רום) 85) ועמים אחרים, שאינם משגיחים בחשבון חדשיהם על
ראית הלבנה, היום הולך לפני הלילה והיום מתחיל אצלם מהנץ החמה, וגומר עם
הנץ החמה” (הובא אצל אידלר, ח"ב, צד 472). דברי החכם הערבי הזה, שלא אמרם
אלא להסביר את מנהג בני־עמו, היו אצל החוקרים האחרונים לאבן בחן וליסוד
מוסד, לשפוט על־פיהם משפט עם ועם בהתחלת חשבון היום. ובחקירותיהם על תחלת
היום אצל היהודים הם מעמידים יסוד זה בשורה ראשונה, ואת הראיות מן המקרא רק
כעין עדים מסיעים. כן יעשה אידלר (ח"א, צד 482), גינצל (כראנאלאגיע,
2,VI) ובהדגשה יתרה Schioparelli (סמן 67).

אבל הכלל הזה, המתאשר מעבר מזה על־ידי המצרים והפרסיים, המונים לחמה
ומתחילים את היום מן הבקר, ומער מזה על־ידי הערביים והיונים, המונים
חדשיהם ללבנה ואת התחלת היום מן הערב (אף שאפשר לפקפק אם כך היה מנהג
היונים מימי קדם קדמתם, כאשר נראה להלן), מכל־מקום קשה לעשותו לראש פנה,
מפני שיש לנו כנגדם עמים אחרים היוצאים מן הכלל.

החיניים (וכן היפנים קדם שקבלו בשנת 1878 את חשבון השנה היולינית),
המונים גם הם ללבנה, חושבים התחלת היום מחצות לילה (גינצל, ח"א, צד 465).
הכלדיים, כפי היוצא משרידי כתביהם שהגיעו לידינו, היו קוצבים השקפותיהם
על הכוכבים לפי השעות שעברו משקיעת החמה, ולפי־זה אפשר היה לשפוט, שהיו
חושבים את היום מן הערב, אבל מצד אחר אנו רואים אותם בחשבונותיהם, שהם
מתחילים למנותו מחצות לילה; ולפי עדות סופרי רומי הקדמונים, היו הכלדיים
חושבים את היום מן הבקר. והדברים מוכיחים, שכל שלש התחלות אלה היו משמשות
אצלם כאחת (גינצל, שם, צד 123). והרומיים, שהיו מונים בתחלה גם הם ללבנה,
היו חושבים התחלת היום בדברי דת ודין ובעניני עבודת אלהיהם מחצות לילה,
ובלשון בני־אדם ובחיי העם היה המנהג פשוט להתחילו מהנץ החמה (גינצל, ח"ב,
צד 163).

מכל הדברים האלה אנו רואים, שהכלל שהוציאו החוקרים מסברא אינו מתקים
תמיד במעשה. ובאמת כנגד היסוד הזה, שהניחו, שהיום והחדש צריכים להתחיל
מרגע אחד, מן הערב, הנראה כמיסד בטבע הענין, ימצא יסוד אחר כנגדו,
המטבע בנפש האדם, אשר הניעו להחל את היום בדרך שהיא מכונת ביותר
לצרכיו ולהליכות חייו. הערביים שהיו חיים חיי נודדים, חושבים את היום
האזרחי מן הערב, לא מהשתדלותם להתאים את התחלת היום עם התחלת החדש בלבד,
כי אם לפי שרב מעשיהם היו בלילה, כי מפני חם ארצם הבוער כתנור לא היו
יכולים לעשות דרכם ביום, כי אם בלילה, והיה להם הלילה לעבודה והיום לנפש.
ולכן תחת אשר עמים אחרים מונים את הזמן לפי מספר הימים הנמצאים בו,
יחשבוהו הערביים לפי מספר לילותיו: כך וכך לילות עברו מן החדש
וכיוצא בזה. את המנהג הזה, לחשב את הזמן למספר לילות, אנו חוזרים
ופוגשים אצל השבטים הנודדים במדבר לוב (אידלר, ח"א, צד 81) ואצל יושבי
האיים בים השקט (פאלינעזיען), שפעלו עליהם אותן הסבות בעצמן, שהביאו את
הערביים למנין כזה (גינצל, ח"ב, סמן 163). והדעת נותנת, שכל העמים האלה,
שהיו עומדים בהתפתחותם בשפל המדרגה, לא היו מביאים כלל בחשבון זמנם את החלק
המאיר שביום, שהיה בעיניהם כטפל ללילה (כדרך שעמים אחרים, שהחלק המאיר
שביום היה אצלם עקר, לא היו שמים לב לחלקו החשך, כאשר נראה מיד).
ואלו היו חושבים גם את החלק המאיר, היו מתחילים את היום האזרחי מן הערב,
שהיה אצלם עקר. והתחלה כזאת לא היתה כנגד הכלל שיסדו החוקרים, שהיום
והחדש מתחילים מרגע אחד. לא כן היה הדבר לשוכנים באקלימים הממצעים 86)
בזמן שהיו עומדים עוד במצבם הטבעי. להם היה היום המאיר זמן עבודה ומלאכה,
והלילה שעת בטלה ושנה ואפיסת כל מעשה; ולכן היה אצלם היום עקר והולך
בראש, והלילה טפל ונגרר אחריו, או חשבוהו כאלו אינו, וכאשר יאמר פליניוס
במקום שהבאנו למעלה: “המון העם כלו (חושב את היום) מן האור עד חשכה”
(Vulgus omne a luce ad tenebras). עמים כאלה היו מונים זמנם למספר
ימים (להפך ממנהג הערביים והעמים שהזכרנו למעלה), ואף־על־פי שהיו מונים
את חדשיהם ללבנה, היו מתחילים בזמנים הראשונים את היום האזרחי מן הבקר.

ויוצא לנו מכל האמור, שאם באנו לדון על התחלת היום רק על־פי הסברא בלבד,
אפשר לנו להראות בשאלה זו פנים לכאן ולכאן; ולכן צריכים אנו לבקש ראיות
אחרות מן המקרא.

ראיות כאלה הביאו חכמי העמים (אידלר, 483, I; סקיאפרלי, סמן 66;
גינצל, 2, II) מן המקראות: “ויהי ערב ויהי בקר יום אחד” (בראשית, א, ה),
“בארבעה עשר יום לחדש בערב תאכלו מצות” (שמות, י“ב, י”ח), “מערב עד ערב
תשבתו שבתכם” (ויקרא, כ“ג, ל”ב) (וסקיאפרלי וגינצל מביאים ראיה גם
משמירת השבת, אף שלא נמצא מפרש במקרא שהוא מתחיל מן הערב!), ובאמת כבר
קדמום בכל דבריהם בעלי התלמוד. בירושלמי (ר“ה, ספ”ב) מוכיח רבי יוחנן,
שהתחלת היום היא מן הערב, מן המקרא “ויהי ערב ויהי בקר”, ורבי שמעון
בן־לקיש מוציא מגזרת מלת “החדש” (ששמו מורה עליו, שהוא תלוי
בחדוש הירח), שצריך “שיהא כלו מן החדש” (וכדרך שיסדו העמים את כללם,
שהמונים ללבנה מתחילים את היום ואת החדש מן הערב). ובירושלמי (שם) הוסיפו,
שאנו צריכים לשתי ראיות אלה יחד, כי מן הכתוב “ויהי ערב ויהי בקר” אין אנו
למדים, אלא שהיום מתחיל מן הערב, אבל עדין אין אנו יודעים, שאין ראש חדש
נקבע עד שיהא כלו מן החדש, שהרי כלל גדול הוא בידינו, שמקצת היום ככלו,
ואם כן – אפילו לא נראה הירח בערב מפני רפיון אורו, אם יודעים אנו בברור,
שבמשך הלילה והיום יוכל לקבל אור מסים כזה, שאפשר יהיה לו להראות, אלו לא
נמצא אז מתחת לארץ, או אלו לא היה אור היום מכהה אותו – אפשר היה לאמר,
שצריכים אנו לקבעו ראש חדש, ולהתחיל חשבונו מן הערב שעבר (וכמו שכך הדבר
בחשבון העבור שלנו הבנוי על המולדות, שאם נולד תשרי קדם חצות־היום עושים
ראש השנה בו ביום). אבל מן הכתוב “החדש הזה לכם”, שאמרו עליו במקום אחר
(ת“כ, פ' אמור; ירושלמי, ר”ה, רפ"ג): אחר החדש הם הולכים, או: כזה
ראה וקדש (ר“ה, כ, ע”א), אנו שומעים, שאין מקדשים את החדש אלא אם כן
נתחדש אור הירח קדם לכן. ולהפך, מדרשתו זו של רשב“ל על מלת החדש
אין אנו שומעים אלא שהתחלת החדש מאחרת לחדוש אור הירח, אבל אין להוכיח
מזה, שהוא מתחיל מיד מן הערב, ואפשר שגם היום וגם החדש נמנים מן הבקר;
אמנם אחר שמן המקרא “ויהי ערב ויהי בקר” אנו יודעים, שהיום מתחיל מן הערב,
על־כרחנו צריכים אנו לאמר, שגם החדש מתחיל מרגע זה 87). ובבבלי (ר“ה,
כ, ע”ב) הובאו ראיות אחרות לדבר זה: רבי יוחנן מוכיח זה ממה שנאמר ביום
הכפורים: “בארבעה עשר יום בין הערבים תאכלו מצות” וגו'. וכפי היוצא מדברי
הגמרא שם, היתה ראיתו של רבי יוחנן מחורת בעיניהם יותר, כי ראיתו של
רשב”ל מניחה עוד מקום להסתפק בדבר ולאמר, שאין יום ראשון של פסח מתחיל אלא
מן הבקר, וזה שאסר הכתוב אכילת חמץ בלילה שקדם לכן, הוא, מפני שהפסח
שמצותו באותו לילה, אינו נאכל על החמץ. ולפי־זה, לדעת האומרים, שמן התורה
הפסח נאכל כל הלילה (ברכות, ט, ע"א), אפשר לאמר, שאין יום חמשה־עשר מתחיל
אלא מהנץ החמה, ולדברי רבי אלעזר בן־עזריה, שאינו נאכל מן התורה אלא עד
חצות, אין מן הנמנע שהוא מתחיל עוד מחצות לילה (כמו שמצאנו התחלה כזו אצל
הרומיים ואצל עמים אחרים). וזהו שאמרו שם בגמרא: “חצות לילה איכא ביניהו”
(כך נראה לי לפרש את המאמר הסתום הזה. ועין ברש"י ובספר המאור, שנתקשו
בזה).

אם נתבונן לראיות אלה, נראה, שהמחורת שבהן היא אותה שהביאו בשם רבי
יוחנן מן המקרא “מערב עד ערב”, שניה לה היא אותה של רשב“ל מן המקרא “בארבעה
עשר יום לחדש בערב”, שהן מוכיחות, שהמועדות מתחילים מן הערב, שזה היה עקר
מטרתם; אבל כנגדן הראיה שהביאו מן “ויהי ערב ויהי בקר”, שפרשו בו ערב
ובקר במשמעות לילה ויום, נותנת מקום לבעל־דין לחלוק. ובאמת אנו יודעים, כי
עוד בזמן קדום קמה כת אחת בישראל, שהחליטה שיום השבת מתחיל מן הבקר וגומר
בבקר, והביאה ראיה לדבריה מן המקראה הזה בעצמו, “ויהי ערב ויהי בקר”.
על־אודות הכת הזאת יספר לנו רבי בנימין מטודילא לאמר: “עוד יש שם (באי
קפריסין, ציפערן) יהודים מינים קפריסין, והן האפיקורסין, וישראל מנדין
אותן בכל יום, והן מחללין ליל שבת, ושומרין ליל ראשון” (“מסעות רבי
בנימין”, הוצאת גרינהוט, צד 23), והרש”א פוזנאנסקי מצא לזה מקור קדמון
יותר, בספר “אוצר נחמד” (כ"י) להקראי רבי טוביה האובד. מן המקור הזה
נודע לנו, שמיסד הכת הזאת היה משוי העכברי או בעלבקי, אשר חי במחצית
הראשונה למאה השביעית באלף שעבר. משוי אומר, שלשון ערב ובקר במעשה־בראשית
אין הכונה בו לילה ויום, כי אם לשתי נקדות של זמן: רגע שקיעת השמש
(או האור) ורגע זריחתה (או תחלת האור). ובעל “אוצר נחמד” אומר על משוי, כי
“אמר ויהי ערב ויהיה בקר יום אחד הוא ערב מן האור, כי ערב יבא 88), ויהי
בקר יע' (יענה, וענינו: רוצה לומר) אור הבקר, יום אחד”.

משוי מוכיח את דעתו גם מן המקראות “בחדש הראשון בארבעה עשר יום לחדש בין
הערבים פסח לה'”, “ובחמשה עשר יום לחדש הזה חג המצות לה''” (ויקרא, כ"ג,
ה־ו), וכן מן המקרא “עד יום האחד ועשרים לחדש בערב” (שמות, י“ב, י”ח), שמהם
נראה, שהערב של יום י“ד וכן אותו של יום כ”א נחשבים לימים שלפניהם. הננו
רואים, כי מאותם המקראות בעצמם, שהביאו חכמי התלמוד לראיה, שהיום הולך אחר
הלילה, מהם בעצמם אמר משוי להוכיח את ההפך. אבל נפלא מאד, כי לא מצאנו בכל
דברי משוי, המובאים אצל בעל “אוצר נחמד”, אפילו חצי דבר על האמור ביום
כפורים “מערב עד ערב תשבתו שבתכם”, המוכיח, שהימים מתחילים מן הערב, ואין
כל סבה וטעם לחלק בין יום הכפורים לשבת וליתר המועדות. ואני הנה מצאתי
עוד שלש ראיות מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים לחזק דברי חכמים. כתוב
בתורה: “ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב ביום הראשון לבקר” (דברים, ט"ז,
ד). חכמי התלמוד, שהרחיבו זמן שחיטת הפסח והתחילוהו משש שעות ומחצה, פרשו
את המקרא הזה על קרבן חגיגה (פסחים, ע"א, ב). אבל כל הענין כלו מדבר בקרבן
פסח, וכן אמרו בספרי (ראה, פ' קל"א): “איזוהי זביחה שאתה זובח על־מנת לאכלו
בערב? הוי אומר זה הפסח”. והערב האמור כאן הוא אורתא דארביסר נגהי חמיסר;
והכתוב שקורא אותו יום ראשון של חג, על־כרחנו מונה אותו לפי יומה של
תורה, המתחיל מן הערב. שנוי בנביאים: “השיר יהיה לכם כליל התקדש חג”
(ישעיה, ל, כ"ט) – שמענו, שהחגים היו מתקדשים מבערב, ומהם נוכל להקיש על
השבת. משלש בכתובים, שיום השבת, אף הוא, אינו מתקדש אלא מן הערב. נחמיה
מספר: “ויהי כאשר צללו 89) שערי ירושלים לפני השבת, ואמרה ויסגרו
הדלתות וגו' וילינו הרכלים ומכרי כל־ממכר מחוץ לירושלים פעם ושתים.
ואעידה בהם, ואמרה אליהם, מדוע אתם לנים נגד החומה וגו'” (נחמיה, י“ג,
י”ט־כ"א). ואלו לא היתה ללילה קדשת שבת, לא היה כל צרך לסגור השערים מן
העת אשר ינטו צללי ערב.

אבל אם אין כל יסוד ושרש לשיטתו של משוי בענין התחלת יום השבת, זקוקים
אנו להודות, כי מקצת מן המקראות שהביא מראים באמת, שהם מונים את היום מבקר
ועד בקר. ביחוד נראה כן מן המקרא שבמעשה בראשית: “ויהי ערב ויהי בקר”.
וכבר עמד על־זה אחד מגדולי חכמי־צרפת הראשונים, הרשב“ם, בפרושו על התורה.
האדם הגדול הזה, אשר רדיפתו אחרי הפשט לא ידעה כל מעצור, יאמר בפרושו
לפסוק “ויהי ערב ויהי בקר”: “אין כתוב כאן ויהי לילה ויהי יום, אלא ויהי
ערב, שהעריב יום ראשון ושקע האור, ויהי בקר, בקרו של לילה, שעלה עמוד
השחר, הרי השלים יום אחד משבעה ימים; ולא בא הכתוב לומר, שהערב והבקר יום
אחד הם, כי לא הוצרך לפרש, אלא היאך היו ששה ימים, שהבקיר יום ונגמר הלילה,
הרי נגמר יום אחד, והתחיל יום שני” (הוצאת ראזין, צד 5), “שי”ב שעות היה
היום ואחר־כך הלילה י”ב שעות, האור תחלה ואחר־כך החשך, שהרי תחלת
בריאת העולם היה במאמר יהי אור" (שם).

אבל רחוק היה מלב הרשב“ם להקיש מן המקרא הזה על משפט שבתות ומועדות, שלפי
דין תורה הם נמנים מן הערב, וכמו שיאמר בעצמו על פסוק “והיו לאותות”: “שהרי
מצאת הכוכבים עד צאת הכוכבים יום אחד” (צד 7), ובלי־ספק לא עלה על
לבבו, שיש כת בישראל, הנוהגת להקדים את היום ללילה בשמירת השבת במעשה. אבל
הראב”ע ידע זאת, ומיראתו שלא לתת בפרוש הזה מקום למינים לרדות בו יצא
כנגד הדעה הזאת במאמרו אגרת השבת (נדפס ב“כרם חמד”, ח"ז). אבל בכל
אריכות דבריו לא גלה כל חדש; והראיות, שהביא מן המקראות “בארבעה עשר יום
בערב”, “מערב עד ערב תשבתו שבתכם”, כבר שמענון מפי חכמי התלמוד, ואי־אפשר
שנעלמו מעיני הרשב"ם, אלא שלא מצא בהן כל סתירה לשיטתו.

ובאמת צדקו מאד דברי הרשב“ם, אלא שלא פרש היטב את כונתו, שיש להבדיל
בין משג היום לפי שמושו בלשון בני־אדם ובין משגו לענין הדין ולמצוות
שבתורה, שהראשון מתחיל מן הבקר והשני מן הערב. וההבדל הזה יוצא מאליו
מתוך שני המקראות, שחשב הראב”ע לבטל בהם את פרוש הרשב"ם, ושכבר נתקשו
הקדמונים בהבנתם והתאמצו לישב את הסתירות שמצאו בהם.

את המקרא “בראשון בארבעה עשר יום לחדש בערב תאכלו מצות” מתרגם יונתן
בהוספת דברים ובהפרדת מלת בערב ממספר ארבעה עשר יום שלפניו: "בניסן
בארביסר יומין לירחא תכסון ית פסחא, וברמשא דחמיסר תיכלון פטירי,
עד יומא דעשרין וחד לירחא, ברמשא דעשרין ותרין תיכלון חמיע". אבל
פשוטו של מקרא מוכיח, שהתורה – שכפי מה שכבר אמרו חכמינו, דברה גם היא
בלשון בני־אדם – חושבת את היום מן הבקר, ולכן היא קוראה את ליל פסח,
שיומו חמשה־עשר, בשם ארבעה־עשר, ולכן הצרכה לפרש, שמצות אכילת מצה מתחלת
מן הערב.

ודבר זה מתאשר עוד יותר ממצות ענוי יום־הכפורים, שכבר עמדו חכמינו על
הסתירה הנמצאה במקרא, ואמרו: “יכול יתחיל ויתענה בתשיעי, תלמוד לומר בערב;
אי בערב, יכול משתחשך? תלמוד לומר ועניתם את נפשותיכם בתשעה. הא כיצד?
מתחיל ומתענה מבעוד יום, שכן מוסיפין מחל על הקדש” (תורת כהנים, פ'
אמור, פרק י“ב; בבלי, יומא, פ”א, ע"ב). ובדרך־דרש אמרו: “בתשעה לחדש
בערב, וכי בתשיעי מתענין? והלא אין מתענין אלא בעשירי? אלא כל האוכל
ושותה בתשיעי, כאלו התענה תשיעי ועשירי” (שם). מן המקרא הזה, אם נבינהו
כפשוטו, יוצא מפרש, שגם כאן דברה תורה כלשון בני־אדם, וליל יום־הכפורים
נחשב לחשבון־הזמנים לתשעה בחדש שלפניו, אלא שלענין ענוי־נפש דינו כיום
שלאחריו, ולכן הזקק הכתוב לפרש, שמצות ענוי נוהגת בו מערב עד ערב, ולא
מבקרו של יום עשירי עד הבקר שלאחריו, כשמושו בלשון בני־אדם.

והמנהג הזה, להתחיל את היום בלשון בני־אדם מן הבקר, לא פסק אף בדורות
האחרונים גם אחר שהקיפה ידיעת התורה ושמירת מצוותיה את כל שדרות העם.
ועקבות המנהג הזה נשארו לנו גם בספרות האחרונה, כאשר נראה בדוגמאות הבאות:

במשנה (סוטה, פ“ז, מ”ה) אמרו: “במוצאי יום־טוב האחרון 90) של חג,
בשמיני, במוצאי שביעית, עושים לו (למלך) בימה של עץ בעזרה” וכו'. הרי,
שמוצאי יום־טוב האחרון (בשעה שכבר התרה בה עשית מלאכה) נקרא עוד בשם
שמיני של חג.

ב“סדר עולם” (פכ"ז) שנינו: “בשביעי (באב) נכנסו גוים להיכל, והיו מקרקרין
בו שביעי, שמיני ותשיעי עד שפנה היום… עם חשיכה הציתו בו את האור,
והיה נשרף בעשירי לחדש”. וכן הוא בבבלי (תענית, כ“ט, א; ירושלמי, שם, פ”ד,
ה"ו ובמקומות אחרים). וב“סדר עולם” (פ"ל) אמרו, שבתשעה באב חרב הבית
בראשונה וכן בשניה. הרי, שהערב של יום עשירי היה נחשב לתשיעי שלפניו.

שנינו בברייתא: אימתי משיאין משואות? לאור עבורו (תוספתא, ר“ה, פ”ב;
בבלי, ר“ה, כ”ב, ב; ירושלמי, שם, פ"ב), ובמשנה ראינוהו בזמנו, ובליל
עבורו לא נראה (ר“ה, פ”ב, מ"ח). ובמקומות אלה הכונה ללילה המבדיל
בין יום שלשים ובין יום ל“א. ובמאמרי “פליטה מני קדם” (מצד 26 ואילך)
הוכחתי, כי יום עבורו, הנמצא בברייתות שונות, פרושו יום ל”א, ושכך
הבינוהו בירושלמי. אבל בבבלי הבינוהו תמיד במשמעות יום שלשים, ולפי־זה הערב
של יום ל"א, הנקרא בפי הבבליים בשם "אור עבורו" או "ליל עבורו",
נחשב ליום שלשים שלפניו.

בתרגום הסורי למתי (כ"ח, א): ברמשא דין בשבתא דנגה לחד בשבא", גם פה
יקרא ליל מוצאי־שבת בשם שבת.

המספרים הכפולים הבאים הרבה פעמים במקום שידבר על זמן הלילה כגון אורתא
דתליסר נגהי ארביסר (ברכות, ד, א; פסחים, ד, א), אורתא דחמיסר נגהי
שיתסר, אורתא דשיתסר נגהי שיבסר (מנחות, ס"ח, ב), ובסורית: ברמשא דשבתא
דנגה לחד בשבא (מתי, שם), שפרושם ליל י“ד שבקרו ט”ו, ליל ט“ו
שבקרו ט”ז, וכן כלם, – כל לשונות אלה מוכיחים, שהיום נמנה מן הבקר
והלילה נחשב עוד ליום י“ג שעבר ובבקר מתחיל יום י”ד וכן כלם. הגבלת
הלילות על־ידי מספרים כפולים נהוגה אם אצל התוכן המצרי תלמי, לפי המצרים
היו מתחילים את היום מאור הבקר (אידלר 101, I; גינצל, 162, I), אבל
החושבים את היום מן הערב אינם זקוקים למספרים כפולים.

קדימת היום להלילה יוצאת גם מסדור שני השמות האלה וקשורם במקרא. אם
נעבור על־פני כתבי־הקדש, אז נראה, כי מכל המספר המסים של מקומות (המגיע
קרוב לתשעים), שנזכרו שני שמות אלה כהולכים צמדים זה בצד זה, או כנצבים זה
לעמת זה, תמצא רק כתשיעית אחת, שיקדם בה הלילה להיום, ובכל המקומות האחרים
יזכר תמיד לאחרונה, כאלו היה היום עקר והלילה רק טפל לו. על הדבר הזה
העיר זה־לא־כבר החכם König (“צייטשריפט דער מארגענלענדישען געזעללשאפט”
לשנת 1906, מצד 606 ואילך), וברוח בקרת המקרא השורה עליו דמה למצא
בכתובים שיקדם בהם הלילה ליום סמני ילדות. אבל באמת המנהג להקדים את
היום לפני הלילה היה נוהג גם בזמנים מאחרים לגמרי, בספרי המשנה, התלמוד
והמדרשים, כאשר נראה מיד.

את המראה הזה נשוב ונראה גם בשמות בקר וערב, כי בכל מקום שאפשר היה
להקדים את האחד או את השני, יזכר תמיד הבקר לראשונה, ולא יצאו מן הכלל כי
אם מקצת מקומות, שאי־אפשר היה בהם לשמור את המנהג הזה, כגון בהדלקת המנורה
(שמות, כ“ד, כ”א; ויקרא, כ"א, ג) ובהקטרת האמורים (ויקרא, ו, ב), שזמנם
בלילה, בנבואת ישעיהו על מפלת סנחריב (ישעיה, י“ז, י”ד), שהיתה בלילה, וכן
בדברים אחרים, שכך היה המעשה, שאירעו בלילה (במדבר, ט, כ“א; שופטים, י”ט,
כ“ה; אסתר, ב, י”ד), או בזמן שקדם המעשה שאירע בערב לאותו שאירע בבקר
(שמות, ט"ו), או במקום שהכונה בו אל היציאה מאפלה לאורה: “בערב ילין
בכי ולבקר רנה” (תהלים, ל, ו), ובחזיון דניאל: “עד ערב בקר אלפים ושלש
מאות” (דניאל, ח, י"ד), שכמספר הזה יבואו לילות חשך על ישראל ובאחרונה לעת
בקר יהיה אור להם. רק מקרא אחד יוצא מן הכלל הזה, והוא: “ערב ובקר
וצהרים אשיחה ואהמה” (תהלים, נ“ה, י”ח).

וכבר אמרנו למעלה, שכך הוא המנהג גם הספרות המאחרת, ואביא כאן דוגמאות
אחדות: אחת של יום ואחת של לילה (ברכות, ח, ב), ת“ח שעבר עברה ביום אל
תהרהר אחריו בלילה (שם, י“ט, א, לפי גירסת כ”י פריז, אגדות התלמוד
ותקוני־זהר, עין “דקדוקי סופרים”), ספק מן היום ספק מן הלילה (שבת,
ל"ד, ב), ביום חמה מהלכת למטה מן הרקיע, ובלילה למטה מן הקרקע (פסחים, צ"ד,
ב), ביום מעינות צוננין ובלילה רותחין (שם), עובד בין ביום בין בלילה
(קדושין, ט"ו), שעה שאינה לא מן היום ולא מן הלילה (מנחות, צ"ט, ב), בין
ביום ובין בלילה (ירושלמי, ברכות, פ“א, ה”א), בתקופת ניסן היום והלילה שוים
(שם), היום לוה מן הלילה והלילה מן היום (ויקרא רבה, פכ"ב), מנין היה משה
יודע אימתי הוא יום ואימתי הוא לילה (“שוחר טוב”, מזמור י"ט), היום והלילה
קרוים יום (פסיקתא, ויהי בחצי הלילה), ביום אדם מהלך לאור החמה ובלילה לאור
הלבנה (פסיקתא, קומי אורי), לא נצרך אחד מהם לא לאור החמה ביום ולא לאור
הלבנה בלילה (ילקוט, ישעיה, ס' ממכילתא), הגלגל חוזר ביום ושונה בלילה
(ברייתא דשמואל, פ"ג). ובסדר התפלה: מעביר יום ומביא לילה ומבדיל בין יום
ובין לילה, ברוך ד' ביום, ברוך ד' בלילה. חיה אחת יש ברקיע, שכשהוא יום אות
אמת במצחה וכשהוא לילה אמונה במצחה. בשחר מברך… ערבית מברך (ברכות, פ“א,
מ”ד), תפלת השחר… תפלת המנחה… תפל הערב (שם, פ“ד, מ”א), השכמת
בית־המדרש שחרית וערבית (שבת, קכ"ז, א, לפי הנוסח שבסדר התפלה), פרק אחד
שחרית ופרק אחד ערבית (מנחות, צ"ט, א), קריאת־שמע שחרית וערבית (שם; סוטה,
מ"ב, א), וילון נכנס שחרית ויוצא ערבית (חגיגה, י"ב, ב). ועד־כמה שכח
זכרוני מגיע – לא שנו את הסדר הזה, אלא במקום שכך נתגלגלו הדברים, או
במקום שכך יוצא מטבע הענין, כמו: ערבית אמר לו כשר, שחרית אמר לו כשר,
צהרים אמר לו כשר, מנחה אמר לו כשר (מנחות, י"ח, א), היה עומד ומקריב על
המזרח כל הלילה לאורה טעון קדוש ידים ורגלים (תוספתא, יומא, רפ"ב), על
מהלך לילה ויום מחללין את השבת (ר“ה, פ”ב, מ"ט), לפי שראית החדש היתה
בערב וקבלת העדים כל יום המחרת. ומן המין הזה: ת”ח שעבר עברה בלילה אל
תהרהר אחריו ביום, לפי נוסחתנו בברכות (י"ט, א), שהבינה מלת עברה לדבר
שבערוה. או שדברו מיום מיחד וממצוות הנוהגות בו: קערות שאכל בהן ערבית
מדיחן… שחרית מדיחן… צהרים מדיחן, מן המנחה ואילך אינו מדיחן (שבת,
קי"ח, ב), בודקין אור ארבעה עשר וארבעה עשר שחרית (פסחים, י, ע"ב), אור של
יום הכפורים מתפלל שבע… שחרית מתפלל שבע… מנחה מתפלל שבע… ערבית
מתפלל מעין י"ח (שם, ג, א), חייב אדם לקרות המגלה בלילה ולשנותה ביום
(מגלה, ד, א), מאימתי קורין את שמע בערבית… מאימתי קורין את שמע שחרית
(ברכות, פ“א, מ”א, י"ג), משום דתנא אקרא קאי בשכבך ובקומך.

וכעין סעד לדברי אני רואה בשלש המלים: היום, מחר ואמש, שאף־על־פי שאין
דרך שמושן גדור לגמרי בלשון בני־אדם, ולפיכך אין להביא מהן ראיה גמורה,
מכל־מקום ראויות הן להצטרף להוכחות אחרות שהבאנו, שבלשון בני־אדם היום
מתחיל מן הבקר.

מלת מחר, המקצרת מן יום אחר, כדרך שמלת יומא אחרא בארמית
משמשת כאחד עם יומחרא (עין “תרגום־ווארטערבוך” לר"י הלוי, בערך
זה), מורה לא רק על היום הבא אחר היום שקדם לו בדבור, כי אם גם על
היום הבא אחר הלילה שדבר עליו קדם לכן: ויהי ממחרת (בראשית, י“ט,
ל”ד), וישכם ממחרת (שופטים, ו, ל"ח), מחר אתה מומת (שמואל־א, י“ט, י”א),
מחר אתה ובניך עמי (שם, כ“ח, י”ט) – ואלו היה הלילה חלק מן היום שאחריו, לא
היה לו לאמר אלא היום (או בבקר) אתה מומת, היום אתה ובניך עמי, ולא
מחר, שהוא יום אחר. וכענין זה מצאנו גם בתלמוד, אם ידבר בו
בסגנון לשון בני־אדם: שהי כאן עד למחר ונטבלינך (יבמות, מ“ו, ע”ב,
עין שם). וכך נראה ממה שאמרו: משה בפלגא אורתא דתליסר נגהי ארביסר הוה
קאי, ואמר, למחר כחצות הלילה כי השתא (ברכות, ד, ע"א), שיום המחרת היה
מתחיל מבקרו של יום י“ד וגומר בבקרו של ט”ו. אבל מצאנו גם־כן מלת
מחר, שהתחלתו מן הערב: (ראה) אחת בין השמשות, אם יודע שמקצת הראיה היום
ומקצתה למחר וכו' (זבים, פ“א, מ”ו), מפני שלענין הדין היום מתחיל מן
הערב.

במלת היום, המקצרת מן היום הזה, אנו משתמשים בזמן שאנו מדברים על
מעשה שאירע או שיארע במשך היום שאנו עומדים בו: מהרתן בוא היום (שמות, ב,
י"ח), אכלוהו היום, היום לא תמצאוהו (שם, ט"ז, כה), כמו שנשתמש במלת
הלילה, שגם היא מקצרת מן הלילה הזה, לדבר שאירע או שיארע במשך הלילה
שאנו מדברים עליו: באו אליך הלילה (בראשית, י“ט, ה; יהושע, י”ב, ב), ממלט
את־נפשך הלילה (שמואל־א, י“ט, י”א), ליני הלילה (רות, ג, י"ג). במשלים אלה
באו היום והלילה במשמעם הטבעי, במשמעות חלק המאיר או החשך מן היום
האזרחי. אבל האדם, המדבר ביום (בחלק המאיר שבו) על דברים שאירעו בלילה שעבר
או שיארעו בלילה הבא, משתמש במקרה הראשון במלת “אמש”: שכבתי אמש את אבי
(בראשית, י“ט, ל”ד), אמש אמר אלי (שם, ל“א, כ”ט), ויוכח אמש (שם, ל“א,
מ”ב), ובלשון המשנה: בין שהורמו מאמש בין שהורמו מהיום (ביצה, י"ב, ב), לא
היית אמש בבית־המדרש (פסחים, ע“ב, ע”ב), אמש בטלתם תמיד של בין־הערבים
(מגלה, ג, א), ובמקרה השני ישתמש במלת “הלילה” (בראשית, י“ט, ל”ד, ל, ט“ו;
במדבר, כ”ב, ח, י“ט; יהושע, ד, ג; שמואל־ב, י”ז, א, י“ז, שם, י”ט, ח; רות,
א, י"ב, ג, ב), חוץ משני מקומות שנמצאה בהם מלת הלילה לזמן שעבר
(שמואל־א, ט“ו, ט”ז; זכריה, א, ח).

הדבר הזה, שהזקק “מניח הלשון” לחדש למשג הלילה שעבר מלה מיחדת ולמשג
הלילה הבא הסתפק במלת לילה סתם, מוכיח, שחשב את הלילה כחלק מן היום שעבר,
והיה בטוח, שיבינו הכל, שהלילה שהוא מדבר עליו כלול בתוך היום האזרחי
שהוא עומד בו; ובדין הוא שישתמש במקרה כזה במלת היום, אלא שבחר במלת
הלילה, להגביל בה יותר את החלק מן היום האזרחי שהוא מדבר על־אודותיו,
וכדרך שנאמר לתכלית זו: בבקר, בצהרים, לפנות־ערב וכיוצא באלה. ובאמת במקום
שאין רצון המדבר להקפיד בכך, הוא משתמש במלת היום. משה אומר לישראל:
“התיצבו וראו את ישועת ד' אשר יעשה לכם היום” (שמות, י“ד, י”ג),
אף־על־פי שהישועה לא היתה אלא בלילה. והמקרא האחרון הזה מראה עוד יותר,
שהלילה נחשב לסוף היום שעבר; שאם לא היה כן, היה צריך לאמר אשר יעשר לכם
מחר, וכדרך שאמרו במשנה: “אם יודע שמקצתה היום ומקצתה למחר”, וכמו
שכתבנו למעלה. ממוצא דבר נבין ונשכיל, שגם העומד בערב ומספר מקרי היום
שעבר, גם הוא צריך להשתמש במלת היום. ובאמת מצאנו לזה כמה דוגמאות
במקרא. אליעזר, המספר בערב את הקורות אותו עם רבקה, אומר: “ואבוא היום
אל העין” (בראשית, כ“ד, מ”ב), וכן יאמר העם אל שאול בערב על התשועה אשר עשה
יונתן ביום שעבר: “כי עם אלהים עשה היום הזה” (שמואל־א, י“ד, מ”ד),
ונעמי שואלת את רות, בשובה מן השדה בערב: “האיפה לקטת היום?” והיא משיבה
אותה: “שם האיש אשר עשיתי עמו היום בעז” (רות, ב, י"ט), והמעשה הזה הלא
היה ביום שעבר, ואלו היה היום מתחיל מן הערב, היה לה לאמר: אתמול.

ואני מוצא כל תוצאות חקירותי והחלטותי אלה מיסדות ומאששות בדברי רבותינו
בעלי התלמוד, בדברי הירושלמי (נדרים, רפ"ח), המראים, שאף בימים האחרונים
היה בלשון בני־אדם היום קודם ללילה; אלא שהוראת מלת היום כבר היתה
מספקת בידם. ולפי שעוד לא נתבארו הדברים כל־צרכם על־ידי מפרשי הירושלמי,
רואה אני להעתיקם כאן יחד עם פרושי.

על המשנה: “קונם יין שאני טעם היום אינו אסור אלא עד שתחשך” – שואל
הירושלמי: "הא משחשיכה מותר? לית הדא פליגא על רבי יוחנן, דאמר רבי
יוחנן, בנדרים הילכו אחר לשון בני אדם (ובלשון בני־אדם אין היום נגמר אלא
עם הבקר הבא)?" ומשיב: “לית אורחיה דבר־נשא מימר לחבריה ברומשא לא טעמית
כלום רמשית, ואמר אתמול”, כלומר, שאפילו בלשון בני־אדם פעמים שהיום נגמר
עם הערב, שהרי אין דרכו של אדם, שלא אכל סעדת הערב, לאמר לחברו בלילה: לא
טעמתי כלום רמשית (בערבית, כלומר בערב הזה), אלא: לא טעמתי כלום אתמול; הרי
זמן סעדת הערב נחשב אצלו ליום שעבר, והוא חושב מן הערב יום חדש. והירושלמי
חוזר ומקשה: “אימר דבתריה והיא פליגא!”, כלומר, כלך ממשל זה להלן,
ואמור במקומו משל אחר, מיסד על הזמן שאחריו (על זמן הבקר), ואז תמצא,
שמשנתנו חולקת על רבי יוחנן. “לית אורחיה דבר־נשא מימר לחבריה בצפרא, לא
טעמית כלום רומשית, מימר יום דין הוא?”, וכי אין דרכו של אדם לאמר
בשחרית: לא טעמתי כלום ערבית, בזמן שכונתו האמתית – לפי יומה של תורה –
לאמר “היום”? ועל־כרחך אתה צריך לאמר, שהוא חושב את היום מן הבקר. משני
משלים אלה, שהביא הירושלמי, נראה עד־כמה היו המשגים היום ואתמול
מספקים בלשון בני־אדם בזמנם, שיש שאפילו במשך הלילה לא היו אומרים על זמן
סעדת הערב שהיתה בערב הזה (רמשית), אלא אתמול, ויש שאפילו ביום לא
היו אומרים עליה שהיתה אתמול, אלא בערב הזה. והוא שהירושלמי מוסיף:
“לית הוא פליגא, יום זה משבת זו, שבת זו מיום זה, יום זה מהיום, כמאן דמר
הילכו בנדרים אחר לשון בני אדם, ברם הכא כמאן דמר הילכו בנדרים אחר לשון
תורה”. כלומר, אפילו משנתנו אינה חולקת באומר אחד מלשונות אלה: קונם יין
שאני טועם ביום פלוני בשבוע פלוני, או כל שבוע פלוני המתחיל מיום פלוני
בשבוע, או יום פלוני (דרך־משל יום עשירי או חמשה־עשר הנמנה) מהיום, שהולכים
בהם אחר לשון בני־אדם ומתחילים למנות את הזמן מן הבקר. אבל כאן, באומר
שאני טועם היום, שאין שמושו ברור בלשון בני־אדם, הולכים אחר לשון תורה,
ולכן משחשכה מתר. ורבי יונה בוצרייא מישב דברי המשנה בדרך אחרת, שאף
כאן, באומר היום, היא הולכת אחר לשון בני־אדם, אבל “כן אורחיה
דבר־נשא מימר לחבריה, סובר לי הדין יומא”. ונראה, שלפי־דעתו משמעות מלת
היום בלשון בני־אדם היא על היום הטבעי, על החלק המאיר בלבד וכמו שדרך
האדם לאמר לחברו: הארך לי והניחני היום, וכונתו עד הערב, כי הלילה בין
כך ובין כך אינו זמן מעשה. ובבבלי (נדרים, ס, ע"א) נזכרה עוד דעה אחרת בשם
רבי ירמיה בר אבא: “כשתחשך צריך שאלה לחכם”. ונתנו שם שני טעמים לדבר:
גזרה משום יום אחד ומשום קנס (עין שם במפרשים, שנתקשו בזה). ולפי מה
שראינו מדברי הירושלמי, שמלת היום לא היתה ברורה בלשון בני־אדם, אפשר
לפרש בפשיטות, שהצריכוהו שאלה, כדי לצאת מכל ספק. מדברי הירושלמי אלה אנו
למדים דבר נכבד, שאף בדורות האחרונים, בזמן שכבר היה דבר פשוט ומקבל בעם,
שהיום הולך אחר הלילה, גם אז לא חדלו בני־אדם להשתמש במנהגם הקדמון ולחשב
את הלילה כחלק מן היום שעבר. ואולי נמצאו עוד עקבות המנהג הזה במאמרו של
רבי יוחנן בן־זכאי, המובא בשתי פסיקתות (פ', “ויהי בחצי הלילה”): “מצינו
שהיום והלילה קרוים יום, שנאמר: ויהיה ערב ויהיה בקר יום אחד”, שהקדים את
היום ללילה לפי דרך חשבונם של בני־אדם (ואולי הבין את המקרא “ויהי ערב ויהי
בקר” כפרוש הרשב"ם).

התחלה כפולה זו של יום הזקיקה את החכמים לחקור בכל מצוה ומצוה שבתורה,
מאיזה רגע היום נמנה בה. בחשבון המועדות ראינו, שהתחלתם מן הערב, והוא־הדין
לענין טהרת טמאים (בכמה מקומות במקרא), הלנת שכר שכיר (שמות, י“ט, י”ג)
והלנת המת (דברים, כ“א, כ”ב; יהושע, ח, כ"ט), שכפי המפרש במקרא – היום
גומר בהם בערב. את ההפך מזה מצאנו בקרבנות, שאכילתם והקטרת אמוריהם זמנם כל
הלילה, ואינם נעשים נותר אלא בבקר, וכמו שאמרו חכמים: “בקדשים הלילה הולך
אחר היום” (חולין, פ“ג, ע”א), חוץ משלמים, שאף־על־פי שנאמר: “ביום זבחכם
יאכל וממחרת” (ויקרא, י"ט, ו), הוציאו חכמי התלמוד את המקרא מפשוטו, ואמרו
שאינם נאכלים ביום שני אלא עד הערב, אבל אינם נשרפים אלא בבקר (זבחים,
נ“ו, ע”ב; תורת כהנים, פרשת צו). באסור אותו ואת בנו, שנאמר בפרשת קרבנות,
היה הדבר שקול, עד שדרשו בן־זומא והשוה דינו עם חשבון ימי בריאה (חולין,
שם). ובמקרא “שבעת ימים יהיה עם אמו ומיום השמיני והלאה ירצה” (שמות, כ“ב,
כ”ט) הכריעו, שנעשה כשר לקרבן בליל שמיני, אף־על־פי שאינו קרב אלא ביום
(זבחים, י"ב, א), מפני שלילה אינו מחסר זמן (זבחים, שם). ולפעמים נפלה
מחלקת בין החכמים, כגון בנזיר שנטמא ליל שמיני (חגיגה, ח), זב שראה בליל
שמיני ובמפלת לאור שמונים ואחד (כריתות, ח, ב, ט, א), שנחלקו אם הלילה שוה
בהם ליום. ובנדרים התחלת היום תלויה במחלקת, אם הלכו בהם אחר לשון תורה או
אחר לשון בני־אדם. ובהפרת נדרים, שנאמר בהם ביום שמעו, יש אומרים, שאינו
מפיר אלא עד שתחשך, ויש אומרים מעת לעת (ספרי, מטות, פסקא קנ“ו; נדרים,
ע”ו, ב; תוספתא וירושלמי שם).

ואין לנו לתמוה על התחלה כפולה זו, כי מצאנו דוגמתה אצל עמים אחרים.
על־אודות היונים ידענו מפי הסופרים הקדמונים, שהיו מונים את היום מן הערב;
אבל החכם A. Momsen ואחריו Bilfinger העלו על־פי חקירותיהם בספרי הומירוס
והסיודוס, שבתקופה קדומה יותר היו מתחילים את היום מן הבקר, וכפי אשר
יחשבו החכמים האלה, היו נוהגים כך עד ימי מחוקקם סולון (במאה הששית או
השביעית לפני המנין הרגיל. עין גינצל, ח"ב, מצד 297 ואילך). גם אצל
הרומיים מצאנו התחלה כפולה מעין זו: בעניני דת ודין ובעבודת אלהיהם היו
מונים את היום מחצות לילה, ובחיי העם היו מונים אותו מן הבקר. אמנם אם אצל
היונים הזקקו החוקרים להוציא את התחלת היום מן הבקר מתוך הדיוק בלשון
ומרשמים שאין לחשבם לודאי גמור, עד שיש מקום לבעל־דין לפקפק בדבריהם,
וביותר בהחלטתם שנמשכה התחלה זו עד ימי סולון (עין גינצל, שם), הנה לא
כן הדבר אצל הרומיים, שאצלם נמצאה התחלת היום מן הבקר מאשרת ומקימת
על־ידי כתבת עתיקה, שממנה יוצא מפרש, שהיום היה נחשב אצלם מן הבקר עד
הבקר (עין גינצל, צד 163). וכבר העירותי, שאצל הכלדיים נמצאו שלש
התחלות שונות ליום.

על־פי הדברים האלה היינו יכולים להניח, שבתחלה, בזמן שלפני המקרא, היו
היהודים מונים את היום מן הבקר, עד שבא המחוקק ושנה את המנהג הזה, וכדרך
שהעתיק את ראש־השנה מן החרף אל האביב, ולא השאיר את המנהג הקדמון אלא
בדיני קרבנות בלבד 91). אלו לא נשאר לנו זכר להתחלה שמן הבקר אלא ששם
רשמיה נכרים יותר, הננו נוטים לשער, שהיו שתי התחלות אלה משמשות כאחת;
וכדרך שהיו ליהודים שני ראשי שנים: האחד מתשרי למקח וממכר ולדברי חל,
והשני מניסן לדברים שבקדשה, כמו שידענו זאת מדברי יוסף הכהן ומדברי
התלמוד, כך היו להם שתי התחלות ליום: האחת מן הערב, לחשבון המועדות, והשנית
מן הבקר, שהיתה נהוגה בדיני קרבנות ובחיי העם.






) גינצל אומר על הספר הזה בכלל: “המחבר ידמה להפיץ אור על שאלת
חשבון־הזמנים של היהודים הקדמונים על־ידי ידיעתו בשפה העברית ובספרות
התלמודית. בדבר הזה כבר קדמוהו כמה חכמים שהיו לפניו (צוקערמאן
ושווארץ). אבל לחקירה זו דרושות עוד סגלות אחרות: רוח בקרת חדה לחבר
את החמר ורוח זהירות בהוצאת התולדות, ואת אלה לא נמצא למכביר בספר
הזה”. המבקר, שאינו מפקפק בידיעותיו של מאהלר בספרות העברית ושאינו
רוצה, לפי־הנראה, להכנס לרשות שאינו שלו, מושך את ידו מבדוק אחרי החכם
מהלר בפנה זו, ולכן אמרתי לתת פה לפני הקורא העברי שלשה וארבעה גרגרים
מחדושיו בחקירות הנוגעות לספרות ישראל. עם פרטי שיטתו והשערותיו של
מאהלר נפגש לא־אחת במרוצת דברי הספר.

חג הפסח, לפי דעתו של מאהלר, היה נהוג אצל העברים עוד בימי אברהם
אבינו, ומביא ראיה מהגדה של פסח (שחברה בלי־ספק בזמנו של אברהם
אבינו!), מפיוט אמץ גבורותיך (מקור קדמון מזה לא מצא המחבר בכל
דברי רבותינו!): “דלתיו דפקת כחום היום בפסח” (בספרו, צד 189).

המחבר יודע בדיוק את היום שבו יצאו ישראל ממצרים, והוא בחמשה בשבת בכ“ז
לחדש מרץ שנת 1335 לפני המנין הנהוג, היא שנת ב' אלפים תכ”ו לבריאת
העולם, כי בו ביום היתה לקות שלמה לחמה במצרים העליונה, אבל לא בארץ
גשן אשר שם ישבו בני־ישראל. וזה שאמר הכתוב: יהיה חשך אפלה בכל ארץ
מצרים (המלים “שלשת ימים” מחברות, לפי דעת המחבר, עם המקרא שלאחריו:
ולא ראו איש את אחיו ולא קמו איש מתחתיו, מרב חרדה) ולכל בני ישראל
היה אור במושבותם.

ברית בין־הבתרים היתה ביום השמיני לחדש אוקטובר בשנת 1763 לפני
המנין הנהוג, שגם אז היתה לקות שלמה לחמה ונראו הכוכבים ביום, וזה
שאמר הקדוש ברוך הוא לאברהם: הבט־נא השמימה וספר הכוכבים (צד 232).

דברי הרמב"ם: פת־דגן וקטניות (קה“ח, פ”ג, ה"ז) הוא מתרגם Brot, Fische
und Hülsenfrüchte (צד 390).

קציבת זמן יציאת־מצרים וברית בין־הבתרים כבר פרסם המחבר במ"ע אנגלי
בשנת 1901, ופרושו המחכם לפת־דגן אנו מוצאים בתרגומו האשכנזי להלכות
קדוש־החדש, שהוציא לאור בשנת 1889. ובלי־ספק לגדל יקרת חדושיו אלה
חזר ופרסמם בספרו החדש.

שיטת המחבר בכללה וכל מעשה תקפו והשערותיו הובאו במשפט על־ידי בפרקים
שונים מספרי.  ↩



) כדברים האלה מספר לנו לפי־תמו הסופר הערבי אבן־ג‘לג’ול, בן־דורו
וכותב תולדותיו של רב חסדאי, והובאו דבריו בספר תולדות הרופאים לאבו
עציביה (ערך חסדיא אבן שפרוט).  ↩



) אנשי דניה ושוידיה, שהיום הטבעי נקרא אצלם בשם Dag, גזרו ממנו
משקלים אחרים ליום האזרחי: הראשונים קוראים לו בשם Dogn, והשניים בשם
Dygn. השפות הסלויות בראו למשג זה גם מלים מיחדות: הפולנים יקראו לו
בשם Doba והרוסים сутки.  ↩



) וכן ישתמשו גם בתלמוד במלת יום בשתי משמעיותיה השונות: אין תקופת
ניסן נופלת אלא בארבעה רבעי היום וכו', ואין תקופת תמוז נופלת אלא
או באחת ומחצה או בשבע ומחצה, בין ביום ובין בלילה (ערובין, נ"ו,
א) – בפעם הראשונה הכונה ליום האזרחי, ובפעם השנית ליום הטבעי.  ↩



) וכן ישתמשו למשג היום השלם בלשון מעת עד־עת (יחזקאל, ד,
י – י"א) או מעת לעת (משנה, ריש גדה; ספרי, מטות, קמ“ו;
תוספתא, נדרים; בבלי, שם, ע”ו, ב; ירושלמי, שם, ריש פ“ח וסוף פ”י
ובמ"א): בלשון בני־אדם נעשה לשון מעת לעת שוה בהוראתו ליום האזרחי;
אבל באמת יש הפרש ביניהם, שהיום האזרחי רגעי תחלתו וסופו קבועים
וקימים (מערב עד־ערב או מבקר עד־בקר וכיוצא) ואולם היום הנמנה מעת
לעת יכול להתחיל מרגע כל־שהוא ביום וגומר עם אותו הרגע למחרתו.  ↩



) חלוקה אחרת אנו מוצאים אצל הפרסיים הקדמונים, שחלקו את היום השלם,
לענין עבודת אלהיהם, לחמשה חלקים: מצאת הכוכבים עד חצות לילה, מחצות
לילה עד עמוד השחר, מעמוד השחר עד הצהרים, מן הצהרים עד שקיעת החמה,
ומשקיעת החמה עד צאת הכוכבים (עין גינצל, ח"א, צד 288).  ↩



) אנשי יפן היו משתמשים לצרך זה בנרות דולקים, ועל־פי החלק הנשרף
היו משערים את השעות שעברו.  ↩



) חלוקת היום הטבעי לשלשה חלקים נמצאה במקום קדום מאד, בכתבת תגלת
פלאסר הראשון (במאה הי"ב לפני המנין הנהוג), כי בה נאמר: “במשך
שלישית היום אחר זריחת השמש”, כאשר כבר העיר על זה צימרן. ובחלוקה
זו היו תוכני בבל משתמשים בחשבונותיהם, לאחר שהוסיפו לדקדק בה, וחלקו
כל אחת משלש העתות, לפי שיטת הששים, לששים מעלות של זמן (צייטגראדע),
שסמנן (אידעאגראם) בכתבי היתדות הוא הציון “אוש”, אשר לפי דעת
קוגלר (ברשימת המלין שבסוף ספרו “שטערנקונדע אונד שטערנדיענסט”,
ח"א) יש לקרותו ששתו, כלומר, אחד מששים. את החלק הזה שבו
וחלקו לששים דקים, ואת הדק – לששים שניים, כאשר נראה מלוחותיהם משלוש
המאות האחרונות לפני המנין הנהוג, שהגיעו לידינו. ולעמת זה היתה
חלוקת היום לשעות כפולות אך חלוקת העם, לכן לא נתחלקה ה“כס־בו”
לדקים ולדקי דקים, כי־אם לשברים פשוטים וגסים: לשליש, לחצי
ולשלישים, והתוכנים לא השתמשו בה אלא ברשימותיהם על לקויות
המאורות, שלא היה בידם לדקדק בהן.  ↩



) חלוקת הגלגל לשנים־עשר מזלות שוים במדתם, בני שלשים שלשים מעלות,
איננה עתיקה כל־כך, כאשר חשבו לפנים. אין כל ספק בדבר, כי עוד בזמנים
קדמונים הרגיש האדם את הצרך לשים עינו על קבוצות־כוכבים מיחדות, על
זמני עליתן ושקיעתן, שעתות השנה ומזג האויר קשורים ותלוים בהן,
וגם השתדל לקרא להן שמות ולתת להן תמונות וצורות, כאשר התוה לו
בדמיונו, למען הכירן בסקירה אחת ולסדר על־פיהן את מעשיו בארץ. והעמים
העובדים לצבא השמים, ככלדיים הקדמונים, נעזרו בהן, לדעת על־ידיהן מקום
משכן כוכבי־ הלכת, שחשבום לאלהות, ועל־פי מעמדם ויחוסם איש אל רעהו
אמרו לראות מראש את העתידות אשר יבואו. אך לא היו לצורות אלה – אשר לא
יצר לו האדם בפעם אחת, כי אם בזמנים שונים, ככל אשר הוסיף להכיר את
הקשר הנמצא ביניהן ובין חליפות העת – כל צרוף והתחברות זו עם זו. ורק
אחרי אשר הגיע האדם למדרגה זו, שכבר עלה במחשבתו להתחקות ולהתבונן אל
תקופות המאורות והכוכבים ולהגביל מקומם במדה וקצב, אז השכיל למצא חפץ
בצורות של כוכבים אלה ובשמות אשר נתנו להן ההולכים לפניו, אחרי עשותו
בהן שנויים שונים (ככה היו מאזנים, עקרב וקשת לפנים צורה אחת
ונתחלקה לשלש) ואחרי תתו מדה אחת לכלן, לארוג מהן את אזור המזלות,
המקיף את השמים מן הקצה אל הקצה משרידים שונים, שהגיעו לידינו מאשור
ומבבל, שמוצאם מן המאה הי“ג עד המאה השביעית לפני המנין הנהוג, אנו
רואים, כי בעת ההיא, על־כל־פנים בסופה, היו בידם שמות המזלות, מלבד
ארבעה (סרטן, מאזנים, דלי ודגים), שלא נמצא בהם עוד זכרם. מן הזמן הזה
תחל ידיעת הכוכבים והמזלות להתפתח יותר ויותר, ובמאה הששית כבר
נמצאו אצלם שמות כל המזלות שעברו משם אל כל ארצות תבל במדה שהגיעו
בהתפתחותן למדרגה הדרושה לכך. על־אודות העם היוני כבר הוכיחו
החוקרים, שחלוקת הגלגל לי”ב מזלות לא הגיעה אליהם אלא בזמן מאחר, וכן
הדבר גם עם העברים. מצאנו בכתבי־הקדש שמות כמה צורות של כוכבים, אבל
אין בהם כל זכר לאחד משמות המזלות. והשם הכולל “מזלות” (מלכים־ב, כ"ג,
ה) נראה יותר, שהוא מורה על חלוקת השמים לכ“ז או לכ”ח מחנות הלבנה
(מאנד־סטאציאנען) הנקראים בערבית “מנזיל”, שהירח עובר אותם בכל
“חדש כוכבי” (סידערישער מאנאט), חלוקה נפרצה מאד בכל ארצות קדם –
הודו, חינא, פרס וערב (ורק אחר־כך קבלה מלת “מזלות” משמעותה של עכשו).
ואפילו בספר חנוך, שנמצא בו חלק שלם מקדש למהלך המאורות וחשוב
הזמנים, מכיל י"ב פרשיות (מפע“ב עד פ”ג), לא נמצא רמז כל־שהוא לחלוקת
המזלות. וגם הכלדיים לא היו מצינים בימים הראשונים את מקומות שבעת
הכוכבים במספר מזלות ומעלות, אלא על־פי מעמדם ביחס למקום כוכבים ידועים
ונכרים ביותר, הנמצאים בכל צורה, והיו אומרים דרך־משל: צדק היה
ביום פלוני רחוק כך וכך אמות ואצבעות (כל אמה היתה שוה אצלם לשתי
מעלות וחצי, והאצבע אחד מכ"ד באמה) מכוכב פלוני שבצורה פלונית. ונראה,
שגם אז לא היו צורות המזלות שוות במדתן, ורק אחר אשר הוסיפו הכלדיים
להשתלם בחכמת התכונה, ומצאו עז בנפשם לחשב מראש את מעמד המאורות
בשמים, רק אז החלו להשתמש במזלות שוים במדתם, מחלקים – לפי שיטת
הששים – למעלות, לדקים ולדקי דקים. על החלוקה הזאת נוסדו הלוחות
השונים, שהגיעו לידינו מזמן שלש המאות האחרונות לפני המנין הנהוג.
(עין גינצל, ח“א, סימן י”ז; קוגלר, ח"ב, מצד 7 ואילך).  ↩



) הירודוט אינו יודע עוד מלת ωρα במשמעות זו, ואומר רק, שחלקו את
היום לי"ב חלקים.  ↩



) כאשר בנו הטורקים בשנת 1910־1909 את מסלת־הברזל ההולכת למקה,
מצאו במעבה האדמה אבן־שעות, אשר לפי הכתבת הנבטית, שנמצאה עליה,
היה בעליה או האומן, שעשה אותה, יהודי ושמו מנשא בר־נתן (עין
לידצבארסקי, עפעמעריס, ח"ג, צד 88־87).  ↩



) גם התוכן גינצל (האנדבוך דער כראנאלאגיע“, ח”ב צד 5) אינו
מוצא במקרא כל עקבות חלוקה ליום; אבל בכל־זאת יחשב, כי אין להחליט,
שלא היתה ליהודים אפילו חלוקה גסה, – כי אפשר היה להם ללמוד משג זה
משכניהם. והוא מוסיף ואומר: “אים כאנאאנאישען איזט יועניגסטענס
דאס ווארט פיר שטונדע יעטצט נאכגעוויעזען”, והוא מביא ראיה מחליפות
המכתבים שבין מלכי כנען ובין מלכי מצרים, אשר נתגלו בתל־אל־אמרנא
ונכתבו בזמן ביאת ישראל לארץ, שבאחד מהם (מכתב צ“א, שורה ע”ז) נזכרה
מלת שיתי השוה למלת שעתא. בלי ספק לקח גינצל מלה זו מרשימת
וינקלר שבסוף הספר, שהשוה אותה עם מלת שעה ותרגמה “שטונדע”.
אבל אלו עין על הדבר במקומו, כי אז ראה, שאין לדבריו כל יסוד, כי
שם נאמר: “משעה שבאתי לברות”, ואין לשעה כאן הוראת “שטונדע”, אלא עת
בכלל, כמו לשות “מעת”, “מיום”, “מאז” במקרא ומלת “משעה” בלשון המשנה.  ↩



) בריש ברכות, על הלשון סוף האשמורת, שאלו, לפי גירסת ספרים, “לימא
עד ארבע שעות”, או “עד שלש שעות”. אבל בכ“י מינכן ופריז הגירסא:
”עד שליש הלילה“, ”עד רביעית הלילה“, וכך היתה הגירסא לפני הרא”ש, כמו
שהעיר בעל “דקדוקי־סופרים”.  ↩



) עין שירר, “געשיכטע דעס פאלקעס ישראל” מהדורא ד, חלק ג.  ↩



) במשנה, פסחים, פ“ה: ”תמיד נשחט בשמונה ומחצה“, ובגמרא (שם, נ“ח,
ע”א) נתנו ריב”ל ורבא טעם לדבר. ולפי דרכנו אפשר לומר, שהתחיל אצלם
הערב מתחלת שעה תשיעית, אלא שמפני שאי־אפשר היה להם לדקדק, אחרו
שחיטת התמיד חצי שעה, כדי לצאת מידי ספק.  ↩



) ויונתן תרגם: “בעידנא הדין מחר או ביומא תליתאה”, כאלו היה
כתוב: או בשלישית.  ↩



) ולפי־זה חסרה ב'־השמוש, כמו שחסרה במקראות: כי ששת ימים עשה
(שמות, כ, י"ב), זכרה ירושלים ימי עניה (עיכה, א, ד) וכיוצא בהם.  ↩



) בפסחים (י"ב, ב) לפי המסקנא: שלישית מאכל יורשין, רביעית מאכל
כל־אדם.  ↩



) במשמעות זו נמצאה מלת “נדרשו” בדברי־הימים א (כ"ו, א).  ↩



במקור נכתב כערבה, צ“ל כארבע, הערת פב”י.  ↩



במקור נכתב במאת. צ“ל באמת. הערת פב”י.  ↩



במקור נכתב והזא. צ“ל והוא, הערת פב”י.  ↩



במקור נכתב אלכול. צ“ל לאכול, הערת פב”י.  ↩



) החכמים, האומרים לבאר את כל מעשי נסים שבמקרא על־פי דרך הטבע,
מצאו פה מקום רחב להראות את חריפותם. הראשון שבהם, הרלב"ג (בפרושו
למלכים, שם), תולה את נסיגת הצל בתנועת־העננים, שגרמה לניצוצי השמש
לנפול שלא במקומם הראוי. קרוב לזה יביא וינר (ביבלישעס
רעאלווערטערבוך“, ח”א, צד 499) בשם אחד מחכמי העמים האחרונים, החושב,
שנעשה המופת הזה על־ידי שעברו קרני האור דרך אד שקוף ומעבה מן
האויר ונשתברו במדה גדולה מן הראוי. וכדבר הזה קרה באמת בעיר מץ בשנת
1703, שנטה הצל באבן־השעות בשעור שעה אחת וחצי. מלבד ההשערה הזאת, שיש
לה על־כל־פנים דוגמא במציאות, הביא וינר עוד שתי השערות זרות יותר,
שנעשה הפלא על־ידי רעש הארץ, שגרם לעמוד להתמוטט ממעמדו, או על־ידי
הנביא, שהעמיד על אבן־השעות מנגינון (מעכאניסמוס) מיחד, שהעתיק את
הצל אחורנית.

מחכמת ועמקה מאלה היא השערת החכם השנון פדרו נוניס, שנעלמה
מעיני וינר. החכם הזה, “איש גדול בלמודים מזרע היהודים”, שהיה מורה
בבית־המדרש הגדול בליסבונה במאה הט"ז, בחקרו על תמונת הקו העקום,
אשר יולד על שטח הארץ על־ידי הצל המשלך עליה מנקדה אחת מחללו של
עולם, מצא, לפי־דרכו, שחזיון נסיגת הצל חזיון טבעי הוא בארצות שבאזור
החם (מעגול המשוה עד רחב כ"ג מעלות וחצי) בכל עת שנטית השמש גדולה
מרחב המקום. וגם בירושלים (שרחבה קרוב לל"א מעלות) אין החזיון הזה
יוצא מגדר הטבע, אם נניח, שהיה הדבר בזמן תקופת תמוז, ושהיה העמוד,
מפני אחת מן הסבות, נטוי כלפי צפון כשמונה מעלות ויותר (דברי פדרו
נוניס הובאו מאת יש“ר מקנדיא ב”מעין חתום", תמר מ. עין שם).

ויש להעיר עוד, שהשבתת הסדר בתנועת המאורות היתה לפוקה גם לחכמי
המקבלים. והר“א אזולאי, בספרו ”בעלי ברית אברם“ (בפרושו ליהושע),
מתאמץ לבאר עמידת השמש בגבעון בדרך־הטבע(!). וכמו שנתנו הקדמונים ”גלגל
הקפה" ללבנה, כך הוא נותן גלגל כזה גם לחמה, ואומר, שתנועת החמה בו
היתה אז הפוכה מתנועת הגלגל הזה בגלגל הנושא; אבל שכח הרב דבר קטן,
שאפילו בלבנה אין בכח גלגל ההקפה, אף־על־פי שהוא סובב במהירות גדולה,
לבטל את תנועת גלגל היומי אף כהרף־עין!  ↩



) מלת “מעלה” במשמעות חלק מן העגול, שהיא, כפי־הנראה, תרגום מלת
דרגה בערבית, נזכרה בראשונה בפרקי רבי אליעזר (פ"ז). ברייתא דשמואל
משתמשת במקומה בפרקים הראשונים במלת “חיל”, ומן הפרק הששי ואילך – במלת
“חלק”, שהיא אומרת עליו: “וחלק האמור כאן אחד משלשים במזל”.  ↩



) המקום, שעליו נוסד חשבון הברייתא, נראה, שהיה ברחב 33̊. למקום הזה
יסכים ארך הצל של יום הארך והבינוני, אבל מדת הצל ביום הקצר תגיע שם
לי"ח אצבעות. להבדל הזה אפשר למצא שתי סבות: האחת, שבימות הגשמים קשה
יותר לקצוב את ארך הצל (כי בלי־ספק נלקחו כל השעורים האלה מן הנסיון),
והשנית שקבעו את מדתו באפן שהיה מסכים עם הכלל, המוסיף לכל חדש שתי
אצבעות. אלו אמרנו לקצוב את הרחב על־פי צלו של יום הקצר, אז יצא לנו
הרחב 26̊, ומקום כזה לא נמצא לא בארץ־ישראל ולא בבבל, ומלבד זה לא היה
צלו של היום הארך אלא כחצי אצבע וצלו של היום הבינוני רק שש אצבעות.  ↩



במקור נכתב ותוא, צ“ל והוא, הערת פב”י.  ↩



) בפרקי רבי אליעזר (פכ"ח): “שהשמש נוטה לבוא במערב תשכחהו (צ"ל: תש
כחו) ואין נגה לו”, ובסילוק ליום שני של ר“ה: ”כשהשמש במערב שתי
ידות־שעה היא מכהה אורים".  ↩



) אם את ארך הצל ברגע אחד מן היום נכנה בשם 1, את ארך צל־הצהרים
של אותו היום בשם o1, ואת מספר השעות שעברו מחצות היום בשם X, אז יצא לנו: (הנוסחה בגוף הטקסט)  ↩



במקור כתוב השה. צ“ל השנה, הערת פב”י.  ↩



) אם נצין את ארך הקנה או העמוד באות a, מדת הצל באות l, גבה
השמש ברגע הנתוןh, רחב המקום ῳ, נטית השמש מן המשוה δ ומדת הזוית
מודדת השעות t, אז יצא ארך הצל מתוך שתי משוות אלה:	
(המשוואות מופיעות בגוף הטקסט)  ↩



במקור נכתב חור, צ“ל חוזר, הערת פב”י.  ↩



) בכלי הזה, חלפסידרא, שפרושו בלשון יונית – גונב־מים, היו
הרומיים משתמשים בבתי־המשפט, להגביל בו את הזמן, שנתנה הרשות לסנגור
לדבר. ובמשמעות זו נזכרה מלה זאת במדרש (בראשית רבה, פ' נ"ט), אלא ששם
נשתבשה המלה ונחלקה לשתי תבות: חלף סרדא.  ↩



) כעין דוגמא לשיטת הששים אנו מוצאים בתלמוד: מצרים אחד מששים בכוש,
וכוש אחד מששים בעולם, העולם אחד מששים, בגן, גן אחד מששים בעדן, עדן
אחד מששים בגיהנום (פסחים, צ"ד).  ↩



) מאמר זה מובא בפסיקתא רבתי (פסקא ויהי בחצי הלילה) בלשון “תני
רבי שמעון בן־יוחאי”, ושם הגירסא: “לא עתותיו ולא רגעיו ולא זמנו של
לילה”, וכסדר הזה גם בפסיקתא דרב כהנא. ובילקוט (רמז קפ"ו) חסרות המלים
“ולא זמנו”. וגירסת המכילתא נראית עקר.  ↩



) שמות הכוכבים אלה בלשון סורית, לפי סדר שצ“ם חנכ”ל, הם: כיון,
ביל (בל), נרגל (ואצל הצביים: ניריג), שמשא, בלתי, נבו, וסיהרא (עין
אלבירוני בתרגום סאכוי, צד 172). וברור, שיש לתקן בדברי הברצלוני “ביל”
תחת כיל, ובמקום ארים – “נרגל” או “ניריג”, ואפשר שצריך להיות
“אריס”, והוא השם היוני ςερΑ.  ↩



) האות ך מורה, כידוע, על מספר ת“ק, ואות ף על ת”ת; ומעתיקי הספר,
שלא ידעו מה ענין האותיות הסופיות האלה בראשי התבות, שנו את
הראשונה לאות ר ואת השניה השמיטו לגמרי.  ↩



) קוגלר (שטערנקונדע, ח"א, 48) הקדיש למספרים “ענקיים” כאלה פרק
שלם.  ↩



) ומצאתי אחר־כך למעבר אחר (מגנזי כ“י גינצבורג והובא מאת ב”ג
ב“המבשר”, שנה ב, הוספה לגליון ו), שהעתיק דברי ברייתא זו כמו שתקנתיה;
אבל במקום בשעה גדולה כתוב גם שם במעלה גדולה.  ↩



במקור נכתב יכל. צ“ל וכל, הערת פב”י.  ↩



) השם “חיל” מובא כמה פעמים בברייתא דשמואל (בלשון יחיד) ובדברי
הגאונים (ביחיד חיל, וברבים חילים) (עין “תשובות הגאונים”
להרכבי, סמן י“ב, שי”ד ושע"ד). ונזכר פעם אחת גם בגמרא. הדורש, המתאר
לנפשו מלכותא דרקיעא כעין מלכותה דארעא, קורא לצבאות השמים במשמרותיהם
כשמות אשר קראו בימיו הרומיים לחילותיהם (עין זכס, בייטראגע,
ח"א, צד 112), ואומר: ועל כל מזל ומזל בראתי לו שלשים חיל, ועל כל
חיל וחיל שלשים רהטון, ועל כל רהטון ורהטון שלשים לגיון, ועל
כל לגיון ולגיון שלשים גסטרא, ועל כל גסטרא וגסטרא שלשים קרטין
(ברכות, ל“ב, ב, לפי גירסת הערוך, ערך גסטרא, הילקוט ואגדות
התלמוד וכ”י שונים. עין “דקדוקי סופרים”). אבל מאין באה חלוקה זו
של שלשים שלשים, שלא נמצאה בשום מקום? אפשר לחשב, שנלקחה מחלוקת
המזל לשלשים מעלות; אבל ראה זה מצאתי לרבי אברהם הנשיא, שכתב בספר
“צורת הארץ” (פתח ג): “ואם אתה חולק ש”ס מעלות הרקיע לי“ב מזלות
הרקיע, יהיו כל חלקי מזל ומזל מהם שלשים חלקים, ואנו קוראים לכל חלק
וחלק מהם חיל, וחכמי ישמעאל קוראין לו שבר, וכל רהט ורהט נחלק
לס' חלקים, ונקרא כל חלק מהם לגיון, וחכמי ישמעאל קוראין לו שבר
שני”, וכו'. ונראים הדברים, שכך היתה הנוסחא הנכונה גם בתלמוד, ובכל
מחלקות אלה צריך להיות ששים תמורת שלשים. וכך הבין את הדברים האלה
גם רב סעדיה גאון, שכתב בפרושו הערבי למאמר זה: “ח”ר לג“ט, חילות
דקאיק ותואני ותואלת ורואבע וכ[ו]אמס”, כלומר, החיל והרהטון והלגיון
והגסטרא והקרטון, שסמנם ח“ר לג”ט, מכונים לחילות (הרבים מן חיל),
השניים, השלישיים, הרביעיים והחמישיים (של התוכנים). הרי שכל מחלקות
אלה חלקי ששים ששים המה.

גם השמות רהט ולגיון נזכרים בצד השם חיל במקום אחד בבריתא
דשמואל, בפרק המדבר על לקיות המאורות, וז“ל: ”וכמה הם קרובים? ב“י א”ך
חיל לחמה, בי א“ך ללבנה; וכמה מתחיל או מסים התלי באותו מזל? כ'
ל”ג סד“ל רה”ט לחמה, א“ס לה”ט ללבנה“ (פ"ב). להבנת המאמר הזה הסתום
וגם משבש במקצת צריכים אנו לזכור, שלקיות המאורות (לחמה ברגע
המולד וללבנה ברגע הנגוד) אינן יכולות למצא מקום אלא בזמן שלא נתרחק
עוד הירח מראש התלי (או מזנבו) יותר מדאי. וחכמי התכונה קוצבים את
המרחק הזה במספרים שלמים, י”ח מעלות ללקיות החמה וי“ב ללקיות הלבנה
בקרוב, שבתוך גבולים אלה אפשר עוד למאורות שילקו על־כל־פנים במקצתם
(פארציעלע פינסטערניססע), מה שאין כן אם יעברו גבולים אלה, כי אז
ימלטו לגמרי מידי לקות (אף־על־פי שבתנאים מסגלים ביותר אפשר שיגדלו
גבולים אלה במעלה אחת ויותר). רחב הירח ומסלול השמש יעלה אז כצ”ד דקי
מעלה ללקיות השמש וכס“ב ללקיות הירח. שנים ממספרים אלה (י“ב וצ”ד) אנו
מוצאים במאמר שלפנינו כצורתם, השלישי אינו נבדל אלא באחדות אחת (ס“א
תמורת ס”ב), ועל־פי־זה קרוב להגיה גם את המספר הרביעי שבברייתא, ב”י
א“ך לחמה, ולכתוב במקומו ז”י א“ך או ח”י א“ך, ולהחליף מלת לה”ט בשם
רהט הידוע לנו. ופרוש הדברים כך הוא: כמה מעלות ודקים צריכים
הירח וראש התלי להיות קרובים זה לזה בשעת הלקות? י“ז (או י"ח) חיל
וכ”א רהט לחמה, י“ב וכ”א ללבנה. והברייתא מוסיפה לקצוב גם שעור רחב
הירח ונטיתו מעגול הקדרות ואומרת: “וכמה (מחלקי הגלגל) מתחיל או
מסים התלי (לנטות מעגול הקדרות לעת הלקות) באותו מזל? כ' ל”ג
סד“ל רה”ט לחמה א“ם (א"ס) ללבנה”, כלומר, כ לגיון וצ“ד רה”ט לחמה וס“א
ללבנה. המספרים – ב”י תמורת י“ב, א”ך וא“ס תמורת כ”א וס“א – כתובים
כאן כדרך שמושם במקרא: שנים־עשר, אחד ועשרים, אחד וששים. ונמצאו
דוגמאות כאלה בכ”י קדומים, אלא שאין כאן המקום להביאן.  ↩



) ומן הטעם הזה הזקק גם החכם הערבי אלבירוני לחלק את השעה על 4104
חלקים (עין “מחלקת רס”ג), צד 132).  ↩



) הוא רבי יעקב פועל, שחבר לוחות על מהלך הירח, ונמצאים
עד־היום בכתובים באוצרות־ספרים שונים.  ↩



) פרוש: דקים, כמו שנקראו בערבית “דקאיק”, ובלשונות החדשות:
minute, מלשון רומית – קטנה. והרכבי מתרגם קטנות: מחנות.  ↩



) בערבית: “אכתצרתה”, כלומר, שקצרתי ולא בארתי את הדרך, שעל־ידיו
נתחלפה קבוצת שברי הששיים לחלקי תתר“ף. ואולי יש לקרא: ”אכתצרוה“,
כלומר שקצרוה המעברים והקטינו את קבוצת שברי הששיים לשבר אחד פשוט
מחלקי תתר”ף.  ↩



) החכם מאהלר, האוהב להשתעשע במשחק של מספרים, יגזור אמר,
שחלוקת השעה לתתר“ף חלקים מורשה היא ליהודים מן הבבליים הקדמונים. אמת
הדבר, כי בכל שרידי כתבי־היתדות לא נמצא גם רמז קל לחלוקה כזו, אבל אין
לך דבר העומד בפני הרצון, ועל־פי צרופי־אותיות וסוד המספרים אפשר
לברא יש מאין, כידוע ליודעי־חן; ובדרך הזאת אחז גם החכם הנכבד הזה,
למען הגיע אל מחוז חפצו. יוצא הוא מן ההנחה, שכל הדברים הנעשים בארץ
מתחת לא היו בעיני הקדמונים אלא דמות דיוקנם של החזיונות הנראים בשמים
ממעל. כל מה שיש בארץ יש־לו כיוצא בו ברקיע, וכשם שיש סדרי זמנים למטה,
כך יש סדרי זמנים למעלה. על־פי יסודות אלה ברא לו שיטה שלמה ומסימת
לסדר זמנים של הקב”ה, שאין לנו עסק בה, ולעניננו די היה לנו להגיד,
שיומו של הקב“ה בשיטה זו שוה לארבע שנות חמה, בנות שס”ה ורביע.
נמצאת שנתו אלף וארבע מאות וששים שנה משנותיו של בשר ודם, והשנה העגלה
של הקב“ה, שהיא בת ש”ס יום, אלף וארבע מאות וארבעים. והנה לקיות החמה
והלבנה חוזרות חלילה במשך שמונה־עשרה שנה (בנות שס"ה יום ורביע, אלא
שהמחבר איננו חושש להבדיל בין שני מיני השנים), נמצאת תקופת־הלקיות
של הקב“ה 25920 שנה, ממש כמספר ה”חלקים“ שיש ביום, כ”ד פעמים תתר“ף!
אבל המחבר איננו אץ להוציא משפט על־פי עד אחד זה (אולי מיראתו, לבלתי
יאמרו: לא בשמים היא!), והנה הוא מביא לנו עוד עד שני, תקופה אחרת
בארץ, שגם מספר שנותיה מכון כחוט־השערה עם מספר חלקי תתר”ף שיש
ביום: נקדת האביב נעתקת לאחוריה באזור המזלות, לדעת הבבליים
הקדמונים, מעלה אחת בשבעים ושתים שנה. נמצאת תקופתה כלה 25920 שנה!
היש עוד צרך במופתים אחרים, שהיהודים קבלו חלוקת תתר“ף מן הבבליים?!
דרושים אלה יפים הם ונחמדים למראה, אבל מה נעשה, וכלם (במקור ופלם)
אינם מתחלתם ועד סופם אלא בדותא. סדרי זמנים של מעלה, שפרש לפנינו
מאהלר כשמלה, הם מסוד ה' ליראיו, ותקופת העתקת נקדת האביב
(פראצעססיאן) של הכלדיים הקדמונים גם היא אך ברוח דמיונו נבראה.
העתקת נקדת האביב בכללה (ואין צריך לאמר מספר ע"ב שנה למעלה אחת,
שהוא מיחס להם) לא היתה ידועה לכלדיים, אפילו בזמנים האחרונים, כאשר
האריך להוכיח החכם קוגלר, המומחה הגדול בידיעת קורות חכמת־התכונה
לבבליים, בספרו (ח"ב, מצד 24 ואילך). החזיון הזה נתגלה להתוכנים באמצע
המאה השנית לפני המנין הרגיל, והתוכן טיכו די ברהי קצב את מדתו ע”א
שנה למעלה אחת, ונמצאת התקופה השלמה 25411 שנה, ולדעת החכמים האחרונים,
תעלה למספר 25800 שנה.

לאחרונה אזכור פה עוד השערה אחרת מוזרה לסופר אחד ב“תחכמוני” (חוברת
ראשונה, צד 64), אשר מצא, שמספר נשימותיו של אדם עולה בדיוק י“ח לחלק
אחד מששים בשעה, או תתר”ף לשעה, וזה הוא מקור החלוקה הזאת!  ↩



במקור נכתב הים. צ“ל היום. הערת פב”י.  ↩



) מתוך זמני עלית הכוכבים ושקיעתם, שקצב התוכן תלמי על־פי חשבון,
לפי עתות השנה לאקלימים שונים, הוציא אידלר (ח"א, צד 56), ששעור
קשת־הראיה, שהניח לו תלמי ליסוד, היה לכוכבים ממדרגה ראשונה שבע מעלות,
בזמן שהכוכב הוא בחלק הרקיע אשר מנגד לשמש, ואחת־עשרה מעלות, בזמן שהוא
עמה בעבר אחד; ולכוכבים ממדרגה שניה שעור קשת־הראיה הוא במקרה הראשון
שמונה מעלות וחצי, ובשני – ארבע־עשרה. ואידלר מביא שם בשם Wurn,
שקשת־הראיה של הכוכבים מארבע מדרגות הראשונות היא כסדר: שש וחצי, תשע,
י“א וי”ג. וכשעורים אלה מצאו גם תוכנים אחרים (עין גינצל, ח"א, צד
25).  ↩



) כן הוא לפי דעת רב התוכנים; אבל יש שקצרו את מדת קשת־הראיה
וחשבוה רק לט"ו מעלות (עין “חוקות שמים” ליש“ר מקנדיאה, שאלה ל”ה),
ויש שהאריכוה עד עשרים (וזו היא גם דעת הראב"ע). והתוכן טיכו ברהי
קצב אותה בשעור ארבע ועשרים מעלות.  ↩



) וכן יקרא הזמן הזה גם בלשונות אחרות ברבוי פשוט או זוגי.
בארמית “ביני שמשיא”, בשמרונית “בין רמשיה”, בסורית “במערבי
שמשיא”, בערבות “בין ערובין”, בכושית (ספר היובלים פמ"ט) “במאכל
מסיתאת” (רבוי זוגי מן השם “מסית”, השוה למלת “אמש” בעברית).

הראב“ע (שמות, י"ב) מוכיח, שבין־הערבים שוה למלת ”ערב" סתם, שהרי
הכתוב אומר: בין הערבים תאכלו בשר (שמות, ט“ז, י”ג), ואומר: ויהי
בערב ותעל השלו (שם), ובהדלקת המנורה ובקטרת נאמר במקום אחד: בין
הערבים (שמות, ל, ח), ובמקום אחר: בערב (שם, כ“ד, כ”א; ויקרא, כ"ד, ג)
וכיוצא בשאר מקומות.

כנגד זה מצאנו לחכמי התלמוד, שזמן בין־הערבים מתחיל אצלם מיד אחר
הצהרים, מעת ינטו צללי ערב (מכילתא, פ' בא; בבלי, פסחים, נ“ח, א;
ירושלמי, שם, פ”ה). ורב סעדיה (המובא בראב"ע, שם) יחליט, שלא היתה
כונתם להוציא את בין־הערבים ממשמעותו, שהוא לאחר שקיעת החמה, אלא
שהמקרא נותן את הגבול האחרון, הכשר לשחיטת הפסח, שבו היו רב
בני־ישראל שוחטים פסחיהם. וקבלה היתה בידם שמתר להקדים שחיטתו
קדם ששחטו שחרית בארבעה־עשר לשמו, דכולי יומא זימניה הוא (זבחים,
י"א, ב). ולפי “ספר־היובלים”, שהבאנו למעלה (סמן ב), מתחיל בין־הערבים
מן השעה התשיעית ביום.

והשם “ערב” קבל במרוצת הזמן משמעות רחבה יותר ויותר, וכמו שבתחלה נקרא
הזמן הקודם ליום בשם “ערב”, כן קראו אחרי־כן גם ליום הקודם לשבת או
ליום־טוב בשם “ערב־שבת” ו“ערב יום טוב” (פסחים, י"ג, א, ובמקומות
הרבה). וכן השנה הקודמת לשמיטה נקראה בשם “ערב שביעית” (שביעית, פ“ב,
מ”א, ובמקומות אחרים).  ↩



) ונמצא משרש זה גם בסורית השם “נוגהא” (פשיטא, שמואל־ב, כ"ג,
ד), וגם הפעל: עדמא דנגהת (שופטים, י“ט, כ”ו, ובמקומות אחרים). אבל
כשם שמלת “אור” בעברית משמשת להתחלת נשף־הלילה, כך הדבר גם במלת
“נגהא”, שעל־כל־פנים במקצת מקומות היו משתמשים בה במשמעות זו: באתרא
דרב הונא קרו לאורתא נגהי (פסחים, ג, א), ומצאתי פעם אחת מלה זו גם
בסורית: מטל דערובתא הות… מטל דשבתא נגהא יומא הוא (יוחנן, י“ט,
ל”א). חמש המלים האחרונות, שאינן במקום היוני, הן נוסח אחר של שלש
המלים הראשונות ופרושן: לפנות ערב יום־השבת. וכפי מה שהביא
ברוקלמן בספר־המלים הסורי שלו (בערך נגה), יקרא אצל הסורים
בשם “נגה” חלק מעבודת אלהיהם – תפלת הערב. ומן השם “נוגהא” בהוראת
ערב נגזר אחר־כך פעל בבנין אפעל בהוראת “מאחרי בנשף”; וכמו שמן
השם “ליל” נגזר הפעל לין: ותמן אגה הוה בצלותה (לוקס, ו, י"ב, ובמקור
היוני: לן בתפלה), כתובה דמגהי בה טפי (נדה, ס“ה, ב, לפי גירסת
רש”י; ובערוך, ערך גח א, בחלף אות גרונית, – דמגחי בה טפי),
ובהוראת אחור בכלל: נגה להו (תענית, כ"ד, א), נגה ליה טובא (יומא,
כ"ח, ב).  ↩



) הכונה בלשון “אחד ועשה ביום” היא לזמן זריחת השמש על הארץ,
שהוא מהנץ החמה עד שקיעתה, וכמו שכך היא הכונה בהחלט במאמר “אחד
מששה ביום”. וכן יוצא מדברי הירושלמי בברכות, שאמרו שם בשם רבי יהודה:
“עוביו של רקיע מהלך חמשים שנה; אדם בינוני מהלך ארבעים מיל ביום; עד
שהחמה נוסרת ברקיע מהלך חמשים שנה אדם מהלך ארבעת מיל. נמצאת
אומר, שעוביו של רקיע אחד מעשרה ביום”. כלומר, כדרך שמהלכו של אדם
מעמוד השחר עד הנץ החמה, שהוא ארבעת מיל, הוא חלק עשירי ממהלכו מהנץ
החמה עד שקיעתה, שהוא ארבעים מיל, כך מהלכה של חמה בעביו של רקיע הוא
חלק עשירי ממהלכה בארץ. ולפי שארך הארץ ממזרח למערב הוא מהלך ת“ק שנה
(עין חגיגה, י“ג, א; תמיד, ל”ב, א), נמצא עביו של רקיע מהלך חמשים
שנה. וכן נראה גם מדברי הבבלי: ”אנא ביממא הוא דאמרי“ וכו' (עין
בהערה הסמוכה). ונמצא לפי־זה, ששעור מהלך מיל הוא י”ב חלקים מארבעים
בשעה, או שלש עשיריות שעה.

ורש“י מפרש, ששעור מהלך ארבעים מיל הוא מעמוד השחר עד צאת הכוכבים,
ולפרושו יצא לנו, שלדעת רבי יהודה, המיל הוא שלש שמיניות שעה (ובשעור
הזה החזיק גם הגר"א). ונפלא ממני לדעת מאין הוציא את פרושו זה.
ואולי הביאו לכך הנוסח, שהיה לפניו, ”טעו בקדמא" (“בקדמא” תחת
דקדמא ובחסרון המלים “דקא חשבי”).  ↩



)“אנא ביממא הוא דאמרי, ורבנן הוא דקא טעו חשבי דקדמא וחשוכא”
(פסחים, צ"ד, א) – כונת “ביממא” על הזמן שמהנץ החמה עד שקיעתה,
ו“דקדמא וחשוכא” – על נשף הבקר והערב. ורש“י, לפי שיטתו, מפרש: ביממא
– מעלות השחר עד צאת הכוכבים; ודקדמא וחשוכא – על השעה החמישית,
שהוסיפו עולא ורבה על ארבעת המילין. אבל במגלה (כ, ע"ב) נזכרו המלים
”מקדמי ומחשכי" במשמעות שאמרתי.  ↩



) השעור הזה יוצא גם מדברי הירודוט (ספר ד, סמן ק"א), החושב מהלך
יום (אחר גרעון שתי שעות של נפישה) למאתים ריס, או מהלך י"ב שעות
למאתים וארבעים ריס. ונמצא מהלך מיל רומי, שהוא שמונה ריס, עולה לשני
חמשי שעה.  ↩



) עין מאמרי “ספק חשכה” ב“האסיף” לשנת תרמ"ו.  ↩



) מלבד שלשת השעורים, שיצאו לנו למהלך מיל, שהם ג עשיריות או ב
חמישיות או ג שמיניות שעה, רצה בעל “תבואות השמש” (דף ס“ג, ע”א) להוכיח
מן התלמוד, ששעור מיל הוא כ“ז דקים, שהרי שית אלפי פרסא (שהם כ"ד
אלפים מילין) הוה עלמא, והקף הארץ הוא חמשת אלפים וארבע מאות פרסאות
גיאוגרפיות, שמהלך כל אחת מהן עולה לשתי שעות, או לק”כ דקים, ואם נחלק
מכפלת 5400*120 על 24000, יצא לנו מהלך המיל לכ“ז דקים. בהחלטתו זו
מסתרות שתי הנחות, הדורשות עוד מופת: שכונת מאמר התלמוד הוא להקף
הארץ, ושמדה זו מכונת בצמצום עם אותה שהיא בידינו עכשיו. אבל גם אם
נקבל את שתיהן, נמצא בדבריו טעות קר ת. את הקף הארץ של ששת אלפים פרסא
השמש עושה בכ”ד שעות, ונמצא, שכדי לעבור עביו של רקיע, שהוא אלף
פרסא, היא צריכה ארבע שעות, שהן שלישית היום מהנץ החמה ועד שקיעתה, וכן
בערב, ולא ישאר לזמן שמן הנצה עד שקיעתה אלא ארבע שעות, – מספרים,
דלא דמי אלא כעוכלא לדנא. וסוף־כל־סוף תצאנה מהם מדות אחרות למיל מאותה
שהעלה המחבר: אם נאמר, שמהלך ארבעים מיל הוא מעמוד השחר עד צאת
הכוכבים, יהיה מהלך מיל י"ח דקים; ואם מהנץ החמה עד שקיעתה – ששה דקים.  ↩



) אחרי כתבי את הדברים מצאתי, שכבר קדמני בזה הר“י שווארץ (“תבואות
השמש”, דף י“ט, ע”א), אלא שהוא סובר, כי ”משיעלה עמוד השחר“ הוא טעות
סופר – במקום ”אילת השחר“. אבל בעיני נראה יותר, שכך יצאו הדברים מיד
מסדר־המדרש בעצמו, שהבין שם ”אילת השחר" במשמעות עמוד השחר. וכך
היא הגירסא בילקוט, במדרש לקח טוב ובמדרש שכל טוב.  ↩



) הפרסיים הקדמונים, כאשר ראינו למעלה, צרפו את נשף־הבקר אל היום,
ואת נשף־הערב חשבו לזמן בפני־עצמו.  ↩



) זמן קריאת הגבר (Gallicinium) היה מכון אצל הרומיים לשעה
השלישית אחר חצות הלילה.  ↩



) אף־על־פי שלענין הדין היום נחשב מעמוד השחר עד צאת הכוכבים,
מכל־מקום י“ב שעות היום אינן נמנות אלא מהנץ החמה עד שקיעתה, שהרי
אמרו: בתקופת ניסן ותשרי היום והלילה שוים (עין בסמן הסמוך), י”ב
שעות יום וי“ב לילה (ברייתא דשמואל, פ"ג), וזה אינו מכון, אלא אם
נאמר, שהשעות מתחילות מהנץ החמה וגומרות עם שקיעתה; וכן היא דעת רבנו
האיי ורב נסים גאון, הרמב”ם, רבנו יונה ובעל הלבושים (הובאו ב“מנחת
כהן” מאמר ב, פ"ו). אבל הרמב“ן והרשב”א, בעלי התוספות ובעל “תרומת
הדשן” סוברים, שהשעות נמנות מעמוד השחר עד צאת הכוכבים (עין “מנחת
כהן”, שם). ובעל “תרומת הדשן” תופס החבל בשני ראשיו: חושב הוא את היום
מעמוד השחר עד צאת הכוכבים, ובכל־זאת יחשב שעור מהלך מיל לי“ח דקי
שעה (עין בספרו, סמן א, קכ“ג, קכ”ז וקס"ז), ואם נקח מלת שעה כפשוטה,
אחד מכ”ד ביום השלם, נמצאו מעמוד השחר עד צאת הכוכבים שתים־עשרה שעות
שלנו – דבר שאי־אפשר לאמרו. ואולי ברא לו לצרכו מין שעה אחרת, שהיא אחד
מי“ב מזמן שמן עמוד השחר עד צאת הכוכבים, השוה לט”ו שעות שלנו,
וי“ח דקי שעה שלו מכונים לכ”ב דקים וחצי של שעה שלנו; אבל אם־כן –
לא היה לו לסתום, אלא לפרש.  ↩



) כמו שבין־הערבים שבמקרא פרושו הזמן שבין שתי עריבות: עריבת
השמש ועריבת אורה, כלשון הראב“ע, או שקיעת החמה ושקיעת אורה, בסגנון
חכמי צרפת, כך גם בין־ השמשות הבא במקומו במשנה – מפני שהמשג
בין־הערבים קבל בזמנם משמעות רחבה הרבה יותר – ענינו הזמן שבין
שתי שמשות: בין השמש השוקעת לעינינו ובין השמש השוקעת ”בעבים“ (באויר
הסובב את הארץ), או, לפי סגנון התלמוד (ריש ברכות), הזמן שבין ביאת
השמש ובין ביאת אורה. הר”י הלוי (בספרו “תלמודישעס ווערטערבוך”) מפרש
ענין השם הזה, שהוא הזמן שבין שקיעת החמה וזריחת הלבנה; ואולם לפי
פרוש זה לא יהיה השם הזה מכון לענינו אלא בזמן הראות הלבנה החדשה
הנגלית לעין סמוך לשקיעת החמה, אבל לא ביתר ימי החדש.  ↩



) כן היא הגירסא בסדור ר“ע גאון, בה”ג, ברי“ף, ברא”ש, בספר העתים,
באור זרוע ובספר יראים, וכן היא בכ“י מינכן, לעדות בעל
”דקדוקי־סופרים“, וכן הגיה הב”ח, לא כדברי הגר“א (בבאוריו לארח־חיים,
סמן רס"א) ובעל ”מרכבת המשנה" (הלכות שבת, פ“ה, ה”ד), אשר חשבו, שבעל
המאמר הוא התנא ר' יוסי בן־חלפתא.  ↩



) כך הגירסא בנוסחאות שלפנינו, וכן בשרידי הירושלמי, שנמצאו
בגניזת מצרים ויצאו לאור בניו־יורק. והיטיבו לפרש אותה הר“ז פראנקל
בפרושו ”אהבת ציון“ ור”י שווארץ (“תבואות השמש”) והרצ“ה חיות (שהובאו
דבריו בהערות הרב מרישא ור“ש הורוויץ, שנדפסו בירושלמי, דפוס מגנצא,
שנת תרל”ה), שנתכונו כלם לדעה אחת, שהוא כוכב השחר. ולפני הרמב”ן
היתה הגירסא: דדמיין כחדא כוכבתא (עין להלן).  ↩



) ונמצאה מלה זו גם בתמונה עברית – כוכבת: מלכת השמים (ירמיה,
ז, י“ח; מ”ד, י"ט) – “זו הכוכבת” (פסיקתא רבתי, פל"א), לפי גירסת
הילקוט (רמז רע"ו), ולפנינו בטעות: זו הכוכבים.  ↩



) ולפי־זה הרגע המבדיל בין היום ובין הלילה אינו ידוע אלא ליוצר
בראשית. וזה מכון עם דברי רבי יוסי במקום אחר, האומר על המקרא “ויכל
אלהים ביום השביעי”: כזה שהוא מכה בקורנוס, הגביהה מבעוד־יום והורידה
משתחשך (בראשית רבה, ספ"י).  ↩



) בארץ צ'ילי (Chili) באמריקה הדרומית, הגבוהה כארבעת אלפי מטר
מעל־פני הים, הלילה ממהר לבוא לאחר עבור רביעית שעה משקיעת החמה, מפני
שהאויר דק וקלוש שם מאד, ואין בכחו להשיב אחור את קרני האור הנופלות
עליו. אבל בארצות המישור ובמקומות שגבהן ממצע אין קשת־הראיה משתנה
בשעור נכר, כאשר יוכיחו ההשקפות על זמן הראות־הכוכבים, המובאות
להלן, שנעשו במקומות שונים, על־ידי אנשים שונים ובתנאים שונים. שעורו
של הר“י שווארץ, שלא הקפיד על ”רצופים“, מכון עם שעורו של
למברט; והשקפותיהם של בעל ”מנחת־כהן", הירש וכהן, אשר הניחו,
שהכוכבים צריכים להיות רצופים, מכונות כמעט בקרוב זו עם זו.  ↩



) הרמב“ם בפרוש המשנה (ריש ברכות) אומר, שמעלות השחר עד הנץ החמה
שעה וחמש מן השעות הזמניות. ואם־כן, הוא סובר, שזמן הנשף נערך
בערך פשוט אל ארך היום, וכן העלה בעל ”מנחת־כהן“ (מ“ב, פ”ג), וכן
החליט גם בעל ”תבואות השמש" (דף כ“ד, ע”א) על יסוד השקפותיו שעשה
בירושלים (אשר כפי שנראה להלן, יש לנו הרשות לפקפק בהן). אבל אין
דבריהם מכונים עם חשבונות התכונה. חזיון הנשף תלוי רק בשבירת ניצוצי
האור באויר, שנחקרו משפטיה היטב; וכאשר הראה הנסיון, אינה משתנה כמעט
בכל עתות השנה. אם נצין את רחב המקום בארץ באות ῳ, נטות השמש
מעגול המשוה באות δ, אז יצא לנו זמן שקיעת החמה, הנחשב מרגע חצות
היום, שנצינהו באות T, על־ידי משוה זו:
(המשוואה מופיעה בגוף הטקסט)

שהאות c מורה בה על קשת העמק השוה º18. ממשוות אלה יצא לנו, כי אמנם
שעור הנשף משתנה לפי עתות השנה, התלויות בנטית השמש, אבל אינו נערך
כלל אל ארך הימים וקצורם (אף שגם הם תלוים בנטית השמש). ואם נדקדק
במשוות שלנו יותר, נמצא, שהנשף בימי החרף הקצרים ארך מאותו של היום
הבינוני, ושזמן הנשף הקצר נופל בקרוב בחדש מרחשון (עין מאמרי
“שימת עין”, הנספח לספר “הרב מלאדי”, דף 40).  ↩



) ר“י שווארץ, החושב את עיוניו כמסמרות נטועים, יחליט בהערתו, שסמן
הכספת האדמימות אינו משתנה בכל ימי השנה ועומד תמיד על מדה אחת, הן
בתקופת תמוז והן בתקופת טבת, ואומר, שהמציאות סותרת בזה את תורת
התכונה. לפי־הנראה, חשב המחבר, שחשבונות התכונה מוציאים בנדון שלנו
הבדלים גדולים, כדרך שכך הוא בשעור הנשף, שכפי מה שהביא בספרו (כ“ד,
ע”א) בשם יש”ר מקנדיא ותפס עליו, הוא משתנה בשעור גדול. אבל באמת, אם
נניח זמן הכספת העליון והתחתון י“ד דקים בימים השוים, אז נמצא את שעורו
על־פי חשבונות התכונה לתקופת טבת ט”ו דקים וחצי ולתקופת תמוז ט"ז דקים
– ובשעור מועט כזה בודאי שאי־אפשר לצמצם בחזיון מרכב כאותו שאנו
דנים עליו.  ↩



) בבלי (שבת, ל"ה, ב) נזכר דין שלשת כוכבים בשם רבי יהודה אמר
שמואל.  ↩



) עין 239 p. XI, T. juives, études des Revue.  ↩



) עמק קרוב לזה (שבע מעלות וחצי בקרוב) יוצא גם מדברי בעל “מנחת
כהן” (מאמר ב, פ"ה), שעין על רגע הראות שלשה כוכבים בינונים
בהולנדיה ומצא את זמנם בתקופת ניסן ותשרי כארבעה חמשי שעה אחר שקיעת
החמה, ובאמצע הקיץ תשע שעות ושליש בקרוב אחר שעבר חצי היום.  ↩



( ור"ת (ספר הישר“, סמן קפ”א) רוצה להסביר את הדבר ואומר: והאי
פני־מזרח מערב הוא, שנקרא פני מזרח לעת־ערב כל־זמן שמאדים וכו'.  ↩



)גם בעל “תבואות השמש” (דף כ“ג, ע”ב) נתקשה במאמר זה, ובאמרו
להוכיח, שאדמומית הרקיע לא תתכן כי אם בפני מזרח ומשם היא מתפשטת
קצת גם לצפון ולדרום “אכן בצד המערב אי־אפשר שנרא”, – הוא מתפלא על
הראשונים ועל האחרונים, שלא נתעוררו על זה. ואנכי אתפלא על החכם הזה,
שלא הרגיש בקושי גדול יותר, שאם נפרש “פני המזרח” שבברייתא לפנים שהן
מאדימות את המזרח – כל הלשון “הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון” אין לו
כל שחר.  ↩



(עין מאמרי “שימת עין”, הנספח לספר “הרב מלאדי”.  ↩



( בעל “מנחת כהן” רוצה לישב את הדברים, בהגיהו: “אם אין את נותן”
וכו'. אבל תקונו, כאשר יראה כל מעין, הולך מנגד לכל מהלך הענין
בירושלמי שם.  ↩



) הראב“ע מוצא רמז להשתנות מדת היום בדברי עמוס (ה, ח): ”ההופך
לבקר צלמות ויום לילה החשיך". עין בפרושו, שם.  ↩



) בהוצאות שלפנינו אין הנוסח מתקן היטב, כי מתחיל הוא “בתקופת
טבת”, והלשון “וכמה פורע” וכו' כתוב שם באמצע, אחר תקופת תמוז, אבל
הענין אחד.  ↩



) גינצל מוסיף: “לעצטערעס מאאס דריקקט וואהרשיינליך אונגלייכטייליגע
שטונדען (horae temporales) אויס”. ולא אבין כונתו, כי הדברים הם
בהפך ממש, כי אלו היו שעות אלה זמניות, היה מספר שעות היום והלילה
שוה. אבל מלת “הזאר” הוא שם חלק: אחד משמונה־עשר בכ"ד שעות.  ↩



) צריך להיות: יום, כלומר ק“פ מעלות יום, וק”פ – לילה.  ↩



) צריך להיות: בראש הקנה ובא לו לראש הטלה; שאם לא כן – נזכרה תקופת
ניסן פעמים ותקופת תשרי חסרה לגמרי.  ↩



) ההודים חלקו את היום השלם לשלשים חלקים rta)ûMuh), והיו חושבים את
היום הארך לי“ח ואת יום הקצר לי”ב חלקים כאלה.  ↩



) אתן פה לפני הקוראים המבינים דוגמא אחת קטנה: מהירות תנועת הירח
במסלולו תלויה במדת מרחק המרכזים במסלולו ובמרחקו מנקדת הרום או השפל
[אם נסמן את השעור הראשון באות e ואת השני באות x, אז תהיה תוספת
מהירותו שהיא הנאצלה (דעריוואטע) השניה משעור תנועתו שוה e sin x]. אך
תוכני בבל בלוחותיהם משנת ר“ח ור”ט לשטרות (שיצאו לאור על־ידי קוגלר)
חושבים שהמהירות נערכת בערך פשוט; ולכן חלקו את ההבדל, שבין המהירות
הגדולה והקטנה, על מספר הימים הדרושים לירח לעבור מנקדת הרום או השפל
עד מרחקו הבינוני, ועלתה בידם תוספת המהירות לי"ח דקי מעלה ביום אחד.
אבל מן התמונה שהבאנו נראה מיד, שאין השעור הזה נערך בערך שוה לפי מדת
הקשתות של x, כי אם לפי ערך בקעיהן. ונקל למצא, שתוספת המהירות של
יום השביעי גדולה שמונה או עשר פעמים מאותה של היום הראשון.  ↩



) ולפי חשבון זה, במקום שהיום הארך עולה לט"ו שעות, יהיה שעור
תוספת היום: בניסן של חמה שעה וחצי, באיר שעה אחת ובסיון חצי שעה.
ובחדשי תמוז, אב ואלול יתקטן היום לפי ערכים אלה בסדר הפוך.

בכלל הזה – כאשר יעיר קוגלר – תפסו סופרים הרבה, יונים ורומיים,
והדבר נמצא בפרוטרוט יותר בספרו של הפילוסוף הרומי קליאומדס
(Cleomedes). תרף דבריו של זה האחרון הובא גם ב“מעין חתום” ליש“ר
מקנדיא (תמר ס"ה), ובדברי יש”ר (שהעתיקם כצורתם, אף שלא הזכיר עליהם
שם בעליהם) נשתמש הר“י שווארץ ב”תבואות השמש“ (דף כ, ע"א) לקצוב
על־פיהם ארכי הימים בירושלים, אף שכבר העיר יש”ר במקומו, שחשבון זה
לא יצדק בכל האקלימים, ואנחנו נוסיף עליו, שאפילו ברחב שהוסד עליו לא
יצדק אלא בקרוב.  ↩



( אף־על־פי שבחלוקת כל יום בפני־עצמו היו חכמי ישראל, כאשר
ראינו, משתמשים בשעות זמניות, המשתנות לפי ארך היום, בכל־זאת בענין
תקופות ומולדות, שהזמן בין נקדה אחת מהם לחברתה כולל בתוכו ימים
שונים במדתם, קרב מאד לודאי, שהיו מחשבים אותם בשעות השוות,
המכונות לארך היום הבינוני, כמשפט התוכנים, וכדרך חכמי־העבור
שמנהג זה פשוט אצלם, וחושבים את היום המתחיל מן הערב לא משקיעת החמה
של כל יום ויום, כי אם משש שעות לאחר חצות היום (עין תוספות,
ערובין, נ“ו, א, ד”ה “אין בין”, שהראו בזה פנים לכאן ולכאן).  ↩



( אידלר משער, שנתחלפו לאלפרגני הפרסיים באדומיים, כי בני
ביזנתיה והנוצרים שבסוריה, הנקראים בערבית בשם רום, מונים את היום
מחצות לילה.  ↩



) יוצאים מן הכלל הזה הם עמי גליה וגרמניה הקדמונים, שלפי עדות
יוליוס קיסר, היו חושבים את עצמם ליוצאי ירך Nid, אלהי ארץ תחתית, ארץ
עיפתה – שהיו מונים את זמנם למספר לילות (עין אידלר, 81, I).  ↩



( “אילו אמר רבי יוחנן ולא אמר רשב”ל, היינו אומרין, לא אמר אלא
אפילו [אין] כולו מן החדש, ואילו אמר רשב“ל ולא אמר ר”י, היינו
אומרין, לא אמר אלא יום, הוא לילה לא" (לשון הירושלמי שם. והמפרשים
נדחקו בבאור הדברים. עין שם).  ↩



) עין במאסף הצרפתי Revue d. etud juiv, חלק ל“ד, צד 184. ושם,
צד 186, יאמר: ”כי ערב אור היום ובא החשך". ונראה, שכך צריך להיות
גם כאן.  ↩



( כל המבארים מישראל ומעמים מפרשים מלת צללו מענין צל. הסורי
מתרגם מלה זו: אתפתחו, והמעתיק היוני והרומי: יוסדו, הוכנו או הונחו.
ואם לא תרגמו כך מסברא בלבד ולפי הענין, אפשר שהבינו שרש “צלל” הנרדף
לשרש “טבע” במשמעות הנחת יסוד, כמו: על מה אדניה הטבעו (איוב, ל"ח,
ו). אבל נראים בעיני יותר דברי בעל “דורות הראשונים” (ח“א, פל”ו),
שפרשה מענין צלצול־פעמונים להודיע זמן כניסת השבת, וכדרך שמצאנו
בתלמוד, שהיו תוקעים ומריעים ותוקעים בערב שבת להבטיל את העם ממלאכה
(שבת, ל“ה, ב, ובמ”א). ולפי פרוש זה נפלה ראיתי ממלת צללו, אבל
הוכחותי האחרות מן “וילינו הרוכלים, מדוע אתם לנים”
במקומן הן עומדות.  ↩



( במשניות שלנו וכן בבבלי (סוטה, מ"א, א) הגירסא יום־טוב
ראשון של חג. והקשו שם: בשמיני סלקא דעתך? אלא אימא בשמינית (של
שבוע). וכבר תמה בעל “תוספת יום־טוב” על־זה, שאם כן היינו במוצאי
שביעית. אבל בירושלמי ובמשניות שנדפסו מתוך כתב־יד קמבריג' הגירסא
יום־טוב האחרון וכן הובא ברש“י (מגלה, ה, צ"א) ובמדרש ”לקח טוב"
(פרשת וילך). את הנוסחא הזאת העתיק בעל המדרש, כפי־הנראה, לא מן
התלמוד הבבלי, כי אם מסופרי המשניות שהיו לפניו. ובפסקא הסמוכה העתיק
גם דעת הבבלי, שפרשו מאתחלתא דמועד.  ↩



) להחלטה כזו הגיע בדורות האחרונים אחד מגדולי הרבנים, בעל ספר
“המקנה”, בדרך אחרת, בדרך הפלפול. הגאון הזה מתקשה במאמר התלמוד:
“קים אברהם אבינו כל התורה כלה”, ושואל, איך היה יכול לשמור את
השבת? והרי אמרו: בן־נח ששבת חיב מיתה, שנאמר: יום ולילה ולא
ישבותו! והוא מוצא פתרון לשאלתו בסגנון לשון המקרא הזה, שהקדים יום
ללילה; והוא מחליט, שקדם מתן תורה היה היום נמנה מבקר ועד בקר,
ואברהם התחיל את השבת מן הערב ועשה מלאכה בלילה שלמחרת. ונמצא, שלא
שבת את השבת כלו לפי החשבון, שהיה נהוג אצל בני נח.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18395