


	
	המלט: נסיך דניה
	



מבוא לחזיון המלט

I

מעטים המה בכל דור ודור הסופרים המצינים, אשר עשו להם שם תהלה, איש איש
בספרות עמו; ומעטים מהם יתר הרבה סופרי המופת אשר זכו להציב להם יד ושם
בספרות העולם, אשר רבו המתחרים בה ולא כל הרוצה ליטול את השם בא ונוטל.
במספר יחידי סגלה מן המין האחרון הזה, יחשב בלי כל חולק המליץ הבריטי ולים
שקספיר – Wiliam Shakespeare – (נולד ביום כ"א לחדש אפריל 1564 ומת באותו יום בשנת 1616 במלאת לו חמישים ושתים שנה מיום ליום) אשר כמו הקדש מרחם
להיות ראש לכל חוזה חזיונות. ספרי האדם הגדול הזה כבר נעשו לקנין העולם
כלו. כל עמי תבל מהרו לאספם כאבני נזר אל ספרותם וגם עתה הם שבים
ומתרגמים חדשים לבקרים על־ידי בחירי הסופרים אשר בכל עם ועם. אין הזקנה
שלטת בהם וחביבים הם על קוראיהם כשעה ראשונה.

בכל חזיונות האדם הגדול בענקים הזה נכבד הוא חזיון המלט, אשר אנחנו
נותנים בזה לפני הקוראים בתרגום עברי. כי בכל חזיונות שקספיר אין שני לו,
אשר זה שלש מאות שנה ויותר לא ימוש מעשות רשם עמק גם על רואיו הרבים בבמת
המחזה, גם על הוגי בו לירכתי שלחן, ואין כמהו, אשר ירתק אליו בחבלי קסם את
רגשות האדם ומחשבותיו.

II

החזיון הנפלא הזה יחיד במינו מכל ספרות העמים, כי יפרוץ ויהרוס בדברים רבים
את הגדרים, אשר גבלו להם כל חוזי חזיונות אשר מעולם, וגם ילך מנגד לחקים
ולמשפטים אשר שם לו המליץ הזה בעצמו לקו בכל חזיונותיו האחרים.

כל איש אשר העמיק לקרוא חזיונות שקספיר, יודע כי כל יצוריו שלמים הם ותמים
בצביונם ובשכלולם, בכל שרטוטי פניהם הדקים, בכל יצרי לבבם, ובכל כחות הנפש
הפועלים בהם. מגמת פני יוצרם נכרת בהם מיד בראשית מלאכתו; חוט אחד מושך
והולך דרך כל עלילות גבוריהם, כחוט השדרה אשר באדם, היוצא ממוחו ועובר בכל
חוליותיו ומעמיד את כל גופו. אהבת רומיה (Romeo) העזה כמות, קנאת אותלו
(Othelo) הקשה כשאול, תאות השררה, הנטועה בנפש אשת מקבט (Makbet), קפדנותו
היתרה של המלך ליר (Lear), כל אחת ממדות הנפש האלה היא הרוח החיה באופני כל
חזיון וחזיון, הכח המניע את עלילות כל גבוריו. וכל אשר עיניו בראשו
יוכל לדעת, אנה פני הנפשות האלה מועדות, ומה תהיה אחריתן. לא כן חזיון
המלט. כמעט נפלא ממנו למצוא את הפתיל החורז עליו כל מעשי המלט ומקשר
אותם עם מחשבות לבו. קשה מאד לעמוד על אפיו, כי כלו מלא סתירות עצומות, כל
עלילותיו אך זרות ותהפוכות ואינן מכונות אל המטרה, אשר הציב לו המליץ מראש
– הנה זה תכן דבר החזיון.

III

המלט הזקן, מלך דניה, המהלל בגבורתו, בחכמתו ובטהר לבו, נופל בפח
אשר יקש לו אדם בליעל. אחיו מלדה ומבטן, קלודיוס, קפד חיתו בסתר. הרוצח
הערום יודע להסתיר את מעשה הנבלה, ובקסם שפתיו ימשוך אחריו את לב אשת המת,
גרטרודה, ויקחנה לו לאשה. היורש האחד, המלט הצעיר, השוקד עוד על למודיו
בבית המדרש באשכנז, מוסר מן המלוכה; והנוכל עולה, ברצון החורים והסגנים,
על כסא אחיו. המלך החדש תופש את רסן הממשלה בתבונות כפיו, וביין משתיו
יקנה לו את לב שריו, רומסי חצרו. גם עין מעמיקה לראות לא תכיר בפנים
השוחקים והצוהלים האלה, בחיך המתוק והנעים הזה, כי תחתם יסתתרו נבלה
ורצח, זולתי המלט הצעיר, בן הנרצח, אשר לבו הרגש יחזה לו לפעמים כמתוך
הערפל, כדמות נבואה קטנה, כי לא חף דודו מפשע. את הגות לבו לא יעיז לגלות
גם למו פיו וקודר יהלך ביגונו, על אשר מהרה אמו לשכוח את אלוף נעוריה ותחלל
את יצועי אביו להתעלס באהבים את אחיו, ”אשר דמה אליו בגדל כגמד לבן
מנוח". – והנה פתאם רוח המלך המת עולה מקברו, להפיץ כל עננה ולגלות לעין
את נבלות הרוצח. רוח המלך האמלל, המענה והמטהר מעוונותיו כל היום בלהבות
תפתה ותועה בלילה עלי אדמות, נראה פעמים ושלש אל מחזיקי המשמר לפני ארמון
המלך, ובאחרונה גם אל בנו המלט. בהגלות הרוח אל המלט, יספר באזניו את כל
דברי הרצח לפרטיו. המלט הצעיר, אשר ירש מאביו את רוחו הכביר, רוח עצה
וגבורה, כח לבבו זרוע1, יקבל עליו באלה לנקום את דמי אביו, ישבע שבועה, כי
“מלוח לבו ימחה זכרון כל דבר בארץ, ובתוך מגלות מוחו אך פקדת אביו תחי”,
פקדה, אשר תרעים באזניו “נקם! נקם!”. בעיני בני הדור ההוא היה מעשה הנקמה
לחובה קדושה על גואל הדם, ועל המלט, אשר מבטן קראוהו שמים להיות מושל
באדם, ולרוח משפט עלי אדמות, חובה כפולה ומכפלת לבער את הרע מקרב הארץ.
בכל מעמד הדברים וגלגולי המסבות נראים כמאירים פניהם אל המלט, כנדרשים
ועומדים לחפץ נקמתו. זכרון המלך המת חי עודנו בלבות בני עמו, מעשי תקפו
וגבורתו נשואים על שפת כל איש. ואין כל סכל ושוטה בארץ, אשר לא ידע את
יום נצחונו על מלך נורוגיה (מערכה V מחזה א). רגשי הכבוד והאהבה, אשר
רחש לב יושבי דניה למלכם המת, עברו גם על בנו המלט הצעיר, וגם הוא אהוב
ורצוי לכל עמו כאביו (7, IV ), לעמתו עומד המלך החדש קלודיוס, לבדו, ולא
הספיק לקנות לו עוד את לב יושבי ארצו. דיו למקרה קל, כי יקום העם בסערת
חמתו, למגר לארץ כסאו ולהמליך אחר תחתיו (5,IV ). למראה כל הדברים האלה הלא
ישפוט כל איש, כי יחיש המלט את מעשה נקמתו החל וכלה. אבל מה אנחנו רואים
בחזיון אשר לפנינו? אחרי העלם מהמלט רוח אביו, בעודנו נרעש ונפעם ממראה
עיניו וממשמע אזניו, ישא קולו אל כל צבאות מרום ותחת, וכמעט אמר להביא
בבריתו את שאול תחתית וכל מלאכי בלהות עמו. אך עד מהרה ישבית את סערת רוחו
ויתעתד לגשת אל מעשהו בזהירות גדולה ויתרה. ירא הוא להביא בסודו גם את
רעיו הנאמנים, להתיעץ עמם על צפוניו ולמהר ולבצע את פעלו. בוחר הוא להרחיב
לו את הדרך ולהרחיק את מעשה נקמתו. ולבלתי ירגישו אויביו במערכי לבבו אוחז
הוא בתחבולה, כי יתהולל וישנה את טעמו בעיניהם. אכן במעשיו אלה הוא מוסיף
למשוך עליו את עין המלך הערום, אשר אבל המלט על מות אביו היה חשוד בעיניו
זה כבר, כי גדול היה יותר מדי ומעתה יחל לחשוב מחשבות להסיר מעל פניו את
הנגע הזה את המלט.

במצב משמים כזה יעברו להמלט שני ירחים באפס כל מעשה. אך מקרה אחד העירו מן
התרדמה העמקה, אשר אחזתו. אחד מלהקת המשחקים, אשר סרו בדרכם אל ארמון
המלך, בקראו לפני המלט פרק מדברי ימי הריסות טרויא, התעורר ככה בסערת
רגשותיו המדמות לצרת נפש הקובה (Hekuba) אשת המלך פריאם, עד כי עיניו
מלאו דמעה, מתניו – חלחלה וכל יצורי גוו – דאבה ושבר רוח. הדבר הזה הזכיר
להמלט את צרתו ואת שבועתו לרוח אביו; והנה הוא שופך על נפשו נאצות וגדופים
על התרפותו במעשהו וקורא לנפשו: ריק, מעול, נבל, פותה, אין לב, חולם,
הוזה. אבל אחרי כל אלה המלט מבקש חשבונות רבים ומוצא גם פה מקום להשתמט.
על לבו תעלינה מחשבות: אולי כל מראה עיניו וכל משמע אזניו לא היו בלתי אם
מעשה שטן. אולי רוח רעה, אשר נפש נכאה כמהו עלולה להתפעל ממנה ביותר,
התחפשה בדמות אביו, להעבירו על דעתו ולהכשילו בחטאת דמים. פתאם תעלה
תחבולה חדשה על מחשבתו, להשליך חכה במעמקי נפש המלך ולדלות משם
מצפוניו. הוא מבקש מלהקת המשחקים לערוך בארמון המלך מחזה “רצח
גנזכה”, אשר הוסיף בו הוא טורים אחדים, לעשותו מכון יותר עם רצח אביו
כפי אשר מסר לו הרוח; והוא ורעו הורץ, אשר הביאו עתה בסודו, יטביעו במלך
את עיניהם, לראות את הרשם, אשר יעשה המחזה עליו.

מראה השחוק הזה, אשר הוצג בארמון, לא החטיא את מטרתו. כל מלה ומלה ממנו
פלחה כחץ שנון כליות המלך והמלכה, אשר ראו בו את דמות תבניתם, אך לא יחסרו
בחזיון הזה דברים קשים כגידים גם להמלט, אשר ישוו את מכשול עוונו לנכח
פניו.

גנזכה, המלך היוצא בשחוק, אשר יחוש בנפשו, כי כחותיו הולכים ורפים,
בשיחו עם רעיתו יתאונן באזניה כי יומו קרוב, ועוד מעט והלך בדרך כל הארץ,
והיא תאריך ימים אחריו, תציץ ותפרח. ואולי עוד תשוב ותהיה לאיש אחר. וחברתו
אשת חיקו, תשיב לו אמריה בשפת חלקות:


“שנית תנשא לאיש – אשה בעלה רוצחת”!


דברים, אשר ירדו כראש פתנים אל קרב המלכה אם המלט, אשר בטרם כלו עוד
ימי אבלה, מהרה ותנשא לדודו.

אך בטרם הספיק עוד לראות נקמתו באמו, אשר “לענה ורוש” היו לה הדברים
הנמרצים האלה, והנה ישבע מררות אף הוא לשמע האמת המרה, היוצאת מפי
גנזכה, אשר לא יאמין בדברי אשתו, ובהמון שבועותיה ויחשדנה בצדק כי לא
תעמוד בנסיון, והימים הבאים ישכיחוה כל מוצא שפתיה, נדריה וכל אסריה.
ובמרוצת דבריו יחוה דעתו, כי כח הרצון, המעורר את האדם להחליט ולעשות דבר,
חזק הוא בראשיתו, בעת אשר הרגש עודנו חדש בנפשו, אבל הולך הוא הלוך
ורפה, ככל אשר יתמהמה האדם להוציא חפצו לפעלו; כי זכרון הרשם, שעשה
הרגש האדיר בעתו, הולך ומטשטש לאט לאט. עד אשר באחרונה ימחה ויחלוף כליל;
או לפי סגנון לשונו של שקספיר: הרצון הוא עבד נושא כלים לזכרון ועמו יחד
ילך וירפה במשך הזמן; ולכן לא יפלא עוד אם "אמר נגזר פעמים רבות נחללה,
ודבר יפלה אדם בשאון ורגשת הרוח, אחר ישקט שאון, יכלה ויעלה ברוח.

הדברים הנמרצים האלה קולעים למישרים, אל לב המלכה אם המלט, אשר נחפזה לשכוח
את אלוף נעוריה. אך בדרך עברם יכולים היו לפצוע גם את לב הנסיך וליסרו קשה
על תתו לזמן להשכיח מלבו לאט לאט את נדרו ואת שבועתו לאביו.

חפץ המלט הצליח בידו. חטאת המלך יצאה ממחבואה, ותעמוד ערמה לעיני המלט
והורץ המתבוננים עליו. המלך, אמיץ הלב, נבעת למראה פשעו; משמים ונדכא בא אל
חדרו, והנה הוא מתאמץ להקל מעליו משאו הנורא ומתעתד לשפוך צרתו לפני
אלהיו. בעוד המלך נאבק עם מחשבותיו הקשות והנה המלט בא החדרה, ומוצא שעת
הכשר מאין כמוה לבצע נקמתו. המלך שטוח לארץ ומעבדיו אין איש אתו. אפלה
כסתה פני תבל, דממת מות שוררה מסביב ולב המלט נכון לעלע דם רותח, ולעשות
מעשים אשר למראיהם ירגז היום. אך כמעט יעיף עינו במלך, הכורע לפני אלהיו,
חיש קל יהפך עליו לבבו, ורעיוניו ישאוהו הלאה מן המטרה, אשר ישאף אליה.
פתאם תעלה על לבו מחשבה זרה, אם יפה יעשה בהמיתו את המלך בעת עמדו בתפלה;
אם תהיה נקמתו שלמה, בשלחו את נפשו השמימה ברגע הטהרו מחטאותיו, בעוד אשר
אביו הומת בידו בלא תפלה ובלא ודוי. כהמלט כהמלך פוסחים עתה על שתי
הסעיפים, את שניהם ימלא חפץ נמרץ לעשות מעשה אשר גמרו בלבם אך שניהם
קצרי יד מהפיק זממם. המלך שואף לתשובה ולתפלה, והמלט – לנקם ודם. בעד האחד
יעצור גדל פשעו ועוונותיו, ובעד השני רב דקדוקיו וחשבונותיו. המלך, הטובע
בבוץ, ככל אשר יתאמץ לעלות ממנו, כן יוסיף לשקוע בו, והמלט, הצולל במעמקי
עשתנותיו, ככל אשר ייגע להחלץ מהם, כן יוסיף להאחז בם. אך לאחרונה תכרע
נפש המלט תחת משא שרעפיה החדשים; והוא דוחה את נקמתו למועד אחר, אים
ונורא יותר. המלט יוצא, והמלך קם מכרוע על ברכיו, כי התפלל לא יוכל. מרגיש
הוא כי כטובל ושרץ בידו נפלא ממנו לשוב בתשובה.

בנפש נרעשה ונשערה עד מאד יבוא עתה המלט אל חדר אמו ושופך עליה את תוכחת
חמתו, ובחשבו, כי דודו מסתתר מאחרי היריעה, יביא בה צור חרבו בחפזה, והורג
בשגגה את אבי אהובתו, את פלון. ובכן האיש הזה אשר נפשו היתה סולדת עליו
משפוך דם רוצח, ירצח למורת רוחו נפש נקיה. במקרה הרע הזה יראה המלט כעין
ענש לנפשו על התרפותו במעשהו. אך המעט לו זאת, והנה רוח אביו שב ונגלה
אליו פתאם להזכירו את שבועתו וגם לשנן לו מצות כבוד אם, אשר למרות פקדת
אביו, בהגלותו אליו בפעם הראשונה, עבר עליה עתה בשערת רוחו.

תוצאות עריכת המחזה בארמון המלך היו, כי כמעט עברו שעות מספר, והמלט משלח
בפקדת המלך “בעבור טובת נפשו” עם שני רעיו, רוזנקרנץ וגלדנשטרן, אל ארץ
אנגליה. אך בטרם יבוא על האניה והנה הוא פוגש על דרכו בחיל אמציה, נסיך
נורוגיה, איש כביר לב ורב פעלים, ההולך דרך ארץ דניה למלחמה על פולין.
הנסיך הצעיר הזה, בחשבו כי עתה במות המלט הזקן נשברה זרוע דניה, אמר
בראשונה לעלות עליה למלחמה, להשיב לנורוגיה את הנפות, אשר קרע ממנה המלט
המת, ולגל מעל ארצו את החרפה, אשר נפלה עליה לפני שלשים שנה. אך קלודיוס,
מלך דניה החדש, השכיל לקדם את פני הרעה, בפנותו אל מלך נורוגיה, דוד
אמציה, כי יעצור בעד מערכי לב בן אחיו. והנסיך, המלא כח עלומים, והנאלץ
לבטל עתה רצונו מפני דודו הזקן ורפה הכח, לא ינוח ולא ישקוט עד מצאו
תשלומים אחרים לרוחו השואפת לגדולות. והנה הוא יוצא עתה למלחמה על פולין,
לכבוש שם רצועת ארץ קטנה, אשר דין ודברים לנורוגיה עליה מקדם, ואשר כל
פרי ושכר אין בה, זולתי שם נקרא עליה. נפש המלט יודעת מאד, כי רצועת ארץ
הלזו איננה שוה בקרבן אשר יובא עליה, ולבבו ידאב על מלחמות האדם באדם, אשר
“כמכה פנימית” תאכלנה בלי חמלה אלפי נפשות, בגלל “קש נדף” או “קליפת ביצה”;
ובכל זאת הרוח הכביר המפעם בקרב אמציה, הנסיך הצעיר והענג הזה, פועל עליו
פעלה נמרצת. בלשונו אין מלה להביע בה תהלת האדם המעלה, אשר “תאות כבוד
ממרום תפח בקרבו הרוח” היודע למצא חפץ וענין גם בסבה מיסדת על בלימה,
לריב ריבו בגדל נפש, בעת אשר כבודו דורש אותה ממנו. הדבר הזה, אשר כחץ
פתאם ירד חדרי בטנו, ישוב ויפרפר את נפשו, כליותיו ייסרוהו מוסר נורא, על
אשר ברב חשבונותיו לא מלא עד כה אחרי פקדת אביו, אשר עליו להוקירה מכל
כבוד ומכל חובה. ואחרי נאצות וגדופים אשר ישוב וישליך על נפשו יכלה אמריו:


"למיום הזה, שעפי, תשאפו דמים ורצח,

או אך און, אפס, יחדיו תהיו לנצח". –


מראה השחוק, אשר נערך בארמון בדעת ובכשרון, גלה לשני ראשי הגבורים אשר
בחזיון לאיש איש מצפוני לב עמיתו. כל אחד מבעלי הדברים יודע, כי צפוי הוא
אל קרץ כל עוד אשר משנהו מתהלך בין החיים. המלך איננו מחמיץ את מעשהו,
ואחרי עבור שעות מספר מרגע הגלות סודו, והנה בן אחיו שלוח באניה בחברת
שני רעיו, רוזנקרנץ וגלדנשטרן, אל ארץ אנגליה שהיתה אז נכנעת לדניה, להרים
משם את תרומת הארץ מיושביה, כפי נוסח הדברים ששלח המלך בעל פה, או להרים שם
את ראשו מעליו, כפי נוסח הפקדה שבכתב. אכן גם לב המלט לא ירגיע ויחבל
מחשבות, לסכל את עצת דודו. בתוכחתו לאמו אחרי העבירו לפניה את דמות חטאתה,
ואת תמונת דודו בכל געל נפשו, וכי אין טוב לה כי אם לפרוש ממנו, יערוך
לפניה באחרונה את מחשבתו הרעה אשר הוא חושב עליו לשלחו ביד שני רעיו בדרך
לא ישוב ממנה. וברוח סמוך ובטוח יגיד לה מראש, בלעג בלתי מסתר, כי עצתם
תעלה בתהו וחמתם על קדקדם ירד. כי יעמיק לטמון רשתו כאמה מתחת לרשתם
ולשלחם בסערה השמימה:


"ספר נכתב ונחתם, ושני רעי מנער,–

בהם בטח לבי, כבטחי בפתן וצפע –

ישאו פקדת מלכם, לפני יסלו דרך,

וינחו אותי ארחות מרמה. יעשו מעשימו! 2

כי־ייף השחוק, בעלות חרש ערום בסער,

ונפץ בפחים טמנו ידיו; ומרה תהי,

אם־לא אעמיק לחפור כאמה לשחתם מתחת,

וכמץ אסערם אל פני ירח. מתוק לעינים

בפגש פנים בפנים יחדו תחבלות שתיים."


תחבולות המלט הצליחו. בהיותו באניה, ושנתו נהיתה עליו, קם ויגשש באפלה
סביבותיו, והנה עלה בידו צרור החפצים אשר לרעיו, ושם מצא פקדה כתובה
וחתומה אל מלך אנגליה, להסיר מעליו את ראשו כמעט תדרוך כף רגלו על אדמתו.
בסערת נפשו העצומה, בטרם הספיק עוד לקבץ את רעיוניו המפזרים, מהר ויערוך
פקדה אחרת, בתתו שם תחת שמו את שמות שני רעיו המתנקשים בנפשו. ממחרת היום
ההוא התנפלו “שודדי ים” על הנוסעים; ובקשרי המלחמה קפץ המלט על אניתם,
ויפול שבי בידם לבדו; ורוזנקרנץ וגלדנשטרן הוסיפו לעשות דרכם לארץ אנגליה.

השודדים, אשר כדברי המלט, “ידעו את אשר המה עושים”, השיבו את הנסיך על אדמת
דניה. ובכן שב שדה המערכה בין שני ראשי הגבורים אל המקום אשר היה שם בתחלה.

בין כה וכה ובדניה נעשו חדשות. עפליה, בדאבונה על אביה כי מת, ועל דודה כי
נגלה, יצאה מדעתה, ותמצא מותה בשבלת הנהר. שמועות שונות נפוצו בארץ על
דבר מות פלון, אשר היה מכסה בערפל, ועל אדות קבורתו, אשר נעשתה בלאט שלא
לפי כבודו ולא לפי זמנה (כי המלט הטמין את עצמותיו באחת ממחבואות הארמון
ולא במהרה נמצאו).

החזיון אשר לפנינו הולך וקרב בפסיעות גסות אל קצו והנסיך לא עשה עוד כל צעד
אשר יקרבנו אל מטרתו. כל ערמת המלט עמדה לו רק להפר את מזמת דודו לפי שעה,
ולהשיב את הדברים לקדמתם. אך הפרט האחרון איננו כי־אם מראה עינים. ומצב
כפות המאזנים אשר לשני בעלי הדברים נשתנה הרבה מאד לרעת הנסיך, מעת אשר
השכיל המלך להסב אליו את לב לארת, ולהקימו להמלט לאויב ומתנקם, אשר חמת
קנאתו לא תשוב מפני כל.

בשיחו האחרון עם נפשו שמענו את הנסיך נוטל עליו שתי דרכים: שאיפת נקם ודם
או העדר ואפיסה לעד. אכן כמשפטו הוא בוחר גם בפעם הזאת בדרך השניה. רפיון
לב המלט – שהיה טבוע בנפשו מלדה או פרי מקרי ימיו הקשים – לא זו בלבד שלא
נתמעט בימים האחרונים כי אם הלך הלוך ורב. כשובו מדרכו הוא כבר גבר אין
איל, כי אם איש אשר כחו וגבורתו עזבוהו כלה וכל מטרה בחיים אבדה ממנו.
בהתהלכו עם הורץ רעו על שדה הקברות הוא הוגה אך נכאים. כל מעשי תבל
בעיניו הבל הבלים הכל הבל. מתרדמת נפשו העמקה יתעורר המלט למראה לויה
גדולה, המובילה לקברות נפש אחת ממרום עם הארץ, ולמשמע דברים יורדים חדרי
בטן אשר יצאו כאש מפי אחי המתה המביע את כאבו ברחב פה ובמלין נעתרות,
ישפוך כל חמתו על קדקד אדם בליעל, אשר בשלו באה עליה כל הצרה הזאת.
והמלט – אשר אליו כוננו הדברים האלה, אשר הכיר בפני הדובר עליו עתק את
לארת אחי עפליה – כשמעו את שם כבודו מנאץ בפי אחי ידידת נפשו אשר אהב
באמת, לא יכול עוד להתאפק והוא מגיח ממקומו לקראת חורפו וכנכון להגן על
כבודו יקרא בקול: “אנכי המלט הדני, אשר שפק בידו לתת דין וחשבון על
מעשיו”. לארת המר והנמהר, אשר לא יכול למשול ברוחו גם שעה קלה מתנפל על
הנסיך ומבקש לחנקו כרגע. אך העומדים מפרידים בין שני הנאבקים. והמלך ממהר
לרקע את הברזל בעודנו רותח: ובטרם יספיקו המלט ולארת לנוח מסערת רגשותם,
והנה שניהם קרואים אל המלך להראות את כשרונם ולהתגושש לפניו. נפש לארת כבר
מוכנת ועומדת למלאות את חפץ המלך בכל עת ובכל שעה. וגם המלט, אשר לא יחוש
“בשחוק גבורים” זה כל שמץ דבר בליעל, בבטחו בכשרון זרועו ואמון ידיו נאות
להצעת דודו, אם אמנם למרות רוחו והרגשתו הפנימית. והמלך אשר לא יאמין גם
בזרוע לארת גם לא בחרבו החדה והמרעלה יוסיף זהירות על זהירות ובידיו הוא
מכין כוס יין מהול ברעל חזק למען ישתה ממנה המלט כאשר יחם לו בהאבקו. ואחרי
הכינו את הכל במועצות ובדעת, המלך מתיצב לראות בשחוק האים ולהתבונן ברוח
נכונה על מוצא דבר, בלב סמוך כי חפצו בידו יצלח וישב על כסאו לבטח.

אמנם רוח אחרת היתה את יוצר החזיון, את שקספיר. למרות הכלל המקבל בידי
יוצרי חזיונות להיות כל המעשים מתפתחים ויוצאים מעלילות הנפשות הלוקחות
בהם חלק, בתור סבות ותוצאותיהן, ומוצא דבר החזיון כסבה אחרונה לכל אותן
שקדמוהו, הנה הרשה לעצמו שקספיר לסור מן הדבר הזה ולהכניס בסוף החזיון כמו
יד נעלמה כביכול יד ההשגחה העליונה המשנה את פני המקרים כרצונה. המלכה שותה
שלא מדעתה מן הכוס אשר הוכנה לבנה ונופלת מתה. שתי החרבות מתחלפות בידי
המתגוששים וגם שניהם נפצעים בחרב המרעלה. לארת בראותו את המלכה כי מתה ואת
קיצו כי קרוב, גולה את אזן המלט על דבר הבגד. והמלט בעוד רוחו בו מביא צור
חרבו בלב המלך הרוצח, בלי כל מחשבה מראש וכמעט בדרך מקרה.





IV

השקפת המבקרים הראשונים



כל המבקרים במאה השמונה עשרה מימות רוא (Rowe) שכתב דבריו בשנת 1709, ועד
גטה (Goethe), שגלה דעתו בשנת 1795, אשר ראו בחזיון המלט רעיון נקם ושלם,
מצאו לו דמיון באחד החזיונות, אשר למשוררי יון הקדמונים. בחזיון אוריפידס
(Euripides), הידוע בשם אלקטרה (Electra), יספר, כי בהיות אגממנון
(Agamemnon) עם יתר מלכי יון במצור על טרויא בגדה בו אשת חיקו, ותעגב על
מאהבה איגיסטס (Aigistes) מלך מקנה, אשר משכה בחבלי זמתו, ואת אגממנון
השב ממערכות המלחמה, רצח חרש. אורסטס (Orestes), בן אגממנון הצעיר, נשבע
לקחת נקם מעושה הנבלה, ואלקטרה אחותו מעוררת אותו בכל עז לבצע פעלו. שבע
שנים תמימות יתעתד אורסטס ויכון לקראת אויבו ולא ינוח ולא ישקוט עד הקימו
מזמת לבו. ואת רוצח אביו יוריד בדם שאולה, ואת אמו הבוגדה ישלח אחריו אל
ארץ תחתית. מוסר כליותיו על המיתו את אמו לא יתן לו מנוח, עד כי יצא מדעתו,
אך כעבור ימים רבים ירפאהו האלהים מחליו.

והמבקרים אשר העריכו את שני החזיונות האלה, את המלט ואת אלקטרה, איש אל
אחיו, מצאו כי יש יתרון רב לחזיון אורידיפס, אשר מטרתו תמיד לנגד עיניו, על
חזיון המלט האובד דרך וכל מעשיו הפוכים, ותחת עשות נקם בחוטא אחד, יאבד
כמה נפשות נקיות (פלון, לארת, רוזנקרנץ וגלדנשטרן), ויסב גם בנפשו ובנפש
אמו. ועל־פי הדברים האלה הוציאו משפט כי לא הצליח שקספיר במעשהו הפעם,
ויצור כפיו זה לא עלה בידו יפה. ואחרים כולטר (Woltaire) וכנותיו הוסיפו
עוד יותר להרשיע את המליץ ולשים חלקו בין הסופרים הברברים והאכזרים,
המתענגים למראה שפיכות דמים, כי הרבה חנם את מספר הרוגיו. אולם גם כל
המומים והחסרונות אשר חשבה הבקרת הקשה הזאת למצא בחזיון המלט, לא היו בכחם
להוליך תועה את הרגש הטבעי, אשר פעמים רבות ייטיב לראות מאלפי משיבי טעם.
החזיון לא חדל למשוך אחריו קוראים רבים; בתי תיאטריות לא פסקו מהציג אותו
לעיני רואים; המונים רבים נהרו תמיד לראות בשחוק, וגדולי המשחקים אשר בארץ
התחרו לנסות בו את כחם, כאלו הרגישו כלם, כי רעיון מסתתר מתחת לחזיון
הזה, רעיון עמק אשר ירתק אותם שלא מדעתם למרות כל המשפטים, אשר בראו
להם מראש על־פי המבקרים המספרים בגנותו.





V

השקפת המשורר האשכנזי גטה, שהמלט איננו מכשר מטבע נפשו היפה והעדינה למלאות את מלאכות הנקם אשר הטיל עליו רוח אביו למורת רוחו.



ההשקפות על חזיון המלט נשתנו מעקרן במוצאי המאה השמונה עשרה. הראשון אשר
העמיק יותר להתחקות על חזיון המלט הוא גטה (Goethe), אחד מגדולי הסופרים
והמשוררים באשכנז. המשורר הזה מוצא, כי כל הזרות אשר פגשו המבקרים בהליכות
המלט אינם כשגגה והעלם דבר מאת שקספיר, כי אם להפך, הכל היה צפוי אצל
החוזה מראש, וכל מעשי גבורו שאינם מכונים למראה עינים אל מטרת חפצו,
שקולים וערוכים במחשבה תחלה. מגמת פני שקספיר היתה להציג לפנינו ענות נפש
איש, אשר לפי מזגו ותכונת רוחו אין בכחו למלאות אחרי המעשה אשר הוטל עליו.
בצביונו זה יגלה אלינו הנסיך הצעיר כמעט בראשית דרכו, אחרי אשר כבדה עליו
יד רוח אביו לקחת נקם מרוצח נפשו. כהשיבו אל לבו את השערורה אשר נתגלתה עתה
באזניו ואת המלאכות הקשה אשר הוטלה עליו: כאלו יצא העולם כלו ממסגרותיו
וחזר לתהו ובהו ועליו להשיבו על מכונו כקדם, יתאונן על רע גורלו ויקרא
מנהמת לבו:


"מתוך מסגרות חרגה תבל. אויה לכוס־זעם!

כי לשוב ולתקנו עלי הוטל הפעם!"3


על פי שני הטורים האלה, אשר בהם ימצא גטה את המפתח לכל חזיון המלט, יחרוץ
המשורר הזה משפט, כי חפץ שקספיר להציג לפנינו בחזיון המלט נפש קצרת
אונים, שלא הגיעה לגבורה הדרושה לבצע את המפעל הכביר, אשר הוטל עליה.
“הנה פה לפנינו אלון נטוע בכלי יקר, אשר ידי יוצרו כוננוהו לשאת בחיקו
אך פרחי חמד; שרשי העץ יסבכו וישתרעו, והכלי הנחמד יתפוצץ לרסיסים; נפש
נעלה, רכה וענגה, חותם תכנית כל מדה טובה, אך חדלת כח וזרוע בשר, העושים
את האדם לגבור, כורעת ואובדת תחת משאה, אשר אזלת ידה משאתו וגם מפרוק
אותו מעליה” (ווילהעלם מייסטערס לערניאהרע, פיערטעס בוך דרייצעהנטעס קאפיטעל).





VI

המלט פילוסוף מלמד הוא איש שחכמתו מרבה ממעשיו ונטיתו למחקר החלישו בלבבו את הכשרון למעשה.



השקפת המשורר האשכנזי בעקרה, החושבת את רפיון רוחו של הנסיך לא לשגגה
שיצאה מלפני החוזה הבריטי, כי אם כמחשבה עמקה, ערוכה וצפויה ממנו בכונה
מראש, או במלין אחרות הרואה בהמלט דמות האדם הנעלה, חוקר ופילוסוף, אשר
המחקר והעיון לקחו את כל לבבו וישביתו מפניהם את החפץ והכשרון למעשה,
ההשקפה הזאת מצאה עד מהרה מסלות בלב המבקרים, אם אמנם, כניצוץ אור הנופל על
זכוכית מלטשת ומתפרד בה לכל מראי הקשת, קבלה ביד הבאים אחריו צבעים
וגונים שונים, העוברים לאט מן הצבע המזהיר והמבהיק עד הכהה והאפל
ביותר. ובחרתי מהן את ההשקפות הנכבדות שנתפשטו ביותר לתת את תמציתן לפני
הקוראים.

המתונים והנוחים בהם רואים בהמלט דמות גבר לא יצלח בחיים, איש אשר חכמתו
ודעתו אבדו בקרבו את המתנה הטובה, אשר נתן הטבע לבני אדם לעולל עלילות
ולעשות מעשים. מגמת פני שקספיר להעיר לנו אזן על הצרך הגדול לעשות שלום
בין חיי הרוח וחיי המעשה ולהביא מפלס ישר בין משאלות העולם החיצוני ובין
דרישות הנפש והרגש הפנימי; ולנטוע בלבנו את הדעת, כי המעשה היא תכלית כל
היצור וכי כל סגלות החכמה והמדע, גם אם יקרו מפנינים, יביאו לנו לא אחת
נזק ורעה רבה – והחפץ הנפרז להתפלפל ולהתפלסף במדה יתרה על אופן המעשה
יהיה לנו פעמים רבות לסבה כי נאבד בידים את שעת הכשר ותושיה נדחה ממנו
וכל מי שחכמתו מרבה ממעשיו גם הוא ממבלי עולם.





VII

המלט הוא, לפי דברי מקצת מבקריו, בעל רוח קצרית לתמונותיה השונות: רוח
נעכר (מרה שחורה), שונא הבריות ותאב לראות את העולם בנוולו, חולה הנפש.



בצד הפתגמים המחכמים, המאמרים המזקקים וההגיונות העמקים אשר יפיקו
שפתי המלט על כל מדרך רגל, ויציגו אותו לפנינו בתור גבר כלול בהדרו, הנה לא
יחסרו בפני הנסיך גם בהרות בהרות אשר יעממו את אורו: מעשים ועלילות אשר לא
יתנו כבוד לשמו ולזכרו. כתמים מכערים כאלה דרכם להמצא לרב בחצרות
מלכים, כפרי גדל לבב, גאות מולדת, בוז לכל אדם וחטאים אחרים אשר יולדו
על ברכיהם. מעוונות כאלה הנדושות בין רבי הארץ בעקב, מדעות קדומות
ונפתלות העוברות בבתים כאלה מאבות לבנים לא נקתה גם נפש הנסיך המלט אשר
הסכין עמם מראשית ימי נעוריו ונעשו לו כהתר, וגם שקידתו בלמודים לא יעצרו
כח לשרשם מלבו. והנסיך בעצמו יודע את עוונותיו אלה: “לא רחוק אנכי
מצדקה”, יאמר המלט לעפליה, “ובכל זאת הנקל להרשיע את נפשי בעוונות אשר טוב
טוב היה אלו לא ילדתני אמי”, “הנני גא מאד, רודף כבוד ושואף נקם” (1,
III), מדות אשר הביאוהו באחרונה לעריכת פקדתו הנמהרה.

אבל חבל מבקרים שונים, אשר חשבו למשפט, כי לא היתה את נפש שקספיר, להציג
לפנינו את המלט כאדם המעלה, כי אם להראות אותנו את מומיו ואת חסרונותיו,
דמו לראות בהמלט איש בעל כשרונות נפלאים וגדול בלמודים, אבל בעל מדות
רעות ונשחתות, שיש להתרחק ממנו. ובדרכם זו הפליגו מאד ללכת עד כי כמעט שלא
ידעו כל גבול לרוחם. ואיש איש מהם מתחרה לעבור את אחיו לעשות את הנסיך
לראוה ולבלתי השאיר בו מתום. הטובים שבהם משתפים מדת הרחמים למדת
הדין. ובחפצם להפוך בזכותו, יאמרו עליו כי הטבע עשהו ישר, ורק מקריו הרעים
אשמים בכל מעלליו, אשר לא טובים. עניו ומצוקותיו עכרו את רוח בינתו
והעבירוהו על דעתו, השחיתו מדותיו הטובות עד כי נעשה לאכזר מר־נפש ומתנקם,
שמח לאיד (לפי דעת המבקרים האלה היה השגעון אשר עטה המלט לעיני רואיו לא
שגעון מדמה אך שרש היה לו בנפשו אם כמחלה עוברת, או כחסרון נטוע בו מלדה).

אחרים בהם הוציאו על המלט משפט קשה מזה, ואמרו עליו כי נולד במומו, כי היה
מעות ומשחת מבטן וכי היה מטבעו איש מתענג לראות את העולם כלו בקלקלתו
ובנוולו, אשר טוב היה לו שלא נברא משנברא, וגם גזרו עליו אמר, כי אלו
הגיע למלכות, לא זו בלבד, שלא היה טוב מדודו כי אם היה עובר אותו באכזריותו ובזדון לבו.

ומבקרים אחרים, אשר יד היתה להם בחכמת הרפואה ראו בהמלט איש חולה הנפש; וגם
קראו בשם את המחלה הזאת, אשר פי הרופאים יקבנה Melancholia attonita
(מרה־שחורה משעממת) ויתפלאו על שקספיר, כי השכיל ברב כשרונותיו לפרוש אותה
לפנינו לכל אותותיה וסמניה המבהקים.





VIII

מומי המלט



לגדולה באשמות המלט הסכינו רבי המבקרים לחשוב לנסיך את התהלכו עם רעיו,
רוזנקרנץ וגלדנשטרן, אשר אולי היו נקיים מעוון, ולא ידעו במזמות המלך,
והנסיך משלחם אל ארץ תחתית, אחרי אשר כבר סכל את עצת ראש צורריו, בהכחידו
את פקדתו, ויד רעיו לא יכלה לעשות לו עוד כל רעה. אין זאת כי־אם רע לב
ונקמה שפלה. לכן יחליטו המבקרים האלה כי היה הנסיך רע ונשחת מבטן או מקרי
חייו השחיתו את דרכו. אולם האין למצוא למעשה המלט סבה אחרת, נכונה ומתאימה
יותר עם משגי הדורות ההם והעושה את מעשיו לפשוטים ומובנים מאליהם? המלט
עומד ברגלו אחת בתקופת התחיה, אשר שנתה בדברים רבים לטובה את משגי
האדם הקדומים; אבל בראשו ורבו עודנו שקוע בהשקפות שבאו לו בירשה מאבות
אבותיו ונבלעו בדמיו. הנסיך למד תורה רבה בבתי המדרש באשכנז וגם שמע לקח
מוסר ותושיה מחכמי המורים המצינים שהיו בימיו. אבל כדברי המלט בעצמו
“נטעי הצדק אינם נקלטים יפה בגזענו כי הזקין עד אשר יחדל מתת טעמו הסר” (1,
III), הדעות הקדומות והנושנות אינן ממהרות לפנות מקום לחדשות ולטובות מהם.
וסוף סוף המלט הוא בן מלכים, אשר בנוהג שבעולם לא על נקלה יותרו על
“זכיותיהם הטבעיות”, על המתנות הטובות אשר חלק יוצר האדם לממלאי מקומו
בארץ. המלט בשימו עין על גוית פלון חלל ידיו נפטר ממנו בגאוה ובוז:


סכל אמלל, פותה נמהר, נדחק בכל מקום.

למרום ממך חשבך לבי. לגורלך נוחה!


ועל שאלת הורץ, אשר אחרי הודע לו מפי המלט את כל הקורות אותו, ישאלנו
בחרדה וברגזה: “ובכן רוזנקרנץ וגלדנשטרן יוספים ללכת הלאה!”, ישיבנה הנסיך
במנוחה:


"ומה בן־איש? לשליחות זאת המה עגבו.

לבי בתוכי, הורץ, בל יך אותי עלימו.

מעמל הות נפשם אבדון ומות למו.

אך־איד נכון ליצורים נקלים וחדלי יחש,

בבואם בינות למדקרות לוחמים אדירי ארץ.


כל מלה ומלה, היוצאת מפי הנסיך, קוראה באזנינו ככרוכיא, מה רב ההבדל בין דם
מלכים ורוזנים, שכלו תכלת ובין דם אחד האדם, שהוא כדם הצבי, וכדם האיל.

ואם כדברי הנסיך, בטרם הספיק עוד לאסוף את רעיוניו המפזרים, ישב ויערוך את
פקדתו, החותכת משפט מות על שני בני לויתו, הנה היה גזר דינם ערוך אצלו
מראש, על־פי היסוד שהיה נהוג בעולם מששת ימי בראשית, כי לאיד נכון כל יציר
נקלה וחדל היחש, בבואו בינות למדקרות לוחמים אדירי ארץ, ואשר היה נר גם
לרגלי המלט בפקדתו זאת.





IX

המלט כליל החכמה והמדע וכל מדה טובה, אך נשען על בינתו יותר מדי.



אך יש אשר חשבו להמלט את התמהמהו במעשה הנקם לשבח ויחשבוה לו לצדקה.

אחד מן המבקרים אומר למלא את פתרון השאלה בהכרת נפשו העמקה, בדעתו
התקיפה והקשה כברזל, בצדקתו וביראת חטאו. המלט הוא גבר חכם בעז, בעל
בינה רחבה ורוח כביר, וכח ורצון לו לעשות גדולות; אך כחו ורצונו נשמעים
רק לבינת לבבו ולרגש נפשו הפנימי, לרגש הצדק והישר, הממלא את כל קרביו.
כל מעשיו נחתכים רק על־פי דעת עצמו ורצונו החפשי ואינם נזקקים לפקדה הבאה
אליו מן החוץ. ולכן לא יוכל לבצע כל מזמה אשר הוטלה עליו למרות רצונו ולא
ברוחו חוללה. רוח האמונה, הישר והצדק ורגש לבו הפנימי לא יתנוהו
להאמין, כי רוח טהור ירד משמים ארצה, להסית את לב בנו לשפוך דם; ונפשו
סולדת עליו להמית איש – גם לו יהיה רוצח שבעתים – בטרם עמדו למשפט. רוח
האמונה, הצדק והישר מזה והרגש הטבעי ותאות הנקם מזה עורכים מלחמה נוראה
בלב המלט, אשר מסבות יתהפך בתחבולותיו להחזיק בידו את השלטון על רגשותיו
ולעשות מעשהו ברצון נפשו ובבחירה חפשית. נפשו תחוג ותנוע כבכף הקלע,
ובאחרונה היא כורעת תחת משאה ואובדת בצדקה.

ההשקפה הזאת לא תשים עוד כל עקב למישור, והנפשות הנקיות, הנספות
בחזיון הזה בלא משפט, צועקות אלינו מן האדמה, ודורשות עוד דין וחשבון. ולכן
יתאמצו המחזיקים בה למצוא בהמלט עוון אשר הסב בכל אלה. נפש המלט הנעימה
והנחמדה מתעותת ומתפתלת בנפתוליה הקשים והרבים; טהרה ויפיה יהפכו למשחית
ופגיעתה נעשית רעה, וכל הקרב הקרב אליה לא ינקה. השאיפה העזה, אשר הלכה
ושגשגה, מבלי משים בקרב לבו, כי הכח היוצר, בתבונתו ובכשרון מעשיו, יעשה
וגם יוכל למשול בסדרי בראשית ולשנות אותם כרצונו, נושאת עליה כתם חטאת
מרי, אין זאת כי אם התאוה להסיר יד האלהים ממנהגת ולעשות רצון בן תמותה
למשפט חרוץ ומחלט, התאוה להיות כאלהים – היא לא תצלח. המלט בכל תפארת
נפשו ובכל סגלות כשרונותיו יחטיא את המטרה ולא יגיע אל מחוז חפצו. בכל
מועצותיו ועלילותיו יפיק פליליה, יכשל ויכשיל אחרים עמו ונקיים בעוונו
יספו.





X

המלט כלו זכאי, אך טבע מעשה הרצח והתנאים אשר בהם יצא לפעלו מכריחים
אותו להיות מתון וזהיר במעשיו, עד אשר תגלה אשמת המלך בקהל.



ויש אשר התאמצו לעשות את הנסיך כלו זכאי, ולגל מעליו את דמי הנפשות
“הנקיות” פלון, עפליה, רוזנקרנץ וגלדנשטרן, אשר אם בזדון לבם או בקלות
דעתם התמכרו למלך העול, להתנקש בנפש צדיק. המבקרים האלה יוצאים גם הם
מהנחת גטה, שאין המעשה המוטל על המלט מתאים עם תכונת נפשו, אבל תולים הם
את הקלקלה, לא בטבע הנסיך, אשר גם כח זרוע גם כח לב לא יחסרו לו
לעשות גדולות, כי אם בטבע מעשה הנבלה ובתנאים, אשר יצאה לפעלה.

הרצח נעשה במשאון, אין רואה ואין יודע. אבי המלט נמצא מת בגנו ואותות רצח
לא נכרו בו, והצרעת, אשר כסתה את כל בשרו נתנה מקום לחשוב כי היא היתה
סבת מותו. מעשה הרצח נגלה רק להמלט לבד, ושלא כדרך הטבע, על פי רוח
אביו המת, והוא עצמו מפקפק בעדותה. ואלו אמר להביא על פיה במשפט את
מכה אביו, כי אז שומע לא היה לו. ואלו היה נחפז בדרכיו לעשות דין לנפשו,
ולשלם לרשע כרשעתו, בטרם נחקרה ונתבררה אשמתו בשער, הלא היה בעיני העם,
וגם בעיני עצמו, כשופך דם נקי. עליו להיות מתון וזהיר במעשיו, להשמיט שלא
ברצונו את מעשה נקמתו, ולבקש תחבולות להוציא לאור את מעשה הנבלה, למען
יוכל להעמיד את דודו בדין ולשפטו משפט רוצח. אבל בעוד המלט מתהפך
בתחבולותיו לגלות תעלומות מני חשך, והנה דודו המלך בעצמו ובכבודו
משליך מעל פניו את המסכה הנסוכה עליו, ומתיצב לעיני כל הרואים בכל
מערמיו, ומעשי תועבותיו פורצים מני אפל להגלות לעיני השמש. הבליעל
הערום נוקש בנכליו ובמחשבות אונו, נופל מדחי אל דחי, ומוסיף להוריד עוד
שלש נפשות לשחת. והמלט מוצא עוד בעת מותו שעת הכשר לקחת מן הרוצח נקמה
שלמה, נקמה אימה, בשלחו אותו ברגע הראוי לנפש חוטאת כמהו, ברגע התעיבו
עלילה – נאלח בעוונותיו – אל שאול תחתיה.





XI

חזיון המלט מיסד על אגדה קדמוניה, ועל ידה יתבארו כמה זריות בהליכותיו.
שתי מהדורות של חזיון המלט ובהן מקור לזריות שונות.



כל המבקרים שעמדו אחרי גטה, ואשר אפס קציהם הבאנו לפני הקורא, אם אמנם
רחוקים הם איש מרעהו בפרטי השקפותיהם מאד, שוים הם בדבר אחד, שכל מעשי
המלט, המלאים זרות ותהפוכות, יצאו מידי שקספיר בכונה צפויה מראש. אולם
נמצאים עוד מבקרים אחרים, התולים את הסתירות בתולדות החזיון הזה, אשר
יסודתו באגדה אחת קדמונית, ואשר עברו עליו שינויים רבים בטרם לבש את הצורה
שלפננו.

במאה החמשית לפני מנין הנוצרים – יספר לנו הסופר הדני סכסו
גרמטיקוס בספרו Historia Danica, הנדפס בפריז בשנת 1514 – משל
בדניה המלך רוריקוס (Roricos), אשר מסר ממשלת חבל ארץ יוטלנדיה בידי
שני אחיו הורונדיל ופנגו (Horvendil, Fengo). הורונדיל הכה בקרב את
מלך נורוגיה, ורוריקוס נתן לו לאשה את גרוטה בתו, אשר ילדה לו את
אמלט (Amletos). ופנגו, בקנאתו באחיו המאשר, רצחו בסתר, וימשוך בחבלי
אהבתו את אלמנת הנרצח, אשר היתה לו לאשה. ובשמועות שקר, אשר הפיץ בארץ, עלה
בידו להסתיר את מעשה הנבלה, ורק אמלט לא יאמין בצדקת דודו ובבר כפיו.
וביראתו אותו ושחיתותיו, יעטה שגעון למראה עינים. אך מלים, אשר נזרקו מפי
אמלט מבלי־משים, פקחו את עיני הרוצח לדעת, כי מחשבות נקם בלבו. ומתי
סודו מעמיקים עצה לדעת את אשר בלבבו, ומתקנים לו נערה יפה לדלות את
מצפוניו. אך אחד מאוהבי אמלט, אחיו משדים (מילך־ברודער), מעיר אזנו
על הרעה הצפויה לו, וגם לב הנערה נוטה אליו לטובה, ותקות שונאיו נכזבה, אז
ייעץ אחד משרי פנגו אותה עצה, כי ינתן לאמלט לבקר את אמו, ולשוחח עמה,
בעת אשר לא יהיה איש בביתו, ואחד מעבדיו יקשיב לשיחתם מאחרי היריעה.

הנסיון נעשה, אך אמלט הרגיש במעשה המרמה ודוקר בחרבו את הבוגד, וסוחב את
גויתו מן החדר ומשליכה לחזירים. אחרי־כן הוא שב אל אמו, ומוכיח על
פניה את דרכה, על הנשאה לדודו. ופנגו מוסיף לחבל מזמות להסיר
מדרכו את אמלט, העומד לו לשטן; אך יסתיר מעשהו מגרוטה ומרוריקוס.
והוא שולח את אמלט בלוית שני אנשים לארץ אנגליה, ובידם מכתב אל מלך הארץ
להסיר מעל אמלט את ראשו. אך מזמתו נודעה לאמלט, אשר פתח בדרך את המכתב,
וישם בו תחת שמו את שמות בני לויתו, וגם הוסיף לבקש בו מאת מושל אנגליה,
כי יתן את בתו לבן אחיו לאשה. אמלט בבואו לאנגליה לוקח בחכמתו וברחב לבו
את לב המלך, הנותן לו את בתו לאשה, ואת בני לויתו המית. מקץ ימים אמלט
שב אל ארצו, בעצם היום אשר עשוהו בני בית פנגו זכרון למותו. ופלצות
אחזה את יושבי הארמון, אשר חשבו, כי קם המת מקברו לקחת מהם נקם. אמלט
מוסיף גם עתה להשתגע ולהתהולל. ולבלתי יגע באיש לרעה ידביקו את חרבו
אל תערה. אך אמלט יודע להשיב לשונאיו כגמול ידיהם. על הנאספים, אשר
שתו לשכרה, ותרדמת מות נפלה עליהם, הוא משליך רשת, למען יסבכו
ויאחזו בה, ושורף עליהם את אולם הבית. אחרי כן הוא שם פניו אל דודו,
אשר כבר הלמו היין לפני קרואיו, ויובא אל חדרו. שם אמלט מחליף חרבו
בחרב דודו התלויה למראשותיו, מעיר אותו משנתו, נאבק עמו וממיתו.

ואמלט אוסף את העם, ובשומו לפניהם את כל הקורות אותו, יצדיק נפשו
לפניהם על הליכותיו. והעם, אשר פנגו היה שנוא לו, מקבל ברצון את דבריו
ומושח אותו למלך.

כאשר יראה כל איש, חזיון המלט מכון בכל פרטיו עם ספורו של סכסו,
זולתי שהוא נוטה ממנו בפרט אחד, בדבר מעשה אכזריותו של אמלט, שהוא שורף את
האולם על הנאספים, אשר אפשר היה, שנמצאו בהם קרואים והולכים לתמם, והאגדה
נותנת לאמלט שכרו בצדה – את המלוכה. מעשה הנקם האכזרי הזה, שהיה בזמן
הולדת האגדה כדבר טבעי וראוי לתהילה, היה רע בעיני המליץ, אשר בימיו כבר
עמדו בני האדם על מדרגה גבוהה יותר במוסר ובמדות. אבל לא יכול שקספיר
לעזוב את מקורו כלו, ולא מנע את גבורהו מגאל כפיו בדמי שני בני
לויתו – אשר מי יודע אם ידעו את דבר מלאכותם – ויתן בפי המלט להצטדק בדבר
מעשהו זה. ובכן אנו רואים בהמלט תכונות הפוכות, תערבת טוב ורע, נפש עדינה
מזה ונוקמת ונוטרת כנחש מזה.

על פי רשמים שונים, אשר נשארו בספרות האנגלית, ישפטו מקצת החוקרים, כי אגדת
סכסו קבלה עוד לפני שקספיר צורת חזיון דרמתי אשר הוצג בבית התיאטרון,
ושקספיר, כדרכו בחזיונות אחרים, שמצא אותם מוכנים לפניו, שנה ותקן
בהם לפי טעמו ורוחו, עד שנהפכו בידו לבריאה אחרת. המהדורה הראשונה של המלט
שיצאה מתחת ידו, ראתה אור בשנת 1603 אבל יוצרה לא חדל להיטיבה ולתקנה.
ובשנת 1604 שאחריה, יצאה במהדורה חדשה, בצורתה שלפנינו, משנה מאד ובתוספת מרבה על העקר.

המבקרים מעריכים את השינויים שבין מהדורות אלה, ומתאמצים להוציא מהם תוצאות
שונות. ואנו די יהיה לנו להעיר רק על שני שנויים עקריים. במהדורה ראשונה
המלט הוא נער כבן שמונה עשרה שנה, ובשניה גבר כבן שלשים. לפי המהדורה
הראשונה המלכה יודעת ברצח אישה ובשניה מעשיה סתומים.

ויש אשר חשבו למצא פתרון למקצת סתירות בחזיון עוד בדרך אחרת. חוקרים שונים
האוהבים להתחקות בבקור כל ספר על המקורים, אשר מהם שאב מחברו, מצאו
בחזיון המלט פרטים רבים לקוחים מתולדות חיי שקספיר וממקרים שונים, שקרו
בימיו. וגם העבירו תחת שבטם את כל הספרים שנכתבו בזמנו של יוצר החזיון
הנפלא הזה, לדעת עד כמה השפיעו מרוחם על הלוך נפש המליץ והשקפותיו על
העולם, והעירו על כל דמיון קל, שמצאו ביניהם, ויוציאו מהם תולדות
שונות4. רבים מהם הגיעו לידי החלטה, כי בחזיון המלט שאף המליץ
לשים לפנינו לא רק את תמונת הנסיך הדני, שלקח מאגדת סכסו, כי אם גם
מעלות רוחו הוא ואת השקפותיו על החיים. על יסוד הנחה זו אמרו לפתור כמה
זריות, שאנו מוצאים בספר הזה. מתוך גרונו של המלט מדברות שתי רוחות: רוח
הנסיך הדני, ראש הגבורים אשר בחזיון, ורוח יוצרו שקספיר, אשר לא חדל לשים
בפיהו מעת לעת את מחשבותיו והגות לבו הוא, אשר לא ישאו תמיד בד בבד עם
התכנית אשר התוה לו מראש. הנה פה דוגמא אחת:

הנסיך מזדמן עם דודו לפונדק אחד ומוצא אותו כורע על ברכיו. ופתאם, כאשר
ידענו, תעלה על לבו מחשבה נפלא5 האם טוב יעשה בהמיתו את רוצח אביו בעת
עמדו בתפלה מתודה על חטאיו. וגומר בדעתו להניח נקמתו לעת אחרת, לעת אשר
יהיה שקוע בתאות זמתו ומגאל במעשי תועבותיו. המחשבה הזאת היא אך השקפת
שקספיר על מעשה הנבלה וענשה. נפש המליץ נרעשה מגדל השערורה, ודעתו לא
תוכל להתקרר כי אם בנקמה שלמה, בגוף ובנפש, מיתה שאין לה כפרה עולמית.
ומיתה אימה כזאת שהמליץ מוצא דגמתה רק ברשעים גמורים וחטאים בנפשותם,
היורדים שאולה ועוונותם על עצמותם ונדונים שם לדורי דורות – את המיתה
האימה הזאת שניהנם6 כלה ונפש החוטא איננה כלה הוא בורר למלך העול
ומגלגל אותה על יד הנסיך, הנוקם מן הרוצח ברגעי חייו האחרונים, את הנקמה
השלמה שהוא רוצה בה.

אבל רחוק לחשוב את התואנה, אשר שם המליץ בפי המלט – לסבה האמתית, אשר
בעבורה שלח הנסיך מידו את איש חרמו, אשר מתוך גלגולי הדברים בחזיון נראה
בעליל, כי סגרו אלהים בידו, – לסבה, אשר בעבורה דחה את מעשי נקמתו למועד
אחר בעת אשר לא יכול לדעת מראש על נכון כי ישוב מקרה כזה להזדמן לפניו
שנית, בפרט בתנאים החדשים אשר הוא מבקש.

ככל ההשקפות השונות גם השקפה זו איננה מחסרת כל בסיס. אולם מאפס מקום לא
נוכל להכניס עצמנו בפרטיה.





XII

הוצאות הראשונות של חזיונות שקספיר. החבורות השקספיריות.
הספרות הרחבה של ספרי שקספיר.



ההוצאות הראשונות של חזיונות שקספיר (שמחציתם הופיעה בחיי המליץ, ומחציתם
לאחר מותו) שיצאו לאור במשך המאה הי“ז, היו משבשות מאד (ביחוד נתחלפו
בהם אותיות ,n,r שהיו דומות בצורתן). אך מראשית המאה הי”ח החלו המדפיסים
לדקדק יותר בהוצאותיהם, ולנקותם מטעיות, שנפלו בהוצאות הקודמות, כפי מסת
ידם; ולפעמים נפלא מהם בהכריע בין הנוסחאות (וזו אחת מן הסבות שמתרגמי
ספריו לשפות אחרות נוטים בהרבה מקומות זה מזה, וכאשר העירותי על שנויים
כאלה כמה פעמים בתרגומי להמלט). המאה השמונה עשרה היתה פרק זקוק וברור
הנוסחאות. פוריה ממנה יתר הרבה בתוצאותיה היתה המאה התשע עשרה. עוד
במוצאי המאה הקודמת פרסם גטה, כאשר הזכרנו, את השקפתו על חזיון המלט.
ולרגליה נוצרה ונתפתחה עד מהרה ספרות גדולה ורחבה, אשר לדברי אחד מן
הסופרים המצינים איננה נופלת במדתה לספרות שלמה של אחד העמים הקטנים
(הסלובקים למשל). במאה הזאת נוסדו באנגליה ובאשכנז חבורות מיחדות, אשר
שמו להן למטרה לאסוף ולכנוס כל דבר גדול וקטן הנוגע לתולדות המליץ
ולספריו ולפרסם פרי חקירתם שנה ושנה (חבורה שקספירית כזאת נוסדה באשכנז
1864). החבורות האלה הרבו עוד להעשיר יותר את הספרות השקספירית. אחד
מחוקרי אמריקה Furness נתן אל לבו לקבץ כעמיר גרנה את תכן כל הספרים
והמאמרים שנכתבו על־אדות חזיון המלט ונפוצו במקומות שונים, והוציאם לאור
בפילדלפיה. ותוצאות פרי עבודתו היו שני כרכים גדולים בתבנית שמינית גדולה
מאד בני ארבע מאות עמודים נדפסים באותיות קטנות ודחוסות מאד; ובכל זאת לא
הגיע עד קצו ולא הספיק לאסוף את כל החמר הנמצא לפניו. את הספר הזה שב
וקצר החכם הפולני ‎ Wladyslaw Matlakowski (Krakow, 1894) שהוסיף עליו את השקפתו על־אדות החזיון הזה. קבוצות ההשקפות האלה המצטינות בעמק הגיונם
ובצחות לשונם הנמלצה, מושכים את קוראיהם בחבלי נעם. וגם כותב הטורים
האלה מתרגם החזיון הזה לעברית, אמר בראשונה לעשות מהם מטעמים לקוראיו
ולתתם בפתח דבריו כמבוא לתרגומו. אך יען כי רחבה ונסבה מלאכתו זו עד כי
תכיל עשרה גליונות ויותר, ראה את עצמו אנוס לנער כפיו ממנה, ולתת תחתיה
את עקרי ההשקפות על החזיון הזה בתוים ושרטוטים גסים, ולהסתפק בהשקפה
אחת שהעתקתי קצות דבריה מספרו של הסופר העברי המצין גיאורג ברנדס7.





XIII

השקפת הסופר המהלל גיאורג ברנדס בספרו “ולים שקספיר”.



בכל ספרי שקספיר וחזיונותיו אין עוד ספר כחזיון המלט, אשר הרבה המליץ
לקלוע בו דברים רבים מתולדות חייו, מדעותיו והשקפותיו על העולם, כאלו חפץ
לתאר בו לפנינו את תמונת נפשו. את כל סגלות רוחו הנעלה אצל לראש הגבורים
אשר בחזיון, הגיונותיו ומחשבותיו העמקות שם בפי נסיך דניה הצעיר. את
החמר אשר ממנו עשה המליץ את יציר כפיו זה, לקח (כאשר ראינו למעלה סמן XI)
מספור אחר אשר מוצאו מסוף המאה השתים עשרה. האגדה העתיקה הזאת בתארה
הגס הנושא עליו חותם זמנו, תקופת ימי הבינים, לא היתה מכונת כל צרכה
עם מערכי לב המליץ. דרכי השקפתה על העולם וחזיונותיו, יסודי אמונתה,
הבלולים משרידי עבודת אלילים ומעקרי הדת הקתולית, רעיון נקם ודרישת
דמים, אשר בימי הדורות ההם חשב לו כל איש למשפט וצדקה ולחובה קדושה, המוטלת
עליו, – כל הדברים האלה רחוקים מאד מחיים מלאים מחשבה, חלומות יפים, רגשות
עדינות, אשר בהם עטר המליץ את נפש המלט; ולכן יש אשר נראה בחזיון הזה כעין
פרץ נבעה בין קליפתו ובין תוכו, סתירות גלויות בין מחשבות ראש גבוריו
ובין דרכיו ועלילותיו. איש מדור תחיית המדעים, אשר גמר את למודיו במדרש
הגדול בתבל, באשכנז, בעת ההיא, הנוטה מטבעו לעיון ולמחקר, האוהב את חכמת
הזמרה, כותב שירים ומליץ נעלה כאחד מחוזי חזיונות, אנשי השם – איש כזה
ישאף לקחת בידיו נקם מזעום נפשו. איש אשר בשכלו וברחב דעתו דמה אל
יוצרו ומחוללו, אל שקספיר, ההוגה עמקות, רואה רוח מת ומדבר עמו; יודע
הוא ואומר בפה מלא, כי מארץ עיפתה לא שב עוד כל הולך (2,III) אף כי הוא
בעצמו ערך אליו מלים.

אכן כשרונו הכביר של שקספיר ידע למצא חפץ ולהפיק תועלת גם מן ההפכים
השונים האלה: המלט, מעשה ידיו, מאמין ברוח – ומטיל בו ספק, מקבל מלאכות
הנקם – ומשתמט ממנה. חלק נכבד מאופיו המצין של החזיון העמק בכלל וראש
גבוריו בפרט יוצא מעצמו מן הפרץ הרחב אשר בין התמונה העתיקה מדורות ימי
הבינים, הלקוחה מן האגדה, ובין תמונת הנסיך מתקופת התחיה, תמונה עמקה
ורבת הפנים, הנושאה עליה כמעט חותם העת החדשה. בתמונה הראשה הזאת, כפי
אשר נוצרה ונתפתחה במוחו של שקספיר, וכפי אשר אנחנו רואים אותה חיה
בחזיון אשר לפנינו, היא אחת מן היצירות המעטות עד מאד בספרות כל העמים, אשר
כדון קישוט לסופר הספרדי סרונטס (Servantes) וכפוסט למשורר האשכנזי
גטה יתנו תמיד לבאי עולם ענין לענות בו, כחידות סתומות ושאלות קשות המבקשות
להן פתרונים. אם נערוך את תמונת המלט ודון קישוט זה לעמת זה, אזי בלי ספק
יפיק הראשון חן מאתנו יותר, ויוסיף למשכנו בחבלי קסם ובצעיף התעלומה
הנסוכה עליו. דון קישוט עומד בקשר עם העבר, הנו צלם דמות התמימות של
פרש בעל דמיון, אשר בהאריכו ימים יצא חוץ לזמנו ונכנס לתקופה חדשה,
תקופת חיי מעשה, בינה והשכל לכן בכל אשר יפנה יעשה מדחה, וברב
התלהבותו יהיה לשחוק; הנו תמונה נאמנה קלה ומובנה, תמונת איש, אשר יוצרו
חפץ לתתו לקלסה. המלט עומד בקשר עם העתיד, עם העת החדשה, הנו בעל שכל
כביר, נוקב עד תהום. במשאות נפשו הנעלות והנמרצות הוא עומד בודד לו
בעולם שכלו משחת וחסר לב. אנוס הוא להסתיר מחשבותיו; את הגות לבו
יכלאו כליותיו בחיקו. ובכל אשר יפנה יתן עצבת. בתכונות נפשו העמקות בלי
חקר ובחליפות פניו המשתנות תמיד הוא סמל דמות איש הרוח. חזיון פוסט, אשר
יצר גטה כמאתים שנה אחרי המלט, יכיל בתוכו תוים ושרטוטים שונים הלקוחים מאת
שקספיר. המלט ופוסט המה גדולי העולם ואנשי הרוח מתקופת ימי הביניים
ומתקופת העת החדשה. אפס כי המלט בגדול כשרון ידי יוצרו, אשר ידע להתרומם
מעל לגבול זמנו, מקפל בעצמו כל התקופה הארכה מימות שקספיר עד ימינו
אלה; ומעגל פעולתו וגבול מעופו עודם רחוקים רחוקים מעינינו, עד כי גם
היום, בעמדנו במאת העשרים עוד נפלא ממנו לשור אחריתם. “פוסט” היא תמונה
כלילת פאר באמנות, וחזות חותם תכנית האנשות בעת החדשה, החוקרת, השואפת
והמתענגת, המקפת בדעתה את עצמה ואת כל העולם כלו; אכן ככל אשר הרבה
יוצרו לעבוד בו עבודתו, כן שנו פני גבורהו עד כי במחצית ימי חייו
האחרונים הוא פושט את צורתו הטבעית ולובש צורה של משל, אשר ברמזיה הנפרזים
תעלים מעינינו את תכונת נפשו וסמניה הפרטיים. אכן מגמת פני שקספיר לא
היתה לתאר לנו נפש איש כפוסט, אשר כל ישעו וחפצו הוא אך קנין נסיונות רבים,
רדיפת חכמה ודעת והכרת האמת המפשטת. שקספיר גם בעת, אשר ירבה להתרומם
ולרכוב על כרוב דמיונו לא ישכח כלה את הארץ, אשר הוא עומד עליה. פוסט
במחקריו יגביה לעלות מרומי שמים, מתאמץ לעמוד בסוד הבריאה כלה ולגלות המסך
מעל תעלומות הטבע, להיות כאלהים, יודע כל, ואחרי כלותו מבחר ימיו לריק
ובתוחלת נכזבה, יתמרמר ויקרא בדאבה: “ואנכי עומד פה סכל חלכה, חכם
כבתחילה ובחשך אלכה”. את כאבו האנוש יבינו אך יחידי סגלה, אנשים
בגילו, אשר חתרו בכל עז לבוא אל הקדש מבית לפרכת וימצאוהו סגור ברבוא
רבבות מנעולים. המלט ברוחו הכביר משפיל לראות אל הארץ מתחת, על עלילות
האדם בתבל, על העשק והמרוצה הנעשים תחת השמש. את מכאוביו יחושו כל המון
העשוקים ורצוצי משפט, אשר קול שועתם ימלא כל חללו של עולם. כל חושב
מחשבות יראה בו צלם דמות תבניתו וכל איש מצוק ומר נפש ימצא בו אח לצרה.

המשורר גטה, אשר התאמץ לעמוד על תכונת נפש המלט רואה בו נפש נעימה, רכה
וענגה, בעלת מדות טובות, אך חדלת כח ואון לבצע את המפעל הכביר, אשר הוטל
עליה8. הפתרון הזה הוא מחכם וחרוץ, אבל נכון אך במקצתו. המשורר
האשכנזי מתאר לו את תכונת המלט לפי רוח בני דורו הוא, דור התקופה החדשה,
אשר יד המחקר והעיון העמק מזה, והרגש הרך והמענג מזה, היתה בו, להצמית
מקרבו כל חפץ עז וכל כח מעשה; החלי הידוע בשם חלי הרצון היה לאחד
מנגעי בני האדם האוכלים אותם מבשר ועד נפש, ויצורים חסרי רצון וכח לב,
אשר לא יצלחו לכל מעשה מהתחכם ומרך, היו לחזון מעציב נפרץ מאד בארץ. אך
המלט הנה יולד על ברכי דור אחר, דור תקופת התחיה (Renaissance), אשר הראה
את מעשה תקפו וגבורתו ואת מפעליו הכבירים בכל מקצועות החיים; שקידתו
לפתח בקרבו כשרונות הרוח לא השביתה מפניה כח וזרוע בשר, ואהבת החכמה
לא שרשה מלבו את תאוות העולם. הליכות המלט נושאות עליהן חותם בני הדור
ההוא, אשר התלכדו בקרבם הפכים שונים, ויצרם הטוב לא הכריע עוד תחתיו את
יצר לבם הרע, ויהיו שניהם דרים בכפיפה אחת, כמו השלימו ביניהם לפנות מקום
איש לרעהו. גם המלט ככל בני דורו, איננו צדיק גמור ומחלט “גבור בצדקה”
(טוגענדהעלד) תמיד, אך חליפות רבות לרוחו: לרב הוא בעל נפש עדינה
ונעימה, אך יש אשר הוא איש קשה ומר (בתוכחתו לאמו); לרב הוא מפנק ונקי
הדעת, אך יש אשר הוא גם טמא שפתים (בשיחותיו עם עפליה); לפעמים הוא בעל רוח
נלהבה ומתרגשת, ולפעמים בעל רוח קרה, אביר לב ורחוק מרגש (בהליכותיו את
רוזנקרנץ וגלדנשטרן). גם בכח זרועו לא נופל הוא מכל בני דורו, המלט איננו
גבר אין איל, חסר כל כח מעשה בכלל. רפה ואין אונים הוא לדבר
אחד, למעשה אשר הטיל עליו רוח אביו בפרט, למעשה הנקמה אשר היא איננה
ראויה לו והוא איננו ראוי לה לפי תכונת נפשו. המלט בכל דרכיו בן הוא לדורו,
דור מלא שפעת חיים זורמים על כל גדותם כנחל איתן ומביט בפני המות בשאט נפש
ובלי כל פחד.

המשפט אשר הוציא גטה היה נר לרגלי מבקרים רבים באשכנז עד סוף הרבע השלישי
במאה התשע עשרה. כלם ראו בהמלט איש גדול הכשרון וחדל אונים ויבארו להם את
הליכותיו איש איש על פי דרכו.

אך היה אחד בין מבקרי אשכנז החכם ורדר (Werder) מבית מדרשו של הפילוסוף
הגל (Hegel), אשר יצא לערער על ההשקפה הזאת בכללה. בדברים נמרצים
ונלהבים ברגש וקנאה גדולה יוצא הוא לקרב נגד חכמי ארצו ומתאמץ להוכיח, כי
לא רפיון רוח המלט הוא המפריע אותו ממעשהו, אך סבות חצוניות עומדות לשטן
לו ויגדרו לו את דרכו בסירים, וכי מלאכות המלט קשה לא אך ממנו, כי גם מכל
אדם ישר רוח ומחשב דרכיו9. השקפת ורדר על החזיון מקטנת הרבה את מעלתו
וחין ערכו וממעטת את דמות ראש הגבורים מהיותו פועל מרצון נפשו. אבל בכל
היות הדברים מחכמים וגם נכונים מקצתם, הנה לא זה הדבר, אשר ישא ויתן בו
החזיון. לו היתה זאת עם לב שקספיר, כי אז בלי ספק לא נמנע משום בפי המלט
דבר על־אדות המוקשים והמכשולים החיצונים האלה, או לרמוז עליהם ברמז כל
שהוא; אכן מכל אלה לא נשמע גם שמץ קל; ולהפך הננו רואים אותו תמיד מתאונן
ומתרעם על רפיון רוחו והתעצלותו; ובזאת הלא גלה שקספיר את דעתו מפרש,
כי רק סבות פנימיות עוצרות בעד המלט, וכי אך נפש הנסיך היא מקום המערכה
למלחמה העזה המתלקחת בקרבו. שמה יתנגשו ויתגוששו הכחות השונים המניעים
והמניאים, המעוררים והמפריעים, איש את אחיו. ולכן אך שמה עלינו לבקש
פתרונים לכל הליכותיו.

אם נערוך את שתי נוסחאות הספר (אשר העירותי עליהן למעלה צד 22) זו לעמת
זו, אז נראה כי שקספיר בראשית יצירתו את המלט חשב לתארו כעלם בן תשע עשרה
שנה, אשר אך החל הצג כף רגלו על מפתן החיים. אולם אחרי כן נחם על מחשבתו,
ובכלותו מעשהו הציגו לפנינו כאיש בן שלשים שנה. נקל לנו לשער הלוך רוח
המליץ ומרוץ מחשבותיו. בתחלה חשב שקספיר את תקופת ימי העלומים מכונת
ודרושה יותר לחפץ חזיונו. התקופה הזאת תפתר לנו יפה את הרשם העז
והנמרץ אשר עשו על רוח העלם מעשי אמו, במהרה לשכוח את אביו ובהחפזה
להנשא אל דודו. בשבתו בבית מדרשו באשכנז, בעיר ווירטמברג השלוה
והשוקטה, רחוק מתשואות חלד, האמין בתמו כי החיים מלאים שלום ונעימות, ככל
אשר יראו לעיני נסיך צעיר לימים. הוא חשב בדמיונו, כי כל קדש ונשגב בתבל
יערצו, כי אצילי הרוח וברי הרגש ינחלו ארץ, כי בבית ישרו אמונה
ותם, ובמדינה – צדק ומישרים. על גדל רוח אביו הביט וישתומם, את אמו היפה
והנעימה הוקיר ויכבד, את עפליה רבת החן אהב בכל עזוז רגשותיו, הגה
נכבדות על דבר האדם, וביותר על האשה, על רך לבה ונעימות נפשה. אך אחרי
אשר מת עליו אביו, אחרי אשר אכף עליו לשנות מחשבתו על אמו, הנה ברגע
אחד התעופפו חלומותיו הנעימים על־אדות החיים, כלם ספו תמו מן בלהות.
אם יכלה אמו לשכוח את אביו, אשר “אלי מרום כלם חותם עליו טבעו, לתת
ליושבי תבל תבנית אדם בארץ”, ולמהר להנשא אל דודו אשר “דמיונו להלז כדמיון
הילל לשעיר תפתה” (3, III), במה נחשבה האשה! ובמה נחשבו חיי אדם עלי חלד!
על כן עוד בטרם נגלו לו תעלומות מפי הרוח יריד בשיחו ויקרא כנואש:


לו נמק בשרי זה יצוק, יצוק כפלח

וכטל משכים הולך נמס כלה מראי!

או לו שופט עולם לא־שם משפט וענש

על איש טורף נפשו!… (2, I)


וזה פשר דבר תמהונו, תמהון גבר תמים, אשר ירשום לו זכרון בספר: “כי יש
מצהיל פנים, יצהיל פנים וירשיע” (5,I). המקרה אשר קרהו היה לו לנסיון חרוץ
ולמופת נאמן, במה נחשבה תבל. על כן יאמר בדאבה אל רוזנקרנץ וגלדנשטרן:
“בימים האחרונים האלה – לא אדע מדוע – גלה ממני כל גיל”. ואל זה ירמזון
אמריו: “חותם תכנית מעשה חושב הוא האדם! מה גדול כבודו בתבונה! שגיא בלי
קץ בכשרון!… בעלילותיו איך דמה למלאך שמים! בדעתו ושכלו לאלי מרום!
עטרת תפארת כל היקום! ראשית כל יצורי תבל!”. אלה היו הגיוניו לפנים על דבר
החיים. עתה ספו יחדיו כחלום מהקיץ, עתה דמתה כל הארץ בעיניו “לכף ציה
ומלחה… לאוצר רוח צחנה וקטב מרירי”. והאדם! ב“מה נחשב בעיניו כליל עפר
ואפר הלזה”! לא ימצא חפץ בבני האדם, וגם לא בבנות האדם (2, II). מן המקור
הזה – ממרירות לבו על מעשי אמו – יפכו מחשבותיו על דבר אבוד עצמו לדעת.
ככל אשר תרבינה רגשות עדינות בקרב עלם צעיר, כן תגדל תשוקתו, בדרכו על סף
החיים, לראות את משאות נפשו מוצאות לפעלן באדם ובהליכות תבל כלה. הנה
פתאם נפקחו עיני המלט לראות, כי החיים שונים המה מאד מאשר חזה בחלומו,
וישאל את נפשו למות, בראותו כי אזלת ידו לשנותם לפי רוחו. אך קשה עליו
מאד להאמין כי ככה נשחתה תבל כלה, על כן לא יחדל לבקש לו מופתים חדשים.
אחד מן המופתים האלה הוא החזון אשר יצוה למשחקים לערוך לפני המלך. תרועת
גילו, בבלעו פני הלוט, הלוט על הרשעה, היא אך שמחת “התרת הספקות”, אשר
דאבה עמקה טמונה תחתיה, שמחת חוקר, אשר גלה נצורות, אשר סוף סוף עלתה
בידו לדעת, מה אמלה תבל כלה; חזון לבו בא – אמת ונכון הוא! לעגי בוז
מלב נקפא כקרח, שקוצים משלכים ברוח קרה עלי תבל, לא יראו ולא ישמעו
בדבריו. אין זה שמחת איש רע, המתענג לראות את העולם בקלקלתו. האש העצור
בעצמות המלט לא יכבה, ופצעיו הנעכרים לא ירפאו לעולם. חרב לארת המרעלה
פוגעת בנפש שותתת דם חם, בנפש אשר מכותיה עוד יזובו ויגלעו.

כל הדברים האלה, אם אמנם לא נמנעים הם גם באיש כבן שלשים, קרובים המה בטבעם
ומובנים יתר הרבה בעלם כבן תשע עשרה שנה. אולם ככל אשר הרבה שקספיר
לעבוד עבודתו בחזיון הזה וככל אשר נטה לבו לצבור ולכנוס בנפש המלט, כבית
אוצר וחסן רב, את כל פרי חקרי לבבו בחיים, את מליצותיו השנונות ופתגמיו
המזקקים, קבצת כל נסיונותיו, נסיונות גבר אשר ימים הורוהו, כן העמיק
לראות, כי תקופת ימי העלומים מסגרת צרה היא, מהתכנס בה כל התכונה הרבה
וכל הכבודה הזאת, ויתן להמלט שנות גבר, שנות איש, אשר כבר מלאו ימיו,
ודעתו התחוללה ונתישבה עליו.

אמונת המלט ובטחונו בבני איש ערער התערערו זה כבר, בטרם היתה בו יד הרוח;
אך מן הרגע, אשר רוח אביו פתח לו אזן להביו שמועה שכלה אך זועה, ויפקח
את עיניו על כל המעשים המעציבים הנעשים סביבותיו – מן הרגע ההיא נפשו כלה
כמרקחה. בדממה ושבר רוח יפרד מאת עפליה, אשר יכנה בשם “משאת נפשו
ואלהיו”. ההגיונות הנעלים אשר הגה לבו על דברת האשה ועל חין ערכה תמו
נכרתו. הנם במספר זכרוני הבל, מעשי יום יום, אשר בחושו את החובה הגדולה
המוטלת עליו גמר אמר למחותם מספר ימי חייו; אין בחדרי לבבו, אשר שם תנוה
לבדה אך פקדת אביו הנעלה, מקום לאהבת נפש רפה, בת בלי רצון, אשר רק רוח
אביה ינחנה. לגלות לה סודו לא יוכל; היא הראתה לדעת, כי תכונות נפשה
חסרוה מהיות לו עזר כנגדו. את מכתביו השיבה ריקם ותמנענו מראות פניה;
ועוד יותר עשתה, כי את מכתבו האחרון הסגירה ביד אביה, למען יקראהו באזני
המלך. ובאחרונה נאותה להיות להם לעזר לדלות מצפוני לבו. הוא לא יבטח
עוד באשה ובטוח בה לא יוכל.

כל רגשות המלט והגיוניו מקדשים עתה כלם לחפץ מלאכותו הקשה. נכון הוא
למהר ולבצע מעשהו. אך שרעפים שונים, אשר יתרוצצו ויתנגשו במוחו יניאו את
לבבו וירפו את ידיו: רעיונות מרגיזי נפש על דבר התעלומה הנוראה, אשר גלה
לו הרוח, ועלי הליכות תבל כלה, אשר נבלה כזאת תוכל להעשות בה; שעיפים
וחשבונות רבים על דבר הרוח הנגלה אליו, האם באמת רוח אביהו הוא או אולי רוח
מתעה, השמחה לאידו, ישאף להוליכו שולל; חסרון אמונה בנפשו, אם כח וכשרון
לו לשוב ולבנות הנהרסות, ולהשיב את הסדרים על כנם, ואם זכות וצדקה לו
לקחת על שכמו משרת שופט עליון, לבער רשעה ברוח משפט וברוח נקם. המבוכה
אשר הרגיזה לבו, אם אמת בפי הרוח, נמוגה והלכה כליל אחרי עריכת השחוק
בחזיון, אשר הראה עין בעין את אשמת המלך הנבל; אך ריב שרעפיו בקרבו, אם
כח וצדקה לו להיות שופט רמים בארץ, יפרפר עוד את כל מיתרי נפשו, ולא
יתנהו להיות נמהר ואץ בדרכיו. נפש המלט, האוהבת לחקור ולחשב דרכיה, לא
תרשהו להפיק זממו כי אם אחר כבד מלחמה, אחרי הסירו מקרב חיקו כלה כל
פוקה וכל מכשול לב; ונטיתו זאת לחשוב מחשבות תשים מעצורים על דרכו.
הרעיון הנמוג המרבה לפקפק “שזיו פניו הכסיפו” מחלי – יאפיל אור פני כל מזמה
יפה ואת הודה הטבעי יהפוך למשחית, עד כי מערכי לב ועשתונות גבר מלאי
אונים וכח, יוטלו ממסלותם, עד אבוד כל זכר למו, כאשר יתאונן על זה בשיחו
המהלל (1, III).

התעלומה הנוראה והמשא הכבד, אשר נפלו פתאם על המלט, הוציאו את רוחו
ממפלסה ומשווי משקלה, אך לא הוציאו אותו מדעתו. לב המלט כים
נגרש וקרביו יהמו יחמרו, אך רוח בינתו תצוה אליו להזהר; לב יאחז במרמה
ויתהולל למראה עינים. ערמתו זאת תתן לו ידים לשלח חפשי את רוחו הסוערת
ולהניח לו מעט מעצבו ומרגזו; כי את הדבר, אשר יקשה ממנו להביעו
כצורתו, אותו יוציא בסתר פנים ובשפתי זרות, ובשנותו את טעמו, יסב את דעת
שומעיו מסבת יגונו הסגורה בלבו על מסגר. הנה כי כן לא יפלס המלט לדברי
פיהו נתיב ישר, הקרוב ביותר אל הלך מחשבותיו, אך יבחר לו פתגמים מחכמים,
מובאים ממרחק, במהתלות ואמרים שנונים, אשר למראה עין רחוקים הם מענינם;
ובמשל, מליצה וחידות ישים מאפל על הרגש הכלוא בחבו. אנוס הוא לבקש
סתר לו בסגנון עמום כזה. רגשותיו בקרבו כנחל גפרית ולמען לא יהיה טרף
ללבת האש הבוערת בו, עליו לתת לה תוצאות שלא כדרכה ולהסתיר את כאבו
הנעכר תחת התולי לשונו העוקצת ותחת מצהלות קריאותיו המשנות והזרות. זה
הוא פשר דבר קריאתו, אחרי העלם ממנו הרוח: " הו,הו, עורה, עלם, בואה, בן
עיט, בואה"! (5,I), או דבריו אל הרוח: “יפה דברת חלד זקן” (שם); ועל־כן
יקרא כתם מראה השחוק, בראותו, כי חזיון לבו בא: “מהרו שרים, נוגנים,
אתיו” (2, III). כל עצם שגעונו המדמה של המלט איננו כי אם הפרזה יתרה מאותו להזהר ולהסתיר מזמותיו.

אכן כלה לא יתחפש המלט בהתהוללו ובדברו זרות. התרגשותו וסערת רוחו,
אשר הטילו בקרבו בלהות ימי חייו הקשים, חוללו בנפשו כעין נטיה טבעית
להוציא את רוחו בשטף לעג מוזר ומר, ובמדקרות בוז עמק לשומרי עקביו. ולכן
כדבר פלון: “יש סדר לשגעונו”. אך הסערה הזאת, אשר תעור בקרבו כפעם בפעם
לרגלי עלילות שונאיו, תשוב תמיד לפנות מקום לנטיה הראשה הטבועה בו כיתד
במקום נאמן, לאסוף את רעיוניו הפזורים, להתבונן ולחשב דרכיו. ואחרי נטיתו
זאת יתאמץ למלאת תמיד בכל עת התבודדו עם נפשו, בשיחותיו (מאנאלאגען) אשר
ישיח עם לבבו ואשר יקלו ממנו את מכאוביו – ורוח לו.

המסכה הנסוכה על פני המלט אך מעשה שבכה היא ברבה, וכל עין בוחנת תכיר
מבעד לנקביה הדקים את הפנים אשר תחתיה. המליץ עשה אותה שקופה במקומות
רבים, לבלתי תקצר נפש רואי החזיון בהמון מעשים ודברים אשר אין להם שחר.
בחליפות דבריו עם פלון יתאמץ המלט בראשונה להראות כמשגע גמור לכל
דבריו. אכן על שאלת פלון: “מה ענין הדברים אשר תקרא?” ישיב המלט באמרים
שנונים: “עמל והוות אדוני”. העול המתלוצץ יאמר פה על הזקנים, כי שער
זקנם הפך לבן, כי פניהם מלאים קמטים ועיניהם תטופנה לבונה עבה וכעין שרף של
פגעים, כי חסר לבם עצום ורב ומתניהם רפו ודלו וכו' " (2,II). הנה באמת
אין בדבריו אלה כל שמץ מטרוף הדעת, עד כי באחרונה למען מחות את רשם
פעלתם בלב יועץ המלך, יחתום אותם המלט במאמרו העמום והסתום מעט: “הן גם
אתה אדוני הגעת לשנות שיבה כמוני, לו כסרטן יכולת ללכת אחורנית” (שם).
ובשיחתו הארכה עם שני רעיו רוזנקרנץ וגלדנשטרן יצוה המלט להביא לו חליל
אחד ויפצר בהם בחזקה לנגן בו לפניו. הנה באמת כל הדבר הזה איננו בלתי אם
משל נחמד כאחד המשלים, אשר נמצא לרב בכתבי הקדש ובפי מושלי עם ועם,
ובהגיון ישר ומליצה יפה יקרא המלט כמנצח: “ראה נא, איכה לכלי אין חפץ בו
תתנני! לנגן בי חפצתם; תאמרו לדעת נפשי ומנענעיה, תתאמצו לקרוע סגור
לבי ממסתריו, ותבקשו לבחון אותי משפל קולי עד מרום קצו; – הנה פה המון
זמרה ונגינות נעימות בכלי הקטן הזה, ובכל זאת קצרה ידכם מהוציא הגה מפיו.
פצע וחבורה! האמנם חשבתם, כי נקל יהיה לכם לנגן בי מן החליל הזה? כנוני
נא כחפצכם בשם כל כלי שיר אשר תבחרו, אמנם תמצא ידכם להרעיש אותי
ולהרעימני, אך הבצר יבצר מכם לנצח עלי בנגינות” (2,III). אך למען יוכל
לעשות לבטח דרכו ולשלח חפשי את לשונו המלטש יקדים להגיד לחבר רעיו אלה:
“דעתי תתבלע אך בעת אשר תעור רוח צפונית מערבית, אכן רוח מתימן כי תאתה,
אדע להבחין בין נץ ושלך” (2, II).

המלט היה מטבעו איש אשר תוכו כברו וכפיו כן לבו, בעל נפש עדינה
ומתרגשת, מלאה אהבה לבני אדם ואמונה ובטחון בישרת רוחם. לבו היה פתוח כאולם
לפני מיודעיו. כאח יתהלך את הורץ; כדבר איש עם רעהו ידבר עם העומדים
על המצפה לפני הארמון. בזרועות פתוחות יקבל את שני חבריו, את רוזנקרנץ
ואת גלדנשטרן, עם להקת המשחקים הנודדת יתהלך כאחד מבני העם, יקבל פניהם
בידידות, לא כגדול הנוהג ענוה בנפשו. פתאם באו מקריו הקשים ונסיונותיו
המרים ויאכפו עליו להזהר מרכסי איש ולטמון מחשבותיו בחבו. תרמית בני
האדם אלצתהו לאחוז בתרמית, וזדונם ורע לבבם שרשו מקרבו האמונה בבני
איש, ויטעו מררת וכעס תחתיה, חסרון האמונה באדם נעשה מעתה לטבע חדש
בנפשו, ויהפוך לבו להיות זהיר ברוחו ולשמור פתחי פיהו “מני עולם לא חי
בדניה כלה בליעל” – יחל אמריו אחרי העלם ממנו הרוח – בליעל ונבל כמלך
היה עם לבבו לחתום דבר; אך עד מהרה יבואנו מורא, פן יבגדו בו רעיו ולא
ישמרו סוד, לכן יגמור אמריו: “בלתי אם הוא רשע גמור” (5,I). המלט ישית עצות
בנפשו, ורואה כי אין טוב לפניו, בלתי אם לשים לו סתר פנים, ולהתחפש כאיש
אשר בינתו עזבתו. אכן כמעט שם המלט את המסוה על פניו, והנה הוא רואה כי
מרגלים סביב לו, גם רעיו ואוהביו וגם ידידות נפשו במחנה אויביו המה, רואה
הוא כי רעה נשקפה אליו, אך יחשוב למשפט כי עת לו לחשות ולחכות.

אמנם סוף סוף המסכה אשר התחפש בה המלט, לא תעזור לו להגיע אל מטרתו, כי
ככל אשר יוסיף להדביק אותה ולהדקה אל אפיו, כן יוסיפו פניו להראות
מבעד לה, וככל אשר יתאמץ לכבוש את קצר רוחו, כן יוסיף להתגבר עליו
ולהתפרץ מפניו בכח. נפשו נשערה עד בלי די, והאש העצורה בעצמותיו מתפרצת
ממנו בחזקה למרות חפצו. ערמת המלט והתחפשותו לא יקצרו לפניו את הדרך אך
ירחיקו ממנו את מטרתו, כי יביאוהו לאחוז בערמומיות, לכרכר כרכורים רבים,
לנטות מדרכו אנה ואנה. בדעת ומזמה ישכיל המלט להקיף בחבילות חבילות של
שאלות את שני רעיו, את רוזנקרנץ וגלדנשטרן, ולחפש כל חדרי בטנם; אבל בחמו
יתמלטו מפיו אמרים שנונים, לעג והתול, אשר יופיעו נהרה על הרגש, אשר
יהגה בסתר לבו על דודו המלך(2, II). בהתחמץ לבבו על ידידות נפשו, כי נתנה
ידה אל אויביו ובהתמרמרו על מין האדם כלו, אשר נוח לו שלא נברא משנברא,
יתפרצו מפיו מלין כמדקרות חרב: "אין לנו חפץ עוד בנישואים; אלה אשר כבר
נשאו נשים, כלם מלבד האחד (המלך) יחיו בשלום, אך הנשארים יהיו כאשר המה,
ואשה לא ידעו (1, III), בלי השב אל לבו, כי דודו מסתתר תחת היריעה ומאזין
לכל הגה אשר יוציאו שפתיו. החזון אשר השכיל לערוך בחכמה, למען בלע את פני
הלוט הלוט על המלך, פקח גם את עיני דודו לראות, כי נבעו מצפוניו וכי
נבלותו נגלה כספר לעיני המלט, וכי עתה אך דרך אחת לו להכרית אויבו מארץ
החיים. בחמתו ובאש עברתו על האורב היושב לו מאחורי היריעה, יביא צור
חרבו בלב פלון ויחבל בכל מערכי לבו. ברב שרעפיו בקרבו ובשאון סערת
רוחו אשר ידריכוהו מנוחה, אולי לא תהיה נקמתו שלמה, אם ימית רוצח אביו בעת
עמדו בתפילה, ישלח את אויבו מיד ויטוש את שעת הכשר אשר אולי לא תשוב תקרה לפניו עוד.

מעשה המלט, המשלח את איש חרמו מיד, מפני רעיון רוח, בעת אשר אנה אותו
המקרה לידו, עורר מאז תמהון בלב כל איש ויתן מקום למבקרים שונים להוציא
משפט על החזיון, כי חסר כל מטרה הוא. אולם היטיב אשר העיר המשורר גטה, כי
להפך, בכל מקום אשר יראה המלט תועה ביותר ובכל מקום אשר יתאמץ לכסות על
שגיאותיו, לפארן וליפותן ברב דברים, שם מחשבת שקספיר ברורה ומזהרת
ביותר. אם מונע המלט את חרבו מדם, בשפטו, כי לאיש משחת ונאלח כקלודיוס
נאוה לרדת שחת לא בהזכו נפשו בתפלה, כי אם בעת התעיבו עלילה ובגאלו
נפשו בחלאת חטאותיו, הנה באמת מבעד לטעם התפל המושם בפי המלט, אשר
יראה לנו כתואנת הבל, תתנוצץ לעינינו מחשבת שקספיר, אשר חשב מראש10.
שקספיר חושך את נפש המלך הנבל ממות, אשר יביא עליו בעתו כחתף, בעת
אשר יפיק את נבלותן הנוראה בנפול ברשתו שלש נפשות נקיות: המלכה, המלט
ולארת. אז תמלא תאות נפש המלט, הנמנע באמת מהמית את המלך, לא מפני הרעיון
התפל, אשר הוא מביע בשפתיו, כי אם מפני רעיונות אחרים, אשר ימלאו את לבבו
כמעט שלא מדעתו ואשר נולדו ברוחו לרגלי השקפתו על סדרי תבל בכלל, כאשר נראה
במרוצת דברינו.

לרגלי המשפט החרוץ, אשר הוציאו רב המבקרים, איש איש על פי דרכו, על ענין
החזיון אשר לפנינו, נעשה המלט בעיני ההמון הרב לאיש נרפה, הוזה וחולם
חזיונות וחסר כל כח מעשה. אלפי בני אדם ראו בו רפיונם וקצר ידם ועמים
שלמים – שפלותם ורפיון רוחם. אמנם כל החושבים, כי שקספיר חפץ לתאר
לפנינו תמונת איש חולה הרעיון וחסר רצון, כאחת התמונות הנפרצות בעת החדשה,
לא ירדו עד סוף דעתו. מצד אחד לא השיבו אל לבם, כי המראה המוזר הזה, מראה
גבור הולך בטל, דרוש היה במדה ידועה לחפץ החזיון ולמטרתו. אלו הכה
המלט את המלך מיד אחרי הגלות לו נבלותו מפי הרוח, כי אז תם כל החזיון
במערכה אחת. מצד אחד נמשכו המבקרים יותר מדי אחרי פשוטם של דברים, אשר שם
המליץ בפי המלט, המרבה לשפוך על נפשו נאצות וגדופים על עצלותו ורפיון
ידיו. כל החטאים, העוונות והפשעים, אשר יעמוס המלט על עצמו לא יחוו לנו את
מחשבת שקספיר על יציר כפיו ואת משפטו עליו לרעה. כל הדברים האלה יתארו
לנו לא את התרשלותו ורפיון רוחו, כי אם את התרגשותו וקצר רוחו, את בלי
יכלתו להאריך נפשו וליחל, את תאוותו הנמרצה לראות מהרה בשלומת רשעים
ובנצחון הצדק והישר, אבל לא יענו בו כל עוון וחטא. ורק התולי המקרים הם
אשר עשו את הנסיך המלט לסמל דמות ההתרשלות המבקשת חשבונות בלי חקר, בעת
אשר באמת הדבר להפך: אבק שרפה ממלא את כל קרביו, וחמר מפוצץ את כל רוחו
וטבע נפשו.

אין כל ספק, כי שקספיר בחפצו לעשות את צורתו של המלט בולטת ונכרת יותר,
ברא לו כנגדו בריאה יפה מלאתי עלומים וכח מעשה, השואפת אל מטרתה מבלי
חשוב מחשבות רבות, מבלי שים לב אל כל מעצור ומבלי שוב מפני כל – את
הנסיך הנורוגי אמציה. בעת אשר המלט מובל ללכת אל ארץ אנגליה, יופיע לפניו
בדרכו הנסיך הצעיר אמציה, ההולך בראש חילו אל מרחקי ארץ ומחרף למות נפשו
בעד רצועת ארץ קטנה, אשר לא תביא בפריה גם חמשה כסף. המלט, אשר זה מעט עלתה
בידו לגלות תועבת המלך ונבלותו כצהרים, בראותו עתה כי אבדה ממנו כל תקוה
להשיב את אשמת המלך בראשו, יתעורר למראה המקרה הזה ויקרא מכאב לב: “איכה
מקרי כלם קמו נגדי וישטנוני, נקמת נעצל דרכיו איכה כדרבן יפרישו” (4
IV,) ובערכו נפשו לעמת הנסיך הצעיר, אשר בחרפו נפשו ונפש אנשיו בעד “קליפת ביצה” ריקה יאמר:

לא זה הוא גדולת גבר

לצאת לריב מהר בבלי סבה נכבדה,

אך למצוא עלה גם בקש, להלחם בגדל נפש,

אם לפיד צפוי כבוד.

את נפש המלט יחיה דבר נעלה מרדיפת “הכבוד” המיחדת רק לאנשים שפלים ממנו
הרבה. לא יפלא אפוא, אם יקוט המלט בפניו, בראותו את אמציה עובר
בחצוצרות ובקול תרועה וממהר לבצע דבר, בעת אשר הוא לא עשה עוד כל מאומה וגם
לא בחר לו דרך ילך בה; וברב יגונו11 על עצתו, כי נתבלעה ברגע, אשר
דמה, כי הגיע אל מטרתו, יתלה את כל הסרחון ברפיון רוחו ובחסרון כחו
לעשות מעשה. אך באמת יש להתרשלותו זאת שרש עמק בנפש יותר; מקורה בהמון
הרשמים, אשר יולדו באדם למראה סדרי החיים, ואשר כח בהם לרפות כל רוח
ולשום אסורים על כל ידים. אך חזיונות החיים יפעלו על הנסיך פעלה נמרצת,
יעוררו בקרבו המון רגשותיו ויעשו את נפשו כמרקחה. אך הם יקחו את כל לבבו
ויסיחו את דעתו ממעשה הנקם, אשר יפנה מקום לרעיונות אחרים. כל צבא
רגשותיו יערכו קרבות בנפשו: חובתו לאביו וחובתו לאמו, כבוד מלכות
ומוראה, והתעוררותו על נבלה, איבה וחמלה, תאותו לנקמה ותועבת נפשו לשפוך
דם, כל אלה יתנגחו ויתרוצצו בקרבו וילחמו בכל עז. נפשו מרגשת ויודעת מאד,
אף כי לא יביע זאת בשפתיו, כי בהכחד אחד מפריצי החיות, לא תבוא עוד גאלה
לעולם, ותבל לא תנצל מרעתה. המלט עצמו נשתנה עד מאד ואיננו עוד את אשר היה
לפנים: עלם מקרא לנקום נקם נפש אחת; בגדל נפשו יסבול יסורי תבל
כלה; הוא שופך בוז על בני עולה וחרפתם הוא ישא; יכה עריצים בשבט פיו
והוא מחולל מפשעיהם; זעקתו היא זעקת חברת האדם כלה, הנבהלת למראה
עלילותיה ומשבר רוח תשוע.

המלחמה הפנימית אשר היתה להמלט הכשילה מאד את כחות נפשו. המלט איננו עוד
בסוף החזיון את אשר היה בתחילתו. בשלש המערכות הראשונות נפשו גחלים תלהט
וכל דבריו רשפי אש, ובשתים האחרונות נראהו כאיש נכאה לבב ואובד עצות
(ובלי שפתי שקר אם אמנם בהפרזה יתרה יצטדק לפני לארת כי הוכח בתמהון לבב
קשה). דמיונו כהר שרפה אשר כבר כבתה אשו. בהתהלכו עם הורץ בבית
הקברות12 ידבר המלט בכל שאט בנפש על כל חמדת החיים ויתאבל במרירות
על סוף כל האדם; ובשיחתו האחרונה עם הורץ (2,V) הוא נראה כמרגיש כי קרוב
קצו, והוא נכון לקבלו במנוחת לבב כמשפט חרוץ מאת “ההשגחה העליונה” או
“הגזרה הקדומה”. זיקות אשו האחרונות ישובו ויתפרצו בחזקה בפגוע לארת
בכבודו ובהרבותו המספד על עפליה בלשון מדברת גדולות; ובטרם יכבה לעד
ניצוץ חייו האחרון יתאזר עז לנקום את דמי אביהו מיד המלך המרצח והפושע.

בעיני רבים ממבקרי החזיון, אשר הלכה פסוקה בידם: “אין מיתה בלא חטא” היה
מות המלט לאות ולמופת כי אובד הוא ביד פשעו, וכי חפץ המליץ לשים אשם
נפשו בגלל רפיון רוחו והחמיצו את מעשה הנקם אשר הטילה עליו פקדת אביהו.
אמנם משפט “ענש ושכר” בחזיון ומליצה, אשר שמו להם סופרי הדורות שלפנינו
לחק – ואשר ידרוש מכל חוזה חזיונות כי יהיה צדיק יותר מצדיקו של עולם, ולא
יתן אחד מיצוריו להיות נספה בלא משפט – אך משפט נושן הוא, אחד מעקרי
האמונה אשר הכניסוהו לרשות שאינה שלו, אל גבול הספרות, וילבישוהו מחלצות
חדשות – מעטה חקי היפי. סתירת הכלל הזה – אשר עוד לפני חמשים שנה נחשבו
הכופרים בו כחוטאים חטאה אסתטית וכמעט כנוטים לצד מינות – תחשב עתה
בעיני רב המבקרים לאחד מן הצעדים הנכבדים, אשר עשתה הספרות היפה בתקופת
העת האחרונה; והנה כבר קדם אותם שקספיר ימים רבים בדבר הזה.

חיי המלט חצים בעלילות13 וחצים בחלום. יש אשר נראהו הולך תועה כאחד
מנודדי שנה (נאכטוואנדלער), אף כי לרב לבו ער כצופה ומרגל חרוץ.
רוח יתרה בו, אשר תתן בכל עת בפיהו תשובות מחדדות ונמרצות, ובכל זאת
הוא בה בעת כאיש אשר רוחו עזבתו, ישליך זממו אחרי גוו לרדוף אחרי רעיון
אחר, אחרי חזיון שוא ודמיון מתעה. המלט מרדף אמרים בלי חשך, ובכל זאת
הוא סמל נפש מתבודדת, אשר אין בכחה לחלוק רגשותיה עם איש. המלט יזעזע
וישעשע כל נפש, יקח כל לב ויהולל כל רוח, השמם והרעש כל רגש, מאין
כמוהו. בחזיון המלט – הוא החזיון הפיליסופי הראשון, אשר יצרה העת החדשה –
תופיע לפנינו תמונת איש מבני הדור הזה עם כל סמניו המבהקים, עם כל פצעיו
האנושים, אשר ינחל במלחמת תמיד בין משאות נפשו, ובין המון מסביו
ומפריעיו, עם כל צערו הנמרץ, למראה התהום המפריד בין חובותיו ובין יכלתו,
עם כל תכונות נפשו, השונות וההפוכות, עם כל חדודיו מבלי שמחה והתוליו
מבלי צהלה, עם כל קשיו ורך רגשותיו, עם כל קצר רוחו הסוער והתרשלותו
הגדולה. חזיון המלט נעשה לרצוי נפש העם כלו, אף כי לא רבים העמיקו לרדת
אל סוף דעתו. כל רואי החזיון וכל קוראיו בספר יחושו ויצרו עם המלט,
מבשרם יחזוהו וירגישוהו. איש איש ממנו, כי יגדל ויצא עלי תבל, אם בעל
נפש הוא, יראה ויוכח לדאבון לבו, כי אימה ונוראה היא אלפי פעמים מאשר
יכול לתארה בנפשו. “כדמות רקב עלה בארץ דניה” (1 ,IV), “דניה כלה בית
כלא היא”, “תבל כלה מלאה בתי כלאים כאלה”. והרוח ילחוש באזנינו:
נוראות נעשו בארץ, נוראות יעשו יום יום בארץ. הבה לנו עתה עזרה מצר;
הביאה הכל על מקומו, מתוך מסגרות חרגה תבל, השב אותה על כנה; אך כל
ידים תרפינה, רשעה תלך קוממיות, לה בינה, לה גבורה.

רעיון החזיון בכללו, הבריח התיכון המקשר כל חלקיו לאחדים, איננו עובר על
פניו מלמעלה, כי אם טמון הוא בתוכו. מגמת פני המליץ לא היתה הפעם לפרוש
דבריו כשמלה, כי אם לשים עליהם מסך. חידות סתומות נמצאו בו למכביר,
דברים הנראים כסותרים זה את זה. אמנם גם הדבר הזה הוא אחד מחבלי הקסם
הרבים בספר זה, המוסיפים לוית חן ומושכים נפשות בכחם. כל איש ממנו יודע
המון ספרים כתובים בטוב טעם ודעת, מבניהם ותכניתם נקיים מדפי. רעיון
הסופר ברור לעין והנפשות אשר ברא מתארות בשרד יפה ונאמן. הננו
קוראים אותם בענג נפש. אך כמעט כלינו לקראם, והנה נפטרנו מהם לעולם,
ואין לנו עוד כל עסק עמהם. אין דבר צפון בין שורותם, אין כל תהום מבדיל
בין פרקיהם; לא תשור שם כל עלטה, כל ערפלי תעלומה. אין שם מקום צללים
להתבודד שם, כל קרן אפל לחלום שם חלומות. כנגדם נמצאו ספרים אחרים, אשר
רבים פתרונים לרעיון הראשי, הנותנים מקום לקוראיהם לחלוק בו ולגלות בו
פנים שונים, ולקרוא בהם יותר מן הכתוב שם, ספרים אשר חין ערכם איננו רק
באשר יביעו מפרש, אך יתר הרבה באשר יכחידו תחת לשונם, אשר יעירו את רוח
קוראיהם לדלות עמקות מלבם ולחזות צפונות מבשרם. לספרים כאלה כח
מיחד לחולל בנפש האדם המון רגשות ורעיונות הרבה הרבה יותר מן הכתוב בהם,
רעיונות אשר אולי לא שערום מראש גם סופריהם. לספרים כאלה יחשב חזיון
המלט. החזיון הזה, אם נראהו בתור דברי ימי נפש אחת, איננו בהיר ושקוף
כאחד ממפעלות סופרי המופת; בנפש גבורה קננו סתרי תעלומות אין
חקר ושפעת סגלות נפשות רבות בארץ; ודור לדור לא חדל להשתתף עם הנפש
הזאת לשום בה הגיוני רוחו ולהכניס בקרבה מכסת נסיונות ימי חייו.

הנה זאת סגלת החזיון הנפלא הזה, כי כל המרבה למשמש בו מוסיף למצא בו טעם.





שמות הנפשות הבאות בחזיון:


קלודיוס, מלך דניה – Klaudius

המלט, בן המלך המת, ובן אחי המלך
קלודיוס – Hamlet

פלון, סוכן המלך – Polonius

הורץ, רע המלט – Horatio

לארת (לארת), בן פלון – Laertes



שרי המלך:



ולטמנד – Voltimand

קרנאל – Cornelius

רזנקרנץ – Rosencrantz

גלדנשטרן – Gildenstern

אזריק – Osric

אציל – A Gentleman

כהן – A Prist



שרי צבא:



מרסאל – Marcellus

ברנרד – Bernardo



פרנץ, איש צבא – Francisco

רנלד, משרת פלון – Reynaldo

אמציהו, נסיך נורוג – Fortinbras

שליש – A Captain

צירים, מארץ אנגל – English Ambassadors

גרטרודה, מלכת דניה ואם המלט – Gertrude

עפליה, בת פלון – Ophelia

רוח אבי המלט, שרים ושרות, פקידי חיל ואנשי צבא, חבל משחקים,
מקברים, מלחים, רצים ובני לויה.



מקום המחזה: אלסינור – (Elsinore)




מערכה א.

מחזה א.

(אלסינור. לפני מעלה הארמון. פרנץ עומד על משמרתו. ברנרד הולך
וקרב).






ברנרד מי־שם?

פרנץ לא־כי אתה תענה; עמדה והודע מי אתה.

ברנרד יחי המלך לעולם!

פרנץ ברנרד?

ברנרד אני־הוא אנכי.

פרנץ אכן רגעי בואך עד־מאד לשמר הפלאת;

ברנרד זה שתים עשרה פעם הלם פעמן העפל;

לכה־נא ושכב.

פרנץ אלפי תודות על־פטורי אלה;

הקר קשה ומר, ולבי נפוג בקרב.

ברנרד האם עברה משמרתך שלום?

פרנץ עכבר לא־זע.

ברנרד צאתך אפוא לשלום; וכאשר יקרה מקרך

לפגוש במרסאל והורץ, חברי במשמר הלילה

צום להחיש דרכם.

פרנץ קולם אדמה לשמוע,


(הורץ ומרסאל באים)


עמדו! הו־הו! מי־שם?

הורץ אהבי הארץ הזאת.

מרסאל עבדים למושלי דניה.

פרנץ שלום, יברככם אלוה.

מרסאל שלום גבור תמים; מי־זה פטרך הפעם?

פרנץ ברנרד ישמור תחתי. השם עמכם. שלום


(יוצא)


מרסאל הו־הו ברנרד!

ברנרד ואין־יש הורץ בזה? הגידה.

הורץ הנה עצם מעצמיו.

ברנרד שלום בואך הורץ; – שלום מרסאל בואך;

הורץ ומה?

ודמות דבר ההיא שבה נגלתה הלילה?

ברנרד עיני לא־ראו מאומה.

מרסאל הורץ יאמר כי־זה היה אך־חזון רוחנו,

אף־לא יתן מקום לשליט בנפשו כל־אמן

במראה אימים הלז נראה פעמים לנו;

על־כן אותו כעת לבוא אתי שחרתי,

לשמר אתנו פה רגעי בלילה אלה,

ואם־עוד תאתה הדמות יאשר מראה עינינו,

וערך מלין אליה.

הורץ חלק בלק לא־תאתה.

ברנרד שבה אתנו רגע; ואך־עוד הפעם תנני

לשוב להרעיש אזנך סביב כמבצר סגרה,

בפני דברי פלאות זה־שני לילות חזינו.

הורץ הבה אפוא נשבה;

נשמעה מה־זה ידבר ברנרד על־זאת באזנינו.

ברנרד באחרון אחרון מלילות,

מדי כוכב האור, לציר מערבה שמה,

עשה מעגל דרכו להאיר פאתי רקיע

מקום־שם יבער עתה, פתאם מרסאל ואנכי

אחת כי־הלם פעם, – (הרוח נגלה)

מרסאל הסו הרפו; ראו־נא, כי־שם ישוב יופיע!

ברנרד מראה הדמות כלה כמראה המלך המת.

מרסאל. הנך חכם, הורץ; ערכה אליו מליך.

ברנרד. האין מראה פניו דומה למראה המלך?

שים־נא הורץ עינך עליו.

הורץ. כלו כמראהו; –

מגור ותמהון לבב יחדו נפשי יפרפרו.

ברנרד. יאבה כי־ידבר אליו.

מרסאל. הבה הורץ שאלהו.

הורץ. מי־את תעז לחמס עתות בלילה אלה,

ואתן הדמות הזאת, מראה גבורה ויפי

דמות בה עדה מושל דניה זו־ירד קבר

לפנים על־ארץ? באלי מרום אשביע, ענני!

מרסאל. הכלם ונעלב.

ברנרד. ראו־נא, הנה יפנה ללכת!

הורץ. עמדה! דברה, ענני! השבעתי אותך, ענני!


(הרוח נעלם)


מרסאל. נעלם מאן לענות.

ברנרד. ומה הורץ הפעם?

בשרך אחזה רעדה וחור חורו פניך;

האין כל־זה בלתי חזיון ומראה רוח?

מה־לזאת יאמר לבך?

הורץ. אכן אלי שהדי, האמן לזאת לא־אצתי,

לולא עדות חושי עדות אמונה וקשט –

מראה עיני אלה.

מרסאל. אם־לא דמה למלך?

הורץ כמוך לנפשך אתה;

זה־הוא נשקו בעינו, שריון לבש ויעט,

כאשר נלחם באונו ויך נרוגי רהב;

ככה רעמו פניו בדברו באפו בשער,

וגבור פולין ישבי שדה נפץ עלי־קרח.14

הפלא ופלא!

מרסאל. ככה זה שתי פעמים בצעדי גבור מלחמת,

במועד כזה בעצם דממת מות הלזו,

עבר לפני מצפנו.

הורץ. פשר דבר, פרטיו מראש, לא־אוכל דעת;

אולם בכלל, ולפי גבלות שכלי אנכי,

מהומות רבות ורעות יבשרו לארצנו אלה.

מרסאל. הבה שבו־נא, ויגד, מי־זה יודע פשר,

מה־זה החזק משמר שקד על מצפה לילה

ככה ירבו ייגעו עתה ישבי הארץ;

מפץ ומחי קבל יום־יום נחושה ייצקו;

ונשק בארצות מרחק יקנו לרב יכינו;

מה־זה למבנה הצים עושי מלאכה ינגשו,

ושבת מימי מעשה לא־תפלה עבדת פרך;

מה־זה הוה לאדם כי־כה בחפזם ביזע

ייגעו לשום לילה ליום לחבר ועזר,

מי־זה ידע ויגד?

הורץ. את־זאת אוכל אנכי.

הלא־כה תעבר שמעה בעם: אחרון מלכינו –

המלט המת דמותו זה־מעט לנו נגלתה –

נקרא נקרא מאת מושל נרוג אמציהו

(באשר גאות קנאה רוחו רבת הציקה)

לצאת עמו לקרב, כאשר כל־זאת תדעו;

המלט גבור משכיל (כי־כן אותו יחשבו

בעברי תבל נודעה לנו) הכהו נפש;

ועל־פי אמנה וכתב בידם כתבו חתמו,

מאשר כדת וכדין כמשפט לאצילי ארץ,

הוריש אמציה במותו ירשת נחלה למכהו

אחזות ארצו כלן היו בידו מקדם.

כנגדן חלק ראוי במדה הבדיל מלכנו,

לספחו אל־גבול נרוג בגבור עליו אמציהו;

כאשר על־פי הכתב ותני זו־פרש שמה

נפלו נפות ארצו ירשה להמלט הפעם.

והנה עתה, אדני, אמציה יורש העצר,

מלא ולהט ברוח עזה לא־תדע רסן,

מקצות ארץ נרוג ילקט בצדה ולחם

חבל פחזים וריקים, חלפי־חק ומרי נפש,

למען בצע מעשים כח לבב להמה:

מגמת פניו אך־זאת (כאשר חכמי יועצינו

חקרו ודרשו היטב) לשוב עתה ולקחת,

בכח וחזקת היד בכבד לחם וסער,

נפות ארצו ההן מיד אביו נקרעו. –

אך־זה, כאשר אדמה, הנו מוצא ושרש

לשגיא ולרבות תכונה, מקור להחזיק משמרת,

וסבה ראשה להבהיל חושים ולרתיח ארץ.

ברנרד. אין־זאת, אחשב גם־אני, בלתי כדברך אתה;

ויפה יפול דבר, כי־דמות זועה הלזו

תעבר חלוצה לפני מצפנו, בדמות המלך,

לריבות אלה נתן ענין בחייו וגם־עתה.

הורץ. דיו לאבק ודק לכהות עיני הרוח.

בעמוד רומי במרום אשרה פרחה כתמר,

עד־לא אבד מלכה יוליוס נערץ בכח,

מני שכני עפר קברים ריקם עזבו,

מתים עוטי בדים נהקו הלילו חצה;

כוכבי שבטים מאזרי זיקות רשפים ירבו,

טל־דם נזלו שחקים, שמש כסה צלמות;

אף־זה כוכב רטב15 שליט בממלכת רהב16

כואב ונעכר, כביום אדני, קחהו אפל.

ועתה אותות כאל, מבשרי זועה ופחד,

גבהי שחקים מעל ועמקי תהמות מתחת –

כדמות צירים קלים פקדת מרום יקדמו

או־כעין מפתח דבר לעתים לבוא נכונו –

בחבל האי הזה יחד ביושביו ישלחו. –

אולם הסו וראו! הלא־שם ישוב יופיע! (הרוח נגלה)

אגדרה דרכו גם־לו נפשי ירמס יפיח. –

עמדה המראה!

הגה בפיך אם־יש, אם־קול תוכל השמיע,

דברה!

אם־יש מעשה צדקה דבר אותו כי־נעש,

והביא לנפשך מנוחה וגם־לי רצון וחסד,

דברה!

אם־לך נגלו עתידות, עתים לארצך נצפנו,

הוה נוכל כפרה, אותה אם־נדע עתה,

אנא דברה!

או־אם בחיי חלדך בארץ שתה בצר,

טמן במעבה אדמה אוצרות בזה ובצע,

בגללם – יאמרו – אתם רוחות במותכם תשוטו,


(קריאת הגבר נשמעה)


הגד! עמדה! דבר! – גדרה מרסאל בעדהו.

מרסאל. האם אטיל עליו חניתי אם־בו אפגעה?

הורץ. הטל אם־לא יעמד.

ברנרד. פה־הוא.

הורץ. בזה הנהו.


(הרוח נעלם)


מרסאל. נעלם ואיננו!



הננו עולבים פניו, מורא והדר מלאו,

בהראות אותו פנים מראה זרוע וכח;

הנה הנו כאויר, כרוח לא־יירא מחץ,

פצעי חרבות לריק ללעגי מעוג נחשבו.

ברנרד. לפצות שפתיו אבה כאשר קרא הגבר.

הורץ. ותחתיו רגז כנפש חוטאת בשמעה לפתע

קריאת אימה: למשפט ודין! הנה שמעתי

כי־עוף כנף הלז, צפור מחצצר הבקר,

ירעם בגרון פוזז יעיר אלהי השחר;

וחלו לקול המזהיר, גבר באשר הוא־שמה,

בים, במו־אש, בעמק ארץ וברחבי רוח,

כל־רוח תועה ונודד ואל־גבול מקומם יחרדו,

ועתה הנה מופת ועדות נותנת צדק

הביא מקרנו לנו.

מרסאל. נמוג פשט ונעלם כשמעו קריאת הגבר.

אומרים אמור, כי־עת יקרב ויאתה הליל

שמור היה לאל למועד גאלה וישע,

צפור בקר הלז לילה כלו יריע

בעת ההיא, יאמרו, לשוט בל־יעז רוח,

שלום מלאו לילות, כוכב לא־ירע לגבר



מזיק לא־עוד ישוד, קוסמת חדלה כח.

ככה מלא רצון חג־זה נערץ בקדש.

הורץ. אזני שמעה כאל גם־מעט אאמין בהמה

אולם שורו וחזו, שנים לבש השחר,

הולך טופף עלי־טל במרום גבעה מקדם;

נטשה עתה המצפה, ואני את־זאת יעצתי:

הגד נגיד כל־אשר ראתה עיננו אמש,

באזני המלט הבן; בחיי נפשי נשבעתי

רוח המת הלז, כאלם היה אתנו,

יפתח שפתיו עמו, התאבו אותו הודיע,

כאשר תפקד אהבה וכמו לחובה יאתה?

מרסאל. אחלי כזאת נעשה; ואני מקום ידעתי,

היום למועד נכון אותו נמצא בבקר. (יוצאים)




מחזה ב.

(חדר המלכות בארמון).

(המלך, המלכה, המלט, פלון, לארת, ולטמנד, נקרנאל, שרים יועצים ומשרתי המלך).


המלך. אף־כי זכרון המלט, מות־אח יקר לנפש,

עודו חדש ורענן, ואף כי לנפשי יאתה

לשאת בלבי מכאוב, ולעם ארצי כלהם

קמט כאחד פנים לדמות דאבה ועצבת

הנה שרה שכלי, שרה וגבר עלי־טבע,

בתוגה מלאתי בינה באחי הגה הגיתי,

אכן אתו יחדו נפשי גם־אני זכרתי.

על־כן בששון מדכא, בשמחה קדרה הולכת

באחת עיני מאירה ושנית יורדת מים,

ברנה לשדה קברות, לחפה במספד ונהי

בשקול חדוה ויגון יחדו בכפות מאזנים,

את־זאת יבמתי לפנים רעיה וגברת עתה

גבירה יורשה במשפט ארץ גבורים הזאת,

לאשת בריתי לקחתי; אמנם בכל־מעשי אלה

בפני עצתכם כי־יקרה מאד מעצור לא־שמת

וגם־היא חפשי ובאין אנס פעלי רצתה.

על־כל קחו־נא תודה! – עתה כאשר תדעו

אמציה הבן באשר נקל בעיניו ערכנו,

בחשבו כי־במות אחי יקירי נוחו עדן,

נתקו אגדות ארצי מני מסגרות חרגה,

נשען על־חלום חזיון רוחו כי־ידו רמה,

יום־יום בידי ציריו אלץ נפשי בל־ירף

להשיב נפות ארצי נחלה מאת אביהו

בכל־עז משפט נפלו לאחי גבור החיל.

כלו דברי עליו; עתה נבוא עדינו,

נכונן לענין בשלו עתה עצרה קראנו

וזה־הוא שרש דבר: – הנה ערכתי ספר

אל־דוד אמציה הבן, מלך נרוג שכננו

גבר(?17) אנוש מוטל במטה, וכמעט בל־ידע

זמות יעץ שארו – לעצר צעדיו מעתה

באשר מספר גדודיו, כל־כתב מפקד חילהו,

והתכונה הזאת כלה, מתוך עמו לקחו.

אותך קרנאל ידידי, ואותך ולטמנד שלחתי

לשאת אגרות שלומי למלך נרוג אחינו;

מבלי מלאת ידכם כל־עז רשיון וכח,

התנות עמו דבר, בלתי בגבול וקצב



יתוו אותם לכם דברים בזה פרשו.

צאתכם לשלום! תענה זריזותכם חובתכם לנו.

קרנאל וולטמנד. בזאת כאשר בכל מלאת חובה נשקדה.

המלך. בזאת סמוך לבי; בכל־לב צאתכם ברכתי.


(ולטמנד וקרנאל יוצאים)


ועתה לארת מה־זה אתך חדשה הבאת?

לשאול דבר תאמר; מה־הוא חפצך לארת?

לא־לריק תשחית אמרים בדבר בהשכל ודעת

באזני מושל דניה; לשאול מה־תוכל לארת,

ולא־לך אשאף לתת עד־לא אותה שאלת?

הראש אמנם ללב לא־כה קרוב הנהו,

אף־יד לפה לא־כה ככלי לשרת נכונה,

כנכון חסדי מושל דניה את־בית אביך.

מה־זה תשאל לארת?

לארת. אדון נערץ בכח!

רשיון ורצון אשאל לתתי לשוב צרפתה.

משם ברצון לבי ארצה דניה אתתי,

לשלמי חובי למלכי בראשו כי־יושם כתר;

אכן עתה, אודה, אחרי חובי מלאתי,

רעיון לבי וחפצי שמה לשוב ישאפו,

לפני חסדך ישחו ורשיון ממך יבקשו.

המלך. ורשיון מאב יש־לך? פלון מה־תאמר אתה?

פלון. עשק מני מלכי רשיון תת־לו בוששתי

בעמל ובדי תחנה; עד־כי נעתרתי עקב

ועלי משאלות לבו רצוני מעשה חתמתי

אנא הואל מלכי ותן־לו רשיון ללכת.

המלך. בשעה טובה, לארת! הנה עתך בידך,

זכה־נא במתנות טובך ועשה בהן כחפצך.

ואתה המלט שארי ובני, –

המלט. (אל נפשו). יותר משארו

ורחוק ממנו בגזע18.

המלך. מה־זה תשכון תמיד תרחף עננה עליך?

המלט. לא־כן מלכי; אותי תכסה שפעת אור־שמש.

המלכה. השלך, המלט חמודי, ממך מראה עיפתה,

ועלי דניה כאוהב האר הישר עיניך.

אל־נא תוריד לעד שמרות עיניך ארצה,

לחפש בעפר נפש זכה, נפש אביך.

הן־זה חזון נפרץ. כל־חי, תדע, יגועו.

למען דרך חלדם אל־מעון נצחים יסעו.

המלט. נפרץ, נפרץ אמי.

המלכה. אם־כן אפוא, מדוע

אך־בך פעלו כה־זר יראה?

המלט. יראה גברת!

אל־נא, אמרי “הנו”, כי־לא אדע “הראה”

לא־לא, גברת יקרה, לא־מעיל שחור כחרת,19

מעטה כהה כדת קורא יגון ונהי,

גם־לא סופות אנקה מלחץ וקצר רוח,

לא־מקור דמעה בעין עינות נכבדי מים,

גם־לא מראה פנים מכאב נפלו ודלו,

כל־דמות ודרך עצב, לא־הם כלהם יחד

נפשי יתארו באמת; כלם מראה עינים.

אלה כלם מעשים בני־איש חקות יוכלו;

נעלה על־ראות עין דאבה בלבי יושבת,

אלה אך עדי ולבוש לרוח נכאה ועצבת

המלך. יפה ונעים המלט, וכדי לנפשך תפארת,

כי־חק וחובה תשמר לעשות לאביך אבל;

אולם דע־לך כי־גם לאביך אבד אביהו,

לאביו המת גם־הוא אבד אביו ילדהו,

זרעם נשאר בחיים, כמשפט בנים להורימו,

מספר ימים יעשה מספד ואבל למו.

אכן המר בלי־חק הקשה בלי־די על־נפש,

הוא־חטא הפצר ומרי, דאבה לא־לאיש יאתה;

אות־הוא לנפש עפלה בזה למורא שמים,

ללבב לא־עז, לרוח נלאה כלכל מחלהו,20

לרעיון לבב נבוב, ליצר לא־למד דעת.

דבר נדע כי יאת, דבר עמו הסכנו,

עד־כי כמראה יום־יום נפרץ היה לחושינו,

למה נקשה אליו לאדיב להבל נפש?

אל־נא! חטא־הוא לאל, חטא־הוא לנפש מתנו,

חטא לטבע, סכלות גדולה וחטאת לדעת,

זו־מות הורים מאז משא שגור במו־פיה,

ותמיד תקרא, מני ראשון כי־ירד קבר

עד־זה גוע היום: “כזאת תהיה לנצח!”

אנא השלך ארצה קינים מועיל אין־במו,

ולאב חשב־נא אותי, ידעו־נא יושבי חלד:

קרוב אתה לכסאי ואין־עוד קרוב ממך;

ורגשי אהבה זכה, אהבה לא־נופלה בערך

מני אהבת הורים לבנים יקרים ילדו,

ירחש לבי אף־לך ולך למנה אתננה.

אכן לענין חפצך לשוב לעשות דרכך,

אל־בית מדרש באשכנז להוסיף לשמוע לקח,

הנה תאות לבך הולכה לרוחי מנגד;

על־כן אבקש אותך, הט־נא עתה לבך,

ובאור נעימות פני אתי הואילה שבת,

כראשון ליעצי ארצי, שארי ובני אהבתי.

המלכה. אל־נא לתהו וריק תחנה תשחית אמך;

אנא שבה־פה וארצה אשכנז אל־נא תשובה.

המלט. בכל־עז וכח לבב לקולך אקשיבה גברת.

המלך. אכן זה־היא תשובה יפה נעימה לנפש;

בדניה תשב עתה כמוני. – קומי גברת!

מענה המלט כי־טוב, דבר ברצון השמיע,

יצהל וידוץ בלבי; על־כן למענו הפעם,

לכל־כוס ישועות, מושל דניה היום יגיח,

יענה מחי־קבל ברעו, עד־עב אותו ישלח;

ולקראת תרועת מלך שחקים מעל ירעשו,

ורעם ארץ ישנו ישיבו. – בואי גברת.


(כלם יוצאים לבד מהמלט)


המלט. לו־נמק בשרי זה יצוק יצוק מפלח,

וכטל משכים הולך נמס כלה מראי!

או־לו שופט עולם לא־שם משפט וענש

על־איש טורף נפשו מקפד חייו בידים!

אלי! אלי! איכה סרו נבלו שפלו,

ריקים היו בעיני מעשי אדם בארץ!

בוז־לה! כלמה ובוז! כגנה בתה הנה,

אך־קוץ שמיר תעלה, באשה ונקלה ירשוה

עד־בלי מקום. איכה כזאת נהיתה ובאה!

אך שני ירחים כי־מת! – לא־זאת, לא־שנים עדנה!

מושל נאדר ונפלא כזה; דמיונו להלז

כדמיון הילל21 לשעיר; ואשר אהבה נצחת

אהב את־אמי, עד־בלי נתן לרוחות שמים

נגוע בחזקה פניה, וגם־היא – שחקים וארץ!

למה אלה אזכר? – בצוארי אישה דבקה,

וכמו תאות נפשה הלוך וגדול הלכה,

כאשר הרבתה לרות עדניו; – וכמעט גז־חדש –

אל־עוד אזכרה אלה, – קלות22, הלא־אשת שמכי!

חדש קצר וקל; עד־לא נושנו נעליה,

בהן גוית אבי אל־בית עולם הובילה,

כניובה23 דמעות כלה והנה היא־היא – אי־שחק!

הנה חיתו שדי, בינה ודעה חסרו,

המר ירבו יותר – אשה לדודי היתה!

לאחי אבי, אכן דמה אל־אבי בגדל

כאשר לבנו מנוח24 אני! כמעט גז־חדש

בטרם מלח דמעתה, דמעת תרמית וחנף

אזל מני עינה מכאב אדמה דאבה,

והנה אשה לאחר! – פחזות מוראה ונגאלה

ככה חפז ורצוא ביעף אל־יצועי בשת!

אך־רע ומר המעשה ואך־רע אחריתו תהי

אולם הרוץ לבבי, לשוני בחבל השקעה!


(הורץ מרסאל וברנרד באים)


הורץ. שלום לראשך נסיכי!

המלט. אשמח כי־בטוב אראך.

הנה הורץ – אם־לא נפשי שכחתי.

הורץ. אני

עבדך הדל, נסיכי, נכון תמיד לשרתך

המלט. ידידי; – השם הזה נמירה לנו יחד.

מה־זה הורץ מני אשכנז יובילך הנה? –

מרסאל?

מרסאל. נסיכי היקר, –

המלט. אשמח לראות אותך. (אל ברנרד) שלום אדני גם־אתה.

אכן מה־זה באמת מני אשכנז יביאך?

הורץ. סורי הרע, נסיכי, להלוך בטל ולנוע.

המלט. דברים כאל מפי צרך מאנתי שמוע;

אל־לך אפוא אלץ אזני להיות קשבת

בענות פיך אתה עדות כזאת בנפשך.

אדע אמנם כי־לא להלוך בטל הסכנת.

אכן הגד מה־הוא חפצך עתה באלסינור

אכן שתה לשכרה בטרם תלך נלמדך.

הורץ. נסיך יקר, לראות קבורת אביך באתי.

המלט. אנא אל־לי תלעג, עמיתי בתורה ודעת;

אחשב כי־ראה חתנת אמי הגברת באת.

הורץ. אמנם, נסיך יקר, אשה רעותה דחקו.

המלט. חשכון חשכון25 הורץ! מצלי כרת האבל26

הוכן מאכל צונן למשתה חתנת המלך.

אמנם בחרה נפשי פגש־צר בשערי שמים

מחיות, הורץ, ולראות ביום ההוא כי־אתא. –

אבי, אבי, – אדמה כי־אבי אחזה עתה.

הורץ. איפה נסיכי?

המלט. בעיני רוחי, הורץ, אחזנו,

הורץ. ראיתיו בחייו, נסיכי; מושל יקר בארץ.

המלט. אדם יקר; אכן כלול בכל קחנו;

לא־עוד אשוב, הורץ, לראות משלו עלי־חלד.

הורץ. אדמה, נסיכי, כי־עיני אותו ראתה אמש.

המלט. ראתה? את־מי?

הורץ. את־מלך דניה, נסיכי, אביך.

המלט. אבי המלך!

הורץ. תמהון לבבך השביחה רגע,

בתתך, נסיך יקר, למלי אזן קשבת,

עד־כי אספר ואוכח, בעדות שריך אלה,

דברי פלאות ההם.

המלט. באלי מרום, השמיעה

הורץ. זה־שני לילות רצופים את־שני שריך אלה,

מרסאל ורעו ברנרד, כאשר למשמר עמדו

בדמי משואת מות בחצות באישון הלילה,

קרה מקרה כזה. תמונה כדמות המלך,

חגורה נשקה כלה, כתמה מראש עד־רגל

נגלה נגלתה להם צועדה בגאון תפארת.

ולאט בכבוד והדר שלש פעמים עברה,

לפני עינימו מני מגור עתקו וקמו,

רחוקה מנהם כמלוא מטה; והם נמוגו

וכציר קרוש27 כמעט רחפו קפאו מפחד,

עמדו דומם, מבלי דבר דבר אליה.

כזאת גלו ספרו באזני ברגזה בסתר

וכעת לילה שלישית אתם למשמר ארחתי;

והנה כאשר ספרו, לעת ולתאר יחד,

הכל נכון ואמת, דבר לא־נפל ארצה,

שבה נראתה הדמות. עיני ידעה אביך;

ידי אלה, נסיך יקר, לא־דמו יתר.

המלט. ואיפה היו כל־אלה?

מרסאל. לפני מעלה הארמון, שמה למשמר עמדנו.

המלט. ואתם דבר אליו לא־ערכתם?

הורץ. אמנם נסיתי

לערוך אליו מלין, נסיכי, אך־לא ענני.

פעם אחת נראה כמו־ראש אל־על הגביה

כמו־שם פניו לניד שפה להביע אמר;

אכן פתאם בגרון קרא צפור הבקר,

ולקול שאונו רגז, נחפז לברוח כרגע,

ונעלם מני עינינו.

המלט. אכן פלאות דבריך.

הורץ. בחיי, נסיך יקר, כי־אך נכחים כלהם;

ואת־זאת נסיכי לרשם אל־חק חשבנו לנו

לספר עתה באזניך.

המלט. באמת באמת, אדני, לבי ירגיזו אלה.

האם אתם תשמרו לילה?

מרסאל וברנרד. נחנו, נסיכנו.

המלט. חגורת נשקה אמרתם?

מרסאל וברנרד חגורת נשקה, נסיכנו.

המלט. מני עקב עד־ראש?

מרסאל וברנרד. מני קדקד עד־רגל.

המלט. פניו אפוא ראה לא־ראיתם?

הורץ. ראינום, נסיכנו;

מצחת ראשו הרים.

המלט. האם פניו רעמו?

הורץ. מראה פניו, נסיכי, הפיק דאבה מרגז.

המלט. האם חורו או־אדמו אדם?

הורץ. עד־מאד חורו.

המלט. ועיניו כונן אליכם?

הורץ. בבלי חשך, נסיכנו.

המלט. לו־שם אתכם הייתי.

הורץ. כי־אז משמים שמך.

המלט. קרוב להאמין; העמד האריך חזיון הליל?

הורץ. עד־ספר אדם מאה בבלי מרוצה בנחת.

מרסאל וברנרד. יותר ויותר הרבה.

הורץ. לא־עת ראיתיו אנכי.

המלט. בשער זקנו האם זרקה שיבה? – האין?

הורץ. כאשר ראיתיו בחייו: שחורה ונחפה בכסף.

המלט. אשמרה אתכם היום; אולי ישוב יופיע.

הורץ. את־זאת נסיכי אערבה.

המלט. תמונת אבי אם־עוד יעטה, אליו אדברה,

גם־לו בשאון נהמה תפער השחת פיה

ותחריש את־קול מלי. פניכם אתם שחרתי,

מראה עינכם אם־במו לבכם צפנתם עד־עתה,

תנו־עוד עליו שמרה, דומם בחיקכם ינוח;

ודבר קטן וגדול יקרה אותנו לילה,

שימו הכל על־לב ואל־נא על־דל שפתים;

ואני אגמל חסדכם. שלום לכם הפעם;

לפני מעלה הארמון, בטרם יאתה חצי־ליל,

אראה פניכם.

כלם. מצוה וחובה נסיכי נצרה.

המלט. אהבה וחבה, כאשר אהבה לכם ארחשה;

שלום לכם! (יוצאים)

רוח אבי בנשקו! הכל יפה איננו;

מזמות עמל אגור, מתי יאתה הלילה!

אכן דמי נפשי! נבלה יגלו שמים;

אם־תהום כלה תכסה תעלה תגל לעינים.


(יוצא)





מחזה ג.

(חדר בבית פלון; לארת ועפליה).






לארת. חפצי כלם באני; חיי־נא בשלום ונחת!

ובעת רוח טובה, אחות יקרה, תפוח,

ושטים יצאו בצים, אל־אז נומה תחמדי,

ודבר יקרך אותי השמיעי.

עפליה. הישפק לבך?

לארת. אכן על־דבר המלט ודודים יתנה באזניך

חשבים למתק שפה, לשעשעי דמים רתחים;

כפרח נחמד בימי ילדות במשחר הטבע,

בקר יציץ – וחלף, נעים – וחדל קימהו,

כריח עדנים עובר נעימות תענגי רגע;

אל־נא יותר אחותי.

עפליה. ויתר מאלה אין?

לארת. אל־נא יתר. בריאה מדי תשגא תפריח,

לא־אך גלמה יפוש שרירי גוה ישרגו;

אכן מדי יוקם יכון היכלה חוצה,

עושי דברה פנימה, נפשה ורוחה בקרב

גם־הם ישתרעו יחד. אולי יאהבך עתה;

אולי עתה לא־עוד יגאלו תרמית ודפי

תמת רוחו ונפשו; אולם הלא־גור תגורי

בשיתך לבך לגדלו, כי־לא בידו חפצהו.

אכן גם־הוא, אחותי, הנו למולדתו עבד;

ולא־לו כאחד העם, אישים קלי הערך,

ברה לנפשו כחפץ לבבו; יען במעשהו

תלויה טובת ארצו ושלום ישביה יחד

על־כן לחפצו ורוחו גבולות וחק הושמו,

ברצון ורשיון הגוי – הגו ראשו הנהו

באמרו אפוא אהבתיך, הנה לשכלך יאתה

האמן למוצא שפתיו, עד־מקום תמצא ידהו

על־פי מצב וחק מגוי כלו יפלוהו.

להוציא דברו לפעלו; לאמר עד־מקום ילונו

רצון עם־דניה כלו, פלסי אחותי ושקלי

זכרי כמה רעות כבודך יוכלו ימצאו,

בתתך לשירת דודיו חיש־קל אזן קשבת.

או־כי תאבדי לבך, ואוצר יקרך תפתחי

לרגשות סערת רוחו בשלחו מפיהו רסן.

יראי עפליה, יראי אחות יקרה וגורי;

שמרי נפשך ושבי לחשק לבך מנגד,

הרחק מחמת תאוה, הרחק מגבול רשפיה.

נערה נוצרה לבה למדי פזרה דרכיה,

אם־הוד יפיה וחנה גלתה לעיני הסהר.

משוט לשון לא־נקו גם־תם והצנע לכת;

רמה פעמים רבות תאכל צאצאי אביב,

עד־לא גמלו נצה עד־לא פרחם פתחו;

ובעת ירעפו טללי ילדות, בהבקע שחר,

נשמת רוחות רעות תרבה השחת הרע.

שמרי נפשך אפוא! יראה בטחה מאזרת;

שחרות גם־באין דבר כים נגרש סערת.

עפליה. פתגם לקחך הטוב לנוטר לבבי אשימה.

אכן, אחי הטוב, אל־נא תעשה גם־אתה,

כמורים רבים חנפי לבב, הראה יראונו

דרך רכסים וסירים, דרך יעלה שמימה;

והמה כפרעי מוסר, משלחי מפנים רסן,

בנתיב פרחים וציצים בנתיב תאוה ידרכו,

ותורת פיהם יזנחו.

לארת. אל־לי אחות תדאגי.

אכן אאחר שבת; – ראי־נא הנה אבינו. (פלון בא)

משנה ברכת שלום משנה ברכה ממעל;

מקרי יאיר פניו, ברכה אקח פעמים.

פלון. עודך בזה לארת! לאני, לאני, אי־בשת!

במפרש האני בערפה ילין ישכן הרוח,

כלם בואך יחכו. – הא־עוד ברכה לדרך.


(סומך ידו על ראש לארת)


ואלה דברי זכרה ובמו זכרונך חקה.

אל־נא תבהל למסר לפה מעלות רוחך,

אף־לא לידי מעשה מזמה עד־לא גמלה.

רצוי תהיה לעם, אך־אל כהמנו גבר.

אהבים קנתה נפשך, ורוחם בחן בחנת,

אמצה אותם אל־לב, רתקם בחשוקי נחשת28;

אך־אל כפך תחלל למהר לחבק כל־רע,

אוהב עתה רקם, ואשר לא־בכר עדנה.

השמר מבוא בריב; אכן אם־בא נוקשת,

השכל ונהג בחכמה, לירוא ממך יריבך.

אזנך תתן לכל־איש ולמעט דברי שפתיך;

קבל עצה מכל ונצרה משפטך אתה.

חמדות כמסת כיסך תעטה, אך־אל תלבשת

זרה למראה; יקרה תהיה אך־לא נוצצת;

פעמים רבות אמנם בבגדו ינכר גבר,

ואלה בצרפת, אנשי מעלה ממרום הארץ,

טובי טעם המה ומאד יקירי דעת.

אל־תהי בנתני מלוה, גם־לא בלקחי משאות;

למלוה יאבד לרב כספו ורעהו יחד,

וללוה – משאות כל־יד מבוכה בחשבון יביאו29.

אך־זאת עלתה על־כל: שמרה אמונה לנפשך;

וכנכון מוצא בקר אחר כי־פנה לילה,

נכון מוצא דבר, כי־לא תשקר לרעך,

הצלח ושלם! ברכת שלומי בזאת תאמצך!

לארת. במורא ויקר אבי, ברכת שלומך לקחתי.

פלון. העת תקרא; לכה־נא, כי־לך יחכו אנשיך.

לארת. שלום אחותי! זכרי דברי אתך דברתי.

עפליה. הנם צפונים בלבי, ואתה אחי בידך

תצר מפתח למו.

לארת. שלום! (יוצא)

פלון. מה־זה בתי דבר עתה אחיך באזניך?

עפליה. דברים אחדים, בי־אבי, על־דבר הנסיך המלט.

פלון. אכן יפה נזכרתי!

הגד הגד באזני, כי־לך בעת הלזו

יקדיש לרב רגעי חפשו; וגם־את – שמעתי

תקבלי פניו ברצון נפשך ובטובת עין.

אם־יש בזה נכונה (כאשר אותי הזהירו,

ובתור עצה טובה) עלי אותך הודיע,

כי־לא תדעי היטב להבין את־חין ערככי,

כאשר לכבוד נפשך ולבת פלון יאתה.

מה־יש בינך ובינו? קשט ואמת הגידי.

עפליה. אמנם אבי, כמה פעמים בעת הלזו,

על־דבר רגשות לבו באזני הביע אמר.

פלון. רגשות לבו! רזי־לי! כילדה רכה תדברי,

כילדה לא־עוד נסתה בדרכי סירים כאלה.

האם תבטחי בתי באשר תכניהו אמר?

עפליה. טרם אדע, אדני אבי, דבר אחשבה.

פלון. שמעי ואורך: חשבי כי־עוד פרחח הנכי,

באשר אמרים ריקים, שקלי קדש אינמו,

לכסף עובר חשבת. הרבי האמר נפשכי

ולא, כי־אז – לבלתי רדף אמרי כי־דלו

עד־צאת רוחם – חסרון דעתך לכל תאמרי30.

עפליה. העתיר עלי אבי דברי אהבה ונעם,

בארח צדקה וקשט.

פלון. ארח עולם תכנים; הרפי מני וחדלי.

עפליה. ולניב שפתיו אבי נתן עצמה ואמץ,

כמעט במו כל־שבעת קדש תחת שמים.

פלון. מוקשים לבעלי כנף. הנה יודע אני,

מדי ירתחו דמים, כמה תבזור הרוח

שבעי שבעות לפה. זיקות נוצצים כאלה,

זיקות שאור נגהם גדול מחם יפיקו,

ויחדו בצאתם מפה ברגע נבראו ידעכו, –

אל־לאש תחשבים בתי. מיום הזה ומעלה

חשכי חשכי בתי יותר קרבת עלומיך

ומחיר קריאה לראות פנים הרבי הגדילי

מקול פקדה להרצות דברים. לנסיך המלט,

אך־זאת תוכלי האמן: צעיר לימים הנהו,

גבלות חבלו נטו ובכר נרחב ינוע

מאשר תוכלי לנוע את. באחת, עפליה,

אל־תבטחי בהמון נדריו לקחי נפשות הנמו

משחרי לתאוה כלם מליצי מורשי און,

שונים הרבה בעינם מאשר יראה מעטמו,

כאנשי אמונה יהגו יביעו אסרי קדש31

למען עקב ורמה יותר. אחת דברתי,

אחפוץ – במלין ברורות – כי־לא מיום והלאה

תאבדי רגע אחד מני עתות מרגוע,

לבוא עם־כבוד הנסיך המלט במלין ולהג.

ראי־נא הנני מצוך; לדרכך קומי ולכי.

עפליה. לקולך אדון אשמעה.
(יוצאים)




מחזה ד.

(לפני מעלה הארמון. המלט, הורץ ומרסאל)






המלט. הקר חזק למאד, והרוח יאכל בזעף.

הורץ. רוח קשה וקרה, רוח חדה וקורצת.

המלט. מה־מליל עתה?

הורץ. עוד־מעט מזער אחשב, וחצות לילה תגיע.

מרסאל. לא־כן, כי־כבר פעמן העפל אותה השמיע.

הורץ. האם באמת מרסאל? אזני לא־שמעה מאומה;

ובכן תקרב העת לשוט הסכין הרוח.


(רעם תופים וחצוצרות ומחי קבל ישמע)


אולם נסיכי מה־אלה?

המלט. מושל דניה ישקד על־כוס יאחר בנשף,

הידד לשותים יענה, במחול יחג יריע;

ובעת גביעי חמר יריק יגמא אל־פיהו,

תרועת חצוצרות ורעם תפים יענו יודיעו

מעשה תקפו בשתי.

הורץ. הכזה מנהג הארץ?

המלט. מנהג פרוץ הנהו;

אך־לפי רוחי ודעי – אף־כי בזה נולדתי

ויחדו גדלני מאז – הנה מנהג כמהו

כבוד ויקר לעקרו יותר מאיש יצרנהו.

שתי־זה מהולל כל־ראש לחרפה ובוז ישימנו

בעיני יושבי תבל קדמה וימה יחד;

סבואים יקראו לנו, יטפלו קלון על־שמנו:

כנוי חזירים. וגם־הוא אמנה יפשיט כל־אדר

מני מעשי הגוי גם־לו בהדר כוננו;

יקבע עצמם וכחם סגלות נפשם כלנה.

כזאת יקרה לרב גם־איש ואיש בחלד,

בדבוק בנפשם מום־רע נחלה מטבע למו,

כחסרון מני לדה (ובזאת לא־הם אשמו

כי־אין בידי בריאה לבור לנפשה מולדת)

באשר שפעת דמם עברה בהם המזג,

תהרס חמות וחל גדרי חכמה ודעת,

או־בם דבקה מדה תחמיץ ותשחית מתאר

כל־צבי דרכי נעם – אנשים כאל, אמרתי.

חותם חסרון אחד אם־אך עליהם ישאו

(אם שית מידי טבעם או־כתם מידי פגע)

לו־תהי צדקת רוחם כחסד אלוה לטהר,

ורבה בלי־קץ כאשר כלכל אך־יוכל גבר,

הנה בעיני הכל לדראון אדם הנמו

בגלל מומם אחד; גרגר באשה יכריע

יבלע כל־פאר ויקר ישימם לראוה כמהו.

הורץ. הבט נסיכי הנו־בא! (הרוח נגלה)

המלט. מלאכי רחמים משרתי עליון אנא תמכוני! –

אם־רוח ברכה ושלום או־שד ארור הנך,

אתך ריח שחקים או־באש תפתה הבאת

זממך רצון או־רע יעץ, הנה נגלית

בדמות מראה כזה, כלו אומר דרשוני,

על־כן אכסף לדבר אתך: המלט אכנך,

מלכי ואבי; מושל דניה אנא השיבני!

אל־נא לרוץ תתנני בשפק! אנא הגידה:

למה עצמות קדשך, שרידים במות שמנו,

נתקו מעטה בדים? ולמה גדיש וקבר,

ששם מושם שלום בארון אותך ראינו,

פער פער את־פיו, משא כפרת שיש,

הקא אותך מן־גו? מה־זה הויה הפעם,

כי־את, גויה מתה, כלך ברזל ונחשת.

יצאת לבקר שנית לבנת נגהות ירח,

לשום לזעוה לילה, ואותנו פתאי ארץ

מלאות מגור ורגזה, השמם כל־לב ורוח,

בהמון שעפים רבים שגבו מבינת גבר?

הגד, מה־זה? ולמה? מה־זאת תחפץ ועשינו?


(הרוח מורה באצבע להמלט)


הורץ. יורה באצבע, אותך יקרא אחריו ללכת

וכמו סודו אותך לבדך יאבה הודיע.

מרסאל. הבט, איכה במאור פנים ינופף ידהו

יראך מקום אחר רחוק מזה והלאה;

אל־נא תלך אחריו.

הורץ. אל־נא תלך, חלילה!

המלט. לפצות שפתיו ימאן; הבה אחריו אלכה.

הורץ. כזאת, נסיכי, אל־תעש.

המלט. ומה? איה איפה מקום בזה לפחד?

חיי חלדי בעיני נפלים ממחיר המחט;

וחיי נפשי, מה־זה יוכל לעשות להמה?

האין גם־היא כמהו חיה ובת בלי־מות?

ינופף יטה ידו, אלכה אחריו ארוצה.

הורץ. ומה אם־יט אותך יתעה נסיכי מצולתה,

או־שם, אולי, אל־צור מגור אל־שן הסלע,

נטוי ממקום רגליו על־פני הים ממעל?

ואם־שם יעטה תמונה ודמות אימים אחרת

עשק תעשק דעתך, תסיר אותה מגברת,

ותכך בתמהון לבב? שיתה לבך וזכרה:

כי־מקום הצוק ההוא, גם־בלי כל־סבה מוצאת,

יחולל מראות זועה ברעיון ובמח גבר,

אל־ים יביט ממרום קומות הרבה כאלה,

ושאון נהמת גליו ישמע מתהום מתחת.

המלט. יוסף ינופף ידו; לכה־נא, אחריך אני.

מרסאל. אל־נא תלך, נסיכי.

המלט. הרפו אספו ידים!

הורץ. שמעה לעצה, אל־תלך.

המלט. פקדת ימי תקראה,

וכל־גיד בגו הלז, ערקים משערה דקו,

תקשה כמיתרי לביא שרירי אריה ביער. –

הנה יוסיף יקרא; – הרפו אדני הניחו! –

באלי מרום, לרוח אעשה כל־איש יעצרני.


(נחלץ מידם בחזקה)


הרפו הרפו! אמר. לכה־נא, אחריך אני.


(הרוח והמלט יוצאים)


הורץ. מני רעיון רוחו יצוא יצא מדעת.

מרסאל. נרדפה אחריו; אל־נא לנו בקולו שמוע.

הורץ. הבה! אחריו! – מה־זה תהיה אחרית כל־אלה

מרסאל. כדמות רקב ובאש עלו בדניה ארצנו.

הורץ. שוכן שחקים יכוננה.

מרסאל. הבה, אחריו נרוצה.


(יוצאים)





מחזה ה.

(הרוח והמלט)


המלט. אל־אן תוליך אותי? הגד, לא־אלך הלאה.

הרוח. שמעה עדי.

המלט. אשמעה.

הרוח. קרבו לבוא רגעי, אשוב אמסר במו

אל־יד להבי גפרית מעני וממרקי נפש.

המלט. אי־לך רוח אמללה!

הרוח. אל־לי תרבה לנוד, אך־הט אזן קשבת

לאשר אחוה אותך.

המלט. דבר ועלי לשמוע.

הרוח. גם־לך לנקם נקם, אחרי אותי שמעת.

המלט. מה?!

הרוח. רוח אביך אני.

עד־עת נחתך עלי, לשוט ולנוע לילה,

ויומם ענות נפשי כלוא במוקדי שלהבת,

עד־צרף חלאת פשעי בימי חלדי עשיתי,

ותמה והיתה לבער, לולא מזהר הייתי,

לבלתי גלות מסתרי כלאי, כי־אז יכלתי

ספר באזנך דברים, שגם הקל בהמה

את־סגור לבך יקרע, יקפיא בתוכך דם־נער;

מני גלגל יריץ עיניך ככוכבי שחק,

יפריד קוצות ראשך, יחדו נקלעו סבכו,

ושערה שערה לבדה יסמר ואל־על יגביה,

כדמות מקשות32 קפוד, בקצפו בהמלאו רגז,

אכן רזי עולם כאל לא־נתנו לגלות

באזני בשר ודם. – שמעה המלט, שמעני,

אביך זה ילדך אם־אך אהב אהבת –

המלט. אויה אויה אלי!

הרוח. נקמה דמיו שפכו,

נקמה רצח נתעב, רצח מוזר לנפש.

המלט. רצח?!

הרוח. רצח נתעב למאד הנו בטוב מדרכים;

אך־זה נתעב הרבה, נפלא, מוזר לנפש.

המלט. מהר הגד באזני, ולשאת כנף אחישה,

כמעוף תפלה זכה או־הגיג אהבה ערגת,

נקם נקם לקחת.

הרוח. מהיר ונכון אראך;

אמנם מציץ דשן, שאנן יכה שרשיו33

על־שפת נחל דומה34, טפש והשמין לבך,

אם־לא על־זאת רגזת.

עתה שמעה המלט: שמעה בעם העבירו,

כי־עת נומי שנתי בגן נחש נשכני;

ככה חרשו מזמה, התעו בדניה כל־אזן,

בשוא על־דבר מותי; דע־עתה, עלם חמד,

כי־זה נחש, בנשכו קפד חיי אביך,

ישא בראשו נזרהו.

המלט. אויה רוחי, רוח קדשי! הנה־זה דודי!

הרוח. ופריץ חיות הזה, מנאף ומגאל ערש,

במקסם מליצות יפות, בכשרון בוגדות ומעל!

(ארו מליצה וכשרון כה־און לדיח למו!)

משך בחבלי תאות נפשו לא־ידעה בשת

את־לב אשתי, תמימת נשים למראה עינים.

אויה המלט איכה לנפול אמך העמיקה!

אותי עזבה, אותי שכה נדבה אהבתיה,

אהבה ברה ונעלה, אהבה צמדים הלכה

את־שבעה פצו שפתי יום־לי אותה ארשתי;

לחבק זרעות נבל, סגלות נפשו אך־דלו

לעמת סגלות נפשי אנכי!

אכן כמו־תם יעמד מבלי ינוט לנצח,

גם־לו תסיתו חטאת בדמות מלאך שמים,

ככה זמה, לשרף נוצץ גם־לו נצמדה,

מהרה תשבע דודיו, תבוז ליצועי שחק,

ועלע תבחר בפרש.

אך־הס! כאשר אדמה אריח ריח בקר;

אקציר אפוא מלי. – כאשר בגני שכבתי,

כדרכי מאז יום־יום לישן במועד צהרים,

דודך לעת־זו ישנתי בטח ארב כחתף,

ומיץ אשכלות מררות בסף אתו בסתר,

ובמבוא אזני הטיף מיץ־זה יחולל צרעת;

שזה כחו לדם־איש ישמר איבה נצחת,

וחיש ככסף החי אל־גו יחפז לרדת,

יפרץ יעבר שעריו, כל־יד מעגל ודרך

ובאון וכח פתאם יקפיא ויעמיד בקרב

דמים זכים נוזלים, כחלב יקפיאו חמץ

כמעט יזה לתוכו. כזאת גם־אני קרתני:

ברגע קטן אחד כסה נגע פורח

מחשוף גרב ממאיר, כגיחזי בימים מקדם,

חלקת בשרי מסביב.

ככה בידי אחי, בנומי שנתי לבטח,

חיים עטרה ושגל כלם באחת שדדתי;

בגמול חטאי נצה בעצם אבם נקטפתי,

טרם הכיני רוחי בבלי תודה על־פשע;

טרם חשבי דרכי לתת חשבון שלחתי,

ונטל חטאת חלדי בראשי היו כלנה.

אויה נורא ואים! אים מאין כמהו!

אל־זאת תשא ותסבל אם־בעל נפש אתה;

אל־נא תהיה ערש מלכים בדניה ארצך

מרבץ לזנות וטמאה, לתועבות זמה ותבל.

אכן בכל־דרך תבחר בעבור בצע פעלך,

אל־נא תגאל רוחך, ועלי אמך ילדתך

אל־יחרש לבבך רע; עזבה למשפט שמים

למוסר שכים וחוחים בחיקה עמק ילינו,

ידקרו יענוה הם. – שלום עליך עתה!

תולע נוצץ יבשר קרבת מוצאי בקר;

הנה אשו לא־עז יועם מרגע לרגע.

שלום, שלום, שלום! זכרה אותי פקדני.


(הרוח נעלם)


המלט. אויה אתם צבאות מרום! אויה את־ארץ! –

מי־עוד אפסם? האם גם־שאול להם אחבירה?

אויה חרפה ובוז! – חזקה לבי ואמצה;

ולכם שרירי, אל־נא רפיון וזקן רגע!

אך־שאו ונטלו אותי רומה! – זכור אותכה?

אזכר רוח אמלל, כל־עוד זכרון ינוח

בגלת ראשי ההרוסה הזאת. זכור אותכה?

מני לוח לבי אמחה זכרוני הבל,

זכרון נקלה ותפל, פתגם שאוב מספר,

כל־דמות תבנית מחקה, עקבות ימים עברו,

כל־אשר רשמו עליו עלומים וראות עינים;

ובתוך חקקי לבבי אך־דבר שפתיך יחי,

מבלי יערב עמו דבר שפל ממנו.

את־זאת אקים, מרום! – אי־לך אשה בוגדת

הו־זד מצהיל פנים, הו־זד ארור מרשיע!

הבה ספרי! – נכון לרשום על־לוח שמה

כי־יש מצהיל פנים, יצהיל פנים וירשיע.

אכן הנה אדע, כי־יש בדניה כאלה;
(רושם בספר)

הנה הנך דודי. עתה לאות הכונה:

“שלום, שלום!” יקרא “זכרה אותי פקדני”.

הנה נשבעתי.

הורץ. (ממרחק) נסיכי, נסיכי!

מרסאל. (ממרחק) נסיכי המלט!

הורץ. (ממרחק) אדני יתמכהו!

המלט. אמן ואמן!

הורץ. (ממרחק) הו־הו! עורה נסיכי, איכה?

המלט הו־הו! עורה עלם! עורה בן־עיט בואה!


(הורץ ומרסאל באים)


הורץ. ומה נסיך יקר?

מרסאל. מה־זאת נסיכי נהיתה?

המלט. פלאי פלאות!

הורץ. ספרה אותם נסיכי.

המלט. לא־לא, כי־תגלו אותם

הורץ. באלי מרום, לא־אני נסיכי.

מרסאל. אף־גם לא־אני.

המלט. מה־זה תאמרו? האם חשב כזאת לב־גבר? –

האם תכסו דבר?

הורץ ומרסאל. נכסה, באלהי שחק!

המלט. מני עולם לא־גר בדניה כלה בליעל,

בלתי אם־הוא רשע גמור.

הורץ. אין־צרך לרוח

לעלות מתוך קברו, להגיד כאלה לנו.

המלט. אמנם צדקתם; אתכם תלין נכחה וצדק.

ובכן אפוא, מבלי כרכר כרכרים הרבה,

את זאת אחשב למשפט: הבה נתקעה כפים,

ונלכה איש־איש לדרכו; אתם אחי תלכו

אל־מקום יקראו אתכם ענין וחפץ שמה –

באשר לכל־איש ישנו ענין או־חפץ מאומה –

ואני בעניי, ראו־נא, אלכה לצקת לחש.

הורץ. אכן סבוכים וזרים, נסיכי, דבריך אלה.

המלט. היטב חרה לנפשי, כי־בזאת אתכם הכעסתי

באמת חרה לנפשי.

הורץ. אין־פה, נסיכי, כל־כעס.

המלט. בקדוש דניה, בפטריק, יש־פה מכאוב וכעש

וגם־רב וגדול הרבה. בדבר חזיון הליל,

את־זאת אוכל הגד, רוח טהור הנהו.

ואשר תכספו לדעה דבר היה בינינו,

בזאת אחי כבשו יצרכם כאשר תוכלו.

עתה ידידי היקרים!

באשר אהבי אתם, חברי וגבורי חיל,

תנו־לי שאלה קטנה.

הורץ. מה־היא, נסיכי, ונעשנה?

המלט. לבלתי גלות לעולם מאשר ראיתם הלילה.

הורץ ומרסאל. לא־נגל נסיכי.

המלט, אל־נא, הבה השבעו הנה.

הורץ. בימין צדקי, לא־אני, נסיכי.

מרסאל. גם־לי חלילה;

בימין צדקי גם־אני.

המלט. בחרבי, בחרבי.

מרסאל הלא־זה עתה, נסיכי, נשבעתי.

המלט. בכל־לב אדרש, בכל־לב, בחרבי השבעו הנה.

הרוח (מארץ) השבעו.

המלט. האח עלם! האם אתה תמלל כאלה?

האם אתה שמה נאמן בנאמני ארץ? –

הבה – הנה שמעתם מני מרתף קול־רע –

קומו השבעו עתה.

הורץ. קרא־נא אלתך, נסיכי.

המלט. לבלתי הגד לעולם מאשר ראיתם הפעם

בחרבי השבעו עתה.

הרוח (מארץ). השבעו.

המלט. באתרא הדין ובכל־אתר?35

שנו מקומכם; קומו אדני, אתיו הנה,

שובו שנית אדני, ידכם על־חרב שימו:

לבלתי הגד לעולם מאשר שמעתם הפעם,

בחרבי השבעו עתה.

הרוח (מארץ). השבעו.

המלט. יפה, חלד זקן! כה־חיש תעדר בארץ?

חופר מהיר! – גשו־עוד אחי, העתיקו הלאה.

הורץ. הו־יום וליל, איכה זרו נפלאו כל־אלה!

המלט. ובכן אפוא כזרים קדמה עתה פנימו.

אכן רבו פלאות ברחבי ארץ ושמים,

מאשר שערה, הורץ, בחלום חכמת חוקריך.

אכן אתיו!

שובו ושנו גם־פה אלה אליתם זה־שמה,

ככה אתכם תמיד יעזרו רחמי שמים,

בכל־אשר נפלא וזר בארחות חיי תראוני –

באשר אולי אמצא בימים יבואו חפץ

לשום זרות מעטי, שנות טעמי לעינים –

עת תראוני ככה אם־אז לב־איש תעירו,

בפכור36 ידיכם או־בניד ראשכם, כמני עתה,

אף־כי במלט מפה מלה מעוררת שפק,

כאמור: “הנה נדע” – או: “לו דבר חפצנו” –

או־כמו: “אלו נחפץ כי־אז מצאה ידנו” –

או־כמו: “ישנם אנשים רשיון לו־היה למו” –

או־אם במלים אחרות, פנים שונים להנה,

תרזמו כי־סוד צפון אתי תדעו:

חלילה לכם מזאת!

ככה חסד ורחמים בצר נפשכם יחלצו.

השבעו.

הרוח (מארץ). השבעו.

המלט. נוחה, נוחה, רוח נעכר! שקטה הרגיעה. –

ובכן אדני נפשי באהבה עליכם אעזבה;

ודבר לעשות יוכל איש־דל ומך כמני,

להשיב לכם אהבה, ולראות רצון וחסד,

ברצות אדני לא־ימנע. נלכה נשובה יחד.

ואצבע לפה תמיד, ראו־נא אתכם בקשתי. –

מיסוד חרגה תבל37; אויה, מארה וקלס!

כי־אני לצרה נולדתי, שום־לה משקל ופלס.

אפס הבו בואו, נלכה נשובה יחד.


(יוצאים)





מערכה ב.

מחזה א.

(חדר בבית פלון. פלון ורנלד)






פלון. הבא אליו, רנלד, הכתב הזה והכסף.

רנלד. אעשה אדון ואשמעה.

פלון. בבינה רבה להפליא תעשה רנלד מעשיך,

אם־לב תשית ותחקר, עד־לא תראה פניהו,

שיחו ושיגו מה־הם.

רנלד. כזאת, אדון, חשבתי;

פלון. יפה ידידי, יפה תדבר. שית־נא לבך,

דרש־לי בראש, מי־שם בפריז מבני ארצנו

מי־הם ואיכה, מוצא לכספם, ואיפה יגורו,

את־מי ילכו לחברה, כמה יוציאו כסף;

ואחר מסבות כאל, במרוץ דבר אם־תחז,

כי־הם ידעים את־בני, תוסיף יתר לגשת,

מאשר תכונן ותערך פרטי שאלות אלימו:38

שוה נפשך כאלו את־בני מרחוק תדע;

לאמר: "הנה אדע הוריו אהביו ורעהו,

גם־מעט אותו אדע"; – השמת רנלד לבך?

רנלד. היטב היטב, אדני.

פלון. “גם־מעט אותו ידעתי;” –

“אכן” – תוסיף – "אך־זעיר; ואם־הוא האיש חשבתי,

אך־עויל שובב הנו, וכזה וכזה סורהו"39.

ופה תטפל עליו כנפשך כזב וכחש;

אכן אל־נא, ידידי, עון נתעב חלילה

כבודו חלל יחלל; מזאת תשמר נפשך;

בלתי מעשי נערות, חטאת משובה ופחז,

מעשים ידועים לכל כחברי שחרות וחפש.

רנלד. כשחק בקביה, אדון.

פלון. אלה, ידידי, וכאלה,

שתה לשכרה, קלל, בקש מצה ופצע,

עגב וזנה; – עד־כה לבוא יוכלו בדיך.

רנלד. אכן אדני, אלה כבודו חלל יחללו.

פלון. אכן לא־זאת, אם־שקל תדע תנואות בפלס.

אל־לך אמנם לעטות עליו קלון ובשת,

כאלו נמכר לתאוה כלה; לא־זאת חשבתי;

אולם חטאיו בכשרון ובחין שפה הביעה;

עד־כי דמה ידמו ככתמי תעלולי חפש,

כפרץ להב כביר נבעה בנפש להטת,

כסערת דמים עזים לא־ידעו רסן עדנה;

דברים רב־איש יתקפו.

רנלד. אולם אדון יקר, –

פלון. למה תעשה כל־אלה?

רנלד. אמנם אדון יקר, את־זאת הבן נכספתי.

פלון. זה־היא מגמת פני, ידידי, וכמו אחשבה

הנה מזמת לבי עצה נכחה ונאמנה.

כאשר תטפל על־בני כתמים קלים כאלה,

ככלי יגאל מעט־קט ביצור אותו כפים, –

שימה לבך!

או־אז בעל דברך, האיש בחון חפצת,

אם־אך ראה וידע עון אחד מאלה

בעויל תשא עליו אשמה, היה־נא בטוח,

ככה אתך יחתם וכזאת מלין יענך:

“אדון נכבד”, וכיצא בו, “אלוף או־רע;” –

כמשפט לשון ושפה ושמות כבוד ישרו

באדם ומדינה שמה. –

רנלד. יפה אדוני.

פלון. או־אז אהובי כזאת יענך, –

הנה כזאת יענה – מה־זה הגד חפצתי? –

העבודה40!

הלא־זה עתה רגע דבר הגד חפצתי; –

אי־זה מקום עמדתי?

רנלד. הנה נא־פה: “אתך יחתם וכזאת יענך”;

הנה בזה: “אדון נכבד, אלוף או־רע”.

פלון. “ככה יחתם ישיבך דבר”, – אכן צדקת

ככה אתך יחתם: "האיש הזה ידעתי;

הנה אתמול, או־יום פלני, אותו ראיתי,

יחדו את־איש פלני; וכאשר הגדת עתה,

שמה ישב ושחק, שמה הלמהו יין;

שמה קרא לריב, מדי שחקו בכדור";

ואולי כזאת: "ראיתיו הולך אל־בית מרזח –

לאמר: “אל־בית זמה” – או־עוד דברים כאלה. –

הנה ראית עתה,

מצודך – שקר העלה דגה – אמונה וקשט

ככה נחנו בני־איש, בעלי מזמה ושכל,

במעגל משרך ועקב, באזן מסות בפלס,

בהמון הדורים רבים ארח מישור נגיע.

וככה אתה, על־פי עצתי ותורותי אלה,

את־בני תבחן ותדע. הבנת עדי אם־אין?

רנלד. בנתי אדני.

פלון. אלהים עמך! שלום דרכך!

רנלד. אדון יקר־רוח!

פלון. יצרי לבבו תבחן ותחזה מבשרך אתה.

רנלד. אחזה אדני, אשית לבי.

פלון. אזנו העירה

ושירו נגן ינגן.

רנלד. יפה אדוני, שמעתי.

פלון. לך־נא לשלום! (רנלד יוצא, עפליה באה)

מה־לך בתי? מה־זאת נהיתה?

עפליה. אויה אבי, איכה עד־מאד נבהלתי עתה!

פלון. אלהי עולם, מדוע?

עפליה. כאשר בחדרי, אבי, יושבה ותופרה הייתי,

והנה הנסיך המלט – מדו כלו פתוח,

מבלי צניף לראשו, בתי שוקיו נגאלו,

וסביב לכפות רגליו נטשו דליו לארץ,

ברכיו מלאו רטט, פניו חורו ככתנת,

וראות עיניו אימה יגון וכאב הביעה,

כמו־זה שלח משאול גלות בלהות צלמות –

לפני עמד לפתע.

פלון. משגע וחולה אהבה

עפליה. את־זאת, אבי, בל־אדע,

אכן אגור כי־כן.

פלון. מה־זה דבר אליך?

עפליה. בידו תפש כפי, אחז אותה בכח;

אחר נסוג אחור הרחק כמלוא הזרוע,

וידו השנית שם לגבות עיניו ממעל,

ופני הרבה לבחן כחפץ לתארם בחרט.

ככה עמד עד־בוש; עד־כי התעורר עקב

ואחרי נערו את־כף ידי בלט ונחת,

וראשו פעמים שלש הניד מעלה ומטה,

אנחה מדיבת נפש מלב עמק הגיח,

כמו כל־מבנה גוו חשב פצפץ רעע

הכחד עצמו מאיש. אחר הרפה ממני;

וראשו דרך כתפיו הסב אלי אחרנית,

עד־כי נדמה כמוצא דרכו בבלי עינים

כי־כן בלעדי עזרן יצא פתח החדר,

וברק אורן עד־סוף מני לא־גרע רגע.

פלון. קומי ולכי אתי; מלכי אלכה אבקשה.

הן־זה שגעון אהבה בעינו בעצם מראהו,

בעים רוחו יאכל עצמו ובשרו יחד,

ולב־איש יוליך שולל לעשות מעשים אין־שחר

כמשפט תאוה עזה מאז תחת שמים

מדי תתקף נפש אדם. נפשי דאבה –

מה־זאת? הקשה אתו דברת מקרוב עתה?

עפליה. לא־כן אדני אבי; אכן, כאשר צוית,

אגרות שלח אלי ריקם אליו השיבותי,

ומראות פני מנעתיו.

פלון. אך־זאת דעתו בלעה. –

נפשי דאבה, כי־לא ביתרון הכשר ודעת

שמתי עליו עיני. שחק ישחק יגרתי,

יכונן לשחית נפשך; יקח מגורתי רוח

באלי מרום, הלא־זה משפט לשנות הזקן,

לרבות ולעמיק פלילה ולעבר הגבול והלאה,

כאשר צעירי הגוי בחסר משפט יחטאו.

קומי ולכי בתי; עליו לדעת אלה:

בחבוש אהבה בטמון אולי ירבה כעשנו,

מאשר יגדל האף בגלות אותה שפתנו.

קומי נלכה. (יוצאים)




מחזה ב.

(חדר בארמון המלך)

(המלך והמלכה, רוזמקרנץ וגלדנשטרן, שרים ועבדים)






מלך. שלום, ידידי רזנקרנץ! שלום גם־לך גלדנשטרן!

מלבד כי ראה פניכם לתאבה שרי נכספתי,

הנה דבר נחוץ העיר רוחי הפעם

הבהל ולקרוא לכם. אזנכם הן־לקחה שמץ

מדבר תמורת פתאם בהמלט נהיתה וחלה;

ככה אקרא לזאת יען כתוכו כברהו

שנה האיש הזה מאשר היה מקדם.

מה־הוא שרש דבר – בלתי אם־מות אביהו –

שכה הוציא אותו הרחק מדעת נפש,

אך־ריק איגע לשער. על־כן שניכם שחרתי –

באשר אתו גדלתם מימי שחרות ונער,

והנכם קרובים אליו בשנים והלך הרוח –

כי־פה ימים מספר תאבו בחצרי שבת;

למשכו אתכם לחברה אל־גיל, וגם־תור לדעת,

כאשר מתוך גלגל דבר לבור תוכלו,

אם־לא יציק רוחו דבר נעלם ממנו

ואשר נוכל מצוא־לו מזור בהודעו לנו.

המלכה. רבות, אדונים יקרים, בכם נדבר, שוחח;

גם־אמת נכון דבר, כי־אין בארץ שנים

כה־בם דבק לאהבה. אם־טוב בעיניכם עתה

לעשות אתי ברכה ולראות רצון וחסד,

בלות מספר ימים בזה עמנו יחד,

לתמך ולסעד כיום תקוה ותוחלת בנו.

הנה עקב שבתכם תודות תשאו ממנו,

כמשפט לשליטי ארץ.

רזנקרנץ. להדר כבודם יאתה, בשלטון עזם עלינו,

לעדות חפצם הנערץ תקף פקדה נמרצת

משאל רצון וחסד.

גלדנשטרן. אכן שמעים נחנו, ויחדו נכון בכל־כח,

לרגלי כסא כבודם ברצון הקדש מעשינו

קדש למצות שפתימו.

המלך. תודות לך רזנקרנץ ולך גלדנשטרן חמודי.

המלכה. תודות לך גלדנשטרן ולך רזנקרנץ חמודי.

חיש־נא בקרו את־בני שכה שנה לרע. –

יבא אחד מכם את־שני השרים האל

אל־מקום המלט שמה.

רזנקרנץ. יואל אלהי שמים

והיתה חברת רעיו, פעלת עמלנו יחד,

למשיב נפשו לרוחתו.

מלכה. אמן כה־יאמר אלוה!


(רזנקרנץ, גלדנשטרן ומקצת השרים יוצאים, פלון בא)


פלון. מני נרוג, מלכי, שבו שמחים ציריך.

המלך. אבי כל־בשרה טובה מאז היית אתה.

פלון. האם אין־זאת, מלכי? היה־נא משלי בטוח;

נפשי ואמון רוחי, שניהם הקדשתי קדש,

לאלי ולצור ישעי ולך מלכי רב־חסד.

ועתה אשפט – אם־לא מחי בקדקדי הפעם

חדל מאחוז דרכו במעגלי מזמה לבטח

כאשר הסכין מאז – כי־זה עתה מצאתי

מקור נאמן לשגעון המלט ודבר מחלהו.

המלך. אחלי ספרה באזני; את־זאת אשאף לשמוע.

פלון. הואל עתה וקבל בראש את־פני ציריך;

ותהי תנובת שפתי לכרת מלכי פרפרת.

המלך. הבה אתה כבוד להם, הביאמו הנה. (פלון יוצא)

הנו אומר, גברתי, כי־זה עתה הצליח

למצוא מוצא וראש לעצבות המלט כלנה

המלכה. ואני אדאג, כי־אין מוצא אחר למחלהו

בלתי הראש וראשון: – הלא־היא מיתת אביהו,

וברית נשואי אתך, כי־בה לבוא נמהרנו.

המלך. נבקר ונבור כל־אלה.


(פלון שב ועמו ולטמנד וקרנאל)


שלום לכם ידידי! הגד ולטמנד הודיעה,

מה־יש בשרה מני מושל נרוג אחינו?

ולטמנד. מבחר תשובות יפות עתרת שלום וברכה.

בפתח דבר בראש נתן פקדה ואמר

לעצור במקרא החיל על־יד שארו נאספו,

ואשר דמה כי־צאת לקראת פולין נכונו;

ואחרי חקרו מצא כי־שום שמו פנימו

לעלות וללחם אתך מלכי. זעף וסר־רוח,

כי־כה שיבת ימיו, רפיון ידיו וחליהו,

הרבו לסבב בכזב, דבר מהר לשלוח

אל־שאר בשרו אמציה; והוא־חש לקולו שמע,

קבל גערת מושל, אחר נשבע ויואל

באזני דודו השב, לבלתי נסות מעתה

בקש קרבות עמך, מלך נאדר בכח.

מושל נרוג, מלא עליצות, תת־לו הבטיח

משאת שנה בשנה שלשת אלפי דרכמנים.

גם־עז נתן בידו, לצאת את־צבא החיל

לקרב לקראת פולין, כאשר מראש נועדו.

ולך ערך שאלה, בזה מפרשת יתר (מוסר לו מכתב)

ובה ישחר אותך, כי־תט חסדך לחפץ,

ולתת תואיל לחילו לעבר שלום גבולך,

על־פי ערבת שלום ורשיון ממשל הארץ,41

כאשר מפרש בספר.

המלך. טובים בעיני דבריך;

כאשר אמצא מועד נכון אותם אקראה,

אשיב דבר, אחר לבי להם אשיתה.

עתה אודכם על־עמל נפשכם כי־נשא פרי;

לכו־נא נוחו עתה, יחדו נלחם בערב.

לשלום בואכם ברכתי! (ולטמנד וקרנאל יוצאים)

פלון. ובכן אחרית דבר עד־מאד שפרה עלינו –

גבירה ואדון נעלה! לשאת אם־אובה אמר

על־הוד מלכות מה־הוא, מה־זאת חובה משמעת

מה־לעת כי־עת, ליום כי־יום, לליל כי־ליל,

אין־זאת בלתי אבד העת, היום והלילה;

ויען קצר מלין לבינה רוח ונפש,

ולהג הרבה אך־גו, יפעה מחוץ ועדי,

אקצר מלי: – הבן יקיר לכם השתגע,

משגע אקרא אותו; כי־אם נחפשה נחקרה

ענין שגעון מה־הוא, האם אחר הנהו

אם־לא היות־איש משגע? אכן רב־לי הפעם.

המלכה. הרבה תכן דבר, מעשה חשב המעיטה.

פלון. בחיי, גברתי, כי־לא אבקש חשבנות מאומה.

אכן קשט ואמת: בנכם הנסיך השתגע;

קשט ואמת צר־לי, וצר־לי כי־אמת הנה.

אך־זאת תמונה ריקה, תלך לשלום תעברה,

כי־לא אובה חשבנות. נאמרה אפוא השתגע;

ובכן מה־נותר לנו?

למצוא סבת דבר שכה לרוחו עוללה,

איטיב דבר: סבה שכה רוחו הוללה;

כי־יש סבת דבר להוללות רוחו עוללה.42

ורק־הוא לבדו נשאר, והנשאר הזה – בינו.

הנה בת־לי – בת־לי כל־עוד בתי הנה –

והבת הזאת – בחנו – בכבדה יקהת אביה,

נתנה אלי את־זאת; עתה בחנו וחקרו (קורא):

– "אליך בת־שמים, משא נפשי ואלהי, עפליה

היפה והנהדרה" –

ניב זה אך־נבזה, ניב גרוע ומשחת; “הנהדרה”

הוא ניב גרוע43. אך שמעו־נא שמוע. (קורא):

– “אל־חיקך הצח והטהור יהיו־נא אלה”, וגומר.

המלכה. האם מידי המלט דברים אלה באוה?

פלון. חכי גברת רגע; נכחה דבר אשמרה. (קורא)

"תהלה בכוכבי־אור שימי אם־ינהרו,

תהלה בשמש אם־תסב תנוע,

באמת ואמונה – כי כזבו שקרו,

אך־אל באהבתי כי־רגע תזוע.

אהה עפליה יקרה, כי־דל כחי בקצב ומשקל,

וחסרתי כשרון למנות מספר לאנחותי; אולם כי־

אהבתיך אהבה נפלאה, הוי נפלאה בבנות, האמיני

ובטחי. שלום לך.

אוהבך לעולם, עלמה יקרה, כל־עוד

המכונה44 הזאת לו היא, המלט".

את־זאת, בכבדה יקהת דודים, בתי הראתני;

ולבד מזה, עתרת דברי אהביו כלהם,

כתמם, כאשר קרו, לעת מקום ודרך,

הכל באזני ספרה.

המלך. ואיכה קבלה בתך דברי אהבתו אלה?

פלון. מה־זה תחשבו עלי?

המלך. כי־איש אמונים הנך,

תומך כבוד ויקר.

פלון. את־זאת הוכח חפצתי.

אך־מה חשב מלכי, אלו בעיני חזיתי

רשפי אהבה אלה כי־עוף יגביהו למו –

ועלי להעיר אזנכם, כי־כבר עדימו בנתי,

עד־לא ספרה בתי דבר באזני עלימו –

מה־אז חשב לבך מלכי, גם־לבך גברת

אלו לתבת ספרים45 לילקוט כתבים46 דמיתי.

או־לו מחריש ונאלם, דומם לבבי סגרתי,47

ואלי אהבת בנכם בעין רפה48 הבטתי?

מה־אז חשבתם? – לא־כן, בגלוי לפעלי יצאתי,

וכזאת פצו שפתי אלי שרתי הרכה:

"האדון המלט נסיך, מרום מחוג שמיך;

לא תהי כזאת;" ותורה וחק אותה צויתי,

כי־ראה פניו תמאן, סגור בעדה דלתיה,

ציריו תשיב ריקם, מנחה בל־תרץ מנהו.

בתי עשתה אלה מפרי עצתי שבעה;

אך־הוא נדח – אקצר דבר – עטה עצבת;

אחר זהם מאכל; אחר נדדה שנתהו;

אחר אחזו רפיון; אחר שעפיו נתקו;

וככה עבר ירד במורד, עד־כי תקפתו

רוח עועים רעה, ככה עתה תשערהו

ותאדיב נפש כלנו.

המלך. האם תחשבי כי־כן?

המלכה. אולי; קרוב לשמוע.

פלון. האם קרה מלכי – את־זאת אכסוף לדעת –

כי־בפי פעם אחת “כן־הוא” ברור אמרתי,

ולא־בא דברי כתמו?

המלך. בלעדי ידעתי אני.

פלון. (בהורותו על ראשו ושכמו)

את־זה מזה תסיר, דברי אם־לא יבואו.

אם־אך בדרך טובה מקרי נחה ינחוני,

אמצא קשט ואמת, גם־לו יעמיקו שבת

בבטן ארץ בתוך.

המלך. ואיכה נוכל לברר וללבן יתר כל־אלה?

פלון. הנה תדע, מלכי, כי־פה באולם הבית

פעמים כשעות ארבע יהלך הנה והנה.

המלכה. אמנם כי־ככה יעש.

פלון. הנני ולעת כזאת בתי אליו אשלחה.

ואתה ועבדך נעמד אחרי היריעה שמה,

ונראה ונשית לבב כאשר יועדו יחד;

אם־לא אהבה, ואם־לא בשלזאת דעתו בלעה,

לא־עוד אוסיף, מלכי, אהיה ביועצי ארצך,

עובד אדמה אהיה, מפקד לנוהגים ברכש.

המלך. את־זאת נבחן נדעה.

המלכה. ראו־נא כי־בא, עני קדר, הגה בספר.

פלון. אנא צאו־נא מזה, שניכם סורו וצאו;

כרגע אשית אליו פני. שאו־נא וסלחו.49


(המלך, המלכה והשרים יוצאים, המלט בא)


השלום לנסיכי היקר, להמלט?

המלט. שלום, תהלה לאלוה.

פלון. התדעני נסיכי?

המלט. ידעתיך היטב; הלא מוכר דגים אתה.

פלון. לא־אני, נסיכי.

המלט. כי־עתה אביתי, כי־תהיה כמהו גבר תמים.

פלון. גבר תמים, נסיכי!

המלט. כדברך אדני; היה גבר תמים, בהליכות תבל

הלזו, אחד הוא עם־היותו בחור מרבבה.

פלון. אך־קשט ואמת, נסיכי.

המלט. כי־אם החמה תבקע תולעים בכלב המת, נבלה יפה

לנשיקה50 – היש לך בת?

פלון. בת לי, נסיכי, כדברך.

המלט. אל־נא תתנה ללכת בחמה; הדעת ברכת אלהים

היא, אכן51 בתך כי־תדע – נצרה אותה, אהובי.

פלון. מה־זה הגד חפצת בדברך זה, נסיכי? (אל נפשו) אך־

בתי כל־היום הגיונו. אמנם לא הכירני בתחלה

ויאמר כי־מוכר דגים אנכי; אכן הרחיק ללכת הרחיק

עד־מאד. אף אמנם גם־אנכי בימי עלומי עד מצרי

שאול באהבה הגעתי, וכמעט אליו נמשלתי.

אנסה־עוד דבר אליו, – מה־זה תקרא, נסיכי?

המלט. דברים, דברים, דברים.

פלון. ואי־זה ענין להם, נסיכי?

המלט. למי את־מי?

פלון. חפצתי לשאלך, נסיכי, מה־ענין הדברים אשר תקרא.

המלט. עמל והות, אדני: העול המתלוצץ הזה יאמר פה

על־הזקנים, כי שער זקנם הפך לבן; כי־פניהם

מלאו קמטים; ועיניהם תטפנה לבנה עבה ושרף

הנוטף מעצי הקטף52; כי־חסר לבם עצום ורב,

ומתניהם רפו ודלו. הדברים האלה, אדני,

אף־כי בכל־נפשי ובכל־מאדי אאמין בהמה,

בכל־זאת אחשב למשפט, כי־לא נכון לכתוב

אותם בספר; הן גם־אתה, אדני, הגעת לשנות

שיבה כמוני, לו לכת אחורנית כסרטן יכלת.53

פלון. (אל נפשו) אף־כי שגעון דבריו הנה למו משטר וסדר.

הלא תאבה, נסיכי, לסור ממקום נשמת הרוח?54

המלט. האל ירכתי־בור?

פלון אכן גם־לזאת יאמר: סור ממקום נשמת הרוח. (אל

נפשו) מה־נמרצו תשובותיו לפעמים! יתרון הכשר

הוא לשגעון, כי־יקלע פעמים רבות אל־השערה,

במקום אשר התבונה והשכל הבריא לא־יוכלו מלט

משא ולעשות תושיה כמהו. אכן אעזבנו עתה,

ואחישה לחשוב מחשבות כי־יראה פנים את־בתי. –

נסיכי היקר! אמצא־נא חן בעיניך, ואפרדה ממך

והלכתי.

המלט. לא־תוכל, אדני, לקחת ממני דבר בארץ, אשר

אתאוה יותר להפרד ממנו – זולתי חיי, זולתי חיי,

זולתי חיי55.

פלון. שלום לך נסיכי!

המלט. הוי זקנים אוילים ומלאים! (רזנקרנץ וגלדנשטרן באים)

פלון. את הנסיך המלט תבקשו; הנהו בזה.

רזנקרנץ. (אל פלון) אלהים יחנך אדני! (פלון יוצא)

גלדנשטרן. נסיכי הנכבד!

רזנקרנץ. נסיכי היקר!

המלט. אוהבי היקרים! מה־שלומך גלדנשטרן? אח!

רזנקרנץ! בחורי חמד, מה־שלום שניכם?

רזנקרנץ. כמשפט, נסיכי, לבינוני אדם בתבל ארצה.

גלדנשטרן. שבעי אשר ורצון, כי־לא בלי־די אשרנו;

בנזר יציץ על־מני56 כפתור וגלה איננו.

המלט. גם לא עקב לנעליה?

רזנקרנץ. גם לא־זאת, נסיכי.

המלט. מקומכם אפוא במסבי אזורה והוד־יפיה, בעצם

משכן חנה וחסדה?

גלדנשטרן. אכן מצעירי משמשיה אנחנו.

המלט. בחיק מני ובבית סתריה? אך־אמת וקשט; הלא

צעה זונה היא. – חדשות מה־נשמעו בארץ?

רזנקרנץ. אין כל־חדש, נסיכי, זולתי כי התמם תתמם תבל.

המלט. כי־עתה קרוב יום־אדני; אולם החדשות האלה

לא־נאמנו. הבה־נא אוסיפה ואשאלכם: מה־

פשעכם, ידידי, ומה־חטאתכם למני, כי השליכתכם

הנה אל־בית הסהר?

גלדנשטרן. אל־בית הסהר?

המלט. ארץ דניה בית־סהר היא.

רזנקרנץ. אם־כן אפוא תבל כלה ככה הנה?

המלט. גם־אמנם בית־סהר יפה ונחמד; מלא כלאים

וחורים, גם בתי־בור למכביר. ארץ דניה היא

אחד מן־הקשים בהמה.

רזנקרנץ. לא־כזאת נחשבה, נסיכי.

המלט. אם־כן איננה בית־כלא לכם; כי־אמנם אין דבר

טוב או־רע בארץ, בלתי מחשבת האדם לאחד

מאלה תעשנו. לי ארץ דניה בית־כלא היא.

רזנקרנץ. כי גדל לבבך ככה יעשה; כי קטנה היא מהכיל

את־רוחך הכביר.

המלט. הו אלי; אנכי בקליפת האגוז הסגר יכלתי,

ולמלך מרחבי אין־קץ בעיני הייתי, לולא חלומותי

הרעים יפקדוני.

גלדנשטרן. חלומותיך אמנם אך־פרי גדל לבב המה; כי כל־

עצם גדל לבב הלא אך צללי חלום הוא.

המלט. אכן הלא כל־עצם החלום אך צל עובר הוא.

רזנקרנץ. צדק ומישרים! ואנכי אחשב גאון וגדל לבב

לדברים קלים מהבל, עד כי־כצללי צללים המה

בעיני.

המלט. אם־כן אפוא עניינו ואביונינו בשר המה, וכל־

מלכינו וגבורינו המתערים בגאונם אך־צללי אביונים

המה להם. – הלא נלך החצרה? כי על־דברתי

הוכח מלים לא־אדע.

רזנקרנץ וגלדנשטרן. הננו נכונים לשרתך.

המלט. אל־נא כזאת, לא־אובה כי־תמנו את־יתר עבדי;

כי אם כמשפט לגבר תמים אדבר עמכם, הנה

העבדה57 אשר־לי אך־ברע תשרתני. אכן

אשמרה־נא דרכי אהבה וידידות ולא אט: מה־

מעשיכם באלסינור?

רזנקרנץ. ראה פניך נסיכי באנו; זולת זאת אין־דבר.

המלט. מה־דל ואביון אני! עני אנכי גם בתודות.

בכל־זאת אשיב לכם תודתי; אך ברור הוא,

אדני היקרים, כי מחירה מצער מחצי פרוטה.

האם לא־שלחו לקרוא לכם? אם־חפץ לבכם הטה

אתכם? והראות פניכם היום הברצון נפשכם

היתה? הבה התהלכו אתי במישרים, הבה־נא

הבה, אמרו דברו.

גלדנשטרן. מה־נאמר לך, נסיכי?

המלט. אמרו מה־תאמרו – בלתי דבר לענינו. הלא שלוח

שלחו לקרוא לכם; הנה־נא כדמות תודה תציץ

מני עיניכם, ותמת נפשכם לא־תמצא די הכשר

ערמה לשים עליה מסוה. ידעתי כי המלך הטוב

והמלכה שלחו להביאכם הנה.

גלדנשטרן. ולאי־זה חפץ, נסיכי?

המלט. את־זאת תודיעוני אתם. השבעתי אתכם במשפט

אהבת רעים, בידידות ימי עלומינו, בחובת ברית

שלום העומדת בינינו, בשם כל־קדש ויקר, אשר

השכיל מליץ מחכם ממני להאלות אתכם: היו־

נא תמימים וישרים עמדי. הן שלוח שלחו לקרוא

לכם? הלא?

גלדנשטרן. (אל רזנקרנץ). מה־תאמר עתה?

המלט. (אל נפשו). הנה־נא עתה איעצה עליכם עיני. – אם

אוהבים אתם אותי אל־נא תעצרו במלין.

גלדנשטרן. נקראנו לבוא, נסיכי.

המלט. ואני אגיד לכם למה נקראתם; הנה־כן יבואו דברי

ויקדימו את־גלוי סודכם אתם, ומאמן רוחכם למלך

ולמלכה לא־יפול גם צרור ארצה. בימים
האחרונים

האלה – לא־אדע מדוע – גלה ממני כל־גיל, חדלתי

מעשי ומפעלי מאז; וככה חבלה רוחי, עד־כי

הבניה היפה הזאת, הארץ, היתה בעיני לכף58

ציה ומלחה; השפריר הנאוה הלז, האויר, ראו־

נא, חוג שמים הנאדר הזה הנטוי מסביב,

המסכה היקרה הלזו המעלפת אבני אש מופז –

איככה דמו בעיני אך לאצרות רוח צחנה וקטב

מרירי. חותם תכנית מעשה חושב האדם! מה־

גדול כבודו בתבונה! שגיא בלי־קץ בכשרון!

בתארו ותנועותיו איככה מצין ונפלא!
בעלילותיו

איך דמה למלאך שמים! בדעתו ושכלו – לאלי

מרום! עטרת תפארת כל־היקום! ראשית כל־

יצורי תבל! ובכל־זאת, בעיני אני, מה־נחשב

כליל עפר ואפר הלזה? לא־אמצא ענו בבני

האדם – גם־לא בבנות האדם, אף־כי שחק שפתיך

יענה כי־אחרת בלבבך.

רזנקרנץ. דבר כזה, נסיכי, לא־עלה על־לבי עתה.

המלט. מדוע אפוא שחקת, באמרי כי־לא אמצא ענג

בבני האדם?

רזנקרנץ. שחקתי בחשבי, כי אם־לא תמצא ענג בבני

האדם, מה־דלה ורזה תהיה מנת להקת המשחקים

וחלקם אשר יקחו מידיך. הנה פגשנום בדרך,

והנם הולכים לקדם פניך, נסיכי.

המלט. למשחק אשר ישא הוד מלכות אשפת שלום

שלום, ואשכר ושי אשיב למוראו; גבור זה חרף

נפשו יחזק־לו מגן ורמח; העוגב לא־יאנח לחנם;

בעל ההתלים59 יבא עד־קצו בשלום; המשטה

ימלא שחוק פי אלה אשר טחול שוחק להם;

העלמה תוציא כל־רוחה חפשי, או טוריה

השקולים יפיקו ולעו. מי־הם המשחקים האלה?

רזנקרנץ. הלא־המה המשחקים אשר הסכנת להתענג עליהם;

המשחקים מעיר הבירה.

המלט. ומה הדבר אשר היה בהם להניעם בארץ? הלא

טוב טוב היה להם שבתם במקומם, כי הרבה

להביא להם גם־פרי תהלה גם תבואת כסף למשנה.

רזנקרנץ. אדמה כי מידי החדשה אשר נהיתה עתה בארץ

המכשלה הזאת למו.

המלט. היוסיפו לתמוך כבוד כאשר בימי שבתי בעיר

הבירה? אם ירבו לבקרם כקדם?

רזנקרנץ. לא־כן, כי־חדלו חדלו.

המלט. ומדוע היתה כזאת? האם החלו להעלות רקבובית

ולהתקלקל?

רזנקרנץ. לא־כן, יגיעם ועמלם באשרם יאחזו כבתחלה, אפס

הנה קמה, נסיכי, תרבות עוילים, אפרחים קטנים,

אשר ירימו קולם במשא למעלה ראש; להם ימחאו

העם כף מחוא לא־יחמול; המה ימצאו עתה חן

וחסד, ויחרישו בשאונם את־בתי המשחק אשר

ליתר ההמון – ככה יכנום – עד כי רבים אחזי חרב

יפחדו מנוצת בני העיט וייראו מבוא שמה.60

המלט. ומה? האמנם ילדים המה? מי תומך בידם? ומה

השכר לפעלתם? האם לא יחזיקו באמנותם בלתי

כל־עוד זמר יוכלו? האם לא יאמרו אחרי־כן,

כאשר ירדו ויהיו למשחקים להמון העם (כאשר

נקל לראות מראש אם משען אחר להם אין), כי־

עול עשו סופריהם בצותם אותם לקרוא בגרון

ולבוז לנחלתם?

רזנקרנץ. על־דברתי, רבה היתה העבודה לשני העברים;

והעם לא־חשב לו לעון, לסכסך איש באחיו

לחרחר־ריב, וימים רבים לא־נשא כל־מעשה פרי

לבעליו, אם־לא קראו הסופרים והמשחקים בחזון

יחד למהלמות ואגרף.

המלט. היתכן הדבר?

רזנקרנץ. גם־אמנם פזר שמה מח לרב61

המלט. והצערים62 נשאו מלקוח?

רזנקרנץ. נשאו, נסיכי; נשאו את־שמשון ואת־המשא אשר

על־כתפיו.63

המלט. בעיני לא יפלא64; הן דודי מלך בדניה, וכל־אלה

אשר עוו פנים לו בעוד אבי חי, יתנו עתה

עשרים, ארבעים, חמשים גם מאה שקלי זהב,

בתמונה מצעירה מתמונת פניו. בחבלי משיח!

אכן יש בכל־אלה דבר מרום ונעלה מן־הטבע, לו

מצאה החכמה און לה לבוא עד תכונתו. (תרועת

חצוצרות נשמעה).

גלדנשטרן. המשחקים הנה הנם.

המלט. אלופי! ברוכים אתם לי באלסינור. הבה תנו־נא

ידיכם לי. סדרי נמוס ודרך ארץ לויות לקבלת

פנים המה; תנו־נא לי ואברככם כמשפט הזה;

לבלתי תראינה הליכותי את־המשחקים (אשר,

הנני מגיד לכם מראש, רב פאר יהיה להן מחוץ)

כחלקת כבוד ויקר יותר מכם. ברוכים אתם

בבואכם; אולם דודי – אבי ואמי – דודתי שגו יחדו.

גלדנשטרן. במה, נסיכי היקר?

המלט. דעתי תתבלע אך־בעת תעור רוח צפונית מערבית;

אכן רוח מתימן כי־תאתה, אדע להבדיל בין נץ

לשלך. (פלון בא)

פלון. שלום וברכה לכם אדני.

המלט. שמע־נא גלדנשטרן – שמעה גם אתה – שמעו

שמוע בכל־אזן: העולל הגדול הזה, אשר תראינה

עיניכם, לא־יצא מחתוליו עדנה.

רזנקרנץ. אולי שב אליהם פעם שנית; הלא יאמרו אמור, כי

הזקנים ישובו שנית והיו לילדים.

המלט. אגיד לכם מראשית אחרית. הנה הוא־בא להודיעני

על דבר המשחקים כי־באו. שימו לבכם! – כדברך

אדני, ביום השני בבקר, הלא אז היה הדבר65.

פלון. נסיכי הנכבד, חדשות בפי להודיעך.

המלט. אדני הנכבד, חדשות בפי להודיעך; בעת היה

רסקיה66 משחק בעיר רומי –

פלון. נסיכי הנכבד! חבל משחקים באו.

המלט. התמהמהו ותמהו!

פלון. על דברתי.

המלט. “איש־ואיש מהם על־עירה רכבו”.

פלון. בחירי המשחקים אשר בארץ, לחזיונות תוגה

ומהתלות, לחזיונות דברי הימים ולשירי רועים,

לחזיונות קבועים ולבלתי מגבלים; סנקה לא־יכבד

מהם ופלוט לא־יבצר מנהם. לכל־דבר רשום בכתב

או אמור חפשי בעל־פה אין משלם בארץ.67

המלט. “הו יפתח, שופט ישראל!”

מה־טוב ונעים אוצרך68!

פלון. ומה־האוצר אשר היה לו, נסיכי?

המלט. הנה־נא:

"בת־יפה – אין־לו אחרת מעודו,

וזה־בתו אהב בכל נפשו ומאדו".

פלון. (אל נפשו) אך־בתי כל־היום הגיגו.

המלט. האם לא־צדקתי, יפתח הזקן?

פלון. אם יפתח תקראני, נסיכי, הנה בת לי אשר בכל־

נפשי ומאדי אאהבנה.

המלט. לא־כזה נאמר אחריו.

פלון. ומה־נאמר אחריו, נסיכי?

המלט. הנה־נא:

“כי־היתה שומה משוכן רומה”

ואחרי־כן, הלא תדע:

“והדברים אתיו, כמו־מראש חזיו”.

הטור הראשון משיר־קדש הזה יותר מאלה יראך;

כי־הנה, הביטה, חותמי כל־חזון69 באים.


(ארבעה או חמשה משחקים באים)


המלט. שלום לכם רבותי! שלום לכלכם! שמחתי לראות

כי־שלום לך! ברוכים אתם בבואכם ידידי! הו ידידי

הזקן! פניך נעשו שערות וזקנך מסלסל, למן היום

אשר ראיתיך לאחרונה; הלהסתולל בי70 בזקנך באת

ארצה דניה? – ואת שרתי, עלמה כבודה! בגברת

העלמות נשבעתי, רוממותך קרבה לשחקים כמלוא

עקב71 אחד, למיום לאחרונה חויתיך. חלי־נא

פני־אל, לבלתי יהיה קולך כמטבע זהב שנפסל

ונפגם עד לפנים מזרו; – נעשה־נא כמעשה צידי

צרפת, ונעט אל־כל אשר תראה עיננו. מהרו־נא

וערכו דבר כרגע; הבה תנו־לנו מופת על־כשרון

מעשיכם; הבה־נא משא, הגיון נפש משתפכת.

ראש המשחקים. אי־זה משא, נסיכי?

המלט. שמעתיך פעם אחת נושא משא באזני – אך המשא

ההוא לא העלה על הבמה, ואם היתה כזאת, כי־

אז העלה פעם אחת ולא יסף; כי החזון ההוא,

כאשר זכרתי, לא הפיק רצון מאדם רב, כי היה

כמעדני מלך72 לחך ההמון; אולם כאשר חזיתי לי

אני – וכאשר חזו עמי אחרים, אשר משפטם

בדברים כאלה נשא ונעלה יתר הרבה על משפטי

אני – היה החזון כליל בהדרו, ערוך היטב

למחלקותיו, עשוי באמת ותם גם בכשרון ודעת.

זכרתי כי־חוה האחד את־דעתו, כי תבלין לא־

נמצאו בחרוזיו, לתת טעם בענין, וכל־ענין לא־

נמצא בשיחותיו, אשר יענה בסופרו כי־בקש

התיפות; אך אמר על־החזון כי־תמים דרכו, כלו

בריא אף־נעים, ויתרון יפי מיפעה73 לו הרבה מאד.

שיחה אחת ממנו אהבתי יתר, הלא־היא שיחת

עיניה ודידה74, וביתר במקום אשר ידבר שם

על־מות פריאם. אם־עודנה חיה בזכרונך החל

לקרוא מן־הטורים האלה: – תנה־לי ואזכר,

תנה־לי ואזכר.

“פרוס המר ונמהר כנמר מהרי טרף” –

לא־כן, אך ראשית דבריה: פרוס.

"פרוס המר ונמהר – האיש ששחור שלטהו

דמה, כזמות לבו, אל־ליל שואה ואפל

אל־ליל שכב קרס בסוס זו־הרה און, –

משח עתה מראיו מפיקי זועה וחשך,

בצבע נורא שבעה: הנו מראש עד־רגל

כלו תולע וששר; נקד וברד לזעוה

בדמי אבות ואמות, בנים ובנות יחד,

בדמים כשו ועבו מיקוד רחבות זרבו.

מיקוד רחבות קריה, אורם כי־מר הופיעו

לרצח נתעב כזה75. נחר מאש וזעם,

חמוץ ונגאל סביב בדמים קפאו יבשו,

בעיניו לכדכד דמו, יבקש פרוס בן־שחת

נפש האב השב, נפש פריאם המלך". –

הוסיפה וקרא אתה.

פלון. באלהים, נסיכי, הטיבות לקרוא; מפרש ושום שכל

ובינה במקרא.

המשחק הראש. "גם־חיש הנה מצאו נלחם בקצר ידים

עם־בני יון: חרבו, כי־גז עליה כלח,

תפשע בימין תפשה, באשר תפול תנוח,

למרות פי אדניה. פרוס נעלה בכח

יעור לקראת פריאם ובאף יעופף להבת;

אך־כבר מעים רוחה, משאון חרבו כי־עזה

כרע השב אין־איל. אליון, דומם אין־רוח,

כחשה נחת זרעו, עד־יסוד השחה ארצה

שיאה כליל־אש בוער, ובקול נפלה אימתה

אזן פרוס לקחה שבי; ראו־נא ושורו,

חרבו נטויה על־ראש פריאם, כחלב מראהו,

נעצרה פתאם ביעף, נתקעה כיתד ברוח

פרוס עמד כדמות עריץ מתאר בחרט:

וכאיש חדל כלה רגשי רצון וחפץ76

לא־עשה מאומה.

אפס רבות נראה, לפני סופה וסער,

בהשקיט שחקים מעל, עבות ידמו ינוחו,

רוחות יחשו, אף־הס כמות על־חוג מתחת –

פתאם רעם נורא יקרע שמים ברגז;

ככה גם־חמת פרוס, אחרי כי־שככה רגע,

תעור עתה שנית ועשות נקם תפעמהו;

והלמות רפאים77 מאז לא־כה נחתה בלי־רגש

בגבי מגני מאדים, למופת עולם יצרו,

כנחות חרב פרוס, מדם חללים נוטפת,

על־ראש פריאם הפעם. –

צאי־צאי78 בוגדה מני! ואתם כל־אלי שחק,

בשבתכם לכסא יחדו, העז ממנה קחו;

נפצו אופן רכובה, חשוקיו וגביו גם־יחד,

ממרום גפי שחקים חשור גלגלה הדפו

אל־שעירי שחת שאלה!"79

פלון. מה ארכו דבריו!

המלט. יבואו־נא, יחד את־זקנך, אל־בית הגלב. – אחלי

הוסיפה דבר. בעיניו ייטב זמיר הוללות או דברי

תפלות. ולא, יישן וירדם. – הוסף דבר, שים פניך

אל־הקבה.

המשחק הראש. “אך־מי ראה, אויה, רעולה80 יוצאה הגברת” –

המלט. הגברת יוצאה רעולה?

פלון. טוב ויפה: “יוצאה רעולה” אך־טוב ויפה.

המשחק הראש. "רצה יחף, אנה ואנה, בין־להבי קרת,

אמרה לשטפם בפלגי דמעה מעורי עינים

מטלית צניף לראשה זה־מעט עדהו נזר;

וסביב למתניה, מני צירים נפלו ודלו81,

שמיכה – במקום פתיגיל – בחרדת פתאם תפשה; –

כל־איש ראה אלה, בלשון נוטפת רעל,

קרא קשר על־מני ושלטון ידה בארץ.

ובני אלים גם־הם, אלו חזוה שמה,

בשור עינה את־פרוס עושה־לו משחק ברשע,

לשסף גוית אישה לבתק יצוריו בחרב;

כי־אז נהמת פתאם, מלב עמק פרצה –

אם־לא זרו להם כלה כל־עניני חלד –

מעין בני־שחק, כאש תבער, נוזלים הפיקה

נחם ורחמים מאלה".

פלון. ראו־נא אם־לא שנו מראיו, ואם־לא נגרה עינו

דמעה – אנא אל־תוסף דבר.

המלט. טוב הדבר; יתר דבריך אשמע בקרוב. – אדוני

היקר, הלא תואיל לשים עיניך על המשחקים

האל לטובה? השמעת? יתהלכו־נא אתם נדבה,

כי־מכלל82 ותכנית המה לדברי ימי הדור; וטוב

טוב לך מצבת קיקלון ודפי במותך, מדבת שפתם

עליך רעה בעודך חי.

פלון. נסיכי היקר, אתהלך אתם כפי פעלם ומשכרתם.

המלט. באלהי ישעך, גבר, יתר הרבה; התהלך את־איש

ואיש כפי פעלו ומשכרתו. ומי־זה ינקה אז ממהלמות?

התהלך אתם כנדבת רוחך ויקרך, וכפי מעט שכר

פעלתם, כן יגדל שכרך בהיטיבך עמם. קחם־נא

אתך.

פלון. לכו־נא אתי, אדני.

המלט. לכו־נא אתו, ידידי; מחר נראה בשחוק.


(פלון יוצא עם המשחקים לבד מן המשחק הראש)


שמעה־נא ידידי הזקן, התדע לערוך רצח גנזגה?

ראש המשחקים. אדע, נסיכי.

המלט. ובכן מחר בערב נראה בשחוק הזה. התוכל ידידי,

לעת הצרך, ללמוד פרק אחד, שנים עשר או ששה

עשר טורים אשר אשים לפניך, ולתת להם מקום

בשיחה? הלא?

המשחק הראש. אוכל, נסיכי.

המלט. טוב מאד; לכה־נא אחרי האדון הזה, אך ראה־נא

אל־נא תתקלס־בו. (המשחק הראש יוצא). ידידי

היקרים! אפטרה־נא מכם עד־הערב. ברוכים

אתם לי באלסינור!

רוזנקרנץ. נסיכי היקר! (רזנקרנץ וגלדנשטרן יוצאים).

המלט. ובכן אדני אתכם! עתה לבדי נותרתי.

אויה! מה־ריק ועויל ועבד נקלה אנכי!

אם־לא מורה הדבר? המשחק הלז שמה,

במראה בדוי מלב, בחזון רגשות הנפש,

השכיל הטות רוחו לרעיון לבו בכח

עד־כי בתגרת ידו פניו כלה חורו,

עינו מלאה דמעה. מראיו – רגזה ושער,

הגה קולו נכאים, וחזות יצוריו כלהם

תמים עם־רעיון רוחו. בשלמי היו כל־אלה?

בשלהקבה!

מה־לו הקבה או־מה הוא־לה, כי יבך
עליה?

מה־זה עשה האיש, אלו בחבו כמני

נמצא שרש דבר מעיר לבב ורוח?

במת השחק כלה השחה בדמעה כמים,

פצפץ אזני שמעיו ברגז שיחו אימתה;

מסך רוח עועים בקרב נפש פושע,

הרגיז נקיים, השמים נפשות בל־ידעו פשר

בלע והמם כשרון כל־עין ואזן יחד.

ואני!

נבל, פותה אין־לב, חשכים אלך אזחלה.

כחנן חולם הוזה, דברי ודיני שוכח,

מבלי מצוא־און לדבר דבר ולריב ריב־מלך,

בנחלת שפרה עליו בחייו מפז יקרו

נעשה אבדן נתעב. האם רך־לב אנכי?

מי־לי נבל יקרא? ירץ קדקד לשנים?

ימרט שערות זקני, בפני ישליך יפיח?

אפי יקרץ יפרפר? ישיב כחשי אל־לוע,

עמק עמק אל־גו?83 מי־לי יעשה כאלה?

בחבלי משיח!

הנני אשא ואסבל דומם. – אין־זאת אך־יען

כי־לב יונים84 בקרבי, ויען מררה חסרתי

למרר חיי עניי בעיני, כי־לולא אלה

הנה זה־כבר נבלת הזד הלז האכלתי

כל־עיט הרי סביב. איש־דם, נואף, בליעל!

הו נקם נקם!

איכה מחמור נבער אנכי! יפה ונחמד,

כי־בן יקר לאביו מומת בידי מרצח,

אותו שחקים ושאול יחדו לנקם יעירו,

יפרק משא מלב כזונה במלין ושיח,

ישפיק בדברי נאצה כאשות מדנים וכעס.

כשפחה כלים רחצת!

כלמות ובוז! הכון מחי! הנה שמעתי,

כי־עת אישים חטאים לראות במחזה ישבו,

ככה בנפשם מעזוז קסמיו וכשרון מעשהו

נפעמו בחזקת היד, עד־כי מהרו נחפזו,

ובקול לעיני ראים נתנו תודה על־פשע;

רצח, אף־כי לשון אין־לו, אמרים יביע,

ובקול ירעים פלאות. אצוה למשחקים האל,

וערכו לפני דודי מראה כמראה הרצח

ברשתו נפל אבי; ואני מראיו אבחנה.

אחפש חדרי בטנו; יתר אך־מעט יזוע

וארחות דרכי אדעה.

אולי שטן היה רוח חזיתי לילה;

כי־עז לשטן לעטות מראה נחמד לעין;

כן־הוא, ואולי בחליי ובעצבון רוחי עתה –

וידו ברוחות נכאים כאל שלטת יתר –

יתעה נפשי לשחתה; מעמד איתן אבקשה,

מקום נאמן. מראה השחוק מכמר אעשנו.

יתפש דודי בלבו, בחבלי חטאו ילכדנו.


(יוצא)





מערכה ג.

מחזה א.

(חדר בארמון המלך. המלך והמלכה, פלון ועפליה, רזנקרנץ
וגלדנשטרן)






המלך. ובכן נפלאת מכם, במרוץ דבר בשיח,

לדלות מפיו, על־מה עטה שממה, שככה

שלות ימיו ברוח עועים מורה וסערת

תקרקר ותרגיז בחזקה?

רזנקרנץ. יודה כי־רוחו סרה;

אך־מקור מרת נפשו הסתיר מאן הודיע.

גלדנשטרן. גם־לא מצאנוהו נדרש לגלות לבב וקרב;

אכן בשגעון ערומים85 השכיל לנטות מנגד

בכל־עת הוצא מפיו מלין נסה נסינו

על־תכונת רוחו באמת.

המלכה. האם ברצון קבל פניכם?

רוזנקרנץ. כאציל ושוע,

גלדנשטרן. אכן על־הלך נפשו הכביד אכף רב־אכף.

רזנקרנץ. כלי היה בשיחו, אכן על־כל שאלנוהו

נדיב למאד במענהו.86

המלכה. האם קראתם אותו לשחק ושעשעי נפש?

רוזנקרנץ. אמנם, גבירה יקרה, הנה קרה מקרנו,

לפגש להקת משחקים יחדו עברים בדרך.

הגדנו זאת באזניו, וכעין עליצת וענג

נראו בפניו כשמעו. הנם במסבי חצרך,

וכבר, כאשר אדמה, פקדה להם נתנה

לשחק לפניו בערב.

פלון. נכון ואמת הדבר;

ואותי בקש לשחר פניכם, גבירה ומלך,

לאזין ולראות בשחוק ההוא.

המלך. בכל לב ונפש.

רבת אשמח בשמעי, כי־יט לבו לאלה.

ואתם, שרים אהובים, חשקו המרץ הוסיפו

הטו רוחו לרדף שמחה ותענגות כאל.

רוזנקרנץ. נעשה ונשמע, אדון. (רזנקרנץ וגלדנשטרן יוצאים)

המלך. גם־את עזביני, גברת.

הנה לקרוא להמלט עתה שלחתי חרש,

וכמו במקרה, לתמו, יפגש בעפליה הנה.

ואני ואביה – מרגלים כשרים – יחדו נעמדה

במקום משם נוכל, רואים מבלי הראות,

לבחן בבלי מעצור רגעי הפגשם יחד;

ולאור נוציא משפט, על־פי שיחו ושיגהו,

האם מצרי אהבה רוחו ידכאו, אם־אין.

המלכה. לקולך, אישי, שמעתי. –

ולך, עפליה יקרה, אחת אדרש מאלוה:

יתן אדני, והיה יפיך והדר פניך,

אך־הם סבה מוצאת לשממון המלט וחליהו

כי־אז, קותה נפשי, תמת רוחך כי־ברה

ארח מישור תשיבו, לכבוד לשניכם יחד.

עפליה. מי־יתן והיה, גברת. (המלכה יוצאה)

פלון. את־פה הלכי, בתי. – ואתה מלכי הואילה

עמדה אתי בזה. (אל עפליה) בספר הזה קראי:

מראה קריאה כזאת ייפה שבתך בודדת. –

רב־בוז וקלון לנו – וכזאת רבת ראינו –

כי־בשית יראה ותם, במעשי צדקה וחסד,

גם־פני שעיר משאול נחפה נעימות ומתק.

המלך (אל נפשו)דבריו איכה נאמנו!

איכה כשבט ממאיר כליות ולב ייסרו!

לחיי זונה, מעשה אמן בשרק87 נהדרו,

אינן לזרא, נגדה לגהה, ליפין הועילה,

כמעשי ידי, לעמת מלי, בשרד תארו.

כבד המשא, אויה!

פלון. צעדי רגליו אשמע; נט־נא מלכי הצדה.


(המלך ופלון יוצאים. המלט בא. הוגה בספר)


המלט. היה או־חדל, אכן זה־היא שאלה נשגבה.

האם נאוה לאדם, לשאת ולסבל ברוח88

חצים ואבני קלעים, זעף מקרה ופגע

או־תפוש אזן וסגר לקראת ים־צר וכעש89,

ושים־קץ להם בקרב. – למות־לישון ולא־יתר! –

ואמור90 כי־שנת עולם צרות לבב השביתה

ותכל אלפי שפטים נחלת בשר בארץ, –

נאוה לאחרית כזאת להיות משא כל־נפש.

למות–לישון–לישון? – אולי גם־שמה לחלום –

הנה אבן הנגף!

כי מה ענין החלום יבוא בשנת המותה,

אחרי נער אדם נפשו ממוסרי חלד91,

אך־זאת תעצר כל־איש. טעמי מגור כאלה

יתנו לענות אדם ארך ימים עלי־ארץ.

כי־מי ישא ויסבל לעג עתו92 ושוטיה.

עקת מציק וחומץ, הות כל־אזרי רהב,

ענות אהבה נעלבה, וגזל משפט וצדק,

גאות בעלי פקידת, או־בוז נאצה וקלס

תשא ענוה צדקה מני זלות הוללת.

לו־אך בקצה תערו93 יוכל מצוא־לו מרגוע?

מי־זה נשא דומם נטל חייו כי־מרו,

ידכה תחת סבלם, יאנק יעטף ביזע,

אם־לא94 מגורת דבר, צפון במות לנו –

שמה בארץ עיפה מעין כל־חי נעלמה

ולא־שב מגבולה הולך – תהולל תהם כל־חפץ.

עד־כי לשאת נבחר צרות רבות מצאונו,

מתור מפלט לנו בקרב צרה בל־נדע?

ככה דעת וחשבון95 כל־לב ימסו ירכו;

זו עשתנות יפים, כל־עז טבוע במו

יחלה לרגלי רעיון שאור פניו הכסיפו96

והמון מערכי לב, מלאי אונים וכח.

מפני שעיפים כאל מני מסלה יוטלו,

מבלי מעשה יאבדו לעד. – אכן הס־עתה!

עפליה רבת החן! – אנא. בת־אל, זכריני,

ובעד חטאי כלם בשיחך97 תחנה הפילי.

עפליה. מה־הוא שלומך, נסיכי, בקרב הימים עתה?

המלט. אודך בענות לבב; שלום־לי. שלום שלום.

עפליה. הנה בידי, נסיכי, משאות ממך נשאתי,

וכבר פעמים רבות אתהן השב חפצתי;

אנא קחן מני, נסיכי.

המלט. אל־נא, לא־אני;

כי־לך לא־תתי מאומה.

עפליה. אתה, נסיכי, תדע, כי־לי אתהן נתת,

ולוית אמרי שפר, מרקחים שפתי נעם,

הרבתה ערכן שבעה. עתה כי־חדלו ריח,

שובה קחן מני; בעיני כל־נפש עדינה

תדל משאת יקרה בשכוח נתנה חנינה.

הנן, נסיכי, לפניך.

המלט. הו־הו! התמימת דרך את?

עפליה. נסיכי.

המלט. היפה את?

עפליה. מה חפצך, נסיכי, באלה?

המלט. כי אם תמימה ויפה את, אל־נא יהי לתמך דבר

את־יפיך.

עפליה. היוכל היפי, נסיכי, למצוא־לו חבר נכבד מן־התם?

המלט. אמנם כן; כי נקל ליפי להפך בכחו את־התם

מתארו ולשימו למליץ און, מאשר ימצא התם און

לו לשנות את־היפי ולעשות אותו כדמותו. לפנים

היתה זאת כדבר אשר אין־לו שחר, אולם הימים

האלה נתנו עדיהם ויצדיקוה. היו ימים כי אהבתיך.

עפליה. אמנם, נסיכי, מקום נתת לי להאמין כזאת.

המלט. לא היה לך להאמין בי: נטעי הצדק אינם נקלטים

היטב בגזענו כי הזקין, עד־בלי תת עוד את־טעמו

הסר. לא אהבתיך מעודי.

עפליה. כי־עתה התעות בשוא הרביתי.

המלט. אל־בית הנזירות לכי. למה־זה תבקשי להקים

תרבות אנשים חטאים? לא רחוק אני מצדקה;

ובכל־זאת הנקל לי להרשיע נפשי בעלילות כאלה,

אשר טוב טוב היה אם־לא ילדתני אמי. הנני גא

 מאד, שואף נקם, ורודף כבוד; חטאים למכביר

נכונים לתנופת ידי98 יתר הרבה מאשר תוכל

מחשבתי הכיל, כח דמיוני לערך להם דמות ותאר

וימי חלדי – לתת לפעלם ידים. למה יזחלו עוילים

כמוני בין השמים ובין הארץ? נבלים גמורים כלנו;

אל־תאמיני באיש ממנו. לדרכך לכי, אל־בית

הנזירות! איה אביך?

עפליה. הנו בביתו, נסיכי הנכבד.

המלט. סגרי־נא אחריו ונעלי, לבלתי ישתטה בבית נכרי

כי־אם בתוך ביתו. שלום לך!

עפליה (אל נפשה). עזרו־נא לו, חסדי שמים!

המלט. אם תהיי לאיש, אתן־לך קללתי זאת לשלוחים:

היי ברה כקרח, זכה כשלג, ומלזות שפתים לא

תמלטי. לכי־לך אל־בית הנזירות, לכי לשלום! ואם

בכל־זאת הנשא תחפצי, הנשאי לכסיל אדם; כי

אנשים נבונים יודעים עד־מאד את־פריצי החיות

אשר תעשינה אותם אתנה. אל־בית הנזירות לכי!

אך חושי מהרי! שלום לך!

עפליה (אל נפשה) כל־אלי שחק, לקדמתו השיבוהו!

המלט. גם רבות שמעתי על־דבר פרכוס99 פניכן. תאר

פנים נתן לכן האלהים. ואתן פנים חדשות תעשינה

לכן. הלוך ופזז תלכנה. הלוך וטפף. ובנעימות

תלחשנה, למעשי האלהים בלעגי שפה שמות

תכנינה100, ופחזותכן לתמימות101 תשימנה. קומי

ולכי! לא אוסיף עוד דבר בדבר הזה! הלא־הוא

אשר נסך בקרבי רוח עועים. אחת אמרתי: אין

לנו עוד חפץ בנשואים. אלה אשר כבר נשאו

נשים, כלם מלבד האחד102, יחיו בשלום; אכן

הנשארים יהיו־נא כאשר המה, ואשה לא ידעו.

אל־בית הנזירות! אל־בית הנזירות לכי! (הולך לו).

עפליה. נפש עדינה, אויה. איכה חבלה בלעה!

עיני רוזן, שפתי חכם, חרב103 איש־חיל

פרח שושן, תקות ארץ חמדה הלזו,

ראי לכל־דרך נעים, חותם תכנית כל־סמל,

משא104 עיני רואים – כלו, כלו, ואינמו!

ואני דלה ונכאה, אמלה בבנות הארץ,

שצוף נעימות מוצא שפתיו כנפשי מציתי.

אראה נפש כזאת, עדינה שרתי בדעת.

הוגה נכאים כצלצלי פעמון לעו נדמו;

סמל יפי בלי־קץ, מראה ילדות פרחת,

מכה בתמהון לבב. עיני עיני תבכינה.

אויה כי־זאת חזו, אויה כי־זאת תחזינה!


(המלך ופלון שבים.)


המלך. אהבה? לא־זאת! לבו ישאף לא־דרך הנה;

דבריו, אף־כי מעט־קט יחסרו סדרים ותאר,

לשפת משגע לא־דמו.

בנפשו יצוק דבר, ורוחו כי־מלאה עצב

עליו תרבץ ותדגר; וכמו נפשי חוששת,

יהיה פריו הוות וזורו105 יבקע און.

בעבור קדם פניהם חיש־קל מזמה, חשבתי,

וזה־היא עצתי: – אלי־אי אנגל ילך יחישה

לדרש מידי ישביו מסים לשלם אחרו.

אולי מראה הים, מדינות שונות בארץ,

והמון דברים רבים עיניו בדרכו תחזינה.

יוכלו גרש מן־גו את־זאת בלבו ישבה,

ואשר רעיון רוחו אך־בה יפגע פגע,

 ויוציא אותו מני דעתו. מה תשפט אתה?

פלון. אלה לנפשו ייטיבו;

בכל־זאת, כאשר אאמין, מוצא עצבו וראשהו

יפכו ממקור אהבה נוחלה. – ומה עפליה?

אמנם, בתי. אין־לך עתה כל־צרך מאומה

לספר דברי הנסיך המלט; את־כל שמענו. –

עשה־נא כחפצך מלכי; אולם אם־טוב בעיניך,

תואל היום, ככלות השחק, אמו הגברת

לשחר פניו לבדה להגיד עצבו לפניה; –

תדבר עמו מפרש; – ואני, אם־לזאת תאותה,

אקשיב ואטה אזני, ובסוד שיחם אעמדה.

אם־לא תחשף צפוניו, ארצה אנגל שלחהו,

או־שים עליו משמר, כאשר יורך שכלך.

המלך. הבה, עצתך תעש; שגעון רבי ממלכת,

לא־טוב לתתו בדד בבלי משמר ללכת.


(כלם יוצאים)





מחזה ב.

(חדר בארמון המלך. המלט ומקצת מן המשחקים עמו)






המלט. שנה־נא לפני אמרי אלה, ראה בקשתיך, כאשר

קראתים באזניך, יכונו יחד על־שפתיך; כי אם

תגר אותם גרה בפיך, כמעשה רבים מן־המשחקים

אחיך, כי־עתה בחרתי, כי־יקרא כרוז העיר את־

חרוזי לפני. גם אל־נא תרב תנשר ברוח בידיך,



כמוני עתה; אך עשה־נא כל־מעשיך מעדנות.



כי־גם בעצם שטף רגשותיך, בכל־סערם וסופתם, גם

מדי כגלגל – אם יכון לדבר ככה – סביב יתקפוך,

עליך לסגל ולעשות לרוחך פלס ומשקל, אשר יוסיפו

לו עדנה ורך, אח! היטב חרה לנפשי, כי־אראה איש

מדה וקדקד שער קורע את־לבבו לקרעים ולמלחים,

לצרם בהם את־אזני דגי הרקק אשר במצולה106,

אשר מרביתם לא יבינו בלתי אם מראי מחוג107

אין־בינה, או־קול שאון והמלה. עויל כזה חפצתי

ליסרה כחטאתו, כי אכזרי הוא מאשמדי108 ויעבר

ברשעתו את ירבעם109. השמר לך מאלה, הלא

בקשתיך.

ראש המשחקים. את־זאת אבטיחך, נסיכי.

המלט. אך אל־נא תהי גם רפה־רוח יותר מדי, והיה לך

גם־משפטך אתה למורה דרך; יענו־נא מעשיך את־

דבריך ודבריך את־מעשיך; אך הזהר מאד לבלתי

שית על־תמת הטבע נוספות. כי כל אשר יעבר

את־גבולה זר הוא לרוח כל משחק משכיל, אשר

כל־ישעו וחפצו, מראש ועד עתה: לשים ראי ברור

לפני הטבע: להראות לצדקה את־תמונתה, לקלסה

את־מראה פניה, לדור ולעצם העת – חותמם ודמות

תבניתם. כל אשר יעבר את־המטרה הזאת, ככל

אשר יחטיא אותה, אם־אמנם ימלא שחוק פי בערים

בעם, הנה יכעיס תמרורים כל־מביני דבר; ומשפט

אחד מאלה יהי־נא שקול בעיניך יותר ממלוא ביתך

אנשים אחרים זולתם. אמנם נמצאו משחקים אשר

ראו עיני – וגם שמעתי מהללים אותם ובקול רם –

אשר נדמו במבטא שפתם והליכותיהם – אל־נא

אחלל כבודם בדברי – לא כנוצרים, ולא כעובדי

אלילים, וגם לא כבני־אדם110, וככה עדו גאון ויגעו,

עד כי־דמיתי, כי־אחד משכירי היום אשר לטבע

ברא לו בני־אדם, ולא עשה אותם יפה. ככה חקו

למשחית מעשי אנוש בארץ.

ראש המשחקים. קוה קויתי, נסיכי, כי תקנו מעט את־אלה.

המלט. אנא תקנו אותם כלה! והמשטים אשר בקרבכם,

אל־נא יוסיפו על הכתוב לפניהם בספר; כי ישנם

משטים, אשר ימלאו שחוק פיהם, למען הביא

לידי שחוק את־קצרי הדעת אשר בקרב הרואים,

אם־אמנם בעצם העת ההיא ענין נכבד בחזון קורא

ואומר: “דרשוני!”. הלא זאת רעה רבה, אשר תעיד,

כי גאוה, ראיה לנוד לה, קשורה בלב האויל העושה

זאת. לכו־נא לכם עתה, הכונו.


(המשחקים יוצאים. פלון, רוזנקרנץ וגלדנשטרן באים)


המלט. ומה, אדני? היבוא המלך לראות בשחוק?

פלון. גם המלך גם המלכה; עוד מעט ויבואו.

המלט. אמור אפוא למשחקים, ויחישו מעשיהם. (פלון
יוצא)

ואתם שניכם אדני, התעזרו על־ידו להאיץ בם?

רזנקרנץ וגלדנשטרן. רצונך, נסיכי, נעשה. (רוזנק. וגלד.
יוצאים)

המלט. הו־הו, הורץ, איכה?

הורץ. הנני, נסיכי, לשרתך.

המלט. הורץ, אתה צדיק בבני אדם כלהם

להלך אתם לחברה מסבות חיי הביאוני.

הורץ. נסיך יקר –

המלט. אל־נא תחשב כי־פה אחליקה;

אי־זה שכר אוכל קות מאיש כמוך,

שפרי תבואה אין־לו בלתי רוחו הטובה,

נותנה לחמו וסותה? מי־לדל יחליק שפתים?

תלחך גאון נבער לשון נוטפת נפת,

תכף תסב על־ציר ברך מהירה לכרוע,

במקום לרגלי חנפה ילכו שכר ובצע.

ועתה שמעה עדי: מיום נפשי יחידתי

גבירה היתה לחפצה, ולבחון בני־איש ידעה,

אותך בחרה, הורץ, וחותם על־לב שמתך.

יען אתה, בשאתך רבות, היה היית

כאיש לא־ישא מאומה, כגבר פגעי מקרהו

חסדו ושבטו יחדו, יקדם בברכה אחת;

ואשרי האיש, דמיו ושכלו כה־בו נמסכו,

עד־בלי יהיה למני כחליל באצבעות ידיה,

לנגן ולשאת זמרה כרוחה, כטוב בעיניה.

תנה־לי גבר, לתאות נפשו לא־היה לעבד,

ובתוך חדרי לבבי אצרנו, חדר בחדר,

במקום אצר אותך. – אך־כבר מלין הכברתי: –

הנה חזון יעמד לפני דודי בערב;

ובו מחזה אחד קרוב עד־מאד בענינו

לאשר אותך בעתו על־מות אבי הודעתי.

אנא, ידידי, במרוץ דבר כאשר תראהו,

בחנה את־פני דודי בכל־עז בינת נפשך.

ואם־חטא טמון בחבו לא־חיש ישליך סתרהו

למשמע שיחה אחת, יפרץ ויגל לעין;

כי־אז רוח שקר היה מראה חזינו,

והגיון מעלות רוחי יחד סרו נאלחו

כהלמות תובל קין.111 אנא, בחנהו הרב!

ואני מראה עיני בפניו אדביק אצמידה,

אחר משפט נוציא נערכה שנינו יחד,

ולחזות פניו נחקר.

הורץ. יפה, נסיכי, הנני.

ואם־עת יעמד חזון יגנב דבר ממני,

ונעלם ונמלט מיד, – אשלם הגנבה אני.

המלט. הנם באים לראות, עלי התהולל עתה.

בחר־לך מקום.


(תהלוכות צבא, רעם תופים וחצוצרות, המלך המלכה, פלון ועפליה, רזנקרנץ
וגלדנשטרן באים, ושרים אחרים עמם, שומרי ראש המלך ואבוקות בידיהם).


המלך. הבטוב יחיה המלט שארנו?

המלט. ברב טובה, על דברתי; ממאכל הכח112 אכל: רוח

ממלא דברים טובים, דברים נחומים. ברברים לא־

תוכלו אבוס ככה.

המלך. דבר אין־לי את־תשובתך זאת, המלט; לא־לי

דבריך אלה113.

המלט. גם לא־לי המה עוד. (אל פלון) הלא בהיותך לומד

בבית המדרש יצאת בצבא משחקים? הלא הגדת לי?

פלון. יצאתי, נסיכי, כדבריך; וגם נחשבתי כמשחק מבין.

המלט. ובתור מי יצאת אז?

פלון. בתור יוליוס קיסר יצאתי, ובדביר הקדש נרצחתי;

פרודא רצחני נפש114.

המלט. מעשה פרד115 עשה ברצחו שמה עגל מתוך הדברו. –

(אל רזנקרנץ) הנכונים המשחקים לצאת?

רוזנקרנץ. הנם נכונים, נסיכי, ולמצות שפתיך ייחלו.

המלכה. בואה־נא, המלט יקירי, ושבה־פה אתי.

המלט. אל־נא, אמי היקרה, הנה־פה אבן־חן אחרת116

תוסיף תמשכני יותר.

פלון. (אל המלך) ומה? השמעת, אדני המלך?

המלט. (בשכבו לרגלי עפליה) התתניני לשכב על חצנך?117

עפליה. חלילה, נסיכי.

המלט. הלא כה שאלתיך: התתניני להניח ראשי על־חצן בגדך?

עפליה. כן, נסיכי ואדני.

המלט. החשבת כי רחש לבי דבר כאחד מיושבי קרנות118?

עפליה. אנכי לא אחשב מאומה.

המלט. רעיון יפה ונחמד! כרוע בין רגלי עלמה?!

עפליה. מה־תאמר, נסיכי?

המלט. אין דבר.

עפליה. הנך שמח וטוב לב, נסיכי, היום.

המלט. אלי! יחיד אני בעושי התלים! הטוב לאדם משמוח

ומהיטיב לבו? הביטי נא, איך צהלו פני אמי אף־

כי עוד שתי שעות לא עברו מרגע מות אבי עליה.

עפליה. לא־כן, נסיכי, כבר עברו שני ירחים פעמים.

המלט. ימים רבים כאלה? עתה ילבש־לו השטן שחרים,

ואני אלבש תחש. אי שמים! שני ירחים עברו,

וזכרו לא נשכח עדנה! עתה, הלא יש תקוה כי

זכר אדם גדול יאריך ימים אחריו כחצי שנה; אולם,

בשם הברה בעלמות! יבן נא בתי תפלה, ואם

אין, ישא נא ויסבול, אם עוד לא יזכר, כמקרה

החמור119 אשר כתבו על מצבתו:

כי – אויה, אויה לדור,

נשכח, הו־נשכח, החמור.


(קול חצוצרות וכלי שיר, אחריו מראה מחוג)

(מלך ומלכה משתעשעים באהבים; המלכה מחבקת את־המלך
והוא יחבק אותה. היא כורעת לפניו ומחוה־לו אהבתה במחוג.
המלך מרים אותה, ומניח את־ראשו על־צוארה; אחרי־כן הוא
שוכב לנוח על מצע פרחים, והיא, בראותה כי נרדם ויישן,
עוזבתו והולכת לה. והנה איש אחד בא, מרים את־העטרה ונושק אותה, ומטיף
רעל באזני המלך, ויצא. המלכה שבה, ומוצאה את־המלך והנה־מת, ומפרשת כפיה משבר רוח. הרוצח שב, ועמו שנים או שלשה אנשים, והוא נראה כמתיפח ומצר עמה בצרתה. גוית המת מוסרת, והרצח מבקש קרבת המלכה במנחה ומשאת; היא נראית בראשונה כממאנת ורועמת פנים, אך לאחרונה היא נאותה לו ומשיבה אהבה אל־חיקו. יוצאים)


עפליה. מה־פשר אלה, נסיכי?

המלט. בחיי ראשי! הנה זאת נבלה וזמה נעלמה; פשרן

עמל והות.

עפליה. אולי יורנו המראה הזה על תכנית החזון?

המלט. את זאת נדע מפי הנער הלז. המשחקים לא יוכלו

להסתיר סוד, כרגע יוציאו כל־רוחם.

עפליה. היגיד לנו זה את פשר המראה?

המלט. הוא יגיד לך פשר המראה הזה, וגם כל מראה

אשר תראיהו; אל נא תבושי להראותו מראיך,

ולא יבוש גם־הוא להגיד לך פשר דבר.

עפליה. טמא שפתים אתה, טמא שפתים, נסיכי; אשימה

נא לבי אל החזון.



המבשר על חזון, נערך בכל חפץ כפים,

חסדכם נבעיה, אף נקד אפים.



שמעוהו רצון, הקשיבו אזנים. (יוצא)

המלט. המפתח דברים הוא זה, אם פתגם מחקה על

טבעת?

עפליה. קצר הוא עד מאד, נסיכי.

המלט. כאהבת אשה (שני משחקים באים: מלך ומלכה)

מלך (המשחק). שלשים פעמים מרכבות הילל טשו ועפו,

מצולות רהב ומצוקי גיא כדור נקפו120,

ושתים־עשרה לבנות פעמים שלשים חדשו,

ובאור שאול עד קצות תבל יצאו ופשו.

מיום אהבה לבות שנינו יחד קשרה,

וברית אמן בחבלי קדשה זרועות אסרה.

המלכה (המשחקת). וכהן תקופות סהר וחרסה למנות יתנונו

בטרם יכלו רגשי אהבה מאז יחיונו.

אכן, אוי־לי, כי־זה ימים לחולה דמית,

רחוק ממאור פנים מגיל לפנים עטית,

על־כן אירא ואחת; אולם נפשי אם־חתה,

הנה לזאת, אישי, לבך אל־תשם אתה.

פחד ואהבת אשה מדה אחת ישמרו:

יחד שנימו כאין, או־גבול וחק יעברו.

אהבת אשתך מה־היא, עינך למדי ראתה;

וכמו רבה אהבה, כל־צל121 שפק – אימה נצחת,

בשגות פחדים קלים, תעלה אהבה כפרחת.

המלך (המשחק). אכן, אהובה, חיש־קל אטשך, ימי יקרבו

כחי ואוני תפקיד וחק חדלו עזבו.

אך־את אחרי בארץ חמדה תחיי, תפרחי,

כבודה, אהובה; ואולי גם־עוד שנית תצלחי,

תמצאי גבר נחמד –

המלכה (המשחקת). אוי־לי, מדבר חדלה!

אהבה כזאת בגד בלבי, בעון חוללה.

את־איש אחר תבוא עלי מארה לא־נחת;

שנית תהיה לגבר אישה ראשון רצחת.

המלט (אל נפשו). רוש ולענה!

המלכה (המשחקת). מסבות, בברית דודים אשה שנית תבאנה,

בתאות בצע יסודן, אהבה זרה להנה.

נפש אישי המת שנית הרגת אני,

רגע בערש יצועיו אישי אחר נשקני.

המלך (המשחק). ישר לבך, אאמין, לשונך עתה מללה

אולם אמר נגזר פעמים רבות נחללה.

אכן עבד חפץ מאז לזכרון בעליהו;

אמיץ מני לדה, אך־דל וחדל קימהו;

היום, כפרי באבו, ידבק בעצו בזרוע,

אחר יבשל ויגמל יפל טרם ינוע.

הנה מוסד דבר, כי־בני אדם כלמו

השב ישכחו לנפשם אשם אשמו לנפשמו.

בפלא אדם דבר בשאון ורגשת הרוח,

הנה כשקוט שאון זממו יעלה ברוח.

סערת תוגה או־גיל, בפרצה עליה פרץ,

תביא, מדי עברה, על־פרי מעשיה קרץ.

באשר תצהל גילה, דאבה עד־מאד מיבבת,

למקרה קטן תדוץ דאבה, וגילה דאבת.

חליפות מלאה תבל; אל־נא אפוא נשתאה,

כי גם אהבה, בהמיר אשר, תמורה מצאה.

הן־זאת שאלה רבה, פתרון לא־מצאה עדנה

התביא אהבה אשר, אם־הוא לרגליו יביאנה.

עשיר המך, ראו־נא, רעיו נדדו הלכו;

אביון שגב, איביו כלם לאהבים נהפכו

הנה תרדף אהבה אשר בראשה נוסע:

גבר, מחסור אין־לו, לעולם בל־יחסר רע.

וגבר מנסה בצר אהב מחליק שפתים.

רגע אחד לאיב יהפך אותו בידים.

אשוב אל־ראש אמרי, למען היטב יצמדו,

מזמות אדם ועתיו עד־מאד רחקו, נפרדו.

הבוק תבוק עצתו, תחבל ותעלה בתהו,

לאדם מערכי לב, אחריתם בידו לא־הוא.

חשבי אפוא, כי־לא שנית תנשאי לגבר;

אך־במות אישך, מעלות רוחך תרדנה קבר.

המלכה (המשחקת). תמנע מני ארץ פריה, אורם שמים!

לילה ויום יכלאו מני שלוי ושעשעי!

תהי־לי תקוה לאכזב, נחם לכליון עינים!

מחית בודד בכלאו משא נפשי וגעגעי!

פגעי תבל, כל־הוד פנים וכל־גיל יחפירו,

משאלות לבי ישוו למפגע, ידכאון
תחתני.

גם־פה גם־שם נפשי מצוקות ירדפו, יכתירו –

אם־לאיש אשוב אהיה, אלו אלמן יבואני!

המלט. ומה אם־תחלל מוצא שפתיה עתה?

המלך (המשחק). אלה נמרצת. רגע, אהובה, רצי נא עזבני

עיפו נתקו זמות לבבי, ויום־זה ילאני

קצר אובה בשנה.

המלכה (המשחקת). תחלם נומה רוחך;

ואל־נא יבוא עצב, אישי, ביני בינך (יוצאת).

המלט. מה־תאמרי גברתי לחזון הזה?

המלכה. אדמה, כי האשה הזאת תרבה להבטיח עד־מאד.

המלט. אכן את־מוצא שפתיה הלא תקים!

המלך. הידעת את־דבר החזון? האין בו דבר רע?

המלט. חלילה, כל־אלה אך־שחוק המה, בשחוק יטיפו

איש לרעהו רעל ומות; אין דבר רע בארץ

המלך. ומה־שמו אשר תקרא לו?

המלט. “מוקש לעכברים”. אכן מדוע ואיככה? הנה הוא

שם משאל. החזון יערך דמות מעשה רצח, אשר

קרה ונהיה בוינה. שם הנסיך גנזגה ושם אשתו

בפטסתה; עוד מעט וראית את־מעשה הנבלה, כי־

נורא הוא. אכן מה־יעשה זה לנו? עדיך, מלכי,

ועדינו, אנחנו כלנו פה, כי חפה נפשנו מפשע

לא יגע לרעה. יעוה וירקע ברגל, הסוס אשר עורו

רגע וימאס; גבנו שלם ואין בו נקלה122 (לוטן בא)

האיש הזה לוטן שמו, בן־אחי המלך.

עפליה. הנך נסיכי, כמליץ בינותינו.

המלט. יכלתי להיות למליץ בינך ובין מאהבך, לו ראיתי

את־העוילים מצחקים לפני.

עפליה. שנון וחד אתה, נסיכי, שנון וחד.

המלט. מכאב תחילין, לו תאבי הקהות עקצי.

עפליה. הנך הולך וטוב – הולך ורע.

המלט. ככה תשגינה באנשיכן123. – החל מעשיך, רוצח! –

הרף, מנגע, מהעמד פניך הזעומים, והחל

מעשיך! –

הנה צעקת ערבים לנקם תעיר הרוח –

לוטן. זממי נאלח, ידי נכנה, ונבחר המסך,

העת תשחק, אין־יציר סביבי, כי־ירא וישך124,

הו־מיץ ממאיר, מאסף מאורות באישון ליל,

מארת לילית ברוח קטב נשפתו שבע!

תבוא מררת חמתך, ועזוז כשפיך טבע125,

תחטף חית גבר, מלאתי אונים וחיל!


(מטיף רעל באזני המלך הישן)


המלט. הנה־הוא ממית אותו ברעל בתוך גנו, למען רשת

את־ממשלתו. שמו גנזגה, והחזון אמת; הוא רשום

בכתב בשפת איטליה יפה ונבהרה. עוד מעט

וראיתם, איכה יקנה־לו הרוצח אהבת אשת גנזגה.

עפליה. המלך קם ממושבו.

המלט. הנבהל משמעת שקר, לקול קורא: “אש!”?

המלכה. מה־היה לך, אישי?

פלון. חתמו החזון, כלוהו.

המלך. האירו לי נר; – נצאה!

כלם. נרות! נרות! נרות! (כלם יוצאים לבד מהמלט והורץ)

המלט. אילים פצועים מכאבם ינהמו,

וחיים ותמימים יעלזו, יעברו;

אלה יעורו, כי־אלה נרדמו,

אלה הסדרים בארץ ישרו.

האמנם לא יוכל החזון הזה, אלופי, וחרש רב־

נוצה על ראשי – אם יתר הוני ילך לעזאזל – גם

שני פטורי ציצים לנעלי המטלאות, לתת לי מקום

בין חבל משחקים? מה, אדני?

הורץ. אמנם כן, למחצית שכר.

המלט. לא־כן, כי אם לכלו.

עיניך, דמון126 ידידי, חזיו

מעשים בארץ קרו, אתיו;

כי־שדד הדרה, צדק127 בגאונו,

ועתה על־כסאו ישב – בן־תכי128.

הורץ. יכלת לחתם דבריך בחרוז129.

המלט. הורץ יקירי, אלף ליטרא אתן, כי נאמנו דברי

הרוח; השמת אליו לבך?

הורץ. אמנם כן, נסיכי.

המלט. בהתגלגל הדברים על־אדות הרצח?



הורץ. שמתי בו עיני היטב.

המלט. האח! האח! מהרו נוגנים! חוללים אתיו! –

אם־השחוק לא־טוב בעיני המלך

הלא־אות – כי־לבו אחריו לא־ילך –

מהרו נוגנים! (רזנקרנץ וגלדנשטרן באים)

רזנקרנץ. הרשני, נסיכי היקר, לדבר דבר אחד באזניך.

המלט. גם ספור שלם, אדני.

רזנקרנץ. המלך, נסיכי –

המלט. אכן, אדני, מה־היה לו?

רזנקרנץ. הנו סגור בחדרו נרעש ונסער להפליא.

המלט. המיין, אדני?

רזנקרנץ. אל־נא, נסיכי, כי־אם מכעס ומררה.

המלט. בינתך הוסיפה תושיה, לו יעצתך להודיע זאת

לרופא; כי אם אתן־לו אנכי תמרוק לתרופה. מי

יודע, אם־לא יוסיף לשפך מררתו.

רזנקרנץ. הביאה נא, נסיכי,
סדרים מעט בדבריך, ואל־נא

תרב ככה לקפץ שובב מן־הדבר אשר הביאני הלם.

המלט. נעניתי לך אדני; – הביעה אמריך.

רזנקרנץ. אמך הגברת, בהמון רוחה כי־עז, שלחתני אליך.

המלט. ברוך בואך!

רזנקרנץ. אל־נא, נסיכי היקר, ענותך זאת איננה זרע

אמת130. אם־יש את־נפשך להשיבני דבר דבר על–

בריו, אמלא פקדת אמך הגברת; ואם־אין, שא־

נא לי, והיה רשיונך, נסיכי, ותשובתי על עקבי

אנכי, הקץ לדברי מלאכותי.

המלט. לא־אוכל אדני

רזנקרנץ. מה, נסיכי.

המלט. להשיבך דבר על־בריו, כי בינתי מבלעה.

אולם, אדני, ככל אשר תמצא ידי להשיבך מלין

הנה נכונה תשובתי לפקדתך, או, כאשר תאמר,

לפקדת אמי; אל־נא נוסף אפוא דבר, בלתי אם

דבר לענינו. אמי, אמרת –

רזנקרנץ. אמך צותני לאמר: מעשיך הביאוה בשממון

ובתמהון.

המלט. הוי, בן מוזר ומפליא, שככה יוכל השמם את־

אמו! – אך האין עוד נוספות ההלכות בעקב

תמהון אם? הגידה

רזנקרנץ. הנה־היא חפצה לדבר אתך, בטרם תעלה על־

יצועיך.

המלט. אקשיב למצותה. גם־אם עשרת מונים אמי תהיה.

היש־לך עוד דברים אלי?

רזנקרנץ. נסיכי היקר! היו ימים כי אהבתני.

המלט. וגם אוסיף אהבתך; עדים המה שני חומסים וגנבים

אלה131.

רזנקרנץ. הגידה נא לי, נסיכי היקר, סבת שממון רוחך מה־

היא; כי אמנם הנך סוגר הדלת בעד חפשך, אם

מעלים אתה את־דבר תוגתך מאת אהבך.

המלט. כי יבצר ממני, אדני, לעלות במעלות.

רזנקרנץ. איככה יהיה כדבר הזה, אחרי כי פתגם המלך

ליורש כסא דניה אחריו נתנך?

המלט. כדברך אדני, אפס “בטרם יצמח החציר”132 –

הנה המשל הזה כבר עבש ויבאש מעט. (משחקים

באים וחלילים בידיהם) הנה החלילים! – תנה־נא לי

חליל אחד! – סורו יחד הצדה133; – הגידו נא לי,

מדוע סביב תשיתו עלי, שאוף רוחי בנפש, כמו

להפילני במכמר תאמרו?

גלדנשטרן. אם חובתי, נסיכי, הרהיבתני למדי, הנה גם

אהבתי לא תדע חק134.

המלט. לא אבין דבריך לאשרם. הלא תנגן־לי בחליל הזה?

גלדנשטרן. לא אוכל, נסיכי.

המלט. ראה־נא, בקשתיך.

גלדנשטרן. האמינה לי, נסיכי, כי לא־אוכל.

המלט. בכל־לבי שחרתיך.

גלדנשטרן. לא אמצא בדבר הזה ידי, נסיכי.

המלט. הלא נקל הדבר הזה מדבר שקרים; הרכב והעבר

אצבעותיך ובהנות ידיך על הנקבים האלה,

פחה־נא רוח בפיך, והביע לך נעימות בשפה

לנאמנים. ראה־נא, הנה המנענעים.

גלדנשטרן. אולם לא אוכל לפקד עליו, כי יוציא גם נעימה

אחת; לא אדע נגן בחליל.

המלט. עתה ראה נא איכה לכלי אין חפץ בו תתנני! לנגן

בי חפצת; תאמר לדעת נפשי ומנענעיה; תתאמץ

לקרוע סגור לבי ומסתרי; ותבקש לבחון אותי

מקצה, משפל קולי עד מרום קצו; – והנה־פה

המון זמרה ונעימות נעלות בכלי הקטן הזה, ובכל־

זאת קצרה ידך מהוציא הגה מפיהו. פצע וחברה!

החשבת כי נקל יהיה־לך לנגן בי מן החליל הזה?

כנני נא כחפצך בשם כלי־שיר אשר תבחר, אמנם

תמצא ידך להרעיש אותי ולהרעימני, אך יבצר

ממך לנצח עלי בנגינות. (פלון בא) אלהים יחנך, אדני.

פלון. נסיכי! אמך המלכה חפצה לדבר אתך מבלי

התמהמה.

המלט. הביטה נא אל־העב ההיא שמה, האם לא תמונת

גמל לה?

פלון. העבודה! תמונת גמל לה.

המלט. אדמה, כי דמתה לחלד.

פלון. מגבה דמתה לחלד.

המלט. או לתנין.

פלון. לתנין כתמו דמתה.

המלט. עתה אלך אל־אמי כרגע. (אל נפשו) לחסר־דעת

ישימוני, הצק רוחי עד־להבקע. חיש־קל אבואה.

פלון. אלכה ואגידה. (יוצא)

המלט. נקל לאמר: “חיש־קל”. – אנא, ידידי, עזבוני


(רזנקרנץ, גלדנשטרן, הורץ והמשחקים יוצאים)


אתא אישון לילה, מועד כל־קסמי קסם,

קברים יפערו פיהם, ושאול תפיח קטב

על־פני תבל כלה. עתה יכל יכלתי

לעלע דמים רתחים, ולעשות מעשים כאלה

להם ירגז יום־מר135. אך־הס! אל־אמי אלך.

לבי, לבי, אל־נא תשחת היום טבעך!

אל־תאת בחיקי נחוש נפש נירון136 גם־רגע!

אהי־נא אכזר, אך־לא אפרץ גדרי הטבע;

חרבות אביעה בפי, אך־לא אשלף מתער

בזאת לשוני ונפשי שקרו היום, התלו:

ובעת ייסרו אותה מלי בחמה וזעם,

אל־נא תשוי נפשי חותם עליהן הפעם!

(יוצא)




מחזה ג.

(חדר בארמון המלך. המלך, רזנקרנץ וגלדנשטרן)






המלך. שאתו לא־אוכל; גם־לא ישכב לבי לבטח,

כל־עוד שגעון רוחו חפשי ילך ינוע.

נכונים אפוא תהיו; פקדה לערך אחישה,

 ואתכם אל־אי אנגל ימהר יחיש ללכת.

יקרי וטובת ארצי בל־עוד לנשוא יוכלו

שואה קרובה כזאת, רבה מרגע לרגע,

את־המון משובות רוחו.

גלדנשטרן. נמהר נכון לדרך.

אכן קדוש ונעלה, מושל נאדר, פחדך,

כי־הוא ישפת שלום לרבות נפשות בארץ,

לעמים בצלך יחסו. יחיו חיה ושבוע.

רנזקרנץ. אם־עלי אחד העם חובה רבה הוטלה,

לשמור נפשו משד, בכל־עז ועצמת הרוח;

אף־כי לרוח כביר, באשרו וטובו נקשרו

חיי נפשות רבות. באבד משוח מלך,

לא־הוא לבדו יגוע; אתו יסחף כזרם

יחד סביביו כלם. דמינו כגלגל מוצק,

מצב הכן על־ראש הרים, על־שיא גבוה,

ולהמון חשוקיו, כי־עצמו מאד, נצמדו שלבו

רבבות חפצים קטנים; כאשר יפול
לארץ,

כל־כלי קטן כל־נספח קל צפוי לשחת.

מימות עולם מלכי תבל לא־לבד נאנקו,

כי־המון אדם לרב אתם מכאב יצעקו.

מלך. אנא הכונו נא לעשות דרככם כי־נחוץ;

הנני לשים בסד בלהות צלמות אלה,

עד־כה ברגל גאוה חפשי תלכנה למו.

רזנקרנץ וגלדנשטרן. נמהר, נחישה!



(רזנקרנץ וגלדנשטרן יוצאים. פלון בא)



פלון. הנו הולך, מלכי, אל־חדר הרתו עתה;

לקשיב דבר אעמד אחרי היריעה חרש

מוסר נמרץ תשחר אותו, את־זאת אערבה.

וכמו הגיד פיך (וגם־זה בחכמה הגדת)

הנה אך־טוב ויפה, כי־עוד אזן קשבת –

מלבד אמו, נוגעה בזאת נפשה שמתה –

תשמע שיחם בהכשר בסתר. שלום מלכי!

ערשך טרם תעלה, אשוב אעמד לפניך,

ודבר אדע אגיד.

המלך. בכל־לב אדני אודך. (פלון יוצא)

אויה, מה סר פשעי, באשו יעלה שמימה;

מראש מימות עולם קללה עליו רובצת:

חטאת הורג אחיו! – לחש בל אוכל צקת,

אף־כי תאות לבי כרעות נפשי137 נמרצה:

פשעי, כי־עז מנהם, חפצי העז יכריע,

וכאיש עלילות שתים יחד עליו הוטלו,

אעמד משמים ונבוך אי־זה ראשונה אעש,

ואטש שתיהן. אך־מה? אם־זה ידי הארורה

בדמי אחי סביב למשנה כשתה עבתה,

האין גשם נדבות לרב שמה בשחק,

לכבסה כשלג לבן? למה רחמים וחסד,

אם־לא להיות מגן בפני עון ופשע?

האין בידי תפלה כח ועז כפלים,

לשמר אדם ממוט, ושגבו סליחה וישע

אחרי כי־מט ונפל? אל־על אשא עינים:

חטאי עבר. אך־אוי, מה־דמות תפלה ושיח

יאתה למעמד נפשי? “שא־נא נבלה ורצח”?

כזאת היה לא תהיה; אחרי כי־בידי עדנה

חפצי כלם. למענם כפי אגאלתי ברצח:

כתרי וגאון עזי, ושגל לצדי יושבת.

היוכל אדם הפק סליחה והחזק בפשע?

במעשי תבל ארצה, נלוזים ועקשים דרכיה,

תמצא זרוע רשע, נחפה בחרוץ וכתם,

להסיג אחור משפט; ורבות ראתה עיננו

בצע וזהב חמסים קונים משפט וצדק.

לא־כן במרום שמה!

שמה פסו מזמות, שמה מעשים יצעו

בטבעם ועינם באמת, וכל־איש ואיש ממנו

יעמד פנים בפנים נגדה לעון פשעהו,

לענות עדות בנפשו. מה־עוד לעשות נשארה?

נס מה־תוכל תשובה? מה־זה יבצר מנה?

אך־מה לעשות תוכל, אם־שוב לא־יוכל גבר?

אויה לעניי! אי־לחיק נאלח משחור כמות!

אי־לך נפש יוקשה! לצאת מפח תיגעי

ותרבי תסבכי יותר. – עזרו מלאכי שמים!

הבה כחך נסה138! כרעי ברך מוצקת!

ואתה לבב קשה, יתריו כאפיקי נחשת,

היה־רך כשריר יונק, כעולל יצא מרחם!

הכל יהפך לטובה. (כורע על ברכיו, המלט בא)

המלט. עתה נקל־לי לעשות, עתה כי־ייצק לחש;

עתה עשה אעשה – ונפשו מרום תעופה!

ככה נקם אקח!? – הלא־זה קורא: “בקרוני”!

זד רצח את־אבי, ובנו יחידו – אנכי –

ישלח בעון פשעו הזד הזה שמימה.

הן־זה שכר, גמול־טוב, אך־לא נקם וענש.

הוא־גז חיי אבי ברהבו, כשבעתו לחם,

בעוד כדשא באביב חטאיו פרחו רעננו;

חשבון דינו, זולת שדי, מי־זה יודע?

אך־לפי דרכי משפט, והלך רוחנו נחנו,

אך־רע ומר חלקו. הבזאת חמתי אניח,

כי־בו אחזה פתאם, בטהרו נפשו מפשע,

ונכון לעשות דרכו בארח עולם אנחנו?

לא!

אל־נדן חרבי! מחץ אים מזה תבחרי:

כאשר ישכב ויישן, יגעש בעברה וזעם,

כאשר יחלל יצועיו בתאות זמה ותבל,

כאשר ישחק ויהל, אלה כי־ימלא פיהו,

או־כי יעשה דבר לא־יריחו בישע נפש;

או־אז תקצו רגליו, עד־בעט עקביו שמים

ונפשו תקלל ותואר, תחשך משחור ופיח,

כשאול יורד שמה. – אמי מחכה, אלכה;

זה־הוא תמרוק לימים מספר יאריך מחלך.


(המלט יוצא. המלך קם מכרוע על ברכיו)


המלך. מלי עפות, הגיגי לבי בשפלה ישפלו;

אכן דברים בלי־לב לא־על לעלות יוכלו. (יוצא)




מחזה ד.

(חדר המלכה. המלכה ופלון)






פלון. חיש־קל יבוא; מוסר נמרץ שחריהו עתה:

משובות לבו – אמרי – רבו, מנשוא גדלו;

אמרי, כי־אך חסדך עמד למסך ביניהו

ובין האש והאף. למו־פי ידי אשימה139.

אנא, גברתי, ברור מפרש עמו מללי.

המלט (קורא מבחוץ) אמי, אמי, אמי!

המלכה. השקט והרגע רוחך;

אל־לי תדאג. סורה! כי־קול צעדיו שמעתי.


(פלון מתחבא אחרי היריעה. המלט בא)


המלט. ומה אמי? אי־זה דבר לך־עתה אלי?



המלכה. המלט, רוח אביך המרו עד־מאד מעשיך.

המלט. אמי, רוח אבי המרו עד־מאד מעשיך.

המלכה. הרפה, הרפה, בלשון זרות מלין תענני.

המלט. חדלי, חדלי, בלשון הות מלין תשאלי.

המלכה. מה־זאת, המלט?

המלט. אי־זה דבר לך־אמי אלי?

המלכה. האם אותי שכחת?

המלט. אל־נא בעץ נשבעתי!

הנך מלכת דניה, אשה לאחי אישכי,

אף־גם הנך – ומי יתן ולא־היה ככה! –

הנך אמי ילדתני.

המלכה. אקרא אפוא לאישים, דבר עמך יבינו.

המלט. סורי סורי שבי־פה; אל־נא מקומך תניחי.

כי־לא תצאי מזה, עד־כי אעביר לעיניך

מראה, שמה תראי שפני טמוני נפשכי.

המלכה. מה־זה לעשות תאבה? האם תאמר לרצחני?

הו־הו! עזרו, עזרו!

פלון (מאחורי היריעה) הו־הו! עזרו, הצילו!

המלט (שולף חרבו) מי־שם? עכבר? הלא־מת! דרכמן זהב אתנה,

דרכמן זהב כי־מת!

פלון. אויה לנפשי, כי־מתי! (נופל מת)

המלכה. אויה, מה־זאת עשית?

המלט. לא־אדע מה; האם היה המלך שמה?

המלכה. אויה, מה־מר ונמהר מעשה דמים עשית!

המלט. מעשה דמים! – כמעט תוכלי, אמי, תשויהו

כהרוג נפש מלך והיה לאשה לאחיהו.

המלכה. כהרוג נפש מלך!

המלט. כזאת דברתי, גברת.


(מרים את היריעה ורואה את פלון).


אתה סכל אמלל, נמהר ונדחק140 בכל־מקום,

לך לשלום!

למרום ממך141 חשבך לבי; לגורלך נוחה!

עתה תראה כי־ברב ענין לא־יחדל און142. –

הרפי, שבי־נא והחשי; חדלי פרש143 כפיך,

ופרש144 לבך תניני; כי־זאת אעשה הפעם

אם־אך קרץ מיסוד תוכו נוכל הבקע,

ואם־לא הרגל נתעב נחוש מוצק עשהו,

לעמד כבחון וחל בפני בינה ורגש.

המלכה. הגד מה־זאת עשיתי,

כי־כה תעז פנים, וכה־לי תחרץ לשונך

בשאון ובקול המלה כזאת?

המלט. עליליה כזאת

תחלל צדקה ותם, חנם ויפעת פנימו,

לטהרה תקרא חנפה, ותחמס שושנת חמד

ממקום אהבה ברה על־יפי מצחה עדתה,

לשום משפח מקומה; עליליה כזאת. אויה,

לאלות עושי רמיה145 תחשב מסרת קדש,

מגו אמנה וחוזה תקבע נשמה ורוח,

ותשים נעימות דת־אל לגבי מלין ולהג146:

כאש חרו שחקים, ואיתני ארץ אלה,

מצוקים מוסדי עולם, פניהם תוגה יפיקו

וכיום אדני בהגיגם מכאב נעכר יחילו

למראה מעשה כזה.

המלכה. אך־מה המעשה, אויה,

שכה בפתח דבריו ירעים בקולו יריע?

המלט. שורי לדמות הזאת ולדמות הלזו שמה,

מעשה אמן שתיהן, תבנית אחים מבטן.

ראי־נא כמה יפעה בפנים אלה הוצקה!

מצח צדק147 בעינו, קוצות הילל בן־שחר148,

עיניו עיני מאדים149, מפיקי המשל ופחד,

תארו כדמות כוכב150, האריאל לאלי שחק,

ברדתו ביעף על־ראש גבעה שחקים נושקת;

חותם תכנית כלו, מכלל כל־צבי ויפי.

אלי מרום כלם חותם עליו טבעו,

לתת ליושבי תבל תבנית אדם בארץ:

הן־זה היה אשך. מי־בא אחריו, הביטי.

הלא־פה אישך, כקנה שבלת שדפת רוח,

באחיו בריא ידביק שדפה. איה עיניך?

איכה מרעך בהר הטוב הזה זנחת,

לדשן נפשך בבצה? איה איפה עיניך?

לא־לזאת תוכלי תקראי אהבה: בשני חייכי

דמים חדלו שאון, ידמו למשפט ודעת;

ואי־זה משפט מזה לזה יתעה לרדת?

הלא חושיך אתך – זולתם חסרת רגש –

אכן כדמות שבץ אחז חושיך אלה;

רוח עועים אמנם ככה לא־תאבד דרך,

וחושי אדם גם־הם לא־כה ידכאו תחתיה

עד־בלי השאיר להם גם־מעט כשרון וכח,

לחוש להבדיל כזאת. אי־זה שטן משחת

השיא אותך לצאת במחול “פרה עורת”?151

ראה בבלי משש, משש בבלי עינים,

משמע אזן גם־בלי אצבע ועין יחד,

או־אף מריח לבד בלעדי אלה כלהם,

שריד כמעט מני חושים חקם שמרו

שולל בל־ילך ככה.

איה אדם פניך בשת? שאול בליעל,

אם־במו עצמות מלאת ימים כה־עוררת קשר,

הנה כדונג תהיה תמת ילדות יוקדת,

ותמס בלהבות אשה; אל עוד כלמות תקראי

כאשר רוחות להטים יפרצו לכידור152 יעורו,

אם־בול קרח מצק גם־הוא יבער בכח,

ושכל יאלף תאוה.

המלכה. בי־המלט, דבר חדלה!

אתה תסב עיני אל־קרב נפשי פנימה,

שמה אחזה כתמים כחרת שחרו העמיקו

עד־בלי יסור צבעם.

המלט. לא־לא, חיה תוסיפי

בקרב זעה סרוחה, בפאת מטה מטנפת,

מקטרת זמה וחלאה; ואהבה תתני תמתיקי

במכלה מלאה מאוס –

המלכה. אנא, מדבר חדלה!

כחרבות צורים ירדו באזני מליך אלה.

הרפה, המלט חמודי!

המלט. נבל, רצח, עבד.

חלק אחד מני עשרים שוה איננו

במעשר אישך ראשון; מלך – סמל הפשע.

גנב מפשיט אדר, חומס שלטון ועטרת,

נזר ויקר לקח מעל מכונם בסתר,

ובחיק בגדו הטמין ויצא –

המלכה. הרף, הרף!

המלט. מלך מלחים ובלויי סחבות! – (הרוח נגלה)

עזרו, סוככו כנף עלי, שרפי שמים! –

מה־זה תאבה, מראה נאדר?

המלכה. השתגע, אויה!

המלט. אם־לא עתה באת יסר והוכח בנך,

נשמט ונרפה153 ברגשי לבבו ובעת הכשר,

על־כי לעשות יוחר משפט נורא צוית

אנא, הגד!

הרוח. אל־נא תשכח! הפעם באתי

שנון ושנן לנפשך זממך כי־קהה עתה,

אולם הבט, את־פני אמך זועה כסתה!

עמדה בינה ולבין נפשה כי־קרב ערכת;

רעיון בנפש רפה ירדה בחזקה בכח.

דבר המלט אליה.

המלט. מה־לך היה, גברתי?

המלכה. מה־לך, אוי־לי, היתה,

כי־כה תלטש עינך למקום הריק שמה,

ואלי אור לא־גוף תערך מלין ואמר?

פרועה תציץ רוחך מתוך בבות עיניך;

ושערות ראשך סרוחות פתאם זעו עמדו,

כאנשי צבא ישנים – לשאון תרועה ורעם,

כאלו רוח חיים ספיחים154 אלה חיתה.

אנא, זרק־נא חמודי, על יקוד סערת רוחך

נטף מים קרים, שמץ דמית נפש.

אנה תסב עיניך?

המלט. אחריו, אחריו יסבו!

ראי־נא מראה עיניו, איכה חורו וקמו!

מראיו ושיגו יחדו, אלו מלין הטיפו,

באבן נפחו רגש. – אל־נא עלי תביטה,

כי־חזות פנים כאל, מפיקי מכאוב ועצב,

הפוך ושנות תוכל פעלת חפצי כי־עזה;

ודבר לעשות אובה יחסר צבעו ועיניהו:

ומקום דמים דמעה תשטף.

המלכה. את־מי תשוחח?

המלט. המאום לא־תחזי שמה?

המלכה. לא אחזה מאום, אף־כי את־כל עיני תראינה.

המלט. גם־לא תשמעי דבר?

המלכה. לא־מאום בלתי קולנו.

המלט. שורי ראי־שם, איכה בלאט יפנה ללכת!

אבי במעטה לבושו, כמו־חי לפני אראהו!

ראי־נא, הנו הולך, עתה יצא הפתחה!

המלכה. אלה כלם המה ילדי רעיון רוחך;

יצורי לא־גו כאל אך יד שממון הרוח

למדה לברוא ביתרון הכשר.

המלט. שממון הרוח!

ערקי, כערקיך את, מדה וחק ישמרו,

יחלמו155 יפצחו רנה, בנחת פעם יהלמו.

אמרים יצאו מפי שממון רוח אינמו;

נסי אותי, ואשנה דברי כלם באזניך,

דבר עליו משגע יקפץ בלי־חק וסדר.

במעוז ישעך, אל־נא לנפשך תחבשי בחנף,

כי־לא חטאך, אך־פי משגע, דובר אליך;

בזאת תעלי על־פני פצעך אך־קרום וגלד,

אכן לחה טריה תבאיש תגלע156 פנימה,

הרעל אותך בלאט. תני־נא תודה לאלוה

זנחי עברות, מני באות שמרי נפשכי

אל־נא תזרי דמן על־פני קמוש וחוח,

פן־עשה ירבו באשה. שאי־נא צדקתי עתה157;

בדור־זה השמין לבו, ונשמת רוחו קצרה

נטל נטל על־תם בקש סליחה מפשע,

והכף וחלות פניו לתתו גמלהו חסד.

המלכה. את־סגור לבי, המלט, לשני קרעים קרעת.

המלט. אנא, חלקו הרע השליכי, זריהו הלאה,

וחיי את־חלקו אחר בתם וביתר טהר.

שלום אמי! מני יצועי דודי רחקי;

חקי דרך צדקה אם־לא קניתיה עדנה.

שקץ שומם – הרגל, כלה יאכל כל רגש,

נעקש דרכים – שטן158, גם־הוא מלאך מושיע:

כי־גם לפעלי הטוב, לעושי צדקה וחסד,

יכין ויתן מלבוש, בגדים אתהם יהלמו159,

ללבוש אותם כמדם. משלי ביצרך הלילה;

פרישה כזאת תקל את־זה תבוא אחריה,

תאזרך אונים, והיתה חברתה קלה ממנה.

כמעט יוכל הרגל לשנות חותם הטבע,

ירד שטן תחתיו וכלה מגו יגרשהו

בכחו כי־עז ונפלא. שלום אמי עוד־פעם!

וכאשר תתאו נפשך ברכה אשחר פניך

לאצול גם־לי ברכה. – לשר הזה אגודה,

צר־לי עליו, אך־כה שפרה בעיני שמים:

ליסרה אותי בידו, ואותו בידי יסרה,

ויד־אל חזקה עלי לתתי שוטר ושבט.

הנני אטפל בפגרו, וחשבון ודין אתנה

על־דם שפכו ידי. עוד־פעם ברכה קחי! –

כאכזר הנני היום מהמון מעי נכמרו;

הרע החל, וקשות מזה לעשות נשארו. –

אך־עוד מלה, גברתי.

המלכה. מה־זה תבקש כי־אעש?

המלט. כי־לא תעשי דבר מאשר אומר, חלילה160:

ישב אישך, הנאד המלא, למשכך אל־ערש,

ימעך לחיך לתאוה, יעלת חנו יכנכי.

ובעד מספר נשיקות, נדפות מאוס וסחי,

בהעבר אצבע מוראה על־טוב חלקת צוארך,

יקח לבך, וידלה מפיך דבר תדעי:

כי־לא משגע אני, בלתי מתהולל בדעת.

טוב־לך גלות אזניו; כי־מי זולתך גברת,

יפה, חכמה ותמה, תעלים מעין תנשמת,

מעין עטלף וחתול, צפונות יקרות כאלה?

מי־זה עשתה כזאת? לא־כן, למרות הדעת.

למרות חובך לסתיר דבר, עלי־לך הגגה,

פתחי הכלוב, ולעוף כנף תני־נא ויעופו;

וכקף שם־לו בתבל תעלי בתוכו תשבי;

תבחני מוצא דבר, ושברת בנפלך מפרקת161.

המלכה. יהי־נא לבך סמוך: מלין אם־ייצר רוח,

ורוח ייצרו חיים, כי־אז חיים חסרתי,

להוציא רוח מפי מאשר באזני הגדת.

המלט. עלי לצאת אל־אי אנגל; הידעת אלה?

המלכה. אח, שכחתי; אמנם כזאת נגזר עליך.

המלט. ספר נכתב ונחתם; ושני רעי מנער,

בהם בטח לבי כבטחי בנחש וצפע,

ישאו פקדת מלכם, לפני יסלו דרך

וינחו אותי ארחות מרמה. יעשו מעשימו!

כי־ייף השחוק, בעלות חרש ערום בסער,

ונפץ בפחים טמנו ידיו; ומרה תהי,

אם־לא אעמיק לחפר כאמה לשחתם מתחת.

וכמץ אסערם אל־פני ירח. מתוק לעינים,

בפגש פנים בפנים יחדו תחבלות שתים. –

האיש הלז יעמס עלי משא ונטל;

הנני ובני מעיו אסחב החדרה שמה. –

שלום אמי! – השר הזה, יועץ הפלא,

מחריש ואהב מנוחה, אדם נכבד וצנוע,

היה בחייו פותה שפתיו, ונוכל צבוע. –

קומה, אדני, אבצעה מעשי עמך הפעם. –

תערב אמי שנתכי.


(יוצאים איש לעברו. המלט סוחב אחריו נבלת פלון)





מערכה ד.

מחזה א.

(חדר בארמון, המלך, המלכה, רוזנקרנץ וגלדנשטרן).






המלך. אכן דבר צפון באנחות נכאיך אלה;

נהמת לבך, כי־עמקה מאד, אותי הביני,

כי־לי לדעת אלה.

אי־בנך, איפה?

המלכה. מקומכם הניחו לנו רגע.


(רוזנקרנץ וגילדנשטרן יוצאים).


אויה, אישי, מה־זה חזו עיני הלילה!

המלך. מה־זאת, גברתי? לבנך להמלט מה־זה היתה?

המלכה. כלו סוער, כמו־ים וסופה, כי־יתחרו יחד

יד־מי תעז: בעים רוחו, כי־חק פרצה,

כשמעו שאון כמעט אחרי היריעה שמה,

קרא: “עכבר! עכבר!”, וחרבו שלף מתער,

ובחם רעיון רוחו בלי־ראות רמס לארץ

חיי השב הטוב.

המלך. אויה, מה־מר המעשה!

כזאת קרה אותי, לו־שם תחתיו הייתי.

חפשו ימלא זועה, הנו אים לכל־נפש;

אים לנפשך, אים לנפשי, אים לכל־גבר.

אויה, מה־זה נאמר, נענה למעשה הרצח?

דמיו יתנו בראשי; עלי אמנם היתה

לראות דבר מראש, לעצור ולבלום ברסן

לכלוא הרחק מאיש העויל המשגע הלז.

אפס ככה רבה, גדלה אליו אהבתי,

עד־לא אביתי דעת, מה־לי לעשות יאתה.

וכאיש דבקה בגוו מחלה רעה ממארת,

יבוש גלות נגעו, יסתיר אותו מעין,

נתתיו לאכול בכל־פה, עד־כי נגע עדי־נפש

אנה הלך?

המלכה. לטמון חלל ידיו דקרו.

אך־פה שגעון רוחו – כגרגר חרוץ וכתם

מתוך עפרות מוצק נקלה – בטהרו הופיע:

לחלל ידיו כלו ייליל, ירד בבכי

המלך. קומי, גברתי, נלכה!

מרומי גבעות האל בטרם ישק החרס,

ישלח מזה באני; ונחנו מעשה הרצח,

בכל־עז הדר מלכות, בכל־כח בינת רוח,

יחדו ניגע גנון וכפר. – הו־הו, גלדנשטרן!


(רוזנקרנץ וגלדנשטרן באים)


לכו־נא, אחי, וקחו אנשים אתכם לעזרתה;

המלט בשגעון רוחו את־פלון רצח נפש

וגוו סחב מחדר אמו; לכו־נא בקשוהו,

דברו אתו רכות, ונבלת המת הביאו

ביתה תפלה הלז. אנא, חושו מהרו.


(רוזנקרנץ וגלדנשטרן יוצאים)


נלכה, גברתי, נקרא כל־איש חכם באוהבינו.

נודע להם, עשה־מה נחשב, ורעה קרתנו;

הנה כי־כן, אולי דבת מלשני בסתר –

שקול לחישת שפתיו הולך עד־קצות הארץ,

וכמחי קבל למטרה, נתיב ישר ודרך

לחצי חמתו יפלס – ישטה ויסור ממנו,

והכה יכה באויר, ברוח לא־ידע מחץ.

נלכה מזה! נפשי מלאה מגור ולחץ. (יוצאים)






מחזה ב.

(חדר אחר בארמון. המלט בא)






המלט. הנו טמון לבטח.

רוזנ. וגלד. (קוראים מבחוץ) המלט! המלט! נסיכנו!

המלט. אך־הס, מה־קול באזני? מי־זה המלט קראני?

אכן הנם באים. (רוזנקרנץ וגלדנשטרן באים)

רוזנקרנץ. מה־זאת, נסיכי, עשית

את־גוית המת?

המלט. לעפר ארץ אותה השיבותי,

אל־בור נקרה ממנו

רוזנקרנץ. הגד איה מקומה: לבעבור קחתה נוכלה

שאתה ביתה תפלה.

המלט. אל־לך האמן בנפשך.

רוזנקרנץ. האמן, במה?

המלט. כי־אדע לנצור סודכם אתם, וסודי אני לא־אצרה.

ומלבד זאת, האחקר מפי ספוג! ומה־הוא המענה

אשר ישיב בן־מלך?

רוזנקרנץ. האם לספוג תחשבני, נסיכי?

המלט. כדברך, אדני, לספוג, הבולע וסופג אל־תוכו אור

פני־מלך, משאת ושלטון. אכן בעלי פקידת כאלה

יתנו באחריתם שכר טוב למלכם. הנה־הוא מכחיד

אותם, כקוף את־אגוזיו162, בקרן זוית בגרונו; שם

ישים אותם בפיהו בראשונה, למען בלוע אותם

באחרונה. ימצא־נא חפץ באשר בלעת, כרגע

יזורך, והיית אתה, הספוג, ריק ויבש כבתחלה.

רוזנקרנץ. לא־אבין דבריך, נסיכי.

המלט. כי־עתה אשרי חלקי, דברי מזמה וערמה באזני

כסילים ינומו163.

רוזנקרנץ. נסיכי, עליך להודיעני איה גוית החלל, וללכת אתנו

אל־המלך.

המלט. הגויה הנה עם־המלך, אך המלך איננו
עם־הגויה164.

המלך הוא דבר –

רוזנקרנץ. דבר, נסיכי?

המלט. אשר כמהו כאין ותהו; הביאוני אליו. החבא שועל,

הכל אחריך! (יוצאים)




מחזה ג.

(חדר אחר בארמון. המלך ועבדיו).




המלך. צירים שלחו לבקשו, ולמצוא גוית החלל.

אים ונורא, כי־איש כזה חפשי ינוע!

אכן משפט קשה עליו לא־נוכל מתח.

הנו רצוי להמון העם, הריק משכל,

ואשר ישפוט למראה עיניו, לא ברוח דעת;

במקום תהיה כזאת, ענש חוטא ישקלו,

לא־עון חטאו כי־רב. בעבור ישר כל־אלה,

נכון אפוא כי־דבר שלוחיו עתה לפתע

ירא כמשפט חרוץ בשובה ובארך רוח,

אם־עז ונמרץ החלי, תמרוק נמרץ יגהנו

או־צרי ותעלה אין. (רוזנקרנץ בא)

מה־זה? מה־נהיתה עתה?

רוזנקרנץ. אנה טמן גוית המת, אך־שוא יגענו

להוציא מפיו, מלכי.

המלך. אך־הוא איפה? איהו?

רוזנקרנץ. עצור בחוץ, מלכי; נכון למוצא שפתיך.

המלך. הבא אותו לפנינו.

רוזנקרנץ. הו גלדנשטרן! את־כבוד הנסיך הביאה הנה.


(המלט וגלדנשטרן באים)


המלך. ומה המלט? פלון איהו?

המלט. הנה־הוא מסב בסעודת הערב.

המלך. בסעודת הערב! אנה?

המלט. לא באשר יאכל הוא, כי־אם באשר יאכלוהו.

מסבת תולעים יודעי העתים נאספו אליו כעת לאספה.

אין לך מלך אדיר במאכלו כתולעת הזאת. הננו

מפטמים יצורים רבים, למען פטם בהם את־בשרנו;

ואת־בשרנו נפטם למען נהיה ברות לרמה. המלך

הבריא והשמן והאביון הדל והרזה אך מטעמים

שונים המה – שתי מנות על־שלחן אחד. הנה־זה

קץ כל־בשר.

המלך. אויה, אויה, כי־כן!

המלט. הנקל לאדם לצוד דגה בתולעת אשר אכלה מבשר

המלך ולאכול את־הדגה אשר בלעה את־התולעת

המלך. מה־ירזמון מליך אלה?

המלט. אין דבר; את־לבבי היה להראותך את־הדרך אשר

ילך בה המלך למסעיו דרך מעי האביון.

המלך. איה פלון?

המלט. הנה־הוא בשמים; שלחה שמה לראותו. אם מלאכך

לא ימצאהו שמה, בקשה אותו אתה במקום אחר165.

אכן אם בחדש ימים לא תמצאוהו, הלא־אז יריח

אותו אפך בעלותך במעלות על־היציע.

המלך (אל עבדיו). לכו־נא בקשוהו שמה.

המלט. הוא יחכה לכם עד בואכם אליו. (העבדים יוצאים)

המלך. שמעה, המלט, דבר עוללה היום ידך

(בעבור טובת נפשך, כי־מאד בעיני יקרה,

כאשר מלב עמק אדוה למעשה עשית)

כמהר ברק יאיץ לשלח אותך מארץ. –

הכון אפוא לדרך.

האני הנה נכון. ורוח טובה תתמכהו,

חברי דרכך יחכו, והכל שואף ללכת

אל־אי אנגל.

המלט. אל־אי אנגל.

המלך. כדברך, המלט.

המלט. אך־טוב ויפה.

המלך. כן־הוא, חפצי אלו ידעת.

המלט. הנני רואה את־הכרוב אשר ישורנו166. – אך־קומו

ונלכה! אל־ארץ אנגל! – שלום לך אמי היקרה!

המלך. ולאביך אוהבך, המלט.

המלט. שלום לאמי! אב ואם איש ואשה המה, ואיש

ואשה הלא בשר אחד המה; ובכן שלום לך אמי! –

קומו ונלכה אל־ארץ אנגל! (יוצא)

המלך. קומו וצאו ברגליו, לאני מהרו משכוהו;

אל־נא תאחרו; עליו לצאת מזה הלילה.

קומו לכו־נא! הכל ערוך, חתום בטבעת,

הכל כאשר לכל. אנא, מהרו וחושו.


(רוזנקרנץ וגלדנשטרן יוצאים)


ואת, בת־אנגל, אהבת מושלך אם־מעט תוקירי,

כאשר זרוע דניה אותה הבן למדתך,

(כי־עוד מחית פצעך מדם אדמה רגעה167

מני מכת חרבה, ורתת להוביל תאותי168

שי למוראי אני), כי־אז לא־בקרת רוח

תקבלי פתגם מלכך, שבפה מלא ישמיע,

בכתב ערוך בכל מכונן יפה לחפץ169

מות כרגע להמלט. עשי־זאת אנגל הפעם,

כי־כאש ירתח דמי, ואך־את אותי תחלימי.

שפתי מבשר: “נעשה” עד־לא פני יצהילו,

לא־יאת משושי, גם־לו דרכי כלם יחילו. (יוצא)




מחזה ד.

(עמק מישור בדניה. אמציה ושלישו. וצבא הולך חוצץ)






אמציה. לכה, שלישי, ודרוש בשמי לשלום המלך;

אמור, כי־כרשיון עליו, ישאל אמציה ממנו

אגרות למעבר גדודיו בגבול ארצו לבטח,170

למעבר אמור מאז. את־מקום מועדי ידעת.

ואם־יש להדר כבודו אלי דבר וחפץ,

מלאות חובי לפניו נכון נכון אנכי;

כזאת הודע אותו.171

השליש. אעשה, נסיכי, ואשמעה.

אמציה (אל חילו). לאטכם הלכו ועברו!


(אמציה וצבאו יוצאים. המלט, רוזנקרנץ וגלדנשטרן ואחרים באים)


המלט. למי־הם, אדון יקר, זרעות החיל אלה?

השליש. למושל נרוג, אדוני.

המלט. ואנה מגמת פנימו?

השליש. אל־נוף אחד בפולין.

המלט. ומי מפקד החיל?

השליש. בן־אחי מושל נרוג השב, הנסיך אמציהו.

המלט. האל טבור ארץ פולין, אדוני, תלכו

או־אל אחד גבוליה?

השליש. אם־קשט אגיד אדני, בלי־שית נוספות מאומה

רצועת ארץ קטנה נלכה ללכד הפעם,

כל־פרי ושכר אין־בה אך־שם נקרא עליה.

בשקלי זהב חמשה לשכר אותה מאנתי;

גם־בלי תוסיף הבא לנרוג או־לפולין פרי,

אלו שכירות עולם אותה השכר יאמרו.172

המלט. אם־כן בל־יחשב יושב פולין להגן עליה.

השליש. לא־כן, אדוני, וכבר מצב הושיבו שמה.

המלט. אלפים נפש, ושקלי זהב עשרים אלף,

ריב זה על־קש נדף לא־עוד יוכלו הכרע.

זה־היא מכה טריה ילידת שלום ושפע,

מכה בקרב עמק בגו תבקע פנימה,

גם־בלי נודע בחוץ מדוע גוע גבר. –

מלב, אדני, אודך.

השליש. אדני עמך, אדון! (יוצא)

רוזנקרנץ. התלך, נסיכי, עמנו?

המלט. עברו לפני לאטכם; אליכם אלוה כרגע.


(כלם יוצאים מלבד המלט)


איכה מקרי כלם קמו עלי וישטנוני,

ונקמת נעצל דרכיו איכה כדרבן יפרישו!

מה האדם כל־מנת חלדו, ישעו בארץ,

ישן ושבע כרשו? מותר מבעיר לו אין.

יוצר אדם וחוננו בינה רחבה ושכל,

נכחות יחזו פנים ואחור, לא־חלק לנו

מתת יקרה כזאת, חכמת אלהים ממעל,

בעבור תבאש בחיק בבלי מעשה ופעל

ועתה האם שכחה, לבהמת הארץ חלק,

או־פיק רעיון עמק, מרבה לשקול בפלס

אחרית דבר מראש, – רעיון כאשר נצרפנו,

ונמצא בתוכו רביעית אחת חשבון ודעת,

ושלש ידות מרך, – לא־אדע למה אחי,

אקרא: “זאת־לי לעשות”; אף־כי כביר מצאתי

חפץ וסבה, יכלת ועז, זממי בצע.

מעשים גדולים בעליל לארץ רוחי יעירו:

עדים צבאות אלה, עצומים בהמון וחסן,

נהוגים בידי נסיך ענג ובעל נפש;

תאות כבוד מעל תפח בקרבו הרוח,

ישחק לתוצאות דבר, לעתים נצפנו מעין,

כל־טוב עובר וחדל, כל־יקר נכון לצלע,

הכל יסגיר בידי מקרה, אסון ומות,

בגלל קליפת ביצה. גדול יקרא בצדק

לא־איש יקום לריב גם־בלי גדולות יעירוהו

אך־איש מוצא ענין לריב בגדלו על־בלימה,173

אם־לכיד נכון כבוד. ומה משפטי אני,

האיש, אב־לו נרצח, ואם־לו – חללה, טמאה

(מעשים מעוררים למדי שכלי ודמי גם־יחד),

ושנת אתן לכל? לבשתי ראיתי עתה

מות מרחף על־ראש עשרים אלף בני־חיל,

שבעד רעיון רוחם, חזיון כבוד מתעתע,

הנם יורדים אל־בור כהולכים אל־יצועי ערש;

לחמים בעד־גוש עפר, שאין ידים שמה

להמון העם הזה לדבר עליו בשער,

גם־לא מקום למדי לתת למתימו קבר. –

הבה, ערנה שעפי! מיום הזה תהגינה

מזמות נקם ודם, או־לאל יחדו תהיינה. (יוצא)




מחזה ה.

(חדר בארמון. המלכה, הורץ ואציל)






המלכה. דבר אתה בל־אובה.

האציל. הפצר תרבה בעוז; אכן יצאה מדעת.

מצב עניה מורה, יעיר לחמלה כל־נפש.

המלכה. מה־זה תבקש?

האציל. לדבר תרבה על־דבר אביה;

אזנה שמעה, תאמר, כי־תך מלאה הארץ;

תאנק, תהמה ותנהם; על־לב מכה, תופפת;

לקש־קל תבעט בחמה; דבריה יעט אפל,

שחר למחצה למו; שיחה אך־ריק ואין,

אך־זה להגה תהו יעיר לשומע אזן,

לחשב והוצא משפט; יחפשו למליה פשר,174

יאחו175 אתהן, יחברון, על־פי מעלות רוחמו;

גם־ניד ראשה, תנועת גוה ומעוף עיניה,

יעוררו לב־איש, כי־פה נמצאו לשער ידים,

אם־לא דבר ברור, הלא־די עמל וכעש.

הורץ. אך־טוב דבר אתה, לבלתי יזרו דבריה

מחשבות אונים והות בלבב חרשי בליעל.

המלכה. תבוא. (האציל יוצא)

(אל נפשה). רוחי כי־סר וכואב, כמשפט לנפש חטאה,

מץ־קל יראה כמלאך מבשר צרה נוראה.176

פוקה, מכשול לבב, מלא רוח פושע,

בפחדו לבלתי יבלע נפשו בידיו יבלע.


(האציל שב עם עפליה)


עפליה. איה הדר דניה והודה?

המלכה. מה־את, עפליה?

עפליה (משוררת) איכה דודך בבנים

אכירה עלי־קרת? –

במקלו, בצניפו שבלול,

ונעלו177 המצררת.

המלכה. אויה עלמה נעימה, מה־הוא פשר שיריך?

עפליה. הככה תאמרי? אל־נא גברתי, אנא הקשיבי.
(משוררת)

נאסף נסע, יפתי,

נאסף אל־אבותיו;

מראשותיו ירק דשא,

אבן למרגלותיו.

הו! הה!

המלכה. אכן אל־נא, עפליה –

עפליה. אנא שמעי, הקשיבי. (משוררת)

סדינו כשלג־הר נקי – (המלך בא)

המלכה. אויה, מלכי, ראה־נא.

עפליה (משוררת) פרחי־הוד עדוהו;

אך־רביבים, זרזיף דודים,

אל־בור לא־לווהו.178

המלך. מה־שלומך, עלמה יפה?

עפליה. שלום, אלהים יחנך! אמרים אמור, כי הינשוף בת

היתה לאופה.179 אלי! יודעים אנחנו את אשר הננו

עתה, אך לא נדע את אשר נהיה. אלהים
יברך
את־לחמך!

המלך. רוחה הוזה על־מות אביה.

עפליה. בי אדוני, אל־תוסף דבר בדבר הזה; אכן כי

ישאלך איש לאמר מה־אלה, וענית ואמרת: (משוררת)

מחר יום־אמינון180, עם־שמש ינון,

כמעט שחר נעירה,

ואותי רעיתך, בחלון סכתך,

להיות לתמר תאמירה.

חיש־קם משנתו, עטה שמלתו,

ודלת חדרו פתח;

ויבא בתולה, אליהו זבלה,

אך־לא בתולה שלח.

המלך. עפליה יפתי!

עפליה. באמת ובתמים, חדלו השבע, עוד־מעט וכליתי. (משוררת)

באלהי עולם, וקדושיו כלם!

אויה בושה! מה־תעש!

העלם יעשנה, כי־ידיו תמצאנה,

וכדי כלמות וכעש. –

"כף־לי תקעת, לארשי נשבעת,

עד־לא אותי הכרעת". –

"אלו – אור־חרס181! – לא־באת אל־ערש

כזאת עשיתי עתה".

המלך. כמה ימים היא חולה ככה?

עפליה. אקוה כי הכל יהפך לטובה. לנו להוחיל ולשבת

דומם; אך אנכי לא אוכל, בלתי אם לשאת בכי

ואנקה, בהגיגי כי נתנו אותו במעבה אדמה קרה.

אחי ידע הדבר; הודיתי לכם על עצתכם כי טובה.

– הבו מרכבתי! שלום לכן גבירותי! שלום גבירותי

הנעימות! שלום, שלום! (יוצאת)

המלך. אנא שיתה לבך, שמרה שרשי רגליה. (הורץ
יוצא)

זו־היא מררת תוגה עמקה; ממות אביה

תזנק חמתה. אך־אמת, אוי־לי, רעיה וגברת,

מצוק וצר, לא־כעין מרגלים בודדים ילכו,

אכן גדודים גדודים, יחדו בהמון יאתיו.

ילדה נפל חלל, ובנך נסע ויגל;

פעלו כי־מר ונמהר במשפט שלחו מארץ;

העם כים נגרש, כלו נרפש ודלוח

מהמון שעפים ודבות על־מות פלון הנקי,

מעשה מבהל היה כי־כה חושים קברנוהו

עניה־זו נטרדה מחין שכלה, מדעת נפש,

בלתם תבנית מחקה או־בהמה לנו נחנו.

ואחרון הכביד, בתוכו יכיל כל־אלה יחד:

מני צרפת הנה זה־שב אחיה חרש,

לחמו לנפשו – פלאות, עבים – חביון וסתר,182

גם־לא יחסרון מלחשי עמל, אזניו ירעילו

בחמת עכשוב, בדברי בלע על־מות אביהו;

ובאין לדבת לשון כל־יסוד נאמן ושרש,

הנה בבלי מעצר עלי תקום תרשיע

מני אזן לאזן183. אלה גברת, אויה!

כמפץ וכלי משחית מני עברים כלהם

ירבו ממותי חנם.184 (שאון בחוץ. אחד האצילים בא)

המלכה. אוי־לי מה־קול הרעש?

המלך. איה שמרי פתחי? יסגרו דלתות ויגיפו.

מה־זה נהיה בחוץ?

האציל. מלטה, מלכי, נפשך!

הים בפרצו חקו, גלים כי־פיו יעברו,185

לא־כה יעשק יחפז, יגמא שפלה ועמק,

כאשר יסחף לארת, ועצרת קשרי קשר,

שמרי חצרך, מלכי, העם אדניו יכנהו.

וכמו עתה יצאה, תגח תבל מרחם,

נשכחו ראשנות, הליכות עולם בל־עוד נודעו,

אלה נתני עצמה תמכי כל־דבר בעז,186

“נבחרה, נבחרה” יהמו, “נבחרה את־לארת למלך!”

וכל־כף, כובע ולשון, עד־עב ימחאו יריעו:

“לארת הוה למלך!”. “מלך מלך לארת!”

המלכה. איכה בנתיב רמיה בדי־גיל יהמו ינבחו!

הפככם, כלבי דניה, כלבים נתעים בשקר187!

המלך. הבקעו דלתים.


(שאון ורעש בחוץ. לארת בא חגור כלי קרב ורבים מבני דניה עמו)


לארת. איה המלך? – עמדו אדני כלכם חוצה.

הדנים. לא־לא, אתך נבוא.

לארת. אנא תנו־לי. הרשוני.

הדנים. נשמעה, נשמעה. (שבים אל אחרי הדלת)

לארת. אודכם! שמרו שערים. – אי־לך מושל בליעל!

השב השב את־אבי!

המלך. השקט, יקירי לארת.

לארת. כל־רסיס דמים, בערקי ישקט, לממזר יתנני

לאבי המת באזני יקרא בעל קרנים188!

ובבין עיני אמי, במצחה החף מדפי,

יתוה תו־אש: צועה זונה!

המלך. מה־זאת, לארת,

כי־פני ענקים כאל לקשרך קשרת עתה? –

תני־לו מקום, גברתי, ואל־נא לנפשי תדאגי.

הדרת אלהים תסך לקדקד משיח מלך,

כי־רק הבט יוכל למחשבות אונהו קשר,

אך־מעט יפיק מאשר יזם. – הגידה, לארת,

מה־זה תבער כמו־אש? – תני־לו ידים, גברת –

הגידה גבר.

לארת. איה אבי? איפה?

המלך. הומת.

המלכה. אך לא בידהו.

המלך. תני־לו וישאל דיהו.

לארת. איכה היתה כי־מת? אל־נא אתעה בכחש.

לשאול מורא מלכות! שבעות, לשדי עיפתה!

יראת אלהים וישעו, לעמקי תפתה ושחת!

לחמת שדי אשחק. עד־כה בעניי הגעתי,

כי־בוז אבוז כיום לשני עולמי יחד;

יאתה עלי מה־יאת! נקם נקם אשאפה,

נקמת שלומים לאבי.

המלך. מי־זה יעצר אותכה?

לארת. חפצי לא־תבל כלה.189

וכחי, מסת ידי, אותם כלכל אדעה,

עד־כי במעט רבות אמצא.

המלך. אם־באמת ותמים

לדעה תחפץ דבר נכון על־מות אביך,

האם רשום אתך בכתב נקמתך, לארת,

לגרוף אויב ואוהב, מפסיד ונשכר בלוע

יחדו כטורף מלקוח?190

לארת. לא־כי איביו לבדם.

המלך. ואותם תתאו לדעת?

לארת. ושתי זרעי לאהביו יחדו למרחב אפתחה,

וכדמות קאת, למחמל נפשה תקריב חייה,191

נפשם דמי ארוה.

המלך. עתה הנה דברת

כמו־בן נחמד לאביו, ואציל נאמן למלכהו.

כי־חף ונקי באמת מדמי אביך אני,

כי־דבר מותו הוגה רוחי, נגע עד־נפש

הן־זה ישר ינחת אל־תוך בינת לבך,

כנחות אור־יום אל־עין רואה.

דנים (מחוץ) תנו־לה ותבואה!

לארת מה־זאת? מה־קול הרעש? (עפליה שבה)

הו־אש להט, מחי בקדקדי יבשה כחרס!

דמעות מלוחות שבעה, את־מאור עיני אכלנה! –

באלי מרום! שגעון רוחך ישלם במשקלת,

עד־כי תנחת הכף, וקנה תכריע ארצה.

שושן אביב! עלמה נעימה! אחות רחמתי! –

התוכל, אלי, בינת ילדה, עלומים מלאה,

כחיי זקן ושב לכלות ולעלות בתהו?

ברגשי אהבה ברה, תתעל ותזך הטבע;

ובעת תתעל ותזך, תשלח כל־יקר וצבי

מני סגלות נפשה אחרי מאהבה למזכרת192.

עפליה (משוררת) מגלה במטה אותו סבלו;

הידד האח! האח הידד193!

דמעות על־קברו זעיר־שם נזלו –

שלום לך, יונתי!

לארת. אלו היתה דעתך שלמה ולנקם הסת,

לא־כה עוררוני אלה.

עפליה. עליכם לשורר: “אויה, הה, אויה!” ולענות: "הה,

אויה, הה!" מה־יפה הגלגל194 הזה! הלא־זה

הסוכן הבוגד אשר גנב את־בת אדוניו.

לארת. ריק ואפס אלה מרב ענין נמרצו.

עפליה. הנה־פה כליל הרי, טוב הוא לזכרון; אנא זכרני

מחמד נפשי! ופה פרחי “לא־תנשני”, לעורר

המחשבה.195

לארת. לקח טוב בשפתי שגעון. – מחשבה וזכרון נצמדו.

עפליה. הנה־לך פה שבת ונשרים – והנה־לך פה מעט

פיגם – זה־פה אקח־לי – הלא־זה שמו אשר נקרא־לו

צמח חסד לימי שבתון – את, הו, תשאי פיגמך

בהפלאה. – הנה־פה פרח לבן; אמרתי לתת לכם

גם־מעט פרחי מנשכה, אך כלם נבלו וייבשו מיום

מות עלי אבי196. אומרים אמור, כי אחריתו היתה

נעימה – (משוררת)



כי־אמנון משושי מנת חלקי וכוסי –

לארת. רעיון קודר, יגון נעכר, מכאוב גם־שחת,

את־פני כלם תהפך תשים ליפעה ונעם.

עפליה (משוררת) האמנם לא־עוד ישוב לנצח?

האמנם לא־עוד ישוב לנצח?

לא־לא, לשאולה נחת,

רדי־לך אל־ערשו – שחת;

לא־עוד אליך ישוב לנצח.

זקנו כשלג הלבין מראהו,

וכעין הפשתה שערת ראשהו.

נחת, נחת אל־קבר,

לריק נאנק על־שבר –

ינוח בשלום, כבוד־אל יאספהו!

אותו וכל־נפש ישרה, אמן כן יהי רצון. – אדני

עמכם! (יוצאה)

לארת. הוי־אלי! התחזה אלה?

המלך. הנני ואקחה בצרת נפשך לארת חלק,197

אם־לא תמנע מני משפט. סורה הצדה

בחרה כחפצך נבוני דבר מתוך אוהביך.

ישמעו וחרצו משפט, ביני ובינך עתה.

והיה אם־לי ימצאו מגע וחלק באלה,

כי־אני בנפשי, או מן־הצד, בזאת סבותי,

ארצי, כתרי, חיי, את־כל “לי־הוא” אקראה,

אתנה לכפר פניך; אולם אם־לא ימצאו,

אזי תנוח דעתך להאריך אתי רוחך,

ושכם אחד יחדו תעמל נפשי ונפשך,

עד־לך נמציא רוחה.

לארת. יהי־נא כדברך עתה.

סבת מותו, קברת עפרו בלט בחשך –

בלי הוד גבור על־יד עצמיו: מגן וחרב,

בבלי מנהגי כבוד, בבלי אותות תפארת –

יקראו בקולם, כמני שחקים עד־תהמות ארץ,

כי־לי להביא נעלם במשפט.

המלך. חפצך מלאהו.

ואשר תמצא עונו, חרב נקמות תבואהו.

לכה־נא אתי, אבקשך. (יוצאים)




מחזה ו.

(חדר אחד בארמון. הורץ ומשרתו)






הורץ. מי האנשים האל דבר אתי יחפצו?

המשרת. מלחים אדני;

הנם אומרים, כי־יש בידם אגרות אליך.

הורץ. הגד להם ויבואו. (המשרת יוצא)

פליאה מני, אי־מזה מקום בכל־רחבי ארץ,

אם־לא מאת המלט, אגרות שלומים יבואוני.


(המלחים באים)


המלח הראשון. אלהים עמך, אדני.

הורץ. יברך אותך גם־אתה.

המלח הראשון. יברך, אדני, אם־ירצני. הנה־פה מכתב אליך

אדני – הנה־בא לידי מאת הציר אשר שם פניו

ארצה אנגל – אם הורץ שמך, כאשר הודיעוני.

הורץ (קורא) "הורץ! כקראך את־הספר הזה, מהרה ותנה

לאנשים האלה ידים לראות פני המלך; כי ספרים

בידם אליו. כמעט היינו שני ימים בים, והנה אני

שודדים במחנה ערוך כלו לקרב רודפת אחרינו.

בראותנו, כי נופלים אנחנו מהם בקלות המרוץ,

אזרנו גבורה שלא ברצוננו. בקשרי
המלחמה

קפצתי על ספון אניתם198; וברגע ההוא מהרו ויעתיקו

מעל אניתנו, ואפול אני לבדי שבי בידם. אכן

התהלכו אתי כשודדים מלאי רחמים; וגם אמנה

ידעו את אשר המה עושים, ועלי להשיב להם

טובה. יבואו נא הספרים אשר שלחתי ליד המלך;

ואתה בואה אלי חיש קל, כמהרך לנוס מפני המות.

עוד לי מלין לדבר באזניך, אשר שומם ונאלם

ישימוך, אכן אך קלים יהיו הרבה מני תכן דבר!

האנשים הטובים האלה ינחוך אל־המקום ששם

תמצאני. רזנקרנץ וגלדנשטרן יוספים לעשות דרכם

אל ארץ אנגל; רבות יש־לי להגיד לך על אדותם.

שלום לך!

והנני האיש, אשר ידעת שכלו לך, המלט".

לכו־נא אתי, לאגרות שולחכם אסלה דרך;

ואותה אחיש לעשות, בעבור תמהרו תנחוני

אל־מקום האיש, נתנו לכם מידו אלה.


(יוצאים)





מחזה ז.

(חדר בארמון. המלך ולארת)






המלך. עתה צדקי יאשרו בחיקך כליות וקרב,

ואותי חדרי לבך תביא כאוהב ורע,

אחרי שמעך עתה, ואזנך, מלין בחנה,

כי־זה מכה אביך נפשי דמה לקחת.

לארת. כל־זה נראה יפה ונכון. אולם הגידה,



מה הדבר אפוא, כי־לא במשפט הבאת

חטאות דמים כאל, עונות בנפש המה,

כאשר דרשה ממך בחזקה שלות נפשך,

גדלך, שכלך, והמון דברים זולתי אלה?

המלך. מפני דברים שנים; אולי קלים בעיניך,

אך־מאד גדלו בעיני. אמו הגברת תחיה

אך־באור פניו; ואני לנפשי – לטוב־לי או־לנגע –

אכן אין־זאת בלתי אחד משנים אלה –

הנה בחיי ונפשי נקלעה גם־שרגה יחד,

עד־כי כדמות כוכב אך־בתוך חוגו ינוע,

דרכה אשמר לא־אט. אף־זאת שנית מנעתני

מבוא אתו במשפט נגדה לעם בשער,

הלא־היא אהבת רצון, שהמון עמו יסובבנו;

ואשר חטאיו כלם ברגשי רוחו ישקיע,

שאוף בכל־לב, להפוך נחשתיו לחלי וכתם,199

כמעיני פלאות ההם כל־עץ יהפכו לאבן.200

ובכן חצי כלם, באשר נעשו מחמר

רפה מעמוד בסופה כזאת, אחור ישובו

יחדו אל־מול קשתי, מבלי יוכלו לגיע

אל־מקום אותם שלחתי.

לארת. וכה־לי אבד אבי, נקי וטהור ידים,

ולקצבי צרה בבלי תקוה השלכה אחותי,

שרום ערכה (אלו תסכן תהלה למפרע)

עמד בגבהו עליון, קורא לדור לחלד201

אל־חין מעלות נפשה. – אך־יום נקם יגיע

המלך. אל־נא לזאת תדד שנה מעינך רגע.

אל־לך לדמות בלבך, כ־יצור עשוי מחמר

תפל ונקלה אני, ונתון אתן לפגע

למרט זקני, חשב אותה לשעשעי נפש.

עוד־מעט תוסף תשמע: אביך מאד אהבתי,

נפשי גם־אני אהב; הן־זאת, קוה קויתי,

תשפק לנפשך לראות – (מלאך בא)

מה־זאת? מה־חדשה בפיך?

המלאך. אגרות, מלכי, מאת הנסיך המלט הגיעו;

זה־לך, מושל נאדר, וזה־פה לאמו הגברת.

המלך. מאת המלט? מי־זה הביאן?

המלאך. מלחים, מלכי;

כזאת שמעה אזני ועיני אותם לא־ראו;

אלי נתנן כלאב, שהוא קבל אותנה

מיד המביאים אותן.

המלך. תוכל שמוע אלה, לארת. – עזבה אותנו. (המלאך
יוצא)

(קורא) "מלך נשא ונערץ! יודע לך, כי עירם ועריה הצגתי

"על־שפת ארץ ממשלתך. מחר אבקש רשיון

"לראות אור פניך, מלך; ואז, אחרי אשר אפיק

"בראשונה ממך רצון לדבר הזה, אספרה לפניך

"סבת תשובתי המבהלת והמפליאה יתר הרבה

“מאד. המלט”.

מה־זה ירזמון מליו? האם כלהם שבו?

אם־אך התלים עמי, וכזב וריק כל־אלה?

לארת. התכיר מכתב ידהו?

המלך. הנו מכתב המלט. – “עירם ועריה הצגתי”,

ופה בשולי הכתב יאמר: “לבדי אנכי” –

האם תוכל תבינני?

לארת. הנני אובד בינות. אולם יבוא־נא הנה,

יבוא וכאב נעכר בלבי ישוב ירתיח;

כי־עוד חי־חי אקרא בפניו לקהות שנים:

“ידך עשתה כל־זאת!”

המלך. אם־זאת עמך, לארת –

ואיכה לא־תהי עמך כזאת? איכה אחרת? –

האם תאות ואהיה מורה דרכך, מנהלך?

לארת. אאות, מלכי, אם־לא דרכי שלום תורני.

המלך. דרכי שלום לנפשך.

אם־שוב ישוב, כאלו בחלה נפשו בדרך,

ואם־לא יחפץ עשותה שנית, הלא־אז
אטנו,

לעשות עלילה, ברעיון לבי עתה גמלה,

ואשר בבלי מפלט יכרע ויפול תחתנה;

מבלי יחלף גם־רוח קל ולזות שפתים

בגלל מותו. ואמו גם־היא תצדיק פעלנו,

ובשם מקרה תכנהו.

לארת. אשמע לעצה, מלכי, ובתאות נפש יתר,

אם־כה תערך דבר וכלי לפעלך אהי.

המלך. יפה יפול דבר. למיום עזבת ארץ,

רבות – ובמו אזני המלט – שוחחו ספרו

על־דבר כשרון אחד, שבו תזהיר לתפארת;

מסת סגלות נפשך כלן לא־דלו מנהו

קנאה למכביר, ככשרון ידך ההוא, לארת,

שהוא הקל מהן במעלה, לפי־דעי אני.

לארת. מה־הוא, מלכי, ואדעה.

המלך. אך־כעין קשור יפה בצעיף שחרות ונער,

אכן דרוש לחפצו; כי־כן לשחרות יאתה

תלבשת קלה ונוחה, אותה ללבוש הסכינה,

כאשר לשנות שיבה נאוו תכריך ואדרת,

מפיקי רפאות לגו ונגדה לעם תפארת. –

זה־שני ירחים עבר בארצי אציל נרמני.

אדע אנשי צרפת, גם־קרב אתם ערכתי,

על־סוס ידעו לרכב; אך־איש חמדות אמרתי.

קסמים היו במתניו: כלו שרש במושבו,

וסוסו השכיל לנחות דרכים מפליאי עין,

כאלו רקם ויהי לאחד בבשר ונפש

את־גו בעירו הקל. זמות לבי כלנה

עבר יחדו במעשיו; כי־כן בכל־יגיעי אני

למצוא פנים שונים, תמונות סבוכות להמה,

כמעט עד־קצות דרכיו לא־באתי.

לארת. אציל נרמני?

המלך. נרמני.

לארת. הנו אלמרד, חי־אני.

המלך. אכן זה־שמו וזכרו.

לארת. ידעתיו היטב, ידעתי;

הנו באמת מחמד עמו וצבי עדיהו.

המלך. שפתיו נתנו תודה, ועדות כבוד אומרת,

לגדול כשרון זרועך, אמון ידך בכל־נשק,

ויתר מהם בחרב; וככה קרא ברגש:

“חזון יקר היה אליו לו־שרה גבר!”

תפשי אזן בעמו – נשבע – לא־עצרו כח

לעורר חרבם, למצוא סתרה ועין למו

מדי עמדך נגדם. דברי עדותו אלה

מררות וחמת קנאה בלבב המלט הטיפו,

עד־כי רק־זאת ישאל, ישחר בכל־לב ונפש:

כי־שוב תשוב מהרה, לנסות עמו כחך.

ויצא מזה –

לארת. מזה, מלכי, מה־יצא לנו?

המלך. האם יקר לנפשך היה אביך לארת?

או־דמות מחקה, תבנית דאבה ועצב אתה,

פנים ולא־לב?

לארת. איכה תשאל מלכי כאלה?

המלך. לא־כי יחשב לבי כי־לא אותו אהבת;

אכן בדעתי, רגשי אהבה ימים יחוללו.

וכאשר חזו עיני במסות והליכות חלד,

ימים ירפו אשה, יחדו יכהו רשפיה.

בלבת אהבה בתוכה כדמות פתילה דולקת,

כדמות פשתה כהה כחה תאכל תכלנו.

אין־לך דבר בתבל עומד בטובו לנצח;

בפרוץ טובה למכביר תשוב לשפעה נעתרת,202

ותאבד מרב שפקה. דבר לעשות חפצנו,

“חובה” לעשות אותו כמעט אמרנו עשהו;

רבות תמורות לרצון, מדחה ושפלות ידים,

כמספר לשונות, זרעות, מקרי אדם בארץ,

ולאט תשוב “חובה” לאנקת נכאים נפרזת,

תביא רעה ללב מדי תמציאו רוח.

אולם הנני ואגע בבשר החי, בנגע!

המלט הנה ישוב; מה־זה לעשות תחשבה,

בעבור הראות, כי־בן אתה לאביך, בפעל

לא־אך בדבר שפתים?

לארת. במקדש אלהים אתז צוארו.

המלך. אמת וקשט,

כי־אין מקום קדוש מקלט לרוצח נפש,

ולא־חק וגבול לנקם. אולם, חמודי לארת,

אם־זאת לעשות תאבה, שב־נא עצור בביתך.

המלט, כמעט ישוב, ישמע כי־באת הנה;

ועל־פי תהיה שומה, והללו כשרון ידך,

ושמו משנה יפעה על־אשר העביר עליך

פרש צרפת בעם; אחר אתכם אועידה,

תתחרו יחדו, ומחיר אשית לקדקד נוצח.

המלט, נרפה, גדל־לב, ורחוק ממזמת און,

לא־שות ישית לבו לבחן חרבות יביאו;

ובלא עמל, או־מעט ערמה, לבור תוכלה

ברזל בלתי קהה, ובמכת לוחם מחכם

תשיב בראשו את־דמי אביך.

לארת. ככה אעש;

ואני למטרת חפצי חרבי אמשח משוח.

משחה אחת יש־לי, קשה ועזה כמות,

מידי רוכל מרעיש שוקים203. טבל־בה מאכלת,

והיה כאשר תשרט בעור, עד־דם הטיפה,

כל־צרי יקר, כל־זני רטיה, אספם רוקח

מהמון ארות שכח למו תחת סהר,

לא־עוד יוכלו יצור־זה נשרט הצל משחת.

אך־קצה חרבי אפוא אגע ואטבל ברעל,

והיה אם־בו אגע, אשרט בעורו שרטת,

ובא לרגליו המות.

המלך. נעמיק לחקר יתר; נשקלה כל־טוב ותועלת,

במקרה ועת נמצא לכונן מגמת פנינו.

אם־לא יצלח חפצך, ועצת מרמה הלזו

תופע מתוך עלילה, כי־ברע לפעלה יצאה,

הן־טוב לבלתי נסות דבר; על־כן עלינו

להכין לערמה מפלט, וחסות להשגב שמה

אם־לה יבלע במסה. חכה! הבה אחפשה! –

אני הנה אתערב על־דבר תבונת כפיך –

הנה מצאתי!

כאשר תתחרו יחדו, ויחם לכם ותצמאו –

לזאת אפוא חרבך תעורר בעזוז וכח –

כשאלו לשתות, הנה אכין לפניו גביע

והיה אם־אך טעום יטעם ממנו נטף,

גם־לו יצא שלם מחמת מדקרות חרבך,

הוא־אז יפיק זממי. אך־מה? מה־קול הרעש?

מה־זאת, רעיה נעימה? (המלכה באה)

המלכה. צרה תרדף צרתה,

תדרך רעותה עקב; כה־חיש לרוץ תשטפנה. –

אחותך טבעה, לארת.

לארת. טבעה? אוי־לי! איככה?

המלכה. ערבה אחת גדלה נטויה על־פני הנחל,

במימיו כגביש זכו לבנת עפיה נשקפה;

שמה ירדה עם־צרור ציצים מפליאי עין:

נורית, סרב, פרח לבן, עם־עשב גבר204 –

רועים חפשים להם יקראו אותו שם־שחץ,

אך־פי נערות צנועות אצבע מתים יקבנו –

ויהי בטפסה לעלות, לקשר מקלעות פרחיה,

עטרה לראשי פארות, נטישות תלויות לארץ,

והנה נשברה פתאם שוכה רעה תחתיה,

ושלל צמחה והיא ביובל בכות נפלו.

מעילה הקל פרש הרחיב כנף סביביה,

וכעין בת־ים205 נשאה על־פני המים רגע,

והיא־אז שוררה פרקים פרקים משירי קדם,

כדמות בריאה כשרון אין־לה לחוש מה־שבר,

וכיצור נולד תהמות ועשוי לשכן במים.

אכן לא־ארכה זאת, כי־חיש מהר לבושיה,

שתוים כבדי משקים, משכו הבת האמלה

מני שירה וזמרה אל־בור יון ומות.

לארת. ובכן טבעה? אוי־לי!

המלכה. טבעה, טבעה, לארת.

לארת. אחות, אחות עניה, למדי שבעת מים,

על־כן אחשך ואעצר פלגי דמעתי עתה.

אכן חק־הם לאנוש; וחקו ישמר הטבע,

תטף כחפצה מליה בשת; יזלו למו,

ואזל רפיון נשים. – שלום, מלכי, אלכה.

הנה דברי כאש, כלפיד יפרצו יבערו,

לולא הבלים כאל206 בעדם עצר יעצרו. (יוצא)

המלך. נלכה אחריו גברתי. יגיעת נפשי מה־רבה

עד־כי צלחה בידי, סערת רוחו השכח!

הכאב הזה, אפחד, ישוב שנית ישערנו.

קומי אפוא, נלכה. (יוצאים)




מערכה ה.

מחזה א.

(שדה קברות. שני מקברים, קרדם ומעדר בידיהם)






המקבר הראשון. האמנם קבורת ישרים תקבר נפש אשר

בקשה־לה בידיה תשועת עולמים?

המקבר השני. הגדתי לך כי־כן; החישה מעשיך וחצב־לה קבר,

בודק המתים ישב למשפטה, ויגזר אמר, כי

קבורת ישרים תקבר.

המקבר הראשון. איכה תהיה כזאת, אם־לא כי־באנס טבעה?207

המקבר השני. הנה כי־כן נגזר אמר.

המקבר הראשון. אין זאת בלתי אם־נעשה בפשיעה; אין־פה

דרך אחרת208. הנה־פה סלע המחלקות:

אם־אקפוץ בדעת המימה, הנה עשיתי מעשה,

וכל־מעשה יפרד לשלשה ראשים, הלא־המה:

בריאה, יצירה, עשיה209. אמור מעט,210 כי־

בחפץ נפשה טבעה.

המקבר השני. שמעני נא גבר עמיתי, תופש המעדר.

המקבר הראשון. הניחה נא לי. הנה המים פה במקום הזה, טוב

הדבר; והאיש עומד במקום הזה, טוב
הדבר;

אם־ילך האיש המימה ויטבע, מדעתו או
שלא מדעתו,

אחת היא, הנה הלך, הבן דבר! אכן
אם־יבואו

המים אליו ושטפוהו, אז לא־טבע האיש
מדעתו.

אמור מעט, כי האיש אשר איננו אשם במותו,

לא יקפד חייו בידיו.

המקבר השני. הכן דבר המשפט?

המקבר הראשון. אמנם כן; משפט הוא לבודקי המתים.

המקבר השני. התאבה לדעת דבר אמת? לולא היתה העלמה

הזאת בת אצילים, כי־עתה לא קבורת ישרים

קברוה.

המקבר הראשון. הנה־נא! הטיבות אשר דברת. ובכן הלא יש

לנוד יותר למרום עם הארץ, כי רבים מעוררים

וממיתים להם בתבל, לטבוע במים ולהתלות

בעץ, שכם אחד על־יתר בני־דתם. הבה תנה־

לי המעדר! אכן אין בארץ אצילים שמוצאותם

מקדם מימי עולם, כיוגבים עודרים וקברי מתים,

כי מעשה אביהם הראשון, אמנות אדם, בידיהם.

המקבר השני. האמנם היה מאצילי הארץ?

המקבר הראשון. הלא־הוא היה הראשון אשר נתן־לו כח אצילים.

המקבר השני. זאת לא זאת.

המקבר הראשון. המבני כושיים אתה? אם־לא ידעת ספר?

התורה אמרה כי אדם עבד את־האדמה; היכול אדם

לעבוד את האדמה, אם אצילים לא־היו לו?211

הבה אשאלך עוד שאלה אחרת, ואם לא־תמצא

לה פשר, תנה תודה –212

המקבר השני. פצה־פיך ושאלה.

המקבר הראשון. מי־הוא־זה שמבנהו איתן ממבנה גדרים, חרשים

ובוני אניות?

המקבר השני. עושה עץ לתלות עליו; כי מעשה ידיו יבלה אלפי

איש, אשר יבואו לחסות בצלו.

המקבר הראשון. אשתעשע מאד בשכל מליך, על
דברתי! אך־

טוב ויפה העץ! אך־למי הוא־טוב ויפה? לאיש

העושה רע בעמיו. ואתה הנה הרעות לעשות,

באמרך, כי מבנה העץ איתן ממבנה בית תפלה;

אמור מעט, כי אך־טוב ויפה יהיה־לך העץ.

שובה התבוננה!

המקבר השני. מי־הוא־זה שמבנהו איתן ממבנה גודרים, חרשים

ובוני אניות?

המקבר הראשון. כן דברת; הגידה חידתי, ופרקת עלך מעל

צוארך.

המקבר השני. חי־נפשי, עתה אוכל ואגידה.

המקבר הראשון. ובכן…

המקבר השני. העבודה! לא־אדע הגד. (המלט והורץ נראים מרחוק)

המקבר הראשון. אל־תוסף לרוסס עוד את־מחך בדבר הזה; כי

חמורך העצל אין־בינה213 לא ירחיב צעדיו תחתיו,

גם בעורר עליו שוט; והיה כי ישאלך איש מחר

לאמר: מי־אלה? ואמרת אליו: מקברי מתים, כי

קברם – בתימו לעולם, עד־קץ הימין יעמדו.

ועתה רוצה־נא אל־כרמי, והביאה לי משם לג

אחד מן־האדם האדם ההוא שמה. (המקבר השני הולך)


(חופר את הקבר ומשורר214.)


בעלומי ימי אהב אהבתי,

ונחלתי עלי שפרה נעמה;

עתים לחפצי בלות יאבתי

אמרתי בלבי אין־טוב בהמה.215

המלט. האם לא יבין העויל הלז את־המלאכה אשר לפניו

כי־פיו ישיר וירנן, עת ידיו יחצבו־קבר?

הורץ. ההרגל עשה אותה בעיניו לאמנות נקיה ונעימה.

המלט. כדברך כן־הוא; ככל אשר תמעיט היד בעבודה

כן ירבה כשרונה לחוש ולהרגיש יפה יפה.

המקבר הראשון. (משורר) אך־זקן בלט התגנב שחוח,

תקפני באגרוף, פרצני פרץ;

אותי אל־ארץ סחף כזרם,216

כגבר לא־ככה אשר בארץ.


(משליך בחפרו גלגלת אחת מן העפר).


המלט. לגלגלת הזאת היתה לשון לפנים, ולשיר ולרנן

ידעה; ואיכה ירמסנה לארץ הפוחז הזה כמכתש

קין ראש למרצחים! הגלגלת הזאת, אשר שרה

אליה באונו הפרא הזה, אולי קדקד יועץ פלא הוא,

אשר אמר בחייו לעקב גם את־אלהיו; האם אין

זאת?

הורץ. אולי כן־הוא, נסיכי.

המלט. או אולי לאחד מרומסי חצרות מלכים היתה, אשר

ידע לבטא: "ברכת אדני עליך אדני הנעים! מה־

שלומך היקר בנסיכים!" או אולי לאדון פלוני

אלמני, אשר מלא פיהו תהלות סוס האדון פלוני

אלמני, בעת אשר חשב בלבו לשאת אתו משאת

מאת פניו. האף אין־זאת?

הורץ. יתכן, נסיכי.

המלט. אל־נכון כן־הוא; ועתה היה לאלוף תולע217, נטול

לחי ורעוע קדקד, במעדר פולח ובוקע בארץ. מה־

נפלאה התמורה הזאת ומה־נעלתה, לו היה לנו

הכשרון להתבונן עדיה. האך לזאת טפחו העצמות

האלה למען ישחקו בהן עתה
ככדור?218 עצמי

אני יכאבו עלי בהגיגי זאת.

המקבר הראשון (משורר) קרדם ומעדר מהרו עתדו,

תלבשת בדים: סדין, כתנת;

ויצועי קבר בעפר רפדו –

ולהלך כזה צידה נכונת.


(מוציא עוד גלגלת אחת)


המלט. הנה־עוד גלגלת אחת; ומי יודע אם־לא גלגלת

יודע דת ודין היא? איה עתה חריפותו? איה

פלפליו? איה עניניו?219 אפניו ותאניו? מדוע ישא

ויסבל עתה, כי העצב הנבזה הלז, במעדרו המגאל

ישופהו ראש? מדוע לא יועידנו לפלילים, לעשות

בו משפט כתוב, דין החובל בחברו? אולי היה

האיש הזה בעתו בעל נכסים רבים, וחקר לא היה

לספרי מקנתו, שעבודיו, לתבואותיו השונות,

לספרי תעודותיו הכפולות ולאחריות נכסיו; הזה

היא תבואת כל־תבואותיו, אחרית כל־אחריות

נכסיו, כי ראשו המפלס כל־מזמה דקה יתפלש

עתה באבקת עפר דקה? האם כל־ספרי תעודותיו,

והכפולות עמהן, לא יועידו לו מאחזותיו יותר

מארך ורחב צמד אחד משטרותיו? הלא קטן הארן

הזה מהכיל את־כל־ כתביו ואונותיו220; האם לא

ימצא־לו איש אשר אלה לו מקום בעולמו יותר מזה?

הלא?

הורץ. גם־לא כמלוא השערה, נסיכי.

המלט. האם לא יעשה הקלף מערות כבשים?

הורץ. מעורות כבשים גם מעורות עגלים, נסיכי.

המלט. אכן כבשים ועגלים המה אלה, אשר ישימו בו

מבטחם. אבוא־נא בדברים את־הנער הלז. – למי

הקבר הזה, גבר?

המקבר הראשון. לי־הוא, אדוני (משורר)

ויצועי קבר בעפר רפדו –

ולהלך כזה צדה נכונת.

המלט. אאמין כי־לך הוא, כי הנה בתוכו אתה יושב.

המקבר הראשון. אתה, אדני, הנך מחוצה לו, על־כן לא לך הוא;

ואני לנפשי, לא אשב בתוכו, אמנם לי הוא.

המלט. שבתך בתוך שקר; יען בקבר אתה ואומר לי־

הוא. קברים למתים יוכנו, ולא לחיים, על־כן

שקר בפיך.

המקבר הראשון. אמנם השקר הזה יש־לו רגלים221; אף ישוב ויסב

ממני אליך אדוני.

המלט. מי האיש אשר תחצב־לו קבר?

המקבר הראשון. לא לאיש הוא, אדוני.

המלט. מי־היא אפוא האשה?

המקבר הראשון. גם־לא לאשה הוא.

המלט. מי־היא הנפש, אשר תמצא־לה פה קבר?

המקבר הראשון. נפש אשר לפנים, אדוני, אשה היתה; בעל

הרחמים יסתירה בסתר כנפיו, כי־מתה.

המלט. מה־תקיף בעיניו222 הוא העויל הלז! נדבר־נא

במדה, בקו, פן־יקפחני בצלצלי שפתיו. באדני,

הורץ, נשבעתי, התבוננתי בשלש השנים

האחרונות האלה כי פקח התפקח הדור; עד־

כי ילך עתה האכר וגדלו בצד עקב הרוזן נוקף

את־הצנית223 אשר ברגליו. – כמה שנים קובר

מתים אתה?

המקבר הראשון. מכל־ימות השנה. נגשתי אל־המלאכה הזאת

ביום הכות המלט מלכנו האחרון את־אמציה.

המלט. וכמה שנים עברו למן היום ההוא?

המקבר הראשון. האם לא־תדע להגיד זאת? הן כל־כסיל ובער

ידענה: הדבר הזה היה ביום הלדת המלט הצעיר,

הלא הוא אשר השתגע עתה, וישלח ארצה אנגל.

המלט. אמנם כן; ומדוע שלח ארצה אנגל?

המקבר הראשון. יען כי השתגע. שמה תשוב אליו בינתו; וגם אם־

לא תשוב, גם־אז אין כל־דבר שמה.

המלט. מדוע?

המקבר הראשון. יען כי־שמה לא ירגישו בדבר; כי כל־העם

משגעים המה כמהו

המלט. ואיככה השתגע?

המקבר הראשון. אומרים אמור, כי בדרך זרה ונפלאה מאד.

המלט. בדרך זרה ונפלאה? ומה־היא?

המקבר הראשון. על דברתי, יען כי אבדה בינתו.

המלט. ועל־מה?224

המקבר הראשון. על־מה? על האדמה הזאת, אדמת דניה; הנני

פה קובר מתים, בנערותי ובזקנותי, זה שלשים

שנה.

המלט. כמה שנים ישכב איש בארץ בטרם ירקב?

המקבר הראשון. בחיי ראשי, אם־לא אכלו הרקב בטרם ימות –

כאשר יביאו לנו כיום לא־מעט גויות
מנגעות

אשר כמעט לא־תוכלנה עמוד עד־שובן אל־קבר –

כי־אז יעמד בארץ כשמונה ותשע שנים; גוית

מעבד עורות תעמד כתשע שנים.

המלט. ומדוע ימשכו ימיו יותר מאחרים?

המקבר הראשון. אבל, אדני, יען כי מלאכתו עפצה־לו את־עורו,

עד כי יעמד ימים רבים בפני המים; והמים המה

משחית נורא לחבל את־גוך בן־אדם, חלל ממזר!

הנה־עוד גלגלת אחת; הגלגלת הזאת שלש

ועשרים שנה שכבה במעבה האדמה.

המלט. למי היתה הגלגלת הזאת?

המקבר הראשון. לעויל משגע וממזר. למי, תדמה אדני, היתה

הגלגלת הלזו?

המלט. לא־אדע.

המקבר הראשון. שער קטב לראש העויל המשגע הזה! הלא הוא

אשר שפך פעם אחת בקבק מלא יין חלבון על

ראשי. זאת היא גלגלת יוריק, האויל המתלוצץ

אשר למלך.

המלט. הזאת היא?

המקבר הראשון. זאת ולא אחרת.

המלט. הראני אותה. – (מרים את הגלגלת) אח, יוריק האמלל! –

אנכי ידעתיהו, הורץ; הוא היה נער מלא רוח

צהלה בלי־קץ. מכלל כל־מזמה, כל־רעיון יקר.

אלפי פעמים נשאני על־גבו, ועתה איכה היה

לרוחי לחגא! למראיו אחוש מחנק בגרוני. במקום

הזה היו תלואות השפתים ההן, אשר נשקתי

פעמים לא־אדע ספרות למו. איה עתה התליך?

איה כרכריך ומנגינותיך? איה זיקות עליצתך,

אשר שמו את־כל־המסבה כמרקחה,
ותהי

לתשאות תרועה ושחק? האין גם־אחד בכל־אלה,

אשר ישחק למראה התגלעך225 בו? איכה שפו לחייך

ונפלו כלה? לכה־נא עתה אל חדר הגבירה,

הגידה נא לה, כי־גם אם־תמשח פניה בששר

כעבי אצבע, הנה־זאת תהיה אחרית יפעתה.

הצהילה בזאת פניה. אבקשך הורץ, הגידה נא

לי דבר אחד.

הורץ. מה־שאלתך, נסיכי היקר?

המלט. התחשב כי פני אלכסנדר שנו ככה בארץ?

הורץ. ככה נסיכי.

המלט. וככה עלה באשו! אח!

הורץ. ככה. ככה, נסיכי.

המלט. מה־שפלים ונבזים המה כלי המעשה, אשר נשוב

נהפך להם במותנו, הורץ! האם לא יוכל רוח

דמיוננו ללכת בעקבות אלכסנדר הגדול,

ולהתחקות על־עפרו הנעלה, עד אשר נמצאהו

סותם פי־חבית?

הורץ. אם־ככה נעמיק לחקר, הלא נעמיק יתר מדי.

המלט. חלילה, על־אמונתי, גם־לא כחוט השערה. אין

זאת בלתי אם הלוך והתנהל אחריו לאט, ופלס

מעגל דרכנו ברוח משפט, לאמר: אלכסנדר גוע

ומת, אלכסנדר נקבר, אלכסנדר נהפך לאבק;

האבק היה לעפר־ארץ; מעפר יקח חמר; ומה־זה

יפלא אפוא, אם בחמר הזה, אשר נהפך־לו

אלכסנדר, יסתם עתה פי חבית מלאה שכר.

קיסר נאדרי, זו־נהפך לחמר,

אולי־שם בקיעים מסער יטוח;

הו־עפר הרגיז הארץ באמר,

איכה יסתם־קיר מקרה מרוח!

אכן הס־נא, הס־נא וסור: – הנה המלך!


(חבר כהנים ואחריהם
רב אדם, גוית עפליה, לארת ומקוננים המלך והמלכה, שרים ועבדים ועוד)


המלכה וחרי דניה; מי־הוא אחריו ימשכו?

וסדרי לוית המת, איכה רבו פרציה!

הנה זה־אות, כי־מת יובל לקבר עתה

טרף נפשו בידיו, בצר מקצר רוח.

הנו ממרום העם; נצפנה, נשימה עין.


(המלט והורץ נסוגים הצדה)


לארת. מה־עוד לעשות עתה למת?

המלט. הנה לארת

בחור נחמד. שים־עין!

לארת. מה־עוד לעשות עתה למת?

הכהן הראש. הרחב הרחבנו

סדרי קבורה ורנה עד גבול זה־החק לנו;

מותה יכסה מאפל, ולולא פקדה נערצה

גברה באונה עלי־חק, כי־אז באדמה טמאה

שכב עפרה עד־עת הרעם שופר יום־אלוה

במקום תפלה זכה חרשי יוצרים רגמוה

וחלקי חצץ. ועתה הנה לא־חשכו מנה

עטרות פרחים כמשפט עלמות, וכליל226 בתוליה.

ולשוב בצלצלי פעמן אל־בית עולם אל־קבר.

לארת. ובכן אין־עוד לעשות דבר?

הכהן הראש. אין־עוד כל־מאומה

כל־חין תפלה לשכני עפר נחלל מקדש

אלו רני “מנוחה נכונה” בעדה נשאה,

כדת לנפשות ברות, במישור ושלום נאספו.

לארת. הורד אותה אל־בור, ואלפי פרחים יציצו



מני גוה, כי־זך ונקי! – אגדך עתה,

כהן קשה־לב, אחותי שרף בשחק תהי,

עת למעצבה תשכב תנהם בציריך אתה.

המלט. מה־זאת? האם עפליה?

המלכה (בזרותה פרחים) יפה ליפה227; בשלום יחדו שכבי ונוחי! –

נפשי קותה, להמלט תהיי אשה וחברת;

כי־לך, עלמה נעימה, ארפד יצועי דודיך

לא כי אעטר קברך פרחים.

לארת. מארה משלשת

תשלש עשרת מנים, ותאתה לקדקד בליעל

זדונו וחמס ידיו את־חין שכלך שדדו! –

אספו ידכם, ברגבי עפר עצרו אך־רגע,

ובמו זרועי אוסיף לחבקה אך־זאת הפעם.


(קופץ אל תוך הקבר)


עתה שפכו עפר על־חי ומת גם־יחד,

עד־כי הגיא הלז להר־רם ותלול תשימו

מרום מהר פליון, מהר אלים הר־קדם,228

ששיא ראשו יעניק שחקים ותכלת יעט.

המלט (קרב) מי־זה שענות נפשו עתק כזה תביע?

שמרי שיחו כוכבי שחקים ברוצם ישביע,

עצור אותם ביעף, כאישים נדהמו מפחד? –

הנני המלט הדני. (קופץ אל תוך הקבר)

לארת. יקח שטן נפשך! (נאבקים יחדו).

המלט. תפלת שפתיך און.

הסר אצבע מני גרוני, הנני מבקשך;

אמנם לא־איש חמות, לא־מר ונמהר אנכי,

אכן בקרבי יצוק דבר למגור יעשני;

יהי־בו רוחך זהיר עד־מאד, הרפה ידך!

המלך. הפרד אותם!

המלכה. המלט! המלט!

כלם. השרים חדלו –

הורץ. נסיכי הטוב הרגיעה!


(השרים מפרידים ביניהם, והם עולים מן הקבר)


המלט. בחיי עולם, על־זאת אתו אריב לנצח,

עד־כי שמרות עיני לא־עוד יוכלו לנוע.

המלכה. הו־בני! על־מה?

המלט. עפליה כנפשי אהב אהבתי

ארבע רבוא אחים, מכסת אהבת כלהם,

קצרו השג יחדו מדת אהבתי אני –

עשה־מה תחפץ למענה?

המלך. דעתו בלעה, לארת.

המלכה. ברחמי שדי, הרפו־לו!

המלט. באלי מרום, הגד, מה־זה לעשות תחפצה:

לבכות? ללחם? ענות נפשך? לבך קרוע?

גמא מי־יאר229 אל־פה? תנין אכול בלע?

את־זאת אעשה. – האם לתנות ולנהם אתת.

בעבור הרעם רוחי, בקפץ אל־בור אחריה?

הקבר אתה חיים, כזאת אעשה גם־אני;

ואם־קול להרים תשא, יפלו יערמו יחד

אלפי אלפים צמדי אדמה, יפלו יכסונו.

עד־כי הגיא הלז יחרך ראשהו שמה

בגבול מוקדי עולם, ואותה ישים ליבלת230.–

אם־פה תרחב, גם־אני אדבר גבהה כמוך.

המלכה. רוחו הרע תקפו, שער ישערנו רגע;

אך־חיש מהרה, יחיל ודומם, כיונה שקטת

אחרי בקעה ודגרה תאמי ירקרק וכתם,

ישב ירפה כנף בקרב דממה שקוע231.

המלט. שמעה אדני, על־מה אותי גמלת ככה?

ואני אהבתיך תמיד; אך־זאת לא־זאת הפעם;

יער שמשון כחו, יאזר גבורתו אלף,

חתול יהמה כדרכו, גם־יום יבוא לכלב.232 (יוצא)

המלך. אנא לכה־נא, הורץ, עליו עיניך שימה. (הורץ הולך)

אמץ והארך רוחך בדברי שיחנו אמש;

עתה דחוף והבהל דבר לפעלו נוציאה. –

רעיה נעימה, על־בנך המלט שמרים הפקידי. –

לקברה נציב ציון, נפש חיה וקימת233.

קרבו רגעי מנוחה, מהרה תראם עיננו;

אכן עד־עת מועד בהשקט נעשה מעשינו


(יוצאים)





מחזה ב.

(חדר בארמון. המלט והורץ).






המלט. רב־לי, אדני, בזאת; ויתר תחזה הפעם.

אכן האם תזכר מסבות דברי כלנה?

הורץ. האם, נסיכי, אזכרה?!

המלט. בעמקי לבי, אדני, פרצה כדמות מלחמת:

שנתי נהיתה עלי, ובעת שכבי דמיתי,

כי־מקום רבצי קשה מסד אסירי פשע.

בחפזי –

גם־יהי חפזי ברוך, כי־זאת נדעה ידוע:



פעמים רבות חסרון מזמה אך־טוב יגמלני.

מדי עצה עמקה234 תבוק; גם־זאת תאלפני,

כי־יד אלהים תצור יצרי מעללי גבר,

יפסל אדם גלמם כחפצו וכמעלות רוחו –

הורץ. ברור כיום.

המלט. – והנה מחוץ לחדרי הייתי,

עוטה שמלת עוברי ימים, מגשש באפל,

למצוא מקומם235 איה; מגמת פני נהיתה,

צרורם עלה בידי; אחר מהם סבותי,

לשוב אל־חדר מעוני. פחדי שכחני ישר,

הרהיב בנפשי רב־עז, עד־כי נועזתי פתוח

את־כתב הדת הלז; ששם, הורץ, מצאתי

הות ונכלי מלכים236 – פקדה כלה נחרצת –

מלאה מפה לפה דברי השכל וטעם,

דברים נוגעים אל־שלום דניה ואנגל גם־יחד,

גם־אח! אימים בחיי למכביר, בעותי תפת237 –

כי־חיש מהר, כמעט יראו דברי הספר,

מבלי אחר דבר, עד־לא תוחד החרב,

ראשי מעל שכמי יסירו.

הורץ. הנשמע כזאת?

המלט. הא פתשגן הכתב; במצוא מועד קראהו.

אולם האם תחפץ להקשיב מה־אז עשיתי?

הורץ. אנא, נסיכי, אשחרך.

המלט. סבוך ואחוז כלה במוקשות חרשי בליעל –

עד־לא מפתח דבר במחי וקדקדי ערכתי,

לערוך משחק החלו הם238 – לשלחן ישבתי;

תכנתי פקדה חדשה, בכתב יפה כתבתיה.

לפנים, כמעשה רבים מני חכמי יועצינו,

הדור הכתב ויפיו לדבר נקלה חשבתי.

ורבות רבות עמלה נפשי תלמודי שכוח;

ועתה כגדול ורב באמת וישר שרתני.

אולם האם תתאו לדעה דבר כתבתי?

הורץ. כן־הוא, נסיכי.

המלט. אלה נמרצה מאת המלך –

באשר אנגל שי־לו תוביל ואמון שומרת,

באשר אהבת נדבה כתמר תפרח בינימו,

באשר מקלעות חטיו ישא שלום לנצח,

עומד תמיד כזקף239 בין־ברית ידידותם יחד,

והמון אשרים נושאי סעפים למכביר כאלה240 –

כי־אך ראה יראו ידעו דברי הספר,

מבלי הרבות פלילה גדולה או־קטנה רגע

על־שני נושאיו יחדו ימהרו ימיטו מות,

בלי־תת להם מועד לתת תודה על־פשע.

הורץ. ואיכה נחתם הספר?

המלט. אמנם גם־פה יד־אל עלי בעזה נגלתה.

טבעת אבי, הורץ, בחיקי אתי נשאתי,

עשויה בתבנית ודמות חותם ממשלת דניה;

כתב־זה כוננו ידי כמשפט אחיו קפלתי,

חתום אותו כדת ונתון עליו טבעת;

שמתיו בצרור, עד־בלי נכר בן־תמורה הלז.

למחרת היום היתה בים מלחמה לנו,

ואשר נעשה אחריו הנה היטב ידעת.

הורץ. וכה גלדנשטרן ורזנקרנץ יוספים ללכת למו!

המלט. ומה בן־איש? למלאכות זאת המה עגבו.

לבי בתוכי, הורץ, בל־יך אותי עלימו;

מעמל הות נפשם אבדון ומות למו.

אך־איד נכון ליצור נקלה ושפל היחש,

בבואו בינות למדקרות לחמים אדירי ארץ,

בינות ללהבות כידון להטים באכזריות וקצף.

הורץ. מושל כזה, אי־שחק!

המלט. אם־לא נטל עלי – מה־לזאת תאמר נפשך? –

על־זה הורג אבי, מזנה אמי ילדתני,

על־איש נלחץ בין־משא נפשי ולבין הכתר,

ופח טמן לחיי בתך ונלוז כאלה –

האם אין־זאת, הורץ, פעלת צדקה וישר,

להשיב עליו אונו בידי וזרועי אלה?

ואם־לא חטאת תהיה, לתת לרמה זוללת

הוסף לאכול בכל־פה, השחת בשר ונפש?

הורץ. אך־חיש מהרה מני אנגל שמועה תבואהו

ותוצאות דבר אותו תודע.

המלט. עוד־מעט תגיע,

אכן בין־כה וכה עתותי בידי הנה;

וחיי אדם מה־הם? אחד נספר ואיננו.

אמנם היטב, הורץ, חרה לנפשי עד־מות,

כי־בעת ריבי את־לארת נפשי היום שכחתי:

במראה מקרי ימי אחזה את־דמות מקרהו.241

חין אהבתו אוקיר242; אמנם כי־רחב פיהו,

דברו ביגון עתק, רוחי בלי־חק הרעימו.

הורץ. החשה! מי־זה בא־הנה? (אזריק בא)

אזריק. שלום להדר כבודך, נסיכי, בשובך אל־דניה.243

המלט. אודך, אדני, בענות לבב. (אל הורץ) התדע את־זבוב

המים הלזה?

הורץ. לא אדעהו, נסיכי.

המלט. כי־עתה ישועת נפשך קרובה יותר, כי הדעת אותו

לחטאה תחשב. לו חבל אדמה רבה ופוריה; תהי־

נא אחת הבהמות לגברת על בהמות שדי, וכרגע

יעמד אבוסה אצל שלחן המלך. זרזיר הוא244, אכן

כאשר אמרתי, לו בצאת ואגמים רחבי ידים.

אזריק. נסיכי הנעים! לו היה להדר כבודך מועד פנוי

מעט, כי־עתה השמעתיך דבר בשם המלך.

המלט. הנני לקבל, אדני, בכל־כשרון רוחי. פארך חבוש

עליך כדרכו זו נכון לו; הלא לראשך נעשה.

אזריק. אודה להדר כבדך, נסיכי; החם רב מאד.

המלט. לא־כן אדני, האמינה לי, היום קר־מאד; ורוח

צפון נושבת.

אזריק. אמנם נסיכי, היום קר מעט, כדברך.

המלט. ובכל־זאת אדמה, כי החם קשה245, והרוח מלא הבל

הרבה מאד לפי מזג גופי246.

אזריק. הרבה, הרבה מאד, נסיכי; הבל קשה מאד, "כעין –

לא אדע אכנה. אפס, נסיכי, הדר מלכותו פקד עלי

להודיעך, כי התערב תערבה גדולה על

אדותיך; וזה הדבר: –

המלט. אכן אבקשך, זכר־נא – (כופה אותו לכסות ראשו)

אזריק. אל־נא, נסיכי, על דברתי, אין זאת כי־אם לענג

נפשי, על דברתי. נסיכי, זה מקרוב בא לארת

אל־הארמון; על־אמונתי, אציל כלול בהדרו, מלא

מעלות מצינות לרב, נעים מאד בהליכותיו ונאדר

למראה; כי אמנם, אם אדבר עליו בשום שכל,

הנהו תכנית נאמנה ולוח ערוך247 לאצילי עם, כי־

בו תמצא מכלל תכונת כל־דבר, אשר תשאף

לראות עין אציל בארץ.

המלט. פרשת גדלתו, אדני, לא מצאה על ידך כל־חסר,

אף כי־יודע אני, כי סדורה בספר
למחלקותיה

יהולל כל־חשבון כל־זכרון, ובכל־זאת
אך־עבט

יעבט וישרך דרכו248 לעמת מעוף מפרשיו כי־קלו

מאד. אולם אנכי, בכל־ישר מהללי,
אחשבהו

לנפש רבת התכונה, לרוח מלאה כל־כשרון נעלה

ויקר, עד כי אם אגיד עליו קשט ואמת, אין דמות

תערכהו, בלתי תמונת פניו במראה, וכל־איש

זולתו אשר יחפץ לחקותו, אך־צל פניו יחקה לא

יותר.

אזריק. הדר כבוד נסיכי מדבר עליו בלי כל־משגה וסלף.

המלט. ומה־שרש דבר, אדני? על־מה אנחנו מפיחים על

האציל הזה מסביב בהבל פינו הקשה

אזריק. נסיכי?

הורץ. האם לא נוכל להבין שמועה בלשון אחרת? הלא

תעשה־זאת, אדני249.

המלט. מה הדבר אשר קראת בשם את־האציל הזה?

אזריק. את־לארת?

הורץ (אל המלט) הנה הורק כיסו כלה, השתפך כל־הכתם

הטוב אשר בפיהו.

המלט. אותו, אדני.

אזריק. ידעתי, נסיכי, כי־לא נעדרה ממך הדעת – 250

המלט. חפצתי, אדני, כי־תדע זאת; אם אמנם, על־דברתי,

דעתך זאת לא־תעלה ערכי הרבה. יפה, אדני.

אזריק. לא נעדרה ממך הדעת מה־רב כבוד לארת וחין

ערכו –

המלט. לא אערב את־לבבי להגיד כזאת, פן־אערך את־

נפשי אליו בכשרון; הדעת את־נפש אחר יפה,

הלא־היא הדעת אדם את־נפשו היטב.251

אזריק. עם־לבבי, נסיכי, היה להגיד: חין ערכו וכשרונו

בנשק; לפי השמעה אשר יעבירו עליו,
אין דומה

לו בדבר הזה.

המלט. ובאי־זה נשק כחו גדול.

אזריק. בחרב ובחנית.

המלט. אם־כן גדול כחו בשנים; הוסיפה דבר.

אזריק. המלך התערב עמו, נסיכי, לתת לו ששה סוסים,

אבירי ברבריה, וכנגדם נתן הוא
בעבוט252, כאשר

לקחה אזני, שש חרבות או
חניתות צרפת, עם־כל־

אבזריהן: מזיח ותלי וכהמה.
שלש מן המכונות253

האלה, על דברתי, יקרות
מאד ליודעי טעם,

תאמות אל־נצביהן, מכונות יפות
ונהדרות, פרי

חשבונות מפארים מעשה חושב.

המלט. מה־תכנה בשם מכונות?

הורץ (אל המלט) ידעתי כי־עוד תבנה מהמון פרושיו הנחמדים

בטרם תבוא עד קצו.

אזריק. המכונות, אדני, הלא־הנה המזח והתלי.

המלט. דבריך היו קרובים יותר אל הענין, לו יכלנו לשאת

מחי־קבל במתנינו; בחרתי כי־יהיו אזור
ותלי

כאשר היו עד־כה. אכן כלה־נא: ששה סוסי

ברבריה, וכנגדם שש חרבות צרפת עם־כל־

אבזריהן, ושלש מכונות, פרי חשבונות מעשה

חושב; זה־הוא ערבון צרפת כנגד ערבון דניה.

אולם מה־הוא הדבר, אשר בגללו נתנו אלה

בעבוט254, כאשר תקרא לזאת אתה?

אזריק. המלך, נסיכי, התערב עמו, נסיכי, כי בשתים

עשרה פגישות בינך וביניו לא תעלה ידו
עליך

בשלש; הוא התערב עמו שתים עשרה כנגד תשע.

והדבר יוכל לבוא לידי מסה כרגע, לו יואיל הדר

כבוד נסיכי להשיבו דבר.255

המלט. ומה, אם־אשיב ואומר: “לא”?

אזריק. עם־לבבי, נסיכי, היה להגיד: לו תואיל להתראות

אתו פנים במסה הזאת.

המלט. אדני, באולם הזה אתהלך הנה והנה. אם־טוב

בעיני המלך – הנה בשעה הזאת דרכי
לשאוף

רוח צח יום־יום – יביאו נא את־החרבות; ואם־נפש

האציל נכספה והמלך עומד בדברו, אזי אתאמץ

לזכות לו בנפתולים אלה, אם־תשיג ידי; ואם־אין,

ארים אך משאת חרפה, גם מדקרות מספר בעודף.

אזריק. האמסור דבריך אלה בעינם?

המלט. ככל־הדברים האלה, אדני, וגם ציצים ופרחים

כאשר תתאוה נפשך.

אזריק. אביעה הגיון לבי להדר כבודך, נסיכי.

המלט. לך אני, אדני. (אזריק יוצא). אמנם ייטיב לעשות כי

בפיו יביע לנו הגיון לבו, כי שפתי זר לא תעשינה

לו כזאת.

הורץ. בן־העוף הזה התמלט ושפופרת ביצתו על ראשו.

המלט. הוא התנה חלקות את־שדי אמו, בטרם יינק מהם.

ככה רכשו להם הוא וכמהו רבים מן־הפרחח אשר

כגילו – אשר ידעתי כי ישתולל וינהה אחריהם

דור סיגים הזה – צלצלי נגינות זמנם, ואת־דרכי

החיים ומחלצותם מחוץ, אשר כדמות
קבצת קצף

על־פני־מים ינהלום דרך כל־דבר נבער
ומזקק

יתר256; אך נס נא ופחה בהם, וספו
האבעבעות

מן־בלהות. (אחד האצילים בא)

האציל. נסיכי, המלך שלח דברו אליך ביד אזריק הצעיר,

אשר השיבו אמרים, כי מחכה אתה עליו באולם

הזה; ועתה הנה שלחני לשאול את־פיך, אם־בחפץ

לבב הנך מחזיק בדעתך לשחק את־לארת, או

תאמר לדחות הדבר למועד.

המלט. עומד אני בדברי, והוא אחרי משאלות המלך

ימלא. אם רצונו יתן־אמר, רצוני אני נכון למלאתו;

בעת הזאת או למועד אחר, אם־אך יהיה כחי אז

ככחי עתה.

האציל. המלך, המלכה וכל־השרים חיש קל יבואו הנה.

המלט. בשעה מצלחת!

האציל. נפש המלכה תשאל, כי תדבר, נסיכי, דברי שלום

ואמת את־לארת, בטרם תצא לשחק עמו.

המלט. מישרים תורני. (האציל יוצא)

הורץ. לא תזכה בתחרות הזאת, נסיכי.

המלט. אנכי לא־כן אחשב; למיום צאתו ארצה צרפת

אמנתי ידי יום־יום; אדמה כי אזכה וגם אוכל

בעודף אשר נתן־לי. אפס כי־לא תוכל לתאר

בנפשך, כמה יכבד הדבר הזה על לבי. אכן אין

דבר.

הורץ. אל־נא, נסיכי היקר –

המלט. הבל וריק; אך־כעין מגורת לבב היא, אשר אולי

רוח אשה תוכל להרגיז.

הורץ. אם נפשך סולדת עליך נסיכי, שמע בקולה; ואני

אלכה ואקדמה את־בואם, ואגידה להם, כי לא

נכון אתה לדבר הזה הפעם.

המלט. אין כל־מאומה; אלעג לנחשים. עין ממרום צופיה

גם בנפול צפור ארצה. אם יקרני פגע עתה, לא

יקרני אחרי כן; אם־לא יקרני אז, הלא יקרני עתה;

ואם עתה לא יקרני הלא יקרני לאחרונה. התעתד

והכון זה כל־האדם. אם־לא ידע איש את אשר

הוא עוזב אחריו257, מה־מנהו יהלך אם יקדים

ויעזבנו? יעבר עלי מה!


(המלך, המלכה, לארת, שרים ואזריק, סריסים נושאי חרבות באים)


המלך. בוא־נא המלט, והיד הזאת מידי קחה.


(המלך מניח יד לארת בכף המלט)


המלט. אנא, אדני, שא־נא, חנם אותך עלבתי;

אכן אתה, כאציל בר־לב, הואל וסלחה.

אלה־פה כלם יודעים,

ואולי שמעה אזנך גם־היא, איכה הוכחתי

בתמהון לבב קשה. דבר היום עשיתי,

ואשר הרעים מרה נפשך ורגשי כבודך –

לעיני העם אגיד – היה אך־חסר דעת.

האם המלט עלב את־לארת? אל־נא, לא־הוא

אם־לב המלט עזבו ורוחו אזל ממנו,

ובעת היה לא־הוא פגע בכבוד לארת,

לא־הוא עשה, המלט יכזיב, יאמר
לא־אני.

מי־הוא פעל ועשה? שגעון רוחו, מחלהו.

אם־כן, הנה המלט נעלב בנעלבי ארץ:

מחלת נפשו היתה להמלט הדל לאויבת.

נגדה לכל־שמעי אלה

הנני קורא: מזמה רעה רחקה ממני;

תצדיק תודתי זאת אותי בעיני כבודך,

כאלו חצי לתמי מעל לגג יריתי,

והחץ פגע באחי.

לארת. נחה רוחי באלה;

שככו רגשות נפשי, שכח היה למו

להעיר אותי ביותר לחמת נקם הפעם.

אולם בדבר כבודי, הנה אעמד מנגד,

אחכה לעשות שלום, עד־כי אישים בני־חיל

זקנים מני לימים ותמכי כבוד בארץ,

יחוו דעתם באמת, ועצת שלום יורוני;

כי־אז אשא פני ממום, ושמי מדפי258.

אך־עד העת ההיא דברי אהבתך אלה

לאהבה ואמת אחשב, ועולה להם לא־אעש.

המלט. באמת ובלב שלם לזאת אאותה, לארת,

ושחוק אחים הלז אתך רצון אשחקה.–

הבה חרבות, הביאו!

לארת. הבה, גם־לי הביאו חרב!

המלט. ואני, לארת,

מגן מרוק אהי־לך259: בחסר כשרוני אני

ירא הדרך כאש, ככוכב במחשכי לילה.

לארת. אך־לי תלעג, אדני.

המלט. אל־נא, כפי תקעתי.

המלך. הבא שלחים, אזריק. המלט שארי, הידעת

דברים התנו בינינו?

המלט. אדע מלכי; אתה לחלש עודף נתת.

המלך. סמוך לבי בקרבי. שניכם זה־כבר חזיתי;

אך־הוא הרבה לאמן ידיו מיום ראיתיהו,

על־כן עודף התנינו.

לארת. זאת כבדה ממני, הבה תנו־לי אחרת.

המלט. טובה עד־מאד; האם מדה אחת להנה?

אזריק. כן־הוא, נסיכי הנעלה.

המלך. ערכו לפני שלחן, וגביעי יין שימו.

אם ראשונה או־שנית יפגע המלט בלארת,

או־יך וישיב בשלישית אל־חיק מכת רעהו,

צריחי קריה כלם יענו באש ורעם;

מושל דניה ישתה לשלום המלט וחייהו,

ואל־תוך כוסו ישליך בידיו פנינה נבחרה,260

יקרה מני פנינה, ששם שבצה בנזר

נשאו אותו לפני מלכי דניה ארבעת.

הבו גביעים; ירעם התף ולחצוצרה יען,

חצוצרה למחי קבל מחוץ לעפל שמה,

המה יענו שחקים, שחקים יענו לארץ:

“עתה לשלום המלט כוסו ישתה המלך!” –

מהרו החל! ואתם, שופטים, תשימו עין.

המלט. הבה, החל, אדני!

לארת. הבה, נסיכי, החלה!


(משחקים איש את אחיו)


המלט. אחת.

לארת. לא־כן.

המלט. שופטים!

אזריק. פגיעה, פגיעה נכרת.

לארת. יפה, שובה אדני!

המלך. חכו! תנו־לי גביע! –

לך, המלט, הנטיפה261, הכוס הזאת לחייך!


(רעם תפים חצוצרות ומחי קבל)


תנו־לו הכוס.

המלט. אל־נא, אכלה מעשי ראשונה;

הכוס הציגו רגע.

שובה אדני – הנה עתה שנית פגעתיך.

מה־זה תאמר כעת?

לארת. אודה, אודה, פגעת.

המלך. בננו נוצח.

המלכה. הנו בריא ושמן, ונשמת אפו קצרה.

הא, המלט, מטפחתי, מחה־בה זעה ממצח.

מלכת דניה שותה, שותה, המלט, לחייך.

המלט. גבירה יקרה!

המלך. אל־נא תשתי, רעיתי, עתה.

המלכה. אשתה אותה, אדוני; אנא שא־נא ורצני. (שותה)

המלך (אל נפשו) מות בכוס; אך־כבר עברה העת, עברה.

המלט. לא־עוד אוכל לשתות עתה; בעוד־רגע, גברת.

המלכה. גשה־נא המלט; אמחה זעה מעל פניך.

לארת. עתה אכה אותו, מלכי.

המלך. לא־כן אחשבה.

לארת (אל נפשו) אמנם לבי בקרבי כמעט על־זאת ינקפני.

המלט. קומה אדני שלישית! אכן אך־משחק אתה.262

אנא עוררה ימינך בכל־עז; ירא אנכי,

כהתל בעויל ורך כן־בי תהתל, לארת,

לארת. הכזאת תאמר? הבה! (נלחמים)

אזריק. באחיו לא־נגע גבר.

לארת. עתה הנני אליך263!


(לארת מוחץ את המלט, מחליפים בחמס חרבותם והמלט מוחץ את לארת)


המלך. הפרד הפרד אותם, שניהם יחדו נחמו.

המלט. לא־לא, שוב־נא ובוא! (המלכה נופלת)

אזריק. שורו לגברת הנה!

ראו־נא! הו־הו!

הורץ. מזה ומזה דמים יזלו. –

מה־לך, נסיך יקר?

אזריק. מה־לך היתה, לארת?

לארת. כצפור בפח, אזריק, בפח ידי טמנו;

במשפט אמות, במעלי בחמת כפי אבדתי.

המלט. מה־שלום המלכה?

המלך. עלפה למראה דמים.

המלכה. לא־לא. הכוס, המסך! –

אוי־לי, המלט חמודי! אוי־לי, הכוס, המסך! –

מי־רוש, מי־רוש השקוני. (מתה)

המלט. נבלה ושד! סגרו שערים. הו־בגד בגד!

חפשו, חפשו, איהו. (לארת נופל לארץ)

לארת. הנו בזה, המלט. שדוד, המלט, נפלת;

אין־עוד רפאות בתבל תיטיב גהה לפצעך;

חיים לחצי שעה עתה במו־גוך אין.

וכלי המות פה בידך: ברזל לא־קהה,

וראשו הוחד הרעל. מחשבות אונים
חבלתי

נהפכו שבו בראשי: ראו־נא! הנה כרעתי

לבלתי אקום לעולם – אמך ברעל מתה –

לא־עוד אוכל דבר – דודך אשם – המלך!

המלט. חרבי חדה, הרעלה?

כלה מעשיך, רעל! (דוקר את המלך)

כלם. קשר! קשר!

המלך. עזרו, עזרו, אחי! כי אך פצוע אני.

המלט. פה־פה, דני ארור, מגלה ערוה, רוצח,

שתה־נא חלקך אתה! – האש פנינה ביין?264

לך־לך אחרי אמי! (המלך מת)

לארת. בדין שלם, כמעשהו;

מי־רוש בכוס הלז ידיו ידיו מסכו.

המלט בר־לב! נסלחה עתה לאחיהו גבר:

דמי ודמי אבי אל־נא בראשך יחולו,

גם־לא בראשי דמיך! (מת)

המלט. ינקך מנהם יושב שחקים! אחריך אני. –

אני־מת, הורץ. – מלכה אמלה, בשלום תנוחי! –

ולכם אישים, לבני פנים ואחוזי רעד,

שחזון דמים הלז דומם תראו תשמעו,

לו־יש עתי בידי – נוגש אכזרי מות

יאיץ יאסף אל־בור – רבות ספר יכלתי.

אך־יאת עלי מה־יאת! – הורץ, גוע אני;

אתה תחיה אחרי; דברי ודיני הודיעה

לאשר יגששו בחשך.

הורץ. אל־נא תאמן כזאת. קרוב לעם־רומי אני,

לגוי־זה עתיק ימים, מאשר לילידי דניה.

פה־עוד נשאר מעט־מסך.

המלט. אם־איש אתה, תנה־לי הכוס! הרפה וחדלה!

באלי מרום, אותה אבקש! הו־הורץ חמודי,

איכה משחת יהיה שמי־זה אחרי אניח,

אם־במו ערפל יהיו מעשי לוטים לנצח!

אם־בתוך לבך, הורץ, אותי נשאת פעם,

חכה התאפק מעט־קט לבקש נעימות שמים,

ופה בעולם עכר תשאף בעצב רוח,

והגד מעשי לדור. –


(צעדי אנשי צבא ותרועת מחי קבל)


מה־שאון תרועה בשער?

אזריק. משדה פולין ישוב אמציה כגבור מנצח.



וידרש לשלום צירים מאי אנגל יאתיו

בשאון תרועה וקרב.

המלט. עתה, הורץ, אמותה;

סם־זה כי־עז ירעיש רוחי ועליו יצריח.

חדשות מני אנגל לא־עוד אזני תשמענה;

אכן מראש אגיד: אמציה יבחר למלך;

ידי גם־היא תכון עמו, יד־דל גוע.

הודע אותו גדול וקטן מקרי כלהם.

דברים הטו כל־זאת. – יתרם דממה לנצח. (מת)

הורץ. עתה ירוץ לב־זך. – בטוב, נסיכי, תלינה,



מחנות שרפי אלים לנוחך רנן ירננו!


(קול ההמון והתרועה הולך וקרב)


למה תקרב ותאתה המית התרועה הנה?


(אמציה וצירי אנגל ואנשים אחרים באים)


אמציה. אהי המראה הלז?

הורץ. מה־זה לראות יאבת?

אם־חזון צרה ושמה, חדלה מבקש ועמדה.

אמציה. גבעת פגרים הזאת תקרא תרעים “מטבח!”.

הו־מות יהיר! אי־זה כרה תוכן הפעם

בביתך במעון עולם265. כי־המון נסיכים הכרעת

במכה אחת כיום?

אחד הצירים. מראה פלצות ואימה!

אחרו לבוא חדשות מני אנגל הבאנו.

כבדו וחרשו עתה אזנים יחלו שמוע

דברי בשרה לאמר: נעשה פתגם צוינו,

ורזנקרנץ וגלדנשטרן יחדו לשחת מתו.

מאן נקח תודה?

הורץ. אמנה כי־לא מפיהו,

גם־לו השב תודה מצא חיים וכח;

לא־הוא גזר עלימו מות. אפס יען

כי־פה לחזון דמים יחדו נקריתם לפתע,

אתם משדה פולין ואתם מארץ אנגל,

הבו עתה פקדה, וחללי אדם האלה,

במרום במה במקום ראים ישימו שמה:

ואודע לישבי תבל, לאשר לא־ידעו עדנה,

איכה קרה ונהיה כל־זה. או־אז תוכלו שמוע,

חטאת זמה ודמים, תועבת לאדם לטבע.266

שפוטי מקרה ועת, חללי סבה ופגע,267

ממותי ערמה וחשבון, אכף עלימו אנס;268

ובסוף דבר מזמות לבב חפצן החטיאו,

ועלי קדקד חורשי הרע נהפכו ושבו.269

כל־זאת אספר באמת.

אמציה. נמהרה לשמוע אלה,

וכל־איש נכבד בעמו נקרא לאספה הנה.

ואני לנפשי בתוגת לבב אשרי אקחה.

דברים ודין בלבי לנפות הארץ אלה,

ואותם לדרש במשפט טובת נפשי תצוני.

הורץ. על־זאת אמצא מקום לדבר דבר גם־אני,

מפה נעלה, שקול מליו רבים ימשכו,

תעש כל־זאת מהרה ובעוד ישער כל־רוח;

לבלתי תשוב תפרץ, לרגלי משגה או־קשר,

מהומה והוה בעם.

אמציה. ארבעת שרי חיל

גופת המלט כגבור על־מרום במה ישאו;

אכן ברור דבר, לו־על הורם לשבת,

כי־אז מושל הדור ביפיו ראתה עיננו;

בעברו – נגינות צבא, משטרי עדרי מערכת.

גדלו יענו בעם. הסר חללי המות!

נאוה לגבור בקרב לבוס בדמים כרפש,

אך־פה מראה כזה לזרא ולגעל נפש.

צוו למורים וירבו. (תרועת אבל)


(יוצאים ונושאים עמם גויות החללים, אחר ישמע קול רעם מחי קבל)





דבר אל הקורא

מיום עמדי על דעתי הייתי מתאוה תמיד לראות את מבחר חזיונות שקספיר, את
חזיון המלט, מתרגם כראוי לשפה העברית, אבל קשה היה ממני להפיק מאויי,
מחסרון עת הדרושה לדבר. העת הפנויה, אשר נשארה לי מעבודתי בתור מזכיר בית
הכנסת אשר בעירנו, היתה מצמצמת מאד, ואותה הקדשתי ללמוד המדעים
המדקדקים (חכמת הנדסה למחלקותיה, חכמת התכונה, חכמת הטבע לענפיה) אשר
דבקה בהם נפשי מנעורי, ולכן התאמצתי להטות את לב מיודעי, שחשבתים מכשרים
לכך, לקבל על עצמם את העבודה הזאת, והבטחתים להיות להם לעזר כפי מסת
ידי.

אך פתאם, בראשית שנת תרמ“ח, כמעט עברו עלי ארבעים ושתים שנה לימי חיי,
קרני אסון נורא, אשר אכף עלי לשנות סדר חיי ודרך עבודתי. קורט אחד של
דם, אשר לא עשה תפקידו כראוי, הרבה לעשות שמות באור עיני, עד כי ראיתי
את עצמו אנוס, למעט את הקריאה בספרים כפי האפשר, ולהפרד לגמרי ממבחר
שעשועי, מחכמת ההנדסה וחברותיה. ומבלתי יכלת ללכת בטל בחרתי עבודה
כזאת, אשר לא תרבה להוגיע כל כך את עיני הרפות. ואז עלה על לבי חזיון
המלט, אשר לשוא חכיתי שיעתיקוהו אחרים. כי די היה לי לסגל לנפשי מספר
טורים ולתרגמם בזכרוני. מקץ שנות מספר נגמר בידי תרגום החזיון, ונדפס
ב”הצפירה" שנת תר"ס. ועם לבבי היה לשוב ולהדפיסו בהוצאה מיוחדת, ולהוסיף
עליו מבוא גדול, לאסוף בו בקצרה את השקפות השונות, שנכתבו בדבר החזיון
הזה. אבל מסבות שונות נתרשלתי להוציא מחשבתי לפעלה, ודחיתיה מיום
ליום.

אבל קשה היה עלי להפרד לצמיתות מכל חקירה מדעית, וכעבור שנות מספר ממקרי
הרע, אחרי אשר לאט לאט הסכנתי עם מחלתי, שבה והתעוררה בי התשוקה
למדעים; ואם לא בשעור הראשון, אשר עבר את כשרון כח ראיתי, הנה
השתדלתי על־כל־פנים לעסוק בדברים הדורשים, הן פחות הן יותר, ידיעת
המדעים המדקדקים, והשליתי את נפשי, כי בזה לא אוגיע את עיני הרפות יותר
מכחם. תוצאות פרי עמלי בעת ההיא היו: “מחלקת רב סעדיה גאון ובן מאיר”
(ספר “היובלים” לר“ן סוקולוב, תרס”ג), “פליטה מני קדם” (ספר־“הזכרון” להר“א
הרכבי, תרס”ט), “חקירות ודרישות על התפתחות שטת הצמצום או שטת
חב”ד270 ושימת עין על ידיעת הרב מלאדי בחכמות הלמודיות" (תרע"ג),
מאמרים שונים על תולדות חכמת העבור שנדפסו בספרי התקופה, מספר ד' עד ספר
כ', ותקוה היתה לי, כי ברצות השם יצליח בידי לגמור את החקירות בתולדות
העבור, שרב החמר נמצא בידי, אבל לא נסדר כראוי. ולרגלי מלאכתי זאת דחיתי
הוצאת חזיון המלט, אשר חדל להיות בעיני מן הדברים העומדים בשורה הראשונה.
אבל עבודתי זאת הוגיעה את עיני יותר מאשר חשבתי, ונקמה ממני את נקמתה.
ובהגיעי בשנה הזאת לגבורות עשקה ממני את שארית אור עיני, ואנוס אנכי
ליאש את נפשי מהשלים את מבחר שעשוע והגיוני, את ספרי על תולדות העבור,
ולשוב באחרית ימי חיי אל חזיון המלט, אשר עברו מעת צאתו לאור בפעם הראשונה
כחצי יובל שנים, ואל תרגומים משפות אחרות שתרגמתי בשנים הראשונות אשר
ראיתי את עצמי אנוס להפרד ממשאת נפשי, מן המדעים המדקדקים.

אלו היה הדבר בידי, כי אז עברתי עוד הפעם על תרגומי, לשוב ולתקנו
במקומות שונים. אך מצב אור עיני לא יתנני לעשות כזאת; ומלבד מקומות
אחדים, ראיתי את עצמי אנוס להניח את הדברים כשהיו בראשונה. ואעיר רק על
פרטים אחדים.

במקום אחד יזכיר המלט את רב כוכבי הלכת להשוות עמהם את גדל רוח אביו וחין
ערכו (צד 118) את השמות האלה תרגמתי כפי שהיו ידועים בלשוננו, מספרות
התלמוד והתוכנים הקדמונים, אם אמנם כוונת המלט לא אל גלמי הכוכבים כי
אם אל הרוח השולט בהם באגדות התלמודיות ובאסטרולוגיה. והנה מצאתי עתה
בספרים את שמות הכוכבים האלה, ואלה שמותיהם לפי סדר שצ“ם חנכ”ל: כיון,
בל, ניריג או נרגל, שמשא, בלתי, נבו, סין (עין
פרוש לספר “יצירה” לר"י אלברגלוני צד 248–249) שבלי ספק לקחם ממקור
קדמון, אלא שנשתבשו מקצתם מעט, שמות הכוכבים האלה (מלבד השם סין שנמצא רק
אצל הבבליים) נמצאים גם אצל הסוריים (עין אלבירוני בתרגום סאכוי צד
172). ואת השמות האלה ראוי להדפיס בתרגומי.

בשני מקומות נטיתי מעט ממקור הספר כדי לתת להם תמונה מכונת ביותר לקורא
העברי: “שמור למועד גאולה וישע” (צד 12) כונת המשורר לליל התקדש חג
הולדת משיחם, בעת אשר לפי תרגומי יוכל להתפרש על ליל הפסח השמור ובא מן
המזיקין.

בתארי את צרעת המלך (צד 39) השתמשתי במליצה כ“גחזי בימים מקדם” מספרי הקדש
(מלכים, ב, ה), בעת אשר המשורר השתמש בתמונה אחרת לקוחה מספר ה“ברית
החדשה” וקשורה בשם מצורע אחר (לעזר = אלעזר, לוקס, טז, יט), שנכנסה משם
ללשונות אירופה.

ח. י. בורנשטיין

ורשה, חדש אביב, תרפ"ה.













“כח לבבו זרוע” – יש פגם בדפוס – ייתכן שאות אחת חסרה , וגם הו“ו שבמילה ”לבבו" מוטלת בספק. (הערת פב"י).  ↩



“מעשימו” – כך מנוקד במקור (הערת פב"י).  ↩



מפני ששני הטורים האלה, הכתובים בחרוזים, הם הציר שכל החזיון סובב
עליו, תרגמתים פה בהעתקה מדקדקת יותר מאותה שבאה בפנים.  ↩



הסופרת המלמדת Delia Bacon באמריקה, במצאה בספרי שקספיר במקומות
הרבה רעיונות יפים והגיונות עמקים בשפע רב, השתוממה על המראה מאין
באו למליץ פנינים יקרים כאלה, אשר לפי דרך חנוכו לא יכול להביאם אתו
מבית רבו. נקל היה לפתור את החידה הנפלאה הזאת: רעיונות יפים כאלה
שסוף סוף אין בהם מן החכמות הרמות והנשגבות, העוברות בינת גבר משכיל
וחושב מחשבות, ומכילים פתגמים והשקפות על תכונות האדם והעולם
בכללו, יכול היה המליץ לסגל לעצמו מן הקריאה בספרים – בתוך ספריו
נמצאו גם ספרי הפילוסוף הצרפתי Montaigne שהגה ונשתמש בהם הרבה (ברנדס
בספרו “שקספיר” צד 496, 505). וגם לעמוד עליהם בשכלו השנון. אבל
פתרון כזה הוא פשוט יותר מדאי ואין בו כל חדוש. ולכן בקשה ומצאה לה
הסופרת האמריקנית פתרון מחדד יותר. בספרה שיצא לאור בשנת 1856/7
הביעה את השערתה ששקספיר אדם פשוט היה ומלבד כשרונו לשחק על הבימה כל
יתרון לא היה לו על חבריו. ואת כל דבריו המחכמים לקח מאחד החכמים
והפילוסופים שהיו בדורו, והוא לפי דעתה החכם האנגלי Bacon הידוע בקורות
הפילוסופיה, שהנהיג בחכמה זאת את הנסיון תחת העיון המפשט לבד. השערה
זו שלא הובא עליה אף ראיה אחת מחלטת שיש בה ממש לא נתקבלה מעולם
ובכל–זאת היא חוזרת ונעורה מעת לעת להתהלך בעולם הדמיון בין תאבי זרות
ונפלאות.  ↩



“נפלא”– כך במקור (הערת פב"י).  ↩



“ שניהנם” – כך במקור, ואולי “שגיהנם” (הערת פב"י).  ↩



William Shakespeare“, Paris, Leipzig, München, Verlag von Albert
Langen 1898 ”  ↩



עין למעלה צד 12.  ↩



עיין למעלה צד 19 והלאה.  ↩



עין למעלה צד 23–24.  ↩



במקור נדפס: “יגוגו” – הערת פב"י  ↩



בית הקברות, אשר יש לשער מחשבת שקספיר, היה בקרבת החוף אשר שם
עלה המלט מן האניה בשובו מדרכו. וגם ארמון המלך היה סמוך לשפת הים
(4 ,I). ואל חצר המות הזה הועיד המלט את הורץ רעו במכתבו השלוח אליו
על–ידי המלחים, ואליו יכון באמרו: “האנשים הטובים האלה ינחוך
אל המקום ששם תמצאני” (6 ,IV), למען יוכל לדבר עמו על צפונותיו
במקום רחוק מן העיר, אשר שם שם המלך מארבים על כל צעדיו.  ↩



בעלילות הפך בחלום. לאשה שאמרה לבעלה ראיתי בחלום שאתה מגרשני, אמר
לה ולמה בחלום הא לך בעלילות. מדרש בראשית רבה ס“פ כ”ג.  ↩



תרגומי בפנים מכוון עם נוסחת כל ההוצאות הראשונות: He smote the
sledded Pollax on the ice אשר החזיקו בה רוב החכמים והמבארים, הרואים
את מלת Pollax כאלו היתה כתובה Polacks; וכן תרגם שלעגעל: אלס ער
אויפ'ס אייז ווארף דען בעשליטטעטען פאלאקען, בהשליכו על הקרח גבורי
פולין הבאים “בעגלות זוחלות”. אולם במקצת ההוצאות המאוחרות נשתנתה המלה
Pollax למלה Poleaxe ועל פיה יתרגמו בדוחק: וגרזן עשוי כפטיש השליך על
פני הקרח, או: וגרזן החליק מיד השליך על פני הקרח. בתרגום האחרון אחז
Tieck בתקנו את תרגום שלעגעל.  ↩



כנוי לירח שטבעו קר ולח לדעת הקדמונים.  ↩



Neptun שרו של ים רהב שמו. פעולת הירח היא סבה ראשה לגאון מימי הים
ולחסרונם (עבבע אוגר פלוטה).  ↩



דפוס לא ברור – הערת פב"י.  ↩



לפי פירוש אחר: ורחוק מרצוי לנפש.  ↩



לשון המשנה (נדה י"ט.) ובגמרא (שם כ'.): חרת שאמרו דיו.  ↩



או: רוח נשער לא–ידע שקט.  ↩



במקור Hyperion אלהי השמש.  ↩



או: חלשה.  ↩



ניובה (Niobe) אשת המלך אמפיון – לפי אגדת היונים – גבה לבה בשנים
עשר בניה אשר ילדה, ותאמר להדמות אל “לטה” (Leto) אשת זאוס (Zeus).
וירע הדבר בעיני אפול בן לטה ובעיני ארטמיס אחותו, וישמידו יום אחד את
כל בניה והיא נהפכה ותהי לאבן מתמוגגת תמיד בדמעות.  ↩



שמשון ובמקור Hercules.  ↩



Thrift שפארזאמקייט, מנחות פ"ו:  ↩



“האב” במקור המודפס. צ“ל: האבל – הערת פב”י.  ↩



Jelly גאללערטע.  ↩



hoops of steel ויש מגיהים hooks: במו–ווי נחשת.  ↩



ובדיוק גמור: כל–חד חשבון יפגמו. (מלת “חד” מלשון
חודו של מחט).  ↩



עפליה אמרה, כי המלט הביע לה אמר ודבר על לבה לארשה לו באמונה; אך
פלון מהר ויחלט מפיה את המלה אמר ויתלוצץ בה בלשון נופל על לשון.
ובראותו כי הפריז על המדה, וכלה דבריו ויאמר, כי יחוס על המלה העניה,
מלת אמר, ולא יוסיף לרדפה עד מות, ואך עוד הפעם ישתמש בה, ויגלה
אזנה, כי אם לא תאמיר ותוקיר כבודה יותר, אז תראה ותאמר לכל כי
סכלה היא. – מלת Tender, שענינה כמלת מאמר בלשון המשנה (אנטראג), יש לה
גם משמעות אחרות, וביניהן: חשוב והוקר, הראה וחוה, היא שנתנה מקום
ללשון נופל על לשון באנגלית ואשר טרחתי להעתיק גם לעברית.  ↩



) pious bonds. מלת bond ענינה: אסורים (באנדע) ופה יפרשוה במשמעה
המשאל אסרים ושבועות קדש; ויש מגיהים bawds, ולפיהם יתורגם: כסרסרי קדש או: כשרי קדש.  ↩



מלשון מקשה של חזיר (שבת צ:) שהוא השער הקשה בשדרת החזיר; והשאלתיו
לעוקצי הקפוד (בארסטען דעס שטאכעלטהיערס).  ↩



תרגמתי לפי הנוסח roots; ובנוסחאות אחרות: rots, ויתרגם: יבול עלהו.  ↩



או: נחל נשיה, הוא הנחל Lethe העובר בארץ תחתית – לפי אגדת היונים –
ואשר תשתינה נפשות המתים את מימיו בטרם תבאנה אל עדן גן אלהים, ושכחו
מצוקות חלדן ועמלן לא תזכרנה עוד.  ↩



במלין הארמיות האלה תרגמתי את המאמר הרומי: Hic et ubique הנמצא
במקור האנגלי.  ↩



ענין קשור ושלוב (שלינגען) מלשון פכר ידיה ומצלי (שבת י.) ובמקרא
נמצא משרש זה שע"פ פוכרת הצבים (עזרא ב' נ"ז).  ↩



או: חרג חלד, כי יש למלת Time, ובפרט אצל שקספיר, משמעות העולם
וגם הזמן.  ↩



אם תבוא עליהם בחקירות מן הצד, תוכל להוציא מפיהם דבר אמת, יותר
מאשר אם תפתח כיון (דירעקט) בשאלות פרטיות הנוגעות לענין. – שלעגעל
פסקיה לקרא בסכינא חריפא, וישם מלת לגשת לסוף פסוק, ואת החרוז
שלאחריו לפסוק בפני עצמו, ויתרגם – בפרשו מלת than שענינה אלס, מאשר,
במלה then שענינה אלסדאנן, אז, אחרי כן – “עתה תכונן ותערך פרטי שאלות
אלימו”; וטיעק, בתקנו את תרגום שלעגעל, חפץ להחזיר את הנוסח ליושנו,
ויתרגם: “תקרב יותר עדימו, מאשר בשאלות בראשית דבר בהן נגעת”; אבל
תרגומו אינו מדוקדק יפה.  ↩



נטיה והרגל (האנג) מלשון סורו רע.  ↩



שבועה בלשון המשנה, ומכוון למלות !by the mass שבמקור האנגלי (ביים מעססאפפער!)  ↩



ויש מתרגמים: במחיר תשלומי כסף; כי מלת allowance סובלת שני
המשמעות האלה באנגלית.  ↩



הביאתו לידי שגעון, מלשון יהולל חכם (קהלת) – פלון, הבוחר בצלצלי
מלים, ימהר וישנה מלת עוללה למלת הוללה הדומה לה בהברתה
ומכוונת יותר לחפצו, ואחרי כן ירכיבן יחד ליתר תקף ועז! – במקור האנגלי
ישתמש פלון במלת effect שענינה פעולה, ובמלת deffect שענינה חסרון,
כלומר חסרון דעת.  ↩



המלט, ברוח הסגנון המסולסל שהיה נוהג בזמנו באגרות כאלה, השתמש במלת
“הנהדרה” (beautified) המיופה תמורת היפה (beautiful) ונתן מקום לזקן
המפטפט לתפשו על כך. ויש מגיהים: beautified “הברוכה”.  ↩



הגוף.  ↩



שרייבעפולט.  ↩



בריעפטאשט; במקור table–book: ספר זכרון.  ↩



או: או–לו החרש והאלם דם ללבי רזמתי; כי מלת
winking ענינה סגירה ועצימה גם קריצה ורמיזה.  ↩



ע"ד אמרם: בשפה (חסרה מילה; הערת פב"י); ובאנגלית idle sight.  ↩



או: שא–נא וסלחה! ומוסב אל המלט.  ↩



a good kissing carrion; ויש מגיהים a god, ויתורגם: בני אלים
נבלה ישקו. – המלט, המתאמץ להראות בעיני פלון כמשוגע (ועל כן
יכנהו בשם מוכר דגים), יביע אמריו בהפסקות ולסרוגין ומקצתם יכחיד תחת
לשונו; אך מחשבתו נכרת מתוך דבריו ומפורשת יותר במקום אחר (מע‘ ג’ מח‘
א’): – במר נפשו על אמו כי שכחה ברית אביהו, יוציא בדעתו משפט “כי אדם
אחד מרבבה ימצא ואשה בכל אלה לא תמצא”. ואין לתמוה על החפץ, כי אם אור
השמש, עצם נאצל מאלוה, בבואו על כלב מת וישק נבלתו, יוליד אך רום זלות,
מה זה יפלא, אם הגברים, גם אם יהיו מבני עליה המעטים, יקימו כמעט אך
זרע מרעים, אחרי אשר הזרע הזה הורתו ולידתו בטומאה, ברחם אשה חוטאת,
נבלה יפה לנשיקה. על כן אך טוב לעפליה לבלתי הנשא, ולכן לא יתננה פלון
ללכת בחמה, בחברת גברים. ובראותו כי פלון לא יבין דבריו, יוסיף:
הדעת ברכת אלהים היא (ולפי דרכו ירמז: והיא לא נתנה לך), אכן בתך
כי תדע איש, לא תהיה לה זאת לברכה. – שלעגעל וטיעק חתרו לכוון
דבריהם אל המקור ולא יכלו, ואך Seeger השכיל למצוא מלת Empfänglichkeit
ומלת Empfangen הנכללות במלת Conception באנגלית ודעת בעברית.  ↩



נ"א: לא כן.  ↩



במקור Plum–tree gum (פפלוימענארטיגעס הארץ): שרף פגעים
(עיין שבת קמ"ד:).  ↩



מוסיף להראות כמשוגע, אשר עולם הפוך יראה וכחושב עצמו לאיש שיבה ואת
הזקן פלון לעול ימים, יעיר אזנו כי לא נכון לו להתל בו, כי גם עליו (על
פלון) תוכל לעבור הכוס הזאת – הזקנה. אך כאיש אשר בינתו שבה אליו רגע,
וידע כי ימי הנעורים קודמים לימי הזקנה, יוסיף: אלו יכלת ללכת אחורנית
במעלות הזמן.  ↩



לופטצוג, ובמקור לצאת מן האויר (כלומר מאויר החדר לחוץ).  ↩



כי חייו המה עליו למשא עוד יותר.  ↩



אלהי המזל (Fortuna). עיין ישעיה ס“ה י”א.  ↩



דיענערשאפט.  ↩



Cap, פארגעבירגע.  ↩



humorous man (דער לויניגע), הוא המבדח את דעת שומעיו בצהלת רוחו
ובדברי חריצות וחדודים; אבל המשטה (clown) מביא לידי גחוך במעשי שטות
והוללות או בתנועותיו המשונות. אכן יש למלת humorous man גם משמעות
אחרת: בעל המרה או אנין הדעת (דער לוינישע, גריללענפענגער), אשר חליפות
לרוחו בכל רגע, ועליו יכון יותר לאמר, כי יבוא עד קצו בשלום.  ↩



לרגל התלונות השונות אשר נפוצו בארץ על המשחקים, כי ברוזנים יתקלסו
ומשפט ודת משחק להם, כוננה אלישבעת המלכה, בראשית המאה השבע עשרה (בעת
כתוב שקספיר ספרו זה), בתי משחק אחדים בלנדון, ותקרא לנערים ובחורים
ממשוררי בתי התפלה לשחק שמה. הבתים האלה, כמשפט כל דבר חדש בארץ, משכו
אליהם אדם רב; והסופרים, אשר ראו “פרי במעשי ידיהם”, חזו לעמם חזיונות
כרוחו. גם נפתו לשמוע בקול מגרי מדון, ויצאו לריב את בתי המשחק אשר
להמון, וישימו לשמצה אותם ואת כל הבאים לבקר בהם, עד כי גם רבי ארץ
“אחוזי חרב” יראו מזעם לשונם “ומנוצת בני העיט”, ויחדלו מלכת שמה.
ובגלל הדבר הזה עזבו רבים מן המשחקים את עיר הבירה וילכו לנוע בערי
המדינה.  ↩



הרבה מן הסופרים שיש להם מוח בקדקדם נתחבטו בדברי הריבות האלה; ויש
מפרשים כמשמעו: הכו ומחצו ראשם.  ↩



מלשון צוערי הלויים (ערכין י"ג).  ↩



ירמוז לבית המשחק הנקרא בשם Globe–Theater, שהיה לשקספיר חלק בו,
אשר היתה מחוקה עליו תבנית הרקולס הנושא כדור הארץ על כתפיו.  ↩



אין לתמוה כי פנה הודם, כי בני אדם יחליקו בעיניהם אך למי שהשעה
משחקת לו. והנה ככה מנהגם גם עם דידי.  ↩



כמתלהלה ובחפצו להוליך שולל את פלון הוא מסב דבריו לענין אחר.  ↩



Roscius אביר המשחקים אשר לרומיים ואוהב ורע לציצרא.  ↩



חזיונות קבועים הם, לפי דעת דעליוס, שמקום המעשה בהם אחד הוא מראש
ועד סוף, מה שאין בחזיונות בלתי מגבלים, שהמעשים משנים בהם את מקומם. –
סנקה (Seneca) השאיר אחריו חזיונות תוגה, ופלוט (Plautus) חזיונות
מהתלות.  ↩



החרוז הזה והבאים אחריו מקומם באחד משירי העם על דבר מעשה יפתח.  ↩



המשחקים, בתארם עלילות בני איש כהויתן, המה כחותם תכנית לחזיונות
העולם וכעין תמצית כל המעשים הנעשים בארץ, וכן יאמר עליהם גם למטה “כי
מכלל ותכנית המה לדברי ימי הדור”; אכן כדרכו יצפון המלט בדבריו גם
כוונה אחרת: כי המשחקים בבואם ישימו קץ לשיחתו עם פלון, ויחתמו ויכלו
החזון אשר הם נושאים ונותנים בו עתה. – במקור האנגלי יכנם המלט בשם
Abridgement, שענינו קצור ותמצית, בהיותם כעין קצור דברי הימים למעשי
דורם, וכעין גרם לקצור דברי שיחתו עם פלון.  ↩



מסולסל והסתולל, לשון נופל על לשון; ובמקור to beard שענינו הראות
זקנו וגם התגאות והתחרות באיש.  ↩



אבזאטץ.  ↩



במקור: Caviare קרבי דגים.  ↩



לחזון היה יופי טבעי יותר מיפעה חיצונית ו“מלאכותית”.  ↩



בשיחה הזאת, אשר יסודתה בשירי הומר (Ilias) ווירגיל (Aeneis lib.
II), יספר עיניה (Aineias, Aeneas) מלך דודנים (Dardanoi), אחד מפליטי
מלחמת טרויה, לדידה (Dido) מלכת קרתגיני, פרק קטן מן המוצאות את העיר
טרויה (או אליון ע"ש הבונה אותה), אם פריאם מלכה ואת אשתו הקבה, אחרי
נפול יושבי העיר הנצורה בפח יקשו להם היונים אויביהם, ויביאו בשעריהם
את המשחית, את סוס העץ מעשה ידי אמן, אשר החביאו בקרבו היונים בחירי
גבוריהם (וביניהם פירוס בן אחיל) ויעזבו את העיר למראה עינים; ובנפול
תרדמה על יושבי העיר יצאו גבורי יון ממחבואם, ויפתחו שערי העיר
לצבאותם, אשר שבו לילה ויבואו בה כמבואי עיר מבוקעה, וישימוה לתל–עולם.
– שירת וירגיל תורגמה (בקצרה) ע“י הר”ר מיכה יוסף לעכענזאהן בספר
הריסות טרויא.  ↩



ולפי נ"א: לרצח משלם הזה.  ↩



או (לפי שלעגעל): וכאיש שקול ועמד בינות לרצון ופעל.  ↩



Cyclops, ענקים איומים – לפי אגדת היונים – בעלי עין אחת, ועושים
במלאכה את תובל קין (Volkan) בבטן הררי אש. שמה עשו חזיזים וברק לאלהי
האלהים לצדק (יופיטער) וכלי קרב לאלהי המלחמה למאדים (מארס).  ↩



Out out, ושלעגעל תרגם לפי הענין: פפוי, מעטצע דוא, פארטונא! ובהיות
שפתנו עניה מאד במלות הקריאה, אמרתי להעיר אזני יודעי לשון על מלה
גע או גוע, שענינה קריאה של בוז ומכוונת למלת פפוי. המלה
הזאת, המצויה בלשון סורי, נזכרה בספר בן סירא העברי (אף כי קשה
להכריע אם הוא המקור האמתי בצורתה הראשונה, אשר היה מצוי עוד בימי
הגאון רב סעדיה, ובוקע עתה קמעא קמעא מתוך החשך, מתוך “גניזות מצרים”,
ונדפס קצצות קצצות בחוברות מיוחדות ובמה“ע לחכמת ישראל בצרפתית
ובאנגלית; והנה שם (סימן י“ג פסוק כ”ב) בחלק הנדפס ע”י הר"ז שעכטער (
1899 Cambridge) נאמר: דל גמוט גע גע ישא, ובתרגום הסורי למקרא הזה:
אומרין ליה גוע.  ↩



מני או Fortuna, לפי אגדת היונים והרומיים, רוכבת על אופן עגלה
לרמוז כי טוב האדם ואשרו כגלגל החוזר בעולם המה.  ↩



מלשון יוצאות רעולות (שבת ס"ה); דעת המלט איננה נוחה מן הסופר
המשתמש במלה זרה במקום שיש לו מלה אחרת מצויה בלשונו, ופלון איננו
מקפיד על זה. – במקור ישתמש שקספיר במלת mobled, שאינה מצויה גם היא,
ואשר ענינה לפי דעת רוב המפרשים עטיפה ועלוף, או לפי דעת אחרים: עטיפת
הראש בלי סדרים.  ↩



הקבה היתה רבת בנים ומספר בניה לבדם היה תשעה עשר (Ilias 24, 496).  ↩



במקור: Abstract, ושלעגעל תרגם ראי.  ↩



במקור: עמק אל–תוך ריאה.  ↩



במקור: כבד כיונה.  ↩



ולפי פירוש אחר: בערמת משגע.  ↩



רוזנקרנץ בוש להודות, כי יצא מאת הנסיך בפחי נפש, ומדבר שקרים; כי
באמת הרבה המלט שיחה עם רעיו, אך על שאלותיהם ענה אך מעט מהרבה, והסב
אותם בכל פעם לדבר אחר. ויש מסרסים המקרא ומגיהים: נדיב–היה בשיחו, אכן
על–כל שאלנוהו כלי עד–מאד במענהו.  ↩



צבע שצובעות בו הנשים את פניהן; והיא מלה מצויה במשנה ותלמוד.  ↩



Whether 'tis nobler, in the mind to suffer the slings and arrows
ויש מחברים מלת in the mind למלת nobler, ועל פיהם יתורגם: האם
נאוה לנפש לשאת בדמי ושקט.  ↩



to take arms, והסופר הנודע Dickens חפץ להגיה to make arms
ויתורגם: או–כי יפרש ידיו בקרב ים–צר וכעש.  ↩



to say, ושלעגעל נטה מן המקור ותרגם: אונד צו וויססען.  ↩



mortal coil, למלת coil הוראות שונות, וביניהן: חבלים ועבותות, שאון
רעש מבוכה ולחץ, על כן תרגמתיה במלות ממוסרי אשר גם לה משמעות דומות:
עבותות וגם יסורין. ולפי שלעגעל יתורגם מלחץ חלד. חכמים אחרים
מפרשים ומגיהים בפנים שונים, ולפיהם יתורגם: מחלאת חלד או גם
ממעטה חמר.  ↩



או תבל, כי למלת time שתי הוראות אלה.  ↩



למלת botkin שבמקור היה בזמן שקספיר הוראת מאכלת קטנה, ועתה
נשארה המלה אך בפי העם להוראת מרצע, וכן יתרגמו מקצת מן המעתיקים.  ↩



או: אכן, כי למלה but שתי הוראות אלה.  ↩



או: מוסר כליות; כי מלת Consceince שבמקור סובלת את שתי
ההוראות.  ↩



המליץ מדמה את עשתונות האדם ואת מערכי לבו, שגמר בדעתו לעשות,
כאמיצי כח בטבעם מלאים זיו ומפיקים עוז, ואת הרעיון הנמוג, הירא וחרד
יותר מדאי, לחור פנים מרפיון וחיל, אשר ידביק בהם מחליו, ולמראה
פניו הדלים ימוגו ויחתו גם הם, וכמהו לא יוכלו לעשות תושיה.  ↩



המלט במצאו את עפליה הוגה בספר חושב כי מתפללת היא.  ↩



במקור: at my beck, בחסרון מלת נכונים המובנת מעצמה; ויש מניחים at
my back יתורגם: (נתונים) על ערפי.  ↩



צביעת הפנים (מאהלערייא) בלשון המשנה.  ↩



הנשים, באותן למשוך עליהן עיני הגברים, תשחתנה לא רק את
מראה פניהן וצביונן הטבעי, כי גם את פני לשונן ושפתן, בבראן להם מלים
חדשות ובשנותן אותן על ידי תמונות מקטינות, עמעום ההברות וחלוף ודלוג
אותיות וכהמה, כעין שיחת ילדים המתחטאים לפני הוריהם “ולגלוגם עליהם
אהבה”.  ↩



או: לחסרון דעת (במקור ignorance); על פחזותכן וקלות דעתכן תעטינה
מעטה תמימות, או: בדברכן תפלות וקלות ראש, תעשינה נפשכן כאלו עשיתן זאת
מחסרון דעת ומבלי הבן הדברים לאשורם.  ↩



המלך.  ↩



שלעגעל שנה מלת חרב שבמקור למלת זרוע;  ↩



או: מבט, ובמקור the observed, דבר שכל עין פונה אליו.  ↩



כמו והזורה תבקע אפעה (ישעיה נ"ט ה').  ↩



groundlings (גרינדלינגע), מין דגים קטנים; וכוונת המליץ ליושב
הדיוטא התחתונה (פארטעררע) אשר בבתי המשחק, אשר היתה מיוחדת בימיו
(להיפך מאשר בימינו) לדלת העם.  ↩



dumb–show (שטוממע פאנטאמיטע) עיין ברכות מ"ו; חגיגה ה':.  ↩



במקור Termagant שם אליל רע ושטן, אשר, לפי דעת הנוצרים בימי
הבינים, היה קדוש לסרקיים (סאראצעגען).  ↩



במקור האנגלי Herod, הורדוס, אשר כירבעם בעינינו, היה לסמל כל רע
וחטאת בעיני הנוצרים.  ↩



nor man, כבני אדם בכלל: ובנ"א er Norman: נרדמים, או Turc:
ישמעאלים.  ↩



Vulcan אבי כל חורש נחשת וברזל.  ↩



Chameleon לתרגום השבעים, (ויקרא י"א ל'), וכן תרגמוהו רס“ג, ר”י
בן גנאח ורד"ק במלת חרדין בערבית, שהוא מן המין הזה (עיין ראזענמיללער,
ביבלישע אלטערטהומסקונדע 260, 2, IV), ובארמית זקיתא (סנהדרין קח: עיין
מוסף הערוך בערכו); והוא מין שרץ אשר חשבו הקדמונים שהוא חי מן האויר.  ↩



דבריך אינם נוגעים לי; והמלט שונה מליו, ונותן להם כוונה אחרת:
דברי לא לי המה, אינם עוד ברשותי, אחרי אשר יצאו מפי.  ↩



ברוטוס (Brutus), אשר קראתיו בשם פרודא (שע“פ בעזרא ה' נ”ה), הרג
את Caesar (כפי אשר חשבו בטעות רבים מחוזי חזיונות) בהיכל הקפיטול
Capitoliuma).  ↩



מעשה פרד ופרודא, ובמקור: brute part (מעשה בהמה, ברוטאל) והשם
Brutus, לשון נופל על לשון; וכן הדברו ודביר, ובמקור capital calf
(עגל משובח ונבחר, עגלה שלישיה) ומלת Capitol.  ↩



המלט איננו חפץ לשבת בצד אמו היושבת על יד המלך, כי יכבד ממנו
לבחון משם את פני דודו; ונותן אמתלא לדבריו, כי עפליה, היושבת ממולם,
תמשכהו אליה ביפיה וחנה.  ↩



המלט שואל את עפליה, אם תרשהו לשכב על חצנה ועל שולי שמלותיה
הסרוחות על הארץ, כמנהג האצילים בימים ההם את אהובותיהם, ועפליה,
בהבינה מלת חצן באופן אחר (בהוראת חיק), משיבה את פניו.  ↩



Country matters, שיחת יושבי קצוות וערי השדה הרחוקים מסדרי נימוס
ודרך ארץ.  ↩



hobby horse סוס עץ (ובלשון המשנה אנקטמין, שבת ס"ו) שהיו הליצנים
משחקים בו לפני ההמון בחגים מיוחדים; וכבר בימי שקספיר החל המנהג הזה
להשתכח, ומשוררי העם נשאו עליו המשא הזה בשיריהם.  ↩



הילל (במקור Apollon–Phoebus) רהב (Neptun) וגיא
(במקור Gaea–Tellus) הם כנויי מליצה, לקוחים מן האגדה (מיטהאלאגיע),
לשמש, לים ולארץ; שלשה פעמים הקיפה השמש (בתקופתה השנתית) את
הימים ואת הארץ, כי כמספר הזה עברו שנים מיום חתונתם. – בחפצי
להשוות תרגומי על עצם דברי הספר, קראתי את הארץ בשם גיא, ככנוי
לעולם השפל וכמנהג הלשונות להשתמש לפעמים בפרט תמורת הכלל (Partje
pro totum) (כי בארץ גאיות ועמקים) וכאשר כבר עשו כזאת הפייטנים
הקדמונים לים ולארץ: שלשים פעמים הקיפה השמש (בתקופתה השנתית)
את הימים ואת הארץ, כי כמספר הזה עברו שנים מיום חתונתם. –
בחפצי להשוות תרגומי אל עצם דברי הספר, קראתי את הארץ בשם גיא,
ככנוי לעולם השפל וכמנהג הלשונות להשתמש לפעמים בפרט תמורת הכלל
(Parte pro totum) (כי בארץ גאיות ועמקים), וכאשר כבר עשו כזאת
הפייטנים הקדמונים.  ↩



או: כל–חשש מזער.  ↩



ושלעגעל שנה מדעתו ותרגם: יתגרד לו הצרוע אשר בו הנגע יד בשרנו נקי
וטהור.  ↩



mustake; אתן חושבות את אנשיכן לישרי לב והמה רעים וחטאים, ובנ"א
must take: תנשאנה לאנשיכן, ובנוסחא הזאת תפשו רוב המבארים ויפרשוהו
ככה: – המלט בשמעו דברי עפליה: הולך וטוב הולך ורע stil better) and
worse) נזכר טופס שבועה שהיה נהוג אז בנשואי איש ואשה, לאמר: פלוני
נושא את פלונית, לשבת ולהיות עמה בטוב וברע (for better for
worse), כלומר ביום טובה וביום רע, ואומר לעפליה, כן בלשון כזה דרך
הנשים להנשא לגברים.  ↩



ענין ראיה והבטה משרש שכה, אשר נמצאו ממנו שמות במקרא, והפעל –
בחלוף שי“ן בסמ”ך במנהג – בלשון התלמוד: ישכה שהכל סוכין
ביפיה, וכדומה.  ↩



the natural magic (דייגע נאטירליכע צויבערקראפט), כמו כסאך אלהים
(תהלים מ"ה ז') במקום כסאך כסא אלהים.  ↩



המלט יכנה את הורץ רעו הנאמן בשם דמון (Damon), אשר היה למופת
באהבתו הנאמנה: – כי בהחרץ משפט מות על רעהו על פנטיה (Pintias), על
התנקשו בנפש דיוניס העריץ, נאות להאסר תחתיו עד הביאו סדרים בעסקיו
בטרם ימות, ולתת את נפשו כפרו, אם לא ישוב לפני בוא השמש. כמעט הכרע
דמון לטבח, כי רעו לא הספיק לבוא למועד אשר יעד; אך ברגע האחרון, כקרוב
אליו הממיתים להסיר את ראשו והנה פנטיה נראה מרחוק, רץ וצועק בכל כחו,
ויסגר חיתו אל הורג. רחמי העריץ נכמרו ויקרא דרור לשניהם. – המעשה הזה
מובא גם בספר צמח צדיק לרי“א מודינא (ושם נדפס שם פנטיה בטעות
פיטיאה); ובפי אחד הסופרים הקדמונים נקרא פנטיה בשם Moros ועל פיהו
יסד שיללער את שירו ”דיא בירגשאפט".  ↩



יופייטער, אלהי האלהים אצל היונים והרומים.  ↩



Pajocke מלה שאינה מבוררת כל צרכה, ורוב המפרשים יבארוה כמוני:
טווס (פפויא); אך יש מגיהים ומבארים בדרכים שונים: חמט, תנשמת, צפרדע,
עיט, עבד, נער, סרמטי (פולני) וגם פרוטה וכהנה.  ↩



כלומר בן–אתונו.  ↩



of the right breed או: איננה ממינה האמיתי.  ↩



כנוי לידים, שהן חשודות על החמס ועל הגנבה, כ"ה לדעת רוב המפרשים;
ואחרים אומרים, כי המלט רומז בידיו לשני פסילים מאלילי הגוים אשר בחדר,
ונשבע בהם.  ↩



סוף המשל: ימות הסוס ברעב.  ↩



המלט, ברצותו להוכיח קשה את רעיו, מושך אותם אל אחת מפנות החדר;
ויש אומרים שהדברים מוסבים אל המשחקים, כי יצאו ויניחוהו לבדו עם
רעיו. ואחרים חושבים, כי המלט מסב דבריו אך אל גלדנשטרן לבדו, אשר
איננו ערום כרוזנקרנץ רעהו, ומושך אותו הצדה למען הוציא מלין מפיו.
ולפ"ז יתורגם: סורה אתי יחד הצדה. הגידה נא לי וכו'.  ↩



גלדשנטרן מגמגם בלשונו ודבריו לעו, וכוונתו לאמר: אם חובתי למלך
הרהיבתני לדבר יותר מדי, הנה גם אהבתי העזה אליך היתה סבה לבלתי שמור
חק ודרך ארץ. ויש חושבים, כי היה עם נפש גלדנשטרן לאמר: אם אהבתי לא
ידעה חוק ואם הפרזתי על המדה בדברי ובשאלותי, הנה היתה זאת בגלל אשר
חובתי למלך הרהיבה אותי לעשות כזאת, אולם במבוכתו סרס הדברים ועשה אותם
סתומים.  ↩



ולפי ג"א: ולעשות מעשים נוראים להם ירגז היום.  ↩



נירון קיסר הרג את אמו.  ↩



כרצון נפשי (as will); כתשוקה – שמקורה ברגש ברצון – שמקורו בשכל –
שניהם גדולים ועצומים. ויש מגיהים as th‘ill ויתורגם: כרעת
נפשי, או as ’I will, ככל אשר תרצה: כמסת ידה.  ↩



אל עצמו הוא אומר: ולפי דעת אחרים מוסב אל מלת מלאכי שמים או למלת
ברך ויתורגם כחכם נסו או כחך נסי.  ↩



I'il silence me; דברים נשמעים לשני פנים: אעמוד דומם
(אחרי–היריעה), וגם אעצור במלין, כרומז, כי יש לו עוד דברים, אבל
יכחידם תחת לשונו. ויש גורסים scorce או shroud ויתורגם: אני–פה אחבא חרש.  ↩



intruding איינדרינגלינג. מלשון דחק סומכוס ונכנס (קדושין נ"ב:).  ↩



למלך.  ↩



מלשון יקצר און (משלי כ"ב ח') אונהייל, אונגליקק.  ↩



מלשון תפרש כפיה (ירמיה ז' ל"א).  ↩



מלשון ופרשו כאשר בסיר (מיכה ג‘ ג’) ענין שבירה.  ↩



במקור Dicers, משחקי בקוביה.  ↩



לגבוב דברים בעלמא; וכן הוא לדעתי פירוש הכתוב: לגבי חמר גביכם
(איוב י“ג י”ב): גבוב דבריכם משול לערמות חומר.  ↩



יופיטר, אלהי האלהים אצל היונים והרומים.  ↩



Hyperion, הוא Apollon או Poebus, אלהי השמש.  ↩



Mars, אלהי המלחמה.  ↩



Mercur, עמוס ה' כ"ו.  ↩



בלינדעקוהשפיעל. מין שחוק ידוע, אשר המשחקים יוצאים בו עטופי פנים
ועצומי עינים.  ↩



Charge (אנגריפף, אטטאק) מלשון כמלך עתיד לכידור (איוב ט“ו כ”ד)
ומוצאו מלשון ערבי, כאשר העמיק הרחיב לבאר החכם פליישער, המובא בבאור
דעליטש במקומו.  ↩



laps'd, כהוראת המלה בלשון רומי; אבל יש למלה הזאת עוד הוראה אחרת:
הבהל ותפוש פתאם, ויתרגם נתפש ונאחז ברגשי לבבו
ובעת הכשר, וענינו: בנך, אשר מצותך חזקה עליו, ותתקפהו בעת
התרגשות הלב ובשעה הראויה לכך.  ↩



כנוי לשערות הצומחות מאליהן; ובמקור: exsrements גדולים
(אויסוואוכס) או צפיעות, מלשון רומי.  ↩



מלשון יחלמו בניהם (איוב ל"ט ד') ענין בריאות הגוף.  ↩



מלשון מכה ויכולה להגלע (נדה נח:).  ↩



שאי נא אמי לצדקתי; ואחרים חושבים מלת צדקתי כאלו היא ביחס
הקריאה (וואקאטיף): המלט מדבר אל לבו, ופונה אל מדת צדקתו, אשר הוא
מגשימה כעומדת לפניו, ואומר: אתה, רגש צדקתי הטבוע בקרבי, סלח לי, כי
אלצתיך להכנע בפני אויבתך החטאת, ולבקשה כי תיטיב דרכה; כי בדור חוטא
זה כך היא המדה. והוא רעיון יפה.  ↩



ההרגל, אשר הוא שקוץ שומם, הממית בלב איש כל רגש, ואשר הוא שטן
לאדם בדרכיו ובעניני מדותיו, הנו גם מלאך טוב, כי גם למתרגלים בעבודת
הצדקה יתן עז לכבוש את יצרם. תרגומי מיוסד על הנוסחא who all sense
doth eat, of habits devil… אשר החזיקו בו רוב החכמים והמפרשים: אכן
מקצתם מגיהים באופנים שונים, ואני אזכיר רק אחד מהם, אשר נמשכו אחריו
רבים מן המתרגמים, ואשר ישנה מעט את פני הענין, והוא: who all sense
doth eat of habits evil, ולפיהו יתורגם: כלה יאכל יבלע
רגש כל–ארח רע, כלומר, הממית באדם את ההרגש לדעת ולהבחין מה
היא מדה רעה.  ↩



מלשון בקש להלמה ולא הלמתי (סנהדרין כ"א:).  ↩



המלט, גם בבואו לבקש את אמו, לבלתי תגלה סודו לאישה, לא יחדל מדקור אותה בחרב לשונו, ואומר
לה: ישוב נא אישך למשכך אליו, יקח לבך וגו', כי לא תמצאי און למשול
ברוחך; אכן יקדים אזהרה לדבריו: “כי לא תעשי דבר מאשר אומר חלילה”,
לאמר: הדברים שאני אומר לך אינם נאמרים באמת, ולכן הזהרי מעשותם. ויותר
נראה כי גם ראש דבריו אלה אינם אזהרה כי אם התול מר (והאזהרה נשמעת
מעצמה): אמרתי כי תחקי דרך צדקה ותמשלי ביצרך, אך את חלילה לך מעשות
זאת, ולהפך, ישוב נא אישך ויתעלס אתך באהבים, גלי לו מצפוני, ודעי כי
מרה תהיה באחרונה, כי תשברי בנפלך מפרקתך. וכל זה ע"ד: שמח בחור
בילדותך… ודע כי על כל אלה יביאך אלהים במשפט.  ↩



מיוסד, לפי דעת המבארים, על משל אחד ידוע בזמן שקספיר: הקוף מצא
כלוב מלא בני קורא (רעבהינער) על גג הבית, וכפתחו את הכלוב ויעופו,
יבוא אל תוך הכלוב, לנסות דבר היוכל גם הוא לעוף, ויפול לארץ וישבר
מפרקתו.  ↩



הקוף הרעבתן, בתאותו היתרה, מרבה למלא פיהו אגוזים יותר מאשר יוכל
לבלוע בבת אחת, ואח“כ יאכלם זא”ז. – תרגומי מכוון עם נוסח ההוצאה
הראשונה משנת 1804: like an ape doth nuts, ובהוצאות שאחריה נשמטו
המלים: doth nuits (עושה את אגוזיו), ובקצתן נדפס like an apple (מכחיד
אותם) כתפוח.  ↩



השוטה איננו מרגיש בדברי חדודים.  ↩



המפרשים נלאו למצוא פה רעיון נכון, ורובם החליטו, כי המלט מדבר
זרות במתכוון, למען יחשבוהו רעיו למשוגע. אכן המלט, גם בהתהוללו
לעינים, יצפין תמיד מחשבה ורעיון בדבריו, וגם המאמר הזה איננו יוצא מן
הכלל: המלט אומר, כי גוית פלון היא עם המלך, כי טמונה היא בארמונו, אך
המלך איננו עם הגויה, כי לא ידע מקומה איה. ואולי יכוון עוד בהתוליו,
כי הגויה, אם כל תאוה וחטאת, היא עם המלך, מלפפתו והולכת אתו תמיד,
להסיתו לעברה, אך המלך איננו עם הגויה, כי רוחו לא תלונו בדרכו להצילו
מחטא, ולא יוכל למשול בתאותו.  ↩



בגיהנם.  ↩



רואה אני מזלי, את רוחי הטובה הסוככת עלי ככרוב, הצופה ויודעת סתרי
לבך, ותורני מזמה לסכל עצתך.  ↩



מלשון עורי רגע (איוב ז‘ ה’); הפצע שהוגלד והוקשה מעט נעשה קמטים קמטים ופניו מסוכסכות (הארש, רויה), וכן רוגע הים, מטיל סערה בים והוא נעשה תלמים תלמים.  ↩



או: ורתת רצון תובילי, ובמקור free ave, יראת הכבוד הנובעת מרצון נפשך, אף כי יותר נכון להפך: מרצון נפשך הבא מיראת הכבוד.  ↩



תרגומי מכוון עם נוסח congruing: השבע בשבועת האלה, ולפיהן יתורגם: יאלך לבצע החפץ.  ↩



ולפי דעת אחרים יתורגם: צבאות לויה למעבר גדודיו
בארצו לבטח; כי מלת Conveyance שבמקור נותנת מקום לשני הפנים
האלה. ולענין, צד 54 עיין למעלה מערכה ב‘ מחזה ב’).  ↩



ולפ"א יתורגם: וכזאת אודע אותו.  ↩



ולדעת אחרים: אלו לקנין עולם לתת אותה יאמרו.  ↩



במקור: על תבן. מי שהוא נוח להתרגש על נקלה ובלי כל סבה
נכבדה, אינו ראוי להקרא בשם גדול; ומי הוא הגדול באמת? האיש הרב את
ריבו בזמן שדבר גדול מזקיקו לכך, כגון שכבודו בסכנה (אף אם עצם
ענין הריב נחשב כאין); ואם כן מה דיני אני, שיש לי סבות גדולות
מעוררות רוחי לנקמה ובכ“ז אשב בטל? – אולם מסגנון הלשון נראה, כי המאמר
”בבלי גדולות יעירוהו“ מקביל למלים ”על בלימה“; והתנאי ”אם
לכיד נכון כבוד" אינו אלא טפל; על כן יגיהו רבים מן המבארים את המאמר,
בהכפילם בו מלת השלילה (not) פעמים ולפיהם יתורגם: לא–איש בל–קם
לריב אם–לא גדולות יעירוהו; לא זה הוא אדם גדול, אשר בשפל
רוחו לא יצא לריב בלתי אם יעוררהו ענין נכבד, כי אם איש היודע
להוקיר את כבודו ואת גדלו ולהשפט גם על בלימה, אם אך יש לו אך חשש
קטן כי כבודו יחולל אם ימנע מבצע זממו.  ↩



They aim at it. השומעים יתאמצו לקלוע אל המטרה, ששם פני מחשבתה
מועדות, ולעמוד על סוף דעתה; ובהוצאות אחרות כתוב yawn במקום aim,
ולפיהן יתורגם: יפערו למליה פימו (מרב תמהון).  ↩



צוזאממען–פליקקען, מלשון מאחה לאחר שלשים (מו“ק כ”ב:).  ↩



או: כמפתח דבר לצרה נוראה; במקור prologue.  ↩



עפליה בשגעונה משוררת שירי אהבה שנשארו בזכרונה. אחד מהולכי דרכים
שואל את אחת העלמות, אשר נדד ממנה דודה, במה יוכל להכירו אם ימצאנו,
והיא עונה אותו: במקלו, בצניפו אשר יעדהו שבלול (מושעלהוט) וכו', כמנהג
הנודדים (פילגרער) בימים ההם; והנוסע ישיבנה: נאסף נסע יפתי, כי כבר מת
בדרך.  ↩



ובדיוק יותר: ומרוי זרזיף דודים אל–בור וגו'. הנוסע
מוסיף לספר, כי חברי המת, אשר התעסקו בקבורתו, זרו פרחים על סדינו הלבן
כשלג (שתי השורות: “סדינו… עדוהו” הן חרוז אחד אלא שהמלכה הפסיקתו
באמצע); אך דמעות רעיה אוהבת, יורדות בזרם כרביבים וזרזיף ארץ, לא רוו
את פרחיו ולא לווהו אל קבר. רוב המבארים מוחקים מלת not (לא), אשר בכל
הדפוסים הראשונים, ומגיהים: אל–קברו לווהו, באמרם כי ענין השיר מוכיח
כן, ואין צורך בדבר.  ↩



בזכרון עפליה תרחף אגדה קדומה אשר ביד הנוצרים, כי בת אחד האופים,
אשר צרה עינה מתת למשיחם פת לחם, נענשה ותהפך לינשוף (איילע).  ↩



השיר הזה יסודתו במנהג, אשר היה שורר עוד במאה הי"ח בין עם הארץ
באנגליה, לעשות את יום זכרון קדושם St. Valentin לשמחה וליום טוב,
כחמשה עשר באב לפנים אצלנו. בנשף בערב היום ההוא (הוא יום 14 פבר') היו
בני הנעורים עושים להם שחוק ושעשועים, בבחרם איש איש לנפשו רעיה אשר
עלתה בגורלו, אשר כנה את שמה Valentine והיא קראה את שמו Valentin,
ויתעלסו בשמחה והלולים. – המתרגם העברי המיר את השמות הזרים לרוח העברי
ושפתו בשמות אמנון ותמר, אשר היו זה כבר לסמל הנאהבים
בספרותנו.  ↩



אור שמש; לשון שבועה.  ↩



אזן לארת לא תשבע משמוע נפלאות על דבר מות אביו, כאלו רק מהן נפשו
נזונה: גם יעשה במחשך מעשהו כאלו עבים סתר לו.  ↩



השמועות אשר יעבירו עלי תמהרנה לרוץ מפה לפה ומאזן לאזן.  ↩



כי גם מחץ אחד מהם יש בו כדי להמית.  ↩



בדיוק: הים מני שפתו כאשר יציץ ישגיח.  ↩



באור לחרוז שלפניו: משטרי ימים מקדם והליכות דרך ארץ, המה נותני
עצמה ותומכי כל דבר בארץ. הדברים האלה, הנראים פשוטים בתרגום העברי,
מפני שמלת דבר משמעותה כפולה: מלה וענין, אינם כן במקור הספר,
כי למלת word אך משמעות אחת: מלה או אומר, ואך בדוחק יתנו לה
המבארים הוראה משאלת, ורבים יתקנוה בדרכים רחוקים: ויש אשר יחברו את
החרוז עם חברו שלאחריו: ההמונים אשר עם לארת, הנותנים עצמה ותומכים את
כל דבריו, יהמו: בחרו את לארת למלך.  ↩



איכה תריעו ותצהלו, כאלו מצאתם את עקבות איש הדמים אשר בקשתם, הלא
דרככם תתעה אתכם (נתיב רמיה כמו קשת רמיה) ומעשיכם הפוכים, כמעשי
כלבי הצידים לפעמים, אשר יתעה אותם ריח אפם ובעת אשר עליהם לרוץ בעקבות
החיה המרודפת, הם הופכים פניהם אל הצד שכנגדה כאלו יריחוה שמה, וינבחו
ויצהלו, כמו עוד מעט והשיגוה.  ↩



כל טפת דם בעורקי, אשר לא תתעורר לנקום נקמת אבי, תצעק ותקרא
בקול, כי בן זנונים אני, כי בגדה אמי באישה, ותעש לו קרנים,
כאשר יאמרו בשפת העמים. במליצה הזאת, הידועה בכל לשונות אירופא, אשר
יכנו את האיש אשר אשתו תקח תחתיו את זרים, בשם “בעל–קרנים”
Hornerträger השתמש זה כשש מאות שנה ר' עמנואל הרומי (במחברת חמישית
ממחברותיו), וגם הפך והפך בה בפנים מפנים שונים, כיד ההתול והחדוד
הטובה עליו.  ↩



אך חפצי יוכל לעצור אותי, ולא דבר אחר בעולם. כן יבארו כל המתרגמים
את החרוז הזה; ואני רואה את דברי החכם Heufsi החושב את מלת חפצי
כאלו היא ביחס הפעיל, לשאלת “מי זה יעצור אותכה”: את חפצי
לעצור לא תוכל תבל כולה.  ↩



תמונה לקוחה ממעשי המשחקים בקוביה, אשר האיש הזוכה בשחוק טורף את
כל הכסף המשוקע בתוכו, מבלי הבדל בין אוהב לשונא, בין נשכר למפסיד.  ↩



הקאת (פעליקאן לפי תרגום היוני והרומי) מרחמת על בניה, וכשאין לה
במה לפרנסם, היא קורעת, כפי אמונת ההמון, את סגור לבה, ומרוה את
אפרוחיה מדמה.  ↩



האהבה מרוממת ומזככת את טבע הנפש ומעדנת את רגשותיה, ובמעמד נעלה כזה,
מדרך האדם להקדיש לאהובו ממיטב כל קניניו לזכרון עולם; ועפליה, באהבתה
את אביה בלי מצרים, הקריבה לו למנחה מבחר סגולות נפשה – – שכלה ובינתה.
– ככה יבארו המפרשים את המאמר הסתום הזה, אשר לא בכל ההוצאות הראשונות
ימצא.  ↩



עפליה בשגעונה מחלפת קריאה של צער בקריאה של שמחה.  ↩



יש מפרשים: מה יפה החרוז הזה החוזר ומתגלגל תמיד (רעפראין
קעהרריים); וי"מ: מה יפה השיר הזה, אשר תשוררנה אותו הנשים המוזרות
וטוות בגלגל ופלך (שפינגראד).  ↩



כליל הרי, rosmarinus; כי כן יקרא בערבית הרוזמרין (המדברי) בשם
אכליל אל גבל (והגדל בגנים יכונה בשם חצאלבאן או מל"י לבאנוטיס) עיין
Berggren, Guide francais–arabe vulgaire עמוד 873. לצמח הזה יחסו את
הכח לחזק הזכרון, כאשר יחסוהו לבלדור (anacardium) אשר היה למשל:
חזור חזור ואל תצטרך לבלדור (אוצר נחמד ח"ב צד 113). “לא תנשני”
(פערגיססמיינניכט) כנוי בלשונות העמים לצמח הנקרא בל“י myosotis
(מייזעאהר) ובל”ס אדני עכברא (אזני עכבר). שני מיני הפרחים האלה
תתן עפליה לאחיה.  ↩



את השבת (anethum), פֿענכעל, פאה פ“ג מ”ב), שהוא בשפת הפרחים
סמל החנופה, ופרחי הנשרים (aquilegia, אגליי, אקעליי,
אדלערסבלומע, שם מחודש כעין תרגום), סמל כפיית טובה ומעל, תתן
עפליה למלך. מן הפיגם (ruta, רויטע, כלאים פ“א מ”ה), סמל הנחם
והחרטה, היא לוקחת חלק לעצמה, ואת היותר תקדיש למלכה, גם תעיר אזנה, כי
לצמח הזה יאמר צמח חסד לימי שבתון (כי החרטה תפיק רצון וחסד מאל,
וביותר בימי שבתון, שאדם פנוי מעסקיו ונקל לו להרהר בתשובה; ונ"א, מפני
שבו היו מגרשים לפנים רוחות רעות מקרב בני אדם, וביותר עשו כזאת בימי
שבתון, ברב עם, ולכן תשאהו המלכה לסימן חרטה ותשובה, בהפלאה ובשינוי (a
difference) מעפליה, אשר גם היא תוהה על הראשונות, אך נקיה היא מפשע
פרח לבן (או פרח בולה, מד“ר ריש פ' תצא, ותוספתא שביעית פ”ה, בשם
הזה תרגמתי את הפרח הידוע בשם bellis perennis מאסליעבע), סמל קלות
הדעת (ולד"א: עשיית דבר למראית עין), תקח עפליה לעצמה. אך פרחי
מנשכה (שם שאול מל"ס לפרח viola פֿיילכען שאין להם שם בעברית),
סמל אהבת אמת, נבלו כולם במות אביה, כי אבדה אמונתה בבני אדם.  ↩



תרגמתי לפי מקצת נוסחאות: I must share in your grief, ובנ"א כתוב:
commune with your grief ויתורגם: הנני אקחה דברים את–יגון
נפשך לארת; המלך מגשים צערו של לארת כדבר עומד בפני עצמו, שהוא
וחפץ לדבר אתו, והוא מבטא מוזר מעט, בפרט בשפת עבר.  ↩



I boarded them; ואחרים יתרגמו: תפשתי אניתם בחחים
(איך ענטערטע), והראשון נראה עיקר.  ↩



או: לרצון וחסד. במקור: Convert his gyves to graces: ויש
מגיהים בדרכים שונים, ולפיהם יש לתרגם: שאוף מלב עמק להפך כל–דפי ליפי.  ↩



יש מעינות (בחמי קארלסבאד), המכילים בקרבם מיני מלח שונים, אשר
בבוא אל תוכם עץ או דבר אחר יכוסו בקרום דק מחוספס כמראה אבן.  ↩



מתורגם ע“פ Furness, ולד”א יתורגם: עמד בגבהו שלדור,
קורא אותו להדמות (בגבהו שלדור כמו בגבהה של עיר, פסחים
קי"ב).  ↩



plurisy, לדעת הגוזרים את המלה הזאת ממלת plus, pluris (יתר);
ולד"א שהיא כמו pleurisy (דלקת בקרום הריאה) יתורגם: תשוב בגו לדלקת.  ↩



מארקסשרייער.  ↩



נורית (ranunculus האהנענפֿוס), בל“ס נורתא ובתלמוד (חולין נ"ח
לגי' הערוך) נוריתא (עיין Löw בס' Aramäische Pflanzennamen צד 258). –
סרב, געססעלן (יחזקאל ב‘ ו’). – פרח לבן. לעוו (צד 319) הביאו
ולא פירשו, ואני מצאתי סעד לדברי שהוא Bellis, שכן שמו בל”ע זהר אל
לב (זהר בערבית הוא פרח בעברית). עיין Berggren, Guide fr.–arabe
col. 833; וכן יקרא הצמח Bellis major, גראססע מאסליעבע, בשם
leucanthemum, שתרגומו כצורתו פרח לבן, אך למין הזה יש עוד שם אחר:
עין עגלה (וכן בל“ס, ובל”א קאלבסאויג) ונזכר בספר הרפואות לאסף
(כ"י) הנכתב בערך המאה השמינית לאלף החמישי (עיין לעוו צד 290). –
עשב גבר (Orchis mascula). צמח ידוע נחמד למראה, שרשו מתחת עשוי
כמין שתי פקעיות (קנאללען) משני עברי הגבעול, האחת נובלת, ממנה יצא
הגבעול הפורח, והשניה דשנה וממנה יעלה גבעול חדש בשנה הבאה. מפני
דמיונו למבושי בעלי החיים (אשר על כן חשבוהו לפנים למחולל באדם “כח
גברא”) יכונה בשם Orchis (מבושים בל"י), ובסורית אשכי תעלא ואשכי כלבא,
ובל“ע חצי אל תעלב, וחצי אל כלב (מבושי או פחדי שועל וכלב), ואני
כניתיהו בשם עשב גבר, קרוב לאחד מכינויו בל”א: קנאבענקרויט. –
אסורה מעט מעניני. מן הצמח הזה יעשו גם היום קמח לילדים רפים, אשר
יכונה בשם Salep, מקוצר מן חצי אל תעלב הנזכר, ואם נעתיקהו לעברית
עלינו לקרוא לו, עפ"י תמונתו הערבית, בשם שעלב (אשר הרבוי ממנו
נמצא במקרא כשע"פ שעלבים ושעלבין, ושרשו שועל בתוספת כ' לסימן המשקל
הנהוג לפעמים בעברית) (במקור כתוב “בתוספת כ'” אבל אולי צריך להיות “בתוספת ב'” – הערת פב"י). המלה הזאת תזכירני מלה אחרת דומה לה, אשר גם בה
נצטרך לדעת מקורה אם נחפץ לכתבה כהוגן בעברית, והיא Tarif. השם הזה
מקורו בערבית והוראתו נתינת שיעור לדבר, וקרוב לזה הפעל: עריף לי
סלע זו (ספרי, האזינו, עיין פערלעס, פראנקעלס מאנאטשריפט 310 XIX )
ומשפטו תעריף. – אולי תהיינה שתי המלים האלה למרחיבי לשוננו
לאזהרה, לבלתי ימהרו לחדש דבר עד אשר ידעו את מוצאו; כי מי יודע, אם לא
כתבו את שתיהן בטעות סלף וטריף, כאשר עשה אב"ג (ולא הוא
אחד עשה) בתתו לשולטן צלח דין (צלח אל דין) שם סלדין!  ↩



mermaid, מעערפרויא, סירענע (סירונית, ת"כ שמיני פרשה ג'), בריה
אשר בים, שאמרו עליה, שהיא מחציה ולמעלה כמראה אדם, ובקול שירה תקח
נפשות. בתרגום שני (בציור כסא שלמה) בנת ימא, ובבכורות (דף ח')
בני ימא עיין רש"י שם.  ↩



פלגי הדמעות  ↩



בשיחות האלה, הנותנות לנו תמונה נאמנה מן הדעות שהיו שולטות בימי
שקספיר בענין מאבד עצמו לדעת, הציג המליץ לשחוק את סדרי המשא והמתן
שהיו נהוגים במשפטים כאלה, עם כל דקדוקיהם הקלים, המיוסדים למראית עין
על אדני ההגיון העמוק, ועל עיון נמרץ בגדרי המושגים, ובאמת אינם בלתי
אם להג הרבה. המבארים מביאים דוגמאות לפלפולים כאלה ממעשים שקרו ובאו
לפני השופטים, ודבריהם לא יבדלו הרבה מדברי המקבר המתפלסף אשר לפנינו.  ↩



המקבר המתפלפל מטיל ספק בפסק דינו של בודק המתים (crowner,
טאדטענבעשיער בתרגום שלעגעל), באמרו, כי אין דרך אחרת בלתי אם להחליט,
כי בפשיעה נעשה המעשה, כי הן לא באו המים אל המתה ושטפוה. – המבארים
אשר ראיתי חושבים, כי המקבר, אשר באמת אינו מוכתר בנמוסו, טעה גם הפעם,
והחליף שגיאה או אונס (במקור se defendendo) בפשיעה (offendendo).
וכוונתו היתה לאמר: אם כי חרץ בודק המתים משפט, הנה מוכרע הדבר כי נעשה
הדבר בפשיעה – כלומר בשגיאה ושלא ברצון; ולפע"ד בחנם יטפלו עון
על עונו, ומתוך שמצאו בו סימני בורות אין לבם נוקפם עוד מהתכבד בקלונו,
גם בעת שהוא חף ונקי, וכדרך בני אדם מעולם (וכה"א כי אתה אשר הכית
רדפו). המקום יכפר בעדם!  ↩



במקור: to act, to do, to perform: פעול, עשה, בצע.  ↩



תמורת המליצה: “אמור מעתה” השגורה במשא ומתן של הלכה, והמקבר הנכבד
שמע וטעה. במקור ישבש המקבר את המלה הרומית ergo (ובכן), הנהוגה בלשון
חכמים, וישחיתנה למלת argal.  ↩



המקבר בחר לו בעקבה בלשון ערומים מלת אצילים, אשר שני פנים לה:
חורי ארץ (שמות כ“ד י”א) ואצילי ידים (יחזקאל י“ג י”ח), להוליך
תועה את חברו, אשר לא יבין לרעו; וחפצו עלה בידו כי בשחתו נתפש. במקור
השתמש שקספיר במלת arms, אשר אחת ממשמעותיה זרועות, וכן יבינה
כמובן המקבר הראשון, והשנית כלי זין, ועל פיה הבין המקבר השני את
דברי רעו bore arms: נשא כלי זין (כמנהג האצילים) ונלכד.  ↩



אינו גומר דבריו, וכוונתו היתה לומר: כי סכל אתה, או דומה לזה;
ואחרים מפרשים: התודה, והמקבר הכחיד תחת לשונו מלת ימות.  ↩



שכלך הגס.  ↩



שלשת הבתים (סטראפען) האלה, אשר בפי המקבר, לקוחים משיר אחד הנדפס
כארבעים שנה לפני כתוב שקספיר את החזיון הזה.  ↩



כל כך הייתי טרוד בבקשת האהבה, עד כי העתים אשר חפצתי להשתמש בהם
לחפצים אחרים זולתה, נראו בעיני כאלו לא בליתים יפה. – שלעגעל הבין מלת
לחפצי – לחפצי האהבה, אשר נדמו לו כאלו אין דבר טוב מהם, ולפיהו יתורגם אין–טוב מהמה.  ↩



השורה הזאת אינה מקושרת יפה בענין, ואינה חרוזה גם בעצם הספר;
ובאמת בשיר אשר ממנו מוצאה, נמצאה פה שורה אחרת: וימי שעשעי ברחו ברוח.
והשורה אשר לפנינו מקומה בבית אחר, וזה הוא:	
ועבתות אהבה, כה–לי נעמו, / השתרגו עלי – קדר שחחתי; – /
אותי אל–ארץ סחפו זרמו, /
אל–עפר משם לפנים לקחתי.
ושקספיר חקה את עם הארץ, אשר דרכו מעולם לסרס ולשבש את הנמסר לו מפה אל פה.  ↩



האלוף פלוני אלמוני היה במותו נחלה לרמה אשר יכנה המליץ בלעגו המר
בשע"פ תולע (עיי' בראשית מ“ו י”ג ועוד), וגם יוסיף לו תואר הכבוד
אלוף. במקור Lady Worms.  ↩



או: האם לא רב מחיר העצמות האלה, יצירתן וטפחן, משחק בהן עתה ככדור?  ↩



במקור tenure, את המלה הזאת, שעיקר הוראתה משפטי קנין ואחוזה,
ישמיטו המתרגמים, כמו שאין לה מקום פה, ואחד מהמפרשים דורשה במדה “אם
אין ענין לכאן, תנהו ענין לדבר אחר”, ואומר, שמקומה האמתי הוא אחר מלת
לספר מקנתו; ואני תרגמתיה לפי אחת מהוראותיה, הנפגשת בלשון לפרקים,
והיא קשור ותוכן דבר (צוזאממענהאנג, אינהאלט).  ↩



שמות טופסי השטרות וסדרי הליכות המשפט הבאים במקור, יסודם בדיני
קרקעות אשר לאנגלים, ומהם שאין להם כנגדם, לפי דברי דעליוס, שמות בשפת
אשכנז כל עיקר, או שאינם מתבארים בה כ"א בכרכורים הרבה ובקושי,
והמתרגמים נותנים להם שמות איש איש כרוחו. המלין שהשתמשתי בהן בתרגומי,
מכוונות מאד אל השמות שבגוף הספר, זולתי מלת תבואותיו (הכנסותיו)
שאינה מדוקדקת כל צרכה. מלת fines אשר במקור ענינה תשלומי כסף, אשר
ישלם האכר לאדוניו, ברשיון אשר יתן לו, למכור או להוריש לאחר, את
האחוזה אשר נתנה אך לו ולזרעו אחריו. – תעודותיו הכפולות (double
vouchers דאפפעלטע אורקונדען), הן תעודות הנתנות בשני כתבים היוצאים
כאחד; ושלעגעל תרגם Gewähsmänner: עורבי ערובתו, אך תרגומו, אף כי
מלת vouchreres סובלתו, אינו עולה יפה. – השמוש בלשון נופל על לשון
מובן ואינו צריך לביאור.  ↩



במקור Tis a quick lie השקר הזה הוא חי וקים.  ↩



כמה חצוף, אירה חצוף. במקור How absolute.  ↩



שבת, ס"ה, במקור Kibe פראסטביילע גם הינעראויגע.  ↩



בגלל מה; והמקבר עושה א"ע כמו שאינו מבין שאלתו, ומשיבו: על האדמה
הזאת. ובמקור upon what ground, שמשמעותו: מאיזה טעם (וואס פיר גרונד)
וגם באיזה מקום (גרונד אונד באדען).  ↩



Grinning, גרינזען, כמו: בכל תושיה יתגלע (משלי י"ח א'). הגלגלת,
אשר בשר לחייה נפל וירקב ושניה חשופות ובולטות לחוץ, נראית כלועגת
לרואיה ונחרה בהם. – שרש גלע דומה בהברתו ובהוראתו לשרש גלה,
אבל חזק ממנו בשתיהן (כמו קשח וקשה), וענינו: חשוף והראות שן בפעור פה
למרחב, כדרך הנצים בחזקה ובמרירות. בערבית תורה המלה הזאת: בבנין הקל
פעור פה עד הראות השנים, ובבנין “פאעל” (הוא הבנין אשר נשארו ממנו
שרידים במקרא: משופטי, מלשני, יודעתי, שוסיתי ודומיהם, ונקרא בפי
המדקדקים הקדמונים בשם פועל הנוסף) התחרות איש ברעהו בהראות לו
שיניו; ובתלמוד ענינו: פתיחת פי המכה שהוגלדה והגלותה לעין, כמו מכה
והיא יכולה להגלע (נדה נ"ח:). עיין דעליטש בביאורו למשלי (י“ז י”ד)
וגראטץ מאנאטשריפט שנת 1884 צד 45–43.  ↩



ולפי ג"א: משפט.  ↩



פרח יפה לנפש יפה.  ↩



הר פליון (Pelion) והר אלים (Olympus, ההר חמדו האלהים לשבתם לפי
אמונת היונים) הם שני הרים גבוהים בשמים, סמוכים זה לזה בארץ יון.  ↩



תרגמתי עפ“י Hanmer, שתקן את המלה הסתומה Esile או Esill למלת
Nile, נילוס, וסוף החרוז מסייעו: תנין אכול בלוע (eat a
crocodile), שהתנין מצוי ביותר בנהר נילוס. ויש אשר ימצאו במלה הזאת את
שם הנהר Yssel בהולנדיה או Wisla בפולין. ואחרים יבארוה עפ”י המלה
eysel או aisil בשפת אנגליה הישנה, שמשמעותה חומץ: גמא חמץ בכל–פה;
אך מן הענין נראה, כי המלט חושב פה מעשים היוצאים מגבול הטבע, או שיש
בהם סכנה לעושיהם, ועפ"ז שנה המתרגם Bodenstedt את דברי המקור ויתרגם:
וואלפסמילך טרינקען: או–חלב זאבים לשתות.  ↩



ההר אשר יולד מצבירת העפר ירום ונשא בלי קץ, עד אשר יחרוך את ראשו
בגבול “האזור השורף” (burning zone), הוא גלגל האש הסובב את גלגל
האויר, לדעת הקדמונים, ועד אשר ההר הרם אוסה (Ossa, גם הוא בארץ יון,
סמוך להררי אלימפוס ופליין) יחשב לעומתו אך כעין יבלת (ווארצע) קטנה,
הצומחת בבשר האדם.  ↩



היונה דרכה לבקע בפעם אחת שני אפרוחים, אשר מראה אברותיהם כעין
ירקרק חרוץ, ואחרי צאתם מביציהם, תוסיף אמם לרבץ עליהם בדממה והשקט
לחממם בגופה, בהורידה כנפיה סביבותם בנחת.  ↩



אני אהבתיך ואתה לא כן גמלתני, אך אין הדבר כדי להטפל בו; כי אין
ביד אדם בתבל לשנות טבע נפש חברו ונטיותיה, כאשר, למרות כל עמל שמשון
הגבור (במקור Hercules, החתול יהמה ולכלב יבוא יומו (and dog will have
his day), לנבוח גם ללא דבר, כאשר תתקפנו תאותו. ויש מגיהים his bay
(נביחתו), ויתורגם: ונבוח ירב כלב; ואין צורך בדבר, המתרגם
Bodenstedt אומר, כי כוונת המליץ במלת שמשון ללארת האמיץ בגבורים,
במלת חתול למלך, שהוא בוגד וכפוי טובה כחתול, ובמלת כלב יכוון
המלט על עצמו לאמר: עשו את כל אשר בכחכם אך דעו כי גם לי, הכלב הדל
יגיע יום מאושר, והדברים דחוקים.  ↩



המלך מדבר בלשון הנשמע לשני פנים: המלכה חושבת, כי הוא אומר להעמיד
לעפליה ציון לנפש (דענקמאל, כמו בונין לו נפש על קברו, שקלים פ"ג מ')
אשר יעמוד לימים רבים; ולארת מבין את רמיזותיו, כי הציון יהיה נפש חיה
וקימת, נפש המלט, אשר הוא חי וקים עדנה, ואשר עוד מעט ימצא את עפליה
קברו.  ↩



לפי ג"א: יקרה.  ↩



של רוזנקרנץ וגלדנשטרן.  ↩



ג"א: אויה לנכלי מלכים.  ↩



המלך הציגני בכתב פקידתו לזעוה ולפלצות, כאלו הייתי משכן לרוחות
רעות אשר קננו בנפשי, וכל עוד בחיים חיתי סכנה נשקפה ממני לכל איש.  ↩



המלט מתאמץ להצטדק לפני הורץ, כי עשה מעשהו כמעט שלא מדעתו, כי מחו
וקדקדו כמו החלו מעצמם לחשוב מזמה, טרם ערך הוא אליהם ברצונו
ובדעתו מפתח דבר (פראלאג, תמונה לקוחה מעריכת חזיונות בבתי המשחק).
וי"א כי מלת הם מוסבה על רוזנקרנץ וגלדנשטרן, כי הם החלו לחמוס
מזמה, בטרם עלה עוד על דעתו לחשוב דבר על אדותם.  ↩



stand a comma. כשם שהזקף בעברית או הקומה (Comma) בלשונות העמים,
העומד באמצע המאמר וחולק אותו לחצאים, אינו מפריד בין הדבקים אך מורה
כי שני חלקיו מתאימים יחדו, ועושים מאמר שלם הנגמר באתנח או ס“פ אצלנו
ובנקודה אצלם, כך יעמוד השלום כמלאך מגן בין שתי הממלכות, שכל אחת מהן
עומדת בפני עצמה, ובכ”ז הן מחוברות יחד, בהיות שתיהן סרות למשמעת מושל
אחד, מלך דניה. ויש מגיהים באופנים שונים ואכמ"ל (ועיין בהערות שבסוף
הספר).  ↩



הרבה טעמים כאלה הפותחים במלת באשר, ומלאים סעפים ומחשבות
רבות; ובדרך התול (שריחו נודף פה מכל מלה) עשה המלט ממלת אשר את
הרבוי אשרים, הכולל גם משמעות אחרת: עצי אשרה רבי סעפים
וענפים. במקור: as's of great charge, מאמר שמשמעותו כפולה:
טעמים (הפותחים במלת as, שפי' באשר) נכבדים הרבה, וחמורים
(ass) עמוסים משא כבד ורב. המתרגמים האחרים לא מצאו להם ידים
לחקות את המליצה בעלת שני פרצופים הלזו.  ↩



כי גם עליו כמוני לנקום את דם אביו השפוך. שלעגעל הופך את הדברים ומתרגם: במראה מקרי ימיו את–דמות מקרי אשורה.  ↩



במקור: I'ill count his favours. והרבה מגיהים court: חין
אהבתו אשחר, אתאמץ לרכוש לי אהבתו.  ↩



כל דברי אזריק מפיקים מזן אל זן מליצות נפוחות וצבות, ברוח השפה
המהודרה והמסולסלת שהיתה נהוגה אז, ונודעת בשם אי–פואיזמים, ע"ש ספור
אחד הנקרא בשם Euphues אשר סופרו Lyly העלה בו את הסגנון הזה עד מרום
קצו. והמלט המתקלס באזריק ובשפתו, מודד לו במדתו, וגם גודש עליה סאתים,
לשים אותו ואת שפתו לראוה.  ↩



אזריק, אשר רכש לו אך “צלצלי נגינות זמנו” וחוזר ושונה אותם תמיד,
דומה לעוף הזרזיר (שטאאר) אשר למד לבטא מלים אחדות ולשורר נגינות קצרות
מבלי אשר יבינן. במקור chough (דאהלע בל"א, מין עוף אשר לדעת בעל מוסף
הערוך נזכר בתנחומא פרשת תשא בשם קוליאס), ושלעגעל תרגם עלסטער
(אשר לדעת החכם לעוויזאהן בספרו זאאלאגיע דעס תלמודס, צד 176, הוא
הנקרא בחולין ס"ג בשם עורב עמקי; וגם שני העופות האלה ידועים
בכשרונם לבטא מלים שונות אשר ילמדום. ויש מגיהים Chuff: נבער מדעת,
בור.  ↩



“קשה” – כך במקור (הערת פב"י).  ↩



for my Complexion; ובס"א Or my Complexion: או מזג גופי,
והוא מאמר בלתי נגמר, כלומר: אם לא כי מזג גופי יתענו.  ↩



card or calendar. בעקבות רבים מן המבארים תרגמתי את מלת car
(קארטע, כרטיס) במובנה הנרחב: תמונה (אבבילד). ואחרים מפרשים אותה
כמשמעה: מפה. לארת יוכל להיות למופת לכל אציל בעם, ללכת בדרכיו ולעשות
מעשיו על פיהו במקומם וזמנם, כמו שעל ידי המפה והלוח יוכל האדם
לכוון ולמצוא מקומו וזמנו.  ↩



תרגמתי עפ“י הנוסחא and yet but yaw שהחזיקו בה רוב המבארים. החפץ
לערוך מעלותיו של לארת בסדר למיניהן ולפרטיהן יבלבל חשבון זכרון של
אדם, ובכל זאת לא יוכל להגיע אל מטרתו; כי כל המתאמר בלב לעשות כן,
דומה לעובר באניה, אשר משוטה לא יישיר לכת, והיא משרכת דרכה הנה והנה,
ולא תשיג לעולם את האניה אשר ישוטט בה לארת, הקלה עד מאד במהירות
מפרשיה. ולפי' נ”א raw יתורגם: וכל–זאת אך בדרך הגס לעמת מעוף מפרשיו וגו'.  ↩



Is it not possible to understand in another tongue. הורץ, אשר
נלאה לשמוע פטפוטי המלין אשר לא יביאו אל המטרה, שואל את אזריק (וי"א
את המלט), אם אי אפשר הדבר להבין איש את אחיו בשפה אחרת, בשפה פשוטה
וברורה. ויש מסרסים את המאמר הזה, הסתום מעט במקורו, ומגיהים: Is it
possible not to be understand, ויתורגם: היוכל איש להחשיך
דבר ככה בשפה אחרת; הורץ שואל בדרך התול: האפשר להחשיך
דבר ולעשותו בלתי מובן בלשון אחרת, כאשר בשפה המתמיהה של אזריק.  ↩



You are not ignorant. אזריק חפץ לאמר: לא נכחד ממך מה רב כשרון
לארת, אך בהיותו שוטף במרוצתו אחר מליצות בלתי מצויות עשה מדחה, ופיו
הכשילו להוציא מלין שפירושן כמשמען: ידעתי כי לא חסר דעת אתה; וגם אחרי
הפסק המלט אותו, הוא שונה דבריו ומושכם הלאה, ואינו מרגיש כלל כי פוגע
הוא בכבודו.  ↩



אם אומר לדעת את ערך לארת, הלא זקוק אהיה לערוך בראשונה את ערך
נפשי אני, לדעת הגדול או קטן הוא ממני (כי אין בידינו לדעת כל דבר במדה
מחלטת, זולתי בהעריך אותו אל דבר אחר), ואת זה לא אוכל לא אובה לעשות.
והדברים קרובים לדברי הפתגם הידוע: “האדם הוא מדת כל דבר”, כי את הכל
יערוך על פי מדתו הוא.  ↩



impawned ולפי ג"א imponed: הציג; שניהם ברוח הסגנון הזר של
לארת.  ↩



במקור carriage. באור המלה הזאת הוא עגלה או מכונה (געשטעלל,
לאפעטע) אשר ירכיבו עליה את מחי הקבל; ואוריק על פי טעמו ודרכו קורא
בשם הזה את האזור והתלי, בדרך גוזמא והפלגה יתרה.  ↩



או: הצגו אלה.  ↩



להשיב לו בתחרות הזאת פגיעה תחת פגיעה; והמלט לוקח את דברי אזריק
כפשוטם: להשיבו אמרים ושואל בהתול: ומה אם אשיב ואומר לא?  ↩



או: דעה נבערה ומונפת במקור fond and winnowed
opinions). פטפוטי המלין והמליצות הריקות, שהן כקצף על פני מים, יתנו
לאוריק ורעיו מהלכים בחברת בני אדם, להתערב בדבריהם, ולקחת חלק
בשיחותם, בין שהן נבערות וריקות, בין שהן מונפות ומזוקקות. ויש מגיהים
מלת fond בדרכים שונים: fann'd, profound, sane ויתרגמו: ינהלום דרך כל
זורה ומונפת – בריאה ומונפת – עמוקה ומונפת. ובג"א כתוב: prophane and
trennowed; את המלה trennowed יתקנו המבארים למלת tren–renowned
ויתרגמו: דעה נקלה ומשובחת ביותר.  ↩



אם אין אדם יודע עתידותיו, הטובות תהיינה אם רעות (וי"מ: אם אין
אדם מרגיש במותו את אשר יקרנו אז) מה זה יפסיד, אם יקדים למות. ולפי
ג"א: אם אין לאיש מאומה מאשר הוא עוזב אחריו  ↩



לארת אומר, כי כשהוא לעצמו כבר נתפייס בדברי המלט ויסלח לעונו; אכן
מדאגה מדבר, פן יהיה כבודו לכלמה, אם ימנע מתבוע עלבונו בקרב, כמנהג
האצילים מקדם, יחכה עד אשר אנשי חיל, שיצא טבעם בעולם יחוו דעתם, כי
עשותו שלום לא תשא עליו חרפה והוא וכבודו יהיו נקיים.  ↩



או: כראי ברור אהי–לך. במקור: I‘ill be your foil. כלפי
שאמר לארת: גם לי הביאו חרב, ישיבו המלט כמהלל תבונת כפיו: ואנכי אהיה
לך מגן (כעין תשרום [מילה לא ברורה – הערת פב"י] לחרב) מרוק ונוצץ, אשר יקבל מחץ מכותיך,
וכראי מוצק וממורט, יראה הדרך כאש, הניכר יותר מתוך החשך, וככוכב
המזהיר יותר באישון לילה; כי כן נופל אני ממך בכשרון. – מלת foil
שבמקור שתי הוראות לה: האחת חרב, והשנית פני מראה מלוטשת, או צפוי הכסף
אשר מאחריה וגם פני כל דבר אשר תתואר עליו תבנית כל תמונה (פאליע,
גרונד); ועל דברי לארת: הביאו לי foil (חרב), אומר המלט: אני אהיה לך
כדמות foil, כראי מלוטש או מצופה כסף, מראה חין ערכך ויתרונך ממני.
והיא מליצת לשון נופל על לשון, שאינה יכולה להתרגם בשפה אחרת שאין לה
מלה אחת משותפת לשני המושגים יחד; ולכן השמיט שלעגעל את החרוזים האלה,
ובאדענשטעדט מתקרב לדרך תרגומי: "איך ווערד’ איי'ר גלאנצפֿאלל
שילדבלאטט זיין" אהיה לך כמין טס חלק של מתכת החופף על היד במקום
אחיזתה בחרב, להגן עליה ממדקרות אויב.  ↩



union ובס"א onixe או onyx (שוהם) ולפיהם יש לתרגם: ישליך בידהו אבן שהם, יקרה מאבן חן ששם שבצה בנזר; אך הנוסח הראשון נראה עיקר, כי כן היו עשירי עם בימי קדם
נותנים לפעמים בשקויהם מרגליות שחוקות לאבק, בהאמינם כי כח להן להצהיל
פנים ורוח (והמלך נותן בלט סם המות תחת המרגלית). – פנינה מפנינים היא
כדבורה מדבורים שעורה משעורים כמשפט ברב שמות הקבוץ.  ↩



מרגלית. ר"י בן גנאח, אשר העיר בראשונה על דמיון המלה העברית
נטיפות (שופטים ח‘ כ"ו, ישעיה ג’ י"ט) אל המלה הערבית נטפה, שענינה
מרגליות וגם נזמי האזן, אומר בשרשיו, שדעתו נוטה יותר שהנטיפות שבמקרא
הן נזמים, ואיננו נותן טעם לדבריו. ובעיני אין רע גם אם נשתמש בשם הזה
להוראת מרגליות.  ↩



לארת איננו אץ לפגוע בהמלט, בדעתו כי פי חרבו חד ומרעל, והמלט
מרגיש כי מתרפה הוא בדברו וחושב כי אך ישחק ויהתל בו.  ↩



או: שמרה אפוא נפשך! כי המקרא הקצר (עלליפטישער זאטץ)
אשר במקור: Have at you now סובל את שני הפירושים.  ↩



ולפי נ"א: האש ביין שהם?  ↩



eternal cell ויש מגיהים internal ויתורגם: בחדרי תפתה.  ↩



carnal, bloodly and unnatural acts. חטאת גלוי עריות – נשואי המלך
את אשת אחיו, וחטאת שפיכת דמים – רצח אח, אשר תועבה היא לטבע האדם,
ולזרא היא לנפשו.  ↩



מות פלון ולארת, אשר השיב עליהם המקרה את אונם במשפט, ומות עפליה
והמלכה, אשר בידי סבה נגזרו מארץ החיים.  ↩



מות רוזנקרנץ וגלדנשטרן, אשר השיא עליהם המלט בדעת ובערמה, בהיותו
אנוס לעשות כן למען מלט נפשו משחיתותם.  ↩



מזמות עמל והוות, אשר הרה המלך, לארת, רוזנקרנץ וגלדנשטרן אשר שבו
וירדו על ראשם.  ↩



כל ארבעת הפרקים מן הספר השני ומקצת הערות שבסופו, יצאו מתחת ידי
כצורתם וכהויתם. ודברי המחבר מר טייטלבוים בהקדמתו שהייתי לו רק לעזר
אינם מכונים עם האמת. והמחבר בעצמו אמר לתקן את המעות בהוצאות
האחרות ולשום את שמי על שער הספר (עין “הצפירה” שנת תרע"ד גליון
37). הנני מצרף את מחשבתו למעשה כמי שהקריב חטאת.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18964