


	
	אלפהרה
	








טירות המורים למשואות נהפכו.

בת עמם בברזל עוברת;

ומצודות רמון עוד קרבות ערכו,

אך דבר ישוד בקרת.


- - -


ממרום אלפהרה עוד גבורה יעוררו

מנצור וגבוריו שרדו;

ספרד את העיר מסביב כתרו,



מחר לכידור1 יתעתדו.


- - -


השמש יצאה והכרים הריעו,

הבקע חל, חמות הרסו;

צלבים על בתי המסגד הופיעו;

ספרד המבצר תפשו.


- - -


אך מנצור לבדו, צבאותיו לרבבות

בסערת מלחמה כי תמו,

ברא לו דרך בין חצים וחרבות,

נמלט ועקבותיו נעלמו.


- - -


ספרד תוך חמות מקרוב פרצו,

בינות לגלים ורב חלל,

ערכו שלחנות, בדם ענב ירחצו,

ויחלקו מלקוח ושלל.


- - -


הם מטיבים לבם, ולשרי הצבאות

שומרי הספים הודיעו,

כי איש זר מבקש פנימו להראות,

וחדשות נכבדות בפיהו.


- - -


הוא היה מנצור, מושל הישמעאלים;

השליך מבטחי מסתריו,

במו ידיו יסגיר את נפשו לערלים,

על חייו יתחנן לצריו.


- - -


"הספרדים, קרא, על מפתן בתיכם

אשתחוה ואקד על מצח;

אתיתי להעריץ ולעבוד את אלהיכם,

להאמין בנביאיו לנצח".


- - -


תעבר הרנה בארץ תריע,

כי ערבי, כי תומך שבט,

להיות אח למכיו, אל צורריו יפגיע,

לממלכת עם נכר עבד.


- - -


אמץ לב הוקר הספרדים למדו;

את מנצור כמעט ראוהו,

שר צבאם חבקו, וכל שריו עמדו,

וכרע וחבר קרבוהו.


- - -


הוא השיב לכלם אהבה שבעתים,

ואת ראשם הפלה משריו,

החזיקו בידיו נשקהו שפתים,

אף נתלה כענק בצואריו.


- - -


פתאם תם כחו, נפל על ברכים,

אך בידיו, רעדה אחזתן,

יקשר לספרדי את צניפו לרגלים,

אף יזחל אחריו כפתן.


- - -


וסביביו הביט, וכלם התחלחלו:

פניו הלבינו, הוריקו,

בשחוק פרוע שפתיו התפתלו,

ועפעפיו מדם הבריקו.


- - -


"שורו נא, כלבים! לירקון נהפכתי…

התדעו, ציר מי אני הגבר…?

רמיתי אתכם: רמונה הלכתי

ולכם הבאתי הדבר!


- - -


"נשיקותי בנפשכם המות נטעו,

יכלכם מבשר ועד רוח,

ראו נא מכאובי, רגזו והזדעזעו,

ככה גם נפשכם תפוח"!


- - -


יחיל גם יזעק, גם יקפץ זרעותיו,

כמו ישאף בחבק עולמים

רתק אל חיקו עם ספרד ורבבותיו;

ישחק מקרב לב תמים.


- - -


שחק גם גוע; ושמרות עפעפיו

ושפתיו טרם סגרו,

ושחוק בן תפתה עוד נשאר על אפיו,

ויחד במות קברו.


- - -


ספרד במחתה מן העיר ברחו

לרגליהם הלך הדבר;

רכסי אלפהרה עוד טרם זנחו,

עד תמם שם מצאו קבר.









כן יפרש החכם פליישער את המקרא הסתום “תתקפאו כמלך
עתיד לכידור” מלשון ערבית אנגריף, אטאקע (עיין בפירוש החכם דעליטש
איוב ט“ו כ”ד).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24464