


	
	אב שכול/יוליוש סלובצקי
	








זה שלש פעמים פז החליף ירח,

למיום פה עלי חול נטיתי יריעתי.

בין שדי רעיתי לן יונק פורח;

ושלשת בני יחד עם שלש בנותי –

משפחה שלמה, – פד תמו גועו –

אחרי לישימון הלזה משכו.

וגמלים תשעה באפר1 שם רעו

יומם בגבעות השיחים לחכו.

ולערב כזר פה רבצו סביבותי

במקום שביבי אש זה כמה דעכו.

מים בכדיהן הביאו נערותי,

בני בערו אש ומדורה ערכו,

ורעיתי, בחלצה ליונק שדיה,

סעדת הערב שם בשלה בידיה…

עתה הם שוכבים כלהם בקבר,

ששמה יצהל מול קרני השמש,





בכפת “הזקן”2 עם חללי הדבר.



ואני שב גלמוד – הו שואה ואמש! –

אחרי בלותי במכאובי הרעים

זה פעמים שלש פה מאיות3 ארבעים,

למיום באפדני, ביריעות בד צחר,

פרץ שר קטב ואפו עלי יחר.





מי ידע מכאוב בלבבי אצפונה,

ובקרב עמק כליותי יפלח?

אל ארצי אשוב, אל ביתי לבנונה.

אתרוג מדברי, בחצרי צומח,

ישאל בדאגה: אי, זקן בניך?

ופרחים, בנותי בחצרי שתלו,

ישאלו גם המה: אי, זקן, בנותיך?

גם עבי תכלת בלבנון ישאלו:

לרעיתי לבני לבנותי ולשלומם.



והמה בכפה כבר מצאו את מקומם,

בכפת הזקן, האימה בקברים.

כל הד בגבעות, כל בת־קול ביערים,

כל שכני ישאלו, פה אחד כלמו:

השלום פה שבת? מה אשיב אותמו?


- - -


באתי כוננתי בין חולות מעונתי,

ואבריך גמלי מדרכם לנוח.

עוף כנף נקבץ מסביב לסכתי,

ועוללי – כתבנית בן אלים על לוח –

בידיו הרכות לו חלק מתנות

שם פלג קטן נובע בנחת,

ממנו שבה הצעירה בבנות,

זקופה כקנה על ראשה צפחת,

ואל האח נגשה בשחוק על שפתיה,

ותז מכדה על שלשת אחיה.

הבכור קם פתאם, בת עינו להטה,

ויחטף הכד בידו הרועדת,

“יגמלך אל” – קרא – תגמוליכי עתה.

שתה אתאו ככלב, בחבי אש יוקדת!

כמעט הגיח המים אל פיהו,

כתמר גדוע פה כרע לרגלים.

לעזרתו חשתי, אך כבר מת מצאתיהו

אחיותיו אמרו לנשקהו שפתים,

“אל תגעו”! ברגזה בבנותי גערתי.

נשאתי מתי ולשומרים הסגרתי.

ובמשרקות ברזל מידי לקחוהו,

ויחד עם נגועי הדבר קברוהו.

מליל חרדות זה ופגעיו הרעים

שנית לי מנו ימי הסגר ארבעים.



בלילה ההוא, ליל זועה ופחד,

גם בנותי חפנה ואמונה גועו

אך דומם מתו על משכבן יחד,

וכל שמץ מאומה אזני לא שמעו,

אם אמנם בליל זה מדאבה, מעני,

על בכורי, כי מת, עיני לא סגרה,

גם אמן במותן לא ידעה כמוני,

אף כי גם שנתה מעינה עברה

מומתי הנגף, למעצבה שכבו,

בנותי החמודות ככחלית4 הוריקו,

שומרי בבקר מאהלי סחבו.

יצאונו ואינן, ללכת הרחיקו.

וכמשפט נערות מגדלות להוריהן,

כבדו הבית בקוצות ראשיהן.

התראה שם שמש על תכלת שמים,

תמיד שם תזרח מבינות לתמרים,

ותמיד שם תשקע מתחת לשפים?

ושמים תמיד מעננה מטהרים?

אני אז דמיתי – לא אדע איככה –

כי לא זה שמש מזהב נוצצת,

שאורה אתמול עלי תבל שפכה,

כי בעיני דמתה אל שמש-מפלצת;

ושמים באבדן מולדתי חזיו,

בשלשת ילדי, כי באם הקרץ,

בערפל מעבה, בשק אדם כסיו,

מכרמיל5 שמש, מאדי הארץ –

בעדם יגרתי, איך תפלה תבקיע

אל אלוה, סך לו בענן רקיע.



כה בעצלתים ימי עשור חלפו

שרידי צאצאי עוד חיו ארבעתם

צרות לב אשתי וכאביה רפו

והעולל הרך, הקטן בשבעתם,

היה – ולא חשב להכמש כפרח.

שאפתי רוח, האמנתי הפעם,

כי אל בי אנף, מנחתי עוד ירח,

ובקחתו שלשה, לא יקח כלהם.

ואיך אים כשאול היה לי הרגע,

פתאם בצעירי תו מות כי שרתי,

אך מצער היה בראשיתו הנגע,

ואיש לא הכירו, אני אביו, הכרתי.

הו בני! איככה כבת-עיני נצרתיהו!



איך דמו מראיו אל בכורי, אחיהו,

כמהו פניו המאירים חורו,

אחר האדימו, וארגמן כסמו.

שורו נא פניו! איככה חברברו6

כתמים ירקרקים שמספר אין למו.

הו! מות באהלי, קול גדול קראתי;

ואת בני אל גמלי החוצה נשאתי

למען שם מות עד תמו ירענו,

ולבלתי בעניו עין אמו תשורנו.

ליד הגוע על ברכי כרעתי

עם גמלי יחדו, ומרה שועתי:

מי יתן ונרפא, מי יתנני וחיה,

או כנפל טמון מדוע לא היה.

מעל לתמרים הופיע הסהר,

בלי חמלה הביט בגוע הנער.

חמסי לא ימח מלבבי לנצח,

איך הביט שאנן ובעצמותי רצח,

כגועו בזרועי, בזרועות הורהו.

לשרפו על מוקדי לאפר אמרתי.

אך כמעט אחזה להבה במעטהו,

תפשתי במתי ולשומרים הסגרתי:

מקברים, כשחור תארם, עצמותיו,

גם טוב לו שמה בצד אחיו ואחיותיו.

מני יום מותו, כהשנות הפגעים;

שבו מנו לי ימי הסגר ארבעים.



תחת רשפי שמש כדם מראהו

באהלי המלא אד־קטב וצלמות,

מבלי דבר דבר איש אל רעהו.

כמתים ישבנו, להטעות המות,

ולגנוב גם דעת האלהים ממעל,

אולי מט משחית, ומחבל עוד אין.

אכן שב! הו שב מרצח־בליעל.

בלי לב מצאנו. בלי דמעה בעין,

כמשתק ועלפה למסת צרה חדשה,

כאומר יקחו נא גם הכל שמים.

למות בני השלישי אם רוחי נרעשה

צור היה לבבי עפעפי בלי מים,

כי כבר לי היתה הותי כלחם.

כה גוע לעיני השלישי לרחם.

בחייו לא כיתר הבנים אהבנוהו,

במותו לא כבכות את אחיו בכינוהו.

אך אלהים הטה את חסדו לנער,

במנוחה גוע בלי מכאוב וצער

דעתו לו בלעה. עת נכון לצלע.

גוע ויקפא כקרח בסלע.

אך פניו למראה פלצות הוצקו.

כלועג לדמעות, תזלנה עינינו

כשואף בנפש, כי פניו יוחקו

בלבות האבן, ולהרגיז רוחנו,

ובזכרון הוריו להשאר עולמים

בקול קורא: ארורים אתם כל הימים.



כגועו דמיתי – אוי, לנפש נואשה –

אם לא יחן אל את שארית נחלתי.

אז ינופף מות את חרבו הקשה

על ילדי הרך יקח את רעיתי,

אחר אל יוצרי ישלחני גם־אני.

בתי! זאת לבי לחשב לא ערבתי,

עליה רגע מגור לא בעתני,

היא מלאה חיים, זה בתי אהבתי –

זריזה, עליזה, פורחה כחבצלת.

בחפץ כפיה חם ראשי הקרה,

בגמרה רקמתה, פזזה כאילת

וסביב לארזים על דשא כרכרה.

כעכביש חרוץ על מלאכתה שקדה,

חגורה מזהרת זאת, יפה ונחמדה,

הבט, גם אותה בידיה עשתה –

בכתם שער ראשה, בירקרק מקלעות,

ברב־חן עיניה הנוגות כסתה,

כשושנה מתוך אור שמש ודמעות,

בעיני ראיתיה. היא היתה לי גברת

מושלה בכל ביתי, וכמלאך מושיע.

כל ילד בערשו כבת-עינה נוצרת,

במקום שם בכיה, שם מהרה תופיע,

לכל פיד באנו, אתנו בכתה

ודמעות כלנו בשערה מחתה.



כה עשרה ימים ממשכים חלפו,

– די עת לקטב כוכבים לפרוח –

ועשרה אחרים עוד לנקוף יספו,

ותקוה בלבבי החלה לזרוח.

חדלה אנקת אם על בנים יצאונו,

גם ימים שלשים כן למנות השלמתי,

ושכח זכרון כל צרות מצאונו,

לילה בלי כח על ערשי נרדמתי.

בחלומי והנה שתי בנותי בקרוני

ועננים קלים למעטיהן לבשו.

חבוקות יד נגשו ובפיהן ברכוני,

ושלום מקבר שפתיהן רחשו.

בעינים נוצצות, ששקטו בחוריהן,

כוננו על יתר מתי אהלי מבטן,

לאט צעדו, דומם, השחו ראשיהן

על מטת אמן וערישת הקטן.

אחר על אחותן, על בתי יפתי,

ידיהן היבשות, המתות הניחו,

בזעם על בנותי הקיצותי משנתי,

ושפתי “חטפה!” בקול אים הגיחו.

בלאט כצפור חרדה אל מטתי,

נפלה על צוארי בתי יחידתי.

קול לבה דופק על לבי שמעתי,

ומשאת נפשי כי חיה ידעתי.

אך ביום המחרת הרעם הלמני,

בתי!!! אך למה בפידי אשתרעה,

גם זאת הילדה המות קבעני,

גם זאת יחידתי על זרועי גועה.

לעד לא יזח רגע זה מלבבי,

עת מצרי מות קרביה פרפרו,

“הצילה!” – קראה – “הצילה הו אבי”,

נכאיה לבי לבתרים בתרו.

ובעת צאת נפשה, עוד אדמו שפתיה,

כשושנה באבה, כי תפתח עליה.

יפה ונעימה בחייה היתה,

ולמלאך ביפיה גם במותה דמתה.

השומרים באו, צערם לי להביע,

ואת גוית מתי מלפני להסיע.

אך עשו מדחה: בהשליכם החוח,

בעצם החזה המוצק פגעו.

פה – אל לך אלי זה למו לשכוח –

פה לעיני בשרה היפה קרעו,

יבקשו כמוני מות ולא ימצאו.

ואת בתי ידי אל קבר נשאו.

כשלשה ימים באהלי, במקצע,

כבול עץ שם ישבה רעיתי בלי נע,

פניה ככרכם, פוכרת ידיה.

גם פני הילד הלבינו נפלו.

חלב אמו אזל, הוביש מקור שדיה,

כל היום לבכיו אזנינו צללו.



והערבה הזאת לעיניך תופיע –

כי בנים אין לך שם טמונים במות –

לכר חמד ירק, שכלו יריע.

לי היתה כעמק עכר, כגיא צלמות.

בגלי חול אלה וברחבי הערבה

יד מות בני לשאולה סחבה.

שמה על כפים משברים ימחאו.

באזניך המיה, באזני יליל ישאו.

וגלים בסערה, עת אחור ישלכו,

באזניך ילחשו, באזני מר יצרחו.

יום יום, עת מנחת הערב תגיע,

קול מזין7 אשמע וקריאת8 הגבר,

כחומל על עני, מתעורר על שבר,

ובקול עצבון רנתו ישמיע,

ומראש גל חול יקרא מגבוה,

ולאב האמלל יבשר גבורות אלוה,

יהי שמך ברוך, הו אלי לנצח,

על ערים באש תביא שוד וקרץ,

ברעש וזועה תרגיז מוסדי ארץ,

תשלח בי דבר, ישכלני ברצח,

אתה מחיק אם פרי בטן לוקח,

שמך, אל כביר, ברעדה אשבח.



כל בריאה מראה פני אדם מראה

החלה להפוך ממני פניה.

ויריעות אהלי – ידי בנותי ארגו –

מרסיסי לילה שחרו התמוללו,

נקרעו רופפו, ממסגרות חרגו,

ויהיו כרקב, כתכריכים שבלו

כמו רוחות רעות על אהלי רבצו.

לפנים עוף כנף בהמלה ובקולות

סביביו לבקרים בהמון נקבצו,

ללקט פרורים, להתרחץ בחולות;

למיום צאצאי להעדר החלו,

לטוש עלי אכל להראות חדלו.

הבלויי אהלי כה מלאום אימתה,

או מראה פני כי קבצו עיפתה?

לא צפור אחת במחולות יצאה

ראיתי ונפשי לעפר דכאה.



חמשה ימים ממות בתי עברו,

ויגעש הים, משבריו נסערו,

השמש קדרות ללבושה עטתה,

ועננה כבדה פני שחק כסתה.

וליל חשך אתא, ליל שואה נוראה,

מתוכה ארץ לאור ברק נבטת,

עוד אותה אחוש גם אראה ואשמעה.

סחיפיה9 אשמע נוי בשוט חובטת,

תשאות סכתי כי רוע תרוע

ממעל לראשי כמלונה תנוע,

אדמה מברקים, מאש מתלקחת,

להבות יקיא השטן משחת,

מתוך הסערה אז הכר דמיתי

בני המתים, כי חצה יצעקו,

כלם יילילו, בדומיה יאנקו,

ולראות ולהקשיב כל חושי נטיתי,

ואחשבה בלבי בדאבה ושבר

מה רבו מצוקות צאצאי בקבר.

פתאם – ומות התגנב הפעם,

וחרש אל מפרשי סכתי הבקיע –

פתאם, בשאונו כי הלם הרעם,

בכי דממה דקה הילד השמיע.

בכיו מלאני פלצות ופחד,

ואני ורעיתי מהרנו גם יחד

לטוש אל ערש עוללי ינוח



קול בכיו כמעט בלי נשמע שמוע,

אך לנו נדמה כקול נשא וגבוה,

כנהי תמרורים, קול מרגיז כל רוח,

כקול פורץ ויוצא מעמקי מעים,

קול נפש מבינה וזעומת שמים.

כהלומי רעם נדהמים היינו,

וכאובדי עצות כל תקוה נשינו.

מגורת לבנו הה! באה ונהיתה,

הוא מת במחלה כל ילדי כלתה,

נאסף אל אחיו וילך לעולמו

האחרון בבני, האהוב בכלמו.

בלי חמלה חטפו המות ממנו.

לא יחיה ולא יגדל ולאיש לא יהי

עיני ועין ביתי לא תשוב תשורנו.

לא ישוב לעולם – הו צרה ונהי

גז לילה ארך האירו פני חלד

ואנכי ואשתי ישבנו נאלמים

ובערשו שכב לפנינו הילד,

במנוחת אימה, במנוחת עולמים.

בנפשי אז חשתי, עת שורי מראהו,

אתי כל ימי לו נשאר גוהו

כדמותו עתה – בלי נשמה ורוח –

אז לי ממחצית מכאובי ינוח.



אך את עצמותיו, לא שומרי הדבר

גם לא ידי אביו הביאו אל קבר,

ועת שערי מות למרחב נפתחו

ביד אמו שרידיו לנצח הנחו.

כשבתי את אשתי תוך אהלי ששאה,

תחת התקרב בצר התרועע,

דאבה שככה קרבינו קרעה,

ארסה בלבנו החלה לפעפע,

– לו עתה יד אל ממנו תנקנו –

התוגה כמעט אל איבה דמתה,

וכרוח רעה התיצבה בינינו,

כזרים היינו בודדים בצרתה,

בלי דבר דבר איש לעברו נסוגונו.

כי מה השיחה לשוחח יכלו

באהלם השמם שתי נפשות כמונו,

אב ואם יחדו שבניהם שכלו?

השמש בחמה אדמדמת יצאה,

במקום שם תשקע בכל ערב שקעה,

כלפיד אש שורף, שלהבת בוערת,

כה היה האור לקשי יום זורח.

ודומיה שלמה באהלנו שוררת.

בלתי אם עכבר קפץ עלי ירח,

חדל כל קשב, קול שאון או נכאים,

ובכן הגענו לקץ ימים ארבעים.

תמו ימי הסגר. הרופאים חיש באו,

ועינם פנינו הנוגות בדקה.

ראיתים כי עלי תמהו, התפלאו

קומתי נכפפה ושיבה בי זרקה.

מנדודי שנה, מתלאה מצרה

פני אשתי לשעוה לקרן כרכם10 דמו,

זר שיבה לראשה כצפת, כעטרה

וכלבנה שרופה מראיה אדמו.

בת עינה זיקות וברקים ירתה,

כיוצא אל שמש מחשכת עיפתה.

הרופאים נקפו קשרי אצבעותינו,

מקום גלדי דבר ראשונה ידבקו.

אני בריא! אולם האמון תתנו?

כי אני ששפתי כל מתי נשקו,

שלם יצאתי מממותי מגפה,

ורעיתי שגם בחצים לא נגעה,

פתאם בידיה על לבה תופפה,

חורה, ובאנקת חלל פה כרעה.

גוית רעיתי על זרועי נטלתי,

אך כמעט אותה אל אהלי הביאותי,

וכרגע גם אני לארץ נפלתי,

ולימים ארבעים שבתי, הקיצותי.

אשתי בצאת נפשה מנו לא כחדה,

כי מקבר בנה דבר לזכרון חמדה

ציץ גוש עפר או אבן נוצצת

שתים שלש שערות לענד בראשה עטרות

הנה פה לילד המת זכרון

הבט סמל זה שאחז בידהו.

שער צהב זה קדש הוא לכלנו,

מקבר המת לקח, מראשו משרידיו,

כי מצאה האם הנענה לה כח

בחצות הלילה את ארנו לפתוח,

ובמצאה יציריו הרכים רעננים

חבקה ותנשק שפתותיו שושנים

שרידים מאדמת הזקן גנבו,

נפש רעיתי לשאלה סחבו

וידידות נפשי ממני לקחו.


- - -


גבעת החולות את פיה פערה

לקבל את אשתי שבחיקה קברה.

ואני הכורה שבתי הקבתה,

כמורדי אור יומם הטמן בעיפתה.

שמש בשחקים עיני לא ראתה.

ואותי בערבה עין איש לא חזתה.

כזקן אין בינה וכעולל הייתי,

כל נפש חיה, כל פנים נשיתי

בלתי פני מתי, נוראות הוריקו,

מומתי הנגף, זו נדדו הרחיקו,

ביום הבהיר, בלילה האפל

אך המה אתי באהלי התרועעו,

שוחחתי עמם דמיונות שוא ותפל,

רפאים מקבר עמדי השתעו.

וכמקרה מוזר לא אחת יקרני,

וכהמית ילדי אנכי שומע.

מרעיון רוחי המשומם יעירני

קול יללת תנים מחריד ומזעזע –

על פגרי אדם בערב יצאו,

ועל טרפם מספד בקול בוכים ישאו.

אחר – כנחש שקפא מקרח –

ימים ושבעות נגוזו חלפו,

כל כאב וכל מראה חדלתי מלחוש.

ואהי קר כצור ומקשה כנחוש,

אך פעם אחת – חסד אל לי זרח –

פני בריאה חיה אל אהלי נשקפו,

לא מראה אדם בסכתי הופיע,

אך קדקד גמלי בחברתו חייתי,

בפנים של חמלה בי עיניו הטביע,

עד – כי כילד במרירות בכיתי.

כה לי ארבעים ימי עצב נמלאו,

אתיו מבקרים, ודרור לי קראו.

מר היה חפשי גם קשה פרידתי,

כי כבר הסכנתי עם חשכת סכתי.



בזעוה ותלאה, ברוב אונים יגעתי

מיתרי אהלי ויתדותיו להסיע,

אותם – הו אלי – את חשכי הגיה! –

לפנים עם בני בחול פה תקעתי.

גלמוד אנכי, קומה נא ועזורה!

ואולי יותר משכח אעצורה

יריעותי אלה בקול תוגה ישמיעו,

את הכל ראו ידעו גם יודיעו,

אם לא דמות עני ודאבה להנה?

אל תירא מות הביטה וראה נא!

גע בם! אל מגע המות יחתך,

הנה אתה ברי, בר בטני אינך.

אך אל נא – מהרה, המלטה לנפשך,

יריעות אלה ימלאו כל נפש זועה.

מיתת הנגף היא מיתה נוראה,

בתחלה תחדל מהכיר אחיך,

אחר בקרב תאכלך קדחת…

כל אלה באשתי וצאצאי חזיתי,

בנפשות שמונה כה מתו לשחת

בשלשה ירחים פה בצרה בליתי.

בתשעת גמלים טעונים יצא יצאתי

בשמונת רקים, ראה שבתי ובאתי.

מלבד אלהי ומקום קברות מחמדי

אך דרך עולם – שם השאיר לי שדי.









פסחים ח  ↩



בכפת “הזקן” בית הקברות או בית תפלה אשר שם הזקן או  הראש נקרא עליו, Szeich או Szech בערבית.  ↩



מאיות ארבעים שלשה זמני הסגר של ארבעים ארבעים יום,  הידועים בשם Kwarantanna, שכל אחד מהם נדמה  בעיניו לתקופה ארוכה בה מאה שנים (Seculum או  יאהר–הונדערט ובפולנית stuiecie, wiek).
והשתמשתי למושג הזה בתמונה הקדומה מאיות הנמצאה במקרא כמה
פעמים.  ↩



כחלית בתלמוד ב“ב ד', סוכה נ”א, שם אבן שיש במראה  הכחול; ואני נתתי לה תמונה אחרת במשקל גפרית.  ↩



כרמיל שמש צבע אדום הידוע בשם תולעת שני ובלשון  העמים Karmazyn (דברי הימים ב‘ ו’, ואולי גם  בשה"ש ז‘ ו’, שהוא מקביל שם למלת ארגמן). ובמקור הפולני Purpura
słońca כארגמן של השמש ובחרתי במלת כרמיל מפני שהשם  ארגמן איננו נסמך יפה למלת שמש  ↩



פעל מחודש משם חברברת (ירמיה י"ז  ↩



בבתי המסגד של הערביים השמשים קוראים את העם לתפילה  חמש פעמים בכל יום, והממונה על זה נקרא בערבית Moezyn פעל יוצא לשלישי משרש האזן, פירושו מכריז ומשמיע. וכן יש
לי כאן את השם מזין. אם אמנם במקרא (משלי י"ז ד') המלה הזאת איננה
יוצאת מידי פשוטה.  ↩



עיין יומא כ‘ ב’ זבחים פ"ו ב'  ↩



) סחיפיה מטר סוחף ובערבית סחיפה ובהפך אותיות מספח
חמתך (חבקוק ב' ט"ו מענין שפיכה). ואולי מזה השם ספיחיה (איוב י"ד כ')
אלא שיש לנקדה ספיחיה. עיין מה שהעירותי על זה בפירוש מקרא מפורש
שם.  ↩



עיין נדה (י"ט א') “וכקרן כרכום”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24465