


	
	ירמיהו/קורנל אוייסקי
	




הכשדים – לדמים כנמרים ישאפו –

בת־יהודה סחבו בגולה לנוע;

אש שלחו בציון ויסודיה ערו.

ונביאה, כגבור בני־קשתו כי ספו,

נדם בין עיים, בשרעפיו שקוע;

אך לעתים יאנק מכאביו נעכרו.



ובפרשו כפיו בבכי יאנח:

– "עמי, הו עמי, איפה תתגלגלה?

אי תהומות אותך מעיני החביאו?" –

והנה על ראשו עיט לבנון פורח,

נוצת אברתו מדמים נזלה

וזרע אדם הוא נושא במו פיהו.





ויקרא ירמיהו: "אי מימי שלח,

ששם בנות ציון בנשף נקבצו,

וכאילות שדי לאור סהר חוללו?" –

ולכס הנביא, ביגונו ישח,

לטאה ואנקה לאור שמש פרצו,

ולכרכר באפר רותח החלו.



וימת לבו ומר יתיפח:

– "מעשיך, אלי! כל שפה תביע,

אך אי היכלך? אי כהן ושירתו?" –

והנה מהיכל קול שועל נובח,

וילל ממזבחו ההרוס השמיע;

ומזבח אלהים עוד העלה תמרתו.



ויקרא ירמיהו: "אי אוסרי מלחמת?

איכה, המלך? שריך כלהם?

האם גם בלבך הביא צר חרבהו?" –

ומנקיק אפל התעופפה תנשמת,

התנגפה בקירות ביללה ונהם –

כמושל עם יהודה זו עורו עיניהו.



והנביא כרע לארץ בבהלה

רוחו ובשרו לעפר דכאו,

ולא יסף לשאול ולנסות שמים.

ובלבו בו תעיק מעמסה נוראה,

כמו שעירים כלם עליו התמלאו,

לשברו ישחקו, יחרקו שנים.



מפני הנביא כל יראה עברה,

ויקרא בשיחו: "אב אתה! ואיככה

בניך, צורי, עד כלה תרדפה? –

אל על הביט, והנה שקמה נחרה,

נחשפה אדרתה וצמרתה השלכה,

שוכה אכלה על פניו נופפה.



ושלחות לרב מגזעה תצאנה,

בדים רעננים מול שמש יעפילו;

ואת פני האדמה, להבה שרפתה,

מקלעות נצנים בצלליהן תכסינה,

יעדוה תקוה ופנים יצהילו.

וירא החוזה, ורעי אל בן עתה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24467