


	
	הגר במדבר/קורנל אוייסקי
	




מרשפי השמש נשזפתי, השחרתי…

וישימון מסביב… יה, אותך שחרתי,

לך אשא קול בכיי, אל רם!

צו, אלי, ויוצנו על ראשי שמים,

מצורי חלמיש יבקעו לי מים

וחול לוהט יהפך לאגם.


- - -


הלעולם, הו אלי, עד דומה אשכונה,

לא אשור שדי חמד, לא אשוב חברונה,

שם איש לי, גם אחים ושאר?

ולעולם – לו עתה נצלתי משחת –

לא ארוה בשפרירו תענוגות ונחת,

ועדריו לא ארביץ על באר?



בגדינו מחרב למלחים נקרעו,

נעלות לרגלינו צררו בקעו,

ויחידי מתמוגג בבכי;

אנכי הו אלי! מנשים אשרתי,

כוס אהבה מציתי – ובמשפט נוסרתי –

אך הנה מעון חף ברי.


- - -


עת רוח זלעפות הישימון ירתיח,

עת אפר קודח עלינו יפיח,

ישמעאל כציץ נובל בלא יום;

לך, אלי, אז אקד ואשטח זרעותי,

על פניו אניפה בבלויי שלמותי,

ובגוי לו אסך מחם.


- - -


ופעמים בין חולות כי אשקט ואנומה,

קול נאקה יעירני, וברגזה אקומה.

קול יעלה נחנקת בפי זאב.

שם תנים בעינימו הנוצצות יסובבוני,

ביללה ינוסו, ללביאה יחשבוני

כה תבער בת עיני מכאב.


- - -


ממעל לגב גמל, מעצמות הכסיפו,

פני אדם עלינו שם ברעה ישקיפו,

פני הלך שכסה בחול.

ועיט מדבר ממעל לראשנו פורח,

יך כנף וצפרניו בצעיפי ישלח,

ולטרף הוא קורא בקול


- - -


ופעמים כי יישן… בני אויה! ישוח…

אלי הוא מתמוטט… הה! עמד מכח…

וכקנה ינוע לכל צד…

פיו פער… ולשונו בצמא נשתה…

חסדיך, הה צורי, הפליאה נא עתה,

אל עולם, אל כביר אבי עד!


- - -


יה אלי! הוא נפל. ושאגה השמיע,

את שפתיו כי חרו אל שפתי יגיע,

ואש ימץ כי רוח שם אל.

הלקולי הלשועי סכותה שמים?

אל רחום! אל חנון, הה גשם, הה מים,

אך טפה. הה טפה, רסיס טל!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24466