


	
	בלעם/קורנל אוייסקי
	




לו עדי, נאם בלעם, מואבים ישמעו,

כי הנה מזבחותם עליתי.

לי הטה אל שפתיו, ועד אזני נגעו,

מה חוה אל כביר – חויתי.

פי בלעם החוזה ושפתיו ימללו,

מברכיו ברכו, מקלליו קללו.


- - -


משבעת המזבחות ינשאו לשחקים

תמורי העשן והקטרת –

הביטו! אל שבר אזרועות הענקים,

והפכם לעננה שחרחרת.

ומשאת העשן על פניכם מרחפת,

כמחשבה נתעבה, כתפלה נטרפת.


- - -


שם בתחתית ההרים, שם ברחבי הבקעות,

בת יעקב אהלים נטתה –

לחנם, הו מואב, עלית לגבעות,

ותשלח עין רגזה ואימתה,

בית אלה יסתופפו, משמרתו ישמרו,

כל אוררי ישראל האלהים יארו.


- - -


אך קדוש זה העם, עם עני וסבל.

אף קדוש כל גבר במחנהו;

חיתו שרגה מיגון ואבל,

כמחגרת שק יתומים מראהו,

במצוקה וצרתה רב ימים אזרתו,

עד נתקה תלבשת שככה לחצתו.


- - -


אך קדוש זה העם – אל ארצם יסעו,

זה שנים ארבעים בערבה.

עצמותיו בציה בישימון זרעו,

אך חשקם אל ארצם לא כבה.

ויפרו ויעצמו, גם כח שגבו,

אוי למו, למשנאיו, על דרכו נצבו.


- - -


וברבות מלחמות את מטות נדודימו

לחניתות ולרמחים כתתו.

הם הולכים וקרבים ועל גבי צרימו

בהמה את שמותם יחרתו.

וחמתם כי תבער ואכזריות ילבשו,

והייתם למשסה ועולליכם ירטשו.



מה־יפו אהלים, ברוח ינפנפו,

וסביבם מעינות יזלו,

מה־ברו בני־קשת מול שמש יעופפו,

ובאורה יזהירו יצהלו;

בני־יעקב על כרים בהמולה נאספו,

פנימו נזעמים כי קרבות ישאפו.



הורידו בני שואה! הורידו אהלים,

ושריונות הניפו ונקפו.

אל ארצך ישראל! דמי אויב כנחלים,

שם בעקבות רגליך ישטפו.

זקן־חוזים מגבעות יברך מעבדיך,

ואל שדי ממרום יצליח דרכיך.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24468