


	
	דבר אל הקורא: סוף דבר לחזיון המלט
	



מיום עמדי על דעתי הייתי מתאוה תמיד לראות את מבחר חזיונות שקספיר, את
חזיון המלט, מתרגם כראוי לשפה העברית, אבל קשה היה ממני להפיק מאויי,
מחסרון עת הדרושה לדבר. העת הפנויה, אשר נשארה לי מעבודתי בתור מזכיר בית
הכנסת אשר בעירנו, היתה מצמצמת מאד, ואותה הקדשתי ללמוד המדעים
המדקדקים (חכמת הנדסה למחלקותיה, חכמת התכונה, חכמת הטבע לענפיה) אשר
דבקה בהם נפשי מנעורי, ולכן התאמצתי להטות את לב מיודעי, שחשבתים מכשרים
לכך, לקבל על עצמם את העבודה הזאת, והבטחתים להיות להם לעזר כפי מסת
ידי.

אך פתאם, בראשית שנת תרמ“ח, כמעט עברו עלי ארבעים ושתים שנה לימי חיי,
קרני אסון נורא, אשר אכף עלי לשנות סדר חיי ודרך עבודתי. קורט אחד של
דם, אשר לא עשה תפקידו כראוי, הרבה לעשות שמות באור עיני, עד כי ראיתי
את עצמו אנוס, למעט את הקריאה בספרים כפי האפשר, ולהפרד לגמרי ממבחר
שעשועי, מחכמת ההנדסה וחברותיה. ומבלתי יכלת ללכת בטל בחרתי עבודה
כזאת, אשר לא תרבה להוגיע כל כך את עיני הרפות. ואז עלה על לבי חזיון
המלט, אשר לשוא חכיתי שיעתיקוהו אחרים. כי די היה לי לסגל לנפשי מספר
טורים ולתרגמם בזכרוני. מקץ שנות מספר נגמר בידי תרגום החזיון, ונדפס
ב”הצפירה" שנת תר"ס. ועם לבבי היה לשוב ולהדפיסו בהוצאה מיוחדת, ולהוסיף
עליו מבוא גדול, לאסוף בו בקצרה את השקפות השונות, שנכתבו בדבר החזיון
הזה. אבל מסבות שונות נתרשלתי להוציא מחשבתי לפעלה, ודחיתיה מיום
ליום.

אבל קשה היה עלי להפרד לצמיתות מכל חקירה מדעית, וכעבור שנות מספר ממקרי
הרע, אחרי אשר לאט לאט הסכנתי עם מחלתי, שבה והתעוררה בי התשוקה
למדעים; ואם לא בשעור הראשון, אשר עבר את כשרון כח ראיתי, הנה
השתדלתי על־כל־פנים לעסוק בדברים הדורשים, הן פחות הן יותר, ידיעת
המדעים המדקדקים, והשליתי את נפשי, כי בזה לא אוגיע את עיני הרפות יותר
מכחם. תוצאות פרי עמלי בעת ההיא היו: “מחלקת רב סעדיה גאון ובן מאיר”
(ספר “היובלים” לר“ן סוקולוב, תרס”ג), “פליטה מני קדם” (ספר־“הזכרון” להר“א
הרכבי, תרס”ט), “חקירות ודרישות על התפתחות שטת הצמצום או שטת
חב”ד1 ושימת עין על ידיעת הרב מלאדי בחכמות הלמודיות" (תרע"ג),
מאמרים שונים על תולדות חכמת העבור שנדפסו בספרי התקופה, מספר ד' עד ספר
כ', ותקוה היתה לי, כי ברצות השם יצליח בידי לגמור את החקירות בתולדות
העבור, שרב החמר נמצא בידי, אבל לא נסדר כראוי. ולרגלי מלאכתי זאת דחיתי
הוצאת חזיון המלט, אשר חדל להיות בעיני מן הדברים העומדים בשורה הראשונה.
אבל עבודתי זאת הוגיעה את עיני יותר מאשר חשבתי, ונקמה ממני את נקמתה.
ובהגיעי בשנה הזאת לגבורות עשקה ממני את שארית אור עיני, ואנוס אנכי
ליאש את נפשי מהשלים את מבחר שעשוע והגיוני, את ספרי על תולדות העבור,
ולשוב באחרית ימי חיי אל חזיון המלט, אשר עברו מעת צאתו לאור בפעם הראשונה
כחצי יובל שנים, ואל תרגומים משפות אחרות שתרגמתי בשנים הראשונות אשר
ראיתי את עצמי אנוס להפרד ממשאת נפשי, מן המדעים המדקדקים.

אלו היה הדבר בידי, כי אז עברתי עוד הפעם על תרגומי, לשוב ולתקנו
במקומות שונים. אך מצב אור עיני לא יתנני לעשות כזאת; ומלבד מקומות
אחדים, ראיתי את עצמי אנוס להניח את הדברים כשהיו בראשונה. ואעיר רק על
פרטים אחדים.

במקום אחד יזכיר המלט את רב כוכבי הלכת להשוות עמהם את גדל רוח אביו וחין
ערכו (צד 118) את השמות האלה תרגמתי כפי שהיו ידועים בלשוננו, מספרות
התלמוד והתוכנים הקדמונים, אם אמנם כוונת המלט לא אל גלמי הכוכבים כי
אם אל הרוח השולט בהם באגדות התלמודיות ובאסטרולוגיה. והנה מצאתי עתה
בספרים את שמות הכוכבים האלה, ואלה שמותיהם לפי סדר שצ“ם חנכ”ל: כיון,
בל, ניריג או נרגל, שמשא, בלתי, נבו, סין (עין
פרוש לספר “יצירה” לר"י אלברגלוני צד 248–249) שבלי ספק לקחם ממקור
קדמון, אלא שנשתבשו מקצתם מעט, שמות הכוכבים האלה (מלבד השם סין שנמצא רק
אצל הבבליים) נמצאים גם אצל הסוריים (עין אלבירוני בתרגום סאכוי צד
172). ואת השמות האלה ראוי להדפיס בתרגומי.

בשני מקומות נטיתי מעט ממקור הספר כדי לתת להם תמונה מכונת ביותר לקורא
העברי: “שמור למועד גאולה וישע” (צד 12) כונת המשורר לליל התקדש חג
הולדת משיחם, בעת אשר לפי תרגומי יוכל להתפרש על ליל הפסח השמור ובא מן
המזיקין.

בתארי את צרעת המלך (צד 39) השתמשתי במליצה כ“גחזי בימים מקדם” מספרי הקדש
(מלכים, ב, ה), בעת אשר המשורר השתמש בתמונה אחרת לקוחה מספר ה“ברית
החדשה” וקשורה בשם מצורע אחר (לעזר = אלעזר, לוקס, טז, יט), שנכנסה משם
ללשונות אירופה.

ח. י. בורנשטיין

ורשה, חדש אביב, תרפ"ה.






כל ארבעת הפרקים מן הספר השני ומקצת הערות שבסופו, יצאו מתחת ידי
כצורתם וכהויתם. ודברי המחבר מר טייטלבוים בהקדמתו שהייתי לו רק לעזר
אינם מכונים עם האמת. והמחבר בעצמו אמר לתקן את המעות בהוצאות
האחרות ולשום את שמי על שער הספר (עין “הצפירה” שנת תרע"ד גליון
37). הנני מצרף את מחשבתו למעשה כמי שהקריב חטאת.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44892