


	
	מבוא לחזיון המלט
	



I

מעטים המה בכל דור ודור הסופרים המצינים, אשר עשו להם שם תהלה, איש איש
בספרות עמו; ומעטים מהם יתר הרבה סופרי המופת אשר זכו להציב להם יד ושם
בספרות העולם, אשר רבו המתחרים בה ולא כל הרוצה ליטול את השם בא ונוטל.
במספר יחידי סגלה מן המין האחרון הזה, יחשב בלי כל חולק המליץ הבריטי ולים
שקספיר – Wiliam Shakespeare – (נולד ביום כ"א לחדש אפריל 1564 ומת באותו יום בשנת 1616 במלאת לו חמישים ושתים שנה מיום ליום) אשר כמו הקדש מרחם
להיות ראש לכל חוזה חזיונות. ספרי האדם הגדול הזה כבר נעשו לקנין העולם
כלו. כל עמי תבל מהרו לאספם כאבני נזר אל ספרותם וגם עתה הם שבים
ומתרגמים חדשים לבקרים על־ידי בחירי הסופרים אשר בכל עם ועם. אין הזקנה
שלטת בהם וחביבים הם על קוראיהם כשעה ראשונה.

בכל חזיונות האדם הגדול בענקים הזה נכבד הוא חזיון המלט, אשר אנחנו
נותנים בזה לפני הקוראים בתרגום עברי. כי בכל חזיונות שקספיר אין שני לו,
אשר זה שלש מאות שנה ויותר לא ימוש מעשות רשם עמק גם על רואיו הרבים בבמת
המחזה, גם על הוגי בו לירכתי שלחן, ואין כמהו, אשר ירתק אליו בחבלי קסם את
רגשות האדם ומחשבותיו.





II

החזיון הנפלא הזה יחיד במינו מכל ספרות העמים, כי יפרוץ ויהרוס בדברים רבים
את הגדרים, אשר גבלו להם כל חוזי חזיונות אשר מעולם, וגם ילך מנגד לחקים
ולמשפטים אשר שם לו המליץ הזה בעצמו לקו בכל חזיונותיו האחרים.

כל איש אשר העמיק לקרוא חזיונות שקספיר, יודע כי כל יצוריו שלמים הם ותמים
בצביונם ובשכלולם, בכל שרטוטי פניהם הדקים, בכל יצרי לבבם, ובכל כחות הנפש
הפועלים בהם. מגמת פני יוצרם נכרת בהם מיד בראשית מלאכתו; חוט אחד מושך
והולך דרך כל עלילות גבוריהם, כחוט השדרה אשר באדם, היוצא ממוחו ועובר בכל
חוליותיו ומעמיד את כל גופו. אהבת רומיה (Romeo) העזה כמות, קנאת אותלו
(Othelo) הקשה כשאול, תאות השררה, הנטועה בנפש אשת מקבט (Makbet), קפדנותו
היתרה של המלך ליר (Lear), כל אחת ממדות הנפש האלה היא הרוח החיה באופני כל
חזיון וחזיון, הכח המניע את עלילות כל גבוריו. וכל אשר עיניו בראשו
יוכל לדעת, אנה פני הנפשות האלה מועדות, ומה תהיה אחריתן. לא כן חזיון
המלט. כמעט נפלא ממנו למצוא את הפתיל החורז עליו כל מעשי המלט ומקשר
אותם עם מחשבות לבו. קשה מאד לעמוד על אפיו, כי כלו מלא סתירות עצומות, כל
עלילותיו אך זרות ותהפוכות ואינן מכונות אל המטרה, אשר הציב לו המליץ מראש
– הנה זה תכן דבר החזיון.





III

המלט הזקן, מלך דניה, המהלל בגבורתו, בחכמתו ובטהר לבו, נופל בפח
אשר יקש לו אדם בליעל. אחיו מלדה ומבטן, קלודיוס, קפד חיתו בסתר. הרוצח
הערום יודע להסתיר את מעשה הנבלה, ובקסם שפתיו ימשוך אחריו את לב אשת המת,
גרטרודה, ויקחנה לו לאשה. היורש האחד, המלט הצעיר, השוקד עוד על למודיו
בבית המדרש באשכנז, מוסר מן המלוכה; והנוכל עולה, ברצון החורים והסגנים,
על כסא אחיו. המלך החדש תופש את רסן הממשלה בתבונות כפיו, וביין משתיו
יקנה לו את לב שריו, רומסי חצרו. גם עין מעמיקה לראות לא תכיר בפנים
השוחקים והצוהלים האלה, בחיך המתוק והנעים הזה, כי תחתם יסתתרו נבלה
ורצח, זולתי המלט הצעיר, בן הנרצח, אשר לבו הרגש יחזה לו לפעמים כמתוך
הערפל, כדמות נבואה קטנה, כי לא חף דודו מפשע. את הגות לבו לא יעיז לגלות
גם למו פיו וקודר יהלך ביגונו, על אשר מהרה אמו לשכוח את אלוף נעוריה ותחלל
את יצועי אביו להתעלס באהבים את אחיו, ”אשר דמה אליו בגדל כגמד לבן
מנוח". – והנה פתאם רוח המלך המת עולה מקברו, להפיץ כל עננה ולגלות לעין
את נבלות הרוצח. רוח המלך האמלל, המענה והמטהר מעוונותיו כל היום בלהבות
תפתה ותועה בלילה עלי אדמות, נראה פעמים ושלש אל מחזיקי המשמר לפני ארמון
המלך, ובאחרונה גם אל בנו המלט. בהגלות הרוח אל המלט, יספר באזניו את כל
דברי הרצח לפרטיו. המלט הצעיר, אשר ירש מאביו את רוחו הכביר, רוח עצה
וגבורה, כח לבבו זרוע, יקבל עליו באלה לנקום את דמי אביו, ישבע שבועה, כי
“מלוח לבו ימחה זכרון כל דבר בארץ, ובתוך מגלות מוחו אך פקדת אביו תחי”,
פקדה, אשר תרעים באזניו “נקם! נקם!”. בעיני בני הדור ההוא היה מעשה הנקמה
לחובה קדושה על גואל הדם, ועל המלט, אשר מבטן קראוהו שמים להיות מושל
באדם, ולרוח משפט עלי אדמות, חובה כפולה ומכפלת לבער את הרע מקרב הארץ.
בכל מעמד הדברים וגלגולי המסבות נראים כמאירים פניהם אל המלט, כנדרשים
ועומדים לחפץ נקמתו. זכרון המלך המת חי עודנו בלבות בני עמו, מעשי תקפו
וגבורתו נשואים על שפת כל איש. ואין כל סכל ושוטה בארץ, אשר לא ידע את
יום נצחונו על מלך נורוגיה (מערכה V מחזה א). רגשי הכבוד והאהבה, אשר
רחש לב יושבי דניה למלכם המת, עברו גם על בנו המלט הצעיר, וגם הוא אהוב
ורצוי לכל עמו כאביו (7, IV ), לעמתו עומד המלך החדש קלודיוס, לבדו, ולא
הספיק לקנות לו עוד את לב יושבי ארצו. דיו למקרה קל, כי יקום העם בסערת
חמתו, למגר לארץ כסאו ולהמליך אחר תחתיו (5,IV ). למראה כל הדברים האלה הלא
ישפוט כל איש, כי יחיש המלט את מעשה נקמתו החל וכלה. אבל מה אנחנו רואים
בחזיון אשר לפנינו? אחרי העלם מהמלט רוח אביו, בעודנו נרעש ונפעם ממראה
עיניו וממשמע אזניו, ישא קולו אל כל צבאות מרום ותחת, וכמעט אמר להביא
בבריתו את שאול תחתית וכל מלאכי בלהות עמו. אך עד מהרה ישבית את סערת רוחו
ויתעתד לגשת אל מעשהו בזהירות גדולה ויתרה. ירא הוא להביא בסודו גם את
רעיו הנאמנים, להתיעץ עמם על צפוניו ולמהר ולבצע את פעלו. בוחר הוא להרחיב
לו את הדרך ולהרחיק את מעשה נקמתו. ולבלתי ירגישו אויביו במערכי לבבו אוחז
הוא בתחבולה, כי יתהולל וישנה את טעמו בעיניהם. אכן במעשיו אלה הוא מוסיף
למשוך עליו את עין המלך הערום, אשר אבל המלט על מות אביו היה חשוד בעיניו
זה כבר, כי גדול היה יותר מדי ומעתה יחל לחשוב מחשבות להסיר מעל פניו את
הנגע הזה את המלט.

במצב משמים כזה יעברו להמלט שני ירחים באפס כל מעשה. אך מקרה אחד העירו מן
התרדמה העמקה, אשר אחזתו. אחד מלהקת המשחקים, אשר סרו בדרכם אל ארמון
המלך, בקראו לפני המלט פרק מדברי ימי הריסות טרויא, התעורר ככה בסערת
רגשותיו המדמות לצרת נפש הקובה (Hekuba) אשת המלך פריאם, עד כי עיניו
מלאו דמעה, מתניו – חלחלה וכל יצורי גוו – דאבה ושבר רוח. הדבר הזה הזכיר
להמלט את צרתו ואת שבועתו לרוח אביו; והנה הוא שופך על נפשו נאצות וגדופים
על התרפותו במעשהו וקורא לנפשו: ריק, מעול, נבל, פותה, אין לב, חולם,
הוזה. אבל אחרי כל אלה המלט מבקש חשבונות רבים ומוצא גם פה מקום להשתמט.
על לבו תעלינה מחשבות: אולי כל מראה עיניו וכל משמע אזניו לא היו בלתי אם
מעשה שטן. אולי רוח רעה, אשר נפש נכאה כמהו עלולה להתפעל ממנה ביותר,
התחפשה בדמות אביו, להעבירו על דעתו ולהכשילו בחטאת דמים. פתאם תעלה
תחבולה חדשה על מחשבתו, להשליך חכה במעמקי נפש המלך ולדלות משם
מצפוניו. הוא מבקש מלהקת המשחקים לערוך בארמון המלך מחזה “רצח
גנזכה”, אשר הוסיף בו הוא טורים אחדים, לעשותו מכון יותר עם רצח אביו
כפי אשר מסר לו הרוח; והוא ורעו הורץ, אשר הביאו עתה בסודו, יטביעו במלך
את עיניהם, לראות את הרשם, אשר יעשה המחזה עליו.

מראה השחוק הזה, אשר הוצג בארמון, לא החטיא את מטרתו. כל מלה ומלה ממנו
פלחה כחץ שנון כליות המלך והמלכה, אשר ראו בו את דמות תבניתם, אך לא יחסרו
בחזיון הזה דברים קשים כגידים גם להמלט, אשר ישוו את מכשול עוונו לנכח
פניו.

גנזכה, המלך היוצא בשחוק, אשר יחוש בנפשו, כי כחותיו הולכים ורפים,
בשיחו עם רעיתו יתאונן באזניה כי יומו קרוב, ועוד מעט והלך בדרך כל הארץ,
והיא תאריך ימים אחריו, תציץ ותפרח. ואולי עוד תשוב ותהיה לאיש אחר. וחברתו
אשת חיקו, תשיב לו אמריה בשפת חלקות:


“שנית תנשא לאיש – אשה בעלה רוצחת”!


דברים, אשר ירדו כראש פתנים אל קרב המלכה אם המלט, אשר בטרם כלו עוד
ימי אבלה, מהרה ותנשא לדודו.

אך בטרם הספיק עוד לראות נקמתו באמו, אשר “לענה ורוש” היו לה הדברים
הנמרצים האלה, והנה ישבע מררות אף הוא לשמע האמת המרה, היוצאת מפי
גנזכה, אשר לא יאמין בדברי אשתו, ובהמון שבועותיה ויחשדנה בצדק כי לא
תעמוד בנסיון, והימים הבאים ישכיחוה כל מוצא שפתיה, נדריה וכל אסריה.
ובמרוצת דבריו יחוה דעתו, כי כח הרצון, המעורר את האדם להחליט ולעשות דבר,
חזק הוא בראשיתו, בעת אשר הרגש עודנו חדש בנפשו, אבל הולך הוא הלוך
ורפה, ככל אשר יתמהמה האדם להוציא חפצו לפעלו; כי זכרון הרשם, שעשה
הרגש האדיר בעתו, הולך ומטשטש לאט לאט. עד אשר באחרונה ימחה ויחלוף כליל;
או לפי סגנון לשונו של שקספיר: הרצון הוא עבד נושא כלים לזכרון ועמו יחד
ילך וירפה במשך הזמן; ולכן לא יפלא עוד אם "אמר נגזר פעמים רבות נחללה,
ודבר יפלה אדם בשאון ורגשת הרוח, אחר ישקט שאון, יכלה ויעלה ברוח.

הדברים הנמרצים האלה קולעים למישרים, אל לב המלכה אם המלט, אשר נחפזה לשכוח
את אלוף נעוריה. אך בדרך עברם יכולים היו לפצוע גם את לב הנסיך וליסרו קשה
על תתו לזמן להשכיח מלבו לאט לאט את נדרו ואת שבועתו לאביו.

חפץ המלט הצליח בידו. חטאת המלך יצאה ממחבואה, ותעמוד ערמה לעיני המלט
והורץ המתבוננים עליו. המלך, אמיץ הלב, נבעת למראה פשעו; משמים ונדכא בא אל
חדרו, והנה הוא מתאמץ להקל מעליו משאו הנורא ומתעתד לשפוך צרתו לפני
אלהיו. בעוד המלך נאבק עם מחשבותיו הקשות והנה המלט בא החדרה, ומוצא שעת
הכשר מאין כמוה לבצע נקמתו. המלך שטוח לארץ ומעבדיו אין איש אתו. אפלה
כסתה פני תבל, דממת מות שוררה מסביב ולב המלט נכון לעלע דם רותח, ולעשות
מעשים אשר למראיהם ירגז היום. אך כמעט יעיף עינו במלך, הכורע לפני אלהיו,
חיש קל יהפך עליו לבבו, ורעיוניו ישאוהו הלאה מן המטרה, אשר ישאף אליה.
פתאם תעלה על לבו מחשבה זרה, אם יפה יעשה בהמיתו את המלך בעת עמדו בתפלה;
אם תהיה נקמתו שלמה, בשלחו את נפשו השמימה ברגע הטהרו מחטאותיו, בעוד אשר
אביו הומת בידו בלא תפלה ובלא ודוי. כהמלט כהמלך פוסחים עתה על שתי
הסעיפים, את שניהם ימלא חפץ נמרץ לעשות מעשה אשר גמרו בלבם אך שניהם
קצרי יד מהפיק זממם. המלך שואף לתשובה ולתפלה, והמלט – לנקם ודם. בעד האחד
יעצור גדל פשעו ועוונותיו, ובעד השני רב דקדוקיו וחשבונותיו. המלך, הטובע
בבוץ, ככל אשר יתאמץ לעלות ממנו, כן יוסיף לשקוע בו, והמלט, הצולל במעמקי
עשתנותיו, ככל אשר ייגע להחלץ מהם, כן יוסיף להאחז בם. אך לאחרונה תכרע
נפש המלט תחת משא שרעפיה החדשים; והוא דוחה את נקמתו למועד אחר, אים
ונורא יותר. המלט יוצא, והמלך קם מכרוע על ברכיו, כי התפלל לא יוכל. מרגיש
הוא כי כטובל ושרץ בידו נפלא ממנו לשוב בתשובה.

בנפש נרעשה ונשערה עד מאד יבוא עתה המלט אל חדר אמו ושופך עליה את תוכחת
חמתו, ובחשבו, כי דודו מסתתר מאחרי היריעה, יביא בה צור חרבו בחפזה, והורג
בשגגה את אבי אהובתו, את פלון. ובכן האיש הזה אשר נפשו היתה סולדת עליו
משפוך דם רוצח, ירצח למורת רוחו נפש נקיה. במקרה הרע הזה יראה המלט כעין
ענש לנפשו על התרפותו במעשהו. אך המעט לו זאת, והנה רוח אביו שב ונגלה
אליו פתאם להזכירו את שבועתו וגם לשנן לו מצות כבוד אם, אשר למרות פקדת
אביו, בהגלותו אליו בפעם הראשונה, עבר עליה עתה בשערת רוחו.

תוצאות עריכת המחזה בארמון המלך היו, כי כמעט עברו שעות מספר, והמלט משלח
בפקדת המלך “בעבור טובת נפשו” עם שני רעיו, רוזנקרנץ וגלדנשטרן, אל ארץ
אנגליה. אך בטרם יבוא על האניה והנה הוא פוגש על דרכו בחיל אמציה, נסיך
נורוגיה, איש כביר לב ורב פעלים, ההולך דרך ארץ דניה למלחמה על פולין.
הנסיך הצעיר הזה, בחשבו כי עתה במות המלט הזקן נשברה זרוע דניה, אמר
בראשונה לעלות עליה למלחמה, להשיב לנורוגיה את הנפות, אשר קרע ממנה המלט
המת, ולגל מעל ארצו את החרפה, אשר נפלה עליה לפני שלשים שנה. אך קלודיוס,
מלך דניה החדש, השכיל לקדם את פני הרעה, בפנותו אל מלך נורוגיה, דוד
אמציה, כי יעצור בעד מערכי לב בן אחיו. והנסיך, המלא כח עלומים, והנאלץ
לבטל עתה רצונו מפני דודו הזקן ורפה הכח, לא ינוח ולא ישקוט עד מצאו
תשלומים אחרים לרוחו השואפת לגדולות. והנה הוא יוצא עתה למלחמה על פולין,
לכבוש שם רצועת ארץ קטנה, אשר דין ודברים לנורוגיה עליה מקדם, ואשר כל
פרי ושכר אין בה, זולתי שם נקרא עליה. נפש המלט יודעת מאד, כי רצועת ארץ
הלזו איננה שוה בקרבן אשר יובא עליה, ולבבו ידאב על מלחמות האדם באדם, אשר
“כמכה פנימית” תאכלנה בלי חמלה אלפי נפשות, בגלל “קש נדף” או “קליפת ביצה”;
ובכל זאת הרוח הכביר המפעם בקרב אמציה, הנסיך הצעיר והענג הזה, פועל עליו
פעלה נמרצת. בלשונו אין מלה להביע בה תהלת האדם המעלה, אשר “תאות כבוד
ממרום תפח בקרבו הרוח” היודע למצא חפץ וענין גם בסבה מיסדת על בלימה,
לריב ריבו בגדל נפש, בעת אשר כבודו דורש אותה ממנו. הדבר הזה, אשר כחץ
פתאם ירד חדרי בטנו, ישוב ויפרפר את נפשו, כליותיו ייסרוהו מוסר נורא, על
אשר ברב חשבונותיו לא מלא עד כה אחרי פקדת אביו, אשר עליו להוקירה מכל
כבוד ומכל חובה. ואחרי נאצות וגדופים אשר ישוב וישליך על נפשו יכלה אמריו:


"למיום הזה, שעפי, תשאפו דמים ורצח,

או אך און, אפס, יחדיו תהיו לנצח". –


מראה השחוק, אשר נערך בארמון בדעת ובכשרון, גלה לשני ראשי הגבורים אשר
בחזיון לאיש איש מצפוני לב עמיתו. כל אחד מבעלי הדברים יודע, כי צפוי הוא
אל קרץ כל עוד אשר משנהו מתהלך בין החיים. המלך איננו מחמיץ את מעשהו,
ואחרי עבור שעות מספר מרגע הגלות סודו, והנה בן אחיו שלוח באניה בחברת
שני רעיו, רוזנקרנץ וגלדנשטרן, אל ארץ אנגליה שהיתה אז נכנעת לדניה, להרים
משם את תרומת הארץ מיושביה, כפי נוסח הדברים ששלח המלך בעל פה, או להרים שם
את ראשו מעליו, כפי נוסח הפקדה שבכתב. אכן גם לב המלט לא ירגיע ויחבל
מחשבות, לסכל את עצת דודו. בתוכחתו לאמו אחרי העבירו לפניה את דמות חטאתה,
ואת תמונת דודו בכל געל נפשו, וכי אין טוב לה כי אם לפרוש ממנו, יערוך
לפניה באחרונה את מחשבתו הרעה אשר הוא חושב עליו לשלחו ביד שני רעיו בדרך
לא ישוב ממנה. וברוח סמוך ובטוח יגיד לה מראש, בלעג בלתי מסתר, כי עצתם
תעלה בתהו וחמתם על קדקדם ירד. כי יעמיק לטמון רשתו כאמה מתחת לרשתם
ולשלחם בסערה השמימה:


"ספר נכתב ונחתם, ושני רעי מנער,–

בהם בטח לבי, כבטחי בפתן וצפע –

ישאו פקדת מלכם, לפני יסלו דרך,

וינחו אותי ארחות מרמה. יעשו מעשימו! 1

כי־ייף השחוק, בעלות חרש ערום בסער,

ונפץ בפחים טמנו ידיו; ומרה תהי,

אם־לא אעמיק לחפור כאמה לשחתם מתחת,

וכמץ אסערם אל פני ירח. מתוק לעינים

בפגש פנים בפנים יחדו תחבלות שתיים."


תחבולות המלט הצליחו. בהיותו באניה, ושנתו נהיתה עליו, קם ויגשש באפלה
סביבותיו, והנה עלה בידו צרור החפצים אשר לרעיו, ושם מצא פקדה כתובה
וחתומה אל מלך אנגליה, להסיר מעליו את ראשו כמעט תדרוך כף רגלו על אדמתו.
בסערת נפשו העצומה, בטרם הספיק עוד לקבץ את רעיוניו המפזרים, מהר ויערוך
פקדה אחרת, בתתו שם תחת שמו את שמות שני רעיו המתנקשים בנפשו. ממחרת היום
ההוא התנפלו “שודדי ים” על הנוסעים; ובקשרי המלחמה קפץ המלט על אניתם,
ויפול שבי בידם לבדו; ורוזנקרנץ וגלדנשטרן הוסיפו לעשות דרכם לארץ אנגליה.

השודדים, אשר כדברי המלט, “ידעו את אשר המה עושים”, השיבו את הנסיך על אדמת
דניה. ובכן שב שדה המערכה בין שני ראשי הגבורים אל המקום אשר היה שם בתחלה.

בין כה וכה ובדניה נעשו חדשות. עפליה, בדאבונה על אביה כי מת, ועל דודה כי
נגלה, יצאה מדעתה, ותמצא מותה בשבלת הנהר. שמועות שונות נפוצו בארץ על
דבר מות פלון, אשר היה מכסה בערפל, ועל אדות קבורתו, אשר נעשתה בלאט שלא
לפי כבודו ולא לפי זמנה (כי המלט הטמין את עצמותיו באחת ממחבואות הארמון
ולא במהרה נמצאו).

החזיון אשר לפנינו הולך וקרב בפסיעות גסות אל קצו והנסיך לא עשה עוד כל צעד
אשר יקרבנו אל מטרתו. כל ערמת המלט עמדה לו רק להפר את מזמת דודו לפי שעה,
ולהשיב את הדברים לקדמתם. אך הפרט האחרון איננו כי־אם מראה עינים. ומצב
כפות המאזנים אשר לשני בעלי הדברים נשתנה הרבה מאד לרעת הנסיך, מעת אשר
השכיל המלך להסב אליו את לב לארת, ולהקימו להמלט לאויב ומתנקם, אשר חמת
קנאתו לא תשוב מפני כל.

בשיחו האחרון עם נפשו שמענו את הנסיך נוטל עליו שתי דרכים: שאיפת נקם ודם
או העדר ואפיסה לעד. אכן כמשפטו הוא בוחר גם בפעם הזאת בדרך השניה. רפיון
לב המלט – שהיה טבוע בנפשו מלדה או פרי מקרי ימיו הקשים – לא זו בלבד שלא
נתמעט בימים האחרונים כי אם הלך הלוך ורב. כשובו מדרכו הוא כבר גבר אין
איל, כי אם איש אשר כחו וגבורתו עזבוהו כלה וכל מטרה בחיים אבדה ממנו.
בהתהלכו עם הורץ רעו על שדה הקברות הוא הוגה אך נכאים. כל מעשי תבל
בעיניו הבל הבלים הכל הבל. מתרדמת נפשו העמקה יתעורר המלט למראה לויה
גדולה, המובילה לקברות נפש אחת ממרום עם הארץ, ולמשמע דברים יורדים חדרי
בטן אשר יצאו כאש מפי אחי המתה המביע את כאבו ברחב פה ובמלין נעתרות,
ישפוך כל חמתו על קדקד אדם בליעל, אשר בשלו באה עליה כל הצרה הזאת.
והמלט – אשר אליו כוננו הדברים האלה, אשר הכיר בפני הדובר עליו עתק את
לארת אחי עפליה – כשמעו את שם כבודו מנאץ בפי אחי ידידת נפשו אשר אהב
באמת, לא יכול עוד להתאפק והוא מגיח ממקומו לקראת חורפו וכנכון להגן על
כבודו יקרא בקול: “אנכי המלט הדני, אשר שפק בידו לתת דין וחשבון על
מעשיו”. לארת המר והנמהר, אשר לא יכול למשול ברוחו גם שעה קלה מתנפל על
הנסיך ומבקש לחנקו כרגע. אך העומדים מפרידים בין שני הנאבקים. והמלך ממהר
לרקע את הברזל בעודנו רותח: ובטרם יספיקו המלט ולארת לנוח מסערת רגשותם,
והנה שניהם קרואים אל המלך להראות את כשרונם ולהתגושש לפניו. נפש לארת כבר
מוכנת ועומדת למלאות את חפץ המלך בכל עת ובכל שעה. וגם המלט, אשר לא יחוש
“בשחוק גבורים” זה כל שמץ דבר בליעל, בבטחו בכשרון זרועו ואמון ידיו נאות
להצעת דודו, אם אמנם למרות רוחו והרגשתו הפנימית. והמלך אשר לא יאמין גם
בזרוע לארת גם לא בחרבו החדה והמרעלה יוסיף זהירות על זהירות ובידיו הוא
מכין כוס יין מהול ברעל חזק למען ישתה ממנה המלט כאשר יחם לו בהאבקו. ואחרי
הכינו את הכל במועצות ובדעת, המלך מתיצב לראות בשחוק האים ולהתבונן ברוח
נכונה על מוצא דבר, בלב סמוך כי חפצו בידו יצלח וישב על כסאו לבטח.

אמנם רוח אחרת היתה את יוצר החזיון, את שקספיר. למרות הכלל המקבל בידי
יוצרי חזיונות להיות כל המעשים מתפתחים ויוצאים מעלילות הנפשות הלוקחות
בהם חלק, בתור סבות ותוצאותיהן, ומוצא דבר החזיון כסבה אחרונה לכל אותן
שקדמוהו, הנה הרשה לעצמו שקספיר לסור מן הדבר הזה ולהכניס בסוף החזיון כמו
יד נעלמה כביכול יד ההשגחה העליונה המשנה את פני המקרים כרצונה. המלכה שותה
שלא מדעתה מן הכוס אשר הוכנה לבנה ונופלת מתה. שתי החרבות מתחלפות בידי
המתגוששים וגם שניהם נפצעים בחרב המרעלה. לארת בראותו את המלכה כי מתה ואת
קיצו כי קרוב, גולה את אזן המלט על דבר הבגד. והמלט בעוד רוחו בו מביא צור
חרבו בלב המלך הרוצח, בלי כל מחשבה מראש וכמעט בדרך מקרה.





IV

השקפת המבקרים הראשונים



כל המבקרים במאה השמונה עשרה מימות רוא (Rowe) שכתב דבריו בשנת 1709, ועד
גטה (Goethe), שגלה דעתו בשנת 1795, אשר ראו בחזיון המלט רעיון נקם ושלם,
מצאו לו דמיון באחד החזיונות, אשר למשוררי יון הקדמונים. בחזיון אוריפידס
(Euripides), הידוע בשם אלקטרה (Electra), יספר, כי בהיות אגממנון
(Agamemnon) עם יתר מלכי יון במצור על טרויא בגדה בו אשת חיקו, ותעגב על
מאהבה איגיסטס (Aigistes) מלך מקנה, אשר משכה בחבלי זמתו, ואת אגממנון
השב ממערכות המלחמה, רצח חרש. אורסטס (Orestes), בן אגממנון הצעיר, נשבע
לקחת נקם מעושה הנבלה, ואלקטרה אחותו מעוררת אותו בכל עז לבצע פעלו. שבע
שנים תמימות יתעתד אורסטס ויכון לקראת אויבו ולא ינוח ולא ישקוט עד הקימו
מזמת לבו. ואת רוצח אביו יוריד בדם שאולה, ואת אמו הבוגדה ישלח אחריו אל
ארץ תחתית. מוסר כליותיו על המיתו את אמו לא יתן לו מנוח, עד כי יצא מדעתו,
אך כעבור ימים רבים ירפאהו האלהים מחליו.

והמבקרים אשר העריכו את שני החזיונות האלה, את המלט ואת אלקטרה, איש אל
אחיו, מצאו כי יש יתרון רב לחזיון אורידיפס, אשר מטרתו תמיד לנגד עיניו, על
חזיון המלט האובד דרך וכל מעשיו הפוכים, ותחת עשות נקם בחוטא אחד, יאבד
כמה נפשות נקיות (פלון, לארת, רוזנקרנץ וגלדנשטרן), ויסב גם בנפשו ובנפש
אמו. ועל־פי הדברים האלה הוציאו משפט כי לא הצליח שקספיר במעשהו הפעם,
ויצור כפיו זה לא עלה בידו יפה. ואחרים כולטר (Woltaire) וכנותיו הוסיפו
עוד יותר להרשיע את המליץ ולשים חלקו בין הסופרים הברברים והאכזרים,
המתענגים למראה שפיכות דמים, כי הרבה חנם את מספר הרוגיו. אולם גם כל
המומים והחסרונות אשר חשבה הבקרת הקשה הזאת למצא בחזיון המלט, לא היו בכחם
להוליך תועה את הרגש הטבעי, אשר פעמים רבות ייטיב לראות מאלפי משיבי טעם.
החזיון לא חדל למשוך אחריו קוראים רבים; בתי תיאטריות לא פסקו מהציג אותו
לעיני רואים; המונים רבים נהרו תמיד לראות בשחוק, וגדולי המשחקים אשר בארץ
התחרו לנסות בו את כחם, כאלו הרגישו כלם, כי רעיון מסתתר מתחת לחזיון
הזה, רעיון עמק אשר ירתק אותם שלא מדעתם למרות כל המשפטים, אשר בראו
להם מראש על־פי המבקרים המספרים בגנותו.





V

השקפת המשורר האשכנזי גטה, שהמלט איננו מכשר מטבע נפשו היפה והעדינה למלאות את מלאכות הנקם אשר הטיל עליו רוח אביו למורת רוחו.



ההשקפות על חזיון המלט נשתנו מעקרן במוצאי המאה השמונה עשרה. הראשון אשר
העמיק יותר להתחקות על חזיון המלט הוא גטה (Goethe), אחד מגדולי הסופרים
והמשוררים באשכנז. המשורר הזה מוצא, כי כל הזרות אשר פגשו המבקרים בהליכות
המלט אינם כשגגה והעלם דבר מאת שקספיר, כי אם להפך, הכל היה צפוי אצל
החוזה מראש, וכל מעשי גבורו שאינם מכונים למראה עינים אל מטרת חפצו,
שקולים וערוכים במחשבה תחלה. מגמת פני שקספיר היתה להציג לפנינו ענות נפש
איש, אשר לפי מזגו ותכונת רוחו אין בכחו למלאות אחרי המעשה אשר הוטל עליו.
בצביונו זה יגלה אלינו הנסיך הצעיר כמעט בראשית דרכו, אחרי אשר כבדה עליו
יד רוח אביו לקחת נקם מרוצח נפשו. כהשיבו אל לבו את השערורה אשר נתגלתה עתה
באזניו ואת המלאכות הקשה אשר הוטלה עליו: כאלו יצא העולם כלו ממסגרותיו
וחזר לתהו ובהו ועליו להשיבו על מכונו כקדם, יתאונן על רע גורלו ויקרא
מנהמת לבו:


"מתוך מסגרות חרגה תבל. אויה לכוס־זעם!

כי לשוב ולתקנו עלי הוטל הפעם!"2


על פי שני הטורים האלה, אשר בהם ימצא גטה את המפתח לכל חזיון המלט, יחרוץ
המשורר הזה משפט, כי חפץ שקספיר להציג לפנינו בחזיון המלט נפש קצרת
אונים, שלא הגיעה לגבורה הדרושה לבצע את המפעל הכביר, אשר הוטל עליה.
“הנה פה לפנינו אלון נטוע בכלי יקר, אשר ידי יוצרו כוננוהו לשאת בחיקו
אך פרחי חמד; שרשי העץ יסבכו וישתרעו, והכלי הנחמד יתפוצץ לרסיסים; נפש
נעלה, רכה וענגה, חותם תכנית כל מדה טובה, אך חדלת כח וזרוע בשר, העושים
את האדם לגבור, כורעת ואובדת תחת משאה, אשר אזלת ידה משאתו וגם מפרוק
אותו מעליה” (ווילהעלם מייסטערס לערניאהרע, פיערטעס בוך דרייצעהנטעס קאפיטעל).





VI

המלט פילוסוף מלמד הוא איש שחכמתו מרבה ממעשיו ונטיתו למחקר החלישו בלבבו את הכשרון למעשה.



השקפת המשורר האשכנזי בעקרה, החושבת את רפיון רוחו של הנסיך לא לשגגה
שיצאה מלפני החוזה הבריטי, כי אם כמחשבה עמקה, ערוכה וצפויה ממנו בכונה
מראש, או במלין אחרות הרואה בהמלט דמות האדם הנעלה, חוקר ופילוסוף, אשר
המחקר והעיון לקחו את כל לבבו וישביתו מפניהם את החפץ והכשרון למעשה,
ההשקפה הזאת מצאה עד מהרה מסלות בלב המבקרים, אם אמנם, כניצוץ אור הנופל על
זכוכית מלטשת ומתפרד בה לכל מראי הקשת, קבלה ביד הבאים אחריו צבעים
וגונים שונים, העוברים לאט מן הצבע המזהיר והמבהיק עד הכהה והאפל
ביותר. ובחרתי מהן את ההשקפות הנכבדות שנתפשטו ביותר לתת את תמציתן לפני
הקוראים.

המתונים והנוחים בהם רואים בהמלט דמות גבר לא יצלח בחיים, איש אשר חכמתו
ודעתו אבדו בקרבו את המתנה הטובה, אשר נתן הטבע לבני אדם לעולל עלילות
ולעשות מעשים. מגמת פני שקספיר להעיר לנו אזן על הצרך הגדול לעשות שלום
בין חיי הרוח וחיי המעשה ולהביא מפלס ישר בין משאלות העולם החיצוני ובין
דרישות הנפש והרגש הפנימי; ולנטוע בלבנו את הדעת, כי המעשה היא תכלית כל
היצור וכי כל סגלות החכמה והמדע, גם אם יקרו מפנינים, יביאו לנו לא אחת
נזק ורעה רבה – והחפץ הנפרז להתפלפל ולהתפלסף במדה יתרה על אופן המעשה
יהיה לנו פעמים רבות לסבה כי נאבד בידים את שעת הכשר ותושיה נדחה ממנו
וכל מי שחכמתו מרבה ממעשיו גם הוא ממבלי עולם.





VII

המלט הוא, לפי דברי מקצת מבקריו, בעל רוח קצרית לתמונותיה השונות: רוח
נעכר (מרה שחורה), שונא הבריות ותאב לראות את העולם בנוולו, חולה הנפש.



בצד הפתגמים המחכמים, המאמרים המזקקים וההגיונות העמקים אשר יפיקו
שפתי המלט על כל מדרך רגל, ויציגו אותו לפנינו בתור גבר כלול בהדרו, הנה לא
יחסרו בפני הנסיך גם בהרות בהרות אשר יעממו את אורו: מעשים ועלילות אשר לא
יתנו כבוד לשמו ולזכרו. כתמים מכערים כאלה דרכם להמצא לרב בחצרות
מלכים, כפרי גדל לבב, גאות מולדת, בוז לכל אדם וחטאים אחרים אשר יולדו
על ברכיהם. מעוונות כאלה הנדושות בין רבי הארץ בעקב, מדעות קדומות
ונפתלות העוברות בבתים כאלה מאבות לבנים לא נקתה גם נפש הנסיך המלט אשר
הסכין עמם מראשית ימי נעוריו ונעשו לו כהתר, וגם שקידתו בלמודים לא יעצרו
כח לשרשם מלבו. והנסיך בעצמו יודע את עוונותיו אלה: “לא רחוק אנכי
מצדקה”, יאמר המלט לעפליה, “ובכל זאת הנקל להרשיע את נפשי בעוונות אשר טוב
טוב היה אלו לא ילדתני אמי”, “הנני גא מאד, רודף כבוד ושואף נקם” (1,
III), מדות אשר הביאוהו באחרונה לעריכת פקדתו הנמהרה.

אבל חבל מבקרים שונים, אשר חשבו למשפט, כי לא היתה את נפש שקספיר, להציג
לפנינו את המלט כאדם המעלה, כי אם להראות אותנו את מומיו ואת חסרונותיו,
דמו לראות בהמלט איש בעל כשרונות נפלאים וגדול בלמודים, אבל בעל מדות
רעות ונשחתות, שיש להתרחק ממנו. ובדרכם זו הפליגו מאד ללכת עד כי כמעט שלא
ידעו כל גבול לרוחם. ואיש איש מהם מתחרה לעבור את אחיו לעשות את הנסיך
לראוה ולבלתי השאיר בו מתום. הטובים שבהם משתפים מדת הרחמים למדת
הדין. ובחפצם להפוך בזכותו, יאמרו עליו כי הטבע עשהו ישר, ורק מקריו הרעים
אשמים בכל מעלליו, אשר לא טובים. עניו ומצוקותיו עכרו את רוח בינתו
והעבירוהו על דעתו, השחיתו מדותיו הטובות עד כי נעשה לאכזר מר־נפש ומתנקם,
שמח לאיד (לפי דעת המבקרים האלה היה השגעון אשר עטה המלט לעיני רואיו לא
שגעון מדמה אך שרש היה לו בנפשו אם כמחלה עוברת, או כחסרון נטוע בו מלדה).

אחרים בהם הוציאו על המלט משפט קשה מזה, ואמרו עליו כי נולד במומו, כי היה
מעות ומשחת מבטן וכי היה מטבעו איש מתענג לראות את העולם כלו בקלקלתו
ובנוולו, אשר טוב היה לו שלא נברא משנברא, וגם גזרו עליו אמר, כי אלו
הגיע למלכות, לא זו בלבד, שלא היה טוב מדודו כי אם היה עובר אותו באכזריותו ובזדון לבו.

ומבקרים אחרים, אשר יד היתה להם בחכמת הרפואה ראו בהמלט איש חולה הנפש; וגם
קראו בשם את המחלה הזאת, אשר פי הרופאים יקבנה Melancholia attonita
(מרה־שחורה משעממת) ויתפלאו על שקספיר, כי השכיל ברב כשרונותיו לפרוש אותה
לפנינו לכל אותותיה וסמניה המבהקים.





VIII

מומי המלט



לגדולה באשמות המלט הסכינו רבי המבקרים לחשוב לנסיך את התהלכו עם רעיו,
רוזנקרנץ וגלדנשטרן, אשר אולי היו נקיים מעוון, ולא ידעו במזמות המלך,
והנסיך משלחם אל ארץ תחתית, אחרי אשר כבר סכל את עצת ראש צורריו, בהכחידו
את פקדתו, ויד רעיו לא יכלה לעשות לו עוד כל רעה. אין זאת כי־אם רע לב
ונקמה שפלה. לכן יחליטו המבקרים האלה כי היה הנסיך רע ונשחת מבטן או מקרי
חייו השחיתו את דרכו. אולם האין למצוא למעשה המלט סבה אחרת, נכונה ומתאימה
יותר עם משגי הדורות ההם והעושה את מעשיו לפשוטים ומובנים מאליהם? המלט
עומד ברגלו אחת בתקופת התחיה, אשר שנתה בדברים רבים לטובה את משגי
האדם הקדומים; אבל בראשו ורבו עודנו שקוע בהשקפות שבאו לו בירשה מאבות
אבותיו ונבלעו בדמיו. הנסיך למד תורה רבה בבתי המדרש באשכנז וגם שמע לקח
מוסר ותושיה מחכמי המורים המצינים שהיו בימיו. אבל כדברי המלט בעצמו
“נטעי הצדק אינם נקלטים יפה בגזענו כי הזקין עד אשר יחדל מתת טעמו הסר” (1,
III), הדעות הקדומות והנושנות אינן ממהרות לפנות מקום לחדשות ולטובות מהם.
וסוף סוף המלט הוא בן מלכים, אשר בנוהג שבעולם לא על נקלה יותרו על
“זכיותיהם הטבעיות”, על המתנות הטובות אשר חלק יוצר האדם לממלאי מקומו
בארץ. המלט בשימו עין על גוית פלון חלל ידיו נפטר ממנו בגאוה ובוז:


סכל אמלל, פותה נמהר, נדחק בכל מקום.

למרום ממך חשבך לבי. לגורלך נוחה!


ועל שאלת הורץ, אשר אחרי הודע לו מפי המלט את כל הקורות אותו, ישאלנו
בחרדה וברגזה: “ובכן רוזנקרנץ וגלדנשטרן יוספים ללכת הלאה!”, ישיבנה הנסיך
במנוחה:


"ומה בן־איש? לשליחות זאת המה עגבו.

לבי בתוכי, הורץ, בל יך אותי עלימו.

מעמל הות נפשם אבדון ומות למו.

אך־איד נכון ליצורים נקלים וחדלי יחש,

בבואם בינות למדקרות לוחמים אדירי ארץ.


כל מלה ומלה, היוצאת מפי הנסיך, קוראה באזנינו ככרוכיא, מה רב ההבדל בין דם
מלכים ורוזנים, שכלו תכלת ובין דם אחד האדם, שהוא כדם הצבי, וכדם האיל.

ואם כדברי הנסיך, בטרם הספיק עוד לאסוף את רעיוניו המפזרים, ישב ויערוך את
פקדתו, החותכת משפט מות על שני בני לויתו, הנה היה גזר דינם ערוך אצלו
מראש, על־פי היסוד שהיה נהוג בעולם מששת ימי בראשית, כי לאיד נכון כל יציר
נקלה וחדל היחש, בבואו בינות למדקרות לוחמים אדירי ארץ, ואשר היה נר גם
לרגלי המלט בפקדתו זאת.





IX

המלט כליל החכמה והמדע וכל מדה טובה, אך נשען על בינתו יותר מדי.



אך יש אשר חשבו להמלט את התמהמהו במעשה הנקם לשבח ויחשבוה לו לצדקה.

אחד מן המבקרים אומר למלא את פתרון השאלה בהכרת נפשו העמקה, בדעתו
התקיפה והקשה כברזל, בצדקתו וביראת חטאו. המלט הוא גבר חכם בעז, בעל
בינה רחבה ורוח כביר, וכח ורצון לו לעשות גדולות; אך כחו ורצונו נשמעים
רק לבינת לבבו ולרגש נפשו הפנימי, לרגש הצדק והישר, הממלא את כל קרביו.
כל מעשיו נחתכים רק על־פי דעת עצמו ורצונו החפשי ואינם נזקקים לפקדה הבאה
אליו מן החוץ. ולכן לא יוכל לבצע כל מזמה אשר הוטלה עליו למרות רצונו ולא
ברוחו חוללה. רוח האמונה, הישר והצדק ורגש לבו הפנימי לא יתנוהו
להאמין, כי רוח טהור ירד משמים ארצה, להסית את לב בנו לשפוך דם; ונפשו
סולדת עליו להמית איש – גם לו יהיה רוצח שבעתים – בטרם עמדו למשפט. רוח
האמונה, הצדק והישר מזה והרגש הטבעי ותאות הנקם מזה עורכים מלחמה נוראה
בלב המלט, אשר מסבות יתהפך בתחבולותיו להחזיק בידו את השלטון על רגשותיו
ולעשות מעשהו ברצון נפשו ובבחירה חפשית. נפשו תחוג ותנוע כבכף הקלע,
ובאחרונה היא כורעת תחת משאה ואובדת בצדקה.

ההשקפה הזאת לא תשים עוד כל עקב למישור, והנפשות הנקיות, הנספות
בחזיון הזה בלא משפט, צועקות אלינו מן האדמה, ודורשות עוד דין וחשבון. ולכן
יתאמצו המחזיקים בה למצוא בהמלט עוון אשר הסב בכל אלה. נפש המלט הנעימה
והנחמדה מתעותת ומתפתלת בנפתוליה הקשים והרבים; טהרה ויפיה יהפכו למשחית
ופגיעתה נעשית רעה, וכל הקרב הקרב אליה לא ינקה. השאיפה העזה, אשר הלכה
ושגשגה, מבלי משים בקרב לבו, כי הכח היוצר, בתבונתו ובכשרון מעשיו, יעשה
וגם יוכל למשול בסדרי בראשית ולשנות אותם כרצונו, נושאת עליה כתם חטאת
מרי, אין זאת כי אם התאוה להסיר יד האלהים ממנהגת ולעשות רצון בן תמותה
למשפט חרוץ ומחלט, התאוה להיות כאלהים – היא לא תצלח. המלט בכל תפארת
נפשו ובכל סגלות כשרונותיו יחטיא את המטרה ולא יגיע אל מחוז חפצו. בכל
מועצותיו ועלילותיו יפיק פליליה, יכשל ויכשיל אחרים עמו ונקיים בעוונו
יספו.





X

המלט כלו זכאי, אך טבע מעשה הרצח והתנאים אשר בהם יצא לפעלו מכריחים
אותו להיות מתון וזהיר במעשיו, עד אשר תגלה אשמת המלך בקהל.



ויש אשר התאמצו לעשות את הנסיך כלו זכאי, ולגל מעליו את דמי הנפשות
“הנקיות” פלון, עפליה, רוזנקרנץ וגלדנשטרן, אשר אם בזדון לבם או בקלות
דעתם התמכרו למלך העול, להתנקש בנפש צדיק. המבקרים האלה יוצאים גם הם
מהנחת גטה, שאין המעשה המוטל על המלט מתאים עם תכונת נפשו, אבל תולים הם
את הקלקלה, לא בטבע הנסיך, אשר גם כח זרוע גם כח לב לא יחסרו לו
לעשות גדולות, כי אם בטבע מעשה הנבלה ובתנאים, אשר יצאה לפעלה.

הרצח נעשה במשאון, אין רואה ואין יודע. אבי המלט נמצא מת בגנו ואותות רצח
לא נכרו בו, והצרעת, אשר כסתה את כל בשרו נתנה מקום לחשוב כי היא היתה
סבת מותו. מעשה הרצח נגלה רק להמלט לבד, ושלא כדרך הטבע, על פי רוח
אביו המת, והוא עצמו מפקפק בעדותה. ואלו אמר להביא על פיה במשפט את
מכה אביו, כי אז שומע לא היה לו. ואלו היה נחפז בדרכיו לעשות דין לנפשו,
ולשלם לרשע כרשעתו, בטרם נחקרה ונתבררה אשמתו בשער, הלא היה בעיני העם,
וגם בעיני עצמו, כשופך דם נקי. עליו להיות מתון וזהיר במעשיו, להשמיט שלא
ברצונו את מעשה נקמתו, ולבקש תחבולות להוציא לאור את מעשה הנבלה, למען
יוכל להעמיד את דודו בדין ולשפטו משפט רוצח. אבל בעוד המלט מתהפך
בתחבולותיו לגלות תעלומות מני חשך, והנה דודו המלך בעצמו ובכבודו
משליך מעל פניו את המסכה הנסוכה עליו, ומתיצב לעיני כל הרואים בכל
מערמיו, ומעשי תועבותיו פורצים מני אפל להגלות לעיני השמש. הבליעל
הערום נוקש בנכליו ובמחשבות אונו, נופל מדחי אל דחי, ומוסיף להוריד עוד
שלש נפשות לשחת. והמלט מוצא עוד בעת מותו שעת הכשר לקחת מן הרוצח נקמה
שלמה, נקמה אימה, בשלחו אותו ברגע הראוי לנפש חוטאת כמהו, ברגע התעיבו
עלילה – נאלח בעוונותיו – אל שאול תחתיה.





XI

חזיון המלט מיסד על אגדה קדמוניה, ועל ידה יתבארו כמה זריות בהליכותיו.
שתי מהדורות של חזיון המלט ובהן מקור לזריות שונות.



כל המבקרים שעמדו אחרי גטה, ואשר אפס קציהם הבאנו לפני הקורא, אם אמנם
רחוקים הם איש מרעהו בפרטי השקפותיהם מאד, שוים הם בדבר אחד, שכל מעשי
המלט, המלאים זרות ותהפוכות, יצאו מידי שקספיר בכונה צפויה מראש. אולם
נמצאים עוד מבקרים אחרים, התולים את הסתירות בתולדות החזיון הזה, אשר
יסודתו באגדה אחת קדמונית, ואשר עברו עליו שינויים רבים בטרם לבש את הצורה
שלפננו.

במאה החמשית לפני מנין הנוצרים – יספר לנו הסופר הדני סכסו
גרמטיקוס בספרו Historia Danica, הנדפס בפריז בשנת 1514 – משל
בדניה המלך רוריקוס (Roricos), אשר מסר ממשלת חבל ארץ יוטלנדיה בידי
שני אחיו הורונדיל ופנגו (Horvendil, Fengo). הורונדיל הכה בקרב את
מלך נורוגיה, ורוריקוס נתן לו לאשה את גרוטה בתו, אשר ילדה לו את
אמלט (Amletos). ופנגו, בקנאתו באחיו המאשר, רצחו בסתר, וימשוך בחבלי
אהבתו את אלמנת הנרצח, אשר היתה לו לאשה. ובשמועות שקר, אשר הפיץ בארץ, עלה
בידו להסתיר את מעשה הנבלה, ורק אמלט לא יאמין בצדקת דודו ובבר כפיו.
וביראתו אותו ושחיתותיו, יעטה שגעון למראה עינים. אך מלים, אשר נזרקו מפי
אמלט מבלי־משים, פקחו את עיני הרוצח לדעת, כי מחשבות נקם בלבו. ומתי
סודו מעמיקים עצה לדעת את אשר בלבבו, ומתקנים לו נערה יפה לדלות את
מצפוניו. אך אחד מאוהבי אמלט, אחיו משדים (מילך־ברודער), מעיר אזנו
על הרעה הצפויה לו, וגם לב הנערה נוטה אליו לטובה, ותקות שונאיו נכזבה, אז
ייעץ אחד משרי פנגו אותה עצה, כי ינתן לאמלט לבקר את אמו, ולשוחח עמה,
בעת אשר לא יהיה איש בביתו, ואחד מעבדיו יקשיב לשיחתם מאחרי היריעה.

הנסיון נעשה, אך אמלט הרגיש במעשה המרמה ודוקר בחרבו את הבוגד, וסוחב את
גויתו מן החדר ומשליכה לחזירים. אחרי־כן הוא שב אל אמו, ומוכיח על
פניה את דרכה, על הנשאה לדודו. ופנגו מוסיף לחבל מזמות להסיר
מדרכו את אמלט, העומד לו לשטן; אך יסתיר מעשהו מגרוטה ומרוריקוס.
והוא שולח את אמלט בלוית שני אנשים לארץ אנגליה, ובידם מכתב אל מלך הארץ
להסיר מעל אמלט את ראשו. אך מזמתו נודעה לאמלט, אשר פתח בדרך את המכתב,
וישם בו תחת שמו את שמות בני לויתו, וגם הוסיף לבקש בו מאת מושל אנגליה,
כי יתן את בתו לבן אחיו לאשה. אמלט בבואו לאנגליה לוקח בחכמתו וברחב לבו
את לב המלך, הנותן לו את בתו לאשה, ואת בני לויתו המית. מקץ ימים אמלט
שב אל ארצו, בעצם היום אשר עשוהו בני בית פנגו זכרון למותו. ופלצות
אחזה את יושבי הארמון, אשר חשבו, כי קם המת מקברו לקחת מהם נקם. אמלט
מוסיף גם עתה להשתגע ולהתהולל. ולבלתי יגע באיש לרעה ידביקו את חרבו
אל תערה. אך אמלט יודע להשיב לשונאיו כגמול ידיהם. על הנאספים, אשר
שתו לשכרה, ותרדמת מות נפלה עליהם, הוא משליך רשת, למען יסבכו
ויאחזו בה, ושורף עליהם את אולם הבית. אחרי כן הוא שם פניו אל דודו,
אשר כבר הלמו היין לפני קרואיו, ויובא אל חדרו. שם אמלט מחליף חרבו
בחרב דודו התלויה למראשותיו, מעיר אותו משנתו, נאבק עמו וממיתו.

ואמלט אוסף את העם, ובשומו לפניהם את כל הקורות אותו, יצדיק נפשו
לפניהם על הליכותיו. והעם, אשר פנגו היה שנוא לו, מקבל ברצון את דבריו
ומושח אותו למלך.

כאשר יראה כל איש, חזיון המלט מכון בכל פרטיו עם ספורו של סכסו,
זולתי שהוא נוטה ממנו בפרט אחד, בדבר מעשה אכזריותו של אמלט, שהוא שורף את
האולם על הנאספים, אשר אפשר היה, שנמצאו בהם קרואים והולכים לתמם, והאגדה
נותנת לאמלט שכרו בצדה – את המלוכה. מעשה הנקם האכזרי הזה, שהיה בזמן
הולדת האגדה כדבר טבעי וראוי לתהילה, היה רע בעיני המליץ, אשר בימיו כבר
עמדו בני האדם על מדרגה גבוהה יותר במוסר ובמדות. אבל לא יכול שקספיר
לעזוב את מקורו כלו, ולא מנע את גבורהו מגאל כפיו בדמי שני בני
לויתו – אשר מי יודע אם ידעו את דבר מלאכותם – ויתן בפי המלט להצטדק בדבר
מעשהו זה. ובכן אנו רואים בהמלט תכונות הפוכות, תערבת טוב ורע, נפש עדינה
מזה ונוקמת ונוטרת כנחש מזה.

על פי רשמים שונים, אשר נשארו בספרות האנגלית, ישפטו מקצת החוקרים, כי אגדת
סכסו קבלה עוד לפני שקספיר צורת חזיון דרמתי אשר הוצג בבית התיאטרון,
ושקספיר, כדרכו בחזיונות אחרים, שמצא אותם מוכנים לפניו, שנה ותקן
בהם לפי טעמו ורוחו, עד שנהפכו בידו לבריאה אחרת. המהדורה הראשונה של המלט
שיצאה מתחת ידו, ראתה אור בשנת 1603 אבל יוצרה לא חדל להיטיבה ולתקנה.
ובשנת 1604 שאחריה, יצאה במהדורה חדשה, בצורתה שלפנינו, משנה מאד ובתוספת מרבה על העקר.

המבקרים מעריכים את השינויים שבין מהדורות אלה, ומתאמצים להוציא מהם תוצאות
שונות. ואנו די יהיה לנו להעיר רק על שני שנויים עקריים. במהדורה ראשונה
המלט הוא נער כבן שמונה עשרה שנה, ובשניה גבר כבן שלשים. לפי המהדורה
הראשונה המלכה יודעת ברצח אישה ובשניה מעשיה סתומים.

ויש אשר חשבו למצא פתרון למקצת סתירות בחזיון עוד בדרך אחרת. חוקרים שונים
האוהבים להתחקות בבקור כל ספר על המקורים, אשר מהם שאב מחברו, מצאו
בחזיון המלט פרטים רבים לקוחים מתולדות חיי שקספיר וממקרים שונים, שקרו
בימיו. וגם העבירו תחת שבטם את כל הספרים שנכתבו בזמנו של יוצר החזיון
הנפלא הזה, לדעת עד כמה השפיעו מרוחם על הלוך נפש המליץ והשקפותיו על
העולם, והעירו על כל דמיון קל, שמצאו ביניהם, ויוציאו מהם תולדות
שונות3. רבים מהם הגיעו לידי החלטה, כי בחזיון המלט שאף המליץ
לשים לפנינו לא רק את תמונת הנסיך הדני, שלקח מאגדת סכסו, כי אם גם
מעלות רוחו הוא ואת השקפותיו על החיים. על יסוד הנחה זו אמרו לפתור כמה
זריות, שאנו מוצאים בספר הזה. מתוך גרונו של המלט מדברות שתי רוחות: רוח
הנסיך הדני, ראש הגבורים אשר בחזיון, ורוח יוצרו שקספיר, אשר לא חדל לשים
בפיהו מעת לעת את מחשבותיו והגות לבו הוא, אשר לא ישאו תמיד בד בבד עם
התכנית אשר התוה לו מראש. הנה פה דוגמא אחת:

הנסיך מזדמן עם דודו לפונדק אחד ומוצא אותו כורע על ברכיו. ופתאם, כאשר
ידענו, תעלה על לבו מחשבה נפלא האם טוב יעשה בהמיתו את רוצח אביו בעת
עמדו בתפלה מתודה על חטאיו. וגומר בדעתו להניח נקמתו לעת אחרת, לעת אשר
יהיה שקוע בתאות זמתו ומגאל במעשי תועבותיו. המחשבה הזאת היא אך השקפת
שקספיר על מעשה הנבלה וענשה. נפש המליץ נרעשה מגדל השערורה, ודעתו לא
תוכל להתקרר כי אם בנקמה שלמה, בגוף ובנפש, מיתה שאין לה כפרה עולמית.
ומיתה אימה כזאת שהמליץ מוצא דגמתה רק ברשעים גמורים וחטאים בנפשותם,
היורדים שאולה ועוונותם על עצמותם ונדונים שם לדורי דורות – את המיתה
האימה הזאת שניהנם כלה ונפש החוטא איננה כלה הוא בורר למלך העול
ומגלגל אותה על יד הנסיך, הנוקם מן הרוצח ברגעי חייו האחרונים, את הנקמה
השלמה שהוא רוצה בה.

אבל רחוק לחשוב את התואנה, אשר שם המליץ בפי המלט – לסבה האמתית, אשר
בעבורה שלח הנסיך מידו את איש חרמו, אשר מתוך גלגולי הדברים בחזיון נראה
בעליל, כי סגרו אלהים בידו, – לסבה, אשר בעבורה דחה את מעשי נקמתו למועד
אחר בעת אשר לא יכול לדעת מראש על נכון כי ישוב מקרה כזה להזדמן לפניו
שנית, בפרט בתנאים החדשים אשר הוא מבקש.

ככל ההשקפות השונות גם השקפה זו איננה מחסרת כל בסיס. אולם מאפס מקום לא
נוכל להכניס עצמנו בפרטיה.





XII

הוצאות הראשונות של חזיונות שקספיר. החבורות השקספיריות.
הספרות הרחבה של ספרי שקספיר.



ההוצאות הראשונות של חזיונות שקספיר (שמחציתם הופיעה בחיי המליץ, ומחציתם
לאחר מותו) שיצאו לאור במשך המאה הי“ז, היו משבשות מאד (ביחוד נתחלפו
בהם אותיות ,n,r שהיו דומות בצורתן). אך מראשית המאה הי”ח החלו המדפיסים
לדקדק יותר בהוצאותיהם, ולנקותם מטעיות, שנפלו בהוצאות הקודמות, כפי מסת
ידם; ולפעמים נפלא מהם בהכריע בין הנוסחאות (וזו אחת מן הסבות שמתרגמי
ספריו לשפות אחרות נוטים בהרבה מקומות זה מזה, וכאשר העירותי על שנויים
כאלה כמה פעמים בתרגומי להמלט). המאה השמונה עשרה היתה פרק זקוק וברור
הנוסחאות. פוריה ממנה יתר הרבה בתוצאותיה היתה המאה התשע עשרה. עוד
במוצאי המאה הקודמת פרסם גטה, כאשר הזכרנו, את השקפתו על חזיון המלט.
ולרגליה נוצרה ונתפתחה עד מהרה ספרות גדולה ורחבה, אשר לדברי אחד מן
הסופרים המצינים איננה נופלת במדתה לספרות שלמה של אחד העמים הקטנים
(הסלובקים למשל). במאה הזאת נוסדו באנגליה ובאשכנז חבורות מיחדות, אשר
שמו להן למטרה לאסוף ולכנוס כל דבר גדול וקטן הנוגע לתולדות המליץ
ולספריו ולפרסם פרי חקירתם שנה ושנה (חבורה שקספירית כזאת נוסדה באשכנז
1864). החבורות האלה הרבו עוד להעשיר יותר את הספרות השקספירית. אחד
מחוקרי אמריקה Furness נתן אל לבו לקבץ כעמיר גרנה את תכן כל הספרים
והמאמרים שנכתבו על־אדות חזיון המלט ונפוצו במקומות שונים, והוציאם לאור
בפילדלפיה. ותוצאות פרי עבודתו היו שני כרכים גדולים בתבנית שמינית גדולה
מאד בני ארבע מאות עמודים נדפסים באותיות קטנות ודחוסות מאד; ובכל זאת לא
הגיע עד קצו ולא הספיק לאסוף את כל החמר הנמצא לפניו. את הספר הזה שב
וקצר החכם הפולני ‎ Wladyslaw Matlakowski (Krakow, 1894) שהוסיף עליו את השקפתו על־אדות החזיון הזה. קבוצות ההשקפות האלה המצטינות בעמק הגיונם
ובצחות לשונם הנמלצה, מושכים את קוראיהם בחבלי נעם. וגם כותב הטורים
האלה מתרגם החזיון הזה לעברית, אמר בראשונה לעשות מהם מטעמים לקוראיו
ולתתם בפתח דבריו כמבוא לתרגומו. אך יען כי רחבה ונסבה מלאכתו זו עד כי
תכיל עשרה גליונות ויותר, ראה את עצמו אנוס לנער כפיו ממנה, ולתת תחתיה
את עקרי ההשקפות על החזיון הזה בתוים ושרטוטים גסים, ולהסתפק בהשקפה
אחת שהעתקתי קצות דבריה מספרו של הסופר העברי המצין גיאורג ברנדס4.





XIII

השקפת הסופר המהלל גיאורג ברנדס בספרו “ולים שקספיר”.



בכל ספרי שקספיר וחזיונותיו אין עוד ספר כחזיון המלט, אשר הרבה המליץ
לקלוע בו דברים רבים מתולדות חייו, מדעותיו והשקפותיו על העולם, כאלו חפץ
לתאר בו לפנינו את תמונת נפשו. את כל סגלות רוחו הנעלה אצל לראש הגבורים
אשר בחזיון, הגיונותיו ומחשבותיו העמקות שם בפי נסיך דניה הצעיר. את
החמר אשר ממנו עשה המליץ את יציר כפיו זה, לקח (כאשר ראינו למעלה סמן XI)
מספור אחר אשר מוצאו מסוף המאה השתים עשרה. האגדה העתיקה הזאת בתארה
הגס הנושא עליו חותם זמנו, תקופת ימי הבינים, לא היתה מכונת כל צרכה
עם מערכי לב המליץ. דרכי השקפתה על העולם וחזיונותיו, יסודי אמונתה,
הבלולים משרידי עבודת אלילים ומעקרי הדת הקתולית, רעיון נקם ודרישת
דמים, אשר בימי הדורות ההם חשב לו כל איש למשפט וצדקה ולחובה קדושה, המוטלת
עליו, – כל הדברים האלה רחוקים מאד מחיים מלאים מחשבה, חלומות יפים, רגשות
עדינות, אשר בהם עטר המליץ את נפש המלט; ולכן יש אשר נראה בחזיון הזה כעין
פרץ נבעה בין קליפתו ובין תוכו, סתירות גלויות בין מחשבות ראש גבוריו
ובין דרכיו ועלילותיו. איש מדור תחיית המדעים, אשר גמר את למודיו במדרש
הגדול בתבל, באשכנז, בעת ההיא, הנוטה מטבעו לעיון ולמחקר, האוהב את חכמת
הזמרה, כותב שירים ומליץ נעלה כאחד מחוזי חזיונות, אנשי השם – איש כזה
ישאף לקחת בידיו נקם מזעום נפשו. איש אשר בשכלו וברחב דעתו דמה אל
יוצרו ומחוללו, אל שקספיר, ההוגה עמקות, רואה רוח מת ומדבר עמו; יודע
הוא ואומר בפה מלא, כי מארץ עיפתה לא שב עוד כל הולך (2,III) אף כי הוא
בעצמו ערך אליו מלים.

אכן כשרונו הכביר של שקספיר ידע למצא חפץ ולהפיק תועלת גם מן ההפכים
השונים האלה: המלט, מעשה ידיו, מאמין ברוח – ומטיל בו ספק, מקבל מלאכות
הנקם – ומשתמט ממנה. חלק נכבד מאופיו המצין של החזיון העמק בכלל וראש
גבוריו בפרט יוצא מעצמו מן הפרץ הרחב אשר בין התמונה העתיקה מדורות ימי
הבינים, הלקוחה מן האגדה, ובין תמונת הנסיך מתקופת התחיה, תמונה עמקה
ורבת הפנים, הנושאה עליה כמעט חותם העת החדשה. בתמונה הראשה הזאת, כפי
אשר נוצרה ונתפתחה במוחו של שקספיר, וכפי אשר אנחנו רואים אותה חיה
בחזיון אשר לפנינו, היא אחת מן היצירות המעטות עד מאד בספרות כל העמים, אשר
כדון קישוט לסופר הספרדי סרונטס (Servantes) וכפוסט למשורר האשכנזי
גטה יתנו תמיד לבאי עולם ענין לענות בו, כחידות סתומות ושאלות קשות המבקשות
להן פתרונים. אם נערוך את תמונת המלט ודון קישוט זה לעמת זה, אזי בלי ספק
יפיק הראשון חן מאתנו יותר, ויוסיף למשכנו בחבלי קסם ובצעיף התעלומה
הנסוכה עליו. דון קישוט עומד בקשר עם העבר, הנו צלם דמות התמימות של
פרש בעל דמיון, אשר בהאריכו ימים יצא חוץ לזמנו ונכנס לתקופה חדשה,
תקופת חיי מעשה, בינה והשכל לכן בכל אשר יפנה יעשה מדחה, וברב
התלהבותו יהיה לשחוק; הנו תמונה נאמנה קלה ומובנה, תמונת איש, אשר יוצרו
חפץ לתתו לקלסה. המלט עומד בקשר עם העתיד, עם העת החדשה, הנו בעל שכל
כביר, נוקב עד תהום. במשאות נפשו הנעלות והנמרצות הוא עומד בודד לו
בעולם שכלו משחת וחסר לב. אנוס הוא להסתיר מחשבותיו; את הגות לבו
יכלאו כליותיו בחיקו. ובכל אשר יפנה יתן עצבת. בתכונות נפשו העמקות בלי
חקר ובחליפות פניו המשתנות תמיד הוא סמל דמות איש הרוח. חזיון פוסט, אשר
יצר גטה כמאתים שנה אחרי המלט, יכיל בתוכו תוים ושרטוטים שונים הלקוחים מאת
שקספיר. המלט ופוסט המה גדולי העולם ואנשי הרוח מתקופת ימי הביניים
ומתקופת העת החדשה. אפס כי המלט בגדול כשרון ידי יוצרו, אשר ידע להתרומם
מעל לגבול זמנו, מקפל בעצמו כל התקופה הארכה מימות שקספיר עד ימינו
אלה; ומעגל פעולתו וגבול מעופו עודם רחוקים רחוקים מעינינו, עד כי גם
היום, בעמדנו במאת העשרים עוד נפלא ממנו לשור אחריתם. “פוסט” היא תמונה
כלילת פאר באמנות, וחזות חותם תכנית האנשות בעת החדשה, החוקרת, השואפת
והמתענגת, המקפת בדעתה את עצמה ואת כל העולם כלו; אכן ככל אשר הרבה
יוצרו לעבוד בו עבודתו, כן שנו פני גבורהו עד כי במחצית ימי חייו
האחרונים הוא פושט את צורתו הטבעית ולובש צורה של משל, אשר ברמזיה הנפרזים
תעלים מעינינו את תכונת נפשו וסמניה הפרטיים. אכן מגמת פני שקספיר לא
היתה לתאר לנו נפש איש כפוסט, אשר כל ישעו וחפצו הוא אך קנין נסיונות רבים,
רדיפת חכמה ודעת והכרת האמת המפשטת. שקספיר גם בעת, אשר ירבה להתרומם
ולרכוב על כרוב דמיונו לא ישכח כלה את הארץ, אשר הוא עומד עליה. פוסט
במחקריו יגביה לעלות מרומי שמים, מתאמץ לעמוד בסוד הבריאה כלה ולגלות המסך
מעל תעלומות הטבע, להיות כאלהים, יודע כל, ואחרי כלותו מבחר ימיו לריק
ובתוחלת נכזבה, יתמרמר ויקרא בדאבה: “ואנכי עומד פה סכל חלכה, חכם
כבתחילה ובחשך אלכה”. את כאבו האנוש יבינו אך יחידי סגלה, אנשים
בגילו, אשר חתרו בכל עז לבוא אל הקדש מבית לפרכת וימצאוהו סגור ברבוא
רבבות מנעולים. המלט ברוחו הכביר משפיל לראות אל הארץ מתחת, על עלילות
האדם בתבל, על העשק והמרוצה הנעשים תחת השמש. את מכאוביו יחושו כל המון
העשוקים ורצוצי משפט, אשר קול שועתם ימלא כל חללו של עולם. כל חושב
מחשבות יראה בו צלם דמות תבניתו וכל איש מצוק ומר נפש ימצא בו אח לצרה.

המשורר גטה, אשר התאמץ לעמוד על תכונת נפש המלט רואה בו נפש נעימה, רכה
וענגה, בעלת מדות טובות, אך חדלת כח ואון לבצע את המפעל הכביר, אשר הוטל
עליה5. הפתרון הזה הוא מחכם וחרוץ, אבל נכון אך במקצתו. המשורר
האשכנזי מתאר לו את תכונת המלט לפי רוח בני דורו הוא, דור התקופה החדשה,
אשר יד המחקר והעיון העמק מזה, והרגש הרך והמענג מזה, היתה בו, להצמית
מקרבו כל חפץ עז וכל כח מעשה; החלי הידוע בשם חלי הרצון היה לאחד
מנגעי בני האדם האוכלים אותם מבשר ועד נפש, ויצורים חסרי רצון וכח לב,
אשר לא יצלחו לכל מעשה מהתחכם ומרך, היו לחזון מעציב נפרץ מאד בארץ. אך
המלט הנה יולד על ברכי דור אחר, דור תקופת התחיה (Renaissance), אשר הראה
את מעשה תקפו וגבורתו ואת מפעליו הכבירים בכל מקצועות החיים; שקידתו
לפתח בקרבו כשרונות הרוח לא השביתה מפניה כח וזרוע בשר, ואהבת החכמה
לא שרשה מלבו את תאוות העולם. הליכות המלט נושאות עליהן חותם בני הדור
ההוא, אשר התלכדו בקרבם הפכים שונים, ויצרם הטוב לא הכריע עוד תחתיו את
יצר לבם הרע, ויהיו שניהם דרים בכפיפה אחת, כמו השלימו ביניהם לפנות מקום
איש לרעהו. גם המלט ככל בני דורו, איננו צדיק גמור ומחלט “גבור בצדקה”
(טוגענדהעלד) תמיד, אך חליפות רבות לרוחו: לרב הוא בעל נפש עדינה
ונעימה, אך יש אשר הוא איש קשה ומר (בתוכחתו לאמו); לרב הוא מפנק ונקי
הדעת, אך יש אשר הוא גם טמא שפתים (בשיחותיו עם עפליה); לפעמים הוא בעל רוח
נלהבה ומתרגשת, ולפעמים בעל רוח קרה, אביר לב ורחוק מרגש (בהליכותיו את
רוזנקרנץ וגלדנשטרן). גם בכח זרועו לא נופל הוא מכל בני דורו, המלט איננו
גבר אין איל, חסר כל כח מעשה בכלל. רפה ואין אונים הוא לדבר
אחד, למעשה אשר הטיל עליו רוח אביו בפרט, למעשה הנקמה אשר היא איננה
ראויה לו והוא איננו ראוי לה לפי תכונת נפשו. המלט בכל דרכיו בן הוא לדורו,
דור מלא שפעת חיים זורמים על כל גדותם כנחל איתן ומביט בפני המות בשאט נפש
ובלי כל פחד.

המשפט אשר הוציא גטה היה נר לרגלי מבקרים רבים באשכנז עד סוף הרבע השלישי
במאה התשע עשרה. כלם ראו בהמלט איש גדול הכשרון וחדל אונים ויבארו להם את
הליכותיו איש איש על פי דרכו.

אך היה אחד בין מבקרי אשכנז החכם ורדר (Werder) מבית מדרשו של הפילוסוף
הגל (Hegel), אשר יצא לערער על ההשקפה הזאת בכללה. בדברים נמרצים
ונלהבים ברגש וקנאה גדולה יוצא הוא לקרב נגד חכמי ארצו ומתאמץ להוכיח, כי
לא רפיון רוח המלט הוא המפריע אותו ממעשהו, אך סבות חצוניות עומדות לשטן
לו ויגדרו לו את דרכו בסירים, וכי מלאכות המלט קשה לא אך ממנו, כי גם מכל
אדם ישר רוח ומחשב דרכיו6. השקפת ורדר על החזיון מקטנת הרבה את מעלתו
וחין ערכו וממעטת את דמות ראש הגבורים מהיותו פועל מרצון נפשו. אבל בכל
היות הדברים מחכמים וגם נכונים מקצתם, הנה לא זה הדבר, אשר ישא ויתן בו
החזיון. לו היתה זאת עם לב שקספיר, כי אז בלי ספק לא נמנע משום בפי המלט
דבר על־אדות המוקשים והמכשולים החיצונים האלה, או לרמוז עליהם ברמז כל
שהוא; אכן מכל אלה לא נשמע גם שמץ קל; ולהפך הננו רואים אותו תמיד מתאונן
ומתרעם על רפיון רוחו והתעצלותו; ובזאת הלא גלה שקספיר את דעתו מפרש,
כי רק סבות פנימיות עוצרות בעד המלט, וכי אך נפש הנסיך היא מקום המערכה
למלחמה העזה המתלקחת בקרבו. שמה יתנגשו ויתגוששו הכחות השונים המניעים
והמניאים, המעוררים והמפריעים, איש את אחיו. ולכן אך שמה עלינו לבקש
פתרונים לכל הליכותיו.

אם נערוך את שתי נוסחאות הספר (אשר העירותי עליהן למעלה צד 22) זו לעמת
זו, אז נראה כי שקספיר בראשית יצירתו את המלט חשב לתארו כעלם בן תשע עשרה
שנה, אשר אך החל הצג כף רגלו על מפתן החיים. אולם אחרי כן נחם על מחשבתו,
ובכלותו מעשהו הציגו לפנינו כאיש בן שלשים שנה. נקל לנו לשער הלוך רוח
המליץ ומרוץ מחשבותיו. בתחלה חשב שקספיר את תקופת ימי העלומים מכונת
ודרושה יותר לחפץ חזיונו. התקופה הזאת תפתר לנו יפה את הרשם העז
והנמרץ אשר עשו על רוח העלם מעשי אמו, במהרה לשכוח את אביו ובהחפזה
להנשא אל דודו. בשבתו בבית מדרשו באשכנז, בעיר ווירטמברג השלוה
והשוקטה, רחוק מתשואות חלד, האמין בתמו כי החיים מלאים שלום ונעימות, ככל
אשר יראו לעיני נסיך צעיר לימים. הוא חשב בדמיונו, כי כל קדש ונשגב בתבל
יערצו, כי אצילי הרוח וברי הרגש ינחלו ארץ, כי בבית ישרו אמונה
ותם, ובמדינה – צדק ומישרים. על גדל רוח אביו הביט וישתומם, את אמו היפה
והנעימה הוקיר ויכבד, את עפליה רבת החן אהב בכל עזוז רגשותיו, הגה
נכבדות על דבר האדם, וביותר על האשה, על רך לבה ונעימות נפשה. אך אחרי
אשר מת עליו אביו, אחרי אשר אכף עליו לשנות מחשבתו על אמו, הנה ברגע
אחד התעופפו חלומותיו הנעימים על־אדות החיים, כלם ספו תמו מן בלהות.
אם יכלה אמו לשכוח את אביו, אשר “אלי מרום כלם חותם עליו טבעו, לתת
ליושבי תבל תבנית אדם בארץ”, ולמהר להנשא אל דודו אשר “דמיונו להלז כדמיון
הילל לשעיר תפתה” (3, III), במה נחשבה האשה! ובמה נחשבו חיי אדם עלי חלד!
על כן עוד בטרם נגלו לו תעלומות מפי הרוח יריד בשיחו ויקרא כנואש:


לו נמק בשרי זה יצוק, יצוק כפלח

וכטל משכים הולך נמס כלה מראי!

או לו שופט עולם לא־שם משפט וענש

על איש טורף נפשו!… (2, I)


וזה פשר דבר תמהונו, תמהון גבר תמים, אשר ירשום לו זכרון בספר: “כי יש
מצהיל פנים, יצהיל פנים וירשיע” (5,I). המקרה אשר קרהו היה לו לנסיון חרוץ
ולמופת נאמן, במה נחשבה תבל. על כן יאמר בדאבה אל רוזנקרנץ וגלדנשטרן:
“בימים האחרונים האלה – לא אדע מדוע – גלה ממני כל גיל”. ואל זה ירמזון
אמריו: “חותם תכנית מעשה חושב הוא האדם! מה גדול כבודו בתבונה! שגיא בלי
קץ בכשרון!… בעלילותיו איך דמה למלאך שמים! בדעתו ושכלו לאלי מרום!
עטרת תפארת כל היקום! ראשית כל יצורי תבל!”. אלה היו הגיוניו לפנים על דבר
החיים. עתה ספו יחדיו כחלום מהקיץ, עתה דמתה כל הארץ בעיניו “לכף ציה
ומלחה… לאוצר רוח צחנה וקטב מרירי”. והאדם! ב“מה נחשב בעיניו כליל עפר
ואפר הלזה”! לא ימצא חפץ בבני האדם, וגם לא בבנות האדם (2, II). מן המקור
הזה – ממרירות לבו על מעשי אמו – יפכו מחשבותיו על דבר אבוד עצמו לדעת.
ככל אשר תרבינה רגשות עדינות בקרב עלם צעיר, כן תגדל תשוקתו, בדרכו על סף
החיים, לראות את משאות נפשו מוצאות לפעלן באדם ובהליכות תבל כלה. הנה
פתאם נפקחו עיני המלט לראות, כי החיים שונים המה מאד מאשר חזה בחלומו,
וישאל את נפשו למות, בראותו כי אזלת ידו לשנותם לפי רוחו. אך קשה עליו
מאד להאמין כי ככה נשחתה תבל כלה, על כן לא יחדל לבקש לו מופתים חדשים.
אחד מן המופתים האלה הוא החזון אשר יצוה למשחקים לערוך לפני המלך. תרועת
גילו, בבלעו פני הלוט, הלוט על הרשעה, היא אך שמחת “התרת הספקות”, אשר
דאבה עמקה טמונה תחתיה, שמחת חוקר, אשר גלה נצורות, אשר סוף סוף עלתה
בידו לדעת, מה אמלה תבל כלה; חזון לבו בא – אמת ונכון הוא! לעגי בוז
מלב נקפא כקרח, שקוצים משלכים ברוח קרה עלי תבל, לא יראו ולא ישמעו
בדבריו. אין זה שמחת איש רע, המתענג לראות את העולם בקלקלתו. האש העצור
בעצמות המלט לא יכבה, ופצעיו הנעכרים לא ירפאו לעולם. חרב לארת המרעלה
פוגעת בנפש שותתת דם חם, בנפש אשר מכותיה עוד יזובו ויגלעו.

כל הדברים האלה, אם אמנם לא נמנעים הם גם באיש כבן שלשים, קרובים המה בטבעם
ומובנים יתר הרבה בעלם כבן תשע עשרה שנה. אולם ככל אשר הרבה שקספיר
לעבוד עבודתו בחזיון הזה וככל אשר נטה לבו לצבור ולכנוס בנפש המלט, כבית
אוצר וחסן רב, את כל פרי חקרי לבבו בחיים, את מליצותיו השנונות ופתגמיו
המזקקים, קבצת כל נסיונותיו, נסיונות גבר אשר ימים הורוהו, כן העמיק
לראות, כי תקופת ימי העלומים מסגרת צרה היא, מהתכנס בה כל התכונה הרבה
וכל הכבודה הזאת, ויתן להמלט שנות גבר, שנות איש, אשר כבר מלאו ימיו,
ודעתו התחוללה ונתישבה עליו.

אמונת המלט ובטחונו בבני איש ערער התערערו זה כבר, בטרם היתה בו יד הרוח;
אך מן הרגע, אשר רוח אביו פתח לו אזן להביו שמועה שכלה אך זועה, ויפקח
את עיניו על כל המעשים המעציבים הנעשים סביבותיו – מן הרגע ההיא נפשו כלה
כמרקחה. בדממה ושבר רוח יפרד מאת עפליה, אשר יכנה בשם “משאת נפשו
ואלהיו”. ההגיונות הנעלים אשר הגה לבו על דברת האשה ועל חין ערכה תמו
נכרתו. הנם במספר זכרוני הבל, מעשי יום יום, אשר בחושו את החובה הגדולה
המוטלת עליו גמר אמר למחותם מספר ימי חייו; אין בחדרי לבבו, אשר שם תנוה
לבדה אך פקדת אביו הנעלה, מקום לאהבת נפש רפה, בת בלי רצון, אשר רק רוח
אביה ינחנה. לגלות לה סודו לא יוכל; היא הראתה לדעת, כי תכונות נפשה
חסרוה מהיות לו עזר כנגדו. את מכתביו השיבה ריקם ותמנענו מראות פניה;
ועוד יותר עשתה, כי את מכתבו האחרון הסגירה ביד אביה, למען יקראהו באזני
המלך. ובאחרונה נאותה להיות להם לעזר לדלות מצפוני לבו. הוא לא יבטח
עוד באשה ובטוח בה לא יוכל.

כל רגשות המלט והגיוניו מקדשים עתה כלם לחפץ מלאכותו הקשה. נכון הוא
למהר ולבצע מעשהו. אך שרעפים שונים, אשר יתרוצצו ויתנגשו במוחו יניאו את
לבבו וירפו את ידיו: רעיונות מרגיזי נפש על דבר התעלומה הנוראה, אשר גלה
לו הרוח, ועלי הליכות תבל כלה, אשר נבלה כזאת תוכל להעשות בה; שעיפים
וחשבונות רבים על דבר הרוח הנגלה אליו, האם באמת רוח אביהו הוא או אולי רוח
מתעה, השמחה לאידו, ישאף להוליכו שולל; חסרון אמונה בנפשו, אם כח וכשרון
לו לשוב ולבנות הנהרסות, ולהשיב את הסדרים על כנם, ואם זכות וצדקה לו
לקחת על שכמו משרת שופט עליון, לבער רשעה ברוח משפט וברוח נקם. המבוכה
אשר הרגיזה לבו, אם אמת בפי הרוח, נמוגה והלכה כליל אחרי עריכת השחוק
בחזיון, אשר הראה עין בעין את אשמת המלך הנבל; אך ריב שרעפיו בקרבו, אם
כח וצדקה לו להיות שופט רמים בארץ, יפרפר עוד את כל מיתרי נפשו, ולא
יתנהו להיות נמהר ואץ בדרכיו. נפש המלט, האוהבת לחקור ולחשב דרכיה, לא
תרשהו להפיק זממו כי אם אחר כבד מלחמה, אחרי הסירו מקרב חיקו כלה כל
פוקה וכל מכשול לב; ונטיתו זאת לחשוב מחשבות תשים מעצורים על דרכו.
הרעיון הנמוג המרבה לפקפק “שזיו פניו הכסיפו” מחלי – יאפיל אור פני כל מזמה
יפה ואת הודה הטבעי יהפוך למשחית, עד כי מערכי לב ועשתונות גבר מלאי
אונים וכח, יוטלו ממסלותם, עד אבוד כל זכר למו, כאשר יתאונן על זה בשיחו
המהלל (1, III).

התעלומה הנוראה והמשא הכבד, אשר נפלו פתאם על המלט, הוציאו את רוחו
ממפלסה ומשווי משקלה, אך לא הוציאו אותו מדעתו. לב המלט כים
נגרש וקרביו יהמו יחמרו, אך רוח בינתו תצוה אליו להזהר; לב יאחז במרמה
ויתהולל למראה עינים. ערמתו זאת תתן לו ידים לשלח חפשי את רוחו הסוערת
ולהניח לו מעט מעצבו ומרגזו; כי את הדבר, אשר יקשה ממנו להביעו
כצורתו, אותו יוציא בסתר פנים ובשפתי זרות, ובשנותו את טעמו, יסב את דעת
שומעיו מסבת יגונו הסגורה בלבו על מסגר. הנה כי כן לא יפלס המלט לדברי
פיהו נתיב ישר, הקרוב ביותר אל הלך מחשבותיו, אך יבחר לו פתגמים מחכמים,
מובאים ממרחק, במהתלות ואמרים שנונים, אשר למראה עין רחוקים הם מענינם;
ובמשל, מליצה וחידות ישים מאפל על הרגש הכלוא בחבו. אנוס הוא לבקש
סתר לו בסגנון עמום כזה. רגשותיו בקרבו כנחל גפרית ולמען לא יהיה טרף
ללבת האש הבוערת בו, עליו לתת לה תוצאות שלא כדרכה ולהסתיר את כאבו
הנעכר תחת התולי לשונו העוקצת ותחת מצהלות קריאותיו המשנות והזרות. זה
הוא פשר דבר קריאתו, אחרי העלם ממנו הרוח: " הו,הו, עורה, עלם, בואה, בן
עיט, בואה"! (5,I), או דבריו אל הרוח: “יפה דברת חלד זקן” (שם); ועל־כן
יקרא כתם מראה השחוק, בראותו, כי חזיון לבו בא: “מהרו שרים, נוגנים,
אתיו” (2, III). כל עצם שגעונו המדמה של המלט איננו כי אם הפרזה יתרה מאותו להזהר ולהסתיר מזמותיו.

אכן כלה לא יתחפש המלט בהתהוללו ובדברו זרות. התרגשותו וסערת רוחו,
אשר הטילו בקרבו בלהות ימי חייו הקשים, חוללו בנפשו כעין נטיה טבעית
להוציא את רוחו בשטף לעג מוזר ומר, ובמדקרות בוז עמק לשומרי עקביו. ולכן
כדבר פלון: “יש סדר לשגעונו”. אך הסערה הזאת, אשר תעור בקרבו כפעם בפעם
לרגלי עלילות שונאיו, תשוב תמיד לפנות מקום לנטיה הראשה הטבועה בו כיתד
במקום נאמן, לאסוף את רעיוניו הפזורים, להתבונן ולחשב דרכיו. ואחרי נטיתו
זאת יתאמץ למלאת תמיד בכל עת התבודדו עם נפשו, בשיחותיו (מאנאלאגען) אשר
ישיח עם לבבו ואשר יקלו ממנו את מכאוביו – ורוח לו.

המסכה הנסוכה על פני המלט אך מעשה שבכה היא ברבה, וכל עין בוחנת תכיר
מבעד לנקביה הדקים את הפנים אשר תחתיה. המליץ עשה אותה שקופה במקומות
רבים, לבלתי תקצר נפש רואי החזיון בהמון מעשים ודברים אשר אין להם שחר.
בחליפות דבריו עם פלון יתאמץ המלט בראשונה להראות כמשגע גמור לכל
דבריו. אכן על שאלת פלון: “מה ענין הדברים אשר תקרא?” ישיב המלט באמרים
שנונים: “עמל והוות אדוני”. העול המתלוצץ יאמר פה על הזקנים, כי שער
זקנם הפך לבן, כי פניהם מלאים קמטים ועיניהם תטופנה לבונה עבה וכעין שרף של
פגעים, כי חסר לבם עצום ורב ומתניהם רפו ודלו וכו' " (2,II). הנה באמת
אין בדבריו אלה כל שמץ מטרוף הדעת, עד כי באחרונה למען מחות את רשם
פעלתם בלב יועץ המלך, יחתום אותם המלט במאמרו העמום והסתום מעט: “הן גם
אתה אדוני הגעת לשנות שיבה כמוני, לו כסרטן יכולת ללכת אחורנית” (שם).
ובשיחתו הארכה עם שני רעיו רוזנקרנץ וגלדנשטרן יצוה המלט להביא לו חליל
אחד ויפצר בהם בחזקה לנגן בו לפניו. הנה באמת כל הדבר הזה איננו בלתי אם
משל נחמד כאחד המשלים, אשר נמצא לרב בכתבי הקדש ובפי מושלי עם ועם,
ובהגיון ישר ומליצה יפה יקרא המלט כמנצח: “ראה נא, איכה לכלי אין חפץ בו
תתנני! לנגן בי חפצתם; תאמרו לדעת נפשי ומנענעיה, תתאמצו לקרוע סגור
לבי ממסתריו, ותבקשו לבחון אותי משפל קולי עד מרום קצו; – הנה פה המון
זמרה ונגינות נעימות בכלי הקטן הזה, ובכל זאת קצרה ידכם מהוציא הגה מפיו.
פצע וחבורה! האמנם חשבתם, כי נקל יהיה לכם לנגן בי מן החליל הזה? כנוני
נא כחפצכם בשם כל כלי שיר אשר תבחרו, אמנם תמצא ידכם להרעיש אותי
ולהרעימני, אך הבצר יבצר מכם לנצח עלי בנגינות” (2,III). אך למען יוכל
לעשות לבטח דרכו ולשלח חפשי את לשונו המלטש יקדים להגיד לחבר רעיו אלה:
“דעתי תתבלע אך בעת אשר תעור רוח צפונית מערבית, אכן רוח מתימן כי תאתה,
אדע להבחין בין נץ ושלך” (2, II).

המלט היה מטבעו איש אשר תוכו כברו וכפיו כן לבו, בעל נפש עדינה
ומתרגשת, מלאה אהבה לבני אדם ואמונה ובטחון בישרת רוחם. לבו היה פתוח כאולם
לפני מיודעיו. כאח יתהלך את הורץ; כדבר איש עם רעהו ידבר עם העומדים
על המצפה לפני הארמון. בזרועות פתוחות יקבל את שני חבריו, את רוזנקרנץ
ואת גלדנשטרן, עם להקת המשחקים הנודדת יתהלך כאחד מבני העם, יקבל פניהם
בידידות, לא כגדול הנוהג ענוה בנפשו. פתאם באו מקריו הקשים ונסיונותיו
המרים ויאכפו עליו להזהר מרכסי איש ולטמון מחשבותיו בחבו. תרמית בני
האדם אלצתהו לאחוז בתרמית, וזדונם ורע לבבם שרשו מקרבו האמונה בבני
איש, ויטעו מררת וכעס תחתיה, חסרון האמונה באדם נעשה מעתה לטבע חדש
בנפשו, ויהפוך לבו להיות זהיר ברוחו ולשמור פתחי פיהו “מני עולם לא חי
בדניה כלה בליעל” – יחל אמריו אחרי העלם ממנו הרוח – בליעל ונבל כמלך
היה עם לבבו לחתום דבר; אך עד מהרה יבואנו מורא, פן יבגדו בו רעיו ולא
ישמרו סוד, לכן יגמור אמריו: “בלתי אם הוא רשע גמור” (5,I). המלט ישית עצות
בנפשו, ורואה כי אין טוב לפניו, בלתי אם לשים לו סתר פנים, ולהתחפש כאיש
אשר בינתו עזבתו. אכן כמעט שם המלט את המסוה על פניו, והנה הוא רואה כי
מרגלים סביב לו, גם רעיו ואוהביו וגם ידידות נפשו במחנה אויביו המה, רואה
הוא כי רעה נשקפה אליו, אך יחשוב למשפט כי עת לו לחשות ולחכות.

אמנם סוף סוף המסכה אשר התחפש בה המלט, לא תעזור לו להגיע אל מטרתו, כי
ככל אשר יוסיף להדביק אותה ולהדקה אל אפיו, כן יוסיפו פניו להראות
מבעד לה, וככל אשר יתאמץ לכבוש את קצר רוחו, כן יוסיף להתגבר עליו
ולהתפרץ מפניו בכח. נפשו נשערה עד בלי די, והאש העצורה בעצמותיו מתפרצת
ממנו בחזקה למרות חפצו. ערמת המלט והתחפשותו לא יקצרו לפניו את הדרך אך
ירחיקו ממנו את מטרתו, כי יביאוהו לאחוז בערמומיות, לכרכר כרכורים רבים,
לנטות מדרכו אנה ואנה. בדעת ומזמה ישכיל המלט להקיף בחבילות חבילות של
שאלות את שני רעיו, את רוזנקרנץ וגלדנשטרן, ולחפש כל חדרי בטנם; אבל בחמו
יתמלטו מפיו אמרים שנונים, לעג והתול, אשר יופיעו נהרה על הרגש, אשר
יהגה בסתר לבו על דודו המלך(2, II). בהתחמץ לבבו על ידידות נפשו, כי נתנה
ידה אל אויביו ובהתמרמרו על מין האדם כלו, אשר נוח לו שלא נברא משנברא,
יתפרצו מפיו מלין כמדקרות חרב: "אין לנו חפץ עוד בנישואים; אלה אשר כבר
נשאו נשים, כלם מלבד האחד (המלך) יחיו בשלום, אך הנשארים יהיו כאשר המה,
ואשה לא ידעו (1, III), בלי השב אל לבו, כי דודו מסתתר תחת היריעה ומאזין
לכל הגה אשר יוציאו שפתיו. החזון אשר השכיל לערוך בחכמה, למען בלע את פני
הלוט הלוט על המלך, פקח גם את עיני דודו לראות, כי נבעו מצפוניו וכי
נבלותו נגלה כספר לעיני המלט, וכי עתה אך דרך אחת לו להכרית אויבו מארץ
החיים. בחמתו ובאש עברתו על האורב היושב לו מאחורי היריעה, יביא צור
חרבו בלב פלון ויחבל בכל מערכי לבו. ברב שרעפיו בקרבו ובשאון סערת
רוחו אשר ידריכוהו מנוחה, אולי לא תהיה נקמתו שלמה, אם ימית רוצח אביו בעת
עמדו בתפילה, ישלח את אויבו מיד ויטוש את שעת הכשר אשר אולי לא תשוב תקרה לפניו עוד.

מעשה המלט, המשלח את איש חרמו מיד, מפני רעיון רוח, בעת אשר אנה אותו
המקרה לידו, עורר מאז תמהון בלב כל איש ויתן מקום למבקרים שונים להוציא
משפט על החזיון, כי חסר כל מטרה הוא. אולם היטיב אשר העיר המשורר גטה, כי
להפך, בכל מקום אשר יראה המלט תועה ביותר ובכל מקום אשר יתאמץ לכסות על
שגיאותיו, לפארן וליפותן ברב דברים, שם מחשבת שקספיר ברורה ומזהרת
ביותר. אם מונע המלט את חרבו מדם, בשפטו, כי לאיש משחת ונאלח כקלודיוס
נאוה לרדת שחת לא בהזכו נפשו בתפלה, כי אם בעת התעיבו עלילה ובגאלו
נפשו בחלאת חטאותיו, הנה באמת מבעד לטעם התפל המושם בפי המלט, אשר
יראה לנו כתואנת הבל, תתנוצץ לעינינו מחשבת שקספיר, אשר חשב מראש7.
שקספיר חושך את נפש המלך הנבל ממות, אשר יביא עליו בעתו כחתף, בעת
אשר יפיק את נבלותן הנוראה בנפול ברשתו שלש נפשות נקיות: המלכה, המלט
ולארת. אז תמלא תאות נפש המלט, הנמנע באמת מהמית את המלך, לא מפני הרעיון
התפל, אשר הוא מביע בשפתיו, כי אם מפני רעיונות אחרים, אשר ימלאו את לבבו
כמעט שלא מדעתו ואשר נולדו ברוחו לרגלי השקפתו על סדרי תבל בכלל, כאשר נראה
במרוצת דברינו.

לרגלי המשפט החרוץ, אשר הוציאו רב המבקרים, איש איש על פי דרכו, על ענין
החזיון אשר לפנינו, נעשה המלט בעיני ההמון הרב לאיש נרפה, הוזה וחולם
חזיונות וחסר כל כח מעשה. אלפי בני אדם ראו בו רפיונם וקצר ידם ועמים
שלמים – שפלותם ורפיון רוחם. אמנם כל החושבים, כי שקספיר חפץ לתאר
לפנינו תמונת איש חולה הרעיון וחסר רצון, כאחת התמונות הנפרצות בעת החדשה,
לא ירדו עד סוף דעתו. מצד אחד לא השיבו אל לבם, כי המראה המוזר הזה, מראה
גבור הולך בטל, דרוש היה במדה ידועה לחפץ החזיון ולמטרתו. אלו הכה
המלט את המלך מיד אחרי הגלות לו נבלותו מפי הרוח, כי אז תם כל החזיון
במערכה אחת. מצד אחד נמשכו המבקרים יותר מדי אחרי פשוטם של דברים, אשר שם
המליץ בפי המלט, המרבה לשפוך על נפשו נאצות וגדופים על עצלותו ורפיון
ידיו. כל החטאים, העוונות והפשעים, אשר יעמוס המלט על עצמו לא יחוו לנו את
מחשבת שקספיר על יציר כפיו ואת משפטו עליו לרעה. כל הדברים האלה יתארו
לנו לא את התרשלותו ורפיון רוחו, כי אם את התרגשותו וקצר רוחו, את בלי
יכלתו להאריך נפשו וליחל, את תאוותו הנמרצה לראות מהרה בשלומת רשעים
ובנצחון הצדק והישר, אבל לא יענו בו כל עוון וחטא. ורק התולי המקרים הם
אשר עשו את הנסיך המלט לסמל דמות ההתרשלות המבקשת חשבונות בלי חקר, בעת
אשר באמת הדבר להפך: אבק שרפה ממלא את כל קרביו, וחמר מפוצץ את כל רוחו
וטבע נפשו.

אין כל ספק, כי שקספיר בחפצו לעשות את צורתו של המלט בולטת ונכרת יותר,
ברא לו כנגדו בריאה יפה מלאתי עלומים וכח מעשה, השואפת אל מטרתה מבלי
חשוב מחשבות רבות, מבלי שים לב אל כל מעצור ומבלי שוב מפני כל – את
הנסיך הנורוגי אמציה. בעת אשר המלט מובל ללכת אל ארץ אנגליה, יופיע לפניו
בדרכו הנסיך הצעיר אמציה, ההולך בראש חילו אל מרחקי ארץ ומחרף למות נפשו
בעד רצועת ארץ קטנה, אשר לא תביא בפריה גם חמשה כסף. המלט, אשר זה מעט עלתה
בידו לגלות תועבת המלך ונבלותו כצהרים, בראותו עתה כי אבדה ממנו כל תקוה
להשיב את אשמת המלך בראשו, יתעורר למראה המקרה הזה ויקרא מכאב לב: “איכה
מקרי כלם קמו נגדי וישטנוני, נקמת נעצל דרכיו איכה כדרבן יפרישו” (4
IV,) ובערכו נפשו לעמת הנסיך הצעיר, אשר בחרפו נפשו ונפש אנשיו בעד “קליפת ביצה” ריקה יאמר:

לא זה הוא גדולת גבר

לצאת לריב מהר בבלי סבה נכבדה,

אך למצוא עלה גם בקש, להלחם בגדל נפש,

אם לפיד צפוי כבוד.

את נפש המלט יחיה דבר נעלה מרדיפת “הכבוד” המיחדת רק לאנשים שפלים ממנו
הרבה. לא יפלא אפוא, אם יקוט המלט בפניו, בראותו את אמציה עובר
בחצוצרות ובקול תרועה וממהר לבצע דבר, בעת אשר הוא לא עשה עוד כל מאומה וגם
לא בחר לו דרך ילך בה; וברב יגונו על עצתו, כי נתבלעה ברגע, אשר
דמה, כי הגיע אל מטרתו, יתלה את כל הסרחון ברפיון רוחו ובחסרון כחו
לעשות מעשה. אך באמת יש להתרשלותו זאת שרש עמק בנפש יותר; מקורה בהמון
הרשמים, אשר יולדו באדם למראה סדרי החיים, ואשר כח בהם לרפות כל רוח
ולשום אסורים על כל ידים. אך חזיונות החיים יפעלו על הנסיך פעלה נמרצת,
יעוררו בקרבו המון רגשותיו ויעשו את נפשו כמרקחה. אך הם יקחו את כל לבבו
ויסיחו את דעתו ממעשה הנקם, אשר יפנה מקום לרעיונות אחרים. כל צבא
רגשותיו יערכו קרבות בנפשו: חובתו לאביו וחובתו לאמו, כבוד מלכות
ומוראה, והתעוררותו על נבלה, איבה וחמלה, תאותו לנקמה ותועבת נפשו לשפוך
דם, כל אלה יתנגחו ויתרוצצו בקרבו וילחמו בכל עז. נפשו מרגשת ויודעת מאד,
אף כי לא יביע זאת בשפתיו, כי בהכחד אחד מפריצי החיות, לא תבוא עוד גאלה
לעולם, ותבל לא תנצל מרעתה. המלט עצמו נשתנה עד מאד ואיננו עוד את אשר היה
לפנים: עלם מקרא לנקום נקם נפש אחת; בגדל נפשו יסבול יסורי תבל
כלה; הוא שופך בוז על בני עולה וחרפתם הוא ישא; יכה עריצים בשבט פיו
והוא מחולל מפשעיהם; זעקתו היא זעקת חברת האדם כלה, הנבהלת למראה
עלילותיה ומשבר רוח תשוע.

המלחמה הפנימית אשר היתה להמלט הכשילה מאד את כחות נפשו. המלט איננו עוד
בסוף החזיון את אשר היה בתחילתו. בשלש המערכות הראשונות נפשו גחלים תלהט
וכל דבריו רשפי אש, ובשתים האחרונות נראהו כאיש נכאה לבב ואובד עצות
(ובלי שפתי שקר אם אמנם בהפרזה יתרה יצטדק לפני לארת כי הוכח בתמהון לבב
קשה). דמיונו כהר שרפה אשר כבר כבתה אשו. בהתהלכו עם הורץ בבית
הקברות8 ידבר המלט בכל שאט בנפש על כל חמדת החיים ויתאבל במרירות
על סוף כל האדם; ובשיחתו האחרונה עם הורץ (2,V) הוא נראה כמרגיש כי קרוב
קצו, והוא נכון לקבלו במנוחת לבב כמשפט חרוץ מאת “ההשגחה העליונה” או
“הגזרה הקדומה”. זיקות אשו האחרונות ישובו ויתפרצו בחזקה בפגוע לארת
בכבודו ובהרבותו המספד על עפליה בלשון מדברת גדולות; ובטרם יכבה לעד
ניצוץ חייו האחרון יתאזר עז לנקום את דמי אביהו מיד המלך המרצח והפושע.

בעיני רבים ממבקרי החזיון, אשר הלכה פסוקה בידם: “אין מיתה בלא חטא” היה
מות המלט לאות ולמופת כי אובד הוא ביד פשעו, וכי חפץ המליץ לשים אשם
נפשו בגלל רפיון רוחו והחמיצו את מעשה הנקם אשר הטילה עליו פקדת אביהו.
אמנם משפט “ענש ושכר” בחזיון ומליצה, אשר שמו להם סופרי הדורות שלפנינו
לחק – ואשר ידרוש מכל חוזה חזיונות כי יהיה צדיק יותר מצדיקו של עולם, ולא
יתן אחד מיצוריו להיות נספה בלא משפט – אך משפט נושן הוא, אחד מעקרי
האמונה אשר הכניסוהו לרשות שאינה שלו, אל גבול הספרות, וילבישוהו מחלצות
חדשות – מעטה חקי היפי. סתירת הכלל הזה – אשר עוד לפני חמשים שנה נחשבו
הכופרים בו כחוטאים חטאה אסתטית וכמעט כנוטים לצד מינות – תחשב עתה
בעיני רב המבקרים לאחד מן הצעדים הנכבדים, אשר עשתה הספרות היפה בתקופת
העת האחרונה; והנה כבר קדם אותם שקספיר ימים רבים בדבר הזה.

חיי המלט חצים בעלילות9 וחצים בחלום. יש אשר נראהו הולך תועה כאחד
מנודדי שנה (נאכטוואנדלער), אף כי לרב לבו ער כצופה ומרגל חרוץ.
רוח יתרה בו, אשר תתן בכל עת בפיהו תשובות מחדדות ונמרצות, ובכל זאת
הוא בה בעת כאיש אשר רוחו עזבתו, ישליך זממו אחרי גוו לרדוף אחרי רעיון
אחר, אחרי חזיון שוא ודמיון מתעה. המלט מרדף אמרים בלי חשך, ובכל זאת
הוא סמל נפש מתבודדת, אשר אין בכחה לחלוק רגשותיה עם איש. המלט יזעזע
וישעשע כל נפש, יקח כל לב ויהולל כל רוח, השמם והרעש כל רגש, מאין
כמוהו. בחזיון המלט – הוא החזיון הפיליסופי הראשון, אשר יצרה העת החדשה –
תופיע לפנינו תמונת איש מבני הדור הזה עם כל סמניו המבהקים, עם כל פצעיו
האנושים, אשר ינחל במלחמת תמיד בין משאות נפשו, ובין המון מסביו
ומפריעיו, עם כל צערו הנמרץ, למראה התהום המפריד בין חובותיו ובין יכלתו,
עם כל תכונות נפשו, השונות וההפוכות, עם כל חדודיו מבלי שמחה והתוליו
מבלי צהלה, עם כל קשיו ורך רגשותיו, עם כל קצר רוחו הסוער והתרשלותו
הגדולה. חזיון המלט נעשה לרצוי נפש העם כלו, אף כי לא רבים העמיקו לרדת
אל סוף דעתו. כל רואי החזיון וכל קוראיו בספר יחושו ויצרו עם המלט,
מבשרם יחזוהו וירגישוהו. איש איש ממנו, כי יגדל ויצא עלי תבל, אם בעל
נפש הוא, יראה ויוכח לדאבון לבו, כי אימה ונוראה היא אלפי פעמים מאשר
יכול לתארה בנפשו. “כדמות רקב עלה בארץ דניה” (1 ,IV), “דניה כלה בית
כלא היא”, “תבל כלה מלאה בתי כלאים כאלה”. והרוח ילחוש באזנינו:
נוראות נעשו בארץ, נוראות יעשו יום יום בארץ. הבה לנו עתה עזרה מצר;
הביאה הכל על מקומו, מתוך מסגרות חרגה תבל, השב אותה על כנה; אך כל
ידים תרפינה, רשעה תלך קוממיות, לה בינה, לה גבורה.

רעיון החזיון בכללו, הבריח התיכון המקשר כל חלקיו לאחדים, איננו עובר על
פניו מלמעלה, כי אם טמון הוא בתוכו. מגמת פני המליץ לא היתה הפעם לפרוש
דבריו כשמלה, כי אם לשים עליהם מסך. חידות סתומות נמצאו בו למכביר,
דברים הנראים כסותרים זה את זה. אמנם גם הדבר הזה הוא אחד מחבלי הקסם
הרבים בספר זה, המוסיפים לוית חן ומושכים נפשות בכחם. כל איש ממנו יודע
המון ספרים כתובים בטוב טעם ודעת, מבניהם ותכניתם נקיים מדפי. רעיון
הסופר ברור לעין והנפשות אשר ברא מתארות בשרד יפה ונאמן. הננו
קוראים אותם בענג נפש. אך כמעט כלינו לקראם, והנה נפטרנו מהם לעולם,
ואין לנו עוד כל עסק עמהם. אין דבר צפון בין שורותם, אין כל תהום מבדיל
בין פרקיהם; לא תשור שם כל עלטה, כל ערפלי תעלומה. אין שם מקום צללים
להתבודד שם, כל קרן אפל לחלום שם חלומות. כנגדם נמצאו ספרים אחרים, אשר
רבים פתרונים לרעיון הראשי, הנותנים מקום לקוראיהם לחלוק בו ולגלות בו
פנים שונים, ולקרוא בהם יותר מן הכתוב שם, ספרים אשר חין ערכם איננו רק
באשר יביעו מפרש, אך יתר הרבה באשר יכחידו תחת לשונם, אשר יעירו את רוח
קוראיהם לדלות עמקות מלבם ולחזות צפונות מבשרם. לספרים כאלה כח
מיחד לחולל בנפש האדם המון רגשות ורעיונות הרבה הרבה יותר מן הכתוב בהם,
רעיונות אשר אולי לא שערום מראש גם סופריהם. לספרים כאלה יחשב חזיון
המלט. החזיון הזה, אם נראהו בתור דברי ימי נפש אחת, איננו בהיר ושקוף
כאחד ממפעלות סופרי המופת; בנפש גבורה קננו סתרי תעלומות אין
חקר ושפעת סגלות נפשות רבות בארץ; ודור לדור לא חדל להשתתף עם הנפש
הזאת לשום בה הגיוני רוחו ולהכניס בקרבה מכסת נסיונות ימי חייו.

הנה זאת סגלת החזיון הנפלא הזה, כי כל המרבה למשמש בו מוסיף למצא בו טעם.










“מעשימו” – כך מנוקד במקור (הערת פב"י).  ↩



מפני ששני הטורים האלה, הכתובים בחרוזים, הם הציר שכל החזיון סובב
עליו, תרגמתים פה בהעתקה מדקדקת יותר מאותה שבאה בפנים.  ↩



הסופרת המלמדת Delia Bacon באמריקה, במצאה בספרי שקספיר במקומות
הרבה רעיונות יפים והגיונות עמקים בשפע רב, השתוממה על המראה מאין
באו למליץ פנינים יקרים כאלה, אשר לפי דרך חנוכו לא יכול להביאם אתו
מבית רבו. נקל היה לפתור את החידה הנפלאה הזאת: רעיונות יפים כאלה
שסוף סוף אין בהם מן החכמות הרמות והנשגבות, העוברות בינת גבר משכיל
וחושב מחשבות, ומכילים פתגמים והשקפות על תכונות האדם והעולם
בכללו, יכול היה המליץ לסגל לעצמו מן הקריאה בספרים – בתוך ספריו
נמצאו גם ספרי הפילוסוף הצרפתי Montaigne שהגה ונשתמש בהם הרבה (ברנדס
בספרו “שקספיר” צד 496, 505). וגם לעמוד עליהם בשכלו השנון. אבל
פתרון כזה הוא פשוט יותר מדאי ואין בו כל חדוש. ולכן בקשה ומצאה לה
הסופרת האמריקנית פתרון מחדד יותר. בספרה שיצא לאור בשנת 1856/7
הביעה את השערתה ששקספיר אדם פשוט היה ומלבד כשרונו לשחק על הבימה כל
יתרון לא היה לו על חבריו. ואת כל דבריו המחכמים לקח מאחד החכמים
והפילוסופים שהיו בדורו, והוא לפי דעתה החכם האנגלי Bacon הידוע בקורות
הפילוסופיה, שהנהיג בחכמה זאת את הנסיון תחת העיון המפשט לבד. השערה
זו שלא הובא עליה אף ראיה אחת מחלטת שיש בה ממש לא נתקבלה מעולם
ובכל–זאת היא חוזרת ונעורה מעת לעת להתהלך בעולם הדמיון בין תאבי זרות
ונפלאות.  ↩



William Shakespeare“, Paris, Leipzig, München, Verlag von Albert
Langen 1898 ”  ↩



עין למעלה פרק V.  ↩



עיין למעלה פרק X.  ↩



עין למעלה סוף פרק XI.  ↩



בית הקברות, אשר יש לשער מחשבת שקספיר, היה בקרבת החוף אשר שם
עלה המלט מן האניה בשובו מדרכו. וגם ארמון המלך היה סמוך לשפת הים
(4 ,I). ואל חצר המות הזה הועיד המלט את הורץ רעו במכתבו השלוח אליו
על–ידי המלחים, ואליו יכון באמרו: “האנשים הטובים האלה ינחוך
אל המקום ששם תמצאני” (6 ,IV), למען יוכל לדבר עמו על צפונותיו
במקום רחוק מן העיר, אשר שם שם המלך מארבים על כל צעדיו.  ↩



בעלילות הפך בחלום. לאשה שאמרה לבעלה ראיתי בחלום שאתה מגרשני, אמר
לה ולמה בחלום הא לך בעלילות. מדרש בראשית רבה ס“פ כ”ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44891