


	
	מעשה במוק הקטן
	




איש היה בניציה ושמו מוק הקטן. למרות
היותו כבר בשנות גבר, לא עלתה מדת גבהו על אמה
וחצי; יחד עם זה היה מראהו משנה, כי בהפוך אל
גויתו הגוצה היה ראשו גדול ועב יותר מראשיהם של
שאר בני אדם. הוא היה דר יחידי בבית רחב־ידים
וגם היה מכין לו בעצמו את מאכלו; מלבד זאת לא היו
יודעים בעיר אם חי הוא או כבר מת — כי הוא היה יוצא
לשוק רק פעם אחת בחדש — אלו לא היה אד כבד
מתמר ועולה תמיד מן הבית. אף־על־פי־כן היו רואים
אותו לעתים קרובות מטיל על גג ביתו, אלא,
שהעומדים בחוץ ומביטים משם אל גג הבית, היו
חושבים לראות רק את ראשו, כשהוא רץ רצוא ושוב,
רצוא ושוב. לנערים השובבים שבעיר, שדרכם
ללעג לכל איש ולסנט בו, היה יום, שבו יצא מוק
החוצה, לחג; אותו היום היו מתלקטים מסביב לביתו
והיו עומדים ומחכים עד צאתו; וכשנפתחה הדלת
ובתחלה יצא הראש הרברב בצניף עוד יותר רברב
ואחרי־כן יצא הגוף הפעוט, לבוש אדרת בלה,
מכנסים רחבים ואזור רחב, שבו היתה תלויה חרב
ארכה, ארכה כל־כך, שלא היו יודעים מי תלוי במי:
מוק בחרב או החרב במוק, כשיצא כך מפתח הבית,
נבקעה הארץ לקול שמחתם. אז זרקו את מצנפותיהם
למעלה והתחילו רוקדים כנגדו כמטרפים. אולם מוק
ברכם לשלום בהרכנת־ראש וירד בצעדים צרים
לרחובה של העיר, כשרגליו מזדחלות על גבי
המרצפת, כי היו נעוצות בסנדלים גדולים ורחבים,
שלא נמצא כמותם בשום מקום אחר. הנערים היו רצים
אחריו וקוראים בלי הרף: “מוק הקטן, מוק הקטן!” גם
שיר בדוח היה להם, שהיו שרים מעת לעת לכבודו,



וזהו:





"הקטן מוק, הקטן מוק,

רק פעם בחדש תצא לשוק;

כדרכך מראך משנה וזר,

כאצבע גוך, וראשך כהר.

הבט סביבך, רוץ ורדוף

אחרי בוזיך, מוק, וחטוף".





אביו של מוק, שהיה נקרא באמת מוקרא,
היה בשעתו אדם חשוב, אבל עני מדכא. גם הוא היה
הולך תמיד ערירי כבנו עתה. את בנו לא אהב, כי
היה מתביש בו מחמת גמדותו ובשביל כך לא היה
נפנה עליו ללמדו ספר. בהיותו כבר בן שש עשרה
היה עוד מוק נער קל־ראש, ואביו שהיה מטבעו, להפך,
כבד־ראש, היה מוכיחו תמיד על שהוא, שזה כבר היה
צריך לצאת מכלל תינוק, עוד כה נבער מדעת.&gt;
לא ארכו הימים והזקן חלה את חליו,
אשר מת בה, והניח אחריו את מוק עני בכסף ובדעת;
קרוביו קשי־הלב, שאביו היה חיב להם יותר מכפי
שהיה יכל לשלם, גרשו אותו מביתם ויעצו לו
לצאת לארצות רחוקות, לבקש שם את הצלחתו. מוק
השיב להם, כי נכון הוא לצאת לדרך ויבקש רק
לתת־לו את בגדי אביו, אשר לבש בחייו, ובקשתו
זאת נתנה לו. אביו היה איש־מדה ובעל בשר ומפני
זה לא הלמו אותו הבגדים. אולם מוק מצא עצה: הוא כרת
את מדוי אביו במקום שהיו ארכים ביותר
וילבשם, מבלי לשים אל לב, שצריך היה למעט
אותם גם ברחב, וזו היתה הסבה, שמלבושו היה
זר ומשנה: הטבול הגדול, האבנט הרחב, הסרבלים
המחלחלים, האדרת הכחלה — כל אלה הבגדים
השאיר לו אביו בירושה והוא היה לובש אותם כאמור,
כמו שהיו; עתה שם רק את חרבו הדמשקאית מתחת
לחגורו, ויקח את מקלו בידו ויקם ויצא את שער
העיר.

כל היום הלך מוק, הלך ונסע בלי
הפסק, שמח וטוב לב, שהרי כל יציאתו לא היתה אלא
על־מנת לחזר אחר הצלחה. כשראה על הארץ חרש
נוצץ באור השמש הרים אותו ויתנהו בכיס בגדו,
בחשבו כי סוף־סוף יהפך לשהם נחמד למראה;
כשתלה עיניו במרחק וראה קופיה של מסגד
בוערת כמו באש או פני נהר מבריקים כראי מוצק,
וימהר וירץ לקראתו, כי חשב להמצא בארץ־קסמים.
אולם אוי ואבוי! כל המראות הכוזבים האלו נעלמו
פתאם, כאשר קרב אליהם, ולא הספיק להסתלק
מטעותו, עד שלאותו וקבתו הריקה הזכירו אותו, כי
הוא עודנו בעולם המציאות. כן נסע שני ימים ושני
לילות, בלי לחם לאכל ובלב מלא דאגה, מתיאש
מאשרו, אשר אמר למצא; פרי השדה היה לו למאכל
והאדמה הקשה — למשכב. ויהי ביום השלישי,
בהיות הבקר ויעל על ראש גבעה, וירא והנה
לפניו עיר גדולה. באור בהיר קרן חצי הירח מעל
ראשי הקפלים, דגלים מרבי־צבעים התנוצצו על
הגגות וכאלו קראו למוק לבא אליהם. נדהם ממראה
עיניו, עצר בלכתו והתבונן לעיר ולסביבותיה.



“כן, פה ימצא מוק הקטן את אשרו”, אמר אל לבו,
בקפצו מרוב שמחה למרות לאותו, קפיצה גסה
באויר. “פה או בשום מקום”. ומדי דברו אסף שארית
כחותיו ויקרב אל־העיר! אולם אף כי קרובה היתה
העיר למראית עין, הגיע אליה רק אחר הצהרים, כי
אבריו הזעירים נעשו סרבנים ומאנו לשמוע לו, עד
כי היה אנוס לשבת בצל תמר להנפש מעט. לסוף בא
אל שער העיר, מיד סדר את קמטי אדרתו, חבש את
הטבול לראשו ביותר הדור, מתח את האזור שעל מתניו
למטה, כדי לעשותו יותר רחב ותחב את החרב הארכה
שמתחתיו יותר באלכסון, אחרי־כן מחה את האבק
מעל נעליו, נטל את מקלו ונכנס באמץ־לב דרך
השער.




ב.


זמן רב התהלך מוק ברחובות העיר, אבל אף
דלת אחת לא נפתחה לפניו, אף איש אחד לא קרא אליו,
כפי שציר לו בדמיונו “בא, מוק הקטן, אכל ושתה
ותן רגליך לנוח מעמל הדרך”.



ויהי בעברו לפני בית־מדות1 ובהביטו בכליון עינים למעלה, והנה
נפתח פתאם חלון ואשה זקנה השקיפה בעדו
וקראה בקול זמרה:





"בואו, בואו מהרה,

כבר בשלה הקדרה;

ערוך השלחן לארוחת צהרים,

בואו וסעדו לבכם בלחם ומים;

בואו, רעים, מהרה,

כבר בשלה הקדרה".





דלת הבית נפתחה, ומוק ראה הרבה
כלבים וחתולים נכנסים, רגעים אחדים עמד כמהסס,
אם למלאות אחרי הזמנתה של האשה או לחדול;
אחרי־כן נמלך עליו לבו ויכנס. לפניו הלך זוג של
חתולים קטנים, ובראותו אותם, החליט ללכת אחריהם,
באמרו שהם בודאי יודעים את הדרך המובילה אל
המטבח.

כשעלה מוק במעלות אחרי החתולים,
פגעה בו האשה הזקנה, שהביטה מקודם בעד
החלון. היא הסתכלה בו באי־רצון ותשאל אותו
על־דבר חפצו. מוק ענה: “הרי קראת לכל איש לבא
ולאכל את הנזיד אשר הזדת, ומפני שאני רעב
מאד, באתי גם אנכי”. ותשחק הזקנה ותאמר: “מאין
אתה? כל אנשי העיר יודעים, שאני מבשלת רק בעד
חתולי האהובים. לפעמים אני מזמינה אורחים
משכונתי לצות להם, כמו שאתה רואה”. ויספר מוק
לאשה את כל הרעה, אשר מצאה אותו אחרי מות אביו,
ויבקש ממנה להרשות לו להשתתף עם חתוליה
בסעדה. האשה, אשר ספורו של הקטן, שספר בתם
לב, ישר בעיניה, הרשתה לו להתאכסן אצלה ולאכל
ולשתות כאות נפשו. לאחר שאכל ושתה די־שבעו,
נעצה בו האשה לזמן־מה את עיניה ואחרי־כן אמרה.
“מוק, שבה אתי ותשרתני, עבודתך תהא מועטת
ופרנסתך מרבה”. מוק, שנזיד החתולים ערב לחכו,
נאות לה להשאר אצלה ולשבת אתה ובאופן כזה
נעשה משרת להאשה אהבזי. מלאכתו היתה קלה
אבל משנה. לאשה אהבזי היו שני חתולים וארבע
חתולות, ועל מוק היה לסרק בכל יום את שערם ולמשח
את בשרם בשמנים מבשמים. בכל פעם שהאשה
היתה יוצאת החוצה, היה מוק צריך להשגיח עליהם
ולשמרם; כשהיו רוצים לאכל, היה צריך לשים
לפניהם את הפנכות ולעת ערב היה חיב להשכיבם על
כסתות של משי ולכסותם בשמיכות של קטיפה.



מלבד זאת עוד היו בבית כלבים קטנים אחדים,
שצריך היה לשרתם, אבל עמם לא היו מדקדקים
כל־כך כמו עם החתולים, שאהבזי היתה מכלכלת
אותם ממש כאם את פרי בטנה. בכלל היה מוק חי פה
חיים של בדידות כמו בבית אביו, כי מלבד עקרת
הבית היה רואה כל היום רק כלבים וחתולים.




עמ 28.png



זמן ידוע ישב מוק הקטן בשלוה בבית
האשה אהבזי, אכילתו היתה כדי שבע ועבודתו — לא
קשה, והאשה הזקנה היתה, כנראה, נוחה ממנו,
אולם לאט־לאט נעשו החתולים אי־מנמסים: בשעה
שהזקנה לא היתה בבית קפצו כמטרפים בחדרי
הבית הנה והנה, עשו בהם אי־סדרים ושברו
במשובתם כמה כלים נאים, שהיו מונחים על דרכם.
מכיון שהגיע לאזנם קול צעדי האשה העולה
במעלות, מיד חזרו למקומם ומתוך הכרים והכסתות



כשכשו בזנבותיהם לעומתה, כאלו לא נעשה דבר.
למראה הערבוביה והחרבן שבחדריה עלתה חמת
האשה עד להשחית. היא תלתה את האשמה במוק,
ולשוא התאמץ להוכיח לה, כי לא בו האשם, כי לא
האמינה לדבריו, ורק האמינה לחתוליה, שהעמידו
פנים של חפים מפשע.

מוק התעצב מאד, בראותו, שגם פה לא
מצא את אשרו אשר בקש, ויגמר בלבו לעזב את
האשה אהבזי ולהפטר ממשמרתו. אפס אחרי אשר
כבר נוכח לדעת בשעת נסיעתו הראשונה, כמה קשים
חייו של אדם בזמן שאין לו כסף, החליט להמציא לו
את משכרתו, שהאשה היתה פעמים רבות מבטיחה
לתת־לו ולא נתנה, באופן אחר. בביתה של האשה
אהבזי היה חדר אחד, שהיה תמיד סגור ומסגר והוא
לא ידע מה נמצא בו, אבל האשה היתה מחטטת בו
לעתים קרובות וכמה פעמים כבר תקפו יצרו,
להתודע באיזה אופן שהוא, מה טמנה שם. עתה,
בהיותו שקוע במחשבות על־דבר דמי הנסיעה
הדרושים לו, עלה על רעיונו, כי בחדר ההוא צבורים
בודאי אוצרותיה של האשה. ואולם הדלת היתה
סגורה תמיד והוא לא יכל לגשת אל המטמוניות
הללו.

פעם אחת, אחרי אשר האשה אהבזי יצאה
לשוק. משך אותו בסרבליו הרחבים כלב קטן אחד,
שהאשה היתה מתנהגת עמו שלא בידידות, בעת אשר
הוא רכש לו את אהבתו על־ידי טובות שונות שהיה
עושה עמו, וחוה לו במחוג, שעליו ללכת אחריו אל
אשר יוליכנו. מוק, שהיה אוהב לצחק עם הכלב, הלך
אחריו. ומה גדל תמהונו,



כשהכלב הובילו דרך חדר משכבה של האשה
אהבזי עד לפני דלת אחת קטנה, שלא ראה אותה
לפני זה; הדלת היתה פתוחה למחצה. הכלב נכנס
דרך הפתח ומוק אחריו. ולשמחתו לא היה קץ וגבול,
כאשר, נוכח לדעת, כי הוא נמצא באותו החדר, שהיה
במשך הרבה ירחים המטרה, שאליה היה נושא את
נפשו. הוא העיף את עיניו לכל עבר ופנה, אולי ימצא
כסף; אך לא מצא מאומה, רק בגדים בלים וכלים
משנים במראיהם עמדו מסביב. אחד הכלים האלה
משך עליו את עיניו של מוק. זה היה כלי אלגביש,
וצורות שונות היו מפתחות עליו. וירם מוק את הכלי



ויהפך אותו לכל צד, כדי להסתכל בו, ומחסר
נסיון לא ראה, שהצמיד אשר על הכלי לא היה מהדק
יפה, והנה הה! הצמיד נפל ארצה ויתפורר לאלפי
רסיסים.




עמ 30.png



כמעט פרחה נשמתו של מוק מרוב פחד
וזמן רב עמד על מקומו מבלי נוע. עתה הוטל גורלו,
עתה עליו לברח בלי אחור, פן תכהו הזקנה נפש.
הוא גמר איפוא בלבו לעזב באותו רגע את הבית ורק
עוד פעם אחת חפץ להביט על סביביו, לראות, אם אין
בין כלי־ביתה של האשה אהבזי איזה דבר, אשר
יוכל להיות לו לתעלת במסעו החדש. עוד הוא עומד
ושולח מבטיו לכל עברי החדר, והנה נתלו עיניו
בזוג סנדלים, אשר מצא עומד באחת הפנות; הם לא
היו אמנם נחמדים למראה, אבל נעליו הישנות כבר
היו בלות ומטלאות כל כך, שלא היה יכל עוד לנעל
אותן; מלבד זאת ישרו הסנדלים בעיניו גם בגלל
גדלם, כי, בהיות הסנדלים האלו על רגליו, היו
הכל צריכים להודות, שכבר חלץ את נעלי הילדים.
חיש שלף את נעליו הישנות ונעל המסנים החדשים.
מקל־של־טיול עם ראש אריה מחטב הדר עליו מלמעלה
נראה לו גם־כן כמיתר בפנה אחת; וימהר ויקח
גם אותו ויעזב את החדר. בחפזון נמרץ נכנס אל
חדרו, התעטף באדרתו, חבש את טבול אביו לראשו,
חגר את חרבו על ירכו וככל אשר יכלו רגליו לשאת
אותו רץ ויצא את הבית ואחרי־כן את שער העיר;
וכל־כך גדלה אימת הזקנה עליו, שגם אחרי היותו
כבר מחוץ לעיר, לא חדל מרוץ עד אשר אפסו כחותיו.
במהירות כה גדולה לא רץ מימיו. ולא עוד אלא
שדומה היה לו כאלו אין ביכלתו כלל לעצר
במרוצתו, מפני שכח טמיר סחפו וטלטלו טלטלה.



באחרונה עלה על לבו, כי אפשר, שיש דברים
בגו, כי הסנדלים שטפו ועברו הלאה בלי חשך



וימשכוהו אחריהם למרות רצונו. בראותו את
הסכנה המרחפת על ראשו, התחיל קורא מרוב פחד,
כמו שקוראים לסוסים, כדי לעצר בעד שטף מרוצתם:
“הו — הו, עמוד, הו!” ומיד עמדו הסנדלים על מקומם,
ומוק הפיל עצמו לארץ באין־אונים.




ג.


שמחתו של מוק על הסנדלים עברה
כל־גבול. הרי סוף־סוף רכש לו על־ידי משמרתו דבר
אחד, שביכלתו להיות לו לעזר לא־מעט בדרכו
לבקש את הצלחתו. אבל מרוב לאות תקפתו שנה
למרות שמחתו, כי הגו הפעוט של מוק, שהיה צריך
לשאת עליו ראש כה כבד, לא יכל לסבל הרבה עמל.
בחלומו נראה לו הכלב הקטן של האשה אהבזי,
שעזר לו לרכש את הסנדלים ויאמר לו: “מוק חביבי.
אינך יודע עוד איך להתנהג עם הסנדלים כהוגן;
דע איפוא, אם תסב בהם שלש פעמים על אחד מעקביך
ועפו עמך אל כל אשר יהיה רוחך לעוף; ובמטה
הקטן אשר בידך, תוכל למצא אוצרות זהב וכסף, כי
המקום, שבחיקו טמון זהב — שם יך בארץ שלש
פעמים ובמקום ששם כסף — רק שתי פעמים”.
כשהקיץ מוק משנתו, נזכר בחלומו, אשר חלם,
ויחלט לנסות תכף, אם יש בו ממש, ויקם וינעל
את הסנדלים, וירם רגל אחת ויחל להסב על עקבו.
אבל מי שנסה פעם אחת לעשות כזאת שלש פעמים זו
אחר זו בסנדל רחב לאין שעור, לא יתפלא, אם לא
עלה הנסיון הראשון יפה, בפרט, אם נשים אל לב,
שראשו הכבד של מוק הכריע אותו פעם לצד זה ופעם
לצד זה.

הקטן האמלל נפל פעמים אחדות על הארץ
ונפצע בחטמו. בכל זאת לא נפל לבו עליו ולא פסק
מלנסות ולחזר ולנסות מאה פעמים ואחת, עד
שבאחרונה עלה הדבר בידו, הוא סבב על עקבו,
כאשר יהיה האופן, ואך הוציא מפיו את חפצו לבא
לעיר הגדולה הסמוכה, — והנה הסנדלים שטו ועלו
למרום, וכאלו נשאו על כנפי רוח, חדרו בעד
העבים ויעופו כנשרים, ולא הספיק מוק להביט
סביבותיו, למען דעת מה היה לו, וכבר נמצא עומד
בפלטיה אחת, שאהלים רבים היו נטועים בה
ואנשים לאין מספר היו בוקעים ועוברים בתוכה.
ויתהלך מוק בין האנשים האלה איזה זמן הנה
והנה אבל מיד מצא לנכון להסתלק לרחוב צדדי,
כי בשוק נתקל פעם אחד העוברים בסנדליו
הגדולים ויפילו כמעט ארצה, ופעם נתקלה חרבו,
הזוקרת מתחת חגורו, באחד או במשנהו, שרדפו
אחריו להכותו, ורק בעמל רב נמלט מידם.

עתה נזכר מוק, כי עליו לחשב מחשבות,
כיצד יעשה, בכדי להרויח מעט כסף. לו היה אמנם
מטה, שהיה יכל להראות לו איה מקום כסף, אבל איפה
ימצא חלקת אדמה שבבטנה צפון זהב או כסף? גם
להראות בפומבי בעד תשלומי כסף היה יכל, אולם זה
היה לא לפי כבודו. לסוף עלתה במחשבתו לנסות, אם
לא יוכל להשתכר די פרנסתו בקלות רגליו. “אולי”
— אמר בלבו — “אמצא את לחמי על־ידי סנדלי”, ומיד
החליט להשכר בתור רץ. ואולם לבו אמר לו, שאין
מתן שכר־טוב כשכר שמקבלים הרצים בבית המלך
ועל־כן בקש מאת אחד העוברים להורותו את הדרך
אל ארמון המלך. ליד השער עמד אחד משומרי הסף,
אשר שאל אותו על־דבר חפצו; וכשהגיד לו, כי
מבקש הוא להספח אל אחת הכהנות בחצר המלך,
שלחהו האיש אל הפקיד אשר על העבדים. הממנה על
עבדי המלך, שהציע מוק לפניו את בקשתו לתת לו
איזו משמרת בין סריסי המלך האחשתרנים, מדד
אותו בעיניו מכף רגלו ועד קדקדו ויאמר: “האתה,
אשר ארך רגליך איננו יותר מזרת תהיה רץ למלך?
גש הלאה, אין לי פנאי לפטפט עם שוטים שכמוך!”
אולם מוק הבטיחו, כי באמת ובתמים חפץ הוא להשכר
למלך בתור רץ ונכון הוא להתחרות במרוץ עם הרץ
היותר זריז. בעיני הממנה היה הדבר מגוחך מאד,



אף־על־פי־כן פקד עליו להיות נכון לעת הערב
לריצה־של־תחרות, ויולך אותו אל המטבח ויצו
לתת־לו לאכל ולשתות די צרכו. אחרי־כן הלך אל
המלך ויספר לו על אדות הננס והצעתו. המלך,
שהיה בר דעת בדוחה, שש על המקרה להתענג
על־מזמוט יקר כזה ויצוהו לעשות את־ההכנות
הדרושות על כר נרחב שמאחורי הארמון, שכל
שריו ועבדיו יוכלו לראות בשחוק ההתחרות, וגם על
הגמד צוהו לדאג לו, שלא יחסר כל. בין כה וכה
והמלך ספר לבני משפחתו על־דבר המחזה אשר
יוצג לפניהם בערב היום ההוא, אלה ספרו את הדבר
לעבדיהם, ולעת הערב כבר היו הכל יודעים, מי הוא
מוק הקטן ומה מעשהו וכל אשר רגלים לו יצא אל
הכר, ששם כבר היו מוכנות במות בשביל הבאים
לראות במרוץ של הננס, המתהלל בקלות
רגליו.

ויהי כאשר ישבו המלך ובני ביתו
איש־איש על מקומו, ויצא מוק אל הכר ויחוה לפני
המלך ורבי המדינה קידה יפה במאד־מאד. קול
תרועת שמחה ושחוק גדול פרץ מתוך קהל הנאספים
למראה האיש הזעיר, שלא ראו כמוהו מימיהם. הגוף
הקטן בעל הראש הרברב, האדרת והסרבלים
הרחבים, החרב הארכה מתחת לאזור הרחב, הרגלים
הקטנונות בתוך הסנדלים הגדולים — כל זה היה
מגוחך כל כך, עד שאי־אפשר היה להתאפק משחוק.
אולם השחוק הזה לא בלבל את מוק, הוא נשאר עומד על
מקומו וחכה בגאון ושלות השקט למתנגדו. על־פי
בקשתו זמן ראש העבדים למחזה הזה את הרץ
קל־המרוץ ביותר. ויצא האחשתרן ויעמד בצד
מוק, ושניהם חכו לאות מאת המלך, בכדי להתחיל
במרוצה. עוד הם עומדים איש אצל רעהו ופניהם אל
המלך ובת המלך אמרזה הניפה, כפי שהסכם מראש,
את צעיפה, ובאותו רגע רצו שני האחשתרנים
על־פני הכר כשני חצים קלועים למטרה אחת.

בראשונה עבר אותו מתנגדו מהלך רב,
אבל מיד רדף אחריו מוק במרכבת־הסנדלים שלו
וישיגהו, וכהרף עין היה ממנו והלאה, ובעוד
הלז עושה כה וכה, כבר הגיע מוק אל המטרה. רגעים
אחדים עמדו הרואים מחרישים ומשתאים, מבלי־דעת
מה היה להם, אך כשמחא המלך ראשונה כף, צהל כל
העם וכלם קראו פה אחד: “יחי מוק הקטן המנצח
במרוץ־התחרות!”

כשקמה סערת ההתפעלות לדממה, הביאו
את מוק לפני המלך. וישתחו מוק לפניו על אפיו
ארצה ויאמר: “המלך לעולם יחיה”, זוהי רק דוגמה
קטנה מאמנותי בתור רץ, יצוה־נא אפוא המלך
להכניס את עבדו אל גדוד הרצים. אולם המלך ענה:
“לא, מוק, אתה תהיה רץ קרוב אלי ואחד מרואי פני.
מאה דנרי זהב תקבל בשכרך דבר שנה בשנה ועל
שלחן ראשי עבדי תאכל לחם”.




ד.


עתה, חשב מוק, מצא סוף־סוף את האשר אשר
בקש זה זמן רב, ומחשבתו זאת מלאה את לבבו
חדוה ועליצות. ואמנם המלך הטה אליו חסד רב מאד,
בהשתמשו בו לכל שליחות־סתר, הדורשת חשאות
ומהירות יתרה, ומוק מלא תמיד אחרי פקדותיו
בדיוק נמרץ ובזריזות שאין דוגמתה.

אולם שאר עבדי המלך לא אהבו אותו, כי
הרגישו את עצמם נעלבים על־ידי זה, שהמלך משך
חסד לגמד, שמלבד קלות המרוץ לא היה בו מאומה.
ויקשרו העבדים עליו קשר לבעבור הורידו
מגדולתו, אך כל מזמותיהם עלו בתהו, מבלתי
יכלתם להרס את האמון, שנתן המלך בראש
האחשתרנים, (למשרה גבהה זו עלה מוק בזמן קצר
לפי ערך) ולהפילו ארצה.




עמ 37.png



מוק, שהתנועה הזאת, שהתעוררה נגדו
בקרב אנשי החצר, לא נעלמה ממנו, לא חשב
מחשבות נקם — לבו הטוב לא נתן לו לעשות דבר כזה
— לא, הוא בקש אמצעים להתחבב על אויביו ולהפך
את לבם לטוב עליו. פעם אחת בשעת הרהרו הרהורים
כאלה נזכר במקלו, שבימי שלותו שכח אותו
לגמרי; אלו היה מוצא מטמון, אמר אל לבו, אז היו
האדונים הללו צריכים לו ומתיחסים אליו בחבה. הוא
שמע פעמים רבות, שאביו של המלך טמן הרבה
מאוצרותיו בחיק האדמה, בזמן שהאויב התנפל על
ארצו; ספרו גם־כן שהוא לא הספיק לגלות את סודו
לבנו, עד שיצאה נשמתו. מאז והלאה היה מוק נוהג,
שלכל מקום שהיה הולך, היה לוקח את מקלו עמו,
בתקותו שסוף־סוף יזדמן לו לעבור במקום, שבו
צפונים אוצרות המלך. פעם אחת הובילו המקרה אל
מקום רחוק שבגנת־הביתן, שרק לעתים רחוקות היה
בא שמה, ופתאם והנה המטה אשר בידו התחיל
מפרכס ומכיש שלש פעמים על הקרקע. מוק כבר ידע
מה טיבן של שלש ההכאות האלה, וימהר וישלף את
חרבו מתערה, ויתוה בה תוים בעצים אשר מסביב
וישב חרש אל הארמון; שם הכין לו בדיד ויחכה, עד
אשר יבא הערב, בכדי להתחיל בחפירה.

ואולם עבודת החפירה קשה היתה למוק
יותר מאשר חשב; כי ידיו היו רפות והבדיד גדול
וכבד מאד. אחרי עבודה של שתי שעות עלה בידו
לחפר בור רק בעמק אמות אחדות. לסוף נתקל הבדיד
באיזה דבר קשה, שצלל כברזל. הוא התחיל שוקד על
עבודתו בזריזות יתרה וכעבור זמן־מה נחשף לעיניו
צמיד ברזל גדול כעין כסוי קדרה; וימהר מוק
וירד אל הבור לראות, מה נמצא תחתיו, וימצא סיר
גדול מלא דנרי זהב על כל גדותיו. אבל הוא לא עצר
כח להרים את הסיר ולהוציאו מן הבור, ויקח
וישם באמתחות סרבליו ובחגורו כמה שיכל
שאת, ויפשט את אדרתו וימלאנה מטבעות,
אחרי־כן כסה את הסיר ויסתם את הבור, לבל יודע
לאיש מה־נעשה, ויפשל את אדרתו לאחוריו וילך
לו. לאשרו היו הסנדלים על רגליו, כי לולא זאת לא
היה יכל לזוז ממקומו, ככה היה נטל הזהב מכביד
עליו. בחשאי, לבל יכיר אותו איש, שב אל חדרו
ויצפן את אוצרו תחת מרבדי ספתו.




עמ 39.png



עתה, אחרי אשר רכש לו כל־כך הרבה
זהב, חשב מוק, שמצב הדברים ישנה לטוב לו
ושבעזרתו יוכל למשך אליו את לבות רבים
מאויביו אשר בחצר לאהבה אותו ולהיות לו למגן
ולסתרה. אולם כבר בזה בלבד אפשר היה להכיר,
שמוק שלנו היה בן־בלי־תרבות, שאם לא כן, לא היה
יכל להשלות את נפשו, שבעזר זהב יעלה בידו למצא
אוהבים נאמנים. הה, לו חכם מוק והבין לאחריתו, כי
אז קדם לברח על נפשו יחד עם אדרתו המלאה זהב
במרכבת־הסנדלים אשר לו!

הזהב, שמאז והלאה היה מוק מפזר מלא
חפניו לכל עבר, עורר את קנאתם של שאר עבדי
המלך. שר־הטבחים אהולי אמר: “הוא מזיף
מטבעות”. שר־העבדים אחמד אמר: “הוא שדל את המלך
בדברים עד שנתן לו”. אולם ארחז שר־האוצרות אויבו
בנפש, שבעצמו היה לפעמים קרובות שולח ידו
באוצר המלך, אמר פשוט: “הוא גנב אותו”, הם נדברו
איש אל רעהו ויסכימו ביניהם, כיצד יעשו, בכדי
להגיע אל מטרתם, וביום אחד עמד
שר־המשקים־הראש קרחוז לפני המלך עצוב
ונכה־רוח. פניו היו כה קודרים ועכורים, עד שהעיר
הדבר את תשומת־לבו של המלך והוא פנה אליו
בשאלה, על־דבר הסבה. “אהה!”, ענה קרחוז,
“מתעצב אני אל לבי על שהמלך הסיר את חסדו
ממני”. “אינך יודע, מה אתה שח”. השיב המלך.
“מאימתי פסקה שמש חסדי מזרח עליך?” ויען
שר־המשקים את המלך ויאמר: “איך ישוו לי חסדי
המלך, בעת שאני רואה, כי הוא ממלא את שקו של
ראש־רציו זהב, ולי, אני עבדו הנאמן, אינו נותן
מאומה”.

כשמע המלך את הדברים האלה,
התפלא מאד ויצו לספר לו על־דבר פזרונו של מוק,
והקושרים העירו בו בנקל את־החשד, שמוק גנב
באיזה אופן שהוא את הזהב מבית־גנזיו של־המלך.
נעים היה מאד לשר האוצרות, שהדבר קבל צורה כזו,
כי בכלל לא2 היה אוהב לתת
חשבון. והמלך נתן צו להתחקות על שרשי רגליו
של מוק, בכדי לתפש אותו בשעת מעשה. בינתים,
ראה מוק, שהרבה לפזר על ימין ועל שמאל, את אוצר
זהבו הולך ומתרוקן, ובלילה שאחר אותו היום,
המוכן לפרענות, לקח את הבדיד ויתגנב חרש אל
גנת־הביתן על־מנת להוציא מהאוצר הגנוז זהב חדש.
אולם אנשי המשמר עם שר־הטבחים אהולי
ושר־האוצרות ארחז בראשם הלכו אחריו מרחוק,
וברגע שחפץ להעלות את הזהב מתוך הסיר ולשומו
באדרתו, התנפלו עליו ויאסרוהו בחבלים
ויובילוהו ישר אל המלך. זה האחרון, שגם בלעדי
זאת היה סר וזעף על שהפריעו אותו משנתו, קבל את
ראש־רציו המסכן בפנים זעומות ויצו להתחיל מיד
בחקירה ודרישה. את הסיר העלו כלו מן הבור ויחד
עם האת ועם האדרת המלאה זהב הציגו אותו לרגלי
המלך. שר־האוצרות העיד, שהוא ואנשיו מצאו את
מוק, כשהיה טומן את סיר הזהב במעמקי
האדמה.

אחרי־כן שאל המלך את הנאשם, אם
כנים דברי שר האוצרות ומיד מי קבל את הכסף,
אשר חפץ להצפין בארץ. מוק, החף מפשע, ענה, כי
הוא מצא את הסיר בגן וכי הוא חפץ לא להטמינו,
כי־אם להעלותו מן הארץ.

כל הנאספים מלאו שחוק פיהם, בשמעם
את דברי ההתנצלות האלו, בעת שהמלך, אשר
בערה בו חמתו על עזותו המדמה של הקטן, קרא:
"הוי, אמלל! המעט ממך, כי גנבת את אוצר מלכך,
כי עוד ימלאך לבך לכזב לו באופן כה מגנה?



שר־האוצרות ארחז! מצוה אני עליך להגיד, אם סכום
הזהב הזה הוא הסכום החסר באוצרי".&gt;
שר־האוצרות ענה, כי יודע הוא זאת
אל־נכון; סכום כזה ועוד יותר ממנו חסר זה זמן־מה
באוצר המלך ואין הדבר מטל בספק. כי הוא הזהב
הגנוב.

ויצו המלך ויאסרו את מוק בזקים
וישימוהו במאסר, ולשר־האוצרות מסר המלך את
הזהב, להשיבו אל גנזי המלך. מלא שמחה על
שנגמר הדבר בטוב, יצא שר־האוצרות מאת פני
המלך וכשהגיע לביתו מנה בענג רב את דנרי
הזהב הנוצצים. אולם האיש הרע הזה לא גלה לשום
אדם, שעל קרקע הסיר היתה מונחת פתקה ובה היה
כתוב כדברים האלה: “האויב הבקיע אל ארצי, על־כן
אני מטמין פה חלק מאוצרי; ארור האיש אשר ימצא
אותו ולא ישיבנו תכף לבני.&gt;
המלך סעדי”.

השעות שהיה מוק חבוש בבית האסורים
עברו עליו במחשבות נוגות; הוא ידע, שהשולח ידו
באוצר המלך, אחת דתו להמית; ואף־על־פי־כן לא חפץ
לגלות את סודו על־דבר מטהו, כי מתירא היה בצדק,
שהמלך יורידו לטמיון יחד עם סנדליו. גם
סנדליו לא יכלו עתה להושיע לו, כי בהיותו מרתק
בנחשתים אל הקיר, לשוא היה כל עמלו לסב על
עקבו. אולם כאשר ממחרת היום ההוא הודיעו לו כי
נחרץ עליו משפט מות, גמר בלבו, כי יותר טוב
להשאר בחיים בלי מטה־הקסם מאשר למות עמו,
ויבקש להגיד למלך, כי דבר־סתר לו אליו ויגלה
לו את הסוד. בתחלה לא אבה המלך להאמין לדבריו,
אבל כשהציע מוק, כי נכון הוא לעמד למבחן, אם רק
יבטיחו המלך, כי לא יומת, נתן לו המלך את
הבטחתו ויצו המלך ויצפינו באדמה מעט זהב,
מבלי אשר ידע מוק את המקום, ואחרי־כן פקד על מוק
לחפש אחריו. לא עברו רגעים אחדים ומוק מצא את
הזהב, כי המטה הכה בארץ שלש פעמים, אז ידע
המלך, כי שר־האוצרות רמה אותו ותבער בו חמתו
וישלח לו, כפי שנהוג בארצות המזרח, חבל־משי
להתחנק בו. ואל מוק הקטן אמר: “הבטחתיך אמנם
להשאירך בחיים, אכן, כמדמני, גם מלבד סוד
המטה יש לך עוד סודות אחרים, ובכן אפוא תהיה אסור
בכלא, עד אשר תגיד לי, במה כחך גדול, שאתה
ממהר כה לרוץ”. מוק שישיבתו הקצרה בסהר שללה
ממנו את החשק לשוב שמה לזמן יותר ארך, הודה
למלך, שכל כחו הוא בסנדליו, אפס את דבר הסבוב
על העקב לא גלה לו. וינעל המלך את הסנדלים,
בכדי לבחן אותם, ובאותו רגע התחיל רץ כמטרף
בגן הנה והנה; עיף מחמת ריצה, חפץ המלך
להפסיק בה, אך לא יכל, כי לא ידע מה לעשות, בכדי
להביא את הסנדלים לידי עמידה, ומוק שלא יכל
לכבש את תאות הנקמה המצערה הזאת, נתן לו לרוץ,
עד אשר נפל מתעלף ארצה.

אחרי אשר שב המלך לאיתנו, כעס מאד
על מוק, שנתן לו לרוץ כמעט עד כדי יציאת נשמה.
“הנה נתתי לך את הבטחתי”, אמר בחרי־אף,
להשאירך בחיים ולהוציאך לחפשי, אולם עליך
לעזב את ארצי במשך שתים־עשרה שעה, פן אצוה
לתלותך על עץ. ואת הסנדלים והמטה פקד להניח
למשמרת בבית־נכתו.




ה.


עני כשהיה לפני בואו אל הארץ, יצא
עתה מוק ממנה, מקלל את אולתו, שהשיאה בשוא
נפשו, שיהא יכל למלא תפקיד חשוב בחצר המלך.
לאשרו לא היתה הארץ, אשר גרש ממנה, גדולה
מאד, עד כי אחרי עבור שמונה שעות כבר היה על
הגבול, אף כי קשתה עליו ההליכה, מהיותו רגיל
בסנדליו האהובים.

ויהי אחרי עברו את הגבול, ויעזב מוק
את דרך המלך על־מנת ללכת אל מעבה היערים
ולהתבודד שם, כי היה כועס על הבריות, וימצא
בעבי יער אחד מקום מכשר ביותר למלאות אחרי
החלטתו. יובל מים מקף תאנים גדולות ומרבות
הצללים, גם דשא רך קראו לו לבא
לשבת שם; הוא השתרע על הארץ ויגמר בדעתו
לבלי להכניס שום אכל אל פיו, רק לשבת ולחכות, עד
אשר יבא המות, כי קצרה נפשו למות. עוד הוא יושב
ומהרהר הרהורי־מות, והנה חטפתו שנה; ולאחר
שהקיץ משנתו והרעב התחיל מציק לו, הכיר סוף־סוף,
שלמות ברעב איננו מהדברים הנעימים ביותר, ואז
התחיל לתור אחר איזה דבר לסעוד לבו.

על העץ, אשר ישן תחתיו, היו בכורות
טובות מאד, ויטפס מוק ויעל על העץ, בכדי לקטף
אחדות מהן, ואחרי אכלו אותן, טפס וירד אל־הפלג
לשבר צמאונו. אולם מה גדלה חרדתו, כשנסתכל
בבבואה שלו אשר במים וירא, והנה שתי אזנים
גדולות וחטם ארך ועב צמחו בראשו. אחוז חלחלה,
שלח את ידיו אל אזניו ויבהל עוד יותר בראותו, כי
ארכן היה כחצי אמה.

“ראוי אני לאזני חמור!” קרא מוק “כי
כחמור אבדתי לדעת את אשרי”. הוא התהלך בין
האילנות הנה והנה וכשרעב שנית ללחם, היה אנוס
לאכל עוד פעם מן התאנים, כי מלבד זאת לא מצא שום
דבר הראוי למאכל. אולם כאשר בשעת הסעודה
השניה עלתה במחשבתו לנסות, אם לא תמצאנה
אזניו מקום תחת הטבול הגדול, שעל ראשו, אשר
יכסה עליהן, למען אשר לא יהיה לשחוק וללעג,
הרגיש, כי אזניו נעלמו ואינן עוד. וימהר וישב
אל הפלג, בכדי להשתקף שנית במים ולראות, אם
כן הוא באמת, ולשמחתו נוכח לדעת, כי אזניו שבו
להיות כבראשונה והחטם הארך ומשחת המראה לא
היה לו עוד. עתה הבין מוק באיזה אופן נעשה הדבר:



באכלו מהתאנה הראשונה נעשו אזניו ארכות
וחטמו ארך, הפגים3 ? השניה
רפאו אותו? הכיר לשמחתו, כי? המציא שנית לידו
את האמצעים להיות מאשר. הוא קטף מכל אילן ככל
אשר יכל שאת וישב אל הארץ, אשר עזב לפני זמן
קצר. שם לבש בגדים אחרים, לבל יכירו אותו,? את
דרכו הלאה אל העיר, שבה ישב המלך, אשר
גרשו מן הארץ ההיא.

באותם הימים עוד היו פרות גמורים דבר
יקר־המציאות,? אשר ידע עוד מקדם, ששר־הטבחים
היה רגיל לקנות פרות כאלו בעד שלחן המלך, ישב
ליד השער המוביל אל הארמון. אחרי שבתו זמן
קצר, ראה את שר־הטבחים עובר בחצר. הוא בדק את
הפרות והירקות של המוכרים, אשר נקבצו ליד שער
הארמון ולסוף נתקל מבטו בכלכלתו של מוק. “האח!”
אמר, מה־נאים פרות אלו; מובטחני, שינעמו מאד
לחכו של הוד מלכותו. כמה מחיר הכלכלה כלה?"
מוק קצב מחיר לא־יקר ומיד עמדו שניהם על המקח
ויצו שר הטבחים למסור את הכלכלה לעבדו
וילך לו; ומוק התחבא לזמן קצר, כי מתירא היה,
שמא יחפשו אחריו, כשיראה הנגע בראשי בני
בית המלך, ונפרעו ממנו שבע על חטאתו.




עמ 46.png



בשעת הסעודה היה המלך מבדח מאד
ויפזר פעם אחר פעם תהלות ותשבחות
לשר־הטבחים שלו בשביל המטעמים שהוא עושה?
בשביל שהוא דואג לו כל־כך, למצא בעדו את
המאכלים היותר?. אולם שר־הטבחים, שידע היטב,
כי יש לו מעדנים עוד יותר טובים במטבח, הצטחק
בנעימות ורק מעת לעת נזרקו מפיו המלים: “עוד
חזון למועד” או: “סוף־טוב, הכל־טוב”, באופן שבנות
המלך נעשו סקרניות והתאוו לדעת, מה־יביא עוד
לפניהן. ויהי כאשר הועלו על השלחן התאנים
היפות והמעוררות תאבון ותצא מפי כל המסבים
קריאה של השתוממות. “מה־טוב ומה־נעים!” קרא
המלך. “שר־הטבחים, גבר בגוברין אתה וראוי
הנך להנות מאור חסדי במלואו!” ותוך כדי דבורו
חלק המלך, שהיה נוהג תמיד קמצנות בממתקים
כאלו, בכבודו ובעצמו את התאנים ליושבים
מסביב לשלחנו, לכל בן־מלך ולכל בת־מלך נתן
שתים, שתים, לחצרניות, לוזירים ולהגיים אחת,
אחת, את הנותרות הניח לפניו והתחיל בולע אותן
בהנאה יתרה.

“אל אלהים! מה משנה מראך, אבי?” קראה
פתאם בת המלך אמרזה. כל אנשי הבית הביטו
בתמהון אל המלך, שבראשו תלו שתי אזנים
גדולות מאד וחטם ארך ירד לו על סנטרו; גם בינם
לבין עצמם הביטו זה־אל־זה בחרדה והשתוממות, כי
כלם היו מקשטים פחות או יותר בפאר הזה.&gt;
מי יתאר את הפחד אשר נפל על כל אנשי
החצר! כל רופאי העיר נקראו לבא, ויבאו הרופאים
המונים, המונים, וירשמו סמי תרופה, חבות ומסות
שונים, אפס להסיר את הנגע מעל ראשי המלך
ובני־ביתו לא עלתה בידם. לאחד מבני המלך עשו
נתוח, אבל האזנים צמחו מחדש במקום החתך.




עמ 39ב.png



ומוק שמע במחבואו, אשר התחבא שם,
את כל אשר נעשה בבית המלך ויכר כי באה העת
לעשות. הוא כבר קנה לו עוד לפני זה בכסף, אשר
קבל בעד התאנים, חליפת־בגדים, שבה התראה
כאחד המלמדים; זקן ארך משער עזים ירד לו על
פי מדותיו והועיל הרבה להתנכרותו. וילבש מוק
את בגדיו החדשים וילך אל ארמון המלך ושק מלא
עגולי־דבלה בידו. כאשר שאלו אותו על־דבר חפצו,
אמר, כי הוא רופא הבא מארץ רחוקה ויש לאל ידו
לרפא את המלך. מתחלה לא חפצו להאמין לו,
מכיון שנתן תאנה לאחד מבני המלך ואזניו
וחטמו של זה שבו להיות כשהיו, התחילו הכל
דורשים מאת הרופא הנכרי, שירפא אותם. אולם
המלך אחז בידו ומבלי דבר דבר הוליך אותו אל
חדרו המיוחד; שם פתח לפניו דלת אחת, שהובילה אל
בית־גנזיו ורמז לו ללכת אחריו. “כאן צבורים אוצרי”,
אמר אליו המלך, בחר לך מהם, כמה שתבחר, רק
הסר ממני את הנגע הרע הזה". דברי המלך היו
לאזניו של מוק כשירה נעימה. עוד בהיותו בפתח
הבית ראה את סנדליו עומדים על הקרקע ובצדם היה
מונח גם מטהו. ויתהלך מוק בחדר הנה והנה,
כאלו חפץ להתבונן אל אוצרות המלך ולהתפלא
על הדרם; ולא הספיק להגיע אל הסנדלים עד שקפץ
לתוכם, ובאותו רגע חטף את מקלו, קרע את הזקן
המזיף מעל סנטרו ויראה למלך את פניו האמתים
של מוק, אשר שלח מעל פניו. “אתה
המלך”, קרא מוק, “שמשלם אתה לעובדים אותך
באמונה רעה תחת טובה, קבל בתור ענש הראוי לך את
הצורה המשנה אשר לך. את האזנים אני משאיר
לך, לבעבור תזכרנה אותך מדי יום ביומו את מוק
הקטן”. ולא גמר מוק את דבריו עד שסבב חיש על
עקבו, דרש להנשא למקום רחוק, ובטרם יכל המלך
לקרא לעזרה נמלט על נפשו. מאז והלאה חי מוק
בשלוה וברוחה, אבל גלמוד, כי היה בז לבריות.



ההרפתקאות הרבות והשונות שעברו עליו, החכימו
אותו ויהפכוהו לאיש מלמד בנסיונות, שלמרות
היות מראהו מוזר, ראוי הוא יותר שהבריות
יתפלאו עליו מאשר קלס יתקלסו בו.









חסרה כאן מלה שאיננה ברורה במקור המודפס. הערת  פב"י.  ↩



במקור יש כפילות מיותרת של המלה “לא”. הערת  פב"י.  ↩



דף המקור פגום וחלק מהמלים בפיסקה זו אינן קריאות.  הערת פב"י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32856