


	
	מעשה בכליף שנהפך לחסידה
	



א.


הכליף חסיד בבגדד ישב פעם אחת
בשעה שאחר הצהרים על ספתו ודעתו היתה בדוחה
עליו. הוא היה לפני זה מנמנם קצת, כי היום היה חם
מאד; ועתה כשנעור ופגה שנתו, הראה לכל פנים
שוחקות. הוא עשן ממקטרת של עצי־ורדים ארכה,
לגם מעת לעת מעט קהוה, שהיה עבדו מוזג לו, ובכל
פעם שהיה טועם במשקה טעם ערב, היה מחליק
בהרחבת הדעת את זקנו. באחת, פניו של הכליף
ענו בו, כי לבו היה טוב עליו. בשעה שכזו היו
הכל יכלים להכנס עמו בדברים, כי אז היה רך
כקנה לכל אדם ומסביר פנים. גם
הוזיר הגדול מנזור היה רגיל מתוך כך לבא אליו
בכל יום ויום רק באותה השעה. וגם בפעם הזאת
נכנס אליו אחר הצהרים, אלא שהפעם היו פניו של
הוזיר כפני איש שקוע במחשבות, שלא כדרכו
יום־יום. הכליף הוציא כדי־רגע את מקטרתו מפיו
ויאמר: “בעל־מחשבות אתה היום, הוזיר
הגדול”.

הוזיר הגדול הניח את ידיו על חזהו
בתבנית שתי וערב וישתחוה לקראת אדוניו ויען
ויאמר: “אדוני הכליף, לא בעל־מחשבות אני, אלא
למטה אצל הארמון עומד חנוני אחד, ולו כלים כה
יפים, עד כי היטב חרה לי, שאין כיסי מלא ברגע
זה”.

הכליף, שזה כבר חפץ להראות לוזיר
הגדול שלו אותות חבה, שלח את עבדו הכושי,
לקרא לחנוני לבא אליו. לא היו רגעים מועטים,
והעבד שב כשהוא מושך את החנוני אחריו; זה היה
איש קטן־קומה ומסרבל בשר, פניו שחומים והוא
לבוש קרעים. בתבה, שנשא על שכמו, היו כלים
מכלים שונים: מרגליות וטבעות, אקדחים משבצים
זהב וכסף, כוסות ומסרקות. הכליף והוזיר בדקו
מתחלה כל דבר ודבר בעין בוחנת, אחרי־כן קנה
הכליף בעדו ובעד מנזור שני אקדחים יפים ובעד
אשתו של האחרון מסרק לתסרקתה. ויהי כאשר
כבר חפץ החנוני לסגר את תבתו, ויצץ הכליף אל
תוכה שנית וירא ארגז קטן. “היש לך גם
פה־מה־למכר?” שאל הכליף. החנוני הוציא את
הארגז ויפתח אותו לפני הכליף, והנה בארגז
קפסה מלאה אבק שחרחר ומגלה כתובה בכתב משנה,
שגם הכליף גם הוזיר לא יכלו לקרא בו. “את שני
הדברים האלו, אמר החנוני, נתן לי פעם אחת סוחר
אחד ממכה, אשר מצא אותם שם בשוק. איני יודע
מה־טיבם, תנו לי במחירם כמה שתתנו, ובלבד
שתפטרוני לביתי, שהרי לא ידעתי מה־לעשות
בהם”. הכליף, שהיו לו בבית־גנזיו כתבי־יד
עתיקים יקרי המציאות, קנה מאת החנוני את הקפסה
ואת המגלה, והחנוני קבל את מחירם במיטב כסף
ונפטר ויצא בשלום. לאחר שעזב החנוני את היכל
הכליף, אמר הכליף בלבו, מי־יתן לי איש אשר
ישמע שפת המגלה לפתר אותה, וישאל את הוזיר
הגדול, אם יודע הוא איש כזה. “אדון רב־חסד, השיב לו
הוזיר, ליד המסגד יושב איש ושמו שלום החכם,
הוא שומע כל לשון, קרא לו ויבא, אולי יוכל לקרא את
התוים הכמוסים האלה”.

מיד הבהילו להביא את שלום אל ארמון
הכליף. “שלום, אמר אליו הכליף, הנה שמעתי
עליך, כי חכם אתה ותשמע כל שפה לפתר אותה,
שים עיניך בכתב הזה, אולי תוכל לקרא אותו; אם יכל
תוכל, וקבלת בשכרך שמלת־חג חדשה, ואם לא,
וספגת שתים עשרה מכות־לחי, גם תלקה עשרים
וחמש על כפות רגליך, שהרי בכדי קוראים לך אז
שלום החכם”. שלום השתחוה לפני הכליף ויאמר:
“כחפצך, אדוני הכליף, כן יהיה!” זמן רב עין
שלום בכתב, ואחרי־כן קרא: “השפה היא לטינית, חי
הכליף, אם טעיתי, וחיבתי ראשי לכליף”.

“הגד, מה־כתוב כאן, צוה הכליף, אם באמת מכיר אתה בלשון לטינית”.&gt;
ושלום התחיל מתרגם: “בן־אדם, כי תמצא זאת, והודית לה' חסדו. אם
תריח באבק אשר בקפסה הזאת והוצאת יחד עם זה
מפיך את המלה מתבור, ונהפכת והיית לחית
השדה, גם שפת החיות תבין. ואם לאה תלאה
וחפצת לשוב ולהיות כאחד האדם, והרכנת ראשך
שלש פעמים כלפי מזרח והגית את המלה ההיא. רק
השמר־לך, אחרי שכבר נהפכת לחיה, מלמלאות
שחוק פיך, פן תשכח מלת־הקסם מלבך והיית אז
חיה כל ימיך”.




עמ 6.png



כשגמר שלום החכם את־קריאתו, שמח
הכליף שמחה גדולה. הוא פקד על החכם להשבע לו,
שלא יגלה את הסוד לאיש, נתן לו שמלה יפה
במתנה וישלחהו. ואל וזירו אמר: "קניה טובה
עשינו, מנזור! מה מאד אשמח להיות חיה! מחר
בבקר תבא אלי, והלכנו יחדו אל השדה והרחנו
מעט בקפסה והקשבנו לשיחות האויר והמים,
היער והשדה.




ב.


ויהי ממחרת, והכליף חסיד לא הספיק
ללבש בגדיו ולאכל פת־שחרית, עד שנכנס אליו
הוזיר הגדול ללותו ולצות לו בשעת טיולו,
כאשר צוה. הכליף שם את הקפסה עם אבק־הקסם
מתחת לחגורו ואחרי אשר פקד על בני־לויתו,
להשאר בבית, יצא הוא עם הוזיר הגדול יחידי
לדרך. בתחלה עברו דרך גני הכליף רחבי
הידים, אבל לשוא תרו שם אחר נפש חיה, לנסות
בה את להטי הקפסה, כי לא מצאו. אז הציע הוזיר
לעשות דרכם הלאה אל הברכה, ששם ראה לעתים
קרובות חיות רבות ושונות וביחוד חסידות,
שבקשקושן והתנהגותן בחשיבות משכו תמיד את
עיניו עליהן.

הכליף הסכים להצעת הוזיר, וילכו
שניהם אל הברכה. ויהי כאשר קרבו אליה,
וישאו עיניהם ויראו, והנה חסידה אחת צועדת
בגאון הנה והנה, כשהיא מחטטת אחר צפרדעים,
ומקשקשת במקורה; באותו רגע ראו למעלה באויר
חסידה אחרת טסה ומתקרבת אל מקום מעמד החסידה
הראשונה.

“יהא זקני כנגד המשחיתים, אדוני
רב־החסד! אמר הוזיר הגדול, אם אין שני
ארכי־הרגלים הללו משוחחים עתה זה עם זה. אם טוב
בעיניך, נהפך־נא לחסידות”.

“יפה דברת!, ענה
הכליף, אולם מקודם עלינו להתבונן, באיזה אופן
אפשר יהיה לנו לשוב ולהתלבש בצורת אדם. — כן
הוא! שלש השתחויות כנגד מזרח ואמירת מתבור
ודי בזה להושיבני בחזרה על כסא כליפותי
ולהשיבך אתה אל כנך בתור וזיר, אבל, בשם ה',
אל לנו לשחק, כי בנפשנו הוא!”

עוד הכליף מדבר והחסידה השניה
ירדה בטיסה ישרה מעל לראשיהם לאט־לאט ארצה. חיש
הוציא הכליף את הקפסה מתחת אזורו, נטל ממנה
מלא קמצו וישם בנחיריו ויתן גם לוזיר קמיצה
הגונה, ושניהם קראו מתבור.

המלה עוד בפיהם והנה התכוצו
שוקיהם ונעשו דקות ואדמות, הסנדלים הכתמים
היפים של הכליף ובן־לויתו נהפכו לרגלי חסידה
מכערות, הזרועות נשתנו ויהיו לכנפים, הצואר
נשמט מבין הכתפים ונשתרבב עד לארך אמה,
הזקן נעלם והיה כלא היה, והגו נתכסה בנוצות
רכות.

“מקור נאה לך, מר וזיר־גדול, אמר
הכליף אחרי השתוממות ארכה. בזקנו של הנביא
אני נשבע, מימי לא ראיתי כמוהו”.

“חן־חן לאדוני רב־החסד! ירשה נא גם
לעבדך להחליט, כי הוד כליפותך בתור חסידה יותר
נחמד למראה מכפי שהיה בתור כליף. ועתה, אם על
הכליף טוב, נלכה־נא הלאה, ונשמע מאחורי
הפרגוד, מה שחברותינו מספרות זו עם זו, ונדע,
היכלות אנו לעשות כמעשה החסידות”.

בין כך וכך והחסידה השניה הגיעה
במעופה עד לארץ. היא קנחה במקורה את רגליה,
סדרה את נוצותיה, ותעמד בקרבתה של החסידה
הראשונה. החסידות החדשות מהרו להטפל להן
ולתמהונן שמעו את השיחה הזאת:

“צפרא טבא, מרת ארכירגל, מה את עושה פה בשדה בשעה מוקדמת כזו?”

“טבא וטבא, מרת קיש־קיש. ערכתי לי
שלחן לארחת־בקר קטנה. אפשר תשתתפי עמי
ברבע לטאה או בשוק של־צפרדע?”

“תודה, מחסרת תאבון אני היום. גם לא
באתי הפעם אל השדה בשביל עסקי לגימה. עלי לרקד
היום לפני אורחי אבא, ואמרתי, אצא השדה
ואתרגל בדבר בצנעה”.

ותוך כדי דבורה התחילה החסידה
הצעירה להתהלך בשדה אנה ואנה בתנועות
משנות. הכליף ומנזור הביטו אחריה, משתאים
למראה עיניהם, וכשעמדה באחרונה במצב ציורי על
רגל אחת והתחילה מנפנפת בכנפיה בענות־חן, לא
יכלו השנים להתאפק משחוק, אשר פרץ מתוך
מקוריהם בקול גדול ואי־אפשר היה
להם להבליג עליו זמן רב. הכליף התאושש ראשונה
ויאמר: “הנה זו היתה חוכה, שבזהב לא תסלה! חבל,
ששחוקנו הבריח את השוטות הללו, כי לולא זאת
ודאי שהיו גם שרות!”

ברגע זה נזכר הוזיר הגדול, שאסור
להם לשחק בשעת ההשתנות, ויער את הכליף על
הסכנה הכרוכה בזה, “אי, מכה ומידינה!, קרא
הכליף, עסק ביש היה, אלו הייתי צריך להשאר
חסידה כל ימי! נס־נא, אולי תוכל להעלות את המלה
הנבערה על זכרונך. אנכי אינני יכל לעשות
זאת”.



“שלש פעמים עלינו להטות ראשינו לפאת מזרח ולאמר: מו־מו־מו”.
הם כונו פניהם כנגד מזרח והשתחוו
בלי הרף, עד אשר נגעו כמעט במקוריהם בארץ. אולם
אוי ואבוי! הלחש נשכח מלבם וכמה שכפף
הכליף ראשו והוזיר ענה אחר כל קידה וקידה:
"מו־מו, לא נזכרו בו, ועל הכליף ווזירו האמללים
נטל להשאר חסידות עד יום מותם.




ג.


קודרים ועצבים התהלכו המכשפים
בשדות ולא ידעו בצרתם מה־לעשות. לפשט את עור
החסידות מעליהם לא יכלו, לשוב העירה ולהתודע אל
יושביה גם־כן לא יכלו, כי מי פתי יאמין לחסידה,
כי היא הכליף, ואף אם ימצא איש אשר יאמין
לדבריה, היאותו אנשי בגדד לשים עליהם חסידה
לכליף?

ככה תעו בשדה ימים אחדים ויחיו את
נפשם בדחק מפרי השדה, שמקוריהם הארכים
מנעו בעדם ללעס אותו כדבעי, בלטאות וצפרדעים
געלה נפשם, גם יראו פן יקלקלו את קבתם
במטעמים כאלו.

רק זאת היתה נחמתם בענים, כי יכלו
להתרומם ולעוף באויר, ובכן עפו מעל לגגות
הבתים, לראות מה נעשה בעיר.

בימים הראשונים ראו את העיר והנה היא
נבוכה ואבל כבד שורר ברחובותיה. אולם כשישבו
ביום הרביעי להקסמתם על גג ארמונו של הכליף,
ראו למטה ברחוב תהלוכה יפה עוברת בסך. העם
הריע בחצוצרות וקול חליל לפני איש אחד עטוף אדרת
ארגמן מרקמה זהב ורוכב על סוס מקשט בכל פאר
ועבדים לבושי מכלול מימינו ומשמאלו. המון אנשים
לאין מספר מכל קצות בגדד נהרו אחריו וכלם
קראו בקול גדול: “יחי מצרא מושל בגדד!” באותה
שעה הביטו החסידות שעל הגג אשה בפני רעותה,
והכליף חסיד אמר אל הוזיר הגדול: “עתה ידעתי;
מפני מה אני מקסם. מצרא זה הוא בנו של הקוסם
האדיר קשנור אויבי בנפש, שבשעת כעסו קפץ
ונשבע להנקם בי. אבל עוד לא אבדה תקותי. בא
עמי, אחי לצרה, ונלכה יחדו אל קבר הנביא; אפשר,
כי שם יפשרו הכשפים”.

הם התנשאו מעל גג הארמון ויעופו לקראת מידינה.
ואולם תעופתם התנהגה בכבדות, כי
שתי החסידות עוד לא הורגלו בזה די הצרך. “הה,
אדוני, נאנח אחרי שעות אחדות הוזיר הגדול, כבד
הדבר ממני לעוף עמך יחד, כי ממהר אתה לעוף
יותר מדי! גם היום כבר רפה לערב וכדאי היה
שנבקש לנו בעוד מועד מקום ללון”




עמ 12.png



חסיד הטה אזן לבקשת עבדו, ואחרי
אשר ראה למטה בעמק חרבה אחת, שראויה היתה
לדעתו להיות להם למחסה, הציע לעוף אליה. המקום,
שבחרו להם ללינת־לילה, היה, כנראה, לפנים ארמון
מפאר. עמודים יפים התנוססו מתחת ערמות העפר,
חדרים אחדים, שעוד השתמרו כמעט בשלמותם,
העידו על תפארתו של הבנין בימי קדם. חסיד
ובן־לויתו עברו דרך מבאות הבית לתור להם מקום
מנוחה יבש מטחב; פתאם עצר מנזור במעופו
וילחש באזני אדוניו בקול נמוך: “אבל אולת היא
וכלמה לוזיר־גדול, ועוד יותר לחסידה, להתירא
מפני שדים ורוחות רעות, ובכל זאת — אודה ולא אבוש —
לבי חרד בקרבי, כי כקול גניחה ואנחה עולה אלי
מאיזה מקום קרוב”. מיד עמד גם הכליף ושמע קול
בכי מפרש יוצא ממקום אחד שבקרבתם, שכפי
הנראה, היה דומה יותר לקול איש מאשר לקול חיה.
מחריש ומשתאה למשמע אזניו, חפץ הכליף לגשת
אל המקום, שממנו יצאו היבבות, אך הוזיר אחז
במקורו באחת מכנפיו ויתחנן לו, לבלתי הכניס
את עצמו בסכנות חדשות, שאין לשער אותן מראש.
אולם לשוא! הכליף, שגם מאחרי כנף החסידה דפק
בו לב אבירים, עזב אחדות מנוצותיו במקורו של
הוזיר וילך לו. אחרי לכתו רגעים אחדים, הגיע
אל דלת אחת, שהיתה פתוחה למחצה, ואזנו בחנה
היטב מאחוריה קול בוכים מערב באנחות כבדות. הוא
הדף במקורו את הדלת אחורנית וישאר עומד על סף
החדר בהשתוממות עצומה. בחדר החרב, שאור
השמש חדר אליו רק מבעד לחלון שקוף קטן, ישבה
על הארץ כוסה גדולה. מעיניה הגדולות והעגולות
נשרו דמעות כבדות ובקול צרוד נזרקו הגניחות
מתוך מקורה העקום, אולם כשהרגישה בכליף
ובוזיר, שגם הוא התגנב אחרי־כן בלט אל החדר,
הרימה קול תרועת שמחה. בתנועת־חן מחתה את
הדמעות מעל עיניה בכנפה המנמרת, ולתמהונם
של השנים קראה בלשון בני־אדם ערבית: “בואכן
לשלום, חסידות! סמן טוב ומזל טוב הוא לי, כי באתן
בצל קורתי, כי על־ידי חסידות, כן נבאו לי לפני
שנים רבות, יבא לי אשר גדול”.

כיון שהתגבר הכליף על תמהונו,
גחן בצוארו הארך, ויבא את רגליו הארכות
במצב נאה ויאמר: “כוסה! לפי דבריך צריך לשער,
כי אחות לצרה את לי. אולם אהה! תקותך, כי על
ידינו יעמוד לך רוח והצלה, אך תקות שוא היא. לו
ידעת את כל מה שעבר עלינו, כי עתה בעצמך
הבנת, כי קצרה ידנו מהושיע לך”. הכוסה בקשה
את הכליף לספר לה את אשר קרהו; ויעתר לה
הכליף ויספר את אשר אנחנו יודעים כבר.




עמ 14.png






ד.


כשגמר הכליף את ספורו, הודתה לו
הכוסה, ותאמר: "האזינה עתה גם לספורי וראית,
שאסוני לא קטן מאסונך אתה: אבי הוא מלך הודו,
אני — בתו האמללה היחידה ושמי לוזה. אותו הקוסם
קשנור, שהפך אתכם לחסידות בכשפיו, המיט גם עלי
רעה. הוא בא פעם אחת אל אבי וידרש ממנו לתת אותי
לבנו מצרא לאשה. אבי, שהוא רתחן מטבעו, צוה
להשליכו ממעלות הבית ארצה. אולם הנבל ידע איך
להתגנב אלי חרש בדמות אדם אחר, וכשחפצתי פעם
אחת לסעוד לבי במאכל ומשתה, הערים להתחפש
לאחד מעבדי ולהשקות אותי כוס־של־קסמים, שהפכה
אותי לבריה מכערה זו. מתעלפת מרוב פחד, הביא
אותי הנה וצרח באזני בקול מעורר זועה. “פה
תשבי, מנולת, והיית, ללעג ולקלס אף לחית
השדה, עד אשר תמותי או עד אשר יואל איש
לקחתך ברצון טוב לו לאשה גם בנוולך. ככה
אני נוקם בך ובאביך גס הרוח”.

מאז ועד עתה עברו ירחים רבים, גלמודה
ועצובת רוח אני. יושבת במקום־שממה זה, תועבת כל
העולם כלו, שקץ ופגול גם לחיה ועוף; הטבע
היפה סגורה ומסגרת בעדי, כי ביום אני מכת
סנורים, ורק אחרי אשר הירח יפיץ אורו החור על
פני שממת־עולם זו, נופל מעיני הצעיף המכסה
עליהן".

הכוסה גמרה את ספורה ומחתה שנית
בכנפה את עיניה, שמדי זכרה את הרעות, שעברו
עליה, נתמלאו שוב דמעות. שמע הכליף את ספורה
של בת־המלך ויתעמק במחשבות. “אם לא יטעני
הכל — אמר — יש בין אסוני ואסונך קשר טמיר; אבל
איפה אמצא את המפתח לחידה זו?” ותען הכוסה
ותאמר: “אדוני, גם אני סבורה, כי כן הוא; כי פעם
אחת בשחר ילדותי נבאה לי אשה חכמה, שעל ידי
חסידה יבאני אשר גדול. אפשר, שאני יודעת את
הדרך המובילה להצלתנו”. ויתפלא הכליף מאד
וישאל את הכוסה, איזוהי הדרך הזו. “הקוסם,
שהביא אסון על שלשתנו, אמרה הכוסה, בא מדי
חדש בחדשו הנה ליום אחד. לא רחוק מהחדר הזה
נמצא היכל רחב ידים, שבו הוא וחבריו, העוזרים על
ידו, אוכלים ושותים ומטיבים לבם. פעמים רבות כבר
ציתי שם לשיחותיהם. הם מספרים אז איש לרעהו
על־דבר מעשיהם הרעים. אפשר שבשעת שיחה כזו
תמלט מפיו מלת־הקסם, אשר שכחתם”.

“הו, בת־מלך יקרה, קרא הכליף.
בבקשה ממך, הגידי־לי, מתי יבא הקוסם ואיה
ההיכל?”

הכוסה שתקה עדי רגע ואחרי־כן אמרה:
“אל־נא יחר לאדוני, אבל רק באחת אאת לו למלאות את
שאלתו”.

“במה? הודיעיני, הודיעיני את תנאך!”



קרא הכליף באי־מתינות. “הרבי עלי תנאים ואמלא
אותם, עד חצי כליפותי”.

"שאלתי ובקשתי…הרי גם אני חפצה
הייתי, שתתרנה אגדות הכשפים, הקושרים אותי,
וזה אפשר רק כאשר אחד מכם…יתן את ידו לי
ויקחני לו לאשה.

ההצעה הזאת הפליאה קצת את החסידות,
והכליף רמז לעבדו לצאת עמו לזמן קצר
החוצה.

"וזירי! אמר הכליף אחרי צאתם. זהו



אמנם עסק לא־טוב, אף־על־פי־כן היית צריך לשא
אותה".

"מה? השיב הוזיר, לקחת אותה לאשה,



למען, כשאשוב לביתי, תנקר אשתי את עיני?
מלבד זאת הנני כבר זקן, ואדוני עדין עול־ימים
ורוק, עד כי יותר נאה לו לשא בת־מלך צעירה
ויפה".

"הלא זה הוא הדבר, התאנח הכליף,
בהורידו בעצב את כנפיו ארצה. מאין אתה יודע,
שצעירה היא ויפה? למה הדבר דומה? — לקונה חתולה
בשק!

עוד זמן רב נסו הכליף והוזיר לפתות
זה את זה, ובאחרונה, כשנוכח הכליף לדעת,
שוזירו יבחר להשאר כל ימיו חסידה מהיות איש
לכוסה, גמר בדעתו למלאות בעצמו אחרי
דרישתה. לשמחת הכוסה לא היה קץ וגבול. היא הודיעה
להם, כי הם כונו היטב את שעת בואם, כי בודאי
יתאספו הקוסמים בהיכל עוד בלילה הזה.

ויחד עם החסידות עזבה הכוסה את חדרה,
בכדי להביאן אל ההיכל. זמן רב הלכו שלשתן
במסדרון אפל, עד אשר באחרונה הבהיק לנגדן
מתוך חומה רעועה למחצה אור בהיר. ויהי הם הולכים
וקרבים אל המקום ההוא, והכוסה לחשה להם בחשאי
לעמד במנוחה. ותעמודנה שלשתן בפרץ,
שממנו, נקל היה להן להשקיף על פני היכל גדול
ורחב ידים, שהיה מוקף עמודים וכלו — מכלל יפי.
מנורות מצבעים רבים ושונים מלאו בו את מקום אור
היום, באמצע ההיכל עמד שלחן עגל ומלא מזן אל
זן, מסביב לשלחן הלכה ונמשכה ספה, שעליה
ישבו שמונה אנשים. באחד מהאנשים האלה הכירו
החסידות את החנוני, שמכר להן את אבק־הקסם. האיש
היושב אצלו דרש ממנו לספר־לו על־דבר מעשיו
האחרונים, והוא שח לו בתוך שאר דברים כל אותו
המאורע בכליף והוזיר־הגדול.




עמ 18.png






ה.


“מהי המלה, שהטלת עליהם להביע
לשם הפשרת הכשפים?” שאל קוסם אחר. "מלה לטינית
קשה מאד, השיב החנוני: “מתבור”.
כיון ששמעו החסידות, שעמדו בפרץ,
את המלה הזאת, גדלה שמחתן כמעט עד־כדי
יציאתן מדעתן. ברגליהן הארכות רצו אל־שער
החרבה במהירות כה גדולה, שהכוסה נחשלה
ונשארה במרחק רב מאחוריהן. שם על־יד השער אמר
הכליף בהתרגשות אל הכוסה: “את, שחלצת
ממות נפשי ונפש רעי הוזיר, קחי אותי לאות תודה
לאיש”.

וככלותו לדבר, ויהפך את פניו
קדמה. שלש פעמים כפפו החסידות את צואריהן
הארכות לקראת השמש, שעלתה אז מאחרי ההרים,
ולא הספיקו להוציא מפיהן את המלה מתבור, עד
שנהפכו לבני אדם. מגדל שמחתם על שובם לחיים
חדשים, נפלו איש על צוארי רעהו, כשהם בוכים
וצוחקים כאחד. אולם מי יתאר את תמהונם, כשראו
אשה יפת־תאר לבושה מלכות עומדת לפניהם. זו היתה
הכוסה. בצחוק־חן על שפתותיה נתנה את ידה לכליף
ותאמר: “האם לא תכיר את אמתך הכוסה?” הכליף
התפעל כל כך מחנה ויפיה, עד שקרא
בהתלהבות, שלאשר רב יחשב בעיניו מה שנהפך
לזמן־מה לחסידה.

שלשתם יחד נסעו עתה עירה בגדד.
הכליף, שמצא בבגדיו לא רק את קפסת אבק־הקסם,
כי אם גם את כיסו, קנה בכפר הסמוך בכסף מלא את
כל הדרוש לדרכם, עד כי לא פגעו בדרך כל מעצור
ובזמן קצר הגיעו עד לפני שערי בגדד. ביאתו של
הכליף העירה השתוממות לא־מעטה בין יושבי העיר,
שכבר חשבוהו למת, וירא העם ויריעו לקראתו
בקול גדול ובשמחה רבה.

לעומת זאת בערה כאש חמתם על מצרא
הרמאי ולא שככה, עד שבאו אל הארמון ויקחו
אותו ואת אביו הקוסם שבי. את האב הזקן שלח
הכליף לאותו החדר שבחרבה, שבו ישבה
בת־המלך בתור כוסה, לתלות אותו שם על עץ, ולבנו
מצרא, שלא ידע מאומה ממעשיו הרעים של אביו ורוב
כשפיו, נתנה הבררה למות או להריח באבק־הקסם.
הוא בחר בדבר האחרון, ואז הושיט לו הוזיר
את־הקפסה. קמיצה יפה אחת ומלת־הקסם של הכליף
הפכה אותו לחסידה. ויצו הכליף ויסגרו אותו
בכלוב ברזל ויעמידוהו בגנת הביתן אשר ליד
הארמון.

עוד ימים רבים חיו הכליף חסיד ואשתו
בת־המלך והתענגו על רב שלום. לענג מיוחד היו
לכליף השעות שאחר הצהרים, שבהן היה הוזיר
נכנס אליו לבקרו. אז השתעו לעתים קרובות
על־דבר ההרפתקאות, שעברו עליהם בהיותם
חסידות, וכטוב לב הכליף עליו ביותר, השפיל עצמו
עד כדי לחקות את מנהגו של הוזיר בתור חסידה. אז
היה צועד ברגלים כבדות בחדר הנה והנה,
מכשכש ומנענע בזרועותיו כמו בכנפים ומראה,
כיצד היה הוזיר מטה ראשו פעם אחר פעם כלפי
מזרח וקורא: מו־מו —. לאשת הכליף וילדיה היה זה
מחזה מבדח מאד; אולם בכל פעם שהיה הכליף
מרבה יותר מדי לכשכש ולהרכין ראשו ולצעק
מו־מו — היה הוזיר מאים עליו, שיספר לכליפה
על־דבר הוכוח, שהיה בינו ובין הכליף מאחרי
הדלת והמזוזה של בת־המלך כוסה.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32855