


	
	מעשה בבן־מלך השקר
	



א.


בר־חיט אחד היה ושמו לבקן, ויהי האיש תם וישר ואת מלאכתו למד מאמן מהיר אשר באלכסנדריה, אי־אפשר היה להגיד עליו שלא
היה בקי ורגיל במלאכת החיטים; אדרבה, מלאכתו היתה נקיה וטובה. גם אלו היו מוכיחים אותו בשביל עצלותו, היו עושים זאת שלא בצדק, ואף־על־פ י־כן לא היה האיש כאחד האדם, כי הוא היה יכל לתפר איזו
שעות רצופות בלי הפסק, עד כי המחט אשר בידו התחילה לוהטת והחוט – מעלה עשן, ואז גם היה הבגד
יוצא מתחת ידו מתקן בתכלית. ואולם קרה מקרה, ולא לעתים רחוקות, שהוא היה יושב שקוע במחשבות, מביט נכחו בעינים קפואות ובשעת מעשה היה בפניו ובכל ישותו איזה דבר מיוחד במינו, שבעליו יחד
עם חבריו לאמנות היו אומרים אז זה־אל־זה: “הנה שוב לבקן איננו כתמול שלשם”.



אולם בכל יום ששי, כשהיו אחרים שבים במנוחה מבית התפילה, איש איש לביתו ולעבודתו, היה לבקן יוצא מן המסגד הדור בלבושו, שחשך לו בעמל רב, ומהלך במתינות
ובקומה זקופה בשוקים וברחובות, ואם אחד מחבריו, שהיה פוגע בו, היה אומר לו: “שלום!” או “מה שלומך
חבר לבקן?” לא היה עונה דבר, רק רומז לו בידו ולכל היותר מנענע לו בחשיבות בר­אשו. ואם במקרים כאלו היה האמן אומר לו בשחוק: " לבקן, ראוי אתה להיות בן־מלך". היה מתמלא שמחה ומשיב: “הגם אתה הרגשת בזה?” או “ידעתי זאת זה כבר!”








האוף 1 (2).jpg







כך היה לבקן נוהג זמן רב והאמן לא היה מוחה בו ולא היה שם לבו לאולתו, כי היה לבקן איש טוב ועובד חרוץ, ויהי היום ואחי השלטן שלים, שעבר באותו זמן דרך אלכסנדריה, שלח אל האמן מחלצה לעשות בה איזה שנויים והאמן מסר את השמלה ללבקן, כי היה לבקן מהיר במלאכתו מכל חבריו. בערב היום ההוא, כשהאמן ועוזריו הלכו להם להנפש מעמל היום, לא יכל לבקן לכבוש את געגועיו לשוב אל בית האמן, ששם היתה תלויה שמלתו של אחי המלך. זמן רב עמד לפניה, מתפלא פעם על הדר הרקמה ופעם על ברק הצבעים של המשי והקטיפה, ולא זז ממנה עד שלבשה. ומה גדלה שמחתו, בראותו, שהשמלה הלמה אותו, כאילו היתה נעשית מתחלה בשבילו. “האינני כאחד מבני מלכים?” שאל את נפשו, כשהוא מהלך בחדר הנה והנה. “האם לא אמר זה כבר האמן עצמו, שהריני כאלו נולדתי בן־מלך?” דומה היה, שיחד עם השמלה לבש הנער גם דעת בן־מלך; הוא לא יכל להוציא מלבו שהוא יוצא ירכו של־מלך, וכבנו של מלך החליט לצאת למדינות הים, ולעזוב את המקום, אשר יושביו נואלו עד עתה לבלתי הכיר תחת שפל מצבו את הורתו ולדתו בגדלה. השמלה היפה היתה בעיניו כמנחה שלוחה אליו מאת פאה טובה, ואיך איפא יבוז למתנה כזו; ולא הרבה לבקן עוד מחשבות וימהר וישם את צרור כספו בכיס בגדו ויצא את העיר אלכסנדריה תחת מסוה הלילה.




ב.


בן־המלך החדש העיר בכל מקום שבא אליו השתוממות גדולה, כי השמלה היפה וכל מהותו החשובה והמלאה הוד מלכות לא היו מתאימות כלל להולך־רגל. כשהיו שואלים אותו על־הדבר הזה, היה עונה, בהעמידו פנים של
סוד, כי יש דברים בגו. אולם כשהתחיל מרגיש, כי הלוכו ברגל מעורר שחוק. קנה לו במחיר מצער סוס זקן, שהיה מתאים מאד לחפצו, בהיותו מתון ומישב ומהלכו בנחת, עד שבשום פעם לא הביאו לידי נחיצות להראות את כחו ברכיבה זריזה, מה־שלא היה כלל מהדברים, שהיה מומחה להם.



פעם אחת, כשהיה מהלך בדרך, רכוב על מרוה שלו – זה היה שם סוסו אשר קרא לו – פסיעה אחר פסיעה, נטפל אליו רוכב אחד, ובקש ממנו להרשות לו לרכב בחברתו, באמרו, כי תקצר לו הדרך, כשיהא משיח עם אדם בעת רכבו עמו. הרוכב היה עול־ימים עליז, יפה־תאר ונוח בהתהלכו עם הבריות. הוא נכנס תכף עם לבקן בדברים על אודות מאין ולאין ובמרוצת השיחה נתגלגל הדבר לידי כך, שהרוכב גלה לבר־החיט, שכמוהו גם הוא נודד בארץ בלי תכנית ובלי מטרה ממשית. הוא הגיד לו, כי שמו אומר, וכי הוא בן־אחיו של אלפי־בי, הפחה האמלל מקאירו, והוא נוסע ממקום למקום במצות דודו אשר צוה לו לפני מותו. לבקן לא גלה לרוכב את כל לבו, ורק רמז לו, כי בן־גדולים הוא ונוסע רק להנאתו.



שני הצעירים מצאו חן איש בעיני רעהו ועשו את דרכם הלאה בחברותה. ביום השני למסעם שאל לבקן את אומר, מה הדבר, אשר צוה לו
דודו לפני מותו, ולתמהונו שח לו אומר את הדברים האלו: אלפי־בי, פחת קאירו, היה אומן את אומר משחר ילדותו ואת הוריו לא ידע. ויהי כאשר השתער האויב על אלפי־בי ואחרי שלש מלחמות קשות נפצע אלפי־בי ונאלץ לעזוב את שדה המלחמה ולברח על נפשו, ויקרא אליו את חניכו ויגל לו, כי לא בן אחיו הוא, כי אם בן מושל אדיר, שבעצת אצטגניניו אשר חזו לו עתידות לא־טובים הרחיק את בנו יחידו מביתו ובאותו זמן נשבע לבלי להשיבו אליו, עד אשר תמלאנה לו עשרים ושתים שנה.
אלפי־בי לא הודיע לו את שם אביו, רק צוה עליו במפגיע להראות ברביעי לירח רמדן הבא, שהוא יום הלדת אותו העשרים ושנים אצל העמוד הנודע אל־שיריה מהלך ארבעה ימים מאלכסנדריה מזרחה. כאשר יבא אל המקום ההוא וראה שם אנשים אחדים עומדים מחכים לו, ימסור להם את החרב. אשר נתן לו, ויאמר: “אני האיש אשר אתם מבקשים!” והיה אם יענו לו: “ברוך הנביא אשר שמר אותך מכל רע!” והלך אחריהם, כי הם יוליכו אותו אל אביו".








האוף 2 (2).jpg







לבקן השתומם מאוד בשמעו את הדברים האלה. הוא התחיל מביט אל בן־המלך אומר בעיני קנאה, מלא חמה על המזל הרע, שנתן להלז כבוד מלך נוסף על היותו נחשב כבר לבן־אחיו של הפחה האדיר, ולו, שחנן מאת הטבע בכל מה שנחוץ לבן מלך, לא נתן מאומה, רק הושיבו במחשכים בין דלת
העם. הוא עשה השואות בינו ובין בן־המלך ובא לידי מסקנה שהוא נחמד מאוד למראה; עיניו יפות ומפיקות חיים, חטמו הכפוף כלו אומר גבורה, מנהגו בנימוס ודבורו בנחת עם הבריות, באחת, יש לו כל המעלות החיצוניות שבהן מצטין אדם חשוב. ואולם עם כל היתרונות הרבים שמנה לבקן בחברו למסע, לא יכל לבלי להודות לעצמו, שאותו היה המלך האב מקבל באהבה יותר מאת בן־המלך האמתי.



המחשבות האלה מלאו את לב לבקן כל היום כלו ולא עזבו אותו גם בשכבו לישון במלון הקרוב; וכשהקיץ ממחרת היום וראה את אומר הישן במנוחה ומצטחק מתוך חלומות נעימים על־דבר אשרו הבטוח, נתעורר בקרבו הרעיון להשתדל להשיג בערמה או בזרוע, מה שמנע ממנו מזלו הרע. החרב, האות, שבו היה בן־המלך הישן יכל להתודע אל אביו, היתה תחובה מתחת לחגורו; בחשאי הוציא אותה משם על־מנת לתקעה בחזה בעליה. אפס לבו הרך נבעת מפני מחשבת הרצח, שעלתה לפניו עדי רגע, ועל־כן הסתפק רק בזה שחגר את החרב על ירכו, ויעל על סוסו של הישן, קל־המרוץ ביותר, ובטרם הקיץ אומר משנתו וראה את אשר עשה לו רעו הבוגד, כבר נמצא זה במרחק פרסאות רבות ממנו והלאה.



היום, שבו גזל לבקן את החרב והסוס מאת רעו בן־המלך, היה הראשון לחדש רמדן הקדוש, ובכן איפוא, נשארו לו עוד ארבעה ימים, למען הגיע אל עמוד אל־שריה, שהיה ידוע לו היטב. אף כי המקום, שבו עמד העמוד, היה רחוק לכל היותר רק מהלך שני ימים, מהר לבקן לבא שמה, כי מתירא היה, פן ירדף אחריו בן־המלך האמתי והשיגו.



ביום השני לפנות ערב ראה לבקן מרחוק את עמוד אל־שיריה. הוא עמד על רמה קטנה
בתוך מישור רחב־ידים והיה נראה מרחוק מהלך שתים, שלש שעות. לב לבקן התחיל דופק בחזקה למראה המקום הזה; אף כי במשך שני הימים האחרונים היה לו פנאי די והותר לחשוב מחשבות על־דבר התפקיד, שעליו למלאות, יסרוהו כליותיו מוסר אכזרי והפריעו את מנוחתו, אבל הרעיון, כי הוא הגון למלכות שב ועודד את רוחו, עד כי נחה דעתו ובלב שקט התקרב אל מטרתו.



כל המקום שמסביב לעמוד אל־שיריה היה שמם מאין יושב, ואלמלא היה בן־המלך החדש מכין לו צדה לדרך לזמן ימים אחדים לא היה לו במה להחיות את נפשו. הוא השתרע על הארץ תחת דקלים אחדים, מחריש לדעת מה יהיה גורלו.




ג.


ויהי ממחרת וישא לבקן את עיניו וירא, והנה ארחת סוסים וגמלים גדולה באה דרך הבקעה והולכת וקרבה אל עמוד אל־שיריה. לרגל
הגבעה, אשר שם עמד העמוד, עצרה הארחה בלכתה והתחילה נוטה אהלים רבי־תפארת. הכל לבש צורת מסע של פחה או שר גדול עובר ארח ועומד לנוח. לבקן שער, שכל האנשים האלה לא באו אלא בשבילו וכבר התעוררה בו התשוקה לגשת אליהם ולהגיד להם מי הוא, אבל הוא כבש את תאותו, בדעתו היטב, כי רק עוד יום אחד וכל משאלות לבו תמלאנה באפן שלא פלל כזאת מימיו.



ממחרת הבקר, אך יצא השמש על הארץ, ולבקן השכים לעמד לגורלו, הוא הרגע היותר
מאשר שבחייו, שהיה צריך להעלותו מעמק שפלותו ולהציגו לימין אב מושל אדיר. אמנם בשעה שעלה על סוסו לרכב אל מקום העמוד, נכנס בלבו הרעיון, שלא באמונה הוא עושה מה שעושה; אמנם היו רגעים, שכח־דמיונו ציר לו בצבעים בהירים את גדל צערו של בן־המלך האמתי, שתקותיו היותר טובות נכזבו באפן כה נורא, אבל הגורל כבר הוטל, מה־שכבר נעשה אי אפשר היה עוד להשיב, והאהבה העצמית, אשר שלטה בו שלטון בלי מצרים לחשה לו, כי הוא בר־הדרת־פנים במדה הראויה להתיצב לפני המלך בתור בן. המחשבה הזאת אמצה את לבבו והמריצה אותו לעלות על סוסו ולחגור שארית אונים, בכדי להביאו לידי דהרה הגונה, ובטרם עבר רבע שעה כבר היה אצל הגבעה. הוא ירד מעל סוסו ויקשרהו אל אחד השיחים, שהיו גדלים שם במספר לא־מעט; אחרי־כן הוציא את חרבו של בן־המלך אומר תחת למדיו על הגבעה. לרגל העמוד עמדו ששה אנשים מסביב לזקן אחד נכבד ונשוא פנים; המעיל המרקם זהב ואפוד שלה של קשמיר לבן, הטבול מאותו הצבע המעלף אבנים יקרות, נוצצות כעין הבדלח, העידו בו, כי הוא עשיר גדול ואדם של צורה.








האוף 3 (2).jpg







אל הזקן הזה נגש לבקן, השתחוה לפניו אפים ארצה ובשלחו אליו את ידו עם החרב, אמר: “אני האיש אשר אתה מבקש”.



“יהי שם הנביא מברך, אשר הצילך מרע!” ענה הזקן ועיניו זלגו דמעות מרוב שמחה. “גשה נא ושקה לאביך, בני אומר!” הדברים האלה אשר יצאו מפי הזקן בהתרגשות גדולה, פעלו על החיט פעלה נמרצה ובשמחה מהולה בבשת פנים נפל על צוארי המלך הזקן ויחבקהו.



אולם רק רגע אחד ארכה שמחתו של לבקן מפאת שנוי מצבו לטוב ומיד עברה, עוד לא הספיק להחלץ מבין זרועותיו של המלך הזקן, והנה רוכב אחד נראה מרחוק עובר על־פני המישור וממהר לקרב אל הגבעה. מראה הרוכב וסוסו היה זר ומשנה: הסוס לא חפץ, כנראה, למוש ממקומו מרוב לאות או עקשנות; הליכתו היתה כושלת, לא גסה ולא קצרה, אבל הרוכב האיץ בו בידיו וברגליו למהר ולרוץ. מבוכתו של לבקן גדלה מאד, בהכירו בסוס את מרוה שלו וברוכב את בן המלך האמתי אומר, אבל רוח השקר, שנכנסה בו פעם אחת, היתה מפעפעת בו כארס, עד כי החליט לעמד במרדו במצח נחושה ולבלי לותר על זכותו המדמה ויהי מה.



עוד היה לרוכב כברת ארץ לבא אל הגבעה, וכבר התחיל רומז בידיו אל העומדים עליה. סוף־סוף הגיע אל מטרתו, למרות התנהגותו בכבדות על מרוה ההולך לאט, ויקפץ מעל סוסו ויעפל לעלות על הגבעה. “חכו”, קרא, “תהיו מי שתהיו, חכו, ואל תתנו לנוכל הנבזה הזה להונות אתכם; אני אומר ואיש לא יערב את לבבו להשתמש בשמי שלא כדת!”



כשמוע האנשים העוטרים את המלך, את הדברים האלה ויתמהו איש אל רעהו, וביחוד גדל תמהונו של הזקן, שהביט חליפות פעם בפני זה ופעם בפני זה כשואל: למי משניכם אאמין? אולם לבקן אמר במנוחה מעשה: “אדוני המלך ואבי רב־החסד, אל נא יתן המלך לאיש הזה להוליכו שולל, עד כמה שהדבר ידוע לי, הוא בר־חיט שיצא מדעתו, שמו לבקן והוא יושב באלכסנדריה; הוא ראוי יותר שנרחם מאשר נכעס עליו”.



חמת בן־המלך עלתה להשחית, בשמעו את הדברים האלה. בקצף על שפתיו חפץ להתנפל על לבקן, אך העומדים מסביב אחזו בידיו ולא נתנוהו לנגע בו, והמלך אמר: “אמת הדבר, דעתו של המסכן הזה נטרפה, אסרו אותו בחבלים והושיבוהו על אחד ההוגנים אשר לנו; אפשר, שיעלה בידנו להושיע לאמלל הזה”.



ואולם חמת בן־המלך שככה מיד, ובפנותו אל הזקן קרא מתוך דמעות: “לבי אומר לי, כי אבי אתה, בזכר אמי אני משביעך להטות אזניך לדברי”.



“ישמרנו השם!” ענה המלך. “הוא מתחיל שוב לדבר תועה; כיצד אפשר לו לאדם להעלות על הדעת מחשבות של שטות כאלה!” וככלותו לדבר את הדברים האלה אחז בזרועו של לבקן וירד עמו מן הגבעה אל המקום אשר נטה שם אהלו. שם עלו שניהם על סוסים יפים מכסים שמיכות יקרות, וירכבו בראש המסע על פני המישור. ועל ידי בן־המלך האמלל נתנו כבלים, ויאסרוהו ביתרים אל דבשת הוגן ושני רוכבים מימינו ומשמאלו שמו עין פקוחה על כל אחת מתנועותיו.






ד.


שם המלך הזקן היה סעוד שלטן הוחבים. זמן רב לא היו לו בנים ובאחרונה נולד לו בן, שאליו נשא את נפשו זה ימים רבים. אולם אצטגניניו, ששאל את פיהם על־דבר גורל בנו, אמרו לו כי עד יום מלאת לו עשרים ושתים שנה הוא עומד בסכנה להיות נדחה מפני אחר. ועל־כן, בכדי שיהיה לבו סמוך ובטוח, כי לא יאנה לבנו כל רע עמד ושלחו אל רעו מנוער אלפי־בי שיהא אומן אותו עד הגיעו לשנת העשרים ושלש, ועד היום ההוא יהא יושב ומחכה לו.



את הדברים האלה ספר השלטן לבנו המדמה ויחד עם זה הגיד לו, כי טוב תארו והתנהגותו הטובה מפיקים רצון ממנו עד מאד.



ויהי כבואם אל ארץ השלטן, ויריעו כל יושבי הארץ לקראתם בקול גדול ובשמחה רבה; כי השמועה על־דבר שיבת בן־המלך הקיפה את כל הערים והכפרים. בכל המקומות, אשר עברו בהם. הוקמו שערים מקשטים בירק עלים ומקלעות פרחים, וילאות וקיטאות מזהירים בצבעים שונים כיסו את פני הבתים, והעם נתן קולו בהלל והודיה לאלהיו ולנביאו, ששלח להם בן־מלך יפה מראה כזה. כל זה מלא את לבב החיט היהיר עדן ונחת; אבל באותה מדה ועוד יותר גדולה ממנה נמלא לבו של בן־המלך האמתי אומר, שעוד הלך אחריהם אסור בזיקים, רגש יאוש. איש לא שם אליו לב בשעת החדוה הכללית שבאמת היתה צריכה להיות מכונת נגדו. קולות לאלפים ולרבבה קראו בשם אומר, אבל אף אחד מהם לא היה חולה עליו; לכל היותר היה אחד או שני שואל, מי הוא האיש המובל עקוד אחרי המלך, וכאב נורא אחזו לשמע התשובה של האנשים המלוים אותו: “זהו חיט משגע.”



לסוף באו הרוכבים לעיר הבירה של השלטן, ששם קבלו את פניהם בשמחה עוד יותר גדולה מאשר בערים האחרות. השלטנית, מטרוניתה חשובה באה בימים, חכתה להם יחד עם כל מעמד משרתותיה בהיכל הכי־מפואר שבארמון. רצפת ההיכל היתה מכסה טפיט גדול מאד, הכתלים היו מקשטים ביריעות בד מצבע תכלת אחוזות בחבלים וציציות של גדילי זהב משזר על גלילי כסף גדולים.

בשעת ביאת המסע לעיר הבירה כבר כסה חשך את עין הארץ ומפני זה הדלקו בהיכל מנורות רבות כדוריות ומרבות הצבעים, שהלילה כיום האירו, ואולם האור היותר גדול ומגון שרר בחלק התחתון שבהיכל, במקום שם ישבה השלטנית על כסא מלכותה. הכסא עמד על ארבע מעלות והיה כלו זהב טהור, ומשבץ אחלמות גדולות. האמירים, היושבים ראשונה במלכות, אחזו באפריון של משי מצבע ארגמן שהיה נטוי ממעל לראשה של השלטנית והשיך ממידינה הניף עליה במניפה מנוצות־טוס להפיג חמה. במצב כזה ישבה השלטנית וחכתה לבעלה ולבנה; גם היא לא ראתה אותו למן היום שנולד לה, אבל חלומות רבי־ענין הראו לה פעמים רבות בתנומות עלי משכב את ילד געגועיה, באופן שחשבה להכיר אותו בין אלף מבני גילו. עתה נשמע שאון המסע ההולך וקרב, קול תפים וחצוצרות התערב בקול העם ברעו, קול שעטת פרסות הסוסים מלא את חצר בית המלך, קול צעדי הבאים הגיע עד לאזני הנאספים שם. דלתי ההיכל נפתחו לרוחה, ודרך שורת העבדים, שעמדו צפופים, כורעים ומשתחוים, משני עברי הכסא, עברו השלטן ובנו שלובי־זרוע ויגשו אל כסא המלכה.

“היליכי את בנך אשר התגעגעת עליו זה שנים רבות”, אמר השלטן.



אולם השלטנית נכנסה לתוך דבריו ותקרא: “לא בני הוא זה. לא את רשמי הפנים האלה הראה לי הנביא בחלום!”



אך חפץ השלטן להוכיח את אשתו על אמונתה הטפלה והנה דלת ההיכל נפתחה שנית ובן־המלך אומר נדחק ונכנס, מרדף משומריו, שהתחמק ונמלט מהם בשארית כחותיו, ויפל בלי רוח חיים באפיו ארצה לרגלי הכסא ויאמר:
“אמותה פה, הרגני נא הרג אב אכזרי; כי את החרפה הזאת כבר נלאיתי נשוא”. כשמוע הנאספים את הדברים האלה ויצא לבם ויסבו על האמלל ויאמרו לאסרו שנית בחבלים. אולם השלטנית, שהתבוננה אל כל הנעשה בעינים מפיקות תמהון, קפצה מעל כסאה ותקרא: “הרפו ממנו! איש אל יהין לגעת בו, כי הוא הנער, אשר עיני לא ראו עד עתה, אך לבי ידע אותו”!



ידי השומרים, שהחזיקו באומר, רפו לשמע דברי השלטנית, אבל השלטן בחרות אפו בו על התנהגותו המוזרה של אומר, קרא להם לאסור את המשגע. “אני פה אדון”, אמר בקול מצוה, “פה אין דנים על־פי חלומות נשים, אלא על־פי סמנים מובהקים! הנער הזה (בהורותו באצבע על לבקן) הוא בני, כי הוא הביא לי את הסמן, אשר מסרתי לרעי אלפי, את החרב”.



“הוא גנב אותה” צעק אומר, הוא השתמש בתם לבבי שבטח בו, לרעתי למעל בי מעל"! אולם השלטן לא הטה אזן לקול בנו, כי הוא היה רגיל לעמוד כל ימיו על דעתו, מבלי לשמוע דעת אחר, ויצו השלטן ויוציאו את האמלל אומר בנזיפה מן ההיכל ואת לבקן לקח עמו אל חדרו, מלא חמה על אשתו השלטנית, שחי עמה בשלוה זה חמש ועשרים שנה.






ה.


המאורעות הללו מרו ועצבו את רוח השלטנית עד מאד; היא ידעה אל נכון, כי לב השלטן נפתה להאמין לאיזה נוכל ורמאי, כי את הנער האמלל הלז ראתה הרבה פעמים בחלום בתור בנה.



אחרי אשר הונח לה מעט מעצבה ומרגזה התחילה חושבת מחשבות, באיזה אופן יעלה בידה להוכיח לבעלה את משוגתו, הדבר היה אמנם כבד מאד, כי הנער אשר אמר, כי הוא בנה, מסר לשלטן את סמן־ ההכרה – החרב, ומלבד זאת, כפי שהגד לה, ספר לו אומר בעצמו כל כך הרבה דברים מקורות חייו, שנקל היה לו למלאות את תפקידו מבלי לגלות את סודו.



ותשלח השלטנית ותקרא לאנשים אשר לוו את השלטן אל עמוד אל־שיריה, ותשאל אותם על אדות הדברים, אשר ראו ושמעו שם, הכל בפרטות יתרה ובדיוק נמרץ, ואחרי כן קראה לשפחותיה לטכס עצה עמהן. ותאמר לה טשרקיסית זקנה אחת, ומלכסלה שמה: “אם לא יטעני זכרוני, גברת נכבדה, קרא הנער, אשר מסר את החרב, לנער, אשר את חושבת, כי הוא בנך, בשם לבקן חיט שיצא מדעתו, האף אין זאת”? “כן הוא” ענתה השלטנית, אולם למה זה תשאלי"?



“מה דעתך?” הוסיפה הזקנה, האם לא אפשר הדבר, שהרמאי הזה קרא את בנך בשמו הוא? – ואם כן הוא באמת, אז יש אמצעי טוב אחד לתפש את הרמאי, ואותו אגלה לך רק בחשאי". השלטנית הטתה את אזנה אל פי שפחתה, ותלחש לה השפחה דבר, שכנראה, מצא חן בעיניה, כי היא הכינה עצמה ללכת אל השלטן.



השלטנית היתה אשה חכמה. היא ידעה היטב את חלשותיו של השלטן והבינה להשתמש בהן לטובתה.








האוף 4 (2).jpg







היא העמידה איפוא פנים, כאילו חפצה היא לבטל את רצונה מפני רצונו ולהכיר את לבקן לבן לה, ורק תנאי אחד תתנה עמו. השלטן, שכבר התחרט על כעסו שכעס על אשתו, הסכים לתנאי הזה. ותאמר השלטנית: “רצוני להעמיד את שני הנערים על המבחן, לבעבור אדע, למי מהם יתרון הכשר. אחרת במקומי היתה בוחנת אותם ברכיבה, בהתאבקות, בזריקת לנבאות, אבל אלו הם דברים שהכל יודעים אותם; לא, אני חפצה לבחן אותם בדבר הצריך חריפות־השכל. כל אחד מהם יתפר לי שמלה ומכנסים ונראה, מי משניהם ייטיב לעשות”.



וישחק השלטן ויאמר: לא מחכמה בקשת זאת. היתכן, שבני יתחרה עם החיט המטרף בתפירת שמלה? לא, היה לא תהיה".



ואולם השלטנית מאנה לותר על הבטחת בעלה, שהבטיח לה מראש, והשלטן, שהיה רגיל לעמד בדבורו, נתן סוף־סוף את הסכמתו, אף כי קפץ ונשבע, כי איך שהחיט המטרף יצטין בידיעתו לתפר שמלות לא יאבה ולא יוכל לקבלו בתור בן.



ובכבודו ובעצמו הלך השלטן אל בנו ויבקש ממנו, לבלי לסרב לאם קפדנית, שהתעקשה לדרוש דוקא ממנו לתפר לה שמלה. ויצחק לב לבקן בקרבו מרב שמחה: “אם אין השלטנית חסרה אלא זאת”, אמר בלבו, “מובטחני שאפיק רצון ממנה”.



ויצו המלך ויפנו שני חדרים, אחד בשביל בן־המלך ואחד בשביל החיט, ויביאו לפני כל אחד מהם חתיכת משי, מספרים, מחט וחוטים די צרכם, וישבו שניהם לעשות את מלאכתם.



נפשו של השלטן ערגה לדעת, אם יצלח ביד בנו לעשות שמלה שיהא לה צורת בגד; אבל גם רוחה של השלטנית התפעמה מדאגה, שמא לא תעלה ערמתה יפה. שני ימים קבעו לנערים לגמר מלאכתם. ביום השלישי שלח השלטן לקרא לאשתו, ואחרי בואה אליו חזר ושלח אל חדריהם של שני הנערים להביא את השמלות יחד עם עושיהן. בפנים של מנצח נכנס לבקן אל השלטן ויפרש לעיניו המפיקות תמהון, את השמלה אשר עשה, באמרו: “ראה־נא אבי, ואת, אמי, הואילי וראי, אם לא מעשה ידי אמן היא השמלה הזאת? יתערב נא אתי חיט־החצר היותר מהיר, אם יוכל לעשות כמוה”.



ותשחק השלטנית ותפן אל אומר: “ואתה, בני, מה עשית?” וישלך אומר את המשי ואת המספרים ארצה ויקרא באי־רצון: “אותי למדו לבלם סוס ולשלף חרב; את חניתי אני קולע אל המטרה במרחק ששים צעדים ואינני מחטיא, אולם מלאכת־המחט זרה לי וגם אינה לפי כבודו של חניך אלפי־בי מושל קאירו”.



“אתה הבן האמתי לאביך”, קראה השלטנית. “הה, לו יכלתי לחבקך בזרועותי!” ובפנותה אל השלטן הוסיפה: “סלח־נא לי, בעלי ואלופי, כי הרשיתי לי להשתמש בערמה זו. האינך רואה עוד, מי הוא בן־המלך ומי החיט? אכן, יפה היא השמלה, שעשה לך בנך, ורוצה הייתי לשאל אותו, ממי למד את המלאכה הזאת”.



שקוע במחשבות הביט השלטן באי־אמון חליפות פעם אל אשתו ופעם אל לבקן, שאך לשוא התאמץ להתגבר על מבוכתו ולהסתיר את פניו שנתכרכמו, ואחרי־כן אמר: האות הזה אינו מספיק לי, אבל תודות לאלאה יש לאל ידי להתודע, אם רמוני או לא, באופן אחר."



ויצו השלטן ויביאו לו את הסוס היותר קל ברגליו ויעל עליו וירכב אל יער אחד לא הרחק מן העיר. ביער הזה גרה על־פי אגדה קדומה פיאה טובת־לב ואדולצאידה שמה, שכבר רבות פעמים היתה עזרה בצרה למלכים מבני שבטו כשהלכו לטול עצה ממנה; אליה מהר עתה השלטן על סוסו הדוהר.








האוף 5 (2).jpg







באמצע היער היתה ככר רחבת ידים מקפת ארזים גבוהים. שם ישבה לה הפיאה גלמודה ורק לעתים רחוקות דרכה רגל בן־תמותה על הככר הזאת; כי עוד מימי קדם היתה, על־פי מסורה מאיש לאיש, איזו אימה שלא נודע טבעה, מטלת על המקום ההוא.



כשהגיע השלטן אל מקום מושבה של הפיאה, ירד מעל סוסו ויקשר אותו אל עץ ויעמד באמצע הככר ויקרא בקול גדול: “אם אמת הדבר, כי תמכת את אבותי בעצתך הטובה לעתות בצרה, הטי־נא אזנך לבקשת נכדם ועוצי גם לי עצה, במקום שדעת אנוש קצרה מהושיע”.



ולא הספיק השלטן להוציא מפיו את המלים האחרונות עד שנפתח אחד הארזים ואשה רעולה, לבושה שמלה ארכה לבנה יצאה ממנו ותעמוד לפניו. “ידעתי מה הביאך הנה” אמרה הפיאה “כונתך, שלטן סעוד, טובה ורצויה ועל־כן גם אהיה לך לעזר. קח איפוא מידי את שני הארגזים האלה, יבחרו להם שני הנערים, האומרים כי בניך הם, איש, איש ארגז אחד. מי שהוא בנך באמת, בטוחה אני בזה, יבחר בארגז הטוב”. ובדברה הושיטה לו הזקנה שני ארגזי־שן מחשקים זהב ומשבצים פנינים; על הצמידים, אשר לשוא התאמץ השלטן לפתחם, היו חרותות כתבות ממלאות אבני שהם.



בעת רכבו לביתו לא פסק השלטן לחשב מחשבות על־אדות הארגזים, שבשום אופן לא יכל לפתחם ולדעת מה נמצא בהם. גם הכתבות לא הפיצו אור בהיר על הדבר הכמוס, כי על אחד הארגזים היה כתוב: כבוד ותהלה, ועל השני: אשר ועשר. “גם לי”, אמר השלטן בלבו, “לא היה נקל לבחר בין שני הדברים הללו, שהם יפים ונחמדים ומושכים את הלב באופן אחד”.






ו.


ויהי כאשר שב השלטן אל ארמונו וישלח לקרוא לשלטנית ויספר לה את הדברים, אשר דברה אליו הפיאה. שמעה השלטנית את דברי הפיאה ותשמח מאד, כי לבה אמר לה, כי הנער, אשר לבה הלך אחריו, יבחר בארגז, אשר יוכיח באיזה אופן שהוא, כי הוא בנה האמתי.



לפני כסא השלטן העמדו שני שלחנות; עליהם הציג השלטן את שני הארגזים, ארגז על שלחן, ארגז על שלחן, ואחרי כן ישב על כסאו ויצו לאחד מעבדיו לפתח את דלתות ההיכל. ויבואו האימרים והפחות, אשר קרא להם השלטן, המונים המונים דרך הדלתות הפתוחות וישבו על כסתות יקרות, שהיו מצעות לארך הכתלים בצדי הכסא מימינו ומשמאלו.



הם יושבים ומחכים, והשלטן רמז לעבדיו להביא את לבקן. ויבוא לבקן ויצעד ברגל גאוה דרך ההיכל וישתחו לפני השלטן על אפיו ארצה וישאל: “מה אדוני ואבי מצוה?”



ויקם השלטן מעל כסאו ויאמר: “בני! מטילים ספק בצדקת טענתך על השם הזה, באחד מהארגזים הללו תמצא אישור על צאתך מחלצי! בחר לך ואיני מספק, כי תבחר בארגז הטוב!”



ויקם לבקן ויתיצב לפני הארגזים. זמן רב שקל בדעתו, באיזה מהארגזים יבחר, ובאחרונה אמר: "אבי הנכבד! כלום יש אשר גדול מזה להיות בן לך, כלום יש דבר יקר יותר מעשר חסדך. ובכן איפוא אני בוחר בארגז עם הכתבת אשר ועשר.



“אם היטבת לבחר או לא, נראה אחרי־כן, ולעת עתה שב על הכסת אשר לימין פחת מידינה” אמר השלטן וירמז לעבדיו.



ויבהילו העבדים להביא את אומר; מבטו היה קודר, פניו עצובים ומראהו עורר חמלת כל הנאספים. גם הוא השתחוה לפני השלטן אפים ארצה וישאל אותו על דבר חפצו.



ובשמעו את דברי השלטן, כי עליו לבחור באחד מהארגזים, קם ויתיצב נוכח השלחן.



בעיון נמרץ קרא אומר את שתי הכתבות ואחרי כן אמר: הימים האחרונים למדוני לדעת, שהאשר איננו מתמיד והעשר חולף־עובר; אבל הם אלפוני גם־כן בינה, כי בלב הגבור חבוי הון, אשר לא יאבד לנצח – הכבוד, ושכוכב התהילה המאיר לא יאסף נגהו יחד עם האשר. ואף אם נטל עלי להואש מכתר מלכות, הנה הגורל הטל: כבוד ותהלה! אני בוחר בכם!"



הוא הניח את ידו על הארגז, אשר בחר; אולם השלטן צוה לו לבלי לקחתו ולחכות זמן־מה. הוא רמז ללבקן, שיגש גם הוא אל שלחנו והניח את ידו על הארגז, אשר בחר.



בין כה וכה והשלטן צוה להביא לו לגין מים מהבאר הקדושה זמזם אשר במכה ויטל ידיו ויכון פניו כלפי מזרח ויכרע על ברכיו ויתפלל: “אל אלהי אבי! אתה, אשר שמרת את שבטי בשלמותו ובטהרתו במשך כמה מאות שנים, אל־נא תתן שיחלל שמם של האבסידים על־ידי אדם שאינו הגון, היה קרוב לבני והגן עליו בשעה קשה זו”.



אחרי גמרו את תפלתו קם מכרע על ברכיו וישב אל כסאו וישב עליו. כל הנאספים ישבו מחרישים ומחכים לראות, מה יהיה סוף הדבר. כמעט שלא ערב איש את לבו לשאוף רוח והדממה גדלה כל כך עד שאפשר היה לשמע קול רשרוש עכבר ברוצו; אלו שישבו מאחור פשטו את גרונם, בכדי לראות מעל כתפות היושבים לפניהם את הארגזים. פתאם נשמע קול השלטן בקראו: “פתחו את הארגזים!” ובאותו רגע נפתחו הארגזים, שעד עתה לא היה בכח איש לפתחם, מאליהם.



בארגז, שבו בחר אומר, נמצא מונח על כר של קטיפה כתר זהב קטן ושרביט זהב; בארגזו של לבקן – מחט גדולה ומעט חוטים. ויצו השלטן להביא בפניו את הארגזים, ויסר את הכתר מעל הכר ויניחו על כף ידו, ויהי לפלא, כי אך נגע בו השלטן באצבעותיו, וילך הכתר הזעיר הלך וגדל, עד כי גדל למדת עטרה אמתית. וישם השלטן את העטרה בראש אומר, אשר כרע ברך לפניו, וישק לו על מצחו ויושב אותו לימינו. ואל לבקן פנה השלטן בדברים האלה: משל קדמוני אומר: השאר, רצען, אצל אמומך! כמדמה לי, מוטב שתחזור אל המחט אשר עזבת. אינך ראוי אמנם, שאהיה מטה בשבילך כלפי חסד, אבל איש אחד השתדל בעדך לפני, שלא אוכל היום להשיב את פניו; ועל כן אני משאיר אותך בחיים, אולם, אם לעצתי תשמע, מהר ועזוב את ארצי".



מדכדך ומלא בושה וכלימה עמד לבקן. מבלי דעת, מה לעשות, נפל על פניו ארצה לפני בן־המלך. "היוכל בן־המלך לסלוח לי? שאל ומעיניו נשרו דמעות.



“אמון לרע, חסד עם אויב – בשתי המדות האלה מתגאה האביסידי” ענה אומר בהרימו את לבקן מן הארץ. “לך לשלום!”



“אבל, בני אתה!” קרא השלטן בהתרגשות ויפל על צוארי בנו ויחבקהו וישק לו. הפחות והאמירים וכל רבי החצר עמדו כלם ממקומם ויקראו: אשריך בן־המלך החדש! ובעוד הנאספים צוהלים ומריעים לקראת בן מלכם, חלק מהם לבקן ויצא בחשאי מן ההיכל וארגזו בידו.






ז.


וירד לבקן אל הארוה ויחבש את מרוה סוסו ויצא את שער הארמון וירכב בדרך העולה אל אלכסנדריה. כל אשר עבר עליו במשך היותו בן מלך היה בעיניו כחלום, ורק הארגז היפה המצפה זהב ומעלף אבנים טובות ומרגליות הזכירו, כי כל זה ראה לא בחלום, כי אם בהקיץ.



ויהי בבואו לאלכסנדריה וישם את פניו ישר אל בית האמן, אשר עבד אצלו לפני עזבו את העיר. שם ירד מעל סוסו ויקשרהו אל שער הבית ויכנס אל חדר העבודה: האמן, אשר לא הכירו ברגע הראשון, פנה אליו בהכנעה יתרה וישאל אותו, במה יוכל לשרתו; אולם כשהסתכל מקרוב באורח ויכר את לבקן קרא לעוזריו ותלמידיו וכלם התנפלו בחמה שפוכה על לבקן, שלא חכה כלל לקבלת־פנים כזו; וידושו את בשרו בזירות ובאמות־המדה, וידקרוהו במחטים וינעצו בו מספרים חדות, עד אשר נפל מתעלף על חבילה של בגדים ישנים.








האוף 6 (2).jpg







ובשכבו על חבילת הבגדים הבלים הוכיחו האמן על פניו בדברי־כבושים קשים על השמלה אשר גנב, אך שוא התאמץ לבקן להבטיחו, כי הוא לא בא אלא על מנת להחזיר לו את הזקו; אך לריק הציע לו לקבל ממנו פי שלש ממחיר השמלה, – האמן ועוזריו התנפלו עליו שנית, מחוהו והשליכוהו מפתח הבית וחוצה. מכה וממרט עלה לבקן שנית על סוסו וירכב אל מלון־שירות. שם הניח את ראשו העיף והרצוץ על כרי המטה ויתעמק במחשבות על־דבר יסוריהם של הבריות בעולם העובר, על־דבר שכר מעשים טובים, שאינו נתן לאדם בעולם הזה, ועל דבר האשר האנושי הבלתי מתמיד וכאין נחשב. ויחלט לבקן לחדול מלהלך בגדולות ולשוב ולהיות אדם כשר וישר.



ויהי ממחרת וייקץ לבקן משנתו וירא והנה בבשרו אין מתום מהמכות, אשר הכה מאת האמן ועוזריו, ויבן, כי המהלמות גרשו ממנו כל רעיון על־דבר גדולות ונצורות לבלתי שוב עוד.



וימכר לבקן במחיר גדול את ארגזו לסוחר באבנים טובות, ויקן בכסף, אשר קבל ממנו, בית חומה ויעש לו שם בית־אמנות למלאכת חיטים. אחרי גמרו כל זאת בטוב ואחרי תלותו מתחת חלון ביתו מחוץ שלט עם כתבת: “לבקן, עושה־שמלות” ישב והתחיל טולא במחט ובחוטים אשר מצא בארגז את בגדו, אשר נקרע בידי החיט ועוזריו באופן כה נורא, ויהי מקץ שעות אחדות ולבקן היה צריך להפסיק באמצע המלאכה ולצאת החוצה, ומה־גדל תמהונו למראה הדבר המוזר אשר ראה בשובו, המחט הוסיפה לתפר מאליה, מבלי אשר נהגה בה יד איש, היא עשתה תפירות נאות ודקות מאשר עשה לבקן בעצמו בזמן שהשעה היתה משחקת לו ביותר!



אמנם כן, אף המתנה היותר קלה בערכה, הבאה מיד פיאה טובה מביאה תעלת וערכה רב מאד! אבל עוד ערך אחר היה למתנה הזאת: החוט לא פסק מעולם ואף אם היתה המחט שוקדת על עבודתה בשקידה יתרה.



ויצא שם לבקן בתור חיט לתהילה בכל הארץ ואנשים רבים השכימו לפתחו. אחרי גזרו את האריג ואחרי עשותו בו במחטו את הדקירה הראשונה, מיד התחילה המחט תופרת מעצמה ולא פסקה עד אשר נגמר הבגד. לא היו ימים מועטים, וכל יושבי העיר וסביבותיה נתנו ללבקן לתפר את בגדיהם, כי הוא עשה את מלאכתו באמונה ובהדור מיוחד ובמחיר נמוך מאד, ורק דבר אחד היה לפלא בעיני כל יושבי העיר אלכסנדריה, והוא שלבקן עבד את עבודתו בעצמו, בלי עוזרים על ידו וחדר אמנותו היה תמיד סגור ומסגר.



הכתבת שעל גבי הארגז, שהיתה מבטיחה לבעליו אשר ועשר, נתאמתה באפן כזה; אשר ועשר, אף כי במדה בינונית, לוו את לבקן על דרכו כל ימי חייו. ובכל עת שמעו את שמע השלטן הצעיר אומר, אשר שמו יצא בכל הארץ לכבוד ולתהלה; בכל פעם ששמע, כי הגבור הזה היה לגאון ולתפארת לעמו ולמחתה לאויביו, היה אומר בלבו: נוח לי שנשארתי חיט, כי הכבוד והתהלה אינם נקנים לו לאדם אלא בחרף נפש. כך חי לו לבקן בשלוה. נוח מעצמו ומכבד על הבריות, ואם בינתים לא תש כחה של המחט, אז היא תופרת מעצמה עוד עתה בחוט הנצחי של הפיאה הטובה אדולצאידה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33078