


	
	הלב הקר
	







א.


הנוסע דרך שוביה, מן הראוי שלא
ישכח להציץ לזמן־מה אל השורצולד; ולא בשביל
האלנות, אף שלא בכל מקום יש למצא ארנים גבהים
ויפים בשפע רב כזה, אלא בשביל האנשים היושבים
שם והמצטינים משכניהם שמסביב, הצטינות–
הראויה לתשומת־לב. הם גבהים משאר בני אדם,
רחבי־כתפים, בעלי אברים גסים, ודומה, כאלו
הריח החזק ביותר, הזורם לבקרים בין בדי
הארנים, נתן להם משחר ילדותם נשימה יותר
חפשית, עין יותר בהירה ולב יותר אמיץ אף כי קשה,
מאשר ליושבי העמקים והבקעות שלארך הנחלים.
ולא רק בדמותם ובצלמם, אלא גם במלבושם
ובארחות חייהם הם נבדלים הבדל מחלט מאחיהם,
החיים מחוץ לתחומם. ביחוד נוהגים יושבי
שורצולד סלסול בהלבשתם הבדי. זקנם של
הגברים מגדל, כפי שהטבע הצמיחה אותו מסביב
לסנטרם. האפדות השחורות, הסרבלים הרחבים
ומרבי הקמטים, הפזמקאות האדמים, הכבעים
המחדדים בעלי השולים הרחבים – כל זה טובע
עליהם חותם מזר, אבל של רצינות וחשיבות. שם
האנשים עוסקים על הרוב בעשית זכוכית; הם גם
מכינים שעונים ומחזירים אתם בכל קצוי
התבל.





מעבר היער השני יושב חלק מהשבט
הזה, אבל כעסקם כן גם מנהגיהם והרגליהם שונים
הם מאלו של הזגגים. הם סוחרים ביערם; הם גוזרים
את ארניהם ומקציעים אותם, מביאים אותם ברפסודות
דרך הנגולד אל הניקר ומהניקר העליון מורידים
הם אותם אל הרהין ומשם הלאה בדרך. המים בואך
הולנדיה ושם על שפת הים הכל יודעים את יושבי
שורצולד ואת דוברותיהם הארכות; בכל עיר ועיר
היושבת על שפת־הנהר הם שוהים זמן־מה ומחכים
בגאון לקונים, אשר יבאו לקנות את הקורות
והקרשים. אולם את הקורות היותר ארכות ועבות הם
מוכרים במיטב כסף אל המינהירים, הבונים מהן
אניות. האנשים הללו הרגלו מנער לחיות
חיי־נודדים גסים; הם ששים לשוט בדוברותיהם
במורד הנהרות ומצטערים, כשהם עולים בחזרה
לארך החוף אל ביתם; מסבה זו גם תלבשתם
הנהדרה שונה היא בתכלית מזו של הזגגים, יושבי
העבר השני. הם לובשים חמילות של בד כהה,
בתי־מכנסים ברחב כף־יד עונקים את חזהם הרחב, את
מתניהם מכסים מכנסי עור שחור, שמכיסם נשקף
כאות־כבוד קנה־מדה של נחשת־קלל. אבל ששונם
וגאונם הם המגפים הגדולים, אולי הכי גדולים,
שבני אדם רגילים לנעל באיזה חלק מחלקי התבל,
כי אפשר לשרבבם עד למעלה מן הארכובות בגבה
זרתים, והדוברנים יכלים להתהלך בהם
במי־מתנים מבלי להרטיב את רגליהם.





עוד לפני זמן קצר היו יושבי המקום
הזה מאמינים בשדי־יער, ורק בימים האחרונים
עלתה להוציא מלבם את האמונה הטפלה הזאת. אולם
נפלא הדבר, שגם שדי־היער, החיים על פי האגדה
בשורצולד, נבדלים אלו מאלו באותן התלבשות
השונות, ככה היו מספרים, שאישון־הזכוכית, שד
קטן בגבה אמה וחצי, אינו נראה מעולם בלבוש
אחר, מלבד בכבע מחדד, בעל שולים רחבים,
ובאפדה ובסרבלים וגרבים אדמים, בעת אשר
מיכאל ההולנדי, המתגורר בעבר השני, של היער,
הוא בעל קומה ענקית וכתפים רחבות והוא גם לבוש
בגדי דוברן. רבים מהאנשים, שראו אותו, מחליטים,
שלא היו חפצים לשלם מכיסם מחיר העגלים,
הדרושים לעשות מעורם מגפים בשבילו; כל כך
גדולים הם, אומרים האנשים הללו, שלבר־נש פשוט
היו חוצים עד הצואר בלי שום הפלגה.








ב






עם שדי־היער האלה ארע פעם אחת, כפי
המספר, מאורע מוזר לבן שורצולד צעיר אחד וזהו:
בשורצולד ישבה אשה אלמנה ושמה ברברה
מונק. אישה היה בחייו עושה־פחם, ואחרי מותו
דרשה האשה מאת בנה, שהיה אז בן שש־עשרה
שנה, לאחז בידיו מעשה אביו. פטר מונק הצעיר,
נער גבה־קומה, לא התאונן על גורלו ובחפץ לב היה
יושב כל ימות השבוע לפני המדורה הבוערת,
ומזהם ומפחם היה מחזיר בעירות למכר את גחליו,
מעורר במראהו גועל נפש בלבות כל רואיו.





ואולם שום פחמי אינו פנוי לחשב
מחשבות על עצמו ומכל־שכן על אחרים, ובכל פעם
שהיה פטר מונק יושב אצל מדורתו, היו האלנות
שמסביב לו והדומיה הגדולה, ששררה ביער,
ממלאים את לבו געגועים על איזה דבר, שלא נודע לו
טבעו, ומביאים אותו לידי דמעות. איזה דבר העכיר את
נפשו, איזה דבר מרה ועצב את רוחו והוא לא ידע,
מה־זאת. לסוף עלתה בידו לעמד על תכונתו של הדבר,
אותו הדאיב – מעמדו. “פחמי שחור והולך בגפו! היה
אומר על עצמו, חיים כאלה אינם חיים. מה נכבדים
הזגגים, עושי השעונים ואף גם המנגנים בערבי
שבתות וימים טובים! הוסיף לדבר אל לבו; וכשפטר
מונק יוצא לשוק, רחוץ בנקיון, עטוף אפדתו של
אבא עם כפתורי הכסף, שהיה לובש בימי מועד וחג,
ופזמקאות אדמים וחדשים על רגליו, היו כל העוברים
והשבים מתבוננים אליו ושואלים את עצמם: מי הוא
העלם רם־הקומה הזה? והיו משבחים בלבם את
גרביו ואת תלבשתו היפה ותוך כדי שאלה היו
עונים לעצמם בודאי: אהה! הנה זה רק פטר מונק
עושה־הפחם!”

בדוברנים מהעבר השני התקנא פטר.
כשהיו האתליטים הללו באים מן היער, לבושי
מכלול, ועליהם כפתורים, חבטים ושרשרות של כסף,
שהצטרפו יחד למשקל חצי ככר; כשהיו הענקים
האלו עומדים ברגלים מפשקות ומסתכלים בפנים
של אנשים חשובים בבנות עם הארץ, היוצאות
במחולות, ובשעת מעשה מחרפים ומגדפים זה את זה,
כארח גוברין הולנדיים, ומעשנים טבק
במקטרות קולוניות ארכות כדרך המינהרים ממרום
עד הארץ, אז היה פטר מציר לו בעל־דוברה כזה כאיש
היותר מאשר. וכשהיו המאשרים האלה מכניסים
את ידיהם לתוך אמתחות בגדיהם ומוציאים משם
מלא־כף טלרים גדולים ומבזבזים אוצרות כסף
במשחק הקוביה, חמשה שקלי־זהב לכאן, עשרה
שקלי־זהב לאילך, אז חלשה דעתו של פטר לגמרי
והוא התחמק בעצב אל סכתו; כי כל אחד “מרי דציבי”
הללו היה מאבד בערב חג אחד יותר, ממה שפטר
המסכן היה יכל להרויח במשך שנה תמימה.
ביחוד היו בין האנשים האלה שלשה, שפטר לא היה
יודע באיזה מהם יתקנא יותר. האחד היה גדול
ועב־בשר ובעל פנים אדמים שהיה נחשב לעשיר
היותר גדול שבכל הסביבה, והיו קוראים לו
יחזקאל בעל־בשר, הוא היה יורד פעמים בשנה עם
עצי־בנין, אמשטרדמה והצלחתו עמדה לו תמיד
למכרם במחיר יותר יקר, משמכרו אחרים את עציהם
הם, עד כי בשעה שאלו האחרים היו עולים אל בתיהם
ברגל, היה הוא נוסע במרכבה. השני היה האיש
היותר גבה והיותר כחוש שבכל היער; הוא נקרא
שלונקר הארך, ועליו התפלא מונק בגלל עזותו
הנמרצה; הוא היה מטיח דברים כלפי האנשים
היותר חשובים, היה תופס בבית־המזיגה מקום יותר
רחב מזה של ארבעת חבריו, אף־כי היה המקום צר
מאד, כי או שהיה נשען בשתי זרועותיו על
השלחן, או שהיה מושך אליו אחת מרגליו הארכות
על הדרגש, ואף־על־פי־כן לא נועז איש לעמד נגדו,
כי לו היה כסף לאין שעור. השלישי היה איש צעיר
יפה־מראה, שהיה מיטיב לרקד מכל האנשים אשר
כגילו ועל־כן קראו לו מלך הרקדנים. הוא היה
בנעוריו עני מדכא ועבד לסוחר־עצים. פתאם נתעשר
מאד; אחדים אמרו עליו, שמצא תחת ארן אחד סיר מלא
זהב, אחרים החליטו, שהעלה לא הרחק מבינגן שעל
נהר הרהין במוט־הדקירה, שהדוברנים צדים בו
לפעמים דגים, שק שקלי־זהב. באחת, הוא נעשה פתאם
עשיר, והכל, כקטן כגדול היו מכבדים ומעריצים
אותו, כבן־מלך




ג.






בשלשת האנשים האלה היה פטר מונק
מהרהר לעתים קרובות כשהיה יושב בדד
ביער־הארנים. אמנם לכל השלשה היה מום ראשי
אחד, שהשניא אותם בעיני הבריות, זאת היתה
קמצנותם הנפרזה, אכזריותם נגד עניים ונגד לוים
ואינם משלמים; כי יושבי שורצולד טובי־לב הם.
ואולם אם היו שונאים אותם בשביל קמצנותם, היו
חולקים להם כבוד, כמנהגו של עולם, בשביל עשרם;
כי מי היה יכל לפזר כסף לרוח כמוהם, כאילו היו
השקלים גדלים על גבי האילנות?









“אי אפשר שימשך הדבר כך, אמר פטר
פעם אחת אל לבו, מלא צער ויאוש, כי היום שלפני
זה היה יום שישי בשבוע וכל אנשי המקום היו
בבית־המרזח. אם לא ישנה מצבי לטוב, אשלח יד
בנפשי. צריך שאהיה עשיר ונכבד לפחות כיחזקאל
בעל בשר, או גבור וחסון כשלונקר הארך, או
מפרסם כמלך הרקדנים וכמוהו יהיה ביכלתי לפזר
למנגנים שקלים במקום פרוטות. לו ידעתי מהיכן
לו לבן־אדם זה כל אותו הכסף!” אמצעים שונים שקל
בדעתו, שבעזרתם יוכל לרכש לו הרבה כסף אבל
אף אחד לא נתקבל על לבו. לסוף עלו על רעיוניו
האגדות העתיקות על־דבר האנשים, שהעשירו לפני
שנים רבות על־ידי מיכאל ההולנדי ואישון־הזכוכית.
כשהיה עוד אביו חי, היו אנשים רבים באים אליו
לעתים תכופות מרחוק ומקרוב והיו מספרים ארכות
וקצרות על־דבר אֿנשים בעלי הון כביר ובאיזה אופן
עשו עשר; באותם הספורים היה אישון־הזכוכית,
כפי שזכר, ממלא תפקיד חשוב; ולא זו בלבד, אלא
שבהטריחו קצת את כח זכרונו נזכר כמעט
בחרוזים, שצריך היה לאמר בעבי יער־הארנים,
בכדי להעלות אחד מהם. הוא החל:





שצהוזר בירק יער־הארנים,

כבר עברו עליך מאות בשנים,

לך כל הארץ, בה צומחים יערים –





אבל איך שהוגיע את מוחו, לא יכל לזכר
אף מלה אחת יותר. יש שהוא היה יושב וחושב, אם לא
כדאי הוא שיבקש לו איזה איש זקן שילמדו את
הלחש הזה בשלמותו; אולם בכל פעם הפריע בעדו
הפחד לגלות את מצפוניו. מלבד זאת החליט שהאגדה
על־דבר אישון־הזכוכית אינה נודעת אלא ליחידי
סגלה, וממילא רק מעטים הם היודעים את הלחש,
וסמן לדבר, שביער לא היו הרבה עשירים, ומלבד
זאת, מפני מה לא נסה אביו ועוד רבים כמוהו את
הצלחתם עם אישון־הזכוכית? פעם אחת, בשעה שהיה
מספר עם אמו, התכון שיתגלגל הדבור על
אישון־הזכוכית, והיא סחה לו מה שכבר ידע. מהלחש
לא זכרה גם היא יותר מהשורה הראשונה. ובאחרונה
אמרה לו, שהרוח אינו נראה אלא לאנשים, שנולדו
ביום הראשון לשבוע בשעה שבין האחת־עשרה
ושתים־עשרה. אלו היה יודע את הלחש, היה הוא
ראוי לזה יותר מרבים אחרים, כי הוא נולד ביום
הראשון לשבוע בצהרים בשעה
השתים־עשרה.

כשמוע פטר מונק את דברי אמו
האחרונים, גדלה שמחתו עד־מאד ותשוקתו להתחיל
בנסיון לא ידעה כל גבול. הוא שער בנפשו, כי
בהיותו נולד בראשון לשבוע, די לו לדעת רק חלק
מהלחש; אישון־הזכוכית אנוס אז להראות לו. פעם
אחת, אחרי מכרו את גחליו, לא הדליק מדורה חדשה, רק
לבש את אפדת־החג של אביו וגרבים אדמים חדשים,
חבש מצנפת־חג לראשו ויקח בידו את מקלו, שהיה
גבה אמתים וחצי, ויברך את אמו לשלום ויאמר:
“עלי ללכת העירה אל המשרד; כי בקרוב ילקחו
אנשים לצבא, ואני חפץ לשנן עוד פעם
לפקיד־המשרד, כי אלמנה את ואני בנך יחידך”.
אמו הסכימה להחלטתו ותברכהו גם אותו. אולם הוא
נשא את רגליו וילך אל מעבית־הארנים. המעבית
משתרעת על־תעפות הרי שורצולד, ובכל הסביבה
לא היה אז במהלך שתי שעות מסביב אף כפר אחד
ואף גם סכה אחת, כי אנשי המקום שהיו מאמינים
בהבלים, חשבו, כי מקום סכנה הוא. גם עצים לא היו
מרבים לכרת ברבע היער ההוא, למרות שהארנים היו
שם גבהים וחסונים, כי היו מקרים, שנתחלחלו
הגרזנים ונשרו מקתותיהם וננעצו ברגלי
הכורתים או האלנות נפלו תחתיהם במהירות גדולה
וימשכו אחריהם את הפועלים ויפצעו או המיתו
אותם; מלבד זאת היו משתמשים באלנות היותר
יפים, שבאו משם רק לעצי־הסקה, כי
בעלי־הדוברות לא לקחו שום אלן מהמעבית בשביל
הדוברה, מיראתם פן יקרה לה אסון יחד עם בעליה,
כפי שקרה, על־פי האגדה, בכל פעם שהיה אלן
מעביתי בין הקורות. זו היתה הסבה שבמעבית היו
האלנות כל־כך גבהים ועומדים צפופים זה אצל זה, עד
שחשכה היתה שוררת שם גם בחצי היום ופטר
מונק, היה תמיד אחוז פחד, בכל פעם שהיה שם, כי לא
נשמע שם כל קול אדם, כל צעד, מלבד צעדיו הוא, כל
תנופת גרזן; אפילו צפור לא היתה מציצת
בליל־הארנים הזה.




ד






פטר מונק עלה עד לנקודה היותר גבהה
של המעבית ויתיצב לפני ארן עבה אחד,
שבעל־אניה הולנדי היה נותן במחירו כמה מאות
שקלים כשהוא עומד על רגל אחת. “פה, חשב, אוה
בודאי השצהוזר מושב לו”. ויסר פטר את כבעו
מעל ראשו ויקד וישתחו ארצה לפני האלן
ויכעכע ויאמר בקול רועד; “רמשא טבא לך, מר
איש־הזכוכית”. מענה לא היה לו, מסביב שררה דומיה
כמקודם, אפשר צריך לאמר את הלחש חשב פטר
וירטן

שצהוזר בירק יער־הארנים,

כבר עברו עליך מאות בשנים,

לך כל הארץ, בה צומחים יערים –






עמ 246.png



ומדי דברו את הדברים האחרונים ראה
לחרדתו והנה מאחורי הארן נשקפה אליו תמונת
אדם קטן ומשנה מאד; דומה היה לו, כי ראה את
אישון־־־הזכוכית בדמותו ובצלמו, כפי שהיו
הבריות מתארים אותו: האפדה השחורה, הפזמקאות
האדמים הכבע – הכל היה מתאים אליו, גם הפנים
החורים, שכפי שהיו מספרים, היתה החכמה מאירה
אותם, נדמה לו, כי ראה. אולם אהה במדה, שמהרה
התמונה להראות, בה במדה מהרה להעלם! “מר
איש־הזכוכית, קרא פטר, אחרי הסוס קצר, אל נא
תחשבני לשוטה – מר איש הזכוכית, אם סבור אתה,
שלא ראיתיך, אינך אלא טועה, ראה ראיתי אותך
כשהצצת מאחורי האלן” – שוב אין קול ואין עונה
ורק מעת לעת נדמה לו כי שומע הוא קול צרוד חרישי
עולה אליו מאחורי העץ. לסוף נצחה אי־מתינותו את
יראתו, אשר מנעתהו עד עתה מלרדף אחרי המראה.
“חכה, שד קטן, קרא, עוד השג אשיגך!” ובקפיצה אחת
זנק עד לאחוריו של האלן, אבל שם לא היה “שצהוזר
בירק יער הארנים”, ורק סנאית קטנה ויפה
שנחפזה עתה לטפס ולעלות על הארן העבה.









פטר מונק הניע ראשו; הוא הרגיש,
שהביא את ההשבעה למדרגה ידועה ושהוא צריך
לדעת רק עוד חרוז אחד מהלחש, ואז יעלה בידו
להעלות את אישון־הזכוכית אל נכון; אבל הוא יגע וחזר
ויגע ולא מצא מאומה. הסנאית נראתה על אחד מבדי
הארן התחתונים והוא לא ידע, אם היא בקשה לעוררו
או ללעג לו. היא שפרה עצמה, כשכשה בזנבה
הנהדר, הסתכלה בו בעינים פקחות, ולסוף כמעט
שנתירא להשאר לבדו עם החיה הזאת; כי יש
שהיה לסנאית ראש אדם ועליו כבע מחדד, ויש
שנהפכה והיתה כאחת הסנאיות, ורק רגליה
התחתונים היו מגרבות גרבים ונעולות נעלים,
באחת, היא היתה חיה עליזה, ובכל זאת הטילה על
פטר אימה גדולה, כי הוא חשב שיש לו עסק עם מה
שלמעלה מן הטבע.

הוא עזב איפוא את המקום וילך לו
בפסיעות יותר גסות, מאשר בא. האפלה, ששררה
ביער־הארנים, נדמה לו, הלכה הלך וגבר והאלנות
גם הם הלכו הלך והצטפף. ויחרד פטר חרדה גדולה
וימהר לנוס מן המקום הנורא הזה ולא נחה דעתו, עד
ששמע במרחק קול כלבים נובחים, ותכף אחרי־כן
ראה עמוד עשן מתמר ועולה מארבה אחת בין
האלנות. אולם כשהקריב לבא וראה את תלבשתם
של האנשים היושבים בסכה, ויכר, שמרוב פחד
נטה מן הדרך ופנה אל הצד שכנגד, ותחת לבא אל
הזגגים שב אל הדוברנים. האנשים שדרו בסכה
היו כורתי־עצים אב זקן, בנו, בעל הבית, ונכדים
גדולים אחדים. הם קבלו את פטר, שבקש מקום ללון,
בסבר פנים יפות, מבלי לשאל לשמו ולמקום מגורו,
ויתנו לו יין־תפוחים לשתות, ולסעודת הערב העלה
על השלחן תרנגל־בר, המאכל היותר חשוב
בשורצולד.




ה






אחר ארוחת־הערב ישבו בעלת הבית
ובנותיה וילדיהן מסביב לקסם הגדול, המשמש
אצל כורתי־העצים במקום נר, שהנערים האחיזו אותו
בשרף־ארנים היותר משבח. הסבא, האורח ובעל
הבית עשנו והביטו אל הנשים, בעת שהנערים
היו טרודים בגלוף כפות ומזלגות מעץ. מחוץ ביער
ילל הסער ועלעל בארנים. פה ושם נשמע רעש
גדול ולפעמים דומה היה כאלו נשברו אלנות
ונפלו תחתיהם. הנערים, שלא היה פחד לנגד עיניהם,
חפצו לצאת ולרוץ היערה, לראות בשחוק הטבע
הנורא, אולם הזקן עצר בעדם בדברים כבושים
ובמבט עז. “אל יצא איש עתה מפתח הבית וחוצה,
קרא הסבא; כל היוצא, מובטחני בזה, לא ישוב עוד;
כי מיכאל ההולנדי כורת לו היום בלילה משוטה
חדשה”.






עמ 249.png



הנערים השתאו לשמע דברי הזקן, כי
אמנם כבר לקחה אזנם שמץ מההולנדי מיכאל, אך
על־אדות הדבר הזה לא ידעו מאומה ויבקשו את
הסבא לספר להם את כל אשר ידע על אדותיו בפרטות.
גם פטר מונק, שמעבר השני של היער שמע רוחות
מספרות זו עם זו על־דבר מיכאל ההולנדי בדברים
כוללים ובלתי ברורים, הצטרף למנין המבקשים
וישאל מצדו את הזקן, מי הוא ואיפה הוא. ויען
הזקן ויאמר אל פטר: "הוא אדון היער הזה, ומפני
שאתה לא שמעת מאומה על אדותיו, אני משער,
שיושב אתה שמה מעבר למעבית־הארנים או עוד יותר
רחוק, ועל ההולנדי מיכאל נכון אני לספר לכם כל מה
שנודע לי על־פי האגדה המסורה מאיש לאיש. לפני
מאה שנים בערך, כן ספר לי זקני, לא היה בכל
העולם לארכו ולרחבו עם־ישרים כיושבי
שורצולד, עתה, משנתרבה הכסף בארץ, השחיתו
בני אדם את דרכם. בני־הנעורים רוקדים ומתהוללים
ועשים מעשים אשר לא יעשו. לא כן היה אז; ואף אם
היה מיכאל ההולנדי מציץ עתה בעד החרך, לא הייתי
מתירא לאמר, כאשר כבר אמרתי זה פעמים רבות, כי
הוא אשם בכל השערוריה הזאת. ובכן חי לפני מאה
שנים, ואולי עוד יותר ממאה, איש אחד סוחר בעצי
יער, בעל עשר ונכסים ועבדה רבה; מסחרו פרץ
בארץ ועבר את גדות הרהין, והברכה היתה מצויה
בו, כי הוא היה אדוק באמונתו וירא אלהים מרבים.
ויהי היום ויבא הלך לאיש העשיר, שכמוהו לא
ראה מעולם. הוא היה לבוש בגדי נערי שורצולד,
אבל משכמו ומעלה גבה מהם, ואיש לא האמין, כי
יש בעולם ענק כזה. ויבקש ההלך את הסוחר העשיר
לתת לו עבודה, והסוחר שראה, כי הוא חזק ובריא
וראוי לשאת משאות כבדים, קבע לו שכרו ויספחהו
אל העבודה. מימיו של הסוחר לא היה לו פועל חרוץ
כמיכאל, בכריתת העצים היה שקול כנגד שלשה
והיה נכנס בעבי הקורה ומכתפה ונושא אותה
לבדו במקום ששה אחרים. כחצי שנה היה מיכאל
עוסק בגזירת העצים. פעם אחת בא אל אדוניו ויאמר
אליו: “עבדתיך חצי שנה בכריתת עצים ביער ועתה
רוצה הייתי לראות, אנה העצים האלה באים, הרשני־נא
לעבד עבודה על אחת הרפסודות”.



ויען הסוחר את מיכאל: “אם חפץ אתה לצאת
למדינת הים, לא אהיה למפגע לך; אמנם לגזירת
העצים נחוצים לי אנשים בעלי־כח כמוך ועל
הרפסודה העקר – להיות זריז, אף־על־פי־כן אעשה את
חפצך הפעם”.





וכן היה; הדוברה, שבה היה מיכאל צריך
להפליג, היתה בעלת שמונה אברים ובאבר האחרון
היו הקורות מהמין היותר משבח. אולם מה עשה
מיכאל? בערב שלפני יום ההפלגה הביא עוד שמונה
קורות אל החוף שהיו כל כך עבות וארכות, שלא נראו
כמוהן בכל העולם, וכל אחת מהן נשא מיכאל על
כתפיו, כאלו היתה מקל־דוברנים, עד כי הרואים
נבהלו נחפזו. איפה מצא את הקורות הללו אין איש
יודע עד היום הזה, לב הסוחר פחד ורחב בקרבו
למראה הקורות האלו, כי הוא ידע את מחירן; ומיכאל
אמר: “כן אלה הן בשבילי, על הקסמים הקטנים,
אשר שם בנהר, איני יכל לנסע”; בעליו חפץ לתת לו
במתנה לאות תודה זוג מגפי־דוברן, אולם מיכאל
השליכם הצדה ויוצא מבין הקורות זוג אחר, שלא
נראתה עוד דגמתם; משקלם היה, כפי שהבטיח לי
זקני, מאה לטראות, וארכם – אמתים.
הדוברה הפליגה במים, ואם מיכאל הפליא
מקודם לכן את כורתי־העצים, הנה עתה ראו
הדוברנים ותמהו: כי תחת שהיתה הדוברה צריכה
מפני כבד משאן של הקורות לשוט רק לאט, עפה מיד
אחרי הכנסה אל הניקר, כחץ מקשת; כשנטה
הניקר הצדה או במקרים, שהדוברנים היו חותרים
בדי־ריק להחזיק את הדוברה באמצע הנהר לבלתי
התקל בחול או בחצץ, קפץ עתה מיכאל לתוך המים
ובמשיכה אחת התיק את הדוברה ימינה או שמאלה, עד
כי החליקה על פני המים מבלי להסתכן,
וכשהיתה הדוברה שטה בדרך ישרה, קרב אל
המשוטה הראשונה, ויצו להסיר את כל הכלונסאות
וינעץ את מנור־האורגים הגדול שלו בחצץ ואחרי
לחיצה קלה אחת עפה הדוברה הלאה במהירות כה
גדולה, שהאדמה והאלנות והכפרים נראו כעוברים
על פניה במרוצה. באופן כזה קפצה להם הדרך, עד
כי ארכה רק חציה של העת הדרושה לנסע לקולון
שעל נהר הרהין, ששם היו הדוברנים רגילים למכר
את הטעינה; אולם פה אמר מיכאל לחבריו: “תגרים
הגונים אתם ויודעים אתם מה טוב ויפה לכם!
כסבורים אתם שאנשי קולון משתמשים בכל
העצים, הבאים משורצולד, לתעלתם הם? לא, הם
קונים מכם את העצים בחצי שוים ומוכרים אותם
במחיר גבה להולנדים. אם לעצתי תשמעו, נמכר
פה רק את הקורות הקטנות ועם הגדולות נשוט הלאה
להולנדיה; מה שנקבל יותר מן המחיר הרגיל, יהיה
לנו”.





כה דבר מיכאל הערום, והאנשים אשר
היו אתו החזיקו אחריו: אחדים מהם, מפני שחפצו
לרדת להולנדיה, לראות את הארץ, ואחדים לשם
הרוחת כסף; רק אחד מהם היה אדם כשר וישר,
שהתאמץ למנע אותם מהביא את טוב אדוניהם לידי
סכנה או להונות אותו במחירו, אבל הם לא, שמו לב
לדבריו וישכחום, מלבד מיכאל ההולנדי שזכר
ולא שכח אותם. והדוברה שטה במורד הרהין, מיכאל
נהג בה ויביאה בזמן קצר אמשטרדמה. שם נתנו
להם במחיר העצים פי ארבעה, מאשר נתנו מקודם
לכן, וביחוד שלמו למיכאל בעד קורותיו הגדולות
בכסף מלא. כשראו השורצולדים את כל הכסף
הרב, אשר בידם שמחו שמחה גדולה, עד־כי לא ידעו
נפשם מרוב שמחה. מיכאל עשה את החלוקה: חלק אחד
העלה לבעל־הדוברה בדמי עציו, ושלשת החלקים
הנותרים נתן לאנשים אשר היו אתו. כלם הלכו אל
בית המרזח וישבו שם יחד עם המלחים והאספסוף
וישתו וישכרו עמם ויאבדו את כספם



במשחק, ואת האיש הישר, אשר יעץ להם לבלתי
עשות ככה, מכר מיכאל ההולנדי לסוחר־נפשות אחד
ואיש לא שמע מאומה על אדותיו עד היום הזה. מאז
והלאה היתה הולנדיה ליושבי שורצולד לגן־עדן
ומיכאל ההולנדי היה להם למלך, זמן רב לא ידעו
סוחרי העצים מאומה על־דבר המסחר הזה ובין כה
וכה נשתרבבו ובאו אלינו מהולנדיה יחד עם
שפעת הממון גם מדות רעות, שכרות ומשחק
הקוביה.





ואת מיכאל ההולנדי בקשו, כשנודע
דבר בגידתו, ולא מצאו. אולם הוא לא מת; זה מאה
שנים, שהוא עושה מעשי כשפיו ביער, ואומרים
עליו, שכבר עזר לאנשים רבים להתעשר, אבל על
חשבון נשמתם המסכנה, ויותר לא אגיד. איך
שיהיה, ברור הדבר, שעוד עתה, בלילות סערה
כאלה, הוא מחפש ומוצא במעבית־הארנים, מקום שם
הכריתה אסורה, את האלנות היותר נאים, ואבי ראה
בעיניו, איך הוא שבר ארן, שעביו אמתים, כמו
ששוברים קנה דק. את האלנות הללו הוא נותן במתנה
לאנשים, הסרים מהדרך הישר והולכים אחריו.
כשמגיע חצות לילה, הם מורידים את הדוברה אל
המים ושטים עליה להולנדיה. אלו הייתי מלך
בהולנדיה, הייתי מצוה לפוצצו בכדורים, כי כל
אניה שיש בה רק קורה אחת מקורותיו של מיכאל
ההולנדי סופה שתטבע במים. זוהי הסבה שאנו
שומעים כל כך הרבה על אדות נפוץ אניות,
שאלמלא כך כיצד אפשר היה לאניה גדולה וחזקה
כבית לצלל כאבן. אולם בכל פעם שמיכאל
ההולנדי עוקר בשורצולד בליל סערה ארן, מיד
מתרועעת קורה ישנה משלו באחת האניות; המים
חודרים לתוכה והיא הולכת לאבוד יחד עם האנשים
אשר עליה. זוהי האגדה על־דבר מיכאל ההולנדי
והיא כלה אמת. כל מה שיש בשורצולד רע וכעור
מידו הוא. האח! הוא יכל להעשיר איש, הוסיף הזקן,
ואף־על־פי־כן לא הייתי חפץ להיות במקומו של
יחזקאל בעל־בשר או של שלונקר הארך; גם מלך
הרקדנים, אומרים נפל ברשתו!




ו






בשעת ספורו של הזקן שקטה הסערה;
הנערות באו בישניות, הדליקו את המנורות והלכו
להן; הנערים הניחו למראשותיו של פטר מונק שק
מלא עלים על הספסל שלפני התנור ויברכוהו
בלילא טבא.





מימיו לא חלם פטר חלומות קשים כבאותו
הלילה; יש שחשב לראות את מיכאל ההולנדי הענקי
כשהוא קורע בכח את חלונות הבית, פושט את ידו,
המלאה מטבעות זהב, לפנים ומפזרן על פני הרצפה,
עד כי קול צלצולן ממלא את החדר; ויש שראה
בחלומו את אישון־הזכוכית הקטן וטוב־הלב, כשהוא
רוכב בחדר הנה והנה על גבי בקבוק גדול מצבע
כרתי, וחשב לשמע את קול שחוקו הצרוד כמו
במעבית־הארנים, ויש עוד שלקחה אזנו השמאלית את
הקול הרוטן:





"בהולנדיה, שמה למטה,

זהב יש, ויכל אתה

לרכשו במחיר לא־רב,

זהב, זהב!"

אחרי־כן בחנה אזנו הימנית את החרוז
“שצהוזר בירק יער־הארנים” וקול רך לחש:
פטר־פחמי השוטה, השוטה פטר מונק, כלום אינך
יכל לחרז מלה עם “יערים”? הרי נולדת ביום
הראשון לשבוע בשעה השתים־עשרה בדיוק,
חרז, פטר, חרז.





הוא נאנח מתוך שנתו ויתיפח ויעמל
בכל כחו למצא חרוז מתאים. אולם מתוך שלא עשה
מימיו חרוזים בהקיץ לא עלתה לו התאמצותו בחלום,
וכשהקיץ משנתו עם עלות השחר היה חלומו בעיניו
כדבר זר ונפלא; וישב פטר אל השלחן וינח ידיו
בין ברכיו וישתקע במחשבות על־דבר הקולות
ששמע ושהיו עוד מצלצלות באזניו: חרז,
פטר־השוטה חרז, אמר אל לבו ויטפח לו באצבעו
על מצחו, אבל שום חרוז לא עלה על דעתו. ויהי
בשבתו כה תפוש במחשבות נוגות ועמל בדי־ריק
למצא חרוז מכון אל “יערים”, והנה שלשה נערים
עברו על פני הבית, בלכתם מן היער, ואחד מהם
שר:





מראש ההר, מסתר היערים,

השקפנו אלי מעונה,

וראינו, אנחנו המאשרים,

אותה בפעם האחרונה.





הדברים חלפו כברק מאיר במחו של פטר
וימהר ויצא מן הבית וירץ אחרי השלשה, כי חשב
שלא שמע כהוגן, ויגש אליהם ויאחז בזרוע
המשורר ביד חזקה ובאופן גס ויאמר: “חכה־נא
רגע, חביבי מה זאת חרזת זה עתה עם “יערים”?
בבקשה שנה את השיר אשר שרת”.
“”מה לך ולשיר הזה? ענה
השורצולדי. רשאי אני לשיר, מה שלבי חפץ,
ולך אין עסק לזה, השע ממני כרגע או– "





“לא, עליך לשנות את אשר שרת”, צוח
פטר, ויאחז בזרועו וימרטה עוד יותר, והשנים
האחרים, בראותם זאת, לא הרבו מחשבות ויתנפלו
בידים גסות על פטר ויכוהו שוק על ירך מכה
רבה, עד אשר כרע נפל בלא כח ארצה. “עתה קבלת
את חלקך במלואו”, אמרו שניהם בשחוק על שפתם:
“מכאן ואילך, נער מתהולל, זכור ואל תוסיף להתנפל
בדרך על אנשים כמונו”.





“אוי, זכר אזכר! ענה פטר מונק באנחה.
אולם עתה, כשכבר רסקו כל אברי, במטותא מכם,
חביבי, שנו לפני, מה שהלה שר”.





וישובו לשחק וילעגו לו. אולם הנער
אשר שר את השיר, שנה אותו לפניו ואחרי־כן עשו
שלשתם את דרכם הלאה, כשהם שרים
ושוחקים.





“ובכן – מאשרים, אמר המכה,
בהזדקפו בעמל רב. יערים מקביל אל
מאשרים, עתה, אישון־הזכוכית, בא ונתראה
פנים”, וימהר פטר אל הסכה וישם את כבעו
בראשו ויקח את מקלו הארך ויפטר מדירי הסכה
בברכת־שלום וישא רגליו לשוב אל המעבית. הוא
הלך לאט שקוע במחשבות בדרך העולה אל המעבית,
שהרי צריך היה לחבר חרוז. לסוף, כשכבר היה
מהלך בתחומה של המעבית והאלנות התחילו
מצטפפים והולכים, מצא את חרוזו ומרוב שמחה קפץ
למעלה. ויהי אחרי אמרו את הלחש מתחלה ועד סוף,
והנה ענק אחד, לבוש בגדי דוברן ומוט ארך כתרן
בידו, יצא מבין הארנים. וירא פטר את האיש הולך
וקרב אליו בפסיעות בלתי גסות, ויחרד חרדה
גדולה, עד כי כרע כמעט על ברכיו מרב פחד; כי
הוא הבין, שמיכאל ההולנדי עומד לפניו, הוא ולא
אחר. האיש הנורא עוד לא פתח את פיו לדבר, ופטר
התבונן אליו מן הצד ברטט ובזיע וירא והנה הוא
משכמו ומעלה גבה מכל אדם; פניו לא היו אמנם
פני צעיר, אך גם לא פני איש בא בימים; עטוף היה
אפדת־בד והמגפים הכי־גדולים, המשרבבים
על־גבי מכנסי העור כבר היו ידועים לפטר מן
האגדה.



“פטר מונק, מה לך פה במעבית הארנים?” שאל מלך־היער באחרונה בקול מרעים ומבעית.
"צפרא טבא, עמית ענה פטר, בהעמידו
פנים של איש עשוי לבלי חת, בעת אשר כלו רעד:
“ברצוני לשוב אל ביתי דרך המעבית”.





“פטר מונק”, השיב האיש, בתתו בו מבט
דוקר ומטיל אימה: דרכך אינה עוברת בחרש־מצל
זה".





“אמת הדבר, הדרך איננה ישרה” ענה
פטר: “אבל היום חם, ואמר: אלך דרך היער וקר לי
מעט”





למה לך לשקר, פטר־פחמי! הרעים עליו
מיכאל ההולנדי "כלום רוצה אתה שאדוש את בשרך
במוט שבידי? כסבור אתה שלא ראיתיך מתרפס
לפני הקטן? הוסיף בנחת, כלך לך, זה היה דרך
כסל, לאשרך לא ידעת אז את הלחש. קמצן הוא גבר
זוט זה ואינו נותן הרבה, וכשהוא נותן, אין המקבל
רואה סמן ברכה בדבר. פטר הנך שוטה מסכן וחס
אני עליך. נער יפה־תאר דשן ורענן כמוך, שיכל
היה לראות עולמו בחייו, והוא שורף עצים לגחלים!
בזמן שטלרים גדולים נושרים מחיקם של אחרים,
יכל אתה בדחק לפזר אגורות אחדות; כמה עלובים הם
חיים כאלה!






עמ 259.png



“אמת הוא והצדק אתך: חיים של בושה וכלמה” – "





“לי הכל אחד, הוסיף מיכאל, אתה אינך
הראשון, כבר הוצאתי הרבה אנשים ממצוקתם
והעמדתים במרחב. אמור, כמה מאות טלרים צריך
אתה באותה שעה?”





הוא הניע את הכסף בכיסו הגדול, עד כי
השמיע קול צלצול כבחלום הלילה; אולם לב פטר
התחמץ והתכוץ בקרבו לשמע הדברים האלה. על
בשרו עברו חליפות קר וחם, ופני ההולנדי – מיכאל
לא היו כפני איש המפזר מעותיו מתוך חמלה שלא
על־מנת להחזיר לו תמורתן. על לבו עלו דברי הזקן
על אדות העשירים, ומרדף מדאגה ומפחד
בלתי־מובן קרא: “תודה לך, אדני מיכאל, יודע אני
אותך זה כבר, ועם אנשים שכמוך אין לי עסק”,
וככלותו לדבר את הדברים האלה מהר וינס ככל
אשר יכלו רגליו לרוץ. – אולם שד־היער צעד בצעדים
רחבים מאד בצדו וירטן בקול חנוק ומאים: “עוד
תנחם, פטר, עוד תשוב אלי; על מצחך הוא חרות, מעל
עיניך אני קורא את הדבר, ממני לא תמלט, – למה
אתה רץ ככה? הסכת ושמע מלה פקחית, עוד מעט
והיית מחוץ לתחומי”. כשמע פטר את דברי מיכאל
האחרונים ובראותו מרחוק חרוץ קטן, מהר עוד יותר
לעבר את הגבול, באופן שמיכאל היה אנוס לרדף
אחריו באיומים ובקללות נמרצות. האיש הצעיר
הזדרז ובקפיצה אחת עבר את החרוץ, כי ראה
ששד־היער הרים את מוטו להורידו בכח על ראשו,
הוא הגיע בשלום אל העבר השני והמוט התפורר
באויר כאלו נפץ אלי חומה בלתי נראית וחלק
גדול ממנו עף אל עבר פטר ויפל לרגליו.





בשמחה של נצחון הרים פטר את שבר
המוט, בכדי להשליכו על מיכאל ההולנדי, אך
באותו רגע הרגיש והנה נהפך העץ אשר בידו
ויהי לנחש גדול ונורא, שלחרדתו התחיל מתנועע
ומתעכן אליו בעינים מזרות ברקים ובלשון מורידה
ריר; הוא חפץ להפיל את הנחש מידו, אבל הוא לפף
כבר את זרועו הדק היטב והתחיל מתקרב בראש
מתרפט אל פניו, אז ירד פתאם תרנגל־בר גדול
מאד ממעל לארנים ויאחז במקורו את ראש הנחש
וירם עמו למעלה באויר ומיכאל ההולנדי, שראה
כל זאת מעבר השני של החריץ, צרח והתהולל כמטרף,
כי ידע שהנחש נצד בפקדת עצם תקיף



ממנו.




ז






עיף ויגע ורועד מפחד אחז פטר את
דרכו הלאה. המשעול התחיל מתרצד, הסביבה
נעשתה יותר פראית ולא היו רגעים מועטים עד
שנמצא עומד אצל הארן העבה. וישנה פטר את
קידותיו לפני אישון־הזכוכית הבלתי־נראה, כאשר
עשה אתמול, ואחרי־כן פתח:





"שצהוזר בירק יער־הארנים,

כבר עברו עליך מאות בשנים,

לך כל הארץ, בה צומחים יערים,

אך נראה אתה רק למאשרים."





“אמנם לא אמרת את הלחש כמו שהוא,
אכן מפני שפטר מונק הפחמי אתה, איני מדקדק
עמך, יהי כן”, נשמע קול רך ודקיק בקרבתו.
משתומם למשמע אזניו, הפך פטר את פניו כלפי
הקול וירא והנה מאחורי ארן יפה אחד עומד איש
זעיר זקן אפדתו שחורה, גרביו אדמות ועל ראשו
הכבע רחב השולים. פניו היו רכות ומסבירות
וזקנו דק כאלו היה קורי עכביש. הוא עשן, מה
שנראה לפטר מוזר, ממקטרת עשויה זכוכית כחלה,
וכשקרב פטר אליו יותר, ראה לתמהונו, שגם
בגדיו, מנעליו וכבעו היו זכוכית מגונת, אבל
הזכוכית היתה רכה, כאלו עדין רותחת, כי היא
היתה מתפשטת ונמשכת אחר אבריו של האיש לכל
תנועותיו כארג דק.



“פגעתי במנול הזה, בהולנדי
מיכאל? אמר הקטן, כשהוא מכעכע בין מלה למלה
באפן משנה. אבל, את המגלב המלאכותי חטפתי
מידו לבלתי השיבו אליו עוד”.





“כן אדני שצהוזר, ענה פטר וישתחו
ארצה, יגרתי מפניו. אולם כנראה, היית אתה אותו
תרנגל־הבר, ששף ראש הנחש; חן־חן לך. – באתי
אליך לטל ממך עצה; עסקי אינו מצליח; בעסק הפחם
אין הברכה מצויה; ומתוך שהנני עדין עול־ימים,
כסבורני שעוד אשר שמור לי; ואני רואה שאחרים
עשו חיל במשך זמן קצר, נקח לדגמה רק את יחזקאל
בעל־בשר או את מלך־הרקדנים; להם כסף כעשב
השדה”.





“פטר, אמר הקטן, בכבד־ראש כשהוא
מבריח את העשן בנשימת פיו ממנו והלאה. אל לך
להתקנא באנשים הללו. מה־בצע בחיי שעה, שהם
חיים באשר למראית עין, אם מאבדים הם לדעת חיי
עולם? אין אתה רשאי לזלזל במלאכתך; אביך ואבי
אביך היו אנשים ישרים וגם הם היו עוסקים במלאכה
זו. פטר מונק! מקוה אני, שלא אהבת הבטלה
הביאך אלי הנה”.





פטר נבהל לשמע דברי הזקן שנאמרו
בסריוזיות כל־כך גדולה ופניו נתכרכמו. “לא,
אמר, הבטלה, יודע אני זאת, מר שצהוזר ביער
הארנים הבטלה היא לתרבות רעה התחלה. אולם אל־נא
ירע בעיניך, אם מוצא אני את אמנותם של אחרים יותר
יפה ונקיה מאמנותי שלי. מלאכתו של פחמי אינה
מכבדה על הבריות, יותר חשובים הם בעלי־הזכוכית
והדוברות ועושי המלאכה בשעונים ועוד אחרים
דומים להם”.





“גאון בא לפעמים לפני השבר, ענה
האדון הקטן מיער הארנים בפנים יותר מסבירות. מה
משנים הם האנשים! אין לך אדם בעולם שיהא דעתו
נוחה ממעמדו, שבו נולד ונתגדל. אלמלי היית
זגג, אז היית רוצה להיות סוחר־עצים, ואלמלי
סוחר־עצים היית, מבטחני, שהיית מתקנא במלאכת
נעלן או היית רוצה לישב בסכתו של בעל־משרה.
אולם יהי כדברך; אם תקבל עליך פטר, לעבד
באמונה, אעזר לך למצא עסק יותר טוב. דרכי מאז
למלאות לכל איש צעיר הפונה אלי, שלש שאלות.
השתים הראשונות בידו הן לעשות בהן כחפצו, את
השלישית אני יכל למנע ממנו, אם נבערה היא.
ובכן, שאל לך דבר, אבל, פטר – דבר טוב
ומועיל”.





“האח, איש טוב אתה; ובכן יכל אני לשאל,
מה שלבי חפץ, ואם־כן חפץ אני קדם־כל, שאיטיב
לחול כמלך הרקדנים ושיהא כיסי גדוש ומגדש
תמיד ככיסו של יחזקאל בעל־בשר”.





שוטה שבעולם! גער בו הקטן. כמה
גרוע הוא האדם השואל לו דברים כאלה, להיות
מנצח במחולות ובעל כיס מלא תמיד למשחק. איך
לא תבוש פטר השוטה לגזל מעצמך את אשרך? מה
יסכן לך ולאמך המסכנה, כי תדע לרקד? מה
יועיל לך כספך, שאין אתה להוט אחריו, אלא על מנת
לבזבזו בבית־המזיגה ושסוף־סוף ישאר שמה
ככספו של מלך־הרקדנים? הרי אז לא יהיה לך כל
ימות השבוע, במה להחיות את נפשך ותהא צריך
לחסר נפשך מטובה, כמו שהיית מחסר עד עתה.
עוד שאלה אחת תוכל לשאל, אבל היה זהיר לשאל
בהשכל ודעת.





פטר חכך את קדקדו ואחרי הססת רגע
אמר: “אם־כן שואל אני את הזגגה הכי יפה ועשירה
שבכל השורצולד עם כל מכשיריה ועם הכסף
הנחוץ להנהלתה”.





“וחוץ מזה לא כלום? שאל הקטן בפנים מפיקים דאגה. פטר, לא כלום?”





"יכלתי להוסיף עוד סוס, קרון –
“הוי פטר מונק השוטה! קרא הקטן
וישלך בחרי־אף את מקטרת הזכוכית מידו לנגד
ארן, עד כי הכתה לרסיסים. סוסים? קרונות? שכל, אומר
אני לך, שכל, שכל אנושי בריא ותבונה היית צריך
לשאל לך, ולא סוסים וקרונות. אולם אל־יפל לבך
עליך. גם עתה עוד לא יהפך הדבר לך לרועץ; כי
השאלה השניה לא היתה אוילית כלה. זגגה טובה
מפרנסת את בעליה, אלא שצריך היית לצרף לה גם
שכל ותבונה, קרון וסוסים היו באים אז מאליהם.”

"אבל, מר שצהוזר, ענה פטר, הרי נשארה
עוד שאלה אחת ויכל הייתי אפוא לשאל גם שכל, אם
לדבריך, נחוץ הוא לי כל־כך.





“רב לך, עוד יבא יום, ויצר לך כך,
שתהא צריך גם לשאלה זו ועתה שוב לביתך, אמר
רוח־הארנים הקטן, ובהוציאו מאמתחת בגדו
כיס־עור, הוסיף, פה בכיס הזה תמצא אלפים זהוב. זה
יספיק לך לעת כזאת ויותר לא תבא אלי לדרש כסף,
למען אשר לא אהיה אנוס לתלותך על אחד הארנים,
זהו משוש דרכי מאז אני יושב פה ביער. לפני
שלשה ימים מת הזקן וינקפריץ בעל הזגגה הגדולה
אשר ביער התחתון. שמה תלך, מחר בבקר
וקצבת את מחירה, כראוי וכנכון. סור מרע והיה
חרוץ, ואני אבקרך מעת לעת והייתי לך לעזר בעצה
ופעלה, שהרי לא שאלת לך שכל טוב. אולם אומר
אני לך כל זאת בתם לבבי, שאלתך הראשונה לא
היתה מחכמה. הוקר רגליך מבתי־מרזח, כי אחריתם
של המאחרים על היין מרה”. ומדי דברו את
הדברים האלה, הוציא האישון, מקטרת־זכוכית חדשה
ויפה מאד וימלאנה עלי ארן יבשים וישימה בפיו
מחסר־השנים. אחרי־כן לקח זכוכית גדולה
ויתיצב עמה כנגד השמש ויצת אש
במקטרתו. כשגמר את מעשהו זה, הושיט לפטר את
ידו בהסברת־פנים ויפטר ממנו מתוך דברי־מוסר
אחדים בתור צידה לדרך. ויעשן וישב את העשן
במהירות גדולה ולסוף נעלם בעתר ענן העשן,
שריח טבק הולנדי אמתי נדף ממנו ושהתעופף
לאט־לאט בתבנית עגולים דקים.




ח






כשבא פטר לביתו, מצא את אמו יושבת
ודואגת לו, כי היא חשבה לנכון, שבנה נקרא לעבד
בצבא. אפס דעתו של פטר היתה בדוחה עליו והוא
ספר לה, כי מצא ביער מודע אחד, שנתן לו כסף
למפרע, למען יעזב את עסק הפחם והתחיל בעסק
אחר, ואף־על־פי שאמו כבר היתה דרה
בסכת־הפחמים זה שלושים שנה ורגילה היתה לראות
אנשים מפחמים, כמו שאשת הסלת רגילה לראות את
פני בעלה מסלתים, הנה, כששמעה דברי פטר
על־דבר האשר הגדול הצפוי לו, לא יכלה לשלט
ברוחה מבלי להתיחס בבוז אל מלאכת בנה הראשונה
ותאמר: "בתור אמו של בעל־זגגה אהיה, כמובן,
אחרת משהנני עתה בתור אם לחלק ובלק ומעתה
אשב בבית־התפלה עם נדיבים ולא יבושו בי. – ופטר
בא עם יורשי הזגגה לידי השואה. את הפועלים,
שעבדו שם מקדם, השאיר על מקומם ויעבדו יומם
ולילה לעשות זכוכית בלי הפסק. הוא היה יורד בכל
יום ויום אל הזגגה, מתהלך שמה בגאון הנה
והנה, כשידיו נעוצות באמתחות בגדו, מביט
לכאן ולכאן, אומר היום כך ומחר כך, מבלי לשים
לב לזה שהעובדים שחקו על דבריו, ולענג היותר
גדול היה לו לראות, כיצד עשו הפועלים את
כלי־הזכוכית בנשיבת פיהם; ויש שהיה נגש
בעצמו אל העבודה וצר מעסת־הזכוכית הרכה את
הצורות היותר משנות. אולם אחרי זמן קצר היתה לו
העבודה למשא, ומאז והלאה היה בא אל הזגגה רק
פעם אחת ביום, ואחר־כך פעם בשני ימים
ובאחרונה רק פעם בשבוע, והפועלים עשו בזגגה
כרצונם; וכל זאת באתהו בעקב ההשכמה וההערבה
לבית־המרזח. ביום הראשון אחרי שובו
ממעבית־הארנים הלך פטר לבית המרזח, שם כבר
היה מלך־הרקדנים מפזז ומכרכר בכל עז וגם
יחזקאל בעל־בשר כבר ישב על כדו ושחק
בקוביה בעבור טלרים־כתרים. אז הכניס פטר את ידו
לתוך אמתחתו, לראות, המלא אישון־הזכוכית אחרי
הבטחתו, וימצאנה מלאה כסף וזהב. וברגליו
התחיל מרגיש כעין דחיפה ולחיצה, כאלו חפצו
לרקד ולקפץ; וכשנגמר המחול הראשון, התיצב
פטר עם בת־זוגו בראש אצל מלך־הרקדנים,
וכשזנק זה אמה וחצי למעלה, זנק פטר כנגדו
שלש אמות למעלה, וכשעשה זה צעדים יפים ונפלאים,
עקם פטר את רגליו לצעידה נאה, שכל הרואים לא ידעו
נפשם מרב ענג והתפלאות. אולם כשנודע הדבר
בין הרקדנים, שפטר קנה לו זגגה וכשראו, שבכל
פעם שהיה פטר עובר בשעת רקידתו לפני
המנגנים, היה משליך להם מטבע בת ששה זוזים,
אז לא היה לתמהונם של הנאספים קץ וגבול. אחדים
חשבו, שהוא מצה סימה ביער, ואחרים אמרו, שהון
עצום נפל לו בנחלה. אך הכל היו עתה מכבדים אותו
וסוברים, שהוא גבר משכיל ורב־פעלים, וכל זה רק
מפני שראו, כי יש כסף לאדון זה. הרי עוד באותו
הערב אבד בשחוק עשרים זהוב, ואף־על־פי־כן
קשקשו המטבעות בכיסו, כאלו היו שם עוד מאה
טלרים.





כשראה פטר כמה הוא מכבד על
הבריות, לא ידע, מה־לעשות מרב שמחה. הוא בזבז
ממון מלא חפנים על ימין ועל שמאל, גם פזר נתן
לאביון הרבה מאד, כי הלא ידע כמה צער גרמה לו
עניותו לשעבר. במה נחשבו מעשי תקפו
וגבורתו של מלך הרקדנים באמנות המחול לעמת
פלאי פלאותיו של הרקדן החדש, ואמנם גם קראו
לפטר, להבדלו לטובה ממתנגדו, קיסר־המחול.
המשחקים בקוביה הכי־גדולים לא נסו את הצלחתם,
כמו שנסה פטר את הצלחתו הוא, אבל הם גם לא
הפסידו כל־כך הרבה. ויותר שהיה פטר מפסיד יותר
היה מרויח. כי כמו שדרש פטר מאישון־הזכוכית
הקטן, כן היה. הוא בקש, שיהיה לו בכיסו תמיד
כל כך הרבה כסף, כמו ליחזקאל בעל בשר, ואף
שאותו יחזקאל נצחו תמיד במשחק ולקח ממנו את
כספו, הנה כלעמת שהפסיד בבת אחת עשרים, שלשים
זהוב, כן שבו אל כיסו. לאט־לאט עלה פטר על כל
חבריו הרעים שבשורצולד במשחק ובסביאה, עד
כי הרבו לקרא לו פטר זולל־וסובא מאשר קראו לו
קיסר־המחול, כי הוא היה משחק עתה כמעט בכל
ששת ימי המעשה. בין כה וכה והזגגה שלו
התחלה הולכת ומתמוטטת, וכל זה היה מחסר דעת. הוא
נתן להכין זכוכית, כמה שאפשר היה להכין, אבל הוא
לא רכש לו יחד עם הזגגה גם את הידיעה למי ולאיזה
מקום למכר את תוצאותיה במחיר הגון. והסחורה
הלכה הלך ורב, עד כי לא ידע מה־לעשות בה והיה
אנוס למכרה בחצי שויה לרוכלים המחזירים
בעירות, רק בכדי שיהיה לו די־כסף לשלם שכר
הפועלים.





פעם אחת בשובו אל ביתו מן המסבואה,
כדרכו, והתחיל מהרהר למרות רב היין, אשר הכניס
אל קרבו, בכדי לשמח את לבו, בזגגתו ההולכת
לאבוד, הרגיש פתאם, כי איש אחד מהלך בצדו,
ויהפך את פניו לקראתו וירא – והנה
אישון־הזכוכית הוא. ותבער חמת פטר בו למראה
האיש הקטן וידבר אתו קשות ויוכיחו על פניו, כי
הוא אשם בכל הרעה אשר מצאה אותו. “מה אעשה עתה
בסוס ובקרון? קרא מתוך כעס, למה לי הזגגה
והזכוכית אשר לה? גם בזמן שהייתי פחמי מסכן,
שרוי הייתי בטובה ודאגה לא ידעתי. עתה אני
יושב ותוהה, אמתי יבא הפקיד להעריך את נכסי
ולחבשני בבית־האסורים בפקדת האנשים הנושים
בי”!

"כן? ענה אישון־הזכוכית, כן, בזה,
שאינך מאשר, אין אשם אפוא אלא אנכי? הזאת
תודתך בעד כל הטוב אשר עשיתי עמך? ומפני מה
הסכלת אתה לשאל? חפץ היית להיות בעל־זכוכית
ולא ידעת למי תמכר את הזכוכית הזאת? האם לא
אמרתי לך, הוה זהיר בשאלותיך? שכל, פטר,
תבונה חסרת.





איזה שכל ואיזה תבונה! קרא פטר.
בשכל ותבונה איני נופל מכל אדם, ואם רוצה אתה,
אראך את שכלי בפועל, אישון־הזכוכית. ובדברו
את הדברים האלה, אחז בערפו של הקטן ויצרח:
הנך עתה בידי, שצהוזר בירק יער־הארנים! ואת
השאלה השלישית אני בא עתה לשאל, ועליך
למלאות אחריה. ובכן מהר ושקל על כפי, בעמדי
על רגל אחת, מאתים אלף שקלי־כסף עוברים לסוחר
ונוסף על זה בית ו – אוי, אוי!" צרח וינענע ידו, כי
אישון־היער נהפך פתאם לזכוכית רותחת, שבערה
בידו כאש לא נפח, והוא עצמו לא נראה יותר.



במשך ימים אחדים הזכירתו ידו
הנפוחה את אולתו וכפית־הטובה שהתחיב.
אחרי־כן התאמץ להשתיק את מוסר כליותיו, באמרו
אל לבו: ואף אם ימכרו בפומבי את הזגגה וכל אשר
לי, עוד ישאר לי יחזקאל בעל־בשר: כל זמן שיש
כסף לזה, יהיה גם לי כמתכנתו.



כן, פטר, ואם גם לו לא יהיה? את זאת לא
שמת אל לבך? וכן גם היה, ויהי לפלא. כי ביום
ראשון לשבוע אחד, כשבא פטר בעגלתו
לבית־המרזח, פשטו האנשים את ראשיהם מבעד
לחלונות ואחד מהם אמר: הנה פטר המשחק בקביה,
ומשנהו אמר: כן, הנה קיסר־המחול, בעל הזגגה
וההון הרב, והשלישי נענע בראשו ואמר: בנוגע
לעשרו, עוד הדבר מוטל בספק; מרננים אחריו, כי
חובותיו עצמו משערות ראשו ואחד ממכרי שבעיר
גלה לי בחשאי, שעוד מעט ובא שליח־בית־דין וירד
לנכסיו. בין כה וכה ופטר העשיר ברך את האורחים
שמעבר החלון בחשיבות ובגאון וירד מן העגלה
ויקרא: “רמשא טבא, פונדקי, הכבר בא יחזקאל
בעל־בשר?” וקול עבה ענה: “בא, פטר! מקומך הנחנו
לך, הננו כבר פה ועוסקים בקביה”. ויבא פטר מונק
אל אולם בית־המרזח וימהר ויבא את ידו לתוך כיסו
ויבן, כי יש ליחזקאל כסף תועפות, כי כיסו הוא היה
מלא מפה לפה.





וישב פטר אל השלחן בין המסבים
ויחל לשחק, וההצלחה פעם האירה פניה אליו, ופעם
הסתירה פניה ממנו, באפן שזכה ואבד חליפות,
וכך היו יושבים ומשחקים עד שחשך עליהם היום.
וכשאחדים מן החברים עמדו עם חשכה והלכו
לבתיהם, הוסיפו הנשארים לשחק לאור הנר, עד
שקמו שנים מהם ואמרו: רב לנו, כבר הגיעה
השעה לשוב אל ביתנו, כי האשה והילדים מחכים
לנו. אולם פטר דרש מיחזקאל להשאר עוד. הלה סרב
איזה זמן, ואחר־כך קרא: “טוב הדבר, עתה אמנה את
כספי ואחרי־כן נשוב לשחק חמשה זהובים הקלפי,
יען כי מעט מזה הרי הוא רק משחק לילדים”. הוא הוציא
את כסו מחיקו ויספר וימצא מאה זהובים במזמנים;
ופטר ידע כבר, כמה יש־לו בכיסו הוא, ולא היה
צריך עוד למנות את כספו. אולם אם עד עתה זכה
יחזקאל במשחק, הנה עתה אבד קלפי אחר קלפי
וכאשר אבד, כן הרבה לקלל. טרף יחזקאל בקלפי,
מיד טרף פטר כנגדו והעלה שתי נקדות יותר;
לסוף זרק יחזקאל את חמשת הזהובים האחרונים, אשר
לו על השלחן ויקרא: “עוד פעם אנסה את הצלחתי,
ואם גם הפעם לא אצליח, אז, פטר, תלוני מכספך.
דרכו של אדם הגון לעזר לחברו!”





כמה שאתה רוצה ואפלו עד מאה זהובים,
אמר פטר בעליצות. ויטרף יחזקאל בקלפי ויעלה
חמש־עשרה נקודות ויקרא: פש! עתה נראה!" אולם
פטר טרף והעלה שמונה־עשרה ובאותה שעה נשמע
קול צרוד: “כן, אלה היו האחרונים!”





ויבט פטר על סביבותיו וירא והנה
מיכאל ההולנדי עומד מאחוריו במלא קומתו הענקית.
נבהל ממראה עיניו, השיר מידו את הכסף, שכבר
חפץ לשים באמתחתו. אפס יחזקאל בעל־בשר, שלא
ראה את איש־היער, דרש מאת פטר להלות לו עשרה
זהובים. פטר שם את ידו כחולם באמתחתו, אך היא
היתה ריקה, ויחפש באמתחתו השניה וגם
ממנה כלתה פרוטה. אז הפך פטר את כיסי בגדו
לחוץ, אך גם הפעם לא נשר מאומה, ורק עתה נזכר
פטר בשאלתו הראשונה, אשר שאל מאת
אישון־הזכוכית, שיהיה לו תמיד בכיסו אותו סכום
הכסף כאותו שיהיה ליחזקאל בעל־בשר: כהנדף
עשן נדף הכל.





בעל־בית־המרזח ויחזקאל הביטו
בתמהון אל פטר, אשר יגע למצא את כספו ולא מצא;
הם לא חפצו להאמין לו, כי אזל הכסף מכיסו,
ובאחרונה אחרי אשר מששו את כל אמתחות בגדו
ולא מצאו מאומה, חרה אפם בו וישבעו, כי פטר
הוא קוסם רע־מעללים וכי הוא עשה בלהטיו, שהכסף,
אשר זכה במשחק, יחד עם כספו הוא פרח אל ביתו.
פטר התנצל בכל עז, אך העבדות טפחו לו על פניו.
יחזקאל אמר, שיספר את המעשה הנורא לכל יושבי
שורצולד, ובעל־בית המרזח הבטיח לו ללכת מחר
בהיות הבקר העירה, להאשים את פטר
במעשה־כשפים ויוסף, כי עוד עיניו תחזינה בעלות
מונק על המוקד להשרף. אחרי־כן התנפלו שניהם
עליו בחמה שפוכה ויקרעו את חמילתו מעל עורו
וישליכוהו מפתח בית־המרזח החוצה.




ט






אף כוכב אחד לא נראה בשמים בשוב
פטר לביתו עצוב ונכה־רוח. אף־על־פי־כן היה יכל
להכיר תמונה כהה של איש הולך בצדו. לסוף פתח
האיש את פיו ויאמר אליו: “קצך בא, פטר מונק, בא
קץ לכל תפארת גדולתך, וכל זאת כבר יכלתי
להגיד לך, כשנפטרת ממני אז מתוך פחד־שוא
לנוע אחרי ננס־הזכוכית. עתה ראה גם ראה, מה רע
ומר סופו של איש, שאינו שומע לעצתי; אולם נס נא
פעם אחת ללכת אחרי, וראית מה ייטב לך, כי
נתמלאתי רחמים עליך; שום אדם, שפנה אלי לעזרה
לא התחרט. ואם לא יקשה עליך הדרך, אחכה לך מחר
כל היום במעבית־הארנים עד בא הערב; תקראני
ואענך”. פטר ידע, מי הוא האיש הדובר אליו, אבל
חרדה גדולה נפלה עליו, וימהר וינס אל ביתו מבלי
דבר דבר.

ויהי ממחרת ויבא פטר אל הזגגה
וימצא שם מלבד פועליו גם אנשים אחרים, שלא
נעים היה לו לראותם, את הפקיד־הגובה ושלשה
שליחי־בית־דין. הפקיד ברך את־פטר בשלום
וישאלהו, אם ערבה לו שנתו, ואחרי־כן הוציא מחיקו
רשימה ארכה, שעליה היו נקובים שמות האנשים
הנושים בו. “בר־תשלומים אתה, אדני?” שאלהו
הפקיד במבט־עז. “בבקשה, אל־נא תעכבני הרבה,
כי אין לי פנאי ואל מגדל הלוים־ואינם־משלמים
מהלך שלש שעות שלמות”. כשמוע פטר את דברי
הפקיד פג לבו, ואחרי אשר הודה לפקיד, כי אין לו
מאומה, נתנהו להעריך את הבית והחצר, הזגגה
והרפת, הסוס והקרון; ובשעה שהפקיד והשליחים
התהלכו בחצר הנה והנה ויבחנו וישומו, אמר
פטר בלבו: אל מעבית הארנים הן לא רב הדרך; אם לא
היה הקטן בעוזרי, אלכה־לי אל הגדול ואנסה
את הצלחתי עמו. וימהר פטר וירץ אל מעבית הארנים
בחפזון כה גדול כאלו כבר היו שליחי בית־דין
רודפים אחריו. בעברו על־פני המקום, אשר שם ראה
את אישון־הזכוכית בפעם הראשונה נדמה לו, כאלו
יד בלתי־נראית אוחזת בו ואינה נותנת אותו ללכת
הלאה, אבל הוא לא שם לבו לזה וירץ עד הגבול,
שנקבע בזכרונו מקודם, ולא הספיק, מקצר
נשימה מרב רוצו, לקרא: מיכאל ההולנדי! מיכאל
ההולנדי! והדוברן הענקי כבר עמד לפניו עם המוט
שבידו.

“הנה באת! אמר מיכאל בשחוק על שפתיו.
האם חפצו לפשט את עורך מעליך ולמכרו לנושיך?
הרגע; בכל הרעה אשר מצאתך אשם, כפי שאמרתי
כבר, אישון־הזכוכית, המתחסד ומתבודד במועדיו.
מי שאינו יכל לתן מתן הגון, כקמצן הזה, מוטב
שלא יתן כלל. לכה עמי, הוסיף, וישם את פעמיו אל
היער; בא עמי אל ביתי ושם נראה, אם נבוא לידי
השואה”.





“לידי השואה? שאל פטר את נפשו, מה
יכל הוא לדרש ממני, ומה אוכל לתת־לו? אולי יחפץ
שאהיה לו לעבד או איזה דבר אחר”. בראשונה עלו
שניהם במשעול־יער משפע ואחרי־כן עמדו פתאם
ליד נקרה אפלה ויורדת בשפוע לעמק, מיכאל קפץ
מהסלע למטה, כאלו ירד במעלות־שיש נמוכים;
אולם לפטר היה כפשע בינו ובין ההתעלפות, כי
בהגיע מיכאל אל קרקע הנקיק, התחיל הולך וגדול,
עד כי גדל כמגדל בית־תפלה, וזרועו נשתרבבה
עד למדת מנור־אורגים והיד, שהושיט לו היתה רחבה
כשלחן שבבית המרזח, והוא קרא בקול, שסאן
כקול פעמון מצלצל אחר מטתו של מת: “הואל ושב על
כפי ואחז באצבעותי, למען אשר לא תפול”. ויעש
פטר כאשר צוהו מיכאל וישב על כף ידו של הענק
ויאחז באחת מאצבעותיו.






עמ 274.png



הם ירדו עמק־עמק, ובכל זאת לא חשך להם;
ונהפך הוא, כי אור היום עוד הלך הלך וגבר במדה
שהוסיפו לרדת; אך עיני פטר לא יכלו לשאת זמן רב
את האור הזה. וככל אשר הוסיפו לרדת, כן התמעטה
דמותו של מיכאל ההולנדי, והיא שבה לגמרי
למדתה הראשונה, כשעמדו לפני בית אחד,
שמראהו היה כמראה בתי האכרים האמידים
שבשורצולד. החדר, שאליו הובא פטר, לא נבדל
במאומה מחדריהם של שאר יושבי שורצולד, מלבד
בזה שהוא נראה בודד.





השעון של עץ שעל הכתל, התנור
הגדול העשוי רעפים־מזגגים הספסלים הרחבים,
הכלים שעל העטרות – הכל היה כמו בשאר חדרים.
מיכאל הושיב אותו על כסא ליד השלחן ויצא
לרגעים אחדים אל החדר השני ומיד חזר ובידו לוג
יין וכוסות. הוא מזג כוס לפטר וכוס שניה לו
וישבו לשתות. ויספר מיכאל לפטר על־דבר
תענוגי העולם, ארצות רחוקות, ערים יפות, ימים
ונהרות גדולים, עד כי לא יכל פטר לכבש את
געגועיו לראות את כל ההוד וההדר הזה ויגל
למיכאל את כל לבו.





"כשהיה לך כח ורוח נכון לעשות איזה
דבר, אז יכלו דפיקות לבך האוילי להחרידך. מלבד
זאת היו לך מעת לעת יסורים של פגיעה־בכבוד ושאר
פגעים רעים. הכדאי הוא לאיש נבון להצטער בשביל
דברים־של־מה בכך כאלו; ההרגשת כאב
בראשך, כשאמר עליך איש אחד לפני איזה זמן, כי
הנך נוכל ורע מעללים? כלום חשת בקיבתך,
כשבא הפקיד־הגובה לגרש אותך מביתך? הגד
באיזה מאבריך חשת אז?





“בלבי”, ענה פטר בהניחו את ידו על
חזהו הדופק, כי הרגיש, כאלו לבו מתהפך
בקרבו במכאוב ופחד.





“אתה פזרת, הוסיף מיכאל, – אל־נא יהיה
בלבך עלי – הרבה מאות זהובים למחזירים על
הפתחים ושאר אנשים שאינם מהגנים; מה הועילוך
כל אלה? הם ברכו אותך תמורת כספך באשר
ובריאות־הגוף. וכי נעשית על־ידי זה יותר בריא?
במחציתו של הכסף המפזר היית יכל לקחת לך
רופא ורפאך. אשר, כן, יפה האשר המביא לידי
עקול־נכסים וגרוש! ומה היה הדבר שהמריצך להביא
ידך אל כיסך בכל זמן שפשט לך עני את מצנפתו
המטלאה? – לבך ושוב לבך, ולא עיניך, אף לא
לשונך, זרועותיך, רגליך עשו זאת, כי־אם רק לבך;
הדברים נגעו פשוט. כמו שהבריות אומרים, אל
לבך”.





“כלום אפשר לו לאדם להרגיל את לבו
שיהא גם בזה? בכל כחי אני עמל להתגבר על רגש
הלב ובכל־זאת הוא מכה אותי ומצערני”.





“הדבר מובן”, קרא מיכאל בשחוק. “אתה
המסכן אינך יכל לעשות לזה מאומה, ואולם תן את
הדבר המפרכס הזה לי, וראית איך ייטב לך
אז”.





“לך? את לבי? קרא פטר אחוז־פלצות. הרי
אז הייתי נפטר מן העולם ברגע אחד! בשום
אפן!”






עמ 277.png







אמנם־כן, אם אחד המנתחים היה נוטל לך
את לבך מתוך חזך, אז היית מת באותו רגע! אולם לא
כן אנכי! בא אחרי ואראך". ובדברו את הדברים
האלה, קם ויפתח דלת תא אחד ויולך את פטר
שמה. לב פטר התכוץ בקרבו בדרכו על המפתן,
אך הוא לא שם לבו לזה, כי המראה אשר ראו עיניו
היה זר ומפתיע. על כונניות של־עץ אחדות עמדו
צנצנות מלאות נוזלים שקופים ובכל אחת מהנה היה
לב. אל הצנצנות היו דבוקות פתקאות ועליהן היה
רשום שמות אנשים שונים. פטר קרא את הכתבות
האלה בסקרנות גדולה; שם היה לבו של ראש־העיר,
לב יחזקאל בעל־בשר, לב מלך הרקדנים, לב היערן
הראשי! שם היו ששה לבבות של מלוי־ברבית,
שמונה של פקידים הממונים על תרומת אנשים לצבא,
שלשה של סרסורים למלוה־כסף – באחת, שם היתה
קבצה שלמה של לבות האנשים היותר חשובים שבכל
הסביבה מהלך עשרים שעה מסביב.





“ראה! אמר מיכאל ההולנדי. כל האנשים
האלה השליכו אחרי גום את דאגות החיים
ותלאותיהם; אף אחד מן הלבבות האלה אינו דופק עוד
מתוך דאגה ורגש־אימה ובעליהם מקדם יושבים
עתה בשלוה ורוחם נוחה מזה, שגרשו את הארח
שאינו הגון ומפריע מנוחתם מהסתפח
בקרבם”.









“אבל מה יש להם עתה בחזהם במקום
הלב!” שאל פטר, שלבו נעשה סחרחר כמעט ממראה
עיניו.





“זאת”, השיב מיכאל ויוצא מאחד הארגזים לב־אבן וימציאו לפטר.





"מה? צוח פטר, מבלתי יכלת להבליג עוד
על הצמרמרת אשר אחזתו. לב שיש? שמע־נא אדני
מיכאל ההולנדי, לב כזה הלא מעורר רגש קר גדול
בחזה?





“כן, אבל רגש קרירות נעימה. וכלום צריך
הלב להיות דוקא חם? בחרף החם הזה לא מעלה ולא
מוריד; אז יותר טוב לשתות יין־דבדבנים משבח,
ובקיץ, בזמן שהחם מתגבר, מה נעימה הצנה
היוצאת מלב כזה, וכאמור, לא דאגה או אימה, לא חמלה
אוילית או איזה צער אחר דופק על דלתי לב
כזה”.





“ויותר מזה אינך יכל לתת לי? שאל פטר בהתמרמרות. קויתי לכסף, ואתה נותן לי אבן”.

כמדומני, סכום של מאת אלף זהובים
יספיק לך לפי שעה אם תהיה זריז ונשכר תהיה
בקרוב בעל מליונים".





“מאת אלף?” קרא הפחמי המסכן בשמחה.
“אל־נא, לבבי, תכה כל כך בחזקה בתוך חזי, עוד
מעט והשלמנו זה לזה. טוב מיכאל; תן־לי את האבן
והכסף, ואת הדבר המתרוצץ בחזי קח לך”.





“הוא אשר אמרתי, כי נער פקח הנך”
ענה ההולנדי בשחוק על שפתיו. בא ונשתה עוד כוס
אחת ואחרי כן ארצה את הכסף לידך".





וישובו אל החדר וישבו לשתות. הם
שתו וחזרו ושתו, עד שנשתכר פטר ותחטפהו
שנה.
וכשהקיץ לקול תרועת קרן הפוסטא,
וירא והנה הוא יושב במרכבה יפה ועובר בדרך
רחבה, ובהוציאו את ראשו מן המרכבה, ראה בעמק ים
התכלת את השורצולד הרחק הרחק מאחוריו,
בתחלה לא האמין כלל, כי הוא הוא היושב
במרכבה, יען גם בגדיו לא היו אותם הבגדים,
שלבש אתמול, אבל הוא נזכר כל־כך היטב בכל מה
שעבר עליו, שאחרי זמן־מה חדל מלחשב ויקרא: אני
הוא פטר מונק הפחמי, דבר זה אינו מוטל כלל בספק,
אני ולא אחר.





הוא התפלא על עצמו, שלא חש שום צער
של געגועים בעזבו בפעם הראשונה את מקום
מגורו, את היערים השקטים והשאננים, שבהם
היה חי זה זמן רב, ואף גם בזכרו את אמו שבודאי
היתה עתה בכל רע, במצור ובמצוק, לא יכל להוריד
עליה אף דמעה אחת או אפלו רק להוציא אנחה מלבו,
כי הוא היה כל־כך אדיש לכל. "הדבר מובן, אמר אל
לבו, דמעות ואנחות, געגועים וצער יוצאים מן
הלב, ולבי אני, הודות למיכאל ההולנדי – לב
אבן.

וינח פטר את ידו על חזהו והנה שם היה
הכל קר ושום דבר לא זע. “אם בנוגע אל מאת האלף
עמד בדבורו, כמו בדבר לב האבן, אז יגל לבי”,
אמר פטר, בהחלו לחפש במרכבתו. הוא מצא
בגדים מבגדים שונים ככל אשר יכלה נפשו לשאל!
אך לא כסף. באחרונה נתקל במזודה אחת
ויפתחנה וימצא בה כמה אלפים טלרי זהב
במזמנים ובהמחאות אצל בתי־המסחר שבכל
הערים הגדולות. עתה יש־לי הכל, כפי ששאלתי,
אין דבר נגרע", אמר פטר אל לבו, וישב לו ברוחה
בפנת המרכבה ויסע לארצות רחוקות.




י






כשנתים ימים הלך פטר, הלך ונסע
בארץ לארכה ולרחבה ומבעד לחלון מרכבתו
היה יושב ומביט ימינה ושמאלה לארך הבתים מזה
ומזה. כשנטה ללון באחד מבתי המלון, היה
מסתכל רק בשלטים שעל פתחי בתי־המרזח,
ואחרי־כן היה מהלך בעיר הנה והנה ומתבונן אל
הדברים יקרי־המציאות אשר שם, אבל שום דבר לא
הרהיב את דעתו, לא תמונה ולא בית, לא זמרה ולא
מחול. לבו לב האבן לא השתתף במאומה, עיניו
ואזניו קהו מראות את היפה ומשמע את הנעים. מכל
תענוגי העולם לא נשאר לו בלתי אם ההנאה ממאכל
ומשתה ושנה ובזה היה מבלה כל ימיו, משוטט
מארץ לארץ בלי תכלית ומטרה, אוכל לצותא וישן
מחמת שעמום. כפעם בפעם נזכר בימים, שבהם
היה יותר מאשר ויותר עליז, כשהיה עוד עני ועובד
עבודה קשה, בכדי להחיות את נפשו אז לא שבעה
עינו לראות מראות הטבע היפים בעמק ובהר ואזנו
לא נמלאה משמע קול מנגנים, אז היה יושב ומחכה
שעות רבות מתוך שמחה וטוב־לב לארוחת הירק,
שאמו היתה מביאה לו אל מדורת העצים. וכשהיה
יושב כך, ומהרהר בימים הטובים האלה, נראה לו
הדבר מוזר ומתמיה שעכשיו לא יכל אפלו לשחק
כאחד האדם, בעת אשר לפני זה היתה כל בדיחה
קטנה מביאתו לידי שחוק; ולא עוד, אלא כשהיו
אחרים ממלאים פיהם שחוק, היה הוא רק מעוה פניו
כשוחק מפני הכבוד ולבו בל עמו. הוא הרגיש אז,
שהוא אמנם שלו ובוטח מאד, אבל אינו נהנה מן
החיים אף הנאה כל שהיא; לא געגועים או
כליון־עינים דחפוהו לשוב עתה אל מקום מגורו, כי
אם ריקנות, בחילה והעדר הנאה מהחיים.





בבואו מעבר שטרסבורג ובראותו את
יער ארץ מולדתו המשחיר במרחק; בשובו אחרי
זמן של שתי שנים לראות בפעם הראשונה את
השורצולדים, בעלי הגו האיתן והפנים
המסבירות והמפיקות אמונת־אמן; כשלקחה אזנו
את קולותיהם של בני ארצו החזקים, העבים, אבל כה
נעימים לאזן, אז מבלי משים הניח ידו על לבו, כי
דמו התחיל נוזל בעורקיו ביתר עז, והוא חשב שעליו
לשמח ולבכות בבת אחת. אולם האם יכל היה להשלות
נפשו באופן כזה? הרי לבו היה לב אבן, והאבנים
הלא מתות הן; לא שחק תשחקנה ולא בכה
תבכינה.





בקורו הראשון היה בבית מיכאל
ההולנדי אשר קבלו בסבר פנים יפות כמקדם.
"מיכאל, אמר פטר אליו, עברתי בארץ לארכה
ולרחבה והכל ראיתי, אך כל זה הבל וריק הוא,
ומכל אשר ראו עיני לא העליתי אלא שעמום; ביחוד
האבן אשר נתת לי במקום הלב, מגינה אמנם עלי
מפני הרבה דברים. איני בא לעולם לידי כעס, גם לא
לידי עצבות, אבל גם השמחה אינה שרויה אצלי
והריני כאלו הייתי חי רק לחצאין, האינך יכל
להפיח מעט חיים בלב האבן? או אולי תשיב לי את לב
הבשר, שהיה לי: במשך עשרים וחמש שני חיי
הרגלתי בו, ואף אם עשה לפעמים מעשה בערות, הנה
סוף־סוף היה מלא חדוה ורעננות.

שד־היער שחק בשחוק מר: “אחרי מותך,
פטר מונק, לא תחסר אז יושב לך לבך הרך,
והמפרכס, ואז תרגיש את כל אשר יעבר עליך,
שמחה או תוגה: אולם פה למעלה לא יהיה לך עוד!
אמנם־כן, פטר, עברת אמנם בארץ, אך חייך לא
היו מאותו המין, שלב האבן יכל היה להביא לך איזו
תועלת. עתה בחר לך מקום לשבת פה ביער ובנית
לך בית ולקחת לך אשה והיית נושא ונותן
בכסף אשר לך; רק עבודה חסרת, ומפני שהיית
מפנה לבך לבטלה, תקפך השעמום. ועכשו אתה
תולה את הקולר בלב הזה, שאינו אשם מאומה”, שמע
פטר ויבן, שבנוגע לבטלה, הצדק עם מיכאל,
ויגמר בדעתו לשוב לעבד עבודה ולעשות עשר על
עשרו מכבר, ויוסף מיכאל ויתן לו עוד מאת אלף
זהובים וישלחהו מאתו בשלום.





לא ארכו הימים ובשורצולד עברה
השמועה, כי פטר מונק הפחמי או פטר
המשחק־בקוביה שב אל ביתו ועוד יותר עשיר מכפי
שהיה לפני לכתו; גם עתה התחיל יוצא ונכנס
כמקודם בבית־המרזח, אלא אז כשהתחילו עסקיו
הולכים ומתמוטטים הוציאוהו בנזיפה מפתח הבית
וחוצה, ועכשו כשנכנס בפעם הראשונה ביום
ראשון לשבוע אחד, לחצו כל הנאספים את ידו
בידידות הללו את סוסו, שאלוהו לאשר קרהו בדרך,
וכשישב לשחק עם יחזקאל בעד טלרים מצלצלים,
גדל כבודו בעיני חבריו עוד יותר מאשר היה אז,
עתה לא עסק עוד בעשית כלי זכוכית, כי־אם במסחר
עצים, אבל רק למראית עין, עקר מעשהו היה מסחר
התבואה והלואת כסף ברבית. מחציתם של יושבי
שורצולד נעשו לאט־לאט חיבים לו כסף, אולם הוא
היה מלוה מעות רק ברבית של עשרה למאה או מוכר
מכלת לעניים, שלא יכלו לשלם בכסף מזמן,
במחיר גדול פי שלשה. הפקיד־הגובה היה מידידיו
הנאמנים, ואם אחד מהלוים לא היה יכל לשלם ביום
הפרעון, היה הפקיד עם משרתיו, שליחי בית־דין,
יורד לנכסיו של אותו האיש, מעריך את ביתו וכל
אשר לו, מוכר את הכל בפומבי למרבה במחירו
ומגרש את בעל־הבית ואת אשתו ובניו אל היער.
מתחלה היה הדבר הזה לפוקה ולמכשול־לב לפטר
העשיר, כי האנשים הממשכנים נסבו
אגדות־אגדות על ביתו, הגברים התחננו אליו
לעשות עמהם חסד, הנשים התאמצו להרך את לב
האבן בדמעות שליש והילדים שאלו לחם בקול
בוכים. אולם אחרי אשר רכש לו שני כלבים
עזי־נפש, פסקה “זמרת־החתולים”, כפי שכנה פטר
את היללה הזאת. הוא היה שורק לכלבים ומשסה אותם
בעניים האלה, עד כי נסו אחד־אחד. הצער היותר
גדול גרמה לו “האשה הזקנה”, שלא היתה אחרת
מלבד אמו האלמנה. אחרי אשר מכרו את ביתה
מצאוה צר ומצוק, אך בנה לא חלה עליה אחרי שובו
להיטיב את מצבה. האשה הזאת, זקנה, רפת כח
וכשלת ברך, היתה באה מעת לעת על משענתה
ומתיצבת לפני פתח ביתו. להכנס לא ערבה את
לבה, כי הוא גרש אותה פעם אחת בחרפה; אולם היא
בושה לחיות מנדבות זרים. בעת אשר בנה היה יכל
לכלכל את שבתה בכבוד, אפס לבו הקר לא התפעל
ממראה הפנים החורים, מהמבטים המתחננים,
מהיד הכמושה. הפשוטה אליו, מהתמונה הנוטה
לנפל, סר וזעף היה מוציא בכל פעם, שהיתה דופקת
בערבי ימים טובים על פתחו, מטבע של שש אגורות,
צר אותה בפסת ניר ונותנה על יד המשרת למסרה
לה. לאזנו היה מגיע אחרי־כן קולה הרועד,



כשהיתה מבעת לו תודה ומברכתו בהצלחה, הוא
היה שומע קול צעדיה בהתרחקה מפתח ביתו. אבל
לא היה מרבה לחשב על אדותה, ורק היה מצטער על
אבדן שש האגורות.




יא






ימים רבים עברו על פטר בחיי עבודה
ובדידות כאלה עד אשר פעם אחת עלתה במחשבתו
לשאת אשה. הוא ידע שבכל השורצולד לא ימצא אף
אחד, שלא יתן לו את בתו לאשה בחפץ־לב. אבל הוא
היה בררן יותר מדי, כי הוא חפץ, שגם בדבר הזה
יצא טבעו בכל השורצולד בתור פקח ואיש
מאשר. ובכן היה עובר את היער לארכו ולרחבו,
כשהוא רכוב על סוסו, מציץ להכא, מציץ להתם, ואף
אחת מבנות שורצולד היפות לא ישרה בעיניו.
לבסוף, אחרי חזורו במשך זמן רב בכל בתי
המחול אחרי אשה נאה ביותר, ולא מצא, שמע פעם
אחת, שהעלמה היותר יפה בגופה ובמעשיה הטובים
היא בתו של כורת־עצים אחד, עני מדכא. היא היתה
חיה לעצמה חיי השקט ובדידות, צופיה הליכות בית
אביה בחריצות ובזריזות, מוקירה את רגליה מבית
המחול ואף בימי מועד וחג לא היתה יוצאת מפתח
ביתה החוצה. שמע תהלתה של העלמה הזאת הגיע
גם עד לאזני פטר, ותיטב הנערה בעיניו עוד טרם
ראה אותה ויחלט לחזר אחריה. אבי איזבל היפה
קבל את האדון הגדול בתמהון, ותמהונו גדל עוד
יותר, כשנודע לו, שהוא האדון פטר העשיר
ושנפשו חשקה בבתו לקחתה לו לאשה. ולא
הרבה האיש מחשבות כי הבין, שעתה יבא הקץ
לעניו ולכל צרותיו, ויאמר הן מבלי לשאל את פי
העלמה, והבת הטובה גם לא המרתה את פי אביה,
ותלך אחרי פטר ותהי לו לאשה.





ואולם תקותיה של המסכנה לא באו, היא
חשבה כי יודעת היא לכלכל את ביתה בהשכל, אך
בעלה חשב אחרת והיא לא יכלה להניח את דעתו, היא
היתה משכילה אל דל, ובידעה, שבעלה הוא עשיר
גדול, היתה אומרת בלבה, כי לא יחשוב לה לעון
אם תתן לאשה המחזרת על הפתחים אגורת־כסף או
לעני זקן כוס יין; אולם כשנודע הדבר לפטר,
נתמלא חימה ובקול גס ובעינים רובות ברקים הרעים
עליה: "מפני מה את מבזבזת את כספי לריקים
ואורים? ההכנסת־לי דבר־מה, שאת יכולה לתתו
לאחר? בגנוגנת של אביך אי אפשר להחם מרק, אם
תוסיפי לפזר את כספי על ימין ועל שמאל, תרגישי
את נחת ידי! איזבל היפה היתה בוכה בסתר חדרה
מרה על קשי־לב אישה ולפעמים קרובות היתה עורגת
לשוב אל בית אביה ובוחרת לשבת שם בשפל סכתו
העניה, מדור בבית פטר העשיר, אך הקמצן
וקשה־הלב. הה, אלו היתה יודעת, כי לב אבן
בקרבו ואינו יכל לאהב לא אותה ולא כל איש אחר,
אז לא היתה תמהה כלל. אולם בכל פעם שהיתה רואה,
בשבתה עתה בפתח ביתה, עני הגון עובר לפניה
ומתחנן לה לתת לו מלחמה, היתה עוצמת את עיניה
מראות בצרת נפשו והיתה מעצבת את טפחה ביתר
עז, בכדי שלא להכניס מבלי משים את ידה לתוך
צלחתה ולהוציא ממנה פרוטה, וזו היתה הסבה,
ששם איזבל היפה היה לשמצה בכל היער והאנשים
היו מרננים אחריה, כי קמצנותה גדולה עוד
מקמצנותו של פטר בעלה, ויהי היום ואיזבל
ישבה כדרכה על פתח ביתה וטוה ורטנה לה
זמירות, להנאתה, כי היה לבה טוב עליה, מפני
שהאויר היה בסים ופטר בעלה יצא לסיר את שדותיו,
והנה פתאם עובר איש זקן אחד ועל שכמו שק גדול
וכבד מאד, והאיש רובץ תחת משאו ומתנשם בקול
גדול, עד כי קול נשימתו הגיע לאזניה, ותרא
איזבל את האיש ותחמול עליו ותאמר בלבה, כי לא
טוב להעמיס על איש זקן וחלש משא כבד כזה.





בין כה וכה והאיש הולך וקרב ברגלים
כושלות ובקצר נשימה, ובעמדו לפני האשה איזבל
כמעט כרע־נפל תחת כבד סבלו: “חוסי־נא, אשה,
ותני לי מעט מים לשתות, כי צמאתי, אמר הזקן; לא
אוכל ללכת הלאה, נפוגותי, ונדכיתי עד מאד”.





“למה אתה נושא משא כה כבד לעת זקנתך”? שאלה איזבל.





“לא הייתי נושא משא, אם לא הייתי צריך
להחיות את נפשי, ענה הזקן. אהה! אשה עשירה
כמוך אינה יודעת, כמה קשה העניות ומה ימתקו
מים קרים בשרב כזה”.









כשמוע איזבל את דברי האיש, ותמהר
ותרץ אל הבית ותורד כד מן הכרכב ותמלאהו
מים; אולם אחרי שובה אל האיש ובראותה אותו יושב
על השק, מתעטף ומתמוגג ברעתו, ותתמלא רחמים
ותשב אל לבה, כי הלא אין האיש בביתו, ותצג את
הכד הצדה ותקח ותמזג כוס יין ותפרס
פרוסת־לחם הגונה ותבא את הכוס והלחם אשר עליה
אל הזקן. ותאמר: לזקן שכמוך היין טוב מן המים;
אך אל תשתה בכרך אחד ואכל גם מן הפת בין
גמיאה לגמיאה.



האיש התבונן אליה בתמהון ומעיו
המו, עד כי נתמלאו עיניו דמעות, ויאכל וישת
ואחרי־כן אמר: נער הייתי וגם זקנתי, אך רק
אנשים מעטים ראיתי, שהיו רחמנים וידעו לתת
בעין־יפה ובאפן כה מלבב כמוך איזבל. אבל
בשכר זה ייטב לך על האדמה; מי שיש לו לב כזה
מובטח ששכרו לא יקפח".





“לא, את השכר תקבל תכף”, נשמע קול
נורא ובהפכם את פניהם אל המקום שממנו בא
הקול, ראו והנה פטר עומד לנגדם ופניו פני
להבים.





"וגם את ייני את שופכת לפני המחזירים
על הפתחים ואת הגביע, שאני שותה ממנו, את
מגישה אל שפתי אורחים־ופורחים? הרי לך שכרך!
איזבל נפלה לפני רגלי אישה ותבך ותתחנן לו
לסלח לה, אך לב האבן לא ידע רחם. הוא הפך את
הפרגל אשר בידו ויך אותה בנצב של
עצי־הבנים על מצחה מכה כה חזקה, עד כי נפלה
בלי־חיים בזרועות הזקן. לכאורה דומה היה, כאלו
התחרט פטר תוך כדי־רגע על מעשהו; הוא הוריד את
ראשו לראות אם עוד יש רוח חיים באפה, אולם האיש
קרא בקול, שכבר היה נודע לפטר: למה אתה עמל
לשוא, פטר הפחמי? היא היתה הפרח היותר יפה
והיותר נעים שבשורצולד, אתה רמסתיו ברגל
ועדי נצח לא ישוב לפרח.





לשמע הדברים האלה הכסיפו פניו של
פטר ויען ויאמר: האתה הוא, אדני שצהוזר? מה
שנעשה אין להשיב עוד, ומסתמא כך צריך להיות.
אקוה שלא תמסרני לדין בתור רוצח".
"רשע, ענה אישון־הזכוכית. מה־יתן
ומה־יוסיף לי, אם אמסרך לדין, למען ייקיעוך לעין
השמש על עשותך הנבלה הזאת? לא מפני גזר דינן
של בשר ודם אתה צריך להתירא אלא מפני
גזר־דין אחר קשה יותר; כי את נפשך מכרת
לשטן.





אם מכרתי את נפשי, צרח פטר, מי אשם
בזה, אם לא אתה. ואוצרותיך, אשר הוליכוני שולל?
אתה, שד ערום, היית בעוכרי נפשי, באלצך אותי
לבקש עזרה מאחר ובך כל הקולר תלוי". לא הספיק
פטר להוציא מפיו את הדברים האלה,
ואישון־הזכוכית טפח כבצק וגויתו הזעירה הלכה
הלך וגדל, עד כי גדלה מאד, ועיניו התרחבו ונעשו
כשתי קערות מרק ופיו היה כתנור בוערה
ולהבות־אש התמלטו ממנו. ויחרד פטר ויבהל



ויפל על פניו, ולמרות לבו האבן נזדעזעו כל
אבריו ונעו כנוד הקנה. בצפרני עיט אחז
שד־היער בערפו ויטלטלנו טלטלה, כעלה יבש
לפני סער מתחולל, ואחרי כן השליכו ארצה בכח
גדול עד שנתפרקו כל עצמותיו. "תולעת ולא איש!
קרא בקול מפוצץ כרעם בגלגל; יכל הייתי
לפצפצך, אלו הייתי חפץ, כי דברת דברים קשים
נגד אדון היער. ואולם למען האשה המתה הזאת,
שהאכילה והשקתה אותי, אני נותן לך זמן שמונת
ימים. אם לא תחזר למוטב, אבוא וארסק את אבריך
ונמקת בעונותיך.




עמ 289.png






יב






כבר רפה היום לערב, כששני אנשים,
שעברו לפני פטר, מצאו אותו שוכב על הארץ,
ויהפכוהו הנה והנה לראות, היש בו עוד רוח חיים,
אבל זמן רב עמלו לריק. לסוף הלך אחד מהם אל הבית
ויבא מים ויזרק עליו, וישב רוחו אליו ויפקח את
עיניו ויבט במשך רגעים אחדים סביבותיו
ויתאנח וישאל לאיזבל אשתו, אך איש לא ראה
אותה. אחרי כן הודה לאנשים, שטרחו להשיבו
לתחיה, ויקם וילך אל ביתו ויחפש בכל פנות
הבית, אך איזבל לא היתה לא במרתף ולא בעליה,
וכל אשר חשב לראות בחלום היתה אמת מרה. אז
בשבתו בדד בחדרו, עברו במוחו מחשבות זרות
ומשנות; הוא לא נתירא מפני שום דבר, כי לבו
הלא היה קר כאבן; אפס כשנזכר במותה של
אשתו, עלה על דעתו, כי סוף־סוף הלא גם הוא ילך
בדרך כל הארץ ומה כבד משא העונות, שהוא מעביר
עמו לעולם האחר, מה מסבל הוא בדמעות העשוקים,
באלפי קללותיהם, שלא יכלו להרך את לבו,
ביללות האמללים, שהיה משסה בם את כלביו! מה
עמוס הוא ביאוש אמו החשאי, בדם איזבל אשתו
היפה והטובה ששפך! הנה לא היה לו מה להשיב
לאביה הזקן, אם היה בא ושואל: "איה בתי איזבל
אשתך? ואיך איפוא יתן דין וחשבון לפני מי
שאמר והיו יערות, ימים, הרים וגבעות ושלו הכל
ואף גם חיי האדם?





המחשבות האלה הציקו לו גם בחלום
הלילה, ובכל רגע ורגע הקיץ משנתו לקול ערב,
אשר קרא לו: "פטר, ברא לך לב חם. ויש שלא הספיק
להתעורר עד שחזר וסגר את עיניו, כי הכיר בקול
הזה שקול איזבל הוא, המדבר אליו ומזרזו להסיר
את לב האבן ולתת במקומו לב בשר. ויהי ממחרת
וילך פטר אל בית־המרזח, בכדי להסיח דעתו
מן המחשבות הנוגות, וימצא שם את יחזקאל
בעל־בשר. וישבו שניהם יחדו וידברו על זאת
ועל אחרת. על האויר הטוב, על המלחמה, על המסים
והארנוניות, עד שנתגלגלה שיחתם על המות ועל
אנשים שונים, שעברו מן העולם שלא בעונתם
וישאל פטר את בעל־הבשר, מה דעתו על המות ומה
יהיה אחריו. ויען יחזקאל ויאמר, שהגוף ישוב אל
העפר, והרוח או שיעלה למעלה אל השמים, או
שירד למטה אל התפת.





“ובכן גם הלב יקבר?” שאל פטר בהתענינות.





“בודאי, גם הלב ירד אלי קבר”.





"ומה יעשו עם איש שאין לו עוד לב? הוסיף פטר לשאל.









יחזקאל נתן עיניו בפטר באפן מחריד. מה
אתה חפץ להגיד בזה? הלהתל בי אתה אומר? כסבור
אתה, שאין לי לב?"





“אדרבה, יש לך לב די והותר, חזק
כצור”, ענה פטר.יחזקאל הסתכל בו בהשתוממות
ויבט על סביבותיו, לראות האין איש שומע,
ואחרי־כן אמר: מאין אתה יודע זאת? או אולי גם
לבך איננו דופק עוד?"





“איננו דופק עוד, לפחות פה בחזי!” השיב
פטר מונק, “אבל, אחרי אשר כבר ידעת, במה אני
מדבר, אמר־נא לי, מה יהיה עם לבנו”.





“מה לך ולזה, רעי?” שאל יחזקאל
בשחוק. “המעט לך בחיים שאתה חי פה עלי אדמות?
הלא זה הטוב והיפה שבלבות האבן אשר לנו,
שהרהורים כאלה לא יבהילו אותנו”.





“אמת הדבר, אולם הרי סוף־סוף אנו מהרהרים
בזה, ואף אם ברגע זה אימת המות לא תבעת אותי,
הנה עדין זוכר אני, איך יראתי יראתי מדינו של
גיהנום, בהיותי עוד נער קטן ותמים במעשיו”.





“כמובן – לא יהיה חלקנו נעים, אמר
יחזקאל. פעם אחת שאלתי מורה־בית־ספר על אודות זה
ואמר לי, שאחר המות שוקלים את הלבבות בכף
מאזנים, לדעת, כמה משקל העברות הדבוקות בהם:
הלבבות הקלים עולים למעלה, הכבדים יורדים
למטה; ואני חושב, שמשקל האבנים שלנו יהא רב
ויכריע את הכף לחובה”.





“בודאי, ענה פטר, וכשאני לעצמי,
כבר היה הדבר כמה פעמים גורם לי צער, שלבי
מתיחס אל המחשבות הללו באדישות
ובקרירות־רוח”.





כן נדברו שניהם זה אל זה; אולם בלילה
שאחר השיחה הזאת שמע פטר חמש או שש פעמים את
הקול הידוע לו לוחש באזניו: “פטר ברא לך לב
יותר חם!” הוא לא התחרט על זה שהרג את אשתו, אכן
בכל פעם שהיה אומר לעבדיו, כי היא יצאה לדרך
היה מהרהר בשעת מעשה; לאן הלכה איזבל? ששה
ימים וששה לילות עברו עליו באפן כזה, ובכל
לילה ולילה היה שומע אותו הקול, ובכל פעם ופעם
היה מהרהר בשד־היער והתראתו הנוראה; אך בבקר
היום השביעי קפץ ממשכבו ויקרא: אסורה נא
ואראה, אם לא יעלה בידי לברא לי לב יותר חם, כי
האבן הקרה שבחזי עושה לי את חיי לחיים של
שעמום וריקנות". וימהר פטר וילבש את בגדי החג
אשר לו ויעל על סוסו וירכב אל מעבית־הארנים.





במעבית־הארנים, במקום שהאילנות עמדו
צפופים ביותר, ירד מעל סוסו ויקשרהו אל אחד
העצים וימהר בצעדים גסים אל ראש הגבעה,
ובעמדו לפני עץ העבות, פתח בלחש שלו:





"שצהוזר בירק יער־הארנים,

כבר עברו עליך מאות בשנים,

לך כל הארץ בה צומחים יערים,

אך נראה אתה רק למאשרים."





אז הופיע אישון הזכוכית, אך לא בידידות
ובסבר פנים, כי־אם בעצב ובפנים זועפים; הוא היה
עטוף מעיל זכוכית שחורה וצעיף־אבל ירד לו מעל
כובעו, ופטר ידע על מי הוא מתאבל.





“מה חפצך ממני, פטר מונק?” שאל בקול עמום.





“נשארה לי עוד שאלה אחת, מר שצהוזר”, ענה פטר בהורידו את עיניו לארץ.





העוד יכל איש אשר לב אבן לו בחזהו
לשאל שאלות? אמר אישון־הזכוכית. כל אשר לבך
הרע שואל הרי יש לך, ומאד יקשה עלי לעשות את
רצונך.





“אבל הלא הבטח הבטחתני לתת לי שלש
שאלות! שתים כבר נתת לי, ועוד נשארה לי
אחת”.





“אם תסכיל לשאל, יכל אוכל להשיבך
ריקם, הוסיף שד־היער, אף־על־פי־כן השמיעני את
חפצך”.





אם מצאתי אפוא חן בעיניך, הסר ממני את
לב האבן המת והשב לי את לב הבשר החי שהיה לי",
אמר פטר.





“האנכי עשיתי עמך את המסחר הזה,
שאל אישון־הזכוכית המיכאל ההולנדי אני, הנותן
לדורשיו עשר ולבות־אבן? שם, אצלו לך וחפש את
לבך”.





"אהה, הוא נותן וחוזר ונותן רק לב אבן, ענה פטר.





“צר לי עליך, פטר, אף כי חוטא אתה”, אמר
אישון־הזכוכית אחרי השתקעו במחשבות לזמן־מה.
ומפני ששאלתך הפעם איננה נבערה, לא אוכל
למנע ממך לפחות את עזרתי, שמע אפוא. לא בחיל
ולא בכח, כי אם בערמה תוכל להשיב לך את לבך,
ואפשר שהדבר לא יכבד מאד, כי הרי סוף־סוף מיכאל
טפש הנהו, אף כי חושב הוא שאין חכם כמוהו; לך
אפוא ישר אליו ועשה כאשר אצוך“.
ואישון־הזכוכית מסר לפטר כל מה שהיה צריך לדעת,
ויתן לו צלב של זכוכית טהורה ויאמר אליו: כל עוד
אתה חי, אינו יכל להרע לך, ואם תראה לו את הצלב
הזה ישלחך בשלום, וכשתמצא את אשר אתה
מבקש, שובה אלי אל המקום הזה, ואז נראה”.




יג






ויקח פטר מונק את הצלב בידו ויקבע
את כל הדברים בזכרונו ויפן וילך הלאה אל מקום
מושבו של מיכאל ההולנדי, וכאשר קרא פטר אותו
בשם שלש פעמים, נראה אליו הענק ויאמר בשחוק
מחריד לב: “את אשתך הרגת? יפה עשית וגם אנכי
הייתי עושה כזאת, כי היא פזרה את הונך למחזירים
על הפתחים. אולם עליך לעזב את הארץ לזמן ידוע,
כי הדבר יעיר רעש גדול, כשיבקשו אותה ולא
ימצאוה, בודאי אתה צריך כסף ובאת אלי לקחתו
ממני?”.





"כן הוא, ענה פטר, כסף דרוש לי ובפעם
הזאת הרבה, הרבה מאד, כי לאמריקה רב
הדרך.

ויקח מיכאל את פטר ויביאהו אל סכתו.
שם פתח ארגז מלא כסף ויוצא ממנו גלילי־זהב
שלמים. עוד מיכאל עומד ומונה את הכסף על השלחן
ופטר אמר: דובר שקרים אתה, מיכאל, כי שקרת
לי, באמרך, כי לב אבן לי בחזי, ולב הבשר שלי
בידך הוא.





“והאם לא כן הוא? שאל מיכאל
בהשתוממות. המרגיש אתה בלב אשר בחזך? האם
לא קר הוא כקרח? היש לך צער, או פחד, או חרטה,
כשאתה־עושה לרעך רעה?”.





“רק את כח־התנועה נטלת מלבי, אבל
עדין הוא נמצא בחזי כמקודם וגם יחזקאל אמר לי,
כי אתה רמיתנו; אין אתה בר־הכי לקרע סגור חזהו
של אדם ולהוציא משם את לבו, מבלי שירגיש
בדבר ומבלי שיסתכן; הן לא קוסם אתה”.





“הריני מבטיחך נאמנה”, קרא מיכאל
באי־רצון, “לך וליחזקאל ולכל האנשים העשירים
המחזיקים בי, לכלכם יש לבות קרים כלבך אתה,
ולבות הבשר שלכם אצלי הם שם בחדר”.
מה תמהר לשונך לדבר שקר! קרא פטר
בשחוק, את מי אתה אומר להוליך שולל? התחשוב,
שבהיותי שט בארץ במסעי האחרונים, לא ראיתי
מעשי־תעתועים כאלה למאות? הלבבות שבחדרך
נעשו מדנג. אמנם בעל הון ועשר אתה, זאת אין לכחד,
אבל לקסם קסם נבצר ממך".





כשמע מיכאל הענק את דברי פטר
האחרונים, ותבער חמתו בו ויפתח בכח את דלת
חדרו ויאמר: הכנס וקרא את הכתבות כלן וגם
בכתבת אשר שם הסתכל היטב. שם נאמר: “זהו לבו
של פטר מונק”. הרואה אתה כיצד הוא מפרכס? הגם לב
של דנג עושה כך?
"ובכל זאת אינו אלא של שעוה, ענה פטר,
לב בשר אינו דופק באופן כזה; לא, עדין יש לי
בחזי לבי שלי. לעשות מעשי־כשפים אינך



יכל!"





"אבל יכל אני להוכיח לך את הדבר
בפועל, עד כי בעצמך תרגיש, כי הלב הזה לבך
הוא באמת, ובדברו לקח את הלב מן הצנצנת
שבידו ויחשף את חזהו של פטר ויוצא ממנו את
לב־האבן ויראהו לו, ואחר־כך לקח את לב הבשר
ויפח בו וישימהו במקומו, ובאותו רגע הרגיש
פטר את דפיקותיו וישמח מאד.





“מה אתה חש כעת?” שאל מיכאל בשחוק על שפתיו.





“אמנם צדקת, השיב פטר, בהוציאו
בזהירות את הצלב מצלחת בגדו, מעולם לא
האמנתי, שביד אדם לעשות כזאת!”





“האף אין זאת? עתה נוכחת לראות, כי
קסמים בידי. הלא עיניך הרואות! אולם גשה עתה
אלי, למען אשר אחזיר את לב־האבן למקומו”.





“לאט לך, אדני מיכאל! קרא פטר ויצעד
צעדים אחדים אחורנית ויושט את הצלב לקראתו.
בשומן נצודים עכברים, ובפעם הזאת לא אני
המרמה אלא עתה”, ולא הספיק לגמר את דבריו עד
שהוציא ספר תפלתו מחיקו והתחיל מתפלל תפלה
בלחש.





ברגע זה נתכוצו אבריו של מיכאל
וגופו הלך הלך והתמעט, הלך והתמעט ויפל מלא
קומתו ארצה ויאנח ויאנק ויתהפך בחבליו כתולעת
וכל הלבבות אשר מסביב התחילו מפרכסים
ומקשקשים, עד כי קם שאון גדול בחדר, כמו בבית
אמנותו של שוען. ולקול השאון הזה נבהל פטר
ופלצות אחזתו וימהר וינס מן החדר והבית
החוצה, ומרדף מפחד פתאם טפס ועלה על ראש הסלע,
כי שמע שמיכאל התעודד והתחיל סוער ומתגעש
ורוקע ברגליו ושולח אחריו קללות נמרצות, נאצות
וגדופים, כשהגיע לצוק טפס וירד בחפזון אל
מעבית הארנים; סער נורא התחולל פתאם. ברקים עפו
מימין ומשמאל וירדו לרגליו ושברו והרקידו את
האילנות. אבל הוא בא בשלום לתוך תחומו של אישון
הזכוכית.





לבו דפק בשמחה, אבל אחרי שנתנדפה
החדוה הראשונה, חלשה דעתו, בהביטו לאחור על
חייו הראשונים, שנשערו סביביו, כסערה
שהתחוללה עתה מאחוריו ועלעלה באלנות. הוא
נזכר באיזבל אשתו היפה וטובת הלב, שרצח מרב
כילות; הוא היה בעיניו כזלות בני אדם, וכשהקריב
לבא אל הגבעה אשר שם היתה תחנותו של
אישון־הזכוכית, געה בבכיה עד כי הרטיבו
דמעותיו את האדמה.





שצהוזר ישב תחת האלון ועשן
ממקטרתו הקטנה, אבל פניו היו טובים מאשר היו
לפני זה. “מפני מה אתה בוכה, פטר הפחמי”? שאל:
“האם לא קבלת את לבך בחזרה? העוד הלב הקר
בחזך?”





“הה, אדני”! נאנח פטר: “בזמן
שלב־האבן הקר היה מונח בחזי, לא הייתי בוכה
מעולם; עיני היו חרבות תמיד, כאדמה בירח תמוז;
אולם עתה המעשים אשר עשיתי באים ומטפחים לי
על לבי הישן ומיסרים אותו קשה! את לוי הבאתי עד
ככר לחם, בעניים ובחולים שסיתי את כלבי, והרי
אתה ידעת איך ירד מגלבי על מצחה היפה של
איזבל אשתי היקרה!”





“פטר, חוטא גדול היית!” אמר
אישון־הזכוכית. “הכסף והבטלה הביאוך להשחית
את דרכך, עד אשר נתקשה לבך והיה לאבן, שלא
ידע עוד לא שמחה ולא תוגה, לא חרטה ולא חמלה; אבל
תשובה מכפרת ולו רק ידעתי, כי חוזר אתה
בתשובה באמת ובלב תמים, אז אפשר שהייתי יכל
לעשות דבר־מה למענך”.





“איני רוצה עוד מאומה”, ענה פטר,
בהורידו בעצב את ראשו לארץ. “חיי כלו לבלתי
שוב עוד, עדי נצח לא אשוב לראות חיים של חדוה;
ולמה זה עוד הבל איגע בעולם? אמי לא תסלח לי
לנצח את אשר עשיתי, ואולי כבר הורדתי שיבתה
ביגון שאולה, אני בן־מביש, חוטא ופושע. ואיזבל
אשתי!… המיתני־נא, אדני שצהוזר, אז יבא קץ
לחיי בפעם אחת”.

“טוב הדבר”, ענה אישון־הזכוכית, “אם
אינך חפץ אחרת, אוכל למלא את בקשתך זו;
קרדומי מונח לא הרחק מזה”. ויוצא אישון־הזכוכית
במנוחה את מקטרתו מפיו וידשן אותה היטב
וישיבנה אל צלחתו, אחרי־כן קם לאטו וילך
לאחורי האשוחים, בעת אשר פטר ישב על הדשא
בדמעות על לחייו, כי חייו כבר לא נחשבו בעיניו
למאומה, והוא חכה במתינות למכת־המות. אחרי
רגעים אחדים הגיע לאזנו קול צעדים קלים ויאמר
בלבו: “עתה יבא מלאך המות”.





“הבט עוד פעם סביבותיך, פטר מונק”, קרא
אישון־הזכוכית. וימח פטר את דמעותיו מעל עיניו
ויבט מאחריו – והנה אמו ואיזבל אשתו עומדות
לנגדו ומסתכלות בו בפנים יפות. וירא ויקפץ
ממקומו ויקרא בשמחה: הנך חיה אפוא, איזבל, וגם
את, אמי לא מת, ואתן סלחתן לי?





הן חפצות לסלח לך, מפני שאתה חוזר
בתשובה שלמה", אמר אישון־הזכוכית: “ומעתה יהא
הכל נשכח, שוב עתה אל בית אביך והיה עושה־פחם
כמקדם: אם תיטיב את מעשיך והלכת בדרך הישר,
אז תכבד אמנותך בעיניך, והיית אהוב ומכבד
לבריות יותר מכפי שהיית חביב עליהם, אלו היו
לך עשר חביות מלאות זהב”. כה דבר אישון הזכוכית
ויברכם לשלום ויפרד מהם.





וכל השלשה השיבו ברכה אל חקו וילכו להם לביתם שמחים וטובי־לב.





הבית המפאר, שהיה מקודם לפטר, לא
עמד עוד; הברק ירד עליו מן השמים והוא וכל אשר
בו היה למאכלת אש, אולם אל בית אביו לא היה הדרך
רב; אליו שמו עתה את פניהם, והאבדה הגדולה לא
העבירה את רוחם.





אך מה גדל תמהונם בגשתם אל סכתם!
היא נהפכה לבית־אכר יפה וכל אשר בו היה פשוט,
אבל טוב ונקי.





“מיד אישון הזכוכית היתה זאת!” קרא פטר.





“מה טוב ומה יפה”! אמרה איזבל. “ופה
ירוח לי יותר מאשר בבית הגדול עם כל
הכבודה”.



מאז והלאה היה פטר לאיש תם וישר
וחרוץ במלאכתו, שמח בחלקו ומסתפק במה
שיש לו, אוכל מיגיע כפו ועובד עבודתו באמונה!
ובאפן כזה נתגלגל הדבר שבכחו ועצם ידו עשה
לו חיל ועשר במשפט, ויהי אהוב למקום וחביב
לבריות ומכבד על פני כל יושבי היער. הוא לא
התקוטט עוד עם איזבל אשתו ואת אמו כבד, וגם
פזר נתן לאביון, אשר דפק על דלתותיו. ויהי
כאשר אחרי ימים ושנים נפקדה איזבל אשתו ותלד
זכר ויקם פטר וילך אל מעבית־הארנים וישא
משלו. אבל אישון־הזכוכית לא נראה. “אדני
שצהוזר”! קרא פטר בקול: “שמע־נא, אדוני, הרי
רצוני רק להזמינך לבא ולהיות סנדק לבני בכורי!”
אולם גם הפעם לא נשמע דבר; רק רוח חרישית נשבה
בין הארנים והשירה מהם אצטרובלים רבים על
העשב. “אם כן” אמר פטר: “אקח לי את האצטרובלים
האלה למזכרת נצח, אחרי אשר קראתי לך, ולא
נראית לי”, ויקחם פטר וישימם בצלחתו וישב
אל ביתו; אפס אחרי אשר בא לביתו ופשט את
חמילת־החג, חפצה אמו לשים את הבגד בארגז,
והתחלה מנערת את חפניו, נפלו מן הצלחת ארבעה
גלילי זהב גדולים, וכשגללו אותם, ראו והנה הם
מלאים טלרי־בדן טובים וחדשים, ואף אחד מהם לא היה
מזיף. וזה היה מתנת־הסנדק מאת אישון־הזכוכית
שביער־הארנים לפטר הבן.





כה חיו משפחת מונק חיי שלוה ועבודה
ועוד ימים רבים, אחרי שכבר זקן פטר, היה אומרים:
"טוב להסתפק במועט ולשב בשלוה, מלהיות בעל
עשר ונכסים “ולב קר”.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33803