


	
	מאורעות סעיד
	







א.

ויהי בימי הרון אל־רשיד המושל בבגדד. בימים ההם חי בבלסורה איש אחד ושמו בנאצר. רכושו לא היה רב, אבל די מחיתו ברוח ובשלוה, מבלי לעסק במסחר ומשלח־יד. גם אחרי אשר ילדה לו אשתו בן, לא שנה את דרכו זה. “למה־לי, היה אומר תמיד אל שכניו, לטפל במקח־וממכר, ללסטם ולרמות את הבריות? הרק בשביל שאניח לבני סעיד אחרי אלף שקלי־זהב יותר, אם יתנהג עסקי כשורה, ואם לא, אלף שקלי־זהב פחות? במקום שאוכלים שנים, יאמר משל קדמוני, שם גם שלישי יאכל וישבע; ואם יהיה סעיד בן חכם, לא יחסר כל”. כך היה בנאצר אומר וכך היה גם נוהג, כי לא למד את בנו מסחר או אומנות, אך לא חדל מקרא עמו בספרי חכמה, ובהיותו נוטה אל הדעה, שמלבד העסק בתורה וכבוד זקנים אין דבר, אשר יסכון יותר לאדם צעיר מאמץ לב ויד זריזה, נתן ללמד את בנו לשלף חרב ולהחזיק מגן; ולא ארכו הימים, וסעיד נחשב בן בני גילו ואף גם בקרב הנערים הגדולים ממנו לגבור־חיל, וברכיבה ושחיה לא עלה עליו איש.

כשנמלאו לסעיד שמונה עשרה שנה שלחו אביו למכה להשתטח על קבר הנביא, לערך תפלה ולעשות צרכיו הדתיים כחקה וכמשפט. לפני צאתו קרא לו אביו לבא אליו ויהללו על מעשיו הטובים וילמדהו ארחות חיים, והילכות דרך־ארץ גם כסף נתן לו להוצאות־הדרך, ואחר־כן אמר: "עוד דבר אחד, בני סעיד, הנני איש העומד למעלה מהאמונות התפלות של המון העם. אוהב אני אמנם לשמע ספורי מעשיות על־דבר פיאות וקוסמים, כי יש לי מזה קורת רוח אבל רחוק ממני להאמין, כמו שעושים הרבה הדיוטים מחסרי־דעת שהרוחות האלה או יהיו מה שיהיו, יש להן השפעה כל־שהיא על חיי האדם ופעולותיו. אולם אמך – זה לי שתים עשרה שנה מיום שמתה – אמך האמינה בזה באמונה שלמה, כמו שמאמינים בדברי האלקורן; ופעם אחת כשלא היה איש אתנו בבית ספרה לי, אחרי אשר נשבעתי לה, שלא אגלה את הדבר לאיש מלבד לבנה, שלה עצמה היה מיום לדתה מגע־ומשא עם פיאה אחת. אנכי לעגתי לה כמובן ואף־על־פי־כן מכרח אני להודות, שבשעה שיצאת, סעיד לאויר העולם, קרו מקרים שהביאו גם אותי, אביך לידי השתוממות: כל היום היו קולות וברקים ומטר סוחף נתך ארצה והשמים היו כה שחורים שאי־אפשר היה לקרא אלא לאור הנר. בשעה הרביעית אחר הצהרים הגד לי, כי בן נולד לי. מהרתי אל חדר אמך, לראות את בני בכורי ולברכו, אבל הנערות המשרתות אותה עמדו לפני הדלת, ועל שאלותי אמרו לי, כי אין איש רשאי להכנס, כי צמירה אמך הביעה את חפצה להשאר לבדה בחדר. דפקתי על הדלת, אך לשוא, היא נשארה סגורה.

"עוד אני עומד לפני הדלת בין המשרתות נרגז קצת, והנה לפתע פתאם נטהרו השמים באופן שלא ראיתי כזאת מימי, ומה שהיה עוד יותר נפלא, זה היה שרק ממעל לעירנו בלסורה היתה כפת הרקיע תכלת טהורה, בעוד שמסביב היתה חשרת עבים שחורות וברקים האירו ועופפו בכל רחבי הסביבה. ובעוד אני עומד מחריש ומשתאה למראה עיני, נפתחה הדלת אל חדר אשתי; השארתי את השפחות בחוץ ואכנס לבדי החדרה לשאל את אמך, מפני מה סגרה בעדה מבא, ויהי בעברי על סף החדר וריח שושנים, קרנפלים ויקינטונים עלה ממנו אל אפי, ריח כה חזק שכמעט נעשה ראשי סחרחר. אמך הגישה אותך אלי ובאותו זמן הראתה לי חליל־כסף קטן, שהיה תלוי בצוארך על שרשרת־זהב דקה כמשי – האישה הטובה, שכבר ספרתי לך על אדותה, אמרה אמך, היתה פה, היא נתנה לבנך את המתנה הזאת – זו היתה איפוא הקוסמת, שטהרה את האויר ושהשאירה אחריה את ריח השושנים והקרנפלים? אמרתי בשחוק של קטן־אמנה. – הרי יכלה היתה להשאיר דבר יותר טוב, כיס מלא זהב, סוס וכדומה לזה. – אמך השבעתני לבלי להתלוצץ, כי הפיאות נוחות לכעס ויכלות להפך את ברכתן לקללה.

"מלאתי את חפצה והחשיתי, כי חולה היתה אמך. לא דברנו יותר גם במאורע המוזר, עד אשר שש שנים אחר־כן הרגישה אמך למרות היותה צעירה עוד, כי מלאו ימיה למות. אז מסרה לי את החליל ותצו לבלתי תת אותו לך, עד אשר ימלאו לך עשרים שנה, כי עד היום ההוא עלי להשאירך בביתי, אף לא שעה אחת פחות. היא נפחה את נפשה. הנה המתנה – אמר בנאצר, בהוציאו מן הארגז חליל־כסף אחוז בשרשרת זהב ארכה – ואני נותנה לך בשנת השמנה עשרה, תחת תתי אותה לך בשנת העשרים, מפני שאתה הולך מזה, וכשתשב אלי, אפשר, כי אהיה כבר נאסף אל אבותי. איני רואה שום סבה מספקת, שתשב פה עמדי עוד שנתים ימים, כאשר חפצה אמך, שדאגה לך כל־כך: הלא בן טוב וחכם אתה ויודע אתה, איך להתנהג בנשק כבן עשרים וארבע, ועל־כן הרי אתה בעיני כבן עשרים. ועתה לך לשלום וזכור בשלותך ובקלקלתך, ד' ישמרך ממנה, את אביך



סעיד עמ' 127.png


כה דבר בנאצר איש בלסורה, כאשר שלח את בנו מאתו. סעיד נפרד בהתרגשות מעל פני אביו, תלה את השרשרת על צוארו, שם את החליל מתחת לחגורו ויעל על סוסו וירכב אל המקום אשר צריכה היתה האורחה היוצאת למכה להקהל יחדיו. בזמן קצר נאספו שמה כשמונים גמל ואיזו מאות איש. השירה התחילה יוצאת וסעיד עזב את בלסורה, עיר אבותיו, מבלי דעת, שזמן רב יעבור עד אשר ישוב לראותה.



ב.

החדש שבנסיעה זו והדברים השונים שלא ראה מימיו, ועתה נתגלו לפניו בכל הדרם המיוחד, הסיחו בתחלה את דעתו מהרהוריו העצבים, אולם כשקרבו אל המדבר והסביבה התחילה לובשת צורה שוממה ובודדה, התחיל חושב מחשבות שונות ובתוך שאר דברים עלו על לבו דברי אביו לפני הפרדו ממנו.

ויוצא סעיד את החליל מתחת אזורו ויסתכל בו מכל צד ואחרי־כן הגיש אותו אל פיו, לנסות אם יתן קול צלול ויפה, אולם ראה זה פלא, החליל לא השמיע כל קול. הוא הפיח את לחייו ונשף בכל כחו, אך לא יכל להוציא מהחליל אף קול קל. ויחר לסעיד מאד, בראותו שאין במתנה כל תעלת, וישב את החליל אל המקום, אשר לקחו משם. אך דברי אמו, המלאים סוד, שבו מיד להעסיק את מוחו. הוא שמע דברים שונים על אדות פיאות, אבל בין שכניו בבלסורה לא היה לפי ידיעתו אף אחד, שהיה עומד באיזה קשר ויחס עם עצם, שהוא למעלה מן הטבע, ואת האגדות על־דבר שדים ורוחות העתיקו למקומות רחוקים ולימים מקדם, ולזאת חשב סעיד, שמחזות כאלה הם בזמן הזה בלתי שכיחים, או שהפיאות חדלו לבא בין אנשים ולהשתתף בגורלם. ואולם מחשבות מעין אלו לא מנעו את סעיד מהתחיל בכל פעם מחדש להאמין, שכל מה שקרה לאמו הוא מהדברים הרחוקים מן המציאות והחתולים בענן הסוד, ומזה היתה נסבה שהוא ישב כמעט כל היום כלו על סוסו כחולם, מבלי לקחת חלק בשיחותיהם של חבריו לנסיעה ומבלי לשים לב לזמירותיהם ולשחוקם.

סעיד היה נער יפה מראה. מעיניו נשקף אמץ־לב ורוח גבורה, בפיו הוצק חן, ולמרות היותו עוד עול־ימים היתה בישותו חשיבות ידועה שאינה מצויה, אלא במעטים מבני גילו. הנמוס שבו ישב על סוסו, ישיבה מרשלת אבל בטוחה, הדור בלבושו ובזינו של לוחם, משך עליו עיני רבים מהנוסעים. ביחוד מצא חן בעיני איש זקן אחד, שרכב בצדו, והאיש פנה אליו בשאלות לנסותו, הגם בחכמה גדול כחו. סעיד שאביו למדו לכבד את הזקנים, ענה לזקן בענות־חן וגם בהשכל ודעת, באופן שהזקן שמח עליו שמחה גדולה. ואולם מתוך שמוחו של האיש הצעיר היה טרוד כל היום כלו רק בדבר אחד, ממילא נתגלגלה השיחה אל כבשונו של עולם הפיאות, ולסוף פנה סעיד ישר אל הזקן בשאלה, המאמין הוא, כי יש בעולם רוחות טובות או רעות, המגינות על האדם או ששות לעשות לו רעה.

הזקן החליק את זקנו ויט את ראשו הנה והנה ואחרי־כן אמר: “אין לכחד, כי היו מקרים כאלה בעולם, אף־כי אנכי לא ראיתי מימי לא שד בצורת גמד ולא רוח בתבנית ענק, לא קוסם ולא פיאה” והזקן התחיל מספר לאיש הצעיר ספורי־מעשיות נפלאים רבים, עד שנעשה ראשו סחרחר ולא יכל לחשב אחרת, בלתי אם, שכל מה שאירע בשעת לדתו, השינו במזג האויר, ריח השושנים והיקינטונים הנעים – כל זה לא היה אלא סמן גדול וטוב, שהוא עצמו עומד תחת חסותה המיוחדה של פיאה טובה ואדירה, ושהחליל לא ניתן במתנה לשם מטרה אחרת, אלא בכדי לשרק לפיאה בעת צרה. כל אותו הלילה ראה בחלומו רק היכלות, סוסי־קסם, רוחות וכדומה לזה ויחי בעולם שכלו מלא פיאות לאמתו.

ואולם כבר ביום שלמחרתו צריך היה להוכח על־ידי הנסיון, שכל חלומותיו בשנה ובהקיץ רק דברים בטלים הם, החלק היותר גדול של היום כבר עבר לאורחה בהליכה רגילה ובמשך כל העת הזאת היה סעיד רוכב בצדו של רעו הזקן. פתאם נראו במרחק צללים כהים. אחדים מאנשי השירה חשבו אותם לגלי חול, אחרים – לעננים, עוד אחרים – לשירה חדשה, אולם הזקן שכבר היה מלמד בנסיונות כאלה, קרא אליהם בקול גדול להיות זהירים כי מחנה שודדים ערביים הולך וקרב. האנשים לקחו את כלי־נשקם בידיהם, הנשים והסחורות הוצאו בתוך והכל היה מתקן להגנה. האכלוסים הכהים התנועעו לאטם על פני הבקעה ומראהם היה כמראה עדת עורבים, בזמן שהם יוצאים בכנופיה לארצות רחוקות. לאט־לאט התחילו הולכים הלך וקרב במהירות יותר גדולה, וכאשר אך אפשר היה להכיר תבנית אנשים ורמחים, והנה התחילו רצים, כאלו נשאו על כנפי רוח, וישתערו על האורחה בכל כבד המונם.

האנשים עמדו על נפשם כגבורי מלחמה, אבל מספר השודדים עלה על ארבע מאות איש, שהקיפו אותם מכל עבר, הפילו ממרחק חללים רבים ואחר־כן התנפלו עליהם בלונכאות שבידיהם. ברגע הנורא הזה נזכר סעיד, שבכל משך הזמן נלחם באמץ־לב בשורה הראשונה, בחלילו, וימהר ויוצא אותו מתחת חגורו ויגישו אל פיו ויפח בו, אך – שוא, קול החליל שוב לא נשמע. מלא חמה על תוחלתו הנכזבה באופן נורא כזה, כון את רובהו אל ערבי אחד, שהצטין בלבושו הנהדר, ויכהו אל החזה; הלה התנודד ויפל מעל סוסו ארצה.

אלאה! מה עשית איש צעיר!" קרא הזקן שבצדו, “עתה אבדנו כלנו, אבדנו”. וכן גם היה; כי אך ראו הערביים את האיש הזה צונח מעל סוסו, וירימו קול צעקה גדולה, ויחגרו שארית אונים עד כי האנשים המעטים שעוד נשארו בלתי פצועים נפוצו לכל רוח. ברגע אחד ראה סעיד, והנה חמשה או ששה אנשים סבבוהו מארבעת עבריו. ידו נהגה בחניתו בזריזות יתרה, עד כי אף אחד מהם לא ערב את לבו לגשת אליו; לסוף עשה אחד הפסקה קטנה ויכונן חצו על היתר וימשך בקשת. ויהי אך חפץ האיש לשלח את החץ אל המטרה, והנה איש אחר רמז לו ולא הספיק סעיד להכין את עצמו לקראת השתערות חדשה, עד שאחד מן הערביים השליך עליו פלצור, וכמה שעמל האיש הצעיר לנתק את החבל, לא עלה הדבר בידו, החבל נשתנץ יותר ויותר והוא נשבה.



ג.

אנשי השירה תמו נכרתו או נפלו בשבי, והערביים שלא היו בני שבט אחד, חלקו ביניהם את השבויים ואת השלל ויסעו לדרכם הלאה, חלק אחד קדמה וחלק אחר נגבה. מסביב לסעיד רכבו ארבעה אנשים חמושים שהביטו אליו כפעם בפעם בכעס עצור, גם קללוהו קללות נמרצות; הוא הבין, כי האיש אשר הומת על ידו, היה אדם חשוב ואפשר בן־מלך. העבדות, שהיה צפוי לה, היתה קשה בעיניו מן המות, ועל־כן חשב בלבו לאשר, שעורר עליו את חמת כל החבורה, כי לא היה מספק אף רגע, שבבואם אל מקום תחנותם, יהרגו אותו. ארבעת האנשים שמרו את כל תנועותיו, ובכל פעם שהפך את ראשו, אימו עליו בחניתותיהם; רק פעם אחת, כשכשל סוסו של אחד, מהר סעיד להסב את ראשו אחורנית ויכר לשמחתו את הזקן, חברו־למסע, שחשב כי גם הוא נפל חלל בידי השודדים.

לסוף נראו במרחק אלנות ואהלים. ויהי כאשר הקריבו לבא שמה, ויצא לקראתם מחנה כבד של נשים ותינוקות, ואך החליפו מלים אחדות עם חבל השודדים, וירימו קול יללה וזעקת שבר, ויביטו כלם אל סעיד וינופפו את ידיהם לעמתו ויקללוהו ויחרפוהו, “הנה האיש, צרחו, שהכה נפש את אלמנזור הגדול, ראש הגבורים אשר לנו. מות יומת האיש הזה. את בשרו נתן לחית המדבר והיה לברות לה”. ומיד התנפלו על סעיד בגזרי־עץ, בצרורות ואבנים ובכל מה שהיה בידם באכזריות חמה כה גדולה, שהשודדים עצמם הכרחו לעצר בעדם: “גשו הלאה, אתם הפעוטים, ואתנה הנשים, קרבנה לכן! קראו השודדים ויגרשו את ההמון ברמחים ובחניתות שבידיהם, הוא המית את אלמנזור הגדול במלחמה ואחת דתו להמית, אבל לא בידי אשה יפול כי אם בחרב גבורי־החיל”,

כשהגיעו אל ככר רחבת־ידים, שהשתרעה בין האהלים, עצרו במסעם. ויאסרו את השבויים שנים־שנים איש אל רעהו ויביאו את השלל אל אהליהם. רק סעיד נאסר לבדו והובא אל אהל גדול. שם ישב זקן אחד לבוש מכלול, שפניו המפיקים גאון ורצינות כאחד ענו בו, שהוא ראש החבורה. האנשים שהוליכו את סעיד, נגשו אליו עצבים ובראש מורד לארץ.

“יללת הנשים מגדת לי את הרעה, אשר מצאתני, אמר האיש הזקן, בהסתכלו בפניהם של השודדים זה אחר זה, וחזות פניכם מאשרת את הדבר – אלמנזור מת במלחמה”.

“אלמנזור נפל במלחמה, ענו אחריו האנשים; אולם הנה האיש, אשר רצחו נפש; הבאנו אותו לך, שלים, המושל במדבר, לבעבור תחרץ עליו משפט מות. איזו מיתה אתה בורר לו? הנירה אליו ממרחק חצים ובליסטראות, הנוביל אותו דרך רחוב של לונכאות, או רוצה אתה שנתלה אותו על עץ או שנקשר אותו אל זנבות הסוסים, למען אשר יקרעוהו לגזרים?”

“מי אתה?” שאל שלים את השבוי, בתתו את עיניו, המפיקות זעם, באיש הצעיר, שעמד לפניו נכון למות, אבל עשוי לבלי חת.



סעיד עמ' 134.png


סעיד השיב על שאלתו בדברים קצרים וברוח נכון.

“הרצחת את בני בשלי? הבתקת אותו בחרבך או בחניתך מאחוריו?”

“לא, אדוני, ענה סעיד, הרגתיו על שדה־קטל מלפניו, בהתנפלו על מחננו, מפני שהוא הפיל מקודם לעיני שמונה חללים מקרב חברי”.

“הכדברי האיש הזה כן הוא?” שאל שלים את האנשים.

“כנים דברי האיש; הוא המית את אלמנזור על שדה המלחמה”, ענה אחד השודדים.

“אז עשה הוא לא פחות ולא יותר מכפי שהיה עושה כל אחד מאתנו. אמר שלים. הוא הגיר על־ידי חרבו את אויבו, שחפץ לקחת את נפשו ולשלל ממנו את חרותו; על־כן פתחו תכף חרצבותיו!”

ויתמהו האנשים איש אל רעהו וימלאו אחרי פקודת אדוניהם רק בהסוס ולמרות רצונם.

"אם־כן איפוא, שאל אחד מהם, בהביטו אל סעיד בעיני חמה, לא יומת האיש, אשר ידיו נגואלו בדם אלמנזור גבורנו? הה, מדוע לא שלחנו בו יד, עוד בטרם הבאנו אותו אליך!

“לא יומת! קרא שלים. ואם מעט לכם, ואספתי אותו אלי האהלה; דורש אני אותו בתור חלקי בשלל, המגיע לי על־פי הישר. הוא יהיה לי עבד”.

בלשונו של סעיד לא היתה מלה של תודה בשביל הזקן; האנשים, שהביאו אותו לפני שלים, עזבו את האהל בתלונה על שפתותיהם, ובשובם אל נשיהם ובניהם, שנאספו בחוץ וחכו לראות את סעיד, כשהוא עולה לגרדום, ויספרו להם את החלטתו של שלים, נתנו הילדים והנשים קולם בבכי ויאמרו פה אחד, שבעצמם יקמו את דם אלמנזור מכף רוצחו, אחרי אשר אביו אינו חפץ להיות גואל דמו.

שאר השבויים נתחלקו בין המחנות, אחדים מהם נשתחררו ונשלחו לגבות כפר פדיונם של העשירים, אחרים הובאו אל העדרים להיות להם לרועים, ואלה שמקודם לכן היו להם עשרה עבדים לשרתם, נאלצים היו עתה לעבד עבודת פרך במחנה השודדים. לא־כן סעיד. ההיתה זאת הודות למראהו, מראה גבור עשוי לבלי חת, או פרי קסם טמיר ונעלם, מעשה ידי פיאה טובה, שהועיל כל־כך לחבב את הנער על הזקן שלים? איש לא ידע זאת, ידעו רק, כי סעיד חי באהלו לא חיי עבד, רק כבן אצל אביו. אולם החסד, שנטה אליו הזקן באופן בלתי־מובן, משך עליו את שנאתם של שאר העבדים. הכל הביטו אליו בעיני אויב, וכשהיה הולך יחידי במעגל, היה שומע מסביב רק קללות ודברי חרוף וגדוף, שנזרקו מפיהם של השודדים; ויש שעפו החצים על פניו בקרוב מקום וכפי שהיה נראה בעליל, היו מיועדים בשבילו והחטיאו, לדעתו, את המטרה אך ורק הודות לחליל, שנשא על לבו ושהיה למגן לו מפני חץ אורב בסתר. לפעמים קרובות היה קובל בפני שלים על האנשים האלה, שהתנכלו להמיתו במסתר. אולם לשוא עמל הזקן למצא את המתנקשים בנפשו, כי כנראה היו כל אנשי המעגל בקשר נגד הנכרי הזה שנהנה מאור חסדיו. ויהי היום ויאמר אליו שלים: קוה קויתי כי־תמלא לי את מקום הבן, שהומת על ידך; לא בך וגם לא בי האשם, שתוחלתי נכזבה; הכל שונאים אותך ואני בעצמי איני יכל עוד להיות סתר לך מפניהם לימים יבואו; כי כשיכוך נפש, מה בצע יהיה לי אז לי ולך, אם אפרע מן הרשעים אחרי מותך. ועל־כן, שישובו האנשים מן השדה, אומר להם, כי־אביך שלח לי כפר נפשך ואשלחך בשלום בלוית אנשים אחדים הנאמנים עמי דרך המדבר".

“אבל היכל אוכל להאמין לאיש אחר זולתך? שאל סעיד נבהל: הלא ימיתוני בדרך”.

“מפני זה תגן עליך השבועה, שעליהם להשבע־לי, ושאף אחד מהם לא עבר עליה עד עתה”. השיב שלים במנוחה שלמה.

אחרי ימים אחדים שבו האנשים אל המעגל ושלים מלא אחרי הבטחתו; ויתן לנער מתנות: כלי־נשק, בגדים וסוס דוהר, וישמע את גבורי מלחמתו ויבחר מהם חמשה אנשים לשלח את סעיד המדברה וישבעם באלה ובשבועה, שלא ימיתוהו בדרך, ויפרד מעליו מתוך דמעות.



ד.

חמשת האנשים רכבו עם סעיד בפנים זעומות ומבלי דבר דבר דרך המדבר הנורא;

העלם ראה, שהם מלאו אחרי פקדת אדונם שלא ברצון והרבה דאגה גרם לו הדבר, ששנים מהאנשים המלוים אותו היו בשעת מותו של אלמנזור ונטרו לו איבה בלבבם. ויהי אחרי עברם בדרך מהלך ערך שמונה שעות, וסעיד שמע אותם מתלחשים ויחד עם זה ראה את פניהם, והנה הם עוד יותר זועפים, מאשר היו לפני זה. הוא התאמץ להקשיב אל שיחתם ואזנו הבינה, שהם שוחחו זה עם זה בשפה, שהיו משתמשים בה רק בני אותה הסיעה ותמיד רק בשעה שהם עושים מעשים, שיש בהם סכנה ודבר־סתר. שלים שחשב מתחלה להשאיר את האיש הצעיר באהלו לנצח, היה מלמדו לפעמים פרוש המלים הכמוסות הללו, ובמה ששמע עתה, לא היה בכדי להניח את דעתו.

“פה־המקום, אמר אחד מהם; מכאן הבקענו אל האורחה ופה נפל גבורנו שדוד בידי הנער הזה”.

הרוח עלעלה את עקבות הסוסים, הוסיף השני, אבל אנכי הכרתים תכף".

“ולבשתנו, החזיק אחריו השלישי, ישאר בחיים ועוד ישלח חפשי האיש, אשר שלח בו יד! הנשמע כזאת, שאב לא יחפץ לנקם דם בנו יחידו מכף רוצחו? אולם שלים הולך ומזקין ועושה מעשה נערות”.

“ואם יחדל האב מעשות את אשר נטל עליו, אמר הרביעי, אז על חבריו לעשות זאת במקומו. פה במקום שקלקל, עלינו לדון אותו ולהמיתו. חק הוא ומנהג מקבל מימים קדמונים”.

"אבל הלא השבע השביע אותנו הזקן לבלי לנגע בו לרעה, קרא החמישי. ידנו אל תהי בו, למען לא יאמרו, כי נשבענו לשקר.

“אמת הדבר ענו אחריו האחרים, נשבענו ונקימה, ומשערות ראשו לא תפל אף אחת ארצה”.



“חכו! קרא אחד, האכזרי שבכלם. שלים הזקן אמנם פקח הוא, אבל חכמתו אינה מרבה מחכמתנו אנו. כלום נשבענו לו להביא את הנער למקום זה או אחר? הוא השביע אותנו רק להשאירו בחיים ואחרי שבועתנו זאת נמלא. אולם השמש הלוהטת ושני השחל החדות הן תקומנה את נקמתנו. פה במקום הזה נאסרנו בחבלים ויהא מונח עד שתצא נפשו”.

כה דבר השודד, אבל סעיד קדם פני הרעה עוד רגעים אחדים מקודם, ובעוד הלה עומד ומדבר, וימהר ויפן את סוסו הצדה ויסטרהו בשוט אשר בידו סטירה חזקה, עד כי טס כצפור על־פני הבקעה. וישתוממו מאד חמשת האנשים, בראותם זאת; אך תמהונם לא ארך, ובהיותם מנסים ברדיפות אחרי בורח, נפרדו איש מעל אחיו וידלקוהו מימין ומשמאל; ולפי שאפן הרכיבה במדבר היה ידוע להם יותר, מאשר לסעיד, לא היו רגעים מועטים, עד שעברו אותו שנים מהם והפכו פניהם לקראתו; וכשהסתלק אל הצד, מצא גם שם שנים אחרים רוכבים לעומתו, בעת אשר החמישי נשאר בגפו. השבועה שנשבעו לשלים, לבלתי המית אותו, עצרה בעדם מהשתמש בכלי־נשקם, ויערימו וישליכו גם הפעם מאחוריו חבל על ראשו וימשכוהו ויורידוהו מן הסוס ויכוהו הכה ופצע, ואחרי־כן אסרו בחבלים את ידיו ואת רגליו וישכיבוהו על החול הלוהט של המדבר.

סעיד בקש רחמים על נפשו ויקרא אליהם בקול גדול, כי יתן להם כפרו סכום הגון; אבל הם לא שמו לב לבקשותיו ולהבטחותיו, ובפה מלא שחוק מהרו לעלות על סוסיהם ולרוץ הלאה כחץ מקשת; עוד רגעים אחדים האזין סעיד אל עקבי סוסיהם הקלים,אחרי־כן נואש מחייו. הוא הרהר באביו, בצערו של הזקן, אם לא ישוב בנו אליו! הוא הרהר בצרת נפשו הוא, כי יגוע בלא יומו, בדעתו אל נכון, כי ימות ביסורים קשים אכול־חרב בחול המדבר הרותח או יהיה טרף לשני שחל אכזרי. החמה התנשאה מעלה־מעלה וקפחה לו על מצחו. בעמל רב עלתה בידו להזדקף קצת על־ידי גלגולים שונים, אבל מצבו הוטב רק מעט. בשעת כרכורים כאלה נפל החליל שמתחת חגורו ארצה. הוא הוסיף להתלבט ולהתפתל, עד שעלתה לו לאחזו בפיו. לבסוף נגעו שפתיו בו ותנסינה להשמיע קול, אולם גם הפעם, בעת צרה זו, לא נשמע לו. מלא יאוש הפיל ראשו אחורנית ואחרי זמן קצר שללו ממנו קרני השמש הדוקרות את חושיו בו ויתעלף.

שעות רבות עברו עליו במצב כזה, עד כי פתאום הקיץ משנתו לקול שאון, שנשמע בקרבתו. באותו זמן הרגיש נגיעה בכתפו, ויתחלחל ויזעק בקול גדול, כי חשב כי שחל בא לטרפו. אחרי־כן נמוטו גם רגליו על־ידי נדנוד חזק, אבל הוא חש עתה כי לא צפרני חיה טורפת נגעו בו, אלא ידי אדם טפלו בו ברחמים גדולים ובשקידה רבה ויחד עם זה שמע שנים, שלשה אנשים נדברים זה־אל־זה: “הוא חי, לחש אחד מהם, אבל הוא חושב אותנו לצריו”.



סעיד עמ' 140.png


כשפתח סעיד אחר זמן רב את עיניו, ראה והנה עליו עומד איש קטן־קומה ועב־בשר, בעל עינים קטנות וזקן ארך. האיש הזה דבר אליו רכות ויעזר לו לעמד על רגליו ויתן לו לחם לאכל ומים לשתות, ובעוד הוא סועד לבו, ספר לו, כי הוא סוחר מבגדד ושמו קלום־בק וכי הוא רוכל המחזיר בעירות ומוכר סדינים ורעלות דקות לנשים. הוא נסע לרגל מסחרו, ובשובו עתה אל ביתו מצא אותו שוכב בחול ברעה גדולה וקרוב למות. בגדיו הנהדרים והאבנים הטובות שעל חרבו משכו עליהם את עיניו, והוא עשה כל מה שביכלתו להשיבו לתחיה, מה שעלה בידו רק אחרי עמל רב. ויודה לו סעיד על הצלתו, כי הוא נוכח לדעת, כי לולא בא האיש הזה לעזרתו, כי אז אבד בעניו, ואחרי שלא היה לו די כסף לעשות את דרכו הלאה, וגם לא חפץ לעבר את המדבר ברגל לבדו, קבל בתודה את הצעתו של הסוחר, לעלות על אחד מגמליו, העמוסים משא לעיפה, ולרכב בחברתו קודם־כל בגדדה, אולי יעלה בידו למצא שם חבורה הנוסעת לבלסורה בכדי להלות עמה.

בדרך הלוכם ספר הסוחר לחברו־למסע הרבה דברים בשבחו של המושל בכל בעלי־האמנה, הצדיק הרון אל־רשיד, כיצד הוא אוהב צדק ומישרים וכיצד הוא יודע בשכלו החד להוציא לאור משפטים מסכסכים באופן היותר פשוט; בתוך שאר דברים סח לו את המעשה בעושה־חבלים והמעשה בסיר־הזיתים, מעשים הידועים לכל תינוק ואף־על־פי־כן הפליאו את סעיד מאד. "אדוננו השליט על כל המאמינים, הוסיף הסוחר, הוא בן־אדם נפלא. כסבור אתה שהוא ישן כאחד האדם, ואינך אלא טועה. שתים שלש שעות מעלות השחר – זהו הכל. אין איש יודע זאת כמוני, כי מיסור שר־הלשכה הראשי הוא גואל ומודע לי. ואף־כי בנוגע לתעלמות החצר הוא בעל־סוד מאין כמוהו, הוא עושה לפעמים למען קרוביו ומגלה טפח לאחד מהם בדרך רמז, כשהוא רואה, שתשוקתו לדעת את הנעשה בארמון הכליף גדלה ממש עד כדי יציאה מדעת. ובכן אפוא, בזמן שאחרים הוזים שוכבים על משכבם, מתגנב הכליף בחצי הלילה דרך רחובות בגדד, ואף שבוע אחד אינו עובר עליו כמעט בלי הרפתקאות; כי צריך שתדע, – כפי שיורנו לדעת גם המעשה בסיר־הזיתים, שהוא אמת כדבר הנביא – שהכליף אינו מחזיר ברחובות העיר כשהוא רוכב על סוסו, מקף בני־לויתו לבושי מכלול ומאת נושאי־אבקות מימינו ומשמאלו, כפי שהיה יכל לעשות, אלו היה רוצה, אלא מתחפש הוא פעם כסוחר ופעם כדייג, פעם כאיש־חיל ופעם כמפתי ובמראה כזה הוא סובב הולך בחוצות העיר ורואה, אם הכל מתנהג כדת ובסדר טוב.

“זוהי הסבה, שאין לך עיר, שנוהגים בה כבוד בכל שוטה שפוגעים בשוק, כבגדד, שהרי אי־אפשר לדעת, אם הוא ערבי, הבא מן המדבר, או הכליף בכבודו ובעצמו, ומסביב לבגדד יש די עץ לעשות ממנו מקלות לחבט בהם את יושביה על כפות רגליהם”.

כה דבר הסוחר, וסעיד למרות הגעגועים שהיו לו על אביו שמח מאד על המקרה לראות את בגדד ומושלה הרון אל־רשיד, שטבעו יצא לתהלה בכל הארץ.



ה.

מקץ עשרה ימים באו שניהם בגדדה וסעיד התענג על המראה העיר כלילת־היפי, שהיתה אז בעצם פריחתה. הסוחר קרא לו לבוא עמו אל ביתו, וסעיד קבל את הזמנתו בחפץ־לב; כי רק עתה בראותו את האכלוסים הרבים ההומים ומהמים אחר פרנסתם, עלה על לבו, כי מלבד אויר השמים ומימי פרת ומקום־לינה על מעלות איזה מסגד, אין להשיג כל־דבר בלא כסף ובלא מחיר.

ויהי ביום השני אחרי בואו אל העיר, וסעיד לא הספיק ללבש את בגדיו ולהגיד לעצמו שבבגדי־הלוחם הנאים אשר עליו יכל יוכל להראות בבגדד ואף־גם למשך עליו עיני העוברים ושבים – עד שנכנס הסוחר אל חדרו. הוא הסתכל בפני העלם הנחמד למראה בצחוק ערום, החליק את זקנו ויאמר: “כל־זה טוב ויפה, אדון צעיר! אבל מה תהיה אחריתך? הנך, כמדמה־לי, בעל־הזיה ואינך דואג ליום מחר; או אפשר יש לך כל־כך הרבה כסף בצלחתך, שתוכל להחיות את נפשך באופן מתאים אל הבגד, שאתה לובש?”

“מר קלום־בק חביבי, אמר העלם במבוכה ובפנים מסמיקות, כסף אין לי, זהו אמת, אולם אפשר תלוני מעט כסף, למען אשר אוכל לשוב אל אבי הוא ישיבנו לך במלואו”.

“אביך? קרא הסוחר בשחוק גדול על שפתיו, חוששני שהשמש החריבה את מוחך. התחשוב, כי מאמין אני בכל מה שספרת לי במדבר, כי אביך הוא עשיר גדול וחי בבלסורה ואתה בנו יחידו, ועל־דבר התנפלות השודדים על אורחתכם ומגורך עמהם ועוד דברים רבים כאלה? גם בהיותנו בדרך כבר חרה אפי בך על עזותך ושקריך החצופים. יודע אני את כל עשירי בלסורה, כי סוחרים הם, עם כל אחד ואחד מהם כבר היה לי עסק, ממילא הייתי יודע גם את בנאצר, אלו היה איש כמוהו בבלסורה, ואף אם כל עשרו לא היה אלא ששה אלפים טומן. ובכן איפוא או שכחשת לי, באמרך, כי יליד בלסורה אתה, או אביך הוא עני מדכא; ומעצמו מובן, שלא אניח את כספי על קרן הצבי, בתתי לבנו כסף בהלואה, ואפילו רק אגורת נחשת אחת. עכשו על־דבר ההתנפלות במדבר! מי שמע כזאת, מאז הושיב הרון החכם פרסדאות במדבר, לשמר על הדרכים מפני הלסטים, שיתנפלו שודדים על איזו שירה ויבזו את רכוש הנוסעים, ומה גם לקחת אותם שבי? מלבד זאת הלא עוף השמים היה מוליך את הקול למרחקים, ואני בכל הדרך אשר עברתי, ואף גם פה בבגדד, עיר שאליה באים אנשים מכל קצוי ארץ לערב מערבם, לא שמעתי אדות זה כל מאומה. זהו השקר השני, עול־ימים, לא תדע בשת!”

פני סעיד הלבינו מרוב כעס, הוא חפץ להכנס לתוך דברי הסוחר הקטן ורע הלב, אבל הלה צוח בקול עוד יותר גדול ועוד הצליף בזרועותיו.

“והשקר השלישי, בדאי עז־המצח, הוא המעשה במעגלו של שלים. שם שלים ידוע היטב לכל מי שראה פעם אחת ערבי במדבר, ואולם שלים זה ידוע ומפרסם בתור ארכי לסטים היותר איום ואכזרי, ואף־על־פי־כן מלאך לבך לספר־לי, שאתה המת את בנו, והוא לא צוה לגזר אותך תכף לגזרים? אמנם־כן, עזותך גדולה כל־כך, שאתה מדבר דברים שאין להם שחר, כספורך על־דבר הגנת שלים עליך מפני אנשי מחנהו והבאתו אותך אל אהלו ושחרורך בלי כפר, תחת אשר צריך היה לתלותך על עץ, שלים זה, שהיה תולה לפעמים קרובות עוברי־ארח אך ורק בכדי לראות, כיצד הם מעוים את פניהם, בשעה שהם נתלים. הוי, כזבן נבזה!”

“ואני איני יכל להגיד אחרת, קרא העלם, בלתי אם שכל מה שספרתי לך הוא אמת וקשט, בנפשי אני נשבע ובזקנו של הנביא!”

“מה? בנפשך אתה נשבע? צוח הסוחר, בנפשך השחורה והשקרנית? מי פתי יאמין? ובזקנו של הנביא, אתה שלך לעצמך אין סמן זקן? היוכל איש לתת אמון בזה?”

איני יכל אמנם להעיד לי עדים, הוסיף סעיד, אבל האם לא מצאת אותי אסור בחבלים ובצרה גדולה?"

"זה אינו מוכיח כלום, אמר הסוחר, לבוש אתה בגדי שודד, ואפשר שהתנפלת על איש, שהיה חזק ממך והוא נצח אותך ואסרך.

“מי יראני את האיש ואף גם אנשים שנים, שיפילוני ארצה ויאסרוני, אם רק לא ישליכו מאחורי פלצור על ראשי? אתה, כאחד מיושבי־קרנות, אינך יודע, כמה גדול כחו של אחד מאתנו, היודע להחזיק נשק. אולם אתה הצלת את נפשי ממות ובעד זה אני מחזיק לך טובה. אך מה תחשב לעשות עמי עתה? אם לא תהיה לי לעזר, אז לא ישאר לי, בלתי אם להחזיר על הפתחים, ואני חלילה לי לבקש חסד מאנוש כערכי; רצוני לפנות אל הכליף”.

“כן?” אמר הסוחר בשחוק של לעג. לשום אדם אחר אינך רוצה לפנות מלבד אל אדוננו הכליף רב־החסד" אי שמים! אל־נא תשכח, אדון צעיר וחשוב, שהדרך אל הכליף עוברת על־פני בן־אחי מיסור, ועל נקלה יעלה בידי להעיר את אזן שר־הלשכה הראשי על זה, כי דובר־שקרים אתה מאין כמוך. – ואולם חס אני עליך, סעיד, עודך צעיר לימים, ואם תיטיב דרכך, ושבת והיית לאיש. רוצה אני לספחך אל חנותי אשר בשער־הרוכלים, שם תעבדני שנה אחת, וכשתעבור השנה, ולא תאבה להשאר אצלי, אשלם לך את משכרתך במיטב כסף ואשלחך בשלום אל אשר יהיה רוחך ללכת, לאלפו או למדינה, לקושטא או לבלסורה, ואף אל קטני־האמנה תלך לך, אם תחפץ. נותן אני לך זמן עד אחר הצהרים: אם תסכים, הרי טוב, ואם לא, אזקף עליך בחשבון זול את הוצאות־הדרך שגרמת לי, ואת מקום המרכב על הגמל, ולקחתי ממך במחירם את בגדיך וכל אשר אתך והשלכתיך אחרי־כן החוצה; אז תוכל לפשט יד לכליף או למפתי, לפני שער המסגד או שער העיר.

וככלותו לדבר את הדברים האלה עזב את העלם האמלל וילך לו. סעיד הביט אחריו בעינים מלאות בוז. חמתו בערה בו על האיש רע־הלב הזה, שבכונה לקחו עמו והכניסו אל ביתו, בכדי שיוכל לעשות עמו ככל אשר יחפץ. הוא נסה לברח על נפשו, אבל החדר היה סגור ומסגר והחלון מסרג. לבסוף אחרי נפתולים רבים עם נפשו החליט לקבל לעת־עתה את הצעתו של הסוחר לשרתו בחנותו. הוא הבין כי לא יוכל עתה לעשות אחרת, כי לו אף עלתה בידו לברח, גם אז לא היה באפשרו להגיע לבלסורה בלי פרוטה בכיסו. אולם הוא גמר בלבו באותו זמן לבקש עזרה ומגן מאת הכליף, כאשר רק תהיה לאל ידו לעשות זאת.

ויהי ממחרת ויבא קלום־בק את משרתו החדש אל חנותו, אשר בשער־הרוכלים. ויראה קלום־בק לסעיד את כל הסדינים והרעלות ושאר מיני הסחורה שהיתה לו בחנותו ויקבע לו עבודתו המיוחדת. עבודתו זאת היתה להיות עומד לבוש בגדי משרת לפני פתח החנות, אחרי פשטו מקודם את בגדי החפש לרכבה אשר ללוחמים, באחת ידו סדין ובידו השניה רעלה דקה מן הדקה ולקרא לנשים ולאנשים העוברים לפניו לגשת אליו והיה מראה להם את טיב הסחורה וקוצב את מחירה וקורא להם לבא ולקנות. עתה הבין סעיד, מה ראה קלום־בק שזמן אותו אל העבודה הזאת. הוא היה גוץ ומשחת המראה, ואם הוא עצמו היה עומד על פתח חנותו ומכריז את סחורתו, אז היה אחד משכניו או מן העוברים־ושבים אומר עליו מלה בדוחה או הנערים היו מתקלסים בו והנשים היו קוראות אחריו: דחליל! בעוד שסעיד הרך והגמיש מצא חן בעיני כל רואיו, כי מלבד יפיו, היה יודע למשך אליו את הקונים גם בקסם לשונו ובאופן ששכל את ידיו לאחז בסדין וברעלה.

כשראה קלום־בק את היוצאים והנכנסים אל חנותו והנה הלכו הלך ורוב, מיום היות סעיד עומד לפני הפתח, התחיל מתיחס אל האיש הצעיר בחביבות יותר גדולה, מאכילו ומשקהו באופן יותר טוב, מאשר עשה זאת מקודם לכן ודואג שיהא לבוש תמיד בגדים נאים ונקיים. ואולם כל אלה הסמנים, שהורו על השנוי לטובה ביחס אדוניו אליו, לא פעלו על סעיד כל פעלה, וכל היום ואף־גם בחזיונות הלילה היה מהרהר בלי הרף, באיזה דרך ואופן הגון יוכל לשוב אל עיר אבותיו.



ו.

ויהי היום כשידי המשרתים בחנות היו מלאות עבודה לחבש את הסחורות הנמכרות וכל העבדים, שהיו ממנים על הובלת הסחורה לבתי הקונים, כבר יצאו דחופים בדבר אדוניהם למקומות שונים, והנה אשה זקנה אחת נכנסה אל החנות לקנות מינים אחדים. היא בררה חיש את הנחוץ לה, ואחרי שלמה את המחיר, דרשה לתת לה איש, אשר ישא אחריה את החפצים אל ביתה בשכר־הליכה הגון.

“אחרי עבור חצי שעה אשלח לך את הכל, ענה קלום־בק. חכי־נא, עד אשר ישוב אחד העבדים, או קחי לך איש אחר מן השוק”.

אם סוחר אתה, עליך לתת לקוני סחורתך אנשים משלך, אמרה האשה, אם אקח אחד מן השוק וחלץ לו מתוך הדחק והתחמק יחד עם צרורי; אל מי אפנה אז בטענה? לא, בנוהג שבעולם התגרים, בעל־החנות נותן לקונה אחד מאנשיו לשאת את צרורו אליו הביתה ומזה לא אזוע".

“אבל רק כחצי שעה המתיני־נא, אשה כבודה, התחנן הסוחר, בהתהפכו בדאגה מצד אל צד, כל הסבלים אשר לי יצאו ואינם”

“כמה גרועה החנות שאין בה משרתים אחדים יותר מכפי הדרוש, השיבה הזקנה. אבל הרי שם עומד בטל עול־ימים זה; בוא נא, נער, קח את הצרור הזה ושאהו אחרי אל ביתי”.

אל לך, אל לך! קרא קלום־בק. זהו הכרוז שלי, השלט שלי, המגנט שלי! הוא אינו יכול למוש ממקומו".

"מי ישמע לך! ענתה הזקנה ותשם לסעיד את הצרור אל תחת אציל ידו. עלובה הסחורה, שאינה מכרזת על עצמה, ועלוב הסוחר שצריך לנער הולך בטל כזה, שישמש־לו בתור שלט. לך, לך, נער, שכרך לא יקפח.

“רוץ איפוא, בשם ארימן וכל הרוחות הרעות, רטן קלום־בק באזני סעיד, אך אל־נא תשהה הרבה. המכשפה הזאת עלולה להבאיש את ריחי בעיני כל יושבי שער עירי, אלו הייתי מסרב לה יותר”.

סעיד הלך אחרי האשה, שעברה את השוק והרחובות בצעדים קלים, שלא לפי שנותיה כלל. לסוף עמדה לפני בית בנוי ברב פאר ותדפק על הדלת. הדלתות נפתחו והיא עלתה במעלות שיש ותרמז לסעיד ללכת אחריה. כעבר רגעים אחדים. נפתח לפניהם היכל תפארה גדול ורחב ידים שכמוהו לא ראה סעיד מימיו ליפי. שם ישבה האשה הזקנה על מרבד ותצו לאיש הצעיר להניח את הצרור על הרצפה ותתן לו מטבע של כסף קטנה ותשלחהו.

הוא כבר בפתח והנה קול דק וברור קורא אחריו "סעיד! משתומם לשמע, כי קוראים לו בשם, העיף את עיניו על סביבותיו וירא אשה יפה יושבת על המרבד במקום הזקנה ועבדים ושפחות רבים סביב לה. הוא נאלם מרוב תמהונו, שלב את זרועותיו ויקד וישתחו ארצה לפני האשה.

״סעיד בני, אמרה האשה, צר לי מאד על ההרפתקאות שעברו עליך והתעו אותך מבית אביך להביאך בגדדה. ואולם כשעזבת את עיר מולדתך לפני מלאת לך עשרים שנה, היה זה המקום היחידי, אשר הוכיח לך גורלך, למצא פתרונים לשאלת חייך. היש לך עוד חלילך, סעיד?"

“יש, קרא העלם, בהוציאו את שרשרת הזהב מתחת אזורו. האת היא הפיאה הטובה, שנתת אותו לי ביום שנולדתי?”

“אהבתי את אמך, ענתה הפיאה וגם אותך אהב, כל הימים אשר תהיה נער טוב. הה! לו היה אביך קל־הדעת שומע לעצתי, לא היו באות אז עליך הרבה צרות”.

מסתמא כך נגזר עלי! אולם, פיאה רבת־חסד, צוי וירתמו רוח צפונית־מזרחית אל מרכבת העננים אשר לך, העלי אותי אליה ונשאתני ברגעים אחדים לבלסורה אל אבי; שמה אשב ואחכה כל ששת החדשים עד יום מלאת לי שנת העשרים".

הפיאה הצטחקה. “יודע אתה לדבר דבריך עם אחת מאתנו אולם, סעיד מסכן, זה – אי־אפשר; עתה, בהיותך רחוק מבית אביך, אין ביכלתי לעשות למענך מאומה. אף מיד קלום־בק הנבל אין בכחי להצילך! הוא עומד תחת חסותה של אויבתך האדירה”.

יש־לי איפוא, שאל סעיד, לא רק פיאה אוהבת כי־אם גם פיאה אויבת? כמדומני שכבר הרגשתי פעמים אחדות את כח השפעתה. ואולם הרי רשאית את לתמכני בעצתך הטובה. האלך אל הכליף לבקשו, שיהיה למגן לי? הוא איש חכם ויהיה סתר לי מפני קלום־בק לוחצי".

אמנם־כן, הרון איש חכם ונבון הוא, ענתה הפיאה, אבל גם הוא אדם ולא אל. הוא מרבה לתת אמון בשר־הלשכה הראשי שלו מיסור והצדק אתו, כי הוא בחן אותו וימצאהו נאמן לפניו. ואולם מיסור גם הוא נותן אמון בקרובו קלום־בק יותר מדי והוא עושה זאת שלא בצדק, כי קלום־בק הוא רע מעללים, אף כי קרוב הוא למיסור. נוסף על רשעתו הנהו גם ערום מאד, ותכף אחרי בואך הנה מסר עליך דברים למיסור, אשר בדא הוא מלבו, וזה מצדו מסרם לכליף, ולו אף עלתה בידך עתה להכנס אל ארמון הכליף, לא נתקבלת ממנו בסבר פנים יפות, כי לא האמין לדבריך. ואולם ישנם דרכים ואמצעים אחרים לגשת אל הרון, ובכוכבי השמים כתוב, שסוף־סוף יטה אליך חסד".

“זהו אמנם ביש, ענה סעיד בעצב. לא נשאר לי איפוא בלתי אם להיות עוד איזה זמן שומר־החנות לקלום־בק. אולם חסד אחר יכלה את, פיאה כבודה לעשות עמדי. אבי אמן אותי עלי נשק ולענג היותר רב הוא לי שחוק־ההתגוששות, כשהלוחמים מזדוגים זה לזה בקשת ובחנית ובחרב קהה. והנה בכל שבוע ושבוע מתכנסים הנערים ממרום עם הארץ למקום אחד למשחק כזה, אבל רק לנערים, המלבשים בגדי־תפארת, ושהם נוסף לזה בני־חורים, נתנה הרשות לכנס לזירה, וביחוד אסורה הכניסה למשרתי החניות. אם מצאתי איפוא חן בעיניך, השתמשי־נא בהשפעתך ויתן לי פעם אחת בשבוע סוס, בגדים, כלי זין ושתשתנה צורתי, שלא יכרני איש.–”



“נאה הדרישה הזאת לעול־ימים ותיק שכמוך, אמרה הפיאה, אבי אמך היה ראש הגבורים בסוריה ורוחו עבר, כנראה, עליך בירושה. שמור בזכרונך את הבית הזה, פה תמצא בכל שבוע ושבוע סוס לרכיבה ושני נערים רוכבים על סוסים בתור גליורים לשרתך גם נשק ובגדים ומי־רחץ תמצא, שאם תרחץ בהם את פניך והפכו בלתי נכרים. ועתה לך לשלום, סעיד, חכה לעת מצא, חכם ועשה טוב! יעברו ששה חדשים והחל חלילך להשמיע קול ואזני זולימה תהיינה תמיד פקוחות לקול הזה”.



העלם יצא מאת פני מגנתו הנפלאה ברגשי תודה וכבוד. הוא קבע בזכרונו את מראה הבית והרחוב בדיוק נמרץ וישב אל שער־הרוכלים.



ז.

ויהי בשוב סעיד אל החנות, וישא עיניו וירא, והנה המוני אנשים מכל קצות העיר סבבו על קלום־בק אדוניו, הנערים רקדו מסביב לו והזקנים שחקו. הוא עצמו עמד רועד מרב כעס ומלא יאוש לפני חנותו, בידו האחת סדין ובשניה רעלה. למחזה המוזר הזה קדם מאורע, שארע בשעת פרידתו של סעיד, וזהו, קלום התיצב במקום משרתו היפה לפני פתח חנותו והכריז על סחורתו, אך איש לא קרב אל הזקן והכעור ולא שם אליו לב. פתאום עברו שני אנשים דרך שער־הרוכלים ויבקשו לקנות מתנות לנשיהם. הם כבר עלו וירדו פעמים אחדות, אחת הנה ואחת הנה, ועתה ראה אותם סעיד מרחוק, כשהם יורדים עוד פעם ועיניהם משוטטות אנה ואנה ומחפשות, כנראה, אחר איזה דבר.

קלום־בק, שהרגיש בזה, חפץ להוציא ממנו תעלת לעצמו, ויקרא: "אלי, אדוני, סורו, אלי! מה אתם מבקשים? הרי רעלות יפות, סחורה טובה!

“זקן טוב, השיב האחד, סחורותיך, אפשר, טובות הן, אבל נשותינו משנות בטעמן, וכבר היה למנהג בעירנו, לבלי לקנות רעלות מאיש אחר, מלבד אצל משרת־החנות סעיד; זה כחצי שעה, שאנו מהלכים בשוק הנה והנה לחפש אחריו, ואיננו; אפשר יודע אתה איפה נמצא אותו, אז נקנה את סחורתך אתה בפעם אחרת”



סעיד עמ' 154.png


"אלהית אלאה! קרא קלום־בק בהתאמצו להראות פנים יפות. הנביא נחה אתכם בדרך ישרה. מבקשים אתם את משרת־החנות היפה? הכנסו־נא פה היא חנותו.

אחד מהאנשים האלה שחק למראה קלום־בק הקטן והמנול ועל דבריו, כי משרת־החנות היפה הוא. אולם השני חשב, כי משטה הוא בו ולא נשאר חיב לו כלום, רק סלק לו בחרפות וגדופים על אחת שבע. וירע הדבר בעיני קלום־בק מאד־מאד! הוא העיד לו את כל שכניו, שאין בעיר חנות אחרת, שקוראים לה חנות המשרת יפה־המראה, מלבד חנותו הוא. אבל השכנים שהתקנאו בו בשביל הקופצים הרבים על סחורתו, אמרו שאינם יודעים מזה מאומה; ושני האנשים התחילו מראים לזקן האשמאי, שהוחזק לדעתם כפרן, את נחת טפחיהם. קלום־בק הגין על עצמו יותר בקולו, קול מר צורח ומחרף ומנאץ, מאשר בידיו הרפות, ובזה משך אליו המון אנשים. כל יושבי העיר ידעו, כי הוא קמצן נבזה וצר־עין, וכל האנשים העוטרים אותו ששו על המכות, אשר הכה. אחד מהשנים כבר שלח את ידו לאחז בזקנו, והנה פתאום תפשו אחר בערפו וישליכהו בתנופת־יד אחת ארצה, עד כי נפל הטבול מעל ראשו וסנדליו עפו ממנו והלאה.

אחדים מן הנאספים שהיו בלי ספק נוחים מאד, שראו את קלום־בק בעלבונו, רגנו עתה בקול גדול. חברו של המשלך הפך את שכמו לראות, מי האיש אשר ערב את לבו להשליך את עמיתו ארצה! אולם בראותו עלם חסן וגבה־קומה עומד לנגדו, שמעיניו התמלטו ברקים ופניו הפיקו אמץ־לב, לא מצא און לו להתנפל עליו, וביחוד כשקלום־בק, שהצלתו היתה בעיניו כדבר־פלא, הורה על האיש הצעיר ויקרא: “הנה הוא עומד לפניכם, סעיד משרת־החנות יפה התאר!” האנשים מלאו פיהם שחוק, בידעם שקלום־בק הוא באמת הנעלב. האיש, אשר השלך ארצה, קם בבשת פנים ויצלע על ירכו הלאה יחד עם חברו, מבלי לקנות דבר.

"האח, אתה הכוכב המאיר שבכל משרתי החניות, עטרת תפארת שער־הרוכלים! קרא קלום־בק, בהובילו את משרתו אל החנות. אבל זהו מה שקורים כון את השעה, זהו מה שהבריות אומרים: הכניס את ידו באמצע! הרי היה האיש מוטל לפנינו על הארץ כאבן שאין לה הופכים, ואנכי – אנכי לא הייתי צריך עוד לספר, לחף ולמשח בשמן את זקני, אלו אחרת לבא רק שני רגעים. במה אשלם לך כגמולך עלי?

רק רגש הרחמים, שנתעורר בן רגע בלבו של סעיד, הוא הוא ששלט ברוחו ונהג בידו, כשבא להציל את קלום־בק ממכת מכהו, ועתה, אחרי שנתקררה דעתו, התחרט כמעט על שעזר לאיש חמס ומרמה זה להמלט מן הענש הראוי. תרסר שערות זקן מרוטות – חשב – היו עושות אותו לזמן של שנים־עשר יום רך וגמיש. אף־על־פי־כן לא מנע מהשתמש בשעת־כשר זו ןלאות תודה בקש ממנו להרשות לו לפגר יום אחד בשבוע מעבודתו לשם טיול לאיזה צרך אחר. וקלום הסכים לבקשת סעיד, כי הוא ידע היטב את משרתו, שלמרות היותו עובד מאנס, פקח הוא יותר מדי, ולא יברח ממנו בלי כסף ובגדים.

ולא היו ימים מועטים עד שהשלם חפצו של סעיד. ביום הרביעי בשבוע הקרוב, ביום שבו התכנסו בני מרום עם הארץ אל ככר־העיר רחבת הידים לתרגילי־ההתגוששות שלהם, נטל סעיד רשות מאת קלום־בק להשתמש ביום זה לצרכיו, וכשקבל ממנו את הרשיון, שם את פעמיו ישר אל הרחוב, שבו דרה הפיאה. הוא הכיש על הדלת ומיד נפתחה מאליה. כנראה כבר היו המשרתים עומדים ומחכים לו, כי, מבלי לשאל לחפצו, לקחוהו והעלוהו במעלות אל חדר יפה אחד. שמה הביאו לפניו ראשונה את מי־הרחץ, שהיו צריכים לשנות את צורתו. לאחר שהרטיב סעיד את פניו במים הללו, הביט אל מראת נחשת קלל וירתע לאחוריו, כי לא הכיר את עצמו. פניו היו כפני איש, ששזפתו השמש, וזקן שחור ירד לו על־פי מדותיו, עד כי נדמה לו, כי גדול הוא עשר שנים, מכפי שהיה באמת.

אחרי־כן הובא אל חדר שני ומצא שם ערך־בגדים מלא ויפה מאד, שגם הכליף מבגדד לא היה בוש ללבש אותם, בזמן שהוא מפקד את חילו במלא תפארתו. מלבד הטבול מארג היותר דק עם פרפה מעלפת אבני שמיר ונוצות־אנפה גבהות עולות מתחתה, שמלת משי אדם ממין משבח ומרקם ציצים ופרחים של כסף, מצא סעיד בין הבגדים גם תחרא עשויה טבעות־כסף נעוצות זו בזו, שמלאכתה היתה כה דקה שהיתה מתרפקת על הגוף לכל תנועותיו ויחד עם זה היתה כה חזקה ומהדקה יפה, שגם חרב וגם חנית לא יכלו לחדר בעדה. להב־חרב דמשקאי בנדן מקשט הדר עם נצב ממלא אבן, שסעיד עצמו לא ידע את ערכו, סים את הארנטון־של־לוחם הזה. כשיצא מפתח הבית וכלי־זינו עליו, מסר לו אחד המשרתים מטפחת משי ויאמר לו, שגברת הבית שולחת לו את המטפחת הזאת; כשיספיג בה את פניו, יעלם הזקן והצבע השחום ושבו פניו להיות כבראשונה.

בחצר הבית עמדו שלשה סוסים מיזנים. על הסוס היותר יפה עלה סעיד, על השנים האחרים עלו משרתיו ואחרי־כן רכבו שלשתם מלאי־חדוה אל מקום המשחקים. ברק בגדיו והדר נשקו משכו עליו את עיני כל הנאספים וכשנכנס רכוב אל הקרפף, שהיה מקיף את המון האנשים התחילו הכל מתלחשים מתוך תמהון. שם היו כל צעירי בגדד שהצטינו בגבורתם, בני־העליה המעטים, נקיי הדעת ויקרי הרוח; אף את אחיו של הכליף ראו שם בולמים את סוסיהם ומנפנפים בחניתותיהם. כשנכנס סעיד, נגש אליו בנו של הוזיר הגדול בלוית חברים אחדים, שכנראה לא ידעו אותו, וישתחוה לפניו ביראת הכבוד ויזמן אותו להשתתף בשחוקיהם וישאל לשמו ולעיר מגוריו. ויען סעיד ויאמר כי שמו אלמנזור וכי הוא בא מקאירו ובהיותו נוסע ממקום למקום ומארץ לארץ, הגיע לאזניו שמע גבורתם וזריזותם של פרחי־הכליף שבבגדד ויגמר אמר להשאר בעיר איזה זמן בכדי לראותם ולהכיר את ערכם. רוח־הגבורה וענות־החן, שהיו חופפות על־כל מהותו של סעיד־אלמנזור, ישרו בעיני עולי־הימים; ויצוו לתת לו חנית ויציעו לפניו לבחר לו את מפלגתו, כי כל בני החבורה נפרדו לשתי מפלגות, בכדי להלחם איש באחיו ביחידות ובמחנות שלמים.

ואולם אם מראהו החיצוני של סעיד כבר משך עליו את כל העינים, גדלה ההשתוממות עוד יותר למראה זריזותו ומהירותו, שלא היתה כמוה. סוסו טס ממש כצפור וחרבו עפה על סביבותיה במהירות עוד יותר גדולה. הוא שלח את חניתו אל המטרה בקלות ובדיוק כאלו היתה חץ ירוי מקשת דרוכה בבטחון גמור, את כל מתנגדיו נצח ובסוף המשחק היו הכל מודים פה אחד בנצחונו, עד שאחד מאחי הכליף ובנו של הוזיר הגדול, שנלחמו בצדו, בקשו ממנו לעשות מלחמה גם עמהם. לאלי, אחיו של הכליף, יכל על נקלה, אבל בנו של הוזיר־הגדול עמד נגדו בגבורה נפלאה, עד שאחרי מלחמה ארכה מצאו לטוב להשאיר את מלחמת־ההכרעה לפעם אחרת.

כל היום שאחרי המשחקים האלה היו משיחים בכל העיר רק בנכרי היפה, העשיר והגבור. כל מי שראה אותו, ובתוך כך גם אלה שנצח אותם במלחמה, התפלאו על מעלות רוחו ומדותיו הטובות ואף בחנותו של קלום־בק ספרו בפניו בשבחו של בן־הנכר, באמרם, כי צר להם, שאין איש יודע את מקומו איה. בפעם השניה מצא סעיד בביתה של הפיאה שמלה עוד יותר יפה וכלי־נשק עוד יותר יקרים. בפעם הזאת דחקו ונכנסו אל הקמפון רוב יושבי העיר ואף הכליף השקיף על המשחק מעל מעקה ארמונו. גם הוא התפלא על גבורתו של אלמנזור ולאחר שנגמר המשחק תלה לו על צוארו אות־הצטינות של זהב אחוז בשרשרת זהב להראות לו, כי גדול כבודו בעיניו. מובן מעצמו, שהנצחון השני הזה, שהיה עוד גדול מן הראשון, עורר את קנאתם של כל צעירי הדור אשר בבגדד. הנה “בא איש מארץ נכריה ונצח אותנו וירש את כבודנו, אמרו איש אל רעהו, הנתן לו להתפאר בכל מקום בואו, אחרי לכתו מאתנו, שבין כל זאטוטי בני בגדד לא היה אף אחד, שהיה יכל להתחרות אתו?” ככה דברו זה־אל־זה ויחליטו, שבמשחק הבא יזדוגו לו חמשה או ששה אנשים במחת אחת, אך באופן שיהא דומה, כאלו נעשה הדבר במקרה.

מעיני סעיד הפקוחות לא נעלמו אותות הקנאה והשנאה האלה. הוא ראה את החברים עומדים צפופים זה אצל זה באחת הפנות, מתלחשים ומרמזים עליו באצבע; הוא הרגיש, שמלבד אחי הכליף ובנו של הוזיר,לא היה איש שהתיחס אליו בקצת ידידות ואף אלה האחרונים לא פסקו מלקפחו בשאלות: איפה יוכלו למצא אותו? במה הוא עוסק! מה ישר בעיניו בבגדד? ועוד שאלות כאלה, עד כי הדבר היה עליו למשא.

נפלא היה הדבר, שהאיש הצעיר, שהביט אל סעיד־אלמנזור בעיני שנאה היותר עזה וכנראה היה נוטר לו איבה יותר מכל חבריו, היה אותו איש עצמו, שלפני איזה זמן חבטו סעיד בקרקע אצל חנותו של קלום־בק, ברגע שהיה חפץ למרט לסוחר המנול את זקנו. האיש הזה הסתכל בו תדיר בשום־לב ובחמת קנאה. סעיד כבר נצח אותו פעמים אחדות, אבל בזה לא היתה סבה מספקת לשמר לו עברה נצחת כזו וסעיד כבר ירא, שמא יכירו זה בקומתו או בקולו, כי משרתו של קלום־בק הוא, מה שהיה גורם לו מלבד לעג ובוז גם תאות־נקם מצד האנשים הללו. התנכלות האנשים, שהתקנאו בו, עלתה בתהו, כן הודות לזהירותו וגבורתו וכן גם הודות לאחיו של הכליף ובנו של הוזיר־הגדול, ששמרו לו את ידידותם. כראות האנשים האלה, כי כתרו אותו לא פחות מששה חברים, שהתאמצו להשליכו מעל סוסו או לפרק מעליו את כלי־מלחמתו, מהרו לעזרתו ויגרשו את כל המחנה ויאימו על החברים, שעשו מעשה־בוגדים כזה, שיהגו אותם מן האצטדיה.



ח.

יותר מארבעה ירחים היה סעיד מראה באופן כזה את כחו וגבורתו במלחמת־תחרות, לתמהונם של כל יושבי עיר בגדד, עד כי פעם אחת, בשובו לעת ערב מן הזירה, שמע קולות אחדים שנדמו לו בלתי־זרים. ויעף סעיד את עיניו על סביבותיו, לראות מאין באו הקולות וירא, והנה מהעבר השני הולכים לאטם ארבעה אנשים דחוקים איש בצד רעהו, וכנראה, מטכסים עצה זה עם זה. ויהי בגשתו אליהם חרש ובשמעו אותם מדברים בשפת בני־סיעתו של שלים מושל המדבר, וישער בנפשו, כי האנשים האלה הולכים לפשט ידיהם באיזה מעשה שד ורצח. הרעיון הראשון שנצנץ במוחו, היה לסגת אחור מפניהם. אולם אחרי שומו אל לבו, שביכלתו למנע מעשות דבר רע, קרב אליהם בלאט עוד יותר ויקשב אל שיחתם.

“השוער אמר בפרוש, הרחוב שמימין לשוק, אמר האחד, שם יעבור היום בלילה אל נכון, הוא והוזיר־הגדול”.

“טוב, ענה השני, את הוזיר־הגדול איני ירא, הוא איש זקן ובודאי איננו מן הגבורים הגדולים. אולם הכליף, אומרים, יודע לשלף חרב, ואני גם איני מאמין לו, אין ספק, כי עשרה או שנים־עשר מבני־לויתו שומרים עליו בסתר”.

“לא אף אחד, ענה לו השלישי. בכל פעם שראו והכירו אותו בלילה, היה הולך תמיד יחידי רק בלוית הוזיר־הגדול או שר־הלשכה הראשי. היום בלילה עלינו לתפשו חיים, כי חלילה לנו לנגע בו לרעה”.

“לדעתי, אמר הראשון, טוב יהיה, אם נשליך עליו פלצור. להרגו אין אנו רשאים, כי את גופתו לא יפדו בכסף מלא, ואפשר, שלא היו פודים אותה בכלל”.

“ובכן, שעה אחת לפני חצות לילה”, אמרו זה אל זה, ויפרדו איש מעל אחיו, ויפנו זה לכאן וזה לכאן.

סעיד נבהל לשמע הדברים האלה ויגמר בדעתו למהר אל ארמון הכליף ולהודיעו על־דבר הסכנה הצפויה לו. אולם אחרי אשר כבר עבר ברוצו רחובות אחדים, נזכר בדברי הפיאה על אדות הלעז, שהוציא עליו לפני הכליף; הוא נמלך, שאפשר שבארמון הכליף ישחקו על הודעותיו או שיביטו על דבריו כעל נסיון להטות את לב הכליף עליו לטוב, ועל־כן הצר את צעדיו, בחשבו ליותר טוב ונכון להשען על חרבו ולהציל בעצמו את נפש הכליף מידי השודדים.



סעיד עמ' 163.png


הוא לא שב איפוא אל בית קלום־בק, כי אם ישב על מעלות מסגד אחד וחכה, עד אשר יבוא הערב; אחרי־כן קם ויעבר לפני שער־הרוכלים, עד בואו אל הרחוב, שצינו השודדים, ויתחבא שם תחת בליטת בית אחד. ויהי אחרי כשעה אחת, וישמע, והנה שני אנשים יורדים לאט מקצה הרחוב וקרבים אל מקום עמדתו. בתחלה חשב, כי הוא הכליף ווזירו הגדול, אולם אחד מהאנשים הכה כף אל כף, ובאותו רגע מהרו שני אנשים אחרים לעלות חרש מהקצה השני של הרחוב מעבר השער. הם התלחשו עדי רגע ואחרי־כן נפרדו שוב איש מעל אחיו. שלשתם הסתתרו לא הרחק מהמקום, אשר עמד שם סעיד, איש, איש לבדו, ואחד התהלך ברחוב הנה והלום. חשך גדול כסה את הארץ, אבל דומיה שררה מסביב וסעיד היה אנוס לבטח רק על אזנו הפקוחה.

שוב עברה כחצי שעה, עד שנשמע קול צעדים בא מעבר השוק. השודד גם הוא שמע, כנראה, את הקול הזה; הוא עבר בהחבא על פני סעיד, בלכתו אל השוק. קול הצעדים הלך הלך וקרב וסעיד כבר יכל להכיר מראה אנשים בלתי־בהיר, עד שמחא השודד כף, ובאותו רגע הגיחו השלשה ממחבאם. כפי הנראה היו גם האנשים, שעליהם התנפלו השודדים, מזינים, כי סעיד שמע קול קשקוש חרבות זו בזו. באותו רגע שלף סעיד את חרבו מתערה ויצא לקראת השודדים, בקראו: מות לאויבי הרון הגדול. בדחיפה הראשונה הפיל לארץ את אחד השודדים ומיד הבקיע אל השנים האחרים, שהיו עסוקים באותו רגע להסיר את הזין מעל איש אחד, שהשליכו מקודם חבל על ראשו. הוא סטר שלא מדעת על החבל, בכדי לחתך אותו לשנים, אבל ידו נחתה על זרועו של אחד השודדים בכח כה גדול, עד שנפרדה מעל אצילו. השודד כרע נפל ארצה בקול צעקה נוראה. באחרונה פנה הרביעי, שעד עתה נאבק עם אחר לקראת סעיד, שעוד נלחם עם השלישי, אולם האיש, שהשליכו עליו את החבל, לא הספיק להמיש את צוארו מן המלכדת, עד שהוציא את חרבו מנדנה ויתקענה למתנפל מן הצד בחזהו. כשראה זאת הנשאר, השליך את חרבו מידו וינס.

אחרי עבור רגעים אחדים נגש הגדול שבשני האנשים אל סעיד ויאמר אליו: “כזה כן זה הוא זר ומשנה, כהתנקשות הזאת בנפשי או בחרותי, כעזרה וכהצלה, שעמדה לי על ידך באפן בלתי מובן. מאין ידעת, מי אני? וכי יודע היית, שהאנשים הללו חורשים עלי רעה?”

“אדוני המושל בבעלי האמנה, ענה סעיד, כי לא אפון, שאתה הוא. היום בערב, בלכתי ברחוב אל־מלק מאחורי אנשים אחדים שלמדתי לפני זמן־מה להבין את שפתם המוזרה והכמוסה, שמעתי אותם מספרים זה־עם־זה כי אותך יקחו בשביה ואת הזקן הנכבד ונשוא־הפנים הזה, וזירך הגדול יהרגו. ולפי שלא הספיקה לי השעה להזהירך, גמרתי בלבי ללכת אל המקום, שמשם אמרו לארב לכם, בכדי לעמד לימינך”

“תודה לך, אמר הרון, אך אין כדאי להתעכב פה הרבה. קח את הטבעת הזאת ובא עמה מחר אל ארמוני, שמה נדבר באריכות בך ובעזרתך ונראה מה אוכל לעשות לך, כדי שלא לקפח את שכרך. בא וזיר, כאן לא טוב לשהות יותר. הם יכלים לשוב”.

וככלותו לדבר, הסיר את טבעתו מעל ידו ויתנה לעלם, ואחרי־כן חפץ למשך את הוזיר הגדול אחריו. אולם הוזיר שאל ממנו לחכות עוד מעט ויהפך את ראשו אל הנער וישקל על כפו כיס מלא ויאמר אליו: איש צעיר, אדוני הכליף יוכל לעשות עמך כל מה שלבו חפץ ואפלו למנותך לממלא מקומי, בעת אשר אנכי איני יכל לעשות הרבה, ומה שאני יכל לעשות, מוטב שאעשה היום משאעשה מחר, ועל־כן קח מידי את הכיס הזה. אולם בזה עוד לא שלמתי את חובי בשלמותו, בכל פעם שיהיה לך איזה דבר לשאל, בא אלי ואמלאנו.



שכור־אשר מהר סעיד אל ביתו, אולם שם קדם אדוניו את פניו שלא בידידות. מתחלה כעס קלום־בק על סעיד בשביל שהתמהמה יותר מדי, אחר־כך דאג לו מאד, כי מתירא היה, שמא יאבד לו השלט היפה אשר לחנותו. הוא קבלו בדברים קשים והרעים עליו בקולו כמטרף. אולם סעיד, שכבר נתן עיניו בכיסו וידע שהוא מלא מטבעות זהב על כל גדותיו, שם אל לבו, כי עתה יש לאל ידו לשוב אל אביו גם מבלי לחכות לחסדי הכליף, שבודאי לא היו נופלים ממתן שכרו של הוזיר־הגדול, אבל עתה לא היה לו עוד צרך בהם. ובכן, לא נשאר חיב לסוחר אף מלה אחת רק הודיע לו בשפה קצרה אבל ברורה, שלא ישאר אצלו אף שעה אחת. בראשונה נבהל קלום־בק מאד, בשמעו את דברי משרתו, אך אחרי־כן אמר בשחוק ולעג: “אתה ריק ופוחז, אור ובן־בליעל! אל מי תפנה לעזרה, אם אסלק את ידי ממך? איפה תמצא לחם לאכל ומקום ללון?”

“אין לך עסק לזה, אדוני קלום־בק, ענה סעיד בעזות. היה שלום, אותי לא תשוב לראות עוד”.

ובדברו רץ ויצא מפתח הבית החוצה וקלום־בק הביט אחריו בהשתוממות רבה, עד כי לא יכל להוציא הגה מפיו. אולם ממחרת היום ההוא, אחרי אשר נתישבה דעתו עליו, שלח את סבליו לחפש את הבורח, ויבקשהו האנשים בכל גבולות הארץ ולא מצאוהו. לאחר ימים אחדים שב אחד והגיד, כי ראה את סעיד יוצא ממסגד אחד ונכנס אל מלון־ארחות, אבל הוא נשתנה כלו, לבושו הדור, חגור הוא חרב ופגיון וצניף־תפארת יצנוף.

ויהי כשמע קלום־בק את דברי עבדו וישבע לאמר: גנב גנב הנבל את כספי ויקן לו במחירו בגדים נאים! הוי, אבדתי אבדתי!" ועוד המלים האחרונות בפיו וירץ אל שופט־הפוליסיה. מפני שהכל ידעו, כי קרוב הוא למיסור שר־הלשכה הראשי, לא קשה היה לו להטות את לב השופט לחפצו לתת לו אחדים מאנשי הפוליסיה לתפש את סעיד ולחבשו בבית־האסורים. סעיד ישב על פתח בית מלון והשתעה במנוחה עם סוחר אחד, שמצא שם, על־דבר חזירתו לבלסורה עיר אבותיו; פתאם התנפלו עליו אנשים אחדים ויאסרו, למרות התנגדותו הקשה, את ידיו לאחוריו. על שאלתו, מי נתן להם רשות לעשות לו ככה, ענו, שהדבר נעשה מטעם הפוליסיה ובמצות אדוניו קלום־בק. ולא היו רגעים מועטים עד שנטפל להם האיש הקטן והמנול קלום־בק בעצמו, ובדברי־חרופים נמרצים שם את ידו בצלחת בגדו של סעיד ויוצא משם בתרועת נצחון, לתמהונם של כל הנאספים ארנקה גדולה מלאה זהב.

“ראו־נא, קרא קלום־בק, את כל הזהב הזה גנב הנבל ממני”, והאנשים, שהיו שם, הביטו אלעיד בבוז וישאלו זה־את־זה: “היתכן? כה רך וכהנחמד למראה ויחד עם זה כה רע! אל השופט, אל השופט, בכדי שיהא נמתח על־גבי העמוד!” ויאחזו בו האנשים ויסחבוהו, סחב והשלך, והמון אדם רב מכל קצות העם נהרו אחריו ויקראו: “הביטו אל הנער הזה! הנה הוא משרת־החנות יפה המראה שבשער־הרוכלים. הוא גנב כסף מאדוניו וינס, מאתים שקלי זהב גנב!”

שופט־הפוליסיה קבל את האסיר בפנים זעומות. סעיד חפץ לדבר, אבל הפקיד צוה עליו לשתק ויחקר רק את הסוחר הקטן. הוא הראה לו את הכיס וישאלהו, אם הזהב הזה גנב מאתו. ויען קלום־בק, כי אמנם נגנב מאתו הזהב וישבע לו על הדבר הזה. ואולם השבועה, אשר נשבע לשקר, עזרה לו רק להשיב לו את זהבו, אך לא את משרת־החנות הנחמד למראה, כי השופט אמר: על־פי החק, אשר יצא לפני ימים אחדים מאת אדוננו הכליף האדיר שבאדירים, הגונב בשוק־הרוכלים יותר ממאת שקלי־זהב ענש יענש לשלחו לכל ימי חייו לאי שמם. הגנב הזה כון את השעה הנכונה, כי הוא ממלא מספר עשרים נערים כאלו; מחר יורדו כלם באניה לבא אל האי.

וישימו את סעיד במשמר אפל וטחוב; שם כבר שכבו על חבילות של תבן תשעה־עשר איש כלם אמללים, ובראותם את סעיד, קדמו את פניו, כחבר־לפרענות, בשחוק גס ובחרפות וגדופים נגד השופט והכליף. עם כל גדלה של הרעה, אשר היתה לנגד עיניו, עם כל היות הרעיון לגלות לאי שמם נורא ואיום, עם כל זאת מצא סעיד קצת תנחומים בזה, שעוד ביום המחרת יצא מן הכלא האפל הזה. אולם הוא טעה מאד, בחשבו, שבאניה ירוח לו מעט. למדור התחתון, למקום שאי־אפשר היה שם לעמד בקומה זקופה, השלכו כל עשרים האנשים ושם דחפו זה־את־זה והתקוטטו זה־עם־זה בעבור המקומות הטובים במקצת.

העגנים הורמו, וסעיד געה בבכי תמרורים, כשהפליגה בים הספינה, שהיתה צריכה להרחיקו מארץ מולדתו. רק פעם אחת ביום נתנו לכל אחד ואחד פרוסת־לחם קטנה ומעט פרות ומים לשתות, וכה גדול היה האפל, ששרר בתחתית האניה, שצריך היה להדליק נרות בשעה שהאסורים היו אוכלים. כמעט בכל יום שני או שלישי מת אחד מן החבורה, כל־כך היה האויר מעפש ומחניק בצינוק שמתחת למים הזה, ורק כח־העלומים ובריאות הגוף המצינה עזרו לו לסעיד להתגבר על כל התלאות ולהשאר בחיים



ט.

ארבעה־עשר יום כבר שטה אניתם במים, עד שפעם אחת התחילו הגלים הומים ביתר עז ובאניה קם שאון גדול ותנועה חזקה.

סעיד הרגיש, כי סער ממשמש ובא, ואף היה הדבר נעים לו, כי הוא קוה למות בשעת הסערה.

הגלים התרוממו יותר ויותר והאניה נקלעה כבתוך כף הקלע, עד שבאחרונה ישבה בקול רעש גדול על שן סלע; צוחת הנוסעים עלתה עד לשמים, הקיפה את כל חלקי הספינה והתערבה עם יללת הרוח לסוף חדל השאון, אולם באותו רגע גלה אחד האסורים שהמים חודרים אליהם. הם הכישו על הדלת שהובילה למעלה, אבל אין קול ואין עונה, וכשראו באחרונה שהמים במדור התחתון הולכים ומתגברים, לחצו בכחות משתפים על הדלת וישברוה.

ויעלו כלם במעלות אל המדור העליון, אבל שם לא היה עוד איש. כל אנשי האניה כבר קפצו אל הארבות, בכדי להציל את נפשם. ותהי חתת האסורים גדולה עד כדי יאוש, כי הים הלך הלך וסער, האניה גנחה והתחילה צוללת. עוד שעות אחדות ישבו האסירים על מכסה האניה ויסעדו לבם בפעם האחרונה בצדה אשר מצאו באניה, עד אשר הוטל סער חדש בים, והאניה סערה מן הסלע אשר ישבה עליו ותתפורר.

סעיד, שעוד לפני זמן־מה דרדר בתרן, לא הרפה ממנו גם אחרי אשר נתרססה האניה, הגלים השליכו אותו הנה והנה, העלוהו שמים והורידוהו תהומות, ובכל זאת לא טבע, כי הודות לחתירה שחתר ברגליו, נשאר שוכב על־פני המים. המצב הזה ארך כחצי שעה. פתאם נשרה השרשרת עם החליל מחיקו ועוד פעם אמר לנסות את הצלחתו ולהשמיע קול. ידו האחת חבקה את התרן הדק היטב ובידו השניה הקריב את החליל אל פיו וישף בו.



סעיד עמ' 171.png


קול חזק וברור יצא ובאותו רגע עמד הים מזעפו, ושוא הגלים שבח, כאלו נשפך עליהם שמן, ולא הספיק סעיד לשאף רוח ולהביט על סביבותיו, אולי תראה באיזה מקום יבשה, עד שהתרן התחיל מתמתח ומתנועע באפן נפלא ולחרדתו הגדולה הרגיש פתאום שאינו רוכב עוד על עץ, אלא על־גבי דלפין גדול ונורא. אולם אחרי עבור רגעים אחדים התקררה דעתו, ובראותו, שהדלפין עושה את דרכו במנוחה ובמתינות, הבין שהצלתו הנפלאה עמדה לו מאת הפיאה הטובה, שנתעוררה לעזרתו לקול החליל, וקריאות־התודה, אשר עלו מלבו, מלאו את האויר.

כחץ מקשת שטף ועבר סוסו הנפלא בין גלי הים ונשאו על גבו הלאה, ועוד טרם בא הערב ראה סעיד מרחוק יבשה ויכר והנה לפניו נהר רחב־ידים ואל הנהר הזה שם הדלפין את פניו. מפני שמהירות השחיה נגד הזרם הלכה הלך והתמעט, התחיל מרגיש את הצרך להשיב את נפשו במאכל ובמשתה, ואז נזכר שנית בחליל, ובידעו מספורי־קסם עתיקים, שקרא בילדותו, איך להשתמש באופני־נחוש שונים, הוציא את החליל מכיסו וישרק בקול גדול ובאמץ־לב, ואחרי־כן הביע את חפצו להביא לו ארוחה טובה. מיד עמד הדג מלשוט ומעמקי התהום עלה שלחן כה יבש, כאלו היה עומד שמונה ימים תחת קרני השמש, ומלא מטעמים מקצה ועד קצהו. ויאכל סעיד בתאבון גדול, כי במשך הזמן, שהיה חבוש בבית האסורים, היתה ארוחתו רזה וצנומה, ואחרי אכלו כדי שובע, ברך על המזון; השלחן ירד, כלעמת שעלה, וסעיד טפח לו לדלפין בצדו, ויעש הדג את דרכו הלאה במורד הנהר.

החמה כבר התחילה שוקעת, כשראה סעיד במרחק עיר גדולה, שהמינריטות שלה היו דומות לאלו של בגדד. הרעיון לשוב בגדדה לא היה נעים לו ביותר, אולם בטחונו בפיאה הטובה היה כה גדול, שהוא האמין באמונה שלמה, שלא תתננו לנפל מחדש בידי קלום־בק הנבזה. על שפת הנהר, במרחק מיל אחד מהעיר, ראה סעיד קיטנה כלילת־יפי ולתמהונו הגדול פלס לו הדלפין נתיב אל הבית הזה.

על גג הבית עמדו אנשים אחדים מלבשים בגדים יקרים ועל שפת הנהר התאספו המון משרתים, שהביטו אל סעיד וספקו כפיהם מרב השתוממות. ליד מעלות־שיש, שהובילו מן המים אל היכל־ענג זה, עצר הדלפין במסעו, ואך דרכה כף רגלו של סעיד על השלבה הראשונה, והנה נעלם הדג ולא נודעו עקבותיו. באותו זמן נחפזו משרתים אחדים לרדת במעלות האלו ויבקשוהו בשם אדוניהם לעלות אליו ויתנו לו בגדים יבשים ללבש. וימהר סעיד ויפשט את בגדיו הרטבים וילבש את היבשים ויעל אחרי המשרתים הגגה אל שלשת האנשים אשר חכו לו. הגדול והיפה שבהם יצא לקראתו ויברכו לשלום בסבר פנים ויאמר אליו: מי אתה, גר נפלא שדגי הים נשמעים לך ואתה נותן מתג ורסן בפיהם להטותם ימינה ושמאלה כפרש את סוסו ערוך מלחמה? הקוסם אתה אם אדם כאחד מאתנו?

“אדוני, ענה סעיד, הימים האחרונים היו לי ימים רעים מאד, ואם תרשני, אספר לך בקצרה את כל המוצאות אותי”. ויספר סעיד לשלשת האנשים את כל אשר קרהו למן היום, אשר עזב את בית אביו עד הרגע, שבו סכן בעצמו מפני מי הים הזידונים וינצל בארח פלא. כפעם בפעם שסעו אותו האנשים באותות התפלאות בולטים וכשגמר את ספורו אמר אליו אדון הבית, זה שקבלו מקודם בפנים יפות כל־כך:“מאמין אני לדבריך, סעיד, אבל אתה אמרת, שקבלת שרשרת זהב לאות הצטינות במלחמת־תחרות ושהכליף נתן לך טבעת במתנה, הישך יכל להראות לי את החפצים האלה?”

"פה על לוח לבי אצר את שתיהן, אמר העלם, ואיש לא יהין לקחתן ממני, בלתי אם את נפשי יקח; כי חושב אני למעשה־גבורה היותר גדול מאז למדתי את ידי למלחמה שגאלתי את חיי הכליף הגדול מכף רוצחיו. ובדברו את הדברים האלה, הוציא את השרשרת ואת הטבעת וימסרן לאנשים הדוברים אתו.

“בזקנו של הנביא, היא הטבעת, הטבעת שלי! קרא האיש רם־הקומה ויפה המראה. “וזירי, בא ונחבקנו, כי פודנו ומצילנו הוא!”. סעיד חשב כי חלום הוא חולם, כששני האנשים האלה גפפו ונשקו אותו. אולם מיד נפל על אפיו ארצה לפני הכליף ויאמר: “סלח נא, השליט על בעלי־אמנה, כי דברתי לפניך את דברי, יען כי הרון אל־רשיד אתה, הכליף־הגדול מבגדד, הוא ולא אחר.” אני הרון וגם ידידך אני! ענה הרון, ומהרגע הזה והלאה יהפכו כל תלאותיך לטובה. בא עמי בגדדה, השאר בקרבתי והיה אחד מרואי פני, כי אמנה הראית באותו הלילה, שהרון קרוב אל לבך ולא רבים מעבדי הנאמנים הייתי רוצה להעמיד בנסיון כזה!”

ויודה סעיד לכליף ויבטח לו להשאר אצלו ולשבת אתו יחד, אם רק ירשה לו לנסע מקודם לזמן קצר אל אביו, הדואג לו ומתגעגע עליו עד מאד. הכליף הסכים לזה, באמרו, כי כך צריך להיות, ויעלו כלם על סוסיהם ויבואו עירה בגדד עוד לפני בא השמש. והכליף צוה ויפנו לסעיד בארמונו שורת חדרים ארכה רבי־תפארת ומלבד זאת הבטיח לו הכליף לבנות בשבילו בית מיוחד להיות למעון לו.

חבריו־לזין הראשונים אחי הכליף ובן הוזיר־הגדול, בשמעם את הדברים האלה, מהרו לבא אליו ויחבקוהו וינשקו לו וישאלו ממנו להיות להם לאח ולרע, אבל תמהונם גדל עד לאין שעור, באמרו אליהם: אחיכם אני זה כבר, ובהוציאו מחיקו את השרשרת שקבל בתור פרס בעד נצחונו ושהזכירם דברים שונים מאותם הימים. הם היו רגילים לראותו בתור בעל זקן ארך וצבע עור חום, ובראותם אותו עכשו בלי חתימת זקן, לא הכירוהו, ורק אחרי אשר ספר, כיצד ועל שום מה עבר את צורתו ואחרי אשר בקש להביא לו כלי־נשק קהים וילחם בהם, לבעבור תת להם אות ומופת, כי הוא אלמנזור הגבור, רק אז האמינו לו, ואז חזרו וחבקו אותו בתרועה ובצהלה וישנו וישלשו, כי חושבים הם את עצמם למאשרים כי יש להם רע כזה.



י.

אחר הדברים האלה, כשבת סעיד והוזיר הגדול בחדר הרון נכנס שר־הלשכה הראשי מיסור ויפן אל הכליף ויאמר: “אדוני המושל בבעלי־אמנה, יעשה־נא אדוני חסד עם עבדו וימלא את בקשתו”.

“השמיעני מקודם את שאלתך”, ענה הרון.

“בחוץ עומד בן־אחי קלום־בק, סוחר נודע לשם בשוק־הרוכלים, אמר מיסור, לו דין ודברים עם איש אחד מבלסורה, שבנו היה משרת בחנותו, אחרי־כן גנב וברח, מבלי אשר נודע לאיש, אנה הלך. עתה דורש האב מאת קלום־בק להשיב לו את בנו, והלה אינו יודע, איפה הוא. בן־אחי מבקש אפוא מאת אדוני הכליף, אשר רוח אלהים בו, לעשות משפט; יהיה־נא לו מול אלהים וישפט בינו ובין האיש מבלסורה”. "טוב הדבר, אהיה להם לשופט, ענה הכליף. בעוד חצי שעה יעמדו נא לפני בן־אחיך ובעל דינו בחדר המשפט.

ויהי אחרי צאת מיסור, ויאמר הרון: האיש הזה הוא אביך הוא, סעיד, הוא ולא אחר, ולפי שאני יודע הכל, כמו שהוא באמת, אוציא לאור משפטו כשלמה בשעתו, אתה סעיד, לך והסתר מאחורי הקלע של כסאי, עד אשר אקרא לך, ואתה, הוזיר הגדול, מהר ושלח לקרא לי את שופט־הפוליסיה, שהוציא משפט מעקל, כי הוא יהיה נחוץ לי בשעת החקירה והדרישה.

ויעשו שניהם, כאשר צוה הכליף. כשראה סעיד את אביו נכנס בברכים כושלות ופניו כה חורים ודלים, התחיל לבו דופק בחזקה, ובת־צחוקו של קלום־בק, המלא ערמומיות, שבו לחש דבריו באזני שר־הלשכה בן־אחיו, עורר את חמתו במדה כה גדולה, שרק בקשי עלתה לו להתגבר על תשוקתו לצאת ממחבאו ולהתנפל עליו, כי כל צרותיו ותלאותיו באו לו בעטיו של האיש הרע הזה.

והמון אנשים התאספו באולם־המשפט לשמע את חכמת הכליף לשפט צדק. אחרי אשר ישב הכליף על מדין, השתיק הוזיר־הגדול את הנאספים וירמז למאשים להתיצב לפני אדוניו.

אז עמד קלום־בק בעזות־מצח על רגליו ויאמר: "לפני ימים אחדים עמדתי על פתח חנותי בשער־הרוכלים, והנה כרוז אחד, שהחזיק בידו כיס מלא, עובר בין החניות יחד עם איש ריבי זה ומכריז: את הכיס הזה, המלא זהב, יקבל האיש היודע דבר־מה על אדות סעיד מבלסורה. סעיד זה היה משרת בחנותי, ואני קראתי אל המכריז: בא הנה, חביבי, אני יודע! האיש הזה, שהוא עתה בעל דבבי, קרב אלי בסבר פנים יפות וישאלני, מה אני יודע. עניתיו: ודאי אביו אתה ושמך בנאצר? וכשהשיב בשמחה: כן! ספרתי לו, איך מצאתי את האיש הצעיר במדבר והצלתיו והביאותיו בגדדה. וישמח האיש עד מאד ויתן לי את הכיס, אולם האיש הזה, שכנראה, אין דעתו מישבת עליו, האיש הזה, בשמעו מפי, שבנו עבדני, שהוא השחית את דרכו, גנב וברח, לא אבה להאמין לי, והוא מדין עמי זה ימים אחדים ודורש להשיב לו את בנו ואת כספו; ואני לא אוכל לתת־לו לא את זה ולא את זה כי הכסף שיך לי בעד הידיעה על־דבר בנו ואת בנו, בן מביש, איני יכל להשיב, כי לא ידעתי, איפה הוא.

עתה פתח בנאצר את פיו וידבר. הוא תאר את בנו ויהללו על מעשיו הטובים ודרכו הישרה ויוכח, כי אי־אפשר הדבר, שבנו יצא פתאם לתרבות רעה. עד כדי לשלח ידו במלאכת רעהו, וידרש מאת הכליף לירד לעמק הדין.

“ההודעת, שאל הרון את קלום־בק, על דבר הגנבה במקום הראוי, כדת מה לעשות?”

“בודאי! ענה זה בשחוק קל על שפתיו. הבאתי את הגנב אל שופט הפוליסיה”.

“יבא שופט־הפוליסיה!” צוה הכליף.

לתמהונם של הנאספים הופיע השופט באותו רגע, כאלו הובא על־ידי קסם, וישאלהו הכליף, אם זוכר הוא את המאורע בסעיד משרת־החנות, ויען השופט, כי עוד לא שכחו.

“החקרת את האיש הצעיר? שאל הרון את השופט: האם הודה על פשעו?”

“לא, הוא כפר, ועל כל שאלותי היתה לו רק תשובה אחת, כי רק לך, הכליף, יענה על הכל”.

“אבל איני זוכר, כי איש כזה בא לפני”. אמר הכליף.

“ולמה! אלו הייתי אומר למלאות רצון כל איש ואיש החפץ להביא את משפטו לפניך, אז הייתי צריך לשלוח אליך מדי יום ביומו עדה שלמה”.

“אתה ידעת, כי אזני פתוחה לכל, ענה הרון, אולם, כנראה, היו המופתים על הגנבה כל־כך מוכיחים, שלא מצאת לנחוץ להביא את הנאשם לפני כס־משפטי, ההיו לך עדים, שהכסף אשר נגנב, שלך היה, קלום?”

“עדים? שאל זה, ופניו הכסיפו: לא, עדים לא היו לי. מי כמוך, מושל בבעלי־אמנה, יודע שאין זהוב משתנה מחברו אף כמלא נימה ואיככה יכלתי איפוא להעיד לי עדים, שמאת הזהובים הללו חסרים בקפתי?”

“ובמה הכרת, שהכסף הזה היה שיך לך?” שאל הכליף.

“בארנקה, שבה היה הכסף נמצא” השיב קלום.

“הישנה אתך פה?” הוסיף הכליף לחקר.

“הרי היא לפניך”, ענה הסוחר, ויוצא מכיסו את הארנקה וימציאה אל הוזיר־הגדול על־מנת למסרה לכליף.

אולם הוזיר קרא בהשתוממות מעשה! “בזקנו של הנביא הארנקה הזאת, אומר אתה, שלך היתה? לא, כלב, שלי היתה, ואני נתתיה יחד עם מאת הזהובים, שהיו בה, לאיש צעיר אחד, גבור־חיל, שפדה נפשי מסכנה גדולה”.

“יכל אתה להשבע לי על זה?” שאל הכליף.

כה אכנס אחרי מותי לגן העדן, ענה הוזיר, הרי מעשה ידיה של בתי היא.

"הו, הו, קרא הכליף, אם־כן שקר ענו באיש הצעיר לפניך, שופט־הפוליסיה. על יסוד איזו עובדה החלטת, שהארנקה שיכת לסוחר הזה?

“הוא נשבע”, ענה השופט בחרדה. “אז נשבעת לשקר”, הרעים הכליף בקולו על הסוחר, שעמד לפניו אחוז־פלצות ופניו התחילו מוריקות.

"אלאה, אלאה, נאנח הסוחר. איני רוצה להטיח דברים נגד הוזיר הגדול, הוא איש נאמן רוח, אבל אהה! הארנקה אף־על־פי־כן שלי היא והנבל סעיד גנב אותה, אלף טומן הייתי נותן מכיסי, לו יכלתי להביאו הנה.

“מה עשית עם סעיד זה? שאל הכליף את השופט. אמר־נא איפה הוא ואשלח לקחתו משם, למען אשר יתודה על עונו לפני!”

שלחתי אותו לאי־שמם". ענה שופט־הפוליסיה.

“הוי, סעיד בני,בני” קרא האב האמלל וגעה בבכיה.

"הוא הודה אפוא כי גנב? שאל הרון:

פני שופט־הפוליסיה חורו. עיניו סבבו בחוריהן הנה והנה ובאחרונה אמר: “אם זכרוני לא יוליכני שולל – כן”.

“איך? אינך יודע זאת אל נכון? קרא הכליף בקול מחריד. אם־כן נקרא לנער ונשאלה את פיו. צא, סעיד, צא! ואתה קלום־בק, שלם קודם־כל אלף טומן, כאשר אמרת”.

קלום ושופט־הפוליסיה חשבו כי שד לנגד עיניהם; הם נפלו על פניהם ויקראו: “חסד! חסד”! ובנאצר מתעלף כמעט מרוב שמחה, נפל על צוארי בנו ויחבקהו, בעת אשר הכליף קרא בקול קשה כברזל: שופט־הפוליסיה הנה סעיד עומד לפניך. הגד, האם הודה?"



סעיד עמ' 180.png


“לא, לא! התיפח שופט־הפוליסיה. אנכי האמנתי לדברי קלום, כי אדם חשוב הוא”.

“העל מנת כן הפקדתיך לשופט, שתהא נושא פנים לאנשים המכבדים?” קרא הרון אל־רשיד בחמת־קדש. לשלש שנים תגלה לאי־שמם בלב ים. שם תוכל להעמיק מחשבות על־דבר צדק ומישרים. ואתה, בן־בליעל, שאתה מעורר את הנוטים למות לא בשביל להצילם, אלא על־מנת לעשותם לעבדים לך, אתה משלם, כאמור, אלף טומן, כפי שהבטחת לתת, כשיבא סעיד להעיד על צדקתך".

קלום שמח, שנפטר מהעסק הביש בהפסד מועט, ויחפץ להודות לכליף על חסדו. אולם הלה הוסיף: בעון שבועת שוא אצוה למחות אותך מאה פולסים על כפות רגליך. מלבד זאת, על סעיד לבחר, אם לקחת לו את כל חנותך ונוסף לזה גם אותך בתור נושא־סבל או להסתפק בשכר של עשרה שקלי זהב לכל יום שעבד אותך.

“הנח לו, לאמלל, כליף, קרא העלם, יהי לו אשר לו”.

“לא, ענה הרון, אני חפץ, שתבא על שכרך. אני בוחר במקומך את עשרת שקלי הזהב ליום, ואתה צא וחשב כמה ימים היית בין צפרניו של אותו רשע, הוציאו את הנבלים האלה מעלי!”

ויוציאו את קלום ואת השופט מן האולם, והכליף הביא את בנאצר ובנו סעיד אל חדר אחר. שם ספר הכליף לבנאצר בעצמו את דבר הצלתו הנפלאה על־ידי סעיד, ורק כפעם בפעם הפסיקתו באמצע ספורו של צעקתו של קלום־בק, שבאותו זמן הרצו לו את מאת שקלי־הזהב שלו על־גבי כפות הרגלים.

והכליף בקש מאת בנאצר להשאר עם בנו אצלו, ויעש בנאצר את חפצו, רק נסע עוד פעם אחת לביתו להביא את רכושו הגדול בגדדה. ויחי סעיד בארמון, אשר בנה הכליף בשבילו, חיי עשר וגדלה, אחי הכליף ובן הוזיר־הגדול היו יוצאים ונכנסים אצלו ובבגדד היה למלה: הלואי שאהיה מאשר ואראה בטובה כסעיד בנו של בנאצר.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34576