


	
	הגמד בעל-החטם.
	



א.






בעיר גדולה שבגרמניה המדינה חי
לפני שנים רבות רצען אחד הוא ואשתו, ויהיו
שניהם תמימים וישרים וסרים מרע. ביום היה האיש
יושב בקרן הרחוב וטולא מנעלים וסנדלים ישנים,
ויש שהיה עושה גם חדשים, כשהיה אחד מזמינם
אצלו, אלא שאז היה האיש צריך לקנות את העור
הדרוש למלאכתו, כי עני היה הרצען ועור מן
המוכן לא היה לו. האשה היתה מוכרת פרות וירקות,
שהיתה נוטעת בגנה קטנה אשר לפני שער הבית,
והרבה קופצים היה לה על סחורתה, כי היא היתה
נוהגת נקיון גדול בעצמה ובלבושה, גם היתה
יודעת לסדר את פרותיה לפני הקונים באופן מרהיב
עין.

בן אחד היה להם יפה עינים וטוב תאר
ולפי גילו של שמונה שנים גם גבה קומה. ויהי
הנער יושב אצל אמו בשוק-הירק ונושא חלק
מהפרות והירקות שהיו הנשים והטבחים קונים
אצל אשתו של הרצען, אחריהם אל ביתם, ועל הרוב
היה שב מהליכה כזאת אל אמו ובידו פרח או אגורה או
חתיכת גלוסקה; כי אדוני הטבחים האלו היו
מתיחסים אל הנער בחבה יתרה והיו נותנים לו בכל
פעם איזה דבר במתנה.

ויהי היום ואשת הרצען ישבה כדרכה
בשוק אצל סליה, שהיו מלאים כרוב ושאר ירקות,
אורות וזרעונים ומלבד זאת היו לה בכלכלה אחת גם
אגסים, תפוחים ואפרסקים בכורים. יעקב הקטן – זה
היה שם הנער – ישב בצדה והכריז בקול גדול את
הסחורות השונות בשמותן למיניהן: “סורו נא אלינו,
אדונים, וראו מה נאה הכרוב הזה, מה נודף ריחם של
הזרעונים הללו, ואתנה הנשים, באנה וראינה
באגסים, בתפוחים ובאפרסקים הבכורים, הרוצה
לקנות, יבוא ויקנה, אמי מוכרת בזול”. עוד הנער
עומד ומכריז, והנה אשה זקנה אחת עוברת בשוק
ומתקרבת אליהם. היא היתה לבושה קרעים ומראה
אשה עניה היה לה. פניה היו צומקות ומחדדות
ומלאות קמטים מרוב זקנה, עיניה אדמות וחטמה חד
ועקום ויורד לה על פי סנטרה; היא התהלכה על
משענתה הארכה, אבל אי-אפשר היה לקצב בדיוק
את אופן הלוכה, כי היא היתה צולעת על ירכה,
מתנועעת הנה והנה ומטלטלת בקושי את גויתה,
דומה היה כאלו היו לה אופנים ברגליה, מחשבת
להתמוטט בכל רגע ורגע ומסתכנת בעצמה לפול
ארצה ולהפצע בחטמה החד.

אשת הרצען הסתכלה בזקנה במבט
חודר. הן זה לה שש עשרה שנה, שהיא יושבת בשוק
דבר יום ביומו ואף פעם אחת לא ראתה את האשה
המשנה הזאת, אולם היא נבהלה למרות רצונה,
בראותה את הזקנה הולכת וקרבה אליה מעדנות
ומתיצבת לפני סליה.




איור 1.png



“האת היא חנה מוכרת ירקות?” שאלה
הזקנה בקול מתאנח ובלתי נעים, בהניעה את
ראשה אנה ואנה בלי הפסק.

“כן, אני חנה”. ענתה אשת הרצען, “מה חפצך?”
“הבה נראה, הבה נראה! ירקות אני צריכה,
ירקות, וחפצה אני לדעת, אם יש לך בטנא מהמינים
הדרושים לי”, ענתה הזקנה ותוך כדי דבורה
גחנה על גבי הסלים ותשם את ידיה השחמות
והמכערות בסל-הירק ותאחז באצבעות-השממית
אשר לה בכל ירק וירק ותוצא אותם אחד-אחד מן הסל
ותגישם אל חטמה הארך ותרח בהם מכל צד. וירע
הדבר מאד בעיני אשת הרצען ויתכוץ לבה,
בראותה את אשר עשתה האשה לירקותיה, אולם לא
ערבה את לבה, להטיח דברים כלפי הזקנה, שהרי
הרשות נתונה לכל קונה לבחן את טוב הסחורה ומלבד
זאת הטילה עליה האשה אימה מיוחדת. כשגמרה
האשה לבדק את הסל מקצה ועד קצהו רטנה: “סחורה
רעה, כרוב ביש. מאומה לא מצאתי מהדברים הדרושים
לי. לפני חמשים שנה היה הכל יותר טוב. סחורה רעה,
סחורה רעה!”

ויעקב הקטן שמע את דברי האשה ויחר
אפו ויקרא באמץ לב: אשה לא תדע בשת את.
מתחלה את מכניסה את אצבעותיך השחמות
והמסאבות בסל הירקות היפים ותמעכי אותם, אחר
כך תגישי אותם אל אפך הארך, עד כי מי, שראה
זאת, לא יאבה עוד לקנותם, ולבסוף עוד תמצאי און לך
לאמר: רע, רע! ובכל זאת, הרי גם טבחו של הדוכס קונה
את ירקותינו!"

ותנעץ הזקנה את עיניה הטרוטות בעלם
אמיץ הלב ותאמר בקול נחר, בשחקה בשחוק מכער:
ינוקא, ינוקא! ישר בעיניך חטמי הארך? חייך, גם
לך יצמח חטם כזה בפניך וירד לך על פי סנטרך".
ובדברה קרבה בסחיבה אל הסל השני שבו היה
צבור כרוב, ותאחז בידה בראשי הלפתים היותר
לבנים ויפים ותלחץ אותם באצבעותיה עד כי
נתמעכו כמעט, אחרי-כן חזרה והשליכה אותם אל הסל
ותשנה: “סחורה רעה, סחורה רעה!”

“למה את מנענעת בראשך באופן כה
כעור? הן צוארך דק כקלח של כרוב, אם ישבר ונפל
ראשך אל הסל ומי יקנה אז את ירקותינו?”
“הצוארים הדקים, כנראה, אינם מוצאים
חן בעיניך”, רטנה הזקנה בשחוק קל. צואר כזה לא
יהיה לך, למען אשר לא ינשר מהגויה
הפעוטה!"

“למה לך לפטפט דברי ריק כאלה עם
העלם?” אמרה לבסוף אשת הרצען, בחרות אפה בה על
הבדיקות וההרחות הארכות מצד הזקנה. “רצונך
לקנות דבר-מה, הזדרזי-נא, הרי את מבריחה את
הקונים האחרים”,

“טוב הדבר, יהי כדברך”, קראה הזקנה
במבט של קצף, “את ששת ראשי הלפתים הללו אני
קונה ממך. אולם הרי את רואה, כי נשענת אני על
משענתי ואיני יכלה לשאת שום משא; הרשי-נא
איפוא לבנך לשאת את הסחורה אל-ביתי, ואתן לו
שכרו ביד רחבה”.

הנער לא חפץ ללכת אחרי האשה ויבך
מרה, כי ירא היה מפני הזקנה המנולת, אבל אמו
צותה עליו במפגיע למלא אחרי בקשתה, כי
חשבה לעון גדול להעמיס משא כזה על האשה רפת
הכח והנער עשה את רצון אמו ובעוד דמעתו על
לחיו שם את ראשי הלפתים במטפחת ויפשילה
לאחוריו וילך אחרי האשה הזקנה לארך
השוק.




ב.







איור 2.png



האשה לא מהרה ללכת ושלשת רבעי שעה
עברו בערך עד שהגיעה אל מקום רחוק בעבורה של
העיר ותעמד לפני בית קטן נוטה לנפול. ויהי
בבואם, ותוצא האשה מצלחת בגדה וו ארך
מכסה כלו חלודה ותתקענו בחור הקטן שבדלת
ותסב הדלת על צירה בקול המולה גדולה. אולם מה
גדל תמהונו של יעקב הקטן בהכנסו אחרי האשה
אל הבית פנימה! חדרי הבית היו מקשטים ברב
פאר והדר, הקירות והספון היו כלם שש,
הרהיטים-עצי הבנים, מחשקים זהב ומשבצים אבנים
מלטשות והרצפה היתה עשויה זכוכית טהורה וכה
חלקה עד שהעלם שמט, נפל פעמים אחדות. הזקנה
הוציאה מצלחתה חליל-כסף ותחלל בו נעימה אחת,
עד כי קול החליל נשמע בכל פנות הבית, ומיד
נכנסו חזירי-ים אחדים ויעלו במעלות אל החדר
אשר ישבה בו האשה, ולעלם יעקב נדמה כי הם הלכו
בקומה זקופה על שתי רגליהם, שהיו נעולות קלפות
אגוזים במקום נעלים, ושהם לבושים בגדי אדם ואף
מצנות אנשים, עשויות על-פי המודה האחרונה, היו
על ראשיהם. איה סנדלי, ריקים?" קראה הזקנה ותך
במטה אשר בידה על ראשי החיות עד אשר קפצו
למעלה בקול יבבה; “עד מתי אחכה להם?”
וימהרו חזירי הים וירדו במעלות



אשר עלו ומקץ רגעים אחדים שבו ויביאו זוג של
קלפות אגוזי-הודו מבטנות עור וישימו אותן
במהירות גדולה ברגלי האשה.
באותו רגע פסקה פתאם כל הצליעה
והסחיבה. האשה השליכה את המטה הלאה ותצעד
בצעדי-און על רצפת הזכוכית, במשכה אחריה את
יעקב הקטן. לסוף עמדה בחדר אחד שהיה מלא על כל
גדותיו רהיטים שונים, שעשו אותו יותר דומה
למטבח, אף כי השלחנות היו עשוים כלם עץ הבנה
והספות המכסות טפיטאות יקרים היו מתאימות יותר
לחדר-חמדה.

“שב, בני”, אמרה לו הזקנה, בהסבירה
לו פניה, ותושב אותו בפאת ספה אחת ותצג לפניו
שלחן, שגדר בעדו מצאת, “שבה-נא, הן משא כבד
נשאת; לא קלים הם ראשי האנשים, לא קלים”.
“דבריך כה נפלאים, סבתא!” קרא הנער.



“אמנם עיף אנכי, אבל הן רק ראשי לפתים נשאתי, אשר
קנית מיד אמי, ולא ראשי אנשים”.
“אבל, טועה אתה”, צחקה הזקנה, ותסר את
המכסה מעל הסל ותוצא ממנו ראש אדם תלוי
בשערותיו בין אצבעות ידה. ויחרד הנער חרדה
גדולה. הוא לא יכל להבין באיזה אופן נעשה הדבר
ובלבו חשב: “אם יודע הדבר לאיש, והובאה אמי
בפלילים”.

“עלי עוד לתת-לך דבר-מה בשכר טרחתך”,
רטנה האשה, “חכה-נא רגע, ברצוני להלעיטך נזיד,
שטעמו יעמד בך כל ימי חייך”.
ככה דברה האשה ותשרק שנית.
ויהי כאשר נשמע שנית קול החליל
בבית, ויבואו ראשונה חזירי-ים רבים לבושים
בגדי אדם, סנורי-מבשלים במתניהם ומתחת
לאבנטם בחשות וסכיני-נתוח, אחריהם באו
בקפיצה סנאיות לבושות סרבלים כלן, מהלכות
בקומה זקופה ובראשיהן מצנפות קטיפה מצבע כרתי.
אלה היו, כנראה, עוזרי שר-הטבחים, כי הן טפסו
במהירות גדולה מאד על גבי הכתלים ותביאנה
קערות ומחבות, ביצים וחמאה, קמח, וירקות שונים
ותשפתנה על האש אשר על האח. והאשה הזקנה
התהלכה בין הטבחות הנה והנה, והנער ראה, כי
מטפלת היא מאד בעסק הבשול, כדי שיהיה
התבשיל הגון וטוב למאכל. האש התלקחה ועלתה
כלהב למעלה והרתיחה את המים בקדרה, ריח נעים
מלא את החדר ובראש האסתלגנית של הסנאיות
וחזירי-הים רצה הזקנה הנה והנה בלי הרף, ובכל
פעם שעברה לפני הכירה, נתנה עיניה בסיר
הנפוח ותרח בו בחטמה הארך. עוד הזקנה עושה
כה וכה והקדרה התחילה מבעבעת ומעלה קצף
ותמרת-אד עבה, והקצף שטף על גדותיה וירד על
האש. אז הסירה הזקנה את הקדרה מעל האש ותמלא
מן הנזיד ספל כסף ותגישו לפני הקטן
יעקב.

“כן, בני, כן”, אמרה, אכל-נא את הנזיד
הזה והיה לך הכל, אשר מצאת בי לטוב ויפה. גם
טבח מהיר תהיה, אבל ירק, לא, את הירק לא תמצא
לעולם, כי על-כן נפקד מקומו בסלה של אמך".
הנער לא הבין לדברי הזקנה ולא שם לבו להם, תחת
זאת נתן עיניו בתאבון מיוחד במרק, אשר ערב מאד
לחכו. אמו היתה עושה לו מעת לעת מטעמים כאשר
אהב, אבל הם לא נעמו לו כל כך. ריח בשמים וירקות
טובים עלה באפו מן המרק, שהיה גם מתק גם חמוץ
כאחד וחריף מאד. עודנו יושב ומגמא בתאבון
גדול את הלגימות האחרונות של הנזיד הטוב,
וחזירי-הים הדליקו לבונה ערבית זכה, אשר
התנדפה בחדר בתבנית עננים כחלים. העננים
האלו הלכו הלך והתעבה, הלך והתעבה וירדו
למטה וירבצו על הרצפה. ריח הקטרת השכיר את
הנער ויפל עליו תרדמה. כל עמלו להתגבר על
השנה, אשר חטפתו, היה לשוא; פעמים אחדות
התעודד ויתאמץ לקום ולשוב אל אמו, ולסוף נפל
אחורנית על הספה ויישן.




ג.






חלומות משנים נראו לו. בחלומו והנה
האשה הזקנה מפשיטה ממנו את בגדיו
ומלבשתו עור סנאית ויכל הוא לקפץ ולדלג
כסנאית. כאח ורע הוא מתהלך עם שאר הסנאיות
וחזירי-הים, שהיו בריות מנמסים ובעלי מדות
טובות ביותר, ומשתתף עמהם בעבודתם לשרת את
האשה הזקנה. בתחלה היו משתמשים בו רק
בתור מגהץ-נעלים, זאת אומרת, כי עליו היה למשח
בשמן את קלפות האגוזים, שמהם היו נעשים
סנדליה של האשה הזקנה, ולשפשפם עד היות להם
ברק. מפני שבבית הוריו היו דורשים ממנו לעתים
קרובות לעשות עבודה כזו, היה רגיל בה וממהר
לעשותה. מקץ שנה בערך – הוסיף לחלם – התחילו
מספחים אותו לעבודות יותר נכבדות; צריך היה ביחד
עם עוד סנאיות אחדות לצוד את חרגי-החמה ולאחר
שאספו מהם דים, מכרחים היו לנפותם בשבע נפות,
כי האשה הזקנה חשבה את חגרי-החמה לדבר הכי
דק, ומפני שלא היתה יכלה ללעס, כי לא היתה לה
בפיה אף שן אחת, צותה לאפות לה לחם מן החרגים
הללו.




איור 3.png



לתקופת עוד שנה אחת שמו אותו בין
העבדים שהיו אוגרים בשביל הזקנה את
מי-השתיה. לא שחפרו גבא או שהציגו בחצר חבית,
למען יקוו אליה מי-הגשם; לא, הדבר נעשה באופן
יותר משבח: הסנאיות וגם יעקב בתוכן היו צריכות
לשאב בקלפות אגוזי-לוז את הטל מתוך גביעי
השושנים וזה היה משתה של הזקנה. ומתוך
שהיתה מרבה לשתות, היתה עבודתם של
שואבי-המים קשה מאד. אחרי עבור עוד שנה הכניסו
אותו לעבודת הבית פנימה. עליו היתה מטלת החובה
לנקות את הרצפות, ולפי שהרצפות היו כלן זכוכית
טהורה, שכל נשימה קלה היתה משתקפת בה קשתה
עליו העבודה הזאת עד מאד. צריך היה לעבור עליה
במברשות ולקשר בלויי סחבות אל הרגלים ולהחלק
בהן על גבי הרצפות הנה והנה, בשנה הרביעית
העלוהו לעבוד עבודה במטבח, זו היתה שרות של
כבוד, שאפשר היה להגיע אליה רק אחרי בחינה
ארכה. יעקב התחיל במשרת עוזר-הטבח ונתעלה עד
למעלת אופה-פשטידות, והוא השיג מהירות והתמחות
והשתלם כל כך בכל מה שנוגע לעבודת המטבח,
שלפעמים קרובות היה מתפלא על עצמו. הדברים
היותר קשים, פשטידות בנות מאתים איסנציות,
נזידי-ירק מרכבים מכל מיני ירקות שבעולם – את
הכל למד, הכל ידע לעשות באופן קל ונעים
לחיך.

ככה עברו עליו ערך שבע שנות עבודה
בביתה של האשה הזקנה. פעם אחת אחרי חלצה את
סנדליה מקלפות אגוזי-הודו ואחרי לקחה בידה
את משענתה ואת סלה על-מנת לצאת החוצה, צותה
עליו למרט נוצות תרנגלת, למלאותה ירקות
ולצלותה על-גבי גחלים עד אשר תצטמק יפה-יפה
והיתה לה לארוחת צהרים בשובה. ויעש יעקב
כאשר צוה על-פי כל כללי תורת-הבשול: שחט את
התרנגלת, שלקה ברותחים, מרט נוצותיה במהירות
נפלאה, אחר גרד את עורה ושפשפו וקרצפו הדק
היטב ובאחרונה הוציא את קרבה. אחרי גמרו את
העבודה הזאת התחיל אוסף את הירקות, בכדי לנקותם
ולמלאות בהם את התרנגלת, ויהי בבוא יעקב אל
חדר הירקות, וימצא ארון בנוי בקיר, אשר לא ראהו
מקודם, ודלת הארון פתוחה למחצה. ויגש יעקב אל
הארון, לראות מה נמצא בו, ויתפלא מאד בראותו,
כי הוא מלא סלים מסלים שונים. ריח נעים נדף מן
הסלים ועלה באפו. ויפתח יעקב את אחד הסלים
וימצא בו ירק משנה במראהו ובצבעו, הקלח
והעלים היו מצבע כחל-ירקרק וממעל להם פרח קטן
בעל גון בוער כאש ושפה לו מצבע כתם.



ויתבונן יעקב בשום-לב אל הפרח וירח בו,
ויזכר, כי הריח העולה ממנו הוא אותו הריח,
שנדף מן הנזיד, אשר הלעיטה אותו האשה הזקנה
לפני שנים רבות, אבל הריח הזה היה כה חזק, עד כי
הוא התחיל מתעטש. פעמים אחדות זו אחר זו התעטש
הנער וחזר והתעטש ומתוך עטוש הקיץ
משנתו.




איור 4.png



ויהי בהקיצו ויבט סביבותיו וירא
והנה הוא שוכב על הספה בחדר האשה הזקנה,
ויקרא בתמהון: “כמה גדול כחו של חלום! יכל
הייתי להשבע, כי הייתי באמת סנאית נבזה, רע
לחזירי-ים ושאר מיני שרץ ויחד עם זה נעשיתי טבח
גדול. מה תשחק אמי כשאספר לה את חלומי! אבל
היום לא תקצף עלי על כי ישנתי בבית אשה זרה,
תחת אשר עלי לעזר לה בשוק?” המחשבות האלה
מלאו את לבב הנער במשך רגעים אחדים וימהר
ויקם מן הספה, בחפצו לצאת, אולם אבריו עדין היו
קשים מחמת שנה וביחוד קשה היה ערפו, עד כי לא
יכל להניע את ראשו, וכה היה שכור שנה, עד כי בכל
רגע ורגע נתקל חטמו בכסא או בקיר החדר, ויש
אשר בהפכו ראשו בחפזון, התנגף חטמו במזוזה.
הסנאיות וחזירי-הים רצו אחריו בקול יבוב,
כאלו חפצו ללותו; הוא גם זמן אותם ללכת עמו,
בהיותו עומד כבר בפתח הבית, כי נחמדים היו
היצירים הפעוטים האלה למראה, אבל הם מהרו לשוב
הביתה ולסגר הדלת אחריהם עד כי קול יבובם
נשמע לו עוד רק מרחוק.




ד.






רבע העיר, אשר הביאה אותו האשה שמה
היה בקצה היותר רחוק, עד כי בקשי עלה לו למצא
ברחובות הצרים את הדרך אל אמו. גם היו הרחובות
מלאים המון אדם רב, אשר סבבו, כפי שהיה דומה לו,
גמד אחד וקראו אחריו: “ראו את הננס המנול!
מאין הוא בא? הו, מה ארך חטמו, מה עקום ראשו, הדבוק
אל כתפיו, וכפות ידיו מה מכערות הן!” אלו היה לו
פנאי, היה גם הוא רץ אחריו, כי אוהב היה מאד לראות
ענקים וגמדים ומלבושים זרים ויקרי המציאות.



אולם בפעם הזאת היה ממהר לשוב אל אמו.
כשהגיע אל השוק, מצא את אמו יושבת
שם במקומה הרגיל בין סליה המלאים פרות
וירקות. כנראה, לא ארכה שנתו, ואף-על-פי-כן דומה
היה לו, כי אמו היתה עגומה מאד, כי לא קראה
לעוברים ושבים לסור אליה לקנות את סחורתה, אלא
ראשה היה מונח בין ברכיה, וכשהקריב לבא, נראה
לו, כי פניה הלבינו יותר מדי. מבלי דעת מה
לעשות, שהה איזה זמן, אחרי-כן מצא את לבו,
ויתגנב חרש מאחוריה וינח את ידו באהבה על
זרועה ויאמר: מה לך אמא? כועסת את עלי?
האשה הפנתה את פניה אליו ומיד נרתעה לאחוריה ותקרא בקול זועה.

“מה חפצך, גמד מנול? סור מעלי, לא אוכל התולים כאלה”.
“אמא, מה היה לך?” שאל יעקב נדהם.



“מפני מה את משלחת את בנך מעל פניך? האם
חולה את?”

“הלא אמרתי לך, לך לדרכך!” ענתה
חנה בחרי-אף. אנכי לא אשלם לך בעד תעתועיך, קח
ולך! משחת המראה!"

“אבל, אלהים שלל ממנה את אור שכלה!”
התעצב הנער אל לבו. “מה אעשה לה, להשיבה אל
ביתה? אמא, אמא, רב לך לדבר דברי רוח, שאי
עיניך וראי, הלא אני בנך יעקב”.

“הדבר כבר עובר כל גבול!” קראה חנה
בפנותה אל שכנתה. ראי-נא את הננס המכער הזה.
המעט ממנו כי הוא מבריח ממני את כל קוני, כי
עוד יעז לשחק לאסוני ולהחליט, כי בני הוא, בני
יעקב. הו, עז-פנים!"

כשמע השכנות את דברי חנה,
שנזרקו מפיה בכעס גדול, ותקומנה כלן
ותתמלאנה יחד על הנער בחרפות וגדופים
וקולי-קולות, כאשר יכלו – ונשי השוק, כנודע,
ממחות הן במלאכה זו – ותשחרנה אותו מוסר על לעגו
לצרתה של חנה, אשר בנה הנחמד גנב ממנה
לפני שבע שנים ותאמרנה להתנפל עליו ולהראות
לו את נחת צפרניהן, אם לא ימהר לעזב את
השוק.

ויעקב המסכן עמד מחריש ומשתאה
לדברי הנשים, מבלי דעת מה לחשב על אדותם. הלא
זה היום בבקר, כפי שנדמה לו, הלך עם אמו אל
השוק כדרכו יום-יום, עזר לה לסדר את פרותיה,
ואחרי-כן הלך אחרי האשה הזקנה אל ביתה ויאכל
שם מעט מרק וינמנם קצת ועתה כבר שב,
ואף-על-פי-כן אומרת אמו והשכנות עונות אחריה, כי
לפני שבע שנים היה הדבר, ולא עוד אלא שקראו לו
גמד מנול! מה הדבר אשר קרה לו? – אחרי רואו, כי
אמו הסבה את עיניה ממנו ולא תחפץ עוד לראותו,
התחיל בוכה מרוב צער וימהר ויעזב את אמו וירד
אל קצה הרחוב, אל המקום, אשר שם היה אביו טולא
נעלים. “אסורה-נא ואראה”, אמר אל לבו, “אם גם אבא
לא יכירני; אעמדה-נא מאחרי דלת חנותו ואדברה
עמו משם”. הרצען, שקוע כלו בעבודתו, לא
הרגיש בו כלל; אולם כשהעיף במקרה את מבטו אל
עבר הדלת, הפיל את הנעל, החוט המזפף והמרצע
מידו ארצה ויקרא בבהלה: אי שמים, מה זאת, מה
זאת!

"רמשא טבא, אמן! אמר יעקב בהכנסו כלו אל החנות. “מה שלומך?”
“ביש, ביש, אדוני הקטן, ענה לו אביו
לתמהונו הגדול של יעקב, כי גם האב לא הכירו,
כנראה. עסקי אינו מצליח כדבעי. אני הולך ערירי,
עוד מעט ואזקין ולקחת לי עוזר אין ידי משגת”.
“האין לך בן, אשר יוכל להיות לך לעזר כשתבא בימים?” הוסיף יעקב לחקר.
“בן אחד היה לי ויעקב קראו לו, ואלו
היה עתה עמדי, אז כבר היה בן עשרים. גבה קומה
היה וחסן כאלון, מהיר וחריף, ובודאי היה תומך
בידי במדה הגונה. האח, איזה רוח היה לי אז! עוד
בהיותו בן שתים עשרה שנה כבר התגבר
בזריזותו וביתרון הכשרו וכבר היה בקי קצת
באמנות, גם יפה היה ונחמד למראה; הוא היה מושך
אלי בלי ספק קונים טובים, עד כי לא הייתי צריך עוד
לטלא נעלים בלות והייתי תופר רק חדשות! ואולם כך
הוא מנהגו של עולם!”

“ואיה בנך?! שאל עתה יעקב את אביו בקול רועד.
“אלהים יודע”, ענה האב; לפני שבע שנים,
כן, לפני שבע שנים בערך היה הדבר, גנב גנב
מאתנו בשוק”.

“לפני שבע שנים?” קרא יעקב בחרדה,
“כן הוא, אדוני הקטן. זכורני, כאלו
היה הדבר זה עתה, איך שבה אשתי מן השוק,
כשהיא בוכה ומתיפחת ועל שאלתי ספרה לי, כי
הנער הלך ולא שב כל היום כלו וכי חקרה ודרשה
אחריו בכל מקום ותבקשהו ולא נמצא. אנכי חזיתי
זאת מראש וכמה פעמים הזהרתיה, כי סוף-סוף יבא
לידי כך. יעקב היה יפה מראה, זאת אין לכחד, ואשתי
היתה מתגאה בו, ונעים היה לה לשמע, כשהיו
הבריות מהללים ומשבחים אותו. היא היתה שולחת
אותו לעתים קרובות לבתי העשירים להביא להם פרות
וירקות. על זה לא הייתי מקפיד; כל מקום שהיה הנער
נכנס אליו ריקם, היה יוצא ממנו מלא ומסבל
במתנות. ואולם השמרי לך – אמרתי לה – העיר
גדולה ואנשיה רעים וחטאים, לאט לי בנער ביעקב.
וכאשר נבאתי, כן היה. פעם אחת באה אשה זקנה
מנולת אל השוק, מתגרת עם אשתי בדבר מקחי
פרות וירקות ולבסוף קונה היא סכום כה רב, שאינה
יכלה בעצמה לשאתו, אשתי טובת הלב שולחת עמה
את הנער אל ביתה – ולא יספה לראותו עד היום
הזה”.

“ומאז ועד עתה כבר עברו שבע שנים?”
“שבע שנים תמלאנה באביב הבא, עשינו
הכרזות, חזרנו על כל בתי העיר ושאלנו את כל
יושביהם. ביניהם היו רבים, אשר ידעו את הנער
פנים אל פנים ואהבו אותו והם עזרו לנו לחפש
אחריו, אבל הכל היה לשוא. גם את האשה, אשר
קנתה את הירקות, לא ראה איש; רק אשה זקנה אחת בת
תשעים שנה אמרה: אין זאת כי אם הפיאה הרעה ירקא,
הבאה אחת לחמשים שנה אל העיר לקנות דברים
שונים היא האשה, אשר לקחה את הנער עמה אל
ביתה”.

כה דבר האב ומדי דברו לא חדל להכות
בפטיש על גבי נעליו ולמשך את החוט הזפות
בשתי ידיו. אז אורו עיני הנער וידע את אשר
עשתה לו האשה הרעה, אז הבין, כי כל אשר עבר
עליו, לא היה במראה החלום, ורק באמת עבד את הפיאה
המרשעת שבע שנים בתור סנאית. קצף וצער מלאו
את לבב יעקב, עד כי חשב להתפקע. שבע שנות
נעוריו גנבה ממנו הזקנה ושכר לא היה לו כל
מאומה. אם למד לשפשף ולגהץ נעלים של אגוזי-הודו,
אם ידע לנקות רצפה של זכוכית, אם חזירי-הים גלו
לו את כל סודות המטבח, הזה היה חלקו מכל עמלו?
עודנו עומד ומהרהר על-דבר גורלו, והנה פתאם
פנה אליו הרצען בשאלה: “אולי תקנה דבר-מה
מסחורתי, אדוני הצעיר! הרי סנדלים חדשים והרי –
הוסיף בשחוק קל על שפתיו – נרתיק לחטמך”.

“מה לך ולחטמי?” שאל יעקב, למה לי לשימו בנרתיק?"
“נו”, השיב הרצען, "איש איש וטעמו;
ואולם זאת אוכל להגיד לך: אלו היה לי אף נורא כזה,
הייתי מזמין לי בשבילו נרתיק של עור-לכה ורדי
“ראה-נא, אדון צעיר, הנה פה תחת ידי חתיכת עור יפה;
כמובן, דרוש יהיה לנרתיק כזה לפחות אמה, אבל
אז היית יודע, כי שום דבר לא יגע בחטמך לרעה,
בעת אשר עתה, בטוח אני בזה, הנך נתקל בחטמך
בכל דלת ומזוזה, בכל עגלה, אשר אתה עובר
לפניה”.

כבול עץ עמד הנער מבלי דבר דבר מרוב
פחד. הוא העביר את כף ידו על חטמו ויוכח לדעת, כי
הוא היה עבה מאד וארכו – טפחים. הזקנה עברה
איפוא גם את צורתו, עד כי אמו לא הכירה אותו וכל
אנשי העיר קראו אחריו מלא: ננס מנול! אמן!" אמר
יעקב אל אביו בדמעות על עיניו, “האין לך ראי
להשתקף בו?”

“אדון צעיר” ענה אביו ברצינות, “קלסתר
פניך אינו עשוי למלאותך שחצנות ואין לך כל
סבה להסתכל בכל שעה ושעה בבבואה שלך. אל
לך להתרגל בזה; אצל אדם שכמוך הרגל כזה מעורר
פשוט גחוך”.

“בבקשה, תן-לי להשתקף בראי”, קרא הקטן. “האמינה לי, אין זה מרוב יהירות!”
“חדל ממני, אין לי ראי. לאשתי היה
ראי קטן, אבל איני יודע, איפה טמנה אותו, אולם אם
חפץ אתה דוקא להתראות במראה, לך אל הספר
אוריה היושב שם מעבר הרחוב. שם תמצא ראי גדול
פי שנים מראשך והסתכלת בו דיך. ועתה לך
לשלום!”

ולא הספיק אביו לגמר את דבריו עד
שהוציאו בדחיפה קלה מפתח ביתו החוצה ויסגר
הדלת אחריו וישב אל מלאכתו.




ה.







איור 5.png



עצוב ונכה-רוח הלך יעקב אל אוריה
הספר, אשר ידע עוד מימים שעברו, ויאמר אליו:
"שלום לך אוריה. עשה-נא עמדי חסד ותן אותי
להסתכל בראי, אשר לך בחנותך.
“הרי הוא לפניך, קחהו וראה בו כאות
נפשך”, אמר הספר בשחוק על שפתיו, והאנשים
אשר באו אליו להסתפר מלאו גם הם שחוק פיהם,
"הנך עול-ימים נחמד


[חסר עמוד]


אם עלתה לה לאשה הזקנה למעט את
דמותו של יעקב, הנה לדכא את רוחו לא יכלה. זאת
הרגיש הנער בהרגשה פנימית, כי מחשבותיו
ורגשותיו עתה לא היו עוד, כמו שהיו לפני שבע
שנים. לא, דומה היה לו, כי החכים במשך הזמן
ודעתו התישבה עליו, הוא לא הצטער על אבדן יפיו,
לא התעצב על עבור צורתו, רק על זה היה דוה לבו,
שהוא גרש מבית אביו בחרפה ככלב ועל-כן החליט
לנסות עוד פעם אחת להתודע אל אמו.

וישב יעקב אל השוק ויבקש את אמו
להטות אזניה לדבריו ולשמע במנוחה את אשר
יספר לה. ויזכר יעקב את אמו את היום שבו הלך
על-פי פקדתה אחרי האשה הזקנה ויחדש
בזכרונה כל מקרה קטן וגדול, שקרה לו בילדותו,
ואחרי-כן ספר לה, כי עבד שבע שנים את הפיאה
בתור סנאית וכי היא שנתה את מראהו, מפני
שהטיח דברים נגדה. ותתפלא אמו לשמע
ספורו ולא ידעה מה לחשב על אדותו: כל אשר
ספר-לה מימי ילדותו היה מכון אל האמת, אולם
כאשר אמר לה, כי הוא חי שבע שנים בתור סנאית,
התחיל החשד מתגנב אל לבה ותקרא: “שקר אתה
דובר, אין פיאות בעולם”, ולא חפצה האם לראות עוד את
פניו, כי בוז בזה לגמד המכער ולא האמינה, כי
בנה הוא, ויהי כאשר הציק לה הנער בדבריו עד מאד
ותאמר האשה בלבה, אלך ואמלך בבעלי ואשמע
מה בפיו; וכאשר אמרה כן עשתה: צברה את ירקותיה
אל הכלים, ותעמס אותם על שכמה ותצו ליעקב
ללכת עמה. וילכו שניהם יחדו וישובו אל חנות
הרצען.

“שמע-נא”, אמרה האשה אל בעלה, האיש
הזה מחליט, כי הוא בננו יעקב. הוא ספר לי כל
פרטי הדבר, איך גנב מאתנו לפני שבע שנים,
והוסיף, כי פיאה אחת הקסימה אותו.
“הוא ספר לך כל זאת?” נכנס הרצען לתוך
דבריה בכעס. "זה לפני שעה קלה ספרתי אני לו
את הכל, ועתה הוא הולך ומשטה בה! המתן, ריקא!
הנך אומר, כי הקסם הקסימו אותך, אני אפשר את
קסמיך? ובדברו לקח צרור רצועות, אשר גזר לפני
רגעים אחדים, ויקרב אל יעקב ויכהו שוק על ירך
מכה רבה, עד כי צוח בקול גדול מרוב כאב
ובאחרונה ברח על נפשו.

בעיר ההיא, כמו בהרבה ערים אחרות, לא
היו אנשים רחמנים, שיהיו חומלים על אמלל, שהוא
בעת ובעונה אחת גם מגחך קצת. וזו היתה הסבה,
שהגמד נשאר כל היום בלי מאכל ומשתה ובערב
היה צריך לבחר לו למקום לינה מעלות בית התפלה
הקשות והקרירות.

וממחרת היום ההוא, כשקרני השמש
הראשונות העירו את יעקב משנתו, התחיל חושב
מחשבות, במה יחיה את נפשו בעתיד, אחרי אשר
אביו ואמו דחוהו בשתי ידיהם. הוא בזה בעיניו
לשמש בתור שלט לספר, גם לא חפץ להשכר
למוקיון ולהראות בעד תשלומי כסף; מה נשאר לו
איפוא לעשות? עודנו יושב ומהרהר, והנה עלה על
דעתו, כי בהיותו סנאית למד לדעת על בוריה את
תורת הבשול. הוא יכל בצדק לקוות, כי יעלה בידו
להתחרות עם טבח מהיר וזריז, ויגמר בלבו לעשות
את אמנותו קרדם לחפר בו.




ו.






אך יצא השמש על הארץ והשוק נמלא
המון אדם, נכנס יעקב ראשונה אל בית-התפלה
להתפלל, אחרי-כן יצא לדרכו. הדכס, אדון הארץ,
היה בעל-הנאה מפרסם, להוט אחר כרסו ואוהב
מעדנים ומכל חלקי התבל זמן לו טבחים טובים,
שיכינו לו מטעמים כאשר אהב. אל ארמון הדכס
הזה שם עתה יעקב את פעמיו, ויהי בבואו אל שער
הארמון הקיצוני וישאלוהו שומרי הסף על-דבר
חפצו וילעגו לו ולמראהו המשנה, אבל הוא לא שם
לבו לזה וידרש להובילו אל שר-הטבחים.
וישחקו השומרים עוד יותר ויוליכוהו דרך
החצרות החיצונות, ובכל מקום בואם עמדו אנשי החצר
ויביטו אחריו וימלאו שחוק פיהם. פה ושם נלוו
אליו רבים מהעבדים ויעברו עמו בסך דרך
החצרות הגדולות, עד כי בהגיעם אל המעלות
המובילות אל ארמון הדכס כבר היתה החצר הפנימית
מלאה אנשים מפה לפה. עבדי-הארוה השליכו מידם
את מסרקות-הברזל, הרצים רצו ככל אשר יכלו,
שוטחי הטפיטים הניחו אותם באשר הם, מבלי לנער
מהם את האבק, כלם דחקו והדפו זה את זה בצד
ובכתף ותהי מבוכה ומבוסה, כאלו היה האויב עומד
לפני שער העיר והקריאה: גמד, גמד! הראיתם את
הגמד? מלאה את האויר.

אז הופיע אשר על הבית בפתח הארמון ושוט ארך בידו ויקרא בקצף:
“הוי, כלבים, למה אתם מעלים שאון כה
גדול! האינכם יודעים, שהאדון עדין ישן?” ובקראו
את הדברים האלה הניף את השוט ויורידו בכח על
ראשי אחדים מעבדי-הארוה ושומרי-הסף. “אהה,
אדוננו!”, צרחו המכים פה אחד, “הנה הבאנו לך
גמד, גמד, אשר לא ראית כמוהו מימיך”.
שר-הארמון התאמץ בכל כחו להתאפק משחוק אשר
חשב לפרץ מפיו, בראותו את יעקב הקטן, כי מתירא
היה, פן יהיה על-ידי זה לבוז בעיני הסרים
למשמעתו. וינופף השר שנית את השוט אשר בידו
להבריח את המון העבדים ויבא את הגמד אל הבית
פנימה וישאלהו, מה חפצו. ויהי כשמע
שר-הארמון את בקשת יעקב למנותו לטבח ויאמר:
טועה, אתה, בני; בודאי חפץ אתה לפנות בבקשתך
אלי, לספחך אל כהנת גמד-החצר. האף אין
זאת?

“לא אדוני”, ענה הגמד. הנני טבח מהיר
ויודע אני לעשות מטעמים שונים; אם מצאתי חן
בעיניך, הואל והבא אותי אל שר-הטבחים, אולי ימצא
צרך בי".

“איש, איש ורצונו, אדם קטן! אבל רוח
פזיזות נכנסה בך. אתה אל המטבח! בתור
גמד-החצר היתה עבודתך קלה, ולאכל ולשתות היה
לך די והותר, וגם בגדים נאים היו לך. אולם יהי
כדברך! מספקני, אם בקי אתה באמנות-הבשול
די-הצרך להיות טבח-ראשי לדכס; ולהיות
עוזר-הטבח, אפשר שאין זה לפי כבודך”. ואך גמר
את דבריו ויאחז ביד יעקב ויולך אותו אל חדר
שר-הטבחים.

ויהי כראות יעקב את שר-הטבחים וימהר
ויקד לפניו ויאמר: “אדון רב-חסד, צריך אתה טבח
מהיר?”.

וישא שר-הטבחים את עיניו אל יעקב
וימודד אותו במבטו מכף רגלו ועד קדקדו. אחרי-כן
פרץ בשחוק גדול: האתה תהיה טבח לדכס?
התחשוב, כי כירותינו הן כה נמוכות, שעליך רק
לעמוד על בהונות רגליך ולפשוט את צוארך, בכדי
להגיע אליהן? הוי, חביבי! האיש, אשר שלחך הנה
להשכר בתור טבח, משטה היה בך. כה דבר
שר-הטבחים ופיו נמלא שחוק ועמו יחד שחקו כל
פקידי הארמון, וכל עבדי החצר החזיקו
אחריהם.

ואולם הגמד לא נבוך כלל מהשחוק
הזה. “במה נחשבה, אמר, ביצה אחת או שתים,
קורטוב של דבש או יין, מעט סלת ותבלין לבית,
שיש-בו רב מהדברים הללו? תנו לי להכין איזה
תבשיל הגון, המציאו לי את כל הדברים הנחוצים
לזה, ועשיתי אותו בזמן קצר לעיניכם, ואז תאמרו,
מובטחני בזה: הוא טבח טוב לכל פרטיו”. את הדברים
האלה ועוד כאלה דבר יעקב הקטן וכדאי היה
לראות, איך בשעת דבורו המליטו עיניו הקטנות
ברקים, כיצד חטמו הארך התעכן והתנועע אנה
ואנה וכיצד הדגיש את דבריו באצבעות-השממית
שלו. “טוב הדבר?” קרא שר-הטבחים, בנעצו את ידו
לתוך זרועו של הממנה על הארמון, “טוב איפוא,
ננסה-נא את הדבר לבדיחה בעלמא. לכו ונלכה אל
המטבח”. וילכו כלם דרך מבואות ואולמים עד
בואם אל המטבח. זה היה בנין גדול ורחב ידים
והכל בו היה ערוך ומסדר כראוי. אש-תמיד היתה
יוקדת על עשרים כירות, מקוה-מים טהורים וקרים,
ששמש גם לבית דגים, היה עובר ביניהן, בארונות
של שיש ועצים יקרים היו ערוכים צרכי אכל, שהיו
מוכנים תמיד לתשמישם של הטבחים, ומימין
ומשמאל היו עשרה היכלות, שבהם היו צבורים
דברים טובים וערבים לחיך, מינים ממינים שונים
שהובאו מכל ארצות הפרנקים ואף גם מארצות
המזרח. עוזרי-הטבח מכל המדרגות רצו הנה
והנה וקשקשו בדודים ובמחבות, בבחשות
ובמזלגות; כיון שנכנס שר-הטבחים נשארו כלם
עומדים בלי נוע ורק נשמע קול המית הפלג וחריקת
האש.

“מה צוה האדון להכין לו לארוחת הבקר?”
שאל שר-הטבחים את הטבח הזקן הממנה על
פת-השחרית.

“את המרק הדני ולביבות המבורגיות אדמות”
“מוטב”, אמר שר-הטבחים, ובפנותו אל
יעקב הוסיף: השמעת מה שחפץ האדון לאכל? התאמין
בעצמך, כי תוכל לעשות את המאכלים האלו?
הלביבות לא תעלינה לך יפה בשום אופן, זהו
סוד".

“אין דבר קל מזה, אדוני,” ענה הגמד
לתמהונם הגדול של כל הטבחים, כי הוא הכין את
המאכלים האלו פעמים רבות בהיותו סנאית. “אין קל
מזה. יצוה נא אדוני ויתן לי כך וכך ירקות, כך
וכך תבלין, חלב חזיר-היער, עקרי אלנות ודשאים
וביצים; כל אלה הם בשביל המרק, ובשביל
הלביבות”, הוסיף בלחש, עד שקולו הגיע רק לאזני
שר-הטבחים והממנה על ארוחת הבקר, “בשביל
הלביבות נחוץ לי ארבעה מיני בשר, קרט יין, חלב
בר-אוז, קדה ומין צמח, שקורים
נחמת-האצטומכה”.




איור 6.png



“ה! בשם בינידיקט הקדוש! מאיזה קוסם
למדת את הדבר הזה?” קרא הטבח בהשתוממות. הוא
מנה את כל המינים עד אחד ועל-דבר הצמח לא ידענו
בעצמנו מאומה עד היום הזה; כן, הצמח הזה בודאי
עוד נותן טעם לשבח. אכן, טבח מצין ומפליא לעשות
אתה!".

“לראות כזאת לא פללתי”, אמר
שר-הטבחים; נתן-נא איפוא אותו לעשות את הנסיון
הראשון, המציאו לו את כל מה שהוא דורש, כלים
ושאר מכשירי-בשול והכין את הארוחה".
ויעשו הטבחים כמצות אדונם
ויציגו על הכירה את כל הדברים הנחוצים, אבל אז
נודע, שהגמד מגיע בדחק בחטמו עד הכירה,
וימהרו ויביאו שני כסאות ויערכו אותם זה מול זה
וישימו עליהם לוח שיש, ואז בקשו את הגמד
לעלות על הלוח ולהתחיל בבשול. הטבחים
ועוזריהם, העבדים ושאר אנשי החצר הקיפו את
הגמד ויתבוננו אליו, משתאים לראות, איך נעשה
הכל בזריזות ובזהירות ובשמירת הנקיון באופן
נפלא. ויהי כאשר גמר הגמד את כל ההכנות, ויצו



לשפות את שתי הקדרות על האש אשר על האח
ולבשל אותן, עד אשר יקרא להם; אחרי-כן התחיל
מונה אחת, שתים שלש וכן הלאה עד חמש מאות,
וככלותו למנות ויקרא: רב! הסירו מיד את הקדרות
מעל הכירים, ויעקב בקש את הטבח הראשי לטעם
מן התבשילים.

וישלח הטבח הראש את אחד מעוזריו,
להביא לו כף-זהב, וישטף אותה במים וימצאה
לשר-הטבחים; ויקרב שר-הטבחים ויטעם מן
המאכלים, ויעצם את עיניו, וילחץ את לשונו אל
חכו מרוב נעימות, ויקרא: "טוב מאד, בחיי הדכס,
טוב מאד, רצונך שתטעם גם אתה כף אחת, שומר
הבית? הנשאל השתחוה, ויקח מיד שר-הטבחים
את הכף ויטעם, ולא ידע נפשו מרוב הנאה, עדן
ומתיקות. לך אמנם נאוה תהלה, הטבח הראשי, בעד
אמנותך, רבת הנסיונות, אבל מרק מתקן ויפה
כמרק הזה וכלביבות האלו לא עשית מימיך. אז
טעם גם הטבח הראשי בקצה הכף, ובלחצו את יד
הגמד ביראת הכבוד, אמר: ידידי הקטן, טבח אמן
אתה! כן, הצמח נחמת-האצטומכה נותן לכל טעם
לשבח מיחד.




ז.






ועבד-הדכס בא ברגע זה אל המטבח
ויגד, שהאדון צוה להביא לו את ארחת הבקר,
וימהרו הטבחים וישימו את התבשילים
בקערות-כסף ויקריבו אותם לפני הדכס, והטבח
הראשי הביא את יעקב אל חדרו לבלות אתו את הזמן
בשיחת-רעים. אך זמן שיחתם לא ארך אף כדי אמירת
פרשה של תהלים, כי מיד בא רץ מאת הדכס, לקרא
את הטבח הראשי אליו. ויקם הטבח הראשי וילבש
בחפזון את חליצתו החדשה, וילך אחר הרץ אל היכל
הדכס.

פני הדכס צהבו: הוא כבר אכל את כל
אשר היה בקערות-הכסף מבלי הותיר מאומה, וברגע
שנכנס אליו הטבח הראשי, קנח את שפמו,
“שמע-נא, טבח”, אמר אליו הדכס, "עד עתה הייתי
תמיד שבע רצון מהמטעמים, אשר עשו לי עוזריך;
אולם הגד-נא, מי התקין היום את ארוחת הבקר? טעם
טוב כזה לא טעמתי מיום שאני יושב על כסא אבותי;
הודיעני את שמו של הטבח ואשלח לו אדמים אחדים
למתנה.

“אדוני הדכס”, ענה הטבח הראשי, “זהו
מעשה נפלא”. ויספר הטבח לדכס על-דבר הגמד,
שהובא אליו היום בבקר ואת כל אותו המאורע.
ויתפלא הדכס מאד ויצו להביא לפניו את הגמד
וישאלהו, מי הוא ומאין הוא בא. ולא יכל יעקב,
כמובן, לספר לדכס, כי הוא היה מקסם ועובד
עבודת טבח בצורת סנאית, אף-על-פי-כן לא התרחק מן
האמת, בספרו לדכס, כי אין לו אב ואם וכי הוא למד
את תורת-הבשול מאת אשה זקנה אחת. ולא הוסיף
הדכס לשאל, רק התענג על מראהו המשנה של
טבחו החדש.

“אם חפץ אתה להשאר אצלי”, אמר הדכס,
"תקבל בשכרך חמשים אדום לשנה, חליפה אחת
ונוסף לזה עוד שתי חליפות מכנסים. בשכר זה עליך
להכין לי בכל יום ויום את ארחת הבקר, ללמד את
עוזרי הטבח לעשות את סעודת הצהרים ובכלל עליך
לשים עין פקוחה על כל עניני המטבח. מפני שלכל
אחד ואחד מאנשי החצר אני קורא שם, לזאת יקרא
שמך “בעל-החטם” וסגן הטבח הראשי תהיה לי.
ויפל הגמד בעל-החטם על אפיו ארצה
לפני הדכס וישקהו על רגליו ויבטיחהו לעבדו
באמונה.

באופן כזה הוסחה לפי שעה מלבו של
יעקב דאגת הפרנסה הקשה ויעש יעקב כבוד
למשרתו. כי אפשר להגיד, שמאז בא הגמד אל בית



הדכס נהפך זה לאיש אחר. לפני זה היה הדכס
מטיל אימה יתרה בתוך ביתו והיה זורק בעבדיו את
הקערות והטסים, שהגשו לו, אל ראשם. גם אל מצח
הטבח עצמו זרק פעם אחת בחמתו רגל עגל צלויה,
שנראתה לו לא רכה כהוגן, בכח כה גדול שהטבח
האמלל נפל תחתיו והיה צריך להשאר שלשה ימים
במטתו. הוא היה אמנם מפיס אחר כך את הנעלבים,
בשקלו על ידיהם מלא כף זהב, בכל זאת לא קרה אף
פעם אחת, שלא יהיה טבח נכנס אליו עם המאכלים
ברתת וזועה. אולם מהעת, שבא הגמד אל ביתו,
נשתנה הכל שנוי גמור, כמו על-ידי קסם. במקום
שלש פעמים ביום, היה אוכל עתה חמש פעמים,
בכדי להנות מאמנות עבדו הקטן במדה שיש בה
די, ועם כל זה לא הראה בשום פעם פנים של כעס. לא,
הוא מצא את הכל חדש וערב לחיך מאד ויהי שמח
וטוב לב וישמן ויכש ויסתרבל בבשר.
היו ימים ששלח בשעת הסעודה לקרא
לטבח הראשי ולגמד בעל-החטם ויושב את האחד
לימינו ואת השני לשמאלו וינח באצבעותיו ממש
לתוך פיו של כל אחד ואחד כמלא כף משירי
הסעודה, חסד, ששניהם ידעו לערך אותו
כראוי.

ויהי הגמד לפלא לכל יושבי העיר.
רבים התחננו אל שר-הטבחים להרשות להם לראות
את הגמד בשעה שהוא עוסק בבשול, ולאחדים
מרבי המדינה הטה הדכס חסד בתתו אותם לשלח
את טבחיהם אל הגמד ללמדם אמנות הבשול, מה
שהכניס כסף לא-מעט לאוצרו של הגמד; כי כל אחד
היה משלם בכל יום חצי אדום שכר-למוד. ובכדי
להפיס את דעתם של הטבחים האחרים ולמנוע
מהתעוררות רגש קנאה מצדם, מסר להם בעל-החטם את
הכסף, שהאדונים הללו היו מכרחים לשלם בעד
למודם.




ח.






ככה חי בעל-החטם כשנתים ימים
בשלוה ובכבוד ורק זכר הוריו, אשר גרשוהו
מביתם, העכיר את רוחו; ככה חי במנוחה, מבלי אשר
קרה מקרה היוצא מגדר הרגיל, עד שארע המאורע
המספר להלן.




איור 7.png



הגמד בעל-החטם היה מומחה ומנסה
ביותר בקניותיו לצרכי המטבח; מפני זה היה
הולך כפעם בפעם בזמן שהיה פנוי מעבודתו אל
השוק לקנות פרות ועופות. ויהי היום, וילך
הגמד כדרכו אל שער-האוזים לתור אחרי אוזים
מפטמים גדולים ושמנים, כאשר אהב אדוניו. הוא
כבר עבר את השוק פעמים אחדות לארכו ולרחבו
לבקש אחרי עופות שמנים. כאן לא היה מראהו מעורר
שחוק ולעג, רק הכל היו מביטים אליו ביראת
הכבוד, כי הכירו בו את הטבח הראשי של הדכס,
שתהלתו מלאה כל הארץ, וכל אשה מוכרת אוזים
חשבה את עצמה למאשרת, אם הוא הואיל להגיש את
חטמו הארך אל אחד מאוזיה להריח בו.
ויהי בלכתו בשוק הנה והנה, וישא
עיניו וירא, והנה אשה אחת יושבת בקצה השוק,
שגם לה היו אוזים למכירה, אבל היא לא הכריזה על
טוב סחורתה ולא קראה לקונים לבא אליה, כאשר עשו
שאר הנשים. ויגש יעקב אל האשה ויבחן את
אוזיה למען דעת, מהו משקלם. ויישרו האוזים
בעיניו ויקן שלשה מהם יחד עם הלול, ויעמס על
שכמו ויהפך פניו לשוב אל הארמון. הוא הולך,
והאוזים התחילו צורחים ומקרקרים, כדרך
שהאוזים עושים, ורק אחד מהם ישב לו דומם בפנת
הלול, כאלו היה שקוע במחשבות, ומעת לעת
השמיע קול אנחה כקול אדם, ויתפלא הגמד מאד,
כי לא שמע כזאת מימיו. “האוז הזה, כמדומני,
חולה הוא”, דבר אל עצמו, אלך ואשחטנו, בטרם
ימות", אולם האוז ענה בקול גדול מפורש:

"אם תדקרני בסכינך

בשני אנשכך;

אם תמלק ראשי ימינך,

מרה תהי אחריתך".

לשמע הדברים האלה נבעת הגמד ויסר
את הלול מעל שכמו ויציגו על הארץ. אז נתן בו
האוז את עיניו היפות והמחכמות ויוסף להתאנח.
“מה נפלא הדבר”, קרא בעל-החטם. יכל אתה לדבר
בלשון בני אדם? לא פללתי לשמע כזאת. אל תירא,
מנוצותיך לא תפול אף אחת ארצה. אולם ברור הדבר,
כי לא נולדת בנוצות האלה. הרי גם אנכי הייתי
פעם אחת סנאית נקלה"
“אמנם צדקת”, השיב האוז, "באמרך,
כי לא נולדתי בלבוש בזוי כזה. הוי, על גבי
ערשי לא שרה לי יונקתי, כי מימי בת ויטרבוק
הגדול תהיה לברות לאיזה דכס!
“הרגעי-נא, מרת מימי”. נחם אותה הגמד:
"כי אני, סגן הטבח של הדכס, נשבעתי, כי שום
אדם לא יגע בך לרעה. אני אביאך אל חדרי, אספיק
לך את מזונך ברוח ועתות הפנאי אבלה עמך
בשיחה נאה. לחברי במטבח אומר, כי מפטם אני
אוז באופן מיוחד בירקות שונים בשביל הדכס,
וכאשר רק אמצא שעת-כשר, אוציאך לחפשי.
בדמעות על עיניה הודתה לו האוזה.



ויעש הגמד, כאשר אמר, וישחט את שני
האוזים, ובעד מימי צוה לבנות דיר מיוחד, באמרו,
כי צריך הוא להתקין אותה באופן אחר לגמרי; ולא
מאכל אוזים פשוט נתן לה, אלא מעשה-אופה,
מגדנות ומיני-מתיקה, ובשעות שהיה חפשי
מעבודתו, היה הולך אליה לשוחח אתה ולנחמה
ביגונה. בשעת בקוריו אלה ספרו זה לזה את כל
המוצאות אותם, ובאופן כזה נודע לבעל-החטם, כי
האוזה היא בתו של הקוסם ויטרבוק, היושב על האי
גוטלנדיה וכי ריב היה לו עם איזו פיאה זקנה,
שנצחה אותו בערמתה, ובכדי להנקם באויבה,
הפכה אותה לאוזה ותגנב אותה מבית אביה,
להביאה הנה. ויהי כאשר ספר לה בעל-החטם את
קורותיו הוא, ותאמר האוזה: מלמדה אני בנסיונות.
לי ולאחיותי מסר אבא סמנים אחדים, כמובן, במדה
שהיה רשאי לעשות זאת. הריב, שהיה לך עם הזקנה
אצל סל-הירקות, השנוי, שנעשה בך פתאם,
כשהרחת באותו הירק, גם מלים אחדות ששנית
לי מפיה של הזקנה – כל זה מורה לי, כי הקסמתך
באה על-ידי ירקות, זאת אומרת, אם תמצא את הירק,
שהשתמשה בו הפיאה להקסימך, אפשר שיעמד
לך רוח והצלה. זה היה אמנם תנחומים של הבל
בשביל הגמד, כי איפה יכל למצא את הירק, בכל
זאת הודה לאוזה על דבריה הטובים, אשר נתנו שמץ
תקוה בלבו.




ט.






אחר הדברים האלה ואל הדכס בא מלך
אחד משכניו הקרובים אליו לבקרו. וישלח הדכס
לקרא לגמד בעל-החטם ויאמר אליו: עתה באה העת
להוכיח לעין כל, כי עובד אתה אותי באמונה
ולהראות את כחך הגדול באמנות-הבשול, המלך
הזה, שבא לבקרני, אמון מנעוריו על מעדנים
כמוני, ומלבד זאת הוא חכם-לב וידען גדול בעניני
אכילה. עליך איפוא להשתדל, שנחת שלחני יהא
מלא תמיד מאכלים כה טובים, שתמהונו יגדל מיום
ליום, ונוסף לזה, אם אין אתה רוצה להעלות את חמתי,
הזהר, שבכל הימים שהמלך הזה יהא סמוך על
שלחני, לא תביא לפנינו מאכל אחד פעמים. תחת זאת
הרשות בידך לדרוש מאת שר-אוצרותי כל מה
שנחוץ לך, ואף אם תהא צריך לצלות בשומן זהב
ואבנים טובות, אל יפול לבך עליך, כי מוטב שאהיה
עני כל ימי ואל יתבזה כבודי בעיני המלך
אורחי.

וישתחו הגמד לפני הדכס ויאמר:
כחפצך, אדוני הדכס כן יקום וכן יהיה. אם יהיה
אלהים עמדי, אעשה הכל באופן שיפיק רצון מאת
מלך הגסטרונומים הזה.

והגמד נגש אל עבודתו בזריזות יתרה,
הוא לא חס על אצרותיו של הדכס ועוד מעט מזה חס על
עצמו, כל היום כלו היה עמוד אש ועשן מפסיק
בינו ובין שאר אנשי המטבח וקולו היה הולך
וסובב את כל פנות המטבח, כי הוא היה למושל
ומצוה לכל עוזרי הטבחים ולטבחים הפחותים
ממנו במעלה.

ארבעה-עשר יום כבר היה הנסיך האורח
בבית הדכס ויחי חיי תענוגים. הם אכלו לא פחות
מחמש סעודות ביום, והדכס היה שבע רצון מאמנותו
של הגמד, כי ראה, שגם על מצח אורחו היתה חרותה
קורת-רוח. ביום החמשה-עשר שלח הדכס לקרא
לגמד לבא אליו בשעת הסעודה ויציגהו לפני
הנסיך וישאלהו, אם ישרו בעיניו המטעמים
שעשה לו הגמד.

“הנך טבח מפליא לעשות”, ענה הנסיך,
“ויודע אתה, מה היא סעודה טובה. במשך כל העת,
שאני אוכל לחם על שלחן אדוניך, לא נתת לפנינו
מאכל אחד שתי פעמים והכל נעשה באופן היותר
טוב. אולם הגידה-נא, מפני מה אינך עושה לנו את
מלכת הפשטידות, את הפשטידה סוצירינה”?.

ויחרד הגמד ויבהל, כי לא שמע
מעולם על-דבר מלכת הפשטידות הזו. בכל זאת
התאושש ויען: הה, אדוני, קוה קויתי, שעוד ימים
רבים יהיו פניך מאירים בחצר אדוני הדכס, על כן
חכיתי במאכל הזה, כי במה יתרצה העבד אל
אדוניו לפני לכתו מאתנו, אם לא במלכת
הפשטידות"?

“מה?” קרא הדכס בשחוק. “ובנוגע לי
חפצת איפוא לחכות עד יום מותי, בכדי לקדם אז את
פני במנחה הזאת? כי גם לי לא הגשת את
הפשטידה סוצירינה אף פעם אחת. על-דבר
מנחת-הפרידה תחשוב פעם אחרת, ועתה עליך
להעלות את הפשטידה על שלחני כעת מחר”.

“כמצות אדוני הדכס כן אעשה”, ענה
הגמד וילך לו. אבל לבו לא היה טוב עליו, כי חש,
שיום חרפתו וקלקלתו ממשמש ובא. הוא לא ידע,
איך לעשות את הפשטידה, ותחת לשוב אל המטבח,
הלך אל חדרו ויבך על קשי גורלו. עוד הוא יושב
ובוכה והנה האוזה מימי, שהיתה רשאית לטיל
בחדרו, קרבה אליו ותשאלהו, מפני מה הוא בוכה,
וכששמעה על-דבר הפשטידה סוצירינה אמרה:
“המאכל הזה היה עולה לעתים קרובות על שלחן אבי
ואני יודעת בקרוב, מה דרוש לו. לך ולקחת כך
וכך ממין זה וכך וכך ממין זה, ואם ימעטו המינים
האלה מהיות הכל שאתה צריך, בכדי לעשותה
יפה-יפה, הרי אין האדונים האלה בעלי חיך טועם
ביותר”. כה דברה מימי, ולשמע דבריה קפץ הגמד
ממקומו מרוב שמחה ויברך את היום, שבו קנה את
האוזה, ויפן וילך אל המטבח להכין את
הפשטידה. בתחלה עשה פשטידה קטנה למבחן
ויוכח לדעת, שטעמה יפה מאד, וראש-הטבחים,
שנתן לו לטעם ממנה, מלא פיו תהלתה.

ויהי ממחרת ויעש הגמד פשטידה
יותר גדולה ויעלינה בעודה חמה, כמו שיצאה מן
התנור, ורק בזר פרחים סביב לה, על שלחן הדכס;
אחר לבש את שמלת-החג היותר טובה וילך אל
חדר-האכל, כיון שנכנס, מצא את המנתח הראשי
עסוק בבתור הפשטידה לנתחים ומחלק
במגרפת-כסף מנות יפות לפני הדכס ואורחו.
הדכס בצע כדי בליעה ויבא אל פיו וישא עיניו
אל הספון ויקרא: אה! אה! אה! הכי קרא שמה מלכת
הפשטידה! אבל גם הגמד שלי הוא מלך הטבחים!




איור 8.png



האף אין זאת, ידידי היקר?"
האורח טעם בקצה לשונו חתיכות קטנות
אחדות ויבחן בשום-לב וישחק בבת-צחוק של לעג,
ובהתיקו את הפנכה ממנו והלאה, אמר: טובה
הפשטידה וטעמה ערב, אולם לכלל סוצירינה עדין לא
באה; זאת הכרתי מיד".

אז קמט הדכס את מצחו באי-רצון ופניו
נתכרכמו מבושה. “כלב חצוף!” קרא, “איככה מלאך
לבך לעשות כזאת לאדוניך? האצוה להתיז את
ראשך, למען ענשך על טבחותך הרעה?”
“הה אדוני! באלהים נשבעתי, כי
עשיתי את הפשטידה על-פי כל כללי אמנות-הבשול.
אי-אפשר שתהא חסרה משהו!” כה דבר הגמד וכל
גופו רעד.

“שקר אתה דובר, ריקא!” ענה הדכס,
בהדפו אותו ברגלו. אם כדבריך כן הוא, אז לא היה
אורחי אומר, כי תחסר דבר-מה, אותך עצמך אצוה
לגזר לגזרים ולאפות מהם פשטידה!"
“יכמרו-נא רחמיך!” קרא הקטן ויזחל
על ברכיו אל האורח ויחבק בידיו את רגליו.
יאמר-נא אדוני, איזה חסרון מצא במאכל הזה
ואשתדל למלאותו, אל-נא יתן אדוני את עבדו
למות בשביל מלא כף בשר וקמח".

“שוא כל עמלך”, ענה האורח בשחוק על
שפתיו; עוד אתמול ידעתי, שלא תוכל לעשות את
הפשטידה הזאת כטבחי שלי; הוה יודע, כאן חסר
ירק אחד, שאינו ידוע כלל במקום הזה, הירק
זורר-בתאוה. בלי הירק הזה תהא הפשטידה
מחסרת תבלין ולעולם לא יטעם אדוניך בו את הטעם
הראוי".

ויקצף מושל פרנקיסטן מאד ויקרא
בעינים רובות ברקים: טעם אטעם! בכבודי, כבוד
נסיכים, אני נשבע, מחר תובא לפניך הפשטידה
בטעמה ובריחה, כמו שהיא צריכה להיות לפי
דבריך, או ראש הנער הזה יקע לעיניך על שער
הארמון. צא מזה, כלב, עוד פעם אני נותן לך זמן של
יום ולילה אחד".

כה קרא הדכס, והגמד שב אל חדרו
ויבך באזני האוזה על גורלו המר ויוסף, כי
סוף סוף מות יומת, כי לא שמע מעולם על-דבר ירק
כזה.

ותען האוזה ותאמר: אם אין לך צער
גדול מזה, אז יכל אוכל להושיע לך, כי אבי למדני
לדעת את כל הירקות שבעולם. בזמן אחר היית
אמנם בן-מות, אבל לאשרך היום הוא ראש החדש
ובעת הזאת יציץ הירק הזה. אמר-נא; היש ערמונים
עתיקי-ימים בקרבת הארמון?"

“יש ויש!” ענה בעל-החטם, שכבר הוקל
לו מעט. אצל היאור, כמאתים צעדים מהארמון, עומדת
שורה שלמה; אך למה זה תשאלי להם?"
רק לרגל ערמונים עתיקים צומח הירק
הזה“, אמרה מימי. לכן אל נא נשהה הרבה, רק נלכה
אל הערמונים לחפש אחריו. קחני על זרועותיך
והושיבני על הארץ כשנהיה בחוץ; חפצה אני
לחפש עבורך”.

ויעש הגמד כדבר האוזה וילך
עמה אל שער הארמון. ויהי כבואם אל השער
וישלח השוער את אזנו לקראתם ויאמר: בעל-החטם
הטוב שלי, קצך בא-בא; לצאת משער הארמון וחוצה
אינך רשאי. מצות שומר הבית חזקה עלי, לבלתי
תת אותך לצאת".

“אבל אל הגן הרי יש לי רשות ללכת”, ענה
הגמד. הואל ושלח אחד מאנשיך אל אשר על הבית,
לשאל את פיו, אם מתר לי ללכת אל הגן לבקש
ירקות". השוער מלא אחרי בקשתו והרשות נתנה;
כי הגן היה מקף חומה גבהה ועל-דבר בריחה
אי-אפשר היה לחשב כלל. וכשנכנס הגמד עם
האוזה מימי אל הגן לא אחר הגמד לעשות כרצונה
ויושב אותה בזהירות על הארץ, והאוזה מהרה
ללכת אל היאור, למקום שם עמדו הערמונים, הגמד
הלך אחריה אבל וחפוי-ראש, כי הלא זו היתה תקותו
היחידה האחרונה; אם לא ימצא הירק הדרוש בין
הערמונים, כה גמר הגמד בלבו, יהיה נוח לו,
שיפיל עצמו לתוך היאור, משיכרתו את ראשו.
האוזה חפשה, אך לשוא. היא בדקה בין כל
הערמונים, הפכה במקורה כל עשב ועשב, אבל את
הירק לא מצאה, ומרוב צער ופחד התחילה בוכה; כי
היום כבר רד וקשה היה להכיר את הדברים
שמסביב.

אז עופפו מבטי הגמד על פני היאור
ופתאם קרא: ראי-נא, ראי, שם מעבר היאור עומד עוד
ערמון גדול אחד, נלכה-נא שמה ונחפשנו תחתיו.
אפשר, כי שם יפרח אשרי", האוזה קפצה ועפה
בראש והוא רץ אחריה, ככל אשר יכלו רגליו
הקטנות לרוץ. הערמון הטיל צל כהה ויהי חשך
מסביב, כמעט לא היה אפשר להכיר דבר. פתאם
עצרה האוזה בלכתה ותכשכש בכנפיה מרוב
שמחה, אחרי-כן הכניסה את ראשה במהירות גדולה
לתוך החציר הגבה, קטפה דבר-מה ומסרה אותו
בתנועת-חן ליד הגמד, המשתאה למראה עיניו,
ותאמר: הוא הירק הנחוץ לך. פה גדלים הרבה ירקות
כאלה, עד כי יהיה לך תמיד די מחסורך.
שקוע במחשבות הסתכל הגמד בירק.



ריח ערב עלה ממנו אל אפו ומבלי משים נזכר את
אשר ראה אז בשעת השתנות צורתו. הקלח והעלים
היו כחלחלים-ירקים ועליהם פרח אדם מאד,
ששוליו היו מצבע כתם.

“יהי שם ד' מברך!” קרא הגמד. איזה
פלא! כמדומה לי, הוא הפרח שהפך אותי מסנאית
לאיש משחת המראה כזה; האנסה להסיר את
הכשפים?

“עוד לא”, אמרה האוזה. “קח מהירק הזה
מלא כפך והלכנו יחדו אל חדרך ואספנו את
כספך וכל אשר לך ואחרי-כן תנסה, במה גדול
כחו של הירק”.

וילכו וישובו שניהם אל חדר הגמד
ולב הגמד הכה אותו מכה רבה מרוב התרגשות.
אחרי אשר קשר בצרור חמשים או ששים אדום,
שחשך ליום רע, בגדים אחדים ונעלים, אמר: “אם חפץ
ד' יצליח בידי, יוסר סבלי זה מעלי”, ויתחב את
חטמו עמק-עמק לתוך הירקות וישאף את ריחם אל
קרבו.

ולא היו רגעים מועטים עד שהתחילו
אבריו מתפרקים ומתמתחים; הוא הרגיש, איך ראשו
הזדקר מתוך כתפיו, והתנשא למעלה, הוא הביט
למטה אל חטמו וראה אותו הולך הלך וקטן, הלך
וקטן, גבו וחזהו התישרו ורגליו נעשו יותר
ארכות.

האוזה הסתכלה בכל אשר נעשה
בתמהון. “האח, מה גדלת, מה יפיפית!” קראה.
“ברוך ד', כי לא נשאר בך מאומה מכל אשר היית עד
עתה! וישמח יעקב שמחה גדולה ויפרש כפיו
השמימה ויתפלל. אולם בגדל שמחתו לא שכח את
אשר עשתה לו האוזה מימי; אמנם בלבו גברה עתה
התשוקה לשוב תכף אל הוריו, אך רגש התודה,
שהתעורר בקרבו ביחס אל האוזה, נצח את החשק
הזה: “למי עלי להחזיק טובה, אם לא לך”, אמר לה, כי
שבה גויתי להיות כבראשונה? לולא היית את
בעוזרי, לא מצאתי את הירק הזה ואז הייתי נשאר
כל ימי בצורה המשנה הזאת או הייתי מת תחת יד
התלין. חפץ אני לגמל לך כפעלך, אשר פעלת לי
ולהביאך אל אביך; הוא המנסה כל-כך במעשי
כשפים יסיר ממך בנקל את הנגע הזה”. האוזה
קבלה את הצעתו בדמעות של שמחה. ויבא יעקב
שלם, מבלי אשר הכירו איש, בעברו דרך השער,
אל שפת הים וישם את פעמיו אל עיר מגורי הוריה
של מימי,




י.






מה אספר לכם עוד? די לכם לדעת,
ששניהם הגיעו למחוז חפצם, שויטרבוק נתק
בלהטיו את חבלי הקסם מעל גוית בתו, וליעקב
נתן מתנות וישלחהו בשלום אל בית הוריו; כי הוא
בא בשלום אל עיר מושב אבותיו, אשר הכירו באיש
הצעיר והנחמד למראה את בנם, אשר אבד להם,
ויקבלוהו בשמחה רבה, ושבמחיר המתנות, אשר
הביא עמו מאת ויטרבוק, קנה לו חנות ויצבר הרבה
כסף ויחי חיי אשר.

עוד זאת אגיד לכם, כי אחרי ברחו מאת
הדכס קמה בארמון מהומה ומבוכה גדולה; כי ממחרת
היום ההוא, כשחפץ הדכס למלאות אחרי שבועתו
ולצות להסיר את ראש הגמד מעליו, ראו, כי נעלם,
ויבקשוהו ולא נמצא. והנסיך החליט, שהדכס עזר
לו בלאט להמלט, בכדי שלא יהיה צריך לשלח ידו
בטבחו הכי טוב, והאשים אותו, כי לא עמד בדבורו.



ותקם מריבה בין שני הנסיכים האלה, שהביאה לידי
מלחמה קשה, הידועה בדברי-הימים בשם “מלחמת
הירקות”. הרבה דם נשפך, ולסוף נכרתה ביניהם
ברית שלום, הנקרא אצלנו “שלום הפשטידות”,
מפני שלמשתה-הפיוס הוכנה על-ידי טבחו של
הנסיך הסוצירינה, מלכת הפשטידות שערבה מאד
לחיך הדכס.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37915