


	
	האנגלי הצעיר.
	







א.






בחלקה הדרומי של גרמניה נמצאת
העירה גרינויזל, עירה כשאר עירות. באמצע שוק
קטן ובאר בתוכו, מן הצד בית-ועד קטן ישן, מסביב
לשוק בית שופט-השלום ובתי הסוחרים החשובים,
וברחובות צרים אחדים יושבים שאר האנשים. כל בני
העירה מכירים זה-את-זה, כל אחד יודע את הנעשה
בביתו של חברו, וכשעל שלחנו של הכמר או של
ראש-העיר או של רופא העיר עולה פרפרת אחת יתרה על
הרגיל, כבר נודע הדבר לעת הצהרים בכל העיר. אחר
גמר סעודתן באות אז נשי העיר זו-אל-זו, כמו
שרגילים לאמר, לשם בקור ומספרות זו-עם-זו על כוס
קהוה עבה ורקיק מתק על-דבר המארע הגדול הזה
ובאות סוף-סוף לידי מסקנה, שהכמר ודאי זכה בגורל
סכום נורא, שראש-העיר לוקח שוחד ושהרופא קבל
מיד הרוקח שקלי-זהב אחדים, כדי שיכתב לחולים
סמי-תרופה יקרי-המחיר, מה קשה היה איפוא הדבר
צריך להיות ליושבי עיר המצטינת בסדריה
הטובים כגרינויזל, כשבא אליה על-מנת
להשתקע אדם אחד, שאיש לא ידע, מאין הוא, מה
מעשיו וממה הוא חי. ראש-העיר בדק אמנם את
תעודת-מסעו, ובהיותו יושב אחר-כך במסבת-רעים
במשתה קהוה, גלה דעתו, שהתעודה נעשתה אמנם
כדת וכדין, לנסע מברלין לגרינויזל,



ואף-על-פי-כן יש דברים בגו, כי פני האיש מעוררים
חשד. ראש-העיר היה נכבד מאד על-פני כל העם ולא
יפלא איפוא, שדבריו עשו רשם, ומאז והלאה
הביטו על האיש בעיני חשד. וגם ארחות חייו של
האיש לא יכלו להוציא מלבם של יושבי העיר, שיש
להם עסק עם איש שאיננו כאחד האדם. הוא שכר לו
במחיר רב בית שלם, שהיה לפני זה שמם מאין יושב,
הכניס לתוכו כלים שונים ומשנים הרבה מאד, כמו
תנורים, כירות, מחבות ולפסים. ומן היום ההוא
והלאה היה יושב גלמוד. הוא היה מכין לו בעצמו גם
את מאכלו ושום אדם לא היה יוצא ונכנס בביתו,
מלבד זקן אחד מגרינויזל, שהיה מספיק לו את
צרכיו בלחם ובשר וירקות, אולם גם לאיש הזה
הורשה לכנס רק אל האכסדרה ושם קבל הנכרי
מידו את הדברים, אשר קנה בשבילו. הוא לא היה בא
אחר הצהרים למשחק-הקונאות כדרך שהיו עושים
שאר הגברים, ובערב לא היה בא לבית-המרזח לספר
עם חבריו על מקטרת טבק בעניני היום על-פי
העתונים. לשוא קראו לו זה-אחר-זה על הסדר
ראש-העיר, הרופא והכמר לבא לאכל אתם לחם על
שלחנם או לשתות קהוה, הוא לא נדרש לקריאתם
בשום פעם. מטעם זה היו אחדים אומרים עליו, שהוא
מטורף, ואחדים, שהוא מעונן ומנחש




ב.






ויהי היום והעירה באו אנשים ולהם
חיות, שהובאו מארצות רחוקות, האנשים הללו הם
אורחים פורחים, שיש להם גמל, שיכל לחוות קדה,
דוב מרקד, כלבים וקופים אחדים, המעוררים גחוך
בבגדי האנשים אשר עליהם ובתנועותיהם
והעויותיהם. הם עוברים על הרוב בעיר, עומדים
בפלטיות ובפרשות-דרכים, מכים בתוף ומחללים
בחליל באופן בלתי נעים לאזן, והחיות מפזזות
ומכרכרות על-פי פקדתם, ואחרי-כן הם מחזרים על
הבתים וקובצים על יד. ואולם החבר, שבא בפעם
הזאת גרינויזלה, הצטין בזה, שהיה לו
אדם-היערי גדול מאד, כמעט כקומת איש, והיה
הולך על שתים ומפליא לעשות קפיצות וכרכורים
שונים, עדת הכלבים והקופים הזאת עמדה גם לפני
ביתו של הנכרי. כשנשמע קול התוף והחליל,
נראה האיש מאחורי החלונות שכהו מחמת ישנם ועל
פניו אותות, אי-רצון. אולם אחרי זמן-מה הפכו פניו
טובות ומסבירות ולתמהון כל איש השקיף בעד
החלון וימלא פיו שחוק למראה קפיצותיו של
האדם-היערי, ולא זו בלבד, אלא שהוא נתן
לבעל-הקוף מטבע-כסף כה גדולה, שכל אנשי העיר
לא חדלו מדבר בו.

ממחרת היום ההוא יצאו החיות מן העיר,
על הגמל העמיסו הרבה סלים, שבהם ישבו להם
ברוחה הכלבים והקופים, והמחמרים והקוף
הגדול הלכו אחריו. אולם לא עברו שעות אחדות מאז
עזבו האנשים עם החיות את העיר, והנה האדון
הנכרי שלח אל הדואר לדרוש מאת הפקיד מרכבה
וסוסים-חשים, ולתמהונם של כל אנשי העיר יצא דרך
אותו השער לדרך, שבו הלכו החיות. בעיני כל
יושבי העיר היה הדבר רע מאד, שלא יכלו
להתודע, אנה הלך האיש. כבר היה חשך על הארץ,
כשהאיש הנכרי שב במרכבה אל שער העיר, אבל
במרכבה ישב עוד איש אחד, שמצנפתו היתה
מפשלה לו למטה על עיניו ומסביב לפיו ואזניו
היתה כרוכה מטפחת משי. השוער ראה חובה לעצמו
לפנות אל השני ולבקשו להראות לו את
תעודת-מסעו. אך האיש ענה קשות, ברטנו בשפה
בלתי מובנת כלל.

“האיש הזה בן-אחי הוא”, אמר הנכרי אל
השוער, בתתו על כפו שקלי-כסף אחדים: “הוא אינו
מכיר בלשון גרמנית. הוא התמרמר מעט בלשונו על
שעצרת אותנו”.

“אם בן-אחיך הוא”, ענה השוער: “יכל הוא
לבא העירה גם בלי תעודת-מסע, בלי ספק יהא דר
בביתך”?

“בודאי”, אמר הנכרי: “וכנראה ישאר פה לימים רבים”.
אז לא היתה עוד לשוער כל סבה לנעל
בפניהם את השער, והאדון הנכרי ובן-אחיו נכנסו
שניהם העירה. ראש-העיר וכל אנשי העירה לא היו
אמנם נוחים מהשוער על שלא קבע בזכרונו לפחות
מלים אחדות משפת בן-אחיו של הנכרי, שעל פיהם
אפשר היה להתודע בנקל, בן איזו מדינה הוא
ודודו. אבל השוער הבטיח, שהשפה היתה לא
צרפתית ולא אטלקית, כי-אם אזניו צללו לקול,
שיש בו מעין רחב ההברה האנגלית, ואם אינו טועה,
אז יצאו מפיו של האדון הצעיר המלים! “Got
dam”. באופן כזה עזר השוער לעצמו לצאת
מן המועקה ולאיש הצעיר – לזכות לשם, כי כל
אנשי העירה לא דברו עוד בשום דבר אחר, מלבד
באנגלי הצעיר.

ואולם גם האנגלי הצעיר לא נראה לא
במסלת-הקונאות ולא בבית-המרזח, אבל הוא העסיק
את אנשי המקום באופן אחר. – סבת הדבר היתה,
שמהבית, שבו ישב האיש הנכרי ושבו שררה עד
עתה דומיה שלמה, נשמע עתה לעתים קרובות שאון
נורא, עד כי יושבי העירה היו עומדים אגדות-אגדות
ומביטים למעלה אל חלונותיו. הם היו רואים אז את
האנגלי הצעיר, לבוש מעיל קצוץ-כנפים מצבע אדם
ומכנסים ירקים, שער ראשו סמור ופניו מעוררים
פחד, רץ בחדרי הבית הנה והנה ועובר על פני
החלונות במהירות גדולה, שלא תאמן, האדון הזקן
רץ אחריו בשמלת-השנה האדמה שלו ובידו שוט
ארך; הוא מעופף את השוט על פני הצעיר, מחטיא אותו
על פי רוב, אבל פעמים אחדות, כפי שנדמה להמון
העם העומד בחוץ, הוא משיג אותו, כי קול שרבוט
ישמע ואחריו קול בכי ואנקה. השתתפותן של
נשי העירה ביסוריו האכזרים של האיש הצעיר
גדלה כל-כך, שהן בקשו את ראש-העיר להתערב
בדבר ולריב את ריבו מיד מכהו. ויכתב ראש-העיר
לאדון הנכרי מכתב, וידבר אתו קשות על
התנהגותו עם בן-אחיו שלא כשורה, גם אים עליו,
שאם יוסיף להכותו בלי חמלה, יהא אנוס לפרש על
האיש הצעיר את כנפיו.

אולם מה גדל תמהונו של ראש העיר,
בראותו את הנכרי עצמו נכנס אליו הפעם הראשונה
אחרי עבור עשר שנים מיום בואו לגור בעירו! האדון
הזקן התנצל לפניו על מעשהו, באמרו, שהורי
האיש הצעיר דרשו ממנו להתנהג עם בנם במדת
דין קשה. “הוא אמנם נער פקח ומבין דבר לאשורו”,
אמר האיש, “אבל את השפה הוא לומד בכבדות”.



תשוקתו ללמד את בן-אחיו גרמנית, שתהא שגורה
על לשונו. ויהא יכל אחרי-כן להכניסו בחברות אנשי
גרינויזל, גדולה מאד, אבל הנער הוא כל-כך קשה
לשמע, שלעתים קרובות לא נשאר לו אלא לרדותו.



הדברים האלה הניחו את דעתו של ראש-העיר. הוא
יעץ את הזקן לשים מעצור לרוחו, ובבואו בערב
לבית-המרזח סח את כל המעשה והוסיף, שלא ראה
הרבה אנשים נבונים ומנמסים כנכרי הזה. “חבל
רק”, אמר, “שהוא מוקיר כל-כך את רגליו מבתינו,
אולם אקוה, שכאשר רק ילמד האיש הצעיר לדבר
גרמנית כהוגן לא יוסיף הזקן עוד להתרחק
מאתנו”.




ג.






המקרה הבודד הזה שנה את דעותיהם
של בני העירה על הנכרי מן הקצה אל הקצה: מעתה
חשבוהו הכל לאדם הגון, השתוקקו להתקרב אליו,
ואם מעת לעת קם שאון גדול בבית השמם, הביטו על
זה כעל דבר, שאינו יוצא כלל מגדר הרגיל. “הוא
מלמד את בן-אחיו לשון גרמנית”, אמרו
הגרינויזלים זה לזה ולא יספו עוד לעמד מסביב
לבית. אחרי רבע שנה בערך נגמרה, כנראה, ההוראה
בגרמנית, כי הזקן עשה עתה צעד לפנים: צרפתי
אחד היה בעיר, זקן וידוע חולי, שהיה מלמד את
בני-הנעורים פרק במחול. את הזקן הזה שלח
הנכרי לקרא אליו ויאמר לו, כי חפץ הוא לתת לו את
בן-אחיו ללמדו תורת-המחול. הוא הגיד לו
שבן-אחיו הוא אמנם בכלל מהיר לשמע, אבל
בעניני רקוד הוא קצת עקש. הוא למד אמנם לפני זה
אצל מורה אחר, אבל הכרכורים היו כל-כך משנים,
שאין ספק, שהיה מתבזה על ידם בעיני הבריות.
ואף-על-פי-כן חושב בן-אחיו את עצמו לרקדן גדול,
אף שרקודיו אין להם שום דמיון אל המחולות
המקבלים בחברה, כמו מעגילה ודהרה ואפילו אל
האיקוסית והפרנסית אינם דומים כלל. אגב קבע לו
האיש שקל-כסף שכר למוד לשעה והמורה הזקן לא
יכל לעמד בנסיון כזה ויקבל על עצמו בחפץ-לב
את הוראת החניך הנפתל בתורת-המחול.

כפי שהסיח הצרפתי לפי תמו, לא היה
בעולם דבר זר ומשנה כהוראות-המחול האלו.
בן-אחיו של הנכרי, איש צעיר גדול וקפח, אך בעל
רגלים קצרות קצת, היה יוצא אליו במעיל
קצוץ-כנפים אדם, מגדל שער, במכנסים ירקים
ובנעלי-יד של עור מגהץ; הוא היה מדבר מעט ובקול
נגינה זרה, היה מתחלה מנמס ושקוד ללמד; אך
פתאם התחיל קופץ בהעויות מגחכות, מכרכר
כרכורים מטרפים ועושה פסיעות פראיות, עד
שחשכו עיני המורה מראות; כשרצה המורה לישבו
ולהראות לו, כיצד מרקדים, חלץ הלה את נעליו
היפות, השליכן בראשו של המורה והתחיל מנתר על
ארבע הנה והנה ברעש והמולה גדולה. כשהיה
האדון הזקן שומע את קול-השאון הזה היה ממהר
ויוצא מחדרו בשמלת-השנה האדמה שלו ובמצנפת
ניר-זהב החבושה לראשו, ומכה אותו בשוט שבידו
שוק על ירך מכה רבה. אז התחיל האיש הצעיר בוכה
בקול גדול, מקפץ על השלחנות והארונות, נאחז
בסריגי החלונות ומטפס עליהם ומדבר בשפה זרה
ובלתי-מובנת; אולם הזקן בשמלת—השנה האדמה
היה אוחז באחת מרגליו ומורידו מן החלון ארצה
ומוסיף להכותו וליסרו מוסר אכזרי ובעזרת חבט
היה משנץ לו את הרביד שבצוארו הדק היטב. רק אז
היה האיש הצעיר שב להתנהג בנמוס
ודרך———ארץ כבראשונה וההוראה חזרה
ונתחדשה.






מ113.png







כך היו הדוד ובן-אחיו נוהגים בכל יום
ויום, אולם אחרי שהתקדם התלמיד בלמודו כל-כך,
שכבר אפשר היה להשתמש להוראה בזמרה, שנה
את דרכו מן הקצה אל הקצה. אל הבית השמם הביאו
מנגן ויושיבוהו בחדר על אחד השלחנות, המורה
מלא תפקיד אשה, כי האדון הזקן הלבישו שמלת
משי של אשה ומטפחת הודו-המזרחית צנף לראשו,
האיש הצעיר הזמינו למחול והתחיל מרקד וסובב
אתו במעגילה, אבל הוא היה רקדן, שלא ידע לאות
ובזרעותיו הארכות חבק וגפף את המורה שנאנח
מאפס כח; אך התלמיד לא שם לבו לזה ואף לרגע
אחד לא הרפה ממנו, עד אשר נפל ארצה באין-אונים
או עד שיגעה ידו של המנגן על-פי הכנור.



ההוראות האלה הורידו כמעט את המורה אלי קבר, אבל
השקל, שנתן לו הדוד מדי פעם בפעם בשכרו,
והיין הטוב, שהשקה אותו, פעלו, שהוא היה בא



וחוזר ובא בכל יום אל הבית השמם, אף כי ביום
שלפניו גמר בלבו לבלתי שוב עוד.

אולם אנשי גרינויזל הביטו על הדבר
בעינים אחרות: הם מצאו, כי האיש הצעיר יודע היטב
להתהלך עם הבריות, ונשי העירה העניה בגברים
כבר ששו על הרקדן המהיר והחרוץ, אשר יהיה להן
בחרף הבא.

פעם אחת, כששבו השפחות בבקר מן
השוק, ספרו לבעליהן, כי לפני הבית השמם עמדה
מרכבת-זכוכית יפה מאד, רתומה לסוסים דוהרים,
ומשרת הדור בלבושו אחז בדלתה הפתוחה. מן
הבית יצאו שני אדונים מלבשים בגדי-תפארת,
שאחד מהם היה הנכרי הזקן והשני, כנראה,
האדון הצעיר, שלמד כך-כך בכבדות לדבר
גרמנית ומרבה כל-כך לרקד. שני האדונים הללו
עלו אל המרכבה, המשרת קפץ על הדף שמאחוריה
והמרכבה – מי פלל כזאת! – ישרה בדרה המובילה
אל בית ראש-העיר.

ויהי כאשר שמעו הנשים את הדברים
האלה, ותמהרנה ותסרנה מעליהן את
סנורי-המטבח ואת השבכות, המזהמות קצת, מעל
ראשיהן ותלבשנה מכלולים. “ברור הדבר”, אמרו אל
אנשי ביתן, שידיהם היו מלאות עבודה לעשות סדרים
בחדר-האורחים, שהיה משמש גם לצרכים אחרים:
“ברור הדבר בלי כל ספק, שהנכרי רוצה עתה להביא
את בן-אחיו בין אנשים. במשך עשר שנים לא דרכה
רגלו של הזקן השוטה הזה על מפתן ביתנו, אולם
לדבר הזה נסלח לו בזכות בן-אחיו, שכנראה, הוא
אדם מן הישוב”. כה דברו הנשים ובדרך אגב
זרזו את בניהן ובנותיהן לשפר עצמם, לפני בוא
האורחים, להתישר ולהלך בקומה זקופה
ולהשתמש בשפתם בהברה טובה מכפי הרגיל.



ונשי העיר הפקחות צדקו בדבריהן, כי אמנם עבר
האדון הזקן עם בן-אחיו במרכבה על הסדר מבית
לבית לבקש מבני המשפחות המיחסות שבעיר
להתקרב אליו ואל בן-אחיו בידידות ולהתרועע
אתם.








ד.






תהלת שני הגרים האלה מלאה פיות כל
יושבי גרינויזל, והכל הצטערו על שלא הקדימו
לעשות הכרות אתם זה שנים רבות. האדון הזקן היה
בעיני כל בני העיר אדם של צורה ובר-דעת מפלג,
שאמנם בכל מלה ומלה, שהוציא מפיו, היה מצטחק
קצת, באופן שלא ידעו אל נכון, אם בלבבו יחשב,
כפי שהוא מדבר, או חושב הוא אחרת, אבל הוא סח על
האויר, על הסביבה, על תענוגות הקיץ
בבית-משתה-השכר שאצל ההר בהשכל ודעת
כל-כך, שכל שומעיו היו כמכשפים. ובן-אחיו! הוא
משך אליו ממש את כל הלבבות! אמנם בנוגע לפניו
החיצונים אי-אפשר היה לאמר עליהם, כי נחמדים היו
למראה; החלק התחתון, ביחוד הסנטר, היה בולט
יותר מדי, והצבע היה אמץ מאד; גם היה עושה מעת
לעת העויות שונות ומשנות, עוצם את עיניו, ומגלה
את שניו, אך בכל זאת מצאו בשרטוטי פניו דבר-מה,
שמשך את הלב ביותר, פנים מלאים זריזות ותנועה
במדה יותר גדולה קשה היה למצא. בגדיו היו
תלויים אמנם על בשרו באופן מוזר, אך הם הלמו
אותו על הצד היותר טוב; הוא היה רץ בפזיזות נמרצה
בחדר הנה והנה, היה מפיל עצמו פעם על ספה ופעם
על כסא-רפוד ופושט את רגליו לפניו, אולם מה שאצל
איש-צעיר אחר היה נחשב לגס ומגנה, נחשב אצלו
למין גאוניות. “הוא בן-אנגליה, אמרו זה לזה, הם
כלם כמוהו; בן-אנגליה יכל להשתרע מלא
קומתו על-גבי הספה, ולהתנמנם בשעה שעשר
נשים עומדת מסביב לו, מבלי מצא מקום לשבת;
בן-אנגליה רשאי ואין להרהר אחרי מדותיו”.
לאדון הזקן דודו היה כפוף ונכנע, ובכל פעם
שהתחיל קופץ בחדר הנה והנה או, כפי שהיה אוהב
לעשות, מושך את רגליו אליו אל הכסא, אז די
היה




[חסר עמוד 220–221]






וראש-העיר היו הכל מודים, שנראים להם
דבריו מדבריהם, יען כאנגלי מלדה הוא יודע הכל
יותר טוב משאר בני אדם.

אחרי-כן, כשהיו ראש-העיר והרופא
יושבים בחמתם, שהיו צריכים לבלע בתוך חכם,
לשחק באשקקי, היה האיש-הצעיר נטפל להם, מביט
ממעל לכתפיו של-ראש-העיר, מבעד למשקפיו
הגדולים, אל המשחק ומגנה מסע זה או זה ומורה
הלכה בפני הרופא, כיצד צריך לנסע, עד כי חרה
אפם של שני האנשים האלה בחשאי עד מאד. ואם
היה ראש-העיר מציע לו אחר-כך לשחק עמו אחת,
בכדי לעשותו מט, כי חשב את עצמו לפילידור שני,
אז היה הדוד משנץ לו את הרביד מסביב לצוארו
בהדוק רב, עד שנעשה צנוע ומנמס והכה את ראש
העיר עד מט.

לפני זה היו יושבי גרינויזל רגילים
לשחק בקלפים כמעט בכל ערב וערב בעבור גרה
אחת, עכשו היה האיש-הצעיר רואה בזה סמן עניות,
היה נותן אל הקלפי שקלים ואדמים, והיה מחליט,
שאין משחק טוב ממנו. אבל על-פי רוב היה מפיס
אחר-כך את האדונים הנעלבים על-ידי זה, שהיה
מאבד אל כיסם סכומים נוראים, והם גם לא היו
חוששים כלל לנצל את האיש הצעיר כפי האפשר,
שהרי “בן-אנגליה הוא ובודאי-עשיר גדול”. כך
היו אומרים ואוספים במנוחת-נפש את האדמים אל
צלחתם.




ה.






שם האיש הצעיר יצא בכל העיר וסביבותיה לכבוד ולתהלה,






מ115.png







אפילו הזקנים שבעיר אמרו, שלא ראו
מימיהם בגרינויזל איש צעיר מפלא ומצין כמוהו;
אי-אפשר היה לאמר עליו, שהוא למד דבר-מה מלבד
לרקד קצת, לטינית ויונית היו לו כספר החתום. מעשה
בחברת-רעים שהיתה בביתו של ראש העיר, והיו
משחקים במשחק, שכל אחד היה צריך לכתב איזה
דבר, וכשבא הדבר לידו, נודע, שהוא לא יכל לכתב
אפילו את שמו; בגיאוגרפיה לא ידע ממש בין ימינו
לשמאלו והיה אומר על עיר גרמנית, שהיא בצרפת,
ועל עיר דנית, שהיא בפולניה. הוא לא קרא ולא שנה
מאומה והכמר הראשי היה מנענע לפעמים תכופות
בראשו על הבורות הגסה של האיש הצעיר;
ואף-על-פי-כן היו הכל מוצאים את כל מה שהוא היה
אומר ועושה לטוב ויפה; כי הוא היה עז-פנים ביותר
ולא ידע בשת וכל דבריו היה רגיל לסים: “אני יודע
זאת יותר טוב”.

ככה עבר הקיץ על יושבי גרינויזל
והגיע החרף, ואז נראה האיש הצעיר בכל זיוו
והדרו. כל חברה, שהוא לא השתתף בה, היתה
משעממת; כשהיה אדם אחר, ואפילו חכם גדול, אומר
דבר-מה, היו הכל מפהקים, וכשהיה האנגלי הצעיר
מרציא איזה דבר של שטות בשפת עלגים, היו כל
אנשי החברה עושים אזניהם כאפרכסת; הוא גם
הופיע עתה לפני החברה בתור משורר; לא עבר אף ערב
אחד, שלא היה מוציא מצלחתו גליון גדול וקורא
באזני הנאספים אחדים משיריו. היו אמנם אנשים,
שחוו דעתם על חלק אחד מהשירים, שהוא רע
ומחסר-תכן, ועל חלק אחר, שכבר ראו אותו מדפס
באיזה מקום; אבל האיש הצעיר לא נתבלבל על-ידי
זה כלל והיה מוסיף לקרא ואחרי כן היה מעיד על
עצמו, שאין כמוהו משורר, ושכרו היה
מחיאת-כפים רועשת.

ואולם את הנצחונות היותר גדולים היו
מנחילים לו נשפי-המחול, אף אחד מהרקדנים לא היה
יכל לרקד במהירות כה גדולה ובלי הפסק כמוהו; אף
אחד לא היה עושה קפיצות כה נועזות ויחד עם זה
מלאות-חן, ודודו היה מלבישו תמיד בגדים נאים מאד,
תפורים על-פי הטעם היותר חדש, ואף שהבגדים לא
היו מהדקים אל בשרו והיו תלויים מרשלים מסביב
לגוו, היו הכל מוצאים שהם הולמים אותו יפה-יפה;
אמנם הגברים היו חושבים את עצמם נעלבים קצת
על-ידי אופן-התנהגותו החדש. קודם לכן היה
ראש-העיר בכבודו ובעצמו פותח במחול, ושאר
המחולות נסדרו ונערכו על-ידי הצעירים מיקירי
העיר ברשיון הגדולים; אולם מאז בא האנגלי
הצעיר אל חברתם, נשתנה הכל שנוי גמור; מבלי
לשאל הרבה, היה אוחז ביד אחת הנשים, מתיצב
עמה בראש, עושה הכל, כאשר ישר בעיניו, והיה
לאדון ולמושל ולריש-חולה. אפס מפני שהנשים
מצאו את דרכו זה לטוב ונעים, לא היה ספוק ביד
הגברים למחות, והאיש הצעיר נשאר בגדולה, אשר
נטל לעצמו.

ביחוד היה נשף-מחול כזה מרוה ענג את
נפש האדון הזקן; הוא לא היה גורע עין מבן-אחיו,
שוחק אל קרבו, וכשהיו באים אליו מכל עבר לספר
בשבחו של האיש הצעיר המנמס ומשכיל בכל
דרכיו, לא היה יכל כלל להבליג על שמחתו והיה
פורץ בשחוק גדול ומתנהג כמשגע. הגרינויזלים
היו חושבים, שהתפרצות-השמחה המשנה הזו היא
מרוב אהבתו את בן אחיו, ולא היו דורשים את הדבר
לגנאי; ואולם היו מקרים, שהאדון הזקן היה אנוס
לשחר את בן-אחיו מוסר; כי באמצע המחולות היותר
יפות היתה נכנסת פתאם באיש הצעיר רוח שטות
לקפץ על הבמה, מקום שם ישבו המנגנים, לחטף
מיד האדרכל את הבטנון ולפרט על פיו בכל כחו
באופן נורא או להחליף רגל ביד ולרקד על ידיו,
בהגביהו את רגליו למעלה, במקרים כאלה היה
דודו פורש עמו אל הצד, אומר לו דברי כבושים
ומשנץ לו את הרביד מסביב לצוארו בהדוק יותר
גדול, עד שהיה חוזר ונעשה בן-תרבות
כמקודם.






מ117.png






ו.






כך היה דרכו של האיש הצעיר בחברה
ובנשפי חשק. בנוהג שבעולם, מדה רעה נוחה
להתפשט ממדה טובה ומודה חדשה, איך שתהא זרה
ומגכחת, יש בה מעין מחלה מדבקת בשביל
עולי-ימים, שעוד לא הספיקו לחשב מחשבות על עצמם
ועל העולם. כן היה הדבר גם בגרינויזל באנגלי
הצעיר ומדותיו המשנות. כשהיו צעירי הדור
רואים אותו, שלמרות היותו גס ומגשם, למרות צחוקו
ופטפוטו המחסר נמוס ותשובותיו שלא בכבוד
לשואליו הזקנים ממנו, הוא מכבד על הבריות,
ולא עוד אלא שהכל מוצאים אותו זריז וממלח
ביותר, היו אומרים בלבם: “כלום קשה הוא להיות
חצוף ובעל-נפש כמוהו?” לפני בא האנגלי העירה,
היו הצעירים האלו חרוצים ושוקדים על למודם, עתה
חשבו: “למה לנו לקנות דעת ולסגל מעשים טובים,
אם בחסר דעת ובתרבות רעה יותר נקל להתחבב על
הבריות!” ויעזבו את ספריהם ויפנו לבם לבטלה
ולטיול ברחובות העיר; לפני בא האנגלי היו כלם
מנמסים ומתנהגים בדרך-ארץ עם הגדולים מהם, לא
היו עונים, אלא אם כן נשאלו, ותשובותיהם היו
בכבוד ובענות-חן; עתה היו עומדים במקום הגדולים
ומדברים בפניהם ומחוים את דעתם, ואף כנגד
ראש-העיר היו מקלים ראשם, כשהיה אומר איזה דבר,
בחשבם את עצמם לחכמים ממנו.

לפני זה היה אדם שסורו רע לזרא לכל
עולי-ימים שבגרינויזל, עתה היו הם עצמם שרים
שירים מגנים שונים, מעשנים טבק ממקטרות ארכות
ומאחרים על השכר בבתי-מרזח גרועים; מלבד זאת
קנו להם, אף כי הטיבו לראות, משקפים גדולים, שמו
אותם בחטמם וחשבו, שבזה כבר יצאו ידי חובתם
לתלמוד-תורה ודרך-ארץ, שהרי מראיהם היה כמראה
האנגלי המפרסם; כשהיו יושבים בביתם או
כשהיו באים לשם בקור לבתי אחרים, היו
משתרעים מלא קומתם על הספה, מתנועעים על
הכסא, או היו נשענים בלחיהם אל כפות ידיהם
ומרפקיהם על גבי השלחן, מה שהיה מחזה מרהיב
עין עד למאד; לשוא היו אמותיהם אומרות להם, כמה
נבער, גרוע, ומגנה דרך כסל זה: הם הציגו להן
למופת את האנגלי הצעיר, לשוא היו משתדלות
להשכילם בינה, שלאנגלי הצעיר צריך לסלח על
גסותו, מפני שבן-אנגליה הוא ולאמית היא לו
במדה ידועה, פרחי גרינויזל החליטו, שגם להם
הצדקה, כלכל אנגלי, להיות אי-מנמסים ובלבד
שיהיו בעלי שאר-רוח. באחת, קלקול מדותיהם
המעלות והרגליהם הטובים של צעירי גרינויזל
באשמת האנגלי הצעיר, שהיה להם לעינים, היה
לנגע ולאסון לכל אנשי העיר.

ואולם שמחת האנשים הצעירים בחייהם
הגסים והמפקרים לא ארכה, כי המקרה המספר
להלן שנה בפעם אחת את המחזה מן הקצה אל הקצה.
האחרון שבתענוגי-החרף היה צריך להיות
נשף-זמרה גדול, שבו ישתתפו מלבד מנגני העיר
גם שאר אנשים מאוהבי הזמרה שבגרינויזל.



ראש-העיר היה מטיב לנגן בכנור, הרופא – לפרט
על-פי הנבל, הרוקח אף שכשרונו היה קצת פגום,
היה מחלל בחליל, עלמות אחדות למדו לדעת על-פה
אריות שונות והכל היה ערוך ומתקן על הצד
היותר טוב. ויהי כשכבר היה הכל מוכן
ונשף-הזמרה כבר קרב לבא, והנה פתאם גלה האדון
הזקן את דעתו, שאמנם הכל נעשה יפה, אבל עוד
חסר דיושר, ונשף-זמרה בלי דיושר אינו ולא כלום.



לדברי האדון הזקן קמה מבוכה קלה; בתו של
ראש-העיר שרה אמנם כזמיר, אבל איפה ימצא בן-זוגה,
אשר יוכל לשיר עמה דיושר? כבר חפצו להציע
לפני האדרכל הזקן, שהשתמש בנערותו
ב“בת”-קול ערב; אך האדון הזקן החליט, שכל זה אך
למותר הוא, יען כי בן-אחיו יודע לשיר דיושר
באופן מצין. הכשרון החדש שנתגלה פתאם
באיש הצעיר, העיר השתוממות לא-מעטה בקרב
הגרינויזלים. הוא נאלץ לשיר דבר-מה למבחן, ומלבד
העויות משנות אחדות, שחשבו אותן ראויות לכפרה
בשביל היותו בן-אנגליה, מצאו אותו כדאי והגון
לכך. ולא הספיקו לחזר על הדיושר פעם ושתים,
בכדי להתרגל בו היטב, עד שבא הערב, שבו היו
הגרינויזלים עתידים לזון את אזניהם בזמרה
נאה.

האדון הזקן לא יכל לבא אל הנשף, כי
חולה היה. אולם לראש-העיר, שבא לבקרו שעה אחת
מקודם, מסר דברים אחדים בנוגע להתנהגותו עם
בן-אחיו. "בן-אחי, אמר אליו, הוא בעל נפש עדינה,
אבל מעת לעת נכנסות בו מחשבות זרות, ואז יש אשר
בשגעון ינהג; מטעם זה צר לי כפלים, שלא אוכל
להשתתף עמכם בנשף, כי אותי הוא ירא מאד.
לשבחו אני צריך להגיד, שכל מה שהוא עושה אינו
עושה מתוך משובה רוחנית, אלא הדבר הוא אצלו
חסרון גופני, הוא שרוי כלו בטבעו; הואל איפוא,
אדוני ראש-העיר, אם יכנס בו רוח-עועים להתמתח
על גבי העמוד של תוי-הנגינה או להכניס את
אצבעותיו בין נימי הבטנון או לעשות איזה דבר
אחר מעין זה, הואל אז והתר לו קצת את הרביד
שבצוארו, ואם גם זה לא יועיל, והסרות את הרביד
לגמרי מעל צוארו וראית, איך ישוב מיד להיטיב את
דרכו ולהתנהג בנמוס.

ראש-העיר הביע תודה לחולה על האמון,
שנתן בו, ויבטיחהו לעשות כאשר יעצהו,
כשיהיה צרך בזה




ז.






אולם הזמרה היה מלא מפה לפה, כי כל
אנשי גרינויזל וסביבותיה נקבצו ובאו. כל
הצידים, הכמרים נושאי-משרה, בעלי-אחזות
במרחק שלש שעות מסביב, הם ונשיהם וכל בני
משפחותיהם נהרו אל האולם לשמע אל הרנה ואל
הנגינה של הגרינויזלים. נוגני-העיר עשו את
שלהם כהוגן, אחריהם עמד ראש-העיר על רגליו
וינגן בכנור בלוית הרוקח, שחלל בחליל; אחרי
ראש העיר שר האדרכל בת-אריה והפיק רצון מאת כל
השומעים וגם לרופא מחאו כל הנאספים כפיהם,
כשהראה את כחו על-פי הנבל.

החלק הראשון של הסדר נגמר וכל אחד
מהנאספים צפה בכליון עינים אל החלק השני,
שבו האנגלי הצעיר ובתו של ראש-העיר צריכים
היו להשמיע קולם בדיושר. האנגלי כבר משך
עליו את עיני כל הנאספים ביקר תפארת לבושו.
מבלי לשאל הרבה התמודד על כסא-מסעד, שהיה
מוכן בשביל שועה אחת מהשכונה, וישלח את רגליו
לפניו ויסתכל בפני כל איש מבעד לקרן-חזות
גדולה מאד, נוספת על המשקפים, שהיו על חטמו,
ויצחק עם כלב גדול, שהביא עמו אל האולם, למרות
האסר להכניס כלבים אל החברה. השועה,
שבשבילה הצג הכסא, באה, אבל האנגלי לא קם
מפניה, לא נע ולא זע; אדרבה, הוא עוד השתרע על
הכסא ברוחה יותר גדולה, ואיש לא ערב את לבו
להטיח דברים נגדו; האשה החשובה היתה אנוסה
לשבת על כסא פשוט בתוך שאר נשי העירה, וכפי
שספרו, חרה לה היטב.

בשעה שהרצה ראש-העיר את נגינתו
היפה, בשעה שהאדרכל השמיע את אריתו הנעלה
ואף גם בשעה שהרופא היה חולם-הוזה
בהלך-דמיונו על-פי הנבל והכל היו עומדים
ומחרישים ומקשיבים לקולו מתוך עצירת נשימה, לא
פסק האנגלי מלצחק עם כלבו או לפטפט עם שכנו
בקול גדול, עד כי כל איש שלא ידע אותו, התפלא
מאד על דרכו המוזר.

לא יפלא איפוא, שהתשוקה לשמע את
הרצאתו בדיושר עם בת-זוגו גדלה מאד. החלק
השני החל; אחרי נוגני העיר, שקדמו את השרים
בפתיחה קטנה, נגש ראש-העיר עם בתו אל האיש
הצעיר, ובמסרו לו עלה-נגינה, אמר אליו: מוסיו!
תישר-נא בתי בעיניך לשיר עמה את הדיושר ".
וישחק האיש הצעיר ויגל את שניו, אחרי-כן קפץ
ממקומו וילך אחרי ראש העיר ובתו אל העמוד, וכל
הנאספים הביטו אחריהם, מחרישים ועושים אזניהם
כאפרכסת. האדרכל הניף את ידו וירמז לאיש
הצעיר לפתח בשיר. ויצץ האנגלי מבעד
למשקפיו הגדולים בתוי-הנגינה ויוצא מפיו
קולות-יבבה מפחידים. אך האדרכל קרא אליו. “שפיל
שני קולות למטה. יקירי, c עליך לשיר c!”






מ120.png







אולם תחת לשיר c, כעצת
האדרכל, חלץ האנגלי אחת מנעליו וישליכנה
בראש האדרכל, עד כי נפזר השרק לכל עבר.
כשראה זאת ראש העיר חשב: “אבל, עתה אחזו
בודאי המחוש שלו”, וימהר ויקרב אליו וירשל
לו קצת את הרביד שבצוארו; אך הדבר הזה עוד עזר
לרעה. האיש הצעיר לא דבר עוד גרמנית, כי אם שפה
אחרת, בלתי מובנת לשום אדם, והתחיל עושה קפיצות
גסות מאד. ויואש ראש-העיר כמעט מתקוה,
להמשיך את הרצאת הנגינה, ויצר לו מאד ויגמר
בלבו לשמע לעצת דודו של האיש הצעיר, ולהסיר
את הרביד מעל צוארו לגמרי. אולם לא הספיק ראש
העיר למלא את מזמתו, עד כי סמר בשרו מפחד, כי
במקום עור אדם לבן היה צוארו מכסה עור חיה שחום,
ומיד הוסיף האיש הצעיר לכרכר כרכורים עוד יותר
גדולים ומשנים ויכנס את ידיו הנעולות נעלי עור
מגהץ, לתוך שערות ראשו ויסירן מעליו, והנה – הה,
פלא! – השערות היפות האלה לא היו אלא
פאה-נכרית, שזרקה בפני ראש העיר, ועל ראשו היה
קרום אותו העור השחום.

הוא קפץ על פני שלחנות וספסלים, הפיל
את העמודים, אשר לתוי-הנגינה, רמס את הכנורות
והנבלים ועשה שמות בכל האולם. “תפשוהו!
תפשוהו!” קרא ראש-העיר, שלא ידע נפשו מרוב אימה:
תפשוהו, הוא יצא מדעתו!"

אולם לא נקל היה לעשות זאת, כי הוא חלץ
את נעלי-ידיו ובצפרניו הארכות צרם את פני
רודפיו עד שפך דם. לסוף עלתה ביד אחד הצידים
לתפשו, ויאחז האיש בזרועותיו וילחצן בכל
כחו, עד כי הוא יכל עוד רק לפרכס ברגליו ולשחק
ולצרח בקול צרוד. ויקהלו האנשים מסביב לו
ויסתכלו בו וישתאו לראות, כי לא היה עוד
מראהו כמראה אדם; אבל איש מלמד אחד שדר
בשכונתם, שהיה לו בית-נכת מלא פחלצים של חיות
שונות, קרב אליו ויתבונן בו היטב ויקרא
בהשתוממות רבה: “אדונות נכבדות, ואדונים
נכבדים! איך מלאכם לבכם להכניס חיה כזאת
לחברת אנשים מהגנים? הלא זה קוף מהסוג הנקרא
בלטינית Homo Troglodytes Lyannaci. הריני
נותן במחירו ששה טלרים ואפחלץ אותו בשביל
בית-משכיתי”.

מי יתאר את תמהונם של הגרינויזלים,
בשמעם את הדברים האלה? “מה, קוף, אדם-היערי
בחברתנו? האיש-הצעיר קוף, פשוטו כמשמעו!”
קראו כלם ויתמהו איש אל רעהו. נבערים ממש מרוב
השתוממות, לא חפצו להאמין, לא האמינו למשמע
אזניהם. הגברים בחנו ובדקו את החיה בדיקה אחר
בדיקה, אך היא היתה ונשארה קוף אמתי.&gt;
“אבל כיצד אפשר הדבר!” קראה אשתו
של ראש-העיר. האם לא קרא לפני פעמים רבות את
שיריו? האם לא אכל לחם על שלחני כאחד האדם?"&gt;
“מה? אמרה אשת הרופא. היתכן? האם לא
היה פעמים אין מספר שותה אצלי קהוה ומספר עם
בעלי בדברי-חכמה?”

“כלום אפשרי הוא!” קראו האנשים זה אל
זה. האם לא היה מצחק אתנו לעתים קרובות בקונאות
ומתוכח בענינים מדיניים כאחד מאתנו?"

“היאמן? התמרמרו כלם; האם לא היה
יוצא תמיד בנשפי-המחול שלנו בראש החוללים?
קוף? קוף! אבל, פלא הוא ומעשה-כשפים!”&gt;
“כן, מעשה-כשפים ומקסם-שדים הוא”, אמר
ראש-העיר, בהראותו לנאספים את הרביד, אשר הסיר
מעל צואר האיש הצעיר או הקוף, הביטו וראו,
ברביד הזה חבוי כל הקסם, שעשה אותו כל-כך חביב
לנו. פה רצועת-קלף רחבה ועליה כתובים תוים
כמוסים שונים; כמדומני, לטינית הוא. האין בינינו
איש אשר יוכל לקרא את הכתוב כאן?"

הכמר הראשי, איש מלמד, שהקוף נצח
אותו פעמים רבות במשחק האשקקי, קרב אל
ראש-העיר, עין בקלף ויאמר: "אין זה לטינית; רק
האותיות רומיות הן; פה כתוב:





מגחך הקוף ומאד בדוח,

ביחוד כשהוא אוכל מן התפוח.





כן, כן, הוסיף, אין זאת אלא
תעתועי-תפת, מין כשפים בעלמא ועושה הנבלה
ענש יענש".

גם דעת ראש-העיר נטתה לזה, ויקומו
שניהם וילכו אל הנכרי, שחשבוהו לקוסם, וששה
אנשים מחיל העיר נשאו אחריהם את הקוף אל ביתו,
כדי להתחיל תכף בחקירה ודרישה".

ויבואו כלם אל הבית השמם, ואנשים
לאין מספר נהרו אחריהם, כי כל איש חפץ לראות, מה
תהיה אחרית הדבר, וידפקו על הדלת וימשכו
בפעמון, אך לשוא, אין קול ואין עונה. ויצו
ראש-העיר לשבר את הדלת ויעל הוא ואנשיו אל חדר
הנכרי, אולם שם לא היה דבר מלבד גרוטאות שונות.
האיש הנכרי לא היה שם ועל שלחן-הכתיבה שלו
נמצא מכתב חתום, ערוך אל ראש-העיר. ויפתח
ראש-העיר את המכתב ויקרא בו:

“גרינויזלים יקרים!&gt;
ברגע, שאתם קוראים זאת, אינני עוד
בעירכם ואתם כבר ידעתם, מי הוא בן-אחי, מאין בא
ומה צור מחצבתו. קחו את השחוק הזה, אשר
הרשיתי לי עמכם, והיה לכם למוסר השכל, לבלתי
הוסיף עוד להכניס אל חברתכם בעל כרחו איש החפץ
לחיות בגפו. כשאני לעצמי חשבתי לי לפחיתות
הכבוד, לקבל חלק בשיחות הבטלות שלכם,
במדותיכם המגנות ובכל הבליכם, המעוררים
גחוך, ואי-לזאת גדלתי אדם-יערי, שימלא את
מקומי, הוא האדם-היערי, שרכש לו את אהבתכם
במדה כה גדולה. היו שלום וקחו מוסרי והשתמשו
בו לטובתכם”.

אנשי גרינויזל בושו לא-מעט מפני כל
יושבי ארצם, רק זאת היתה נחמתם, שהכל נעשה
שלא בדרך הטבע; אך יותר מכל גדלה בשת פניהם
של הצעירים על חקותם את מעשיו והרגליו הרעים
של הקוף. מאז והלאה לא יספו עוד להטיח מרפקיהם
אל השלחן ולהתנודד על הכסא, לא היו מדברים
בפני מי שגדול מהם, הסירו את המשקפים מעל
חטמיהם וישובו להיות מנמסים כמקודם, וכשקרה
לפעמים, שאחד הצעירים חזר לסורו, אמרו
הגרינויזלים; הרי זה קוף. והקוף, שמלא זה שנים
רבות תפקיד אדון צעיר, נמסר לאיש המלמד בעל
בית-השכיה, הוא מאכיל ומשקה אותו ומראה אותו
לכל איש זר הבא אל העירה, והקוף מתהלך עוד עתה
בחצרו של האיש ורועה עד שיסתאב















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37907