


	
	הצלת פטמה
	







א.


מוסטפה ופטמה, בנו יחידו ובתו
יחידתו של הקדי מעקרא, היו כמעט בני גיל אחד;
לכל היותר היה מוסטפה גדול מאחותו שנתים, הם
אהבו מאד זה את זה ושניהם עזרו ככל אשר יכלו,
להקל מעל אביהם את משא החיים לעת זקנתו. ביום
מלאת לפטמה שש-עשרה שנה, עשה אחיה משתה. הוא
שלח לקרא לכל חברותיה ויביאן אל גן אביו ויתן
לפניהן מעדנים ומגדנות, ובהגיע עת הערב
הזמינן לרדת לתוך הבוצית, אשר שכר וקשט ברוב
פאר ולטיל עמו קצת בים. פטמה ורעותיה נאותו
להזמנתו בשמחה; כי הערב היה בהיר ומראה העיר,
ביחוד כשהביטו אליה מעבר הים, היה טוב ויפה.
ותישר הנסיעה בבוצית בעיני העלמות עד מאד
ותבקשנה את מוסטפה, כי ירחיק לשוט יותר ויותר.
אך הוא מלא את בקשתן שלא ברצון, כי לפני ימים
אחדים נראה שודד בים. לא הרחק מן העיר מזדקר
כף-הרים וקופץ לתוך הים. אל הכף הזה חפצו
העלמות לעלות, בכדי לזון את עיניהם ממראה השמש
כשהיא שוקעת בים. ויהי בשוט הבוצית מסביב
לכף, וישאו היושבים בה את עיניהם ויראו
במרחק לא-רב מהם בוצית אחרת מלאה אנשים מזינים.
ויירא מוסטפה לנפשו ולנפש העלמות אשר היו
אתו, ויצו לשיטים להפך את אניתו ולשוב אל
החוף. וגם פחדו לא היה פחד שוא, כי הבוצית הלזו
מהרה לגשת אל זו של מוסטפה, ובהיות שיטיה
רבים, עוד עברה אותה ואחזה את דרכה תמיד בין
היבשה ובוציתו של מוסטפה. והעלמות, בראותן את
הסכנה הנשקפת להן, קפצו ממקומותיהן ותשאנה
קולן ותבכינה; אך שוא התאמץ מוסטפה להרגיע
את רוחן, אך לשוא התחנן אליהן להשאר על מקומן,
כי על-ידי ריצתן הנה והנה תביאנה את הבוצית
בסכנה שתהפך על פיה, כל עמלו היה לריק,
וכאשר באחרונה, כשראו את הבוצית האחרת הולכת
וקרבה אליהן, נרתעו כלן אל ירכתי הבוצית, לא
יכלה הבוצית לשאת את המשא הכבד ותהפך. בין
כה וכה ומן היבשה התבוננו אל תנועותיה של
הבוצית הזרה, ולפי שלפני איזה זמן נפלה הברה
בעיר, כי נראו שודדים בים, העירה הבוצית הזאת
חשד בלבות הרואים, ותמהרנה בוציות אחדות
להפליג מן החוף, בכדי לבא לעזרתו של מוסטפה
ולחלץ מצרה את העלמות שנפלו אל הים. אך הן
הספיקו רק להציל את הטובעות ולהביאן אליהן.



בתוך המהומה והמבוכה עלתה בידי השודדים
להמלט, ועל שתי הבוציות, שהנצולים הובאו
אליהן, לא ידעו אל נכון, אם הצילו את כל הנפשות.
רק אחרי אשר קרבו זו אל זו נודע הדבר לדאבון לב
מוסטפה, כי אחותו ואחת מחברותיה נעדרו, יחד עם
זה מצאו באחת הבוציות אדם אחד, שלא היה שם
מקודם ואיש לא ידעו. נפחד מאימיו של מוסטפה,
הודה האיש, שהוא אחד מאנשי הבוצית הנמלטה,
היושבת על עגנה במרחק שני מילין קדמה
ושחבריו עזבוהו לנפשו, בנוסם מפני רודפיהם
ברגע שחפץ לעזר להם לחטף את העלמות; נוסף לזה
הודיע האיש, כי ראה שתים מן העלמות, שנמשכו
אל הבוצית.

לצערו של האב הזקן לא היה קץ וגבול,
אבל גם מוסטפה התעצב עד מות; כי לא לבד שאחותו
האהובה אבדה ממנו ושהוא האשים את עצמו, כי הוא
הסב באסונה – גם העלמה שנשבתה יחד עם אחותו,
דבקה נפשו בה לאהבה, אותה והוריה כבר הסכימו
לתתה לו לאשה, רק הוא לא ערב עוד את לבו לגלות
את דבר אהבתו לאביו, כי הורי העלמה היו עניים
ובני משפחות בלתי מיחסות, ואביו של מוסטפה
היה עז-נפש. אחרי אשר פג צערו קצת, שלח לקרא
למוסטפה ויאמר אליו: אולתך שללה ממני את
נחמתי לעת זקנה, את מחמל נפשי ומחמד עיני; לך
ממני ואל תוסף עוד ראות פני; ארור תהיה אתה וכל
צאצאיך, רק אחרי אשר תשיב לי את פטמה בתי, תסור
מעל ראשך קללת אביך".

דברים כאלה לא פלל מוסטפה לשמע. עוד
לפני זה גמר בלבו, ללכת לבקש את אחותו ואת
רעותה, וטרם צאתו חפץ לקחת מאביו ברכה על דרכו,
ועתה גרשו אביו בחרפה מעל פניו ועוד הרביץ
עליו קללה תחת ברכה. אולם, אם יגונו הראשון השח
לעפר נפשו, הנה יסוריו החדשים שבאו עליו שלא
בצדק הפיחו בקרבו רוח גבורה.

וישא מוסטפה את רגליו וילך אל
השודד השבוי וישאלהו, אנה הלכו אז חבריו
השודדים באניתם, ויענהו השודד, כי הם עוסקים
בציד-עבדים ומביאים אותם על הרוב לבלסורה למכרם
שם בשוק. בין כה וכה וחמת אביו שככה קצת,
ובשוב מוסטפה אל ביתו להכון לקראת הנסיעה
הגדולה, מצא בחדרו כיס מלא זהב אשר שלח לו אביו
להיות לו לעזרה בדרכו. וילך מוסטפה אל הורי
צוראידה, כן קראו לעלמה אשר אהב, ויקח מהם
מתוך דמעות את ברכת-הפרידה ויצא משם לדרך
לבא בלסורתה.




ב.


מפני שלא מצא בעיר מגורו הקטנה
אניה ההולכת לבלסורה, עשה מוסטפה את דרכו
ביבשה. הוא היה אנוס איפוא להחיש במסעו כפי
האפשר, למען אשר לא יאחר לבא זמן רב אחרי ביאת
השודדים שמה. אפס מפני שסוסו היה ממהר לרוץ
וגם לא היה לו כל מטען, יכל היה לקות, שיגיע
לבלסורה אחרי עבור ששה ימים. אולם בערב היום
הרביעי, כשהיה רוכב על סוסו לבדו, התנפלו עליו
פתאם שלשה אנשים. כראות מוסטפה כי מזינים הם
מכף רגלם ועד קדקדם, ובהכירו, כי מתכונים הם
לקחת לא את כספו ואת סוסו, כי אם את נפשו, עמד
ויקרא אליהם מרחוק, כי הוא מוסר את עצמו בידם.
וירדו האנשים מעל סוסיהם ויאסרו את רגליו זו אל
זו מתחת בטן סוסו וישימו אותו ביניהם בתוך,
ואחרי






מ96.png







אשר אחד מהם אחז ברסן סוסו, מהרו לרכב הלאה מבלי דבר דבר.

לבו של מוסטפה נתמלא יאוש; דומה היה
לו, כי קללת אביו כבר התרגשה לבא עליו. ואיך
איפוא יכל לקות עוד להציל את אחותו ואת צוראידה
מידי שוביהם, אם אין לו כל להשתמש בו להצלתן
מלבד נפשו הערטילאית. כשעה קלה רכבו, הוא
ושלשת האנשים הנאלמים, עד אשר נטו הצדה אל
בקעה אחת קטנה. הבקעה היתה מקפת עצים גבהים;
דשא רך ירקרק-כהה, יובל מים שעבר בתוכו
במהירות רבה קרא לשבת ולנוח. ובאמת היו נטועים
שם מחמשה-עשר עד עשרים אהל; אל בדי האהלים
היו קשורים גמלים וסוסים יפים. מתוך אחד האהלים
נשמע קול כנור יחד עם קולות שני אנשים מזמרים
איזה זמר בדוח. למוסטפה נדמה, שאנשים, שאוו
להם למשכנם מקום-מנוחה כה נעים, אי-אפשר שיהיו
חורשים רעה על איזה אדם, וכשהתירו האנשים את
אגודותיו ורמזו לו לרדת מעל סוסו, נדרש לקריאתם,
ללכת אחריהם, בלי פחד. ויביאו האנשים את מוסטפה
אל אהל אחד, שהיה גדול מחבריו והצטין מהם גם
בהדור פנימי, מרבדים מהדרים, מרקמים זהב,
טפיטאות מעשה רוקם לכסות את הרצפה, מחבות-גמור
מזהבות – כל זה, היה מעיד במקום אחר על עשר וחיי
תענוגים, פה היה רק בז ומשסה. על אחת הכסתות
ישב איש זקן קטן-קומה; פניו היו כעורים, עורו שחום
ומבריק וקו מגעל עובר בין העינים והפה, ומפיק
תוך ומרמה, עשה את מראהו שנוא לבריות. אף-כי
התאמץ האיש לתת-לו מראה אדם חשוב, הכיר מוסטפה
מיד, שלא בשבילו היה האהל כה מקשט, ודברי
האנשים, שהביאו אותו שמה, אשרו, כנראה, את
הדבר. “איה החזק?” שאלו האנשים את הקטן. “הוא
הלך לצוד ציד, ענה הלה, אבל הוא צוני למלא את
מקומו”. – "לא מחכמה עשה זאת, ענה אחד השודדים, כי
עתה נחוץ לחרץ, אם יומת הכלב הזה או ישלם כפר
נפשו, וזאת יודע החזק יותר טוב ממך.

האיש הקטן קם ממקומו כיודע ומכיר
את ערכו, השתרבב מלא ארכו, כדי שיגיע ראש
ידו אל אזן מתנגדו, בחפצו, כנראה, להנקם
ממנו על-ידי מכת-לחי. אולם אחרי רואו, שכל עמלו
היה לריק, התחיל מחרף ומגדף את חבריו השודדים.
והללו השיבו לו פי שנים אל חיקו, עד כי נעו בדי
האהל לקולם. עוד הם נצים, והנה הרם פתאם מסך
האהל ואיש אחד נכנס, חסון וגבה-קומה, רך ויפה
כמלך הפרסים; בגדיו וכלי-נשקו היו דלים
ופשוטים, מלבד חרב ממלאה אבנים יקרות וסיף
נוצץ, אבל עיניו הפיקו גאון וכלו היה אומר כבוד,
מבלי להפיל אימה על סביביו.

“מי מכם ערב את לבו להתחיל בריב בתוך
אהלי?” קרא אל המתקוטטים שנרתעו לאחוריהם. זמן
רב שררה בחדר דמיה עמקה, לסוף ספר אחד
מהשלשה, שהביאו את מוסטפה אל האהל, את כל פרטי
המארע. ויהי כשמוע “החזק”, כפי שקראו לו
השלשה, את דברי האיש, ויתמלא חמה ופניו
התכרכמו מרוב כעס, “מתי מלאתי את ידך, הסן,
להיות תחתי”? הרעים בקול נורא על הקטן, הסן
התכוץ כלו מפחד, עד כי נראה עוד יותר קטן
מכפי שהיה באמת, ויתגנב אל פתח האהל.



בעיטת-רגל גסה מצד החזק פעלה, שהוא יצא
בקפיצה גדולה ומשנה אחת, מפתח האהל
החוצה.






מ98.png







אחרי צאת הקטן הציגו שלשת האנשים את
מוסטפה לפני אדון האהל, שכבר הספיק לשבת על
גבי הכסתות. “הנה הבאנו לך את האיש, אשר
צויתנו לצוד אותו”, אמר הגדול שבכלם. ויהפך
האיש את פניו אל השבוי ויסתכל בו זמן רב,
ואחרי-כן קרא: “הבסה מסולייקה! לבך יגיד לך,
מפני מה אתה עומד עתה לפני ארבסן.” לשמע
הדברים האלה נבהל מוסטפה, וימהר ויפל ארצה
לפני האיש ויאמר: אינך אדוני, אלא טועה, כי רק
עני אמלל אנכי, אך לא הבסה שאתה מבקש!" כל
האנשים, שהיו באהל, בשמעם את דברי מוסטפה,
תמהו איש אל רעהו ואדון האהל אמר: “רב לך
להתחפש והיא לא תצלח. אם תעמד בערמתך, אצוה
להציג לפניך אנשים היודעים אותך היטב”. ויצו
החזק ויבהילו להביא את סוליקה, אשה זקנה אל
האהל, וכשנשאלה האשה ממנו, המכירה היא
במוסטפה את הבסה מסולייקה, ענתה: כן! ונשבעת
אני בקברו של הנביא, כי הוא הבסה, הוא ולא אחר.



“הרואה אתה, אמלל, כי היתה ערמתך לאל? פתח החזק
מחדש בחרי-אף. נקלה אתה בעיני ובלתי ראוי,
שאגאל בדמך את חרבי היקרה, אבל אל זנב סוסי
אצוה לקשר אותך מחר עם עלות השמש ורצתי עמך
דרך היערים, עד אשר תשקע מאחרי גבעות
סולייקה!” אז חלשה דעתו של מוסטפה. “אין זאת, אלא
קללת אבי רובצת עלי, אשר ארר אותי למות מות נבל”,
קרא מתוך בכי, וגם את, אחותי הנעימה, ואת,
צוראידה, שתיכן אבדתן, אבדתן! – התחפשותך היא
ללא תעלת, אמר אחד השודדים, אחרי אשר אסר לו את
ידיו על גבו, טול וצא מן האהל, כי החזק נושך את
בשרו בשניו ומעיף עיניו בחרבו, אם חפץ אתה
לחיות עוד לילה אחד, בא עמי".

ויהי כאשר חפצו השודדים לצאת עם
מוסטפה מן האהל, והנה שלשה אחרים נראו בפתח,
שהוליכו לפניהם עוד שבוי אחד. הם נכנסו עמו אל
האהל פנימה ויקרבו עד לפני מושבו של החזק
ויאמרו: הנה הבסה, אשר צוית להביאו לך". עתה
מצא לו מוסטפה רגע מכשר להסתכל בפניו של
השבוי ויתפלא לראות את פני האיש, כי דומים הם
בכל אל פניו הוא, רק היו כהים יותר וזקנו היה יותר
שחור. החזק השתומם, מאד, כנראה, בראותו את
השבוי השני עומד לנגדו. “מי מכם הוא הבסה
האמתי?” אמר בהביטו חליפות פעם אל מוסטפה ופעם
אל האיש השני. – “אם מתכון אתה אל הבסה
מסולייקה, השיב השבוי החדש בגאון, אני הוא!”



החזק התבונן אל הדובר במבטו הקשה והנורא
זמן רב, אחרי-כן רמז אל השודדים להוציאו מן האהל.
אחרי אשר עזבו השודדים את האהל יחד עם השבוי,
נגש החזק אל מוסטפה ויחתך את אסוריו בסיף
אשר בידו וירמז לו ללכת אחריו ולשבת אתו יחד
על הכסתות. צר לי, בן-נכר, אמר אליו, כי חשבתיך
לרשע העריץ הזה; אולם מאת ד' היתה זאת לך, כי
נפלת בידי אחי בה בשעה, שיעדתי לשים קץ
לחייו של הנבל ההוא". מוסטפה שאל ממנו רק
להרשות לו לעשות את דרכו הלאה, כי כל עכוב קטן
יכל להביא עליו רעה גדולה. אז התודע החזק על-דבר
עסקיו הדורשים חפזון כה גדול, ואחרי אשר ספר
לו מוסטפה את הכל, פתה אותו החזק להשאר הלילה
באהלו, כי כמוהו כן גם סוסו צריכים להנפש מעמל
הדרך, אבל ביום המחרת יורה לו דרך אחרת,
שבלכתו בה, יגיע לבלסורה אחרי עבור יום וחצי,
ויעתר לו מוסטפה לשבת אתו כל הלילה, ויתן לו
האיש יין ומגדנות ומקום ללון וישכב ויישן עד
אור הבקר.

ויהי ממחרת ויקץ מוסטפה משנתו
וירא, והנה אין איש אתו באהל, אבל אזנו לקחה
קולות אנשים מדברים זה עם זה ויכר בקולות את
אדון האהל ואת האיש השחום הקטן. ויקשב מוסטפה
וישמע לחרדתו, שהקטן דרש מהשני במפגיע
להמית אותו, כי אם ישלח חפשי ומעל בהם
מעל.

מוסטפה הכיר מיד, כי לב הקטן עליו,
על-כי הוא הסב בדבר, שאדון האהל התאנף בו
אתמול; החזק השתקע, כנראה, רגעים אחדים
במחשבות. “לא, אמר, הוא בא כאורח לבית מלוני,
ומצות הכנסת-אורחים קדושה לי. גם הכרת פניו לא
תענה בו, כי מתכון הוא לבגד בנו”.

וככלותו לדבר את הדברים האלה וירם
את המסך ויכנס ויאמר: “שלום לך מוסטפה! בא
ונשתה יין-שחרית ואחר תצא לדרכך”. ויתן
האיש על כף אורחו כוס יין-חמר, וישתו שניהם
ואחרי שתותם מתגו את הסוסים ויעלו עליהם,
ומוסטפה עזב את המקום בלב שקט יותר מכפי שבא
אליו, לא היו רגעים מועטים והאהלים נשארו
מאחוריהם, ואז נטו הצדה אל משעול רחב, שהוביל אל
היער. שם ספר החזק למוסטפה, שהבסה, אשר לקחו
אתמול בשביה, הבטיחם לתתם לשבת בארצו, מבלי



לנגע בהם לרעה. אולם לפני שבועות אחדים צוה
לצוד אחד מאנשיו, ראש הגבורים אשר לו, לענות
אותו בענויים קשים ולתלותו אחרי-כן על עץ. מן
היום ההוא ארבו לו חבריו על-פי פקדתו ועוד היום
מות יומת. מוסטפה לא הרהיב עז בנפשו לערער על זה,
כי די היה לו, שהוא עצמו יצא בשלום ממקום
הסכנה.

בשולי היער עצר החזק בעד סוסו, הורה
למוסטפה את הדרך, אשר ילך בה, ויתן לו את ידו
ויאמר אליו: “מוסטפה, מקרה זר הביאך אל אהל השודד
ארבסן. איני דורש ממך, שלא תגלה לאיש את
אשר ראית ושמעת, פחד מות היה לנגד עיניך על לא
עול עשית, ועלי לגמלך טובה תחת זאת; קבל ממני
את החרב הזאת לאות זכרון, ובכל פעם שתהא צריך
עזרה בצרה, שלח את החרב אלי ואמהר לבא. וגם את
הכיס הזה תקח מידי, אולי תמצא בו חפץ בדרכך,
אשר אתה הולך”. ויודה מוסטפה לשודד על חסדו
ויקח את החרב מידו ואת הכיס השיב לו. אולם
ארבסן לחץ לו שנית את כפו ויפל את הכיס ארצה
וימהר לשוב אל היער, כאלו היה נשא על כנפי
רוח. כראות מוסטפה, כי לא יוכל עוד להשיגו, וירד
מעל סוסו להרים את הכיס ויבהל, בראותו, עד כמה
גבר חסד השודד עליו. כי הכיס היה מלא זהב על כל
גדותיו. ויודה מוסטפה לאלאה על הצלתו ויתפלל
אליו בעד השודד, להשיב לו כגמולו עליו, ויעש את
דרכו הלאה לבלסורה, שמח וטוב לב.




ג.


ביום השביעי בצהרים בא מוסטפה
בשערי העיר בלסורה. מיד אחרי סורו לפנדק שאל
את אנשי הפנדק, מתי יהיה יום השוק לעבדים אשר
יפתח בבלסורה מדי שנה בשנה, ומה גדל צערו,
בשמעו מפיהם, כי כבר אחר המועד, יען זה יומים
שהשוק נגמר. כל האנשים, אשר היו בפנדק, נדו
לו בגלל אחורו, שגרם לו לפי דבריהם הפסד מרבה,
כי עוד ביום האחרון הובאו אל השוק שתי שפחות,
שהיו כה יפות, עד שמשכו עליהן את עיני כל
הקונים, וגם הרבה קופצים היו עליהן. וכל אחד הוסיף
על מחיר חברו, ואף גם נמכרו השפחות במחיר כה
גדול, שרק האיש שקנה אותן יכל לעמד בו. מוסטפה
חקר ודרש היטב אחרי שתי השפחות האלה, ולא
נשאר לו כל ספק, שהן הנערות האמללות, שאותן הוא
מבקש. כמו כן נודע לו, שהאיש, אשר קנה את
השפחות השתים, דר מהלך ארבעים שעה
מבלסורה ושמו תיולי-קוס, איש נכבד ועשיר, אבל
כבר בא בימים, שמקודם לכן, היה קפדון-בסה
אצל השלטן, אך עתה, אחרי צברו הון למכביר,
נתפטר ממשמרתו זו והוא יושב בטל.

מתחלה חפץ מוסטפה לחזר ולעלות על
סוסו, ולרדף אחרי תיולי-קוס, שלכל היותר הרחיק
ללכת ממנו מהלך יום אחד. אולם אחרי שומו אל
לבו, שבהיותו רק יחיד לא יוכל לעמד נגד האיש
התקיף ממנו, ועל אחת כמה וכמה שלא יעלה
בידו להוציא את בלעו מפיו, חשב ומצא דרך אחרת:
הדבר שהשודדים החליפו אותו בבסה מסולייקה,
שכמעט היה בכל רע בשבילו, העלה על לבו את
המחשבה להתחפש כבסה הזה, להכנס תחת מסוה
זה לתוך ביתו של תיולי-קוס ולנסות באפן כזה
להציל את שתי הנערות. וילך מוסטפה וישכר לו
בכסף, אשר נתן לו ארבסן, סוסים ועבדים אחדים,
וגם בגדים נאים קנה בעדו ובעד האנשים אשר אתו,
ויצא, הוא ועבדיו, ללכת אל ארמונו של תיולי-קוס.
אחרי עבור חמשה ימים כבר ראה את הארמון מרחוק,
הוא היה נמצא בבקעה יפה, מקף מכל עבריו חומות
גבהות, שמאחוריהן לא בלטו הרבה בנינים. וישנה
מוסטפה מעט את טעמו וישחר את שער ראשו, ואת
פניו משח במיץ צמח אחד, עד שקלטו צבע שחום,
ממש כצבע פניו של אותו הבסה, ואחרי-כן שלח
אחד מעבדיו אל הארמון לבקש בשם הבסה
מסולייקה מקום ללון, אחרי רגעים אחדים שב העבד
ועמו עוד ארבעה עבדים מלבשים בגדים נאים,
ויאחזו ברסן סוסו של מוסטפה ויובילוהו אל חצר
הארמון. שם עזרו לו לרדת מעל סוסו וארבעה עבדים
אחרים העלוהו במעלות שיש אל חדר תיולי.

תיולי, איש זקן ועליז, קבל את מוסטפה
ביראת-הכבוד, ויצו להעלות על שלחנו את
המטעמים היותר טובים, שטבחו רק יכל לעשות.
אחרי אכלם השיא מוסטפה לאט-לאט את השיחה לדבר
השפחות החדשות, ותיולי הלל את יפין, ורק
התאונן על שהן עצובות-רוח כל-כך, אלא שהוא
מקוה, שאחרי עבור זמן-מה יפוג עצבן. ויחד
מוסטפה מאד על קבלת-פנים זאת וישכב לנוח מעמל
הדרך מלא תקות טובות.

הוא ישן כשעה קלה, והנה אור פנס
גדול, אשר נפל על עיניו, העירו פתאם משנתו.
כשהזדקף על מטתו, חשב, שעדין הוא חולם, כי
לפניו עמד אותו האיש הקטן והשחום מאהלו של
ארבסן, אוחז פנס בידו ומעקם את שפתיו
בבת-צחוק מבחילה. מוסטפה צבת את זרועו, צרם את
חטמו, בכדי להוכח, אם ישן הוא או ער, אך המראה
נשאר כשהיה. “מה אתה רוצה ממני”? שאל מוסטפה,
אחרי אשר התעודד קצת. “אל נא תבהל ברוחך,
אדוני, אמר הקטן, מצאתי את הדבר אשר הביאך הנה,
גם פניך נשארו בזכרוני, ולולא עזרתי לתלות את
הבסה בידי ממש, אז אפשר שרמיתני גם אותי.
אולם, עתה באתי לשאל שאלה”.






מ102.png







“קודם כל אמר, איך באת הנה”, השיב לו מוסטפה מלא חמה על שנתגלה סודו.

זאת אגיד לך, ענה הקטן, לא יכלתי יותר
לחיות בשלום עם החזק ואברח, אבל אתה, מוסטפה,
היית סבת ריבנו, ועל-כן עליך לתת-לי את אחותך
לאשה, ואני אעזר לכם לברח; אם תמאן לתתה לי,
אלך אל אדוני החדש וספרתי לו דבר-מה על-אדות
הבסה החדש".

מרוב פחד וחמה לא ידע מוסטפה נפשו;
עתה, כאשר כבר חשב להיות קרוב אל המטרה,
שאליה נשא את נפשו זה זמן רב, בא המנול הזה
להפר את כל מחשבותיו; רק על-ידי דבר אחד יכל היה
להציל את עצתו, אשר יעץ לטובת השבויות והוא –
להרג את הנבל הזה. בקפיצה אחת ירד מוסטפה מעל
מטתו וישתער על הקטן. אך זה, כאלו שער
בנפשו, כי כן יהיה, הפיל מידו את הפנס, עד כי
כבה, וינס בחשכת הלילה, בקראו בקול גדול
לעזרה.

השעה היתה קשה מאד; הוא היה אנוס
לעזב עדי רגע את דבר הנערות ולדאג רק לנפשו,
וימהר מוסטפה ויקרב אל החלון, לראות, אם לא יוכל
לקפץ בעדו ולהמלט. המרחק עד הקרקע היה רב,
ומעבר השני עמדה חומה גבהה, שצריך היה לעלות
עליה. עוד הוא עומד אצל החלון שקוע במחשבות,
והנה לקחה אזנו קול צעדי אנשים רבים ההולכים
וקרבים אל חדרו; ויהי כראותו, כי הם כבר עומדים
לא-הרחק מן הדלת, וימהר ויאסף מלא-יאוש את חרבו
ואת בגדיו ויטפס ויעל על החלון. נפילתו היתה
קשה, אך הוא הרגיש, כי אף אחד מאבריו לא נשבר;
ויקם וירץ אל החומה, שהקיפה את החצר, ויעל
עליה לתמהון רודפיו, וברגע אחד כבר עמדו רגליו
במרחב. אך הוא לא חדל לרוץ, עד אשר בא אל יער
קטן, ושם נפל על הארץ באין-אונים. עתה התחיל
מהרהר בלבו, מה-לו לעשות? את סוסיו ועבדיו צריך
היה לעזב לנפשם, רק את כספו, שהיה מנח
באבנטו, הציל.

אולם מחו, העשיר בתחבלות, הראה לו
מיד דרך אחרת להצלתו. ויקם וילך הלאה
ביער, עד אשר בא אל כפר אחד, ויקן לו שם סוס
במחיר לא רב ויעל עליו וירכב אל העיר הקרובה,
שם חקר ודרש אחרי רופא ממחה, ואנשי העיר יעצו
לו לפנות אל איש אחד בקי ברפואות ובעל-נסיון,
האיש הזה נעתר לבקשתו לתת לו במחיר שקלי-זהב
אחדים שני סמי-תרופה, אחד להפיל תרדמה הדומה
למות, ואחד להעיר את הישן ברגע אחד,
משנת-המות. אחרי אשר קבל מיד הרופא את הסמים
האלה, הלך וקנה לו זקן ארך, מעיל שחור ובקבוקים
וצנצנות שונים, עד כי היה יכל בנקל להראות
כרופא נוסע ממקום למקום, ויעמס את כל חפציו על
חמור וישב אל ארמון תיולי. הוא היה יכל להיות
בטוח, כי בפעם הזאת לא יכירו איש, כי הזקן
עבר את צורתו כל-כך, שכמעט לא הכיר את עצמו.
כשנכנס אל ארמונו של תיולי, שלח להגיד לו, כי
הרופא תקמנקבודיבבא בא, וכאשר חשב כן היה:
השם הנאה ביותר ישר כל-כך בעיני השוטה
הזקן, עד כי קרא לו מיד לאכל אתו לחם על שלחנו,
ויבא תקמנקבודיבבא לפני תיולי, ואחרי אשר
נדברו איש אל רעהו במשך שעה אחת, החליט הזקן
לתת את הרופא החכם לרפא את כל שפחותיו. בעמל רב
עלתה ביד מוסטפה להסתיר את שמחתו, על כי יוכל
עתה להתראות עם אחותו האהובה, ובלב דופק הלך
אחרי תיולי אל בית-הנשים. ויבא תיולי את
מוסטפה אל חדר אחד, שהיה מקשט יפה-יפה, אך לא
היה בו איש. “חמבבא, או איך שיקרא שמך, רופא
חביב, אמר תיולי-קוס, שא עיניך וראה את החור אשר
שמה בקיר. כל אחת משפחותי תשלח את ידה בעד
החור הזה, ואתה תבדק את דפקה, החולה היא אם
בריאה”. מוסטפה התנגד להצעה זו בכל כחו, אך
יותר לא נתנו הזקן לראות ורק לזה נאות לו, שהוא
יגיד לו בכל פעם, מה-מצב בריאותן של הנשים
בכלל. ויוצא תיולי






מ103.png







מתחת אבנטו רשימה גדולה ויחל לקרא
בקול גדול כל אחת משפחותיו בשמה, ובכל פעם
ראה הרופא יד שלוחה אליו בעד החור, וימשש את
דפקה. שש שפחות כבר נקבו בשמותן וכלן
נמצאו בריאות. אז קרא תיולי את השם “פטמה” ומיד
יצאה דרך החור פסת יד קטנה ולבנה. רועד כלו
מרוב שמחה, אחז מוסטפה ביד הזאת ויעמד פנים
עגומות ויאמר, כי חולה היא בעלת היד הזאת מחלה
קשה. כשמע תיולי את דברי הרופא, התעצב אל
לבו ויצוהו למהר להכין בשבילה סם-תרופה.
ויצא הרופא ויכתב על פתקה קטנה: “פטמה, יש
לאל ידי להצילך, אם תאבי לשתות סם מרפא אשר
יעשה אותך כמתה במשך שני ימים. אחרי-כן
אשיבך לחיים כבראשונה, כי יש-לי גם סם של
תחיה. אם תסכימי ואמרת רק: השקוי הזה לא
הועיל מאומה, ואז אדע, כי חפצה את”.

לא היו רגעים מועטים ומוסטפה שב אל
החדר, ששם חכה לו תיולי, הוא הביא אתו שקוי,
אשר לא ייטיב ולא ירע, וימשש לפטמה החולה את
דפקה שנית, ובשעת מעשה שם לה את הפתקה מתחת
לאצעדה, ואת השקוי הושיט לה בעד החור אשר
בקיר. תיולי כנראה, היה דואג לפטמה מאד-מאד,
כי את בדיקת שאר החולות, השאיר לעת אחרת יותר
רצויה. אחרי צאתו מן החדר יחד עם מוסטפה, אמר בקול
עצוב: חדיבבה, דבר נכחה, מה דעתך על-דבר
מחלתה של פטמה? ויען חקמנקבודיבבה באנחה
השוברת את הלב, ויאמר: “הה, אדוני, ישלם ד' לך
נחומים, לה קדחת זחלנית, שסוף-סוף תמות בה”.



כשמע תיולי את הדברים האלה, חרה אפו עד מאד
ויקרא: מה אתה אומר, כלב ארור? פטמה, שבמחירה
שלמתי אלפים שקלי-זהב, תלך למיתה כפרה? אם
אתה לא תחלץ נפשה ממות, אצוה להתיז את
ראשך!" ויבן מוסטפה, כי הסכיל לעשות, וימהר
לתקן את אשר עות, ויאמר, כי עוד לא נואש מתקוה.
עוד הם עומדים ומדברים, ועבד אחד בא להגיד לרופא,
שהשקוי לא פעל על החולה לטובה. “עשה כל מה
שביכלתך, חקמנדבלבה, או איך שיקראו לך,
ואני אשלם לך ככל אשר תדרש” – צרח תיולי-קוס
ויבב כמעט, מרוב צער על הקריבו זהב הרבה כל-כך
קרבן למות. “אני אתן לה עסיס אחד, אשר יסיר
ממנה כל מחלה”, ענה הרופא. “כן, כן, תן לה עסיס”,
געה הזקן תיולי בבכיה. בלב שמח הלך מוסטפה
להביא את סם-השנה שלו, ואחרי אשר מסרו לעבד,
בהראותו לו, כמה צריך לקחת ממנו בפעם אחת,
שב אל תיולי ויגד לו, שצריך הוא להביא לו עוד
סמי-מרפא אחדים מעל שפת היאור; עוד הדברים
בפיו, וכבר יצא דרך השער. היאור, היה נמצא
במרחק לא-רב מהארמון, שם פשט מוסטפה את בגדי
הרופא וישליכם המימה, למען, אשר יצופו על
פניהם, וילך ויתחבא בסוף וישכב שם עד בא
הלילה, ואחרי-כן התגנב חרש אל חצר-הקברות אשר
ליד הארמון.




ד.


עוד לא עברה כשעה תמימה מאז עזב
מוסטפה את הארמון, והנה הגד לתיולי, כי שפחתו
פטמה קרובה למות. ויצר לתיולי מאד, וישלח את
אנשיו אל היאור להשיב את מוסטפה, אך אחרי עבור
איזה זמן שבו האנשים לבדם ויספרו לו, כי הרופא
המסכן נפל היאורה ויטבע בו; מעילו השחור צף
על פני המים וגם זקנו הארך נשקף פה ושם מתוך
הגלים. כראות תיולי, כי אבדה כל תקוה להציל
את שפחתו מרדת שחת, ויקלל את יומו, וגם את כל
העולם כלו חרף וגדף, ואת זקנו מרט, ואת ראשו
הכה בקיר החומה. אולם כל זה היה ללא-תעלת, כי
פטמה נפחה נפשה בזרועות שאר הנשים אשר
בבית. ומיד אחרי שנודע לתיולי דבר מות השפחה,
צוה לעשות לה ארון ולהוציאה מן הבית, כי לא יכל
לראות את מתו מטל לפניו. וימהרו העבדים ויביאו
את הארון ביתה הקברות ויניחוהו שם וינוסו, כי
שמעו כקול בכי ואנחה עולה אליהם מתוך שאר
הארונות.

ומוסטפה, שהתחבא בין הארונות ומשם
הבריח את נושאי-המטה על-ידי יללתו, יצא עתה
ממחבואו וידלק את המנורה, אשר הביא אתו למטרה זו. אחרי-כן הוציא מצלחת בגדו את
הבקבוק, שבו היה סם-החיים, ויסר מעל ארון פטמה
את מכסהו. אולם מה גדלה חרדתו, בראותו בארון
פני אשה זרה לו! לא אחותו ואף גם לא צוראידה, כי
אם אשה אחרת היתה בארון. זמן רב עבר, עד אשר
עלתה לו להתעודד מן המכה החדשה, אשר הכה מאת
מזלו הרע; לסוף גברה אצלו מדת הרחמים על מדת
הכעס, ויפתח את הצנצנת ויצק את מי-הרפאות
לתוך פיה. ותשאף המתה רוח ותפקח עיניה
וכנראה, הרבתה לחשב מחשבות, לזכר את כל אשר
עבר עליה; אחרי זמן-מה נזכרה בכל אשר קרה אותה,
ותקם ותצא מן הארון ותפל לרגלי מוסטפה
ותקרא: “במה אודה לך, איש טוב, על אשר הוצאתני
מבית העבדים הזה! אולם מוסטפה הפסיקה באמצע
דבריה וישאלנה, באיזה אופן נתגלגל הדבר,
שהיא ולא פטמה אחותו נפדתה? ותשתומם הנערה
למשמע אזניה, ואחרי כן אמרה; רק עתה אני מתחילה
להבין את דבר הצלתי, שלפני זה היה בלתי מובן
לי. דע, כי בארמון הלז קראו לי פטמה, לי מסרת את
הפתקה ואותי השקית את סף-ההצלה”. ויבקש
מוסטפה את המצלה לספר לו על-דבר אחותו
וצוראידה. ותספר הנערה לו, כי הן נמצאות
בארמון, רק תיולי שנה את שמותיהן על-פי דרכו
לשנות את שמות שפחותיו; הן נקראות עתה מרצה
ונורמהל.

ויהי כראות פטמה, השפחה המצלה, כי
לב מוסטפה נפל עליו על המשגה אשר עשה, ותדבר
על לבו לנחמו, ותבטיחהו למצא דרך אחרת להציל
את שתי הנערות. המחשבה הזאת נתנה תקוה חדשה
בלבו, ויבקש מוסטפה את הנערה, להודיעו את
האמצעי הזה, והנערה אמרה! "הן אמנם רק חמשה
ירחים עברו מאז באתי אל ארמון תיולי, בכל זאת
בקשתי מהיום הראשון והלאה תחבלות להציל את
נפשי, אבל ממני כבד היה הדבר מאד ולא יכלתי
לעשותו לבדי, בלי עזר מן הצד. בחצר הפנימית
של הארמון ישנה באר אחת, המקירה את מימיה
מתוך עשרה צנורות, הבאר הזאת העירה את
תשומת-לבי. נזכרתי שבבית אבי היתה באר כזאת,
שמימיה היו מפכים דרך תעלה רחבת ידים, ובכדי
להתודע, אם גם הבאר הזאת נעשתה בדמותה
ובצלמה של הבאר אשר לאבי, הללתי פעם אחת
באזני תיולי את יפיה ואשאל אותו על-דבר האיש,
אשר חצבה. אני בעצמי חצבתי את הבאר הזאת,
ענני, וכל אשר את רואה הוא רק מקצת מן המקצת
ממנה: אמת-המים באה מן הנחל הרחוק ממנה כאלף
אמה ועוברת דרך צנורות קרויים בגבה אדם לפחות,
וכל זה נעשה על-פי הוראותי. – מיום ששמעתי זאת,
שאלתי לי לעתים קרובות כח גבר לרגע אחד, בכדי
שאוכל להסיע אבן אחת מירכתי הבאר, ואז
יכלתי לברח אל כל אשר היה רוחי. את אמת-המים
הזאת אני חפצה להראות לך; דרכה אתה יכל לחדר
בלילה אל הארמון ולהוציא את הנערות לחפשי.



אולם עליך לבקש לך עוד אנשים שנים, שיעזרוך
להתגבר על הסריסים השומרים בלילה על
בית-הנשים".

כה דברה הנערה; ומוסטפה, אף שזה
פעמים נכזבה תוחלתו, הוסיף עוד פעם אמץ ויקו, כי
הפעם יעלה בידו בעזר אלאה להוציא את דבר ההצלה
אל הפועל. ויבטח מוסטפה את הנערה להשיבה אל
בית אביה, אם תהיה לו לעזר להכנס אל הארמון. רק
דאגה אחת העכירה עוד את רוחו, והיא, מאין יקח לו
עתה שנים או שלשה עוזרים נאמנים. פתאם, נזכר
בחרבו של ארבסן ובהבטחתו להחיש לעזרתו
בכל פעם אשר ידרש. וימהר מוסטפה לעזב את
בית-הקברות וילך בלוית פטמה לבקש את
השודד.

באותה העיר, שבה התחפש לרופא, קנה
לו עתה מוסטפה בשארית כספו סוס, ואת פטמה הביא
אל בית אשה אחת בפרבר העיר, לשבת שם עד אשר
ישוב, ויעזב את העיר וישם את פעמיו אל המקום,
אשר שם מצא את ארבסן בפעם הראשונה. אחרי עבור
שלשה ימים בא שמה. הוא מצא על נקלה את אהלי
השודדים ויכנס פתאם אל אהל ארבסן, אשר
קבלו בסבר פנים יפות. ויספר מוסטפה לארבסן את
כל אשר קרהו ואת נסיונותיו אשר עלו בתהו.



וארבסן לא יכל פעמים אחדות להתאפק משחוק
וביחוד נמלא פיו שחוק, בהציגו לנגד עיניו את
מוסטפה, כשהוא מתלבש בצורת הרופא
חקמנקבודיבבא; אולם בקטן הבוגד חרה אפו עד מאד וישבע, כי יתלה אותו על עץ בכבודו ובעצמו
בכל מקום אשר ימצאנו. ולמוסטפה הבטיח ארבסן
להיות נכון לעזרתו בלי אחור, אחרי אשר רק ינפש
מעמל הדרך. מוסטפה נשאר איפוא כל הלילה באהלו
של השודד, ולמחרת, בהיות הבקר, קמו הוא
וארבסן ושלשת ראשי גבוריו, איש חרבו על ירכו,
ויעלו על סוסיהם ויצאו כלם לדרך. הם מהרו
לרכב ואחרי עבור שני ימים באו אל העיר הקטנה,
מקום שם השאיר מוסטפה את הנערה אשר הציל. משם
נסעו כלם יחד עם הנערה הלאה עד היער הקטן,
שממנו יכלו להשקיף על ארמון תיולי ממרחק
לא-רב; שם שכבו על הארץ לחכות עד בא הערב. ויהי
כאשר רפה היום לערב, ויתגנבו כלם, ופטמה
בראשם לנחותם הדרך, אל הנחל, שממנו היתה
אמת-המים יוצאת, ויבואו אליו. שמה השאירו עבד
אחד לשמר את הסוסים והם התכוננו לרדת אל
התעלה. אולם טרם רדתם שננה להם הנערה את הכל
בדיוק גדול, הינו: שדרך הבאר יגיעו אל החצר
הפנימית של הארמון; שמה ימצאו שני מגדלים,
אחד מימין ואחד משמאל; הדלת הששית, החל מן
המגדל הימני, מובילה אל החדר, שבו נמצאות שתי
הנערות, פטמה וצוראידה, ושני סריסים שחורים
שומרים עליהן. מזינים בכלי-נשק ומריצות, ירדו מוסטפה, ארבסן
ושנים מאנשיו אל התעלה; הם טבעו אמנם עד
מתניהם במים, אך לא שמו לב לזה ויוסיפו ללכת
הלאה. כעבור ערך חצי שעה, הגיעו אל עצם הבאר.






מ107.png







ויגשו מיד אל העבודה במריצות, החומה היתה עבה
ובצורה, אבל בפני כחותיהם המשתפים של ארבעת
האנשים, לא יכלה עמד זמן רב; לא היו רגעים מועטים
עד שעשו בה פרץ רחב, די הצרך, שיהא אדם יכל
לעבר בו ברוח. ארבסן עבר ראשונה ועזר לאחרים
לעבר, וכשכבר היו כלם בחצר, התבוננו היטב אל
עבר הארמון, שהיה מנח לפניהם, בכדי למצא את
הדלת הדרושה להם. אולם הם לא יכלו לבא לכלל דעה
אחת, כי כשמנו מן המגדל הימני אל השמאלי,
מצאו דלת אחת סתומה, ולא ידעו, אם כללה הנערה
אותה במספר השש או עברה עליה. אך ארבסן לא
הרבה מחשבות. “חרבי המרוטה תפתח לפני כל
דלת!” קרא ויקרב אל הדלת הששית, והאחרים
הלכו אחריו. כשפתחו אותה, מצאו ששה עבדים
שחורים ישנים על הארץ; ויהי כאשר כבר חפצו
לחזר בלאט לאחוריהם, בחשבם, כי לא מצאו את
הדלת הנכונה, והנה תמונת איש אחד הזדקפה
באחת הפנות, והתחילה קוראה לעזרה בקול גדול, הם
הכירו מיד את קול הקטן ממעגלו של ארבסן.



אולם, עוד בטרם ידעו השחורים, מה היה להם, התנפל
ארבסן על הקטן ויקרע את אזורו לשנים ויסתם
בו את פיו, ואת ידיו אסר לו מתחת לגבו; אחרי-כן
פנה אל העבדים, שאחדים מהם כבר היו אסורים
למחצה בידי מוסטפה ושני אנשיו, ויעזר להם
לנצח אותם כלה, וישימו ארבסן וחבריו את
חרבותם על חזותיהם של הסריסים וישאלום: איפה הן
נורמהל ומרצה! ויודו הסריסים, כי הן שוכבות
בחדר הסמוך. אז מהר מוסטפה אל החדר הזה וימצא
את פטמה ואת צוראידה, שכבר נעורו לקול השאון.
ותמהרנה הנערות לאסף את בגדיהן ואת עדין
ותלכנה אחר מוסטפה; בין כה וכה, והשודדים
השנים בקשו את ארבסן להרשות להם לשלל
שלל, אך הוא צוה עליהם, לבלתי עשות זאת, באמרו:
איני רוצה שיהיו הבריות מרננים אחרי ארבסן,
שהוא מתגנב בחשכת הלילה לבתיהם, לגזל את
כספם וזהבם. ומוסטפה והנערות, אשר הציל, מהרו
לשוב ולרדת אל התעלה, מבלי לחכות לארבסן
וחבריו, שנשארו עוד בחדר, ואחרי אשר נעלם
מוסטפה עם הנערות, קם ארבסן ואחד מאנשיו
ויקחו את הקטן ויוציאוהו מן החדר אל החצר; שמה
קשרו לו חבל משי, שהביאו אתם מן המעגל, מסביב
לצוארו ויתלו אותו על קרן הבאר היותר גבהה.
לאחר שקבל הבוגד את ענשו כדי רשעתו, ירדו גם
ארבסן ואנשיו אל התעלה, ויבואו אל המקום,
אשר חכה להם מוסטפה. בדמעות על עיניהן הודו
הנערות לארבסן על הצלתן, אך הוא האיץ בהן
למהר ולנוס על נפשן, כי נקל היה לשער,
שתיולי-קוס יצוה לרדף אחריהן לכל עבר. ממחרת
היום ההוא נפרדו מוסטפה והנערות הנצולות מאת
ארבסן בהתרגשות עצומה, ופטמה הנערה
השלישית, שהציל מוסטפה, עזבה אותם ללכת
בלסורתה, למצא אניה, אשר תביא אותה בחזרה אל
בית הוריה.

אחרי נסיעה קצרה ונעימה, באו מוסטפה
ואחותו וצוראידה אהובתו אל עיר אבותם. שמחת האב
הזקן גדלה עד כדי יציאת נפש; ממחרת יום שובם
עשה משתה גדול לכל אנשי עירו, ויספר מוסטפה
באזני רעיו וקרוביו וכל הנאספים את כל המוצאות
אותו וכלם מלאו פיהם תהלתו ותהלת השודד
ארבסן.

ויהי כאשר גמר מוסטפה את ספורו,
ויקם אביו ויאחז ביד צוראידה ויביאנה אל בנו,
ויאמר בקול חגיגי: “עתה אני מסיר את הקללה מעל
ראשך, קח את הנערה הזאת בשכר טרחתך, אשר
טרחת בלי לאות ובחרף נפש, והלואי שירבו
בעירנו אנשים, אשר ידמו לך באהבת-אח, בשכל טוב
וברוח גבורה”.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37906