


	
	[הכובסת העושה שליחות של שד. – עינן מתחתן]
	




אמר [עינן]: פעם אחת באתי אל מדינה / יושבת לבטח עדינה, / והייתי כל היום משוטט בחוצותיה ומבקש / ולא יכלתי להיות להם למוקש. / ואמר: אין זה מחוז חפצי, / אשובה אל מקומי ולארצי./ ויהי כצאתי מן העיר ישבתי על שפת הנהר, והנה אשה אחת באה לכבס בגדים / ותבט אלי ותאמר “אתה מבני אדם או מבני השדים?” / ואמר “עם בני אדם גדלתי, / אך בין השדים ילדתי”. / ותאמר “מאין תבוא ואנה תלך?” אמרתי "הנה ישבתי בעיר הזאת חדש ימים ומצאתי כל יושביה דודים ורעים / זה עם זה משחקים ומשעשעים, / ולא יכלתי למסך בקרבם רוח עועים ". / ותאמר בשפתי גאוה ובוז / “חי נפשך! בעבורך השדים אבוז. / כי אתם נראים חזקים וקשים – / ואתם חלשים יותר מן הנשים. / שב הנה ושמר הבגדים / ואל תהיה מן הבוגדים,/ ואשוב שמה ואש וחמה ביניהם אבעיר / ורוח רעה עליהם אעיר / עד תראה מה יהיה בעיר”. / ואמר “הנני מיחל בואך / עד אראה איך יפל דברך”.



ותשב אל העיר ותבוא בבית אחד מן הגדולים ותאמר אל בעלת הבית “תני לי בגדיך ובגדי אדוני אישך / ואכבסם ככל אות נפשך”. / ובעוד היתה שפחתה אוספת הבגדים נשאה האשה אל הגבירה עיניה / ותבט אל יפי פניה / ותאמר “ארורים יהיו כל האנשים, כי כלם מנאפים, עצרת בוגדים, / ואינם לנשיהם אוהבים ודודים”. / ותאמר אליה “ולמה תאמרי הדבר הזה?” ותאמר “כי כצאתי / עתה מביתי / ראיתי אישך יוצא מבית זונה אחת / וכמעט מראי עלי נשחת, / ותמהתי איך עזב יפיך  כי הוא לשם ולתהלה / בעד אשה זונה מראה נגאלה”. / וכשמעה נפלו פניה / ונזלו עיניה. / ותאמר “למה נפלו פניך / ונגרו עיניך? / החרישי ואל תורידי דמעתך, / כי אעשה לך דבר לאהבתך / שלא יאהב לעולם אשה זולתך, / ואני אסיר חרפתו מעליך / אם תעשי את אשר אמר אליך: / כבואו אל ביתו / אחרי אכלו ושתה / פתי את אישך והמתיקי לו את דבריך / ותחליקי לו אמריך / וישני אותו על ברכיך / וכאשר יישן קחי תער מלטש וכרתי מזקנו שלש שערות / לבנות או שחרות. / בשובי אליך תתנים לי ואעשה לך מהם רפואות / וחשכו בחריהן עיניו הרואות / מהביט עוד לנשים אחרות יפות ונאות / וידבק בך אהבתו גדולה ונודעת / אשר ממך מעולם לא תהיה נמנעת”. / ותאמר " כן אעשה כאשר דברת / ואם תבוא האהבה כאשר אמרת!"



ותקח את הבגדים ותצא מאתה ותלך לאישה / כאשה מצרה וחלושה / ותאמר "דבר סתר לי אליך, אדוני, / ולא אדע אם אוכל לספר אותו בלשוני, / כי נבהלה שפחתך / מאשר שמעתי וראיתי בביתך, / השם יתן מותי תחתיך / ולא אראה ברעתך! " / ויחרד האיש ויאמר אליה “ספרי מהר מה שמעת וראית בביתי / והסירי מעלי פחדתי”. / ותאמר "באתי אל ביתך ותתן לי הגבירה אלה הבגדים לכבסם. ובעוד הייתי עומדת שמה ראיתי בחור אחד נחמד לובש מעיל הוד / והוא טוב תאר מאד / ויבוא עמה החדרה / וסגרו אחריהם השערה, / ויועדו שניהם / ואטה את אזני לשמע מליהם / ואשמע והנה הוא אומר אליה, / אחרי אשר אחז בכנף מעיליה, / והפך פניה על שוליה, / “לכי, הרגי את אישך אשר רוחו עליך הקשה / ואני אקח אותך לי לאשה”. / ותאמר אליו “ואיך אהרגנו , / כי מעשות הדבר הרע הזה אפחד ממנו”. / ויאמר “ישני אותו בחיקך, ועת תערב לו שנתו, / קחי תער מלטש ושחטי אותו. / ואמצי לבך, פן ירפו ידיך, / ואז אבוא עליך ואלין בין שני שדיך”. ויהי כשמע האיש את דברי הרשעה, / כמעט אחזתו רוח רעה / ותפל עליו פחד ואימה / וישא רגליו וילך בחמה / ויבוא אל ביתו ויאמר לאשתו העניה / “הכיני לי הבריה / ואברה מידך / ואחרי כן אישן מעט על ברכך”. / ויאכל וישת  וישכב על ברכיה, / והיא לא ידעה כי מתאנה על דרכיה. / וכי ראתה כי סגר עינו, / הוציאה התער לכרת שער זקנו. / ויקם מהרה ויקח את התער מידה וישחט אותה. / ויאספו אחיה וקרוביה אל ביתה / ויכו את האיש ויהרגוהו ונחרבו שתי המשפחות עד אשר נפלו מן הגדולים / מאתים ועשרים חללים. / ותשב האשה אלי ותגד לי את כל הרעה אשר עשתה / ותהי צעקה גדולה בכל העיר אשר כמוה לא נהיתה. / ואשבע ביום ההוא לבל אזיק אדם לעולם / ועם כלם אסכן ואשלם.



ועוד כי אפחד פן תדמה האשה האחרת אשר בימי בחורותי לקחתיה / וכמה שנים עמי היתה ושלחתיה, / כי נלאיתי נשא רעתה / ויגעתי סבל על רשעתה : / כי היתה כדלף טורד / ומקולה הייתי חרד, / ועל יפי יפעתה / והוד תמונתה / ושכלה ותבונתה / אמרתי החרוזים האלה:



דמות שד על פני אשה מפתח – / נתחי בחזות יפיה תנתח,



תסמר שערת ראשי לשונה, / וקולה מוסרות לבי יפתח.



תסגר שערי שלום ורעות – / ופתחי ריב ומדינים תפתח.



מלונה תערך על הר תלנות / ותפרש אהלה  עליו ותמתח.



כחול ים היא כבדה על כבדי, / ומעי תארה כסיר ירתח.



ואמר אליו “אל תירא / כי לא אתן לך כי אם נערה יפה וטובה וכשרה”. / ואתן לו אחת מבנות רעי / ויודעי ומידעי. / ויקח את הנערה לאשה ויקרבה / ויביאה אל ביתו ויאהבה. / וכראותי כי שלם עמה ויסכן / אמרתי בלבי: כל עוף למינו ישכן.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/356