


	
	[הסעודה בביתו של עינן]
	




וינחני עינן חברי עוד על נתיב לא ידעו עיט / ובנהר בל תלך בו אני שיט, / ולפנות ערב ראיתי עיר דלתים ובריח / ולפניה גנה כל עץ פרי תפריח / ובה כל מיני בשמים תריח. / ואמר אליו “מה העיר הזאת?” ויאמר “זאת העיר אשר בחרתיה, / פה אשב כי אויתיה, / ובה מקומי וביתי / וכל ימי חיי זאת מנוחתי”.



ונבוא שמה ויביאני אל ביתו / ויראני את כל בית נכותו. / ואמר אליו “אדוני, האכילה והשתיה / טוב לגוף מן הראיה”. / ויאמר “אל תהי נמהר בדבריך וממהר, / כי פעמים הממהר מתאחר”. / ואמר אני יוסף בלבי: עתה יעשה עמדי כל חפצו / ועל כן הביאני אל מקומו ואל ארצו, / ועתה ידעתי כי מתאנה הוא לי, / כי בכל עת יריבני על מאכלי, / ואפחד פן ישטמני בלבו / לכל אותותי אשר שמתי בקרבו./ ויצו את עבדו אשר לא יחן / לערך ולשים את השלחן. / ויערך אותו ויפרש עליו בלויי מפות – / תאמר בראותם מצאם באשפות. / ונשב איש במסבו / ויתן לפנינו לחם מצות אשר אין חפץ בו. / ויאמר אל העבד / אשר היה מחול כבד / “הבא מן המטעמים אשר אהבתי / והירק אשר לאכלו תאבתי, / כי האדמה אשר באתי משמה / לא טעמתי בה כל מאומה / ולא מצאתי בה כל עשב ירק / ולא ראיתי שמה מטר ולא ברק”.



ויקח העבד קערה אחת שחרה כעורב מכל צד ופנה / ואמר “אנא יי הושיעה נא!” / ויבא אותה על השלחן והיא מלאה חזרת / אשר בזכרה כל שמחת לבי מתפזרת / ובכנף המעול וחומץ / קערה שניה מלאה חמץ. / ויאמר אלי “אכל את החזרת טבולה בחמץ, כי היא מעירה את התאוה ומכבה להב הכבד / ואיננה על הגוף מאכל כבד, / ועל כן נקרא שמה חזרת, / כי היא הכבד החמה לבריאותה מחזרת”. / ואמר "אדוני, כבדי מאד קרה / ולא אפחד מחם המררה, / וידעתי כי היא תזיקני / והחמץ לא יועילני ". / אמר אלי “ואיך תזיק ונקרא שמה חסא, / בעבור כי היא על הגוף חסה / ושומרתו מן הלחות הרעות, / כמו המרה השחרה והאדמה המרעות?” / אמרתי “המקום לא יחוס על מי שזרעה / וממיני הירקות לא גרעה, / כי היא מחשכת העינים / ומחזקת כאב הרגלים / ומאחרת לצאת מבני מעים / וחושכת ברכות רחם ושדים / ונקרא שמה חזרת כי היא מטבע החזיר / אשר כל חכם לב ממנו יזיר – / ועוד כי אין זה ליל שמורים / אשר נאכל בו מצות ומרורים”.



וכשמעו  דבר המרורים ומצות / השיבני בלשון ריב ומצות / “פליאה דעתך ממני אשר למדת מכל המאכלים הרעים / ולא למדת הטובים אשר לכל חכם לבב ידועים”. – – –



ויאמר כפעם בפעם לעצרני מן המאכל בדבריו / ולהותת עלי במאמריו.



ואשלח ידי אל כתפי השה לאכל מהן / ויאמר אלי “השמר ולא תאכלן, / כי הן מקבלות הלחות מן הלב!”



ונטיתי ידי אל החזה / אמר “אל תגע בו אפלו במחזה, / כי הוא מאחר להתבשל בקבה!”



נשאתי ידי אל הכליות – אמר “הנה מקור השתן ושארית לדם”.



הרימותי את ידי אל הירכים – / אמר “הנה הקרובות אל המעים, / אשר בהן צואת הבהמה”.



הפכתי ידי לקחת האליה לעמת העצה / אמר “לא טובה העצה, / כי היא מזהמת ורעה / ותמית התאוה כשעה, / ועל כן קראו שמה הכשדים לקינה / אשר כל אוכליה לסוף יעשו בכי וקינה”.



אמרתי לו “הואיל ואינך רוצה שאכל ממנו, למה הבאת אותו / ולמה צליתו?” / אמר “אכל מן הנתחים המועילים כמו הכרעים והזרוע / אשר אין בהם כל רע”.



ואשלח את ידי לקחת הכרעים הקרובות אלי, / ויאמר “אל תקח מן הקדמוניות / וקח מן האחרוניות, / כי הן הטובות, / ולא תקח הימנית / כי טוב ממנה השמאלית, / לקרבתה מן הלב והחם הטבעי, או קח אשר אתן לך ועזב זולתו / ותנצל מרעתו”. / וישלח ידו אל הכרע השמאלית היבשה והשרופה ויתננה לי ואכלנה ככלב אוכל עצם. וימהר ויאמר אל עבדו “מהר הסר אותו, / ואולי ימלט מפגעו ומרעתו”. / וכראותי מעשה זה הנבל / אמרתי אני בלבי: אין לי כי אם להעז פני אל הכילי הזה אשר על מעט בשר נפשו תאבל. / ואקרא בקול גדול ובנפש מרה “הכלב אנכי אשר תתן לי העצמות? / הנמצא כתוב בכל ספרי החכמות / להאכיל לבני אדם העצמות מהחיות והבהמות? / תן לי הבשר כי נפשי אליו שוקקה, / ואם לא – אקח בחזקה!” / ואשלח ידי ואחטף מן הבשר / בטרם מלפני יוסר.



ויאמר אלי “על מי תזעק ותענה עזות?” / ואמר אליו “אין לי לעמד על זאת”.



ויאמר לבני ביתו “הראיתם המשגע אשר בא אל שלחני / לשלל ולבז את הוני / וכל אשר לפני אכל וחתף? / בזה צדק המשל: קנינו תרנגול – ושב בביתנו שתף”. / וילטש עיניו / ויחרק שניו / וישבע לאמר “לולא היית בביתי / ובאת בצל קורתי, / יסרתיך בשוטים / והוכחתיך כאחד השוטים”. / ויוסף דבר אלי ויאמר “אמת אמר החכם הפרסי, כי פרידת השוטה טובה מחברת הדעתן”.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/359