


	
	[האלמנה שהתעללה בגופת בעלה]
	




אמרו כי היה מנהג מלכי רומי כשהיו תולין אדם על עץ – לא היו מקברין אותו / עד יום עשירי לתליתו. / ובעבור שלא יגנבוהו קרוביו ומידעיו / היה שר אחד מן הגדולים ממנה עליו / לשמרו בלילות, ואם יגנב מעמו – / היו תולים אותו במקומו.



ויהי יום אחד תלה המלך פרש אחד שמרד בו, ויבוא השר לשמרו כמשפטו. / ויהי בחצי הלילה וישמע צעקה גדולה ומרה וחזקה, / קול בכי ונאקה. / ויחרד האיש חרדה גדולה וירכב על סוסו ויאמר: אלך ואראה מה זה ועל מה זה. וילך לעמת הקול, עד אשר בא אל קבר בני העם / וימצא שם אשה, והיא מרת-נפש צועקת בקול יללה / באשון לילה ואפלה. / ויאמר אליה “מה לך, אשת כסילות, בחצי הלילה לקונן / לבכות ולהתאונן?” / ותאמר “אדוני, אשה קשת-רוח אנכי, / על כן אזעק בקול נהי ובכי / ויי המר נפשי / כי המות חלל נזר ראשי / והפריד ביני ובין אישי, / וברית נהי נהיה / ותאניה ואניה / מלבי לא תופר – / עד אשוב אל עפר”. / ויאמר אליה “קומי, לכי לביתך ושמה קונני על אישך / ובכי ככל תאות נפשך!” / וילך עמה עד שער העיר וישב אל מקומו.



ויהי בלילה השני בעת ההיא שמע כמו כן צעקת האשה ויללתה / וירץ לקראתה / וידבר על לבה בשפתי חסד ורחמים / דברים טובים ודברי נחומים. / וכשמע האשה נעם דבריו / וחלק אמריו / אהבתו אהבת נפשה / ותשכח לכל אבל אישה. / ותאמר לו “אדוני, אינני מכל תאותך  עצורה, / כי נפשי בנפשך קשורה / ובעבותות אהבתך אסורה”. / ותלך אחריו ויבואו עד מקום העץ – והנה התלוי נגנב מעליו! ויאמר אליה “לכי לשלום, ואני אברח – אולי אמלט, כי פחד המלך לבי רועץ, / פן ימצאני ויתלה אותי על העץ”. / ותאמר לו " אדוני, אל תירא ואל תחת! / לכה-נא אתי ונעלה איש מן השחת / ונתלהו תחתיו". ויאמר השר “אבחר במות ושברו / ולא אשליך אדם מקברו”. / ותאמר האשה “אני אחפר ואוציאנו  משם / ולא יהיה עליך חטא ואשם. / כי אמר החכם: מתר להוציא המת מקברו לצרך  החי”. וישובו אל הקבר ותוצא האשה את אישה משם. / וכראות השר אותו / אמר “מאד חרה לי כי חפרת את קבורתו, / מאשר לא יועיל: / כי האיש התלוי אשר נגנב מעמי היה קרח – וזה קוצותיו תלתלים, / ולא נוכל הדבר הזה להעלים”. / ותאמר אליו האשה “אני אקרח את ראשו מהרה, / עד אשר לא אשאיר לו שערה”. / ותמרט ראשו, וישאוהו  שניהם ויתלוהו על העץ. ויהי לימים אחדים ותאלצהו הקדשה / ותהי לו לאשה.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/362