


	
	[האריה והשועל]
	




האריה היה אוהב את השועל בכל לבבו / ומרחיב לו ומקרבו, / ולא היה השועל בוטח בו ויתנכל אותו להמיתו, / כי היתה על פניו יראתו. / ויהי יום אחד בא השועל אל בית האריה, והוא כואב וצווח. ויאמר לו האריה “מה לך, ידיד נפשי?” / ויאמר לו השועל “כאב גדול אחזני בראשי”. / ויאמר האריה לשועל “ומה לעשות לך להסיר את הכאב?” אמר השועל “שמעתי כי הרופאים מארץ הערב צוו על בעל כאב הראש לאסר ידיו ורגליו וירפא מכאבו”. ויאמר האריה “אני אאסרך כדבריך / אולי יסור הכאב באסריך ”. / ויקח האריה חבל חדש ויאסר ידיו ורגליו / ויאמר השועל, כי סר הכאב מעליו / ויתירהו ולא שב הכאב אליו.

ויהי לימים אחדים וימצא את האריה כאב גדול בראשו כי כן מנהגו ודתו. וילך אל השועל ויאמר לו “אחי השועל, אחזני כאב גדול בראשי, / עד למות אשאל נפשי. / אסר מהר ידי ורגלי בחבליך, / אולי יסור הכאב מעלי כאשר סר מעליך”. / ויקח השועל יתרים לחים ויאסר אותו היטב, וילך מאתו ויעזבהו / ויבא אבנים גדולות ויך  בהם על ראשו ויהרגהו.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8687