


	
	[למה היה הקוף מקפץ על צוארי נשי המלך?]
	



[למה היה הקוף מקפץ על צוארי נשי המלך?] / יוסף אבן זבארה


ויהי אחרי לכתנו כברת ארץ ואנחנו רוכבים איש על חמורו, ויאמר אלי עינן "שאני או אשאך / ונהלני או אנהלך. / ואמר אליו “הלא אתה רוכב על חמורך ואני על חמורי, ואיך אשאך או תשאני, / ואנהלך או תנהלני?” / ויאמר אלי “זה דבר הפריזי עם סריס המלך”. ואמר אליו “ומה היה הדבר?” אמר: היה מלך אחד מגדולי החכמים והמלכים והיה לו נשים רבות ופילגשים, ולילה אחד חלם כי היה רואה קוף אחד ימיני מדלג ומקפץ על צוארי נשיו ופילגשיו. ויהי בבקר ותפעם רוחו / וסר מעליו כחו  / ויאמר בלבו: אין זה כי אם מלך אלימן יורישני ממלכותי / וישכב את נשי ואת פילגשי על מטתי. / וישכם בבקר ויבוא לפניו אחד מסריסיו הרואים את פניו / וירא אותו נאנח ודואג / ולבו חם בקרבו נוהם ושואג. / ויאמר לו “אדוני המלך, מדוע נאנחת / וראש שמחתנו קרחת? / גלה סודך אל עבדך בן-אמתך / ואולי אסיר מלבך דאגתך”. / ויאמר לו המלך “חלום חלמתי / ובו מר ממות טעמתי. / התדע בכל אלה המקומות / איש נבון וחכם בפתרון חלומות?” / ויאמר “שמעתי כי איש אחד מן החכמים / בינינו ובינו מהלך שלשת ימים / הוא חכם ונבון ונבר / ויודע פשר דבר / ויותר: / כי הוא כל חלום עמק וסתום פותר. / ספר לי את החלום ואלך אליו”. ויספר לו ויאמר “לך לשלום!”



וירד הסריס אל ביתו וירכב על פרדתו / וישם לקראת הפותר מגמתו. / ויהי בבקר וימצא פריזי אחד והוא רוכב על חמורו. ויאמר לו הסריס “שלום לך, עובד אדמה, / והוא אדמה ואוכל אדמה!”. / והפריזי שחק על דבריו. ויאמר הסריס “אנה תלך?” ויאמר הפריזי “לביתי”. ויאמר הסריס הזקן “שאני או אשאך!” ויאמר לו “אדוני, איך אשאך – ואתה רוכב על פרדתך ואני רוכב על פרדתי?”. וילכו עוד כברת ארץ ויראו חלקה אחת מלאה חטים, ויאמר הפריזי “ראה, מה טובה חלקה זאת ושבליה יושבות על מלאת!” / ויאמר הסריס “אם אין חטתה  נאכלת”. / ועוד הלכו מעט מזער וראו מגדל נשא ובצור / ובנינו בנין יפה והוא עומד על הצור / ויאמר אליו " ראה המגדל הזה, כמה הוא יפה ובצור!"/ אמר הסריס “בצור הוא מבחוץ, אם איננו הרוס מבפנים”. ויאמר הסריס “שלג בגבעה”. והפריזי שחק, כי היה בחדש תמוז ואין שלג בעולם. וילכו עוד ויראו דרך אחת מלאה חטים מכאן ומכאן, ויאמר הסריס “בזו הדרך עבר סוס עור באחת מעיניו ומשאו מצד אחד שמן ומצד אחד חמץ”. וילכו עוד לבוא בעיר ויראו מת שהיו הולכים לקברו, ויאמר הסריס “זקן זה מת או חי?” ויאמר הפריזי בלבו: איך יראה בדמותו מן המשכילים / והוא מגדולי הכסילים! / ויהי כי פנה היום לערב / ויאמר הסריס “היש הנה מקום ללון קרוב?” / ויאמר הפריזי “הנה לפנינו כפר אחד ושם ביתי ומקומי, / כבדני נא ובוא אל ביתי, גם תבן גם מספוא רב עמי”. / ויאמר “הנה נשאתי פניך לעשות כטוב בעיניך / ולבוא אל ביתך כרצונך”. / ויבוא אל ביתו / ויאכל, וישת , ויאכיל לפרדתו, / וישכיבהו על מטתו . / וישכב הפריזי עם אשתו ושתי בנותיו לפניו.



ויהי בחצי הלילה ויעור משנתו ויאמר לאשתו ולבנותיו “כמה הוא סכל האיש הזה הבא אל ביתנו הלילה! קרני בדרך והלאני כל היום בדבריו / והוגיעני במאמריו”. / ותאמר לו אשתו / “ומה ראית מסכלותו?” / ויספר להן דבר המשא והחלקה והמגדל והשלג והדרך והמת ומענין מאכל האדמה. והוא היה חושב כי היה הסריס ישן – והוא ער / ולבו הולך וסוער. / ותען בתו הקטנה / והיא בת חמש עשרה שנה / “אין האיש כי אם חכם ונבון, אבל אתה, אבי, לא שת לבך אליו / ולא הבנת שכל מליו, / כי כל דבריו בחכמה /ומאמריו בדעת ומזמה. / מה שאמר הסריס עובד אדמה ואוכל אדמה / רצונו לומר כי כל מה שהאדם אוכל יוצא מן האדמה. / ומה שאמר כי אתה אדמה, האמת כי עפר אתה ואל עפר תשוב. ומדבר המשא אמת אמר, כי כל ההולך עם חברו בדרך ומספר לו דברים ומלים / ואומר לו חידות ומשלים, / ישאהו  וינהלהו / ומתלאות הדרך יניחהו / וממחשבות רבות ירחיקהו. / ומדבר החלקה אמת אמר, כי אולי בעליה איש רש ולקח דמי החטים וימכרם / או לוה עליהם בטרם יקצרם. / ודבר המגדל גם כן אמת אמר, כי כל בית אשר אין בו בר ולחם ומזון / הרוס הוא ואין בו כי אם אימת רזון. / ומה שאמר ‘שלג בגבעה’ רצונו לומר שזקנך לבנה / היה לך להשיבו ‘הזמן גרמה’. / וענין הסוס שהיה עור מאחת מעיניו אפשר שהכיר בו בעבור ששני השדות מהאחד היה נאכל ומהאחר לא. וענין השמן והחמץ הכיר בהם כי החמץ שורף את העפר והשמן לא. ומה ששאל על המת / האמת אמר כי שאל: אם הניח בן – הוא חי, ואם לאו – הוא מת”.



ויהי בבקר ותאמר הנערה לאביה “אבי, קדם שילך זה השר תן לו לאכל מה שאני נותנת לך”. ותתן לו שלשים ביצים וקערה מלאה חלב ולחם שלם. ותאמר לו “לך ואמר לשר כמה ימים חסרו מן החדש ואם הירח במלואו ואם השמש שלם?” וילך הזקן ויאכל שתי ביצים ומעט מהלחם ושתה מעט מהחלב ויתן השאר לשר וישאלהו כל הדברים שאמרה בתו. וישב השר ויאמר “אמר לבתך כי אין השמש שלם ולא הירח במלואו וימי החדש חסרו שנים”. ויצחק הפריזי ויאמר אל בתו “הלא אמרתי אליך שזה השר הוא שוטה! שאנחנו בחצי החדש – והוא אומר שחסר שני ימים מהחדש”. ותאמר בתו “אבי, שמא אכלת שום דבר מהדברים שנתתי לך?” ויאמר הפריזי “אכלתי שתי ביצים ומעט לחם ושתיתי מעט מהחלב”. ותאמר הנערה “עתה נודע לי כי איש חכם ונבון הוא”.



ויהי כשמע הסריס דברי הנערה / אשר היא קולעת אל השערה / נבהל מחכמתה ותמה. / וישכם בבקר ולא התמהמה / ויאמר לאביה “ארצה לדבר עם בתך אשר היתה מספרת עמך הלילה”. וייטב בעיניו / ותעמד בתו הקטנה לפניו. / וידבר הסריס עמה וישאלה ויחקרה, / ומצאה חכמה ומשכלת בכל דבריה. / ויגד לה את כל לבו ואת דבר המלך וחלומו. / וכאשר שמעה את מספר החלום, אמרה “אני אגיד פתרונו למלך אם אראנו ,/ אבל לאיש אחר לא אגלנו ”. / ויחל הסריס את פני אביה ואמה לתתה להלך אתו, / כי בלכתה יהיה לו כבודו ותפארתו. / ויתודע אליו כי הוא סריס המלך / ובמצותו הוא הולך. / ויירא הפריזי מן המלך כי הוא אדוניו / ויאמר “יעשה אדוני כטוב בעיניו”.



ותלך הנערה עמו ויביאה אל המלך ויספר לו כל הדברים אשר קרהו , ואיך אמרה כי היא תגיד למלך פתרון חלומו, / אם תראנו על כסא הדומו . / ויראה המלך ותיטב הנערה בעיניו / ותשא חן וחסד לפניו, / ויביאה אל החדר וידבר עמה בסתר ויספר לה את חלומו. ותאמר “אל תירא, אדוני המלך, מכל אשר בחלומך עבר, / כי שלום לך ואין דבר./ אכן אבוש להגיד פתרונו, / פן אגלה למלך קלונו”. / ויאמר “מדוע תכלמי / להגיד פתרון חלומי – / ואין איש עמי?” / ותאמר “אדוני המלך, חפש את נשיך / ושפחותיך ופילגשיך / ותמצא ביניהן גבר לבוש בגדיהן / והוא עולה על גביהן ושוכב עמהן – / והוא הקוף אשר ראית קופץ על צואריהן!” / ויחפש המלך בכל נשיו ופילגשיו וימצא בתוכן בחור אחד נאה / יפה תאר ויפה מראה / משכמו ומעלה גבה מכל העם / הכסף והזהב לפניו יועם. / ויקחהו  וישחט אותו לעיניהן / ויזרק את דמו על פניהן / ואחר כך הרג אתהן. / ויקח את הנערה לאשה / וישם כתר מלכות בראשה, / וידר נדר לבלתי תשכב בכל ימי חייה אשה אחרת בחיקו / והיא תהיה מנת כוסו וחלקו.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9047