


	
	[שלושה סיפורים על חכמתו של שופט: החזן הגנב.
	



[שלושה סיפורים על חכמתו של שופט: החזן הגנב. – יעקב מקורטבה והשר. – העבד שהתימר להיות בן לאדוניו] / יוסף אבן זבארה


ונלך למסעינו וחמורינו משתחוים וכורעים, / כאלו להתפלל יודעים. / ונקרב אל עיר אחת – / ויירא מאד ויחת / וכראותו אותה בכה / וכמעט לחייו בדמעותיו מחה. / ואמר אליו “למה תבכה / ודמעך על פניך מפכה?” / ויאמר “בעיר הזאת מת דודי ורעי / ועליו אוריד דמעי”. / ואמר אליו / “ומה היה כי תבכה עליו?” / ויאמר "איש חכמה ותבונה, / בעל משפט וחסד ואמונה, / והיה מוציא כל משפט לאור / וכמוהו בכל המדינות לא נשאר שאור. / והנני מספר לך מעט מחכמתו / ומגיד לך שמץ מתבונתו: פעם אחת בא לפניו אדם צועק ובוכה ויפל לפניו ויתחנן לו "הבה לי עזר ועצה / כי מצאתני כלה ונחרצה ". / ויאמר לו “מה לך כי נזעקת / ודמעתך על פניך יצקת?” / ויאמר אליו “אדוני אין לי כי אם בת אחת ושדכתיה / ולאחד מבני עמי נתתיה. / ואתמול הבאתי הנער המשדך ואביו לביתי / וקראתי עמם שכני הקרובים אלי והראיתי / להם מהר לבושיה ובגדיה / מעיליה ורדידיה / נזמיה וצמידיה / ענקיה ורבידיה / וכל מחמדיה / להכין היום חתנתם / ולעלז בשמחתם. / ונשכם בבקר אני ואשתי לפנות הבית ולתקנו / ולהעדותו ולהכינו – / ולא מצאנו מאומה מהבגדים וחליים / והתכשיטים והעדיים / ולא דבר מכל כליה / לבד כתנתה ונעליה. / וחי נפשי, אדוני, / הוא היה כספי והוני / וכל חילי ואוני, / ועתה לא אדע מה אעשה /ובמה מערמה אכסה”. / ויאמר אליו השופט החכם “הוליכני לביתך ואראנו – / ואולי עוד תמצאנו”. / ויביאהו לביתו וירא את קירות הבית כלם גבהים אין כל גנב יכול לעלות עליהם ולא לרדת מהם, מלבד מקום אחד היה בקיר פרוץ. והיה בפרצה עץ פרי אחד ממיני האתרוגים, קורין אותו נראנגה, והוא עץ מלא קוץ מכאיב וסלון ממאיר. ויאמר “מי שכנך?” ויאמר לו “אדוני, חזן אחד שכני, איש תם וישר / בכל מעשיו ודבריו יכשר”. / ויפן כה וכה / ואחר-כך הלך לדרכו. / ויאמר אליו “שוב אלי כעת מחר / ואני אעשה לך כל אשר תבחר”.



ויהי בבקר וישלח בעד החזן / ושמו פלטיאל בן-עזן, / ויבוא ויתיצב לפניו, / ויבט השופט אל פניו / וירא בהן סימן / כי איננו נאמן. / ויביאהו החדרה ויתפשט השופט את בגדיו ויאמר לו “פשט בגדיך גם אתה והאבק עמי, / כי אמש ראיתי בחלומי / אשר היינו שנינו ערמים נחבקים / וזה עם זה נאבקים. / ועתה ארצה לפתר את החלום / ויהיה לנו בעזר הצור שלום”. / ויפשט החזן את בגדיו, וירא השופט כי גופו מלא נגעים וחבורות ופצעים וכמו ששער בנפשו כן היה: כי בעד המקום ההוא ירד לגנב הגנבה, והוא ערם מבלי לבוש, לבלתי יאחזו בגדיו בשכים אשר בעץ. ויאמר לו "השב הגנבה אשר גנבת / ומהר בת שכנך אשר לקחת! / ואם לא – חי נפשי כאחד הלסטים והגנבים / אמיתך בשוטים ובעקרבים! / ויתמה ויחרד החזן ויפל על פניו / ולא יכל לענות אותו כי נבהל מפניו. / וישב אליו בעל המרד והמעל / את כל אשר לקח – מחוט ועד שרוך נעל. / ויבוא האיש לפניו כאשר צוהו ויתן לו את מהר בתו / ויפל האיש ארצה מלוא קומתו / וינשק ידיו ורגליו על חסדו ואמתו / ויאמר לו “ברוך אתה לאל עליון / אשר שמך מעז לדל ומחסה לאביון!” / ויקח את הכל וילך לביתו שמח וטוב לב ויעש לבתו חפתה / כאות הנערה ותאותה ". / ואמר “הנה מאד אתמה מדין השופט ומחכמתו / ומרב דעתו ובינתו, / ויותר מבגד החזן וערמתו”.



ויאמר אלי “בני, השמר לך מן החזנים, / כי רבם גזלנים, / ואל תבטח בדבריהם, כי הם שקרנים/ ועם הנשים הם נואפים וזונים / ועל ממון חבריהם הם חמדנים / והם יחלקו עם השטנים. / נראים אוהבים – / ופיהם מלא כזבים, / ועוד כי הם חכמים בעיניהם / ונבונים נגד פניהם – / ולא ידעו בין שמאלם לימיניהם, / וכל היום קוראים – ולא ידעו למי יקראו / ונושאים ידיהם – ולא יבינו למי ישאו!”



ואשאל אותו “אדוני, למה יאמרו כי חזן בגימטריא שוטה?”



… אמרתי לו “ולמה הוא שוטה?”



אמר "כי הוא נצב על משמרתו / ועומד למעלה מכל האנשים אשר אתו / ורואה עצמו רם ונשא במשמרתו / יחשב כי זה לכבודו ותפארתו / ואז יפל בשטותו. / ועוד כי הרוח יוצא מן הגרון קורע באויר ויתילד ממנו הקול טבעו חם ויבש והקול עולה תמיד אל מחו וייבש אותו, / וביבשות המח יהיה שטות כל איש וסכלותו. / וברא הבורא – יתברך שמו – את הגרגרת מגוף בינוני איננו מבשר ולא מעצם: / כי אם יהיה מבשר, היה רך ולא היה הקול יוצא ממנו נשמע, ואלו היה מעצם, היה קשה ולא היה הקול נשמע כמו כן – כמו הרוח כאשר תשב הרוח במים אשר הם רכים או באבנים הם קשים, לא ישמע קולה, וכאשר תשב בעצים ובקנים, ישמע, בעבור כי הם בינונים ואינם קשים ולא רכים.



ואמר אליו “אתמה על בינתך ושכלך / אשר כל רז לא אנס לך”.



ויאמר עינן “עוד אגיד לך איך השיב השופט ההוא אל היהודי גזלתו / ברב שכלו וערמתו. / היה יהודי אחד בקורטבה ושמו יעקב הסרסור, והיה האיש ההוא טוב ונאמן / ולכל מצות השופט סר ומזמן. / ופעם אחת הפקד אתו ענק אחד ממבחר האבנים / ומיטב הפנינים / למכר אותו בחמש מאות זהובים. ויהי הוא נושא את הענק בידו ויפגשהו שר אחד מגדולי המלך ויאמר לו “יעקב, מה הענק הזה?” ויאמר לו " אדוני, הפקד בידי למכרו”. “ובכמה תתנהו?” אמר “בחמש מאות זהובים”. ויאמר לו “תתנהו בארבע מאות?” אמר לו “לא אוכל, כי בעליו הזהירני לבלתי קחת בו פחות מחמש מאות זהובים”. ויאמר לו “שאהו לביתי, ואם ייטב בעיני בעלת הבית – אקננו”. וילך עמו עד הגיעו אל שער ביתו, ויאמר לו “עמד הנה, עד אוציא אליך מעות או הענק”. ויבוא אל ביתו והדלת סגר אחריו ויוחל היהודי עד הערב ולא יצא איש מפתח ביתו.



ויהי כבוא השמש וילך יעקב אל ביתו מלא זעם / והמות לנפשו ינעם / והדאגה נחה בלבו ומחצה / ובא ולן ושכב ארצה, / לחם לא אכל הוא ובניו ואשתו / ולא פשט מעליו כתנתו, / ועיניו ועפעפיו לא סתם / ויתהפך כל הלילה כחמר חותם. / וישכם בבקר ללכת אל בית השר – והנה הוא יוצא מביתו. / וירא וירץ לקראתו / ויאמר לו “אדוני, תרצה לקנות את הענק או תשיבנו / ולזולתך אמכרנו?” / ויאמר לו “איזה ענק? / הראית אחד מבני ענק? " / ויאמר לו “ענק הפנינים אשר לקחת תמול מידי”. ויאמר לו משגע איש הרוח! חי נפשי ונפש המלך, לולא את פני כבודי אני נושא, / אז הייתי מעליך ראשך נושא / ואותך בדם כבדך בוסה”. / ויהי כראות יעקב את חמתו ואת קשה מליו / אימות מות נפלו עליו / ויסב אחריו וינס מפניו, / כי ראה כי לטש אליו עיניו. / וילך אל בית השופט אדוניו / ויבט עליו השופט – והנה היגון נשכהו בשניו / עד אשר שנה דמותו ומראה פניו. / ויאמר לו השופט “מה לך כי השתנית? / האם בכל דבר התענית?” / ויאמר לו “אדוני, בצרה גדולה אני ולא אוכל להגיד לך צרתי, / פן תכזיבני ותשים לאל מלתי”. / ויאמר לו “ספר, כי אתה נאמן בעיני בכל דבריך / וצודק בכל מאמריך”. / ויספר לו את כל אשר קרהו בדבר הענק / ותבחר נפשו מחנק. / ויאמר לו השופט “הסר כעס מלבך / ובער יגון מקרבך / ואל תחיל ותזעק בחבליך, / כי אנכי אשיבנו אליך”.



ויהי בבקר וישלח בעד כל גדולי העיר וזקניה / וחכמיה ונבוניה / לבוא אל המשפט כי כן היה מנהגו לפעמים / לשלח להביא את החכמים / ולדבר אתם משפטים. ויבואו כלם אל ביתו / לשמע דברי תבונתו וחכמתו. / וטרם בואם אמר אל נערו "בבוא השר פלוני, קח נעלו ולך לביתו ואמר לאשתו “אדוני אישך שלחני אליך לתת לו את הענק שקנה תמול שלשום, כי הוא רוצה את טובו ואת יפיו להראות / והנה נתן לי את נעלו לעד ולאות”. / וכראות האשה את נעל אישה נתנה לו את הענק ויביאהו הנער אל אדוניו ויצפנהו בחיקו עד צאת האנשים מבית המשפט. ויהי כצאתם ויאמר לו אדוני “הבאת את הענק?” ויאמר לו “הבאתי”. ויוציאהו מחיקו ויתנהו לו. וישלח ויקרא ליעקב הסרסור ויאמר לו “דם ואל תאנק, / כי השיבותי אליך את הענק / והוצאתי מבית השר את העשק אשר עשק”. / וכראות היהודי אותו נשק / את ידיו ויברך אותו וישאהו אל ביתו שמח וטוב לב. ועוד אגיד לך איך השיב ליורש אחזתו / אשר אחז בה עבדו בן-אמתו. / היה סוחר אחד מטובי ונכבדי הסוחרים / וגדולי העשירים / ולא היה לו כי אם בן אחד. וכאשר גדל הנער אמר לאביו "שלחני ואלכה אל מדינת הים ואסחר ואראה הארצות והמדינות / ואנשי מוסר ובעלי חכמות ותבונות, / ואלמד ממוסרם ומבינתם / ואקח משכלם וחכמתם ". / וישמע אביו לקולו, כי היה בנו יחידו וכסף וזהב אתו. ויקנה לו אניה ויתן לו הון רב וישלחהו מאתו בשלום עם יודעיו ומכיריו. וישאר האיש בביתו / עם עבדו בן-אמתו, / וינצרהו כאישון עינו / וישימהו תחת בנו, / כי היה העבד מצליח בכל דרכיו / וזריז בכל צרכיו. / ולמקצה ימים אחז את האיש בעל הבית כאב בלבו / ויצאה נפשו מקרבו, / וימת פתאום ולא השיג לחוות / ולא דבר אחד לצוות. / ויקח העבד את כל אשר לו / וישלט בכל עמלו / ולא היה בעיר איש יודע אם הוא עבדו או בנו / כי בחייו השליטהו בכל חילו ואונו.



ואחרי מות האיש כמו עשר שנים שב הנער בנו ואניתו מלאה מרכלת ומסחר / מכל מבחר. / ויהי הוא קרוב מעירו עובר / והאניה חשבה להשבר./ ויטילו אל הים כל כליהם ומסחרם אשר רכשו ויחתרו להוציא אל היבשה ולא יכלו. וישחה הנער אל היבשה / ונפשו מאין כל יבשה, / וילך אל בית אביו ואמו / לכסות מערמו. / וכאשר מצאהו העבד שמה חרפו וגדפו / ויאמר “מה לך פה ומי לך פה?” / ויכהו וישליכהו מביתו / ויורישהו מירשתו. / וילך הנער אל בית השופט הלוך ובכה / ויאמר לו “עבדי עשה לי כה וכה”. / ויספר את כל אשר קרהו / ואיך הכהו / ומביתו גרשהו / העבד אשר אביו גדלהו ורוממהו. / וישלח השופט בעד העבד / והנער בוכה בכי כבד. / ויבוא העבד לפניו ויראהו השופט בפניו / וכמדמה שהוא איש שפל בעיניו. / ויאמר לו "אמת כי האיש אשר לקחת את נחלתו ואחזת אחזתו היה אביך? כי זה אומר, כי אתה עבד הבית ואין לך דין ירשה / ולא דין חזקה, כי במרד ובמעל אתה מבקשה. / ויען העבד ויאמר “אדוני, באמת הוא אבי ואני יצאתי מחלציו / ועל כן עזב לי את נחלתו ואת כל נכסיו וחפציו, / ולבי עליו יכאב, / כי מנעורי גדלני כאב”. / ויאמר לו “הבא עדיך, כי תצדק בדבריך / ובכל אשר אתה מחזיק בידיך”. / ויאמר “בי אדוני, אבל יביא עדיו המשקר הזה אשר להערים עינו בוכיה, כי המוציא מחברו עליו הראיה”. / ויבקשו שניהם עדים ולא מצאו, וישובו אל השופט ויאמרו לו “אדוננו, / אתה הוצא לאור משפטנו, / כי אין לנו עדים ואתה מבטנו”. / ויאמר השופט “היש פה איש יודע את קברו?” ויאמר העבד “אני יודע, כי קברתיו / כאשר יקבר בן את אביו”. / ויאמר השופט אל עבדיו "לכו אתו אל המתעב / והשליכוהו מקברו כנצר נתעב, / והביאו לי עצמותיו ואשרפם באש, כי לא צוה לביתו / ולא אמר למי תהיה נחלתו / ועזב אחריו מריבות ומלחמות / ותלנות רבות ועצומות ". / ויאמר העבד “אני אלך כדבר אדוני ומצותו / ואראם את קבורתו, / כי משפט אמת חרצת / וכמלאך אלהים דברת”. / וכשמע הבן את דבר השרפה / צעק בנפש מרה וזעפה / ויאמר “אדוני יקח העבד את כל נחלת אבי וכל כבודו ועשרו / ואל ישלך אבי מקברו!” / ויען השופט "הנה נתתי לך את נחלת אביך ואת כל עשרו והונו, / כי באמת זה עבדו ואתה הוא בנו, / והעבד אשר העז פניו ולא נכלם / תקחנו לעבד עולם ". / וילך הנער אל בית אביו ואמו / והעבד נרצע עמו / ויקח מיד העבד עשר ונכסים וכבוד.



ואמר אל עינן “האמת אתך לבכות עליו, / כי היה מחכמי הזמן ומשכיליו”.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9054