


	
	מלחמת הפטריות
	



בעקבות שיר רוסי




תחת אלון ישבה “ארנה”



לפטריות מלכה וסרנה,



ועיניה צופיות



על כל משפחות הפטריות.



נתנה צו



צאת לקרב



בכל משפחות הפטריות.





ענו ואמרו ה“סמקנים”



– גבירים נחנו ויחסנים!



לא נשמע לצו,



לא נצא לקרב!





ענו כל ה“שומניות”



– נחנו נשים צדקניות!



לא נשמע לצו,



לא נצא בקרב!





ענו ואמרו ה“ירקנים”



– דלים נחנו וקבצנים!



לא נשמע לצו,



לא נצא בקרב!





ענו ואמרו ה“שועלים”



– פעוטים נחנו ועוללים!



לא נשמע לצו,



לא נצא בקרב!





ענו ואמרו ה“פלפלנים”



– לומדים נחנו ובטלנים!



לא נשמע לצו,



לא נצא בקרב!



ענו “פטריות הזבובים”



– אנו – בעלי בתים חשו-



לא נשמע לצו, [בים!



לא נצא בקרב!





ענו ואמרו ה“אדמונים”



– למחנותינו אנו חונים!



נשמע לקול הצו,



גם נצא בקרב!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/11146