


	
	חג הסכות
	




לולב לנו והדס



וסכה כשרה זו כדת!



באו רעי וחזו,



הראיתם כסכה זו?



עמודיה בד אל בד



קשר אבי בחזקת יד,





דבק, הישיר, נטה קו,



תקע מסמר, תקע וו,



הוי, מה נעם קול המטיל,



קול הפטיש, קול הגיל:



הך והך, והך והך



על הקרש, על הצח.





גג הסכה – סוף וסכך



נותן ריח, ריח רך.



מי לי, מי לי, מי לי פה?



כוכבי פז נשקפים בו



לילה, לילה, – וביום?



קרני שמש, קרני חם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11158