


	
	השמחה
	




הוי, בגנה ובגן



על מורד הגבעה,



חגיגה גדולה היתה שם,



נפש כל מרהיבה.





הרחמה הכתה בתף,



שר בחליל שרץ עוף,



חרגל שרק, רנן זבוב,



וירעשו עלי סוף



יתוש דק הריע רע,



נשאה קול בשיר צפרדע.





אל הגבעה, אל הגן



שמה אלך עמך,





מי אשר לא היה שם



הוא לא ראה שמחה.





שם במחולות קהל רב



יצאה לטאה עם הצב,



החזרת עם השום,



עם הלפת בצל חום,



סרטן חגר, שתי תולעים



וזוג נעלים מטלאים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11134