


	
	אחת ואחת
	



שיר מנין




אחת ואחת – שתים הן,



ואם עוד אחת – שלש;



מי אשר ערבה לו



הוא הבצק ילש.



לושו, לושו, ילדי חן,



שימו בתנורים,



חלות שבת, רקיקי חג,



רקיקי חג לפורים.



רקיק לי ורקיק לך,



ורקיק לצפרים;



כל היוצא אחרון – הוא



יהיה ראש לנערים.




כשהמשחקים מרובים עומדים הילדים למנין כדי לבחור מתוכם “ראש”, מנהל המשחק
וכדומה. הבחירה נעשית באופן כזה: אחד הנערים (המנהל) קורא שיר או פסוק
ידוע, מורה לפי הטקט של הקריאה על כל נער ונער מן הנמנים, והאחרון שבו
נגמרה הקריאה הוא הנבחר.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11144