


	
	מלך היער אומר
	



תרגום


כמה אילנות ביער גדעו



בכל אשר אפנה אך דרכים.



בעטיו של סנדל החוטבים כבר נקטפו



כמה נצנים ופרחים!





נשים צעקניות משרכות דרכיהן,



אורחות מבעירות מדורות…



אלו ואלו מטילים אימתם



על חית היער במאורות.





נדדה הצפור מאימת הצבור,



קני הכיכלים אמללים,



פשטו ביער הנערים הפזיזים,



אבדו כל תלי הנמלים…





אזכרה ימים – והיער גיא סתרים



מאפיל על עוברים והמונם,



קולי כי אשא ואחזם שער,



בחפזה ישליכו צקלונם.





ילקוט זה מלא כל טוב נתן לאכלה,



פרות ופתותים מרבים;



חלק כחלק לצבי ולארנבת,



באים ונהנים הדבים.





הלוך וצבור אתהלך, אשורר,



מתענג על טוב ועל נחת…



– עתה מה בצע כי אתע, אחטט:



כלום יש למצא מה בקרחת?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11162