


	
	כוכבים מספרים
	




לילה ולילה, ליל וליל,



בעטוף שמים צל,



כוכבי גילה, כוכבי חג



יצאו במאמר רב מג.



ובמחולות ובסך



כוכב אור אל כוכב שח:



– 'שלום, שלום! שלום רב!



מי שלחך מבעד עב?



אי מזה תבאה, אח,



הוי, אח טוב, השלום לך?"





כוכב אור אל כוכב שח;



כוכב לכוכב עונה: אח,



כה צויתי: קום ושאל



אי ילינו אגלי טל,



מי בכפתור, מי בכוס



של צבעוני, מי כנטות



פני החמה וחלף יום



סר אל סגל נגוע חם?



מי התחבא אל האוג



רב הענף, מי בחוג



דלועי זהב קנו שם?



מי בין טרפי ארן רם?



מי הפוקד יערות דבש?



מי המבהיק על הקש?



ואם יש אגל אשר נם



בתלתל שפון זקוף, רם?



ומדוע אין מי חס



על מטעי האגס?"



כוכב עונה, כוכב שח;



– "שלום אחי, שלום לך!



כה שלחוני: תור ופתר



גל מה שח, מה יעץ הר?



בקרקע נהר נח קום. רד,



משפט החלום הגד.



חלמה קמה חלום פז.



אנה פשט חרגל גז?



אם לא כלו עקבות גדי.



בפנת אור, נוף כליל עדי.



ושא כל ראש עדת בני שלו



בגיא בן הרים גיא וחנו".





כוכב עונה, כוכב שח;



– "שלום אחי, שלום לך!



הגד הגד לי: הבט



מי האיש ירא החטא



רמוז תרמוז לו מעל:



אלהים בעזרך, – פעל!



גם הבט למבואות ים,



צי וצי המפליג שם.



שלח מאורך לו מעל,



הכסף, הזהב כתף גל.



מלח באני הטס,



ותקפתו נומה, שנת,



אז במחזה, בחלום



האר לו, הופיעה דום



כעיני אחות דבקה בו,



כעיני אם המחכה לו;



ישמע קולה באני:



“– בני חביבי, שובה, בני!”





כוכב עונה, כוכב שח:



"– שלום אחי, שלום לך!



מה אחרת היום קום?"




התהלכתי בשמי רום




קדמת שמש, אל פני ים,



נוף יהודה, ציון שם.



צור על צור יאפילו על,



שדמות רוחצות בטל.



הר-הלבנון, יער שב,



ארזי אל יבקיעו עב;



שדה בית-לחם, שם על אם



דרך אפרת בוכה אם,



מתיפחת, מר לה מר.



קול מחרבות עלי הר,



קול כיונה יהמה: "אוי,



אוי לבני בזויי גוי!"



על הר ציון בראש ההר



חרבות קדש, מקדש צר,



אבן בוכה, תבך מקיר,



דמעה תזל על פני ניר,



פלג יחמר, יז בתל…



הה, עד מתי מתי, אל?!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11148