


	
	בר'לה אומר
	




סלום! ואמלתם: מי?



בללה הטטן סמי.



כן, לבותי, וממילא



אבי דלסון ואמי בילא –



הלא כן?





אחות יס לי ויס לי אח



דדול, דדול מאד – האח!



בדדי סלד לו וכפתולים,



המתנוצצים, הדדולים,



והוא חיל!





והוא מתהלך לו בעיל



בתף וחצוצרות, בתף וצליל:



אחת, סתים! אחת ואחת!



בסעה טובה ומצלחת



אהיה סל.





טלית טטן לי בזה,



“מודה” אדע כבל על פה;



והנה “דלדלי” אבי עשה



להכות בו המן הלסע:



הא לך, הא!





יען חפץ לתלות את



מלדכי ואסתל על העץ.



ואלו בא עם אסתו זלת



אסליכנו בעד הדלת:



צא, איס לע!





בסכות נותן לי כל דוד



לב אגוזים, לבים מאד,



ואבי נותן לי “הוסענא”,



בפסח אסאל “מה נסתנה”;



הוי מה טוב!





מצות אכל, מלול מל!



אמלו: מתי פסח חל,



ואני אסאל “מה נסתנה”,



אמי תסמע ואבי יענה;



אך זה חג!










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/11156