


	
	השמש איננו
	




בקלויז החיטים המלה ורננה:



בקלויז החיטים “החברה הלבנה”,



והשמש איננו – למקטנם ועד גדולם



מרקדים, ומקפצים ו“מהפכים העולם”.





האחד צורח בקול כבת היענה,



השני מתחבט בשרביטי “הושענה”,



זה מסלסל ב“כתר” וזה עונה “ברוך”,



פה שנים ידונו למי חטם ארך.





מטלטלת השעון כבר תלויה על בלימה,



– “תן כבוד לתורה” – קול בא מן הבימה,



ישראל “בעל קורא” והסדרה הוא “מעביר”.



גל אבק ו“שמות” מרחפים באויר.



השופר הנושן, המלא לו בקיעים,



ימצא ו“שקצים” בו תוקעים ומריעים,



וקול צרוד ומרסק יתפרץ ממנו,



החברה מריעה – והשמש איננו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/11153