


	
	מעשה בזאב בן זאב
	




היה היה זאב ביער,



זאב בן שנתו עודו נער.



ואם גם למד לטרוף חיש, –



טרם ראה עוד פני איש.



ויתפלש בעשבי כרים,



בחול הנהר, מימיו ברים,



וביער תחת ברוש



ולכל רעיו היה לראש.



ובהתעוללם במערותם,



היה שופטם, מיסר אותם,



קורא לריב וגוער בם,



מכה אותם עד שפך דם.



ככה חי הזאב במערה,



טרם ידע, כי יש צרה,



ימים רעים, פגע רע, –



אך היום המר חיש בא.





ולזאב הלז הצעיר



היה אב, זאב שב ושעיר.



מדי יום ביומו יצא



אל השדה ואשר מצא



היה מביא מלא הכף



לו ולאשתו ולטף:





משתה יום וארוחת ליל,



כבש, גדי, או עז או איל,



פגרי סוסים אחרי מותם,



והזאבה בשלה אותם



על בצלים ועל שמן



והיו אוכלים, מברכים “מזמן”.





ככה יעשה אביהו.



פעם שב וצידו בפיהו, –



טלה בן שנה ושור פר,



אשר נדח מן הכפר.



ערב יום, הצללים נטו,



והטלה והשור שחטו,



ובדודים בשלו אותם



על קרניהם ועל שערותם,



ויאכלו, וישבעו,



ואל חדר משכבם באו.





נם הזאב עם כל בני ביתו, –



פתאם הרגיש כי זה כרסו



אינו כשלשום וכתמול,



ויאנח מר – ובקול



פחדים קרא אל בני ביתו



ויבואו, וסביב שתו



שמו מטפחות מים קרים



וישקוהו סמים מרים,



ועל “עין רעה” לו לחשו;



התך עליו שעוה חשו



וידביקו לו עלוקות.



אך לא פסקו עוד המצוקות.



ויכבידו עליו מלים,



ויש שישבו לקרא תהלים,



ויכסוהו להרבות זעה,



גם הביאו לו קמע.





חלף לילה, בקר היה,



ותתאסף כל החיה



מן הקטנים עד הגדולים,



לקים מצות בקור חולים.



שלשה דבים גדולי יחש,



באו עמם ראם ותחש



וגבאיות וקהל קרובים,



כל הרחוקים על הקרובים



ויעמדו כלם עליו:



זה משקהו מי החלב,



זה מעטהו עורות נחשים,



זה מלעיטו נזיד עדשים,



מלח סדומית וריח לבונה



ו“סמי הופמן” באחרונה.





זה בכה וזה בכה,



ולזאב אך אוי ואבוי.





עבר יום ואפלה באה,



שמש ערב כבר שקעה,



והזאב עוד על מטתו



טרם נרפאה מכתו



(נסים עתה אין מתרחשים).



קראו: – "מה זה אתם מחשים?!



זאת ראו: נחישה, נעשה!



תן לנער תעודת מסע



וישאל ברופאי חוץ לארץ,



ואם לא יעמדו הם בפרץ



מי יודע אחרית דבר



יקרה את הזאב הנבר?"



ובהשמע דבר העצה,



שם הזאב בנפש חפצה



שתי כפותיו על ראש בנו זה



(דבר הרופא כדבר חוזה):



"לך לך, הוי בני אויתי,



ושאלת וחקרת



אם יש תקוה לאחריתי,



אל תתמהמה עד עברת,



ואלהים יהיה בעזרך



ובדרך ינצרך.





והזאבה עם שתי ריבות



בשלו כל היום לביבות,



ציד הדרך לבנה יחידה.



הרבה בכתה ולא הגידה



לאיש, מה ירחש ככה לבה,



ואת הרעות אשר נבא.





ובהפרדו מאת אביו



בן-הזאב, ויעמדו סביב



כל קרוביהם וידידיהם,



והמה רוחצים בדמעותיהם;



ויעמיסו לו על שכם



את הצידה ואת הלחם,



ולבל ישלט בו השטן



הלבישוהו טלית קטן,



– "שלום! – קראו, – עד בלי די!



ושבת לאביך וחי!"





ויתהלך בגאיות,



בערבות ובבקעות,



ובשפלה ובהר,



דרך עיר ודרך כפר.



הוא בדרך – ובאחו



ראה שועל וישתחו:



– אל נא יחר אף אדוני,



ועבדו קטן, וישמעני,



ואדברה נא הפעם



והיו דברי דברי טעם.



אב לעבדך בא בשנים,



ויהי אחרי משתה שמנים



צבתה בטנו (והוא לא חטא),



והנו הולך למות עתה.



ועצת הקרובים היתה,



כי ברופאים אדרוש, וחיתה



נפש אבי, נפש זכה,



כי ימצא צרי למכה.



ואני עבדך, נער



רך בשנים למד יער,



טרם באתי באנשים



והמה רעים ומאד קשים,



אנא, אל תפגשני בעברה



וארחת לי לחברה, –



ואתה נבון ואיש כלבבי, –



והקימותי דברי אבי".





וימצאו דבריו חן



בעיני זה השועל, וכן



ענה לו ויאמר ככה:



– "האל צוה את הברכה



בבית אביך עד הלם



ונתון לך בן טוב כיום.



הבה,בני, ואלכה אתך



ומוראך וחתך



יתן אל על בני האדם



ולא יבצעו מעשי ידם".





וישתחו הזאב שנית,



ויענהו: "נא, אדוני,



הן הואלת להשמיעני



את דבריך, לו אמרת;



מי האדם שזכרת



ובמה זה כחו גדול,



כי מאז לא יחדל חדול



להרע לבני עמי, –



ושלחתי בו שן זעמי



ועשיתי בו נקמות,



והשמדתיו מן אדמות".



אז השועל יעננו:



– הכון, בני, לעת נפגשנו!"





ויתהלכו בגאיות,



בערבות ובבקעות,



ובשפלה ובהר,



ויבאו עד הכפר.



הם בדרך – ולקראתם



שני זקנים, והם מהתם,



הולכים אט על משענותם



כפופי גו, – ולא ראו אותם.



ובראות הזאב השנים



רתחו דמיו כעל אש מים,



חרק שניו, פיהו מאדם.



– “הלזה יקרא אדם?” –



ישאל לרעו אז הזאב.



– "לא, – יעננו זה, – נא שב



על מקומך ואל תזועה,



ונודה לאל על זה הישועה.



אלה הם בשכבר הימים



אדם היו – יובל תמים,



ועברו, בטלו מן העולם



חסרי און ולא נשמע קולם".





הם ללכת לא הרחיקו



ובדרך איש הדביקו,



נער הוא, ולו עיני אורה



מלאות תוגה, מפיקות מורא,



ובבשרו שלח רזון,



והוא הולך לולזון.



ובראות הזאב הנער



להטו עיניו, סמר שער,



חרק שיניו, פיהו מאדם:



– “הלזה יקרא אדם”? –



ישאל לרעו אז הזאב.





– "לא, – יעננו זה, – נא שב



על מקומך ואל תזועה,



ונודה לאל על זה הישועה.



חלילה לך מבוא בדמים!



זה איש יהיה: ברבות ימים



אדם יהי, אך בעתו,



אז אך אז תתראה אתו".





ובעשותם דרכם שניהם



שמעו צעדים מאחוריהם,



ובהפנותם ראשם, ראו



(על כן מהרו נחבאו)



ציד הולך לצוד שפנים



ואתו אך כדורים קטנים.



ולציד חסן, גבה,



חרב חדה לו גם רובה.



ובראות השועל אותו



ענה: – “הנה הוא האיש!” –



ככה אמר, ובהפנותו



ערפו מהר לנוס חיש.





וישתער זאב היער



על האיש ופיהו פער,



כאומר לבלעהו חיים.



אך האיש – איש מהיר ידים,



פרק רובו, כונן, ירה –



ולא החטיא את המטרה.



אך מהיות כדוריו קטנים



(יען הלך לצוד שפנים)



באו אך עד פני הזאב,



רק מחצוהו, הרבו כאב,



שברו שניו ומתלעותיו



וישפך דם מכותיו;



אך הזאב עוד כחו אתו,



צר על צידו להמיתו



ולא נשאר לאיש החיל,



(יען רובו לו ללא הועיל)



בלתי חרבו, ויריקנה



ובלבב הזאב יביאנה.





מרה ילל זאב היער,



חיש גם נס, אחזו שער,



אף לא עמד ממרוצתו



עדי בואו עד מאורתו



של השועל מודענו.



ושמה יחדו יקוננו



על גורלו ומרי כוסו.



ספר כל המוצאות אותו:





– "אל האיש הבא לקראתי



להלחם עת יצאתי,



ראה אותי, מעטות שני,



ירק ירק אז בפני,



ורקיקתו – אש בוערת



ועב וענן, בשפופרת



יוצאה היא עם טפות בדיל.



ואולם לא אחזני חיל,



אף כי שתי שני נשברו



ודמי פצעי גם נגרו;



כי אמרתי, אשר אין



דבר עומד בפני שן.



אך הוא חגר כל כחותיו,



הוציא אחת מצלעותיו



גמד ארכה, ומברקת



כקרן אור וכמו ברקת,



ויביאנה תחת חמשי.



אז אמרתי: אבדה שמשי,



ולולא כי מהרתי, נסתי,



מי יודע אם נכנסתי



תחת צל קורתך עתה,



כי לישועה לי נתתה.



אנא, רפא נא לי, צור ישעי!"



וירחצו אותו למשעי



במים פושרים ובברית,



ויחתלוהו בלשון זהורית



לבל יזלו, יגרו דמיו.



ושנית שם לדרך פעמיו.





ויתהלכו בגאיות,



בערבות ובבקעות



ויבאו עירה פיתום;



עמד אז השועל פתאם



ולרעהו יאמר ככה:



– "בשעה טובה ומצלחה



באנו עד העיר הזאת.



מכר יש לי בה, וכנטות



פני השמש ובהחבא



אל העיר הישנה נבא."





ורעו של השועל ודודו



סגי נהור – ומעודו



חו­מד חשך, ימש אמש,



יען ירא מפני שמש,



ואך בלילה רפרף, חיה,



(סוף כל סוף – עטלף היה).



המה באו, והעטלף



יושב על האח, ומקלף



לו תפוחי האדמה



לקנוח סעודה, ושמה



ראה פתאם את השנים,



שש לקראתם, הביא מים



לרחץ ידיהם ורגליהם,



גם לאכל שם לפניהם.



ויהי המה יושבים ואוכלים,



אחר ספרו לאן הם הולכים,



ואם יש רופא, איש כלבבם,



אז שאלוהו, וככלותם



לשאול אותו ענה אותם:



– טוב עשית בני הנעים,



כי בקשת רופא פלאים;



ואולם מי יודע, איה



נמצא הוא כעת, ובחיי



כל בני ביתי לך נשבעתי



ואקימה, ונסעתי



אתכם, יחדו נבקשנו;



ואולם איפה נמצאנו?



אך אם אינכם רעי חרדים,



נשאל-נא את פי השדים



ואת הרוחות, כי הם נעים



בכל הארץ, ואם נמצאים



אנשי מעשה בתוכנו



אשר ידעו לרפאותנו,



בודאי ידעו את מושבו,



לאן יצא ולאן יבא.



אך רחוקים הם: קצה גבול



מקום ממשלתם עיר סטמבול,



עיר הבירה, ומשם



יפרידונו רחבי ים.



הבה אשלח את החוגה



ותמצא לנו סירת דוגה



נפרש נס ונמהר עוף



בית סנסני וסמגנלוף".





ותנשא חיש החוגה



סביב סביב ובמחוגה,



לראות היטב את הככר



ואם יש סירה – והוא העקר –;



היא נעלמה, ומקץ



שעתים על העץ



ישבה כבר ובפיה בשורה:



"שימו פניכם מבלי מורא;



ארצה דברי לא תפילו –



אל תימינו, אל תשמאילו,



אל תשאלו: איפה, איכה –



עד בואכם עד הברכה,



בסתר קנה סוף וקוץ



סירת דוגה שם, בבץ".





ויאמן דבר החוגה:



בו ביום עוד סירת דוגה



מצאו וישבו בה לנוח,



ותשאם לאט הרוח.



חלף לילה, בקר אתא –



האניה שטה, טסה,



וימלאו עשרים יום



מעת בואם עד הלום.



לילה חלף, בקר אתא,



הלאה האניה טסה,



בין האיים דרכה תסלף.



על המשוטים העטלף



יושב מבלי הוציא הגה,



מביט נדהם אל ההגה,



והזאב אל רגלי רבו



נם סרוח שם על גבו,



מוציא מספר ליתושים



על הסוף ועל פני הברושים.





ובשביעי לירח בול



באו עד לבוא סטמבול.



ואל רחוב העיר יצאו



וישתאו לאשר ראו:



נשים הולכות כסויות צעיפים,



ואנשים –והם בצניפים,



כושים… ואגן ירח



על כל מגדל רם זורח,



ובין מרבץ קנה וסוף



בית סנסני וסמנגלוף.





ויבאו עד השערים



ויפתחום; ובמבצרים



ראו שלשה יושבים, ואשה



שרתה אותם, והיא מגישה



למו לאכל כדת



ויין שמפניה ויינות פרת.



והשדים באותו מעשה



היו יושבים ואוכלים דיסה



עם מרק גפרית ורקיק זפת,



וריחה כריח רע של רפת,



ועוד לפניהם מאכל תאוה:



פתותי ברית ונרות שעוה;



ונהנו מאד באותה שעה.



ואל הבאים איש לא שעה



(ואולם לא מרע לב).



אז גם יפתח פיו הזאב,



ואם כי פחד, לבו ערב,



טורקית דבר, ואלה דבריו:



– ”שלום! שלום, שדי רעם!



שמעו דברי אך הפעם,



ואל תרגזון"… ובקצרה



ספר כל אשר לו קרה.





ויענהו זקן השדים:



– "כנים דברי ואחי עדים.



מהרו טרם היום רד



שמש ערב לעיר בגדד.



ושאלתם פי העגור



בן הזרזיר, איפה יגור



פה הפרעש גדל היחש:



מכשף הוא ומבין לחש.



ואולם זה לך לחק:



הבא אותו לידי שחוק.



ובשחקו יפער פיהו



וסמי שנה תלעיטנו;



ינום, ישכח: איפה, מי הוא,



בקצה קטנו תחזיקנו…



אז יספר כל סודותיו



מחלת איש איש ורפואותיו".





שמש נגה עוד בלב



השמים – כבר הזאב



והשועל והעטלף



בבגדד, והעגור יאלף



למו את הדרך יעשו.



ויודוהו מאד, וינסו



לבא בית הפרעש; ואולם



לא בנקל מצאו סלם.



ואל חדר המקרה באו,



ואת הפרעש שם מצאו,



והוא שוכב אז בערש.



והזאב בא יבא חרש



ועל חמתו ועל אפו



תפשו ויאחזנו בכפו.



ויתנכל להביאו



לידי שחוק, כי אז ישמיעו



איך ירפא את אביהו;



והפרעש פער פיהו,



ובשחוק את קולו נשא,



שחוק אדירים, שחוק ענקים,



הרים נעו, קדרו שחקים,



וירעשו עצי יער



ויסערו כמפני סער…



ובהיות זה פיו פתוח,



נחה על הזאב הרוח –



וסמי שנה, כמטרת בואו



שם בפי הפרעש בלועו!



והפרעש אז יאנח,



אחר גהק ואחר גנח.



ויהי בגנחו גניחה אחת



העיף רעם ורוח שחת,



במות יער חיש אמללו,



ארזי אל – ויתמוללו.



ויהי בגנחו גניחה שניה



עקר הרים בלי צדיה



ויעשמו שממות עולם,



ולמקטנם ועד גדולם



נפלו בהמלה חרישית,



והוא גונח גניחה שלישית…



אך עודנו בגניחתו



היתה עליו כבר יד שנתו.



ראה אותו בן הזאב –



אחז בקטנו חיש, בלי כאב



באצבעו – אצבע קטנה.



אז הפרעש לו גם יענה:





– יקח נא לחולה סרטן



ונקר עיניו וטהרתן,



שנים הין של בועות ברית,



וצררתן בלשון זהורית,



ועשרים מסמרות מזוית,



וחשוקים מן החבית,



וקול הגבר אומר שירה



חריקת דלת, על פני צירה



שלא נמשח עוד בשמן,



את כל אלה חרש אמן



יכתש הדק במכתשת



ואפיתם על מרחשת,



ועוד תוסיפה מלא ההין.



גהוק, פהוק וחינין



את המרק תשפך כלה



ואת המקפה תזרה הלאה,



ואת הנותר שים במים



וישת החולה פעמים,



יום ביומו מלוא הכף –



הוא ואשתו והטף.



ישת ויערב לו, עד תם



מאה ושבעה ועשרים יום.





תורת פרעש בתוך מעיו,



אז יפרד מאת רעיו



בן הזאב וישוב ביתה.



ורוח עליון עליו היתה



ותראנו את הדרך



מהלך אלפי מיל בערך.





הוא אך בא – ובבקבוקים



שם המסמרות והחשוקים,



קול הגבר, חריקת דלת



עיני סרטן רב תועלת,



בועות ברית שני ההין,



גהוק, פהוק וחינין.





וכאשר צוה ככה עשה,



והזאב החולה שתה.



שתה – בו ברגע



סר ממנו גם הנגע,



וברננות פיהו פצה,



ובמחול משחקים יצא.





ואחרי קומו עשה משתה:



מי שירעב – יבא וישתה,



ואשר יצמא – יאכל בשר;



ו“קוגל” רב, – גם צנון לא חסר, –



ואם לא מתו עד הלום



עודם חיים גם כיום.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11163