


	
	המשתה
	



א: אפולודורוס. חבר

אפולודורוס. כמדומני, שאיני בלתי-מוכן לאשר תדרוש, כי הנה זה לא
כבר ואני עולה העירה מביתי מפ’אלירון1, ואיש אחד ממכרי, שראני
מאחורי, קורא אלי מרחוק, מלגלג: “הוי אפולודורוס איש-פ’אלירון-זה,
שמא תמתין לי?” – עמדתי והמתנתי לו. ואמר: “אכן, זה לא כבר דרשתי אחריך,
אפולודורוס, לחקור ממך על דבריהם של אגתון, סוקראטס,
אלקיביאדס ושאר המסובים, שהיו אז במשתה, ואת כל מה שדברו על ארוס.
כי כבר ספר לי איש אחד, ששמע זאת מפי פ’ויניכס בן פ’יליפוס, ואמר,
שגם אתה יודע זאת, אלא שלא יכול להגיד דברים ברורים. כי על כן ספר-נא לי
אתה. ואכן, לך יאה ביותר לספר את דברי-חברך. ואולם, – הוסיף הלז –: הגד לי
תחלה: וכי היית גם אתה במשתה זה, או לא”? " – עניתי לו: “אין זאת, כי לא
הודיעך המודיע דבר ברור: אילמלא כן, לא היית סובר, שמשתה זה היה זה לא כבר,
כי על כן יכולתי להיות גם אני שם”. – “סברתי כך” –. “הוי, גלבקון, –
אמרתי אני: – כלום לא ידעת, כי זה כמה שנים, שאגתון לא היה כאן; ואולם
עדיין לא נמלאו שלוש שנים מאז אני מתהלך עם סוקראטס, וכל מעייני לדעת
יום-יום את כל מה שיאמר ואת כל מה שיעשה. אבל קודם-לכן הייתי משוטט ממקום
למקום אל אשר תשאני הרוח, סבור, שאני עושה דבר-מה, אף-על-פי שבזה הייתי
עלוב מכל האדם כמוך עתה האומר, שמוטב לעסוק בכל הבא בידך, אך לא
בפילוסופיה”. – “אל נא תתלוצץ, – השיב הלז –: אמור לי: אימתי היתה אותה
מסבה?”. – עניתי לו: “כשהיינו עדיין ילדים, בשעה שנצח אגתון בפעם
הראשונה על-ידי הטראגידיה שלו2, ביום השני לאחר שזבח זבח-תודה הוא
והכורבטים (המשחקים) שלו”. – “ובכן –, השיב לי, – כנראה, לפני כמה
וכמה שנים? ואולם מי ספר לך? אפשר, סוקראטס עצמו”? “– לא, לא, – השיבותי
אני –, חי זיאוס, אלא מי שספר לפויניכס – איזה אריסטודימוס
מקו’דאתינון3; אדם קטן-קומה, שזה דרכו הולך יחף. והיה גם הוא
במסבה, וכפי שנראה לי, אחד ממכבדיו של סוקראטס, מן היותר נלהבים, שהיו לו
אז. אולם אני גם את סוקראטס שאלתי על כמה דברים, ששמעתי מפיו של זה, והוא
אשר את דבריו, כי אמנם כן היה כמו שספר לי הלז”. – “ובכן אמור לי: למה
אינך מספר לי זאת? – וכל הדרך העולה העירה נוחה מאד לדבר ולשמוע”. – כך
הלכנו ביחד והיינו מספרים בדבר. ומשום כך, כמו שאמרתי קודם לכן, איני
בלתי-מוכן. ואם אמנם צריך לספר גם לכם, ראוי לעשות זאת. ומה גם שבכלל אני
שמח אם בא לידי לדבר בעניני-פילוסופיה או לשמוע עליהם מפי אחרים, גם בלא
להשגיח בתועלת שיש בדבר לדעתי. וכשאני בא לשמוע דברי-אחרים, וביחוד את
דבריכם שלכם, של העשירים ובעלי-העסקים, אני בעצמי עגום וצר לי עליכם, חברי,
כי הנה אתם מדמים לעשות איזה דבר וכלום אינכם עושים. ואפשר, אתם חושבים, כי
אומלל אנכי. וסובר אני, כי, אמנם, צדקתם; אלא שאני איני אך סובר זאת עליכם,
אלא אני יודע זאת בבירור.

חבר. הוי, אפולודורוס, תמיד אתה מה שהיית. לעולם אתה מדבר אך רע
בך ובאחרים ונראה לי, שכל בני-האדם, ואתה בראשם, אומללים בעיניך, ואך
סוקראטס הוא כיוצא מן הכלל. ויודע אני מפני-מה קורא לך זה שמך משתגע4.
אמנם כן, כשאתה מדבר תמיד אחד אתה: מתאנף אתה בך ובאחרים. ואך את סוקראטס
אתה מוציא מן הכלל.

אפולודורוס. הוי, יקירי, הלא ברור הוא, שבשעה שאני חושב עלי ועל אחרים
אני משתגע ויוצא מן הדעת.

חבר. אפולודורוס, לא כדאי עתה להתקוטט על זה; אנא, מלא את בקשתי
וכן תעשה. ספר-נא לנו מה היו השיחות אז.

אפולודורוס. הן היו כך; ואולם מוטב שאנסה גם אני לספר לכם את הדברים
מתחילתם, כמו שספר הלז.

ב

וכך ספר: פגע בסוקראטס, וזה בא מן הרחצה וסנדליו על רגליו, מה שלא היה
נוהג לעשות אלא לפעמים רחוקות, ושאלו: “לאן הוא הולך, כי התקשט
כל-כך”? – והשיב: “אל המשתה בביתו של אגתון5. אתמול נפטרתי
מזבח-נצחונו6 מאימת-ההמון; אולם הבטחתי לו לבוא היום, ועשיתי עצמי
נאה, כדי שאופיע נאה בין הנאים. ואתה, אמור לי, מה אתה סובר: שמא תבוא אל
המשתה, ואף אם לא קראוך?”. – “אני, – אמר לי, – השיבותי: כדבריך אעשה”. –
“אמר לי: בוא עמי ונהפוך על פיו את הפתגם: אל משתה-הטובים7 יבואו טובים
מעצמם. כנראה, לא רק קלקל הומירוס פתגם זה, אלא עוד שם אותו ללעג, כי
עשה את אגאממנון לאיש-מלחמה מאד נעלה ואת מנלאוס – לנושא-רומח
רך-לב; וכשזובח אגאממנון את הזבח ועושה משתה בא מנלאוס אל הכרה אף אם
לא קראו לו: איש רע בא אל חברו הטוב ממנו”. – על דבריו אלה השיב לו הלז,
לפי מה שספר: “אפשר, שגורלי יהא לא כדבריך, סוקראטס, אלא כדברי-הומירוס, כי
אבוא כנקלה אל משתה של איש חכם ואני לא נקראתי. ואם תביאני, התגן
עלי אתה? – כי אני לא אודה, שבאתי ולא נקראתי, אלא שאתה הזמנת אותי”. –
ואמר: " ‘שנים, שהולכים ביחד ונועצים איש עם רעהו’8. הבה נלך". – מעין
זה נדברו איש אל רעהו, – כך ספר לי, – והיו הולכים. וסוקראטס שקע במחשבותיו
ופגר מלכת בדרך, וכשרצה להמתין לו, צוהו ללכת לפניו. וכשבא עד ביתו של
אגתון מצא את הדלת פתוחה לפניו, ואירע לו, לפי דבריו דבר מגוחך. נער אחד
קרב אליו מבפנים והוליכהו עד המקום, ששם היו מסובים האחרים. והיו מתכוננים
לסעוד את לבם. וכשראהו אגתון אמר מיד: “הוי, אריסטודימוס,
בשעת-הכושר באת כדי לאכול עמנו יחד. אם באת בשביל ענין אחר, דחהו לזמן
אחר. ואולם אני כבר בקשתיך מאתמול כדי לקרוא אותך, ולא מצאתיך. ואולם מדוע
לא הבאת אלינו את סוקראטס?” –. והפניתי אני את ראשי – אמר – ולא ראיתי את
סוקראטס בא אחרי. והשיבותי: “אכן עם סוקראטס באתי, כי הזמינני הנה אל
המשתה”. – “היטבת לעשות, – השיב הלז: – ואולם היכן הוא עצמו?” – “היה בדעתו
להכנס אחרי, ותמה אני עצמי היכן הוא”. – “אפשר, תביט כה וכה – אמר
אגתון לנער [העבד] – ותכניס לכאן את סוקראטס; ואתה, אריסטודימוס,
לך והסב אצל ארו’כסימאכוס”.

ג

וספר: נער רחץ את רגליו כדי שיוכל לשכב. ונער שני מן הנערים שב ובשורה
בפיו, שאותו סוקראטס חזר ובא ועומד על המעלות של אחד מן הבתים הנמצא
בשכנות, ושהוא קרא לו, אך אינו רוצה להכנס. – “פליאות דבריך – השיב –: שוב
וקרא לו ואל תרפה ממנו”. והשיב לו – כך ספר: – “אל-נא ובשום אופן!
הניחוהו, שהרי דרכו בכך. יש שהוא סר הצדה ועומד על עמדו. חושב אני, שיבוא
מיד. אל-נא תפריעוהו, אלא הניחו לו”. – כן, יהי כדבריך, – אמר לו אגתון,
– אם כך אתה סובר; ואולם אתם, הנערים, לכו ותנו לנו לאכול; שימו מכל אשר
ייטב בעיניכם, כי על-כן לא שמתי עליכם מנצח, ומאז ומעולם שנאתי לעשות
זאת; שרתו לנו כאילו הייתם מזמינים אל המשתה אותי ואת שאר הנמצאים כאן
כדי שנשבח אתכם". אחר-כך – הוסיף לומר – ישבו לאכול. ואולם סוקראטס
לא בא. ואגתון רצה כמה פעמים לקרוא לסוקראטס; אבל הוא הניאו ממעשהו. ואולם
לאחר זמן מועט בא, – כמנהגו שלא לאחר הרבה, – והם אך באמצע-המשתה. ואגתון
מסב לבדו בקצה. קרא לו מיד: – “סוקראטס, עמי תסב, כדי שאטעם מן החכמה,
שנצנצה בך שם, על המעלות; ברור הוא, שמצאת אותה ובידך היא; אילמלא כן, לא
היית פורש ממנה”. – וסוקראטס ישב ואמר: “הוי, אגתון, מה טוב היה אילו היתה
החכמה נוזלת מן המלא אל הריקן, כשהם פוגעים זה בזה, כאותם המים בספל, שהם
נוזלים מן המלא אל הריק על-פי פתיל של צמר. אך, אם אמנם כך הדבר נוהג גם
בחכמה, הלא ייקר בעיני להסב עמך, שהרי אומר אני להמלא על ידך חכמה רבה
ויפה. כי חכמתי שלי נקלה היא ומוטלת בספק כחלום, וחכמתך שלך מברקת והיא
בעצם-גידולה, שהרי הקרינה ממך מאד, אף-על-פי שצעיר אתה, ונגלתה אתמול
לעיני ההילנים, שיותר משלשים אלף איש מהם היו עדים לה”9. – הוי,
סוקראטס, לצון אתה חומד, – השיב לו אגתון –: ריבנו, אני ואתה, על החכמה
נדחה קצת ודיוניסוס10 ישפוט בינינו, ועתה שים לבך תחילה אל המשתה.

ד

והוסיף לדבר: לאחר שהסב סוקראטס ואכל עם המסובים ולאחר שנסכו את נסכם, שרו
לאל וקיימו את כל המנהגים, אמרו לגשת את השתיה.

פתח פבסאניאס בזו הלשון: “טוב ויפה, – אמר, – חברי, אך כיצד
יהיה נוח לנו ביותר לשתות? – מודה אני לפניכם, שעדיין חש אני בראשי משתיתי
אתמול וצריך אני למנוחה כל-שהיא; וסובר אני, כי כרובכם כמוני, שהרי גם
אתם הייתם אתמול. ובכן, התישבו בדבר, כיצד יהא נוח לנו ביותר לשתות”. – אמר
אריסטופאנס: “כן, פבסאניאס דבריך נכוחים. על כל פנים צריכים אנו
להקל מעלינו את השתיה, שהרי גם אני נמנה על אלה, שבסמו אתמול”, –
וכששמע את דבריהם ארו’כסימאכוס בן אקומינוס11 אמר:
קלוס, יפה אמרתם; ועוד אחד מכם ישמיעני את דבריו: אגתון, יכול אתה
להרבות בשתיה היום או לא?". – “לא, – השיב, – היום תש כחי”. – “מה טוב לנו,
– אמר, – לי, לאריסטודימוס, לפיידרוס ולשאר, אם אתם, הגבורים
מאתנו לשתות, ממאנים עתה. אנו תמיד חלשים אנו בנידון זה. סוקראטס אינו בכלל
זה: כחו גדול גם בזה וגם בזה, ואחת היא לו כיצד נעשה. ומאחר שכמדומה לי,
אין איש מן הנמצאים כאן, שירצה להרבות בשתית-יין, על-כן אפשר, שלא אהא
בלתי-נעים לגמרי אם אגיד את כל האמת על השכרון. כי מחכמת-הרפואה ברור לי,
שקשה השכרון לאדם. וגם אני בעצמי לא הייתי מרבה בשתיה לרצון, וגם לאחר שלא
הייתי יועץ לעשות כך, ומה גם כשעדיין אנו חשים בראשינו מאתמול”. – “אכן, –
נפל לתוך דבריו פיידרוס המו’רינוסי12: – תמיד אני שומע לדבריך,
וביחוד בכל הנוגע לעניני-רפואה; ואולם הפעם גם האחרים יטו לך אזנים קשובות
אם אך ייטיבו להמלך בדבר”. – אחר הדברים האלה באו כולם לכלל דעה אחת שלא
לסיים מסבה זו מתוך שכרון, אלא איש-איש כטוב בעיניו ישתה כרצונו.

ה

“לאחר שהסכמנו, – אמר ארו’כסימאכוס –: לשתות איש איש כרצונו, אין אונס,
מציע אני לשלח את הפורטת על העוגב, שזה אך נכנסה: תנגן לה לעצמה, או,
אם יש את נפשה, לנשים אשר בפנים-הבית; אנו נשוחח איש עם חברו. ואולם, אם אך
רוצים אתם, מוכן אני להציע לפניכם גם אילו שיחות נשיח”. – והכל הסכימו לו
ובקשוהו להציע מה שיציע. אמר ארו’כסימאכוס: “ראשית-דברי כדברי מילניפה
אשר לאבריפידס: כי לא מלבי הוצאתי מלים, שאמרתי להגיד, אלא אך מלבו
של פ’יידרוס. כי הנה כך מדבר אלי פ’יידרוס מתוך התמרמרות פעם בפעם: וכי לא
תמוה הדבר, הוי, ארו’כסימאכוס, שכל המשוררים חברו הימנונות ותשבחות לכל
האלים האחרים, ואולם על ארוס, שהוא אל אדיר וחזק כל-כך, עדיין לא חבר אף
אחד מכל המשוררים, שהיו בעולם, שיר-תהילה. ואם רוצה אתה, צא וראה את
הסופיסטים החביבים: על היראקלס ועל כיוצא בו כתבו שירי-תהילה, כמעשהו
של פרודיקוס המעולה. ואולם אין זה עוד תמוה כל-כך; והנה בא לידי איזה
ספר ובו שיר-תהילה נפלא על המלח מחמת התועלת שבו. ויש למצוא כמה וכמה דברים
כיוצא בו, שהיו לתהילה. הרבה עמלו בדברים כאלה, ואולם לא נמצא עד היום אדם,
שירהיב עוז בנפשו לשיר לארוס כראוי לו. וכלום לא פחיתות-הכבוד היא לאל
שכמותו? – ונראה לי, כי, אכן, צדקו בענין זה דבריו של פ’יידרוס. ורוצה
אני, מצד אחד, לתמוך בדבריו על-ידי מה שאני מוכן ומזומן לסייע לו, ומצד
שני, סובר אני, שכל המסובים מוצאים שעה זו יפה לשבח לאל זה. ואם
מחשבותיכם כמחשבותי הרי יהא בדברים עליו כדי שיחה. נראה לי, שכל אחד מאתנו
צריך לנאום נאום על ארוס. איש-איש ינאם יפה כפי יכלתו ונלך משמאל לימין.
ואולם פ’יידרוס יהא הפותח בשיחה, כי על-כן הוא יושב בראש והוא הוא גם
אבי-הרעיון”. – “ארו’כסימאכוס, – השיב לו סוקראטס, – איש לא יצא לערער
עליך. גם אני לא אמנע מלדבר. כי אין דבר, שאני מיטיב להבחין בו, כמו שאני
מבחין בענין-האהבה; וכן גם אגתון, גם פבסאניאס, ומה גם אריסטופאנס, שאין
לו בעולמו אלא השיחה על דיוניסוס ואפרודיטה בלבד; וכן גם איש מכל אלה,
שאני רואה אותם כאן. אכן אנו, המסובים בקצה, מפסידים אנו; ואולם אם יהיו
דבריהם של הקודמים הגונים ונאים – דיינו. קום וצלח, פ’יידרוס:
התחילה-נא בשבחו של ארוס!”. – וכל שאר המסובים אף הם הסכימו ודרשו מה שדרש
סוקראטס. ואולם גם אריסטודימוס לא זכר כל מה שדרש איש ואיש וגם אני איני
זוכר כל מה שספר לי הוא, ואך הטובים שבדבריהם ומה שנראה לי ראוי ביותר
להיות שמור מכל מה שנאמר, אותם אספר לכם כסדרם.

ו

מתחלה דבר, כמו שאמרתי, פ’יידרוס. ופתח בזו הלשון: "ארוס הריהו אל
אדיר ונפלא בעיני בני-אדם ובעיני האלהים מכמה וכמה טעמים. ולא היה
קטון-נמוקיו ענין הולדתו של זה – הוסיף –, כי מעלה היא להיות נמנה על
היותר קדמונים שבאלים. מופת לזה הוא, שאין לו לארוס אבות כלל. גם ההדיוטות
וגם המשוררים אינם מזכירים אותם בשום מקום. והסיודוס אומר13: קודם
כל היה התהו-ובהו (Χάος),–


"ארץ רחבת ידים, זבול-עד בל-ימוט לכל,

יחד עם ארוס"…


והסיודוס ואקוסילאוס אומרים שניהם, שאחר התוהו-ובוהו נתהוו שני אלה:
הארץ וארוס.

ופארמנידס אומר על ההתהוות:


“ראשון לאלים לכלם אז תפעל במחשבתה את ארוס14”


ובכן, הכל באים לכלל דעה אחת, כי ארוס נמנה על העתיקים שבאלים. אבל, אם הוא
העתיק, הלא מידיו לנו גם הטוב היותר גדול. שהרי אין אני יכול לומר, איזהו
טוב יותר גדול לעלם רך בשנים, אם לא אוהב חביב, ולאוהב – אם לא אהוב. כי
אין לך דבר המנהג כל ימי-חייהם את בני-האדם הרוצים לחיות חיים נאים, לא
קרבת-משפחה ולא תענוגות ולא כבוד אף לא עושר, גם לא שום דבר אחר, כמו
האהבה. ולמה אני מכוין בזה? – לבושה מפני המעשה המגונה ולאהבת הכבוד בעד
מעשים יפים; ואילמלא הם, לא היתה מדינה או אחד מבני-אדם פועל עלילות גדולות
ויפות. ומשום כך אני אומר: נוח לו לאוהב, שפעל עולה שאינה מוטלת בספק
ושסובל את הנעשה לו ואינו מגן על נפשו ממורך-לב, שיראנו אביו או חברו או
מישהו אחר, משיראנו בקלקלתו אהובו. וזאת אנו רואים בחשוקים. ואין לך
כבושה, שיתבייש בפני חושקיו אילו נתפש באיזה עולה כל-שהיא, אשר פעל. ואילו
היתה אפשרות לברוא מדינה או מחנה, שהיא כולו חושקים וחשוקים, לא היו יכולים
לחיות אם לא מתוך פרישות מכל חטא ומתוך כבוד, שיכבד איש את רעהו. ואילו היו
אלה נלחמים, יש לשער, שהיו מנצחים, אף-על-פי שיהיו מועטים, את כל בני-האדם.
כי האדם החושק יעזוב את המערכה, או ישליך אחריו את כלי-מלחמתו, לעיני העולם
כולו, אך לא לעיני חשוקו: כמה וכמה פעמים תבחר נפשו למות על פניו. ומכל שכן
לא יעזוב את החשוק או לא ימנע מלעזור לו בשעת-סכנה. כי אין לך אדם, שיהא
רך-לב בה במדה, שארוס עצמו לא יוכל לעשותו עז-לב, עד שנדמה בגבורה לגבור
בגבורים. וממש כמו שאומר הומירוס, שהאלהים נפח גבורה באחדים מן הגבורים,
כן יחון גם ארוס את החושקים ברוחו הבאה ממנו.

ז

והחושקים רוצים לתת את נפשם כופר נפש החשוקים. ולא רק האנשים, אלא אף
הנשים. ואלקסטיס בת פליאס תעיד לההילנים, כי אך היא לבדה רצתה
למות בעד בעלה, ואביו ואמו עדיין היו בחיים. ובזה עלתה עליהם כל-כך
במסירות-נפשה מתוך אהבתה, עד שנדמו כזרים לבנם, ואך קרובים הם לו בשמותיהם.
ופעולתה שפעלה נראית נעלה כל-כך לא רק בעיני-האדם, אלא גם בעיני-האלים, עד
ששלחו לחפשי את נפשה משאול, משמחתם ששמחו על מפעלה15; וזאת עשו האלים,
שעושים כך כיוצא מן הכלל אך לאנשי-מספר מרבים, שפעלו עלילות גדולות ונאות.
כך מכבדים גם האלים את החריצות ואת הגבורה התלויים באהבה. ואולם את
אורפ’יאוס בן אויאגרוס שלחו משאול-תחתית; אך את מטרתו לא השיג: הראו
לו את צל-צלמה של אשתו, שבשבילה בא, אבל אותה לא נתנו לו. נראה להם רך-לב,
כי על-כן מנגן-בכנור היה – ולא הרהיב עוז בנפשו למות באהבתו, כאלקסטיס, אלא
חבל תחבולות להכנס חי אל השאול. ואמנם, משום כך חייבוהו האלים וגזרו
עליו מיתה בידי נשים ולא כבדוהו, כמו שכבדו את אכיליאוס בן תיטיס,
ולא שלחוהו לאיי-המאושרים. כי, למרות בשורתה של אמו, שימות אם יהרוג את
הקטור, ואם לא יהרגהו ישוב אל ביתו וימות בשיבה טובה16, – בעוז-רוחו
בחרה נפשו לצאת לעזרתו של פאטרוקלוס האהוב ולנקום את נקמת-דמו ולא רק
למות בעדו, אלא גם למות אחר הרע, שכבר מת. ועל-כן הרבו האלים לכבדו
משמחתם הגדולה, ששמחו על שהגדיל לכבד את חושקו –. ואולם אייסכו’לוס מפטפט
הוא כשהוא אומר, שאכיליאוס חשק בפאטרוקלוס. כי באמת היה אכיליאוס יפה לא
רק מפאטרוקלוס, אלא גם מכל שאר הגבורים, וגם זקנו עוד לא צמח וגם
צעיר ממנו לימים היה, כמו שמעיד עליו הומירוס. אולם באמת אותה הצדקות
(άρετή) התלויה באהבה מכבדים האלים משנה-כבוד. אבל יותר יתפלאו עליה
וישבחוה וישלמו את שכרה כשיאהב החשוק את החושק משיאהב החושק את החשוק. כי
החושק הוא יותר אלהי מן החשוק: הרי האלהות שוכנת בקרבו. משום כך כבדו את
אכיליאוס יותר משכבדו את אלקסטיס ושלחוהו אל איי-המאושרים. מסבה זו הריני
מחליט, כי ארוס הוא העתיק בין האלים, המכובד ביניהם והמסייע האדיר שבהם
לבני-האדם כדי שיגיעו לצדקות ולאושר, גם לאשר בחיים וגם לאשר מתו".

ח

מעין זה – אמר – היה נאומו של פ’יידרוס. ואחר פ’יידרוס היו עוד נאומים
אחרים, שאותם לא זכר עוד. על-כן דלג עליהם וספר את דברי-פבסאניאס.

אמר פבסאניאס: "הוי, פ’יידרוס, כסבור אני שלא היטיבו לקבוע את הענין.
כי דרשו מאתנו לספר בפשיטות בשבחו של ארוס. אילו היה ארוס אחד בעולם, טוב
היה הדבר. ואולם הוא אינו אחד. ואם אינו אחד, הרי יותר נכון, קודם כל,
להבחין, איזה מהם צריך להלל. ובכן אנסה לבאר זאת. מתחילה אתאר אותו ארוס,
שצריך לשבחו, אחר-כך אהללנו כיאות להלל לאל. כולנו יודעים, שבאין ארוס
אין גם אפרודיטה. ואילו היתה היא אחת, היה גם ארוס אחד. כיון שהן שתים
הרי בהכרח גם הארוסים שנים. וכי אין שתי אלות? – האחת, הבכירה, בתו של
אוראנוס ואם אין לה, ובשביל זה אנו קוראים לה אפרודיטי השמימית
(Ούρανία) והשניה, הצעירה – בתם של זיאוס ודיאונה, היא המכונה
אפרודיטי העממית (Πάνδημος). אמור מעתה, שגם הארוס המלוה של זו האחרונה
יהא נקרא בצדק הארוס העממי (פאנדימוס); ואולם המלוה של הראשונה הוא הארוס
השמימי. – והנה להלל חייבים אנו את כל האלים; ואולם מה טיבו של כל אחד
משניהם אנסה להגיד. – כל פעולה ופעולה זה טבעה: כשהיא בפני עצמה אינה נאה
ואינה מגונה. כך הוא הדבר גם במה שאנו עושים עתה: הן בשתיה, הן בשירה והן
בשיחה, שהן בפני עצמן אינן נאות, אלא שכך הן נעשות מתוך המעשה, שאנו עושים:
אם עושים אנו אותו יפה וכהוגן, הוא יפה, ואם שלא כהוגן הוא מגונה. והוא
הדין גם בנוגע לאהבה. ולא ארוס כולו נאה וראוי לשבח, אלא נאה הוא זה,
שמעוררנו לאהוב יפה.

ט

והנה ארוס של אפרודיטי העממית הריהו באמת המוני (πάνδημος) והוא עושה מה
שהוא עושה במקרה. הוא-הוא אהבתם של הרעים בבני-אדם: קודם כל, הם חושקים
בנשים לא פחות מבנערים; ושוב: בחשוקיהם הם להוטים יותר אחר הגוף משהם
להוטים אחר הנשמה. ואחר-כך, חבתם נודעת, כמה שאפשר, לנבערים מדעת ביותר, כי
אינם שואפים אלא להגיע למטרתם ואינם דואגים למעשיהם, אם יפים הם ואם לא.
ומשום כך כל מעשיהם הם על דרך-ההזדמנות. יש שהם טובים ויש שהם ההיפך מזה:
הרי הוא (הארוס של אלה) בא מאותה האלה, שהיא צעירה הרבה מן האחרת והיא
נוטלת חלק בתולדותיהם גם של הזכר וגם של הנקבה. ואולם השני, זה של השמימית,
שוב אינו לוקח חלק בנקבה, אלא אך בזכר בלבד, והוא הוא הארוס של הנערים.
ובכן, מאחר שהוא בא מן הבכירה (אפרודיטי השמימית), שהיא חפשית מן התאוה,
על-כן כרוכים כל אלה, שארוס זה מפעם אותם, אחר הזכר. כי הם אוהבים כל דבר,
שהוא על-פי טבעו יותר חזק ויותר נבון. וגם באהבתם את הגברים נקל להבחין
באלה, אשר יפעמם ארוס זה בטהרה. כי אלה אינם חושקים בקטנים, אלא באלה שכבר
יש בהם בינה; והם בכללם אלה שזקנם התחיל מצמח. וסבורני, שאלה, אם
מחליטים הם לאהוב, הם מחליטים להיות ביחד כל ימי חייהם ולחיות ביחד. והם לא
יעשו מרמה לקחת קטן, שאין בו בינה, לפנות לו אחר-כך עורף בשחוק ולרדוף אחר
אחר. וצריך שיהא איסור חל על אהבת-קטנים [זו] כדי שלא תצא התלהבות מרובה
לבטלה. כי בקטנים אי-אפשר לדעת נכונה מראש, אם בסופם יהיו רעים או טובים הן
בגופם והן בנפשם. אכן הטובים אוסרים מעצמם איסור זה על נפשם; ואולם צריך
היה להכריח לזה גם את כל החושקים ההמוניים, כמו שאנו כופים, עד כמה שידנו
מגעת, שלא יאהבו את הנשים בנות-החורים [בעל-כרחן]. כי אך באשמתם באה
החרפה, שיש נועזים לומר, כי מגונה הוא להסביר פנים לחושקים; ואולם אומרים
כך אך ביחס לאלה וכיוצא בהם, מפני שאנו רואים את טרחנותם ואת אי-צדקתם. כי
כל פעולה, שהיא נכנסת בגדר הנימוס והחוק, הרי אי-אפשר לתת בה דופי צודק.
ובנוגע לאהבה, הנה החוקים, שחקקו בשאר המדינות, נקל להבינם, כי נקבעו
בפשיטות. ואולם בתוכנו ובלאקדימון הם סתומים. הנה באליס ואצל
אנשי-בויאוטיה ובכל מקום, שאין שם בקיאים בחכמת-הדבור, שם נוהג המנהג
הפשוט, שיפה הוא להסביר פנים לחושקים, ואין לך שום אדם, הן צעיר והן זקן,
שימצא בזה ערות-דבר. וסבורני, שכך הדבר כדי שלא יהיה להם קושי כשהם באים
לפתות בדברים את בני-הנעורים; כי אין כחם בדברים. ולהפך, ביוניה וכמעט
בכל המקומות, שיושבים בהם ברברים, מנהג זה הוא לשמצה. כי לברברים
המשועבדים לעריצים נראה דבר זה מגונה כמו שמגונות בעיניהם הפילוסופיה
ואהבת-ההתעמלות. וסבורני, שלא להנאתם של המושלים הוא כשמתפשטים מדעים
מרובים בין המשועבדים להם או כשכורתים בריתות-אהבה עזות או מיסדים אגודות;
דברים, שהם נוצרים ביותר וביחוד על-ידי האהבה. גם עריצינו שלנו נוכחו בזה
בפועל. כי חשקו של אריסטוגיטון ואהבתו של הרמודיוס היו קשר קיים
כל-כך, עד שהורידום מכסאותיהם17. ובכן בכל מקום, ששם מגונה הוא להסביר
פנים לחושקים, מיוסד הדבר ברעתם של המחוקקים: באהבת-השררה של המושלים
ובחוסר-האומץ של המשועבדים. אבל במקום, ששם נוהגים לחשבו ליפה בפשיטות, בא
הדבר מתוך עצלות-נפשם של המחוקקים. ואולם מנהגנו יפה משלהם; אלא שכמו
שאמרתי קודם-לכן, אינו נתן להבין כל-כך בנקל.

י

וראוי לשים לב, כי לחשוק בגלוי נחשב ליותר יפה מלחשוק בסתר וביחוד
[לחשוק] באצילים ובטובים ביותר, אם גם הם מכוערים מאחרים. ושוב: הכל
משבחים באופן תמוה את החושק, ולא כאילו עשה דבר מגונה; ונראה, שהלוקח [את
לבו של החשוק] הרי זה משובח ושאינו לוקח הרי זה מגונה. והנימוס נותן לחושק
את האפשרות לעולל בהסכם-הכל עלילות נפלאות, שאילו נועז אדם לעשותן והיה
בדעתו להגיע אל מטרות אחרות, היו מגנים אותו וממיטים עליו חרפה גדולה.
שהרי אילו בא אדם לעשות את מעשי-החושקים בשביל חשוקיהם כדי לקבל ממון ממי
שהוא או איזו משרה או איזו שררה אחרת – והיה מתחנן ונשבע שבועי-שבועות,
רובץ על הפתחים ונכון לעבוד עבודות, שאף עבד לא יעשה אותן, היו גם אוהביו
גם שונאיו מוחים בידו ומונעים אותו ממעשיו אלה: אלה (השונאים) היו מגנים
אותו על מעשה חונף והתרפסות, והללו (האוהבים) היו מזהירים אותו ומתביישים
בו. ואולם החושק העושה כל אלה הכל מסכימים לו, והחוק מרשה לו לעשות זאת בלא
בושה, כאילו היה אומר לעשות את הדבר היותר נאה שבעולם. ומה שנפלא ביותר
הוא, שאך לו לבדו, על דברת-רבים, סולחים האלים אם לא ישמור את שבועתו, כי
שבועת-אהבה אינה שבועה, לפי דבריהם. ובכן, לפי מנהגנו, שאנו נוהגים כאן,
התירו לחושק לעשות את הכל גם האלים גם בני-האדם. אם כן ראוי היה לחשוב,
שבעירנו האהבה וברית החושק עם החשוק נראות כמעשה נאה ביותר. ואולם, אם
האבות ממנים פדגוגים על חשוקים אלה ואינם נותנים להם לבוא בדברים עם
החושקים, ועל הפדגוג הוטל דבר זה ביחוד, ובני-גילם וחבריהם18 מגנים אותם
כשהם רואים, שנעשה דבר כזה, ואף הגדולים מהם בשנים אינם מוחים בידי המגנים
ואינם נוזפים בהם לומר, שאינם צודקים, – אם אתה שוקל בדעתך כל זה, הרי
תאמר, להיפך: אין זאת, כי [אהבה] זו מכוערת היא בתוכנו ביותר. ואולם אני
סבורני, שהדבר כך הוא: כל דבר ודבר בפני עצמו אינו נאה ומגונה בפשיטות, כמו
שנאמר מתחילה, אלא אם נעשה יפה הריהו יפה, ואם נעשה באופן מגונה – הריהו
מגונה. מגונה הוא להסביר פנים לרע ובאופן רע; ואולם נאה הוא להסביר פנים
לטוב ובאופן נאה. ורע הוא אותו החושק ההמוני, שהוא חושק יותר את הגוף משהוא
חושק את הנפש. כי הוא אינו קיים, שהרי חושק הוא דבר שאינו קיים. ובה בשעה
שתחלוף פריחת-הגוף – והוא, ודאי, אינו אוהב אלא אותו – גם הוא יחלוף ויברח
למרות כל דבריו והבטחותיו המרובים. לא כן האוהב את המדות התרומיות: הוא
יעמוד [באהבתו] כל ימי-חייו, כי על כן קשור הוא אל הקיים. ונימוסנו דורש
לבדוק היטב ויפה את אלו ואלו: להסביר פנים לאלה ולהתרחק מהללו. על כן הוא
מעורר את אלה לרדוף ומאלה לברוח, ממנה שופטים ובוחנים כדי לדון, על איזה
מהם נמנה החושק ועל איזה מהם החשוק. מטעם זה אמרו, שגנאי הוא אם מהר אדם
להשמע וצריך שיעבור זמן-מה; כי, כנראה, הזמן הוא אבן-בוחן יפה לדברים
רבים. ושוב גנאי הוא להשמע כדי לקבל ממון או משום כפיה מדינית. כי אחת היא,
אם נכנע האיש מפני שמצבו הכריחו לכך ולא היה בו כח להחזיק מעמד או לשם
פניות מדיניות לא בחל בזה. שהרי אין בכל אלה לא מן התדיר ולא מן הקיים;
וחוץ מזה, שום רעות עדינה לא תצמח מזה. ובכן אך דרך אחת נשארת למנהגנו
שלנו: החשוק יסביר פנים באופן נאה לחושק. כי כך הנימוס בתוכנו: כשם שאין
החושקים רואים חנופה או חרפה בדבר לעבוד כל מיני עבדות בשביל החשוקים, כך
נשארת להם עוד עבדות אחת19 ויחידה, שבאה מתוך רצון חפשי והיא רחוקה
מחרפה, וזוהי – [העבדות] לשם הצדקות.

יא

כי כך נוהגים בתוכנו: אם יש מי שרוצה לשמש את חברו במחשבה תחילה להשכיל
על-ידי כך הן בחכמה ידועה הן במקצוע אחר של מדה טובה, הרי אין
עבדות-מתוך-רצון זו חרפה או חנופה. ובכן צריך לאחד את שתי ההשקפות הללו: את
זו על אהבת-הנערים עם זו על אהבת-החכמה ושאר הצדקות, אם יש להוציא מהן
משפט, שיפה הוא כשהחשוק מסביר פנים לחושקו. שהרי אם שניהם, גם החשוק גם
החושק, באים לידי הסכמה אחת: האחד בהשקפתו שלו, שעושה הוא כהוגן כשהוא משמש
את חשוקו המסביר לו פנים בכל מה שאפשר לשמשו, וזה כשהוא נשמע בכל לאיש
המשכיל אותו ועושהו טוב, ובתנאי – שאמנם, זה מוכשר לעודדו, שישכיל וידבק
במדות טובות, והלה צריך לקנות השכלה וכל חכמה, – אז, כשיהיו שניהם מתלכדים
בחוק אחד, תהא הסברת-פניו של החשוק אל החושק נאה; ואולם לעולם לא תהא זאת
באופן אחר. כשהדבר כך אין זה גנאי להיות מרומה; אבל בכל אופן אחר גנאי
הוא, בין שנתן האיש לרמות את עצמו בין שלא נתן. שהרי אילו רמו איזה אדם,
שהסביר פנים לחברו בשביל כסף, מפני שחשב אותו לעשיר – ואולם ממון לא קבל,
כי נגלתה דלותו של זה, – אף-על-פי-כן היה מעשהו מגונה, כי על-כן הראה
בעליל, שמוכן הוא לשמש כל אדם בשביל ממון; וזה לא יפה כלל. ומטעם זה עצמו,
אם אדם השלה את נפשו והסביר פנים לאדם טוב והוא דמה להשכיל על-ידי אותה
ידידות של החשוק ונמצא טועה, אין טעותו אלא נאה, אף-על-פי שזה נמצא רע ואין
בו מדות טובות. כי גם הלז הראה בעליל, שבשביל צדקות וכדי להיות יותר טוב
הריהו נכון לעשות לכל איש ואיש כל דבר. ואין לך דבר נאה מזה. ובכן להסביר
פנים בשביל הצדקות יפה היא בתכלית. זוהי האהבה של האלה השמימית, והיא
שמימית, וצריכים לכבדה מאד גם המדינה גם כל אדם ואדם. כי היא מכרחת גם את
החושק גם את החשוק לדאוג הרבה לצדקות. וכל אהבה אחרת נכנסת בגדר האהבה של
[האלה] האחרת, של ההמונית. והנה – אמר – זהו כל מה שאני יכול, הוי
פ’יידרוס שלי, לנאום על האהבה, ואני לא התכוננתי.

ואולם פבסאניאס לא היה מן הפזיזים – לשון זו למדתי לדבר מחכמינו
–20 וצריך היה, לפי דבריו של אריסטודימוס, שינאם אריסטופאנס; אבל
אותו תקף במקרה שהק (λύγξ). או משום שמלא כרסו ואו משום סבה אחרת, ואולם
לדבר לא יכול. ועל-כן אמר לארו’כסימאכוס הרופא, שהרי הוא היה מיסב
על-ידו: “הוי, ארו’כסימאכוס, מן הראוי או שתפסיק אותו שהק או שתדבר במקומי
עד שיפסוק מעצמו” –. והשיב ארו’כסימאכוס: “את שתי אלה אני עושה: אני אדבר
במקומך ואתה תדבר במקומי לאחר שיפסוק שהקך. ואפשר, שירפה ממך בעוד אני
מדבר אם תפסיק לנשום זמן מסוים; ואם לא – תגרגר במים. ואם יתעקש ביותר
[שלא לעזבך], קח לך מה שתקח כדי לדגדג את החוטם ותתעטש; ואם תעשה כך
פעם או פעמים, יפסוק אפילו אם קשה-עורף הוא ביותר”. – “ובכן אל תתמהמה
בנאומך, – אמר אריסטופאנס, – ואני אעשה כדבריך”.

יב

וארו’כסימאכוס אמר:

רואה אני את עצמי אנוס למלא אחר דבריו של פבסאניאס, משום שהתחיל יפה, אך לא
גמר את דבריו כראוי. הנה נראה לי, שיפה הוא להבחין בין ארוס לארוס;
ואולם לא רק בנפשותיהם של בני-האדם בכל הנוגע ליפין, אלא גם בשאר הדברים,
ובנוגע לענינים אחרים, גם בגופים של כל בעלי-החיים ובכל צמח-האדמה, כלומר,
בכל היש. כך יש ללמוד מתוך חכמת-הרפואה שהיא האומנות שלי, כי גדול ונפלא
הוא האל הלז והוא משפיע על הכל, בין על מעשיהם של בני-האדם ובין על
עלילות-האלהים. ואני מתחיל בחכמת-הרפואה כדי שנחלק כבוד גם לאומנות. כי
טבע-הגופים מעיד לנו על כפילותו של ארוס. ומובן מאליו, שהבריא
והחולה שבגופנו שנים הם ושונים זה מזה. וכל דבר, שהוא שונה מחברו, משתוקק
וחומד את השונה ממנו באופן שונה. ובכן שונה הוא הארוס בבריא ושונה – בחולה.
ואולם, כדבריו של פבסאניאס זה עתה, נאה להשמע לאנשים נאים ומגונה היא להשמע
לפרוצים. וכן גם בנוגע לגופים: יפה הוא ונחוץ לחונן את חלקי-הגוף הטובים
והבריאים, וזוהי תעודתו של הרופא; ואולם לחונן את הרעים ואת החולים מגונה
הוא. וכל מי ששרוצה להית אומן במלאכתו אינו צריך לחונן אותם. כי
חכמת-הרפואה הרי היא בעצם וראשונה הדעת להבחין בין מה שהגוף משתוקק לבלוע
לתוכו ובין מה שהוא רוצה לפלוט מתוכו. וכל המיטיב להבחין בין התשוקה היפה
ובין התשוקה המגונה הרי זה הטוב שברופאים. וכל היודע להחליף בגוף דבר זה
במקומו של אחר ולהכניס לתוכו תשוקה זו, שהיא צריכה שתהא בו והיא איננה,
ושוב: כל היודע לשחררו מן התשוקה, שקננה בו, הרי זה רופא מומחה21.כי
צריך שיוכל לעשות לידידים את כל היסודות השנואים זה לזה שבגוף ולכוף אותם
לאהוב זה את זה. והיסודות השונאים זה את זה הם המתנגדים זה לזה: הקור
להחום, המר להמתוק, היבש להלח, וכדומה. אסקליפיוס, אבי-אבינו, ידע
לחברם באהבה ושלום, ועל-ידי כך, כמו שאומרים משוררינו אלה22 וכמו שאני
מאמין באמונה שלמה, המציא את אומנותנו. על-כן אל זה (ארוס) מנהיג, כמו
שאמרתי, את חכמת-הרפואה כולה, כמו שהוא מנהיג גם את הגו’מנאסטיקה ואת
עבודת-האדמה. וכל מי שישים קצת לבו לכך יוכח, שאף בזמרה כך. ואפשר, שכך
חשב גם היראקליטוס, אלא שדבריו אינם ברורים; כי הלא כן הוא אומר: “כל
שהוא מתפרד בעצמו מתאחה בעצמו כעין ההרמוניה שבין הקשת והכנור”; ואולם
חוסר-הגיון גדול הוא לומר, שההרמוניה מתפרדת, או שהיא באה מדברים מתפרדים.
ואפשר, רצה לומר כך: היא התהותה מן המתפרדים תחילה, מן הרום והשפל בקולות,
שהובאו לידי התאמה על-ידי אומנותה של הזמרה. שהרי אי-אפשר הוא, שתתהוה
הרמוניה מתוך רום ושפל מתפרדים. ההרמוניה היא סומפוניה, והסומפוניה
אינה אלא התאמה, ואי-אפשר שתהא התאמה מתוך התפרדות כל עוד שההתפרדות קיימת.
וכל המתפרד, כל עוד אינו מותאם, אינו יכול לבוא לידי התאמה. וכן גם
הרתמוס, שאינו בא אלא מתוך האטי והמהיר, שקודם-לכן התנגדו זה לזה
ואחר-כך נעשו מקבילים זה לזה. וכמעשה של חכמת-הרפואה שם כך דרכה של המוסיקה
כאן להביא לידי אהבה ולידי שלום ביניהם. וכך המוסיקה היא חכמת-האהבה בענין
ההרמוניה והרתמוס. אמנם, בתרכובת עצמה של ההרמוניה והרתמוס לא קשה להכיר את
יסוד-האהבה, וכאן אין ארוס כפול כלל. ואולם כשאנו באים להשתמש בהם כדי
לפעול על בני-האדם על-ידי הרתמוס וההרמוניה הן ביצירה, שנוהגים לקרוא לה
חכמת-הנגון, והן בשמוש בשירים שקולים שבשירה מן המוכן, מה שקוראים בשם
חנוך, יש לנו קושי ואנו זקוקים למורה טוב. וחוזר חלילה אותו מאמר, שאנו
צריכים להשמע לאנשים נדיבים או לאלה שעדיין אינם נדיבים, אבל יהיו כאלה,
ולנצור את אהבתם. והוא הוא הארוס הנאה, השמימי, זה של המוסה
אורניה. אבל הארוס של פוליהו’מניה הוא הארוס ההמוני. צריך
לעוררו בזהירות כשאנו מעוררים אותו, כדי שנהנה ממנו, אבל לא נבוא לידי
מותרות כלל. כמו שגם באומנותנו דבר גדול הוא לספק יפה על-ידי אומנות-הבשול
אותם הצרכים, שנהנה מהם בלא הפסד לבריאות. כך הוא במוסיקה וכן גם
בחכמת-הרפואה וכן בכל שאר עניני בני-האדם והאלים. צריך להבחין עד כמה
שידנו מגעת בין ארוס לארוס בכל מקום ומקום. כי שניהם כאחד בו.

יג

גם מעמד עתות-השנה על-פי שניהם ישק. ואם יהיו כל היסודות שעליהם דברתי,
– החום והקור, היבש והלח – נמצאים תחת השפעתו של ארוס הממוצע, בהרמוניה
ותערובת נכונה, הרי זה מביא דושן ובריאות לבני-האדם ולכל שאר החי ולצמחים
ואינו מזיק להם. ואולם, אם יגבר אותו ארוס, שאינו יודע מדה, בעתות-השנה,
יביא תקלה מרובה והפסד, כי ממנו תוצאות למגפות ולכמה חליים מעין זה
לבעלי-החיים ולצמחים. וגם החנמל (הכפור), הברד והטללים הרעים יסודתם
בעודף ובחוסר-המדה שביניהם ביחסי-האהבה, שידיעתם בנידון מהלך-המזלות
ועתות-השנה קרויה חכמת-הכוכבים. וגם בכל ענין-הקרבנות וחכמת-הניחוש – ובכן
ביחס המשותף שבין האלים ובני-האדם – אין לנו אלא שמירתו ורפויו של ארוס. כי
כל הרשעה אינה באה אלא מתוך מה שאין אדם נשמע לארוס הממוצע, אינו מכבדו
ואינו מעריצו בכל מעשיו; אלא את ארוס השני הוא מכבד, הן לגבי אבותיו, יהיו
אלה עדיין בחיים או אלה שכבר מתו, והן לגבי האלים. והיא היא החובה המוטלת
על המנחשים להשגיח [על הארוסים] ולרפא אותם. וכאן שוב חכמת-הניחוש היא
היוצרת ידידות בין האלים ובני-האדם משום שהיא יודעת את יחסי-האהבה
בבני-האדם עד כמה שהם נוגעים במשפט וברשע. ובכן כח מרובה וגדול או, יותר
נכון, כל הכח כולו ביחד הוא ביד ארוס השלם. ואולם המיטיב בתבונה ובצדק,
הן לנו והן לאלהים, לו הכח היותר גדול, והוא מחונן אותנו בכל טובה להיות
ברית-אהבה בינינו לבין עצמנו וגם עם האלים העצומים מאתנו. – ואפשר, שגם אני
החסרתי הרבה משבחיו של ארוס; ואולם לא בזדון. אבל, אם אמנם החסרתי דבר-מה,
חובתך היא, אריסטופאנס, למלא אחרי דברי. ואם יש בדעתך להלל לאל באופן
אחר, הללהו, שהרי שהקך פסק. – והוסיף: אריסטופאנס נשא משלו ואמר: –
הן אמנם, פסק, אבל אך לאחר שתקפתו העטישה. ותמה אני משום כך, למה-זה
זקוק גופנו המסודר נאה לרעש שכזה ולדגדוג23 כעטישה זו. שהרי מיד פסק
לגמרו לאחר שהכרחתיו לכך על-ידי עטישה. – אמר ארו’כסימאכוס: –
אריסטופאנס המעולה, התבונן-נא למעשיך. לצון אתה חומד בעוד שאתה צריך
לנאום. ואתה מכריחנו לארוב לדבריך, שמא מהתלות אתה אומר, בעוד שניתן לך
לדבר בשלום. – ואריסטופאנס צחק ואמר: – הוי, ארו’כסימאכוס, כן דברת. יהא
כל מה שאמרתי כאילו לא אמרתי; ואולם אל-נא תארוב לי, כי מתירא אני מפני
הדברים, שאני עתיד לומר, לא שמא אומר מהתלות, שהרי זה היה יתרון ובתחומה של
המוסה שלי, אלא שמא ילעגו לי. – אריסטופאנס, – השיב הלז – לאחר שירית
חושב אתה להמלט? ואולם תן דעתך לדבר כמי שנטל עליו להצטדק: אפשר, ואם טוב
יהיה בעיני, אשלחך לנפשך.

יד

אכן, ארו’כסימאכוס, – אמר אריסטופאנס, – אין במחשבתי לדבר כמוך
וכפבסאניאס. כמדומני, שכל בני-האדם בכלל לא ירדו עד היום לסוף כחו של
ארוס. ואילו ירדו – דומני – היו בונים לו את המקדשים היותר גדולים ומקימים
לו במות והיו מקריבים לו את הקרבנות היותר גדולים. והרי עכשיו כלום אינו
נעשה ממה שצריך היה להעשות. כי אין כמוהו באלים אוהב את האדם ומושיע לו
ורופא לאותם הדברים, אשר להרפא מהם הוא האושר היותר גדול לבני-האדם. עתה
אנסה לתאר לכם את כחו ואתם תהיו בזה מורים לאחרים. – קודם כל, צריכים אתם
לדעת את טבע האדם ואת תכונותיו. כי לפנים היה טבענו שונה מטבענו עתה: אחר
היה. מתחילה שלשה מינים באדם היו, ולא שנים כמונו עתה: זכר ונקבה, כי עוד
שלישי היה הכולל את שניהם ביחד; ונשאר אך שמו, ואולם הוא איננו. זה היה
האנדרוגינוס, שהיה אחד וכלל בתוכו שנים, הן על-פי צורתו והן על-פי שמו:
את הזכר ואת הנקבה. עתה איננו ויש אך שמו, שנעשה כנוי של גנאי. ונוסף על
זה, צורתו של כל אחד ואחד מבני-אדם עגולה היתה, וגבו וצלעותיו היו
בצורת-עיגול; וידים לו ארבע, וכמספר-ידיו גם מספר-רגליו. ושני פרצופים על
צואר עגול, דומים זה לזה בכל; ואולם ראש אחד לשני הפרצופים הפונים זה אל
זה. אזנים ארבע ואיברי-המין שנים, וכן כל שאר הדברים לפי ציור זה. היה הולך
קוממיות כעכשיו אל כל מקום שירצה. וברצונו למהר ברוצו היה עושה כדרך
הנצנפים ככדור, מרים למעלה את רגליו וסובב ככדור בעיגול, מסתמך על כל
שמונת אבריו ומסתובב במהירות בעיגול. והיו שלושה מינים אלה ובצורה זו, כי
הזכר מוצאו היה מן השמש, הנקבה – מן האדמה, והמין השלישי, שהיה לו חלק גם
בזה וגם בזה, – מן הלבנה; כי גם הלבנה יש לה חלק גם בזה וגם בזה. עגולים
וככדור היו הם ומהלכם, מפני שהיו דומים לאלה שהולידום. וכח להם וגבורה רבה
ומחשבות רמות; ושלחו יד באלים. ומה שאמר הומירוס על אפיאלטס ועל
אוטוס24 – עליהם נאמר: הם נסו לעלות השמימה ולהוריד את האלים25.

טו

וזיאוס ושאר האלים טכסו אז עצה מה לעשות, ולא מצאו. כי להרוג אותו דור
ולהשמידו ברעמים, כמו שעשו לענקים, אי-אפשר היה, שהרי אז היו פוסקים המנחות
והמקדשים מצדם של בני-האדם, וגם להשאירם ברשעתם לא יכולו. וזיאוס הרבה
לחשוב ואמר: – “כמדומני, מצאתי עצה כיצד יוסיפו בני-אדם לחיות, אבל תחדל
משובתם, מפני שיהיו יותר חלשים. עתה אני מנסר אותם – אמר – איש-איש
לשנים; וכשיחלשו תרב תועלתם לנו, כי על-כן יגדל מספרם. וקוממיות ילכו על
שתים. ואולם, אם יוסיפו לחטוא ולא ירצו לשבת במנוחה, אני בוקע אותם שוב
לשנים וילכו מדדים על רגל אחת, כחוגגים מדדים על-פי נבלים משוחים
בשמן”26. כן אמר – ונסר את בני-האדם לשנים, כמו שגוזרים ענבי-עוזרד
כדי לטגנם, או כמו שחותכים את הביצים בשערה27. וכשהיה מנסר אותו, היה
מצוה על אפולון לסבב את פרצופו ואת מחצית-צוארו כלפי מקום-החתך, כדי
שירך לב האדם למראה החתך; ואת השאר צוה לרפא. וסבב [אפולון] את
הפרצוף, ופרש את העור מכל הצדדים על פני מה שאנו קוראים עתה בטן, ועשה
כמעשה כיס מתכויץ, שיש לו פה, וקשר אותו באמצע-הבטן – ועכשיו נקרא לו
טבור. ואת שאר הקמטים הרבים ישר ועשאם חזה. ומשתמש היה לצרכו זה במכונה
מעין זו של הרצענים, שמישרים את קמטי-העור על גבי אמום. אך מעטים מהם
השאיר, זכר לאותה הצרה מלפנים, והם על-פני הבטן עצמה ועל-יד הטבור. –
וכשנתחלקו הגופים לשנים, היה כל חלק וחלק מתגעגע על המחצית השניה שלו.
והיו מחבקים זה את זה בזרועותיהם ומתרפקים זה על זה בתשוקתם להתדבק זה בזה,
והיו מתים ברעב, ובכלל מאפס-מעשה, כי לא רצו לעשות דבר נפרדים זה מזה. והיה
כשמת החלק האחד ונשאר השני, היה מוצא הלז חלק אחר והיה מתלכד עמו בין שהיה
פוגע במחציתה האחת של אשה שלמה – מה שאנו קוראים כיום אשה – והן בזו של
זכר. וכך היו הולכים ואובדים. ונתמלא עליהם זיאוס רחמים. בקש ומצא להם
תחבולה אחרת: הלך והפך להם את איברי-המין מלפניהם. כי עד היום ההוא היו
נתונים גם הם כלפי חוץ, ולא היו מזדווגים ולא היו נותנים זרעם זה בזה, אלא
בארץ, כצרצרים28. כך שם אותם באמצע מלפניהם, כדי שיולידו מתוך דבק
זה בזה, הזכר בנקבה; בכוונה, שיולידו בחבוק ויקימו דור כשיפגע איש באשה;
ואם יפגע זכר בזכר, תנוח עליהם, לכל הפחות, דעתם מתוך התאחדות, ועל-ידי כך
ינוחו ויפנו אל עבודתם וידאגו לחייהם. ומאז נטועה האהבה באדם לאדם, מוכנת
ומזומנת כל הימים לאחד את הטבע הקדום ושואפת לעשות את השנים לאחד ולרפא את
הטבע האנושי.

טז

כל אדם מאתנו הריהו בן-זוג (σύμβολον) של אדם, שהרי נגזר לשנים כאותה
הפוטית, שמאחת נעשתה שתים29. וכל אחד ואחד מבקש את בן-זוגו שלו המקביל
לו. כל הגברים, שהם חלק מאותו מין מעורב, שנקרא אז אנדרוגינוס, חובבים
נשים, ורובם של מפירי ברית-הנשואים מוצאם ממין זה. וכמותם גם כל הנשים
החובבות גברים והנואפות הן ממין זה. אולם כל הנשים, שמוצאן מחלק-האשה,
כרוכות אחר גברים אך מעט והן נוטות יותר אחר הנשים. וגם הזונות
ה“הטיריסטירות”30 מוצאת ממין זה. ואולם כל אלה, שהם מחלק-הזכר,
כרוכים אחר הגברים; וכל עוד הם נערים הם חובבים את הגברים, שהרי הם חתיכות
קטנות של הזכר, והם שמחים לשכב עם הגברים ולהתחבק עמהם. והם הם המעולים
שבין הנערים והעלמים, כי על-כן על-פי טבעם הם מן היותר אמיצי לב. אכן, יש
אומרים עליהם, שאינם יודעים בושה; ואולם שקר הדבר. כי לא משום שאינם יודעים
בושת הם עושים מה שעושים, אלא מאומץ-לב, מתוך גבורה ומתוך גברות: הם
חומדים את הדומים להם. וזה לכם המופת היותר חותך: אך אלה, כיון שהיו
לאנשים, עוסקים בעניני-המדינה. גדלו והיו לאנשים – הם חובבים את הנערים
ואין בטבעם לשאת אשה ולגדל בנים, וצריך להכריחם לכך בתוקף החוק: הם עצמם
היו בוחרים להשאר בגפם ולחיות ביחד. כל מי שטבעו כך, הריהו בכלל חובב-נערים
ואוהב-ידידים, שהרי לעולם הוא כרוך אחר בן-מינו. ואם פגע איש חובב-נערים,
או יהיה מי שיהיה, במחציתו שלו, מיד מתעוררת בהם רעות מפליאה וקורבה
וחבה, ואינם רוצים, אם יש לומר כך, להפרד זה מזה אפילו לרגע קטן. והם הם
הרוצים להצמד לכל ימי-חייהם זה לזה. ואף אינם יכולים להגיד מה הם רוצים זה
מזה. ומובן, שלא תאות-בשרים היא, שבשבילה הם משתוקקים זה אל זה בשמחה
ובהתלהבות מרובה. ברור הדבר, שנשמתו של כל אחד מהם רוצה איזה דבר, שאינה
יכולה להביע אותו, ואך מנחשת היא מה שהיא רוצה וחשה היא בו. ואילו היה בא,
כשהם שוכבים שניהם ביחד, הפייסטוס וכלי-עבודתו בידו והיה שואל אותם:
“מה אתם רוצים זה מזה, בני-אדם?” – והיה חוזר ושואל, מפני שלא היה מענה
בפיהם: – “אפשר, רוצים אתם להיות דבוקים כל-כך זה בזה, עד שלא תמושו זה מזה
יומם ולילה? אם בזה אתם רוצים, הריני מאחה ומרתק אתכם והייתם לאחד תחת
היותכם שנים, וכל ימיכם תחיו ביחד ואחד תהיו. וכשתמותו תהיו בהאדס
(שאול-תחתית) אחד במקום שנים, בלתי-נפרדים גם במות. ובכן צאו וראו, אם לזה
אתם משתוקקים ותשבעו רצון אם תגיעו לכך”. – יודעים אנו, שאילו שמעו כזאת,
לא היה איש מהם מתנגד לכך ולא היה רוצה באחרת, אלא היה מחליט, שלא שמע אלא
מה שרצה מכבר: שיתאחד ויתלכד בחשוק כדי שיהיו השנים לאחד. סבת-הדבר היא –
מה שכך היה טבענו הקדום כשהיינו שלמים, והשאיפה והגעגועים אל השלמות קרויים
ארוס. – לפנים – כמו שאמרתי – אחד היינו, ובחטאותינו הפרידנו האל מעליו
כאת הארקאדים מעל הלאקדימונים; ובכן יש לחוש, שאם לא ניטיב
את דרכנו בעיני האלים שוב יחלקונו לשנים, ונהיה אנוסים להתהלך כתמונות שעל
גבי המצבות המצוירות מן הצד, שנחתכו דרך החוטם, ונהיה כקוביות שנחצו.
ומטעם זה צריך שיהא כל אדם מעודד את חברו לכבד את האלים, כדי להמלט מזה
ולהגיע לדבר, שבו ארוס הוא מנהיגנו ומצביאנו. ואיש אל יפעל את ההיפך מזה.
ופועל את ההיפך אך מי שעושה עצמו שנוא לאלים. שהרי, אם נהא ידידי-האל
ודבקים בו, נבקש ונמצא איש-איש את חשוקו שלו: מה שאך מועטים זוכים לו
עכשיו, – ואל יפרש ארו’כסימאכוס דברי בלעג, כאילו בפבסאניאס
ובאגתון אני מדבר; אפשר, שאמנם, הם הם שנכנסים בגדר זה, ובשניהם
טבע-גברים טבעם. אני מדבר על הכל, על הגברים ועל הנשים. כי מאושר היה דורנו
אילו מצא כל אחד מאתנו את חושקו ואת חשוקו שלו והיה חוזר לטבעו הקדום.
ואם, אמנם, זהו הדבר היותר טוב, הלא במצבנו, שבו אנו נמצאים כיום, בהכרח
טוב כל דבר הקרוב אליו ביותר: וזהו למצוא אהוב, אשר לבו יבין ללבנו שלנו.
ואם באים אנו להלל לאל המחונן אותנו בכל אלה, עלינו לשבח בצדק לארוס, שהוא
המועיל לנו כיום הזה תועלת מרובה, מנהלנו אל הקרובים לנו קורבת-נפש ונותן
לנו גם להבא תקוות גדולות, שאם נעשה את הטוב בעיני האלים נשוב ונגיע לטבענו
הקדום, וירפאנו ויעשנו מאושרים וצלחים. – הנה הוא, ארו’כסימאכוס – אמר
– נאומי על ארוס; שונה מנאומך. וכמו שבקשתיך, אל-נא תלגלג עלי, כי רוצים
אנו לשמוע גם מה שיאמרו השאר; יותר נכון, מה שיאמר כל אחד משני אלה, כי
אגתון וסוקראטס אך הם נשארו.

יז

– אעשה כחפצך, – השיב (כך ספר הלז) ארו’כסימאכוס, – כי על כן שמחני נאומך;
ואילמלא ידעתי, שסוקראטס ואגתון כחם גדול בעניני-האהבה, מאד הייתי
מתירא, שמא יעתקו מהם מלים. משום שכבר נאמרו דברים מרובים ושונים כל-כך.
ואולם עתה רוחי טובה. – וסוקראטס אמר: – אכן, ארו’כסימאכוס, יפה נלחמת גם
אתה; ואילו הגעת למקום שהגעתי אני עכשיו, או, יותר נכון, למקום, שאליו אגיע
אני, – שהרי אגתון עוד ידבר, – כי אז גם אתה היית מתירא עוד יותר, והגיע
לך כל מה שהגיע לי עכשיו. – השיב אגתון: – הוי סוקראטס, רוצה אתה להשקותנו
כוס של כשפים כדי שאבוא במבוכה ואחשוב, שכל הקהל הגדול מצפה בכליון-עינים
לנאום יפה שלי. – אגתון, – אמר סוקראטס, – שכחן הייתי אילו יכולתי
להאמין עכשיו, שאימת אנשים מספר תהיה עליך. הלא ראיתי את בטחונך ואת
גודל-לבך כשעלית על הבמה אתה עם המשחקים ונבטת בפני כל הקהל הגדול
כל-כך, מוכן להראות את חבורך, ולא היתה עליך מאימת-הצבור כלל וכלל. –
איככה-זה, סוקראטס? –השיב אגתון –: האמנם מדמה אתה, שהקהל מעסיקני
כל-כך, עד שאיני יודע, שמי שיש לו שכל צריך לחוש לנבונים מועטים הרבה יותר
מאשר למרובים חסרי-לב? – ודאי, אגתון, – אמר סוקראטס, – לא טוב הייתי עושה
אילו הייתי חושב עליך דבר גס כזה; להיפך, יודע אני, שאילו היית פוגע
במועטים, שאתה חושב אותם לפקחים, ודאי, הייתי מתחשב עמהם יותר משאתה היית
מתחשב עם המרובים. ואולם אנו לא מהם (מן המועטים) או, שהרי גם אנו היינו
באותו מעמד והיינו מן המרובים. אבל אילו היית פוגע באחרים – חכמים, ודאי
היית מתבייש מפניהם אילו האמנת, שאתה עושה דבר מגונה. וכי מה אתה אומר: –.
כן דברת, – השיב הלז. – ואולם מפני המרובים לא היית מתבייש אילו האמנת,
שאתה עושה דבר מגונה? ואז – הוסיף לספר – נכנס לתוך דבריו פ’יידרוס ואמר:
– הוי, אגתון ידידי, אם אתה משיב לסוקראטס, שוב לא ישים לב כלל למה שנעשה
כאן אם רק יש לו עם מי להתווכח, ומה גם אם יפה-תואר הוא. גם אני מקשיב
בעונג מרובה לשיחתו של סוקראטס; ואולם אנוס אני לדאוג הפעם לשבחו של ארוס
ולקבל מכל אחד מכם את נאומו. ולאחר שהביא כל אחד מכם את מנחתו לאל, צאו
והתווכחו. – אכן, היטבת לדבר, פ’יידרוס, – הוסיף אגתון –: אין דבר מעכבני
מלנאום את נאומי. שהרי עם סוקראטס אוכל להתווכח עוד לעתים קרובות.

יח

[ואגתון דבר:]

מתחילה רוצה אני לומר, כיצד אני צריך לדבר, ואחר-כך אדבר. כי, כמדומני, כל
הנואמים הקודמים לא שבחו את האל, אלא הכריזו את בני-האדם למאושרים מתוך כל
הטובה, שהאל חונן אותם. ואולם מה טיבו של אותו החונן את כל אלה, – זה לא
הגיד איש. אבל הדרך האחת הנכונה להלל איזה דבר הוא לברר מי הוא, שעליו
ידבר, ומה הוא פועל. על-כן הוטל גם עלינו, כשאנו באים להלל את ארוס,
לומר תחלה איזהו, ואחר-כך מהו [מחונן] ונותן. ואני אומר, אם אך מותר לומר
כן ואין בזה משום חירוף וגידוף: ארוס הוא המאושר בין האלים המאושרים, מפני
שהוא הנאה והטוב שביניהם. הוא הנאה משום שהוא, קודם-כל – הצעיר שביניהם.
הוי פ’יידרוס, מופת חותךלדבר זה נותן הוא עצמו, שהרי המלט ימלט (φεύγων
φυγή) מזקנה, שהיא, כידוע, מהירה לכשעצמה; לכל הפחות יותר מהירה משהיא
צריכה לבוא עלינו. ובכן שנואה היא עליו, והוא מתרחק ממנה כפי יכלתו. ואולם
תמיד הוא מצוי ושוכן בקרב בני-הנעורים. ומה נאה המשל הקדמוני: לעולם מוצא
מין את מינו. ואני מסכים בהרבה לפיידרוס, ואולם בזה איני מסכים לו, כי
ארוס קדם לקרונוס וליפתוס. הריני מכריז, שהוא הוא הצעיר שבאלים,
והוא עומד לעולם בצעירותו. וכל העלילות הקדומות בדבר האלים, שעליהן מספרים
הסיאודוס ופארמנידס, באו מן הגזרה (אנאנקה) ולא מארוס, אם אך אמת
היא מה שמספרים הללו. ואילו נמצא ביניהם ארוס, לא היו באים כלל לידי סירוס
ולא לידי כבלים ולא לידי מעשי-אלמות מרובים זה ביחס לזה, והיו ביניהם
ידידות ושלום, כמו שהם עכשיו מיום שארוס מושל על האלים. ובכן צעיר הוא ורך
לגבי צעירים; ואך ביכלתו של משורר כהומירוס לצייר את הרוך של אל זה. על
אטה אומר הומירוס “אלה היא ורכה”; לכל הפחות, על רגליה הוא
אומר, כי רכות הן:


"רכות רגליה, כי לעולם איננה נוגעת בקרקע;

“עושה את דרכה פוסעת על ראשי-הגברים במעופה”.


נראה לי, שראיה יפה הביא לרוך [שלה]: שאינה פוסעת על גבי קשה, אלא על
גבי רך. ובראיה זו נוכל להשתמש כדי להוכיח, כי ארוס הוא ענוג: אינו מתהלך
על הארץ ולא על פני גולגלות, שאינן רכות ביותר, אלא על פני הרך שברך
שבין הדברים הנמצאים יתהלך ושם ישכון. כי בנימוסיהם ובנשמותיהם של אלים
ובני-אדם יבנה משכנו; ואף כאן לא בכל נשמה ונשמה על-פי הסדר, אלא אם יפגע
בנשמה, שתכונתה קשה, יפסח עליה, ואולם אם פגע ברכה ישכון בה. וכיון שתמיד
הוא נוגע ברגליו ובכל גופו ברכים שברכים, הריהו מוכרח להיות הענוג
שבענוגים. הריהו הצעיר והענוג מכל; ולא עוד, אלא שהוא גם יפה-תואר וגמיש.
כי לא היה יכול להתגנב לתוך כל דבר, לחדור בחשאי לתוך כל נפש ולשוב ולצאת
ממנה, אילו היה קשה. עדות נאמנה ליפי-תארו וגמישותו של ארוס היא
חן-התנועות, המיוחד לארוס לדעת-הכל, כי בין הכיעור ובין ארוס יש
מלחמת-עולם. עדות ליפי צבע-עורו היא – מה שהאל שוכן בין הפרחים. כי על כל
מה שאינו פורח או מה שנבל, הן בגוף והן בנפש וכיוצא בהם, אין ארוס יורד.
ואולם כל מקום, שהוא פורח יפה וריחו הטוב נודף עליו הוא יורד ושם הוא שוהה.

יט

ואולם די לנו לטפל ביפיו של האל, אף-על-פי שיש לומר עליו הרבה והרבה. עכשיו
נדבר על צדקותו של ארוס. והנה מה שחשוב ביותר בנידון זה הוא – שארוס
אינו עושה עול לעולם ואינו סובל עול לא לאל ולא מאל, ולא לאדם ולא מאדם.
ואם הוא סובל, אינו סובל מתוך אונס, כי האונס אינו שולט בארוס. ואינו פועל
מה שהוא פועל [על-ידי אונס], כי הכל נשמעים בכל לארוס ברצונם. ואולם כל
דבר, שעושים ברצון לבעל-הרצון, הרי זה קרוי בפי החוקים, שהם הם
מלכי-המדינה, – צדק. ועם מדת-הצדק יש לו יותר מכל מדת-המתינות. כי
מדת-המתינות הריהי לדעת-הכל כבוש התענוגים והתאוות; אולם אין לך תענוג
גדול מארוס; וכיון שהם (התענוגים והתאוות) חלשים ממנו, הרי ארוס שולט
עליהם. והוא שולט, אבל גם בשלטונו בתענוגים ובתאוות הריהו מתון ביותר. וגם
בנידון אומץ-הלב אפילו ארס31 לא יכול להדמות לארוס, כי כן
דבר-המשל: לא ארס שולט בארוס, אלא ארוס – זה השייך לאפרודיטה – שולט
בארס. ואולם הכובש חזק מן הנכבש. ואם הוא כובש את הגבור בגבורים, הרי הוא
הראש והראשון שבגבורים. – ובכן דברנו על צדקתו של האל, על מתינותו ועל
גבורתו, ולא נשאר לנו לדבר אלא על חכמתו. ומוטל עלינו להשתדל ושלא לפסוח אף
כאן על שום דבר עד כמה שידנו מגעת. וקודם כל, כדי שאכבד את אומנותי כמו
שכבד ארו’כסימכוס את אומנותו שלו, הריני אומר: האל הלז הריהו חכם
בתור משורר באותה מדה, שהוא עושה גם את האחר למשורר; כי איש איש נעשה משורר
אם יגע בו ארוס, אף-על-פי שקודם-לכן היה זר למוסות. וזה צריך לשמש לנו
ראיה, שיאה להשתמש בה, כי ארוס בכלל יש לו כח-יוצר בכל היצירה המוסית.
שהרי דבר, שאדם חסר או שאינו יודע אותו, אינו יכול לתת לאחר או ללמדו לאחר.
ובדבר יצירת כל נפש חיה – מי זה יכול להתנגד לכך, שבחכמתו של ארוס נעשים
וגדלים החיים? – ובנוגע לאמנות בכל מלאכה, כלום אין אנו יודעים, שכל מי
שאל זה נהיה מורה לו נעשה נודע ומהולל, אבל בחושך כוסה כל מי שארוס לא
נגע בו? – והנה אפולון המציא את חכמת היריה-בקשת, את חכמת-הרפואה ואת
חכמת-הניחוש, כי עוררוהו לכך געגועים ואהבה, ובכן גם הוא מתלמידיו של
ארוס. וכמותו גם המוסות בחכמת-הזמרה, והפייסטוס – בחרושת-הברזל,
ואתיני – במלאכת-הטויה, וזיאוס – בהנהגת האלים ובני-האדם. ומשום כך
נשתכללו מעשי-האלים כשנמצא ביניהם ארוס; כמובן, [ארוס] של היופי. כי לא
במכוער ארוס. וכמו שאמרתי מתחילה, לפנים נעשו, כמסופר, דברים מרובים
ונוראים בין האלים, כי המלוכה היתה בידי הגזרה (אנאנקה); כיון שנגלה אל
זה – בא לאלים ולבני-האדם כל הטוב מתוך געגועים ליפה. כך נראה לי,
פ’יידרוס יקירי, כי ארוס היה תחילה היותר יפה והיותר טוב, ואחר-כך – סבת
היפה והטוב גם באחרים. גם חרוז שקול, שנפל לתוך פי, אומר, שהוא הוא היוצר:


"שלום לאדם ושקט ודומיה על רחבי-המים,

דממה בסער וסופה אף ערש ושנה ליעף".


הוא פודנו מכל זרות וממלאנו רגש קורבה והוא עושה, שיהא [רגש-קורבה] כזה
בכל מסבותינו. בחגים, במחולות-המחנים ובהבאת-קרבנות הוא מנהיגנו. הוא
מרחיב לצנוע ומשרש כל פרוע. הוא מחונננו ברוח-נדיבה ומונענו מבוא
במריבה32; רב-חסד לטובים, מכובד על החכמים, יקר לאלים; רצוי למסכנים,
נתון למאושרים; אבי השפע והעדנה, התענוגים, החן, הקסם והגעגועים; חובב
טובים, עוין רעים; המדריך והמושיע והמציל היותר טוב; המנהיג ביסורים,
בפחד, במאויים ובדבור; תפארת לכל האלים ובני-האדם; המפקד היותר נאה והיותר
טוב, שכל איש ואיש צריך ללכת אחריו כשהוא מיטיב לשבחו ומסתגל לו
במנגינתו הנאה, שעל-ידה הוא לוקח לבותיהם של כל האלים ובני-האדם. הנה הוא,
פ’יידרוס – אמר הלז, – נאומי, שאני מקדיש לאל [זה], פעם מתוך שעשועים
ופעם מתוך כובד-ראש, כפי שיש ביכלתי.

כ

ואריסטודימוס ספר: – כשגמר אגתון את דבריו, הריעו לו כל הנמצאים, כי
דבר העלם כראוי לו ולאל. וסוקראטס הסתכל בארו’כסימאכוס ואמר: – הוי,
בן-אקומינוס! כלום סובר אתה, שאך שוא הייתי מתירא זה מכבר? וכי לא
כחוזה דברתי כשאמרתי: אגתון זה יפליא לדבר ואני אבוא במבוכה? –
וארו’כסימאכוס השיב: – אכן, נראה, שאת הדבר השני דברת כחוזה: שאגתון ייטיב
לדבר; ואולם, שאתה באת במבוכה איני מאמין. – ואיככה זה, בן-מזל, – אמר
סוקראטס, – לא אבוא במבוכה גם אני, גם כל אדם אחר, שעתיד לדבר אחר נאום יפה
ורב-צדדים שכמותו? ואם אמנם יש בו דברים, שאינם מפליאים כל-כך, הלא מי
האיש, ששמע את הדברים והמשפטים בסוף נאומו ביפים, ולא התפלא עליהם? – לכל
הפחות, אני, כשאני מעלה על דעתי, שלא אוכל להגיד דבר יפה כזה אף בקירוב,
כמעט שהייתי בורח מבושה, אלו הייתי יודע לאן אברח. וגם את גורגיאס
הזכירני נאומו, עד שהייתי גם אני נמצא במצב המצויר אצל הומירוס: מתירא
הייתי, שמא יבוא סוף-סוף אגתון לזרוק בנאומו שלו את ראשו של גורגיאס הדברן
הנורא נגד נאומי שלי ויעשני דומם כאבן33. ואז נוכחתי, שאך מגוחך הייתי
כשהסכמתי לכם להלל את ארוס בסדר אחד עמכם ואמרתי, שאני בקי בענין-האהבה,
בעוד שאיני יודע דבר בענין זה, כיצד צריך להלל. ואני האמנתי בפשיטות, שצריך
להגיד את האמת בכל מה שמהללים, וזהו הדבר היותר חשוב, ואך אחר-כך צריך לבור
ממנו את היפה ולבטא אותו בדברים נאותים ככל האפשר. וכבר הייתי מתגאה מאד
ביפי-נאומי, שאני אומר לנאום, מפני שדמיתי, שמבין אני את האמת של מה שיש
לשבח; ואולם, כנראה, לא זוהי הדרך הנכונה לקלס איזה דבר, אלא זו –
ליחס לו, לדבר, את התכונות היותר יפות והיותר חשובות, אחת היא, אם כך הדבר
באמת או לא. ואם שקר הדבר אין בכך כלום. כי, כמדומה, לי, הוסכם בינינו, שכל
אחד מאתנו יהא נראה כמהלל את ארוס ולא שיהא מהלל אותו באמת. וכמדומני,
בנאומיכם אתם מביאים כל דבר לידי תנועה ומיחסים כל זה לארוס ואומרים: כך
הוא וסבת דברים אלה וכאלה הוא, כדי שיהא נראה יפה וטוב כמה שאפשר, – ודאי,
בעיני אלה, שאינם מבינים בו; ואולם לא בעיני היודעים אותו. – ויפה ונעלה
הוא שיר-התהילה. ואולם אני הרי לא ידעתי את דרכו של שיר-התהילה; ושלא מדעת
הבטחתי לכם לכשיבוא תורי לנאום נאום-תהילה גם אני. ובכן לשוני היתה מוכנת,
אבל לא רוחי – ושלום לה! באופן שכזה אי-אפשר לי להלל, כי לא אוכל לעשות כך;
ואולם את האמת – אם רוצים אתם בה – אני מוכן להגיד לפי דרכי שלי, לא
כנאומיכם שלכם, כדי שלא אהיה לצחוק. ובכן שים לב, פ’יידרוס, אם רוצה אתה גם
לשמוע נאום כנאומי: דברי-אמת על ארוס, ובמלים ובסדר-המשפטים כמו שיזדמנו
לפני. – ופיידרוס וכל שאר המסובים – ספר – תבעוהו לדבר כמו שהוא מוצא לנכון
לפניו. – פ’יידרוס, – אמר סוקראטס, – הרשני-נא תחילה לפנות אל אגתון
בשאלות אחדות בשביל שנבוא שנינו לידי הסכם, ואוסיף לדבר. – מרשה אני לך, –
השיב פ’יידרוס –, שאלהו-נא. – וסוקראטס התחיל – כמו שספר הלז – מעין
זה:

כא

אכן, אגתון יקירי, נראה לי, שהתחלת יפה את נאומך כשאמרת, שקודם-כל צריך
לתאר מהו ארוס, ואחר-כך את מעשיו. התחלה זו מוצאת חן בעיני מאד. ובכן,
כיון שתארת יפה ובאופן נהדר ארוס מהו, אמור לי גם זה: אם כזה הוא ארוס,
שהוא עצמו הוא אהבתו של איזה אדם או אינו של שום אדם. – איני שואל, אם של
האב או של האם הוא, כי שאלה מגוחכת היתה זו לשאול, אם ארוס הוא אהבתו של
האם או של האב. שהרי אילו באתי ושאלתי על האב, אם הוא אביו של מישהו או לא,
כי אז היית אומר, אם אך היית רוצה לשפוט נכונה: – האב הריהו אביו של בן או
של בת; שמא לאו? –. אמנם, כן, – השיב אגתון. – וכן גם בענין האם? –. וגם
בזה אני מסכים לך. –ובכן הוסיפה-נא להשיב עוד מעט, – אמר סוקראטס, – כדי
שתרד לסוף-דעתי. אם אבוא ואשאל: והאח כיצד? כלום, כשהוא מה שהוא, אינו גם
אחיו של מישהו או לאו? –. ודאי, כן הוא. ובכן הריהו אחיהם של אח או של
אחות? –. הסכים לו. עתה נס-נא לדבר בענין ארוס, – אמר הלז –: ארוס הריהו
אהבתו של מישהו – או אינו של שום אדם? –. ודאי, הוא אהבתו של מישהו. – כך
הוא, – אמר סוקראטס: – דבר זה שמור לך בזכרונך. ואמור עוד גם זה: אם ארוס
חומד הוא את מי שהוא ארוס שלו או לא? – ודאי, כן, – השיב הלז. – וכי בשעה
שיש לו מה שהוא חומד ומחבב הוא חומדו ומחבבו או הוא חומדו ומחבבו בשעה שאין
לו? – כנראה – השיב – בשעה שאין לו. – עתה צא וראה, – אמר סוקראטס, – אם
מוכרח הוא הדבר במקום קרוב לוודאי, שהחומד חומד את הדבר הנצרך לו או אינו
חומד אותו אם אין לו צורך בו. מובטחני, אגתון, שמוכרח הוא – ואתה מה? – וגם
אני, השיב הלז. – יפה דברת; כלום היה רוצה מישהו להיות גדול וכבר הוא גדול
ולהיות אמיץ וכבר הוא אמיץ? – אי-אפשר הדבר לפי מה שהוסכם בינינו, שהרי אין
לו צורך בזה. – אמת דברת, – השיב סוקראטס: – ואילו היה רוצה מי שכבר הוא
אמיץ להיות אמיץ, קל-רגלים להיות קל-רגלים ובריא להיות בריא, שהרי אפשר,
שיהא מישהו מאמין, שבנידון לתכונות אלו או שכמותן, אלה שנבראו כך ושיש להם
אלו, רוצים, שיהא להם גם מה שכבר יש להם. אני אומר כך כדי שלא נבוא לידי
טעות. אלה, אם תשים לבך, אגתון, בעל-כרחם יש להם מה שיש להם בהווה בין
שהם רוצים ובין שאינם רוצים בזה. ומי מהם יכול עוד גם לרצות בזה? – ואם
יבוא מישהו ויאמר: אני, שאני בריא, רוצה להיות בריא, ואני, שעשיר אני, רוצה
להיות עשיר, ואני רוצה במה שיש לי, היינו משיבים לו: בן-אדם, אתה, שיש לך
עושר, בריאות וכח, אתה רוצה, שיהיו לך כל אלה אף להבא, שהרי עתה ישנם לך,
בין שאתה רוצה בין שאינך רוצה. ובכן עיין בזה, שאם אתה בא לומר: אני רוצה
במה שיש לי, אין אתה אומר אלא: כל מה שיש לי עתה, אני רוצה, שישאר לי גם
להבא. וכי יסכים [אגתון] לכך? – אגתון הודה בזה. וסוקראטס הוסיף: –
ובכן יוצא לנו מזה: כשאדם אוהב מה שאינו עוד במציאות בשבילו, מה שהוא חסר
עדיין, הריהו אוהב מה שהוא רוצה שיהא לו להבא? – כן, בוודאי, – השיב הלז. –
וכשזה או אחר שכמותו רוצה במה שאינו עוד במציאות ושעוד אינו בהווה, מה שאין
לו ומה שאין הוא עוד בעצם ושיש לו צורך בו, הרי אלה הם דברים, שאליהם
מכוונות התשוקה והאהבה? – בוודאי – אמר זה. וסוקראטס השיב לו: – אכן, נחזור
על כל מה שמצאנו בהסכם-שנינו: קודם כל: ארוס אינו אלא האהבה לאיזה דבר –
וכי לא כן? ושוב, אינו אלא אהבה לדבר, שיש בו צורך. – כן, השיב הלז. –
ובכן, זכור-נא, על איזו אהבה של ארוס דברת בנאומך. אם רוצה אתה, הריני
מזכירך. כמדומני, דבריך היו בקירוב מעין אלה: האהבה ליפה היא שסדרה לאלים
את המעשים, כי אהבה למכוער אין. וכי לא כך אמרת? – כך אמרתי, – השיב
אגתון. – וכך דברת בצדק, הוי, חברי – השיב סוקראטס: – ואם כן הדבר, הרי
ארוס הוא האהבה של היפה, אבל לא של המכוער? – הודה לו. – וכלום לא הוסכם
בינינו, שאנו אוהבים דבר, שיש לנו צורך בו ושהוא חסר לנו? – כן, – אמר. –
ובכן גם ארוס זקוק ליפה וחסר אותו? –. בהכרח, – השיב הלז. – הכיצד? כלום
קורא אתה יפה מה שזקוק ליופי וחסר אותו לגמרו? - בשום אופן לא. – וכי מסכים
אתה שארוס יפה הוא אף כשהוא כך? – ואגתון אמר: – חושבני, סוקראטס, שאיני
מבין עוד דבר מכל מה שאמרתי. – ואף-על-פי-כן, אגתון, – השיב הלז, – יפה
דברת. ואולם עוד דבר קטן תגיד לי: האמנם, אין הטוב נראה לך גם יפה? – כן. –
ואם זקוק ארוס ליפה, והטוב הוא יפה, הרי זקוק הוא גם לטוב. – סוקראטס, –
השיב הלז –, איני יכול עוד לטעון כנגדך, יהי כדבריך. – אגתון אהובי, –
השיב הלז –, אינך יכול לטעון כנגד האמת, ואולם כנגד סוקראטס אין זה קשה
כלל.

כב

עכשיו ארפה ממך; ואולם את הנאום על ארוס, ששמעתי לפנים מפיה של אשה אחת
ממאנטיניאה ושמה דיוטימה, שהיתה חכמה מאד בדברים כאלה וכדומה
להם, והיא היא שעל-ידה באה הנחה ממחלה לעשר שנים בשביל בני-אתונה על-ידי
הבאת הקרבן נגד המגפה, והיא היא שלמדתני את מהותה של האהבה, – את
נאומה זה, שנאמה לפני, אנסה לתת לפניכם לאחר שאצא ממה שבאנו בו לידי הסכם,
אני ואגתון; אני כדרכי וכפי יכלתי. קודם-כל צריך, כמו שבארת אתה,
אגתון, בעצמך, לתאר מהו ארוס ואיזהו, ואחר-כך יש לתאר את מעשיו. נראה לי,
שקל יהא לבאר את הדבר כמו שבארה אותו לפנים אותה הנכריה כששאלה וחקרה
אותי, כי גם אני אמרתי לה אז בקירוב מה שאמר לי עכשיו אגתון: ארוס הריהו
אל גדול ואחד מן היפים; ואולם היא הכחישה את כל אותם הדברים כמו שאני
הכחשתי אותו כאן: שלפי דברי-עצמי אינו יפה ואינו טוב. ואני אמרתי: מה את
אומרת, דיוטימה? – אם כן, ארוס הריהו מכוער או רע? –. והיא השיבה: אל-נא
תברך את האלהים! שמא אתה אומר, שכל מה שאינו יפה צריך להיות מכוער
בעל-כרחו? – דוקה. – וכל מה שאינו חכם הריהו סכל? כלום לא הרגשת שיש דברים,
שהם באמצע בין החכמה ובין הסכלות? – ומהו? – לשפוט נכונה באין יכולת להוכיח
זאת בראיה, – השיבה היא: – וזו – כמו שצריך היית לדעת – אינה דעת, כי כל מה
שאין לו ראיות כיצד נקרא לו דעת? – ואולם גם סכלות אינו; כי כל דבר מתאים
להמציאות כיצד יהא סכלות? ובכן המשפט הנכון הוא, אמנם, בין הדעת ובין
הסכלות. – כן דברת, – השיבותי. ובכן אל-נא תוציא מזה משפט בהכרח, שכל מה
שאינו יפה הריהו מכוער ומה שאינו טוב הריהו רע. כמו-כן, אם אתה מסכים
בעצמך, שארוס אינו יפה ואינו טוב, אין מכאן ראיה, שהוא מכוער או רע, אלא
דבר, – אמרה, – שהוא באמצע בין שניהם. – אכן, אמרתי, בזה הכל מודים, שאל
גדול הוא. – בכל אלה שאינם יודעים אתה מדבר, – שאלה, – או גם באלה היודעים?
–. בכולם יחד. – שחקה ואמרה: - סוקראטס, כיצד יסכימו לזה אלה האומרים,
שבכלל אינו אל? מי הם אלה? – שאלתי אני. – אחד מהם – אמרה – אתה ואחת מהן
אני. – כיצד את אומרת כך? אמרתי אני. –- והיא: – בפשיטות. אמור לי, כלום
אינך אומר, שכל האלים הם מאושרים ויפים? או מעז אתה לומר על אחד מהם,
שאינו יפה ואינו מאושר? – חי זיאוס, – אמרתי, – אני לא! –. ומאושר אתה
קורא רק לאלה, שיש להם הטוב והיפה? בוודאי. – ואולם הרי הסכמת, שאף ארוס
מתוך חוסר הטוב והיפה חומד את כל אלה, שהוא חסר אותם. – לזה הסכמתי. – כלום
יכול להיות אל מי שאין לו חלק ביפה ובטוב? – נראה לי שאי-אפשר דבר זה. –
רואה אתה, – השיבה, – שגם אתה אינך חושב את ארוס לאל.

כג

ובכן מהו ארוס? – השיבותי – בן-תמותה? – כלל וכלל לא! ובכן מהו? – דומה
לקודם, – השיבה: הוא עומד בין בני-התמותה ובין בני האלמות. – ובכן מהו,
דיוטימה? – דימון גדול, סוקראטס; כי כל דבר, שטבעו טבע-דימון, הריהו
באמצע בין האל ובין בן-התמותה, – ומה כחו? – שאלתי אני. – הוא מפרש ומביא
לפני אלים מה שבא מבני-אדם ולבני-אדם מה שבא מאלים: מן הראשונים את
תפילותיהם ואת קרבנותיהם ומן האחרונים את מצוותיהם ואת מתן-שכרם בעד
הקרבנות. והוא באמצע בין אלה ואלה, ממלא את החלל שביניהם; באופן שהכל מקושר
בעצמו על-ידי עצמו. על ידי עצם דימוני זה מתהוים גם כל הנבואה
וחכמת-הכהנים בהקרבת-הקרבנות וקידושיהם ושירותיהם וחזיונותיהם כולם
וקסמיהם. האל אינו מתערב בבן-האדם; ואך על-ידי עצם זה מתהוים כל המשא-והמתן
וכל שיח שבין אלים ובני-אדם כשהם ערים וכשהם ישנים. וכל מי שהוא חכם בכל
אלה הריהו אדם דימוני34, וכל מי שהוא חכם באומנויות ובמלאכות-יד,
תהיינה אילו שתהיינה, הריהו בעל-מלאכה פשוט (βάναυσος). דימונים (רוחות)
שכאלה מרובים ושונים הם, ואחד מהם הוא ארוס. – שאלתי: ואביו ואמו מי הם? –
הדברים ארוכים קצת, – השיבה: ואולם אני אגיד אותם לך. כשנולדה
אפרודיטי היו האלים מסובים במשתה, וביניהם גם בנה של מטיס (החכמה או
כשרון ההמצאה) – פורוס (העושר או העבודה). כשגמרו לאכול קרבה פניה
(העניות) כדי לבקש נדבה, שהרי חג היה אז, ועמדה בפתח. והעושר, שכור מן
הנקטר (כי יין טרם יהיה), יצא אל הגן של זיאוס ונרדם, כי הכביד עליו
שכרונו. והעניות נמלכה בדעתה, – מתוך מחסורה, – שיהא לה ילד מן העושר,
ושכבה והרתה לו את ארוס. ומשום כך נעשה ארוס גם בן-לויתה ומשרתה של
אפרודיטי, מפני שנולד ביום-הולדתה שלה וגם מפני שעל-פי טבעו אוהב הוא את
היופי – ואפרודיטי יפה היא. ומפני שהוא בנם של העושר והעניות הריהו נמצא
במצב כזה: קודם-כל, הריהו תמיד עני ורחוק מלהיות רך ויפה, כמו שמשערים
רבים, ולהיפך – הריהו קשה וגס והוא יחף ומחוסר-בית, ותמיד על הארץ ישכב
ואין לו מצע; והוא ישן לפני הפתחים ועל-פני דרכים תחת כפת-השמים. וטבע-אמו
טבעו: תמיד הוא חבר למחסור; ואולם כאביו אף הוא מתגעגע על היפה ועל הטוב,
והוא אמיץ-לב וחצוף וחרוץ, גבור-ציד, תמיד מלא מזמות ושואף לדעת וממציא
המצאות, אוהב-חכמה כל-ימי חייו קוסם נורא, רקח (φαρμακεύς)
וסופיסטיס. אין לו מטבע של בן-אלמות ולא מטבע של בן-תמותה, אלא יש שהוא
פורח בו ביום וחי, אם יש לו שפע, ויש שהוא מת; ואולם תמיד ישוב ויחי כפי
טבעו של אביו. וכל מה שירכוש לו תמיד הוא מאבד; ומפני-כן לעולם אינו עני
ואף עשיר אינו. והוא באמצע בין החכמה ובין הסכלות. כי כך הדבר: אין לך אל,
שיתפלסף וירצה להיות חכם, כי על כן חכם הוא. ואף אחר, אם הוא חכם, אינו
מבקש חכמה. ואולם גם הסכלים אינם מתפלספים ואינם רוצים להיות חכמים. שהרי
זוהי הרעה החולה בסכלות. כי מי שאינו יפה ואינו טוב ואינו משכיל, חושב את
עצמו מושלם; ומי שאינו חושב, שהוא חסר דבר-מה, אינו חומד מה שלפי דעתו אין
לו צורך בו. –- ובכן, דיוטימה, – שאלתי אני –, מי הם אוהבי-החכמה אם לא
החכמים ולא הסכלים? – דבר זה ברור, – אמרה, – גם לילד: אלה העומדים באמצע
בין שני אלה. וגם ארוס הוא אחד מהם. כי החכמה היא מן הדברים היותר יפים;
ואולם ארוס הוא האהבה ליפה, ומשום כך ארוס בעל-כרחו הוא אוהב-חכמה,
ואוהב-חכמה הוא באמצע בין החכם ובין הסכל. ואף סבתו של דבר זה היא מוצאו,
כי אביו חכם ורב-כשרון הוא ואמו היא לא חכמה ומחוסרת-כשרון. וכך הוא טבעו
של דימון (רוח) זה, סוקראטס חביבי. ואולם על מה שחשבת בדבר מהותו של ארוס
אין להתפלא. כמדומני, שיש ללמוד מדבריך, שאתה משער, כי ארוס הוא החשוק ולא
החושק; ועל כן, משערת אני, נראה לך ארוס והוא כליל-יופי. כי הנחשק הריהו
באמת היפה, העדין, השלם והראוי-לתהלה; ואולם להחושק יש צורה אחרת לגמרה,
כמו שתארתיה אני.

כד

ואמרתי: – הוי נכריה, בוודאי כן הוא, כי יפה דברת. אבל, אם זהו
ארוס, מה חפץ יש בו לבני-אדם? – הוי, סוקראטס, – השיבה, – אוסיף לנסות
ולהסבירך כל זה. כי כן הוא וכך נולד ארוס, ובכן הוא חומד את היפה, כמו
שאמרתי. ואם יבוא איש וישאל אותנו: הוי סוקראטס ודיוטימה, מה היא
אהבת-היופי של ארוס? או רוצה אני לשאול באופן יותר ברור: מה חומד מי
שחומד את היפה? – השיבותי: כדי שיהיה לו [היפה] –. ואולם – אמרה – תשובה
זו צריכה לשאלה זו: מה יהא למי שהיפה לו יהיה? – השיבותי: על שאלה זו אין
בידי להשיב נכונה מיד, – ואולם – אמרה – אם יבוא אדם לשנות דבר זה ויחליף
את היפה בטוב וישאל: סוקראטס, אמור-נא, החומד את הטוב מה הוא חומד? – כי לו
יהיה, – השיבותי אני. – ומה יהא למי שיש לו הטוב? – על זה יותר קל לי
להשיב, –- אמרתי: הוא יהא מאושר. – כי אך מפני שקנו להם את הטוב, – אמרה –,
מאושרים הם המאושרים; ואין צורך כלל לבוא בשאלה: למה רוצה להיות מאושר מי
שרוצה, כי, כנראה, התשובה היא נצחת. –כן דברת, – אמרתי אני. – ומדמה
אתה, שאותו הרצון ואותה האהבה משותפים הם לכל בני-האדם וכולם רוצים שיהא
להם הטוב? מה אתה חושב? – כן, – השיבותי אני, – משותפת היא לכולם. – ואולם,
סוקראטס, – אמרה – מפני-מה אין אנו אומרים, שהכל אוהבים, אם הכל אוהבים דבר
אחד ואוהבים תמיד, אלא אנו אומרים, שאחדים אוהבים ואחרים לא? – גם אני
תמה על זה, – השיבותי. – אל-נא תתמה, – אמרה – שהרי כשאנו בוררים
מתוך האהבה סוג ידוע, אנו מיחסים לו את השם של הכלל כולו: “ארוס”; ובשביל
הסוגים האחרים אנו משתמשים בשמות אחרים. – הכיצד? – שאלתי. – כגון זה: יודע
אתה, שיש כמה וכמה מיני יצירה; כי סבת כל מעבר מן האין אל היש הרי היא
תמיד יצירה; ומפני-כן כל המעשים שבאומנויות יצירות (ποιήσεις) הן, וכל
העושים אותם כולם יוצרים (ποιηταί) הם –. כנים דבריך. – אף-על-פי-כן,
– אמרה, – יודע אתה, שאינם נקראים “יוצרים” (ποιηταί), אלא יש להם שמות
אחרים; ושמו של הכלל כולו נקרא רק על אותו חלק, שנבדל מן היצירה בכללה,
והוא – מקצוע המוסיקה ומשקל-השירה: אך אלה נקראים יצירה [פואסיה],
ואלה המטפלים בחלקה זה של היצירה – יוצרים [פייטנים]. – כנים דבריך, –
אמרתי. –וכן גם בענין-האהבה. בכלל, כל חמדת הטוב והאושר הרי היא לכל אחד
ואחד ארוס הגדול ביותר והערום; ואולם לאלה, שהם חומדים דברים אחרים
ומרובים: בצע-כסף, התעמלות ופילוסופיה, להם אין אנו קוראים: חשוק או
חושקים; ואך אלה, שהם עמלים בהתמדה בסוג ידוע אחד [של האהבה], משתמשים
בשם הכולל: חשק, חשוק או חושקים. – חושבני, –השיבותי, – שאמת את מדברת
– והנה – אמרה – יש דעת אחת, שאוהבים הם אלה הדורשים אחר מחציתם השניה.
ואולם דעתי שלי היא, שהאהבה היא לא להמחצה ולא להשלם, אם אין זה, יקירי,
ביחד עם זה דבר טוב; הלא מוכנים בני-אדם לקטע את ידיהם ואת רגליהם אם
הן נראות להם מזיקות; כי סבורה אני, שאין אדם קשור בשלו אלא אם הוא קורא
לטוב – שלו וקרוב, ולרע – נכרי [וזר]. ואין דבר, שחומדים בני-האדם, זולת
הטוב. שמא אחרת אתה סובר? – חי זיאוס, איני סובר אחרת, – השיבותי. – ובכן,
– אמרה, – כלום אין אנו יכולים לומר בפשיטות, שבני האדם חומדים את הטוב? –
כן, – השיבותי, – אבל כיצד? – כלום אין אנו צריכים להוסיף, – אמרה, – שהם
חומדים, שהטוב יהא להם? – גם זה צריך להוסיף. – ולא רק – אמרה – שיהא להם,
אלא גם שיהא להם תמיד. – דברים נכונים מאד דברת, – אמרתי אני.

כה

– ואם זוהי האהבה תמיד, – אמרה היא, – באיזה דרך ובאיזו עבודה צריכות
השקידה והשאיפה להתגלות כדי שתקראנה [בשם] אהבה? ומה המעשה, שצריך
להעשות – וכי יכול אתה להגיד לי זאת? – דיוטימה, – השיבותי אני, – אז לא
הייתי מתפלא על חכמתך ולא הייתי בא עדיך כדי ללמוד אותה ממך. – על-כן
אגיד לך זאת, – אמרה – זוהי הולדה ביפה, הן מצד הגוף והן מצד הנפש.
– צריך אדם לרוח-נבואה כדי להבין את מליך, – אמרתי אני – איני מבין אותן.
– אם כן, – אמרה היא, – אדבר באופן יותר ברור: כל בני-אדם, הוי סוקראטס, –
אמרה, – מעוברים הם הן מצד הגוף והן מצד הנפש; וכשאנו מגיעים לגיל ידוע
טבענו חומד להוליד. ואולם להוליד יכול הוא לא במכוער, אלא ביפה. וההזדווגות
של הזכר והנקבה הולדה היא. והמעשה מעשה אלהי, ובבריה בת-התמותה ההריון
והלידה הם מיסוד-האלמות. ואינם יכולים להתהוות בדבר שאינו הרמוני
(άνάρμοστος). והמכוער אינו הרמוני ביחס אל כל האלהי. ואולם ביחס ליפה הוא
הרמוני. ומשום כך היופי הריהו מוירה35 ואיליתו’יה36 ללידה.
וכשמתקרב מי שראוי לעבר אל היפה, הוא נעשה עליז ומלא-שמחה והוא מוליד
ויולד; ואם [הוא מתקרב] אל המכוער הוא נרתע לאחוריו מלא אי-רצון ועגום.
מסב את פניו ומתכויץ ואינו מוליד, אלא שומר ונושא את משאו הקשה. משום כך
יש קנאה מרובה ליופי בראוי לעבר ובמלא-השפע, כי זה יכול לפדות את מי
שיש בו קנאה זו מחבלי-הלידה הגדולים, כי, סוקראטס, – אמרה, – לא ארוס של
היופי הוא, כמו שאתה חושב. –אם כן, של מה? – של הלידה ושל ההולדה ביפה. –
יהי כן, – אמרתי אני. – בוודאי כן, – השיבה. – ואולם הלידה למה היא באה? –
מפני שהלידה היא הנצחי והאלמותי שבבן-התמותה. ואת האלמות צריך לרצות ביחד
עם הטוב, כמו שבאנו לידי הסכם, אם אמנם ארוס אינו אלא [הרצון], שהטוב יהא
לו תמיד בשביל עצמו. ובכן יוצא מתורה זו בהכרח, שארוס הוא גם אהבת-האלמות.

כו

את כל אלה לימדתני כשבאה לדבר בעניני-האהבה. ופעם שאלה – סוקראטס, איזוהי,
לפי דעתך, סבתן של אותה אהבה ושל התאוה? כלום אינך מרגיש את ההתרגשות
הגדולה, התוקפת את כל החי כשהוא מתאוה להוליד – גם את הרמש וגם את
צפור-הכנף? – חולים הם כולם ותקופי-אהבה, מתחילה כדי להזדווג זה לזה,
ואחר-כך כדי לגדל את צאצאיהם, ובעד אלה האחרונים נכונים גם החלשים שביניהם
להלחם בחזקים מהם וגם למות בשבילם. והם סובלים רעב כדי לזון את אלה ועושים
עוד כל מיני מעשים. והנה בנוגע לבני-אדם, – אמרה, – יש לחשוב, שמתוך הבנה
הם עושים את כל אלה; ואולם מאיזו סבה תוקף אותו חשק גם את החיה? כלום יכול
אתה להגיד זאת? – ושוב אמרתי, שאיני יודע. – והיא אמרה: ואתה סובר להיות
בזמן מן הזמנים מבין בעניני-האהבה, אם אינך מבין את אלה? – אכן, דיוטימה,
אך משום כך באתי עדיך, – כבר אמרתי זאת קודם-לכן: מתוך הכרח, שאני נצרך
למורים. ובכן אמרי-נא לי גם סבתו של דבר זה ושל כל השאר הנוגע בענין-האהבה.
– ואמרה: – אם באמת מאמין אתה, שלפי טבע-האהבה תכליתה אינה אלא זו שכמה
פעמים הסכמנו לה, אל תתמה. כי כאן כמו שם שואף הטבע בן-התמותה מאותו טעם
עצמו עד כמה שאפשר להיות תמיד ובן-אלמות. ואינו יכול להיות כך אלא על ידי
הלידה; כי היא משארת תמיד צעיר אחר במקום הזקן. הרי על כל אחד ואחד
מבעלי-החיים אנו אומרים, שהוא חי והוא נשאר מה שהיה. כמו שאנו אומרים על כל
אדם ואדם, שהוא הוא מילדותו ועד שיזקין וכך יקרא תמיד, אף-על-פי שלעולם
לא נשאר בו מה שהיה, אלא תמיד הוא נעשה חדש [ואחר]. והוא מאבד כמה דברים:
מתוך שערו, בשרו, עצמותיו ודמיו ומתוך כל גופו. ולא רק מתוך גופו, אלא גם
מתוך נפשו: את אפני-מחשבתו, את מדותיו, דעותיו, תשוקותיו, תענוגיו, עצבונו,
פחדיו, – דבר אינו נשאר מכל אלה לכולם כמו שהיה, – אלא שהללו מתהוים והללו
עוברים ובטלים. ועוד יותר תמוה מזה, שאף ידיעותיו לא רק מהן מתהוות ומהן
עוברות מאתנו ובטלות ואין אנו נשארים מה שהיינו בנוגע לידיעות, אלא אף כל
ידיעה וידיעה שלנו זה גורלה. כי מה שקוראים שקידה (μελεταν) היא
בקשת-הידיעה, שהרי השכחה אינה אלא יציאת-הידיעה והשקידה יוצרת שוב איזה
זכרון חדש במקום זה שנסתלק – ומצלת את הידיעה, באופן שנדמה לנו, שהיא היא
שהיתה. – ובאפן זה משתמר כל מה שהוא בן-תמותה; לא מפני שהוא נשאר כולו מכל
צד תמיד מה שהוא, כמו מה שהוא אלהי; אלא על-ידי מה שכל העובר והמזקין משאיר
אחריו דבר חדש אחר בדומה לו. ועלידי התקנה (μηχανή) זו, סוקראטס, –
אמרה, – כל בן-תמותה יש לו חלק באלמות, גם הגוף וגם כל השאר. באופן אחר
היה זה אי-אפשר. על-כן אל תתמה, שכל בריה על-פי טבעה מוקירה את צאצאיה, כי
משום האלמות מלוות את כל אחד ואחד שאיפה זו ואהבה זו.

כז

וכששמעתי את התורה התפלאתי ואמרתי: – הוי, דיוטימה החכמה בנשים, כלום
באמת כדבריך כן הוא? – והיא השיבה לי כהסופיסטים (מורי-החכמה) השלמים: –
עיין בזה יפה, סוקראטס. אם תרצה להתבונן לאהבת-הכבוד של בני-אדם, תתפלא,
ודאי, לטפשותם, אם לא תעמיק במה שאמרתי, כשתשים לב, כיצד תוקפתם תאוה זו
להתפרסם ולקנות להם שם-עולם. לא יכרת לנצח. ובשביל כך נכונים הם
להסתכן בכל מיני סכנות עוד יותר מאשר בשביל ילדיהם; לבזבז את הונם,
לסבול כל סבל וגם למות בשביל כך. האמנם סובר אתה, – אמרה, –
שאלקסטיס היתה מתה בשביל אדמיטוס, או אכילאוס היה הולך למות
אחר פאטרוקלוס, או קודרוס שלכם37 היה מקדים למות כדי שינחלו
בניו את המלכות, אילמלא היו מאמינים, שזכר מעשי-צדקתם ישאר בן-אלמות, כמו
שהוא [באמת] למשמרת לנו כיום? – ודאי לא, – אמרה, – שהרי סבורה אני,
שבשביל צדקות-אלמות ובשביל שם-תהלה כזה עושים הכל את הכל. והם מרבים
לעשות כך יותר שהם עדינים. כי מרבים הם לאהוב מה שהוא בן-אלמות. אבל
הראויים על-פי גופם לעבר, – אמרה, – להוטים הם יותר אחר הנשים, והם
מאמינים, מאחר שהם שקועים באהבה זו, שעל-ידי לידת-בנים יהיו להם אלמות וזכר
ואושר לזמן היותר ארוך, שאפשר להם להשיג. ואולם, – אמרה, – אלה שעל-פי
נשמתם [הם ראויים לעבר] – כי יש אמנם, כאלה, שהם ראויים לעבר על-פי
נשמותיהם יותר מעל-פי גופיהם –, הם רוצים להוליד ולעבר מה שיותר מתאים
לנשמה. – ומהו המתאים יותר? – בינה וכל שאר המדות הטובות, שמולידיהן הם גם
כל המשוררים, ומן האומנים – אלה שקוראים להם ממציאים. החכמה היותר גדולה
ויפה שבחכמות – אמרה – היא, לפי דבריהם, חכמת הסדרנות במדינה ובמשק-הבית,
ושמה: ישוב-דעת וצדק. ואם יש אדם שהוא מלא38 מנערותו מזה, מאחר
שרוח-אלהים בקרבו, והוא עומד בבגרותו להוליד וללדת, הריהו תוהה ומבקש –
סבורה אני – את היפה כדי שיוכל להוליד בו; כי במכוער לא יוליד לעולם.
ומכיון שהוא ראוי לעבר39, הריהו מבכר את הגופים היפים על פני המכוערים,
ואם יפגע גם בנפש יפה, עדינה ומהוגנת40, הריהו מבכר את השנים41. ומיד
הוא מכביר מלים על אדם כזה בדבר הצדקות, וכיצד צריך להיות הגבר הטוב,
ולמה צריך הוא לשאוף, והוא מתאמץ להשכילו. כי – סבורה אני – על-ידי מה
שהוא במגע ובמשא-ובמתן עם היפה הוא מוליד ויולד מה שהיה מעובר וראוי לעבר
בו זה כבר. וכשהוא זוכרו בפניו או שלא בפניו, הוא מגדל עמו יחד מה
שהוליד. על כן גדלה התחברותם מן ההתקרבות זה לזו על-ידי ילדים וידידותם
קיימת יותר; כי הם מחוברים זה לזה על-ידי ילדים יותר יפים ויותר בני-אלמות.
ואיש-איש צריך שיהא מעדיף ילדים כמו אלה על-פני ילדי-אדם (άνθρωπίνους),
אם ישים לב להומירוס ולהסיאודוס ושאר המשוררים החשובים ויקנא בהם על
שהשאירו אחריהם צאצאים, שהכינו להם שם-עולם וזכרון-נצח, שהרי הם עצמם כך
הם42. או, אם רוצה אתה, – אמרה, – בנים מעין אלה, שהשאיר אחיו
בלאקדימון לו’קורגוס, מציליו של לאקדימון, או יש לומר, של יוון;
וכן אתם מכבדים גם את סולון על שהוליד את החוקים. וכן גם הרבה אנשים
אחרים במקומות אחרים הן בין ההלנים והן בין הברברים, שהביאו לידי
גילוי מעשים מרובים ויפים והולידו כמה מדות טובות. וכמה מקדשים כבר הקימו
להם בשביל בנים כמותם ואולם בשביל ילדי-אדם לא הקימו כל מקדש בשום מקום.

כח

ויוכל היות, סוקראטס, שעד כאן אפשר להכניסך בסוד עניני-האהבה; ואולם איני
יודעת, אם מסוגל אתה להגיע אל המדרגה העליונה והמסתורית, שכל אלה אינן אלא
הכנה בשבילה, אם הולך אדם בדרך ישרה אליה43. ובכן, – אמרה, – אשאלך,
ושקידתי שלי לא תרפה, ואתה השתדל לצאת בעקבותי, אם מוכשר אתה לכך. האיש
ההולך בדרך ישרה אל ענין זה, – אמרה, – צריך להתחיל מילדותו להיות הולך אל
הגופים הנאים. ומתחילה יאהב, אם מדריכו ידריכו בדרך ישרה, אך גוף אחד
ויעורר בקרבו דברים יפים. ואחר-כך צריך הוא להבין, כי יפיו של הגוף האחד
אח הוא ליפיו של גוף אחר; ואם צריך לחקור אחר היפה לפי הצורה [הכללית],
הלא טפשות גדולה תהא לחשוב, שיפיו של הגוף האחד אינו היופי שבכל הגופים;
ואם יבין דבר זה, יהא נעשה חושק בכל הגופים היפים ויחדל לערוג אל האחד
יותר מדאי ויחשוב זאת לבזיון ולקטנות. אחר-כך יחשוב את היופי שבנפשות
חשוב מן היופי שבגופים; באופן שאם לא יהא לאדם גוף פורח, אבל נפש נעלה לו,
– צריך שיספיק לו זה כדי לאהוב אותו ולדאוג לו ולהשתדל להוליד ולעורר בקרבו
דברים, שעושים את הצעירים יותר טובים, כדי להכריחו, שיהא הולך ורואה את
היפה בדרכי-החיים ובחוקים, ויהא מכיר, שכל זה קרוב לעצמו, ושיקל בעיניו
היופי שבגוף. ומדרכי-החיים ינהגהו אל המדעים, כדי שירגיש גם ביפים של
המדעים. וכשיסתכל בכל שפע היופי לא יאהב עוד את היופי אך באחד, כאותו עבד,
שהוא אוהב את יפיו של איזה נער או של איזה אדם או של איזו דרך-חיים אחת
ועובד אותם באופן גרוע וקטנוני; אלא יפנה אל ים-היופי הגדול, ומסתכל
[בו] יוליד דברים מרובים ויפים ונהדרים, ורעיונות באהבת-החכמה השופעת, עד
שיאמץ בה ויגדל; ואז יופיע לפניו מדע אחד, שהוא הוא דעת היופי ההוא.
השתדל-נא עתה, – הוסיפה –, להאזין לי בשים לב ככל האפשר לך.

כט

כי מי שנתחנך בענין-האהבה עד לידי כך, שיסתכל ביופי בסדר נכון ובדרך ישרה,
יראה פתאום, כשיתקרב בענין-האהבה עד המטרה, יופי נפלא במינו על-פי טבעו,
שבשבילו, סוקראטס, קבל עליו את כל העמל הקודם: קודם-כל, יופי הווה לעולם,
בלתי-מתהוה ובלתי-כלה, בלתי מוסיף והולך ובלתי פוחת והולך; ועוד גם זאת:
לא יפה מצד זה ומכוער מצד זה, ולא פעם הן ופעם לאו, אף לא יפה בנידון זה
ומכוער בנידון אחר, ולא יפה כאן ומכוער שם, או יפה בשביל זה ומכוער בשביל
אחר; ויופי זה לא יופיע לו כדמות איזה פרצוף, ידים או איזה אבר אחר מן
הגוף, ולא כמלה או כהכרה, ולא כנמצא באיזה עצם שני, למשל, בבעל-חי או בארץ
או בשמים, או באיזה עצם אחר, אלא כיש, שהוא תמיד יחיד-צורה לעצמו ובעצמו.
וכל העצמים היפים האחרים יש להם בו חלק באופן זה, שבשעה שאחרים אלה
מתהוים וכלים הוא אינו מוסיף והולך ואינו פוחת והולך ואינו סובל כלום. –
ואולם, – כשהוא יוצא מן האחרים ועולה על-ידי אהבת-נערים נכונה עד כדי
להסתכל ביופי ההוא (הנצחי), כמעט שהוא מגיע עד המטרה. כי זוהי הדרך הנכונה,
שבה ילך אדם בעצמו אל ענין-האהבה או ינהגו אותו אליו: להתחיל מן העצמים
היפים הללו ולעלות תמיד לשם היופי ההוא כעל מעלות: מן [הגוף היפה] האחד
אל השנים, ומן השנים אל כל הגופים היפים, ומן הגופים היפים אל המעשים
היפים, ומן המעשים היפים אל ההכרות היפות, עד שמגיעים מן ההכרות עד אותה
הכרה, שאינה אלא הכרת היופי ההוא כדי להכיר סוף-סוף את היופי כשהוא לעצמו.
ואז, אך אז, סוקראטס היקר, – אמרה הנכריה ממאנטיניאה, – שווים הם החיים,
שיהא האדם חי אותם כשהוא מסתכל ביופי עצמו. אילו ראית אותו בזמן מן הזמנים,
שוב לא היה נראה לך לא כזהב ולא כלבושי-מכלול, לא כנערים יפים ולא כבחורים,
אשר לראותם אתה נרעד עכשיו ואתה והרבה אחרים שואפים לראות את החשוקים
ולהיות עמהם תמיד יחד, ואם אפשר הדבר, שלא לאכול ושלא לשתות ורק להסתכל
ולהיות ביחד. ומה היה, – הוסיפה, – אילו ניתן לראות את היפה לכשעצמו
כמו שהוא, טהור, נקי, בלתי-מעורב, בלא שיהא ממולא בשר-אדם וצבעיו, ועוד
הבלים בני-תמותה אחרים הרבה. אילו אפשר היה לחזות ביופי האלהי יחיד-הצורה?
וכי סובר אתה, – הוסיפה, – שחייו של האדם המביט לשם, המסתכל בזה ומתיחד עמו
נקלים היו? וכי אין זה ברור לך, – אמרה, – שאך שם בלבד אפשר למי שנתן
לו להסתכל ביפה, שביכלתנו להסתכל בו, להוליד לא את דמיונות-הצדקות,
שהרי לא דמיונו של דבר הוא תופס, אלא את האמתי, שהרי את האמת הוא תופס? –
ואולם כל המוליד צדקות אמתית ומפרנסה זוכה להעשות ידיד-האלים,
ואם אפשר לו, לאדם – גם בן-אלמות. – כך אמרה דיוטימה, הוי פ’יידרוס
וכל שאר [המסובים בכאן], ואני האמנתי; ולאחר שהאמנתי בעצמי אני משתדל,
שיאמינו גם אחרים, שלא קל למצוא מסייע לטבעו של האדם טוב מארוס כדי להגיע
לאותה סגולה. ומטעם זה אני מחליט, שחייבים בני-האדם לכבד את ארוס. וגם
אני מעריץ מאד את ענין-האהבה, ואני משתעבד לו ביותר, ואני מעורר את האחרים
לכך. וגם עכשיו וגם תמיד, ככל מה שיש ביכלתי, אני מהלל את כחו ואת גבורתו
של ארוס. – ובכן, פ’יידרוס, קבל-נא, אם רוצה אתה את נאומי זה כנאום-תהילה
לארוס, – ואם לא, קרא לו כמו שתקרא, כרצונך.

ל

ולאחר שדבר סוקראטס את הדברים האלה התחילו הנמצאים מהללים אותו; אך
אריסטופאנס השתדל לומר איזה דבר, כי הזכיר אותו סוקראטס בנאומו. פתאום
נשמעה מבחוץ הקשה על דלתי-החצר ברעש גדול כקול-חוגגים, וגם נשמע קולה
של מחללת-בחליל. ואגתון אמר: “נערים44, הסתכלו, והיה אם אחד ממכרי
הוא, תזמינוהו, ואם לא, תאמרו, שפסקנו מלשתות וכבר הלכנו לנוח”. לאחר
זמן-מה נשמע באולם קולו של אלקיביאדס, והוא שכור מאד, קורא בקול
ושואל: היכן אגתון? – ודרש, שיוליכוהו אל אגתון. הוליכוהו אליהם,
והמחללת בחליל תומכת בו, ואחדים מן המלוים אותו עמו. והוא עמד על-יד
הפתח וכליל-תפארת גדול עשוי קיסוס וסיגלים עוטר לו, ועל ראשו מקלעות
הרבה. ואמר: – שלום, הגברים! רוצים אתם לספח בתור חבר-לשתיה עוד גבר, שכבר
הרבה לשתות לשכרה? או נשוב על עקבותינו אך לאחר שעטרנו את אגתון כליל זה?
– כי על-כן באנו הנה. אתמול, – אמר, – לא היה לי פנאי לבוא ועתה באתי. והנה
מקלעות על ראשי כדי לקחתן מעל ראשי ולתתן על ראשו של – כך אני קורא לו –
החכם שבחכמים והיפה שביפים. ואתם רוצים לעשות אותי לצחוק בתור שכור?
שחקו לי! אף-על-פי-כן יודע אני, שאני מדבר אמת. אבל אמרו לי מיד: וכי
צריך אני להכנס על תנאי זה או לא? וכי רוצים אתם לשתות עמי או לא. –. כל
המסובים הריעו לקראתו ודרשו, שיכנס ויסב, ואף אגתון קראהו אליו.
האנשים45 הוליכוהו ונכנס. ובשעה שהסיר מעליו את המקלעות כדי לעטר בהן
[את אגתון], היו הן מול עיניו ולא ראה את סוקראטס. הוא ישב על-יד
אגתון בין סוקראטס ובין זה, כי סוקראטס זז קצת כדי שיוכל לשבת הלז.
וכשישב [אלקיביאדס] חבק את אגתון ועטר אותו. ואגתון אמר:
“נערים, הסירו מעל אלקיביאדס את נעליו כדי שיוכל לסוב בכאן השלישי!”. –
בחפץ-לב, – השיב אלקיביאדס – ואולם מי הוא השלישי המסב עמנו? – ובאותה
שעה הפנה את פניו וראה את סוקראטס. וכשראהו קפץ וקרא: – הוי הראקלס,
מה זאת? סוקראטס כאן? אף כאן אתה אורב לי, כמו שהורגלת להופיע פתאום במקום
שלא פללתי למצאך כלל. ומשום מה אתה כאן? ומפני-מה אתה מיסב כאן ולא על-יד
אריסטופאנס או על-יד איזה מחודד אחר, או מי שרוצה להיות מחודד, או
על-יד מי שיהיה, אך התנכלת להסב על ידו של היפה שבכאן דוקה? –. ועל זה השיב
סוקראטס: – אגתון, צא והגן עלי; כי אהבתו של אותו איש גורמת לי טרדות
לא-מעט. כי מאז נפשי דבקה בו איני רשאי להתבונן אף אל יפה אחד או לדבר עמו:
אם לא, הריהו עושה מתוך קנאה וצרות-עין מעשים תמוהים, מחרף אותי וכמעט הוא
שולח בי יד. ראה-נא, שלא יעשה לי דבר-מה גם הפעם. השלם בינינו או הגן
עלי, אם יאמר לבוא בחוזק-יד. כי מתירא אני מאד משגעונו ומאהבת-קנאתו. – לא,
– השיב אלקיביאדס, – אין שלום ביני ובינך; ואולם את נקמתי אקח ממך בפעם
אחרת. ועתה, אגתון, השיבה לי, – אמר, – מן המקלעות כדי לעטר גם את ראשו
הנפלא של זה ולא יבוא לגנות אותי, שעטרתי לך ולא לו, למנצח בדברים על כל
בני-האדם, ולא כמוך אך אתמול, אלא תמיד. – ובאותה שעה נטל מן המקלעות, עטר
בהן לסוקראטס ושכב בהסבה.

לא

ולאחר שהסב אמר: – אבל, בני-אדם, נראים אתם לי כפכחים; ואולם זה אסור
לכם: גזירה היא לשתות, שהרי כך התנינו בינינו. אני בוחר בעצמי לראש-השתיה
עד ששתיתם דייכם. יביא לי אגתון ספל גדול, אם יש שכמותו; או אין צורך
בזה; הנער, הביאה-נא לי אותו קיתון46 –, הוסיף כשראה אחד והוא מחזיק
יותר משמונה אגנות47. כשנתמלא אותו קיתון, פתח ושתה אותו בעצמו, ואחר-כך
צוה למלא אותו בשביל סוקראטס ואמר: – הוי גברים, כלפי סוקראטס אין התחבולה
שלי ולא כלום; שהרי הוא שותה כל מה שיגזור עליו אדם ולעולם אינו שכור. –
וכשמלא הנער את הקיתון שתה סוקראטס. ואז אמר ארו’כסימאכוס: – מה זה
אנו עושים, אלקיביאדס? הלא באופן זה לא נדבר כלום ולא נשיר על הכוס, אלא
נהיה שותים כצמאים? – ואלקיביאדס השיב: – הוי ארו’כסימאכוס, הבן המעולה של
האב המעולה והחכם ביותר, היה ברוך! – גם אתה, – השיב ארו’כסימאכוס: –
אולם מה נעשה? – כדבריך כן נעשה. צריך להשמע לך –

יען כי רופא-החולים מאד ראוי להכבד מרבים48.

ובכן צו מה שאתה רוצה. – שמע-נא, – אמר ארו’כסימאכוס, – קודם שבאת החלטנו,
שכל אחד ואחד מאתנו, פתוח בימין בסדר, ישא על ארוס את הנאום היותר נאה כפי
יכלתו ויהלל אותו. אנו כולנו כבר דברנו. אתה, שלא דברת אלא שתית, מן היושר,
שתנאם עתה, וכשתגמור, תתן נושא-ענין לסוקראטס, מה שתרצה, וסוקראטס
[ימסור] לשכנו לימינו, וכן גם השאר. – מיטיב אתה לדבר, ארו’כסימאכוס, –
השיב לו אלקיביאדס –, ואולם לא קל לאיש שותה שכור לזרוק נאומים בפני
פכחים. ועוד גם זאת, בן-מזל: האמנם אתה מאמין למה שדבר סוקראטס קודם-לכן?
שמא אינך יודע, שהכל הוא ההיפך ממה שהוא אומר? כי ידו תהי בי אם אהלל בפניו
אחר, אל או בן-אדם, זולתו? –. אל תברך אלהים, – השיב סוקראטס. ואלקיביאדס
אמר: – חי פוסידון, אל תאמר כלום נגד דברי אלה; בפניך לא אהלל איש אחר
. ובכן זאת תעשה, אם רוצה אתה, – השיב ארו’כסימאכוס: – הלל את סוקראטס. –
מה אתה שח, ארו’כסימאכוס? – השיב אלקיביאדס: – אתה סובר, שיש לי,
ארו’כסימאכוס, רשות להתנפל על האיש הזה ולהנקם בו בפניכם? – מה יש בדעתך
לעשות? – השיב סוקראטס: – כלום רוצה אתה לעשות אותי לצחוק על-ידי תהילתך,
או מה תעשה [אחרת]? – את האמת אני רוצה להגיד, אבל עיין [בדבר], אם
אתה מרשה. – אכן, – השיב הלז. – את האמת אני מרשה ואף מצוה להגיד. – וכי
מתמהמה אני? – השיב אלקיביאדס: – ואתה כן תעשה: אם יהא שקר בפי, הכנס
לתוך דברי, אם אתה רוצה, ואמור, כי שקר בפי; שהרי במחשבה תחילה לא אכזב.
ואולם אם לא אזכור לספר כל דבר בסדר – אל-נא תתפלא, שהרי לא קל לאדם
במצבי להוציא במספר את כל זריותיך דבר דבור על אפניו.

לב

להלל את סוקראטס, הוי גברים, אני אומר על-ידי משלים. ואפשר שידמה, כי לשם
צחוק; ואולם לא לשם צחוק יבוא המשל, אלא לשם האמת. ואני מחליט, שדומה הוא
ביותר לאותם הסילנים49 היושבים שבבתי-החרושת-לפסלים והפסלים
מתארים אותם כאוחזים חלילים או עוגבים. וכשפותחים אותם לכאן ולכאן נראות
בקרבם תמונות של אלים. ואומר אני עוד, שדומה הוא לשעיר (לסאט’ור)
מארסו’אס. ואתה, סוקראטס, בעצמך לא תכחד, שדומים פניך לפניהם; ושדומה אתה
להם גם בשאר הדברים – זאת תשמע אחר-כך. גאוותן אתה או לאו? – אם אינך
מסכים, הריני מעיד עדים. שמא אינך מחלל בחליל? –ועוד יותר מפליא מן הלז
(מארס’ואס). כי הוא הקסים את בני-האדם על-ידי כלי-הזמר שלו בכח-פיו. ומה
ששרים עד היום על-פי החליל על-פיו הוא. כי, אומר אני, מה שנגן אולימפוס
בחליל למד ממארסו’אס, ונגינותיו הן, – בין שמנגן אותן מחלל-בחליל טוב ובין
שמחללת-בחליל גרועה מנגנת אותן, – שמביאות הן עצמן את האדם לידי התפעלות
ומגלות, מאחר שהן אלהיות, את רצונם של השואפים למה שהוא אלהי ומקודש
לאלים. ואתה עולה עליו אך על-ידי מה שאתה עושה כמעשיו בלא כל כלי-זמר ואך
על-ידי דברים בלבד. ואמנם, אם יבוא איש מאתנו לשמוע דבריו של אחר, ואפילו
אם יהא זה מיטיב לנאום מאד, יש לומר, שדבריו אינם פועלים על שום אדם. אך
כשאדם שומע אותך עצמך או את דבריך נאמרים בפי אחר, ואפילו אם הרע
המדבר לדבר, תהא השומעת אשה או [יהא השומע] גבר או עלם, אנו מתפעלים
ונכנעים. ואילמלא הייתי מתירא להראות בעיניכם, הוי גברים, שכור עד גמירה,
הייתי יכול לספר לכם ולהשבע, כמה הושפעתי אני בעצמי מדבריו וכמה אני מושפע
מהם גם עכשו. כי כשאני בא לשמוע אותו לבי דופק בקרבי הרבה יותר משידפוק
בקרב המחוללים הקורו’באנטיים50, ודבריו מביאים אותי לידי דמעות. ואני
רואה הרבה אחרים, שהם מושפעים כמותי. ולהיפך, כשאני שומע את פריקלס51
ועוד נואמים אחרים טובים, אני אומר, שהם מיטיבים לדבר; ואולם לא הושפעתי
באופן כזה, ונפשי לא היתה מתרגשת ולא היתה מתעצבת על שנעשתה משועבדת כשפחה.
אבל מארסו’אס זה כמה וכמה פעמים נגע עד נפשי, עד שאמרתי, שלא כדאי לחיות
כמו שאני חי52. סוקראטס, הרי לא תאמר, כי שקר הדבר. ומודה אני בפני
עצמי, שגם עתה, אילו רציתי להטות לו אזנים, לא הייתי די חזק ברוחי והייתי
מושפע באותו אופן עצמו. הנה הוא אונסני להסכים, שלמרות מה שאני חסר עוד
הרבה, אני מזניח את עניני-עצמי ועוסק בעניניהם של בני-אתונה. ואוטם
אני את אזני בחוזק-יד בפני הסירנות, ואני בורח מפניו על נפשי בכל
מאמצי-כחי, כדי שלא אשאר יושב אצלו עד זקנה. והוא האדם היחידי, שעל-ידו
נודע לי מה ששום אדם לא פלל למצוא בי: בושה בפני מי-שהוא. כי אך בפניו אני
מתבייש: הרי יודע אני לנכון, שאין אני יכול להתנגד לדבריו [ולהחליט],
שאין מן הצורך לעשות מה שהוא גוזר. וכיון שפירשתי ממנו, שוב מנצחני הכבוד,
שמנחילני ההמון. ומשום כך אני מסתתר מפניו ובורח ממנו, וכשאני רואהו, אני
מתבייש, שמסכים אני לדבריו. וכמה וכמה פעמים הייתי מתאר לי אותו כאילו אינו
עוד בין בני-האדם; אולם, אילו קרה כך, יודע אני, שהייתי אומלל עוד יותר.
ובכן איני יודע מה אעשה לאדם זה.

לג

וכל זה בא לי ועוד להרבה אחרים מיד אותו השעיר על-ידי פריטתו על-פי החליל.
ואולם שמעו מפי כמה הוא דומה לאלה, שדמיתיו להם, ומה נפלא כחו. כי דעו
לכם: אין מכם איש, אשר ידענו. ואולם אני רוצה לגלותו, כי על-כן התחלתי
בזה. צאו וראו, כמה להוט סוקראטס אחר [העלמים] היפים, שתמיד הוא כרוך
אחריהם ומתפעל מהם; ושוב נראה הוא נבער מדעת, ודבר אינו מבין. וכי אין זה
דמות-תבניתו, תבנית-סילן? – ודאי שכן. ואולם זהו מה שהוא נתעטף בו מבחוץ
כאותו פסל-סילן המגולף; אבל, הוי גברים וחברים-לשתיה, פתחוהו ותראו את תוכו
מלא-תבונה. דעו לכם, שאם יפה הוא מישהו לא ישים לו לב והוא בז לכך במדה שלא
תאמן; ואחת היא לו אם עשיר הוא מישהו, או אם יש לו איזה יתרון מאלה
היתרונות, שההמון חושב למאושרים את מי שיש לו אלה. שום רכוש אינו נחשב
בעיניו כלום, ואנו גם-כן לא נחשבנו בעיניו; אבל אינו אומר זאת, וכל
ימי-חייו הוא מהתל ומשחק בבני-האדם. ואיני יודע, אם הסתכל מישהו
בתמונות-האלים שבקרבו כשהוא מתנהג ברצינות ומגלה את תוכו. ואולם אני
ראיתין פעם אחת, ונראו לי אלהיות, עשויות-זהב, נחמדות ונפלאות כל-כך, עד
שהאמנתי, שצריך למלא תיכף-ומיד אחר כל מה שגוזר סוקראטס. דמיתי, שאמנם נתן
סוקראטס עיניו ביפי-נעורי, וחשבתי זאת למציאה ולאושר נפלא, כי אמרתי,
שאם מצאתי חן בעיני-סוקראטס, תהא לי הזדמנות ללמוד ממנו כל מה שהוא יודע;
כי הרבה מאד קויתי בדמיוני מיפי-נעורי. חושב מחשבות כאלו, למרות מה
שקודם-לכן לא הייתי נוהג להשאר עמו יחידי, באין מלוה, שלחתי פעם אחת את
המלוה אותי ונשארתי עמו יחידי. ואנוס אני לספר לכם את האמת לאמתה. ואתם
שימו לב לדברי, ואם שקר בפי, אתה, סוקראטס, תכחיש אותי. ובכן נשארנו, הוי
גברים, שנינו לבדנו, ודמיתי, שיתחיל מיד לדבר עמי מה שמדברים החושקים
לחשוקיהם כשהם מתיחדים עמהם – והייתי שמח. ואולם דבר לא קרה מכל אלה. הוא
שוחח עמי כמנהגו כל אותו היום וחזר לביתו. אחר-כך תבעתיו להתגושש עמי,
בתקותי שעל-ידי זה אגיע לאיזה דבר. והוא היה מתגושש והייתי מתאבק עמו
לפעמים קרובות באין איש עמנו. ומה אומר לכם? – גם מזה לא יצא כלום. כיון
שלא עלה בידי כלום על-ידי כך החלטתי לצאת בחזקת-היד כנגד גבר זה ולא להרפות
ממנו – לאחר שאחזתי בו – כדי לדעת עד היכן הדברים מגיעים. ובכן הזמנתיו
למשתה-רעים, כדרך החושקים האורבים לחשוקיהם; וגם לזה לא התרצה מיד, ואך
לאחר זמן נאות לכך. וכשבא בפעם הראשונה רצה ללכת מיד אחר המשתה; ובפעם זו
עדיין מתבייש הייתי, ונתתי לו ללכת. טכסתי עצה, ובפעם השניה אחר
המשתה דברתי עמו עד הלילה, וכשרצה ללכת הכרחתיו להשאר, באמשלה, שכבר
השעה מאוחרת. הוא שכב לישון על המטה, שהסב עליה בשעת-המשתה ושעמדה סמוכה
למטתי שלי, ואיש לא שכב בחדר זולתנו. עד כאן אפשר לספר מאורע זה לכל
כהוגן; ואולם מכאן ואילך לא הייתם שומעים דבר מפי, קודם-כל אילמלא צדק
המשל: “האמת תמצא בפי-היין הן עם נערים הן בלא נערים”53; ושנית, אילמלא
נדמה לי, שלא מן הצדק הוא להאפיל על מעשהו המזהיר של סוקראטס, כיון שהחלטתי
לספר בשבחו. ועד היום אני חש בנשיכתו של אותו ערוד. הרי אומרים, שהאנשים
החשים בזו אינם רוצים לספר מה שהם מרגישים אם לא באזני הנשוכים כמותם. מפני
שאך הם מבינים זאת והם סולחים לאדם, שעשה ודבר בלא חשש את הכל מחמת כאב.
ובכן גם אני הייתי אחד מן הנשוכים, ונשוך ביותר במקום שהנשיכות מכאיבות
יותר ויותר: בלב, או בנפש, או איך שתקראו לכך: פצעוני ונשכוני
דברי-פילוסופיה, שעקיצתם היא נוראה מעקיצתו של עכס בשעה שהם תופסים נשמה
צעירה ובלתי-מטומטמת וכופים אותה לעשות ולדבר את כל הטוב בעיניהם. ואני
רואה אתכם שוב, פ’יידרים, אגתונים, ארו’כסימאכים, פבסאניים,
אריסטודימים ואריסטופאנים, ואין צורך לומר את סוקראטס עצמו,
ואחרים הרבה, שכולכם אינכם אלא מאוחדים בשגעון ובהתפעלות הבאקחית של
הפילוסופיה. ובכן שמעו-נא כולכם! כי אתם תבינו את כל מה שעשיתי אז ואת כל
מה שאני מספר עכשיו. ואולם אתם, ילידי-הבית וכל אלה שלא נקדשו ולא השכילו,
סגרו בשערים גדולים מאד את אזניכם.

לד

כשכבה הנר, הוי גברים, והנערים יצאו מן הבית, נדמה לי, שאין להתהדר
בפניו, אלא צריך להגיד לו בפה מלא כל מה שאני חושב. נגעתי בו ושאלתי:
סוקראטס, ישן אתה? – לא עוד, – השיב הלז. –יודע אתה מה שנדמה לי? – כלום
איזה דבר חשוב? – אמר. – כמדומני –, אמרתי, – שאך אתה ראוי להיות חושקי,
ונראה לי, שמתמהמה אתה להזכיר לי דבר זה; ואולם אני אחרת אני חושב. טפשות
גמורה היתה בעיני אילו לא הייתי נשמע לך בזה ובדבר אחר: למשל, אילו היית
נצרך לרכושי – שלי או של חברי. כי אין אני מוצא דבר יותר חשוב מלהעשות
יותר טוב ככל האפשר, ומדמה אני, שאין לי לכך מסייע יותר חזק ממך. והייתי
מתבייש הרבה יותר בפני הנבונים אילמלא הייתי נשמע לאדם כמותך משהייתי
מתבייש בפני המרובים והבוערים אילו הייתי נשמע לך –. ולאחר ששמע הלז אמר
באירוניה מרובה וכמנהגו תמיד: – הוי, אלקיביאדס חביבי, אכן, אינך טפש אם
אמת היא מה שאתה אומר עלי ואם באמת יש בי כח זה לעשותך יותר טוב; הרי אתה
מגלה בי יופי יותר בלתי-רגיל ועולה פי כמה וכמה על יפי-תארך שלך. ובכן, אם
בא אתה עכשיו – לאחר שהכרת זאת – לנסות להשתתף עמי ולהמיר יופי ביופי, הרי
אומר אתה להונות אותי לא מעט; כי רוצה אתה לזכות ביופי האמתי במקום המדומה
וחושב אתה להחליף באמת “זהב בנחושת”54. ואולם, הוי המאושר, העמק
להתבונן, ולא יעלם ממך, שאין אני ולא כלום. כי ראית-התבונה מתחלת להיות
יותר חדה משעה שראית-העינים מתחלת לאבד את חודה. ואתה עדיין אתה רחוק
מזה – ואני שמעתי והשיבותי: – אצלי הדברים כך הם ולא אמרתי אחרת ממה
שחשבתי; ובכן צא וחשוב אתה בעצמך מה שאתה מוצא לטוב בשבילי ובשבילך. – בזה
צדקת –, אמר: – כי בימים הבאים נעיין בדבר כדי לעשות מה שנראה לשנינו לטוב
ביותר בנידון זה ובנידון שאר הענינים –. כששמעתי ודברתי זאת וכאילו
קלעתי אליו חצים, דמיתי, שדברי פצעוהו. קמתי ולא נתתי לו עוד לדבר דבר,
והשלכתי עליו את בגדי55 (כי היה חורף) ושכבתי תחת מעילו וחבקתי בשתי
זרועותי לאותו האלהי (הדימוני) הנפלא באמת, וכך ישנתי כל הלילה. וגם הפעם,
סוקראטס, לא תאמר, שאני משקר. לאחר שעשיתי את כל אלה כמה התנפל עלי ובז לי
ולעג ליפי-נעורי ולבש גאוה. ואני האמנתי שיש בו (ביופי זה) דבר-מה, הוי
גברים שופטים! כי על-כן שופטים אתם לגבי רום-עיניו של סוקראטס. ודעו לכם
היטב, – חיים האלים, חיות האלות! – לאחר שישנתי עם סוקראטס, קמתי כאילו
ישנתי עם אבי או אחי הגדול ממני.

לה

את מצב-רוחי אחר-כך יכולים אתם לשער בעצמכם. ראיתי את עצמי נעלב,
ואף-על-פי-כן אנוס הייתי להתפלא על טבעו, על תבונתו ועל אומץ-לבו. כי על-כן
פגעתי באדם בעל-דעת וכובש את עצמו, שלא האמנתי לפגוע כמותו בשום מקום;
ומשום כך, מאחר שלא יכולתי לכעוס עליו ואף לא להמנע מקרבתו, לא מצאתי עצה,
כיצד אקנה את לבו. היטבתי לדעת, שהזהב ימעט לצלוח עליו56 משצלח
הברזל על איס, והוא נמלט מן האמצעי היחידי, שאמרתי לשבות אותו על-ידו.
וכך עמדתי באין עצה, משועבד לאדם זה במדה, שלא היה עדיין שום אדם לאדם אחר.
– וכל זה אירע לי קודם-לכן. ואחר-כך יצאנו ביחד למלחמה על
פוטידיאה57. ושם היינו מסובים לשלחן אחד. וקודם-כל עלה בסבלו לא רק
עלי, אלא גם על כל שאר [החברים]. אם נאנסנו לרעב כשהיינו סגורים במקום
מן המקומות, כמו שיקרה במלחמה, היו שאר החברים כאין נגדו בכל הנוגע
לעוז-רוח. ושוב: במשתאות היה הוא האחד, שהיה מוכשר ליהנות, וביחוד
בשתיה: אף אם לא רצה בה, היה מנצח, אם היו מכריחים אותו לכך, את הכל; ומה
שנפלא ביותר הוא – שמעולם לא ראה אחד מבני-אדם את סוקראטס שכור.
וסבורני, שראיה לזה תבוא לנו ממנו מיד. ובנוגע לכשרונו לשאת קור –, כי
החורף קשה שם מאד, – היה מפליא מאד לעשות דברים כאלה. ויהי היום והקור גדל
עד מאד, והכל או לא היו יוצאים כלל, או, אם יצא איש, היה עוטף את עצמו
באופן משונה ושם עליו נעלים וחותל את רגליו בלבד ובעורות-כבשים, – ואז
הלז (סוקראטס) היה יוצא בבגד, שהיה נוהג ללבוש אותו אף קודם-לכן. והיה פוסע
יחף על גבי הקרח יותר קל ברגליו מאחרים, שהיו נעולים. ואולם החיילים היו
חושדים בו, שהוא בז להם בלבו.

לו

וכך היה זה.


ואולם איך פעל וסבל זה הגבר האדיר58


פעם שם, במלחמה – כדאי לשמוע, שקוע במחשבותיו עמד שם פעם מאז הבוקר וחקר;
וכיון שלא היה יכול לבוא לידי מסקנה, לא הלך מזה, אלא נשאר עומד ומעיין.
הגיעה שעת-הצהרים ואחדים כבר התבוננו בזה, ותמהים נדברו זה לזה: הנה
סוקראטס עומד מאז הבוקר שקוע במחשבותיו באיזה ענין. וכשהעריב היום והעם כבר
אכל, הוציאו אחדים מבני-היונים את שמיכותיהם –, והימים ימי-קיץ, – מהם
כדי לישון בצנה ומהם כדי להסתכל בו, אם יוסיף לעמוד גם בלילה. והוא נשאר
עומד עד שעלה עמוד-השחר והנצה החמה. אחר-כך הלך לו לאחר שהתפלל אל החמה.
ואם רוצים אתם [להכירו] במלחמה, אכן, יש לתת לו צדק אף בה. כי באותו
קרב, שבו נתנו לי המצביאים גם פרס, לא היה אדם אחר זולתו, שהצילני
[ממות], כי לא רצה לעזבני ואני פצוע, והביא למקום בטוח גם את כלי-זיני
וגם אותי. הוי סוקראטס, גם אז דרשתי מן המצביאים, שיתנו את הפרס לך; ואתה
לא תגנני על זה ולא תאמר, שאני משקר. ואולם, כשהשגיחו המצביאים ביחוס
שלי ורצו לתת את הפרס לי, הן אך אתה היית מתרגש עוד יותר מן המצביאים,
שאקבלנו אני ולא אתה. ועוד כדאי היה, הוי גברים, לראות את סוקראטס כשנסוגו
אנשי-החיל במנוסה מדיליון59. אירע הדבר, שאני היה לי סוס, והוא,
מזוין בכלי-זין כבד, היה רגלי. ולאחר שכבר נמוגו כל אנשי-המלחמה הלך גם הוא
ביחד עם לאכס. פגעתי בהם, וכשראיתים קראתי להם, שלא יפול לבם, והבטחתים,
שלא אעזבם. ואז יכולתי להתבונן בסוקראטס עוד יותר משיכולתי לעשות זאת
בפוטידיאה: אני הרי לא יראתי ביותר, כי על-כן רוכב על הסוס
הייתי60. קודם-כל, עד כמה עלה באומץ לבו על לאכס. אחר-כך נראה, לפחות
לי, מתהלך שם, כמו שהוא נוהג להתהלך כאן, כדבריך, אריסטופאנס61:


בגאון יתהלך, ועל סביביו מבטיו הוא זורק.


במנוחה הסתכל באוהביו ובאויביו וממרחק ניכר היה היטב ולכל, שאם יגע
מישהו באדם זה, יעמוד על נפשו ברוב גבורה; ומשום כך עשו דרכם בטח גם הוא
גם חברו. כי אך לעתים רחוקות יש מי שיעז לגעת באיש הנוהג כמותו במלחמה,
ואין רודפים אלא אחר הנסים מנוסת-חרב. אפשר לספר עוד כמה וכמה דברים נפלאים
בשבחו של סוקראטס; אבל בנוגע למנהגים אחרים אפשר לספר מעין אלה גם על
אחרים. ואולם שהוא אינו דומה לשום אדם הן בין הקדמונים הן בין החיים עמנו
כיום – על זה ראוי להתפלא הפלא ופלא. כי יש לדמות לאכיליאוס את
בראסידאס62 ועוד אחרים, ואל פריקלס – את אנטנור ואת נסטור63
ועוד כמה וכמה אחרים. וכמו-כן יש למצוא דמיון גם לאחרים. ואולם, אם נבקש
אדם, שהוא כמותו בזרותו, כמותו וכדבריו, לא נמצא דומה לו, ואפילו במקצת,
הן בין החיים עמנו כיום והן בין הקדמונים, ואך אם נבקש לו דמיון, כמו
שאמרתי, לא בין בני-אדם, אלא בין הסילנים והשעירים – [נמצא] אותו ואת
דבריו! –

לז

כי הנה פסחתי מתחילה על [העובדה], שגם דבריו דומים מאד לאותם הסילנים
הנפתחים. שהרי אם ירצה אדם לשמוע את דבריו של סוקראטס, יראו לו בתחילה
כמגוחכים: מבחוץ הם מתעטפים במלים ובביטויים דומים לעורו של סטו’ר
גאותן. והוא מדבר על חמורים נושאי-משא, על נפחים ועל סנדלרים ועל
בורסקים, ונראה, כאילו תמיד הוא אומר בדברים אחדים ענין אחד, באופן שאדם
בלתי-מנוסה וחסר-לב ישחק לדבריו. ואולם הרואה אותם פתוחים ונכנס
לתוכם,ימצאו, קודם כל, שאין בדברים האלה לבדם אלא בינה, ושנית, שדברי-אלהים
ממש הם, תוכם רצוף תמונות מרובות מאד של הצדקות ורובם או, יותר נכון, כולם
– תכליתם מה שצריך, שישים אל לבו כל הרוצה להיות יפה וטוב (καλός καγαθός).
– זהו, הוי גברים, מה שאני אומר בשבחו של סוקראטס, אבל גם מה שאני אומר
בגנותו, שהרי ערבתי [גם אותה] ואמרתי לכם, שהתנהג עמי בגאוה. ולא רק
עמי התנהג כך, אלא גם עם חארמידס בן-גלבקון, עם אבתו’דימוס בן
דיאוקלס, ועוד עם אחרים הרבה מאד, שהוא מרמה אותם: הוא עושה את עצמו
חושק [שלהם], אבל במקום חושקם הוא נעשה חשוקם. על-כן אני אומר לך,
אגתון: אל תתן לו לרמות את עצמך; אלא למד מסבלותינו והשמר לנפשך ולא
תחכם, כדברי-המשל, כאותו טפש מתוך הפסדו.

לח

כשגמר אלקיביאדס קם צחוק על התגלות-לבו, כי ניכר היה, שעדיין הוא
חושק בסוקראטס. וסוקראטס אמר: – דומה אתה לי כפכח, אלקיביאדס: אילמלא
כן, לא היית מיטיב כל-כך להתעקל בדבריך, ולא היית משתדל להסתיר מה שבשבילו
אמרת את כל אלה ושמת אותו כאילו דרך-אגב רק בסוף-דבריך: כלום לא דברת את כל
אלה אלא כדי להפריד ביני ובין אגתון? – כסבור אתה, שאני צריך לחשוק אך בך
ולא בשום אדם אחר; ואך אתה, ולא שום אדם בעולם זולתך, צריך לחשוק באגתון.
אבל מטרתך לא נעלמה מאתנו, והדראמה הסאטו’רית והסילנית שלך נעשתה ברורה
לנו ואולם, אגתון יקירי, כל זה לא יועיל לו; אלא דאג לזה, שלא יפריד איש
ביני ובינך. – ואגתון השיב: – הוי סוקראטס, אכן צדקת, וסבורני שאך משום כך
שכב ביני ובינך – כדי להפריד בינינו. ואולם דבר זה לא יעלה בידו: אני אבוא
עדיך ואשכב על-ידך. – בוודאי –, השיב סוקראטס – בוא הנה ושכב על-ידי למטה.
– הוי, זיאוס! – אמר אלקיביאדס – שוב אני אנוס לסבול כל-כך מאותו אדם!
בכל מקום – מאמין הוא – צריכה ידו להיות על העליונה. ואולם, אם אי-אפשר
באופן אחר, הוי [גבר] נפלא, לכל הפחות ישכב אגתון בינינו. – אבל זה אי
אפשר, – השיב סוקראטס, – כי אתה ספרת בשבחי, וצריך גם אני לספר בשבחו של
היושב מימיני; ואם אגתון ישכב אחריך, אנוס יהא לספר בשבחי שנית במקום
לשמוע שבחו מפי. ובכן הנח לו, הוי אלהי (דימוני), ואל-נא תקנא בעלם על
שאספר בשבחו; והנה גם רוחי תציקני להללהו. – אויה, אויה, אלקיביאדס! – קרא
אגתון – איני יכול להשאר כאן, אלא, קודם-כל, צריך אני לשנות את מקומי כדי
שישבחני סוקראטס. – כך הוא, – השיב אלקיביאדס, – והדברים עתיקים: בפניו
של סוקראטס אין שום אדם אחר יכול לשלוט ביפים. וגם עתה איך השכיל
למצוא סבה מספקת, שישכב הלז אצלו דוקה.

לט

וכך התרומם אגתון כדי לשכב על-יד סוקראטס. אבל פתאום בא קהל גדול של
חוגגים; וכיון שהדלת היתה פתוחה, כי במקרה יצא איזה איש, קרבו אליהם מיד
והסבו אצלם, וקם שאון גדול, והיו אנוסים לשתות הרבה יין בלא כל סדר.
ואריסטודימוס הוסיף לספר: – ארו’כסימאכוס, פ’יידרוס ועוד אחדים הלכו
להם. ואותו תקפה שינה, והוא ישן זמן מרובה מאד, כי הלילות היו אז ארוכים.
והוא נעור אך בבוקר השכם, כשכבר קרא הגבר, וכשהיה ער ראה, שאחדים ישנו
ואחדים כבר הלכו להם; ואך אגתון, אריסטופאנס וסוקראטס עדיין היו ערים,
והיו שותים מתוך אגן גדול [כסדר] מימין לשמאל, וסוקראטס משוחח עמהם.
ואריסטודימוס אמר, שאינו יכול לזכור את כל הדברים, שהרי לא שמע כשהתחילו,
ואף יש שהיתה שינה תוקפתו. – והעיקר – כך ספר – היה רצה סוקראטס
להכריחם, שיסכימו, שמי שיודע לכתוב קומידיה צריך להיטיב לכתוב גם
טראגידיה, ומי שהוא אמן-הטראגידיה הוא באותה שעה [גם] אמן-הקומידיה. הם
הוכרחו להסכים לכך, אבל לא יכלו לתפוס את הדברים כהוגן, כי התחילו
מתנמנמים64. מתחילה תקפה השינה את אריסטופאנס, וכשהאיר היום [נרדם] גם
אגתון. ולאחר שישן אותם קם סוקראטס והלך לו. והוא [אריסטודימוס] הלך
אחריו, כדרכו. וכשבא סוקראטס עד לו’קיאון טבל ושהה שם כל אותו היום,
כדרכו תמיד; ולאחר ששהה שם חזר לעת-ערב לביתו לנוח.






פ'אלירון – נמל שבאתונה, וגם שכונה (דימוס) אחת.  ↩



אגתון – משורר, שנצח על–ידי דראמה, שכתב והציג אותה בשנת 417 קודם
ספה"נ. משום נצחונו זה זבח זבחי–תודה וערך משתה.  ↩



שכונה של אתונה, מדרום לאקרופוליס (י.ק.).  ↩



ברוב הנוסחאות μανικοϛ – משתגע, ואז צריך להיות “ויודע אני”; ואולם
ג“א μαλακος – עניו. ואז צריך להיות, כמו ברוב הנוסחאות: ”ואין
אני יודע" (י.ק.).  ↩



ביום שקדם לזה חגג אגתון עם כל הכורבטים שלו ועם כל הנאספים, שנתכנסו
גם אז בביתו.  ↩



בתור פרס היה המנצח מקבל שור–פר; אותו היה זובח לאלהים והיו אוכלים
את הזבח במשתה.  ↩



ᾰ̓γᾰθός הוא “טוב” ביוונית, ויש כאן ביחס אל השם “אגתון” – “לשון
נופלת על לשון”.  ↩



מתוך ספר “איליאס”, שיר X, חרוז 224.  ↩



מספר זה הכיל בתוכו התיאטרון הבנוי אבן באתונה, זה שבנו היוונים מן
הביזה, שנטלו מן הפרסים.  ↩



דיוניסוס היה פטרונם של כותבי–הדראמות ובחגיו שלו היו מציגים
חזיונות.  ↩



רופא בן רופא מפורסם (י.ק.)  ↩



Ϻυρρινουςהוא שכונה (דימוס) אטית משבט (פילי) פאנדיוניס (י.ק.)  ↩



כך מסופר ב“תולדות–האלים” שלו.  ↩



צריך לפרש: הגזרה (אנאנקה) או הצדק (“דיקה”).  ↩



נגזרה הגזרה על אדמטוס המלך, שימות בדמי–ימיו אם לא יתן איש את
נפשו כפרו. זאת עשתה אלקסטיס אשתו. אז ירד היראקלס להאדס
(שאול–תחתית) והשיב אותה לבעלה. גם אורפ'יאוס ירד להאדס,
כי מתה עליו אשתו בעלומיה. הוא פעל בכנורו על מלך–השאול והשיב לו את
אשתו, אבל תנאי התנה עמו מלך–השאול, שלא יפנה את ראשו לאחוריו
להתבונן בה עד שיראה באור–יום. ולא משל אורפיאוס ברוחו והפנה את ראשו
להסתכל באשתו – ומיד נעלמה לעולמים.  ↩



עיין ספר איליאס, שיר XXIII, חרוזים 114–95. שם אומרת תיטיס
לאכילאוס בנה:

"בני, כדבריך יהיה וקצרו ימיך על ארץ.

הקטור כי ימות ומהר וקרב יומך גם אתה"

ואכיליאוס משיב לה:

"עתה אלכה ואנקמה את ראשו החביב של רע,

אמצא את הקטור ואחר אקדם גם פני זה המות,

יען כי כן גזר זיאוס וכן עצת יתר האלים".  ↩



רמז לקשר על בניו של פיסיסטראטוס העריץ.  ↩



ἑταῖροι, ואולם יש גורסים “אחרים”: ἕτεροι  ↩



“'אחרת” במקור המודפס, צ“ל: אחת – הערת פב”י.  ↩



כאן יש במקור היווני “לשון נופלת על לשון”: Παυσανίου παυσαμένου
(פבסאניאס עשה הפסקה). (י.ק.).  ↩



כך היתה גם דעתו של היפוקראטס.  ↩



כלומר, שני המשוררים המסובים בכאן, אגתון ואריסטופאנס.  ↩



ביוונית γαργαλισμός; ג"א γαργαρισμός – גרגור (י. ק.).  ↩



אלה הם שני בניו של פוסידון ואיפימידיאה. עיין הומירוס,
אודיסיה, שיר XI, חרוז 313.  ↩



אגדה יוונית זו מזכרת את “מגדל–בבל” שבתורה (י. ק.).  ↩



מחול–הנבלים כך היה דרכו: היו ממלאים נבלים יין ומושחים אותם בשמן
והיו מרקדים על רגל אחת, והיו הדברים באים לידי כמה מיני שחוק.  ↩



עוזרד = рябина, Vogelbeere, service–berry. במקום “עוזרד” מתרגמים
אחרים “תות–אדמה” או גם “אגסים” ו“חבושים”. ואת ענין חתיכת הביצים
בשערה חושב ווילאמוביץ–מילינדורף להוספה מאוחרת (עיין שם, 2I,
370, הערה) (י. ק.).  ↩



כך האמינו בימי–קדם בנוגע לצרצרים – מה שאינו נכון (י. ק.)  ↩



עיניו ונחיריו של דג זה (flounder, ψηττα, Scholle) הן על צדו האחד
ונראה כאילו נסרו אותו לשנים.  ↩



עיין מבוא, למעלה, עמ' 9, הערה 2 (י. ק.).  ↩



אלהי–המלחמה.  ↩



אף ביוונית כאן לשון נופלת על לשון ומשפטים בחריזות (י. ק.).  ↩



סוקראטס משוה את גורגיאס הדברן לראשה של אותה גורגו, שהיא
מהפכת את הכל לאבן ושעליה אומר הומירוס (אודיסיאה, XI, 633):

….. ואימה חורת תפשתני

פן תשלח פרספוניאה הכבודה ממשכנות–הדם

ראשה של גורגו אלי – מפלצת–האון האימה.  ↩



בעברית “איש–הרוח”, שהרי כל “דימון” זה בצורתו העליונה אינו אלא
“רוח–הקודש” העברית, האל השוכן בלבו של אדם פנימה (י. ק.).  ↩



אלוהת–הגורל (י. ק.).  ↩



אלוהת–הלידה (י. ק.).  ↩



קודרוס, שמלך באתונה ומסר את נפשו למות בעד עמו.  ↩



באמת: מעובר – έγκύμων (י.ק.)  ↩



באמת: מעובר – κυων (י.ק.)  ↩



באמת: “בעלת–קומה” (εύφυής) (י.ק.)  ↩



כלומר, את הגוף היפה ואת הנפש היפה כאחד (י.ק.)  ↩



כלומר, נצחיים הם על–ידי חבוריהם (י. ק.)  ↩



היו מסתורין גם לשמו של ארוס. המוקדשים בכלל היו עולים ממדרגה אחת
למדרגה שניה, גבוהה ממנה.  ↩



כנוי רך לעבדים (παιδες), כמו בתנ“ך, בראשית, י”ד, כ“ד, גם י”ח, ז‘;
שופטים, י"ט, ט’, ועוד (י.ק.)  ↩



כלומר, העבדים, כמו בלשוננו כיום (י.ק.).  ↩



ביוונית ψυχτήρ ובא גם במשנה בצרות “פסכתר”, ובנוסחאות עתיקים
“פסקתר” (עיין ביחוד משנה, תמיד, פ“ה, מ”ה) – כד גדול לקרר בו את
המשקים (י. ק.)  ↩



ביוונית κοτύλη ומזה, כנראה, במשנה “קטלית” (אהלות, פ“א, מ”ח) –
אגן–הירכיים.  ↩



, עיין ספר איליאס, XI, 514.  ↩



מבני–לויתו של דיוניסוס. הסילנים – זקנים, הסאט‘ורים –
צעירים, והיו פסיליהם העשויים עץ משמשים תיק לפסילים יותר קטנים.
האלה אתונה המציאה את החליל, אולם השליכה אותו. בא לידיו של
הסאטו’ר מארסו'אס, שהטיב לנגן עליו, ותבע את אפולון להתחרות
עמו. האל ניצח אותו.  ↩



כך נקראו כהניה של קו'בלה, שהיו חוגגים חגים לה מתוך שאון גדול
והמולה מרובה, צלצלי כלי–זמר וריקודים.  ↩



הוא היה אחד מן הדברנים היותר מצויינים ביוון.  ↩



עוד יותר בדיוק: “לא כדאי לחיות אם אני כך כמו שהנני”, בלא
שינוי בחיים כולם (י.ק.)  ↩



התרגום “נערים”, שהוא “תרתי משמע” – “ילד” ו“משרת” – מתאים, לפי
דעתו של המתרגם, במקום זה, שבו נתקשו כל המתרגמים.  ↩



עיין ספר–איליאס, VI, 234.  ↩



הקדמונים היו מתכסים בלילה בבגד, שלבשו ביום (י. ק.)  ↩



סוקראטס היה משיב את מתנות–הכסף, שהיו נותנים לו, אף אם היה זה
למרות רוחה של אשתו, לפי דברי סופרים אחדים.  ↩



מלחמת פוטידיאה, בחצי–האי האלקידיקי, אירעה בשנת 432 (י. ק.)  ↩



אודיסיה, VI. 242.  ↩



המלחמה על–יד דיליון, שבה נפלו האתונים לפני בני–תיבה, אירעה
בשנת 424 (י.ק.)  ↩



אלקיביאדס היה מן הפרשים ומעלתו בצבא היתה יותר גבוהה מזו של
סוקראטס.  ↩



דברי–אריסטופאנס בהקומידיה שלו: “העננים”, 360.  ↩



מצביא אשפרטני גבור, שהצטיין במלחמת–פילופונסוס (422–431). (י.
ק.).  ↩



מגבורי–האיליאס.  ↩



“מתנמנים” במקור המודפס, צ“ל: מתנמנמים – הערת פב”י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11462