


	
	שמחה לאו-דוקא
	




אדם צריך למזל! מזל אם יש לו לאדם,



אשתו הולכת למקוה ועזו פורשת לרפתה;



אפס, אם חס וחלילה אין לו לאדם כל-מזל –



עזו הולכת למקוה ואשתו פורשת אל רפת.


  


מזל ליושבי כפר סקלקי: ונמנו וגמרו השנה



דברי המגלה כדת ובהסח-הדעת – בצבור!



וסבא, כשהיה מגיע לספר באותו המעשה,



היה מסלסל בזקנו, מחיך וכך היה אומר:


  


ערבית-חשכים הגיעה, מתכנסה לבין החצרות,



מעטה אבלות על בתים, מרביצה דומיה בסמטות.



נכנסה אחת מזחלת בשעריו של שמחה לאו-דוקא,



קבועה על אדני עץ-אלון מכסיפים בחשוקי ברזלם.



חשו כל כלבי השכונה וערכו קבלת-הפנים



לה מאד נהדרה, כמנהג כלבים ותיקים,



אשר יריעו על נכרי הבא אל גבול משכן-כבודם.



ועמדו הסוסים השעירים ומעלים הבלם בשער,



עד שפתחהו הרכב; ושנים גוצים יהודים



לוטים בפרוות-השער ומעילי עור-כבשים ופקריס,



סחבות-בד, מגפים וגרבים ונעלי-לבד,



כובע ורדיד של נשים וברדס: כלי בתוך כלי,



צרורים וכרוכים עליהם עד אין להניע כל-אבר



תבנית קלח-של-כרוב בעוד עליו חתוליו, ונשאר



עומד תקוע על תלמו ופרחה בו שיבה של שלג,



לולא שפמם הסומר וטעון-החנמל המאהיל



על שפתותיהם כשפמו של סוס-ים על קרחי הצפון.


  


עד שהרכב הגוי טרוד בענין השער



ישבו היהודים מסתכלים בכל אשר פגעה בת-עינם:



בחרחור שנפגם ונדון לטלטול על טהרו של שלג



עד שיחזירו את דינו ושב אל פנתו ומזוו,



ובחריות של אילן מרעיד בגנונית שוממה,



נראות ככתבה של סופר על-גבי מלכית1 שמים,



או בחשיפי העבים, הנפוצים על-פני הרקיע,



עולים בחשיפת-הכפה ורועה אין נראה בם נוהג,



עד שננעצו בטרקליל ההוגה הגיגו על בארו,



נצב עלי רגל אחת ומעלה דלי בחרטמו,



קילון כבד-זנב, ופלח הרכב לו מלבין בקצה,



דומה לעגור שהעלה מנבכי בצתו צפרדע



ועמד שוהה, מסתכל, מאיזה צד יבלע הטרפה.



המה מסתכלים ומחשים, ויען האחד: "סמילא,



מתי יהיה האות ונפתחו שערי החצר?



אנא, התבונן לסוס, והיה כהתירך החבק



תתן את לבך לפצעו, דרש לאפיטרוס באין בררה".



רטן סמילא: "אפיטרוס! למה לך האפיטרוס –



אנו כאן לשום-מה? והדברים ידועים, עתיקים:



גרב כי-יהיה בבהמה, חזזית או נקפה ממארת,



שמע מנה צריך לגפר… או משחה, ואולי רפואה



ישנה בדוקה ומנסה – נאמר רפואה. היא ישנה:



אקנה ממנא-דקיסר וקרטוב של כהל וזרניך,



דמי-שבעת-אחים כזית, וגם מעלה טובה נודעה



לתת בה שתים מחטים מעלות חלדה – כנאמר.



נאמר כי חלה הבעטן, ואולי הלז – האפרפר"

נפל לתוך דבריו היהודי: "כלך-לך, התר ונבא,



עד שאתה מתפלסף קופאים אנו בשער"



חכחך האכר וענה: "התר… ואי קצה החבל?



אותו החבל איננו, אין זה כי אם כרתו היהודי…"

אפס כשנפתח השער ונכנס האכר לחצר,



באו הכרובים השנים, תאמי הכרוב, והסירו



כל חתוליהם מהם, ופשטו את צורת הכרובים,



לבשו צורת יהודים גוצים ובעלי בשר.



עמדו בפשוט-ידים על כתל התנור הגדול,



עומדים משיחים עם בעל-הבית ר' שמחה לאו-דוקא,



עד שהזמינם לשלחן עם מחם משיח לפי-חמו:


  


“אנא, ר' מנדלי! אנא, ר' ווה! הכנסו, מכבדים!”



ורגזה של מחבת חבושה בחצובה של ברזל משחירה



עולה מעל הכירים ברקקה שמן על-סביבה,



מזה בבעלת-הבית שטרפה שומן עם ביצה;



וריחה של סעדה ערבה בא נודף ממנה בחדר.



היה ר' שמחה ואורחיו עסוקים בעניני דיומא.



השיא רב שמחה את אורחיו לדברים אחרים ויאמר



“סברי מרנן, תתארחו אתי פה יום או יומים?”



מחה ר' מנדל את פיו ויען ויאמר לו: "למה?



מחר בבקר ונצא, כי ירט הדרך לפנינו".



"מחר – השתיקו ר' שמחה – הא כיצד – לאו דוקא!



תהיו פה יום או יומים"… נתבהל ר' ווה ואמר:



“כיצד זה יום או יומים – ישיבה זו למה היא באה?”



חיך ר' שמחה בעקום-שפתים וחזר על דבריו.



"כיצד? הא כיצד היא באה… נקרא המגלה בצבור.



אנו מנין אין לנו. תקראו, אחר תעברו".



הפסיק את דבריו ר' מנדל; “עסקים ומגלה – מה קדם?”



נחפז ר' שמחה: "לאו דוקא! ומחר חל תענית אסתר,



שמע מנה – פורים"… "מאי פורים! – התקצף ווה הרתחן –



פורים יום-טוב איננו, וקדחת לא תחד במחלות".



– “לכשתתקף את אחר” – נפל לתוך דבריו ר' שמחה –



פורים לאו יום-טוב? לאו-דוקא"… – “מחר בבקר נצאה!” –



גזר ר' מנדל. – “מאי שטותים?” – הפיגו בצונן ר' ווה –



“בפרוש אתמר: בבקר זרעך תפריחי, – ר' שמחה”.


  


היתה הצפירה נבטת בחלונות בית שמחה למחרת.



נכנסה שפחת הבית ערמת הקש עליה,



באה להסיק התנור ותער משנתם את אלה:



היא עודה טרודה בקש, והנה סמילא בפתח:



“כלום, רבותי, הגיע זמן אסור סוסים במזחלת?”



נמנו וגמרו השלשה תוך-כדי דבור: הגיע.



יצא סמילא הרכב ותצא השפחה הנערה.



גחן ר' מנדל, התכופף כי רצה לנעל את נעליו.



תפש ומצא גרבים עשוים בצמר ולבשם,



גחן עוד פעם והעלה גרבים נוספים ועטם,



גחן בשלישית, מחטט בכפיו, ומצא סחבותיו



אשר בן כרך את רגליו, ומשש ומשמש וחטט;



אולם לא מצא מגפיו, והרכין את גופו אל-תחת



דרגש-ארנים, בו שכב – ולא מצא, והצית גפרורית,



האיר מחשכי הפנה – ואין; תוחלתו נכזבה…



התחיל מסתכל, מתבונן, התחיל כבר נושם בכבדות,



צפה אל שמאל בדומיה, שפשף את עיניו והימין.


  


“מה אתה מחפש, יהודי?” – " הפסיקו ר' ווה בתמיהה.



ענה הגוץ: ברעדה: "מגפי אנכי מבקש



ונעלי הלבד גם-הנה השד והעזאזל נשאון".



התחיל מגמגם השני: "אבל הא כיצד שאינם?



תינוק מחפש מגפיו… יהודי בעל זקן ופאות



וסדור מלבושיו לא ידע…". "מה שיך, – התעקש השני, –



פאות וזקן וסדור… הם אינם, ואנה זה באו?"



אולם חברו לא פסק ויטף אמריו ויאמר:



"אדם טעון שיהיו מגפיו סמוכים למטתו;



אדם כון שבגר לא צריך שיהיה מחפש,



הולך וסובב בחדר מאז הבקר ועד-הנה,



פונה לימין ושמאל, מתלבט בין שלחן וכסא



נועץ את ראשו בפנות, מחטט תחת דרגשים.



אכן חבל שאין אדם לפער בשחוק פיו… בא אדם,



הקיש נעליו למחט ומחפש מגפיו בנרות.



אדם הנעור משנתו פורש את כפיו ונוטל



מגפיו – מה שיך – במקום אשר הניחם מאתמול.



אדם, הנעור משנתו, אדם, לאו תינוק, איננו



פורש לצדדים לנעליו"… "שמע-נא, – הפסיקו חברו, –



ואים מגפיו של מר?" התעלף הגוץ, חורו פניו.



פתאם הזדקף והתחיל מממם בממם: "מה-שיך…



מ… מ… מגפי שלי – מגפי שלי – וכי תאמר…



הנה הם, סמוכים למרגלותי… הנה הם. אים מגפי!?" –



קפץ קפיצה משנה, התחיל מחטט – ואינם.


  


סבר ר' ווה: "ואפשר השפחה לקחתם לנקות,



נקרא ונשאל את פיה, כי אלה ואלה אינמו".



נעץ את ראשו בין דלת החדר השני והמזוזה.



"הוי, בעלת-בית יקירה, ואיה הנערה השפחה?



הנה היא! אנא, יונתי, מהרי את מגפינו".



שאלה אותו השפחה: "ואיפה הניחום רבותי?



וגם לא ראיתי – וכי מה?" – הזיע ר' מנדל וענה:



“אין מגפים ואין נעלי-לבדי שלי – ואן באו?”



"מה אתם סחים, – נבהלה בעלת-הבית, מאי אינם?



הבה ונחפשה, הפקה!"



נכנסה בעלת-הבית,



נכנסה הפקה השפחה – ונכנסו ילדי ר' שמחה



אל קול הצעקה והמהומה ופרשו לזויות החדר,



נכנס גם שמחה בעצמו ובידיו הטרטן המדיק.



נכנס, התפלא אימות; "איך אפשר: כלום אפשר,



דבר לא היה מעולם?" ועמדו וחטטו בפנות,



בדקה ברינה בתבה, בה גנוזים הלבנים הצאים,



באה ונטלה אוד-ברזל ממנה לחתית גחלים,



ירדה לעמקי התנור, שמא עם קש בערמה



שמה דחפתם השפחה, ולא נמצא כל שריד ופליט.



נאמר, כבר שלטה בם אש: אים חשוקי-הברזל



אשר לחבט ולחרטם? הניפו הכרים והכסיות.



ברינה נמקה מצער. לא רצתה במעשי-הגוים,



אפס ככלות כל הקצים הלכה גם-היא לקראת נחשים,



“חבשה לשטן את זקנו”: כרכה על כרעו של שלחן



אחת מטפחת בקשרים, ותלחש ותשנה ותשלש:



“שטן, בכור-שטן, שחק-שחק, והשב השק!” וגם ירקה.



אולם הפעם לא עלה הלחש הבדוק והמנסה –



המגפים אינמו ונעלי-הלבד כלא-היו.



שאל ר' שמחה: מי נכנס לחדר בבקר? ומצא:



שלושה נכנסו לחדרם: הרכב, הכלב והשפחה.



הציץ הכלב ונפגע בידי ברינה בעלת-הבית,



ונמלט ואין ציד בפיו, ואין זה מנמוסיו של זוריק



לשאת נעלים בפיו – ואיך אפשר ויוציא שני זוגים.



נאמר: יד הפקה באמצע? בעלת-הבית גוזרת:



"איש אשר יחשד בהפקה, דמו בראשו וצפרנה



בסירת עינו החצופה – זהב אם תמצא – ותשיב"…



נאמר: הרכב סמילא? מועד הערל לגנבה.



נשאל גם אותו – איהו?



–  – ויבקש סמילא – ואיננו,



“כי לקח אותו השד!” חרצו משפטם בית-שמחה,



עוד המזחלת על עמדה במבוי המפלש, והסוסים



תומכים עמדתם בארוה, מורידים את ראשם על אבוס,



שקועים בהרהורי-סוסים, ופוסעים מפרסה על פרסה.


  


ברינה ראשה סחרחר סובב עליה מבושה,



קצפה, מתוך עגמת-נפש זורקת מרה בפעוטים,



הפקה עיניה חכלילות, בוכיה, לה פנים חרופות,



אף שני האורחים התיאשו, קפאו, חדלו מבקש,



יושבים כאותם אבלים ורגליהם בבלויי קרקים:



אין מגפים – אינמו, והרכב סמילא – איננו.


  


אך מקץ שעה והנה נמצא סמילא, והוא נהנה



פרקדן משנה משנה על גבי קש בתוך הארוה,



נוחר נחרת-אימה, וריחו של יין בא נודף.



אמרו להעירו, ואולם לשוא כל עמל המעירים.



“שכור כלוט” פקח עיניו מוטל אצל הסוסים,



הקדים, כבר אינו מבחין בין זרש ומגדנות-המן,



ויקיפוהו בשאלות: אי נעלים, אי מגפים?



התחיל מגבב ונתקל בדברים שאין להם שחר,



פטפוט-אולת, כל שומעו יירק וירגז ורחק.


  


וחנות לממכר נעלים עוד טרם תבנה בסקלקי.



אדם הנצרך לנעלים פונה לסנדלר ומזמין.



אלו ימי-קיץ בארץ יש למצא נעלי אחר,



שאני בסתו ובצנה…



וייעץ ר' שמחה העצה



לקרא את גרשקא הסנדלר: ומחר השכם בבקר



יביא שני זוגות נעלים “עם גמר-מלאכה, עם מקוש אחרון”.


  


אכן מעולם לא ארכו למנדל ולווה השעות,



כאשר ארכו היום – ולא קשתה עליהם תעניתם



כאשר קשתה הפעם מעצר יגון ורעה.



היו מתלבטים והולכים בין חלון וחלון, נתקלים



בכסא וכסא חליפות, בדרגש ודרגש לסרוגין.



היו מציצים-מסתכלים בכל אשר פגעה בת-עינם



בכל ארבע פנות החצר הקטנטן והככר השממה:



בחרחור שנפגם ונדון לטלטול על טהרו של שלג



עד שיחזירו את-דינו ושב אל פנתו למזוה;



ובחריות של אילן מרעיד בגנונית שוממה,



נראות ככתיבה של סופר על-גבי מלכית-שמים;



או בחשיפי העבים, הנפוצים על-פני הרקיע,



עולים בחשיפת הכפה ורועה אין נראה בם נוהג;



עד שננעצה בטרקליל ההוגה הגיגו על בארו,



נצב על רגלו האחת ומעלה דלי בחרטמו,



קילון כבד-זנב ופלח של רכב לו מלבין בקצה,



דומה לעגור שהעלה מנבכי בצתו צפרדע,



עומד שוהה ומהרהר, מאיזה צד יתחיל בטרפה.



ושבו והסתכלו בם שנית, ושבו, וחזרו חלילה:



מוט כבד-זנב, עננים, חריות וחרחור שנפגם.



יש אשר ווה יתפרקד ויעצם עיניו על דרגש,



יש אשר מנדל יעין ב“חיי-אדם” בהלכות;



שוב מבטיהם נתקלים בקילון, חריות וחרחור…



יש שתכנס השפחה ופנים חרופות פניה,



יש שתכנס גם ברינה ופנים פני-חיב פניה,



ושוב מבטיהם נתקלים בקילון, חריות וחרחור…



חרחור, חריות וקילון, ההולכים וחוזרים חלילה.


  


אפס אחרי הצום וקריאת המגלה, כשישבו



שמחה וכל בני-ביתו ואורחיו מסביב לשלחן,



ואורו מעט פניהם מזעף, פתח ר' שמחה ואמר:



"הנה מה טוב ומה-נעים שבת גם-יחד לשלחן!



הבה אספרה לכם את הקורות את סבא ואת סבתא



לפני עדן ועדנים, בלכתם לקריאת המגלה.



ישבו כמוני בכפר, לא אכלו מאכל פוליטיקון,



שלש משפחות לבד, רחוקים מיהודים ותורה,



איש מישראל הכפרים טועם גלות בתוך גלות:



בא ים-החיים וטורדו מעולם היהדות, ונמצא



מונד, שוכח לגמרי – לולי תפלתו – גם מי הוא.



מתי הוא נזכר? בשבת, ועל אחת כמה וכמה



בערבי חגאות וצום, והנה כאלו לפתאם



מת עליו עולם ומלאו והוא בודד ונעזב ויתום.



אדם אדם וחלשתו. חלשתו של סבא מה היתה?



אהב לשמע את דברי המגלה בסלסול בצבור.



קדם-כל ספור המעשה: מלך ומלכה ויהודים;



שנית – הנגינה ערבה, פסוק ופסוק “והמלך”.



ושטף של מלים מתוקות, אין למצא בסדור כמותן:



שש, בהט, דר וסחרת… מרס, מרסנא, ממוכן…



דלפון, אספתא, פורתא… ארידי, אריסי… ויזתא…



היה שומע הקולות ולבו בו נמס ממתיקות…



והנה הגיעו ימי-פורים ונפשו בו כלתה לשמע



דברי המגלה בצבור ותוקפים עליו געגועים,



עד שלא עצר בכחו ונכנס ומחיך לסבתא:



"פלונית, וכלום על שום-מה נתבודד בכפר? שמא נצא



לראות בשלום שלום-יעקב? אך מהלך שתים-עשרה פרסאות,



כבושה הדרך, ולא קר, וגם רודקא סוסנו זה-כמה



עומד עד בוש, והוא זקוק זה כבר לחליצת-אברים.



מה-גם לקריאת המגלה – ומה דעתך את, זקנתי?"


  


וסבתא לא סרבה, ופרשה למזנון הגדול ולמזוה.



סדרה מגדנות וכעכים ותמזג האדם-האדם,



קנקן יין-שרף ובקבוק משרת-דבדבנים משבחה;



טרודה הזקנה בשלה, וסבא בשלו – וחפנתי



שעורים באמתחתי האחת ומספא בילקוט השני,



חציר ריחני כנסתי בחיק המזחלת הישנה,



שמתי עליה שני שקים – וירפד בשטיח מנמר,



הוציא לאטו את רודקא ונהגו אל-פני המזחלת,



אף הביאהו בזרועות עגלת-החרף ואסרו.



לבשו את אדרות-השער, ויצאו את חצרם לדרכם,



עוד היום גדול, כלומר, הערב עוד גדול, והפנו



לעבר הככר ועברו בשדרת צפצפות משלגות.


  


המה מסתכלים – והנה העורבים מוסבים וצפופים



על האילנות, מתכנסים על מורדות ענפים וזמורות,



“צנה עתידה להתגבר!” " גזרו גם סבא גם סבתא.



הקיש סבא במושכות ורודקא החל בדהרה.



רגע הפיחה בפניהם רוח קלילה וצנונה;



אך כהפנותם את-שכמם התחילה מלטפת על-גבם



ושוב לא השגיחו בה בדרכם, הסיחו-את דעתם ממנה.


  


ונוסעים סבא וסבתא, ושלג לפניהם ואחריהם:



עולם ומלואו מתכנס לתוך קיטל אחד לבנבן,



קיטל של חג מן-הרחצה ועטרה לו ורדית בצד מערב,



קפול וקפול שלו מצטרף לצללים כחלחלים,



טבועים במורדות הגבעה, מנחים לצדי הדרכים,



כרוכים אחרי עקמומית ערוצי-נחלים ושלולית.



נכחם עולה הדרך ורודקא מדהר בשקידה.



נוסעים סבא וסבתא ואינם משגיחים בדרך,



ורוח מלשכת-חשאים מתמידה אחריהם ולפניהם



ורבים שליחיה נחפזים ונופחים בשלג היבש,



מנערים אותו מאטד, מכחושי ברקנים דאשתדא,



זורים אותו כאפר, מסיעים ממקום למקום;



אלה ממלאים את עמקי המסלול העולה לפניהם,



ואלה מזדרזים וסותמים כל-תלם ועקבות כל-אדני



עגלת-החרף אחריהם, מכסים על רשם ורשם,



להיות דמות אחת לשדה ולדרך ואין לבחין ביניהם.



נראה השדה כאלו עשן כלו על גבוליו.



וכשהרגישו בדבר – לא היתה כבר דרך נכרת,



חשך ועבים מכסים את פני הרקיע… התחילו



פתי-השלג במחול – צפופות, וגדולות ולחות.


  


ואלה נוסעים ונוסעים… והתחיל רודקא מתקשה:



יש שהוא צועד בכבדות, יש חוצה בגלי השלג.



ירד סבא ובדק ברגליו הקרקע, שם צעד,



רחק, התחקה על-סביביו – והנה הדרך איננה.



נתן מרגוע לבהמה – ושוב תפש בידיו המושכות –



קשתה הנסיעה לרודקא, צעד צעד התנהל,



אחרי-כן עמד על עמדו, ולא כהו בו – נשתה גבורתו.



פנה סבא לאחור, לראות בעקבותיו – ואין זכר



גם לראשונים – כל זכר – ברקודים של פתי-השלג.



עברה עוד שעה וחדל השלג ולא היה, ורמז



סבא לרודקא להסיע את עגלת-החרף – ולא יכל.


  


ענתה הזקנה: "מה-נשב? רכב לך על רודקא, וימצא



בעצמו הדרך; הזדרז, ושלח ויוציאוני, אך מהר".



בררה לא היתה, ויפתח, ויסר אדרתו ויכס-בה



את זקנתו וירכב.



ויזקף הסוס את שתי אזניו,



הפנה את ראשו לשמאל והתחיל פוסע לאטו,



חוצה בשלג הנערם, אחרי-כן אחז בדהרה,



הבין סבא, כי מצא לפניו הדרך הכבושה.



עוד שעה קלה ורודקא מזדרז מעצמו, ובריצה



קלה שבקלה בא ונתקל בגדר מקלעת צפצפות,



ואחר הגדר שוב גדר ואחרי הגדר גם בית;



דפק סבא בחלון והבהיל את בעל-הבית.



יצא האכר ושאל, והכניס את סבא והוא קופא:



"חושה רחימא, השדה, צא בעקבותי והצילה



נפש סבתי, אך מהר"… ויעל על-גבי התנור.


  


וסבתא נשארה בשדה, יראה לא היתה, לאו-דוקא,



ישבה, הסתכלה לעבר השדה, שם נעלם הזקן,



וארכה לה שעתה. הרגישה כי הקר לה מתנכל,



שלחה את ידה לצקלון, הוציאה את קנקן היין,



מזגה לה כוס ועוד אחת – וחם לה! ותטעם מכעך,



וישבה וחכתה… ובשבתה הסיחה את דעתה לדברים.



אמרה: לאו שנה… לאו שנה… וכך היתה סבתא יושבת



בגפה בשדה בשלג. פתאם ראתה, כאלו



ניצוץ מהבהב במרחק – ותשמח בלבה: בודאי



העלו נר באיזה כפר, והוא קרוב, לא רחוק! והנה



ניצוץ על ניצוץ – ותגל: הלא מאחרת השעה,



מועד תת מספא למקנה!…



והאורות הולכים וקרבים;



פחד ורחב לבבה; אין זה כי-אם אותה מבקשים.



אולם עד-רגע – וימוג… מרבים האורות… כבר ידעה



מי הם הבאים לקראתה… ומקץ שעה קלה הקיפו



שמונה זאבים את-סבתא, כתרוה מכל העברים.



ישבו על עכוזיהם, מסתכלים בה ועינם לוהטת.



יש אשר יפער האחד את-לועו ומקיש בשניו,



יש אשר יפער השני את פיהו ופהק ופהק,



ויש אשר כלם בלי נוע, כלם תחתם ישבו,



קפאו כאבן מאפירה – לא גרעו ממנה עיניהם.



נמס לבב סבתא ויפל. קבלה עליה גזר-דינה,



רצתה לאמר הודוי, ופרחו ממנה המלים.



חזרה על “מודה אני” הרכינה את ראשה – וישבה.



סבתא מבטת בזאבים, וזאבים מסתכלים בסבתא.


  


פתאם זקף האחד את-אזניו והפנה את ראשו,



זקפו גם יתרם אזניהם, התאוששה הזקנה, הביטה:



איזה צל משחיר בא קרב, צל שחור על לבן השלג.



תחלת דמדומי-השחר – שמים התחילו מחוירים –



תבנית איש, רוכב בשדה… ועמדה התמונה על עמדה,



וקול אדם קורא: אטו!… ויזדעזעו החיות,



היליל הגדול בזאבים, וקמו ועמדו על ארבע.



שוב קול הקורא: אטו!… אטו!… ויתיצב הגדול,



הרים את רגלו האחת… ויעש את אשר עשה



אל המזחלת והזקנה – כמעשה כלב בשעתו.



עשה הגדול בזאבים, ויעשו אחריו גם יתר



שבעת הזאבים להרים רגליהם לעבר הזקנה.



ושוב קול הקורא: אטו!… פרצו החיות ונסו – – –



ונגש האכר הקרב והביא את סוסו בזרועות



עגלת-החרף… והביא את-סבתא כל-עוד בה נשמתה.


  


ענה ר' מנדל ואמר: "נסים לאו תמיד מתרחשים,



שאני סבא וסבתא ולך, רבי שמחה" – "לאו-דוקא, –



הפסיק אמריו ר' שמחה, – לאו-דוקא, אני לא דקדקתי.



אותו סבא וסבתא – אני וזוגתי. וארע



לנו הנס ונצלנו, וברוך המקום שעשה



לנו שוב נס גם השתא ונהג את שניכם לסקלקי



לשלים המנין". התקצף ווה והרים את-קולו:



“אותו נס לא משמים, כלך-לך אצל סמילא!”



הפסיק דבורו גם מנדל: “הוא בעל הנסים”… – “לאו-דוקא,” –



נפל לתוך דבריו ר' שמחה, – “לאו דוקא סמילא”… ויקם,



יצא מאצל השלחן… ונכנס ר' שמחה, ובידיו



נעלי לבד באחת, ושני זוגות המגפים



תלוים באזניהם בשניה. ויקפא ר' מנדל על כסאו,



הבליט ר' ווה את-עיניו כאותו הסרטן ונדם.



פער ר' מנדל את-פיו – וישב ומלה לא הוציא,



עד שהשמיע סוף-סוף, מתקשה בחתוך אמריו:



“ואותן נעלים – אמרנו לסנדלר – מה הן תקנתן?”



חיך ר' שמחה: וישב וימזג לו יין בכוסו:



"יעלה טלאי בנעליך ושכור זה טרם יגיע.



לכשתבאו בעוד שנה נדרשה למו – חייך!



אחא, תן עינך בכוס, הן פורים רק פעם בשנה"



העיף ר' מנדל שמורותיו, שהה מסתכל בשמחה.



אחר נטל את-כוסו, הריקה וימעך את קולו!



“שמחה, יכנס הרוח באבי-אבי-אביו – ודוקא.”


  


ברלין







אבן חן Malachit  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1152