


	
	“סבתא חדישה” שלנו
	




“סבתא חדישה”1 שלנו אשה הגונה היתה.



יראת שמים מאד וזהירה בכל המנהגים,



אתות וסמנים שנתנו בני-ברית וה“גויים” שכנינו,



לרבות “דרכי אמורי” – בקלה כבחמורה.



תאמר: העין הרעה… אי אי, זאת גם טפש יודע,



כי להזהר מזאת – או כחן של שלש יריקות,



או צרופן של שלש אצבעות מתחת לשלחן.



היא ידעה הרבה והרבה נוספות על אלה וכהנה.



היתה מקפידה שלא להתחיל שום דבר ביום שני,



היתה קמה מיצועה מתכונה להכניס את רגלה



דוקא בסנדל ימין ובשרוול ימין את זרועה,



אימת השונרה השחורה החוצה את דרכה עליה,



פחד הפגישה בכמר, ועל אחת כמה וכמה



– גלח רזה, והיתה זורקת אחריו הסכה.



היו לה הרבה סמנים הן לטוב הן לרע לה:



כף שנפלה – אורחת, ומזלג שנשמט – אורח,



מלח ממלחה שנשפך על גבי השלחן – מריבה.



נר שדולק ביום וזכוכית ראי הנשברת –



אוי ואבוי לה, השם הוא ישמרנו מאלה!



כל עטישה ועטישה היתה מקדימה ב“אסותא”!



בת שבעה פוד2 (לא עליכם!) היתה ומקשה בלכתה,



פחדה מפני הטרחה לאסוף את צפרניה



תכף עם בואה לקבר והיתה שורפתן בתנור.



ודאי שכרה הרבה מאד לפי פעליה



הן בעולם הזה והן בעולם האמת.



אפס, אנכי יודע, – לפעמים (לעתים לא רחוקות)



יצא לה שכרה בהפסדה, למשל בענין הזוגות.



בזוגות הקפידה, כשם שהקפידה בשלש העשרה,



גם במאכל ומשתה; בכלל בכל דבר כגון זה.



מדה טובה מאד! ואולם לה היתה עוד מדה,



אשר אין לומר עליה טובה או רעה – סתם מדה!



היתה חובבת מאד טה, והיתה חובבתו לתאבון.



ואז הטה בארץ – המשבח – זה של פרלוף – הוא,



או של פופוף – הכי טוב! ופסטשנקו-טריאפקין (מחרקוב).



טרם זכו עוד גוץ וקלמן ויסוצקי (הנדיב)



לעשות למו השם, ועוד לא הגיעו לפרסום



אותן חבילות קטנות וריחניות שפשטו



אחר בעיר ובכפר. ומיחם היה לסבתא,



כלי משופרא דשופרי: הורתו ולידתו בקדש –



טולה הקריה, שיצא לה שם במיחמים בעולם.



תאמר טולה סתם? לא! כי מבית החרשת



של “בטשף את הבנים”, עם מראה כל המדליות:



כסף, זהב וברונזה – וכל תעודות-שבח של ממחים,



אשר קבל בכל התערוכות בעולם –



מחרזת נחמדה, מעין ה“מזרח”, על דפנו



של המיחם כלפי הפנים מתחת למכסה.



“סבתא חדישה”, כנאמר, חובבת זה משקה-הזהב,



שתית הטה כהלכה; ועשתה שתיתה זו קבע:



פעם – בבקר עם פת של שחרית מקדימה וחמה,



פעם – בין מנחה למעריב, שאז מתכנסים גם אורחים



לסב לשלחן על כוס עם כל מיני רבה מתוקה,



פעם אחר ארחת הערב עם גמר העבודה,



חוץ משבתות ויו"ט, שאז “השקצה” מחממת



את המיחם, וסמוך לאחר שנה של שבת,



ועוד לכשיסור אורח, בא מחוץ לתחומו של כפרה.



וארבע מדות של שתיה היו לסבתא – הא כיצד?



שתיה הבאה מתוך צמאון הכרחי לאחר



מאכל מטגן וממלח או שמן ביותר, למשל



מרק של כרובים כבושים, שאין לפטרו בפחות



משלש קערות מלאות (בלי עין רעה!) עד שפתן;



אחר תריסר וחצי לביבות ממלאות במלוי



ריאה וכבד קצוצים ומשהים לשבת בתנור;



אחר כמה וכמה “טרנקות”3 שמנות-גב-ענבר,



פליטי הוולגה הרחוקה או ימי טבריה עצמה;



לאחר שנה של שבת על בטן מלאה הטשולנט,



בא מן התנור הנעול ומקומו על שלחן המלך,



וכולי', כיוצא באלה, שגררו שתיה ממילא.



שניה – שתיה לשם שתיה, שכן מן המנהג, ששתו



גם אבותינו מאז, ואין חובתנו לנמקה.



שתיה שלישית – לתאבון: פשוט, הנפש דורשת



דבר גם לה לשם תענוג – עושים דבר-מה גם לנפש!



שתיה יפה של טה – עם כל מיני רבה בעולם,



אשר הטיל על אשה רבונו של עולם בעצמו



לעסוק בה כל ימי קיץ בארץ. ולמען



אותה הנפש שאהב: הדברות האומרות לו שירה



ונשים כשרות העוסקות בצרכי הבית – למענן,



רק למענן ברא בשדה, בגן ובכרם



את החזרזר4 השעיר בלבוש ירקרק ומוריד,



כרז5 מאדים כדם והגדגדנית6 – יפפת



גני האוקראינים וורד רב-עלים, ריחני,



מורן7 ממשק טטרים, ותפוח גן-עדן רך-בשר,



תותי-השיח8 השחורים והמשמש העוטה קטיפה,



לרבות לימוני-איטליה והאתרוג הזהבהב מקורפו



והחבוש בן-הנגב; וכל הגרגרים9 הנאים:



פטל10 – לחם האלים של צפון אברופה (דוגמת



האמברוסיה ביון) ותות-השדה11 העדין



תות-הגנה12 הקוסם שעליו ברכת הנהנין.



שתיה רביעית לסבתא, שתיה בהסח הדעת,



כך מתוך סמיכה לשלחן שותי הטה בחברותא,



שתיה שיש עמה דבור, ופטפוט וריח רכילות.



סבתא יושבת ושותה, ואינה מקפידה במנין,



עד שהיתה נכשלת, – ומתוך שתיה-לתאבון



באה לשתיה מאנס – וזוהי המדה הרביעית.



כך, מתוך כוסה השמינית באה לתשיעית – ממילא,



יצרה גורר ומגורר – ומוזגה היא, בלי משים,



גם את הכוס העשירית; אלא מכיון שמזגה



אינה יכולה כבר לכבוש את יצר-הטה, והיא שותה.



ואז, שלא לבא ולנפול ב“כחן” של זוגות, היא מוזגה



כוס אחת עשרה – מאנס, ושותה אותה מאנס.



אפס מי שלא ראה הסבתא בשבת מיחמים



שותה, נחנקת ושותה כוס שלש עשרה, לא ראה



פרצוף עלוב ונעלב ומצחיק וארך מארך:



חמוץ וארך מכאן ומשנה ארך מכאן



ועולה כמו מתוך מראה מדפן המיחם ההדור.



שלש עשרה כוסות? – אבוי לה, ולמען אותן שלש עשרה



היתה מוזגת מיד כוס ארבע עשרה, להחלץ



מן הזוגות – היא מוזגה וגומאה כוס חמש עשרה.



כמה וכמה פעמים נכוים גם אנו במנהג



אשר קבלנו עלינו ויוצא השכר בהפסד.



פקח עיניך וראה! ודי לחכימא ברמיזא…

  


תל-אביב, 3.5.41






אשתו השניה של סבא.  ↩



שבעה פוד = לערך 114 קילוגרם.  ↩



מן דגים ממשפחתLeucideus Rutilus, Lמיובשים בשמש – вобла тарань. מן הוולגה, הים השחור והים האזובי.  ↩



(рыжовникКGrossularia, L., Gooseberry, Stachelbeere (  ↩



Cherry, Sauerkirsche,Вишня  ↩



Sweet cherry, Susskirsche, Черешня  ↩



Cornus mas, L.,Cornel,Kornelbam Кизиль  ↩



Brombeere, ежевика, ожина  ↩



Cydonia communis, L., Quince tree, Quitte айва  ↩



Rubus Ideaus L., Raspberry, Himbeere, Малина  ↩



Fragaria vesca L., Strawberry, Erdbeere, земляника  ↩



Fragaria viridis, Duch,Garden berry,Grtenerdbeere, Клубника  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1154