


	
	אמנון ותמר (משירי הפרחים)
	



אמנון ותמר (משירי הפרחים) / שאול טשרניחובסקי

1




על סלגיר היאור השקוף



צהלת סוסים, נחרות-אימה.



בבחטשיסרי קול שופר,



פרקופ העיר מאד הומה.



עבי-אבק עד שמים



נצבו כסו הערבה –



מבודז’ק עד ים הנגב



העננה הנצבה:



הטטרים המה שבים



אחרי פשטם על אוקרינה.



רוח ים תנפנף דגלים,



רעמות סוסים אט תנענה.


  


וישובו הטטרים,



וישובו מן השדה,



ויביאו מן הבזה



עדרי בקר ועבדה,



אדרות שער, אדרות קטיפה,



שקלי פולין וקשורים,



ובשלל הערים אתם



בנות אוקרינה באסורים,



ריבות יפות חומות עין.



ובשביה שבי-פולנאה,



עלם עברי ואחותו,



נערה קטנה ומאד נאה,



ויביאו את הנער



עירה כאפה2 בהדר-גאונה,



ולבחטשיסרי – הנערה,



ותלקח ההרמונה.


  


קיץ יאת, קיץ יחלף,



אחריו יבא תר-החרף;



ועשרת מונים ככה



קיץ שב ויפן ערף.



ובהיות בקרים האביב



בהדר-פרחים ושלל-דשאים,



שבו חיו הערבות



בקסמיהן הנפלאים.



התפוח מלבין פרחיו,



הדבדבנים עודם בסר, –



וימלאו ימי הנערה



שנת החמש והעשר.



רבות נשים זקופות-גזרה



באות הן יום יום העינה,



אך מכלן נאוה תמר



היהודיה מאוקרינה.



קלו פעמי אילה



שלוחת-רגל בערבה,



ומול יפעת פעמי תמר



זאת יפעתן מה נחשבה!



צריחי מסגד קלים, זקופים



בבחטשיסרי הבירה –



וכצריח נהדר תרום



זאת השפחה, זאת הצעירה.



נבל ציץ ותגמל גפן,



מאדימים אשכלותיה,



ויכונו שדי הנערה,



ועגלות שתי כתפיה.


  


חרש חולף גז ליל-נגב,



מלא קסם, מלא-ניחוח,



ומעטהו, מעטה-אורות,



על היקום הנם ישוח.



ובמלא היקום אך שנים



כל הלילה המה ערים:



המזרקה תטיף דמע,



טפה, טפה, נטפי-אורים.



והזמיר יתיפח



בעצי-לוז ובצל-הגנים…



סהר ידם בגבהי-שחקים



השוממים, השאננים.



ושלישיה תמר ערה,



בוכה טרם תנום שנתה



מעמל היום לנוח,



ערשה תמסה בדמעתה.


  


לילה לילה כל מרי שיחה,



תשפך לפני שוכן-רמים,



ומספרת החרפות



והמהלמות, מנת-יום תמים.



לילה לילה תריד, תהים,



מתפללת, מתחננת,



יען גלתה גברתה אזנה:



זקן עשיר לסוכנת



יחפץ לקנות את הנערה…



על כן גדל בכיה, אבלה,



ומקללת היא את יומה,



מרי גורלה ומנת חבלה.



ומקללת נעוריה,



ויפיה שמור לה לרעה,



ומקללת יום הולדתה,



את היום ואת השעה.



ובדמעות על עיניה



תישן, תנום, ובשנתה



בית אביה, פני הורתה



ואת אחיה שוב ראתה:



נער נחמד ולאחותו



מביא רקיקי דבש רקוחים,



ובחגים גלות יתיך,



יעטר דגלים בתפוחים.



ומה עלז שאון התפים,



במו הלם את ראש המן!



ובדמי השנת מרפרף



צחוק על שפתה, גמול לאמן.


  


ויבאו זקנים שנים.



מכנף-פולין המה באו,



ויביאו שלום אחיהם,



גם רב כסף הם נשאו



לפדות את אחיהם נענים,



לקרא דרור לאסירי-עולם.



ומקצה-קרים ועד קצהו



עברו, ומקום נשמע קולם



דמעות גיל ושמחה נגרו,



קרא דרור לעבדים שוסם,



ויקומו מקבריהם



משוש-החיים וחלומותם.



ובבחטשיסרי הבירה



פדו את העלמה תמר,



ובארץ – תר-הזמיר,



קר-החרף זה אך גמר,



וירנו הצפרים



בגני גיא סודק בכרמים,



וירנו רחשי תמר



רנת גיל לשוכן-רמים.


  


ומכאפה הרוכלת



יד הזקנים פדתה נער



בעלומיו: זקוף, חסון,



רחב כתפים, למוד צער.



ולנער עיני רשף,



עיני רשף, עיני-נשר;



ותבענה העינים



שיח-רז שאין לו פשר.



ותדברנה העינים



מבלי אמר ללבב גבר:



לב גבורים לב הנער,



טרם יחת מפני שבר.



ותדברנה העינים



מבלי אמר ללבב אשה



שיח פלי, מצוקות עדנה,



אשר נעלם לא הרגישה.



ראה אמנון את הנערה



להטו לחייו חורו;



וינוע לב העלמה,



גלי-חם כל גוה עברו;



יען שניהם מלאים חיים



בעלומיהם עוד נצבים.



ובראות הזקנים אותם,



לא הפרידו בין נאהבים.



ותהי תמר היפה-פיה



לאשה לאמנון. ולא אבו



לשוב לפולין הנכריה.



אך הזקנים המה שבו.


  


כל היום על עבודתו



ישקד אמנון ובנשף



יעזב מלאכתו; על-יד תמר



ישב, יחלם, יקשיב קשב



לדברי אשתו הנחמדה.



יזכרו מצוקותיהם,



מר עבדותם, כל סבלותם,



ענים, לחצם בית שוביהם;



ואת הדמעות, אשר שפכו



בדמי לילה על ערשותם,



כנואשים, באין זיק-תקוה



במחשכים להאיר אותם;



ואת הזקנים, אשר באו



ויצילום לחיותם;



ואת ילדותם, טרם ילכו



לפני שובים, את היותם



בית אביהם… ותשמיע



תמר: – "אזכר הארנים,



יער מצל – – אך שכחתי



שם העיר, כי עשר שנים



עברו כבר מיום שבוני.



ויבאו הטטרים,



ויציתו ויבזו



את הרחובות – את הצרים



ואת אבותי שחטו יחד



(ואבי רב), ואני בגולה"…



– “ואביך מה שמו כי אדע?”



– "אבי – ברוך, ואמי – בילה,



ועוד לי אח…" – “גם אח?!” – "כן, אח לי



אמנון שמו; מיום נפרדנו



לא ראיתיו"… – "הוי, אחותי,



ארור יהיה יום נולדנו!



ארור יום הלכנו שבי!



יום לך אשתי את קראתי!



לפצעי ולפיד אבדת לי



ואמצאך לחבורתי!



קומי, אשתי ואחותי!



יה יסרנו, כי מאד קשים



חטאינו ופשעינו



לפני אלהים ואנשים.



קומי ונצאה-נא השדה,



ונסתר בערבה:



אולי תחוס חית-שדה



ותטרפנו, כי רעבה".


  


ויקומו וילכו



ויתהלכו בכל הארץ,



ולא נגעו בם לרעה



חית-שדה, עוף ושרץ.



ותהיינה הערבות



לארבע רוחות-השמים



ים-ירקרק חרוץ מבהיק,



ים בלי גבול ובלי אפסים.



ומים ועד ים יש נשאה



רוח עזה בערבה,



ומטלטלת גלי צמחים



ואת הקמה הנצבה.



ואל אשר מועדות יהיו



פני-הגלים בערבות,



שמה ילכו אמנון ותמר,



בלי שאול, בלי מחשבות.


  


ויתהלכו בערבה,



בגאיות ובנחלים,



ויתהלכו ויבכיו



ודמעותיהם – רסיסי-טללים.



ואלהים את ענים ראה



במדברות הנשמים,



וינחם על הרעה



ויעשמו פרחים תמים,



בקנה אחד שניהם עולים



ולגוניהם יפרדו:



ציץ-התכלת וציץ-הזהב –



ולעולמים יועדו.



ויהי אמנון – פרח-שדה



תכלת כהה עין עלהו,



ואחותו תמר היתה



עין צהבה על חזהו.



בין זרועותיו ביד חזקה



ישא, יחבק את אחותו;



באהבה רבה, בגעגועים



תשח ראשה אל לבתו.


  


ומבני-הארץ – המה



את הנעשה ידעו,



ולפרח “אמנון ותמר”



שם לעולמי-עד קראו.


  

הידלברג






Viola tricolor, Иван–да–Марья, Stiefmütterchen.  ↩



שם העיר תיאודוסיה לפנים  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1223