


	
	היהודים בשער
	



היהודים בשער (סוניטה) / שאול טשרניחובסקי




Heu, ante ports! Heu! “הוא כבר אל מול השער:” 1



כאן חניבעל, כאן! קרוב מאד כי בא!



[יום יום פליטים שבים… הקונסול 2 מה קוה?]



סוער ובכבדות, כעב לפני הסער.


  


Heu, ante portas! Heu! דרך אריה שם, נער?



חיל כנענים, לובים, קרתגאים ושבא…



ובדמדומי יום בא כלום ונוס 3 זה זיוה



או כבר חד-קובעו מבריק בקרחת יער?


  


עברו חלפו שנים, נפלו בני-שם בזמה4 :



ובשער-טיטוס כבר גם יהודה נדמה,



גם רומא נאלמה מלחם וקרבות,


   


ורומא חדשה קמה על חרבות, –



והפחד טרם סר, ועוד גדול הצער:



“שמים עליך, עיר! והיהודים בשער!”


  

תל-אביב, 1939






קריאת ההמון ברומא אחרי נצחונו של חניבעל.  ↩



אחד מן השנים העומדים בראש הריפובליקה.  ↩



אלילת האהבה במיתולוגיה הרומית וכוכב הערב.  ↩



עיר בנומידיה מפורסמה במפלה, שנחל בה חניבעל מיד הקונסול סקיפיון בשנת 201 לפני הספירה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1227