


	
	בכטשיסרי
	



בכטשיסרי / שאול טשרניחובסקי


בכטשיסרי, הנמת? בכטשיסרי, הכי



לא גלו לך הסוד עדן קהל מליך?



בפרש הליל בהר את-קסמיו גם-עליך



חג’י איש פלאי בא ברחוב בשביל, בסחי.


  


מצריח זה על-יד הקסרקט קול של בכי



ישמע – וקרא בשם כל-גדודי פרשיך



הנופלים אל-הצר, אל מחנה מעבידיך,



ובאו בבגדי-שרד וצלבי-פרס ומחי.


  


ולא יאמר כלום – אך יור אל-מול פני הערבה



על שביל מהלל זה, כבשוהו סוסי קרים1



בהיות דבר-כן לחק בטירה הנשגבה.


  


"הוי ארו אח את-אח! ואיש רעו יחרים!



כי אוי לעם, שאין בעולמו לו אך צריח,



ושחת לבו לזר וזרעו על-כל-צחיח"


  

1920






שביל… כבשוהו סוסי קרים. הדרך מקרים עד מוסקבה, שבו הלכו גם גדודי הטטרים לבוז בז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1279