


	
	O saepe mecum...
	




הוי ידיד-עד בחתת, ברדתנו



תחת נס ברוטוס1 בחיל לשער,



מי השיבך, אזרח עיר רומא,



אל אל ארצך ושמי איטלקים.


  


אתה, פומפיוס2 ראשון לי בחבר,



יחד היינו שוהים על כוס יין,



עונדים כלילים, ביום מתמהמה,



שמן של סוריה על שער נוצץ.


  


שנינו באונו פיליפי3 ומנוסת-



חרב, נטשתי השלט בבשת,



בנפל גבורת טובים, בארץ



נגע סנטר גלגנים באי-כבוד.


  


אפס מרקוליס4 הקל הוציאני



לוט עבי-אפל מבין שונאי-נפש;



אך שוב גרפו אותך בקטל



קצף גלים ומשברי הימים.


  


קום, אפוא, שלמה לזאוס נדריך,



דע המרגוע מקרב ומשמעת,



בצל ארדפני שב רוח,



נא אל תחוס על כדים בשבילך.


  


יין משכיח מלא כל-גביע,



שפך מצפחת גדולה כל-הדהן.



כרפס טרי מי יביא הנה,



והדסים נועדים לכלילים?5


  


ונוס תכריע: מי פה שר של יין,



ראש בעצרת,6 אשכר כמו תרקי,7



להיות מתון מהם מה חפץ,



נחת לי רוח, רעי כי הושב.

תל-אביב, 25.2.1938







ברוטוס וקסיוס, הורגי קיסר, יצאו בראש המורדים כנגד אבגוסטוס.  ↩



גם כן ממתנגדיו של קיסר.  ↩



עיר במקדוניה, ששם ניגפו מתנגדי אבגוסטוס.  ↩



מרקוריוס — האל המבשר הקל.  ↩



במשתאות היו הרומים יושבים ענודי כלילים.  ↩



בכל משתה היה אחד נבחר על–פי התור להיות שר–המשקים.  ↩



עם היושב בצפונה של יון, שלא נהגו מתינות בשתייה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1286