


	
	הגליל...
	



/ שאול טשרניחובסקי


וליהודה קלס?! בגדה



באלהיה יהודה:



על כל הריה מנזרים



וכנסיות בעמקיה,



בם מקטרים ילדי זרים;



בסילקאות וחדרים



לכבוד נסים עברו עליה;



קול חשמנים, קדשי-קברים.


  


כי יהודה בת-הפכפכת!



בשפת רומים הרת-מתכת



ירן גלח קרח-קרחה



שירת דוד, – שירה נתכת –



לבת-עמו לתוכחה;



סביב מזבחו יקטיר סחור-סחור



חבש רזה שחם-שחור.


  


ציון שלשלת טעונה!



בה היכלות נוסח-גרמניה:



חסרי כל-פסל ותמונה,



נטולי כל-חם, זבול קודשא-עניא



של פרוטסטנט דל-אמונה.



על מחרזת-מרגנית



תפלתו שח מרוניט.


  


בה על כל-צעד, מדרך נעל,



רמזי נסים של קדוש-נכרים



בימי עשתרת והבעל,



אילן מכריז ואבן-מעל



ועינות בה מספרים



מראש גבעות עד שפת הים



תהלתו של בן-מרים.


  


במערותיה – קן וערש



למחוקקי-דת ולאם הרת-



בן-אלהים, – שם גדלי כרס,



סרוחי-שולים בלחש-ארס



נצים כמרי סיעה אחת



עם חברתה וכת עם כת.


  


וזו אל זו בה תענינה



בנגונים-חן עמוסים



קהל-פעמוניות רוסים.



הנה אורחה – אני אראנה –



במעלות-הר הרוסים,



נזיר קנאי-רע, יוני,



ופרבוסלבי – גר עני.


  


בקדשי-קדשיה קול-הידד,



קול בני-דודך לא יחנך,



הנשבעים לאבן-מכה



בתהלוכות לשם אחד



עם-ברק הסכינים ביד.


  


אבל לא כך גליל-מסתורינו,



גליל-הרזים, גליל עליון!



הוא מת, אך הד ארשת-שמנו



חי בשדה, ער בציון;



ואם קבר-קדש בו, – קדושינו



ינוחו בו, עד יום-אחרון;



כל קבר – שם! כל שם – שם-עד!



שדה-אלהים סביב לך, צפת!


  


אבל עוד זך גל הכנרת,



ובתמתו הגינוסר,



זה המכחיל בכחול-תפארת



בין הר להר זועף וסר



לרגל טבריה המעפרת.


  


עוד בדלקות כבדות-בשמן



מאז הערב עד אור-יום



יכרכרו פליטים מימן



שפלי חזה צנומים מחם;



יסתובבו בקסם-דימון



שרים-ערים ובתוך חלום –



פרסי זקוף, וגורג’י קל



וצעיר שבי גלות-ביקל;


  


פרוש חור עולה-פולניה,



חלוץ שבלוריתו פרועה,



מוגרבי חום, תלמיד ה“תניא”



אמריקניה נאה,



גוץ ספרדי, חולם-דגניה



ואוקראיני שבע-רעה,



בני גוש-העמק והשרון



ברקודים בכפר-מירון.


  


ובכל אשר עינו פוגשת



עין-החרמון בזר שלגיו, –



שם ישראל עליו – מורשת:



הגיא, ההר והחגו.



אך שכינה עליו פורשת



את כנפיה בעצב רב,



שם יהודי – שם ישראל,



כבוד עבר, יום פדות החל.


  

תל-אביב 1934






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1281