


	
	לביבות
	



I


אכן בקר, שאין דגמתו רבים, אז היה

וראשון בחדשי האביב, הנאוה על שדמות אוקרינה,

שדמות וערבות נרחבות כים! – ומי זה הראשון,

ראשון לכל, אשר ראה את חמדת הבקר הרענן,

עודו רוחץ בטל והילל בן־שחר עוד מבהיק,

באותו היום והשעה? – עפרוני – הוא היה הראשון

ועלה על כנפיו אל על והמטיר משם מנגינותיו,

מעיר הדרורים בגג, ועל פארות הסבך האנקורים. –

שניה אז תיקץ משנתה החמה ולוהטים פניה:

בושה כי אחרה קום, נחפזה היא אל עבודתה

לעביר מכחול על ציץ ולשים בפוך כנף צפרת,

לסלסל ברצי גל נדח, קשקשות האקונוס להפז,

להחם ביצי הצפרדעים בסתר קנה ובצה.

שלחה קו מקיץ לדבורים: “הקיצו, ישנים” ומזרזה

בגרגר של דגן שפגר. – ושלישית נעורה הזקנה

גיטל, אלמנת הרב, ותפקח עיניה המאירות.

צחים וכלילי־התכלת, באין זכר לעב קל במרום,

האהילו שמים, ועטופי עשבים רעננים,

פקחו זה עתה עיניהם, הבריקו המגרש והשדמה;

ושלוה חולמת בכל, דומית בית־מקדש ששמם,

כאלו שמים ברום והארץ מתחת בתמהון

הכו למראה הזיו ותמהים בעצמם על יפים.

מהרה גיטל ותקם מעל מטתה החמה

(היתה מתכסה בשמיכה ואם עברו כבר ימי צנה),

נטלה ידיה בספל נחשת בן־ידותים.

עתיק היה הספל מאד, כבד משקל ומוצק,

מבריק ומזהיר, כבא ממרוק בלבנה כתותה

(דורון לה היה מאת דודתה, עליה השלום,

ונתנה לה אותו ביום חג כלולותיה לזכרון,

כלי מאד יקר – ובדיל מאז אך פעמים צפוהו),

לחש לשפתי הזקנה, כי את תפלותיה התפללה

חרש וכדרכה יום יום, ועיניה צוחקות ומאירות;

נדמה לה, כאלו היקום בצחוק־חן יקדמנה הפעם,

והכל שמח ושש על שפעת־החיים ויפים.

וטרם תפלתה תכלה כבר הרגיש בה חתולה הברד,

נח לרגליה ומילל בתחנונים ומלקק שמלתה;

בשרו כחש משמן ושערו הולך ונושר

(והימים ימי החתולים ויללם נשמע בלילות).

“אי לך, זקן משתטה!” – תתרעם עליו הזקנה, –

וחרש של דוד מלאה חלב ותתן לחתולה הברד,

ולקקה החיה בתאבון, כי רעבה מליל נדודיה.

ראתה גיטל חתולה הלוקק החלב והרגישה

פתאם בנפשה גם היא תאות־האכל, ובאפה

ריח של לביבות ממלאות בגבינה עשויה

ורוחצות בזבדה – והאד עולה בסיר מן הרותחים.

בת־צחוק על שפתי הזקנה, כי צחקה בלבה על עצמה.

אותו החשק מנין? – ותשם פעמיה למרתף,

כבד הצנה, כי שם הגבינה וכדי הזבדה.

היא עוד במרתף העמק – ופתאם קול נבחת הכלב

צורם האזן מאד, ועוד קולו של אדם בדברו:

“סור לך, סור בכור־שטן” – והקול קול דומחה בבואה,

אפס לא עמד סרקה מנבוח; אז תרים דומחה

מקלה, גזע לוז רך, על גבו של אותו הכלב,

והיתה פגיעתה מאד רעה בארכבתו הצנומה;

התחיל בוכה מאד מעצמת מכאובו – וינוס,

תחוב זנבו המדלדל בין רגליו, והוא מדדה על שלש.

ויצאה כרגע גם גיטל לקדם פני אותה ה“גויה”.

-“צפרא טבא לך, גיטלי!” – "סמן טוב לך, ראי נא:

הנה בידי כלי מלא וככה פגשתיך, דומחה!"

– “שלום לך, גיטלי יונתי!” – ותעמד דומחה את מקלה

בפנת החדר הקט, שהיה גם חדר־לבשול, –

– “הינו הך. ובריאותך?” – "עיניך הרואות, דומחה:

בחסדי רבונו־של־עולם אשרך דרכי לאטי.

לאן ישאוך רגליך?" – "אל בית־התפלה אנכי,

והנה גם חלב בכד וככר־הלחם, הבאתי

לאבא בסילי בחג". – “הוי, הוי, דומחה, מה חג זה?” –

– "הינו הך, גיטל, אטו מלתא זוטרתא היום?

היום “מיקולה הקטן”! שכחת? ואולם גם משלנו

רבים וכן שלמים כיום השדה הם יוצאים בחגים.

אפסה אמונה מעם. מי בא אל עבודת המנזר?

ישישים שנים ושלש זקנות, כל עודם בחיים;

כח כבר אין להתגרות בעולי־הימים החצופים.

אלה הקטנים – כל כלבלב, כי תאמרו לו: – לך אל התפלה –

חורץ לשונו מיד: – סורי! מה יום מימים?

הולך ופוחת הדור, גם כתלי המנזר מה־נוגים!

בבואי בחצר – מי שם? עור, פסח ועוד דלפון,

כתלי־הבית הנוגים ואבא בסילי בתוך.

ונוגה גם קול הפעמונים, כמבכים עזובת־הקדש.

והנה גם משלכם מינים הם ואפיקורסים,

אוכלים כל טרפה וחזיר ומעלים עשן בשבת.

ילדה הייתי, זכורתני: שבת – ומתו החיים,

שלוה ושקט בשוק, כמעט אחזוני חרדות.

עתה – חרפה היא, כלום לא? שבת – וסחר ומכר.

בושה אנכי – אני, חי ראשי, מלבוא בשבת

לקנות דבר בחנות־יהודית, הינו הך, גיטלי.

וזלמן הסוחר בצאן, אך שלשם היה אצלנו,

קונה ומוכר בחג. – זלמן! – אמרתי – האמנם

משלה את נפשך אתה, לעולם תחיה ולא תמות?

ואלהיכם מה יאמר? האינך ירא את דינו? –

שבת היום! – ומה שח? אל בני אזי יפנה זה זלמן

ואומר לו: גריצה! היש את נפשך לתת את אמך,

והיתה היא לנו לרב? – חי ראשי, כה אמר החצוף.

הינו הך, ומה את? ומה לך הגבינה והזבדה?"

בושה גיטל ענתה: "נפשי בל אדע… בא ריח

לביבות באפי, וכך לא יכלתי למשול ברוחי;

הינו דאמרי אינשי: דומה זקן לילד.

רבות יחיה האדם ונבער־מדעת לקבר

יובל…" – ובאותו הרגע בא צלצול פעמוני המנזר,

אחזה דומחה במקל, בכד ובככר־הלחם.

– “שלום לך!” – “לשלום לכי!” – ותמהר לעזוב הבית.

“צדקו דברי ה”גויה" – כן גמרה בלבה הזקנה, –

הולך ופוחת הדור; מה אנו, וכל שכן בנינו.

זלמן הסוחר… ובני? ונכדתי ריזל’ה תחיה?

אוי ואבוי! הכן היינו אנחנו ואבותינו?"

באה ונטלה מעל הקיר המערוך הגדול:

לוחות עצי־האוג, אדירים וורדים עשוהו,

ורקמה אמצה של גידים מבצבצת ועולה על גבו.

שמה המערוך על פני השלחן ותקח הנפה,

נתנה בנפה ההיא קמח־סלת מאד דקה,

נפתה וזרתה מיד ותרקד בידיה המהירות.

כאבקות השלג הצח נתחבו בנקבי הנפה

גרגרי הקמח וכה נחו על פני כל המערוך,

גרגר של אבק על גרגר. והלך המצע וגדל,

מבריק ומבהיק וצח, כשלג הראשון, היורד

ונושק את אדמת הסתו: שאי שלום מאת שר של חרף!

ממש כגרגרי האבק, הנופל, היורד לאטו,

גרגר וגרגר לבד, נאחזו, חלפו במחזה

ירחי גיטל וכל שעבר עליה – לפניה,

טובה ורעה, שנים של עמל ודקות של אשר: –

ילדה היא… כלה… כבר אם.. ופעם נעורה – והנה

זקנה כבר, והיא סבתא ונכדה לה, ריז’לה תחיה.

כאבקות השלג הצח נתחבו בנקבי הנפה

גרגר וגרגר לבד, נופלים ויורדים לאטם;

בידה אז תאסוף גיטל הקמח, ותעש ממנו

סוללה הולכת בעגול וחור בסוללה בתוך.

דומם אספה הקמח, ורכות ידיה באספה,

ונגד עיניה מצחקת נכדתה ריז’לה תחיה.



II


נקי, וטהור ורך – כן יפקח עיניהו הילד,

כלו כמתכנתו שלו, ואין לזר חלק בנפשו.

נמים הטוב והרע, כל כחות נפשו בקרבו.

הולך וגדל הילד בצל כנפי הורים ובסתרם,

נפשו דומה לנפשם והוא סופג אל תוכו ישותם.

וימים יחלופו; ויש יום (וגיטל לקחה שש ביצים,

טרפה ושמה החלבון והחלמון בקמח־הסלת,

לשה הקמח כחק, לישה ולישה חזקה,

והפך עינו חיש קל ויהי כעין הענבר השקוף)

ועמד הילד מחוץ לקן אבותיו בם יחסה,

והיתה בו ידם של כל העוברים והשבים על פניו,

ונתנה בו מזהמתה, ושרטה על גבו שרטת,

ונחתה בכח ועז, לעמת יד־אבות הרכה.

ריז’לה גדלה ותיף, ותמלא הבית עליצות.

השכם בבקר בשיר תקדם פני שמש כעפרוני,

ונטתה השמש לערוב וסגרה עיניה, עיפה

מעמלה ביום, מצפצף, מכרכר, מרנן

ומהתפלש בחול, מלמד בבתה התפלל

“מודה אני”. אך אז יעזוב בנה העירה –

יצא ויגר בכרך. ומקץ חמש שנים ארכות

ראתה שנית אז גיטל נכדתה, שיצאה את קנה,

ראתה אותה, אך לא הכירה נכדתה־אפרוחה;

רגע עוד נפלה אל חיק האם־הזקנה הילדה:

נפשה נכנעה לקול העבר החי עוד בלבה;

ואולם הרגע כי חלף – פקחה עיניה היפות,

שואלות וחודרות ללב הזקנה, לדעת מה אתה,

לתור ולדרש הכל, כי זרה כבר היתה לה ברוחה.

אמנם, ראתה גיטל, כי רבות החדשות צמחו

ואחר היה גם בנה, אבל העלימה עיניה,

ממאנה לראות הכל, כיראה מפני המראה.

כפטדת־הדו אמצה כן נעשה מראה הבצק.

לקחה אז גיטל בכף את המעגילה החלקה,

אותה העבירה על פני הבצק אל ארבע פנותיו,

העבר והחלק בעז להישירו, לעשותו לשכבה

אחת, ומדה וקצב אחד לכל החלקים;

ושמה את לבה לבל יצאו בו פרצים וחדודים.

עגל היה ודק, כעשוי במשור ובמעצד.

ונדמה לרגעים כאלו עומד על נפשו הבצק,

אוחז בחלקת העץ, ונאחז ברב קשיות־ערף,

דבק בחזקה ובעז, מתרפק על פני המעגילה…

וטפלה בו גיטל מאד וזריזה היתה במעשיה.

… ועוד הפעם אך כעבור שנתים, אותה ראתה:

ריז’לה באה מבית־הגמנסיון, כי היתה “תלמידה”.

בגדים אמצים כחק על פני גזרתה הדקה,

אוסרים ומכוצים בכף אדירים הגויה הקטנה.

מדה ומשורה לכל, וסדר ומשטר קבוע.

ידה הניעה כדבר מורתה וגזרת ראשיה,

עושה הקדה כדת, ובמשפט כלכלה דבריה.

תשורה הביאה אז אתה: שירי פושקין בכריכה

יפה ונהדרה מבד ארגמן, וזהב צפויה,

“עקב הנהגה כדת וכדין והתמדה בלמודים”.

כל היום אל הספר ישבה הנערה ותקרא

שירה ושירה בקול רם ובנגון, כמזמר ברננים,

והיו עיניה כאש ועל פני לחייה הלהב.

יקר היה הספר בעיני הזקנה והנערה:

יום־יום בו קראה הנכדה, ובנוחה בערב העמידה

אותו הזקנה בארון־הספרים בין יתר ספריה:

“צאינה וראינה” והתחנות החביבות של “שרה
 בת־טובים”.

אמנם, נוקפה מתחלה היה לבה בעשותה,

אולם היא למדה זכות על אותה ה“טרפה־והפסולה”,

יען לא היתה כשאר הספרים הביאה נכדתה,

להעמיד בפנת־החדר… (ותקח הזקנה צנצנת-

זכוכית דקה עגלה ותתן בבצק המוכן,

נטלה ולחצה את פי הצלוחית – ויצאו עגולים.

נכנסה הזכוכית בבצק ופיה בא חותך כשכין.

מדה אחת לכל העגולים הרבים עשתה.

תואמים יצאו, ככלים בבתי־החרשת יוצקו).

צבת המשמעת והחק, המעיקה על נפש התלמיד,

תגזור ותלחץ ותצור ישותו בצורה, שמצאה

טובה וישרה, שאין להרהר אחריה לשנותה.

ונפש הקטן תתכוץ, והיא נדחה, נרמסת ודוויה,

מפני הנוגש העז, השוקד עליה להחרימה:

הולכה ופוחתה כנר, הנאבק עם רוח הסער.

שריד לה אין כמעט, – והיה באחרית הימים,

ועזב הילד את סף בית־ספרו, והיו מחשבותיו

מחשבות ספריו של זה, ונפשו – יציר ספר שני,

ועיניו רואות מבעד לעיניו של מורו התקיף,

והיה גם קולו כקול מדריך זה או משנהו,

תנועות לו – תנועות הלז, – ונפשו הוא אבדה בינתים

בתוך הלחץ והדחק… ותקח הזקנה הגבינה,

מעכה אותה בסף ועל ביצים אותה עשתה,

לקחה הגבינה הזאת ותתן אותה בזהירות,

ואחרי תתה הגבינה, צבטה הבצק בידיה,

סגרה על חתיכות הגבינה – ויהיו שניהם לאחד.

… ונפש הילד הרך כבר פסקה מללחום על עצמה,

וספגה וקבלה הכל מיד מדריכיה. ותטפח

בקרבה תורת הזר, ברבות הימים גם תצא,

לשמחת הורים ומורים, השערה – עגל מלמד.

ואולם יש שמלחץ כבליו ישתחרר הילד,

ונפשו שנאה מסתרת, משטמת עולמים נמלאה

לכל מכניעיה ולאשר אנסוה להעריץ ולהקדיש

למרות רצונה; ובאין מחאה אחרת בידיה,

תדבק בכל אשר אסור מעניה חל עליו וחרמיו.

… שנים עברו, ותשב ריזל אל אמה הזקנה.

עלמה ובעצם נעוריה שבה אל קנה הפעם,

אפס עליזה לא היתה כהיותה מקדם, ועיניה

עמקו ונמלאו תוגה, ותהי מחרישה וקוראה

יומם וליל, כל עוד הנפט במנורה בחדרה.

חפץ חפצה הזקנה לעשות לה נחת־רוח –

לקחה את פושקין מתוך ארון־הספרים, בו נסגר,

ונתנה לריז’לה אותו – ותעקם העלמה שפתיה…

עגמה נפש הזקנה לראות את פושקין בעלבונו,

חשה בעלבונו גם היא, כאלו הכאיבו את לבה,

שמה ברחמים רבים ה“טרפה־ופסולה” בארון

יחד עם כל תחנותיה, ה“סדור” וה“צאינה וראינה”.

וטרם נכונו הלביבות – ובירכתי כירים כבר רתחו

מים, שמלאו הסיר ויעלו אד ובעבועים.

לקחה הזקנה הלביבות ותשימן פעם ברותחים

ואדי המים כבר כסון… ונבחת סרקה הפתאומית

באה עד אזני גיטל – וקול דברים, קול גדוף, קול גבר.

יצאה וראתה את נושא־המכתבים בכפרה.

מכתב לה הביא. מיד הכירה כתב־ידה של ריזל.

בלבב פועם מגיל קרעה את קצות המעטפה,

קרבה אל שמשות החלון להיטיב לראות בכתוב.

וחורת־מות מיד כסתה פניה היפים.

מהרה לאחוז בקצה השלחן, כי יראה, פן תפל

ארצה כי כחה עזבה – ותחזק ותשב על כסא.

קצרו דברי המכתב, עשר שורות, לא יותר,

אפס השורות האל מה רבות הגידו להזקנה!

“מצודת־פטרוס־ופבלוס1 אסורה ומחכה למשפט”…

“נערה יושבת בתפיסה…הוי, ריז’לה, ריז’לה בתי!”

חשה הזקנה, כי יש נורא, ואים ומבהיל

הולך וקרב, ובא וחונה עליה לרמסה,

וכח לה אין, ואין די און להנצל ממנו,

הולכות מחשבותיה וכלות, לקויות וכהות,

נכחה הביטו עיניה – ומאומה לא ראתה נגדה…

ושמש האביב החם התרומם ויצף באורות

שדה ויער וכר, וקרן התגנבה – ומלטפה

לחיי הזקנה. והיא יושבת, מביטה ושומעת

רתיחת המים בסיר, שקודחים, ורועשים וסוערים,

מעלים קצף ואד, ולביבות בין הבעבועים…


  

הידלברג






מצודה שבה נאסרו האסירים הפוליטיים בימי הצאר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1344