


	
	כחום היום
	



כחם היום / שאול טשרניחובסקי


עמדה חמתו של תמוז באמצע שמים, משפיעה



שפע של אורות ונגהות על שדמות אוקרינה וגניה.



ימים של פלדות נשפכו; ושביבים, ורשפים וזהרורים



פזיזים, קלילים ומשחקים התפזרו לכל העברים;



נטפלו לפרחי הפרג, לכנפי צפרות הדורות.



ויש אשר יצאו במחול היתושים על פני השלוליות,



רוקדים כנגד החמה עם ולדות של חסיל עליזים;



אלה באו לבין עלים ובסדקי מעניות החבאו,



ואלה, המפגרים בהם, נפזרו לבין מי-קלוח



קטן ומהיר ומפטפט בין עפרות-זהב רטבים;



אפס אף אחד מהם לא שב כל-עמת שבאו.



נכר, לא היה ברצונם להתכנס, כילדים שובבים



פורשים מאמם ונחבאים, ואין למצוא אותם בפנתם.



וקלטו השדמות לתוכן שברירי האורים הנפוצים



וכסו עליהם, והצפינום בחיקן הפורה והחמים,



כפתור ונצה יספגום, ובמסגרות תאיהן יביאום,



והיה לאחר שעבר תור עלים רכים בארץ,



פלטו השדמות והכרים את נפצי האורות השמורים,



ועלו הזהרורים, והיו הרשפים לגרגרי



שעורה בעלת-שפם, וחטה כבדת-זרעונים,



שפון זוקף קומתו.



ופשט הזהב התחתון



ונגע בזהב העליון, ויתלכדו אורות באורות,



וגבר החם עד מאד. עד שימו מחנק לנפש.



וכלתה רגל משוק ורחובות הכפרים ישמו.



שליטה לא תהיה לחמה אך בזוית זו או אחרת,



פנת סתרים, אם יהיו שפולי הגג לה כתריסים



בפני פרענות-החם.



ונמצאה אותה הפנה



מצלה מעבר לכתל, כתל צפוני-מערבי,



לבית האסורים בכפר, משמש גם בית-הפקידות.



שלשה נזדמנו לאותה פנת הסתרים הפעם:



משה אהרן הגוץ, המכנה בגוים “הצלוי”.



ארע לו מארע, ונפלה דלקה בביתו, והוא ישן



באותה שעה על גגו, – ונכוה, ואם הציל את נפשו.



מלאכתו, מלאכת-צובע, נעשית כל ימי-קיץ,



וכון שבאו ימי-חרף – ישב בביתו ורעב.



ואלה השנים, שישבו עם משה אהרן ביחד:



וסקה גונב-הסוסים ויוכים, המלאך השומר



בית-הפקידות בכפר ואת בית-האסורים על ידו,



“מקרה” בלשון האכרים. לאותה משרה נתמנה



יען היה קטע, כן שב ממלחמת קרים ביתה.



ואיזה הדרך הם באו לשבת ביחד הפעם?



ראו זקני הכפר, שתריסי חלונות “המקרה”



ממש נתנונו מרב שמוש ומחמת רב שנים,



עמדו מכריזים באספה: שיש להתישב בדבר,



שמא הוא כבר מן הישר להביא יהודי “לצבע”.



לאחר משא-ומתן, כשנדב ה“צלוי” הין יין,



נצחו בעלי-ה“הן” והשוו עם אותו היהודי.



עתה עמד מזיע בין תריס ותריס ובמכחול



מזה, מעביר ומנמר, נושם בין משיחה למשיחה.



היתה לו כבר חזקה: מתחת ידו לא יוציא



דבר שאינו מתקן – והפליא לעשות הפעם.



וככה משח התריסים: ירק, ירקן של נחשת,



משח הטבלא ואת מסגרתה כלפי הרחובות:



באמצע הטבלא חוג אדם ונקדת-המרכז אדמה,



לקח לו צבע השרק ולא חס על ממונו, חלילה!



ויצאו ממרכז-המעגל קרנים, חצאים של קטר,



קרן צהבה וכחלה, צהבה וכחלה וגומר.



ותחת המעגל כעין פרח, ולא היה ולא נברא כמהו,



יפה עד להפליא מאד: שלשה כפתורים שעולים



בקנה אחד, והוא לבן, וכפתור וכפתור ופרחיו,



חצים אדמים וחצים כתמים, מעשה-שבכה.



יפים כל-כך, שאין הפה יכול להגיד את שבחם!



והיה כשראום הכפריים עמדו משתאים, ואחר



נענעו בראשם ואמרו: "אלה הם מעשה “הצלוי”! –



ואולם בשעה זו עוד ה“צלוי” עומד על מלאכתו,



ויושבים ה“גוים” על ידו טרודים במעשה-מכמרת



(היה בין כתלי ה“מקרה” ישוב גדול לעכברים,



ויוצאים היו ביום ונתקלים ברגלי הבאים,



מבלבלים דעתם, מטילים אימה יתרה על נשים).



ישב יוכים על הסוללה ווסקה עוזר על ידו.



יצא אף הוא מן ה“מקרה” – בשעת החם אין מחמירין –



לישב בצל ולשיח קצת שיחת ידידים בחבורה.



וכך היה וסקה מספר על אודות ה“מכשול” שגרם



עכשו לו ישיבה ב“מקרה”: "מעשה בחבל שמצא…



(ושכח, במחילה, העקר: שהיה קשור בחבל,



ממש באותו החבל, סוס גמור, הינו – סוס זרים…)



"כך, אנשי חסד, רק חבל – ונתפש… ויצא גזר-דינו,



בעונותיו הרבים, ישיבה של עראי ב“מקרה”…



ככה ישבו בני-אדם אלה טרודים בעסקיהם,



תולשים תיל-הברזל מפקעת ויוכים הוא מקבילם,



עושה מעשה-קרס לקבול חתיכות נקניקים, –



עד שעלה באזניהם קול פסיעות קלות ברחובות.

ועמדה חמתו של תמוז באמצע שמים לוהטת,



וכלתה רגל משוק ורחובות הכפרים שוממים,



ואדם אין מן החוץ, שיעשה דרכו הפעם.



הפנו את ראשם לדעת ולראות, מי הוא ההולך



מצמץ, תוך-כדי-דבור, וסקה את עיניו הזריזות



משה-אהרן שם לאטו מכחולו בדליו,



ושומר המאסר, יוכים, אף הוא לא החיש מעשהו,



מעמיד מכמרתו כנגדו, מעביר את כפיו על זקנו,



בינו לבין עצמו משתעל ומזעזע צוארו השחוף.



תמהו השלשה בראותם את שמחה הזקן,



שחוח, כדרכו, סביב צוארו כרוכה מטפחת,



ידיו נתונות בתוך שרוולי קפוטה של אטלס,



ימין בשרוול של שמאל ושמאל בשרוול של ימין;



קלות פסיעותיו וזריזות, וספר תחת בית שחיו.



וגחך הזקן כשראם, נגש וברכם ועמד,



נותן שלום ומחזיר – ונדבר עם אותו “הצלוי”:



– "יסור הנה, בן-אדם! הליכה זו למה היא באה?



‘מענה-לשון’ בידך"? – "לבקר בן-זקוני הלכתי,



ולולה בן-זקוני הן מת". – "ברוך דין האמת!



איך זה ומתי? – ואני מאום לא שמעתי עד היום".



נאנח שמחה, וככה נשא אמרתו ויאמר:



– "בני, ברוך השם, ילדים כשאר ילדי-עולם;



כלם, ידעת ר' משה, לאלהים ולאנשים; מה שיך,



פקחים, כלום יש מה להוסיף? – ממש, חכמים ונבונים.



נולדו וטפחו וגדלו, וצער גדולם בשעתם,



היו לאנשים – ופנו איש לעברו, כדרכו של עולם.



סבור הייתי בשעתם, שאין למעלה מטרחם:



דרכו של אדם בכך להיות הולך ומגזים בדבריו,



אלה הולכים מוסיפים ויש שמפחיתים, מקטינים.



כון מענשם נפטרתי – צריך לומר האמת:



נשר טבורם בזמנו, בזמנן הציצו שניהם,



בשעתם זחלו על ארבע, בשעתם היטיבו ללכת,



וגדלו ל“חדר” ולעסק, הכל כמצות אלהים,



אין ביניהם לבין יתר אחיהם מאומה.



נכנס זה לעריסה – ולאחר שנה ומחצה



פנה מקומו לאחיו, שנולד למזל טוב אחריו.



ולולה קטני לא כן: בן-זקונים לי היה, ולאחר



יאוש של בנים הוא בא, ועמד לאמו בקשי.



גדול היה משאר בני, כל אחיו הקודמים;



והיתה השמחה במעוני, שהשלים המנין בבואו.



היה קצת צעקני, וגם זו ממדת הקטנים,



אלא לאחר שעמד על רגליו והתחיל מפטפט –



נכר היה מיד, שאין “תפיסת” אחיו תפיסתו.



עלה לו בקשי דבורו, וגם באלפא-ביתא, כדאמרי



אינשי, הלך ונכשל, כהולך על גבי כלנסאות.

נכנסה בו רוח-שטות! הא כיצד? חולם בהקיץ:



בורר לו פנה נשכחה, ועיניו תמהות וגדולות.



וחובב הוא את הגן בלילה כשחשך ונאלם,



משכים להסתכל בחמה בעוד בקר רטב בטללים,



עומד ומביט ובא לידי שכחה של מנחה בערב,



מציץ בלהבות-מערב, והשמש הולך ודועך,



נעשה רשף – שביב וזיק אחרון מפרכס במותו.



נתנה אמת להאמר: יפים שמים בלילות,



אלא מה “תכלית” בזה? ויש שהוא נחפז השדה:



– ולולה-שוטה, לאן? – "לראות בפרחי-הדגן!



פרחים לדגן. והם קטנים, כתמים ונאים,



חיים של שעה להם ואך זריזים זוכים לראותם".



– “תורה זו לך מנין?” – קבלה מונקה וטימושקה,



“שקצים” מ“שקצי” הכפר. ויש אשר שד בא וכופהו



לרוץ דוקא בשעת גשם ושלולית ברחובות,



וטפי הגשם היורד נתקעות במימי-שלוליות,



נראות כמסמרות תקועים וחודיהם כלפי שמים.



דבקה בו רוח שטות! ובאותו הלילה, שקוראים


1
לו “ליל האנקור” בעם, שוטה זה היה זוכה


לכמה רצועות, עדי ישתטח לו על מטתו.



יושב לו כאנקור נפחד וקולט לתוך עיניו הברקים,



ברק וברק כשהוא שורט מחשכי שמים,



ועינו לא תשבע מראות…



אך לבו היה לב-זהב,



זהב מזקק ולא לב, ולא היתה מעולם פגיעתו



רעה אפילו בזבוב שעל גבי הקיר; והילדים



מקנטרים היו אותו ו“ולולה-שוטה” כנוהו,



ועוד כנויים של גנאי, - ולא קבל עליהם מעולם;



מרה לא היתה אף טפה בלבו, לב-זהב ותרני.



וכמה חבב כל חי! דואג למזונות אנקורים:



יום-יום עם הנץ החמה נאספו עליו המונים,



באים וחוטפים מתוך כפיו פתותים וגרגרים.



בעצמו לא טעם - וכבר נענה לכלבי החצר,



פרס לחתול המנמר ונתפש בגנבת החלב:



דואג לחלדה ששגרה, וחבתו היתרה נודעת



ליונים, ושובכים לו עשה וסבל יסורים בשבילם,



ועלו לו במלקות ובכל פרענות ורצועות והכאות.



שמא ראיתם יהודים מפריחי-יונים מימיכם?



ועמד בכל הנסיונות. וכך נתיאשנו ממנו ולא מחו.



יעשה מה שירצה! – ונמלאה כל חצרנו



יונים ותורים מכל המינים. כלום לא הייתי



“שקץ” גם אני, בן-כפר? אך “מבינות” זו לו מנין?



משה-אהרן, וכי מה, כסבור אתה לא למדני



לקרא לכלן בשם?! – וידע הקטן את כלן:



אלו הן “יוני מצרים”, ולאלו יאמר “נזירים”,



וישנן “בעלות-מראה” מבליטות החזה כפקידים;



נכחן “יונת-תכיים” משפרת את זנבה הנאה,



“בעלות-הרעמה” מתהדרות במחלפה מקפת לערפן,



כנופיה של “יוני-תלתלים” עם “תורים-ענקים” נפגשים,



בפנה זו הוגים אהבים זוג “רומים” וזוגות “כושיים”



שחורי-הראש; בינתים באות ביעף “יוני-פנינים”,



גוזל למשפחות ה“כמרים”, איטלקים, שויצים וסורים.



דומה זקן לילד: אני שערותי מכסיפות



באתי ללמוד מבני, וכמעט שהייתי ל“מבין”.



וככה הגיע ונכנס לתוך ה“עשרים וארבעה”,



ונכנס הנער לתוך חלומות בהקיץ, ואינו



רואה אלא כל מה ששמע מרבו ב“חדרו”:



צוענים פושטים בכפר, משחיזי-גרזנים, נפחים –



“מצרים” הם לדידיה! ואלמות השדה בעיניו



הן אלמותיו של יוסף! ושואל למקום גן-העדן,



ואיפה האורים-והתמים, והכהן הגדול איהו?



אביב – ועלו המים, וראה מי ים-סוף במראה,



גבעה בעיניו הר סיני! ואי דרך ירושלים? –



וראה המלמד, כי מחו רופף וקשה לגמרא,



אמר: דיו אם יעמיד יהודי כשר, ולמדו



“חיי אדם” והכניס בלבו מוראו של יוצרו.



נהפך הנער ודבק בקונו בנפשו ומאדו,



זהיר במצוה, בצום, ומאריך בתפלה כזקן,



גוער בנזיפה גם בי ובאחיו הגדולים, הדשים



בעקבותיהם עברות – והשתיקוהו בבעיטה,



עשו לו מעשים להכעיס, קנטרוהו בתוספות-כנויים:



“צדיק”, “חסיד” ו“רב”, “קוזק של רבונו-של-עולם”.

דרכו של נער אצלנו: בר-מצוה – לך משוך בעל פרנסה!



ולולה התחיל גם הוא מתרגל בענין פרקמטיה,



אלא – לא נוצר לכך…



מה לך אספר, רב משה?



משהחמירו ב“תחום”, וגזרו על הקרקעות,



ונטלה ה“טפה המרה”, - היינו כלנו חנונים.



גדולים התחרות ודחק, ולידי אונאה מביאים.



במה נזונים בכפר? ב“נקיטת אצבע” לבדה



בכף-המאזנים להטותה (וחסר ויתר בנגיעה),



בטפה חסרה של פך…



והתחיל הבחור צוח:



“כתוב מפרש מה הוא? ואסורים, ובית-דין-של-מעלה?!”



פותחים לו בדרך-ארץ – לך קרא “חי-וקים”,



– הוא באחת:



“תרמית, אונאה – והדין!” – סלקנו ידינו ממנו:



ישוב אל ספריו, הרב! – ואין לעשות עסק בפניו,



יש אשר יזכה הגוי מן ההפקר ויביא אליך,



ואפשר להנות, - השמר לך פן יראך הקטן!



צריך להחבא מפניו כמפני השוטר, להבדיל…

בפורים התאכסן בביתי משלח מארץ-ישראל,



יהודי אדמוני, שזקנו מגדל ופרקו מאד נאה,



בעל צורה וכרס, ופה לו, פה מפיק מרגליות…



לאחר הסעדה בחבורה נשמטו הבנים יגעים,



אלה בכה ואלה בכה: זה יושב מנמנם על כסאו,



אחיו התפרקד לו כבר – עיפים מטרדות פרנסה,



נחנו נשארנו, השנים, עם אותו המשלח, וספר



לנו נסים ונפלאות מקברי האבות והקדושים,



כיצד מבכים את אבני “כתל מערבי” הנשאר,



קברה של רחל אמנו והלולא דבר רב יוחאי…



נסים ופלאי-פלאות! ולא מלאו אזנינו משמע…



ולולה יושב בצדי, בוערות עיניו כגחלים,



תלויות בפני אותו משלח כברזל באבן-שואבת,



ממש בולע כל דבריו. ויאחר לשבת הלילה,



ונפרד בקשי ממנו.



ולמחרת הבקר, כשנסע



אותו הזקן, לא בא אך ולולה לברכו בצאתו.



אמור אמרנו: מי ידע מזונות של מי יספק עתה?



יודעים אנחנו את דרכיו וכל שגעונותיו – ונשקט.



סעדת-הצהרים הגיעה – ואינו. ונתבלבל



מחי מחרדה לבני, בקשנו, חפשנו – איננו!



כנופל לתוך מי-הבאר! פנינו לשכנים, שאלנו,



שמא ראוהו? – לשוא!… בערב הביאו מכרי



כלו רועד מקר: בדרך מצאו והכירו.



ועוד באותו לילה כאש בער הקטן, כתנור,



ואמר, כי במתניו הוא חש, וכה בער, הלך ובער



שלשה ימים – ומת…



אחר נתגלה הדבר:



גמר ולולה בנפשו, לא פחות ולא יותר – שיעלה



בעצמו לארץ-ישראל, - והמתין למשלח במגרש.



חמד לו לצון המשלח והסיעו קמעא בדרך.



לאחר שהורידהו מתוך העגלה, התעקש



וגמר לנדוד, ואם ברגליו. והלך בשלג, בצנה.



פגשו האכר והחזירו – – –



ואפלו כלנו ידענו



דרכיו – דרכו של מלמד, תם; אך נשמה יתרה –



זאת ראינו בחוש – היה הוא בביתנו



ואינה מעלמא הדין… אמנם חמימות… נשמה…



ונטלה היא משמת, ונתרוקן הבית מטהרו…



וכלתה הרגל משוק – אמרתי: אלך ואבקר



ילדי ולולה שוטה; מן הסתם יתגעגע על אבא.



ועובר אני על פני בית-הקברות “להם” וראיתיו



כלו פרחים ונצנים, וערבים מבכות הגלים.



ונכנסה שטות בי, אלמלי, רב משה… אלמלי זרקתי



פרחים על קברו… נצנים… והוא ככה מחבבם, ככה…"

נאנק שמחה ונשתתק, וישב “הצלוי” ונדם.



– קומה, אחא, ושוב – פסק יוכים – אל “המקרה”,



יען יש לחוש לבא הלבלר, ולא יאה לאסיר



להיות יושב בחוץ, – ונעלת הדלת בעדך!"

ועמדה חמתו של תמוז לוהטת באמצע שמים,



וימים של פלדות נשפכים, ושביבים, ורשפים וזהרורים.



Lausanne






כך קרוי ליל 24 ביוני בפי הרוסים, המצטין לעתים קרובות בסערה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1342