


	
	היו נצים שנים הרים
	




היו נצים שנים הרים,

האולימפוס והקיסבוס.

השיב אמר האולימפוס,

ככה ענה לקיסבוס:

אל תתגאה, הר קיסבוס,

שדרכוך רגלי תורכים

ואני, אולימפוס ישיש,

בכל העולם יצא שמעי.

ששים ראשים לי ושלשה,

לי אלפים עינות מים,

אילן ואילן ועליו דגלו,

ענף וענף וגבור-חילו.

על פסגתי ומרום שיאי

ירד נשר מלא נוצות

ובצפרני אונו יאחז

ראש של גבור חיל זב-דם.

הן תגידי לי, גלגלת,

הנפלת לפני בני-עולה?





–"אכלה, נשר, און עלומי,

אכלה, אכלה מגבורתי,

ונוספה אמה על כנפך,

על צפרנך עוד שעל.

ליד לורון בכסירומירון

שם חייתי איש מלחמה,

ובכסה באולימפוס

שם נלחמתי עשר שנים.

עשרים אגים ידי הכתה,

ובאש שלחתי שדותם,

ומלבד אשר הכיתי

באלבנים ובתורכים,

הם מרב לא יספרו,

אולם עתה בא גם תורי,

גם נפלתי בגבורים."













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13597