


	
	ספינה שחורה
	




ספינה שחורה חוצה גלים,

שטה סמוך לחוף קסנדרה,

ועליה קלעים שחורים,

ועליהם תכל שמים.

פגעה בה אניה תורכית,

דגלי שני מבריק נופפים.

"הורד את-הקלעים תכף!

הורד מפרשי הספינה!"

–לא! לא אוריד את הקלעים,

לא אורידה את מפרשי!

מה עלי תאים אים

כעל כלנית, בת חרדה!

הנני יניס בנו של סטטס

וחתן בית בוקובלס.

עושו, רעי, לעבודה!

חושו אל פני הספינה!

שפכו דם התורכים, שפכו!

אל תחוסו על הכופרים!





אך בהשכל תט ובינה

האניה את-חרטומה.

אולם יניס קפץ עלה

על הספון, חרבו בידו

נטפו פני התקרה דמים,

האדימו פני הגלים.

אללה! אללה! בקשו רחמים

כל-הכופרים, כרעו ברך.

"חיים רעים, קרא מנצחם,

הן נכונו למנצחים!"













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13598