


	
	נוטה השמש לערב
	




נוטה השמש לערב,

צו יצוה אז דימוס:

"בני, הביאו מים לי

וסעודתכם תקנו.

בן-אחותי, למפרקי, בא

ולימיני תשבה,

הנה נשקי, קחנו לך

ולנערים ראש תהי.

ואתם, בנים, תפסו תפוס

את יתומי – הסיף,

כרתו שוכות לי מוריקות

מהן עשו יציע,

הבהילו את הכמר לי,

למען אתודה לו

על כל אשר חטאתי פה,

את כל-פשעי אגידה:

שלשים שנה ארמטולוס,

ועשרים – גנב אנכי;

עתה מותי קרב ובא,

ואנכי אמותה.

תכרו לי קבר מאד גדול,

גבה, רחב-ידים,

בו מעמד אלחמה

ואמלא אקדוח

חלון קטן בו תקרעו

לי מימיני פתוח,

הסנוניות תבאנה בו

לי על אביב תבשרנה,

ובירח זיו ירננו

את שירתם זמירינו."




28.12.1940














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13599