


	
	לבי אם תקח
	



1


(גזלה2)





לבי אם תקח תורכית-שירז3 זאת,



בעד שומה אחת שחורה

שעל לחיה, אני אתן לה

את סמרקנד ואת בוכרה.

שר המשקים, הרק היתר!

וכלום נמצא בתחום גן-עדן

גן הדומה למוסלה4 או



שפת רוקנבד המאשרה?

הוי, השרות קלות-הרגל,

מהן בלבול בלב חכמי-ארץ,

הן סבלנות הלב תבזזנה,

כבזז תורכים5 את הכרה.



יפעת אהובתי לה צרך

אין במתנות שוא לה אגישה:

בלי תמרוקים, שרק וכחל

היא היפה בבנות דורה.

זמר רקדניות ויין,

ואל תפתר חידות החלד:

איש לא התיר ולא יתירה

הקשר הקים ונורא.

און חמודות יוסף ראיתי,

ואבין – הגזרה מכרעת,

כי לא יכלה עמד זוליכה

בתמתה ובטהרה.

את בי גוערת; אך ששון לי

(סלחה לי אל) אותה שפת קצף,

יאה לאדם שפתותיך

גם הנאצה זו המרה.

ובכן הט אזנך לי, רע –

לנפש צעירה, לעלם,

עצה, זקן חכם יביע,

מכל יקר הן יקרה.

חרז, חאפז, כפניני פלא

טורי נגון של הגזלה,

וכענק של כוכבי-בקר

שמך יהל לתפארה.
















על חייו של שמס אד–דין מוחמד שירזי, גדול המשוררים
הליריקאים של פרס, לא ידוע הרבה. רוב הדברים המסופרים עליו הם בבחינת
אגדה.  ↩



גזלה – צורה ספרותית שבה השתמשו גם משוררינו בספרד.  ↩



תורכית–שירז – התורכיות היו בבחינת נשים אקזוטיות.  ↩



מוסלה – גנים מפורסמים בעיר שירז, על גדותיו של הנהר 	 רוקנבד.  ↩



כבזז תורכים – התורכים המהגרים בשירז היו בעלי נימוסים גסים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13622