


	
	שיר-ערש לבני
	




לבית אבי אורבה סופת-אל,

ולבבי יך בדמי הליל;

כך הקיצותי מן-ילל

הסופה בעודי ילד-תם.

בעריסתך, רחוק מכאן,

אמרי שמע, בן רענן:

על כנפי-רוח באים הם בחלום.





ויהי גם-לי שחוק מן-החלום;

ובסער עז ישנתי דם,

עד בא, כאשר בא היום,

ליל כבד-עב,

היום לסופה נהם עז,

וברטט מתוך יראה אז

האזנתי לה, כהאזין איש למוסר-אב.





ושמע, איך פשט שם הקרב,

ועץ ועץ מסרב ורב:

הוי, בני, סביב ערשך אך שוא

הסער קוצף; הסכת, שמע,

לו זר כל-פיד, וזר לו על.

ובין אילנות יתן-קול:

היה מה-שאתה.





ואם יבא יום, ואביך בו

יזכירך חובת בנים – בנו,

אל-תפן לו, אל-תשמע לו:

הסער סח לאביב-היער, שמע:

לבית אבי אורבה סופת-אל,

ולבבי יך כלפי הליל

ויכמה…















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13608