


	
	דל גורלי
	




(גזלה)





דל גורלי כבד סבל,

תלול מעלה שבילי,

אני מאד נקלותי

בעיני גא אוילי.

אך בתלתלים כי אגע

תשוקתי גוברת,

בגאוה אז אזדקפה

אשכח עבדות, כבלי.

מה יעש בשמים –

עיני אתה שאלה;

רגעי אמנה עד שחר

על פי ככבי לילי.

בתודה מלב וקרב

אשק את שפות הספל –

פה לסוד גדול מפתח

וים חכמה צלולי.

ועוד תודה אכירה

לידי חסרות הכח,

לדכא עניי-ארץ

לא בכחי וחילי.

ועת בשירי רוממתי,

שבחתי מוכרי-יין,

גמול עמלם בקדש

בצדק – זה כלילי.

אתה הן לא תרימני

אביון ודל מאפר,

ואם גם יזלו כדמע

אזמרגדי שלי!

בגיא זה כי דם אורידה

בבכי, אל תוכיחני…

גורל פכחים מר כצער

עזי מושק1. ולו יהי



ראש חאפז כבד-יין,

אך לי תקוה נשקפת

מראש אחר מלא רגש

ומשפט חסד לי.









עז מושק – בעל חיים בהרי אסיה התיכונה שמפריש מבלוטות מיוחדות
חומר רך (מושק) המשמש לתעשייה. את המושק מפיקים ממנו בניתוח תוך כדי
עינויים רבים. חאפז ממשיל לאותו הצער הנגרם לעז את צער האדם שאנוכיותו
סובלת עינויים בשעה שתוקף אותו פתאום כליון–נפש אל המיסטיציזם הנעלה
ומתוך כך הוא מגלה את הסגולות הרוחניות שהיו צפונות בו (כמושק בתוך
גופה של העז).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13623