


	
	לפחה תכרע ליאקוס
	




לפחה תכרע ליאקוס,

כרע וכרע לו לוזיר,

אם ארמטולוס היית,

במדינה תהי מושל.

"עד שבחיים ליאקוס,

לא ישתחוה לעולם;

אך סיפו שלו – פחה לו;

אך רובהו – הוזיר!"

ואלי-פחה שומע…

ויאנף בו בסורר,

ופקדות כתב, אגרת,

כך צוה וכך פקד:

"ולי גוקס, עושה חושה

בערים ובמדינה,

ואת ליאקוס הבא הנה

ומיד אם חי או מת!"

גוקס שוט ישוט בחבל,

אחר לוחמים ירדף;

מצאם, ובא מפתיע,

כבר הדביק החלוצים.

קונטו ניאקופיס הריע

ממרומי הסוללה:

"אל העבודה, בני לי!

אל הקרב עלו, בני!"

הזדרז ובא ליאקוס,

באון תופס בשניו סיפו,

לילה ויומם נאבקו,

שלש-ימים, שלשה לילות.

בנות-אלבניה תקוננה

עטות-אבל, שחורים,

על עקבו שב ולי גוקס,

נחנק בדמיו שלו.




29.12.40




















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13600