


	
	קדימה!
	








עת רד הליל במרום ההר

בהררי-אלף, דרך כפר

העלם מעפיל לעלות,

ובידיו דגל, ועליו אות:

קדימה!

מראהו כחוש, פניו – שש,

וברק החרב לעיניו אש,

וצלצל פעמון כתם פז

לניב הזר בשפת הלז:

קדימה!





בבתים ראה: לאש האח

מאשרים יושבים עשיר ודך,

ממעל האיר ברק השניר…1



מבין שפתותיו נמלט שיר:

קדימה!





נאם השב: "המשעול צר:

ירא מסער יקדיר הר,

מזרם עז כגאות הים!"

לו ענה קול מצלצל ורם:

קדימה!





העלמה לו תתחנן: "נא

על לבי נוחה, נד ונע!"

ותדמע עינו-תכלת אז…

הוא נאנח, אך עוד קולו עז:

קדימה!





“נטה מארן נע ושח,”

האכר לו מרחוק סח:

“נטה מחשרת שלג וסור.”

ויען קול מראש הצור:

קדימה!





ויהי בהבקע אור בהר,

ונזירי מקלט-סן-ברנר,

עת צקו לחשם כבכל יום,

האזינו קול בהר ברום:

קדימה!





וימצא כלב נאמן את

העובר-ארח שוכב מת

בין רגבי קרח עבה, קר,

ובידו נס, בו אות הזר:

קדימה!





בנאות-הקר בערב היום

הוא מת, אך נחמד ישכב דם;

ומשמים, מרומי-על,

ככוכב נופל חלף קול:

קדימה!




1896















קרחון.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13601