


	
	איי יון
	



1






איי יון, איי יון!

שם ספפו2 באהבה אכלה,



שם מקור חכמת שלום וקרב,

שם דילוס צץ3 ופב עלה!



וקיץ-עד עוד מקשטם;

אך גז הכל מלבד שמשם.





שירת איש-כיאוס4 ואיש-תיאוס,5



כנור אהבה, קתרוס גבור,

אך בנכר שם תהלתם,

מולדתם כי בם תכפר:

מנגינתם בים פרחה,

לא על חופי “איי-ברכה”.6





ההר משקיף על מרתון,7



ומרתון משקיף לים;

יון תשוב להיות חפשית

כן בחלום ראיתי שם;

כי על יד קבר הפרסים

איך עבד את עצמי אשים.





ישב לו מלך על ראש צור,8

השקיף על סלמיס9 בת-ים,

ולרגליו אלפי ספינות,

ועממים – שלו כלם!

בבקע יום, מנה אותם;

אך בא השמש – ואים?





אים כלם? איפה גם את,

ארצי? על פני חופך שותק

נדם מזמור הגבורים,

כי אין לב הגבור דופק!

וכלום נבלך, כלי-אל מאז,

בידי יפל, בידי לא-עז?





דבר נעים הוא להרגיש

כי גם תוך עם רתוק-כבליו,

יש תכסה פני כלמת-

אוהב ארצו, בשוררי עליו.

כי המשורר מה יעש פה?

יבוש מעם, יבך על ארצו.





האם עלינו אך קונן

והכלם?! – אבות אינם.

השיבי, ארץ, מחיקך

מתי אשפרטה,10 שיר המונם,



משלש-מאות11 – שלשה, ודי



חדש את יום תרמופילי!





איכה, אין קול? הכל נדם?

לא כי! הנה קול המתים;

כקול רחוק של אשדה

עונים: "יקום ראש חי ממתים,

לו רק אחד – ובא נבוא!"

אך כל החי אין הגה בו.





לשוא, קום גע במיתר חדש,

מלא יין-סמוס12 מלא הכוס!



עזב הקרב לחיל תורכים

ושפך מדם ענבי-כיאוס!

ושמע! לקול קריאת שפלים

שכור13 מה יען, עז-פנים!





לכם מחול פירוס14 עד היום,



וגדודי-פירוס15 הם אים?



משני לקחים מה תשכחו

הטוב והגברי שבם?

האותיות קדמוס16 נתן



כלום עבדים בהן חנן?





מלא יין-סמוס מלא הכוס!

לנושא אחר הלב יחד –

בזה נקדש אנקריאון,





הלה עבד את פוליקרט17 –



עריץ, אך אז לכס עלו

רק בני-ארצנו ומשלו.





ועריצה של כרסונס –

ידיד-הדרור, עזוז וטוב,

אותו עריץ – מילטיאדס.18



ולואי זכינו שוב, עכשו,

לתקיף כזה! וכלום עליו

לא שיש נשיש ולכבליו?





מלא יין-סמוס מלא הכוס!

על שפת פרגה,19 על צור סולי20



עוד יש משיר דרות הגוי

ילד לדוריות,21 ולא מבלי



כל זרע עוד יחוש לבוא –

דם צאצאי הרקלס בו!





אין דרור לכם מידי פרנקים,22



אשר מלכם קונה-מוכר;

סיפי-יון, גדודי-יון –

בם עם יקו להשתחרר;

אך און-תורכים, תך איטלקים

שלטכם ירעץ, אם גם אלים!





מלא יין-סמוס מלא הכוס!

בתולותיכם בצל חלות –

רואה אני ברק עיני-שחור;

אולם לראות הנלהבות

עיני שלי דמעות; האם

שד זה יניק העבדים?!





שימני על שיא שיש-סוניום23,



שם אין בלתי והמשברים

שומעים קול-שנינו החולף;

אמות בשיר כברבורים.

לא! ארץ-עבדים לא לי!

יין-סמוס זה – נפץ הכלי!















שיר מתוך פרק שלישי של דון ז'ואן.  ↩



משוררת יוונייה במאה הששית לפני הספירה, מפורסמת בשירי–האהבה שלה.  ↩



אי יווני, מולדתו של האל פב(וס) אפולו, אלוהי השמש במיתולוגיה
היוונית.  ↩



הוא הומרוס, הקרוי על שם כיאוס, אחד משבעת המקומות אשר עליהם
נאמר כי בהם נולד.  ↩



הוא אנקריאון, שנולד בתיאוס שבאסיה הקטנה.  ↩



האיים אשר אליהם עברו כל הרוחות העליזות אחרי מותן.  ↩



מקום הקרב הגדול בין בני אתונה ובין הפרסים בשנת 490 לפני הספירה,
בו נחלו היוונים נצחון גדול.  ↩



הוא אחשוורוש, מלך פרס, אשר התבונן בקרב הים בסלמיס בין הצי שלו
ובין צי היוונים וראה במפלת אניותיו.  ↩



הוא אחשוורוש, מלך פרס, אשר התבונן בקרב הים בסלמיס בין הצי שלו
ובין צי היוונים וראה במפלת אניותיו.  ↩



שלוש מאות אנשי אשפרטה תחת פקודתו של ליאונידס, מלך אשפרטה,
הגנו על מעבר תרמופילי מפני חיל פרסי גדול ונפלו כולם “נאמנים
לחוקי מולדתם”.  ↩



שלוש מאות אנשי אשפרטה תחת פקודתו של ליאונידס, מלך אשפרטה,
הגנו על מעבר תרמופילי מפני חיל פרסי גדול ונפלו כולם “נאמנים
לחוקי מולדתם”.  ↩



יין משובח מאי סמוס.  ↩



הכוונה לבככנלים, שהלכו אחרי דיואניסוס (הוא בככוס),
אלוהי היין.  ↩



מחול–מלחמה עתיק שמייחסים אותו לפירוס.  ↩



מסדרי–גדודים צפופים כפי שהיה נהוג בכל מדינות יוון.  ↩



לפי האגדה הוא מייסדה של העיר תבי ועליו מסופר כי המציא את
האלפא–ביתא.  ↩



הטירן של האי סמוס, ידידו של אנקריאון.  ↩



הטירן של כרסונס, בדרומה של יוון – מפקד היוונים בקרב מרתון.  ↩



עיר קטנה מבוצרת באלבניה, נתפרסמה בימי מרד היוונים.  ↩



נתפרסמה בימי מלחמת יוון, 1830–1820; הפטריוטים הקיצוניים –
סוליוטים.  ↩



הדוריים (בני אשפרטה) היו מצאצאי הרקלס (אחד מגיבורי יוון
המיתולוגיים). הם היו אוהבי קרבות וידועים כגיבורים.  ↩



הרמז כאן הוא ליחסם של הצרפתים ומלכם לואי השמונה–עשר (שמלך משנת
1815 עד 1824).  ↩



כף באטיקה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13620