


	
	החרמון
	




הוי, שיח' גדול, הוי, דרוז סב ועזוז!

אתה רואה הכל; מדבריות גולן,

את הכנרת ואת גדות הירדן כלן

ואת בית-אל עיר התנ"ך היא לוז.





על הלבנון זורח כעין בורנוס,

מלבין משיו הרחק על הר התכלת,

ומשיחי שפל-הרוח בחם תמוז

גם הוא שאף אותך – משוש גמלת.





לרגלי חיל-טבריה האפר

ישן הגינוסר בחיק-סלעים,

סביב שרב, זהר לוהט ואור,

סרג צברים מאד עתיקים, רעים:





על דרך-נצרת לוטת אבק השחור

מבלעדיך אין משיב פה קר נעים.




27.11.33














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13627