


	
	יוסף האבוד
	




(גזלה)





יוסף האבוד שוב יגיע

אל כנען, רק אל תצטער!

בית האבלים יקשטוהו

ורדי-נוי, אך אל תצטער!

לבי הנוגה, אל תבכיה,

מהר יעברו ימי-דלף,

ושגבה החכמה על כל שגע

ותמהון-לב – אל תצטער!

ויקים האביב על כריך

כסאו בפריחה מחדשת,

בראשך, הזמיר, כליל הורד

יאיר באור – אל תצטער!

קוה! כי הסוד, לא ידעת,

אולי שם, מעבר לקלע,

אוצר שמחות לא חכית

יופיע לך – אל תצטער!

היום אם נהפך לפגענו

גלגל גורלנו, הן הוא

עודנו סובב והולך, ואין

הפסד נצח – אל תצטער!

ובעלותך אל הכעבה,

חוצה המדבר, ובדרך

יפצע קוץ דוקר את רגליך

לכאיב מאד – אל תצטער!

לבי, אם תהרס סופת-תהו

אשיות החיים במו רגע –

אל תירא אוקינוס, כי נח

קברניטך – אל תצטער!

רבות סכנות על הדרך,

והמטרה במו אפל –

אך אין שביל ללא סוף, וימס גם

האד הזה – אל תצטער!

מאד מר לנפש מעצר

פרידה והקנאה האוכלת.

חותך כל גורל הפכפך הוא

יודע כל – אל תצטער!

חאפז, אם אתה במו ערב

עגום בפנה מיתמת

עושה תפלתך או שוקע

בקוראן-קדש – אל תצטער!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13624