


	
	יוחנן בן-השעורה
	








ושלשה מלכים כרתו ברית,

ושמם על סביבם נורא,

ותהי שבועתם: נכרית ניר

ליוחנן בן-השעורה.





במעדר באו ובאת

ויורידוהו דומה,

ועל גבו חרשו: "הנה מת –

הם אמרו – ואין לו תקומה."





ויהי לתשובת ירח זו,

בכנפיו מלקוש ויורה,

ולמחתת צריו קם ויחי

יוחנן בן-השעורה.





הקיץ בא ולוהט כאש,

ויוחנן עושה חיל,

בחנית יתגבר על כל צר,

ואדרתו – סתרו ליל.





החרף בא, וישב קר –

ויפלו פני יוחנן,

ותכשל ברכו, ראשו שח.

כל כחו גז כענן.





וידל מאד מיום אל יום,

כי זקן ויומו אתא:

ומשנאיו הראו אז אך אז

עברתם מה קשתה:





את שן המגרה שלחו בו,

כי אמרו: יאבד ישעו;

בחבלים נאסר והובל כן

כאסיר בעד פשעו.





ועל גבו השכב, ודשו דוש

את בשרו להצמיתו,

וזרקו אותו באויר,

ברצותם להכריתו.





ונפש צריו אבתה מאד,

כי תבוא נפשו מים,

ויורידוהו חי פי-תהום:

למות או לחיים.





אך הם משוהו גם משם

ויספו לענותו,

כי ראו: הוא בחיים עוד,

ובמקלות חבטו אותו.





ועל מוקד העלה, על אש,

עד ייבש מח גרמיו,

והורע לו בעבר הטחון

על בשרו ועל עצמיו.





ואף דמיו מצו ושכרו בגיל

על משתה-נגינתם,

וכאשר יוסיפו שתה,

כן יגדל גיל שירתם.





וככה גבר לפני אל

יוחנן בן-השעורה –

אם תטעם מנו שמץ דם,

ינוסו פחדי מורא,





לכן גם פינו מלא שיר:

וחיית, בן-השעורה!

ולא יסוף נירך לעולמי-עד

משדמה וממגורה!




אודיסה, 1897
















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13602