


	
	כלבא דשמיא
	




ברחתי מפניו בעד ימים ולילות,

ברחתי מפניו בעד קשתות השנים,

ברחתי מפניו בארחות עקלקלות

של לבבי, בגלי-צחוק שטפנים,

ובערפלי דמעות ממנו התחמקתי,

נחפז אל על בסכויי תקוות,

ומטה טס ונמהר מאד

בעד מחשך-הענקים של זעוות-תהום

מפני צעדי-האון באים באים אחרי.





אבל בלי הזדרז

ובשקט לא ידע הסס,

בפחז מתון והתמד מלא-הוד

הלמו הצעדים, והקול לעולם

מתמיד ועולה על קולם:

“הכל יבגד בך, הבוגד בי בגוד!”





חזרתי כנדח

על אשנבי לבבות מאדימי מסך,

סוג חסדים מלפפים כלו

(אף אם ידעתי כי כלי לאהבה שלו,

אין כפחדי משלו:

אם הוא שלי, אין לי עוד על פניו מאום),

ואם אשנב קטן ירחיב פתחו לי, כלום

לא יסגרנו שוב עים רוחו, כי לי קרבה?

אין פחד נס מהיר כאהבה רודפה.





במרחקי היקום אני ברחתי,

הרגזתי אבולי-הפז אשר לכוכבים,

דפוק על בריחיהם המצלצלים ויסתירוני;

מתמרמר על צרצורים ערבים

ועל פטפוטי-כסף של אולם הלבנה החור,

אמרתי לצפירה: חושי! ולערב: מהר!

ויצפינוני צעירי הפרחים שבשמי-רם

מפני אותו אוהב אים!

כסני בצעיפך העמום, פן יראני!

נסיתי כל משרתיו, אך כדי

לראות כי בגדו בי ונאמנים הם לו,

ואת זלזלם בי מתוך אמונם בו,

ישרם זה הבוגד ואמונה רמיה.

ואתחנן אל כל הקל: חנני הקלות!

דבקתי ברעמתו השורקת של כל רוח ורוח;

אולם, בין שטאטאו בשטף

מרחב ערבות של תכלת-על,

בין שגלגלו גרופי רעמים

את מרכבתו במרום

וברקים מרחפים סביב לפרסותם –

אין פחד נס מהיר כאהבה רודפה.





אבל בלי הזדרז,

ובשקט לא ידע הסס,

בפחז מתון והתמד מלא-הוד

דלקוני הצעדים לעולם,

וקול העולה על קולם:

“כלום לא יגן עליך, כי לא גנות עלי!”





חדלתי מחפש בפני איש ונערה

את סוד נדודי הנורא;

אבל בפניהם של תינוקות לי נדמה,

שיש דבר-מה מעין תשובה – דבר-מה.

לפחות הם שלי, ודאי כי הם שלי!

פניתי אליהם זהיר במעשי;

אולם, אך אורה עינם הצעירה

עם נצנוץ המענה כצפירה,

וישאם מלאכם ממני בשערה.





"הוי, ילדי טבע, הכניסוני-נא

בסיעתכם העדינה,

ואדרש בשלומכם שפה אל שפה,

אלטפכם מלטיפותי,

נשתוללה

בתלתלים של הגבירה-אמנו התועים,

בכרה נחוללה,

נסב אתה בהיכל קירותיו רוחות

תחת תכלת אפריון,

כמוכם, התמימים, אשתה

מתוך אגן

אור דמעותיו של שחר-רם."

ויעשו כחנוני.

בסיעתם העדינה נכנסתי גם אני,

פתחתי סגור תעלומות הטבע,

אז בנתי כל בטויי-פתאם

על פני הרקיע העקשנים,

אז בנתי לדת עננים

רבוצות קצף-ים נושם פראות.

ועם כל נולד ומת

צצתי וקמלתי גם אני; והם הם היוצרים

הלך-נפשי לנהי או לאלהי,

אתם גם משושי, אתם גם צערי.

נעצבתי עם ערב ערירי

מדליק אליתותיו המזהירות

סביב קדשיו המתים של היום;

אצחק עם שחר לי יקסים;

עם תקופה ותקופה חוגג ונעצב,

אני והשמים בכינו יחדו,

ודמעתם המתוקה נמלחה בדמעת-בן-תמותה שלי,

אל דפיקות אדמות של לב שקיעת חמה

גמשתי את לבי שלי לדפק עמה

כדי לחלק את חמי וחמה.

אבל לא זה, לא זה הקל כאבי, כאב-אדם.

לשוא רטבה בדמעי לחי-רם אפרה,

כי אין אנו יודעים מה-יש בפי אחים:

אני וכל-היש; נפשי – בקול הגיגה,

והם – קולם הניד, הם ניבם – דממה.

הטבע אם-חורגת אמללה, במה תשבר צמאי,

וברצותה להיטיב לי,

תשיל צעיף-שמיה התכל, ולי

תגל שדי-עדנתה, כי מעולם

עוד לא ברך חלבם

בצרת-פי.





הנה הנה בלי הזדרז,

ובשקט לא ידע הסס,

בפחד מתון והתמד מלא-הוד,

הלמות רגלים לעולם

וקול עולה, מהיר מקולם:

“כלום לא ירצך, אתה שלא רצית אותי.”









ערם אחכה למכת אהבתך הנעלה.

אחד אחד פרקת מעלי מדי

ותשליכני על ברכי –

אני חלשתי מאד.

ישנתי, לכאורה, והקיצותי מקשה לראות,

והנה ערם הצגתי בשנתי.

בעצם שפעת כחות עלומי

זעזעתי עמודי כל שעותי

סחבתי את חיי עלי; אים, כסוי רבבים

אני עומד בתוך אבק שנותי הנערמות,

נעורי המרסקים מוטלים מתים תחת העיים.

ימי רשרשו וכלו בעשן,

התנפחו והתפקעו כבועות שמש במו אובל.

ראה, הנה גם חלום מחולם נגזל,

ונבל מפורט עליו.





גם שרות שירתי הפורחות, בן אני

נפנפתי הארץ כצמיד על זרועי,

הן מתפרקות – פתילים דקים מדי

לארץ הכבדה ביסורים קשים.

הוי, כלום אהבתך אינה אך עשב רע,

על-אף הארגמן בו את פרחיו תקרע,

ואינך סובל שני יעלה מבלעדיך?

הוי, כלום נחרצה,

ציר אין-סוף-הכל,

נחרצה – כי כל עץ אשר בו תציר

תקדים לגחל?

אבי שחת את רביבו המהבהב בעפר,

ולבי דומה כיום למזרקה סדוקה.

בה נרפשו שיר דמעי הנוטפים בלי-קץ

משעפי הלחים

על-פני ענפי רוחי הנאנחים.

כך הדבר, ומה-יהיה?

אם כה מר בשר הפרי, מה-טעם קלפתו?

קשה לי לנחש מה-זמן יוצר בערפליו.

אבל מזמן לזמן קול חצוצרה בא שם,

מרם גגות-הנצח הנסתרים,

לרגע קל ינערו הערפל, ושוב

לאט יכס על ברגסים מוארים למחצה,

ואולם לא יקדים עד יופע לעיני

הוא הקורא אלי, כלו עטוף בלבוש

סגלה קדורה, עטור כליל ברושים,

אני יודע שמו, אבין שפת החצוצרות.

מה-לב אדם ומה-מותו זה, כי יבול

שדיך בו תרבה, כלום תזבל כל גבול

כרמיך במק-קברות?





עתה שתו עלי

המון קולות – רודפי,

כתרוני כהמות הים סביבי.

"האין ארצך נאלחה,

בתר על בתר חתוכה?

ראה: הכל בורח מפניך, כי ברחת מפני,

יציר מוזר, עלוב ובטל!

על שום מה יבכרך גורלך על-כל?

ואין מלבדי עושה הרבה מכלום (הוא סח).

אהבת-אדם דורשת זכות-אדם,

איפה אתה זכותך שלך?

חררת-הטיט המזהמה בחררות החי,

אהה, לא ידעת עד כה

כמה אינך ראוי לאהבה.

ומי ירצה לאהבך, הנקלה בחי,

ומלבדי מבלעדי?

וכל אשר ידי לקחה ממך, לא נטלתי

כדי להרע-לך,

ואך כדי שתחפשם בזרועותי שלי,

אשר טעית כטעות תינוק

ותתיאש מהם, אני תכנתי פה;

אך קום, תפס בכפי ובוא!"





פסק קול הצעדים נכחי.

וכי סוף-סוף זה-חשכי

אך צל מידו, הנטויה ללטיפות?

"הוי, רפה, עור וטפש,

אני הוא אשר אתה מבקש,

דחית את האהבה, כי דחיתני מאד!"




תל-אביב, 1.4.38
















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13615