


	
	הענן
	




לי רביבים ותחיה לפרחים בציה

משד נהרות איתן וים,

ובחשרת הצללים אליטה העלים

החולמים בעצם יום חם.

בכנפי טל אורות לנצות נעורות,

לרכות אעריפה הטל,

בהתעטפן בצמא אל חיק האדמה,

עת תחול סביב שמשה בעל.

כי, אם הניפותי שוט ברד בהכותי,

ילבינו נאות דשא וכר,

ושבתי ואמסנו, בצחוק אשעשענו,

וחדל הרעם וסר.

על הרים מוצקים אשליגה משחקים,

וחרדו אילני-ענק,

עד ערשי הלבינה, בה לילה אלינה

בזרועות סופתי אין-חק.

בארמנותי בשחקים יפזו הברקים,

ורעמים יתענו בעל;

ורגן הרעם, ושאג, ונהם,

ורעם – ונחבא הקול.

על פני ים ויבשת, כחץ עף מקשת,

ינחני מנהיגי העז,

אעופה אישירה בים-חכליל-הצפירה

תוך גלי ארגמן ופז.

על ערבות-הפלאות, על מרחב-גאיות,

על גבנון, על צור ועל אגם,

ובנחל-בליעל ובשן-סלע יעל,

באשר אנכי הוא שם.

מספיר-ענני אאירה לו פני,

בהפרדו עם מימי הים.





השחר במרומים כי יבא בדמים,

ומטות-אברותיו באור –

והעיב ועכר אילת השחר,

ואש עיניו כברק מטאור;

וצלח ורכב על שכמי הרחב,

כנשר שיטוש על צור

עת תנוט הארץ במחתה ופרץ,

ורגזו יערות ושור.

ובין-הערבים מרקיע שמים

כי נתק אור שני ודם,

ונפלה תרדמה, ומנוחה נעמה

ואהבה כי יהגה לב ים –

קן-רוח ארקיע, אאסף כנפי, ארגיע,

כגוזל תם ישלה ונם.





בנזר אש-פלדות העלמה צועדת,

לה קוראים “לבנה” בני-איש,

על קוצות תלתלים פעמיה מה-קלים,

וחמקה ועברה לה חיש.

בנתיבה נעלמה כי תצעד בדממה,

ושמעו אך בני-אלהים,

ובמחזת-רקיע צבא-שחק יגיה,

המאיר בלילה לצים.

מה-ינעם לי ראותם בגיל מצהלותם,

בהתעופפם כדבורים, עם-פז.

כשברי רקיע הנחל יופיע,

פרכת-אהלי עת גז.

בנהר-משקע-מים – כל כוכבי-שמים,

ונבט הסהר הלז.





בלהבות הודה כס חמה אאפדה

וירח בזר פנינים ואש.

ההרים ישחו, כוכבים ידעכו,

כי אאביר אנכי כנס.

מראש צור אנסר עד ראש הרי-בתר,

כנשר על פני צולת ים,

והרים שתותי אל ארבע פנותי,

אכס עין השמש החם.

הקשת לי שער-נצחון: בסער,

בשלג ובאש אחלף בו;

ובהמיר הצבעים, יתהפך לרגעים,

ומראות מאליפות דמות לו.

ממים אקרץ, הורתי הארץ,

שמים – הם חלצו לי שד,

ובלב-תהום אשגב ובקצבי הרגב,

אשתנה – ולא אמות לעד.

כי יחדלו ברקים, ויטהרו שחקים,

ויופע החרס הער,

ורוחות נעורים עם קרני האורים

יקימו את דביר האויר –

אנכי אתנער מתהום ילל-סער,

ויחלף על שפתי צחוק-רז,

וכנחש-בריח מחורו, אגיח

ואהפך ההיכל הלז.




אודיסה, 1898














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13604