


	
	הימנון לחרות
	



1


Ʃϵ γνωςίζω άπό την χώψη





הכרתיך על פי חד החרב,

אבחתה האימה,

הכרתיך על פי הוד מראיך

חש-סובב האדמה.





את חצבת מעצמות הקדש

של בני הלס; צעירות

את חדשת, גבורתך מקדם,

שלום רב, שלום, חרות!





הסתתרת בפנים מסתריך

מרת נפש נענה,

לפה אחד כי כלות עיניך,

שיאמר לך: “שובי נא…”













דיאוניסיוס סולומוס (1857–1798) כתב את ה“הימנון לחירות” בשנת 1823,
בשנת מלחמת השחרור נגד התורכים. מלך יוון, ג‘ורג’ הראשון, הכריז עליו
כהימנון הלאומי של יוון.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13625