


	
	זכריני
	




לא–ר ג–ג.



זכריני, השחר עת פתח

לשמש את היכל הכתם,

זכריני, הליל עת נסך

על סביביו דמיונות הקסם;

שבע תענוג לבך כי יגיל ברעדה,

בחלום ערב נחמד אם נפשך נלכדה,

קול שמעי מאצל

החרש המצל:

זכריני!





זכריני נא, עת מנת-חבלי

גם תפריד בינינו לעולמים,

עת לבי יואש במר-אבלי

בגולה ובאחרית הימים.

זו נוגה אהבתי זכרי, גיל אלמות,

שוא מרחק של ימים לנפש אוהבת!

עד יעמק ירגיע,

לך לבי יביע:

זכריני!





זכריני, בין רגבי אדמה

עת לבי, לב נשבר, ירגיע,

זכריני, עת ינץ בדממה

ציץ ערער על קברי יופיע.

ואם ראות פניך לא אוסיף לעולמים.

הן נפשי הנכאה אך לך כל הימים.

קול שמעי בליל,

קול קורא בחיל:

זכריני!




1898










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13605