


	
	הקבורה
	



1


לפנים ברדת שאול איש-חיל מן היונים,

ועשו צלמו לו, והביאו לפוקידה,2



ונתנו בהיכל אל תבניתו להעמידה

במקדש ארץ זו אפודת ברקים לבנים.





ועת ישפך אורו ליל על איי-ים ושפותם

המפיקים נגה-זיו ועל לשונות-ים שממים,

ושמע צל וצל מרמות-הר שיר-אימים

ששר ים-סלמיס על גבי מצבותם.





אני אמותה שב, שבע ימים ושבע תוגה,

ושמו בארון צר גויתי הענגה

ונתנו כסף מחיר בעד מקום, הספד ונרות.





ואולם גם אני חלמתי חלומותי

לקץ מלא-הוד באור על קדוש-שם, כאבותי,

עוד צעיר – ויבכו לי גבורים, בתולות נערות.




פיכטנגרונד, 1929














לא הקפדתי בצורת הסונטה, כיוון שזה תרגום.  ↩



נוף ביוון העתיקה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13613