


	
	אדון וגבירה
	




הגבר



בשגם יפיפית כך, ברשותי לשביעך:

אל-נא תעירי את-לבי החם.

בשגם יפיפית כך, לא אוכל אפריעך,

אם כפך בכפי תנוח לה שם.

בשגם יפיפית כך, אויתיך – כי בעיני

אך הפקר עולמות והיפה שבם.

בשגם יפיפית כך, עלי להכחידך,

ולא תהיה בך ידו של אחד העם.





האשה



בשגם כה עצמת, ברשותך לחשקני,

אך יפיי שלי וברשותי לי קם.

בשגם כה עצמת, ביכלתך לאבדני,

אם אך לא יככה לבבך החם.

בשגם כה עצמת, השבעה לתמכני,

כי בלתך אין לי גואלי הדם.

בשגם כה עצמת, מפריעה אינני,

אם כפך בכפי – תנוח לה שם.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13610