


	
	שיר-הערש לבני
	




נומה, גלם, נום, בן נעים!

שור לראי – בראי שני טלאים;

יגעה אחד, גם אחיהו

ישא קול, והקטן לי הוא!

שקץ, שקץ, שתק ודם

מצעקתך כל היום.





נא הרגע, בן-טפוחים!

כעת מחר – מטר תפוחים,

מחרתים – שקלי-קדש,

ביצי-פז – כעבר החדש;

ושדי יצחק, ושמי-דק

יתפוצצון מן הצחוק.





ובידיך, ידי מאשרים,

תקח, תזרע מן הגזרים,

והאדמה תעדה אורה,

ונאספנה לממגורה!

שקץ זה אין לבו שם

לכזביך עברו ים!





נא כתר לי, שד משחת!

עוד הלילה בשאול-תחת

בשמי-אש ושמי-אשמנים

עוף יגביה פרפר-גנים,

ירד, יכס עיניך, אף

יתפס מקום על האף;





וכנפים ישא מעלה…

וחלמת בחזיון-לילה

שני להבים והם נצמדים,

והיו שאול ורום לאחדים – – –

נם הוא; ואודה על הכל

לאלי, לשמי ולשאול!













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13606