


	
	ל-?
	




קראתי לך זמורה, כי זקופה גזרתך,

כי בך בחר אל ליסרני מכבר,

כי נסוכים עליך בלכתך געגועים,

כגעגועיו של זיספון רך בירח אדר.





ואותך איני מכיר – ואולם יום יבא,

ונשמע על פתחי בסער קול-דפקך:

ואני אפתח פתחי לקול-דפקך,

וחזי הממרה בשרירות לבבי

יך כהכות שדיך הממרים בהחבקך.





כי אני מכיר אותך, עיניך מבריקות כנצנים,

וחשקך לפרח, לפרח, לפרח!

ומחשבות נעוריך לא תדענה מנוח,

מפרכסות כסבכים על נחשול רותח,

ואדיר חפצך כחפצי: לעמד בפני סער אלוה

או להנסח!

















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13609