


	
	טריאל מספר איך הכה את הארי ואת הנמר
	






"בפרוטרוט לך אגידה המוצאות אותי כסער,

שמע אתה וכרה אזנים, העמק חקר ודעה.

הן יחלתי לבואך בתוגה רבה וצער;

כי נמאס עלי הגחר, וארכב אל השדה.





דרך חרולים ושית על רכסי ההר נשאתי,

והנה נמרה מופעת ואחריה בא ארי,

כזוג נאהבים השנים לי נדמו ונהניתי;

אך הפך שנאה האהב; ואכעס, כי חרה לי.





התעקלה רכות, נלחצת אל הליש רב-הכח.

לא גרעתי מהם עין, דם עמדתי – פתאם

פערו לעם השנים, מתחילים בקרב לצוח.

שור, והנמרה נרתעת, הדביקה הכפיר בחם.





שוב הם מתלטפים בלטף ושוב רתקו בקרב של מות,

זה את זו מכים בטלף; אין לדעת: צחוק או קרב.

הנמרה היא מתחמקת בערמת נשים כוזבת;

קם והפילה הליש על הארץ בכעס רב.





לחיה אזי קראתי. 'אבל אין זה דרך גבר

פצע להוסיף על פצע לידידה תפל במרי!'

מן הנדן חטף הלהב באמץ לב – ולו לשבר;

ברק סיפי – והגלגלת רצוצה. מת הארי.





אז סיפי זרקתי, חשתי אל אותה נמרה זהבהבת,

כי אמרתי: אשקנה, כאשה לבי לקחה;

אפס בנהימה קדמתני, בכפה לבי חוצבת;

בזעמי אז מגרתיה, ולא יכלתי לשככה.





בזעמה היא משתערת, מכאיבה בצפרניה.

חבטתיה אז בארץ. היא מתה. לבי יגיל;

אך ימים עברו זכרתי, תמתי, בואי אליה,

והתכוץ לבי מצער. דמעותי ראה, אבטנדיל.





כגלות לאח גליתי, מה קשים חיי בארץ,

מה מאד אני נלאיתי, איך הפכתי מתבודד;

החיים, בעיני אך הבל, שוא אשא עיני אל קרץ!

האביר גמר, הנער – וישא קולו ויבך."




תל-אביב, יוני 1939
















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13617