


	
	צילון
	








קצה-גבול הארץ.

רק חופי-מים שוממים, מאין יושב,

ועד הקטב רחבי אוקינוס.





מתרה – מצודת הולנדים. חפירות,

חומות ושער בן. ודרך עוטת צל

תוך יער של אגוזות-קוקוס, ביניהן –

צריפי הסינגלזים. מימין

ברק חרב חם של חול יבש וים…





כף דונדרה בתוך צל עתיקי תמר.

פה קצת קריר, וריח המוסון מתוק,

ותחת המרפסת של מלון על כלונסאות

קול רעש מים: בהסתובבם

ישפשפו האבנים, רותחים בקצף משי…





מכאן והלאה – נוף

נשכח מאלהים. הג’ונגלים הנמוכים

כלם תללים חסרי גבולים. אבק לבן

מסמא עין… מחליפים את הסוסים.

טף מתגודד וקבצנים… ושוב

אני מביט על כביש לבן באש,

על חופי האוקינוס. יונקי-דבש

עוטים-נוצות ירקרק-כחול ינוחו

על חוטי טלגרף זהבהבים…

לגונה אצל רנה כעין הספיר.

השקיטנים יאדימו ורדיים.

רמים מנמנמים בתוך בצות, ועליהם

עומדות ומלבינות האנפות,

זמזום זבובים מתנוצצים, ממעל

קופים גדולים מעגלי עין…





ושוב ישוב עני.

כעשרה צריפים דלים. תוך האוקינוס

בזהר השקיעה – כתמים ורדים

של מפרשים נחים. מאחורי הג’ונגלים,

הרי לילך… בלילה הירח

מביט בחלנות… דיות-ברמינים

כעין הקהוה… ראשן חרסינה

בתוך שמים כחלים וטהורים

אחרי דגה עוקבות בכרית…





עוד פעם דרך:

אגם מי-תכלת תוך טבעת

של מלח לבנבן וסבך ויער.

הכל פראי נאה, כבגן-עדן.

בולטים חוחי שטה מסוככים

עלי משבצת של צמרת ענגה מאד.

הצבר יוצק אדם בפרחיו,

וגזעי אפר תוך עבי-ליאנות,

כאש לוהטות כוסות החבצלת הזוחלת.

מרפרף המון של פרפרים… בכר

כגלם נח ענק שחם – נחש-ענק….

הנה הוא מתפתל לאט – זוחל ואינו.





קרונות-צמדים נראים, גגי-הקש

יוצאים-בולטים – וארכים

מפנים ומאחור, מטה נעוץ

בגב העגלים הנרתמים.

“מק, מק!” קורא נהג ערם-עריה

עם גוף שחור נחמד. הנה נגלו

חולות. דקלים בשמי הכחול יניעו

כפותיהם. אומרים שירה

תרנגולי הג’ונגלים – קול מוזר, קול חד,

כפרחי-התרנגול שלנו. במרומים

עגים עוגות נשרים, רוחף הפרס

חד-ראות. חרטומנים וחוליים רצים

בנעם-חן על עשב; על עצים

יושבים בעטרות תכיים. פתאם

בא-רץ כעין קורה תמסח, המימה

נפל-שאן – ותתפוצץ הדגה הזעירה

כביד אבק-שרפה!





לעתים נפגש כאן את הפיל:

עומד לו נים-לא-נים בכר כחם השמש;

יש גם פנתר – הוא לקקן, ובעת

ישסע כלב, יאכל רק לבו;

מצויים חזירי-בר, דבים משרבבי-שפה,

ויש חזיר-סמר – נחפז אל משאבים,

מסמר את זיפיו, מאד עסקני,

זועף, מטרד כלו…





מכאן,

מן הג’ונגלים האל, מן החופים ההם

ועד הקטב – ים גלוי-רחב.




27.11.33
















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13630