


	
	עוטה עור-הנמר (פתיחה)
	








צר כל-העולם, בראת בכחך וברב-אונך!

בחיים נפחת רוח מרקיע ממעונך,

ארץ לאדם קבעת בעדי-גון, כרצונך;

ונסיכים יצרת בצלם ומלכים תבנית-גאונך.





אל יחיד! אתה יצרת כל-צורות החי – כלן.

לי מגן היה, חנני כח ואגבר על שטן,

שמר-לי (עד אראה המות) להב-אהבה איתן;

מחלן – סלחן, מחה פשע, סבל לי מאז הוכן!





מלך-כפיר השש אל חרב, אל מגן ואל חנית,

ומלכה לה לחיים – אדם, שערה – אכטיס,

איך ארהיב נפשי ואער שיר להם בו גיל אכניס?

אך האיש בו התבוננו דבש וחלב יטעם – ישיש.





על תמר שירה נעירה, היא לעד בעין-שורה,

ואני כבר אמרי שפר, כליל נתתי בראש טהורה.

קולמוסי-עטי טבלתי באגם עינה שחורה,

בא, שירי, בכל-לב כלהב ממרט יפה, נורא!





למלכה אעירה זמר: לי גורל קשה חתך:

להלל ליל שמורותיה, עפעפיה, שער רך,

ופניני-חלב שניה, שפתותיה – אדם לח;

אפס גם פטיש-עופרת סלע יפוצץ כי יך.





לי נחוץ כל-און האמר, לב יוקד, כנור-רן רב,

חזיון – ותרעים רעם אמרתי, תזל כצו,

ארומם את טריאל1, כי אושיבנו במתי-עב.



גבורי שלשה, ודרך רק אחת, אחד הקו.





נעשה כלנו אגד, נבכה לו לטריאל,

שיקד ביקוד האהב, כאב הסתיר ולא חלל;

ואני מטען חץ-צער, רוסטאבלי המשורר,

אגדות עליו ספרו חרזתין פניני-הלל.





תאהב – הופע כשמש רב הנגה, רב האור!

קום חזק, אמץ בתפארת הוד כסמל דור ודור,

לב נדיב, חכם, רב-סבל, הראשון בכל, בתור;

אפס אם כל זה חסרת, כלום אתה אביר-גבור?





אהבה – סוד-הסודות את! חלומו של מאשר!

קרבת-נפש היא איננה אך אוה או להב זר!

אהבה יש ותאוה יש; בין השתים תהום נקר.

מה בין זו לזו תבינה, אם את אמרתי תשמר.





רגשך קים כי יהי, לא תתור אחר אוה,

אם תרחק ממנה תוכל קום בלהט לא כבה,

ובאמונה מתמדת לה לשאת באהבה;

כי פגול גסות-היצר, מדוחי אש-תאוה!





אל תאמר בפה צבוע לרמיה: זה רגש רך!

זו היום, מחר אחרת; אך גם זו סופה – תשכח.

כך דרכו מאז של נער, דור נלוז והפכפך.

עבד נאמן קראנו למואס מדוח-כרך.





אם אהבת, מכאוביך תשאמו ער בליל,

דמות אהובתך בלבך, בקטנות יום יום תהל,

חרש תתהולל, תבך חרש, כנרדף בשלהבת-אל,

אל תירא מרוזני-ארץ – מפניה תבהל.





אם אהבת, אנחותיך לא תבאנה בקהל,

את אהבתך תסתירה ולא יכירו ברמז-קל,

ומלעז הצילנה, סמניה אל תגל,

כי תתגעגע עליה, כאל משוש אל כאב תצהל.





המשורר מכפר רוסטאבי למלכה שוב שיר אברא,

למפקדת על רב חיל במצרי-שאול לה אקרא,

כי נפשי עיפה, אין צרי של קסמים לי לעזרה,

תני תרופה לי ונרפאתי, או שנת-עד בקרקע קרה.





אגדות איראן, בגרוזיה ידעון זקן וטף,

ופנינים מנגב באו, מבריקות מכף אל כף,

צררתין, קבעתין במסגרת חרוזים טבועים על דף,

כדי שהמלכה תקל לי נטל צערי הרב.





הן עיניה סנורוני – תחנני במבט,

חולה אהבה אתעה ובערבות אדד,

ישרף גופי לאפר; ולו רוחי בגיל יסעד.

גבורי שלשה – בספר איש איש אל שבחו יחד.





נגזרה גזרה – קבלנה בלי תלונה, כי היא שומה:

יחרש אכר שדהו. רד, חיל, במלחמה!

שכר אוהב להבת-רגש, שלומיה – כל קסמה.

רגש זר – יעריכנו; וזה שלו קדוש – כשמה.





השירה – מתנת שמים, וחכמה היא עליונה.

קסם מסתורין באמר-המשורר, במנגינה.

אזן-ער נהנית מקצב זרם רן, סח בנגינה,

רחב שעפים במסגרת – זו שירה וזה חנה.





במרחק זה יעברנו יבחן כחו של סוס.

במשחק הוא המנצח שכון כדור לטוס,

ואתה, נבון אמרי-שפר, בלם בתיך כסוס תפוס,

אם חלש השיר ואין כח לו בעל של החרוז.





צא וראה פיטן איש רוח אם כחו שלו כבר תש,

אגד חרוזיו צולע, במליצה הוא דל ורש,

יחדל, יפסיק השיר, ולו יתנער, ומחדש,

כאותו כדור פורח, אל המטרה יגש.





כלום פיטן מי שהצליח ובמקרה פלט חרוז?

[ובחלומו כפים לו מחאים, כבוד וכרוז]

בחרוז נלעג יטיח שתי שורות, חדלות עזוז,

ומרעים: “הנה שיר פלא!” פרד ממקומו יזוז?





יש עוד מין פיטן – ואלה כשרונם אינו נוצץ,

אמר למו ולא יכריע לב-אדם כזה החץ,

הוא ציד ולא צמח עוד שפמו, ובתוך העץ

יתחבא מחית-פרא, בציד-פחדים לבו עלץ.





מין שלישי – מנעים בזמר: הקדשות לבחורות,

שיר לידיד על משתה יין, חדודו עוקץ מרות,

שיר נעים הוא לאזנים בניב שקוף סח ברורות;

אך רק בספור מלא-הדר יתגלה פיטן-דורות.





שבע מכאוב, אך למד-צער רוח לו עליון ורם,

יעבד את הנבחרת, לקטנות לבו לא שם,

בתהלה שלה ושבח צר הוא יצירות עולם,

כל מיתרי נבלו יריעו, ירוממנה על כלם.





מי אני עכשו תדעו: נאמן לה לאחת,

ומפעל פיטן בידי הוא, אין בו פגם ואין חתת.

כל חיי שלי בידיה, והיא כפנתר אכזר תשלט,

אענדנה שיר השבח ותהלה לעולמי עד.





שיר לאהבה שירי לי, לב-טהורים לה יחרד.

אין מלה אותה תביע, אך המנגינה בלבד.

מה נפלא גורל פיטן! הוא ירוממנו במתי-עד,

אך נכונו לו גם פגע רע, ומעלבון יפחד.





אהבה, מי משיגיך? האוהב אך הוא ישיג!

החכם לשונו אלמת, אזן יט ולא יסיק.

גם בטמאתו שקוע, בעל-תאוה ותיק,

על אהבה טהורה יתגעגע כעל חלום רחוק, עתיק.





כי כל האוהב מטרף הוא! הוא “מג’נון” בלשון ערב,

מעריץ שלא הצליח: הוא יטר ישטם יאיב.

אם אוהב אתה, תקום שוב רוחך כי על תשאף,

אפס באוה שקוע יהפך עפר מתעב.









גיבור הפואמה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13616