


	
	חק לויקינגים
	






(מן הפואמה השבדית “פריטיוף”)





ויהי נע ויהי נד בישימון של ימים,

התעופף-טס כגז של ציד,

ולאנשי גדודו שם שם חק ומשפט;1



זהו חק לויקינגים לעד:





"לא תישן באני, לא תציע בחוץ,

כי לפתח צורר יארב.

על מגן תנמנם והחרב ביד,

ולראשך הרקיע גג-רב.





"מצערה היא הקת למקבת של טור2,



והסיף של פרי3 לא ארך –



הכנס כסופה במערכות השונא,

ולא יחסר כלום הפלד שלך.





"ובסער, בעז מפרשיך קום פרש,

על השאול הסוער אך הידד!

רק מוג לב המקפלם" אם לבו בו נפל,

ומוטב לו יטבע ומיד.





"תעזב האשה על פני היבשה,

לו גם פריאה – לא תרד בצי!

הרעה בפחתים היא גמומית לחי-חן,

חרמות – מחלפות שער-צבי.





"אודין4 יין ישתה, והיין מתר;



אך כל עוד שדעתך צלולה,

כי כושל בשדה שבע יפל וקם,

אך אבוד הנופל בצולה.





"כי תפגע באני אשר כנעני בו,

ישלם לך מכס ומס!

אתה – מלך הים, והוא עבד רוחים: –

ברזלך לא נופל מן הפז.





"ובצים השלל תחלק בגורל,

לא תרגז אם ישחק, אם יבגד;

אפס מלך-הים הוא לא יחלק עד,

הוא חלקו זה שלו – הכבוד.





"ויקינג בויקינג פגע! קרב פרץ, קום ורחץ

בדמים המגן זה הגא!

הנסוג יבדל מקרבך – ובו

הישר בעיניך עשה!





"כי נצחת – חמל! מי שנשק אין לו,

מתחנן – כבר איננו אויב;

בת ולהלה 5 תחנה, העתר לחורה!



מנול המקשיח הלב.





"פרס לויקינג פצעיו, וכלם הם לו נוי,

על לבו, על פניו ביחוד;

תן לדם ויזוב כל הלילה ההוא,

כי רך-לב לא יבא לי בגדוד."




תל-אביב, 29.6.39
















בלק יכונה כל סעיף בספר החוקים השבדי. את החוקים היו חורתים
בלוחות עץ, וכשהיו מצרפים אותם זה אל זה, נראתה לעין מעין קורה חתוכה
לחלקים קטנים.  ↩



טור – אלוהות הרעם, האל המרעים במיתולוגיה הסקנדינבית, ולו מקבת
קצרת–קת (מיולנר)  ↩



פרי (Frei או Freyr) – אפולון הסקנדינבי, אחותו פריאה – אלוהות
היופי, ולו חרב קצרה.  ↩



במקור Walvater – אחד משמות–הלואי של אודין האל העליון של
הסקנדינבים.  ↩



ולהלה או ולהל (טרקלין–המתים) – בית–זבול של כל המלכים והגיבורים
אחרי מותם.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13619