


	
	משא מלחמת איגור
	



מבוא

פנינה זו, שהספרות הרוסית יכולה להתגנדר בה, מצא הגרף מוסין-פושקין בשנת 1795 בקובץ אחד (“כרונוגרף”) מונח האחד המנזרים. הידיעה הראשונה על שיר זה באה בירחון הצרפתי Spectateur du Nord שנדפס בהאמבורג (אוקטובר שנת 1797), ושם נאמר: “השירה על גיבוריו של איגור יש להשוותה למקומות היותר יפים של אוסיאן”. (אז עדיין לא עמדו על הזיוף של שיר זה.) ברוסיה הדפיסו אותו בפעם הראשונה במוסקבה, בשנת 1800, ומאז לא היתה עוד יצירה רוסית קדומה שהרבו כל-כך לחקור בה הבלשנים והחוקרים. מספר התרגומים המלאים לרוסית המדוברת מגיע עתה, לפי דברי נ' גודזי, עד שלושים בשיר, והקטעים מרובים מאוד, ביחוד הקטע “ירוסלבנה בוכה”. (עיין הספר Советский писатсль. Слово о Пълку Игоревь 1938 ). יש תרגומים לפולנית צרפתית, גרמנית, סרבית ועוד.

תוכן הסיפור השירי פשוט מאד. בשנת 1185 פשט בגדוד בערבות פולובצים (בדרומה של רוסיה עכשיו), על גדות הדון, אחד הנסיכים – איגור, נסיך נובגורוד-סברסק. בקרב הראשון ניצחו הרוסים את נודדי-הערבה, נהגו שבי וחילקו שלל. אבל כעבור ימים מועטים שבו הפולובצים עם שני כאנים בראשם, ולאחר קרב של שלושה ימים גברו הפולובצים, והנסיך ובנו הלכו בשבי. בעזרתו של פולובצי אחד נמלט איגור ושב למולדתו. בנו, שנשאר בשביה, לקח לו לאשה את בתו של הכאן קונטשאק.

המשורר הגדול והפטריוט המסור פונה אל הנסיכים ומוכיח אותם על פניהם על שלא באו לעזרתו של איגור. הוא קורא אליהם שיתאחדו ויחדיו יצאו נגד ה“שדה”, שממנו צפויה להם הסכנה. נראה שהוא הבין בכל-זאת, שעדיין לא הגיעה השעה “לקצץ בערבה”. במשך הסיפור הוא נותן תיאורים נפלאים, קצרים ומרוכזים של כל נסיך ונסיך, תמונה של החיים הפוליטיים של זמנו. הוא מצייר את הערבה הגדולה על אנשיה והחיה אשר בתוכה בשלל צבעים ובכוח של משורר ממדרגה ראשונה.

מי היה המשורר הגדול, בעל הרגש העז, בעל העינים המוקסמות מהדר השדה הגדול, המצר כל-כך בצרת עמו? – אין איש יודע. בנידון זה לא באו עד היום לכלל דעה אחת. אלא שמתוך השיר גופא יש לראות, שהיה אדם מעוקב עם הבריות, בעל השכלה גדולה במידתם של הימים ההם, פיקח, יודע שירת הקדמונים ומבין בהם עד כדי לעמוד על קוויהם היסודיים, בקי בדברי הימים של עמו (מימי ולאדימיר מונומך), מכיר יפה את הארץ. ולפי התיאורים של הערבה וכל אשר בה – אין כל ספק, שהיה בן הדרום (אולי אוקראיני?). ההשכלה של אז היתה השכלה של כמרים, או מוטב נאמר, של מנזרים, וכבר היו שתי אקדמיות, אחת בלבוב ואחת בקיוב. ואפשר שהיה אחד מעמיתיו-החיילים של איגור, תלמיד מנזר או אקדמיה לשעבר. על-כל-פנים, ידע את הסלבית של הכנסייה, וידע יפה את המיתולוגיה הרוסית במקורה, שעדיין בוודאי לא נמחו עקבותיה כליל מלב העם, כי הלא רק מאתיים שנה עברו מיום קבלם עליהם את הנצרות. את המלה “נוצרי” הוא מזכיר רק פעם אחת, ואף פעם לא נזכר שמו של קדוש נוצרי וכדומה. הוא ידע גם את כתבי-הקודש – עד כדי להיות מושפע מהם. כל היודע את התנ"ך אי אפשר לו שלא ירגיש בזה.

היו אז ימי מצוקה גדולה לרוסים, ימי המדנים בין הנסיכים הרבים, שקודם-לכן היתה עליהם מרותו של הנסיך הגדול האחד היושב בקיוב. הארץ נחלשה מאוד וסבלה מן המחלוקת, ומן השבטים הנודדים בדרום, ביחוד מן הפולובצים, ומן הליטאים במערב, וסבלה גם ממלחמות הנסיכים זה בזה, שהרבו להשחית בעם. והנה באה גם המפלה הגדולה “בשדה בלתי ידוע בקרב ערבות הפולובצים”, על הדון. הנסיכים הקושרים,:הנוגדים את המרד“, לא יצאו לעזרתו של איגור. ורצה המשורר לשפוך את לבו בשיר. קדמו לו משוררים אחרים, ביניהם אחד מפורסם - בויאן “נעים זמירי רוסיה” ובוודאי עוד אחרים, פחות מפורסמים. היתה לו אפשרות לצאת בעקבותיהם בשירת-גיבורים דמיונית ומציצית; אלא שצעקת החיים ההווים עלתה מאוד, והוא הבין שאין לו דרך אלא לבור מאורעות חייו דווקא, בכל עצם תוקפם, כפי שהיו בעוד הפצעים שותתים דם. היה זקוק לדוגמה. ודוגמה זו מצא לו (לדעתי) בכתבי-הקודש. הימים ההם ברוסיה דומים היו מאוד לימות שמגר בן-ענת בארץ-ישראל. “לפלגות נסיכים גדולים חקרי לב”, שבט-שבט לבדו, אין תומך זה בזה בצר לו, ומסביב שוסים, תמיד “מלחמה בשער”. ושירת דבורה מאליה נגלתה לו. ותחת השפעתה כתב את שירו שלו. מתחיל הוא בתיאור המפלה הגדולה שנחלו גדודי הרוסים, נזכר מתוך כך “לפלגות ראובן”, “גלעד בעבר הירדן”, ו”דן למה יגור אניות", “אשר לחוף ימים”. הוא פונה לנסיכים, קורא לכל אחד בשמו, מונה אחד-אחד את אלה שלא באו לעזרת הנסיך בגיבורים. ושוב עושה כמעשה דבורה, נותן כרקטריסטיקות קצרות, קולעות אל השערה – לכולם. מתוך תוכחותיה עובדת הנביאה לדברי קללה: “אורו מרוז”. כך פונה גם הוא אל שני הנסיכים אינגוואר ווסבולוד:

מלכם קסדות-הכתם

מגינים ורמחי פולניה?

תמונתה של אם-סיסרא “בעד החלון נשקפה ותיבב”… נותנת לו דחיפה להכניס לשירתו גם הוא תמונתה של אשה –מחכה לבעלה – היא ירוסלבנה, אשתו השנייה של איגור. ועוד כמה סמוכות אנו מוצאים כאן, למשך גלגולו של “הלא ימצאו יחלקו שלל”, “צבע רקמתיים” – ישנו בתיאור שלל איגור (עיין שם). “נחל קדומים נחל קישון” – הדו נשמע בכל השיר, בכל שמות הנהרים הנזכרים בו: הדון, הדוניץ, הדונאי, הסולה, הנמיגה. ובכלל, כמה מוטיבים מן התנ“ך. איגור רוצה לשתות ממי הדון, דוגמתו של דוד המלך, הרוצה לשתות דווקא ממי הבאר אשר בבית-לחם. וסבולוד – (תאו-הרהב) – БУЙ-ТУР. כלום אין זה מעין כינויו של יוסף בברכת השבטים של משה רבנו:”בכור שורו הדר לו, וקרני ראם קרניו“. “חלום רע חז סביאטוסלב”, ממש אותם הדברים בדניאל: חלם נבוכדנצר חלומות. “קול נשמע, קול ירוסלבנה”, בתחילת קינתה של ירוסלבנה: “קול ברמה נשמע”. היא מתייפחת על החומות “על שור פוטיבל” – “בנות צעדו עלי שור”. ורק מתוך ידיעה זו של השפעת התנ”ך עליו אפשר להבין כמה מקומות סתומים בשיר. בתיאור הנסיך וסיסלאבל אומר המשורר, שזה היה חוצה כזאב דרכו של חורס הגדול. סוברים החוקרים, שחורס זה הוא אלוהות המהירות: אלא שיש לשאול, מדוע דווקא אלוהות זו (שניה למדרגה) זכתה אך היא לכינוי: הגדול, ואולי יש לומר, שהמשורר התכוון לשמש, לחרס? רצה לומר, שהוא כל-כך מהיר עד שהור עובר את החרס. בהוצאה משנת 1938 כבר ניתן התרגום שמש.

ועוד מקום שכולו מוקשה, שעדיין לא באו לידי שום פתרון לו, המה שני החרוזים: “Нъ рози нося имъ хоботы лашутъ”

שאותם תרגם גרבל: “כאותם השוורים שרתמום למחרשה, שמרכינים ראשיהם תחת עולם השנוא עליהם”. שישקוב: “הנושאים אותם על קרניהם וחורשים את האדמה”. פוז’ארסקי: “שנעשו תקיפים וחורשים את האדמה במגפיים”. גראמאטין: “אבל שונאיהם הרתומים למחרשה חורשים בשבילם במקומם של שוורים”. דובנסקי:“אלא שגם הם נושאים חצוצרות (מלחמה) הדגלים מתנוססים”. מכסימוביץ: “כשהם נושאים קרניים הזנבות חורשים להם(?)”. מיכאל דה-לה-רי: “Роги носяшим, хвосты чешут”. ז’וקובסקי: “Нося на рогах их, волы нынѣ землю пашут”. שטורם: "ודגליו שלו עכשיו אלה לריוריק ואלה לדוד, “но врозь у них полотнища плешут?”. שרוינסקי: ודגליו שלו עכשיו אלה לריוריק ואלה לדוד, “но розно у них бунчуки ломавают”. באסוב ורחויאנציב: “ועכשיו דגליו בידיים אחרות – אלה בידי ריוריק, אלה בידי דוד, ונפרדים זה מזה הם מתנוססים”, וכו'.

בכתבי-הקודש משמשות הקרניים סמל לכוח וממשל, וכך גם אצל כמה אומות במזרח. המשורר רצה לאמור, שלאחר שעברה הממשלה מאביהם לבניו (“זה לקח דגל וזה לקח דגל”, והם לקחו להם קרניים (כלומר, משלו על הרוסים), אלא שהיו אנוסים להרכין ראשיהם לפני זרים, ובדרך מליצה: “היו להם קרניים, אבל בחוטמיהם היו חורשים את האדמה”, “עולל בעפר קרנם”, ועוד.

המשורר הנעלם מזכיר משורר אחר גדול בדורו – בויאן, ומספר שכך היה אומר, וכך היה אומר גם משורר שני (כנראה גם הוא מן המפורסמים) ששמן קגן. נראה שהיה משורר-חצרו של אולג. איך לכתוב את שמו בעברית" קוגן או כהן? הכתיב הרוסי אינו נותן פירוש לכך. כלום אין כאן סימן או רמז לאותה השפעה גדולה של הכוזרים, שגרו קודם באותה הערבה הגדולה, שאחר-כך תפסו אותה הפולובצים בימים ההם, השפעה על התרבות הרוסית, הרבה יותר גדולה משמשערים ויודעים, ושכמה מן ההיסטוריונים הרוסים לא רצו לגלותה.

אחד מאבות הספרות הרוסית הקדומה היה גם לוקה ז’ידיאטה. כלום לא מעיד השם על שום דבר?

מעניינת דעתו של ווסטקוף: “ואולי כדאי היה, ולו רק בשביל הדיוק הטופוגרפי בלבד, כדי להקל על הקורא למצוא את המקום הנחוץ לו, לחלק את הפואימה הקדומה הזאת לחרוזים מעין אלה שבכתבי-הקודש”.

כדאי היה לעמוד על היופי הארכיטקטוני שבשיר ועל כל סימני היופי הציורי שבו, אלא שיארכו הדברים.

יש עוד לציין כמה עומד בשיר הטבע בקשר עמוק עם האדם (על זה עמד ביחוד נ' גודזי): הוא כואב בכאבו של האדם, שמח בשמחתו, ודואג לו, עוזר לו, או מאיים עליו באותות ובמופתים.

"טבע זה ש’במשא' ", אומר גודזי, “אינו טבע אילם, חסר דיבורים, אלא מצלצל וגם מדבר: העמקים מדברים בלשונם, הדוניץ מספר עם איגור, ובכלל מלא ‘המשא’ קולות, צלילים ושירים: צורחות כרכרות, משיחים דגלי הקרב, מצלצלת התהילה, קול צלצול בא מן הקרב, כידונים אומרים שירה”.

עתה מלאו 750 שנה לשיר גיבורים זה, ויצאו מחקרים חדשים, כמה הוצאות חדשות ותרגומים חדשים. ברוסיה חגגו הופעתו בפומביות גדולה.

המתרגם

P.S. מיד לאחר שנדפס השיר נשמעו קולות יחידי, שאינו אלא זיוף ספרותי. פושקין יצא בכל תוקף נגד דעה זו. ובורב הימים נשתתקו הקולות. כולם הודו בעתיקותו, ואת השיר Задоншина הכירו כחיקוי לו. עכשיו יצא חוקר צרפתי ואומר, שהשיר הנ“ל דווקא הוא הקודם, ו”משא איגור" הוא חיקוי לו, אבל כל החוקרים החדשים הרוסים כולם דעתם שאין הדבר כך.

נ.ב. ובזה הנני מביע תודתי להמדקדק החשוב מר א' אברונין על עצותיו הנאמנות.

הנ"ל


כלום אחי, לא יאה לנו,



שנפתח באמרי-קדם



ספורי תוגה וצער



על אודות מלחמת איגור,



איגור בנו של סביטוסלבל?



אפס את השיר נעירה



אך בעלילות ימינו,



ולא כשיר בוין בדהו.



כי בוין, זה החוזה, הוא



עת היה רוצה השמיע



שירתו שלו על גבר,



הוא היה אז משתטח



כסנאי על-גבי גזע,



כזאב-ערב על פני ארץ,



כנשר-תכלת בשמים.



ואומרים עליו: מלחמת



המדנים זכר מקדם.



הוא היה מעיף-שולח



עשרה גזים בקרב



חבר ברבורי הצחר,



ואשר גז ידביקהו –



הראשון – יפתח בזמר



לו לסב, לירוסלבל,



לאמסטיסלב גבור החיל,



ששחט אז את-רדדיה



נכח מערכות קסוגים,



אוי לו לרומן הגבר



הנאה – בן סביטוסלבל.


  


לא היה בוין שולח



כל בן-גז בברבורי-צחר,



כי את אצבעות-הקסם



היה שם על מיתרי-רנן,



ולדכסים שיר שבח



הם עצמם הריעו רע.


  


הבה, אחי, ונתחילה



הספור מימות ולדימיר



העתיק, אך נסימנו



בימי-איגור בן-דורנו,



שעדד שכלו בעצם,



ולבבו חדד באמץ,



רוח מלחמה מלאהו,



וגדודיו גבורי-חיל,



וינחם בשדה-פולובצים,



כי עלה בעד ארץ רוסיה.


  


איגור התבונן בשמש



הבהירה – והיא עוממת,



והנה ממנה אפל



מכסה את עין החיל.



לגדודיו ענה אז איגור:



"הוי, אחי עמיתי-חיל!



הן מוטב נפול בחרב,



משנלקח בשבי!



הב נרכבה על סוסינו



המהירים, ונחזנו



את-הדון זה נהר התכלת."


  


התאוה מאד הדכס,



גם על-אף אותו אות-שבר,



ויצמא מאד לגמוע



מן-הדון כביר המים.



אז אמר: "נפשי נכספת



לפוצץ פה את הרמח



על-גבול ערבות-פולובצים,



ברצוני פה להניח



את ראשי אתכם, הרוסים,



או לשתות מי-דון בקובע!"


  


הוי, בוין, זמיר ימי קדם!



לו אתה הנעמת זמר



על קרב זה ועל הקטל,



מנתר כזמיר על גזע,



בחכמה שחקים מרקיע,



מאחד הוה וקדם,



משוטט בשביל טרוינוס.



בשדות בא ובהרר,



כי לך יאה לריע



בשירה מלחמת איגור,



נכד לאותו טרוינוס:



"לא סופה היא בכנפיה



צררה את בני-הפרס



אל שדה רחב-ידים.



להקות קאקים תרצנה



אל הדון זה רב-המים."



ואולי נפתח כמוך,



הוי, בוין נינו-של-ולס,



החוזה ובעקבותיך:



יצנפו סוסים, מעבר



לסולה יצהלו, בקיוב



התהלה רנה מצלצלת,



בנובגורוד חצוצרות-תקע,



נס ודגל על פוטיבל."



לו לוסבולוד אחיהו



אהובו ממתין שם איגור.



וסבולוד – סח – תוא-הרהב:


"יחידי – אחי, הוי, איגור,


הן אתה לי אור ונגה,



כי בני-סביטוסלב גם שנינו.



קום, אחא, חבוש סוסיך,



הסוסים קלי-הרגל,



כי סוסי כלם נכונו



חבושים מול קורסק הקרת.



אנשי-קורסק שלי ידעת,



גבורים תופשי-מלחמת,



לתקע חצוצרות חתלו,



תחת הקסדות פטמו,



בעקץ החנית נזונו.



נהירה להם כל דרך,



וערוץ כל-גיא ידוע,



לעולם דרוכה הקשת,



אשפתם פתוח פיה,



לטשה תמיד החרב;



המה בשדה ישוטו,



משוטטים כזאבי-ערב,



שוחרים להדר למו,



לנסיכים הוד ותפארת."


  


אז יכניס הדכס איגור



את-רגלו בארכוף-הכתם.



ואל הערבה גם יפן.



אך בערפל ואמש



לו דרכו גדר השמש.



קם הלילה, יאנח,



את-העוף העיר בסער,



קול חיה עלה, קול נהם,



כוס קוראה מראש הגזע,



האומרת: האזינו,



כנפי ארץ לא נודעת



על הוולגה והשוכנת



לחוף ים ואצל סורז',



על גדות סולה ובקורסון



ואת, אליל טמוטרקני!



וינוסו הפולובצים



אל הדון אביר-המים



בדרכים עוד לא סוללו.



כרכרות צרחות בצרח,



בחצות, בדמי-הלילה,



כברבורים שנתבהלו.



אל הדון חילו יט איגור.



כבר על אלוני-החרש



לפידו צפור אורבת,



מסעירים זאבים בנחל,



מזעיקים נשרים בצרח



החיה לטרף-גרם;



השועל צועק-נובח



על מגן מתלע ושלט.



הוי הוי, ארץ-רוסיה, כי את



כבר מעבר תל הקובע!


  


בחשכו עומד הלילה,



שחר-אור עלה בלהב,



השדה ענן כסהו,



תרועת זמירים נרדמה,



הקאק נעור-משיח.



השדה רחב-הידים



הרוסים חצו בגדר-



מגני-תולע ושלט,



שוחרים להדר למו,



לנסיכים הוד ותפארת.


  


ובחמישי בבקר



כבר רמסו את הפולובצים,



את-כל-מערכות השקץ.



ובערבה נפוצו



כחצים עפים מקשת;



נהגו אתם בשבי



בנות-פולובצים יפות-תאר



ואתן זהב ומשי,



וקטיפה יקרת-הערך.



ברדידים, פרוה ואדרת,



ובכל-מין רקמות-פולובצים



סללו, גשרו הגשר



על בצות ואגמי-רפש.



דגל מתלע, נס-צחר



וציצית-סוס מאדמת,



עץ חנית עשוי בכסף –



לגבור בן-סביטוסלבל!



בשדה יישן-ינוח



קן-אולג, זה קן-החיל:



מה מאד לעוף הרחקת!



כי אתה הולד הולדת



לא להיות לעולה, לטרף,



לא לגז ולא לפרס,



ולא לך, עורב שחור-אבר,



בן-פולובצים עם התעב!



גזק בא-רץ כזאב הערב,



חש קונטשק מורה לו דרך



אל הדון אדיר-המים.



עוד השכם השכם, ושחר



טעון דמים מכריז על בקר,



עב שחור מים הגיח



להקדיר ארבע שמשות בא,



אש תכלה בו מתחלחלת,



רעם עז ירעם פה רעם!



להמטיר חצים בני-קשת



מן הדון זה רב-המים!



חניתות פה תתפוצצנה,



חרבות פה תהלמנה



קובעים על ראש פולובצים.



על היאור, על הקילה



ליד הדון אדיר-המים.



הוי, הוי, ארץ רוסיה, כי את



כבר מעבר תל ושפי!


  


מן הים נושבים בזעם



הרוחות – ניניו של סטריבוג,



משיאות חצים בני קשת



על גדוד גבורי איגור.



ארץ קול נתנה ברעש,



כל-הנחל זב דלוח,



השדות אבק כסמו,



נס ודגל שיג יביע:



באו מערכות פולובצים



מן הדון, מימי-מים,



ומכל-כנפות הארץ,



על גדודי הרוסים שתו.



ובקולי קלות הקיפו



את הערבה בני-תפת,



במגנימו שתלעו



התגדרו גבורי-רוסיה.


  


וסבולוד, תאו-הרהב!



בראש משמר-מגן עמדך,



בני-אשפה מזה בשפע



ומרעים בחרבות-פלד



על קסדות הקרב בכח.



במקום בו, תוא, תופיע,



בו קסדת-פזך תגיה,



שם מתגלגלים ראשימו



של פולובצים בני-השקץ,



שם מבקעות בסיף



מנגד קסדות-אורים,



בידך, תאו-הרהב.



כי יבזה, אחי, כל פצע,



הוא שכח כבוד ושפע,



הוא שכח העיר טשרניגוב,



גם כסא אביו בכתם,



נימוסיה, הרגליה



של בת-גלב יפת-התאר,



רעיתו זו הנחמדת.


  


כבר עברו יובלות טרוינוס,



כבר חלפו שנות ירוסלבל,



מלחמות אולג חדלו,



הוא אולג בן-סביטוסלבל



הוא אולג נוגד בחרב



את המרד והזורע



את חציו על פני הארץ.


  


הוא נכנס בארכוף-הכתם,



בטמוטרקן הקרת,



צלצולו כבר ישמענו



וסבולוד עמוס-הזקן



והרם בן-ירוסלבל;



ואת אזניו אטם ולדימיר



בקר בקר בטשרניגוב.



ואת-בוריס בן ויטשיסלבל



התפארותו הביאה



אל משפט אותו לשפט,



ליד קנינה על אדרת



ירקה שם לו הציעה



בעד עלבון אולג, הדכס



הצעיר ורב-החיל.



סביטופולק צוה לסיע



מאותו נהר קילה,



בין סוסים הגרים קיובה



את אביו אל כנסת סופיה.



אז, בימי בן-גוריסלבל



קטטה זרעו ותעל,



וחיי נין-דז'-בוג תמו



במריבות נסיכי-רוסיה.



שנות כל-בן-אדם קצרו.



פחתו קולות זורע



אז בארץ רוסיה, תמו;



אפס רב בה קול עורביה,



הקוראים בחלקם הפגר;



אך קאק לקאק ישיח



טרם אל שלל יעופו,



מלחמות היו וקטל,



אך כזו עוד לא היתה.


  


מן הבקר עד הערב,



מן-הערב עד אור-שחר



מועפים חצים בני-קשת,



חרב על קסדות רועמת,



מתנפץ בקול הרמח



בשדה זה לא ידוע,



בקרב ארץ הפולובצים.



כל האדמה עוממת



תחת פרסות-סוס ורכב,



נזרעה כלה רב עצם,



בדמים חמים השקתה;



העלה נצה הזרע:



צער רב לארץ רוסיה.


  


מה הרעש, מה הגעש



בא אלי עם טרם שחר?



איגור הוא הופך החיל.



כי לו צר עלי אחיהו



וסבולוד, זה תור-הרהב.



יום אחד שם נאבקו,



יום שני שם נאבקו;



אפס בשלישי כבר שחו



דגלי איגור בצהרים.



האחים שם אז נפרדו,



שם על גדות היאור קילה.



אפס לא הספיק שם יין,



יין דמים היה בשפע.



שם סימו משתה-היין



גבורים, כלאנשי-רוסיה,



את המחתנים השכירו,



ובעצמם חלל נפלו,



בעד מולדתם, בעד רוסיה.



מחמלה ומרב צער



את-ראשו מרכין הדשא,



ומוריד בדיו משבר



האילן עד פני הארץ.


  


כי הנה, אחי, הגיעו



ימי-צער ימי-עצב,



המדבר כסה חילנו,



קמה הצרה עלתה,



בחיל צאצאיו של דז'-בוג.



דמות תבנית עלמה פניה



בבואה לנוף טרוינוס,



ובכנפי-ברבור מחאה



על הים, זה ים-התכלת,



על הדון מחאה כנפים,



ושנות הטובה הורישה,



כי מקרב רוזנים חדלו



עם המתעבים בקטל,



יען אח לאח הביע:



“זה שלי, וגם זה שלי הוא!”



נסיכים פתחו במחלקת



בשל קטנות כבשל רב-ערך,



הם ידם חשלה המרד,



ובין כה וכה ואת-רוסיה



בני-המתעבים כבשו,



באו מכל כנפי-ארץ.



הוי, כי מאד רחק הפרס –



המכה בעוף – הימה!



אך גדוד איגור איש-החיל



לעולם כבר לא יקומו.


  


אחריו קראה בקול קרנה,



ז’ליה הזדרזה דוהרת



בארץ רוסיה וזורקת



אש בעם מקרן-להב.



קול נשאו אז ותבכינה



נשי-רוסיה ותאמרנה:



"אויה לנו, אנשינו,



מחמדינו שאהבנו,



לא נוסיף לראות בעינינו,



לא נחשבם במחשבתנו,



לא נדמם בדמיוננו,



לא עוד התקשט נוסיפה



בזהב הטוב וכסף."



אחי, קיוב נאנחה,



עיר טשרניגוב מן הנכר,



רוסיה עצב ישטפנה,



רב יגון נגר ברוסיה.



עד שהנסיכים בארץ



על עצמם חשלו המרד,



עם המתעבים מנצח,



ופושט בארץ רוסיה,



שם המס: סנאית כל-בית


  


שני בניו של סביטוסלבל:



וסבולוד ואחיהו איגור



שוב פטרו מדון-הפשע,



המדון אשר ישנהו



אביהם אדיר-הכח



סביטוסלב אלוף עיר קיוב,



כי הכה הלם כסער



בהמון גדודי-הכח



והמון חרבות-הפלד.



כי עלה בשדה-פולובצים,



שם הכפיש גבעה ושפי,



וירפש אגם ונחל



אף הוביש בצה וזרם,



ואת-קוביק יושב לבטח



על שפת-ים ועקלקלותיה



תלישה תלש כסער,



ומקרב חיל-פולובצים,



צבא-ברזל והמון גבר;



ויפל קוביק בקיוב,



בארמונו של סביטוסלבל.



גרמנים וונצינים,



יונים ובני-מורביה



תהלה שרים ושבח



לנסיך לסביטוסלבל,



מנאצים שמו של איגור,



כי טבע רב-טוב, השקיע



בקרקע היאור קילה,



בזרם נחל-הפולובצים,



וזרק בה את-זהב רוסיה,



אותו איגור דכס-רוסיה,



שעבר מאכף-כתם



וישב באכף-עבד;



אך אבלו חומות כל-קרת,



כי שמחה וגיל נאספו


  


חלום רע חז סביטוסלבל



על הרים בקרב קיוב.



כה אמר: "בליל ואמש



על מטת-טכסוס אדרת



משחירה ידכם עטתני.



שאבתם לי יין התכלת



לצמאי מהול בצער,1



ופנינים גדולות בשפע



בחיקי שפכתם מתלי,



מתלי ריק של הפולובצים,



בפנוק כי פנקתוני,



בדבירי, זה ספון הכתם,



כבר נעדר כפיס מקרש.



כל-הלילה מאז ערב



קול צרחו עורבי התפת



על החוף שאצל פלסנסק,



נחשי היער באו



ונסחפו עד ים התכלת."


  


השרים ענו לדכס:



"צער כבר שבה שעפינו;



שני בני-גז, הלא הם אלה,



שגלו מכס הכתם,



מכסא הורם, לרשת



את טמוטרקן הקרת,



או לשתות מי-דון בקובע.



אך כבר קצצו כנפים



הפולובצים בסיף למו,



ואותם בכבל שמו,



ערסלום בברזל-עשת.



כי ביום השלישי – אפל,



שני שמשות קדרו, ושנים



עמודי פורפיר דעכו,



וירחים עולים עוד שנים:



הם אולג וסביטוסלבל



שבחשכה החבאו,



ובתהם הים שקעו,



אך גבר זדון בני-השקץ.



על היאור על הקילה



את האור כסה האמש,



ועל כל-פני-ארץ רוסיה



חיל פולובצים משתרע,



כאותו קן ברדלס רב.



כבר גבר קלון על שבח,



כבר התקיף חמס החפש,



כבר רדה דיב על הארץ.



בנות-הגותים פצחו רנן,



היפות על ים-התכלת,



מקשקשות בזהב הרוסים,



על ימי בוס תרננה,



נקם שארקון הן תרוממנה;



ואנחנו אנשיך,



לשמחה נצמא רחקה."


  


סביטוסלב הרם ניב-כתם



אז הפיל מהול בדמע:



"אוי, בני וסבולוד, בני איגור!



קדמתם קצץ בחרב



בארץ-הפולובצים טרם



זמן, ורכוש לכם השבח.



כי גברתם – ואין תפארת,



כי שפכתם לאין תועלת



דמי המתעבים בקטל.



זה לבכם העז עשוהו



מברזל-עשות,מפלד,



וברהב גם חשלוהו.



למה לי עוללתם ככה,



ואני – לי שיבת-כסף!



כבר איני רואה בינינו



את-אחי, את ירוסלבל



שר המון גבורי-חיל,



כבד עבדה ושבט,



אשר לו רוזני טשרניגוב,



המוגוטים והטטרנים,



השלבירים והטופטשקים,



הרבוגים והאולברים,



שהיו יורדים לשער



בלא מגן אך במאכלת,



על אויבים גברו בקול-רעם,



בקול תהלת אבות-מקדם.



ואתם שחתם, "ידנו



תתגבר; תהלה-מקדם



אנו נחלקה, בעצמנו



את-העתידה נגזלה!"



כלום אין מתרחש הפלא



שזקן יעיר שוב חיל,



גז משיר-נוצות כי יעל



במרומים, יכה עוף-טרף,



לא יתן קנו לפגוע.



אפס זו רעה: לא לעזר



הנסיכים לי, כי ימינו



נשתנו: היו לאפס.



קול מרימוב צעקות-שבר



תחת סיפי הפולובצים,



וולדימיר כסוי הפצע,



איד לבנו של גלב וצער!


  


וסבולוד, אתה הדכס



הגדול, כלום לא חשבת



בא ביעף ממרחקיך



ותטר כסא אביך?



לו רצית, הן יכלת



להתיז במשוטיך



לרסיסים כלה הוולגה,



לגמא בקסדותיך



את-הדון כלו עד נטף.



אלו פה אתה היית,



מחיר שבויה היה נוגטה,



מחיר העבד אך ריזנה.



כי אתה לאל ידיך



להטיל על היבשת



כידונים חיים, הן המה



כל בני-גלב אנשי-החיל.


  


ואתה, דוד וריוריק!



כלום קסדותיכם מכתם



לא צפו על פני דם-פגר?



כלום לא אנשיכם בחיל



שאגה להם ונהם



כמו לתוא פצוע-סיף



בשדה בלי ידוע?



אדוני, יקום ויעל



ברכבה עשויה כתם



עקב כל-עלבון ימינו,



עקב בשת ארץ רוסיה,



עקב פצעיו של איגור,



הגבור בן-סביטוסלבל.


  


ירוסלב, חכם נוף גליטש!



הן אתה מרום כסאך,



כס-זהב נגד בכתם,



במערכות ברזל סיגת



בחילך הרי-הונגריה,



שביל גדרת בעד המלך,



שערי דוני סגרת.



בעד עבים תירה רב אכף,



עד דוני בא משפטך,



על פני ממלכות הארץ



נגרות סערותיך,



שער קיוב את תפתחה.



הן אתה זורק חציך



בשלטנים מעבר ארץ



מכסא הפז ירשת.



אנא, אדוני, חציך



שלחה בקונטשק העבד



המתעב, בני-אשפותיך,



עקב בשת ארץ רוסיה,



עקב פצעיו של איגור,



הגבור בן-סביטוסלבל.


  


אמסטיסלב ורומן! אתמה



לבבכם זה רב-הכח



לגדולות אתכם ישיאה,



כי מרום אתם תמריאו,



שואפים עלילות רהב,



דמות הגז על כנפי רוח,



מתגבר על עוף שמים;



לשניכם שריון של פלד



תחת קובעי-הלטינים.



מפניהם חרדה הארץ



ומדינות רבות של כאנים



דרמלים וליטאים



ופולובצים ויטבגים,



רמחיהם מגרו לארץ;



אך את ראשיהם הרכינו



תחת חרבות של פלד.


  


ואולם כבתה השמש,



חמתו של דכס איגור;



אף נשרו עלי עץ-יער,



כסימן צרה ופגע!



כי חלקו ערים וקרת



על גדות-רוס וסולה הנחל,



אך מערכותיו של איגור



לעולם הן לא יקומו.



דכס, קול הדון אליך,



לנסיכים קול – לנצח.



בני-אולג, נסיכי-חיל,



הם לקרב וקטל באו.


  


וסבולוד ואינגואר, אתמה



אף כל שלשת בני מסטיסלבל,



קן-טובים נקרתם מנו,



בעלי שש הכנפים!



כלום לא בגורל מלחמת



מחוזים לכם נפלו?



מלכם קסדות-הכתם



מגנים ורמחי פולניה?



לשדה סגרו כל שער



בחצים חדים, בני קשת,



עקב בשת ארץ רוסיה,



עקב פצעיו של איגור



הגבור בן-סביטוסלבל.


  


כבר אין הסולה גורפת



זרמי כסף לה, מושכת



אל העיר אל פריסלב;



הדבינה עולה כרקק



אל גדודי-און הפולובצים



לקריאות גוי זה בן-תעב.



איזיסלב רק הוא לבדהו



שצלצל בחד הסיף



על גבי קסדות ליטאים



ועמם תהלת שבהו,



הוא הכהה את שם וססלבל.



אפס כי נפל פצוע



תחת מגני-האדם



על הדשא, דם גאלהו,



בחרבות ליטאים שמה.



ובקרסו על היצוע,



כה אמר וכה הביע:



"דכס, שור: הנה מתיך



הלבישם העוף כנפים,



ודמיהם לקק כל-פרא."



לא היה אתו אחיהו



וסבולוד או בריטשסלבל.



את נפשו-פנינה שמט אז,



הוא אחד, מגוף-רב-כח,



דרך הענק של כתם.



הקולות עגמו נעצבו,



כל שמחה וגיל נאספו,



תקע חצוצרות בהורודנא.



ירוסלב וכל-בני-וססלבל!



עת לרכין כל-נס ודגל!



עת לשיב לנדן כל-חרב



נפגמה: נשרתם משבח



אביכם-שבכם. הדרך



הוריתם לארץ רוסיה,



נחלת שבכם וססלבל,



להמתעבים, וביען



כי אתם קשרתם הקשר,



בשל ריבותיכם בא עשק



וחמס-גליל-הפולובצים!


  


ובשבע-מאות, בעצם



השנה למנין טרוינוס



פור הפיל השר וססלבל



על עלמה אהובת נפש.



בקבים בא מסתיע,



על סוסו רוכב ידהרה



אל עירו נחפז, אל קיוב;



שם נגע בעץ-הרמח



בכס-הפז אשר בקיוב.



בחצות נעלם, בלילה,



מבל-גורוד, כחית פרא,



גז – נעלם בערפלי תכלת,



ובמגזרות בבקר



שער נובגורוד יבקיע



ויפצפץ הוד ירוסלבל.



שוב קפץ כזאב הערב



מדודוטוק לנמיגה.



צבתים, צבתי-גלגלת,



מצעים על נהר נמיגה



במורגי-פלדה ידושו,



חייהם עוזבים בגרן,



מגויות זורים הנפש.



דם אדמו גדות נמיגה,



לא זרעו דבר טוב שמה,



כי זרעו עצמות בני-רוסיה.



הגויים שפט וססלבל,



נסיכים המשיל על קרת,



לילה טס כזאב-הערב,



עד קריאות שכוי מקיוב,



עד טמוטרקן יגיע,



וכזאב הדרך יחץ



לאליל הרם – לחרס.



לתפלת שחרית הריע



פעמון כניסת סופיה



לו בפולוצק טרם בקר,



ואת-הצליל שמע בקיוב.



ואם כי באותו גוף-חיל



נפש היודעת נחש,



אך גם הוא ידע רב-צער.



ובוין, זה רב-השכל,



החוזה עליו סח פעם,



עוד מזמן, פתגם-השפר:



"גם ערום, גם גדל-שכל,



גם צפור קלת-כנפים,



ממשפט-אל לא נמלטו."


  


ארץ רוסיה תאנח



עת זוכרת ימי קדם,



ראשונים בין נסיכיה!



אי אפשר ויהי קבוע



על מרום הרי עיר קיוב



לעולם נסיכה ולדימיר



הזקן; בימינו אנו



דגליו חלקו בין שנים:



זה לדוד וזה לריוריק.



הם לקחו להם קרנים,



וחטמיהם קרקע חרשו.



על גדות דוני קול רנן,



כידונים אומרים שם זמר.


  


קול נשמע, קול ירוסלבנה ,



כקוקי, זרה, נוהמת



עם אור יום ובטרם שחר:



"כאותו קוקי אעופה



במורד דוני הנחל,



את שרוול ביברי ארטיבה



בנהר, במי-קילה,



אקנח בו כל-פצע-



הדמים על גוף הדכס,



גויתו זו הכואבת."


  


ירוסלבנה מתיפחת



עם הנץ אור יום ושחר



על חומות העיר פוטיבל,



בוכיה היא, מקוננת:


  


"הוי, הרוח המרחפת!



למה זה תפחי בכח,



על קלות כנפיך למה



מסיעה חצי-הכאנים



על אנשי אישי אהבתי?



כי המעט לך שתפיחי



תחת ענני שמים



במרומיך, כי תסיעי



אניות בלב ימי-תכלת?



למה זה סערת, הגברת,



שמחתי על פני שבלת-



השטן, על פני הדשא?


  


ירוסלבנה מתיפחת



עם הנץ אור יום ושחר



על חומות העיר פוטיבל,



בוכיה היא, מקוננת:


  


"הוי הדניפר, נחל שבח!



הן נתיב לך בקעת



בהרים בהררי-אבן



דרך ארץ הפולובצים,



ואתה הלא נשאת



על גליך סירותיו של-



סביטוסלב גבור-החיל



אל גדודי קוביק לקטל.



אנא, אדוני, הביאה



לי אישי אשר אהבתי,



ודמעי לו לא אשלחה



אל הים עם טרם-בקר!"


  


ירוסלבנה מתיפחת



עם הנץ אור יום ושחר



על חומות העיר פוטיבל,



בוכיה היא, מקוננת:



"הוי, שמשי זה רב-הנגה!



חם אתה לכל ופלא,



למה זה, מרי, שלחת



להבות קרניך, למה



באנשי-אישי אהבתי?



בישימון ערבות לא-מים



את קשתותיהם הובשת,



את אשפותיהם בעצב



כי אטמת, כי סגרת!"


  


גל ימחא הים בלילה,



ערפלים באים עם אפל,



אלהים מורה לאיגור



את דרכו לארץ רוסיה,



אל כסא אביו בכתם.



סר היום, כבו בשחק



דמדומי בין-הערבים.



איגור נים, ישן איננו:



מד הערבה במחשבת



מן הדון כביר-המים



עד גדות דוניץ הנחל.



חצות-ליל – הסוס הופיע.



ומאחרי הנחל



אז שרק אובלור לדכס;



אך הדכס הוא איננו!



שוב שרק אובלור. הארץ



קול נתנה, רשרש הדשא,



נע בד אהל הפולובצים.



איגור חש כחלד-שלג



אל תוך מעבית האבה,



כברוז לבן על מים.



עט על סוס מהיר-רגלים,



קפץ כזאב אפר ממנו,



אל כר הדוניץ הגיח,



והמריא כגז באמש,



ברבורים יך ואוזי-פרא



לסעודת הצהרים,



לפת שחרית וערב.



עד שאיגור טס כפרס,



חש אובלור כזאב, יגיח



ומנער טל-קר מדשא.



ושניהם הלאו עד מות



סוסיהם קלי-הרגל.


  


הדוניץ פתח ויאמר:



"איגור, דכס גבור-חיל!



תהלה לך ושבח,



ולקונטשק שנאה וכעס,



השמחה לארץ רוסיה!"



איגור ככה יעננו:



"גם לך, דוניץ, רב שבח,



כי נשאת על גליך



על מימיך דכס רוסיה,



עשב לו ירק הצעת



על גדותיך, גדות-הכסף,



ערפלים חמים עטתו



תחת אילני הירק.



ברחמיך ינצרנו



ברוז על פני המים,



טבלנים על פני-הזרם,



שחפים על כנפי-רוח.



הכזו סטוגנה הנחל:



כי דלה באפיקיה,



היא זרמים זרים גומעת



אל תוכה, היא מפוצצת



אניות-און בקרב שיח,



לעולם גדרה הדניפר



לצעיר לרוסטיסלבל.



אצל אותה גדת-האפל



בוכיה אם רוסטיסלבל



על העלם רוסטיסלבל,



מר תבך לנסיך-העלם.



הפרחים מצער שחו.



אילנות ראשם הורידו



מתוגה ומרב-צער."


  


לא עורבי-העמק אלה



שפצחו קרקור ושיח,



אך גזק וקונטשק – השנים,



בעקבותיו של איגור באו.



העורבים לקרא חדלו,



הקאקים הם החרישו,



העמקים עמדו מתקוע,



אפס זחלו על נצר.



אך הנקריה תופפת,



לו מראה השביל המימה.



בשיר שמחה זמירים הודיעו,



כי עולה עמוד השחר.



גזה לקונטשק יביע אמר:



אם הגז עף אל קנהו,



בן-הגז הן-נמיתנו



בחצינו מצפים כתם."



סח קונטשק אל גזק ויאמר:



"אם הגז עף אל קנהו,



בן-הגז נערסלנו,



בעלמה ביפת-התאר."



סח גזה לקונטשק ויאמר:



והיה אם נערסלנו



בעלמה יפה, וחסרנו



גם בן-גז גם יפת-תאר.



והצפרים יתחילו



להכות ולקצץ בנו



פה בקרב שדה-פולובצים."


  


ובוין משורר-הקסם,



משוררו של ירוסלבל,



עת היה מרנין בזמר



על מלחמת סביטוסלבל



ועלילותיו מקדם,



הוא היה רגיל מביע,



[וחביב אולג – הוא כהן]:



ראש קשה לו באין שכם,



רע לגוף אם ראש לו אין.



ככה לה לארץ רוסיה,



באין לה איגור איש-החיל.



יאר שמש בשמים,



איגור הנסיך ברוסיה!



עלמות שרות ברנן,



על-גדות דוני תרנה,



הקולות באים מעבר



ים-התכלת עד עיר קיוב.



איגור בא במורד בוריטשב



אל מנזר “אם פירוגושצי”.



יששום כנפי הארץ,



יעלצו קריה וקרת.


  


כשם ששרנו לזקנינו,



לנסיכים אשר מקדם,



כן נשיר עתה לנער,



לנסיכים לבני-דורנו:



הוד ושבח לו לאיגור,



איגור בנו של סביטוסלבל!



לו לוסבולוד, תוא-רהב!



לולדימיר בנו של איגור!



לנסיכים שלום ולחיל,



המחרפים נפשם בקטל



עם גדודי-שקוץ בעדנו!



לנסיכים כלם השבח



ולמתיהם עצמה וישע!



אמן!


  

תל-אביב 1938–1936






נוסחה אחרת:מהול ברעל  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1418