


	
	שיר ערש
	




נטשו צללים, דם צפרים,



נומה, בני, אפרחי



אל מצללי-אפל תגור:



אתך הן אנכי.



יאור מזרח, כנפי רננים



יצפצפו וירננו,



יחור שחר, ומקדם



יעל גם שמשנו.


  


עברי הנך, בני; אך זה הוא



אשרך גם אסונך,



חטר גזע עם-הקדומים,



על העמים גאונך.



עודך נער: תגדל, תדע



גדולות עמך פעל,



אז תבינה נצורות יפעל



עת שמשנו יעל.


  


גבר תהיה – יד אכזרים



תהיה בך, אפרחי.



עד לא תדע נומה, שקטה,



אתך כי אנכי!



נומה, בני, היום כי פנה,



חשך יעטרנו.



אל מצללי-אפל תגור:



יעל גם שמשנו.


  


נודד תהיה במלא-תבל,



אך מולדתך אחת,



זאת אל תשכח: נסך – "ציון



עד רדתך שחת.



אם גם יאחר יום הגאלה,



יצעד שעל-שעל,



אל תואש, אסיר-תקוה:



עוד שמשנו יעל.


  


על הירדן ובשרון



שם ערביים חונים,



לנו זאת הארץ תהיה!



גם אתה בבונים!



ויום יקומו נושאי-דגל,



אל תמעלה מעל:



אל כלי-זינך בגבורים –



כי שמשנו יעל!



  


אודיסה 1897






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1416