


	
	קבוץ גליות
	




חרבות היכל… שממה… הרס…



גלים נצים פה גם שם…



מול החומה הנשארת



עומדים שרידי חרבות עם…


  


רוח יפעה בין הבכאים,



סביבי דממה, הס בכל…



שמע! ברמה בילל נכאים



אלפי נודדים נשאו קול…


  


עדה גדולה בדמעות עין,



בכי תמרורים עולה רום…



על מה תבכי? ומאין



תנות מרה באת הלום?


  


–בא אנכי מגדות טנה,



למו יהל אור הציר.



–בוקרשט הרותני לענה…



–חובב שמך משפת סלגיר!


  


–שמש לוב – הן היא שזפתני.



–באיל-דה-פרנס, שכלו גן,



שם יולדתי, שם חבלתני.



–אותי גדלו ערבות דן.


  


–אל נחני מקולהידה.



–ממרוקו הנני נס.



–אהבת בנים הן אעידה



יושבי גולה על נהר פרת.


  


–שפת השפרה אני נטשתי, –



–סן-פרנציסקו ביתי שם.



–מהרט אנכי חשתי.



–משיקגו, –מארם!


  


–שם על שפות הגורילינה,



ארץ אהבה, יפי, שיר,



נוף נולדתי בו. – הן כנענה



בא אנכי מקהיר.


  


–ממוסקבה אני הבירה.



–מערוצי הר טשרדג.



–גולי קורפו גם קורקירה!



–אור חזיתי בחומות פרג!


  


–עולי-רגל מנוף פלאות,



בו נהר-גנגס יזל אט.



–ארצי בלובז', נוראות



שם יספרו יערי-עד.


  


–בשם כל אחי, יושבי תימן,



נדחי ציון בערב!



בשם כל בן עם עמו נאמן



באנו לאמר שלום רב.


  


שלום רב לך ממעמקים!



שלום, שלום עד בלי די!



שורי בנים ממרחקים



קרית-ציון, עמך חי!


  


קצוי-תבל אם נדדנו, –



לבותינו יערגו לך,



אל מול הרך התאחדנו,



יושיט ידו אח אל אח.


  


בקינה מרה, זו למדתם



סופת-צפון, גאות-ים,



ובהתפרץ מר אנחתם



מעלה תסק אל אל רם.




אודיסה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1479