


	
	הניחו לי ואשתה / אנקריאון
	




מלא לגמי עד אשכרה –



כי השתגע ארצה!



השתגעו גם אלקמיאון



ואורסטס לבן-הרגל,



שהרגו לאמותם.



לא שפכו ידי דמים,



אני דם-ענב ארוה –



כי השתגע ארצה.



גם אכילס בשעתו



השתגע, כאשר דרך



את קשתו של איפיטס.



הן גם איכס השתגע,



כשתפס מגן הקטור



ואת חרב-גאותו.



לראשי כליל-תפארה



אין סיף לי, אין חצים,



אך כוס-היין אשא –



כי השתגע ארצה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/149