


	
	עיט! עיט על הריך
	




עיט! עיט על הריך, עיט על הריך עף!



אט וקל – נדמה כאלו רגע – אינו אלא צף,



צף־מפליג בים של תכלת, ער לרנן־גיל בלב



השמים – הרקיע, חג אלם באור צורב.


  


עיט! עיט על הריך, עיט על הריך עף!



ישר־גו וכבד אבר, שחור־נוצה ורחב־כנף;



טס מתוח (חץ מקשת), עיט עג עוגיות חוגיו;



תר עקבות טרפו ממעל באפר ובחגו.


  


עיט! עיט על הריך, עיט על הריך עף!



טס גולש־גולש ובמגע פלא אבר לא נקף.



רגע־קל – קפא, משנהו – ניד־לא־ניד באברותיו,



רטט כל־שהוא לפתע – ועולה לקראת העב.


  


עיט! עיט על הריך, עיט על הריך עף!



אט וקל, – נדמה כאלו – רגע אינו אלא צף…



ארץ, עיט על הריך, – על פניך חשרת צל,



מאברות ענק חולפת, מלטפת הררי־אל…



1936






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1538