


	
	פסח זמן חרותנו
	



פסח זמן חרותנו / שאול טשרניחובסקי


חגי ישראל ריחנים, חג חג וריחו שלו!



ומשנכנס אדר למחציתו השניה ובת-קול



יוצאת שואלת וחוזרת: מי יבשר לישראל הפסח



הנה ממשמש ובא? – ובת-קול במרומים מכרזת:



"יצאו בני-חורין ויבשרו לעם טעון חרות, כי פסח



זמן חרותנו הגיע". – וענתה ואמרה: הריחות



אשר בערבות-ההוד, שאין בלתן בנות-חורין בעולם!



נהר נהר וגדותיו, יער יער וקרחתו,



הר הר ואדן בסיסו, והערבה – ללא גבולים,



על פני הארץ היא תפול לארבע רוחות שמים.



ואדון-עולם, ברצותו לדעת את ארכה ואת רחבה,



עדרי עננים משחירים וכבדים ישלח מעבר



ימים חמים רחוקים, ונהרו לאטם עליה



– עב-הענן – ויעשו ימים ולילות ארכים



עד שיגיעו לקצה. בת-חורין אך הערבה!



והיה אם בה יאחזו שבט בן-אדם בנודו,



יוריש את כת האיל קל הרגלים ויזנב



את נחשלי הזאב הבודד בנקיקי-גיאיות;



או יאהילו עליה אבירי המקנה המקרין



וצאן כבד-צמר ומתמהמה לרגל עלותיו,



שגר האלפים הרך, על פרקי דרכים נשכחות;



או כי יכנה למטליות מטליות בנתיבות רחבים



לתת עליה סמנים ודרכיות אבנים נאמנות,



למען תישרנה שירותיו עמוסות שפע מערבן;



או יתקפנה באתים, יאריך מעניות מחרשתו



לשאת על גבה מזרעו ולהיניק קמותיו מחלבה,



יצפין בחיקה הברוך זרע לפריח מקשאות,



או יכבלנה במצדות בתוך תחום חמותיו הבצורות,



הנעטרות מגדלים, במסגרת בירותיו הצרות, –



עד שתתנער, תלפת ותדשא דשא ועשב-



זרע תזריע לכסות על פעלי אדם פרי-אפע.



וכלה מן הערבה, ויאבד לו זכר לעולם,



אלה ששכחו אותו גם המה ישכחו מאדם.

ומשנכנס אדר למחצית החדש השניה,



יעלו מן הערבה ריחות ערבים, קלילים,



ריחות עדינים עדינים, לא ידעום קיץ וחרף,



ריחות ראשוני ראשונים של העשבים השוטים



לכריז על פסח ממשמש ובא לבתי ישראל,



ריח עשבים נעלמים מתפתחים אי שם בערבה



תכף עם גמר נבט זעיר מתוך גוש אדמה מתחממה



כנגד חמתו של אביב בקרן בן-שמש לוטפת



לטף אם רחמניה. ואולם הפסח, הוא גופו,



מכניס אתו את ריחן של מצות צחות עגלות,



באות מן המאפיה, נתונות בסדין צח לבן,



כרוך אל שנים יתוכים, שנגעלו יום אחד קדם.



נכנסו לתוך טרקליננו, העומד בכשרותו של פסח.



עומד לו באמצע החדר מכתש הנחשת הנוצצה,



ויום יום ישבו הילדים, מתגאים בתפקידם הגדול,



לכתוש המצה לקמח – עד עיפו ידיהם הקטנות.



ריח שני של פסח נודף בבית, כשהיתה



אמא עסוקה במטבח בתקון ארוחה לקטנים



אשר התענו מבקר, ואפתה לביבות הפסח,



לביבות מקמחא דמצות – היה זה ריח של פסח!



אשר בו התחרה רק ריח מצה מטגנת,



מצה – פרורים – עשויה על שומן-אוזים וביצים,



במחבת או במרחשת ברזל-הסיגים הגדולה.



אלא לא אמרו תינוקות “פסח” עד שלא באו



יתר הריחות הטובים, אשר מנינו בפסח.



כנגד ארבעה ריחות דברו ילדים בפסח:



ריח לביבות-הפסח וריחה של מצה מטגנת



[אלו על מחבת ברזל-סיגים מתיזה הקצף,



וזו במרחשת עמקה מושיטה ידיתה ביוהרה],



ריח ה“כרמזלים” השמנים השזופים במלואי מרקחת



וריח “פאלירצ’יק”, העולה ועובר על גדות הקלחת.



ואמא כשהיתה מגיעה עד לפרשת פסח אתנו,



היתה חוזרת אומרת: "בני, ואלו זה ריח



אביב של פסח שקול כנגד כל יתר הריחות,



ריחה של הערבה והמדבר הגדול – בני חורין.



תגדלו, בני, ותעופו אל אשר ישאוכם כנפיכם,



אלא את ריח הפסח, את ריחה של הערבה,



ריחו של זמן חרותנו עם ריח החרות הגדולה,



אותו זכרו לעולם! והייתם בני-חורין בכל מקום.



תזכו בעזרת השם להיות בני-חורין בארץ



חרות אבות אבותינו.



וסופות הכפור והשלג,



זועות לילות הסתו ויליל זאבי-ערב רעבים



תזכרו אך לאחר מעשה והייתם בני חורין בנפשכם!"



ואותה ערבה בת-חורין, שגברה על כמה וכמה



בעלי קרנים מגדילות, משחיתי עולם ומהרסיו;



שורי-הבר המסרבלים, וראמי-בראשית אימים,



אילי מפלצת מקדם – וראתה אותם מתפוררים,



עפר ואפר נשאים על כנפי רוח בסערות,



תשבר קרניו של איל בעל קרנים גבהות,



לכשיכנס בגבולה באחד הימים בסופה,



"איל (כי יבא) מנגח ימה וצפונה ונגבה,



חיות לא-יעמדו לפניו, ואין מציל מידו,



ועשה כרצנו והגדיל" – ושם, שם תהיה קבורתו.



יען כי כל-האדם בן-חורין, ולא לעולם עבדות.

ברוך המקום שנתן חגים לעמו ישראל,



ברוך הוא אשר צוה לחג וחג ריחו שלו.

תל-אביב, 7.3.42







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1540