


	
	אשרי נופלי במלחמה
	



ואם במלחמות אללה נפלתם או מתם, סלוח יסלח לכם אללה, וסליחת אלהים ורחמיו טובו מאוסף שלל (קוראן, סורה שניה, פסוק 156).


אשרי הנספחים לדגל



השב מנצחון אחרון,



מקרב מכריע – שה ועגל



ירבה בעדרו, ושהרון


  


של כסף המקשה בשרשרת



ישא לשגלתו, לה שי;



אשרי ינהג שבויה נבחרת



אל יצועו, ובין קדושי


  


יחלוק באהלים מלקוח,



לידיד יריע על שלל,



אתו יצחק ובצל יברוח



בא לפשט עלי חלל;


  


יטוס, שכור-דמים יצריח



על סוס צונף או על גמל,



כפו העיפה ידיח,



כי לא רחם, כי לא חמל;


  


ולקראתו יצאו מחנים



מחוללות אל קול תפים,



ולדור ודור יספרו שמים



הי עבדיו החרופים.



*



אבל אשריו ואשרי הגבר



בחיר פרשיו של הנביא,



שעל שדה-קרב מצא לו קבר,



יכרע ככרוע גור-לביא;


  


אשרי נופל בגדוד האלף



הראשונים ביום הרג-רב



עד שדגלו נקי מסלף



אף נקיים יורדי הקרב;


  


עד לא היתה סחורה עוברת



מיד ליד דת-אמתו;



ושד"רים מרחוב-סרסרת



מוצאים בה איש איש בג פתו:


  


ובטרם תקותו היתה,



עד לא נקרם חצי-חלום,



ותגרים פושטים (כבר עתה!)



כפשט גנב על יהלם,


  


צרוע-זב שטוף בבצע,



טורף דומה לבני-עורב;



השש על נבלה ופצע,



צופה, ממתין, רוגל, אורב.


  


טוב לו! מה טוב! ישכב אלם,



ישכב חרש. מורו-רבו



יסחר, ימכר את הוא שלם



בדמי לבו וברק חרבו…


  

פתח-תקוה 1934






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1595