


	
	בוכים התנים
	






הסכת ושמע! במחשכים בגנים



מיליל ובוכה אחד התנים.


 


בוכה בכיה-יתומה… מסביב



אפל-אפלות, אין קשב, אין שביב.


  


כמה מרירות בבכי זה השפל,



בכי לבטלה וליאוש, בכי תפל!


  


בכי לא ישביע הלב מנו נבע,



נהי לא יגיע עד לב מנו תבע.


  


בוכה התן ופתאם הוא צוחק,



לועג לעצמו ולבכיו הבוקק.


  


צוחק וגוחך… וצחקו המריר



מסמר כל שער ומקפיא כל שריר.


  


צוחק ופוסק… וחוזר ובוכה…



תאניה מפסקת ונהי זר ומוחה.


 


נדמה, כאלו הוא עוצר בקולו,



רוצה התאפק מיללו ובולעו;


 


אלא שפורצה הגניחה הזרה



ללא אזן קולטה, ללא לב צררה.


  


בוכה ופוסק, היליל ונדם.



אי מזה פתאם אחר לו קדם.


  


שני לו ענה, ושלישי הצטרף,



עוד אחד, אחד… ואחד כה קרב!


  


אלה שם בוכים, ואלה פה נענים,



כלם ביללה וכלם מתנים.


  


מה היא? הקינה או שטנה זועמת?



שטנה של כנופיה, קינת תנמת?


  


ואין בעולמו אך תנים ותנים,



אין אך יללה… ובוכים הגנים,


  


כלם וכלם עמוסי-אפלה!…



בוכה הנחל השופך לשפלה. –


 


כלו וכלו! – עד רכסי-גבוליו,



קדם-הרריו וצלעים על שוליו.


  


עולה ושופך ילל-התאניה



ימה וקדמה – עד אפסי-הציה.


  


בוכים הגנים והנחל – ולקולם



פתח ביללה מלא כל-העולם,


  


פתח ביללה אחת אימה –



כבולים שמים וקרקע אטמה.


 


בוכה היקום, כל היקום על חללו,



בכי-עולמותיו: מי יבא וגאלו?





תהום אל תהום קורא אנקה עגומה,



מספד-איתנים ליצירה על תחומה.


  


דורות שנמחו בנהר-נחלי-יובלים



קמו ואנו, מתיפחים וקובלים;


  


דורות לעתיד העומדים על מפתן



חיי בראשית עוד גנוזים בנבטם,


  


בוכים על אשר הטמון מבעליו,



אשר לא נתן עד כדי ברך עליו,


  


אשר במחיר כליון-לב והנשמה,



חרבן – יסודו, ואחריו – שממה…


  


בוכים על צער מיתר, אין טעם –



יציר לא בקש, אלהים לא זעם.


  


צער אוילי ללא מתן-שכר,



רעל של היום וארס המחר.


  


קינה גדולה וזעקה זו מרה:



בריאה זו למה? ומה המטרה?


  

ארזה, תל-אביב 1934






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1593