


	
	Otium divos rogat
	




אך למרגוע יעתר לשמים



בלב ים-אגיה1 יורד-ים בסער,



ענני חשך גונזים הירח,



ברק ככבי-נגה.2





אך למרגוע תקו חרב תרקיה,



ארץ מדי כל נושקי רומי תלי:



לא יערכוהו פורפירה וכתם



ואבן נבחרת.


  


פחד בנפש — כלום מי יגרשנו:



גנז מכלול או ליקטורו3 של קונסול?4



הם לא יפיצו דאגה מרפרפת



בצל גג תפארת.


  


טוב לו לגבר שלחן לו צנוע,



בו אך ממלחת מורשת-אב תופע,



פחד לא יעט ולא יצר פרוע



את שנת הנעם.


  


בקצר ימינו מה נרבה על ארח,



מה נטלטלה מארץ אל ארץ?



כלום ביד אדם הגולה ממולדת



מנו לברח?


  


הדאגה הרעה היא נכנסת



באניות מצפות פח נחשת,



לגונדה נטפלת, קלה מצבי וקדם



זה עב יסיע.


  


לב-עליזים בהוה הוא שקוע,



הוא לא ידאג לבאות, ימתיקנו



את-המרור בחיוך קל; בארץ



אין כלו אשר.


  


רב-התפארת וקצר-גיל אכילס,5



ארך ימי-טיתון6 בעכריו, יכוצנו;



ומזלי עוד אולי יחנני



את שהשך.


  


ועדריך מאה, סביב סיציליה



שגר-פרותיך גועות, בתוך רכב-



הארבעה7 תנשא, כי יצהלו;



צמר כפול פורפור


  


יעט גופך. נחלה לי קטנטנת



אך מזלי הוא, אשר לא רמני,



הוא גם חנני מריח שיר הלס,8



בוז לצר-עין.


  

תל-אביב, 1.3.39






ים אגיה, ים הארכיפלג.  ↩



הקדמונים הכירו את דרכם בים רק על–פי הכוכבים, ובלילות חושך היה קשה להם.  ↩



ליקטור — משרתו של קונסול ושאר אנשי–מעלה.  ↩



קונסול — עומד בראש רומא.  ↩



אכילס בנו של פליס — גיבור מלחמת טרויה, תהילתו היתה גדולה אך ימיו קצרים.  ↩



טיתון זה היה אחיו של פריאמוס מלך טרויה ובעלה של אורורה (איילת–השחר). לבקשתה של אמו נעשה בן–אלמוות, אלא שלא נתנו לו לא–להזדקן. בסוף ימיו נמאסו עליו חייו הארוכים וביקש את אורורה שתהפוך אותו לחרגול.  ↩



Quadriga— רכב רתום לארבעה סוסים.  ↩



הלס — יוון. הורציוס היה מתגאה בזה שהכניס משירת היוונים לספרות הרומית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1601