


	
	שיר הסכה הקטנה
	



שיר הסכה הקטנה / שאול טשרניחובסקי

1


ילדתי הטובה, ילדתי המתוקה!



אספר לילדה ספורי על סכה.



הספור הוא קטן, הסכה קטנה.


 


על יד יער מוריק כה קרוב – קיטנה –



על יד שרש אילן מתמר קומת-הוד.



הסכה עשויה קלומיות קלומיות:



פה אחת, פה שנית, זו לכאן, זו לכאן,



יש גם מחט-תרנית, יש גם חוח-ברקן.



וספון של בדים צנומים וקלים,



החציר היבש שחרבו לו עלים,



שירקו כבר דהה והפך כבר אפור, –



לא תראנה עין איש, לא תראנה צפור.



מי בנה הסכה הקטנה? – דבורה!



לה פרות קטיפה זהבהבת-שחורה.



ולשם מה היא בנתה? ולשם מה היא טרחה?



– בסכה הקטנה, בעמקה, בתוכה,



בחביון הסכה, שם צפון בית-שבלול.



השבלול הוא כבר מת, פה ביתו הדלול.



מצאתו דבורה, בו תטיל ביצתה,



בו תגור דירה עד תגדל, עד צאתה.



בעמקו בו תניח חלת מאכלה,



החלה זעירה אך כדי כלכלה,



ובתוך אויר – תא-אויר בחלל.



ועליה תטיל הזריזה הביצה.



היא לועסת עלים ועושה מין דיסה,



בדיסה היא עושה קיר קטן – מחיצה.



ופנתה הדבורה הזהובה ומצאה



אבנים זעירות: חצצית חצצית



למלא פתולי בית-שבלול הפטיט,



למלאו את-כלו, שוב תבנה קיר הבליל



וחסמה את החור ויהיה קן כליל,



והוא קן דירה, בשבילה למענה.


  


פה נגמר הספור על סכה קטנה.


  

תל-אביב 1937






דבורה אחת, ממשפחת הבונים, מטילה ביצתה בתוך בית–שבלול נעזב, מכניסה לתוכי חלת דבש קטנה בשביל הדירה, ומקימה עליו סוכה כדי להצפינו מעין האויבים, כמסופר בשיר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1653