


	
	בת-הרב
	




התהללו הנערים בדבנה העיר



במקהלות חומות־העין:



“הוי, יפות, למעטפות נחלקה הבד!”*



"שכורים ממשובת חילים על עד,



שכורים מדם ומיין,



"באינה וזכינה בשלל בבז.



הוי, הוי חיי קוזק והפקר!"


  


הריעו קוזקים בחלקם הבז:



בד, אטלס, וקטיפה הללה,



ומנורות־השבת בכסף הטוב,



ופנינים מתנוצצות רכות לרב



וכוסות של קדוש והבדלה.



לא היה בסודם הבטקו1 אך־הוא,



הוי הוי, זה הבטקו הצעיר!


  


לו למה הבזה, השלל הרב?



שדי־אטלס לה, אטלס כתפיה,



לה גבות־הקטיפה מקטיפת־השחור,



ופנינים שניה מחרזות של אור.



אם ישחק אור־נר כעיניה?



היש עוד בעולם משכירה הכוס



כשפתי העלמה עבריה!?


  


איננו, כי פרש לחדר בת־הרב.



"אבל כי אהבתיך, היפה!



עוד עבד הייתי לפריץ הגא,



בגללך נתתי את ידי לפני



המרד, לך נפשי עיפה.



בגללך עליתי עם נערי הלם,



הוי הוי, בת־הרב היפהפיה.


  


"אלו לא אהבתיך, לקחתיך זה־כבר



ככל אחיותיך במחננו…



התנצרי, הכנסי לאבא וסיל;



היום, עוד הערב בשמחות וגיל



נחגה את חג־כלולותינו.



אצו לך מעיל־קטיפה, הינומה של פז,



מאתים נערי שושבינים!"


  


חורת הנערה, אך מלים לה עוד:



"הלואי מר־המות טעמתי!



הנער, איככה זה אשמח אל גיל,



אתכסה בהינומה ואעטוף מעיל,



אני אך־זה תמול התיתמתי…



הלא יקדמונו על אם־כל־רחוב



שושבינים – כל אחי הטבוחים."


  


אז הלם העלם על שלחן־העץ:



"ויהי כדבריך, הנערה!



שבועים אחכה… לאומן העיר



בא הטמן־המדינה ועמו ה“בעיר”,2



אולנים הקולעים אל שערה.



שם ארד עם נערי; אם לא יפגעו בי



כדורי פולנים – אשובה."

"חכה… אך חכה־נא… והסכת ושמע…



מכדור פולני אל תירא!



אך הסכת… השבעה… סוד כמוס הוא לי…



הן לחש ידעתי על כדור כל כלי,



מה־תשחק? לא תאמין? נס־נא מיד!



ירה בי – הנני! כרגע!"


  


ויוצא הנער אקדח יקר



עם נקדות־הכסף. “הימאן?”



הטביע בו כדור וישפך אבק-



השרפה על רבדו, זע הדקו הדק.



“אני אל המזוזה אשען!”



הרעים האקדח! ובאנחת־התור



הנערה צנחה תחתנה.


  


מנשיקות־פיו ישק העלם הרם



את עיני הנערה, צמתה…



העצם הכדור מלחש של מת?



או אמרה הנערה אמרתה בלא־עת



או שכחה פתגמה, טעתה?



ואולי…? פתרונים אך לאלהים…



מי ידע לב אשה עבריה!


  

סוינמינדה 1924






Хвалилися козаченкиНа Умань идучи,Будем драти, пани брати,З Китайки онучи.אבא ראש לפלוגת היידמקים.  ↩



כנוי של גנאי להמון העם  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1655