


	
	לעשתרת שיר ולבל!
	




לעשתרת שיר ולבל:

נחש-הפחת, קאת-הליל,

דרור ליצר. שיר לחי,

צאו מתוך ערוצי גיא,

מן ערמות עלי-ראש,

מנהלולי גזעי-ברוש.

עזבו נקרות צור ובור!

לקראת שמחות, לקראת גיל

פנו דרך, סלו שביל!

חמדה חמה ארחות-אור,

ושמש-אביב נעור חם,

מרעיל בשגיונותיו דם.

בא התור, בו נגע גבול

שיר אשתקד בזרע בול.

מכנטות היום עד תם

שביל המזל ונגע תהום,

בעל-כנף בא אחוז-

מסתרי חיים, בא בכרוז.

סיעות באות חיש ביעף.

להקה ולהקה, קו לקו,

באלכסון ובחוג –

ומתפרדות זוג וזוג.

ולערבה פנה ולזאב:

קום ואשרת מתוך כאב.

והכה לבך, באחז

בשריריך אל בעז.

כחות טמירים בך ושיר

זרמי דורות משכבר,

נחלת עבר נותן צו,

פלי, מלא און ורב,

נחבא עמק בתוך היש,

כרשף גלום באבן שש.

הוי, בן-אדם, לקראת גיל

פנו דרך, סלו שביל!

מלא החפן חטת פז

אזרק בפניך – רז

בגרגרים ותוכם – לשד-

חיי עולם, חיי עד,

ונקלט בנפשך הסוד –

ברהטי דמיך יקוד:

קום ועלה, אמץ וחשוק –

משפט חיים הוא וחק!

ונבטת עם הבת

לאדמה – והיא הרת

דורות-דשא ושבטי חי,

פורצים, נובעים עד בלי די:

שפוני-הר וטמוני-חול,

חיי-מחר, פגרי תמול,

בחיי-אור ובחיי-צל

זרע שמש, זרע בל.

וחיל-הים במסגרת חול

קדמה וימה נושא בעל

של הריון ולידת עד:

מן הנחל אשר רד

ועד הים שחסנו צור,

בטפות צנור על השור,

על-פי מעין ושפות ביב,

במחשך-תהום, באור וזיו.

ונקלט בנפשך הסוד

מלא רזים, מלא הוד –

משפט חיים הוא וחק:

קום ועלה, אמץ וחשוק!


  

קיריקובקה, 1909






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1713