


	
	איטשי מיאר (בלדה)
	




 בכפר של פולניה שלשה בחורים



עלו חכלילים כחלות של פורים:


  


לבקו – אוקראיני, ויאנק – מזור1,



ועוד איטשי-מיאר – יהודי לא-עזור.


  


עמד איטשי-מיאר הז’ידק, הז’יד,



עמד בבלשת חור ככלי סיד.


  


לקח איטשי-מיאר, מנוהו חפר



אל גשר על כביש עם הגבול בעיר-ספר.


  


לקחו גם את יאנק, על סוס בשורות



ראוהו – והסמיקו בשוק בחורות.


  


לבקו החוחול העקשן וממשך



ציד מנעוריו – ונספח אל תותח.


  


נכנס איטשי-מיאר אל הקסרקטין



ללעג וקלס לרב ולקטין.


  


"מבין איטשי-מיאר נכנס לשם מה?



למות בעד פולניה, לשמה ולשמה."


  


ביש-גד איטשי-מיאר! לא זה הוא הספר…



לו שם, ופרח כבר, היה קומיסר".


  


דבר הפולקובניק השב כמו זאב:



"פלשו הגרמנים… ימח שמם – פשא-קרב2!


  


"אתם גבורי… ופולניה מחכה…



כלנו… ומחי תחת מחי ומכה!


  


"אתה אוקראיני, פשא-קרב, קום ופעל:



לא יעזרך דודנך המוסקל3!


  


"הז’ידק, אתה קום עשה חובתך:



בא הטלר, קצץ יקצץ פאתך!


  


"איש איש למקומו, לא יירא, לא יחת!



הכל בעד פולניה האם האחת!"


  


עמד איטשי-מיאר בתוך חפירה,



חרגה מכונית כבדה ממטירה


  


סביב כדורים למאות על חוגה, –



נפל אטשי-מיאר ראשון בפלגה.


  


ועד שלבקו מכונן את כליו –



רסיס של רמון בא קרע את מעיו.


  


עוד יאנק נמלך אם לפנות או לנוס, –



צנח מרסק, התרסק גם הסוס.


  


כרו הגרמנים הבור במקור,



כרו וקללו את המת ואת הבור.


  


ושמה זרקו כמצוה, בלי הסוס,



את איטשי, את יאן, את לבקו ואת הסוס.


  

תל-אביב, 30.10.40






מזור – אחד משבטי הפולנים.  ↩



דם–כלבים, קללה פולנית.  ↩



כנוי לרוסים בפי הפולנים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1715