


	
	לנוכח פסל אפולו
	



לנכח פסל אפולו / שאול טשרניחובסקי


באתי עדיך, אל נשכח מעולם,



אל ירחי-קדם וימים אחרים,



מולך על זרמי בני-אדם רעננים,



משברי-אונם בשפעת עלומים!



אל דור אדירים ונפילים בארץ,



כובש בזרועו גם גבול שוכני רמים



למושב גבורים בבניו בעטרת



עלי-הדפנה על מצחם הגאה,



רודה באליליו ונדמה להמה,



לשית נוספות על סוד מושלי תבל;



דור אל בארץ, שכור שפע החיים,



נכרי לגוי חולה ולבית הכואבים.



אל-נער, נאדר, רענן, כליל-יפי,



חולש על שמש ומסתרי-חיים



בערפלי השירה ובגנזי-גוניה,



בים הנגונים באלפי גלימו;



אל גיל החיים בכל עשרם והדרם,



תקפם וצפוני משכיות גוניהם.



באתי עדיך, - האם הכרתני?



הנני היהודי: ריב לנו לעולמים!…



ממי-אוקינוס בין חלקי יבשת



תהום הרובצת בינינו יבצר



למלא עד פיה בשאונם והמונם.



שחקים ורחב ערבות הן קצרו



מהשתרע בפרץ, המפריד



תורת אבותי מדת מעריציך.



עינך הרואה בי! יען הרחקתי



לכת מכל אשר היו לפני



ואחרי בנתיב יתע אדם בן-תמותה, -



הנני הראשון לשבים אליך,



רגע בו קצתי בגסיסה לדורות,



במועד בו אשבר אזקי הנפש,



נפשי החיה, הדבקה בארץ.



זקן העם – אלהיו זקנו עמו!



רגשות נצמתים בידי חדלי-אונים,



קמו לתחיה ממסגר מאת דורות.



אור-יה לי! אור-יה! בי קורא כל גרם,



חיים, הוי חיים! על עצם כל עורק.



אור-יה וחיים!



ואבא אליך.



באתי עדיך. מול פסלך אקדה.



פסלך – סמל המאור בחיים;



אקד, אכרעה לטוב ולנעלה,



לאשר הוא נשא במלא כל העולם,



לאשר הוא נהדר במלא כל הבריאה,



לאשר יש מרומם בסוד-סודות היצירה.



אכרע לחיים, לגבורה וליפי,



אכרע לכל שכיות-החמדה, ששדדו



פגרי אנשים ורקב זרע אדם,



מורדי החיים מיד צורי שדי,



אל אלהי מדברות הפלי,



אל אלהי כובשי כנען בסופה, -



ויאסרוהו ברצועות של תפילין…



1899






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/174