


	
	אך עלז הייתי בבקר
	




אך עלז הייתי בבקר,



לערב – ותנהר דמעתי,



"מה רטבו לחייך " – שאלוני;



מה אענם, הגידי, יונתי!


  


האגיד, כי את השבעתני



עוד אתמול אהבתך נצחת,



וערב פגשתיך במחולות



עם אחר, עליזה, צלחת?


  


אם אגיד, כי נפשי לי מרה, –



לי המה יגישו כוס יין;



ואם אמר, כי את עזבתני,



הם יענו: האפסו יפות-עין?


  


לא צר לי לחרוזי השירים



לכבודך, הנאוה, כתבתי;



אך עגמה, הה, נפשי לעינים,



שככה זה נשק אהבתי.


  

אודיסה 1893






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1778