


	
	הסירקוסיות
	







תיאוקריטוס1 – הסירקוסיות או חוגגות חג־האדוניס





מחזה ראשון


במעונה של אפרכסינויה


גורגו



עוד אפרכסינויה בבית?



אפרכסינויה


אבל אחרת! הן פה אני



אכן תמהתני, כי באת, אבנויה, מהרי כסא,



שימי עליו הכביר!


גורגו


אבל מה־יפה!



 


אפרכסינויה


אך שבי לך.




גורגו


כמה עמלתי יגעתי! ממש סכנתי את נפשי,



אפרכסינויה, בהמון־העם, בהמון־המרכבות.



סביב אך נעלים, וסביב גברים עוטים סרבלים,



גם הדרך ללא־סוף, כי אכן לשבת תרחקי.




אפרכסינויה


אישי הוא הוא שלקח בשבילי בקצוי־הארץ



אותה מחתרת ולא דירה, כדי שלא נבוא ונדור



יחד בשכנות: זה דרכו להרעימני לעולם.




גורגו


חדלי, יונתי, מדבר באישך כאלה באזני



אותו הקטן העומד. ראי, איך יתבונן אליך.



אנא הרגע, זופירון מחמדי, לא באבא ידבר.




אפרכסינויה


אכן הרגיש בדבר, חי אלהים!




גורגו


יפה אבא.




אפרכסינויה


אותו אבא לא־כבר (נדבר אך במעשים שארעו



עתה) הלך לשוק לקנות לי פוך וקצת נתר,



הלך והביא לי מלח הגבר בן שלש־עשרה אמה.




גורגו


כאישך כאישי שלי – דיאוקלידס מאבד־הכסף!



כלום לא נתן אך תמול שבעה דרכמונים בחמשה



כבשים דלים ורעים, שיח־חרולים של כלבים!



ומן הזהמה כמה! עבודה עלי עבודה.



אפס שימי עליך שלמתך ואדרת־החחים –



נלכה להיכלו של תלמי המלך העשיר בנכסים



לראות שם את אדוניס. אומרים: ערכה המלכה



משתה מפאר.




אפרכסינויה


מצו העשר אצל העשיר.



ספרי כל אשר ראית, אני לא ראיתי מאומה.




גורגו


חושי, הגיע זמן ללכת.




אפרכסינויה


חג־עולם להולכים בטלים.



תני לי, אבנויה, אגן, אך אל תוסיפי, חולמת,



לתתו באמצע החדר. חביב הפנוק על חתול.



אבל מהרי המים, קדם־כל נחוצים לי מים.



איך היא מקשה לנוע. אי האגן? אך במדה



שפכי המים. עלובה! למה־זה תזי על סותי?



חדלי משפך־לי. כטוב בעיני האלים רחצתי.



איפה מפתח הארון הגדול? חושי הביאי.




גורגו


אפרכסינויה, מה הולמתך אותה השלמה עם חחים!



בכמה לך עלה, הגידי, הארג מנול־האריגה?




אפרכסינויה


גורגו, אל תזכיריני! הרבה דמים, מאד הרבה:



שנים ככרים ועוד… ועמל – אמרתי: נגזרתי.




גורגו


אך כאות־נפשך לך עלתה!




אפרכסינויה


לי את אדרתי הביאי ושימי עלי את מגבעתי,



יפה. (אל בנה) אתה תשאר פה, ילדי: סוס בחוץ, נושך.



כאות־נפשך בכה. למה לי תהיה פסח?



נחוש! (אל האמה) פריגיה, את תשתעשעי פה עם הקטן.



קראי לכלב ויכנס, נעלי שער־החצר.




מחזה שני

ברחוב





אפרכסינויה


אלי, מה רב פה העם! איך נעבר בתוך אותו קהל?



נצא בשלום, הלא? כנמלים הם לאין־מספר.



רבים וגדולים מאד, תלמי, כל פעליך



מיום נאסף אביך אל אליו: אין נבל גוזל



עובר ארחות ונופל כחתף, כדרך המצרים,



כאשר עשו לפנים מרעים שנוסדו גם־יחד,



ריקים ופוחזים כלם, אספסוף פועלי־און.



גורגו הנעימה, מה־נעש – הנה פרשי המלך



באים, נשאים ביעף – יקירי, אל תרמסני…



קם על אחוריו האדם… פרא סוס! איך, אבנויה?



בת משגעת, המלטי! זה ישבר מפרקת רוכבהו.



תודה ליושבי שמים, כי נשאר הקטן בבית.




גורגו


אפרכסינויה, חזקי! הסוסים ממנו והלאה,



פנו אל עבר השדה.




אפרכסינויה


רוחי שבה, נרגעתי.



אכן משחר ילדותי יראה אני את הסוסים,



גם את הנחשים. נחושה, ההמון הולך ועצם.




גורגו אל הזקנה


אמא, המן ההיכל?




הזקנה


בנותי, משם.




גורגו


וכי אפשר לבוא בנקל?




הזקנה


הן נסו לבוא לטרויה אכיים.



ילדת־מחמדים: לעולם צריך אדם לנסות.




גורגו


דברי־נבואה בפי הסבתא רבת־השנים.




אפרכסינויה


נשים יודעות הכל, גם איך נשא זאוס אשתו הרה.




גורגו


אפרכסינויה, ראי, מה רב שם ההמון בפתח.




אפרכסינויה


נורא ואים מאד! תני לי את ידך, אבנויה,



דבקי באבטיכיה, לבלתי יגרפך זרם האדם.



עתה יחדו נבקיע. אבנויה, צאי בעקבותינו.



אוי ואבוי לי אמללה! נקרעה שלמת־הקיץ



פה, גורגו, באמצע. (אל נכרי) אנא, בזאוס, ויתן



לך כלבבך, יקירי! עזר־לי להציל אדרתי.




הנכרי


אם יש לאל־ידי ואעשה.




אפרכסינויה


קהל מה גדול, מה עצום,



כמו החזירים מתפרצים.




הנכרי


אשה אנחנו במבטחים.




אפרכסינויה


ויתנו לך ומעתה ועד עולם תהיה במבטחים,



אדם יקר, ועקב טרחתך, הגבר הנעלה.



תקועה אבנויה במצר! דחקי עצמך, אמללה!




מחזה שלישי

בהיכל המלך





אפרכסינויה


יפה! “כלנו בתוך,” כאומר לכלה זה סוגרה.




גורגו


אפרכסינויה, נלכה! ראי את המרבד היפה.



שורי, מה נחמד ורך! אך מפעל אלים, יש לאמר.




אפרכסינויה


הוי, אתנה הגברת! אלה שטיחים מי הכין!



מי הוא היוצר, שיצר בחכמה ציורים כאלה?



איך הם עומדים כנכונים, איך הם נעים כנכונים,



לא עשויים, כי חיים! גדולים מעשי אנוש!



הנה הוא עצמו ינוח על ערש־הכסף, מה נחמד!



שער, ראשית־עלומיו, חופף כמוך על רקתו!



הוי, האהוב פי שלשה גם על גדות־האכרון!22




נכרי שני


שתקנה, הסינה, עלובות, אם יש קץ ללהג פטפוטכן!



קאקי, איך שהן דוברות, איך מאריכות כל מלה.




גורגו


אדם זה בא מנין? מה לך ולפטפוטנו?



לעבדיך תצו! העל סירקוסיות תפקד?



דע ושמרת בלבך: נשים קורינתיות אנו,



בנות נוף בלרופונט, שפת פלופונס שפתנו.



אפס, דומני, עוד מתר לדבר דורית לדורים?




אפרכסינויה


אל ישמרנו מהרכיב עוד אדון אחד לראשנו



נוסף על האחד, ונוסף גם־הוא על בעלינו!




גורגו


אפרכסינויה, אך הס! שיר לאדוניס בפיה:



הנה היא המשוררת, הבת הארגאית
3 הנבונה.




הימנון המשוררת


גברת, את הבוחרת בקרית גולגון ואידליון,



באריכס על הררי־העז, אפרודיטה שוחקת־בזהב!



הוי אפרודיטה, מה מראה אדוניס, אשר השיבו



לך מקצה שנים־עשר חדש ההורות4 משפת האכרון.



בוששו רגלי ההורות מכל בני אלמות, ואולם



להן יתגעגע אנוש, כי בידן מתנות לכל אדם.



קיפריס,5 הבת לדיאונה, הנה שמענו מספרים,



כי את חנות האלמות את ברניקה בת־אדם,



מן האמברוסיה הנעלה הטפת בחזה זה האשה,



לכן תכבד גם־אותך רבת השם וההיכלות



בת־ברניקה הנאוה, היא ארסינויה הדומה



ביפיה להלנה, ותתן מתנות אין־מספר לאדוניס.



הנה לפניו הפרות ככל אשר ישאו העצים,



הנה לפניו התלמים הסוגים בסלסלות־הכסף,



מור מסוריה הביאו, נתן בקנקני־הזהב,



עוגות חלות לרב כיד נשים עושות בדפוסים,



לשון בבצק, בקמח־הסלת המתבל סממנים,



ואשר עשון על שמן נוטף ודבש רב־המתק.



סביב לו צפור כל כנף וחית־השדה שורצת,



סכות מוריקות ונחפות בצללי־שומר מאד רכים,



מעשה חכמה, עליהן תרחפנה סיעות ארוטים6



כאותם אפרוחי הזמיר המדדים מענף אל ענף



בסתר אילנות בחדוה, מנסים כנפיהם הצומחות.



שורי הבנה ופז! זה נשר השן המלבינה,



איך הוא נושא שמימה הנער המלצר של זאוס7



פה על מרבדי־ארגמן הרכים משנה מתוקה,



בם יתפארו בני־סמוס ויושבי־מילטוס הרכים,



משכב הציעו ועל־ידו גם־שני לאדוניס הנאוה:



זה לאפרודיטה, וזה לאדוניס ורד־האזרועות.



בן שמונה־עשרה החתן, בן תשע־עשרה, לא יותר.



טרם תעקץ נשיקתו, ופרח על שפתו מוך־זהב.



גילי, קיפריס, ושישי על אישך כי נתן לך שנית.



מחר עם טללי־שחר נשכים יחדו, נתקבץ



אל שפת הים, נשאנו למקום משברים יהמיו,



נפרע מחלפותינו, נעטף קרסל בשמלות



וחשופות־חזה נרים קולנו בשירה:





"הוי, אדוניס החביב, אתה האחד, כמספר,



אל־למחצה ההולך ושב מגדות האכרון.



גם אגממנון לא זכה, גם איס זה שגיא־הכח



אף־גם הקטור, הגבור בעשרים צאצאי הקבה.



גם הקדמונים באדם, לפיתים ודבקליונים,



גם יוצאי ירך פלופס ומיסדי ארגוס־פלסגים.



שא־נא פניך אלינו וחדש לנו שנת־ששון,



בוא אלינו בשמחות, כה לחי, שובה, אדוניס!"




גורגו


אפרכסינויה, הלא השכילה האשה! אשריה



אשר חננה הדעת, אשריה כי חננה נעים־קולה.



זמן לשוב הביתה הגיע, דיאוקלידס מחכה.



זועם הוא בכל עת, ואם ירעב – שמרני, הבורא!



גילה, אדוניס האהוב, שובה אלינו, ונשמח.




ברלין






תיאוקריטוס – יליד סיקוס (או האי קוס), חי בערך 300 שנה לפני
ספירת הנוצרים והיה הגדול במשוררי שירי־הרועים (בוקוליק) או האידילות.
הוא חי האלכסנדריה של מצרים בימי תלמי פילדלפוס, ובסירקוס בימי המלך
הירון השני. ארסינויה המלכה, אשתו של תלמי פילדלפוס, היתה עורכת מדי
שנה בשנה ביום תחייתו של אדוניס (אהובה של האלה אפרודיטה, שמת בנעוריו
והיה שב לתחייה בכל שנה, לפי דברי האגדה) משתה גדול באלכסנדריה בהיכל
אישה המלך. מכל קצווי ארץ היו נוהרים לראות בחג. לחג זה באו גם
גיבורות האידיליה גורגו ואפרכסינויה.  ↩



כלומר, גם במותו.  ↩



שם שבט יווני – ארגאיס.  ↩



האלות של תקופות הזמן.  ↩



שם־לואי לאפרודיטה של אי קפריסין.  ↩



אלי־האהבה.  ↩



את גנימד הנער העלה נשר שמיימה, ויהי המלצר לזאוס.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18149