


	
	ירושלים קרית-הגזית
	



ירושלים קרית-הגזית!… / שאול טשרניחובסקי

(בדרכי קדמונים)


יפת-קדם בהרי-גיר-אלם כבדים,



אשר אך לה לבבות רבואות חרדים,



שאי המית-לבבי, הוי, קרית-הגזית,



בנוי-זעם יגון-חומותיך – כעדים



ליובלות של חלום מתמידים בתקוה!



בעינים רעבות אדבק ואקדים



בליטה ובליטה לנשיקת-אהבים.



באזנים צמאות כי אקלוט רעדים:



נגינה מנחלים, צליל אושות-נקיקים –



והר כבד-קברים של רוי-נדודים



מאשרים והיו בארץ לעפרות.



אנחש לאריח ואבן מנדים:



המקדם ואם פה בניך קבעום?



במקצוע תמונה מי תכן, עמודים?



ומי הרס בעברה ויתנם נפוצות,



חרבות על-פני חרבנות פחודים?



וסובלת בקשי את חומה וכל-חיל,



מנאציך בכח הקימום וזדים,



ואך בזכות שרידי-קדומים וזוית



במסגרת-צריחים ובסיס-מסגדים



תקבלים את ולא תנערים באפך,



והיו הם בתוכם לפלטה פקודים.



וכל מגדל ומגדל זר תוכך – נעוצים



כמחט בבשרך, אף דמיך שותתים



בעד פצעים סמויים – נהרות לא-נראים.



בלילות-סוד נטולי כל-הגה והדים,



בצקת לך קסמים על אלם-שוקים



ומצרי בין-רחובות צדק ומאדים,



יקומון בך המונים, כל-יוצרי-כבודך



בהוד נזר-פרחים לא-יבול באידים,



אשר צוו לעולמים לך הזיו וההוד



וחשלו עוד ונגדו, עמלים וטרודים,



גאון מגן-דרורך, סוחרת שלומך;



בסופות על פרציך אגדו גדודים,



בעוד כתר בראשך שרתי בארצך,



ובניך בארץ-העברים – יהודים.

בנגה-אור למולך עם שמש-שקיעה,



ואדמו כל אבניך, גגות כיוקדים,



האמנם לא דמי גוש-החלבי, בן-גיורה,



דמי מכי-יבוס, דם בר-כוכבא ורדים,



מבצבץ הוא ועולה מאפלת-שנות-דור



בקלוח-פלאות – תוכחה לבוגדים?



וכמה תארך עוד אגרת-כאבך,



ימי-חבלך והותך מזרים נדודים? –



האל ימין נקו או משמאלך יצו לך



מבשר-הגאלה שחרך המאדים?



ומי יתנך חללה, תחדלי היות עיר



קדושה לשלש אמונות-חרדים,



והיית אך לעמך, לא לזר חמודה!



לגופה לב אחד, שני אין לגידים, –



כלום נמצא ויש בלעדיך שניה,



ואם עברו ונמקו יובלות כאדים!



מלא-עולם בידכם על הריו וימיו –



תנו לנו ונירש שוב שדות אבודים,



עמוסי גרב-הקדש: חצץ וטרשים,



ונפח בם להחיות לבותנו צמודים,



ונשקה בדמים גיאיות-צחיחה.



ואם לא – ונחצוב בם בורות אחדים:



אחד אחד וכוכו, משפחה וכוכה,



ותל-קבר ענקים לעם בז למרורים.

תל-אביב 1933







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1839