


	
	Quid dedicatum
	



1


מה המשורר ישאל מאפולון,



ביום חנכת-דביר ונסך בו מספל



תירוש2 חדש, הוא מה יתבע?



לא מזרעות שדות-סרדיניה3 כשים


  


לא עדרים של קלברים4 בנגב,



אף לא זהב-הינדו עם שנהבי-צחר,



אף לא כרים על גדות הליריס,5



נחל שוקט ילחכם במימיו.


  


גפן מקלס6 זמר, בה אם זכית,



פגע במגליך; וסוחר כבד-נכס



ישתה-יגמא בכוס של כתם



יין במחיר סחר-סוריה קנה7


  


ברוך-השמים: שלש ורבע



שר את ים-אטלס שנה זו, ללא נזק.8



מאכלי שלי — הזית,



לי עלשים והמלוח הקל.


  


אנא, בן-ליטו,9 חנני ואהנה



מאשר יש לי, בריא, רענן-רוח;



הדר זקנים אל תקח מני,



נא אל תשני, אלי, הכנור.


  

תל-אביב, 7.1.39






בחורף שנת 28 קודם הספירה המקובלת חנך אבגוסטוס קיסר דביר לכבודו של אפולון, שהיה מעריצו ביחוד, וכן מצבה לנצחון אצל אקטיום. זה נתן להורציוס את הדחיפה לכתוב את השיר. עומד הוא אצל המזבח, נוסך יין מספל ושואל את עצמו, מה ישאל מאת אפולון. לא זהב, לא עדרים, לא שדות, אלא בריות גופא, רוח רעננה ושיבה שיש בה שירה.  ↩



יין ביכורים, תירוש חדש מבציר השנה.  ↩



האי סרדיניה היה מפורסם בדגן.  ↩



קלבריה — חבל בדרום איטליה.  ↩



ליריס — נהר בחבל לטיום.  ↩



מקום באיטליה שבימיו של הורציוס הצטיין ביינותיו המעולים.  ↩



במחיר סחורות סוריה: ארגמן, משי וסממנים.  ↩



ים–אטלס, אטלס — הרים במוריטניה, מלך מוריטניה.  ↩



בן–ליטו — כלומר, אפולון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1906