


	
	מן האפוס הסרבי
	



מן האפוס הסרבי / שאול טשרניחובסקי


שירי יונקים



שירי קדם-קוסובו

מויאו ואליה



ידידים היו יונקים שנים:



אחד מויאו, השני אליה.



אחותם כל כך גברה הולכת,



עד שהחליפו את סוסימו,



והמירו גם את כלי-הזין.



לצוד ציד יצאו שניהם פעם,



והנה ברוזה על המים,



ברוזה ולה כנפי הכתם.



את גזו שלח אזי בה מויאו,



ואליה בה שסה הפרס,



ושניהם תפסו העוף במים.



“גז תפסו,” סח מויאו לאליה,



ואליה: “לא! טרפו הפרס.”



צערו דבריו מאד את מויאו.



האחים ישבו בירק אשוח,



יין האחים שתו, החמר,



ונרדמו בצל אותו אשוח,



וראו אותם שלש וילות-צחר.



הבכירה היא לצעירות אמרה:



"מה גדלה אחות שני היונקים!



מי מכן יפריד בינות השנים,



ונתתי לה מאה צכינים."



הקטנה שביניהן המריאה,



בכנפיה הצחות עלתה,



ותשב למראשותיו של מויאו,



ודמעות חמות נטפות עיניה;



הדמעות נטפות-צרבות פני מויאו.



משנתו הקיץ כחסר-דעת,



התבונן, בנערה השגיח;



קם העיר את ידידו אליה:



“קום, אליה, ונשובה ביתה!”



קםאליה על רגליו ויאמר,



ברעו נזף בדבר תוכחת:



"תאכלך החלודה, הוי אחא,



לך שתים, לי אף אחת אין."



נעלב על זה מאד אז מויאו,



הזדרז הוציא סכין מתער,



ותקעה פתאם בלב אליה–



ויפל אליה על העשב.



על סוסו קפץ מהר אז מויאו,



באכף הושיב ילדת החמד,



בין החצרות רכב שב ביתה.



סוס אליה מפרכס צונף הוא,



ובמותו קרא בקול אליה:



חביבי, אחי-נפשי לי, מויאו!



נא חזור ומשוך סוסי אחריך,



ולא יצנף על גב ההר בכח,



ולא יגידו הבריות בארץ



את אשר עוללת לידידך!"



מויאו זאת שמע, חזר ויקח



את סוסו זה, את משחיר השער,



וירכיב עליו הבת, הוילה,



וביעף בדרך בהרים בא.



מויאו כבר עשה מחצית הדרך,



ויפגוש עורב שחור פוסע,



והנה כנף ימינו התזה.



לצפור המשחירה סח מויאו:



"הוי עורב שחור, צפור מסכנת,



איך תחיה חסר אחת כנפיך?"



הצפור בקול צויחה ענתהו:



"כך, באין לי כנף ימין, הנני



כמו אח בלא אחיו משנהו,



כמו מויאו בלי רעו אליה."



אז אמר אל לבבו שם מויאו:



"וי, מאד אני היום הרשעתי:



כאשר נזף אותו עורב בי,



כן החבורה כלה תנזוף בי."



ליונק אמרה אזי הוילה:



"נהפוך סוסינו אל אליה,



כי סמי רפאות אני יודעת,



ואולי ארפא לו לאחיך."



את סוסו הטה אחור אז מויאו,



שוב אל האגם הגיע מויאו,



ופניו החזיר לאחוריהו;



רץ הסוס – והנערה איננה!



שח אז מויאו על אחיו אליה,



והנה זה נשמתו פורחת.



מויאו כי ראה גופת אליה,



פגיונו שלף מהמחגרת



ובלבו שלו ישר תקעהו.

נחשתן חתן



אספר לכם, אחי, הפלא!



מלך בודים הוא אשה נשא לו,



ומאז עברו שנים כבר תשע,



והוא עודו עקר, בנים עוד אין.



יום אחד ומילוטי ןהמלך



להרים רכוב יצא לציד.



זמן הרבה עשה בהר בציד,



לא היתה לו השעה שוחקת,



לא צדה גם צבי וגם אילת.



ויצמא המלך אז למים,



אל נהר צונן ירד המלך.



וכשתותו דיו ממי העין,



הוא ישב בצל בירק אשוח.



לא עברה שעה קלה, ופתע



וילות-הר שלש הופיעו יחד.



מן המים, מן הצוננים, גמאו,



ופתחו בשיח עלי עין.



ואמרה אז הגדולה בוילות:



"הוי, בנות החביבות לי, שמען!



הזוכרות אתן, ואולי שכחתן כבר



את-חתנתו של מלך בודים?



השנה זו התשיעית עוברת,



מן היום בו התחתן החלך



והוא עקר עוד, ובנים לו אין."



ותוסיף ועוד אמרה הוילה:



"ואולי אתן תרופה תדענה,



וחבלה לה המלכה ותהר?"



החשו שתי הקטנות הוילות.



ותוסיף שוב הגדולה ותאמר:



"לו ידע המלך דעת וילה:



יקבצו כל נערות עיר בודים



ונתון להן זהב בשפע,



פז יבש לקלוע בו מכמרת,



בדונאי זה השקט ישליכו,



ושלו דג עם סנפירי כתם.



ולקחו סנפיר ימין ממנו,



והדג יוטל שוב אל המים.



הסנפיר יתן אזי לגברת,



אך תאכל אותו סנפיר הכתם,



תתעבר מיד אשתו ותהר."



והמלך מסתכל, שומע.



ומיד הלך לו לעיר בודים,



ויזעק את נערות עיר בודים,



ונתון להן זהב בשפע,



פז יבש לקלע בו מכמרת.



בדונאיזה השקט השליכה,



והיתה לו השעה שוחקת,



כי צדה דג עם סנפירי כתם.



ויקח סנפיר ימין ממנו,



הסנפיר הביא אלי הגברת.



היא אכלה אותו סנפיר הכתם,



ומיד היתה הרה ללדת.



ושנה תמימה היתה מעברת.



ובכרעה לעת מלאו ימיה



המליטה לא יצור אדם, לא ילד;



נחשתן נולד לה רע ופרא.



אך נפל-ירד על פני הארץ,



התעלם לו תחת קיר וכתל.



הזדרזה אזה מלכה הגברת,



ותבא למלך כה הגידה:



"אין בי לשמח את לבך,



לשמח את לבך בילד,



לא תינוק יצור-אדם ילדתי,



נחשתן נולד לי רע ופרא.



אך נפל-ירד על פני הארץ,



התחבא לו תחת קיר וכתל."



והמלך כה אמר ויען:



“ברוך-שמו בעד הטוב שנתן!”



ושנים עברו-חלפו אך שבע,



סח הנחשתן מתחת כתל:



"הוי אבי מרי, הוי, מלך בודים!



עד מתי תשהה מתת לי אשת!"



אמתלות הרבה בקש המלך,



לבסוף ענה לו כן ויאמר:



הוי, נחשתני, הוי, בן מרורות לי!



מי יתן בתו ליצור של צפע?"



את אביו הנחשתן יעננו:



הוי, אבי מרי, הוי, מלך בודים!



קום חבוש סוסך, את לסטוביצה,



צלח ורכב, אבי, בוא עירה פריזרן,



אל מלכה, אל מלך פריזרן באה,



לי ישיא בתו אותו המלך."



כי שמע דבריו אז מלך בודים,



ויחבוש סוסו, את לסטוביצה,



ורכב לו אל העיר אל פריזרן.



וכשבא עדי חצר המלך,



מרחוק ראה וזה, מצריח,



וירד מהר מרום הצריח,



את פניו קדם הוא בחצר שם,



לו חבק בחם וישקהו,



לשלומו, שלום-היונק, שאל אז,



בימינו תפס אותו בזרוע,



במגדל הרם גם העלהו.



הנערים תפסו בלסטוביצה,



הובילוהו לארות תפארת.



וימים שלשה שגו ביין.



וכשבעם מיין ומחמר,



והיין הדליקם בשפע,



ותתיר את הלשונות רקיה;



מלך בודים –נפעמה בו רוח,



והרגיש בזה גם מלך פריזרן.



ויפתח אז פיו ויאמר ככה:



"אך אמור, הגד לי, מלך בודים,



מה יעכרך ומה הצער?



דאגה לך– לי תשיחנה."



לו ענה המלך כה ויאמר:



"אנא כי שמעני, מלך פריזרן!



הזוכר אתה או כבר שכחת,



התזכור היום בו התחתנתי?



כי מאז עברו שנים כבר תשע,



ואני עקר, בנים לי אין.



השנה אך התשיעית עברה,



ונולד לי ילד, אך לא ילד,



כי נחש קטן אכזר ופרא.



אך נפל-ירד על פני הארץ,



התעלם בקיר מתחת כתל,



ומאז עברו שנים כבר שבע,



ויאמר לי הנחשתן בכתל:



הוי, אבי מרי, הוי, מלך בודים,



עד מתי תשהה מתת לי אשת?



ואני לו לנחשתן עניתי:



הוי, נחשתני, הוי בן-מרורות לי!



מי יתן בתו ליצור שלצפע?



לי ענה הנחשתן ויאמר:



הוי, אבי מרי, הוי מלך בודים!



קום חבוש סוסך, את לסטוביצה,



לכה עירה פריזרן המלבנת,



אל מלכה זה הנודע לשבח,



לי ישיא בתו אותו המלך.



ואני מסכן לדרך אצתי,



והנה אליך, מלך, באתי."



וענה המלך, כה אמר לו:



" הוי, אתה שמעני, מלך בודים!



קום ולך, אלי עירך, אל בודים,



שאל את הנחשתן אשר בכתל,



היוכל זאת הנחש ויעש:



להביא את שושביניו בדרך



מן עיר בודים עירה פריזרן, הנה,



ולא יופע עלימו אור השמש,



ולא ירטיב אותם טל השמים.



אם יוכל כך הנחש ויעש,



את בתי לו לאשה אתננה."



כי שמע דבריו אז מלך בודים,



קם הוציא סוסו, את לסטוביצה,



על סוסו שלו עלה וילך,



ויישיר נכחו בשדה העמק,



כאותו ככב בנתיב רקיע,



וכשבא וכבר קרב אל בודים;



והתחיל אז מהרהר המלך:



רבוני שבשמים, איכה



את הנחשתן אמצא בכתל



להגיד לו את דברי המלך?



וכשבא נכנס בשער בודים,



והנה סח הנחש ויאמר:



"הוי, אבי מרי, הוי מלך בודים!



הנותן לי את בתו המלך?"



לו ענה ויאמר לו המלך:



הוי, נחשתני, הוי בן-מרורות לי!



אם תוכל, נחשתני, תסיע



שושביניך, כל מחתניך,



מעיר בודים עד העיר עד פריזרן,



ולא יופע עלימו אור-השמש,



ולא ירטיב אותם טל השמים,



לאשה לך בתו יתננה."



לו ענה הנחשתן ויאמר:



"קום אסף השושבינים, נלכה,



כי אני את שושביני אביאה,



ולא יופע עלימו אור-השמש,



ולא ירטיב אותם טל השמים."



ויקהל השושבינים המון רב,



ויקהל השושבינים איש אלף.



התכנסו השושבינים בשער,



את סוסו הוציא המלך חוצה,



מעצמו הולך הסוס, בלי בעל.



ויריעו זריזים טשאושים:



"כבר, מחתנים, הכל מוכן כאן!



כבר מוכן הכל, חתן החמד!"



זאת שמע הנחשתן בכתל,



ומתחת הכתלים הגיח,



בא טפס ברגל של הסוס חיש,



ונכרך על סמך המרדעת.



ומבודים מן העיר יצאו.



עננה כחלה, עב משתרעת,



מכסה מבודים ועד פריזרן:



לא זרח עלימו אור השמש,



לא הרטיב אותם טל השמים.



ויבאו עד העיר, עד פריזרן,



באו נכנסו חצרות המלך.



כל שושבין מכניס סוסו בשער,



הנחש אך הוא לא מכניסהו,



בחצר הולך הסוס בלי בעל.



מאד יפה קדם פניהם המלך,



מאד יפו המתנות נתן שם:



כל אחד קבל כתנת משי,



לחתן נתנו תשורה – גז ציד.



והוסיף נתן לו סוס תפארת,



ואחר את-הנערה בת- פריזרן.



ויריעו זריזים טשאושים:



הנכונים אתם, כל שושבינינו?



הנכונים אתם, מחתנינו?



הנכונה כבר הכלה לדרך?"



כל המחתנים צלחו רכבו,



ורכבה גם הנערה מפריזרן.



זאת ראה הנחשתן ויצא



ומתחת הכתלים הגיח.



בא טפס ברגל של הסוס חיש,



ונכרך על סמך המרדעת.



ויצאו מתוך העיר, מפריזרן,



עננה כחלה אותם עטפה,



ופתאם רגזו סוסי החבר,



לסטוביצה התעבר ברגז,



התעבר מאד תחת הצפע,



וינפץ פצץ מרצפת פריזרן



כל הדרך באכה לפריזרן,



וישחת מאד את כל הדרך,



די תקן אותה בשנים עשר,



עד כדי כך הזיק מאד למלך!



ושלמים-שמחים חזרו בדרך,



ויבאו אל העיר אל בודים,



וערכו החתנה שבוע.



כך ערכו אותה עדי השלימו,



איש ואיש לבתיהם חזרו.



הנחש נשאר תחת הכתל,



ובהיכלו שלו נשאר המלך.



אז הגיעה השעה לזנח



את הזוג את הצעיר בחדר.



ויביאו את ריבת-החמד



אל מגדל יפה ורם, הוליכו



אל שיאו הרם, עלי הצריח.



ובלילה, עם חצות הלילה,



והנה שאון במרום הצריח:



המלכה הגברת מתגנבת,



לעלות בו במגדל אומרת,



אל שיאו הרם של זה הצריח.



ותפתח הדלת אל החדר,



והנה דמות פלא לפניה:



עור נחש מוטל על גב הכסת,



במטה ישן איש חמד, עלם,



מחבק חיק הכלה בזרוע.



מה ישמח לב אם לבן-מעיה!



ונטלה עור הנחש הגברת



ותשלך אותו באש בוערת.



הזדרזה ללכת אל המלך:



"בא היום! הנה בא יום אשרנו!



במגדל הרם אני עליתי,



ובפתחי לאט-לאט הדלת,



והנה עור הנחש על כסת,



במטה ישן יונק פורח,



מחבק חיק הכלה בזרוע.



את העור הזה אני גנבתי,



ואשליך אותו באש בוערת,



לא ישוב להיות נחש עוד בננו!"



הזדרזו אל המגדל השנים,



והנה שם לפניהם דמות פלא:



היונק מוטל מת על הכסת,



כלתו עליו היא מתרפקת,



ובחבקה אותו היא מיבבת:



"אוי לי, אללי לי למסכנת!



אלמנה צעירה אני נשארת.



חמותי, ולואי יכך הרעם,



כי הבאת שואה עלי וצער,



כי הבאת עליך את השבר."



כן שכלה את בנה שם אם מסכנת.



בידנו– שיר, הטוב –בידי שמים!



כשם ששקרו-לנו כן שקרנו.

נשואי הדכס לזר



ישת יינו סטיפן נגיד הסרבים,



בעירו זו הצחה בפריזרן,



משמשו – הנאמן לו לזר,



אך גודש הוא כל העת הספל,



על סטיפן מביט פוזל עינים.



ושאלו סטיפן "עבדי, הוי לזר,



אך אמת לאמתה הגידה,



ונכוחה על שאלתי לי תען:



למה זה אתה גודש הספל?



למה זה עלי פוזלות עיניך?



שמא תש סוסך קל הרגלים?



שמא השמלות בלו – בגדיך?



ואולי חסרת את הכסף?



ואולי חסר דבר בבית?"



לסטיפן למלך יען לזר:



"כחך יישר, ושמח המלך!



כי שאלת – האמת אגידה:



נאמן סוסי כאז כן עתה,



שמלתי כילא בלתה – הבגד,



לא חסרתי שום דבר, גם כסף.



ושפעת כל טוב בארמונך.



כי שאלת – האמת אגידה.



עבדים רבים באו אליך



לאחר בואי, אשה נתת



לכלם, איש איש דר בחצרהו:



רק אני בודד שרוי בלי אשת,



האחד – אשה לו לא נתת.



ואני עתה צעיר, יפה-תאר."



לו ענה סטיפן, נסיך רב-כח:



"עבד נאמן לי, תשמעני,



לא אוכל אשה לך לקחת



בת רועים, או תהי אשר תהי:



לנו נחוצה בת רמי-יחש,



שיהיה לי חותנך איש רע,



ולצדי אוכל ואושיבנו,



או אוכל לשתות אתו ביחד.



אך שמעני את אשר אגידה:



כבר אני לך כלה מצאתי,



כבר מצאתי לך ידיד ורע,



היא בתו של הזקן יוג-בוגדן,



אחותם של כל היוגוביטשים,



הצעירה והיפה – מיליצה.



אך שליחים לבוגדן אין לשלח,



לא נקל על נשואים אתו לשיח,



כי יוג-בוגדן בן רמי היחש,



לא יתן בתו אשה לנער.



את אשר אני עושה שמעני:



יום ששי היום, מחר שבת היא,



אחריה יום ראשון בא לשבוע.



אעלה בהר לצוד שם ציד,



ואקח עמי גם את יוג-בוגדן,



עם תשעה היוגוביטשים יחד.



לצוד ציד על ההר נלכה,



ואתה פה תשאר בבית



פת-ערבית ערוך כיד המלך,



ובשובנו מן הציד, אקרא



ליוג-בוגדן כי יסעד אתנו,



ואתה תזמין היוגוביטשים.



וכשבת אל שלחן-הכתם,



בא הגש לנו סכר, רקיה,



בא הגש לנו מיין החמר,



ולאחר שנשת מיין החמר,



ויפתח יוג הזקן בשיח,



מי הטוב שביונקים בנו,



אז יוציא את ספר קדמונינו



ויקרא על עתידות תבאנה.



עבד נאמן, זאת כי תשמעה,



הזדרז, מהר עלה בצריח,



קח בעצמך שם ספל כתם,



את אשר אני עצמי קניתי



לי בשוק אשר בעיר ורדין,



מיד נערה צורפת כתם,



בו נתתי אז חמור וכסף.



ספל זה אתה מלא היין,



בקדה תגיש אותו לבוגדן.



ובעת יעמיק חשוב מה-חלף



זה יתן לך מנחת מזכרת –



אז אבא אני אזכיר לבוגדן,



כי עמו יש בת יפה מיליצה."



יום ששי ויום שבת עברו.



בראשון זמן עצמו המלך



עוד בבקר אל ההר לציד,



ויקרא את בוגדן שם ללכת,



ואתו בניו תשעת היוגוביטשים.



לא שחק להם מזל בציד,



כל מאום בהר שם לא מצאו,



לא צדו חיה ולא תפסו,



וביד ריקה שבו הביתה.



לזר בא לקדים את פני המלך,



סטיפן הוא מזמין את יוג לערב,



לזר הוא הזמין היוגוביטשים.



ובעת אל השלחן הסבו



לשלחן ראשון ישב המלך,



השני ישב השב יוג-בוגדן,



אחריו תשעת היוגוביטשים.



המשמש את השלחן הוא לזר,



הוא מגיש להם סכר, רקיה,



הוא מגיש יין-אדם, את החמר.



כששבעו כל היונקים יין,



לדבר על הא ודא התחילו,



מי ומי הטוב שביונקים,



יוג הוציא את ספרי-קדמונינו,



וקרא את הבאות תבאנה:



"נא ראו, אחים טובים, ושמעו



את אשר יאמר הספר לנו:



קץ כל העולם הלא הגיע.



לא תהיה חטה, וצאן לא יהי,



גם דבורה גם בשדה כל פרח:



למשפט יועיד ידיד את -רע,



כאויבים יהיו אחים מרחם."



כי שמע זאת, את דבריו, קם לזר



במגדל הרם עלה, בצריח,



ולקח את כוס סטיפן, כוס כתם,



ואותה הכוס מלא ביין,



ובקדה הגיש אותה ליוג-בוגדן.



יוג קבל את מתנתו של לזר,



בידיו לקח את כוס-הכתם,



בידיו תפס – ולא שתהו!



והתחיל חושב: במה יחננהו?



לו אמרו תשעת היוגוביטשים:



"למה לא תשתה יינך מספל –



המנחה אשר הגיש לך לזר,



בקדה הגיש אותה לך לזר?"



וענה להם, אמר יוג-בוגדן:



"הוי בני, תשעת היוגוביטשים!



כוס הפז אני, בני, אריקה.



את כלה אגמא, אך לא ידעתי,



מה אשיב לו תמורתה, תחתנה?"



לו ענו תשעת היוגוביטשים:



"הלא קל לך לתת תחתנה:



גם סוסים וגם גזים אתנו,



גם בגדים רבים וכלכלי זין."



סטיפן אז ענה נגיד הסרבים:



"גם סוסים ישלו, גם גזי ציד,



גם בגדים ישלו וכלכלי זין.



כלדבר אחר רוצה איננו,



הוא רוצה את הבתולה מיליצה,



את בתך, את הקטנה, יוג-בוגדן,



אחותם זו של היוגוביטשים."



כישמעו זאת האחים נדהמו,



על רגליהם הקלות קפצו,



ושלפו חרבות הקוברדינים,



ויאמרו להכות שם את המלך,



בחרבם – ובתוך קרית המלך!



אך יוג-בוגדן הוא ענה ויאמר:



"הרף! את האלהים תיראו!



אם אתם מכים המלך נפש,



האלה תרבץ בכם לנצח.



לי-אקח את ספרי-קדמונינו,



אחפשה בם, בספרים האלה,



אם מיליצה יעודה ללזר?"



וספרי קדומים נטל אז בוגדן,



הוא קורא בהם, עינו דומעת:



"באו, ילדי, ראו בעין,



כי בתי לו יעודה, מיליצה.



המלוכה גם היא אליו נופלת;



לזר יעצור בממלכתנו,



בעיר קרושבץ על נהר מורבה."



כי שמע סטיפן דברים כאלה,



והכניס כפו בכיס הבגד,



ומשם הוציא דוקטים אלף,



והוציא תפוח העשוי בכתם,



אבני-חן שלש על התפוח,



למיליצה היא מתת לנשואיה.

המלך לזר והמלכה מיליצה



לפת-ערבית ישב המלך לזר,



ולצדו אשתו שלו – מיליצה.



לו סחה מיליצה: " מלך לזר,



כתר-פז לסרבים ועטרת!



הן מחר תרד לשדה-קוסובו,



ואתך כל-הצבא, שריך,



ואתי אין איש אשר נטשת.



מלך לזר, לבדי איך אהי,



וביד-מי אשלח לך אגרת,



מי יביא לי הבשורה ממך?



את-אחי כלם אתה לוקח,



את-תשעת אחי – היוגוביטשים.



נא, אשביעך בשם, תשאירה,



ולו אחד מכל אחי לנחמני."



למלכה עונה אומר אז לזר:



"הן תגידי, יונתי מיליצה,



מי מכל אחיך תחפצי פה



ואשאיר לך בחצר הצחר?"



“לי תשאיר את -יוגוביטש את -בושקו!”



לה אמר ויעננה לזר:



"הוי, גברתי שלי, מחר בבקר



אך יעור יום-צח על פני הארץ,



אך יאיר השמש בשמים,



אך פתח יפתחו השער,



קומי-צאי אל שערי הקרת.



יעבור בהם אזי החיל,



חמושים רכבי-סוסים יונקים,



ובראשם אחיך הטוב לך – בושקו,



בידיו יאחז נס-קדש – דגל.



לו תאמרי, אשר אני הרשיתי



שימסור לאיש אחר הדגל,



ושישאר אתך בבית."



ובבקר, אך האיר הבקר,



אך פתחו את שערי-הקרת,



אל השער מפליגה מיליצה,



התיצבה בשערי הקרת,



והנה יוצא בסך החיל:



חמושים רכבי-סוסים יונקים,



ובראשם אחי הגברת – בושקו.



תלבשתו כלה מעלפת כתם,



מאפיל על בנו של יוג הדגל,



כנפותיו נוגעות לו במרדעת,



ותפוח פז על ראש הדגל,



צלב של פז מבריק על התפוח,



וגדילי זהב גולשים ממנו,



משתרעים עוברים על כתפי בושקו.



הזדרזה תפסה ביד ברסן-



סוס אחיה, התרפקה חבקה לו



לצואר שלו בידי-הצחר,



לו ענתה דבריה והגידה:



"יקירי אחי, יוגוביטש בושקו!



לשאר אתי הרשה המלך,



לא לרדת בצבא לקטל.



אנא, אל תרד אל שדה-קוסובו;



מסור למי אשר תמסור הדגל,



השאר אתי פה בקרושבץ,



אל תטשני לבדי, חנני!"



אפס בושקו הוא סח למיליצה:



"לארמון הצח, אחות, חזורי,



כי אני אתך לא אשוב ביתה,



לא אמסור לאיש אחר הדגל,



ואם יתן אישך לי את קרושבץ,



פן יאמרו אנשי גדודי, החיל:



שור, הנה שם רך-הלב, שם בושקו!



מפחד לרדת שדה-קוסובו



לערות נפשו על המולדת,



ולקדש השם בדמיו בקטל."



את סוסו הפנה למבוא השער.



אחריו בא הגבור יוג-בוגדן,



בעקבותיו שבעה היוגוביטשים,



האחים רוכבים בטור גם יחד,



לא שעה מהם איש אל מיליצה.



מחכה הגברת המסכנת,



והנה גם וואין, צעיר אחיה,



בא נוהג בידיו את סוס המלך



מכסה מרבד רקום בכתם.



ותפסה מיליצה את הרסן,



ובידיה הצחות חבקתו



לצואר האח, סחה בלחש:


"יוגוביטש, הוי אח יקר לי וואין,


בשלומך דרש דרש המלך,



גם הרשה לך המלך לזר,



שתמסור לאיש אחר סוסך,



לשאר אתי פה בקרושבץ.



אל תטשני לבדי פה, אנא."



וואין כך ענה לה למיליצה:



"לארמון הצח, אחות, חזורי,



מעולם לא שב יונק עוד ביתה.



לא יהיה בידי זר סוס-המלך.



גם אלו ידעתי כי אפלה –



אנכי ארד לשדה-קוסובו."



ויפרוש מאחותו לשער.



ראתה מיליצה את כל-אלה,



ותפול על גב קריר של אבן,



על הארץ נפלה-מתעלפת.



והנה בא לזר אל השער.



בראותו את המלכה על אבן,



ודמעות רתחות עיניו הורידו.



ולימין ושמאל הביט ויפן,



ויקרא אל גולבן הנער:



"גולבן נאמני אהבתי,



רד מעל הסוס – ברבור הצחר,



המלכה קח בצחות ידיך,



לארמון הרם שא הביאנה!



אלהים יסלח, כי לא ירדת



עם כלנו אל הקרב בקוסובו,



תשאר פה בחצר הצחר!"



כי שמע את אמרתו הנער,



והתחיל בוכה דמעה רותחת.



מסוסו, זה-הברבור, גם ירד,



ולקח גברתו עלי כפים,



והכניס אותה אל פנים החדר.



אפס לא עצר לבו מכעש,



אשר לא יהיה בשדה-קוסובו.



את סוסו הפך ויסע אחר



חיל הסרבים אשר בקוסובו.



ובבקר, כשהאיר השחר,



שני עורבים שחורים באו גם יחד,



מועפים משדה-קוסובו באו,



וישבו על פני ארמון המלך,



כי ירדו על גג מגדל-הצחר.



ועורב שחור סח לאחיהו:



"כלום לא זה ארמון המלך לזר,



ומדוע אין לראות בו נפש?"



לא שמע איש דבריו כי אמר,



המלכה אך היא שמעה כי אמר.



וכשמעה, מתוך חדרה יצאה,



לעורבים אל השחורים הגידה:



"נא, בשם, הצפרים, ספרנה,



אי מזה היום הלום תבואו?



ואולי משדה-קוסובו באתם?


הראיתם שם חיל ועוד חיל?


לא יצאו לקרב אלה מול אלה?



מי גבר על מי במערכת?"



לה ענו שני העורבים, למיליצה:



"יתברך שמו! המלכה מיליצה,



ומשדה-קוסובו באים-אנו.



נפגשו מערכות שם שתים,



יד צבא היתה שם במשנהו:



ומלכם של זה וזה נפלו.



התרקים מתי-מזער נשארו,



ואולם לסרבים לא נותרו



רק מתים והפצועים נותרו."



עוד בפי הצפרים השיח,



והנה בא נער, בא מילוטין,



ימינו ביד שמאלו מוטלת,



ופצעים שבעה ועשרה בו,



גם הסוס – דם היונק כסהו.



המלכה סחה לו למילוטין:



" מה חלית, נערי מילוטין?



כלום בקרב בגדת במלך?"



לה ענה הנער, סח מילוטין:



"לי עזרי, מלכה, מסוס לרדת,



נא השיבי את נפשי במים,



תכבסי את פצעי ביין,



מפצעים רעים אני אין כח."



המלכה עזרה מיד לנער,



רחצה בצוננים במים,



שפשפה ביין טוב כל-פצע,



וכששב אליו רוחו ויחי,



לחקרו התחילה אז מיליצה:



"מה קרה-היה בשדה-קוסובו?



איפה מת אישי, מלכנו לזר?



איפה מת-נפל אבי יוג-בוגדן?



איפה מת, הגד לי, ווק ברנקוביטש?



איפה מת בנוביטש הוא סטרכינה?"



לה ענה הנער, סח מילוטין:



"בקוסובו שם כלם נשארו.



במקום שם מת נגידנו לזר,



כידונים רבים שם נשתברו,



נשתברו של סרבים ושל תרקים,



גם של תרקים, אך רבם של סרבים,



שם שברו כידוניהם הסרבים,



בגוננם על נגידם המלך.



בתחלת הקרב הכו את בוגדן.



בראשון בקרב – שמונה בני-בוגדן,



הם שמונה אחים מתו גם יחד,



לא בגד כל-אח באח, אהבו.



אחרון נפל הגבור בושקו,



טס-נשא סובב על שדה הקטל,



מפזר, הוא האחד, חיל תרקים.



כיונים שמפזר הפרס.



במקום שם דם נגע בברך,



שם נפל בנוביטש מת סטרכינה.



מצביאנו מילוש הכו נפש



אצל סיטניצה, על יד המים,



אשר שם הכה בצבא התרקים,



והכה את השלטן את-מורט,



ועוד הכה תריסר האלף תרקים.



ונסלח לו לעוונותיו – גם



לכל-בית-אביו, זכרו לא ימוש



מלבב עמו, הרבה יזכירו



בשירים את שמו את שמע מילוש



עד שיש קוסובו ויש סרבים.



מה אמר על ווק? ארור לו יהי!



הוא, אביו, ואמו זו ילדתו.



לעולם יואר גם הוא וכל-השבט,



הוא בגד בסרבים בקוסובו,



ונהג אתו תריסר האלף



פרשים-חילו, גברתי מיליצה."

מותה של אם היוגוביטשים



אלהים, הוי אלהי, מה פלא!



כשנפל כל הצבא בקוסובו,



בצבא עשרת יוגוביטשים,



והעשירי השב יוג-בוגדן,



העתירה מאד אם-היוגוביטשים,



ויתן לה אל עיניו של פרס,



ויתן לה כנפי-ברבור-צחר,



ותוכל לעוף אל שדה-קוסובו,



ותראה תשעת היוגוביטשים



ואת העשירי – השב יוג-בוגדן.



העתירה לאל – ונענתה.



אדני נתן לה עיני פרס,



לה נתן שתי כנפי-ברבור-צחר,



וביעף באה אל שדה-קוסובו,



ומצאה תשעת היוגוביטשים,



את העשירי – השב יוג-בוגדן;



רמחי-קרב תשעה מעוכים בארץ,



ותשעה פרסים על עצי-רמח,



ליד הכידונים תשעה סוס-צבי,



אריות תשעה פראים גם יחד.



צהלו פתאם תשעה סוס-צבי,



שאגו פתאם תשעה בני ליש,



וצרחו פתאם תשעה בני- פרס.



ויקשה לבב אם-הבנים בה,



לא פרצו מצער דמעותיה.



ותשעה סוסים תפסה בידיה,



היא תפסה תשעה אריות-זעם,



הזקנה תפסה תשעה בני-פרס,



וחזרה אל חצרה מלבנת.



מרחוק תכרנה כלותיה,



הכירוה לקראתה יצאו.



אז מרה האלמנות נהמו,



יתומים תשעה נשאו קול בכי.



צהלו פתאם תשעה סוס-צבי,



שאגו פתאם תשעה בני-ליש,



וצרחו פתאם תשעה בני-פרס.



ויקשה לבב אם-הבנים בה,



לא פרצו מצער דמעותיה.



ובלילה, בחצי הלילה,



ויצנף סוס בנה דמין – זלנקו,



אשת בנה דמין האם שאלה:



"כלתי, את אשת בני, הגידי,



למה זה יצנף סוסו זלנקו?



כלום חסר חטה צחה מלבנת?



או רוצה לשתות ממי הזבטשן?"



אשת בנה דמין היא תעננה:



"חמותי, הוי אם -דמין אהבתי!



לו חטים צחים נתנו בשפע,



ואינו רוצה ממי הזבטשן.



כה דמין דרכו תמיד היתה:



עד חצות ילעס הסוס השחת,



מחצות ישים פעמיו לדרך.



על בעליו הסוס פה יתגעגע,



על קונו אחר לבא עד הנה."



ויקשה לבב אם-הבנים בה,



לא פרצו מצער דמעותיה.



ובבקר, אך עלה השחר,



מועפים באו עורבים שם שנים.



עד כתף בדם שתי הכנפים,



ומחרטומם נוטף בא קצף,



בפיהם של העורבים יד-יונק,



על אצבע כפה טבעת כתם,



וזרקו היד לאם בידיה.



אם היוגוביטשים קבלה יד זו,



הסתכלה בכף, אחר הפכה,



ולאשתו של בנה דמין קראה:



"כלתי, אשת דמין בני, בואי,



נא הכירי למי היד והזרוע?"



אשת בנה דמין היא תעננה:



"חמותי, הוי אם -דמין אהבתי:



אין זו אלא יד דמין שלנו!



מכירה אני אותה טבעת,



באותה טבעת-פז קדשני."



ותקח האם את יד דמין בנה,



הסתכלה בכף, אחר הפכה,



וליד דברה אזי בלחש:



"הוי, היד! אללי לי, התפוח!



אי פרחת ואיפה קטפוך?



על לבי שלי הלא פרחת,



וקטפוך שם בשדה קוסובו."



אז מלאה מדי השאת ושבר,



ותמות שם הזקנה מצער,



אחרי תשעה צאצאיה,



אחרי העשירי – יוג-בוגדן.

מורט בשדה קוסובו



בא מורט המלך אל קוסובו,



וכשבא, כתב כתב-דק, אגרת,



ושלחה שלח לקרושבץ



על ברכיו של העוצר בסרבים:



"הוי, המלך לזר, נגיד הסרבים!



לא היה כך, ואי אפשר שיהי,



כי יהיו שני אדונים בארץ,



עבד חד יתן מס פעמים.



אי אפשר כי אנו נמלוך יחד.



שלחה לי המס והמפתח,



מפתחות הפז של כל עריך,



מס-העם משא של שנים-שבע.



ואם אינך עושה אשר אמרתי,



בא אל שדה-קוסובו עם חילך,



נחלוק שם המדינה בסיף."



ומכתב מורט קורא המלך,



הוא קורא, עינו מרה דומעת.

שמעו זאת גדול וצעיר גם יחד,



איך השביע את עמו אז לזר:



"מי שלא יצא לקרב קוסובו,



לא ידע עוד פרי כפים נצח,



לא חטה מלבנת בשדה-זרע,



גם פרי גפן מוריקה בכרם!".

שירים על מרקו בן-המלך



אורוש והמירליבטשביטשים

בשדה הצח, בשדה קוסובו



ליד בית-אל לבן, בגרטשניצה,



ארבעה מחנות שמה עמדו:



מחנה ראשון - ווקשין-מלך,



מחנה שני - אוגלשה-דספוט,



מחנה שלישי - של המצביא, של גויקה,



ורביעי - של בן המלך אורוש.



מתדינים השליטים, יריבו,



כל-אחד רוצה למלוך על סרביה,



זה על זה הם מאימים בסיף,



אפס לא חרצו, מי יהיה מלך.



“לי הממלכה!” אמר ווקשין,



“לא לך, כי לי!” קורא אוגלשה.



“אנכי אמשול!” עונה לו גויקה.



החריש אך אורוש בן-המלך,



נתפחד מאד לביע אמר,



אימת-מירליבטשביטשים על אורוש,



אימת-שלשת הדודים עליהו.

אז כתב דק-אותיות יכתוב ווקשין,



ביד הרץ יתקע את האגרת,



אל העיר אל פריזרן ישלחנה,



אל זקן-הגלחים נידלקה,



שילך מיד אל שדה קוסובו,



ויפסק, מי במדינה המלך,



הוא שהאכיל מלחם-קדש



את-סטיפן המלך טרם ימות,



האכיל וודויו שמע הוא;



ובידו גם ספרי-קדמונינו.



אז כתב דק-אותיות כותב אוגלשה,



ביד הרץ תקע את האגרת,



אל העיר אל פריזרן ישלחנה,



אל זקן הגלחים נידלקה.



ושלישי כותב המצביא גויקה,



ואף הוא ישלח רץ לנידלקה.



כתב כותב גם אורוש בן-המלך,



ביד האחשתרן שלח אגרת.



כל המצביאים מכתב כתבו



ושלחום ביד רצים בסתר,



איש מאיש דבר זה העלימו.



אפס הרצים כלם נפגשו



בחצר זקן-גלחים נידלקה.



אך נידלקה לא היה בבית,



אל העבודה היה בכנסת,



אל העבודה ואל התכן.



התגאו כל-הרצים, עוט רהב,



אשר אין חזק מהם בארץ.



לא ירדו מגב סוס קל-רגלים,



רכובים לבית-האל נכנסו,



במגלב דשו את-בשר נידלקה:



"חושה, חוש! זקן כמרים, נידלקה!



קום ולך אתנו שדה-קוסובו.



שם תגיד מי הוא יורש העצר,



כי אתה פרסת לחם-קדש



לסטיפן המלך טרם ימות,



האכלת, ודויו שמעת,



ובידיך ספרי-קדמונינו.



לא תבא - יוסר ראשך ממך!"



דמעתו של הגלח נגרת,



דמעתו נגרת, ענה למו:



גבורי בגבורים, חכו לי!



תפלתי שלי מיד אגמורה,



אז אגיד דבר-המלוכה ידעתי."



אז בדי עמל הרפו ממנו.



הזדרז ותפילתו גמר הוא,



אליהם יצא מבית-הכנסת:



"הוי, אחשתרנים, הוי, ילדי-חמד!



אמנם לחם-קדש האכלתי



את סטיפן המלך טרם ימות,



האכלתי, ודויו שמעתי;



אך על המלוכה כי לא שאלתי,



רק על חטאותיו אני שאלתי.



אל העיר לכו מפה אל פרילפ,



לכו לכם אל מרקו בן-המלך.



מרקו - תלמידי, ולו ממני



דעת ומדע, חכמת כל-ספר.



הוא היה סופר המלך סטיפן,



ואתו גם ספרי קדמונינו.



מרקו ידע מי יורש המלך.



תקראו לו בוא לשדה-קוסובו,



דבר אמת יאמר לפני רוזנינו.



אין עליו אימת אדם בארץ,



אך אימת האלהים על מרקו."



הזדרזו כל הרצים לדרך,



וכלם פונים לעיר לפרילפ,



אל חצר לבן אשר למרקו.



לחצר הגיעו, על השער



התדפקו, הקישו בטבעת.



קול שמעה בשער אברוסימה



ותקרא אל מרקו בן-המלך:



"מרקו בני ובר בטני, בן-חמד,



מי הוא המצלצל שם בטבעת?



שמא הם רצי רוזנים ומלך?"



מרקו אז יצא, פתח השער,



הצירים השתחוו למרקו:



“אל בעזרך, אדוננו מרקו!”



ובכפם תפס: "בשלום באתם?



ומה-שלום הסרבים-היונקים?"



הרצים ענו השתחוו לו:



"אדוננו מרקו בן-המלך!

כן, שלום להם, אך אין שלום עוד:



כי רבים-נצים שליטי סרביה



בשדה זה הרחב, קוסובו,



שם ליד בית-אל בגרטשניצה,



זה מזה גוזל שלטון ועצר,



זה על זה חורש מזמות-און,



זה על זה קם מאים בסיף;



אפס מי ימלך - עוד לא חרצו.



ומבקשים ממך כל-שליטינו:



בא אתה אצלם אל-שדה-קוסובו,



שפט, מי הוא ימלך כחק בארץ."



אל ביתו, בית אצילים, שב מרקו,



ויקרא לאם לאברוסימה:



"אברוסימה, הורתי אהבתי!



כי רבים-נצים שליטי סרביה



בשדה זה הרחב, קוסובו,



שם ליד בית-אל בגרטשניצה,



זה מזה גוזל שלטון ועצר,



זה על זה חורש מזמות-און,



זה על זה קם מאים בסיף;



אפס מי ימלך הם לא חרצו.



ועתה לקרוא לי הם שלחו,



כי ארד אצלם אל שדה-קוסובו



ואפסוק נגיד כחק בארץ."



מרקו הוא עצמו אמת לו קדש,



גם אמו שלו ענתה הגידה:



"מרקו, בני זה יחידי אהבתי!

אלהים ירא - אלתי תירא.



אל תאמר לשליטים דבר שקר,



לא תשא פני אב ופני-דודיך,



אך אמת תאמר כצו אלה.



ונשמרת לנפשך, בן-חמד -



ומוטב תמות, תאבד ראשך,



אך אל נא תכתים בחטא נפשך."



נטל מרקו ספרי-קדמונינו,



ומן הארוה הוציא את שרץ,



ויסע, אל שדה-קוסובו נסע.



בבואו עד אהלי אביהו,



סח אל בנו המלך, סח ווקשין:



"ברכתו שלח לי אלהינו!



הלא בני הוא אהובי, בני מרקו -



לי יפסוק ודאי את הממלכת,



אחרי ימלוך הוא, כי אמותה."



מרקו הוא שמע, אך לא ענהו,



אף לא התבונן אל אהלהו.



המצביא אוגלשה הוא ראהו,



וישא קולו ויען ככה:



"אך בא גד! בא בן-אחי, בא מרקו!



לי יפסוק את המלוכה בסרבים.



פסוק לי, מרקו, המלוכה, בן-חמד!



נעצר בעם - השנים יחד."



מרקו הוא שמע, אך לא ענהו,



אף לא התבונן אל אהלהו.

גויקה המצביא ראה את-מרקו,



כי ראה את-מרקו, קם ויען:



"הו אשרי, הן בן-אחי הנהו!



לי יפסוק את המלוכה בסרבים.



עוד תינוק אתה היית, מרקו,



אהבתיך, בן-אחי, לטפתיך,



ונשאתיך אז בחצן משי,



כתפוח פז, תפוח-כתם.



כי רכבתי על סוסי, עליתי,



הן תמיד אותך אתי נטלתי.



כי תתן לי המלוכה, אתנה



במדינה ממשל לך ותהי



הראשון, אני שני - אחריך."



מרקו הוא שמע, אך לא ענהו,



אף לא התבונן אל אהלהו.



הוא מישיר נכחו אל אהל-צחר,



אהל בן-המלך, בנו הילד,



שם עצר סוסו על יד האהל,



ליד האהל שם התיר את שרץ.



אורוש כי ראה ראה את-מרקו,



הזדרז וקם מכר המשי,



הזדרז וקם ויען ככה:



"אך אשרי, אחי-בצלב הנהו!



אח-בצלב, הוא מרקו בן-המלך!



הוא יגיד למי משפט המלך."



זה לזה חבקו שני היונקים,



זה את זה אל לבותם לחצו,



לשלומם שתו של היונקים



וישבו על הכרים באהל.



והנה עברו שעות, עברו,



יום חלף, אפלת-ליל באה,



ובבקר, אך האיר הבקר,



ויריע פעמון הכנסת,



נכנסו כל-הרוזנים בה פנימה.



תפלתם עשו שם מבהלת,



מן הכנסת הצחה יצאו,



על ידה אל ש  לחנות הסבו,



הסכר אכלו, שתו רקיה.



ויפתח אז מרקו את הספר,



בו קרא ויען לווקשין:



"אבא יקירי, מלכי ווקשין!



ממלכה גדולה לך, ווקשין,



התרצה ללכוד מלכות אחיך?



הוי, דודי שלי, אוגלשה דספוט!



כלום לא די לך בדסוטיה,



ממלכתו של זר תרצה לרשת?



הוי, דודי, הוי גויה שר-החיל!



כלום לא די לך באפרכיה,



הלגזול זו של אחר יזמת?



השכחתם את בורא-השמים?



על פי הספרים - אורוש הוא מלך,



המלוכה לו מאביו מורשת,



לו, לבן, יוצא ירך המלך.



לו הוריש סטיפן את הממלכת,



לו בשעת מותו, ובטרם מות!



כי שמע דבריו ווקשין מלך,



קם-עמד על שתי רגליו מארץ,



קם-תפס בסכינו של כתם,



כי רצה לקחת נפש מרקו.



על נפשו נמלט מפני ווקשין:



לא נאה, אחי, לא יאה ככה,



שילחם הבן באב-הורהו.



והוא רץ סביב בית-אל גרטשניצה.



פעמים שלש סבבו הבית,



עוד מעט ווקשין ישיגנו.



פתע קול יצא מבית-הכנסת:



"המלט ובא לבית-הכנסת,



פן תפל חלל בידי אביך,



על דבר אמת, ובנקיון כפיך."



נפתחה הדלת מאליה,



מרקו התחבא בבית-הכנסת,



מאליה נסגרה הדלת.



התקרב המלך עד הדלת,



ופגע בדלת במאכלת -



דם נטפה הדלת על הארץ.



התחרט על פעלו המלך



ויאמר: “אהה, את בני דקרתי!”



וקול יצא אומר מבית-הכנסת:



"מלך סרבים, שמע נא, שמע, ווקשין!



לא בבנך, לא ביחידך פגעת,



במלאך האלהים פגעת."

התעבר המלך בבנו מרקו,



ויאר אותו ויקלללנו:



"אל יעכרך, ארור לי תהי!



מרקו, אל מטה לך, אל שבט!



כל ימי חייך על הארץ



תעבוד את-השלטן התרקי!"



הוא אורר, ואורוש מברכהו:



"אלהים הוא יעזרך, מרקו!



במשפט תמיד נקי תופיע;



חרבך בקרב תהא נוצחת,



לא יהיה אדם שגב ממך,



עד שיש ירח ויש שמש



שמו של מרקו יזכר בארץ!"



וכן היה: דברי השנים קמו.

מרקו והוילה

שני אחים-בברית נוסעים גם יחד



על ההר, על המירוטש-פלנינה:



הראשון הוא בן-המלך מרקו,



השני הוא מילוש שר-החיל.



זה בצד זה נוסעים שני היונקים,



רמחיהם עמסו על פני השכם,



אך שפתותיהם הלא ישקו,



כי באהבה אחי-הברית השנים.



נתנמנם עלי סוסו אז מרקו;



ולאחי-בריתו אמר למילוש:



"הוי אחי-בריתי, המצביא מילוש,



כי שנתי אותי מאד תוקפת,



שירה לי שירך, גרש תרדמת."



לו ענה אז מילוש, ואמר לו:



"הוי, אחי-בברית, הוי בן-המלך!



מה רציתי לעשות דבריך;



אך יראתי: אמש במו חשך



על כוס יין טוב אני אחרתי



שבת עם הוילה רביאוילה,



היא אסרה עלי כל-שיר וזמר.



כי תשמע קולי תשלח מקשת



דרוכה חצה שנון בהנף



אל לבי או לגרוני בן-רגע."



לו ענה אז מרקו בן-המלך:



"שירה לי שירך, אל תירא וילה,



עד שחי אני אל תירא וילה,



ואתי סוסי-רואה, הוא שרץ,



גם כילף-זהב בן שש כנפים."



וישא קולו המצביא מילוש,



וישיר שירו שירה נבחרת,



על ימות-עולם אגדות-קדם:



מי מלך אזי, עצר בארץ



מקדוניה הברוכה בכח,



מי הציב לו מצדות וצריח.

נתחמם לב היונק, הוא מרקו,



ונרדם לו מתכופף באכף,



מרקו נם ומילוש רן ברנן.



זאת שמעה הוילה רביאוילה,



וגם היא החלה מפזמת;



אך יפה קולו מקול של וילה,



קול היונק מקולה של וילה.



כעסה הוילה רביאוילה



ותעף להר מירוטש-פלנינה,



ובידיה שני חצים לקחה.



חץ הטילה בגרון של מילוש,



חץ שני בלב, אלי חזהו.



ויקרא אז מילוש: "אויה, מרקו!



הוי, אחי-בריתי, באל שמים!



אויה לי, הוילה הרגתני,



כלום לא לך אמרתי, מרקו,



כי אסור לי שיר על הפלנינה?"



התנער מתנומתו אז מרקו,



מסוסו קפץ זה קל-הרגל,



את חבק הסוס אזר בכח



וישק לסוס וילטפהו:



"הוי, אתה כנף ימיני לי, שרץ!



קום הדבק הוילה רביאוילה,



ועשיתי פרסותיך כסף



וזהב י תך, כי אנגדמו,



אקשט רעמתך בכתם,



ופנינים רבות אזרע עליה.

אך אם לא תדביק לי את הוילה,



אעור לך את שתי עיניך,



אשבר את כל עצמות רגליך,



ואטוש אותך על הפלנינה



כושל מאשוח עד אשוח,



כמו מרקו בלי אחיהו מילוש."



וירכב שוטף בדרך מרקו,



ברחבת ההר מירוטש-פלנינה.



אך הוילה היא דאה ממעל,



ומתחת בא דוהר לו שרץ.



וקפץ שלש-חניתות למעלה,



ודי חניתות ארבע הגביה,



שרץ ממהר-מדביק הוילה.



ראתה הוילה, כי בא קרץ,



התנשאה מפחד לרקיע.



חש-הוציא את כילפו אז מרקו,



בתנופה הטיל אותו בוילה,



ויפגע בה, אל בין הכתפים,



ותפול הוילה על הארץ.



קם אז מרקו בכילף עליה,



מימין אל שמאל יטה סוסהו,



ויחבוט בה בכילף הכתם:



"שמך-זכרך ימח, וילת-היער!



למה זה הרגת אחי בנפש?



תני מיד לי המזור לפצע,



אם אך יש נפשך לאריך ימיך!"



ותשביע באלהים את מרקו:



"הוי, אחי באל, בנו-מלך מרקו,



אל ההר ללכת הן תתנני,



עקרים אצבור על הפלנינה,



אכסה בהם כל פצעי-מילוש!"



האמין לשבועתה אז מרקו,



כי הלא באלהים נשבעה.



לב רחום וגם חנון למרקו.



וישלחנה לכת בפלנינה.



שם אגרה הוילה סמי-פלא,



שם אספה סמים על הפלנינה,



שם אספה, קראה אל היונקים:



“האחים-לברית, אחרי תבאו!”



כי אספה סמים שם רביאוילה



ותרפא לכל פצעיו של מילוש,



נעשה גרונו של אותו יונק



עוד יפה משהיה לו קדם,



אף גלד הפצע על לבהו,



נעשה בריא וכמו לא כאב.



ותעף הוילה לפלנינה,



עם אחי-בריתו נסע לו מרקו



ויסע אל גבול הנחל פורטש;



אך את הטימוק חצה ועבר,



ליד הכפר זה הגדול, כפר ברגוב,



ומשם פנה אל גבול נהר וידין.



ורביאוילה היא אמרה לוילות:



"שמען קולי, אחיותי הוילות,



אל תירו בהר וביונקים,



אל תירו בהם כל עוד חי מרקו,



כל-עוד שרץ הרואה מלוהו



וכילף אתו לו שש כנפים.



מה עניתי בידיו של מרקו!



כל-עוד נשמתי בי אז נותרתי."

מרקו וליוטיצה בוגדן



סרבים גבורים שלשה בדרך,



מקוסובו, מהחוף, בבקר.



הראשון - הוא מרקו מעיר פרילפ,



השני - הוא ריליה מעיר פזר,



השלישי - הוא מילוש מעיר פוצר.



הם עוברים, המצביאים, בכרם,



קצה-הכרם של בוגדן-ליוטיצה.



התרגז פתאם סוסו של ריליה,



טס-נשא בתחום כרמו של בוגדן,



טס-נשא, שחת הגפן בסר.



לו אמר אז מרקו בן-המלך:



"חושה ועבור אותו הכרם!



לו ידעת, אח, למי הכרם,



מה היית מתרחק ממנו.

זה כרמו של בוגדן של ליוטיצה.



גם אני לכאן נכנסתי פעם,



ולא מעט הגפן בו שחתי.



ובוגדן-ליוטיצה כשראני,



סוסתו רכב, התחיל רודפני.



לא הרהבתי לתגרות בבוגדן,



חיש אל שפת הים פניתי;



אך בעקבותי דהר-טס בוגדן



על סוסת ערב יקרת הערך,



ולולא רכבתי אז על שרץ,



בודאי היה הלה תופסני.



הזדרז פרץ קדימה שרץ,



הסוסה נותרה מאחורינו.



כי הרגיש בזה ליוטיצה בוגדן,



והתיר את כילפו מאכף



והטיל בי, אחרי, בכח.



ויפגע בי מקלעו במתן,



בקתה שלו הלה פגעני:



התהפכתי ואפול משרץ.



בדי-עמל בא כפי עליתי,



ובחפזה מבוגדן אז ברחתי;



וזה לפני שנים ארע לי שבע,



ומאז אני פה לא הייתי."



ככה שוחחו שם היונקים,



והנה ראו אדם מנגד.



ויפנו הגבורים הימה,



הסתכלו יפה אחי-ברית-קדש,



והנה בא לקראתם ליוטיצה,



ואתו תריסר שרי-החיל.



כי ראה זאת מרקו בן-המלך,



הוא אמר אל מילוש ואל ריליה:



"צאו וראו, אחי אשר אהבתי,



בוגדן הוא ליוטיצה לקראתנו.



הוא יכריע את שלשתנו יחד.



אין בררה אלא מפה לברח."



לו ענה אז מילוש מעיר פוצר:



"הוי, אחינו-שבברית, הוי, מרקו!



הן אומרים עלינו: אין



בעולם גבור ישגב ממנו



השלשה, אם אך נצאה יחד.



ומוטב נאבד כלנו יחד,



מנוסנו בחרפה מבוגדן."



כי שמע זאת מרקו בן-המלך,



פיו פתח ולאחיו הביע:



"טוב-יפה! אבל הלא תגידו,



איכה נחלקה אותם בינינו?



רצונכם להתראות עם בוגדן,



או להתנפל על בני החיל?"



לו ענו אחיו-בברית, למרקו:



“לא, כי נתראה עם בוגדן.”



ובעוד על לשונם האמר,



והנה בא מתקרב ליוטיצה.



אז התיר את האלה לו מרקו,



התנפל על שרי-צבא ליוטיצה,



הפילם כלם מן המרדעת,



על גבם כפת את הידים,



ונהגם כלם בקצה הכרם.



והנה בא לקראתו ליוטיצה,



והוא נוהג את ריליה ואת מילוש,



על גבם כפת את הידים.



מרקו אך ראו עיניו את-בוגדן,



התפחד מאד, לא התפחד כך



מעולם ועד יומו זה עתה,



התבונן סביב, יברח לו אנה;



אלא שזכר אחיו בשבי,



איש איש לאחיו הבטיח:



מי מהם אשר יפול בשבי,



האחים השנים הם יפדוהו.



וימתח אז מרקו רסן שרץ,



ושמט עד הגבינים הקובע,



בגביניו נגע סמור הקובע,



את סיפו החד שלף מתער,



ובעיניו מודד רחבו של בוגדן.



ובקצה כרמו נצב ליוטיצה,



כי ראה שחורות עיניו של מרקו,



תארו שלו וכל מראהו,



ופקו פתאם רגליו של בוגדן.



מרקו הוא מישיר משקיף על בוגדן,



וגם בוגדן הוא משקיף על מרקו;



לא ההין גם זה גם זה לנוע.



אך סוף-סוף ענה בוגדן-ליוטיצה:



"מרקו, נעשה שלום בינינו!



אשלח את מילוש ואת ריליה,



בשכר-זה שלח שרי החיל."



כי שמע זאת מרקו, אשר אמר,



וישחרר את מצביאיו של בוגדן,



בוגדן הוא שלח אחי-ברית מרקו.



הוא פרק מעל סוסו נאד יין,



וישבו לשתות כל היונקים,



ומקנחים שם בענבי הגפן.



וכשסעדו לבם ביין,



קמו שלשת גבורי הסרבים,



על סוסימו הטובים רכבו.



ולבוגדן-ליוטיצה סח אז מרקו:



"אך שלום היה, אחי ליוטיצה!



כי נזכה שוב לפגש בדרך,



שוב נשתה מן האדם, יין-חמר!"



אך ליוטיצה-בוגדן יעננו:



"נכח אלהים, אחי, דרכך!



לואי ולואי ושוב לא אפגשך.



לואי ולואי לא תתפחד כמוני,



כאשר אני היום נבהלתי!"



מרקו שב עשה דרכו הימה,



ובוגדן נשאר בגן בכרם.

מרקו בן-המלך והנשר



מאד חולה הוא מרקו בן-המלך,



על הדרך על דולמה שכב,



ויתכס בצעיף מפני השמש.



אז למראשותיו מעך הרמח,



את-סוסו את-שרין קשר ברסן.



התישב על כידונו הנשר,



ומשיב באברותיו הרוח,



מנהר בחרטומו מביא המים,



בם ישקה את החולה, את מרקו.



לו סחה, לנשר, וילת-יער:



"נא בשם הגד אמר לי, נשר,



מעולם היטיב עמך מרקו,



שאתה משיב עליו הרוח,



כי תשקנו בחרטום המים?"



לה ענה העוף אדיר כנפים:



"דם תדמי! כלום הוא לא היטיב לי



היונק זה מרקו בן-המלך?



שמא את יודעת לא שכחת,



איך נפלו צבאות בשדה-קוסובו.



שני מלכים נפלו בזה הקטל:



לזר-סרבי ומורט-התרקי.



דם נגר כיאור על שדה-קוסובו,



עד לדרבנות הסוס הגיע,



עד לחגור-המשי ביונקים.



בדמים ההם, מרב הקטל,



שם צפו סוסים, שחו יונקים.



ויבא העוף נקי-שנים,



בא רעב חושק-בשר, מחנים,



לנקר בשר אדם לשובע,



לגמא דמי-אדם לשכרה.



אברותי אני אז שם אגאלתי.



חם השמש בספיר שמים,



הדמים יבשו על הכנפים;



לא יכלתי התרומם שמימה.



כעלות העוף משם והלאה



לבדי נשארתי בקוסובו,



וכמעט שהסוסים דרסוני.



אך אנה לי אלהים את מרקו,



ומתוך דם אדירים משני.



הושיבני על סוסו, על שרין,



ויביאני אל ירקו של יער,



הציגני על ענף אשוח.



גשם רב ירד אז ארצה



וישטוף שטוף דם היונקים,



אל סיעת העוף אז הצטרפתי.



ועוד היטיב לי פעם אחת מרקו.



שמא את זוכרת ויודעת



על התבערה בשדה- קוסובו,



ומצפת אדזשגין באש בוערת,



גוזלי היו שם בקן-הנשר.



ונטלם שמם בחיק אז מרקו,



ויביאם אלי חצר הצחר.



חדשים תשעה ספק שם למו



מזונותיהם, ועוד שבוע,



ואחר הביא אותם ליער.



שם נפגשתי שוב אתם, ביער.



כך עשה לי מרקו בן-המלך!"



זכרון הוא ליונק למרקו,



כי היה גבור נודע בשער.

מרקו שותה ברמזן יין

סולימן פקד לכל הארץ:



לא לשתות ברמזן היין,



לא לצאת במעיל ירק, דולמה,



לא לחגר עלי ירך הסיף,



לא לחול עם נערות במחנים.



מרקו הוא יוצא במחול מחנים,



מרקו הוא חוגר לו חרב-פלד,



מרקו הוא נושא מעיל ירק לו,



יין ברמזן ישתה לו מרקו –



מכנס כל חאג' וכל אורח,



הוא שותה, להם מגיש היין.



לפני סולימן קבלו התרקים:



"סולימן,אבינו גם אמנו!



לא אתה הצו צוית, מלך,



לא לשתות ברמזן היין,



לא לצאת במעיל ירק, דולמה,



לא לחגר עלי ירך הסיף,



לא לחול עם נערות במחנים?



מרקו חל עם נערות במחנים,



מרקו לו על ירכו הסיף,



מרקו הוא לובש מעיל ירק לו,



ובימי הרמזן ישת יין.



לו אחד שתה–ונסלח לפשע,



לא! כי הוא מקהיל כל חאג' אורח,



הוא שותה, להם יגיש היין."



כי שמע זאת סולימן -המלך,



וישלח שני מלאכים אל מרקו:



"מהרו נא מלאכי, בני-נער,



כה תאמרו אל מרקו בן-המלך:



‘השלטן קורא לך לדיואן’."



וילכו שני השליחים בני-נער,



הנה הם באהלו של מרקו.



יין ישת–ולפני מרקו ספל



בן שתים עשרה אוקיות בערך.



לו ענו-אמרו שליחי המלך:



"שמעה לנו, מרקו בן-המלך:



השלטן קורא לך ותכף.



מהרה, קום, אל המלך לכה!"



מאד חרה אף מרקו בן-המלך,



בגביע הנצב תפס הוא,



וזרקו בפני שליחי-המלך.



התפוצצו בקול ראשים וספל,



נשפכו שם גם דמים גם יין.



קם וילך מרקו אל המלך,



לימינו ישב על יד הברך,



לו כובע-סמור שמוט על מצח,



מלפניו את כילפו הניח,



על גבו לו חרב משננת.



השלטן פתח את פיו ויאמר:



"בני כחק-לי, מרקו בן-המלך!



הן ידעת כי אני צויתי:



לא לשתות ברמזן היין,



לא לצאת במעיל ירק, דולמה,



לא לשאת עלי ירך הסיף,



לא לחול עם נערות במחנים;



ולי רבים וכן טובים ספרו,



לי את דבתך רעה הביאו:



כביכול אתה חל במחנים,



כביכול לך חרב מנגדת,



ולבושך מעיל ירק, דולמה,



ברמזן אתה שותה היין,



מכנס כל חאג' וכל אורח,



גם אתה שותה גם תגיש-למו.



למה כובעך שמוט על מצח?



למה כילפך מנח שם לפניך?



למה על גבך תלוי הסיף?"



מרקו לשלטן ענה ויאמר:



"סולימן אבי מן השמים!



ברמזן, חג-תרקים, אשתה יין,



כי אמונתי שלי מתרת;



הנני מגיש לחאג' ולאורח,



הנני מגיש להם–חרפה היא



שאשתה ואחרים יביטו;



יצטרפו אלי אל בית מרזח;



לבושי מעיל ירק, דולמה,



כי צעיר אני והיא הולמתני;



חרב מנגדת אם תליתי–



במחירה כספי שלי נתתי;



עם ריבות אצא במחול מחנים,



לי מתר זאת כי רוק עודני;



גם אתה בלא אשה שהית;



כובעי זה לי שמוט על מצח–



בדברי אתך אני קודח;



כילפי שלי אני הבאתי,



לפני סיפי כפי אוחזת–



כי יראתי פן תפרוץ קטטה כאן,



אך לכשתפרוץ, חס וחלילה,



אוי לו אוי לכל קרב אל מרקו!"



התבונן אז השלטן סביב לו,



כדי לראות מי הקרוב אל מרקו,



והנה אין איש בלתו באהל,



סולימן הוא הקרוב אל מרקו.



אז התחיל לו מתרחק המלך,



מתקרב למלך התחיל מרקו,



עד שדחקו אל קיר האהל.



השלטן תקע כף בכיס-משי



והוציא משם מאה דוקטים,



נתנם למרקו בן-המלך:



“לך-לך, ושתה היין, מרקו!”

אנדרי ומרקו

שני בני-מלך ישבו על כוס יין,



שני בני-מלך בעיר צחה בפרילפ,



אנדרי שם ושם אחיהו מרקו,



יין שם שתו ושם נדברו.



אנדרי אל אחיו ענה אל מרקו:



"הוי, אחי לי, מרקו בן-המלך,



שותים אנו וחיים גם יחד;



אפס אין אנחנו יודעים שנינו,



אין יודע, מי עדיף משנינו.



הבה נתראה פנים כאן, אחא."



בחכמה אז מרקו יעננו:



"הוי, אחי, הוי אנדרי בן-המלך,



שנים אנו כשתי עיני אמא,



חטא בעיני האלהים ופשע,



ובפני אדם חרפה לנצח



לעלות לקרב איש על אחיהו.



אלא נעלה בהר גם שנינו,



אין שם על ההר אף טפת-מים,



יום תמים נשהה נהיה שם שנינו,



המרבה לעמוד בצום ולא ירף



הוא הוא היונק הטוב משנינו."



נענה אנדרי לאח למרקו.



על סוסים עלו אחים השנים,



ויצאו שניהם אל הפלנינה.



החמה באמצע השמים,



ואנדרי סח אל אחיו אל מרקו:



"הוי, אחי, הוי, מרקו בן המלך,



נא עזרני להפיל סוס ארצה,



מדמיו אשתה אני, אגמאה,



לא אוכל צומי עוד אשאנו."



לו ענה אז מרקו בן-המלך:



"אל, אחי, חס וחלילה, אנדרי,



עד היום קראונו: בני-המלך,



ולא יאמרו אוכלי-הסוס עלינו.



סע קמעא והעמק ביער,



וביער שם תפגע בית-יין,



ובבית המוזגת –מרה,



והלא היא בת-בריתנו לנו.



שתה היין כאות נפשך,



בחנם תשתה, לא תשלמנו!"



וצית אנדרי לאח למרקו,



על הסוס זה השחור גם רכב,



אך קמעא נסע בתוך היער.



וכשבא עד בית-היין אנדרי,



בו השגיחה המוזגת מרה.



אז שלשים ישבו בבית תרקים,



וכלם תרקים לסטים כלמו.



ללסטים סחה אמרה אז מרה,:



"נא שמעוני, תרקים עריצי-לב,



הן יונק צעיר קרב לבית,



לו על כובעו נוצות של כתם,



מתנה תנו לי נוצות-הכתם,



ובידכם אותו יונק אמסורה."



מהרה ותחפז אז מרה,



שערה פזרה, צמה מזהבת,



ותתכס בצעיף שחור פניה,



חשה אל אנדרי מבית-היין,



מרה את פרסות סוסו נושקת,



מרה היא בוכה ולו אומרת:



"מה אשרתי, היונק לא נודע,



כי היום יונק אני פוגשת;



תשע כבר עברו שנים, חלפו,



ולא ראיתי פה יונק בעין.



הכנס, יונק, אל בית-היין:



אל תירא, תרוה מיין החמד,



תשקני כאות נפשך."



ויפת לבב אנדרי אחריה,



בא נכנס לבית אחר מרה.



לקראתו, שור, שלשים איש תרקים,



כל אחד הגיש לו ספל יין.



אנדרי הוא הריק כלם אל פיהו;



בא ישב ליד החרמבשה–



שוב מגיש החרמבש לו יין.



וכגמרו לשתות גם את הספל,



ויפול על ירך אותו תרקי.



וירמוז הלה להם לתרקים,



ויתיזו את ראשו של אנדרי.



ושלשה ימים חכה לו מרקו,



לאחיו חכה–אין קול אין קשב,



נתבהל, ויעל חרון מרקו.



קם קפץ עלי רגליו השתים,



ואחר עלה רכב על שרץ,



והישיר למסבאה, אל מרה.



בו השגיחה מרה המוזגת,



ללסטים אמרה ושוב הגידה:



"עוד יונק נוטה אל בית-היין,



לו על כובעו נוצות של כתם,



מתנה תנו לי נוצות הכתם,



ובידכם אותו יונק אמסורה."



וקפצה אז מרה על רגליה,



מהרה אל מרקו על הדרך,



ולנשק פרסות הסוס אומרת.



אפס מזלה כאן לא שחק לה.



שרץ לא נותן לקרב אל מרקו,



לא נותן לה בגופו לגעת,



בשניו ישך, בועט ברגל.



אך ראה זאת מרקו בן-המלך,



ומיד הבין זאת בן-המלך,



כי ידה היתה פה באחיהו.



והטה סוסו אל בית-היין,



ויקשור את שרץ אל השער



ונחפז נכנס לבית-היין.



אחריו סגר, נעל הדלת,



ושלשים גם לקראתו שם תרקים,



כל אחד מהם הגיש לו ספל;



אלא מרקו לא שעה ליין,



סיף מנגד הוציא מתער,



וגזר בשר מלא הבית.



וכגמרו קצץ בכל התרקים,



קם תפס אחות-בריתו את-מרה,



בפגיון נקר שחורות עיניה,



את כפיה לה קצץ עד זרוע,



אף דקר-רצע לבן-שדיה,



ובהם תקע שתי כפותיה.



ביסורים רעים מתה שם מרה.



התחיל מרקו מחפש בבית,



ומצא את ראש אחיהו אנדרי,



וישימהו בתוך שק על שרץ



וביער המוריק נסע לו,



וישא קולו בשיר מצער:



"לו ידעת, רחימאי אחא,



במחירך כמה קבל פה מרקו,



במחירך שלשים לקחתי תרקים!"



ושלם שב אל עירו אל פרילפ.



רב שלום לאם ובנה גם יחד.

יורישיטש ינקו

מי שהוא בקושטא יאנח.



שמא וילה צחה, שמא גויה?



אין זו וילה צחה, אין זו גויה,



זהו היונק הטוב – זה ינקו.



נאנח הוא מיסוריו, מצער:



שלש שנים תמימות חלפו-עברו,



שנחבש בידי מלכם של תרקים,



שנחבש בכלא במו אפל.



ויכבד מאד עליו השבי,



נאנח בבקר ובערב,



גם לאבן כבר היה לטרח,



כל שכן לסולימן למלך.



אז נכנס בא סולימן התרקי,



בא נכנס בשערי הכלא,



בא קורא לינקו בן-יורישה:



"ינקו הארור, הוי בן-יורישה!



מה נזעקת כך בבית-הסהר,



מה נזעקת כך ומה הפגע,



כי בבית-כלאי פה תאנח?



המזון חסרת או מימיך?



ואולי לבך הוא מתגעגע?



מי כופרת זו לה תתגעגע?"



לו לסולימן ענה אז ינקו:



"כרצונך גם תדבר, המלך.



אפס מר לי מר, גדול הצער,



כי נפלתי בידך-כלאך.



כלאך כלה כחי עד מות.



אנא, מלך ושלטן, שמעני:



נא, בשם, קח מה שתקח כפר,



אך חלץ את-עצמותי מכלא."



לו ענה אז סולימן ויאמר:



"הוי, בן הסוטה, יורישיטש ינקו!



כפר נפשך לי אין בו צרך;



צרך יש לי כי אמת תגידה;



מי הם שלשת מצביאי הסרבים,



שחילי הפיצו אל כל-רוח,



עת הלכנו במישור קוסובו?"



לו לסולימן ענה אז ינקו:



"כרצונך גם תדבר, המלך.



האמת אגיד אשר שאלת.



הגדול במצביאים בינינו,



שהפיץ התרקים אל כל-רוח,



הטביעם בלבה בסיטניצה



הוא היה זה בן-המלך מרקו;



השני בא אחריו ראש-חיל



המכה את-כל התרקים שמה –



זה הלא הוא אוגנינין-ינוקא,



בנה הטוב של אחותו של מרקו;



ומצביא שלישי אתם היה אז,



ששבר סיפו החד בקטל,



והוקיע על רמחו התרקים



ויגרשם גרש עד גדות הלבה,



הטביעם בלבה, בסיטניצה,



הלא זהו ינקו בן-יורישה,



הוא חבוש בכלאך, המלך,



לעשות בו כל-הטוב בעיניך."



לו ענה אז סולימן ויאמר:



"הוי בן-הסוטה, יורישיטש ינקו,



לי אמר איככה אענך,



מה ענוי הוא בו תצא נפשך?



רצונך, בים אותך נטביע?



רצונך, אולי באש נצלך?



רצונך, ואל סוסים נקשרך,



לקרעים-קרעים הם יקרעוך?"



לו לסולימן ענה אז ינקו:



"כרצונך גם תדבר, המלך.



אלא אין לגרום לנפש צער.



אך כיון שאין מנוס ממות,



תשמעני את אשר אגידה:



דג אינני, שאשחה במים,



אף לא כפת שהרקיב מזקן,



שבאש תאמר שרפני;



לא זונה שיקרעו סוסיך,



כי אני יונק בין אנשי-חיל.



תן לי, מלך, סוס רצוץ מזקן,



שעמד שלשים שנה, לא עבד,



לא ירד עוד מעולם לקטל;



עוד תתן לי חרב הקהה כבר,



אשר לא עלה משחז עליה,



לא ירדה עוד מעולם לקטל,



נשארה בחלודה מוטלת,



איש לא הוציאה עדן מתער.



עוד תן לי אל השדה לרדת,



ומאתים יניצ’ר בחבל,



יעלו עלי כלם בסיף,



ובקרב אמות מות אנשי-חיל."



סולימן שמע בקולו של ינקו:



ויתן לו סוס רצוץ מזקן,



שעמד שלשים שנה, לא עבד,



לא ירד עוד מעולם לקטל;



עוד נתן לו חרב הקהה כבר,



אשר לא עלה משחז עליה,



לא ירדה עוד מעולם לקטל,



נשארה בחלודה מוטלת,



ואשר לא הוצאה מתער;



ולשדה שלחו רחב-ידים,



ומאתים יניצ’ר אחריהו.



אך צלח רכב על סוסו ינקו,



והתחיל מכהו ברגלים.



התקצף הסוס, התחיל דוהר-עף,



ממהר הוא בשדה רחב-ידים.



שתי מאות יניצ’ר אחרי ינקו,



ובראשם אחד איש-חיל, תרקי.



הוא אמר לתיז ראשו של ינקו



וישא משאת מאת המלך.



עוד מעט והוא ידביק את ינקו.



ראה ינקו, כי צרה קרבה,



התפלל לאב שבשמים.



מן החגורה שלף החרב,



הוציאה כחדשה מתער,



וחכה לו לצעיר – לתרקי.



ופגעו בחרב, את-התרקי,



ויכהו על אבנט המשי.



זה נפל ויבקע לשנים.



מן הסוס נפל – ויעל ינקו.



את סוסו את הרצוץ עזב שם,



על סוסו של התרקי אז יעל.



ומנדן התרקי שלף סיף,



הזדרז התקיף היניצ’רים.



מחצית התרקים יך בסיף,



מחצית הגדוד הניס העירה,



בשדה עשה דרכו, נוסע



אל ביתו שלו שלם, שמח.

מרקו חורש

עם אמו, עם סבתא אברוסימה,



יין ישת שם בן-המלך מרקו.



וכשסעדו לבם השנים,



פתחה פיה הזקנה ותאמר:



"רחימאי, מרקו בן-המלך!



הרף, בני, ממסעות וקטל,



כי הרע – הרבה טוב לא יצמיח.



גם אני, הקשישה, יגעתי



מכבס דמים מכתנותיך.



אנא, מרקו, קח שור ומחרשת,



וחרשת לי בהר בעמק,



וחטה צחה תזרע שם, מרקו,



ולאכלה יהי גם לי גם לך."



שמע מרקו דברי אברוסימה,



ולקח מחרשת ושורים,



אך אינו חורש כל הר ועמק –



כי חורש הוא את דרך-המלך.



יניצ’רים בה באים בדרך



ואתם שם עגלות עם כסף



ואומרים למרקו בתוכחת:



– “הוי, הוי, מרקו, אל תחרש הדרך!”



– “הוי, התרקים, לא לרמוס שדה-זרע!”



– “הוי, הוי, מרקו, לא תחרש הדרך!”



– “הוי, התרקים, לא לרמוס שדה-זרע!”



הקניטוהו מאד היניצ’רים,



מרקו שור תפס ומחרשת



והכה בם את היניצ’רים.



מרקו אז לקח עגלות הכסף



ויביאם אל הזקנה ויאמר:



“הא לך, אמא, שכר חריש יומי הוא.”

שירים על היקשיטשים



נשואי יקשיטש דמיטרי

יעבוד עשיר עשיר רעהו,



יעבוד עני עני אחיהו,



יקשיטש דמיטרי – את מצביאו ינקו.



הוא עובד איננו – משלם הוא,



ובעבודה יתן הכפר.



הוא ראה את אחותו של ינקו,



כי ראה אותה – ויאהבנה.



למצביא עבד שנים בה תשע,



והעשירית היא כי הגיעה,



לא יכלה עוד זו לבלי השגיח



שמצאה חן בעיני היונק.



ופתאם חלה חליו דמיטרי,



הוא חלה מאד ולא מחלי.



נערה אמה אליו נכנסת,



ותאמר הנערה אל דמיטרי:



"מה-לך, דמיטרי, מה חסרת?



או צרה באה עליך, פגע,



כי פתאם היום אתה חלית?"



הצעיר ענה לה, סח דמיטרי:



"כי שאלת אותי, אמה נמכרת,



אענה לך, דבר אמת אגידה!



כי עברו-חלפו שנים כבר תשע,



שאני עובד לשר לינקו,



לא עובד, כי משלם אנכי,



לא עובד, כי משלם הכפר.



כי ראיתי אחותו של ינקו,



בה לבי דבק, כי ראיתיה.



זו שאלתי, אמה, אליך,



נא עשי ואת גברתך אפגושה.



ואני הן אעשרך כל-עשר:



לך אתן ארבע שמלות, הבגד,



שתים של קטיפה ושתים משי."



ובשעה של פת-ערבית בערב,



לדמיטרי פת ערבית הביאה,



לו הביאה מפתחות הצריח,



נהגה אל אחותו של ינקו.



תשע דלתות פתח מפתח,



עד שהביאה אותו אליה.



וכשראתה זו את דמיטרי,



פתחה פיה, כה אמרה לנער:



"שמחתי וגיל נפשי, דמיטרי!



הוי, נפשי שלי, דמיטרי יקשיטש,



תשקני כאות נפשך,



נהלני חצרך הצחר."



וישק לנערת השפר,



וישק לה עד עלות השחר.



ובשחר, אך עלה השחר,



ותקם הנערה, בת-שפר,



על רגליה הקלות קפצה,



נכנסה היא לחדר הצחר,



ותצבור את כל הונו של ינקו,



אחר כן אל הארוה ירדה,



הסוסים, את הטובים, הוציאה:



לה אחד והאחד לדמיטרי.



על החבושים צלחו השנים



ואת דרכם עשו בירק-הכרם.



ובבקר, כעלות השחר,



ינקו בא אלי חדר הצחר,



בא לפקד שלום החולה, דמיטרי,



ולא מצא את דמיטרי שם בחדר;



אז הלך אל אחותו בצריח,



ולא מצא את אחותו בצריח;



אז הלך אל הסוסים ברפת,



ולא מצא שם את סוסי-השפר.



והבין הכל המצביא ינקו.



על סוסו עלה קל-הרגלים,



ויצא לרדוף אחר השנים.



במלון שלישי הוא הדביקם שם,



פיו פתח וכה אמר אל דמיטרי:



"נא אמר, דמיטרי בנו של יקשיטש,



אם את אחותי גנב גנבת,



למה זה לקחת כל-העשר?



גם טובי וגם סוסי גזלת."



לו ענה וכה אמר דמיטרי:



"הוי, גיסי, הוי המצביא לי ינקו,



כלום תמצא תתן לה טוב ממני?



כלום בלי שלוחים גם תשיאנה?



תשע לי שנים עבדתיך.



כבר חלפו עלי, הוי, מצביאנו,



כבר מגיע לי סוס קל רגלים."



לו ענה וכה אמר לו ינקו:



"לך בשם האלהים, דמיטרי!



אל אשר תלך-תפנה תצליח;



יכרעו אויביך לפניך



כחציר תחת פרסות סוסיך!"

כיצד שרפו את חצרות היקשיטשים

שני אחים יקשיטשים שתו יין:



בוגדן יקשיטש עם דמיטרי יקשיטש,



באוזשיצה הצחה שתו שם.



בא מכתב זעיר-אותיות – אגרת,



בשבילם מכתב מעיר מבלגרד:



"במזל לא טוב תשבו השנים,



במזל לא טוב תשתו היין!



את חצרותיכם באש שלחו,



בסוסים רמסו אמכם הסבתא,



מארוה גזלו סוסי-השפר,



כל-הרכוש נשדד מן האמברים,



נהגו את אחותכם יליצה."



כי שמעו זאת האחים השנים,



הם קפצו עמדו על הרגלים,



על סוסים רכבו מיטיבי-לכת,



מישירים דרכם נכחם לבלגרד.



את אמם מצאו כל עוד נפשה בה;



ושאל אותה בנה יקשיטש דמיטרי:



"הן תגידי הזקנה אמנו,



מי ומי שרף את חצרותינו?



מי רמס פה בסוסיו אמנו?



מי נהג מן הארוה סוסינו?



מי נשא הרכוש מן האמברים?



מי שבה את אחותי יליצה?



הסוסים מה הם? מי היונקים?



ולאן פנו, אל איזה עבר?"



ואמם להם אמרה ענתה:



"הוי, בני מרחם, היקשיטשים!



הסוסים היו שחורים בצבע,



ושחורים היו גם היונקים,



במורד נהר דונאי הלכו."



כי שמעו זאת האחים השנים



ויסעו הלכו אל הערפים.



שלש שנים את אחותם חפשו,



ולא שמעו דבר, כלום לא שמעו.



השנה כי הרביעית הגיעה,



ואמר אזי דמיטרי יקשיטש:



"שמעה נא, אחי מרחם בוגדן!



הבה נפרד איש מאחיהו:



סע אתה ישר העירה בלגרד,



בא וראה, אם עוד חיה אמנו,



ואני – אל ארץ הערפים,



אחפשה אמצא את אחותנו."



כאשר אמר – עשו השנים.



בוגדן הוא הלך העירה בלגרד,



ודמיטרי לארץ הערפים.



ובבואו עד גדות נהר סטופניצה,



ומצא ארבע שפחות ביחד,



לשלומן דרש דרש דמיטרי,



וענו לו הארבע בחסד:



“גם לך שלום, יונק זר לנו!”



שוב ענה אמר להן דמיטרי:



"אלהים עמכן, ארבע בנות-חיל!



שאבנה לי מן הסטופניצה מים,



כי פתאם אני מאד צמאתי."



לו ענו אמרו הארבעתנה:



"אלהים בעזרך, איש זר לנו!



נשאבה לך צוננים מנחל;



אלא לא לטובתך המים.



תחצה עבור את-הסטופניצה,



בבואך לשוק בתוך הקרת,



לשמאלך תביט ולימינך,



בית רם נשא יראו עיניך,



הספון כלו ברזל וכסף,



מלפניו חצר גדולה מנחשת,



וממול השער גשר-כסף,



וכלם חצרות הערפ-אגה,



ולואי שישמם בימינו!



שם גם אחותם של היקשיטשים,



נשואה היא לו לערפ-אגה.



בעבור אדם בשוק הקרת,



היא יוצאת במים תקדמנו,



היא יוצאת משקה כל עובר-ארח,



למען שלום אחיה חביביה."



כי שמע כל-זאת דמיטרי יקשיטש,



לא חפש כל-מעבר, כל-גשר,



אך נטה סוסו ישר המימה.



וכשבא דמיטרי לשוק הקרת,



וראה את חצרותיו של אגה,



וישא קולו בשיר וזמר.



אחותו בפנים אותו הכירה,



ובדמעות רחצה פניה.



גיסתה הערפית שואלת:



“חביבה שלי מלך, יבמת?”



לה ענתה יליצה אז בלחש:



"הנה שם בשוק יונק שר זמר,



מארצי-מכורתי ודאי בא,



ולשלום אחי גם אשאלהו."



כי קרב דמיטרי אל השער,



ויקרא במלא גרונו וירע:



"צאי אלי, אשתו של ערפ-אגה,



הגמיאיני נא מיין החמר,



כאשר היית משקה אחיך!"



הבינה תחבולתו יליצה,



ויצאה אליו אל פני השער.



לו נשקה, לטפה מלטיפותיה,



ובחמלה לשלום ארצה שואלת.



לא הביאה לו לשתות היין,



אפס לו נתנה שלשים דוקטים:



"קח, אחי, שלשים דוקטים אלה,



אל איוב לך, בא אל בית-היין,



שתה היין עד תפלת הערב,



עד שערפ-אגה פה איננו.



ערפ-אגה הוא יבא בערב,



אז אשקנו יין רב, ארונו,



אצוה לבלתי סגור השער.



ובהגיע שעת תפלת הערב,



והחוג’ה כי ייליל בצריח,



תכנס תתיז ראשו ממנו."



אל איוב הלך, אל בית-היין,



ושתה עד שעת תפלת הערב,



ובהגיע עת תפלת הערב



והחוג’ה כבר היליל בצריח,



על רגליו על הקלות התיצב,



והלך אל חצרו של ערפ.



ובהיות כבר בחצר דמיטרי,



וישא עיניו, השקיף לצריח:



והנה יושב שם ערפ-אגה,



הערפ שותה עם הערפים,



אחותו יליצה משמשת.



הערפ אמר אז אל יליצה:



"סרבית, הוי אשתי אשר אהבתי,



הן שלש שנים תמימות מלאו,



למן היום בו לך אשתי אמרתי,



עד היום לא בא איש מקרוביך,



האמנם אותך כלם שכחו,



או שהם מן העולם נפטרו?"



לו ענתה אמרה לזה הערפ:



"אלהים עמך, הוי, ערפ-אגה,



הן כרחוק שמים מן הארץ,



רחקו מקרבי ממני."



זאת שמע, כל-זאת ראה דמיטרי,



בימינו קפץ-תפס החרב,



בשמאלו את הכילף נטל הוא,



ושפך את תפלתו שמימה.



קם עלה בצריח הגבוה,



בימינו הרים נופף החרב,



ובאחת התיז את ראש הערפ,



וגזר קטני ערפים שנים.



לו אמרה אז אחותו יליצה:



"אל בקטון בנים תשלח ידך,



אף על פי שהוא שחור – חמלתיו."



וישרוף דמיטרי בית הערפ,



בסוסו דרס את אם הערפ,



וישא את כל-טובו – מלקוח,



וינהג סוסיו מן הארוה לו,



עליהם עמס את טוב הערפ,



ויבוש מאד כי נטה חסד.



ויקח את אחותו יליצה



וינס אתה עד נהר סטופניצה.



כהיותם על גדות נהר סטופניצה,



ויפעה שם השחור – הילד.



ויאמר לאחותו דמיטרי:



"אחותי, תני השחור הערפ,



ואני צעקתו ארגיע."



ותתן את השחור הערפ.



נטלו אזי דמיטרי יקשיטש



ויפריד בין גלגלתו ושכם



וזרקו אל מי נהר סטופניצה.



לו ענתה אמרה אזי יליצה:



"מה עשית, אחי דמיטרי יקשיטש?



אף על פי שהוא שחור – אהבתיו,



כי מאהבה אותו ילדתי."



לה ענה ויאמר דמיטרי יקשיטש:



"אחותי, אל תפרשי אולת,



כי מוטב תהיי לאחיך מרחם



מהקים צאצאים כמוהו:



זרע רע אל יעש לנו פרי,



וכלבה רעה מקצים גוריה!"

היקשיטשים מנסים את נשיהם

שתו יין האחים השנים,



יקשיטש בוגדן ודמיטרי יקשיטש,



ויהי ובשתותם רוו מיין,



סח אז בוגדן לאחיו דמיטרי:



הוי, אחי אהבתי, דמיטרי יקשיטש,



הן כל עוד היינו שנינו יחד,



ואמנו בבתים שוררת,



ומלאו כל טוב אז חצרותינו,



ואורחים לרב סרו אלינו,



דכסים מסרם אלינו באו,



גם המלך סטיפן, גביר הסרבים;



ואולם אחר אשר נפרדנו,



ונשינו השרות בבית,



חצרותינו הנה נתדלדלו,



כל אורחינו הם כלם שכחונו,



לא באים הדכסים מסרם עוד,



לא יבוא גם סטיפן מלך סרבים.



ומדוע הויה לנו ככה?"



לאחיו עונה דמיטרי יקשיטש:



"הוי אחי, הוי בוגדן, זה אהבתי,



בעטיה של אהובת לבך זאת,



אך בגלל שלך – היא ווקוסבה."



נעלב על כך ויען בוגדן,



בשפה רפה ענה לדמיטרי:



"יקשיטש דמיטרי, זה אחי אהבתי,



הבה, אחא, וננסה נשינו,



ונראה האם בגלל אשתי זאת,



בגללה או גלל שלך זאת, אחא."



וכאשר אמרו-גמרו עשו כן.



נכנסו בחצרו של בוגדן,



בוגדן אל אשתו עלה החדרה.



אך דמיטרי נשאר אל הצהר



כדי לשמע את אשר נדברו.



אל אשתו אז סח ויאמר בוגדן:



"ווקוסבה, הנאמנה לי,



בא אני ולי דבר אליך.



לא אדע אם לי תרצי לשמוע."



ווקוסבה לו ענתה בלחש:



"אדוני שלי, הוי בוגדן יקשיטש,



אך הגד לי, אהובי, דבריך,



מעולם לך הן לא סרבתי,



לא אשיב ריקם עתה פניך."



אל אשתו אז סח ויען בוגדן:



"ווקוסבה הנאמנה לי!



לחפה מכניס בנו מלך בודים.



את-אחי הזמין להיות שושבין לו,



ומבקש הלה לבוש-התרקים,



מבקש סוסי וכלי-הזין,



האכף המצפה בקש לו.



הלתת לו, יקירה, אם אין?"



ווקוסבה לו ענתה בלחש:



"יקירי, תן לאחיך דמיטרי,



תן הסוס לו, תן לו כלי-הזין,



גם תתן לו את לבוש התרקים,



האכף המצפה תתננו;



ואני את הצפית אתן לו,



זו הבאתי מביתו של אבא,



לא אמרת כלום על אודותיה,



מרצוני אותה אני רקמתי



בזהב ובשבילך עשיתי.



גם ענק מצוארוני אתנה לו,



הענק זה העשוי דוקטים,



ועוד ענק עשוי זגוגית הצחר,



רעמת סוסו אקלע קלע,



ויהיה שושבין יאה למלך."



זאת שמע דמיטרי בעד הצהר,



כל-דברי פי יבמתו ויגל,



ובאשרו עיניו דמעו שם דמע.



אז הלכו אלי חצר דמיטרי,



בוגדן הוא נשאר עומד בצהר,



כדי לשמע את אשר נדברו.



דמיטרי אל אשתו עלה החדרה,



אל משאת-נפשו הנאמנת:



"הוי, מיליצה המושלה בבית,



הוי, דבר, מיליצה לי אליך,



לא אדע אם את תרצי לשמע."



חרש תען יפתו ותאמר:



“אך הגד לי, יקירי, דבריך.”



סח דמיטרי לאשתו ויען:



"הוי, מיליצה הנאמנה לי!



לחפה מכניס בנו מלך-בודים,



את-אחי הזמין להיות שושבין לו,



מבקש הלה לבוש-התרקים,



מבקש סוסי וכלי-הזין,



האכף המצפה בקש לו.



האתן לו, יקירה, אם אין?"



לו ענתה אז הגבירה מיליצה:



"סוס לתת לו? אכלו זאב-ערב;



תת הנשק? התרקים גזלוהו;



תת הלבוש? בלה בלה הבגד."



כי שמע דמיטרי את דבריה,



קם אחז בה בצואר הצחר,



אך נגע בצוארה לאט לו –



ומיד יצאו בלטו עיניה.



בריצה נכנס החדרה בוגדן,



רץ-תפס בכפותיו של דמיטרי.



"אחא דמיטרי, מה לעשות אמרת?



ראה בניך, אפרוחי הפרס,



לא תמצא נאמנה ממנה,



לא תמצא להם טובה ממנה.



אל תגאל בדם את ימינך;



מאמנו כי נפרד נפרדנו,



ועל כן גם הרעה באתנו!"

שירים על הידוקים



נובק הסבא ובוגוסב הדכס

בביתו של בוגוסב הדכס



רדיבוי שותה עם נובק-סבא,



על העין הצנון בבוסנא.



וכשסעדו לבם ביין,



בוגוסב אומר לנובק-סבא:



"נובק-סבא ואחי-בריתי לי,



יתן לך וכה יוסיף אל כח,



למה ללסטם בהר עלית?



מה הוא ההכרח, מה האנס



לדדות בהר, סכן נפשך,



מעשה הידוקים בידיך?



גם זקנת, כבר עבר זמנך."



נובק לו ענה וישא אמר:



"בוגוסב אחי-בריתי אהבתי!



מכיון שאלת – אענך.



אך מעני ריש – לסטים אנכי.



ואולי תזכור, אולי ידעת,



עת אמרה אירינה אשת דז’ורדז’י



להקים לבנות עיר סמדרבו,



ואני שכיר יום אני, לה עבד;



שלש שנים תמימות עבד עבדתי,



והסעתי גם עצים גם אבן



בשורי שלי ובכרכרות לי.



ובשכר שלש השנים עבדתי



לא נתנו לי גם דינר גם פרה,



לא קבלתי אף חותלות-רגלים!



אך גם זאת מחלתי לאירינה.



כי כלו לבנות את סמדרבו,



בורגסים ובחן אז התקינו,



ובזהב צפו חלון ושער,



מס שמה אירינה על כל-בית,



שלש לטרות זהב המס כל-בית,



זאת אומרת, בן-בריתי אהבתי,



שלש מאות דוקטים דינרי-כתם!



מי אשר היה אזי לו כסף –



הוא הכניס, הוסיף לחיות כקדם.



ואני עני-אביון, דל-מעש,



לא שלמתי את המס לאירינה.



המעדר בו לה עבדתי לקחתי,



וללסטם בהר אזי עליתי;



אך בשום מקום לא נאחזתי



בנחלת אירינה המרשעת,



ואברח עד גדות הנחל דרינה



ומשם עליתי דרך בוסנה,



עד שבאתי אל הר רומניה.



פה פגשתי שושבינים – בתרקים,



הם באים ואתם כלה בת-צבי.



בשלום עברו עלי התרקים.



החתן, רוכב על סוס קל-רגל,



בשלום לעבור אך הוא לא יאבה,



בא תפס פרגול שלשה שבטים לו,



וכל שבט בול של בדיל קצהו,



באותו פרגול התחיל דושני.



התחננתי לאותו התרקי:



"השבעתיך בגבורה, באשר,



השבעתיך בששון כלולותיך,



כלך לך, עשה, חתן, דרכך.



כלום אינך רואה, אביון אנכי.



אפס זה אינו מרפה ממני,



בפרגול ידוש כתף ושכם.



וברוחי אני לא עוד משלתי,



בי אפי חרה ומאד קצפתי.



משכמי את מעדרי פרקתי,



ואפגע בו ברוכב בתרקי,



אך כמעט נגעתי בו לאט לי,



ויפול מעל סוסו לארץ.



חיש אל החתן אז הזדרזתי



ואחבלהו פעם, פעמים,



במקום ההוא נפח רוחהו.



ואכניס כפי אל כיס התרקי,



שם שלשה מצאתי כיסי-כסף,



ובחיקי את השלשה צפנתי.



הסירותי מאבנט הסיף,



ואחגור אני אותו הסיף.



אפס המעדר זרקתי שמה,



והיה במה לכרות לו קבר.



על סוסו של התרקי רכבתי,



ופניתי אל הר רומניה.



שושביני התרקי כל-זאת ראו,



ולא עכבו בידי, לא הפריעוני,



לא רצו, אולי פחד פחדו.



ארבעים שנה אני חי ככה.



נתחבב עלי מאד ההרר



מחצר שלי אשר עזבתי.



על דרכים שבהרים אשמורה,



אארוב לסוחרי-סריב,



כדי לגזול מהם זהב וכסף,



אריגים, שמלות רבי הערך,



לי לבוש ובגדודי לנער.



הנני לרוץ ולארב שם,



לעמוד במוראות המלחמת,



בעולם אין כלום אירא ממנו."

נשואי פול פלטיקוסה

אלהי, נפלאת הוא! מה הפלא!



התותחי זדר פתאם רעמו,



או רוחות הים פתאם סערו,



או קול הד נשא מן ההרים בא?



לא! לא קול של תותחים בזדר,



לא רוחות הים פתאם סערו –



שושבינים הם וכלה בדרך,



הם יורים באקדחים בני-שמע.



וכשבאו עד פרשת-דרך,



והנה הבחורה אומרת:



"יבמי ושושביני, שמעוני!



להביט בעיניכם נכלמתי,



קל וחמר להביע אמר.



ואולם בא זמן להגיד הצער:



בהיותי פתיה בצל אמי עוד



השתדך לי פול פלטיקוסה,



שבע פעמים ושנים שבע.



פול השתדך, אמא מאנה.



הלך פול, נעשה הידוק אז



ואומרים שגם עתה הידוק הוא.



על ההר על הקונר-פלנינה,



ואומרים אתו שלשים הידוקים,



פול פלטיקוסה זה תיראו."



לה ענו גיסיה, שושביניה:



"אך אולת היא, את כלתנו!



ואם גם נעשה הידוק הוא,



ואם שלשים לו יש הידוקים יחד,



הן עצמנו מנו הששים פה,



לא יהין להתנפל עלינו."



עוד השושבינים לשונם ממללת,



ושלשים רובים פתאם רעמו,



מחרשה עוד מוריקה, מיער,



ושלשים מחתנים נפלו.



אקדחים שלשים פתאם רעמו,



שוב שלשים מחתנים נפלו;



והבחורה אך היא נשארה.



התקרב אז פול פלטיקוסה



ויתפס הסוס עליו רוכבת,



ואל ההר הרם התחיל מושכהו.



שם ישב לשתות מיין החמר,



הריבה הנחמדה מגשת.



הריבה התחילה נעצבת,



הצעירה פתאם והיא דומעת.



ושאל אז פול פלטיקוסה:



"נא בשם, ריבה יפת עינים,



מה הפיד אשר באך, הפגע,



כי מרה בוכה את נעצבת?



שמא לא מצאתי חן בעיניך?



שמא שושביני לך למרת-רוח?



ואולי לך צר על גיס החמד?



אם לך צר עלי יבם-החמד,



פה אתי בן-אחותי, הוא מיליטש,



יפה-מראה מכל ריבות-הצבי,



לך הלה יבם וגיס לך יהי."



לו ענתה אז בחורת-הצבי:



"אדוני החרמבשה פול,



לא, לא צר לי על שום איש בארץ,



רק אתה חן בעיני מצאת,



אף נאים השושבינים כלמו,



לי יאה בן-אחותך הוא מיליטש,



מיליטש הוא יהיה יבם לי עתה.



על אחת אני כאן מצטערת:



אין אתי כיום שום מתנת-משי,



מה למחתנים, מה אעניקה,



כי הכל נשאר על אם הדרך?"



ונתעה לב פול פלטיקוסה,



את בן-אחותו קרא, את מיליטש:



"שמעה בקולי, הילד מיליטש,



קח נא בידה זו המלבנת,



הביאנה נא אל אם הדרך,



שם נפלו גיסיה, שושביניה,



תמצאו שם את מתנות המשי,



תביאן אלי כלן ההרה."



כי שמע את אמרותיו אז מיליטש,



ויאחז ידה זו המלבנת,



וינהג אותה אל אם הדרך.



כדאי לראות את בחורת הצבי!



שם מצאה את כל-מתנות המשי.



התהלכה מפגר אל משנהו,



ובלכתה העניקה לידידיה:



כל שושבין כסתה כסה בכתנת,



וכסה אותם בכתנת-משי,



ואת ראשם במטפחת מרקמת.



ובמצאה את יבמה הנער,



ותיבב, אמרה ריבת-הצבי:



"יבמי שלי, טבעת-כתם!



המזמן על אצבעי היית?



זה מזמן, אללי לי, כי רחקת!



למה בי חרה אפך? למה?



בכפי צחה לא תנהגני



לקדם את פני כל-שושבינינו?"



אין הראש יכול ויעננה.



אין המת יכול ויעננה.



ותמרר הבת בדמעותיה,



ותכסהו במטפחת כסף,



את ראשו בצעיף רקום בכתם.



התהלכה מפגר אל משנהו,



ומצאה את הסנדק, איש חמד –



על ידיו נשקה, על כנף הבגד.



לו ענתה אז בחורת-הצבי:



"סנדקי הטוב, שמשי זורחת!



עד עכשו יפה אותי חממת,



ועתה מעבר הר נסתרת.



למה בי חרה אפך? למה?



גם אינך מחזיק עלי הכתר



ואינך משיא שושבינתך?"



אין הראש יכול ויעננה,



אין המת יכול ויעננה.



ותמרר הבת בדמעותיה;



וכסתה אותו בכתנת כסף,



את ראשו בצעיף רקום בכתם.



התחילה בין שושבינים ללכת,



ומצאה את חתנה העלם



גופתו בדם מצאה מוטלת.



מן הדם לקחו אותו ידיה,



ובמטפחת משי מנגבת,



בין עיניו השחורות נשקה,



הכלה דברה לו המיתמת:



"אדוני, רב-חמד, תחכה לי!



למה בי חרה אפך? למה?



לא תביט בי בשחורות עיניך,



לא תלטפני בצחות כפיך,



לא נושקות לי מתוקות שפתיך,



למה בי חרה אפך? למה?"



אין הראש יכול ויעננה,



אין המת יכול ויעננה.



יללה הבחורה בכח,



יללה אז כנחש בריח,



וכסתה אותו בכתנת כתם,



את ראשו בצעיף רקום בכתם,



ותשלוף סכין מן המחגרת,



בלבבה שלה אותה תקעה.



על ידו שם הצעירה שכבה.



כי ראה בן-האחות זאת מיליטש



הזדרז מהר, עלה ההרה,



והנה שם פגע רע וצער:



מי שהוא מיליל בהר ממעל,



מועפים שם בני-עורב ונשר.



ראשונה בא מיליטש והגיע



עד נהר צנון - עד פני השקת,



והנה דלוחים סמוקים מימיה,



על ידה שם מוטלים השנים:



רעו מירקו וידידו מרינקו,



וידיהם אך פצע על גב פצע,



כל גופם אך חלולים ונקב,



המרה זו השחורה נשפכת.



וכשרץ בא מיליטש עד השנים,



וישאל מיד את ההידוקים:



"נא בשם, שני ידידי-החמד,



אי מזה לכם מכה ופצע?



הארב ארבו לכם התרקים?



והרבו לכם פצעים על פצע?



ואיפה דודי שלי, איהו?



אי דודי, אי פול פלטיקוסה?



כל רעי, כל-הכנופיה אימו?"



הידוקי ההר פתחו ענו לו:



"נא שמענו, הוי, הנער מיליטש,



עת אתה אל אם הדרך סרת,



הכלה המסכנה נהגת,



התנפל עלינו פנדשה גרצטש,



כי פתאם בא והתקיף גדודנו,



והכה שלשים איש מידידינו,



ואת דודך, את פול פלטיקוסה,



באותה שעה נפצענו אנו."



הם מדברים וחיתם גוססת,



וכגמרם מיד נפשם נפחו.



ראה מיליטש ופרץ בבכי,



דמעותיו נושרות מצחור פניהו,



לחצר המלבינה פנה הוא,



לכלכל שיבת אמו הסבתא.

שירים על אוסקוקים

הסגניניצה (אשת חסן-אגה)

מה מלבין שם תוך ירקו של יער?



שמא ברבורים או שמא שלג?



לא, זה כבר פרש ברבור כנפים,



זה מכבר נמס ביער שלג,



לא, לא שלג לא ברבור מלבין שם –



אהלו מלבין של חסן-אגה;



נפתחו פצעיו וצערוהו.



גם אמו גם אחותו בקרוהו;



אך אשתו האהובה לא באה,



לא באה אך היא: בושה נכלמה.



אך כשהוקל לו מן הצער,



ויצוה לאמור לאהובה לו:



"אל תוסיפי לחכות לי עתה,



לא בחצרי ולא בבית!"



הדבר שמעה האהובה לו,



שעפים רעים מאד תקפוה.



דהרות-סוס בחצר נשמעו,



הזדרזה רוץ אשת חסן-אגה



להשמט בעד חלון הצריח.



שתי בנות קטנות באו אחריה:



"שובי, אמא, מחמל לבנו,



לא אבינו בא, לא חסן-אגה,



כי דודנו בא, הוא פנטורוביטש."



שוב תשוב אז אשת חסן-אגה,



על צואר אחיה היא נפלה:



"אוי חרפה ואוי בושה, אחי לי,



מחמשת ילדים גרשוני!"



לא ענה האח דבר, כי שתק,



את כפו הכניס בכיס המשי



ומכתב פרידה תקע בידיה:



כי תקח לה את כל שלוחיה



ותשוב אל בית אמה הביתה.



אך גמרה לקרא את האגרת,



ותשק בין-עיניהם בניה,



שתי בנותיה על לחי-הורד;



אך מן התינוק אשר בערש



לא יכלה להפרד ממנו.



בכפה תפסה אז במלבנת,



מילדה הפריד אותה בכח,



על סוסו ישב אתה ביחד,



ולביתו הצח אותה הביאה.



לא הרבתה שם – אך שבוע.



אשת הגונה מבנות-היחש,



כבר רוצים רבים להתחתן בה,



ועל-כלם הקאדי של עיר אימוס.



את אחיה היא אז מבקשת:



"אם המו עלי, אחי, רחמיך,



אל לאיש ולשום אדם תתנני,



אל תקרע, אחי, לבי קרע,



כי אראה את יתומי בעינים."



אך הבק הוא לא הטה אזנים,



נתנה אשה לקאדי-אימוס.



ועוד בקשה אחיה, אף העתירה,



כי יכתוב מכתב לבן - אגרת,



וישלח לקאדי שבאימוס:



"כלתך אותך כי מברכת,



כלתך במכתבה שואלת:



כאשר תקהיל מחתניך



חצרה המלבינה ללכת,



לכלה תביא צעיף כלולותיה,



על ביתו של אגה נעבורה,



ולא אראה את יתומי בעינים."



ומכתב לבן קבל הקאדי,



ויקהל מחתניו כלהם,



את מחתניו לקח ויסע.



בשלום אל הכלה הגיע,



בשלום פנה נסע הביתה.



אך בעברה על חצרו של אגה,



בעד חלון ראוה בנותיה,



הבנים יצאו קדם פניה



ולאמם אמרו וכה נדברו:



"אמא חביבה, אלינו סורי,



שבי אתנו לארוחת-ערב."



כי שמעה זאת אשת חסן-אגה,



היא סחה לזקן מחתניה:



"ראש מחתני, רע כאח-לי,



בחצר תמתין לי עם סוסיך



ליתומי תשורות כי אחלקה."



בחצר עמדו סוסיו תחתמו,



ותעניק יפה את-ילדיה:



לבנים נתנה מגפי-הכתם,



לבנות שמלות תפורות מצמר,



ולתינוק לו למוטל בערש,



לו לבן נתנה שמיכה קטנטנת.



זאת ראה הגבר חסן-אגה,



ויקרא לשני בניו ויאמר:



"קומו, יתומי, אלי נא בואו,



שחתה אמכם את רחמיה,



כי הלא לה בחבה לב-אבן!"



כי שמעה זאת אשת חסן-אגה,



על פניה אז נפלה-צנחה,



אז נפלה וגם נפחה הנפש,



כי לבה כאב לראות בניה.

משירי הסלבים במערב (על-פי א' פושקין)

שיר על גיאורגי השחור



לא שני זאבים נצים בנחל,



אב ובנו מתקוטטים בגחר.



פטרו הישיש את בנו מוכיח:



"הוי, רשע ארור, מורד במלך!



שום מורא-שמים אין עליך.



הלך להשפט עם שלטן?



לאסור הקרב עם פחת בלגרד?



שמא שני ראשים לצוארוניך?



לך, שחיק עצמות, והכחדה,



סרביה כלה מה תשחיתנה?"



סר זעף גיאורגי יעננו:



"הישיש, נראה, כבר הטפשת,



דברי שטות כמותם פיך צוח?"



חמתו של פטרו התלקחה בו,



וחרף-גדף, הקים הרעש,



הוא רוצה ללכת עירה בלגרד,



בן סורר-מורה ימסור לתרקים,



יגלה להם מחבוא הסרבים.



הוא יוצא ממערת האפל,



את השב גיאורגי הדביקהו:



"אבא, אנא שובה, אנא שובה!



סלח ומחל לי, פי כי הכשילני."



פטרו מאים, אינו שומע.



“הנה על שכרך תבא, רוצח!”



שוב גיאורגי בא ומקדימהו.



על פניו נפל, כרע לו ברך:



פטרו לא הביט, לא התבונן בו.



שוב הדביק את הזקן גיאורגי,



ותפסו בצמתו ויאמר:



"שובה, נא בשם! ראה השבעתיך,



לידי נסיון אל נא תביאני!"



דחפו דחף השב בכעס,



את דרכו המשיך בואכה בלגרד.



מר בכה ומר מאד גיאורגי,



קם הוציא אקדח מתוך המזח,



את הדקו הרים, ירה בו תכף,



צעקה צעק ויגע פטרו:



“בני, הושע גיאורגי, כי פצעוני!”



לא שנה, נפל מת על הארץ.



רץ-חזר גיאורגי אל הגחר.



לקראתו יצאה אמו שואלת:



“בני, ופטרו אנה בא, איהו?”



ברגז לה ענה אזי גיאורגי:



"בסעדה שתה לשכרה יין



ונרדם מוטל על דרך-בלגרד!"



אך האם הבינה, מיבבת:



"השחור! יעכרך צורנו,



כי אתה הרגת את אביך!"



ומאז גיאורגי, הוא פטרוביטש,



השחור - כל-הבריות כנוהו!

שני אחים ואחות

זה בצד-זה שם שני ארנים קמו,



ואשוח דק-אמיר בקרב;



לא היו שני ארנים שקמו,



שני אחים בני אם אחת היו הם,



פול האחד ואחיו רדולה.



ביניהם זו אחותם יליצה.



אהבוה בכל לבם השנים,



מאד חבבוה, לה נטו רב חסד,



באחרונה סכין נתנו לה



מצפה פז, בתוך תער כסף.



כעסה עליה אשת פול,



וקנאה בגיסתה ביבמת.



לאהובת-לב רדולה – סחה:



"אחותי באלהים, גיסה לי!



שמא את יודעת סמי-ירק



ותתאב אחות על לב אחיה?"



אהובת רדולה היא ענתה:



"אחותי באלהים, יבמת!



סמי-ירק כמותם לא אדע,



אלו גם ידעתי לא אכנה,



גם אותי אחי מאד אהבו,



חבבוני, לי נטו רב חסד!"



הלכה זה-של-פול אל השקת,



שם טבחה הסוס משחיר השער,



ולאישה אמרה לאדוניה:



"אך לרעתך אחות אהבת,



אך לפצעך לה מתנותיך –



את הסוס את השחור אבדתו."



התחיל פול מציק ליליצה:



“למה זה, אנא בשם, הגידי?”



לו לאח ענתה בדמעותיה:



"בחיי, אחי, כי לא אנכי,



בחייך ובחיי נשבעתי!"



והאמין אותה שעה אחיה.



זה-של-פול נכנסה הגנה,



הסכין מגיסתה גנבה,



ואת הגז השב היא נחרה שם;



ולאישה אמרה, לאדוניה:



"אך לרעתך אחות אהבת,



אך לפצעך לה מתנותיך –



הנה את הגז השב נחרה."



פול לאחות התחיל מציק אז:



“למה זה, אנא בשם, הגידי?”



לו לאח ענתה בדמעותיה:



"בחיי, אחי, כי לא אנכי,



בחייך ובחיי נשבעתי."



והאמין אותה שעה אחיה.



ובלילה בשעה מאחרת



אשת פול היא גנבה את תער



גיסתה, טבחה בו את הילד



שבעריסה מצפת-הכתם,



ובבקר הזדרזה לבעל,



הפנים צרמה ומיללת:



"אך לרעתך אחות אהבת,



אך לפצעך לה מתנותיך –



שחטה היום גם את הילד,



אם לא תאמין לי, תן עיניך



בסכין שלה המצפה כתם."



כי שמע קפץ וקם אז פול,



בא נכנס חיש אל חדר יליצה,



שם מצא את אחותו מוטלת



במטה שלה על גב הכסת,



הסכין תלויה למראשותיה;



הוציא פול הסכין מנדנה,



והנה דמים כסו הלהב.



פול אז משך אותה בזרוע:



"אחותי, יעכרך צורנו!



גם סוסי הטוב טבחו ידיך,



גם גזי נחרת בגן-הירק;



אפס על שום מה שחטת הילד?"



לו לאח ענתה בדמעותיה:



"בחיי, אחי, כי לא אנכי,



בחייך ובחיי נשבעתי.



ואם לשבועתי לא תאמינה,



השדה הצח נא הוציאני,



אל זנבות סוסים זריזים קשרני,



ויקרעו בשרי הצח משלג



לארבעה שם קרעים קרע."



לה אזי לא האמין אחיה.



אל לב-השדה הצח הוציאה,



אל זנבות סוסים זריזים קשרה שם



ואותם הריץ בשדה-הבעל.



כל מקום נפלה טפת דמיה,



שם עלה ציץ מאדים עינים;



במקום, גופה הצח נשאר בו,



נבנתה שם כנסיה בקדש.



לא עברו ימים רבים ותדל



זה-של פול הצעירה, חלתה.



תשע לה שנים במכאוביה,



עשבים עלו בעצמותיה,



בם נחש אכזר קנן – בריח,



את עיניה ישת, ינח בלילה.



צערה עצם, גדלו כאביה,



סחה לאישה, לאדוניה:



"הט אזניך לי, אדוני פול!



בית-אל יבמתי תנהגני,



ואולי בכנסיה ירפא לי."



לבית-האל של אחותו נהגה,



המה עם הכנסיה, קרבו,



והנה קול מן הקדש למו:



"אל תבואי, אשת פול, פנימה,



כל מרפא מזור לא תעלי פה."



אשת פול הצעירה שמעה,



סחה לאישה, לאדוניה:



"אדוני, אנא בשם, שמעני,



אל ביתי הצח שוב אל תנחני



אך קשרני אל זנבות סוסיך,



בשדה הצח שם תריצמו."



בקול אהובתו שמע אז פול,



וקשרה אל-זנב סוסיו בכח,



ואותם הריץ בשדה-הבעל.



כל מקום נפלה טפת דמיה,



שם צצו קוצים וחרולים שם;



במקום שקע, היה ים-מים.



סוס שחור יוצא מתוך המים,



ואחר הסוס עריסת כתם,



על העריסה נח גז-אפרח,



בתוך העריסה מוטל לו ילד,



וביד לה מאכלת כתם.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1900