


	
	מזל דגים
	




גדול כחו של מזל! צא אל השוק ומצאת!



ודוקא למקום שוק הדגים: סחי ומאוס וצחנה,



ריחה של דגה מסריחה. ודגים ערמות, ערמות



צפופים בערבות שטוחות, מוטלים על גבי דוכנים.



וערמות הדגה בערבי שבתות – זכורני…



מוטל הדג, זה העלוב, שהעלוהו במכמרת



אל החרבה מנהרו. פוער פיו, פועה מתעיף



לכניס כל-שהוא אויר לתוך האגידים שיבשו,



ממתין – מחכה לרגע, בו יבא הקונה וגאלו



מני יסורי חניקה, והשלים גורלו למיתה.



באים יהודים מקדימים – שבת היום לאלקינו,



זוכים כל המקדימים בדגים מבחרים, אחריהם



באות עקרות הבית – זריזות לכבודם של חגים;



באים – גם לא מבני-ברית, זה קונה וזה קונה, סתם קונים.



מוכר-הדגים לו אחת: יקח לו מי אשר יקח –



לו, כי ישלם בלבד! ואולם הדג מה הוא אומר?



צא והסתכל בלז: זה בוכה וזה בוכה, גם שניהם.



אלא זה בוכה משמחה, וזה בוכה-מתאבל למזל.



בוכה-שמח דג עולה (בזכות סבא-דג לו) על שלחן



יהודי כשר לשבת! בסכין כשרה יבתר,



מעיו יוציאו – כל קרביו, אשכיו או ביצי הדגים,



בנעם וזהירות יתרה, וימלאו כרסו שנתרוקנה



מלוא משפרי דשפרי, על פלפלא חריפתא, על לחם,



בצל משבח ריחני, כיד בעלת-בית בישראל,



תורה למדתה עוד אמה, כשהיא עוד תינוקת-נחמודת,



כמה קפיצות לו יקפוץ הקופיץ הפזיז הגדול



על בשריו ובתריו, עד שיוציאו חטיבה



אחת לבנבנת-אפורה, למלא בו פגם בטן-ריקה.



יבא באש ובמים, בקלחת ברזל של סיגים



מעלה ריחם של דגים נתברכה בו כנסת ישראל.



אחרי כן ישמע ה“קדוש” היוצא בחדוה ונעם,



יוכן לו מצע – טור ראשון וחלה של שבת – טור שני,



מתבלה בברכת “המוציא”, ואז יבא תורו לכנס



בין חלת סלת נקיה ומרק האטריות הטריות,



נתח טעם גן-עדן, בקדשה ובטהרה למקומו.



יזכה לשמוע בסלסול זמירות-חסידים ערבות,



יזכה ויהנה מברכת ה“מזון”, ארכה במקצת,



ויש גם (אם ירצה השם) ב“מזמן” של שלשה יהנה.



אלה בגורלו שלו! אשריהו וטוב לו, שחלקו



לפול ביד יעקב!



אך אוי ואבוי, ושוב אוי ואבוי לו,



אם בידי עשו הוא נפל, או בכפיו של דודו ישמעאל,



ברכה עליו לא תבא, בשרו לא יחתך, לא יקצץ,



קופיץ לא יעלה עליו, ממרורות בצלים לא ידע,



כלו על מעיו ועל פרשו יכנס ברותחין לבשל,



סכין בבשרו לא תגע, שום דבר, שום דבור. בגמיעה



גמע אדירים יפקד, ובצהלות “ברכות-אמהות”



בתר, בתר יבלע, ובשרו יבא ביין-שרוף.



הנה מדוע הוא בוכה אותו דג מסכן, כי גזרה



נגזרה עליו ויפול בידי דודי עשו – קונהו.

באניה Patria ,1937







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1964