


	
	אל הסונטה העברית
	




יקרת לי, מה יקרת, סונטה, ‘שירת זהב’!

מימות הרינסנס משמרת לנו את.

ה’עמנואל' – הוא הד מנגינתך אהב,

ויחידי-דור נצרוך באיטליה, ולא מת.

אהבתי צמצום ניב-חרוזך, פוזז כזהב,

מלטש מחזיק בו המרבה שבמועט,

וגמר-בתיך לך המצלצל באון ורהב,

חליפות הגיון בך כאור החזיז החד.

אך משרכזה בך מחשבתי בת הגיגים

מה-דמות אערך לך? – קלוחי ברזל סיגים,

שנכנעו לדפוס, מצקים, ספוגי-צליל.

כי כן הלא גם את: ציורים מפתחים

במתכנת כלה סיג, מסרות-קדם, כליל,

הגיוניו צפופים בו ומדברותיו רוחים.


  

אודיסה, 1920






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1966