


	
	ברוך אדני...
	




ברוך אדני אלהים המברך,



אשר יצר עולמו וברא אותו כך,



שברא לב אדם, לב יוכל אהב



כל נעלה ונשגב, כל יפה וטוב;



ובשר עשהו נערץ באון



מגוש של בזלת, מפלד כחל-גון,



אשר ירוה וישכר, ויוכל נשא



כל שפע העשר, כל עצר הנוי.


  


וברוך יוצר העולם – ובו



רב-אוצרות אשר ועצר כל-נוי.



כל מקסים עינים בשלל גוני-און



ומכשף אזנים בנגינות ורן,



וריחות ובשמים – סומפניות של מור,



ורקמות-הגיון – מחשכים ואור,



חלומות וכמיהה ונפלאות שפת-



בן-אדם תופסת כל יפי כבצבת!


  


וברוך המברך ויוצר הנוי,



שבראך בנשיקה לשמך ולשמו



ברחמים רבים בין לילה ליום,



לאורת צהרים ותעלמות תהום,



ויצו שכרון דמו ועצבו הרך,



ויטע כל קסם עולמו זה בך,



הנפלאת בפרחיו, שנטע בגן



תפארת מלכותו עד בלי עת וזמן.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2096