


	
	Capo verde
	



Capo verde / שאול טשרניחובסקי

אפריקה… גבולותיה בצפון…

במערב: הכף הירוק…

(מתוך ספר כתיבת הארץ).


לא שוא חלומות ידברו!



עם צר אגדות לא בכדי!



ובא החלום, והנצו



פרחי הזהב… בא הגדי…



ובת-המלכה הנחמדת…



שמים כלם חדשים,



על ארץ זרה ריח-קסם…



ומאמר מג… ולחשים.



לבת-המלכה עיני פלא,



ישחק בנאות דשא הגדי…



עדי כוכבים בשמים,



הים הגדול שהדי!



ומה שהיה חלום-פלא,



ומה שהיה אגדה,



תקות אסירים בבית-כלא,



שירת הפיטן וסודה –



אך שמר לך תם לבבך,



בלב התמים שמר פנה:



שלכת-הקדש לאוריך,



שריד-מה של שירה ונגינה.



יבאו –בהסח הדעת,



וכתם כל-דבר התוכחה.



פתאם יתקים שיר הפלא,



תנח על ראשך הברכה.

דמות פלד נגוד עיר דמשק



הזהירו מי-אור מימין



משמאל-קו של “חמרה” לונו



ותכל-ים כלכה של סין.



והקברניט הסביר לנו:



שפת אפריקה – אותו הקו.



בבקר עיננו נצמדת



לימין האוקינוס השב.



לפתע תפרוץ – ותופיע



סיעה של דגים מעופפים,



יורים מן הים, ובן רגע



נטלו כבר מעין הצופים.



כאילו שם גדוד פולמוסטים



אורב לנו בירקו של גל,



ופתע שלח בנו אלף



חץ-כסף זעיר ומאד קל.



ומים… ומים… ושמים:



שוב אותו הקו השרק –



ופתע בצבץ – לפנינו



ויעל הכף הירק.



הכף הירק! – והמים –



מי מול-האקוטור, מרום



בלילה באור קסם יהלו



קנטור וצלב-הדרום,1



הכף הירק! צלב-הנגב!



הם, הם! (ואנחנו, פעוטים,



מספר דק-גב ורב-דעת



ידענום) – פנים אל פנים.

לא שוא חלומות ידברו:



אשר היה רק אגדה –



הנה האוקינוס… דג כסף…



שמי נכר… וארץ וסודה…



לא שוא חלמות ידברו!



עם צר אגדות לא בכדי!



ואשר האמן תאמינו –



יקום החמה שהדי!



עדים לי שמים ואוקינוס: –



שתי האגדות היפות!



ביאוש, בהסח הדעת,



בצר ובידים רפות,



כך כל אגדה, כל-שיר פלא!



רק שמור, לבבך, והאמן!



עם צר אגדות, צר בסלע, –



וקמו: אמן, ואמן!

באניה Alsina 1936 – ת"א 1939







הקנטור והצלב הדרומי – מזרות שמי הדרום.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2098