


	
	מות מרדוך וקומו לתחיה
	



המיתוס הזה, אשר בו יתוארו עינויי בל־מרדוך, ואיך נעלם וקם לתחיה, לא
הגיע לידינו במקורו המלא. בטופס זה באו הדברים על־פי לוח אחד, שגילה ופירש
ה' צימרן, ודאי מן המאה השמינית לפני מניין הנוצרים. בלוח זה בא תיאור
מנהגים וביאורם, וביניהם מנהגי ראש־השנה, הוא חג מרדוך שחל בחודש ניסן.
נהגו להציג בטקס נהדר איך נשבה, עונה, מת וקם לתחייה (מעין המסתריון של
ימי־הביניים). במקדשים היו קוראים אז את פרשת בריאת העולם, על הציפור
זו וכדומה, שהם סיפורים על עלילות מרדוך, מעשי תוקפו וגבורתו, נצחון
האור על החושך והסתיו. מה שמעניין ביותר במיתוס זה הוא הדמיון הגדול שבינו
ובין המסופר באבנגליון ע"ד ישו הנוצרי: מאסרו של זה, חקר הדין, פסק הדין,
עינויו, היכלאו במאסר, הריגת הרשע אתו יחד, המהומה שקמה עם מותו, בגדיו
שהיו לבז, ירידתו למחשכי שאול, השומרים שהופקדו למצוא אותו, החיפושים אחר
גופו, הנשים המבכות אותו על פתח קברו וקומו לתחייה.

כמובן, אין אותו דמיון מקרה סתם, ואך באבנגליון קיבל הסיפור הבבלי הקדמון
לבוש דתי ושירי חדש.

עיין:

H. Zimmern, Zum babylonischen Neujahrfest. Zweiter Beitrag, Leipzig,
Teubner, 1918, Z.D.M.G. 1922, Bd. I, heft 52ff.


בהר שמו את אדני את מרדוך.



למחשכי שאול־תחתית הובא.



בבית אשר בצלע ההר שם חקרוהו.



בהר נכנס, בשאול־תחתית נעלם.



מלאך אדני ירוץ אף יקרא:



“מי ומי אשר יוציא אותו?”



נבו מבורסיפה בא מופיע,



אל אביו ידרש, אל הנאסר בהר.



המון עם בחוצות ישוקק,



את הבל יחפש: “איפה הגלה?”



זרועותיה תפרש אשת חיקו,



תעתר לסין ולשמש: “החיו את הבל.”



עד שערי הקבורה באה, שם תחפשנו.



שנים תאומים שומרים את השער, נוטרים אותו.



באסור אותו האלים, נעלם מן החיים,



בכלא אסרוהו ויצפנוהו משמש, מאור.



פצעים רבים עליו, בדמיו כרע.



אתו יחד שם האלה.



אליו באה, כי לו דאגה.



בן־אשור הוא לא הלך אתו.



קורא הוא: “אני לא פעלתי און!”



צועק הוא: "אל תסקלוני!



אלהי־אשור הם צדקתי גלו."



אתו יחד הובילו את הרשע והמיתוהו,



אסרו ראשו לערפה של בלית־בבילי.



וכשנעלם בל בתוך ההר,



והנה כל העיר נבוכה,



מלחמה בשוקיה.



צוחה למתים בה ובכיה.



על־פני אשתו יבכה כרוזו:



“אהה, הנה אל ההר הוא מובל!”



אף היא תאנק, תקרא: “הוי, אחי! הוי, אחי!”



את בגדיו נשאו מעליו,



חרוב חרבו מקדשיו.



באדרת־שער עטוהו,



באדרת־רשעים הלבישוהו,



יחד עם רשע ישב.



לפני עשתר־נינוה נסכו חלב,



כי היא גדלתו חוננה אותו.



תפלתם על לשונו, בתחנתם יעתר,



את חסדיו אשר עולל יזכיר לאלים.



יקרא: “מה פשעי ומה חטאתי?”



לסין ולשמש יעתר: “החזירו לי החיים!”



בכפה תמחה בלית־בבילי



דמי לבו אשר טען חנית.



עלילותיו אשר עשה יגידו:



טרם נבראו שמים וארץ היה אנשר,1



בהבנות ערים ומקדשים היה גם הוא.



בשלח אשור את נימורתו לקחת שבי את זו,2



לא היה אל אשר גבר על גונבי לוחות־הגורל,



אדני מרדוך סח לפני אשור: “נשבה זו.”



אמר אשור למלאכו:



“לך ואמרת זאת לכל האלים.”



הגיד להם, עליו נועצו.



האלים אבותיו באו אל הבית, אשר שם הוא עצור,



אל הדלתות אשר סגרו בעדו.



ויבקיעו את הדלתות, אסרו קרב בשאול־תחתית.



בחדש ניסן החזירו את החיים למרדוך,



הוציאוהו לחפשי מן ההר האפל.







העולם העליון.  ↩



ציפור אגדית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21348