


	
	בריאת העולם
	



לוח ראשון





(התוהו־ובוהו הקדמון ותולדות האלים. כוחות התוהו־ובוהו קושרים קשר על אלוהי
השמים וצאצאיהם, האל אאה מנצח את אפסו ואת מומו. תיאמת אוספת חיל חדש
של אלים ובני־שחץ, וקיגו, אל שאול־תחת, הולך בראשם.)


בטרם יכנו השמים ממעל,



ורקיע מתחת עד קרא לו שם; 1



בהיות אפסו2 הקדמון, בורא־הכל,



ומומו3 ותיאמת4 אם כל־החי,



מימיהם מתחברים והיו לאחדים;



בטרם תגלה יבשת, וסוף טרם יהיה,



עד שהיה מן האלים גם אחד,



עד שקרא בשם גם לאחד,



ובטרם יוחק גורל מנת־איש –



אז נבראו בעצם־השמים אלהים,



אזי נהיו לחמו ולחמו.



נוספו הימים, ורבו עדנים;



עלו וצמחו אנשר וכישר5, אדירים מאלה.



רבו הימים, גדל מספר השנים,



ויולד אנו הדומה לאבותיו.



גדל אנשר את אנו את בכורו,



ויולד אנו את נודימוד6 כדמותו.



גדול נודימוד מכל אבותיו,



אין חקר לחכמתו, לגבורתו אין ערך;



עולה בכחו על אנשר אבי־אביו,



בקהל אחיו אין דומה לו.



אז יעשו האלים־האחים אגדה אחת,



הרגיזו מנוחת תיאמת, לעגו לשומרים;



דלחו חיק תיאמת במהומותם,



וכל כחה היה לפתע כלא היה.



וינוע ויחרד אפסו מאד,



ואל לבה התעצבה תיאמת,



ספק מומו כפיו על ירכיו:



עלילותיהם נוראות, מרד יזמו.



ויקרא אפסו, אבי האלים הגדולים,



אל מומו מלאכו, ויקרא ויאמר:



"מומו, מלאכי ומחמל־נפשי,



שים לדרך פעמיך, ואל תיאמת נלכה."



הלכו וישתחוו אפים לפני תיאמת,



על בניהם האלים7 יחדו נוסדו.



פתח אפסו את פיהו ויאמר,



ככה ענה לתיאמת הנהדרה:



"היו עלי לטרח מעלליהם, נלאיתי נשא,



גם יומם גם לילה לא אדע מרגוע.



רצוני לאבדם, להשבית מעשיהם,



והיה מנוח, ויפרח שלום."



שמעה תיאמת דבריו אלה,



חרה אפה, קראה בקול גדול;



עצמו מכאוביה, ובחרון אפה



אמרה וחרשה הרעה בלבה:



"אין בררה בלתי אם להכין אבדנם,



להכניע זדונם ומלך באין מעצור."



ויען מומו וייעץ לאפסו,



העצה הרעה יעץ מומו האכזר:



"הבא מהומה על עז־גבורתם,



וינוח לך גם יומם גם לילה."



שמע אפסו, וינהרו פניו,



חרץ האבדן על בני־האלהים.



חבק את מומו וילטפהו רכות,



הושיבהו על ברכיו וישקהו.


(שמעו אלהי השמים וייבהלו בהיוודע להם את אשר זממו כוחות התוהו־ובוהו.
אאה [הוא נודימוד] הציל אותם, כי הוא החכם בין כל צאצאי האלים: הוא גבר
על כל כוחות המחשכים ב“לחש טהור”. הוא ניצח את אפסו ואת מומו וישימם
בכבלים. אך תיאמת, אם התןהן־ובוהו, לא נוצחה, היא ועוד כמה מן האלים
השניים במעלה, וביניהם קינגו, “האל המזהיר”. הוא פיתה את תיאמת להוסיף
ולהילחם באלים, ותיאמת אספה צבא איום ותאסור את המלחמה.)




נקבצו הלכו יחד עם תיאמת,



אפם בוער, יומם ולילה יזמו ולא ינוחו,



מתכוננים בעברה וחמה למלחמה,



מתגודדים, נקהלים לאסר את הקרב.



אם התהו־ובהו8 יוצרת־העולם



להם נשק נתנה, נחשים־ענקים הולידה,



חדי־שנים, אשר רחם לא ידעו,



גויתם מלאה ארס כמו דמים.



דרקונים־מפלצות הלבישה אימה,



נושמי נושפי עברה, מהלכי־אימים,



למראה פניהם נמוגו צריהם,



לא היה מנוס מגופם הזקוף.



ערכה עכסים, שרפים מעופפים, צפעונים,



כלבים שוטים, רוחות־סער ועקרבי־אדם,



סופות אכזריות, אדם־דג ואילי־ימים,



תופשי כלי־מות, לא יחתו בקרב.



בזעף תפקד, לא תדע מעצור



בערכה אחד־עשר בני־אימה למלחמה.



גדלה ותנשא את קינגו9 בכורה ותרוממנהו



בקרב כל צבא צאצאי האלהים –



לנצח על הצבא, לפקד אנשי־המלחמה,



להתחיל המלחמה, לעורר מדנים,



מלאה ידו לצאת ולבוא לפני העם בקרב,



עשתה אותו לראש, הלבישתו מחלצות.



"הנקדש בקסמים, נשאת, רוממת,



עליון נתתיך למשל באלים!



מלך מעתה, אישי בחיר־נפשי,



ירוממוך וינשאוך מושלי תהום רבה."



לוחות הגורל שמה על חזהו:10



“לא תופר מצותך, משפטך – חק־עולם!”



וקינגו השליט העליון באלים



מגיד מנת־חבלם לבני־האלהים:



"כפתחכם פיכם תשככו האש,



תעזו בגבורה במלחמה!"


לוח שני





(אאה גלה את אוזני אנשר כל אשר יזמה תיאמת, ולא קם רוח באאה ואנו
להילחם בתיאמת; אך מרדוך בן־אאה אמר להילחם בכוחות התוהו־ובוהו ודרש בשכר
זה את הממשלה על האלים.)




ויהי כעשות תיאמת את כל אלה,



יצאה למלחמה עם בני־האלהים.



לנקם נקמת אפסו עשתה הרעה.



ואולם אאה ידע המון תככיה.



כשמע אאה את אשר החלה,



נעצב אל לבו, הצטער מאד,



אך לאחרונה חמתו שככה.



שם את פעמיו אל אביהו, אל אנשר,



ויעמד לפני אביו, לפני אנשר,



הגיד את אשר זממה תיאמת:



"אמנו תיאמת משנאתה אותנו



אספה חילות בחרון אפה;



כל האלים אליה נלוו, אתה יחד יצאו,



עמדו לימינה גם יצוריכם אתם
.
"נקבצו הלכו יחד עם תיאמת,



אפם בוער, יומם ולילה יזמו ולא ינוחו,



מתכוננים בעברה וחמה למלחמה,



מתגודדים, נקהלים לאסר את הקרב.



"אם התהו־ובהו יוצרת־העולם



להם נשק נתנה, נחשים־ענקים הולידה,



חדי־שנים, אשר רחם לא ידעו,



גויתם מלאה ארס כמו דמים.



"דרקונים־מפלצות הלבישה אימה,



למראה פניהם נמוגו צריהם,



לא היה מנוס מגופם הזקוף.



"ערכה עכסים, שרפים מעופפים, צפעונים,



כלבים שוטים, רוחות־סער ועקרבי־אדם,



סופות אכזריות, אדם־דג ואילי־ימים



תופשי כלי־מות, לא יחתו בקרב.



"בזעף תפקד, לא תדע מעצור



בערכה אחד־עשר בני־אימה למלחמה.



גדלה ותנשא את קינגו בכורה ותרוממנהו



בקרב כל צבא צאצאי האלהים –



"לנצח על הצבא, לפקד אנשי־המלחמה,



להתחיל המלחמה, לעורר מדנים,



מלאה ידו לצאת ולבוא לפני העם בקרב,



עשתה אותו לראש, הלבישתו מחלצות.



"הנקדש בקסמים, נשאת, רוממת,



עליון נתתיך למשל באלים!



מלך מעתה, אישי בחיר־נפשי,



ירוממוך וינשאוך מושלי תהום רבה.'



"לוחות הגורל שמה על חזהו;



‘לא תופר מצותך, משפטך – חק־עולם!’



'וקינגו השליט העליון באלים



מגיד מנת־חבלם לבני־האלהים:



'כפתחכם פיכם תשככו האש,



תעזו בגבורה במלחמה!"



שמע אנשר, אשר תיאמת מתהוללת,



ספק על ירכו, נשך שפתיו,



לבו התקומם ממהומה ומבוכה,



אחר ענה, כי השבית אנקותיו:



"הוי, בני אאה, אסר את המלחמה,



חגר אתה, הגבור, כלי המלחמה!



הלא אתה גברת על מומו ואפסו,



הכרע את קינגו שר צבאותיה."


(כאן חסר. כנראה, נפלה אימה על אאה. אז פנה אנשר אל בנו אל אנו.)


אמר אנשר וקרא את אנו האל,



נשא משלו אל בנו אל אנו:



"אנו, בני, הגבור שגיא־הכח,



הנאזר בגבורה, אין מי יעמד בפניך.



"עתה לכה וגשה לפני תיאמת,



תכבש חמתה ותרגיע לבבה,



ואם לא תט אזן לדבריך,



תגיד לה אמרתנו, 11 ותכנע."



שמע אנו למצות אביהו,



שם פעמיו לדרך אל תיאמת,



ויהי אך קרב, הבין מזמתה,



נפל לבו, וישב על עקבותיו.


(ותהי עצת האלים, אשר יפנה אאה אל בנו מרדוך הדומה לו בחכמה.)


"בני מרדוך, הט אזנך לאמרי אביך,



אך אתה ואין בלתך להרגיע לב נדכא.



היה גבור מלחמה לפני אנשר,



יראה את פניך, ושב ונח לו."



שמח לב אדני12 לאמרי אביהו,



נחפז ועמד לפני אנשר.



ראה אותו אנשר, ויגל לבבו,



נשקו שפתים וישכח כל פחדיו.



הוי אבינו, אל תאמר נואש, פתח פיך;



בנפש חפצה אעשה רצונך.



הוי אנשר, אל תאמר נואש, פתח פיך;



בנפש חפצה אעשה רצונך.



"איה האיש היוצא לקראתך?



האמנם תצא האשה תיאמת?



הוי אבי־האלים, שישה ושמחה,



מהרה תדרך על ערף תיאמת!



הוי, אנשר אבי, שישה ושמחה,



מהרה תדרך על ערף תיאמת!"



"בני היודע כל ארחות חכמה,



הכנע את תיאמת בלחש טהור!



אל תתמהמה לצאת לקראתה;



תראה אותך ותפן לברח."



שמח אדני לאמרי אביהו,



ויחד לבבו, ויאמר לאביהו:



"הוי, המושל העוצר במנת־האלים הגדולים!



אם רוצים אתם, אשר אחולל הגבורה,



אציל נפשותיכם, אמגר את תיאמת –



הקהלו כלכם ורוממו גורלי.13



"שבו כלכם בשמחה באופשוקינק,14



ואני תחתיכם איעד גורלות;



אשר אברא יהיה ולא יופר,



אמרי־פי לא ישובו אחור, לא ישנה מוצא־שפתי!"


לוח שלישי





(אנשר קרא למועצה את כל קהל־האלים, ויעשו משתה וינשאו את מרדוך.)




פתח אנשר פיהו, ויען



ויאמר לגגה השר – מלאכו:



"גגה השר, מלאכי, מחמל־לבבי,



אני אשלחך אל לחמו ולחמו,



והגדת להם את רצון לבי,



מהר וקבץ את אלהי השמים.



"יבואו לפני כל צבאות האלים,



יכונו לזבח, ישבו למשתה,



יטעמו מן הלחם וימזגו יין.



ייעדו הגורל למרדוך הגואל.



"הכון לדרך, גגה, עמד לפניהם,



הודיעם את דברי אשר שמעת:



בנכם אנשר שלחני אליכם,



רצון לבו הגיד לי:



”אמנו תיאמת משנאתה אותנו



אספה חילות בחרון אפה;



כל האלים אליה נלוו, אתה יחד יצאו,



עמדו לימינה גם יצוריכם אתם.



"נקבצו הלכו יחד עם תיאמת,



אפם בוער, יומם ולילה יזמו ולא ינוחו,



מתכוננים בעברה וחמה למלחמה,



מתגודדים, נקהלים לאסר את הקרב.



"אם התהו־ובהו יוצרת־העולם



להם נשק נתנה, נחשים־ענקים הולידה,



חדי שנים, אשר רחם לא ידעו,



גויתם מלאה ארס כמו דמים.



"דרקונים־מפלצות הלבישה אימה,



נושמי נושפי עברה, מהלכי־אימים,



למראה פניהם נמוגו צריהם,



לא היה מנוס מגופם הזקוף.



"ערכה עכסים, שרפים מעופפים, צפעונים,



כלבים שוטים, רוחות־סער ועקרבי־אדם,



סופות אכזריות, אדם־דג ואילי־ימים,



תופשי כלי־מות, לא יחתו בקרב.



"בזעף תפקד, לא תדע מעצור



בערכה אחד־עשר בני־אימה למלחמה.



גדלה ותנשא את קינגו בכורה ותרוממנהו



בקרב כל צבא צאצאי האלהים –



"לנצח על הצבא, לפקד אנשי־המלחמה,



להתחיל המלחמה, לעורר מדנים,



מלאה ידו לצאת ולבוא לפני העם בקרב,



עשתה אותו לראש, הלבישתו מחלצות.



'הנקדש בקסמים, נשאת, רוממת,



עליון נתתיך למשל באלים!



מלך מעתה, אישי בחיר־נפשי,



ירוממוך וינשאוך מושלי תהום רבה.'



"לוחות הגורל שמה על חזהו:



‘לא תופר מצותך, משפטך – חק־עולם!’



"וקינגו השליט העליון באלים



מגיד מנת־חבלם לבני־האלהים:



'כפתחכם פיכם תשככו האש,



תעזו בגבורה במלחמה!'



"ואשלח את אנו אליהם, ולא עמד,



אאה נבהל,שב על עקבותיו.



ויקם מרדוך החכם באלים, בנכם,



כי לבו ידבנו לצאת לקראת תיאמת.



"פתח את פיהו וככה ענני:



'אם רוצים אתם, אשר אחולל הגבורה,



אציל נפשותיכם, אמגר את תיאמת –



הקהלו כלכם ורוממו גורלי.



'שבו כלכם באופשוקינק,



ואני תחתיכם איעד גורלות:



אשר אברא יהיה ולא יופר,



אמרי־פי לא ישובו אחור, לא ישנה מוצא־שפתי!'



"ובכן מהרו ליעד לו הגורל,



למען יך אחור את הצורר האדיר."



ויקם גגה וישם לדרך פעמיו



אל לחמו ולחמו אבות־האלים;



נשק עפר רגליהם בהכנעה,



ויקד ויאמר, ואלה דבריו:



"בנכם אנשר שלחני אליכם



להגיד לכם את רצון לבבו:



"אמנו תיאמת משנאתה אותנו



אספה חילות בחרון אפה;



כל האלים אליה נלוו, אתה יחד יצאו,



עמדו לימינה גם יצוריכם אתם.



"נקבצו הלכו יחד עם תיאמת,



אפם בוער, יומם ולילה יזמו ולא ינוחו,



מתכוננים בעברה וחמה למלחמה,



מתגודדים, נקהלים לאסר את הקרב.



"אם התהו־ובהו יוצרת־העולם



להם נשק נתנה, נחשים ענקים הולידה,



חדי־שנים, אשר רחם לא ידעו,



גויתם מלאה ארס כמו דמים.



"דרקונים־מפלצות הלבישה אימה,



נושמי נושפי עברה, מהלכי־אימים,



למראה פניהם נמוגו צריהם,



לא היה מנוס מגופם הזקוף.



"ערכה עכסים, שרפים מעופפים, צפעונים,



כלבים שוטים, רוחות־סער ועקרבי־אדם,



סופות אכזריות, אדם־דג ואילי־ימים,



תופשי כלי־מות, לא יחתו בקרב.



בזעף תפקד, לא תדע מעצור



בערכה אחד־עשר בני־אימה למלחמה.



גדלה ותנשא את קינגו בכורה ותרוממנהו



בקרב כל צבא צאצאי האלהים.



"לנצח על הצבא, לפקד אנשי־המלחמה,



להתחיל המלחמה, לעורר מדנים,



מלאה ידו לצאת ולבוא לפני העם בקרב,



עשתה אותו לראש, הלבישתו מחלצות.



'הנקדש בקסמים, נשאת, רוממת,



עליון נתתיך למשל באלים!



מלך מעתה, אישי בחיר־נפשי,



ירוממוך וינשאוך מושלי תהום רבה.'



"לוחות־הגורל שמה על חזהו:



‘לא תופר מצותך, משפטך – חק־עולם!’



"וקינגו השליט העליון באלים



מגיד מנת־חבלם לבני־האלהים:



'כפתחכם פיכם תשככו האש,



תעזו בגבורה במלחמה!'



"ואשלח את אנו אליהם, ולא עמד,



אאה נבהל, שב על עקבותיו.



ויקם מרדוך, החכם באלים, בנכם,



כי לבו ידבנו לצאת לקראת תיאמת.



"פתח את פיהו וככה ענני:



אם רוצים אתם, אשר אחולל הגבורה,



אציל נפשותיכם, אמגר את תיאמת –



הקהלו כלכם ורוממו גורלי.



'שבו כלכם בשמחה באופשוקינק,



ואני תחתיכם איעד גורלות;



אשר אברא יהיה ולא יופר,



אמרי־פי לא ישובו אחור, לא ישנה מוצא־שפתי!'



"ובכן מהרו ליעד לו הגורל,



למען יך אחור את הצורר האדיר."



קראו לחמו ולחמו כי שמעו הבשורה,



כל האיגיגים אתם הילילו מרה:



"למה זה יזמה לעשות אלה?



קשה ממנו להבין את מעשי תיאמת."



ויקהלו האלים וילכו יחדו,



האלים הגדולים העוצרים בגורל;



מלאו את אופשוקינק, עמדו לפני אנשר,



פגעו זה בזה, נשקו איש לאחיו.



התכוננו למשתה וישבו לזבח,



טעמו מן הלחם, מזגו היין.



המשקה המתוק בלבל חושיהם,



מהר שכרו, כי אכלו, שבעו.



שכחו דאגה, ויחד לבבם;



גורל יעדו למרדוך הגואל.


לוח רביעי

(מרדוך מגלה את כוח־הקסמים אשר בו, הורג את תיאמת, נוטה את כיפת הרקיע
ותופש את לוחות־הגורל.)




הקימו למרדוך זבול־מלכים,



ולפני אבותיו ישב כשליט.



"אתה הנערץ באלים הגדולים עתה,



אין עוד כגורלך, ולעזך אין חקר.



הוי, מרדוך הנערץ באלים הגדולים מעתה,



אין עוד כגורלך, ולעזך אין חקר.



מעתה לא ימרה איש את פיך,



בידך להרים, בידך להשפיל.



מוצא־פיך עז, וצוך לא יופר,



לא יעז אל מן האלים לפצות פה נגדך!



"היה דואג מעתה לארמנות האלים;



יקדשו נויהם בהיכל קדשך.



הוי מרדוך, אתה לבדך מחסנו הנאמן,



למלך המלכים אותך נרוממה.



"ירומם משפטך בסוד האלים,



לא יעמוד דבר בפני נשקך, אבדן יביא לאויבים.



הצילה, אדני, את כל הבוטחים בך



וכליה הבא על חיי האלים הרשעים!"



אז יביאו שמלה לפניהם,



וענו ואמרו למרדוך בכורם:



"אדני, ירום גורלך מגורל כל האלים!



באמרי־פיך הבנין והסתירה!



צו, ותשחת כרגע השמלה,



שוב וצו, והיתה שנית כבתחלה!"



ויצו – והנה פתאם נעלמה השמלה,



שב וצוה – והנה שבה והיתה.



ראו האלים אמרתו כי אדירה,



ויחד לבבם: “מרדוך, אתה מלכנו!”



ויתנו לו השרביט, המטה והכסא



ונשק־הנצחון המכריע אויבים.



"מהר והשמד עתה חיי תיאמת,



ונשאו הרוחות דמה למסתרים!"



ויהי כי חרצו האבות באלים את הדבר,



וישלחוהו להיות לישע ולאשר.



ברא הקשת ויעשנה כלי־זין,



כונן את החץ השנון, עשה היתר,



הניף בימין־עזו המפץ,



אזר על ירכו הקשת והאשפה.



ברא והציג לפניו הברק,



מלא בטנו האש הלוהטת.



עשה רשתות לצוד בהן את תיאמת,



נתנן ביד הרוחות, ולא תמלט מידיו.



מנגב ומצפון, ממזרח ומים



הקיף אותה מצודות, מתנת אביו אנו.



יצר רוח רעה, סופה וסער וסועה,



רוח מרבעת, רוח משבעת, נפץ ורוח־פגעים;



שבע סערות ברא ושלחן לחפשי,



הנה פרצו להרגיז את בטן תיאמת.



אדני, רוח־פרצים אזנו השגיא,



רכב על סער אכזרי מאד,



אסר ארבעה מלאכים רעים לרכבו:



אכזרי, משחית, מחבל וקל־אבר.



על שניהם קצף מלא ארס,



מבינים להכריע, יודעים לנפץ,



אימים בקרב, נוראים במלחמה,



דרכם יבקיעו ימינה ושמאלה.



מעטהו – אימה, אדרתו – פחד,



עוטר לראשו נגה־בלהות.



ככה התכונן, שם לדרך פעמיו,



הפנה פניו כלפי תיאמת האכזריה.



בפיהו עין עשויה משחה אדמה,



בכפו העשב כנגד סם־מות.



וירוממוהו האלים וינשאוהו בפיהם,



הללוהו אבותיו האלים, פארוהו.



הבין את זמם קינגו זה אישה,



קרב אדני, מתבונן בתיאמת.



הביט בו קינגו – מעדו קרסליו,



אבדה חכמתו, לא ידע מה יעשה.



ראו האלים אנשי־המלחמה, מתי־סוד קינגו,



ראו את הגבור, עששו עיניהם.



תיאמת אך היא לא חרדה, לא פנתה ערף.



שפתותיה הגאות נאצו, חרפו:



"האמנם היית מלך על כל האלים,



או אך החלפת מקומך במקומם?"



אז תפס מרדוך את רוח־הסועה,



היא אזנו, זרקה בזעף בתיאמת הזועמת.



"עתה חגרי נשק, קומי התנשאי,



התעוררי, דרכי עז למלחמה.



איכה נוסדו מתי־סודך על האבות?



איך מצאת את לבך לשנאם חנם?



"למה בחרת בקינגו להיות לאיש לך,



תבעת יכלת־כל־אלים ולא בצדק,



חרשת רעה על מלך האלים, על אנשר,



חרצת אבדון על אבות־האלהים?



"חזקי ואמצי! חזקי כלי מלחמתך!



אסרי הקרב! נראה, מי יאמץ!"



שמעה תיאמת את דבריו אלה,



ויבער בה אפה, השתוללה במשטמה,



ותצעק צעקה גדולה בחמתה השפוכה



ותרגז כלה עד מעמקי חיקה.



מללה השבעות, לחשה לחשים,



אלהי־המלחמה לבשו מדיהם.



זה על זה השתערו מרדוך ותיאמת,



יוצאים למלחמה, נגשו לקרב.



פרש אדני רשתותיו, יקש לתיאמת,



שלח בה את הרוח הרעה.



פתחה את פיה, אמרה לבלעה,



נכנסה בה הרוח, ולא סגרו שפתיה.



מלא מרדוך בטנה רוחות אכזריות;



אבדו עשתונותיה, פערה לעה.



הטיל בה חצו, רטש את כרסה,



פרר מעיה, בתר לבבה.



הכנע הכניעה, דכא חיתה,



השליך נבלתה, רמסה ברגליו.



נפלה תיאמת, קרסה, כרעה,



צבאותיה נמוגו, נפזרו גדודיה,



האלים אדירי־המלחמה, מתי־סודה,



חיל ורעדה אחזום, אחור נסוגו.



אמרו לנוס, להמלט על נפשותם,



גדרה דרכם, כי צדום כלהם.



אסרם את כלם, שבר את נשקם,



זרקם ברשתות, הקיפם במוקש.



רעמו גלגלים מעצר יללתם;



בסהר ובצינוק ענו בעד פשעם.



ואת עשתי־עשרה החיות, מתי סוד תיאמת,



את כל בני־השחץ הנמוגים מפחד



שם באזקים, התיש את כחם,



הכניע קשי ערפם, מגרם לארץ.



אך את קינגו, אשר התנשא עליהם,



הכריע, הקריב נפשו לאלהי־המות.



לקח ממנו לוחות־הגורל, אשר לא הלמוהו,



ויחתמם בחותם ושמם על חזהו.



ויהי כשהכריע משנאיו והכניעם,



הכה ולא חמל צריו האימים,



גבר על אויבי אנשר השליט,



עשה רצון אאה מרדוך הגבור,



נתן בכבלים את האלים שהכניע,



פנה אל תיאמת אשר הכריע.



דרך אדני על עצמות תיאמת,



במפצו האים בקע גלגלתה,



בתר עורקי דמיה,



ורוח צפונית נשאה דמיה למסתרים.



ראו אבות־האלים, ויחד לבבם, ויריעו,



שלחו למרדוך מנחות ומתנות.



עמד אדני מתבונן בנבלתה;



שסע גויתה, כי יזם בחכמה;



פלגה לשתים כפלג קונכיה



ויעש מחציתה האחת רקיע שמים.



גבול נטה ויפקד עליו שומרים,



צוה עליהם לשמר את מימי־המרומים;



עבר בשמים, התבונן במרחביה,



בא עד האוקינוס, מעונת אאה.



מדד מרדוך צורת האוקינוס,



בנה את אשרה15 בצלמו ודמותו;



בארמנות אשרה המתנשאים ככפת השמים



כונן מעונות לאנו, לאנליל ולאאה.


לוח חמישי

(מרדוך קובע בשמים את המזלות במסילותם.)




הקים בתי־זבול לאלהים הגדולים,



קבע את הלומשים16 בצלם כוכבים ודמותם,



יעד מועדי שנה, נטע גבוליהם,



שלשה שלשה מזלות לשנים־עשר החדש קבע,



לתקופות השנה קבע המזלות,



הכין מקום לניבירו17 לגדר את ארחם.



הכין מקום לאנליל ולאאה,



ולא יתעו ומדרכם לא יטו.



פתח שערים לשני קצות השמים



עם מנעולים גדולים מימינם ומשמאלם



ובלב השמים קבע שיא גבהם.



צוה ויהל סין וימן לו הלילה,



לתפארת בלילה ולמספר מועדים,



מדי ירח בירח נתן לו נזר־גדלה:



"בראשית החדש עלה על פני הארץ,



האר בקרניך, תורה ששת ימים,



ביום השביעי תסיר נזר־גדלתך.



באמצע תשתוינה שתי המחציות.



"וכשיגיעך השמש בכפת השמים,



ילך גופך וידל, יפחת יום יום.



בעשרים ושמונה קרב אל דרך השמש,



אך בסוף החדש בוא עדיו והעלם."


(סוף הלוח החמישי נהרס, כנראה. האלים התאוננו, כי אין מי שיביא להם קרבנות,
והם במצוקה. אז אמר מרדוך לברוא את האדם, אשר תעודתו לעבוד את האלוהים.)

לוח ששי


כשמע מרדוך את דברי האלים,



אמר בלבו לברא דבר־חכמה.



פתח את פיהו, ענה לאאה



ויגד לו את אשר יזם בלבו:



"לאסף דמים חפצתי, לצרף עצמות,



והקימותי איש, אדם יקרא.



נפשי אותה לברא אותו, את האדם,



לעבד את האלהים תהיה תעודתו.



"אשנה את דרכי האלים בהשכל,



אחלקם לשני מחנות.18 וכאחד יכבדו."



השיב אמריו אאה ויענהו,



הורה את הדרך, איך יקלס לאלים:



"אחד מאחיהם יהיה לקרבן,



יאבד הוא, ויברא האדם.



יבואו ויקבצו האלים הגדולים,



האחד יהיה לקרבן, והם יחיו."



ויקהל מרדוך את האלים הגדולים,



ויקם בקרבם ויגד רצונו.



פתח את פיהו, וכל האלים האזינו;



אל רוחות שאול מתחת נשא משלו:



"אמת ונכון אשר אגיד לכם,



כנים דברי, מלבי הם נובעים.



מי הוא אשר עורר את המרד?



מי פתה את תיאמת, אסר המלחמה?



"מפיח המדון הוא יהיה לקרבן,



גמולו ישוב בראשו עקב רשעתו."



אז יענוהו אלהי השמים,



את מלך־העולם, את יועצם ומושלם:



"קינגו הוא אשר עורר את המרד,



פתה את תיאמת, אסר המלחמה."



באזקים הביאוהו לפני אאה.



ענשו באהו: חתכו את עורקיו.



מדמיו נבראו נוצרו בני־האדם,



וליתר האלים סלח המלך מרדוך.


(אז אמרו האנונקים – המה רוחות שאול־תחתית – לבנות למרדוך לאות תודה מקדש
מפואר, וייעד לו מרדוך מקום בבבל. ויבנו האנונקים את בית המקדש אזגילה עם
המגדל הרם זכרת. ויעש מרדוך משתה גדול לכל האלים בהיכל החדש, וישירו לכבודו
את השירים הבאים להלן.)

לוח שביעי

(האלים קוראים למרדוך חמישים שמות. דבר אל המאמינים.)


עזרי החונן ארץ פוריה, הקובע גבולים,



עושה הזרע ופרי־תרמיל, מצמיח הדגן.



עזר־אלים המכבד בבית־המועצה, יועץ אדיר,



לו אלים ייחלו באימה ופחד.



עזר־אלים־נונה השגיא, אור־אבי־אלהים,



העושה מצוות אנו, אנליל ואאה.



הוא לבדו דואג למו, מנצח על עבודתם,



אשר מאוצרותיו כל חסדיו בשפע משפיע.



הוא – תותו, שהוליד מחדש כל האלים,



יהי מקדשם טהור, ויהללו לשמם.



בכח השבעותיו ינוח לאלים,



אך אימה נקמתו למורדים בעברה!



אכן מרומם הוא ונשא בסוד אלהים,



בקהל כל האלים אין מי ידמה לו.



תותו־צי־אוקינה – חיי־כל־האלים –



אשר קבע לאלים השמים בנגהם,



תקן מסלותם, חקק דרכיהם –



עלילותיך לא תשכח תבל עד עולם!



בשלישית, קראו לתותו: צי־אצג – המטהר –



אלהי נשמה טובה, אל מקשיב ומרחם,



מעניק העשר, רב־הטוב והעתרת,



ההופך כל ענינו לברכה,



אשר נשמתו הטובה בצר לנו הרגשנו! – –



כן יתנו מהלליו בהכנעה.



ברביעית, צבאות יגדלו את תותו כאת אגצג,



אל הלחש הטהור, מחיה המתים,



אשר חסדיו על האלים הנכנעים,



מסיר העל מעל משנאיו האלים.



ברא את האדם להושיבו בשבי,19



האל הרחמן, אשר ידיו להחיות,



דבריו לא ישכחו עד בלתי שמים



בפי בני־האדם, אשר ידיו יצרו.



בחמישית, יכונן תותו כטו־אצג



שפתים בלחש טהור,



הוא אשר לחשו עוצר בעד כל רע,



שא־צו, יודע לב אלים, בוחן כליות,



לא יוכל עושה עולה להסתר מפניו.



הוא מקהיל את כל האלים, משמח לבבם,



מדביר אויבים תחתיו ומכניעם,



מקים האמת, ממליך צדק,



שם גבול לשקר ולזדון.



תותו־זיצי – עוקר האויבים – שמו יקרא,



השם קץ לפחד משומם,



וגם תותו־זוכרים – מכלה הצוררים,



מהרס מזמותיהם, השם לאל תחבולותיהם,



המשמיד כל הרעים, עד היסוד יערם.



לוגל־דורמך, מלך, מעז־אלים, יושב על כסא,



המורם בארמנות מלך, השגיא באלים,



ארנונה, יועץ־אאה, יוצר אבות־האלים,



נתיבת־מלכותך נעלה על כל האלהים.



הוא ספינת־הכוכבים20 המבריקה בשמים,



הוא ראשיתם והוא סופם; אליו ישברו.



הוא שהקיף את תיאמת כלה ולא עיף,



יאחז בערף, כל ערף אשר יראה;



יהי שמו ניבירו, האוחז בקרביס,



יקבע לכוכבי השמים מסלותם.



ירעה את האלים כרעות את הטלאים,



ינצח את תיאמת, יציק לה, יקצר ימיה,21



ויהי כן לעד, לעולם לא ירפה,



עדן ועדנים, כל ימי האדם.



ביום ברא ארץ ויכונן רקיע,



אבינו בל קראוהו אדון־הארצות;



בקרא לו האיגיגים את השמות,



שמע אאה, ויגל כבדו:



"אשר לו נתנו האלים שמות לתהלה,



יהי שמו כשמי, יקרא לו אאה,



יהי מבשר דברי, משמיע חקותי,



וכל מצוותי הוא ימסר."



“חמשים” קראו האלים הגדולים



לחמישים שמותיו; אמצוהו מאד.



יזכרו הדברים, וזקנים יודיעום,



חכמים וחרטמים יבינו ברזים,



יספר ויורה אב את בנו את התורה,



ונפתחו אזני הרועה והשומר.



כל השמח במרדוך מושל האלים,



תהי אדמתו פוריה, יאריך ימיו.



דברו אמת, בעצתו אין סלף,



משפט פיהו לא ישנה איש מן האלים,



מבטו לא יחת, כחו לא ימוט,



לפני חרון אפו ועברתו לא יעמד כל אל.



לבו מרחם כל, חסדיו מאד גדלו,



חומל על חוטא, סולח לעושי־רע.


(הסוף חסר)


סוינמינדה, 1924







קבלת השם היא, לפי מושגי הבבלים, הווית העצם וקיומו.  ↩



אפסו, בעלה של תיאמת – המים המתוקים.  ↩



מוו, מלאכו של אפסו – היסוד היוצר.  ↩



תיאמת – מי הים.  ↩



אנשר – העולם העליון; כישר אשתו – העולם התחתון.  ↩



נודימוד הוא אאה, אלוהי–המעמקים.  ↩



בני–האלים – הן מתי–סודה של תיאמת והן מתנגדיה בני–אנשר.  ↩



“אמו הבור,” כלומר, תיאמת.  ↩



קינגו – אל השאול.  ↩



ליעוד גורל – זוהי תעודתם של האלים. והגורל חקוק על הלוחות: מי
שבידו הלוחות – בידו גם ממשלת–אלים.  ↩



כנראה, לחש–קסם.  ↩



אדוני או בל – שמו של מרדוך אלוהי בבל.  ↩



הגורל – ממשלת–אלים, מקום במועצת האלים.  ↩



ארמנות האלים, ששם היו מתאספים למועצה.  ↩



אשרה – מקדש “אשור” אלוהי האשורים; היבשת (בניגוד לאוקיינוס).  ↩



שנים–עשר המזלות.  ↩



ניבירו – הכוכב צדק או השמש; לא כל שמות הכוכבים ברורים לנו.  ↩



האיגיגים והאנונקים.  ↩



המקום אינו מחוור.  ↩



הכוכב צדק – ניבירו.  ↩



המלחמה בין האור ובין החושך, הסתיו והאביב – מלחמת תיאמת ומרדוך –
לא תשבות לעולם.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21352