


	
	אתנה
	




פתח הנחש פיהו אומר לנשר:



"הבה נכרת ברית־רעים בינינו,



נהיה מעתה אנשי־ברית נאמנים."



פתח הנשר פיהו אומר לנחש:



"ארור מפיר את הברית,



הרע והמכעיס את האלים,



עושה עולה, פועל רשע."



על פני שמש האדיר נשבעו:



"אשר יעבר גבולות שמש –



יפגעהו שמש בזרוע מכה,



אשר יעבור גבולות שמש –



השמד ישמידהו,



יגפנו נשק יבוא פתע,



ידביקוהו ויקושו לו מוקשי קללת שמש."



ויהי כאשר נשבעו ויעידו את הארץ,



ויכונו וישימו פניהם אל ההרים.



ויהי כצוד הנשר ערוד או ראם,



יאכלם הנחש, יזחלו ויתפרנסו בני־הנחש.



והיה כצוד הנחש אילה או יעלה,



יאכלן הנשר, יעופו ויתפרנסו גוזליו.



והיה כלכד הנשר עזי־בר או אילי־הר,



יאכלם הנחש, יזחלו ויתפרנסו בני־הנחש.



והיה כלכד הנחש את החיה הרומשת,



יאכלנה הנשר, יעופו ויתפרנסו גוזליו.



ויהי כשבעם מן הציד,



ויהי בן־הנשר אדיר ויפה־קומה.



ויהי כשנעשה בן־הנשר נאדר ויפה־קומה,



ויחרש אז הנשר בלבו רעה,



זמם לבו לעשות רעה:



אמר לאכל את ולדותיו של איש־בריתו.



פתח פיו הנשר אומר לגוזליו:



"אני אכל את שגר־הנחש; לב הנחש שאנן,



אמריא על ואתבונן ממרום,



על ראש אמיר ארד, אכל את שגרו."



אמר הגוזל הקטן החכם לאביו הנשר:



"אל תאכל, אבי! למה תלכדנה אותך מצודות שמש?



את העובר על גבולות שמש



יך השמש מכה רבה ביד מכה."



לא שמע בקולם, לא שמע בקול גוזלו;



מטה ירד ויאכל את ולדות הנחש.



ראה הנחש, וישא פניו אל שמש ויאמר:



"הנני לספר לך את אשר קרני.



הנה נתתי את בריתי ידידות לנשר;



עתה ארב לקן ולדותי,



ברעבתנותו ארב למו קני;



תעו לעברים ולדותי, ואתם לא הייתי;



ירד מטה ויאכל את ולדותי.



שמש, שלם לו כרעתו אשר עולל.



הלא מצודתך, הוי שמש, הארץ רחבת־הידים,



השמים הרחוקים – לולאתך.



מי יכל ונתן לזה הרשע,



לעושה הרע, להמלט ממצודותיך?"



שמע שמש את תפלתו של הנחש,



פתח שמש פיהו ויאמר לנחש:



"שים לדרך פעמיך, עבר את ההרים!



ראם מת אתן לך, אקרה לפניך.



פתח את קרבו, בוא בכרסו,



מעון לך תשים בתוך קרביו.



כשתרדנה כל צפרי השמים



לאכל מבשר הראם המת,



ירד אתן מועף גם הנשר,



יען כי איננו יודע ואינו מבין,



ירד על הבשר, ילך אנה ואנה.



כשיכנס, תחזיק בכנפיו,



קרע את כנפיו, את אברותיו וצפרניו,



מרוט תמרטנו והשליכנו הבורה,



למען ימות ברעב ובצמא."



וילך הנחש כדבר שמש, עבר את ההרים.



ויגיע הנחש עד הראם המת,



פתח קרבו, חדר בתוך כרסו,



עשה מעון לו בתוך קרביו.



ירדו כל צפרי השמים ואכלו מן הבשר.



הירגיש הנשר ברעה



ולא יאכל בשר עם אפרוחי הצפרים?



פתח הנשר פיהו ויאמר לגוזליו:



“הבה נרדה ונאכל מבשר הראם הזה!”



אמר הגוזל הקטן החכם לנשר, לאביהו:



“אל תרד, אבי, פן מסתתר נחש בתוך ראם זה.”



והוא לא שמע, לא שמע בקול גוזלו.



ירד מטה וישב על גב הראם.



התבונן הנשר בבשר, הביט לפניו ולאחוריו,



התבונן אליו שוב, הביט לפניו ולאחוריו,



וכשנכנס לתוכו, תפסו הנחש בכנפיו.



פתח הנשר פיהו ויאמר לנחש:



“רחם נא עלי, וארבה לך מהר, כאשר ירבה חתן.”



פתח הנחש פיהו ויאמר לנשר:



"אם אשלחך לנפשך, איכה אצדק לפני שמש
במרום?



הלא עונך אני אשא,



כי על כן צויתי ליסרך."



קרע מעליו כנפיו, אברותיו וצפרניו,



מרוט מרטהו והשליכו הבורה,



למען ימות ברעב ובצמא.



מדי יום ביומו התפלל הנשר אל שמש:



"פה בבור אמותה, מי יודע אחריתי.



שמרני, אותי את הנשר, בחיים,



למען אספרה לעולמים שמך."



פתח שמש פיהו ויאמר לנשר:



"אתה רע וכעסתני,



פעלת עולה, עוללת רשע.



מות תמות! אני נפשי נקעה ממך.



הנני שולח לך איש, אולי יחלצך הוא."



מדי יום ביומו שוע אתנה אל שמש:



"הוי השמש, אתה נהנית מחלב־כבשי,



רותה האדמה דם־טלאי,



כבדתי את האלים, יראתי את הרוחות,



קרבנות עולותי העלו החוזות,



בטבחן טלאי שבחו לעליונים בעליונים.



אדני, בטא זאת בפיך, תן לי את סמי־הלדה, 1



הראה לי את סמי־הלדה! פרק ממני סבלי ועשה לי
שם."



פתח שמש את פיהו ויאמר לאתנה:



"שים לדרך פעמיך, עבר את ההרים,



תראה בור – התבונן בו.



בו שוכב נשר, הוא יראה לך את סמי־הלדה!"



הלך אתנה בדבר שמש, עבר את ההרים.



וירא את הבור, הביט בו, שם שכב הנשר.



פתח הנשר פיהו ויאמר לאתנה:



“למה באת ונגלית לי?”



פתח אתנה פיהו ויאמר לנשר"



"ידידי, תן לי את סמי־הלדה,



הראה לי את סמי־הלדה,



פרק מעלי את סבלי ועשה לי שם." 2



כעבר החדש השמיני עזב הנשר את הבור.



כלכלו את הנשר – גבר כארי שואג.



אמר לו הנשר לאתנה:



"ידידי אעלך לשמי־אנו.



שים חזך על חזי,



פרש ידיך על אברותי,



הנח צלעותיך על פני צלעותי."



שם חזהו על חזהו,



על אברותיו פרש ידיו,



הניח צלעותיו על פני צלעותיו:



כבד מאד משאו.



כשהתרומם אתו שעה כפולה אחת,



אמר לו הנשר לאתנה:



"הבט, ידידי, מה היתה הארץ?



ראה הים לרגלי הר־העולם."



– היתה הארץ כמראה ההר,



היה הים כעין פלג."



כשהתרומם אתו שתי שעות כפולות,



אמר לו הנשר לאתנה:



“הבט, ידידי, מה היתה הארץ?”



– היתה הארץ כאמת המים, אשר חפר הגנן."



וכשעלו עד שמי־אנו,



ויגיעו עד שערי שמי־אנו



ובאו בשערי אנו, אנליל ואאה –



נפלו הנשר ואתנה על פניהם בענוה.



אמר לו הנשר לאתנה:



"ובכן, ידידי, אעלך שמי־עשתר.



אצל עשתר גברתנו סמי־הלדה;



אל עשתר גברתנו אשאך,



הנח צלעותיך על צלעותי,



פרש ידיך על אברותי."



הניח צלעותיו על צלעות הנשר,



הניח ידיו על אברותיו.



כשהתרומם אתו שעה כפולה אחת, אמר הנשר:



“ידידי, העמק הבט מטה, מה דמות לארץ?”



"היתה הארץ כבקתה,



והים רחב־הידים גדלו כגדל חצר."



וכשהתרוממו עוד כדי שעה כפולה אחת, אמר הנשר:



“ידידי, הבט, מה היתה הארץ?”



– הפכה הארץ לעוגה,



והים רחב־הידים גדלו כגדל טנא."



כשהתרוממו עוד שעה כפולה, אמר הנשר:



“ידידי, ראה, איך נעלמה הארץ!”



– רואה אני, איך נעלמה הארץ,



לא עוד תשבענה עיני את מרחב־הים;



עמד, וארדה על הארץ!"



שעה כפולה אחת נפל,



והנשר גם הוא נפל אתו.



שעה כפולה שניה נפל,



והנשר גם הוא נפל אתו.



שעה כפולה שלישית נפל,



והנשר גם הוא נפל אתו. 3







אשת אתנה עקרה, והוא דורש אחר סמי–הלידה.  ↩



“עשה לי שם”, כלומר: אחיה בדורותי.  ↩



מה היה בסופו של אתנה, אין אנו יודעים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21351