


	
	עשתר מלכת השמים
	




לפני אנו1 הגדול, אנו המזהיר, שאין גבול
להופעותיו,



התעקלו האלים כחרבות כפופות, הללוהו, השתחוו
לו:



"המושל, בהוציאך מאמר – צדקת;



אדני, בפסקך את דינך, ישמעו לך הכל.



אנו, בדברך הנעלה מאד יחרץ דבר,



מי יערב לבו לפלג עליו?



אבי־האלים, בפסק־דינך כוננו ארץ ושמים;



אלהינו ומנהיגנו, אתה יועצך שלך, מה כח
בעצתנו?



מי באלים יכול להתנגד לך?



תן ידך לעשתרתך, אשר אהבת עד היום.



הודיעה לה בקהלנו את הבטחתך, שלא תשנה ולא
תופר בשמים.



מלא יד אינין2 האלה אשר אהבת, פקד לה לעשות
מצוותיך.



תהיה היא אנתו, אשת־חיקך דומה לך, גדלנה
בשמך.



תן בזרועה גם עדות־אנליל ואאה3;



תמשל אך היא לבדה בארץ ובשמים,



תהיה היא השגיאה בקרבנו!"



שש לב אנו המנהיג ויגל.



בחסד לא ישנה פנה אל עשתר המזהירה:



"השמים – נחלה אלהית יפה לי, אין מה יערך להם;



הם מצודתי, וגבולותם מלאים אימה, לא יעלה בהם איש.



אני אנו המושל בהם עד היום.



קחי בידיך כפות גבולותיהם ומשלי בם את לבדך!



בואי בהיכל מלכותי ומלכי במרומים.



כשמי יקרא גם לך אנתו הנעלה מאד.



המלאך הנאמן, אשר שפתיו נפלאות, היודע אמרי,



אילי־אברת מלאכי הנעלה, הוא יעשה רצונך,



הוא ימלא את האלים ואת האלות חסד לך.



בראשית בהפרד אנו, אנליל ואאה גורלות,



בחקות־עולם לארץ ולשמים בקרב מראות־אלים לא
יחלפו,



חלק כחלק מנו יום ולילה לשמש ולסין,



לשני האלים השומרים את השמים ואת הארץ,



הפותחים דלתות אנו.



ממסד השמים ועד שיאם יעדו למו זמנם לא
ישנה.



כשבלים יתגודדו כל כוכבי השמים;



לאלים הנוהגים לאיש איש תורו יעדו כלשור־פר;



שמה הרומי, העשתרת, ורדי בהם.



אינין, את נגהך יעל על נגה כלם, “כוכב־עשתר”
יאמר לך.



על ידם יתחלף בתהלה מקומך הנעלה מאד.



בצל שמש וסין יגדל נגהך.



ברק נרך הבהיר יעלה באמצע השמים.



עמים יתפלאו, כי אין בשמים אשר יזיד לקרב
אליך."



ביעד המושל גורלה הנעלה אשר לבת־סין,



לא נעל בפניה את אאנה,4 את היכלו המזהיר,



במנות המלך אנו את הגורל הנעלה,



נתן לה מתנה את אאנה, את היכלו המזהיר,



העטה גזרתה במעטה־אלהים, בקרני הירח הצח,



הבריק עליה קשוטים נפלאים, עדי־אלהים,



תקע בידה שרביט־מלכים – כלי זין אים לא ידע
רחם,



עטרת תפארת, כעטרת הירח, נתן בראשה:



"את רצוני האדיר, את חקותי לא ימוטו, כל אשר לי
נתתי בידך, האלהית!



אנליל מושל־הארצות יט אליך חסדו כמוני
לעולמי־עד!"







אל בבלי.  ↩



שם אחר לעשתורת.  ↩



אלים ראשיים לבבלים.  ↩



היכל האל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21350