


	
	וזאת בישראל כי תפרוץ מלחמה
	



וזאת בישראל כי תפרוץ מלחמה / שאול טשרניחובסקי


וזאת בישראל כי תפרוץ מלחמה!



ועלה הכהן במעלות הבמה,



יתפלל על העם בשדה ומשמר,



ויפרש את-כפיו השמימה ואמר:



"אל אלהים, אלהי צבאות!



אתה היודע עבר ובאות,



אי חרב תצמא וחנית אי תרעב,



תוצאות מלחמה, עתידות פני הקרב;



אתה הזורע עפרות הברזל



ובמאמרך וריד נחשת נוזל,



צררתם אוצרות במכרה ומחצב



לתת בידי עבד עומד על חייו.



מדוע הכית אותם בסנורים,



קהים וקשים כטרשים בהרים,



אשר לא יבחינו צדיק ורשע,



אוכלים בטובים ואשר לא פשע?



תן און למתכת ונטע בה בינה,



אשר לא תבגד בידה-ימינה,



וכף משטיננו תדל ותאחר,



תיעף בתנופה, ברזלה יתפורר,



תסגור עד תליו, על חציו הקלים,



יצר נדנו וילין הכלים.

"אל אלהים, אלהי התקומה!



אתה היודע נגעי האמה,



מונה פצעיה לא-גלודי דורות



את כל הנגלות והנסתרות,



ורקב-בשר לבנו אוכל מבפנים,



פשעי ראשי-עם וחטאת-כהנים,



הסר מקרבנו לב דל וקטן,



אמר ולא ירקוד בתוכנו שטן.



אשר לא יכנו מחנות מחנות



(שמחה לאויבנו ועיניו נהנות).



בזים זה לזה ואחים-משנאים,



ללא ניב-אחד וללבבות משנים.



נורא, טהרנו בדם, במארה,



חדש נעורינו כזיז בבערה.



בער מתוכנו את עש-האדם,



טפיל-העדה אשר פיו מאדם



משתות בדליו הגדול דם-דלים,



מפקיע השער ושבר מעלים,



אותו השמח לצוק העתים,



השש לבלהות בני-עמו הנחתים



בשדה מלחמה ורמות המשמר,



השש אל רעב, ומהומה וליום מר,



דואג לשמנו וכואב אך לעורו, –



יבער אסמו, יבקע בכורו,



ימק במו אסם ועינו רעבה,



צמוק ושט, כבד-פה, צבה מעי וקיבה!"

תל-אביב, 1939







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/213