


	
	[ואם ישך מוציא במספר]
	



[ואם ישך מוציא במספר] / אנקריאון, תרגם שאול טשרניחובסקי


ואם ישך מוציא במספר



הטרפים על העצים



ומונה את הגלים



במרחבי ים הנגרש –



רק אתה מספר תמצא



לנערות שאהבתי.



ראשונה מאתונה



עלמות עשרים תקח



ועוד חמש-עשרה תוסיף.



ועליהן עוד לגיונות



יפה-פיות מקורינת,



מפני שהיא באחיה,



אשר נשיה יפות.



ומנה לי מן אי לסבוס



ועד לבוא יוניה,



מקריה, מרודוס



אלפים יעלות-חן.



" אלפים?!" – מה תשתאה!



לא עוד כניתי טירוס,



קנובוס לא הזכרתי,



וכרכים על אי כרתים,



אשר שם ארוס שורר.



ואיך אכנה נערות



מעבר גבול גדירה,



בבקטריה ובהנדו,



להן תכלינה עיני?
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2162