


	
	Tu ne Quaeseris
	




מנעי, לבקונויה,   פיך מחטא,  אל במפלא חקר!



מה נצפן לי, מה לך  מאלהים.  למה זה נהבר



במספרי כשדים,1   יהי שיהי!  מוטב אנו נשא



הן סתוים2 רבים —  זבס כי גזר — הן אחרון אתא,



בזעם סביב יחול,   יך משברי-קצף בים-טירנה.3



תחכמי ותסנני4    יין הטוב,  לא בתוחלת עדנה



היא אם ממשכה.   אנו סחים,  ובינתים חולף



זמן צר-עין וטס.   נצלי כל-יום: כל המחר כוזב!


  

ירושלים 16.8.37






ההורוסקופים והמספרים של הכשדים האסטרולוגים היו מפורסמים ולפי הסברה קיבלו אותם מחכמי בבל הקדמונים.בימיו של הורציוס היו מרובים בכל איטליה.  ↩



סתווים במובן שנים.  ↩



עכשו ים טוסקנה.  ↩



הרומים היו מסננים יינם קודם לשתייה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2227