


	
	ברוך ממגנצא
	




פה הקברים! פה גם קברך!

לפני שלשת ימים

פה נאספו ויטמנו

כל זבחי-הדמים.

פה נקברת גם את, יונתי!

הה, גם ציון אין – – –

אך מצאתיך… אנכי באתי

בל תשורני עין.

באתי, ולך אספר הכל

מה שקרה אותי

למן היום ההוא הנורא,

יום ראיתי מותי

אמנם מתי! יען אחר,

אחר כבר הנני – – –

העוד תזכרי יום הזועות,

אלי בו יטשני?

קול הנחשת הרעים רעם,

מבשר ומשמיע:

“על היהודים!” – טירה לטירה

זו אל זו תריע.

וברחובות קהל אכרים,

אמנים, פרשים,

נאקות חלל, בכי עוללים,

קול תחנוני-נשים;

שברי-כלים, קרעי-בגד,

כתמי-דם ברפש

קול הקוראים: “הכום, שחטום!”

מחריד לב ונפש.

פני להבים שהתפתלו,

פני אכזרים פניהם,

גלי קצף, ימי עברה,

עוברים על גדותיהם.

ואני בתוך… פתאם –

ברק המאכלת,

ועב ההמון סביבי גדולה

עומדה ומיחלת…

ואני רואה פני החיות

ואת היד השלוחה,

ואני עונה וקולי נחבא…

הוי ליום המבוכה!

ואת אשר אני בטאתי

עתה לא אזכרה –

ואני זוכר: בית-התפלה,

קול העוגב, אורה,

גלי ים הקולות עולים,

מלאים את ההיכל –

ים מנגינות! באפס כח

אעמד, נפשי תכל – – –

קהל הכמרים, רן הנזירים,

שלחן ועליו אשכר…

ואני עונה, אך שכחתי…

לא! כי לעולם אזכר!

אז קללתי גוי מחצבתי,

שדי-אם שינקתי,

אלהי… ובקדשי אבי –

ירק גם ירקתי.

אז קללתי כל תקותי

כל שהיו עמי,

אז אמרתי לאחר: אבי!

ולנכריה: אמי!

ואשבע לאל נכר,

דתו לא ידעתי;

לו ולקהל כל קדושיו עמו

ברך גם כרעתי.

פסילי-אבן אלמים קרים

נצבו אל הקירות,

ואך עיניהם, עיני חורים,

הן אלי מישירות:

אבן נחנו ולב אין בנו –

כח היא וגדלה,

תחת כף רגלנו אבן

תכרע תבל כלה.

כל היקום ינוע, ארץ

תחיל כי דרכנו,

כרעי את גם את, תולעה:

אלהיך נחנו!

אלהי, אל חדש…! פתאם

חיים נצבו לעיני

ימי-ילדותי, ואני נער,

עוד “בר-מצוה” אינו.

ובפעם הראשונה

לימי חיי עתה

לידי אקשר הטוטפת,

אירא פן נשמטה.

כי יודעת נפשי רכה:

באי בית-הכנסת

בי יתבוננו, הן בקהלם

נפשי כבר נכנסת.

ואני רואה את פני אבי

והם מגיל נהרו,

רטט-גילה, חרדת-קדש,

בשרי אז עברו.

שם אני עלי על-תורה,

תורת צורי, קוני.

נפשי תדרך עז, בארץ

מאשר אין כמוני.

ואני מונה: אחת, שתים…

חמש… שבע פעמים;

פתיל-הרצועה בא בבשרי,

תחתיו בהרות-דמים.

זרעי תכאב, אך בי לבי

ידוץ כדג במים;

ריח עורות עולה באפי,

ריח חריף, נעים.

“וארשתיך לי לעולם” –

ואת הברית הפרתי…

“וארשתיך בחסד, ברחמים!” –

אחרי זרים תרתי…

"וארשתיך לי באמונה,

וידעת קונך" –

אויה, קוני, כי מסרת

בידי נכר צאנך

להתעלל בם… יונתי,

יונה, הנך ערה,

דבר לאט עמי אים,

שמעי, אספרה.

ובלילה ובחשך

חרש לך אביעה,

ולא תראני עינך בדברי,

שפתי כי אניעה.

כי יראתי את עיניך:

מבטיך שופטים,

יציקוני וידכאוני

כאלפי שבטי חובטים.

הידעת מחמדינו –

הן בנות-חורין הנה?

דרור קראתי לנפשותיהן…

מרים – היא מאנה;

גם צפורה מתרפקת,

בוכה על אחותה,

ובעיניה בי נבטת

כמתחננת, ואותה

לראשונה… לא יכלתי

נשא עיניה רכות – – –

אויה, בנותי, סרנה מני!

עיני, הוי, נמקות!,..

כי עוד בוער החזיון

כלהב תוך אישוני,

יונק לבי, מלחך מחי

מוצץ שארית אוני.

ואם אלפים שנה אבכה

ובדמעות-שליש,

האמחנו טרם היתה

עיני לאלגביש?

אני האיש, אני האב,

ששחט בנותיו, ולא שב

סכינו אחור, טרם דם

כסהו, מעלה אד חם!

לעיני יעלעו דם, מכאב

יפרפרו וינידו גו – – –

עם מר-המות נאבקו הן,

ולא ידע לבי רחמים, ואין

בי רגש אב… האמנם פס?!

ונקל בעיני לו בצבת

לוהטת תוך האש, ביקוד,

את לבי לחצו עד מאד,

לחיים בראן יוצר אור,

ואני הורדתין ירכתי-בור,

כי, אויה, לא יכלתי שאת

את מר גורלי: אותן תת

בידי הצר, בידי העם

השואף תמיד אך לדם;

להיותן שוכחות בית הצר

את-כל קדשי ואת היקר,

נתתי מחירם נהרות-דם,

והדור הילוד להן קם

בהמון חוגג ובקול רם

ורואה, עוטה רקמות-שש,

בצלות יהודים על האש…

מה טוב, יונתי, לך כי מת!

התזכרי בנותיך את?

התזכרי בערב היום

היינו יושבים חולמים, דם,

וסביב רקמת תכלת, הס,

בתרזות נתלו אורות רז,

והשמש בא, אך ישכון אור

בשמשות מגדל, כלן שחור,

ויהי מראהן ככתם פז,

שחור לאט ופתאם נס…

וילך הלך וחשך כל,

ולאטו חלף עבר קול

הפעמון ענה תפלות תם,

וילך נמוג והלם,

באויר רפרף עוד כמעט,

ויהי כטובע באפסי-עד…

ובאין כל קשב, באין כל קול

ברחוב התפרצו ענני-חול

עם קול השה וגעות הפר:

העדר שב מנאות-הכפר.

ובין הבכאים קדמה יש

שנדמה כאילו יוצאת אש,

ואגן-הסהר זה אך קם

ובא ברקמת אש ודם.

והליל בא, הליל רד…

והסמטות חשכו, ובכל צד

בחלון בית יהל נר,

הרחוב עוד חי, עודנו ער.

ובטרם הירח רם

הכפר הרגיע, שנתו נם,

ואד הנהר עולה ורב

וחונה סביביו, עב ושב.

ושלות עד בדמי הליל,

בחליפות אור וכתמי צל,

בהמון תעלומות וקול הרז,

השב כלעמת שהוא גז;

וצריחת אופן ברחוב צר

לעגלה טעונה משא בר;

וקול הכלב, קול-הרתת,

הקם ונחבא מעת לעת…

ולמנוחת קדם הכל שב,

בארץ הס, ודם בצל עב…

והלילה חרש דואה שט.

הצדה שביל-החלב נד,

ועש על בניו לאטו שח.

ויט לארץ עד הסבך;

ואילת-שחר עולה בין

העבים מלאה נעם, חן;

וחור יחור כוכב-פז,

וכוכב אחר כוכב נס;

והירח דל ורד,

וגבולות מזרח חורו מעט.

מקדם נעור רוח קל

כל דשאי גן רטבי טל,

וחריפים ריחות ציץ הבר,

העולים אט מירק הכר.

ויחלף שיג בין טרפי עץ,

ומן הקצה עד הקץ

בנהר נעור הגה גל…

ופתאם נפל משמי-על

מטר-תרועות-גיל וצלצלי חן:

עפרוני השכים לעיר רן.

והבקר אור, הבקר ער

בשריקת דלי על-פי הבאר,

בנוע על העץ הבד,

ובשעטות סוס המגמא חול,

ובתמרות-עשן עולות על…

יונתי, הזוכרת את?

ואנכי יושב לאור הנר,

וכל הלילה אני ער,

עת כל העולם ישן דם,

ומאזין שנתן, שנת התם.

ויש שהייתי עומד כן

אל ערשותיהן; פתאם הן

בשנתן דובבות: הגה-אט

פורח, נמוג – אך כמעט

הרגשתי בו, אף אם לא שב,

ומת כבר לבי, לב האב.

כי, אויה, מר לי, מאד לי מר:

מי יערב לי, אם לא כצר

המות נצב לו ליד

עריסותיהן אלה ויד

חזקה, גסה יפרש על

מחמדי אלה בעוד הטל,

טל ילדות, ירטיב, ישקה את

ראשיהן נאוו?… ולבי מת…

ביתנו הזוכרת את?

זה לבן-הקירות והשח,

שגגו העלה אזוב רך,

שלשה חלוניו אל הרחוב…

הן בו ראינו אך בטוב!

ואם היה קטן ומאד צר

מהכיל את כלנו כבר,

הן היה לו כעין מראה-קן

לסנונית חומה, אשר אין

כל מקום יבא בו הקר –

קן מלא רן ומלא אור.

התזכרי את הגן הקט?

בו רוח רך הבא בלט,

המדובב חרש טרפי-עץ

כמספר רזים, שיר אין-קץ,

וכשופך שיחו, אשר אין

לו סוף וגבול, על אזן חן.

והתפוח עומד דם;

וזמזום דבורים כל היום

הבאות אליו ערב-רב;

וירק כל עלה רך, וזהב

פריהו רענן וכליל-חן;

וגזע-שטה עומד כן,

ולבן נצניו, קוצות-שב,

ויפיו טרם בא הסתו;

וצפצוף צפור על הבד

מאז הבקר עד יום רד

ערוגות ציץ, משעולי חול,

מטעי שמשמין ופול:

הפול ילפת ובמוט

יסתבך בתלתלי-הוד,

בנשב הרוח ונגע בם;

ופרחי-פרג בעטרות דם,

השטופים אור מזן אל זן.

ועל יד הגדר – פנת גן

אל תחת צללי לוז וברוש:

שם עלה סרפד, מטע-ראש,

ומחמדינו באו לשם

ותכוינה, ובקול רם,

קול בוכים, שפכו שיחן, ואת

נחמת, נשקת להן, וביד-

חרוצים את הזר עשית

(בגן יריע אז הסיס)

מציץ השמשמין המעט,

הנשאר עוד מסועת-ליל,

ובראשן את הכליל נתת.

אהה, כל הנשכחות אל,

כל קו אל קו, אין נעדר אות,

כל דק של אשר, קרן אור,

ברדתם אתן אל הבור,

עלי כלהם! בלי חנות…

נצבים חיים ומתהום

ים-הנשכחות עולים רום…

הם עולים, עולים גל אל גל,

ואנכי יתום ואין לי כל…

ומקסם-אור ונגינות-גיל

עליהם מסוכים, וכמעיל

של זיו ונגהות פרוש על

כל כתם חי, כל רשם דל.

ומציק לי החן וההוד

וברק האשר עד מאד,

כמלח בא על פצע חי.

הה, אלי, אלי! האין די

בעמל היום שטרם נס

מעיני, כי עוד עליו שת

ברק-הזכרון, זכרון אור?

הה, בנותי! בנותי בירכתי-בור…

לא ידי שפכו את הדם

וקטפו את הציץ הרך

בטרם גמל בצל הסבך,

אך יד האויב היתה בם…

ארור אתה גוי אכזרי!

ארור יהיה שמך

לעולמי-עד, ומארת-עליון

תלין נצח עמך!

ארור אתה מכל אדם,

ורבצה בך אלה

כל עוד תראה באור כי יהל,

וירדה אתך שאולה!

ימק אונך, ייבש לשדך,

נפשך חטאה תשא,

ארור בך כל רגש אדם,

רגש בי כלית!

וטבעת בדם זבחיך,

תצלל בים הדמעות,

והעירוך לילה לילה

אנקות חלל, זועות…

נחמך יאכלך,

אל תולעתו תישן,

וימוצצוך עלוקותיו,

בנפשך ישרישן!

ישלח אל בך מגפותיו,

יחיש מועד שברך,

ונבהלת מפניך,

מפניך תברח!

והממך בכל צרה,

תחתיך תנוט ארץ,

והיית תועבת-עפר,

נמאס לחמת שרץ!

ונקוטות בפניך,

צלמך יהי לזעוה

לכל הנברא, לנפשך אתה,

ולעיניך לראוה!

שאול ואבדון לך יתקוממו,

ובחייך תראם;

יירק בנך בקדשיך,

בקלון גם ימירם!

והיית קלון בניך,

קללה בין הגוים,

דמות השקוץ והשאיה,

לדורי-דורות באים!

ישלח אלי… שלחה, אלי,

חרב בם ותשכל,

והחרמתם עד כלותם

ונקמת הכל!

שפך חמתך על הגוים,

אשר לא ידעוך,

וחרון אפך על ממלכות,

בשמך לא קראוך!

כי את יעקב עמך אכלו,

ונוהו השמו,

שפך חמתך להמם, לאבדם,

רדפם באף ותמו!

דור יספר לדור:

יש ילידי הבור,

גלמי פחד ממערות אשמנים;

והם צמאים לדם,

לדמי אדם, הנם

שנת תמימים, תרדמת-שאננים.

וליצורים יש אף,

אף הינשוף וכנף-

העטלף, הכנף הלאה;

כשפים בעינם, שאין

עפעפים לה, כעין

התנינים שאינה יגעה;

פניהם חורים כפני-

שוכני-קבר, וכמזי-

רעב כבד הם קודרים, אפורים;

אך שפתיהם מאד

אדמו כשנים, שני-הוד,

ושניהם הוחדו כצורים.

ובפרש כנפיו צל

מדי לילה וליל

על כל חומה וחל, ויקדרו,

יצא יצאו גם הם

מקברותם, ועל אם-

דרכים שוממות ילכו, ינהרו.

ובפרש כנפיו צל

ובמחשכי-הליל

קרעי עבים נגוזים, נחפזים,

אנקת סער ושאון-

יער מונד באון

יריעו, ישמעו נרגזים, –

במחשכי הליל

חרש תבא כצל

אל קרבנה הנם התפלצת,

ובשפתה, בשפת-

צמאים תעלע עד פס

נטף-דמים, יונקת, מוצצת.

ולו היית גם את, יונתי,

ואתך גם אנכי

לערפד זה יעלע דמים

טרם ייבש כחי!

לילה לילה נקום נעלה,

נעלה מן הקברים,

נשתה נרוה עד נשכרה

דמי אל האכזרים.

טפה, טפה, נטף נטף,

אגלי דם נינקה,

נשת לשכרה את אנקותם,

אנקות המועקה,

טרם תשבע עיני לראות

רעד בעצמותם,

עינם עמדה בליל הזועות,

סמרו שערותם.

נטף, נטף, טפה, טפה

נינק אף נמצה,

עד יבקע אור השחר

ואורת גיל נפוצה!

ונקמנו מעינות דמע,

נקם ימי דמים,

חרפת בנות, נשים מענות,

פגרי עולי-ימים,

ונקמנו קדשינו,

כל שטמאה ידם,

כל הישרים, כל התמימים,

רבבות קברי אדם;

כל הנפשות, שלא נתנון

לטעם מן החיים,

כל התקות, תקות קסם,

נדפו כאד המים.

ונקמנו שנאת-עולם,

שמנו זה המנאץ

ואת נפשנו, זהמוה

רגלי גאות רועץ!

הה, מה נורא פה הלילה,

חשך ישופנו.

לבי דוי, בשרי יכאב,

שן-הקר תאכלנו.

ובעיר – שם חם-הכבשן…

שורי, ראי שם אורה!

ידי, ידי שלחו אש זו

העלו המדורה,

ויעל בה הגוי הנאלח,

חסנו וחטאתיו,

והיה שממות עד, וענו

אחים בארמנותיו!

עת מבית-התפלה שבנו,

אחרי כלות השירים,

הביאוני וישימוני

במגדל בית-הנזירים.

וביום השני קמתי,

נדהם התהלכתי,

מני קצה-העיר עד קצה,

אחר כל נמשכתי.

אלם, עור גלוי-עינים,

מבלי ראות מה לפני,

ראשי סחרחר, ועופרת

תכביד על מעיני.

שברי-דברים והגיונות,

ומחשבות רצוצות,

מבלי משטר, באין כל סדר

מחבר את הנפוצות,

עולים, עולים ונאחזים

והיו רקמת-פלאים

חסרת-מראה, כערפל

מרחף על המים.

ורוח עזה תתקפני,

בחבי היא ננערת,

ומספרת ומשוחחת,

ללבי מדברת.

ומגדת לי, מה חיב

אני לעשות עתה,

אך דבריה חרש תלחש…

דממה ועלטה – – –

ועננה הרת אפל,

הסוככת בעדי

מעבר בה זיק האורות,

מאיר לי לבדי,

משתרעת על היצורים,

מאפילה אותם.

ואני מיגע מחי

לקרא אז בשמותם– – –

ואני הייתי נותן

חיי באותו רגע,

לו ידעתי את הדבר

אל לבתי נגע;

כי ידעתי, שצויתי

לעשות איזה דבר,

אך מה אעשה – נעלם מני…

כה היום גם עבר.

רוח קר משפת הנחל

בא, בסוף יכנף,

צפצוף צפור אחרון נמוג

בסתר אלון ענף.

כבר הדליקה יד נעלמה

אור על שמי ספירים.

נוגה שבתי לחדר מלוני

במגדל בית-הנזירים.

באתי לחדרי, חדר קטן,

מולט בעלטה.

הס! וכאלו אזני תבחן

קול-הקריה למטה.

קול-הקריה במרחקים

עולה בחלוני

כהד יאור נגרש… בודד הנני

לפני צורי קוני,

מרומם על כל שאון החלד,

על כל רשע-כסל,

ולמצותו אני מיחל– – –

לפני תמונת פסל.

אז ראיתי אור נר דולק

רומז לי בפנה,

והיה לי הנר אור ישע,

אלי לידי אנה.

ומחשכי חדרי-נפשי

פתאם הנה אורו,

ואת הכל אני זכרתי,

פצעי גם נעורו.

כאלו אלפי שמשות חיים,

שופעים ימי-אורה,

בי נבקעו – היה היו

לי הפתיל והמנורה.

גלי חם כל גוי עברו

ידי מאד רעדו;

נחפז ובברכים כושלות:

רגלי בי בגדו.

ואת הבגדים בחדרי אתי

שמתי לערמה,

ועליהם נר השלכתי

והדלקו בחמה.

ועל המדורה שים הוספתי

שמן זך למאור,

כל המטלטלים, כל דבר

נכון להיות לבער.

כנחש קטן, נחש ערום,

המתפתל חרש,

עלו לשונות אש בוערת

לוחכות הקרש.

היו רגעים והלהבות

קפצו, אצו, רצו

ושבו על עקבן, – פתאם

באו ונלחצו,

ובכל רחבן בגעגועים

חברו לעמודים,

והעמודים – הם עשנים,

רגע – והיו לאודים.

קרשי ארן, קרשים שלמים,

פניהם פני-ארגמן

וכפני הלבנים אדמו,

שהפועל שמן

תוך הכבשן, ובחדרים –

פלגות-אש נפרדות,

קודחות, סוערות בזרמים,

באפיקי-פלדות.

והאפיקים יש מתפלגים

והיו למעינים

לשפך את ממשלתם על כל

שארית הבנינים.

ויש אשר יד להב גדולה

מן האש יצאה

להאחז בעצם חדש,

או המדורה קאה

אלפי בני-הרשף – ונתך

גשם הניצוצות,

כאלו נופלות משמים

אורות אל ונפוצות,

או כלשונות הענקים,

לאלפי-רבבותם,

באות מלקקות הקירות;

ויש שצבעו אותם

בצבעי נגה ועין להבה,

צבעים חמים, חיים.

והמגדלים – יד שלהבת

שלוחה עד שמים.

ומגגות בית-התפלה

פחי העופרת

הנתכים בשלהבת

היו לאש נגרת,

נחל שוטף, גל להבות

לוהט ואשו לבנה,

כעין נעלמה גדולה

בוכה על חרבנה;

בוכה על כל החמודות,

יצר אמן-חרש,

ועל מכמני חכמת אדם,

שכליון ירש.

תמרות עשן… ענן כבד…

לבת-אש נסערת…

שרף בית-הנזירים, ואחריו

כל העיר בוערת.

ואני בחוצות רצתי

לראות ההמולה,

לראות באויבי, בהשתפך

נפשם האמלה,

להתבונן אל הדמעות

נגרו מעין אבות,

בהשמע בכית בניהם

בתוך אש הלהבות.

צחוק לי, צחוק לי: בהתיפח

נשים בחוצות קרת,

בהמלט מן הבית

איש כסותו בוערת!

ובהיות המוקד ערוך

קרבן אז הקרבתי:

שתי בנותינו, עולות תמימות…

יען לא סרבתי

למצות אלי. שתיהן יחד

שיות היו לעולה…

קרבן ראשון הוא הקרבתי

למן היום בגולה

נחנו, בית קדשנו חרב…

קרבן! שתי בנותינו – – –

הוי על מזבח רשע-אדם

כרעו מחמדינו!..

בלהבה… אויה, בנותי!

שם, בין חיתו-טרף…

לא, לא זאת!

לספר באתי

איך הכל ישרף.

שם הם רצים כנואשים,

דחופים ומבהלים,

כמשגעים גם ינועו,

ינאקו כחללים.

והאש אוכלת סביבה,

באה במגרשים,

גם ביתנו לה לאכלה,

ובגן – הברושים.

ועל-יד הפתח שם ראית

אל מול המשקוף קן לסיס,

ובהמס שלג ונס הסתיו,

ובגבולנו אביב שב

מירכתי תימן, אפסי-ים,

מקרן-אור, בא תבא גם

הצפור. פיה מלא שיר,

ותחדש קנה על הקיר.

והיה להגה – להג תם

מאז הבקר ואור היום

עד בא השמש וארך צל

כל עץ היער וראשי-חל;

והיה דרכה בעמל-

היום להביא נצר קל,

או לאסף צמר לה מגז-

הכבשים או משערות-עז,

הנאחזות בסירי קוץ;

וטחה קנה בטיט הבוץ,

ועשתה לו רפידתו קש,

ונוצות-עוף, מוך וחשש.

וירדה לצוד ציד-היום:

זבוב, צלצל יגיל אל החם.

ומלטה ביצים, וכעבר

ימי-דגוריה, ובחור

עת נראו ראשי בני-העוף,

לא היה קץ לגיל וסוף.

ובאחז האש בגג

ויבער, לב הצפור פג.

כאובדת-עצות טסה, אף

בן-רגע שבה, ובכנף-

רעדה סבה את הקן,

צורחת מר, עת גוזלי-חן

מפרפרים בו וצוחים מאד;

שוב תמריא, יען רב היקוד.

פעמים מספר תעשה זאת –

ומציל אין, אין חנות!

ואראה את הסיס, והוא שב

בין תמרות-עשן בוקעות עב

אל אור-האש. ולי נדמה אז

כניצוץ חי, הבא הגז,

ופורש כנפיו על הקן

ומכסה הגוזלים… כן

שם נשאר ונאלם הקול,

ובלהבה נעלם כל.

ורגעים היו, רגעים, בם

שמעתי בלבי קול, קול רם,

לא ירף מני, יך כתף, –

קול אומר: פדה ממות עוף

עלה, בן-אדם, קום ופעל!

ואם אך חפצתי, מאד לי קל

להציל היה את הקן, –

ואעמד תחתי… כאלו אין

בי כח עוד – – –

ואם לא דמית

גם את בקני אל הסיס?

מי רחם אותך? ואם לא ביד

אכזרים אפרוחיך ואת?

ומה-נהדר נר הנשמה

למו העליתי!

אל היאור יצאתי לראות,

מן הזיו נהניתי:

דמי-הליל והחשכה

פרושים על ההרים,

הגבנונים – גלמי פחד,

ברואי-אפל זרים.

וכמו חזיון-קסם מבריק,

נברא במאמר-כשפים,

על הכף השחור עמדה

טירת אש ורשפים.

נדמה לי כי אש נוזלת

היתה לקיר וצריח,

להב כהה – למגדל-צופים

נעוץ בעבי-פיח,

בו שלהבת הארגמן

קודחה ורותחת,

ומשקיפה מן החרכים,

כעיני שאול ופחת.

ומה, יונתי, לך, כי שמת

משכנך פה, באפל-בור?

נא בואי אתי – לו רק קמת!

ונלכה ונראה בזיו האור.

פה קר, אך שם אל אש-האח

בנותינו כבר מחכות לך

בנגינות-גיל ועדני-חג…

נחישה עד לא לבן פג

בדאגתן לך גם לי!..

יונתי, קומי נא – עלי!..




Heidelberg, 1902






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2221