


	
	מלאכי חרבת פי-בסת...
	




מלאכי חרבת פי-בסת, מפליטי קרנות מזבח,

אריאל ועזרה,

פוחדים צל בית-הכנסת, זקופי-גב ולב שמח,

לא ידעו מה טוב מה רע,

כאספסת נותנים-ריח, השכירוני אש זרה.

מלאכי שבת נקדשת, סגפנים זעומי עינים,

מלוי סבי ואבי,

נוראים מאד מגשת, מעונה להם שמים, עממו שיר זהבי

כמצוף רשת את-המים, התנכלו לי – ללבבי.

כי על כן נפשי נלכדת בתפלות בין-הערבים,

בין מנחה למעריב,

וביגון נוף המולדת ובתוחלת שנות אלפים אל

משיח עוטה זיו,

ובודדת תט כפים ל“שכינה” ו“זמן קריב”.

ואולם גם בליל אמש סוד אליל – סוד המזבח –

יפעפע בדמי,

יש כהן ויש עבד-שמש אלכה לי בשביל קרח

ובודד – אך מימי

לא רשמתי שיר קודח אלא באור על דיו-רשמי.


  

תל-אביב 1935






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2280