


	
	אלי (קטע מפואימה)
	



אלי (קטע מפואמה) / שאול טשרניחובסקי




אחא, אמר מה-שתאמר – לא עוד פסה גבורה מיעקב,



שרירים ודם מישראל, חזה רחב-גרם ושכם…


  


ישנם בתפוצות הגולה על שפות הדנסטר הברוכות



בכרמי בין-גבעות מתפנקים בחמה וכנגד השמש



ורחבי שיר-בסרביה, הכבדה בחלב וגבינה,



ישנם בכפרים נדחים בערבות צפון טבריה, ישנם



הרחק מדרך-המלך קבועים בין פסיקה ופסיקה,



כרון נחלי-האביב הפזיזים השוטפים עכורים,



אותם ניצוצות מקדם ופלטת הגבורה שכחנו –



שמה יעלו יציצו לפתאם כאותו ספיח,



דומה לאותה שבלת החטה הטובה, העולה



בגבי תל-קדומים הנחפה מטליות עשבי-עקצים,



אותה שבלת גלמודה, שנטעה יד-אל רבת-ברכה



במטלית, לא עבר בה אכר ולא זרה עליה זרעונים.



היה האחד מהם גם אלי הנער, זכרתי.



דומה, שכמה פעמים אמרתי אספר דבר אלי,



כיון שבאתי לכאן, הבה אספרה הפעם.



היה באחד הכפרים אשר בטבריה לצפון,



סמוך למקום, בו עלתה לפנים “המסלה הגדולה”,



פונה כלפי מוסקבה, פולחת “השדה הפרא”



אשר בוססוה עדרים סוסי-קרים ברסן טטרים,



פראי פרשים וארחות-טשומקים מתמהמהות,



והרחק מזרועות הדנפר, החובקות אפרכיות גדולות,



שקועות בבתי-החמר מתחת לגגי קש-אפור,



שקועות בעבודת הקדש: חרישה שחורה ושמנה,



זריעה תמימה ושמחה וקציר רב-זעה ושירה.



היה באותו הכפר יהודי פקח – יחיאל,



קרוי יחיאל איש-חל, “בודני” בשפת האכרים



(יען כי עשה שבתו חל והתעסק בפרקמטיה).



אותו יחיאל כי מת – ונשארו אחריו שני בניו –



“היחיאלים” בדור. סבר מר, מאי נפקא מנה?



נשארו שנים יהודים והכפר כפר גדול, כרך ממש?



לא מנה ולא מקצתה! – שנים יהודים, שני אחים,



זה שם-משפחתו פנצ’וק, וזה שם-משפחתו ליטינסקי.



כלום אין זה פלא? – לאו דוקא – שנים יהודים,שני אחים.



שנים שמות להם – מה פלא? הפלא ששמותם



שנים – שנים ולא שלשה – והוא סגלה כנגד הגזרה



להיות חניכי קסרקטין – והדברים עתיקים, ידועים.



והמה השנים חנונים, חנותם קבועה בביתם.



היו בתיהם השנים בשכונה האחת, הסמוכה



לככר-השוק והיריד, בית מול בית – כבמראה.



היה יחיאל עוד חי – והיחיאלים בשתפות



סוחרים בחנות האחת, אך לבתיהם נפרדו.



אלא לאחר שהלך לעולמו נתפרדה החבילה,



התחיל גם חרי-האף וצער וחמה עצורה.



זה מושך קונה לכאן וזה מושכו לחנות שכנגד.



התחיל השטן מרקד ביניהם. ואמתלות…אמתלות



ישנן לעולם לזקוק להן; אך חס וחלילה:



יש להם, ברוך השם, ירשה – חנות ומטלטלים,



חובות ועסקי-משפחה עוד משכבר, ו“עסקי-נשים”:



מעשה בשונרה שפרשה למרתף שלא לבעליה



לריח-ניחוח של זבדה – והיו לרסיסים כלי-חרס;



ביצה שנולדה במץ באמבר, ותרנגלת של שכנה



פתאם מכריזה בעולמו של חצר על ביצה חמימה;



אוזה, אם על בניה, וזכר מאד נוח לכעס



חודרים בפרצה בגדר על גנת-ירקות עוד גבעול,



הלך וחטט ותלש כל ראשי עשבים ירקים;



מעשי עול ורשע! סכסוכי ילדים בכלל!



יוצאים בעין ושן – וכלי וכלי וגומר…



אך לא לעולם הריב! הירשה הפילו בגורל,



חובות הלקוחות נפרעו, והילדים גדלו והתחילו



בריב אבותיהם גם-הם: לא נדברו איש אל רעהו.



גם המטלטלים חלקו ואף כלים שמורים לפסח,



גם הלקוחות-הקונים… נפרדו איש ל“גוייהם”



נשארה רק חלקה אחת – ולא באו לכלל דעה אחת.



היה ליחיאל זה מקום בבית-המדרש ב“מזרח” –



סלע-מחלקת לבניו – ונכנסו בעבי הקורה



“פני” כל הקהלה – לשוא! העלו חרס בכפם.



היה האחד הבכור – וטוען הוא: בכור וברכתו…



היה השני מתעבר: בביתו שלו נפטר אבא…



היה בחייו בביתו, וגם בקבורתו הוא טפל.



ואלו היה המקום בצד מזרח, אך באמצע הספסל,



רבה הרעה לא היתה – דא עקא, כי סמוך “לארון”



(ישב יחיאל מכאן, ומכאן מקום הרב שבקהלה).



עד שהימים ימי-חל, יש לנו מנין ותיקים,



זקנים נטולי עסקים, הרב, והחזן והשמש



ועוד מן הקרובים ביותר, היושבים בשכונה בסמיכות;



אפס בשבתות, בחג – מזדרזים השנים, מקדימים.



שניהם בשכונה האחת – בית מול בית, כאמור,



חלון ממש מול חלון – ובצאת אחד יוצא השני.



עומדים הקטנים על פתחם אורבים לצעדי דודם.



היו השכנים ממש מתבקעים בראותם השנים:



איך שזה יוצא וזה פורץ, ושניהם מרחיבים צעדיהם,



עושים את-עצמם לעין-זר צועדים מתונות מתונות



כלפי בית-מדרש, וכאלו בלא-רואים מסתכלים



אשר גם אחיו יחפז… הריצה מדה מגנה



לבעלי-בתים הגונים, יהודים עם זקן ופאות!



נמלכו לעשות קפנדריה דרך קרפיפים וגנות,



חרש מאחרי-חצרות לצאת יתגנבו – אין רואה –



נכנס פינצ’וק לבית-המדרש, והנה ליטינסקי ב“מקום”,



עיניו ממצמץ ממתיקות, וישב האח באשר ישב.



ויש אשר ישכים ליטינסקי ויסב קרפיפים וגנה,



ועלה נכחו פינצ’וק בשכונה וזכה במקום.



שחוק הוא והיה לשחוק – מעשה-קומדיה, חי-נפשי!



שבת – כל המתפללים (כיוצא מכלל אך ותיקים)



יושבים בהרחבת-הדעת, מחכים לבא ה“יחיאלים”:



“מי מהם ישב היום? ואיך יארך חטמו של אחיו”?



הערים אחד ובא עם פתיחת-הבית – בששית…



עמד השני מתלחש עם פאליק השמש, והסכים:



השכים בשבת הבאה ופתח הבית – בחמש…



עמדו ה“בנים” וארבו, ולא ראו את דודם היוצא.



פנה השני כדרכו: מזדרז-מתמהמה.



אחיו איננו? חש לבו – יש דברים בגו – נבא רעות…



קרב – הבית פתוח, נכנס – ועיניו חשכו…



שבת זו לקו אלה, ושבת אחרת – האלה.


  


פעם – ושניהם הקדימו, הגיעו – השמש איננו.



קרה לו מה-שקרה ואחר קצת שלא כדרכו.



והנה האחים השנים צובאים על פתח הבית,



אחד משתעל משמאל, ואחד מימין מתגרד…



נדחק הלז וזה נדחק, זה עולה וזה עולה כנגדו,



אוחז האחד בכף פאליק, אומר השני לנשלו



ממפתחותיו, צרור ברזל, – והדלת אי-אפשר לפתח…



אלה קצות דרכם בשבת. אולם בחג אין מותר,



בין שהגיע האחד בין שהגיע השני,



שניהם סמוכים אל מקום אחד, איש בצד אחיו,



זה פונה ראשו לשמאל וזה פונה ראשו לימין,



ממש אותו הנשר על-גבי גושפנקא דמלכותא:



ערף מול ערף ועינים מזרות כעס ואיבה.


  


ימים חולפים על ימים. הבנים מה הם? המה גדלים!



היה פינצ’וק מרבה בנות, וקדיש לא אחד, – שש כלות



עולות בבית האחד, וששה בנים בבית-אחיו.



אחד מהם הרי אלי, והיה בן-עשרים ומעלה…



עומד כבר בשדוכים, אך חכו “עד יעבר זעם”



(כלומר, אשר ישתחרר מאימת עבודת הצבא).



ואלי רחב גרם ושכם, וצואר שור-פר לו ומאדם,



רגליו רגל קצרה, ואולם פוסעת ממשות,



אשר אם עמדה על עמדה ויש-לה אחיזה בקרקע;



כלו תבנית גור-דבים מזאטוטי החיה:



אשר עודנו בבגרות, טרם הגיע מלא-גדלו.



היתה ברכת-שמים על כפו השחמה, דמות-צבת לה,



אשר אם תפסה בנעל פרסת-הסוס – ותכופף



מלאכתו מלאכת-נפחים – ובין המפוח והסדן



עמד ועשה בברזל מאז הבקר עד-ערב,



נוגד חשוקים ומלגז, תותרי סוסים ונעליהם,



אנקול לנטילת הקש וכדום להעלות דלי טבע.



סמוך לפחם כלונסאות קבועים בארץ כראוי,



כפיס וגמלה עליהם – בית-נעול-הסוסים לאלי.



והיה בעמדו לדוכן ותפס ברגל סוס ממרה,



יפן זה עינו הנאה להתבונן בתופסו – ונכנע.


  


וזאת לך כבר ספרתי, אשר בבית-דודו אך בנות.



שש כתנות-בד מלאות נערות ולסוטות חושבות להתבקע



חנקה הבכירה כבר גדלה ודברו בה גם נכבדות.



חכו ליום בוא החתן, ואפשר לו היה להכנס



כבר מבעוד ערב; ואולם אפשר לו לבא למחרת,



כאשר יהיה ברצונו, אם ללון בשדה או לחדל.



היו האחים שונאים איש לרעהו, ואולם



יודעים כל אשר נעשה איש בבית-אחיו – אין סודות,



דבר לא נעדר, כמשפט היושבים בכפר ובשכנות.



היו בניהם מאז מעשי-אבות בידיהם



לקנטר איש את רעהו במעשה-קנדס וכדומה,



וידעו אשר מחכה הכלה לבואו של חתן.


  


ערב והוחילו עד בוש – החתן איננו, וגמרו



אשר לא יבא הלילה, כי מחר בבקר יופיע.



נמנו וגמרו וסרו איש אל פנתו, בה ילין,



כבו בבית הנר, עוד מעט ונחרת-אימה תשמע…



דממה… דממת-הכפר, טרם חצות-ליל ושאיה.


  


פתאם נשמע מרחוק שעטת סוסים, קול הלמם



בשכבת החול ובדרך מקצה, בו יבא החתן.



המה כבו הנר, והשעטה הולכת וקרבה –



הנה החתן הבא! כי מי אחר, אם לא החתן?



כל האכרים בשכונה, אין איש מהם עזב את ביתו.



אכר לא ישוב לשכנו בשעה מאחרת בלילה,



דרכו לא יעש בחשכה – אין זה אלא החתן!



“חתן! החתן!” הריעו הפעוטים בבית בתרועה.



אשר לא רצו להגיד הגדולים – הקטנים בשרו,



מלים מלבם הוציאו – והיה הספק לברי.


 


מהרה לקום הכלה, תועה בין פזמק ומסרק,



עמדה נתונה בלסוטה מתקשה ברכיסת כפתורים,



מרד הבזע בכפתור, בגד הכפתור באבקה.



קפצה גם המחתנת למסדרון ושכחה חלצתה:



חציה עטופה הפקריס, וחציה – בחלוק הלבן…



רוקד המחתן כנגד המנורה והנר ואינו מוצא



תבת גפרורים, צוח: הביאו גפרורים! – ואין עונה.



סים בריצה חטופה בתחתונים מתלבטים על ערדל.



רגע חולף… עוד רגע… הסוסים הולכים וקרבים…



הולכים וקרבים… כמובן, פה יסב מעבר לצריף



קרן-הרחוב ומכאן… וכל המשפחה עומדת



אצל השער והפשפש – עוד רגע יגלה הקרון…



רגע שעטת הסוסים… הנה היא… והנה התפרץ,



קפץ מעבר לצריף… בא…. אלי! וברגליו הקצרות



הולם ומכיש בקרקע בשתים כצמד בשמונה,



שעטה שיש בה ממשות, ותצלנה השמשות…



הוא – ולא אחר!.. כך “רמה” את דודו הקפדן – התעהו.





ולא נתקררה דעתו עד שלא עבר עליהם.



מבליט חזהו האדיר ומעקם צוארו המצק,



מרכין את ראשו כלפי חזהו ומפנו לצדו,



מביט בדודו מסתכל בסקירת עין פוזלת,



צוהל באזניו מצהלה עליזה להחריש אזנים,



מצהלות סוסה צעירה, העונה לזכר בהדברו…


  


ככה ינומו עוד כחות ושארית הגבורה מקדם



ורוח אדני אשר בם, הנקדה-היהודית, נרדמה,



דומה לאבן הטובה, הנתונה במעבית-קן-רגבה,



דומה לזרע השפון בנרתיק המץ, יעטנו, –



עד בוא השעה הגדולה והאלהים יקראנו,



יגע בו באצבע-הברכה ולהעיר בו קסמים נעלמים



והרכין את שכמו הרחב והעמיס עליו, וישא


  


משא-הקדש הגדול, כל סבל השכינה הקדושה



לשאת מים ועד ים ומדור ועד דור –



אמן סלה!


  

ברלין






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2282