


	
	בצהרים
	



בצהרים / שאול טשרניחובסקי


חמה ברה כחם היום



נתלית כנרדמה:



חמה נמה שפת החול,



עיפה האדמה.

אהל כחל נמתח על-



פני היאור הנרדם,



ערבי גיא נבטים בו.



נודף סביב נרדם.

גלים גולים, גל אל-גל



קורא ואינו נענה.



צותת דגים, דגי הרקק,



חלפה ואיננה.

חלפה – קמטו פני היאור



נחפות זהר חמה.



נעשים מי-הכסף גויל



לקבול כתיבה תמה.

שמש קיץ השכין אור



בפנה זו הברוכה;



שדי צוה שכינה לה,



שירת תם ומנוחה.

שירת אגמון, שיג לסוף



ולאבה שיח –



מחזה פלאים… אחזו לי



עקבות המשיח…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2343