


	
	מעשה במרדכי ויוכים (אידיליה)
	




מעשה במרדכי ויוכים, שהיו מסבים בסכה



ונהנים לכבודו של יום-טוב עד כדי אפיסת הכח,



ועמדו עליהם ליצנים, כבשום והוציאום השוקה,



ארע להם מה שכתוב בפרשיות “בראשית” ו“נח”.


  


“נשים מנולות מנין, וסתם ריבה – נאה שנינו?”



נתקשה באותה השאלה יוכים בי-קוריטו הפעם,



והיתה מנקרת במחו כיתושו של טיטוס בשעתו,



וכנגד מי היה מתכון? – כנגד זוגתו דומחה,



רבת החיל והאגרוף ביום קלקלתו ביין.



צופה היה יוכים באספקלריה (ואם לא מאירה



יען לא שתה לשכרה ואך “מלא” על כל גדותיו היה, –



ונעלמה ממנו הלכה ולא מצא בה ידיו ורגליו:



נשים מנולות מנין, וסתם ריבה – נאה שנינו?



והלך מעמיק בהלכה, מסבירה לעצים ולאבנים,



לגדר דחויה, לבאר ולכל אשר פגע בדרך.



ואותה הלכה לא ידע, ועוד דבר נפלא ממנו –



דרכו מאז ועד הלום. נעשו לו נסיגות של דרך,



והיה מתהלך מאז הבקר ולא בא עוד עד ביתו,



ודרכו ביום כתקנו הן דרך ישרה וכבושה, –



עתה נשתנתה ונעשתה מלאה חריצים וגלידים,



ממש הרים ובקעות, ורכסים וצורים למכשול.



עולה יוכים נכחו-נכחו – חוזרת היא אחורנית;



פונה הוא אל הימין – כלפי שמאל היא תטנו;



נשמטה פתאם מתחת מגפיו, שהעלו עטרן;



קרוב הוא לנפילה, שיש בה רסוק-אברים – חלילה -,



ויש לא בזמנה תזדקף ותכביד את הליכתו,



והיתה מחרזת עקבותיו כדרך ארנבת בשלג.



ומשום זה היתה רעה בו פגיעת אילני-הרחובות



ושערי-החצרות, לרבות כלונסאות הגדרות והבתים.



וקללם קללות נמרצות, זכר להם “זכות אמהות”,



עד דור שלישי ועד בכלל, ולא חס על דבורו:



"תפח רוח אמותן של אותן הבריות הטפשות,



תוקעות יתדות ועמודים, מגיעות בית בבית,



עד אין מקום לאיש ישר עוד לעבר בארץ…"



ואולם חבל, חבל! על אותם הניבים הנאים:



נפסקו באמצע הדבור באשמתם של כלבי הקצב.



עמדו הכלבים בחצפה ועטרו ל“גוי” מעברים,



נובחים, בוכים ומיללים, כל אחד בנבחו המיחד.



עמד על עמדו יוכים, מסתכל בכנופיה החצופה,



נהנה למראה, היות בריאי-בשר כלם וקולנים.



בושו הכלבים וסרו ממנו ונחבאו בחצרות,



אפס האחד לא מש, עומד בנבחו משעמום.



נכנס עמו ה“גוי” בדברים וכה אמר: "זאטוטי!



תינוק לאמך החצופה היית, ואני ידעתיך,



קטן כזה, חי אני – ושמך “בוקט” או “קשטנקה”…



ודאי “קשטנקה”… ובכן, אמר: מה נזעקת הפעם?



שמא אינך “בוקט”? – אכנס ואשאל בעליך"…



שמע הכלב וישט, וישכב בפשוט לשונו,



שואף רוח בכבדות לנכח החמה בחמה.


  


בלבול של זמנים משנה לצער יוכים שת נוספות:



שלשום עלתה לו שמשו של אתמול, ואתמול כבר שקעה



אותה של היום, והיום זרחה חמתו של מחר, –



חמה באמצע רקיע, מזהירה ונוחה לבריות.



וסוף ימי-קיץ בארץ, שעוד לא נתרוקנה מברכה,



חמה עומדת עוד בחמה, אך רכה היא, צנועה, ענגה,



וחן יפי גוסס מסתלק, ועגמתו משתפכה מסביב,



שרויה באילנות עלובים, בירקותם ההולכה וכהה,



בזהב הנושר, הנשפך בשדרות של לבני-הכסף,



באשכלות צחורים, הנתלים בשיטות שבות ופורחות.



חשה אדמת האסיף בסלוק שמשה, ההולך



ונעשה קר, ובנתוק עבותות האהבה, בה רתקו,



פורשה לו רשת לצודו בחוטי הזהב שתשזר,



תשלח את חוטי הזהב ועל כנפי הרוח תפרשם



בחרש מצל. בגנים, בגבולים הסמוכים לשדות:



שוטטו, נימי הזהב, נימי-האהבה הדקות,



מצאו בחיר נפשי וכפתוהו אל לבי הנוגה, היתום…


  


שמש צהרים בגלגל, ויוכים עוד מתהלך ברחובות,



פגעה ביוכים עדה גדולה – יהודים השבים הביתה.



פעוטים נגררים בנהימה, אוחזים בשלמות אמותם,



בגדי שבת ויום-טוב, ונערי-החדר הפזיזים,



נושאים “קרבן-מנחות” ותיקי טליתות מלבינות –



וידם האחת בכיס נתונה למשוש אגוזים.



יהודים הולכים לאט: הם פוסעים פסיעות מדודות,



כרוכים אחרי נשותיהם מגהצות ומשוחחות ביחד



כלן בבת-אחת, כנהוג, נענות ושואלות כאחת.



“סכות ליהודים היום”, נזכר יוכים לאחר מעשה,



ישמחו למו בחג… ויעבר החג וכלא היה.



והכל עובר כחג, וחולפים החיים ואינם…



וכיון שבא בי-קוריטו לאותו כלל, הלך בדרכו,



הוגה מחשבותיו הנוגות, מצטער בצערו של עולם,



עד שנשאוהו מגפיו והכניסוהו לחצרו



של רבי מרדכי פלז' ונתקל בדפן סכתו.



נתקל – ועמד כעץ, כי נכנסה בו רוח מרד:



יפנה לו מקום הלז! ובמרדו עמד על מקומו.



וסכת רב מרדכי נזדעזעה, כשנגע יוכים בדפניה



ארבע אמות על ארבע, והסכך המטיר ארצה מטר-פרות.



אמר רב מרדכי לדעת בשלמי החרדה הגדולה.



מרדכי אמר לאשתו, ואשתו הבהילה השפחה,



רמזה השפחה לבחור, והבחור גער בנער.



פקעה סבלנות רב מרדכי – יצא בעצמו וראה.



שב עם יוכים: ויהנה גם זה משמחת-התורה.


  


חולם בהקיץ יוכים: מבין העננים הוא רואה



יהודים נדחקים בסכה להוטי-הפנים; תקיפים



גוזרים ו“מחדדים”, וענותנים מתכוצים בפנות.



עוגות ודגים ממלאים ויין-דגן בצנצנות ובכוסות.



פני רבי מרדכי הארך כארך הגלות מזיעות.



שונה ומשלש יוכים לכבודו של יום-טוב את כוסו,



נענה בראשו לשכנו: “לחיים ר' שכן, לחיים!” –



– "תורה היא, יו-יוכים… בראשית ברא היוצר



את השמים והארץ, והארץ תהו ובהו…



תורה אחת הן לנו ואחד אל בשמים.



מבול הביא על כל הארץ, אך הציל את נח.



כי את האדם ברא בצלמו: זכר ונקבה



בראם…" – נזדרז יוכים ושאל לרבו קשיתו:



– “ונשים מנולות מנין, וסתם ריבה – נאה שנינו?”



אפס קדם שזכה לתשובה נמשך ברקוד,



ואחר הרקוד שוב יין, ולא הוסיף יוכים להיות מבחין



בדברו הוא או משנהו… ולאחר שעה או שתים



ושפחת הבית מכניסה את יתר הפלטה לשלחן,



מצאה שני גופות מוטלים פרקדן ואימה נחרתם.


  


וחברה מכת-הליצנים, שנחבאה בפנת הסכה,



קפצה תוך כדי-דבור ותצר על שני הנחרנים,



חבטה על פני עקבם, – וקמו השנים נבהלים,



עמדו כמסמרות נטועים, מסתכלים בלצים הפזיזים.



– “עתה, רבותי, מרש– מרש!” ושנים מכת-הליצנים



תפשו בכנפי מעיל מרדכי, הארך עדי כפות רגליו,



ונשאו רגליהם כגלגל, כגלגל הזה לפני סופה.



בררה לא היתה למרדכי – וירץ אחריהם כנרדף,



תפשו עוד שנים באזור יוכים הבשרן – ולא יכלו,



תחבו לו בקבוק בין רגליו – ויהי לסוס דוי ומעפש,



קופץ ודוהר ובועט, ומפנה ראשו לצדדים.



נבהל מרדכי ורץ, ועולה הוא הרים ובקעות,


גובר על גדרות ושיחים, על סבכי דבדבנים ועצבונית,1

דרך קרפיפים וגנות, ונתקל בחמניות2 צמוקות,


כרותות ראש ועומדות בנולותן, ולפת מתליעה על תלמה,



מניס ברוצו מנינים של עורבים מנקרים בזבל,



ונתקל בשירות אוזים, הבורחים ב“גע-גע” משנה, –



עד שבאו לסוף לתוך בקעה נחמדה ועמדו.



תמהים ומחשים למראה עיניהם יוכים ורב מרדכי:



היתה הבקעה כגן, כיערות הסמוכות לדניפר



אחר יבשת המים, והדר תור הזמיר בארץ,



אילן ואילן מלבלב, וכל שיח השדה פורח,



ריח ניחוח מתפשט על פני האדמה והמים.



חיות ובהמות מתהלכות, והצפור תרב בארץ,



וכתות מלאכים… שם כת מזיעה ועושה בחמר,



ממרקה בכתותי לבנה ומדיחה המאור הקטן,



ואורו הולך וגדול, כנחשת בערבי-שבתות.



סביב אריות כחושים, רועים בבר ואוכלים תבן,



פתנים דלים וחולנים, חשים במעיהם מתענית,



נמרה רעת-המראה מוצצת בחסידות גרוגרת.



בור באותו עמק ובו מזיעה כת של מלאכים,



רומסה ולשה בטיט, טובעת בבוץ עד ברכים,



אלה מסיעים בחול ואלה – בחמר ובמים.



– מה אותו עמק ובור, ומה מעשיהם של אלו?



– בקעה זו – פרשת-“בראשית”, והטיט – לתולדותיו של אדם.



עמד מסתכל יוכים: על שום מה מקמצים במים?



יבש הטיט מכדי צרכו ויהא נצרך להבא לנוזלים…



עמדו מרדכי ויוכים מסתכלים בפלגת מלאכים



זקנים, מתונים במעשיהם וזוג משקפים לחטמיהם,



והיו עסוקים בגרמים נוראים ומשנים במראם:


פילי-בראשית וכל משפחת האכתיאוזברים,3


אלפס פרימיגנס והדינוזברוס הגדול,



ארכיאופטריכס מעופף, והאיגואנודון למינהו.



פטריגודקטילוס קטן וברונטוזברים משנים.



אלה מי המה? – שאלו, ונענו: אלה המפגרים,



כל המלאכים שזקנו, היתה מלאכתם עוד נעשית,



ורוח החיים לא נפחה בגרם, ונשארו לחוקרי



קדמוניות-הטבע לנחלה – כל גלמי האבן.


  


עודם משתאים למראה – ודפקום השדים: סעו הלאה!



הלכו במישור ורכסים, בבקעות ובנחלי בליעל,



עד שהגיעו לבקעה ערוכה בסדר ובמשטר.



כתבת על שער הבקעה: "כאן פרשת “נח” – יהודית.



רצה מרדכי להכנס – הצעידו המלאך עד שלחן,



“שלחן-היהודים”, ושם בדקו בכתביו של מרדכי.



לאחר משא-ומתן ארך ובעזרת מזיקים



האיר המלאך הממנה על להט החרב, מתהפכה



למראה שקל-הקדש, פניו למרדכי – ונכנס.



זכה במכה יוכים ונכנס בלי בדיקת כל כתבים.



פרשת-נח שמחה והימים מעננים וחמים;



אומר מרדכי: זה איר, ויוכים – כי זה מרחשון,



אפס לא יצאו לריב, מסתכלים במודעות וכרוזים:



“להיות ידוע לעם, המבול יהיה בארץ!”



חתום ברשיון הפקידות המקומית… הכל כהלכה…



עמדה על גבעה נשאה התבה, עשויה עץ-גפר,



והחיה, והעוף, והרמש והבהמה, ואפילו השדים,



זכר ונקבה, נדחקים, הטהורים ואשר אינם טהורים,



קהל גדול מאד, על פתחה נצים ומריבים.



שוטרים רגלים ועל סוסים עומדים בפרץ בתוך



עושים סדרים בחי ובכל הבשר למינהו,



להיות כפרשת החק: שבעה שבעה הטהורים,



שנים שנים – איש ואשתו – הבהמה אשר לא-טהורה



וקולטה התבה וקולטה, ונח מכניס החיה.



והלכו שירות-שירות, וסיעות וכנופיות וכתות…



פרות צנועות ושור-פר, גועה מתוך אהבה רבה



לאלה מנשיו, אשר לא עלה בגורלן “להחיות”;



חסיד עכביש ירקרק ואשתו ירקרקת וחסודה



אצים על בהונות רגליהם הדקות, נפרשים לחיים.



צועד לו חזיר צדיק ותמים בכל מכלאותיו,



מראה טלפים כשרות ומפשיל אזניו בענוה.



וחיות ועופות ורמש… והכירו יוכים ורב מרדכי



בחיות הבית והעוף, והשאר – לא ידעו מה-שמותם.



אפס עמדו לו למרדכי באותה שעה תורתו,



זכר תורת ילדותו, אחת מפרשיות-“דברים”.



נצנצה רגע במחו ומרדכי הולך ומונה:



נשר, פרס ועזניה, הראה, האיה והדיה;



עורב למינו, בת-יענה, התחמס, הנץ והשחף



כוס וינשוף, תנשמת, קאת, רחמה ושלך;



חסידה ואנפה למינה, דוכיפת ועטלף, והבהמה:



שור, שה-כשבים, שה-עזים, איל וצבי…ונתבלבל:



רוצה הוא לומר “הצבי” ואומר: "הצרי, והצפרן,



חלבנה ולבונה" וכולי… והתבה קולטה וקולטה…


  


ראו מרדכי ויוכים – ולא נותרה בהם כל נשמה,



פקו ברכיהם וכשלו מאימת הדין והמים,



וחשו כבר במי המבול, כאלו מי-מטר צוננים



יורדים על כתפם ערמה, נחשולים קטנים ופזיזים.



ועמדו מבקשים על נפשם לפני הפקידים והממנים,



אפס ללא הועיל דבריהם, שוא תחנוניהם ושועתם:



המה באחת: הדין! וירד רב מרדכי לכיסו,



העלה משם שקל אחד, ונתרככו הלבבות והורוהו



עצה, שידפק על פתחה של אותה פמליה ידועה,



יגיש בקשה לפקידות על עסקי ישיבה בתבה.



בהול לא היה מעולם רב מרדכי על ממונו, חלילה,



נמצא לו סרסור לדבר, ממחה לדברים-בצנעה,



ישב מרדכי לחכות להתר-ישיבה בתבה,



וסוף סוף הגיע הכתב, ופני מרדכי חפו מצער.



עינו בישיבת פמליה ידועה, ונמנו וגמרו



לגבי בקשת רב מרדכי היות שתמצא התבה



בחבל הר אררט, אין לו בה זכות של ישיבה…



חפו פני מרדכי. אך לאחר שהתחיל דופק על פתחים



עמד ובדק החיות והאופנים הצריכים למשיחה,



והגיש קבלנה על פסק-דינה של אותה פמליה.



לאחר משא-ומתן זכה בדינו ר' מרדכי:



תבה שטה במים פטורה מהתר-ישיבה.



אפס לא ארכה שמחתו, ועד רגע היה ששונו:



נמצא מחמיר בדין בישיבת פמליה אלמונית,



ועוד באותו יום קבל כתב וחתום בחותם הגליל:



"יען עתידה התבה להפליג בים לכשיהיה



מבול בארץ, ויש חשש הסגת הגבולים, חלילה,



ובהלכות פרסאות שנינו: חמשים הסמוכות לגבולים



פטורות ממכת יהודים"… ופרח לו התר הישיבה!



אולם מרדכי – יהודי, ועמד מרדכי במרדו…



ואחרי הכתב – שיחה דקה, ואחרי הקול – משיחה גדולה".



קבל מרדכי התר! וזכות הנגרים לו עמדה:



נמצאה תעודה בידו, שעסק בבנין התבה,



נגר ונפח כאחד ועושה בגפר ובכפר.



אולם אין מזל למרדכי, ועוד באותו דק באה שטנה,



ויצא וידיו על ראשו: "היות ש’פרינציפיון' לנח



לבלתי קבל פועלים-יהודים בעסקיו הרבים"…



וטענות-מרדכי נסתתמו, ופרש לזוית ובכה.



וגלי המבול הקרים כבר עוברים על ראשו ומכסים



גופו הרצוץ והחם; אך עיניו אורו ונזכר



הלכות סוחרים יהודים. – ומקץ חצי-שעה ובידיו



תעודה של סוחר ידוע בעל “גלדיה” ראשונה,



רשומה וחתומה כחק: "כבוד רבי מרדכי בן יאיר!



הנני ממלא את ידך לקנות בתקופת-המבול



בחבל הר אררט ובתבה – ורק בכסף מזמן –



זרעים מכל מין ומין: זמרות לפילים, ופולים,



לפת, וגרש וקטניות, וכל זרע השדה, הנתן



לאכלה לחיה ולעוף"…



             וכתבת נוטריון למטה:




“אלף ותרנ”ו ליצירה, כאן פרשת נח וגומר"…



והיתה למרדכי הרוחה? ונגאל משטף המבול?



טעות היתה בידו, ועמדו עליה הפקידים:



"מתן-ומשא ועוד אסורים בתבה, כנאמר,



ואין בה דין-ישיבה לסוחרים".


  


ועמד מרדכי וכתת



רגליו עוד תרפ"ט אלפים פרסאות, לא חס על ממונו,



חפש ובדק בדינים, וגלה כל רז וכל סתום,



ועלתה בידו תעודה – תעודה של רופא-בהמות



חתומה בחותם כחק, ובצדה גם זכות-ישיבה



ברחבי התבה והקנים: תחתים, שנים ושלישים.



והיתה למרדכי הרוחה – אלמלא הפקידות הפלכית.



עינה הפקידות בכתב, והכל כדין וכשורה –



הכל – לרבות השם? – ותצא הגזרה הרעה:



"שנו, היות השם “מרדכי” בבלי או פרסי.



הגם שיש “מרדוך” ו“מרדקה” בספר פקודי-היהודים,



נפסלו תעודותיו על סמך דין זה וזה… ועל החתום.."


  


ועד שר' מרדכי מתדפק על פתחי הפקידים והשוטרים,



מכתת רגליו ונמלך בספרי הדינים והפקדות,



ישב יוכים והמתין לבואו של פקיד כפר-מושבו,



זוכה בדחיפה במבואות ונהנה מכנם בתפיסה,



מוזג יי“ש לה”זקנים" וקונה דלי יין להקהלה".



קורא בעצרה “הן! הן!” וחוזר בתשובה חלילה,



וסוף-סוף שחרר ופרש, וקבל תעודת “מהגר”.



עמד על פתח התבה וכובעו תחת בית-שחיו.



–אשתך איה? – ובלתה?– לאו! כתוב מפרש בפקדה:



איש ואשתו, זכר ונקבה… ויקרע יוכים את התעודה:



“מוטב שאטבע הפעם ולא אפל ביד אותה בת-כלבה!”



נואשו מרדכי ויוכים…


  


ועלה באזניהם קול גדול:



הפנו השוטרים סוסיהם אל מול פני המחנה החדש,



הולך בשירים ובקול – דמונסטרציה ערוכה כנגד



נח וסיעתו וכנגד המשטר שלפני המבול.



הלכו החיה, והעוף, והרמש, והנפילים והשדים,



איש איש על מחנו ועל דגלו, והשרץ הגדול והקטן.



בעצם היום הזה נבקעו כל מעינות תהום רבה, ולפתאם



נפתחו ארבות שמים, ויהי הגשם בארץ,



גברו המים מאד-מאד, ותרם התבה ותצף



וראה מרדכי את קצה חטמו של עוג ואת “פאתו”



נוטפה מים על לחיו. ויגברו וישטפו המים



פניו של מרדכי ופני יוכים שהלבינו כנתר



מים קרים מאד – – –



ומתוך אימת מות אז פקחו



שניהם עיניהם – והמה בסכת מרדכי, בתוך;



גשם שוטף בחוץ, ושלולית על פתח הסכה,



טפות הגשם נוטפות דרך הסכך והנצרים,



רפש ושמים עכורים נבטים מבעד לסכה.


  

מיכאילובקה, 1909






Боярышник, Hagedron  ↩



Sonnenblume, Подсолнечник, Helianthus annuus  ↩



אלו והבאות אחריהן הן בריות מן התקופות הגיאולוגיה הקדומות שלפני תקופת האדם על הארץ.שרידיהן נמצאים במעבה האדמה “מחצבים” מאבנים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2407