


	
	שיר-עדן, שיר-פלא
	




שיר־עדן, שיר־פלא ומחמד כל שיר



אנכי, היפה, אדעה,



בדמי ליל־האביב באלושטה בגן



נבוכה שם אזני שמעה.


  


עת דומם הופיע אור־כוכב־הציר,



ונסוכה תרדמת־הקסם



על רחבי תכלת אבכסינוס הים1



שהליט הסהר באור כתם, –


  


אז שיר זה האזנתי בין ענפי העץ



בשדרה בצללים טבעו,



ובשיח גבעולי שושני־המור



ובהמית מעינים נבעו.


  


לו ענה מסביב קול גלי הים



בין סלעים יכתירום ואבנים,



ושאון רוח־חרש בערוצי ההר



ותרועות הזמיר ברננים.


  


כי תדעך תוך רהטי דמיך האש,



ובלבך כי ינח הסער;



ונפשך כי עיפה מתענוג וגיל,



עיניך תסבי מנער, –


  


שיר־עדן, שיר פלא זה, יעלת־החן,



אנכי גם אז לך אשירה,



ולשירי ירתחו דמיך כסיר,



ועז אהבה וחשק אעירה.


  


ירתחו דמיך, יחמרו כסיר,



אות־להב על לחיך יופיע,



וכהלמות הפטיש יך דפקך בלב,



ואש חשק שדיך תניע.


  






הים השחור  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2409