


	
	איש עתי
	




“עזאזל איהו?” – כי תרים פעמיך



אל ארץ גזרה ובעקבות הנמרים



בחולות הכתמים, עד סגרו עליך



הכפים האלמים והנחלים הערים.


  


יש עכס זהבהב זע, נס מפניך



או לטאות מכתימות – משבת חברים –



אדמתך נחשת, עופרת שמיך,



ומתו החיים בישימון חררים.


  


ואתך השעיר המסלסל, כי תפסתו



על ארץ עיפה ומלחך אספסתו,



משן-הצוק דחנו – והסכת מרחק:


  


עזאזל כי ישחק לך לעוג ושחוק…



וענו ושחקו הבקעות כמשטות,



הנקיק, הסעיף וכל-נחלי הבתות – – –


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2468