


	
	הכוזר האחרון (בלדה)
	



הכוזר האחרון (בלדה) / שאול טשרניחובסקי


ולמטר האביב כי תשתה ערבה,



רוויה גשמים, רכיכה וצבה,



ואפיק מעמיק מלא מים, פרוץ,



יתקצף וחלף – ונותר אך ערוץ



במקום בו געש, במקום בו נהם;



הוא בוקע-בותר השדה עד הים.

על-גדות הערוץ מזדרז גור-זאב,



אחרי זאבה רעבה הוא עוקב


בסבוכות אשלגן 1, מטליות של תלתן 2

על-גב טפיטאות של שבלת-שטן 3


על-גדות הערוץ מזדרזה זאבה,



אחרי סוס דוהר נחפזה רעבה



בסבוכות אשלגן, מטליות של תלתן,



על-גב טפיטאות של שבלת-שטן.

על-גדות הערוץ טס-נשא סוס אביר;



הרוכב מתכופף על מרדעת-הכביר,



על-גב טפיטאות של שבלת-שטן.

הפרש הפליט השריד מן הקרב,



בו נפלו כוזרים לפני חיל סויטוסלב.



עשנה הבירה, אין מצוד, בצרון: –



על נפשו נס-נמלט הכוזר – אחרון,



הכהן האחרון, אחרון עוד חפשי.



דהרות דהרות אבירו – בקשי,



על-גב טפיטאות של שבלת-שטן.

לו הדרך חוצה הצפור בכנפה:



“אנפה, אנפה! את, לאן את עפה?”



– "אל מעון הדיה מקריחת הגרון.



אל קרב-מות אטוס, אל פני קרב אחרון!"

השומע המלך דברי הצפור?



הוא מוחץ במגלב את הסוס השחור,


לו הדרך חוצה בדהרה צבי-הבר 4


“צבי-הבר, צבי-הבר! אתה אנה תדהר?”



– אל-הגב החרב, אל מחתרת הזאב.



אל קרב-מות אחוש לא-יודע השב!"

השומע המלך דברי צבי-הבר?



הוא מותח המתג, מאט הדהר.



לו הדרך חוצה העורב האפור:



“בן-עורב, בן-עורב! אן תחוש? מה תחפור?”



– אל הכף, אל השב, אל קנו של הגז.



אל קרב-מות אחוש אחרון עם צר עז!"

השומע המלך דברי העורב?



הוא הפך את סוסו, שב לקראת האויב.

תל-אביב, 5.3.40







אשלגן – Salzkraut.Kypaй, Trifolium.  ↩



תלתן – Klee, kлевер ползучий, Trifolium repens, L..  ↩



שבלת שטן – Pfriemengras, KOBЫЛЬ, Stipa capillata, L,.  ↩



צבי הבר – Steppenziege, Caйгa.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2470