


	
	נישאת בעולם
	



נשאת בעולם / שאול טשרניחובסקי


נשאת בעולם צרתנו על כנף



גז שב, בין חצי-הירח והצלב.

דלות כנפיה מרב-רב-ימים,



יום יום יחיוה דמעות ודמים.

דמעות חדשות – נחלים-נחלים,



דמים רעננים – מבועים לא כלים.

חלל… תלי הרס… עשן בא ורב…


“כאלכסנדריה1
העם השתובב”.


– גנים… ארמנות פלא… ענות עם יחרד…

נשאת צרתנו… קולות-חג עולים…



“הפעמונים בספרד מצלצלים”.

– רפרוף נס ודגל… תרועה ורנה…



“גדודי צלבנים הם פושטים במדינה”.

– ומה ניר הכתם והערבה?



“ערבות אוקראינה עם דגן זהבה”.

– ככר מוריקה… מכחילים עשנים…



“מישור של גרמניה, אמון תותחנים”.

– מה ארץ החמד? כרים והרים…



הולס מתגעגע… “היתה של אוסטרים”.

– שירת אור חופפת על זיז כל-מגדל…



חולם בית הכנסת… “פרג עיר מהר”ל“.

– ביער ואמש נחבאים – ל”חצות"…



מספד על הספר… “בת-ליטא היא זאת”.

– חרשה נעצבת… חרבות בנינים…



נודדים עלי דרך… “פה שדה פולנים”.

– מחפרת ופחם… גלגל אץ-נחפז…



פחם ומתכת… “גליל בלגים מאז”.

– גנים ושדה כרם… תל של מצודה,



והכר עוד פורח… “צרפת השדודה”.

נשאת צרתנו, נוטפת דמים –



הוי, פנו לה דרך, יובלות וימים!

תל-אביב, 21.9.40







פוגרום איום בשנת 38 לסה"נ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2528