


	
	נשאת בעולם
	




נשאת בעולם צרתנו על כנף

גז שב, בין חצי-הירח והצלב.

דלות כנפיה מרב-רב-ימים,

יום יום יחיוה דמעות ודמים.

דמעות חדשות – נחלים-נחלים,

דמים רעננים – מבועים לא כלים.

חלל… תלי הרס… עשן בא ורב…

“כאלכסנדריה1 העם השתובב”.

– גנים… ארמנות פלא… ענות עם יחרד…

“טבוחי עיר גרנדה – רמון־ספרד2…”

נשאת צרתנו… קולות-חג עולים…

“הפעמונים בספרד מצלצלים”.

– רפרוף נס ודגל… תרועה ורנה…

“גדודי צלבנים הם פושטים במדינה”.

– ומה ניר הכתם והערבה?

“ערבות אוקראינה עם דגן זהבה”.

– ככר מוריקה… מכחילים עשנים…

“מישור של גרמניה, אמון תותחנים”.

– מה ארץ החמד? כרים והרים…

הולס מתגעגע… “היתה של אוסטרים”.

– שירת אור חופפת על זיז כל-מגדל…

חולם בית הכנסת… “פרג עיר מהר”ל“.

– ביער ואמש נחבאים – ל”חצות"…

מספד על הספר… “בת-ליטא היא זאת”.

– חרשה נעצבת… חרבות בנינים…

נודדים עלי דרך… “פה שדה פולנים”.

– מחפרת ופחם… גלגל אץ-נחפז…

פחם ומתכת… “גליל בלגים מאז”.

– גנים ושדה כרם… תל של מצודה,

והכר עוד פורח… “צרפת השדודה”.

נשאת צרתנו, נוטפת דמים –

הוי, פנו לה דרך, יובלות וימים!


  

תל-אביב, 21.9.40






פוגרום איום בשנת 38 לסה"נ.  ↩



בגרנדה (המושלמית), רמון ספרו טבח נורא בשנת 1066.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2528