


	
	שני הגרנדירים (משירי היינה)
	



1


שני גרנדירים2 צרפתה

עשו משבי רוסיה דרכם,

ויהי כבואם גבול גרמניה,

הורידו בעצב ראשם.

שמועה שם רעה הדביקתם:

אבדה בת-צרפת, בת-הצבי;

שדד והכה צבא החיל,

והקיסר, הקיסר בשבי.

ויבכו אז הגרנדירים,

השנים לשמע המר.

אמר האחד: "מה נדמיתי!

פצעי הנושן מה יבער!"

ענה השני: "תם הזמר,

לו מתי אתך גם אני;

אך ילד ואשה לי בבית,

אובדים בלעדי בעני".

"מה לי ולאשה ולבניה?

נעלה תאות לבבי;

יחזרו על פתחים אם ירעבו –

הקיסר, הקיסר בשבי.

"אחי, נא מלא בקשה לי,

עתה, כי באני מותי,

העלה גויתי, שא צרפתה,

בקרקע של צרפת קבור אותי.

"זה צלב הכבוד תקשרנו

על סרט שני ללבבי,

אזור במתני את הסיף,

ותקע בכפי את רובי.

"אשכב כך כזקיף על משמרת,

אקשיבה – בקבר – אדם,

עד יום קול תותח אאזינה,

סוסים צוהלים בשעטם.

"זה הוא על קברי בא בדהר

ברעש חרבות נצחון –

מבור אז אצא, לגוננך

קיסרי, קיסרי, נכון!"








התרגום ניתן במשקל המקביל ביותר למנגינתו המפורסמת של שומאן. זמן ידוע היתה מנגינה זו אסורה בגרמניה בשל נעימת המרסיליזה שנשתלבה בה.  ↩



גרנדירים – (מלשון צרפת grénade) זורקי רמונים, כי בתחלה היו פלוגות חילים זורקים רמוני–יד. אחרי כן קראו כך לחלקי צבא נבחר בחילות המדינות הגדולות. הגר‘ הרוסים נשאו פחי נחושת על כובעיהם כובעי הגר’ הצרפתים היו כובעי עורות וכו'.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2595