


	
	אל ארוס
	




בחצות לילה, עת העיש

תסב חרש ליד באטס

ובני-אדם הוזים שוכבים

ומנוחתם כי נעמה,

קרב עדי נוי ארוס,

דפק על הדלת סגרה.

מי הבא? – שאלתי – מי זה

המדיח חלומותי?

"פתח-נא, חנן ארוס קולו,

ילד אני, אל תחתה;

דלף טורד סמר בשרי,

במאפליה אתע עתה".

מעי המו לו לנער,

חיש-קל קמתי, נר העליתי,

ואפתחה, – עיני ראו

ילד-נער, נושא קשת

וכנפים לו ואשפה.

ואוליכו אל האח לי,

ואחמם ידיו קרות

בתוך כפי, מקוצותיו

נטפי גשמים הסירותי.

וכשחם לו ענה ארוס:

"בי, אנסה יתר קשתי,

אם לא קלקלו המטר".

דרך קשתו ומחצני,

פלח כבדי בן-אשפתו,

המר לי מעקץ צרעה.

אך הוא קם, עלי יריע,

ישחק, ילעג לי עד-רגע:

"שמח, ידידי, שלמה קשתי,

ובלבתך פשה נגע".
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2593