


	
	עגלי
	



כתמול־שלשום התחילה רותחת העבודה בקבוצה. כל אחד היה על מקומו, כל אחד שקע במקצועו שלו.

בתיה נכנסה אל גדר־המקנה.

המקלחת הקרה צננה קצת במטר־קלוחיה הקרים את גופה, וכאילו
הפיגה אותו הכובד, שהיתה מרגישה עליה זה כמה וכמה חדשים. כובד תוקף ומטריד,
כובד מוזר, מלאה־אברים ומערפל־מה.

בשעת ארוחת־הבקר החטופה ישב למולה, כדרכו דניאל, יושב
ואינו גורע ממנה מבטיו, “אוכל אותה בכל עיניו”, כדברי חברותיה. ובכל פעם
ופעם, כשהיתה פונה אל מי־שהוא מן הבחורים או מסבירה להם פניה, היה הוא רוגל
מבטיה ולוכדם בקנאה קשה להסתירה.

ושוב חזרה בתיה על אותה השאלה הרגילה, שהיתה לעתים קרובות
שואלת את נפשה ושהיתה משיבה בה על כמה דבורי בחורות־הקבוצה
ובחוריה:

– מה הוא רוצה ממני?

לאמתו של דבר, היתה זו אך שאלה מן השפה ולחוץ, שאלה סתם, שאלה שלא מעין השאלה, אלא קריאה כבושה של יאוש…

היא – בתיה – ידעה ברור, מה שהוא רוצה ממנה. ידעה ברור,
כמו שיודעת זאת ומבינה זאת כל אשה באשר היא אשה. בתיה ידעה זאת, אף־על־פי
ולמרות היותה עדיין בחורה־בתולה. ודווקא מטעם זה היתה שאלתה זאת כל כך
מלאה המיה, מתוך מבוכה מיואשת.

היא ידעה הכל. בתולה של הדור החדש היא, בת הדור של עכשיו. כמה וכמה כבר קראה ב“ענין זה!”

ומטעם זה, ודווקא משום זה, כשהיו עיניה נתקלות בעיניו
הקודחות של אותו הבחור החומד אותה, היא עונות קצרות ונמרצות: לא! היה לא
תהיה… לעולם… לא אתה ולא אחר! –

*

הפרות התכנסו זו אחרי זו לתוך הגדר. צועדות מתונות, כמתוך פכחות, זקנות מיושבות־דעת.

בתיה הכירה כבר כולן, כל אחת בשמה. הנה ה“דמשקאית” החומה
ורחבת הפדחת, הנה “פנינה” מרוחבת העכוז ומבליטה שפות־הכפלא, הנה “יפהפיה”
הצעירה שבכולן – יפהפיה הולנדית כגרבים לבנות על הקרסולים…

אחת אחת נכנסו: גדולות, רחבות־גרם, חמומות, נודפות ריח
עטינים, בנדנוד כל־שהוא של ראש כבד ומורד ועינים כל כך שקטות־עצלות,
עינים של התוך מארך, מלאות חן וטפשות־נעימה.

– מכונות חיות של חלב ופריה ורביה.

– אדני אלהי, חושבת בתיה בלבה, עד כמה הפרות הללו דומות
לנשים. חי־אלי! – לנשים – “אשות חיל” – בעלות־בית מבית־אמידים שבעיירה בתוך
תחום־המושב: כבדות־בשר, רחבות־כרעים, כרסניות, מתונות־תנועה, מרוצות
בכל, עושות רצון בעלן, אמות מסורות…

נשים… נשים… פי, פי! נשים – נקבות במלא מובן המלה; במלוא הפירוט הלוט והנסתר שבו; הכרוך בהן עוד מימי בראשית שפת־האדם.

כמה היא בזה להן… כמה היא שונאה אותן – את הנקבות…

לאחרונה נכנסה בגדר “זעירה”, גם היא, הולנדית צעירה.

נכנסה כשם שנכנסו יתרן, עוקרת רגליה הנאות והשחורות מתוך
ליאות־עצלנית, גם היא מביטה, וכאילו לא קולטת כלום במין רשלנות
שברשלנות קלה, מסתכלה ולא מסתכלה בחברותיה לגדר, נושמת חמות ומבריחה
בזנבה את החרוקים הסובבים ומתלבטים על גבה. שום דבר לא הפלה בינה ובין
חברותיה. ובכל זאת הרגישו בה חברותיה תיכף ומיד, שאינה כתמול
שלשום.

ומה שלא הרגיש אדם, מה שלא הבחינה עינו הגסה, היה ברור
וודאי לחית־השדה. כמה מהן הפנו אליה את ראשן הגדול, שתים־שלש התחילו
קופצות עליה.

– מה הן רוצות ממנה? התרגזה בתיה בתוך־תוכה. מה הן יכולות? ולמה הן רוצות “לכסות” אותה, כאילו… אלה הלא־פרים.

מעולם לא הבינה זאת… הלא זה כנגד כל חוקי התולדה… הלא אלה הם מחשכי חוקי־המין… וסבכיו… פרויד…

ברגע זה שנאה תכלית שנאה את הפרות… את כולן. שנאה אותן
ואת המין־הנקבי שבהן. שנאה כשנאתה אותן את־הנשים, ואותו היצר העור הנשיי
שבהן… את ההכנעה לגבי החוק הכל־יכול.

ומה מאוסות, מה נתעבת הפרות הללו!

כלל פסקה בתיה זה כבר: יפה גופה של אשה מגופו של גבר.
מסקנת הטעם היפה הוא. בינה לבין עצמה היתה יודעת מפני מה. מפני אותן
“התוספות” שלגופו של גבר.

ודווקא אותן הפרות מכוערות היו בחלק האחורי שבגופן, בו
בחלק שהאשה־האדם שמרה על יפיה. כל חלל בין הכרעים מלא וממולא עטינים –
שקים לחים מחוסרי־יופי, כסרח עודף טפשי, מנופח מצבע בשר חי בולט, ואותן
הפטמות הארוכות והטפשות הפורשות זו לכאן וזו לכאן.

– כאן! כאן צדק, ימח שמו וזכרו!

כלומר, כאן צדק אותו הפרופיסור הגרמני, דמות טפוסית
למלומד אשכנזי – ידען במקצועו, וקצר־רואי ודל־מה… גרמני בעל עינים קרות,
כחלחלות־מימיות, בעל כרס; עכשיו בודאי אחד מסיעתו של היטלר, והרואה בכל אשה
כלי־קבול לזרעו. והוא, אותו פרופיסור, הוא הכריז על האשה, שאינה אלא
“תוספת לרחמה שלה”.

פרזה זו הלעיבה בה, ובבת אחת הכניעה אותה; ממש כאותה חבטה של שוט על גבי הפנים.

ברגע זה נכנס חבר לגדר. פרה צעירה פרצה מפנתה וקפצה על “זעירה”.

– בתיה, אמר החבר, הגידי לדניאל ש“זעירה דורשת” רואה את?

הבחורות היו פטורות ממצות הכנסת פרה אל בין שני הכלונסאות העשויים לדבר, סמוכים אצל רפת־הפר.

משהו מעין מבוכה סמויה היה תוקף את הבחורות, כשהיו
התיירים ומבקרי הקבוצה שואלים למה תוקנו אלה כאן; ואת התשובה היו נותנים
מתוך רמזים דקים בחורים מסמיקים.

– כן, אני אגיד לו, ענתה בתיה.

– אוי מנוולת שכמותן!

דניאל ישים חבל על צוארה וידפוק בה לאט עד שתכנס באבנים,
בכדי שיוקל הדבר לפר־הקבוצה. והיא גם בלי כך לא תסרב לו, לא תתנגד. אינה
מבחינה בזכר שלה. בין פר זה ובין פר זה – אחת היא לה. שום סימן של רגש,
שום נטיה כלפי מי־שהוא, שום פרכוסי יצר פשוט וגם… גרוי סתם דורש תפקידו. פו!

ושוב נפלה בפיה של בתיה אותה מסקנה של הפרופיסור הגרמני: “אין לך בעולם אשה שתעמוד בפני…”

האמנם כך?… כיעור, כיעור!

מדוע היא זוכרת אותה הספרות?

לא! היא “אשה” – “אשה גאה” שאינה עושה גופה “קרקע עולם”…

אשה גאה… מלגלגת היא על עצמה… כמה וכמה פעמים שנתה כבר את דעתה על עצמה, ומה דעתה עכשיו?

שברי־הנחות “של מלומדים”, קטעי הערכות של חושבים, מימרות
של סופרים, מסקנות רומניסטים, מטליות של שיטות, – באים עליה בזה אחר זה,
והיא מקבלת על עצמה פסק דינם, הן לשבט והן לחסד. השכבה האחרונה היא המכרעת
– פוסקת אחרונה.

כך נעשה הדבר מיום שהכניסה לחדרה בלב הולם ופועם־משנה את ספרו של פורל, מיום שהתחילה קוראת בספרות עוסקת בשאלת־המין.

ולאחר קריאה ראשונה זו, כשגברה עליה אותה הבחילה בכל הנקרא
גברי, – עברה עליה שנה שלמה עד שיכלה להתגבר על עצמה. שלא לרחוץ ידיה לאחר
כל נגיעה קלה שנגע בה גבר, בכל מיני בורית, בתחילה בבורית־קרבול. נדמה לה
שכולם טמאים, חולי “אותן המחלות”, שאין להם בעולמם אלא תענוגי בשר
בלבד.

ואז נדרה בלבה שלא תנשא לעולם לאיש.

*

שנתים עברו עד שנפטרה מאותה מאניה משונה, והתחילה מסבירה
פנים למכיריה מן ה“מין שכנגד”, עד שנטהר עולמה מן הזוהמה שהטיל בו פורל,
ושוב נעשה נוח וניתן לחיים נורמליים בתוך אוירה של סביבה בריאה.

ואחרי כן באו שוב ספרים, ספרי־מדע כביכול, רומנים מטפלים בשאלה".

תקופת ווינינגר… ושוב בלבול דעת, ושוב נתרופפו כל
היסודות המוצקים, כל מה שקבלה בקבלה, ביודעים ובלא יודעים, מתוך הכרה ושלא
מתוך הכרה, מתוך הסביבה, מתוך חיי יום־יום.

קבלה עליה ביום מן הימים גם פסק דינו של בעל “די פסיכולוגישה מינדר ווירטינקייט די פרוי” ועוד ספרים, ועוד ספרים….

זה סותר וזה בונה; זה פוסק וזה גוזר, כל אחד בשלו.

עד שנתגלגל לידה גם הפוסק האחרון: “די אוהה איהה” ספר
הלמוד ל“טכניקה של הנשואים”, אופן מספר אחד. אופן מספר שני. אופן
מספר…

ברוסיה הסוביטית זוהי שאלה, שמטפלת בה החברה בפומבי…

האם באמת זה כל כך פשוט? כל כך פשוט עד שאין כל צורך בשום ספר אחר אלא בספר “הטכניקה של הנשואים”.

ספר לה אחד ממכיריה, מי שהיה קודם סטודנט בגרמניה:
הסטודנטים הצעירים הנכנסים לקורפורציה לומדים, קודם־כל, – מסכת “כיצד
שותים”.

אם שאלת האהבה אינה אלא מעין שאלה של צורך ידוע, מדוע, באמת, לא ילמדו אותה, כשם שמלמדים תורת ההיגינה, בבית־הספר?

הה, מדוע זיהמו את נפשה? מי יש רשות לזה?

אותה השיטה – מדת גדלות גרמנית – כללים וסעיף, וסעיפי סעיפים, הכל בסדר, ומסומן במספר…

יבוא “כל זה” מעצמו, מתוך שכרון־החושים, מתוך שגעון־הרגע,
מתוך יתר מתח… באי־הכרה למחצה. הלא תורת הרפואה מתחשבת בכל מתוך מדת
בין־הגבולים. תהיה המטוטלת עושה כווניה בכל “שטח הבריא”, יש מעדיפה ויש
מחסירה, פעם לכאן ופעם לכאן, פורצת גדר לפי חוקי עצמיותה שלה; אלא שיבוא כל
זה בסער, בהתפרצות, בהפרזת־חשק, בחפוש יתר־ספוק, ולא מתוך העמקה, מתוך
עיון בטבלה עם מספרים רומיים, שעברו עליה פעם־פעמיים כדי לתפוס אותה
יפה־יפה, עד כדי ידיעה כל מספריה, ומספר סעיפיה:

כן, הכל – אבל לא מתוך פרוגרמה!

כלום באמת עד לידי כאן?

לא “עד כדי כאן”.

ואם לא עד כדי כאן, איפה הוא ה“עד כדי כאן”, איה הגבול?

ואולי שוב נציג “דרכיות” חדשות, כלומר ישנות־ישנות, קרובות־קרובות מאד לאלה שהציגו בימי “הרומנטיקים”?

*

עד שבתיה עסוקה בשלה, נכנס דניאל ושם חבל על צוארה של “זעירה”.

וכך מובילים אותה מכיון שהיא “דורשת”.

לא! זו היא נקמתה של הנקבה. היום הובילוני עד אצל רפתך
שלך ותקחני אתה, ולאחר זמן יבוא אחר… ואותך לא אזכור, וכל געגועים לא
יהיו לי עליך; וכשם שהתמכרתי לך, יהיו מעי פתוחים לו – לשני.

“זעירה” הולכת.

על יד רפתו מחכה לה העגל הנחמד – “בלעם” גאונה של הקבוצה.

“בלעם” – פר הולנדי שחור צעיר, נעול גרבים לבנות וכוכב לבן
במצחו. פר כבד־חזה עם חתוך איברים גמישים, כיצוק־מתכת שחורה שמנונית,
בחתוך עזמה ומרוכז, בקוים בודדים־בולטים ובנרתיק־הבשרים שלו. הראש הקטן,
עם שעור לוע רטוב ורענן ונחירים פתוחות־רחבות ותמימות, צמוד לצואר חסון
ומלא מתיחות. מה יפות עיניו הסגלגלות הרוחצות בדם, שלא כעיני הפרה הארוכות
– עיני שקדים מארכות חולמות־שקטות כמשבצתן.

וכולו תנועה, כולו מתח מוכן בכל עת ובכל שעה
לקפיצת־פתאום, קפיצה מפרקת גדרים ופורצת סייגים. תבנית כח מוכן ומזומן
להסתערות, ודווקא אחורי־גופתו החפשיה מכל העטינים המכעירים גופה של הפרה,
מבליטים סוד של גמישות. מה יפה הרגישו בני־שם הקדמונים, שלקחו אותו לסמל
הכח. “בכור שורו הרך לו”. “עגלים” העמידו בחן, מה נהדר היה אפיס, אל
המצרים!

תאמר: תבנית הפריה והרביה הפעילה. כולו, כולו תבנית הפריה
והרביה. ואולם – תבנית נהדרה, דווקא משום גמר־השכלול שבה, על שם ההבלטה
הנקיה סמל הפריה הפעילה ולא הסבילה.

כל היום, יום כרגיל, נסבה העבודה בטמפו שלה. לא היה פנאי
להעמיק ולחשוב. המחשבות באו מטליות־מטליות, קטעים־קטעים. פוסקים, וחוזרים
חלילה.

היה זמן, שעמדה על ה“שויון המוחלט” של השנים באהבה.

ואותו ה“שעבוד המיני” אינו אלא תורשתן של תקופות, מסקנות של מעמדות, פליטת מסורת של יובלות.

ה“עבר הכמוס” שבנפש האשה אינו אלא פרי הכנעה של דורי־דורות
של שליטת הגבר באשה, שעשה אותה כלי־תענוגותיו. כי, לאמתו של דבר, עד היום
הגבר – השליט בחיים, ורק בשבילו ולהנאתו שלו – כל התרבות עובדת והאמנות
יוצרת כל מה שהיא יוצרת, החל מן ה“ריוויו” עם ההצגות של עשרות נערות
ערומות, ערומות־מצועפות – וכל העתונים המצוירים המרבים בגופות נשים, וכל
הריקלמות המשתמשים בציורי מערומיה של האשה. ובתי־המסבא המלאים שרות של
נשים, ורב רבי יצירות הפסלים – עירומי נשים, המחסנים יודעים נפש קוניהם,
קונים הם ולא קונות; וכשהן, לכאורה, קונות, אין זאת אלא כדי למלא ספוק
קוניהן.

בתיה מבזה את־נפשה, שונאת את גופה מתוך שנאה לבנות־מינה.

אמנם הגברים אוהבים אותנו, חושקים בנו, אולם לעולם אינם יכולים לכבד אותנו, להעריץ אותנו.

זהו “סוד הזונה” שבאשה, חושבת בתיה, האשה לא נבראה בשביל
האחד, היא נבראה בשביל כל העולם. האשה אינה יכולה שלא להתאמץ כדי למצא חן
בעיני כולם; כלומר בעיני הגברים. היא רוצה, זו היא תשוקתה הכמוסה שבה, שכל
פוגשה יהיה חומד אותה, אף על פי שהיא עצמה אין לה כל נטיה אליו. אלא הרגשתה
זו עצמה, שהיא מעוררת את החשק, עושה אותה מאושרה. רק הגבר יכול לחיות בשביל
ה“אחת”, לראות בה חזות הכל; האשה – בשביל כל העולם הגברי. ובתיה באה לידי
מסקנה, שאילו לא היו בעולמו של הגבר “אמו” ו“בתו”, לא היה לו בעולמו יצור
יותר נבזה בעיניו מן האשה.

ושוב גל־ספרות חדשה עובר על בתיה, גל חדש.

לא – זהו סבל ירושה; וזה יעבור עם ביאת הכרת הכבוד, כבוד
לעצמה, שיהיה לאשה החפשיה, הל־תלויה בחייה בגבר. “אשה גאה”. ובתיה מתחילה
מחפשת בתולדות חייהן של נשות הכח, נשים־מלכות, נשים מושלות. היא מרגישה
עצמה כאחת מהן. בעיניה היא מוצאת חן ג’יאורג' סאנד, “הלביאה בתוך בליל
גברים אנשי מעלה”.

ובאות שוב תיאוריות, – מסקנות חדשות. וישנו בעולם פרויד,
וגבולי גבר ונקבה נעשים מטושטשים. ויש לתרץ כמה וכמה דברים, הנראים כל כך
משונים וחולנים.

על מי שלטה ג’יאורג' סאנד? אולי רק על גברים, שהיסוד הנוקב שבהם גבר על היסוד הגברי, ובכן: לא היה תוכם כברם.

ואולי סוף־סוף אין באשה כל שעבוד־מעמדות העלול להתחלף,
להשתנות במשך חילופי דורות ולעבור כליל ואולי אינו אלא שעבוד יסודי,
שעבוד פיסיאולוגי, שעבוד חי־וקים לעולם. הכנעה נפשית מתוך הכנעה אנטומית,
מתוך שנוי ההכרה שבאהבה פעילה לגבי אהבה סבילה – בהופעתה הסופית של
האהבה.

אני לעולם אינני יכולה “לקחת” אותו בעל־כרחו, לעשותו אב
לילד שלי בלא רצונו. ואני יכולה להאנס, להיות לאם לילד בעל־כרחי,
בלי־ידיעתי.

הוא הוא הסוד הארור, הוא סוד שעבוד טמיר וארור.

העגל היפה הזה! בכל פעם שהיא רואה אותו, מה שהיא נהנה
מיפיו – אין בזה כלום. היא נהנית מכל דבר משוכלל, מכל דבר שבאמנות שבא
לידי גמר התפתחות בולטת. אלא, שהיא יש לה גם איזה מין הכנעה טפשית לפניו,
שבו מתבלטת, בודאי, הכנעת האשה לפני הגבר.

טפשות שכזו!

יש לה מעין דרך־ארץ בפניו, נדמה לה, שהבחורים כשהם
מסתכלים בו, כאילו רגש של גאוה תוקף אותם, שתוף של הרגשה טמירה, מעבר לסף
ההכרה, ובלא־יודעים הם מצטרפים למנינו, או מצרפים אותו למנינם… אותו עגל
נהדר, אלהיהם של בני שם הקדמונים והפכחים…

דניאל!

מה הוא רוצה ממנה? לעולם לא יהיה הדבר! ובכלל, היא לא תהיה לאיש, כלומר לגבר…

דניאל…

*

אחרי ארוחת־הערב, ניגשה בתיה אל־שלחן העתונים ותפסה בידה גליון ה“דבר”. קרב אליה דניאל.

– בתיה… קולו רעד.

– דניאל? מה אתה רוצה?

– בתיה…

– כלום זו תשובה?

במובנה הרגיל לא היתה זו כלל וכלל תשובה, אלא שהנגינה
העולה מתוכה – היתה תשובה, כל כך הרבה היה בה מן הבקשה והתשוקה, תוחלת
ממושכה וכליון־בשר, רוב דבורו של חתן ורמזי־פקודה של גבר, בעל.

– הניחה לי, רוצה אני לקרא. זה שבוע ימים שלא קראתי דבר, קרועה אני מן העולם.

– בתיה! בחצות תצאי אלי…

היא לא ענתה, רק עיניה פתחה לרווחה, ותוך כדי העיפה
שמורותיה, לטפו אותו עיניה החומות, עברו על כולו, החל מראשו הפרוע ושערו
הסמיך, על כתפיו צבע קנמון שהצמיחו שערות ארכות מתבנית “קוף” ומערומי
שוקיו מתחת למכנסים הקצרים והמלוכלכים מן העבודה, המכוסים גם הם שערות קשות
בודדות ולא נעימות.

עיניו נצמדו בה – שורפות אותה.

– לא!

בתיה נרדמה מתוך הכרה, שהיא “אשה גאה” אשה חפשיה".

העבודה הקשה והחמה הלוהטת עשו את שלהן, והגוף היגע התמתח מתוך הנאה מיוחדת על המצע הנקי במטה הצנועה.

רוח קלה וצנונה נשבה בחלון הנמוך ליד מטתה והצנינה את החום המחניק שבצריף.

שוב התחילה “השאלה” מטרידה אותה.

מדוע זהמו את נפשה, מדוע?

מוטב שלא לדעת כלום מכל אותן הפרוגרמות המפורשות…
ארורה אותה הנוסחה הגרמנית – במחשבה תחלה… מוטב אותה “הנוסחה הרוסית” בסער המשכר…

והעיפות והשנה תקפו את הנערה.

דבר־מה נפל על מצחה. ביד־ישנים הסירה אותו, בדרך אבטומטי.
ושוב נפל דבר: על סנטרה ועל מצחה. ברגש של בחילה – אולי רמש הוא – תפסו
בו אצבעותיה. היא נעורה למחצה. וריח של יסמין בא בנפשה. אצבעותיה התכווצו
מאליהן, והכירו בפרחים־נופלים עליה בעד החלון. בתיה נעורה, פקחה את עיניה
ולא ראתה כלום.

– מי כאן?

– אני… דניאל.

מה לך?

– צאי, בתיה צאי.

– הם, תעיר את – חנה.

– אבל צאי…

… מבלי לחשוב קמה הנערה ממטתה, הסתכלה בחלון, הסתכלה בחברתה הישנה אצל הכתל למולה, ויחפה יצאה את הצריף.

– יונתי, נחמתי, פגשה על יד הפתח דניאל, וידו החזקה תפסה את גזרתה, ממשכת אותה.

– משוגע, לאן?

– נלך!

היה חשך, ורוח צנונה משיבה נפש, הרי אפרים השתרעו
שחורים־משחירים. במרחק מקטק אבטומוביל מאחר, מרפד בקלות־אור את
שבילו.

– נלך.

דניאל הלך כחיה מריחה את שבילה, עד שבאו אל החציר שהביאו אך היום בבקר.

הקש נדף ריח תבלים יבש.

– נשב.

עברה שעה, ועברה עוד שעה. הם ישבו מסיחים, שכורים מקול
בן־שיחתם, צירופי ככבים צצו וחלפו על גג הרפת למולם, פעמיים עבר עליהם
החבר השומר, ולא הרגיש בהם.

– קר לי, קבלה בתיה.

– שבי על ברכי, אחבקך ויחם לך.

כן, כך יותר חם, בתיה נלחצה אל חזהו.

יודע אתה – כבר מאוחר נלך.

– לא, לא! עכשיו?

הוא לטף כתפיה והידקה אליו.

– רגלים מסכנות – קר להן. רגלים קטנות – קר להן.

וידיו הגסות לטפו את ברכיה.

– יקירה, יקירה שלי!

בתיה הישירה עיניה אליו. זה עלב אותה, ובאותה שעה היה כל כך נעים. גל של חמימות זרה הציף כל גופה.

– נלך, אני עיפה.

– ובכן, שכבי, התמתחי על הקש, ואני אשב על ידך. אך השארי.

ובתיה מתחה כל גופה על הקש הריחני.

דניאל ישב על ידה, גחן עליה וזרועותיו חבקו את גזרתה, גחן – ונשאר דבוק וכרוך אליה. בתיה הרגישה בכבד חזהו.

והיה נעים לה להרגיש אותו, והיה נעים לה שריח נשמתו – נודף ריח של טבק.

עיניו הישירו אליה – לתוך עיניה, והיה בהן איזה כח מסתורי,
כח מפקד, כח אדיר, חד ומלא עצמה, דורש ומכריע. הד כח שמבראשית, כח עכור בא
בירושה של שושלת שליטים. ולא עצרה בתיה כח להסתכל בעינים אלה. ובכדי להמלט
ממנו – עצמה עיניה שלה.

בבלי יודעים זרקה זרועותיה אל אחרי ערפה. ברכיה ידעו והכירו את מכנסיו הגסים של דניאל. נשיקות־שגעון נמטרו על חזה.

היא לא ענתה על הנשיקות. אלא כל גופה היה ער ומאזין לגופו.

וכך הרגישה שהוא קרב־קרב אליה.

ומתוך סקרנות חריפה נמתח כל גופה אליו, ונמשך אליו.

עכשיו נעורה בה האשה. האשה הקדומה שנרדמה בה מתחלת ברייתה.

היא כרכה בכח זרועותיה על צוארו, ושפתיה רטנו:

– עגלי… עגלי שלי!

תל־אביב, 226.33






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26549