


	
	את כה ריחניה...
	




את כה ריחניה! – למן ערפך הצח



עד קצה בהן רגלך הדקה,



מחמדת קרסלך הצנום, הקל



עד כפף מפרקתך הזקופה



בקו, קו לא עז –



חטיבת פסלים חטופה.



ריחנית-חמימה… ממך נודף חם



של מצר משעולי בין-קמות על גבול



שדות שפון גדל-קלח צר-עלים,



שם ישן טל-לילה, נם צל צהרים



ספוג בשמם של לענות חריף ומר,



ניחוחם של חבלבלים1


  


את כה ריחניה! אין זאת, כי אם על



ניר אביב הורתך חבלתך,



על מטלית תות-שדה2 במטעי תות-סנה3;



בין תלי אפון4 חכלילי



על עשבי הבר



גבר לה אמר: הרי לי!



כי ריחך זה משכיר, כאלו זה שבת



משוט בעמרי שדי-חטים, או לנת



בקציר חציר בעמקי נחלים



(כבר ישן המגל ונרדם החרמש).



זה ריחה של אשת-בראשית – אך הוא! –



על מצע של זרדים ועלים.


  


את כה ריחניה! לך ריח היום



לאחר מטר-ברכה בקיץ



עם ברקים ורעמים. אין זאת – ריח זה



הוא ריח דמי-עלומיך;



לא ריח, אך קול –



אך צעקת שאר-צהריך,



השאר שלא נשק ממאהב הלב,



הגבר הגואל מבתולי לא-גו



עם גמר בנין אשה לבעלים,



וישן עד עתה ונרדם עד הנה…



את כה ריחניה… כי לכך את נוצרת:



לעדנה במעשבים מטללים.


  

פיכטנגרונד, 1929






חבלבול, Convolvulus L. Winde, Bindweed, Вьюнок  ↩



תות–שדה, Fragraria, Vesca L, Strawberry, Земляника.  ↩



תות–סנה,Rubus idaeus, Raspberry, Himbeere, Малина  ↩



אפון, Sweet pea, Feuerbohne, Душистый Горошек  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2656