


	
	האדם אינו אלא...
	



האדם אינו אלא… / שאול טשרניחובסקי




האדם אינו אלא קרקע ארץ קטנה,



האדם אינו אלא תבנית נוף־מולדתו,



רק מה־שספגה אזנו עודה רעננה,



רק מה־שספגה עינו טרם שבעה לראות,



כל אשר פגע במשעולי־טללים ילד



מתלבט, נכשל על כל גוש ועי־אדמה,



בעוד בסתר נפשו ולבא־דע ערוך



מזבח, עליו יקטיר מדי יום ביומו



למלכת־השמים, לכוכב ומזלות.



ואך ברבות הימים ובמלחמת־ישות,



ומגלת־ספר חייו הולכה מתפרשת, –



ובאו אחד אחד, ויגלה פשר



כל אות ואות וסמל סמל כל הבאות,



שחקקו עליה בראשית בריתה, –



האדם אינו אלא תבנית־נוף מולדתו.


 


ובאותה פנת־ארץ, אשר בה נולדתי,



במרחב הערבה המכחלת חולמות



הבמות, במות־קדש, על גב קברי־פלא.



אין איש יודע שופכן, אין יודע מתי



ומי האיש הנם בחיקן שנתו־עולם.



ופסילים לוטים אבקות הרבה הרבה יובלים



מביטים לעבר גבולים אלמים ואפורים,



כאותה הערבה עצמה טרם גשם



בתחלת חדש אלול והיא מתבקעת



לרגבים גדולים בתוך משבצת סדקים סדקים.



ממלכות צצות וממלכות עוברות־חולפות,



וגבולי מדינות הולכים ומטשטשים וחוזרים,



והנה על מכונן עומדות כמצבות



על־גבי עבר־פלאי גדול, נשכח לעולם,



עד כדי להמחות מני שיר ואגדה.


  


באותה פנת־ארץ, אשר בה נולדתי,



יגורו נשרי־שדה, בודדי־הערבה,



ענקים כבדי־כנף שחמה, שחמי נוצה,



כגדישי־חטה, אשר שכחום קוצרים קיץ,



שזופי קדים ואכולי חם וגשם.



ויש משחקים ירד נשר על אם־דרך,



ואדם קרב קרב אליו, ובמרחק



יתבונן בו, ובלבו גם יהרהר: "מה־זאת?



שם גדיש ולא גדיש, צפור ולא צפור"…



ובעוגו עוגות אל אדירות בשמים,



וזרק את צוחתו צוחת־פרא ארצה,



מי יבין לו, מי ידע למה קוראת צפור:



הקול אנחה זרוקה באה או זה שירו,



ערירי לאפס לבב קולט וללא בת־קול.



בודדה גם צוחתו… בערבה תמות…


  


באותה פנת־ארץ, אשר בה נולדתי,


  


אין שדה, אשר בו לא עבר, שביל ודרך,



אשר לא פגע בם, אשר לא הפסיק אותם,



ומכנף־ארץ ועד כנף־ארץ יטוש יחלף.



הידעתם מי הוא ומה שמו? – הלא הרוח!



עננים יש ינהג כבדים כעפרת,



ויש ישתולל במרחביה, טס, מפרכס;



יש ירדף עבי־אבק להחשיך צהרים,



ויש יתהולל בתוך אוצרות שלג, קרח,



ואין לו מעצור, ואין מי עומד בפניו.



ואולם כהפנותו פניו נגבה… נגבה,



ברצותו לבוא עד הים הדרומי,



נצבים לו לשטן, גדרו דרכו פתאם



הסלעים וההרים אשר מימות־עולם.


 


וכתבנית אותה פנה, אשר בה נולדתי,



התפרשו תולדות חיי, נגלה גם מזלי,



טויתי את חלומי כצלמה וכדמותה:



בנפש חפשית, חפה מכל סדק וקרע,



ובלבב שלם בכל נימיו בניב־הרמוניה



הייתי תועה גלמוד בעדת בני־עמי,



עמוסי ברכת “קברים גדולים” וקללתם.



ושירי נכרי, שירי זר ללב אמתי,



ערירי כי הופיע וערירי ילך,



באפס לבב קולט אותו וללא־בת־קול,



כאותה צוחת נשר בודד, צוחת־פרא.



וכאותה רוח, אשר תדד לעולמים,



נדדתי מים ועד ים כל ימי־חיי.



ויהי ברצותי לבוא עד הים הדרומי,



ויגדרו דרכי הרים… ואיפה אבנה קני?


  


עוד מרחב ועוד דרכים! איה מקלי – אלך…


  

סוינמינדה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2722