


	
	בשוק ירושלים
	




מי בוצר – סור אלי וזכית בסלסלה!



גננים, חושו קנו חותלת-תמרים, סל!



סלסלות-תאנים? – יש! כל אשר-תשאל שאל:



כלכלה, קבה, סל, פטיליה, גם סלילה!


  


ולמוכרי ירקות – כן, בשבילם לכתחלה



גם כליבה קלועת-גמי וכפיפה מצרית, וכל



כלי נצרים, כלי של סוף וקנה נמתח על.



הוי, מגדלי-עופות! תנו עיניכם בצנת-תהלה!


  


אך טנא נאה זה צבוע סרק וכחול,



אך טנא זה בשביל בנות-ציון נשי-החיל!



לא היתה סחורה כזו גם שלשום וגם תמול


  


הקודם זוכה בה – בחפץ טוב ומועיל.



הזדרזו, קונים, קנו – עוד מעט ורד הליל…!



כלכלה, קפה, סל…! בזולי-זול, בזול!


  

אודיסה, 1919






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2724