


	
	לאטון
	



1

תהילות המלך אכנטון והמלכה נפר-נפרו-אטון2




יפה עלותך על כנף השמים

אטון חי, מחולל החיים:

בעלותך באפסי מזרח

מלאה כל ארץ הדרך:

כי יפיפית גדלת

מתנוצץ מרום על-פני האדמה:

קרניך תחבקנה כל הארצות,

כל אשר יצרת עשית

אתה רע3 ואת כלם שבית שבי;

באהבתך תאסרם כלם

רחקת וקרניך על-פני אדמות:

רמת ועקבותיך אור-ליום:

כי תבוא באפסי מערב

וחשכה תבל חשכת קבר:

יישנו במעונותם

ראשיהם יליטו

סגרו נחיריהם

אין איש רואה רעהו:

גנבו חפציהם אשר למראשותם

והמה לא ידעו זאת:

הכפירים יוצאים ממאורותם

הצפעונים יפרישו

חשך ועלטה

תבל נאלמה דומיה:

כי יוצרם שכן מעבר חוג-השמים:

אור תאיר הארץ

כי תעלה בחוג השמים:

כי תגה דומם כשמש

תגרש עלטה:

כי תשלח קרניך

תחגנה שתי הארצות4 יום יום:

יקיצו על רגליהם יעמודו

כי אתה הקימות אותם:

ירחצו ילבשו בגדים

כפיהם פרושות יקדו כי תזרח:

אחר יעשו מלאכתם במלא תבל:

הבהמה שמחה במרעה

עצים ועשבים יפרחו:

צפרים ירחפו על בצותיהן

פרושות כנפיהן לך תשתחוינה:

כל בני-מרון ירקדו ברגליהם

צפור כל כנף תעופינה:

תחיינה כי תאיר עליהן:

סירות עולות ויורדות

הדרכים פתוחות כי זרחת:

דגת היאור רוקדת לפניך

וקרני אורך בקרב ים גדול:

אתה תצור עבר בתוך אשה

תברא זרע בגבר:

תתן חיים לבן במעי אמו

תישננו ולא יבכה

מינקת לו גם ברחם:

תשלח רוח להחיות בריה

בגיחה מן הגויה

…ביום הולדה:

תפתח פיה למלל דברים

תספיק לה את צרכיה:

אפרוח מצפצף בביצה

תשלח בה רוח להחיותו:

והיה כי תשכללנו,

ויוכל לבקוע קלפתו

אז יבקע מביצתו

לצפצף בכל מאדו:

ירוץ בשתי רגליו,

כאשר יגיח משם:

מה רבו כל פעליך

נסתרו מנגד עינינו:

הוי אל אחד ואין אחר מבלעדיו:

ארץ יצרת כרצונך

כאשר היית לבדך:

אדם וכל הבהמה בקר וצאנה

כל אשר על-פני האדמה

המהלך ברגליו:

כל אשר במרומים

המעופף בכנפיו

מדינות סוריה ונוביה

ארץ מצרים:

תציג כל אדם על מכונו

תספיק לו צרכיו

איש איש וקנינו

וימיו ספורים:

שונים דברים ללשונותם

שונים מראה פניהם וצבעם:

כי אתה הפרדת גויים:

ובראת את היאור בשאול תחתית

תעלנו מעלה כרצונך

להחיות גוי זה יצרת

אתה המושל בכלם:

אתה שמש-יום פחד ארץ רחוקה:

בראת (גם) את חייהם

יצרת את היאור בשמים

ונפול יפול למענם:

יכו גלים על הרים ים גדול

ישקו שדותיהם בעריהם:

מה-נפלאו מזמותיך הוי מושל-עד:

השיחור בשמים לבני הנכר

ולבהמת שדה המהלכה ברגליה:

אך השיחור האמתי יוצא משאול–

התחתית למען מצרים:

קרניך זנות גן וגנה

בעלותך יחיו ויפרחו בך:

בראת מועדים לעשות כל ברואיך

סתו אשר קרה בכנפיו:

(אף) זלעפות חרב:

יצרת שמי מרחקים לעלות בם

לראות כל אשר פעלת

כאשר היית לבדך:

תעלה ומראך מראה אטון חי

תזרח תאיר תרחק ותשוב:

אתה ואין בלתך יצרת אלפי אלפים תמונות ממך:

כפרים ערים וחוות

על-פני דרך או על נהר:

כל העינים יראוך נגדן

כי תופע שמש-יומם על-פני הארץ:

אתה בלבבי הנך

אין מבלעדיך אשר ידעך

בלתי בנך אכנטון

אשר גלית לו מחשבותיך

ותחננו מעזך:

היקום בידך אתה

כאשר יצרום כפיך:

תעלה – יחיו

תבוא – יגועון;

כי אתה ההויה:

בך יחיו בני-אדם

ועיניהם תחזינה בהדרך

עד אם תבוא:

וחשכו מכל עבודה

כי תבוא באפסי מערב;

תזרח ויצמיחו… למען המלך:

מאז יסדת ארץ

כוננתם למען בנך

אשר יצא מחלציך:

מלך חי באמת

המושל בשתי הארצות נפר-חפרו – רע ואמן-רע

בן-רע החי באמת אדון העטרות

אכנטון אשר ימיו רבים:

ולמען שגלו הגדולה אשר אהב

גברת שתי הארצות נפר-נפרו – אטון נפרטיטי

תחיה ותנון לעולם ועד:


  

אודיסה, 25.1.1922






תרגום מספרו של הד“ר בירסטד, ”תולדות מצרים העתיקה".  ↩



אכנטון המלך הוא אמן–חטפ הרביעי, שחי לערך 1400 לפני  ספירת הנוצרים. הוא אמר לעשות מהפכה באמונת המצרים וגזר  לקדש את השמש הנגלה, הוא אטון–אמן–חטפ הרביעי הוא  חו–אן–אטון, אשר קברות חתני פרעה טוטנח–אטון נגלו על–ידי  הלורד קרנבורן בנחל קברות מצרים אצל העיר לוקסור.  ↩



אלוהים בשפת מצרים.  ↩



ארץ מצרים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2772