


	
	אם נחשת לאור
	



למ. פ.


אם נחשת לאור, אם קדמת פני-דור



מעפילים בהמון ברכותיך;



אם נכנס אל הלב ומחה שם כאב



אך מזמור, אך אחד משיריך,



דבר אהבה – תוכחה, (מנביא דמות לך),



ולצדק, לנוי אם שרית, –



שלה! אתה שליחותך



כי עשית.


  


לעדה ההולכה אם היה זה קולך



מעודד אל ששון ואל פלא,



במעין תנחומה ליחיד, לאמה



נמקים בכתליו של הכלא:



אם שמחת אל גיל גוי נשבע לאליל



ולכאב דור נכר אם בכית, –



מה כי תחלוף כליל:



הן חיית!


  


אם הצפת בגל אשר חם לב-שגל



ותמכת בכף של תינקת,



מוראה-ששונה – פסיעה ראשונה;



אם נהגת טלה אל השקת,



אם נוצר לך שיר, באנך צרת קיר,



מלטיפות החמה אם נדמית, –



הס! אלה מהזכיר:



נהנית.


  

ירושלים 1935






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2785