


	
	XII יונה, הקולטות אזניך
	




יונה, הקולטות אזניך קול שמחה מדרך פלמיניוס?

קוצרים המה, שהם שבים הביתה, ועוד

דרך רחוקה לפניהם, עם גמר קציר חטים של רומי,

הוא בעצמו את כליל קרס1 לקלע כבר בז.

אין עוד עורכים הלולא לאלה הגדולה, שנתנה

לנו חטת הפז תחת בלוטי העץ.

הבה ונחג פה שנינו החג בהצנע ובשמחה!

שנים אהובים הלא המה לעצמם קהל עם.

ודאי שמעת על אדות אותה חגיגת מסתורין,

שמאלבסיס הלום הביא מנצח זה כבר,

יונים הם יסדוה, ולעולם אך יונים הכריזו,

גם בתוך חומות עיר רומא: “באו, כי קדוש הליל!”

הלאה התחמקו הזרים; והרעיד הטירון המחכה

עוטה לבנים ובד – סמל של טהרה לו.

תעה המכנס משתאה בתוך חוג של צורות מוזרות,

נדמה לו בחלום הולך הוא, יען פה

נחשים התפתלו על גבי הקרקע, ארגזים נעולים

כרוכי-שבלים לרב נשאו פה נערות ביד,

זמזמו כהנים תפלה בהעויות מרבות-כונות.

חרד התלמיד מתוך כליון עינים לאור.

אך כשעמד בכמה וכמה נסיונות לו גלו

פשר חוג-קדש זה וצורות הפלא מה הן.

ואותו סוד כמוס מה היה? בחסדה נאותה דמטר,

היא הגדולה. ותהי פעם לגבור מעם,

כאשר מסרה ליסיון, הוא מלך הכרתים האיתן,

תעלומות הנוי בגוה הנצחי שלה.

גדל אז אשר אי-כפתור! ויצוע דודי-האלה

גאה שבלים לרב, כבד השדה בבר.

אולם כל יתר הארץ אמללה, כי אחרה קרס

למלא תפקידה הטוב באהבתה שלה.

עמד והאזין המקדש משתאה לאותה אגדה,

רמז לאהבה שלו – רמזו תבינו הלא?

אותה הדסה סבוכה סוככת על פנה קדושה!

בהנאתנו הלא אין כל סכנה ליקום.


ברלין, 19.12.1930










אלת–הפוריות.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28218