


	
	II אל נא, יונתי, תתחרטי
	




אל נא, יונתי, תתחרטי, כי מהרה כל כך התמכרת לי!

בעיני כי לא נקלות, גנאי לך? חלילה וחס.

שונים מאד חציו של אמור: מהם יש השורטים רק שריטות,

ורעלם מחלחל לאט, יכאב רב-ימים הלב.

אך יש אדירי-הנוצה, חד עקצם חדש עמהם,

חודרים במח מיד, פתאם ידליקו הדם.

אז בימי גבר הגבורים, כשאלים ואלות אהבו,

עין ראתה – ותאו, חשקה – ונהנתה מיד.

סוברה את, הרבה התישבה אלת-האהבה בדעתה

בחרשת הר-אידה, בנשא חן בעיניה אנכיס?

אלו התמהמהה לונה לנשק לישן הנחמד,

קדמה אורורה זה כבר לעוררו מקנאה משנת.

במשתה התרועות השקיפה הרו בליאנדרוס, ותכף

הטיל את-עצמו בחם-חשקו במים בליל.

ריה-סילויה, אותה בת-נסיך, יורדת כדי לשאב

מים מטיברוס היאור, תפסה וכפאה האל.

ככה הקים לו בנים האל מרס! וזאבה היניקה

לו את-התאומים. אמר: רומא מולכת ביקום!

ירושלים, 8.8.32









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28214