


	
	V עלז אנכי ונלהב
	




עלז אנכי ונלהב בכנף האמנות הקלסית.

קסם עולמות-מכבר ועולם-זה חנם מה רב!

פה אני שומר עצת הקדמונים ומדפדף בספריהם

ביד חרוצה, ושוב נהנה ונהנה יום-יום:

אולם במשך הלילה אחרת אמור מעסיקני.

למחצה אם אחכם, אבל מאשר כפלים אני.

וכי לא אשכיל בסקרי את-צורת החיק זה הנחמד,

ידי כי אנחה על-פני זוג ירכיה לאט?

אז אך אבין אל-נכון השיש, אהרהר, אדמה,

אחזה בעין חשה, אחוש בכף-יד רואה.

ואם גם גוזלת יפתי ממני ביום מספר שעות,

עמה שלומים וגמול נכון בשעות של ליל.

כי לא לעולם נשוק, יש עת גם לשיחה נבונה.

כי תתקפנה השנת, אשכבה, אעמיק חקר.

כמה פעמים גם שירים חברתי כבר בזרועותיה,

ביד מנגנת לאט מספר להכסמטרים אז

על פני גבה הוצאתי, בנעם תנומתה נושמת,

והבל מפיה יפך, ילהיט את-עמקי הלב.

ואמור בין-כך בא ומוחט המנורה ונזכר בימים,

שמש בם, כשמשו כיום, לטריאומבירים1 שלו.


ירושלים, 9.9.32










שלושת משוררי האהבה המפורסמים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28216