


	
	השתנות צורת הצמחים
	




הנך נבוכה, אהובה, מאותה ערבוביה של אלפי

פרחים בהמון הרב אשר מסביב בגן.

רבים השמות תשמעי, וחוזרים השמות חלילה,

בצלצול ברברי וזר מטריד את אזנך השם.

דומה צורה לצורה ואינה שוה לחברתה;

משמע: בכל אותו הכלל יש אחד חק מלא סוד,

ישנה חידה קדושה, ולו אך יכלתי, יונתי,

למסר ואמסר לך אותו הפתרון מיד.

אנא, הסתכלי בצמח, ראי איך יתהוה ויעלה

דרגה דרגה עד יהיה פרח ופרי.

הוא מן הזרע יתפתח, לכשיקראנו לחיים

חיק האדמה החם, אותו חיק מפריא בלט,

ביד האורה הקדושה המתנועעת לעולם

תמסר אותו מיד – בנין של עלים מאד רך.

ישן בזרע הכח; ומתחיל מתעורר הצלם

היה עצור בפנים, נתון בקלפה מחוץ.

עלה, שרש ונבט בנויים-למחצה, אין-צבע.

גרעין קשה זה – חיים שקטים יש בו.

אולם בשאפו מעלה, טפח לרע של לחלוחית,

פרץ ועלה אל על ממחשכי הליל.

אפס לעולם פשוטה צורת חזיון בראשיתה,

כן גם טבעו של זה – צמח – ילד ביקום.

תכף יופיע עוד נצר, ולעולם בצורה קדמתה,

מדי יתנשא אל על – קשר על קשר לאין סוף.

אכן לא תמיד כצלמה, כי מאליפים ושונים

פני העלה הבא עם גמר צורתו, ראי.

יותר גדולים ונפרדים ופגומים חלקיו וחדיו,

אשר נחו עד כה דבוקים בכלי זה בזה.

ככה יגיע עד פסגת גמר זה שכלולו לו נועד,

לו גם תשתאי מאד לראות במין זה וזה,

פורה השטח וכשה, רבים הצלעות והחדים.

נדמה, אין קץ ואין גבול לשפע הנצר הלז.

אך התולדה עוצרת ביד נערצה ביצירה.

היא גם תנחנה ברך כלפי השכלול והנוי,

הולכה ומקמצה במיץ, הולכה ומצרה התעלות,

והנה בתמונה מיד נגלים עקבות של רך.

הולך ופוחת עזוז השפות השואפות הלאה,

אלא צלע הגבעול היא תשתכלל, אך היא.

אך ללא עלה ממהר מתרומם הקנה העדין.

מראה פלאים בא צד לב המסתכל בזה:

סביב לו סבו בעגול עומדים ללא-מספר ובמספר

עלה בצד עלה קט, עלה ושוב דומה לו:

סמוך לקטב יפרד אז הגביע החוסה,

בורא לשכלול הדמות כתרי צבעונין והוד.

ככה יתנוסס הטבע עם גמר שכלולו ומראה

חליה וחליה לבד, מעלה ומעלה בטור,

תמיד תשובי תשתאי לראות הפרח בנועו

על הקנה בתוך בנין העלים הדק.

אך אותו הוד אינו אלא מבשר יצירה חדשה.

אכן, זה עלה-הגון מרגיש יד-האלהים.

תכף יתכוץ, מיד, וצורה מצורה תפרד,

רכה בתכלית-הרך לזווג עתיד לבוא.

עומדים הם באמונה כל זוגי החמד ביחד,

רבים רבים מאד סביב למזבח הנוי,

הימן1 בא מרחף לכאן, וריחות ניחוח מתוקים

נודפים בהדר בכל להיות מחיים הכל.

תכף צצים וטופחים קהל המון נבטים בודדים

קבועים בנעם בחיק פרי אשר טפח בהוד.

ככה יסים הטבע טבעת הכחות הנצחים,

אלא שתכף מיד תופסה אחרת בזו

כדי שתמשך שלשלתם, שלשלת לעדן ועדנים,

יחיה ויהיה הכל חיי אחד לבד.

שאי נא, אהובה, עיניך וראי: כל ההמון המנמר

עמד מנוע וכבר אינו מבלבל הלב.

צמח צמח יביע לך חקות עולם, חק-נצחי,

פרח פרח לך שח, הולך וגדל הקול.

אפס פה את פותרת אותות הקדש לאלה,

תראי אותם בכל, ולו גם בהשתנות הדמות.

גזם מפגר בזחילה, פרפר ממהר בעסקו,

שנה תשנה יד-אדם צורה יעודה מראש.

זכרי את איך מתוך נבט הכרות התפתח,

צץ בלבנו לאט הרגל חמודות הזה,

הלכה והתפתחה הרעות בכח בתוך לבבנו,

עד שהוליד לקץ אמור גם ציצים גם פרי.

זכרי וזכרי, איך פתח הטבע בצנעה רגשנו,

הלביש דמות, הפשיט דמות, מראות שונים מאד!

שמחי גם ביום זה! האהבה הקדושה שואפת

ליצור הנעלה בפרי מערכי לבב אחד,

מהלך נפש אחד, למען יתאחד בהשקפה

אחת הרמונית הזוג בעולם נעלה מאד.


פיכטנגרונד, 1927–29










אלוהות הנישואים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28220