


	
	XVII מחמד לבי, שלמה לא באת
	




"מחמד לבי, שלמה לא באת היום אל הכרם?

כמו שהבטחתי לך בדד חכיתי שם לך." –

יונה, אני כבר נכנסתי, ולאשרי הרגשתי בדודך

אצל המקלות, כשהוא סובב לכאן ולכאן,

חיש התחמקתי, יצאתי. – "אהה, לאותה טעות טעית!

הן זה הדחליל אך הוא אשר הטרידך. הדמות

יחדו שקדנו עשינו מבגדים התישנו וקנים.

כמה עזרתי בזה, אני להפסדי שלי!

אמנם, נתמלא רצונו של סב, את הפוחז בעופות

הבעית וגרש, היום זה מלסטם הגן והבת."







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28219