


	
	אגדה
	




לשאב מים הלך הלכה

היפהפיה והברה,

אשת הברמן1 הגדול,

זה הנערץ, התמים,

שופט-צדק בחמר-דין,

יום יום תשאב שקוי חמד

מן הנהר זה הקדוש; –

ואיפה דליה? איפה כדה?

למו אינה זקוקה כלל.

לקראת לב תם ויד חסודה

בא מתכדר גל זה נרגש,

נהפך כדור גביש נאה;

אותו תביא ביתה לאישה

בלב שמח, מדה צנועה

והליכת-חן חסודה.



גם היום בבקר באה

בתפלתה אל הגנגס2

ותכופף אל הזרם –

פתאם הבהיקה הופיעה

דמות נחמדה בנחמדות,

החולפת על פניה,

מני מרומי שמי שמים,

תבנית עלם נחמד, אשר

צר מחיקו צור העולם

בתפארת שבמחשבתו

עוד מקדמות עולמי עד.

ובראותה אותו, תקפו

אותה רגשי-און במבוכת

מעמקי הויתה,

רוצה לשהות, לחזות אותה,

תגרשנה, והיא שבה.

ובמבוכה תט העינה

לשאב מים ביד מפקפקת;

אך אהה, לא תוכל שאב!

כי המים נראים נסים,

ומתרחק גל הקדש,

ולרגליה אינה רואה

אך מערבלי-זועה, תהום.



זרועה נפלה, ברכה כשלה,

כלום זה שבילה אל הבית?

מה לה לעשות? תנוס? תעמד?

איכה תחשב, ובמחשבתה

אפסה עצה ואין פדות?

ככה עמדה לפני אישה.

הרגיש בה, מבטו – פסק-דין.

תפס נדיב הרוח חרבו,

גררה, בא עד תל-הפגרים,

שם יזובו מדקרים

ובחטאיהם פושעים.

כלום ביכלתה להתנגד?

כלום ביכלתה להתנצל

על חטאים ואין בה חטא?



תפוש מחשבות שב למעונו

אוחז חרב כסויה דמים,

בא לקראתו צועד בנו:

“דם של מי זה? אבי! אבי!” –

“דם החטאת” – "לא, אי אפשר!

כי לא נקרש על החרב,

כאותן טפות דם של חוטאים,

זב הוא כבא מפצע טרי.

אמי, אמי, חרדי הנה!

עוד לא הטה משפט אבי,

ומה עתה עולל, אמרי."

– “תשתק! תשתק! הם דמיה!”

“דם של מי הוא?” – “תשתק! תשתק!”

אולי דם של אמי הוא!!!

מה נהיתה? ומה פשעה?

תן החרב! הנה הנה!

אשתך אותה תוכל להרג,

אפס לא את-אמי, לא!

בעקבות בעלה יחידה

אשה באה בלהבה3

בעקבות אמו יחידתו

בא בלהב חרבו בן!"

“עמדה נא, עמד!” סח אביו,

עוד יש זמן, אך עושה חושה!

שלב את הראש בגויה,

גע בחרבך בידיך,

ולחיים תקום שוב."



נחפז, אין בו רוח, ראה

תמה שתים גויות נשים

זו על זו ושנים ראשים –

הוי לזועה! באיזו יבחר!

אחר תפש בראש האם,

גם לא נשק לו לחור,

מהר הדביק אל הגויה.

אל הקרובה לו ובחרבו

ברך על מפעל התם.



דמות ענק אזי תתרומם,

שפתי אמו החביבות,

עודן עומדות במתק חנן,

דבר אים לו הביעו.

"בני, הוי, בני! אבל נמהרת!

גוית אמך היא מוטלת

שם בצד ראשה של החטאת,

שנתחיבה על פי דין.

עתה הן הרכבת אותי

לגויתה לעולמי עד.

בין האלים אשכן, לבי

נבון, ופעלי פרא.

תבנית אותו עלם שחק

עומדה ביפיה נגדה עיני,

משתרד בעמקי לבי,

תעיר שגיון זעם אף.



"תמיד תמיד תהיה שבה,

תמיד תעל, תמיד תשקע,

פעם תקדר, פעם תקרן

כי כן רצה ברמה,4 הוא

הוא שחנן אברות צבעים,

פנים צחות, בדים דקים.

דמות הפלאים והיחידה

לנסותני להדיחני;

כי הפתוי אינו אלא

משמים, כרצות אל.

נגזר כן עלי – כהנת –

להיות ראשי בשמים,

וגם פריה5 – והארץ

תמשכני, תמשל בי.



"קומה, בני, ולך אל אביך –

נחמנו! – ובמדבר

אל יעצרוכם מעשי תשובה

מעציבים ותוחלת

קהה, מצוות אתן גאוה.

שוטו עברו בכל המדינות,

פנו ולכו בכל הזמנים,

צאו ובשרו גם לנקלה:

ברמה נענה גם לו.



ואין לפניו קטן נקלה –

כל אשר איבריו כשלים,

כל אשר נכאה רוחו,

עצב ואין לו פדות ועזר,

הן ברמן והן פריה,

ישא עיניו השמימה:

הוא הוא יחוש, הוא יוכח

כי יש אלפי עיני רשף,

אלפי אזני שקט קולטות

שם ואין מהן כל נסתר.



"וכשאעלה עד כסאו,

ויראני בתפלצתי,

כי לזועה הפכני,

ינוד יבכה לי לעולם,

תצמח טובה גם לכם.

ובידידות אתבענו,

ובעברתי לו אשיחה,

כאשר הורני רוחי,

כאשר צוני לבי;

אך הגיגי, אך רגשי –

יהיו עמי כמוס סוד… "



ברלין, 1931











כוהן אצל כת הברמינים.  ↩



הנהר הקדוש לברמינים.  ↩



לפי מנהג הברמינים, האשה שורפת עצמה באש כששורפים את  אישה.  ↩



אלוהות הברמינים, בורא העולם.  ↩



עם היושב בדרום הודו, נבזה בעיני שכניו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28221