


	
	האל והבידרה
	



1

אגדה הודית






בששית ירד לארצנו

מהדבה2 צור-עולם,

כדי שידמה אלינו,

ידע צער וגיל-עם.

הוא הואיל להיות אתנו,

וכאחד בשר-ודם,

אם ענש ואם רחמנו,

גם יראנו בעין-אדם.

נוטה כאורח ישקיף אם לעיר בא,

נבט ברוזניה, קטניה יכיר-בה,

בערב יוצא הוא, הולך לו משם.



ואת העיר עבר, בתיה

בקצה, שם דרך יט,

והנה – שרק על פניה –

ילדת-חן יודעת חטא.

– שלום לך! – תודה, כתרה.

תכף אצא. אנא שבה.

– ואת, מי את? – הבידרה,

והבית – בית-אהבה.

נחפזת לרקד היא, תעיר מצלתים,

ברב-חן מרפרפת במחול-המחנים,

תנוע, תזוע – פרחיה לבא.



ובצחוק-קל תמשכנו

עד הסף ואל ביתה.

–עלם זר זה אחמדנו.

שפעת-אור תהיה בתא.

אם עיפת – אחלימך,

כאב רגליך יחמק;

כל אשר תשאל ארוך:

נחת ושמחות וצחוק.

והיא מזדרזת רפא כאב-השקר;

האל מחיך, ולבו שש לאין חקר

לראות לב-אדם בזהמה כה עמק.



התעמר בה, ואור פניה

הן הולך גדל כעת,

וכשרה – תורת נעוריה –

לאט ולאט הפכה אמת.

כך לאחר שפרח יאת,

גם הפרי בא חיש מהר,

אך אם יש בלב משמעת,

כבר לאהבה הוא ער.

אבל הבוחן תהומות ושמים

רוצה נסותה ועוד פעם, פעמים,

בגיל וזועה ובכאב מצער.



אז ישק ללחי-הצבי,

וצער-אהבה מענה.

היא נצבת כמו בשבי

ובוכה לראשונה.

ולמרגלותיו כורעת

לא לבצע, לא לעדנה,

גופתה – לה לא נשמעת

הגמישה, העדינה;

ועל חג-תענוגות זה על גב היציע

הלילה מאפיל אז בצעיף-סוד יציע,

צעיף אפל ונעם על כל-מעונה.



אחרה נום בשעשועיה,

רגע – נחת, וקום תשכים –

והנה מת בין שדיה

האורח הנעים.

בצוחה עליו נופלת,

שוא תעוררנו ויראה אור.

חיש נושאים את-המפלת

אל-מוקד יבער בער.

בא קול-כהניה, קינות היא שומעת,

תפלג הקהל, כמטרפת פוסעת:

– מי את הנחפזת לקרב עד הבור?



היא על המטה נופלת,

צוחתה עולה אל על:

– את אישי אני שואלת,

אחפשנו תחת גל.

היהיו אברי-תפארת

אלה לעפר נפרד?

לי היה, אך לי משמרת,

הה, אך ליל-חמדה אחד!

בא שיר-הכמרים: – ישישים כך נוציאה

כבוא קר-המות, ככלות שנות-היגיעה,

נוציאה הנער עוד טרם יפחד.



– שמעי, בת, תורת-כמריך:

לא היה הלז אישך;

בידרה את, ועליך

אין חובה, את בחפשך.

רק אחרי גופו אל-שחת

בא הצל. עם בעלה

אך אשתו בבור מנחת.

היא חובה לה ותהלה.

העירו, מצלתים, קינת-קדשינו:

נא קחו, אלהינו, את מחמד-עינינו,

נא קחו את-העלם בלהב מעלה.



שפת-השיר; והיא ננעצת

בלבבה באין רחמים,

בנטויות זרועות קופצת

היא במות החמים.

אך מקרב השלהבת

בן האלהים יקום.

ובזרועותיו נצבת

אהובת-לבו ביקום.

אל שש על כל נפש מודה ועוזבת;

בנים תועי-דרך בזרועות-שלהבת

ירימו שוכני-השמים אל רום.


תל-אביב, 1932










הקדשה, הרקדנית ההודית.  ↩



“האל הגדול” – אל ההודים, בורא העולם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28223