


	
	שר היער
	




מי הוא הרוכב בסופה וחצות?

האב הוא עם בנו. בזרעות אמיצות

יאמצנו הלה, יחבקנו חבק

וביד חזקה ויחם לתינוק.



– מה תירא, הילד, פניך תסתיר?

– אבי, שר היער, כלום אינך מכיר?

בראשו לו עטרת, זנב לו שחור.

– מטלית ערפל היא, בני, על פני היאור.



"אלי בא, הילד, אלי, הנעים –

אתך אשתעשע שעשועים נאים.

פרחי צבעונים על גדותי לי לרב,

אמי לה כמה גלימות כתם טוב."



– אבי, הוי אבי! וכלום לא תשמע

מה שח שר היער, מבטיח לי מה?

– הרגע, הרגע, ילדי הנעים:

אך רוח מרשרשת בעלים יבשים.



"הוי נער נחמד, כלום אלי לא תאבה?

בנותי תטפלנה בך מה יפה,

בנותי כי תצאנה בלילה בסך –

תחלנה, תשרנה, תישננה אותך."



– אבי, הוי, אבי, כלום רואה אינך

את בנות שר היער שם בחשכה?

– הוי, בני! הוי, בני, מאד איטב לראות,

לא, כי ערבים עתיקות מקדירות.



"אני אהבתיך, נעמת לי מאד,

אם לא ברצונך, אבא בחזק יד."

– אבי, הוי, אבי! הנה תפס בי.

הוי הוי, שר היער פגע בי, אבי!



נבהל הפרש, הוא נחפז, הוא שוקק,

הילד בידו נאנק וצועק.

דופק את סוסו ובא חצרו.

ובזרעותיו מת מוטל – נערו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28227