


	
	IV יראי-שמים אנחנו האוהבים
	




יראי-שמים אנחנו האוהבים, נעריץ דמונים,

אדיר חפצנו מצא חן בעיני כל-אלה, כל-אל.

בזאת גם דמינו לכם, הרומים-המנצחים, שנתתם

מעון בתוככם וזבול לאלי כל-אמה וגוי,

גם אם פסלם המצרי, שחורים וקשים בבזלת,

גם אם יוני בשש צר אותם לבנים בני-חן.

אפס הדבר לא רע גם בעיני הנצחים אם נשים

מיטב קטרתנו באף אחת מבנות אלהים.

אכן, ברצון גם נודה לכם, כי כל שיח שפתינו

ותפלותינו יום-יום קדושים לאחת מכן.

חגי-סתרים לה נחג בערמומיות-עליזה ורצינות,

ויאתה שתיקה לכל אלה שקדשו בברית.

נבחר לעורר חמת האריניות1 בעון ופשע,

נבחר לבנו ערב למצות גזר-דינו הקשה,

דינו של זבס על גב אופן מתגלגל, או על גב סלע

משנמנע מעם אותה עבודת-החן.

אלה זו שמה "שעת-הכשר'. צאו-נא ולמדו לדעתה!

תכופות תגלה לכם, כל פעם וצורתה שלה.

אולי היא בתו של פרוטס, אותה לו תטיס ילדה,

שבמזמותן לרב נפלו גבורים בעם.

עכשו כן תעקב הבת כל נעדר-נסיון וטפש.

לעולם סונטת בנם, חולפת על פני אדם ער.

רק לגבר רב-פעלים, לזריז תתמכר מרצונה,

רכה, נשמעת היא לו, משתעשעת, בת-חן,

פעם הופיעה גם לי, דמות נערה שחמחמת, ושערה

שחור יורד על פני מצחה, שופע ורב,

קוצות קצרות התפתלו מסביב לצואר הנחמד,

פרא הסתלסל שער קדקד הילדה אל על.

גם הכרתיה מיד, את הנחפזת תפסתי,

לחזיר למדה מיד חבוק ונשיקה ברב-חן.

הה, מה אשרתי מאד! – אך הס, כי כבר עברו הימים,

אפוף אנכי בכן, מקלעות בת רומא כיום.


ירושלים, 3.11.32










אלות–הנקמה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28215