


	
	השר
	




ומה השיר הבא עד פה

מגשר על השער?

השר אותו בדביר יבא,

שירו באזנינו יער!

המלך סח, הנער רץ,

הנער שב, המלך אץ:

הוי, הזקן, בא הנה!



"ברוכים היו לי, נדיבי-עם,

ברוכות – נשי ההדר!

שמי-נוי ברבבות כוכבי-נגהם –

אך דעת שמם תעדר.

מדביר נהדר מלא כל-חן

הסבנה, עיני, כי לא כן

לתמה – לשתעשע.



השר עצם עיניו, ובשיר

צלצלי-פלאים רעמו;

בעזמה הביט נכחו אביר,

העדינות נפעמו.

יקר בעיני המלך מאד,

ויצו לתת לו לאות-כבוד

שרשרת, רבד-כתם.

"לא לי תתן רביד-הזהב,

כי לאביר תתננו,

כידון אויב אחור כי שב

בקרב כי יפגשנו,

תתננו למזכיר שלך,

בסכלותיו גוו בם שח

ישא גם את פזך.



"אני פי שיר, כעוף יתן קול

שכן-ענפים ולא ילא;

ושיר נובע גמול יגמל,

פרס למשורר פרס-פלא.

וברשותי אם לבקש,

אחת אבקש: לי הגש

מבחר יינך בסף-כתם".



תפס הסף והריקו;

“האח שקוי-הפלא!”

אשרי הזבול יאמר בו –

מנחה דלה לכאלה.

תחיו בטוב, ונזכרתם בי,

ולבכם יודה לאל, כלבי

יודכם בעד כוס היין."


 ירושלים, 20.2.32










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28222