


	
	סבא מפליג לאודיסה
	



סבא מפליג לאודיסה / שאול טשרניחובסקי


דרש קהלת בן-דוד מלך בירושלים:



כאשר אינך יודע מה דרך הרוח בעצם,



ככה לא תדע מאין היא באה במשך הימים – – –



אפס לפעמים, לעתים רחוקות, יגנב אליך



שמץ מנהו ואז תבחן מקצת מסתורי החיים.

סבא – התיחש על בית הקרפיוני בארץ,



ונולד בחדש אדר, שהוא מזל-דגים, כידוע,



לכן קבע בטבעתו, ששמשה לו גם חותמת,



תבנית שני דגים זעירים – כלומר שני קרפיונים.



ואז, בימים ההם, ישב בקביעות בין גויי



כפר קטן אצל חרסון, ושם אותו כפר “נמל ריקן”:



( גוליה פריסטן בלע"ז), ו“לפי צמרו – כנויו”:



כל הימים, כשמו, קרקע שוממה של חולות,



חוץ מימי אסף-ירקות ואחר קציר-חטים, בחרף,



אשר אז נערמות עליו ערמות ערמות


1
מבחר קשואי-הארץ, קשואי-אגמים ושדה,


הרי-הרים של מיני האבטיחים הטובים,


2
והמלפפונים המתוקים והריחניים – למיניהם,

3
וכל בית הדלועים, הגדולות, הקטנות, בנות-השעשועים,


דלעת גמלונית ודלעת לגינית וזעירה-נחמדת,



קלחים משתרגים-מתפתלים ומעלים פרחים של כתם,



חובבי שמש-ערבה, תפארת בסתני אוקרינה.

וסבא ישב בכפר, באותו כפר “נמל ריקן”.



בא ולמד, שמכאן באה לו חבה למים.



ועסק היה לסבא עם מנהל טחנות וינשטין



אשר ב“אמא-אודיסה”, על שפת הפרסיפ – כידוע.



היו עתותיו בידיו – בקיץ היה המעשה,



גמר שיסע לאודיסה, ולא באניה של קיטור,



ולא ביבשה בצב או בעגלה בסוסים,



אלא בסירה זעירה, ערבת ידידו הברילה.



אותו הברילה, ידיד לסבא ואחד מחסידיו,



אכר, גם הוא באותו כפר. כפרי בן כפרי, עצלתן,



שתקן גדול מטבעו מתחלת בריתו, מתרחק



מפטפטנות יתרה בבית, ברחוב ואספה.



קדם-כל – מפטפוטי הפלונית שלו המרשעת;



שנית, משיח ושיג של קהל שנזעק לאספה;



שלישית, מכל אשר לו לשון מצלצלת – מ“נבחן”.



כיון שחבב שתיקה, חבב להתיחד על חולות



זרם הדניפר הזך; וכיון שהתחיל מתיחד,



היה מתרחק והולך; וכיון שהיה מתרחק,



התחיל גם מפליג בנהר; וכיון שהפליג בנהר



הלך והתקין לו סירה, בעצם ידיו – ערבה,


4
מן הזעירות מאד, מאלה שקוראים “רצחנית”.


והיו נהירות לו צולות הנהר, שם נחילי הדגה,



היה שם משליך חכתו ושולה מדגת בוריסתנס


5
את אשר תעלה החכה: קרפיפון, אברומה, רותילה.


בטל לא ישב מעולם, שקע בהרהורים ודג לו.


6
ויש אשר היה מסתכן ומפליג ומרחיק בלימן


עד לשון קנבורן ועד אי ברזן השוממה.



היה לעתים רחוקות מזדמן עם סבא – ושותקים,



שבת-שתק ביחד. ומשהחליט סבא



להפליג, נכנס לבקתה הלבנה של אותו הברילה,



ביום השבת הוא בא, ולמחרת השבת הפליגו,



עם הנץ שחר חור וזרם הנהר מצנן,



כדי לסתיע אזי ברוח נושבת הימה.



צידה לדרך לקחו: גיגית קטנה של מים.


7
סבא – שנים טשבקים מעשנים יפה ותריסר


ביצים שלוקות וככר הלחם וצלוחית של רבה,



רבע הלטרא זיתים וחלה צרפתית לצדם,



פרגית אחת צלויה – וטלית ותפלין וסדור.



לקח הברילה גם הוא: שתי ככרות לחם של חטה,



נתחי חלב-של-פר מן הממלחים ביותר,



כמה טרנקות זהבהבות, חריצי גבינה לבנה


8
וכיס-ציץ ממלא מכורקה ובקבוק של יי"ש מן הקטנים.


עד שהנתקו מן הגדה והגיעו לאמצע



זרם הנהר, הברילה תופש במשוטים בשנים,



כיון שהרגיש בזרם, הכניס המשוטים בסירה,



פתח עבות בד-המפרש, הניפו ומתחו, והרוח



נפחה באמצע הבד, והזרם גם הוא מסיע,



הלכה הסירה, מישירה נכחה בדהרה קלילה,


9
שטו בדניפר הנם דרך “גרון-בילוגרודוף”


ונכנסו למי הלימן רחב-הידים ועברו



על הרבלטשיה – שמאל, ועל פרוגנויסק מימין,



גדות מאדימות מצפון, ומלבינות מדרום


10
חולות לשון-קנבורן, כף-בובליקוף הציץ מרחוק,


אחרי-כן קרב אליהם כף-סטניסלב, וכשיצאו



דרך שער-סטניסלב התחילה הסירה רוקדת.



שלום, שלום לכם, אי ורבקה וזה של ינושף.



סבא והברילה מרצים, אוכלים ושותים ונהנים.



המה עם ברזן, ורוח צפונית-מערבית



פתחה בשעשועים עם שטח הים ותכנו



שברים שברים וגלים מגלים קטנים וגדולים.



פתאם התחילו מלבינות כרבלות על ראשי הגלים



וסופה סוערת התפרצה על מרחבי ים מאפסים,



דבר לא מצאה בים, בלתי הסירה הדלה,



ותתנפל עליה, ותכל בה כל חצי חמתה.



יש שהחישה הלוכה ויש שהקפיאה באמצע,



יש שהקימה עליה משבר-אדירים לכסותה,



ויש שכרתה לצדה שוחה עמקה לשחתה,



פתאם סחבתה בכח, ופתאם סגרה עליה



דרכה בגלים ממולה, זרקה לכאן והחזירה,



גזלה בכח ממשבר כדי למסרה לשני,



טלטלה אותה טלטלה עד כדי חרוק של צלעות,



תרנה משתחוה כנגד כל גל וגל עולה לעמתו,



ויצאה במחול בנחשול – בלי משוט ומפרש והגה.



שלשה ימים התנקמה בה רוח-הסער – ושככה.



“איפה הם? לאן טלטלתם הרוח?” – לא ידעו השנים:



אולי בלב-ים, ואולי קרובים לאדמת-יבשה –



ועוד שני ימים בגלינה – וכלו המים והצידה.



תשושים שכבו בסירה מצפים לישועה – ושותקים.



והנה מדרום עב קטנה עולה וגדלה וקרבה,


11
תבנית פלוקה של תורקים על כל מפרשיה נשאה.


אחז סבא בטלית והתחיל מרימה-משפילה,



אחז הברילה בסודר הלבן שלו, עומד מנפנף –



ואלה הרגישו באותות – ונטו אל עבר הסירה,



השקום והאכילום – ושלמים הביאום לאודיסה.

והיה באחרית הימים, לאחר ימינו הטרופים,



ואתה תזכה לימים טובים מאלה ושמעת,



אשר בצי ארגנטינה לדגל לבן ותכלת



יש אדמירלים יהודים! מאיר או שמעון בני שאול



למטה הקרפיונים – תדע אל-נכון, שהמה



בני דודנים שלי. ואם תשאל משתומם: הא כיצד,



בניו של סוחר בן סוחר, מה להם צי ומה מים?



וכיצד זה הכין לבניו כתפותם של אדמירלים?



תדע ותדע שלמה: הואיל ונולד בנמל



זעיר – הוא “נמל ריקן” אשר עם שפך הדניפר,



וסבא שלו עשה דרכו – מלבוא חרסון עד אודיסה –



לא באנית-הקיטור, ולא בספינת מפרשים



אלא בסירה זעירה, מן “הרצחניות” דוקא,



“דרך-המים הלחה” כדברי הומרוס היוני.



ואולי, השם הוא יודע! בעצמות אבי-אבות-אביו



פעמה (אחת מששים) אותה הרוח שהיתה



עם בני עמך לפנים על סלעי חוף עציון-גבר,



אומרי שירי-הים במשכנות זבולון לחוף ימו,



יורדי הים באני – עם ספינות צידונים אופירה.



דרך ארכה מאד, ארכה מאד. מי יודע



דרך הרוח מאין, ומה תביא היא בכנפיה.



ואותם ניצוצות-הפלאים מימים מקדם, ימי-כח,



רועים ונוקדים וסופרים, נפחים, רופאים וסוחרים,



אשר היו במשך הימים וחליפות נסבות



שופטים, מלכים ונביאים, מורים ועמודי התורה,



משיחי-השקר התועים, משוררים והוזי-קבלה,



פוסקים זעומי-עינים ומיסדי הישיבות הגדולות,



מאורות חסידים, ויתר כל כואבי מכאוב אמתם



אנשי החכמה והתרומות, והשתדלנים הגדולים, –



דורו של שמואל ושמואל, דורו של יפתח ויפתח;



וכל הניצוצות הקדושים אשר לא זכו להעלות



אורם בעולם הגדול, וכלו וכבו מאפס



מעש במצרי גיטואות ובמאפליה הגדולה, –



אותם ניצוצות הפלא עתידים עוד להגלות,



שוב יתלקחו למאורות לעמם הדל, לכל האדם,



מאורות גדולים: כי נצח ישראל לא ישקר!



19.6.41






Gurke,Огурец  ↩



Дыня, Melone  ↩



Cucurbita pepo, Kürbissтыква  ↩



Душегубка  ↩



Плотва, Pflötze  ↩



Днепровский лиман  ↩



אברומה של דון.  ↩



מין טבק זול.  ↩



Белогрудовское гирло  ↩



Кинбурнская коса  ↩



פלוקה – אנית–סוחר לא גדולה בים–התיכון, בעלת 3 תרנים ומפרשים משולשים; לפנים גם אנית מלחמה ושוד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2846