


	
	איי יוון (מאת לורד בירון)
	



1


איי יון, איי יון!



שם ספו2 באהבה אכלה,



שם מקור חכמת שלום וקרב,



שם דילוס צץ3 ופב עלה!



וקיץ-עד עוד מקשטם;



אך גז הכל מלבד שמשם.


  


שירת איש-כיאוס4 ואיש-תיאוס5,



כנור אהבה, קתרוס גבור,



אך בנכר שם תהלתם,



מולדתם כי בם תכפור:



מנגינתם בים פרחה,



לא על חופי “איי-ברכה”6.



ההר משקיף על מרתון7,



ומרתון משקיף לים;



יון תשוב להיות חפשית



כן בחלום ראיתי שם;



כי על יד קבר הפרסים



איך עבד את עצמי אשים.


  


ישב לו מלך על ראש צור8,



השקיף על סלמיס בת-ים,



ולרגליו אלפי ספינות,



ועממים – שלו כלם!



בבקע יום, מנה אותם;



אך בא השמש – ואים?


  


אים כלם? איפה גם את,



ארצי? על פני חופך שותק



נדם מזמור הגבורים,



כי אין לב הגבור דופק!



וכלום נבלך, כלי-אל מאז,



בידי יפול, בידי לא-עז?


  


דבר נעים הוא להרגיש



כי גם תוך עם רתוק-כבליו,



יש תכסה פני כלמת-



אוהב ארצו, בשוררי עליו.



כי המשורר מה יעש פה?



יבוש מעם, יבך על ארצו.


  


האם עלינו אך קונן



והכלם?! – אבות אינם.



השיבי, ארץ, מחיקך



מתי אשפרטה9, שיר המונם,



משלש-מאות10 – שלשה, ודי



חדש את יום תרמופילי!


  


איכה, אין קול? הכל נדם?



לא כי! הנה קול המתים;



כקול רחוק של אשדה



עונים: "יקום ראש חי ממתים,



לו רק אחד – ובא נבא!"



אך כל החי אין הגה בו.


  


לשוא, קום גע במיתר חדש,



מלא יין-סמוס11 מלא הכוס!



עזב הקרב לחיל תורקים



ושפך מדם ענבי-כיאוס!



ושמע! לקול קריאת שפלים



שכור מה יען, עז-פנים!


  


לכם מחול פירוס12 עד היום,



וגדודי-פירוס13 הם אים?



משני לקחים מה תשכחו



הטוב והגברי שבם?



האותיות קדמוס14 נתן,



כלום עבדים בהן חנן?


  


מלא יין-סמוס מלא הכוס!



לנושא אחר הלב יחד –



בזה נקדש אנקראון,



הלה עבד את פוליקרט15 –



עריץ, אך אז לכס עלו



רק בני-ארצנו ומשלו.


  


ועריצה של כרסונס –



ידיד-הדרור, עזוז וטוב,



אותו עריץ – מילטיאדס16.



ולואי זכינו שוב, עכשו,



לתקיף כזה! וכלום עליו



לא שיש נשיש ולכבליו?


  


מלא יין-סמוס מלא הכוס!



על שפת פרגה 17, על צור סולי 18



עוד יש משיר דרות הגוי



ילד לדוריות19, ולא מבלי



כל זרע עוד יחוש לבוא –



דם צאצאי הרקלס בו!


  


אין דרור לכם מידי פרנקים20,



אשר מלכם קונה-מוכר;



סיפי-יון, גדודי-יון –



בם עם יקו להשתחרר;



אך און-תורקים, תך איטלקים



שלטכם ירעץ, אם גם אלים!


  


מלא יין-סמוס מלא הכוס!



בתולותיכם בצל חלות –



רואה אני ברק עיני-שחור;



אולם לראות הנלהבות



עיני שלי דמעות; האם



שד זה יניק העבדים?!


  


שימני על שיא שיש-סוניום21,



שם אין בלתי והמשברים



שומעים קול-שנינו החולף;



אמות בשיר כברבורים.



לא! ארץ-עבדים לא לי!



יין-סמוס זה – נפץ הכלי!


  






שיר מתוך פרק שלישי של דון ז'ואן.  ↩



משוררת יונית במאה הששית לפני הספירה, מפורסמת בשירי אהבה שלה.  ↩



אי יוני, מולדתו של האל פב(וס) אפולו, אלהי השמש במיתולוגיה היונית.  ↩



הוא הומרוס, הקרוי על שם כיאוס, אחד משבעת המקומות אשר עליהם נאמר כי בהם נולד.  ↩



הוא אנקריאון, שנולד בתיאוס שבאסיה הקטנה.  ↩



האיים אשר אליהם עברו כל הרוחות העליזות אחרי מותן.  ↩



מקום הקרב הגדול בין בני אתונה ובין הפרסים בשנת 490 לפני הספירה, בו נחלו היונים נצחון גדול.  ↩



[8] הוא אחשורוש, מלך פרס, אשר התבונן בקרב הימי בסלמיס בין הצי שלו ובין צי היונים וראה במפלת אניותיו.  ↩



שלש מאות אנשי אשפרטה תחת פקודתו של ליאונידס, מלך אשפרטה, הגנו על מעבר תרמופילי מפני חיל פרסי גדול ונפלו כלם “נאמנים לחוקי מולדתם”.  ↩



יין משובח מאי סמוס.  ↩



הכוונה לבככנלים, שהלכו אחרי דיוניסוס (הוא בככוס), אלהי היין.  ↩



מחול–מלחמה עתיק שמיחסים אותו לפירוס.  ↩



מסדרי–גדודים צפופים כפי שהיה נהוג בכל מדינות יון.  ↩



לפי האגדה הוא מיסדה של העיר תבי ועליו מסופר כי המציא את האלפא–ביתא.  ↩



הטיראן (סרן) של האי סמוס, ידידו של אנקריאון.  ↩



הטיראן (סרן) של כרסונס, בדרומה של יון. – מפקד היונים בקרב מרתון.  ↩



[17] עיר קטנה מבוצרת באלבניה, נתפרסמה בימי מרד היונים.  ↩



נתפרסמה בימי מלחמת יון 1820–1830; הפטריוטים הקיצונים – סוליוטים.  ↩



הדוריים (בני אשפרטה) היו מצאצאי הרקלס (אחד מגבורי יון המיתולוגיים). הם היו אוהבי קרבות וידועים כגבורים.  ↩



הרמז כאן הוא ליחסם של הצרפתים ומלכם לואי השמונה–עשר (שמלך משנת 1815 עד 1824).  ↩



כף באטיקה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2848