


	
	Vides ut...
	




שור הסורקטה1 מלבין ברב-שלג,



אין לו ליער די כח לשאת את



מעמסו; עמדו המים



תחת הקרח העב מלזרם.

גרש בעציך הקר; בכירים



שים ותוסיפה, ושפך מייניך



החבויים בכד-ידתים



בני-ארבעתים בעין יפה.

בטח בשמים! ירצה וירתיח



מים בסער, ירצה וירגיע,



תדהר זקוף לא יתנענע,



ארן עתיק-הימים לא ירעד.

מה יום יביא לך, אל תעמק שאלה,



זכה בכל רגע ימן אלהיך,



דע אהבה במנעמיה,



עלם, אל תשט ממחול, מכרכר.

עד שבאבך אתה, ומרחקת



הלאה ממך הזקנה הזועפת,



תור גם זירות ושדות-הקטל,



לילה עם לחש-אהבה בשעתה.

גם צחוק נחמדת נעים, בא מסתר



קרן-הסוד לה ויגל מחבואיה,



ופרק משכון מזרע חמד,



או מאצבע תסרב לכאורה!

תל-אביב, 26.2.38







הר באטרוריה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2854