


	
	בליל חנכה (פנטסיה)
	




… ובלילה זה צללי-צלמות גברו,

שמים וארץ כקבר קדרו;

ויחולל הרוח בין אילי-היערים,

וינח מעט קט, וירעם ממזרים,

ויקרא קול יגון, תמרורים ונכאים;

ובחשכת הליל ויללת סופתה

עטופת השלג העיר נמה שנתה.

ועל כנפי הרוח מרחפת ברמה

עדת צללי-נשף על עיר זו נרדמה:

אין רוח, אין חיים בעדת הגבורים

ישגיחו – ונמקות עיניהם-חורים:

–הן אלה בנינו! אל גלי עצמים,

ידים יבשו, העורקים אין-דמים,

אל צמוקי המח החיים בנס,

החיים ולא חיים וזקנים בלא עת!

אין כח, אין איל, הפחד בעין,

וכפופי הקומה כערבה על עין.

אור שדי בל ידעו, חיתם – מטבע,

מה יפי – בל תבין נשמתם הנכאה,

באזיקי הדת ובכבלי דין מלך

על לחם יפשעו, עם נודד, עם הלך.

–אנחנו גוענו בישימון-חררים,

בארץ תלאובות, בין הררי נמרים,

בצמא, בכפן ובמדקרות חרב.

במלתעות כפירים, לחיה לטרף;

על צלבים בדרכים אנחנו הוקענו,

החרב בכף במלחמה גוענו.

גוענו, אמרנו: הבאים אחרינו

החרב בכף ינקמו דמינו.

כי יש יום, קול שופר בלבנון יריע,

יקומו גבורים, נס ציון יופיע!

הלאלה קוינו? עם חפש לא יבן,

גוי ברזל אזקיו בל יחוש ולאבן

בו ידו כבר הסכין ולא יחוש, והוא שאנן

גוי יד המכהו אך ישק, יתחנן!…

ונכרת גוי עבד, דור יבז הורתו,

עם, אכל רקבון חרב-גאותו!…

וטרם עוד יכבה כל נר חג-האורים,

ומתים בעיר נחו אל שריקת צרצורים,

ובחזיון הליל ברקמות פלאיהם

גשמו גם קמו כל מאוייהם:

אש קנאה ושנאה, תחרות ולחם

על כבוד, על אלים, על ככר קט לחם.

ובנחרות אימה התאונן הסער,

ובאנחות גוע התאבל היער,

וישח כותרתו, וינע פארותיו,

וישא לשיא-עבים ערמות שלוחותיו…


  

אודיסה 1896






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2914