


	
	אמא דסבתא שלי
	




סבתתנו אינה סבתא כי אם בתורותיה!



אמא דסבתא שלי – (זכותה יגן עלינו) – –



היתה בשעתה מילדת (ולא, חס וחלילה, מדפלמת!)



ועוד – מילדת שלא על מנת לקבל שכר טרחה.



חכמה זו לה בירשה: השם יודע מנין,



אולי מימות שפרה-פועה? והיתה עוסקת בהצלחה:



הוא (השם יתברך!) – הוא שומר פתאים וטפשות;



ו“לא כנשים מצריות העבריות, כי חיות הנה”.



ועמד לה קמץ חכמתה לשפר ולדות לעמה.



היתה חביבה מאד על כל הבריות, כי במצוה



עסקה ולא מתוך אהבת-בצע. ועוד מצוה



אחת היתה בידה, מצוה לא כתובה בתורה:



היתה מספקת ליולדות עניות את מרקן בשעתן.



בני ישראל – בני “עמך” – הם לכשיחלו ונשיהם



ראשית תרופתם – המרק; ועל אחת כמה וכמה



אשה יולדת. המרק ומנת הרבה המתוקה –



הם הם המאכלות המשיבים נפש – המחיים.



היתה הזקנה יוצאת מכתלי ביתה הצחור



וידה לא זזה מאותו סיר החרס המזגג,



אשר בו היתה מכניסה המרק הסועד ליולדות.



היתה נכנסת למקום שהיתה נכנסת, וידעה



לכון יפה השעה, – וריקם לא שבה מעולם.



כאן קבלה מרקה מאחת מטרונה כשת-רגלים,



יען כי בו ביום שלחו לשחוט לשוחט ברוזה;



פה העניקו לה יען גם באותו בית יולדת, –



תשבע בזכותה של זו גם המסכנה בצריפה;



שם – בזכות ברכה: " ותזכי לבשל מרק-זהבה של בתך



זאת העדינה הכלה!" ועם סיר מלא הלכה הזקנה.



אלא שמצות מילדת היתה לה שכרה בצדה:



היתה מקבלת את קצות הצפרנים הכרותות,



גז האצבעות הראשון – גזרים דקים וורדים.



היתה צוררתם בחתול, כורכתם ועושה הקשר,



קשר לצדו של קשר בתוך חתול בד ארך מדה,



ואת החתולים היא גוללה ועושה בם פקעת לבנה,



קשר מצטרף לקשר, וחתול מצטרף לחתול,



חתול מצטרף לפקעת, ופקעת גדלה והולכה.



ואז ישראל מתכנסים לגדות הדניפר הנאות,



אשר הגיש פוטיומקין המזהיר, המשגע מאונו,



שי לרגליה הקטנות של קתרינה הגדולה.



ואז בני-ישראל בחרסון פרים ושורצים ורבים,



ואז בנות ישראל בחרסון זריזות מקימות ולדות,



אחד אחר אחיו – כדין, וכדת ולמועד:



לא התחכמו ולא השתמטו ממצות הבורא.



היו משכימות למצוה ומאחרות לעמד מלדת.



והיתה הסבתא מסיעתן ומשפרה את צאצאיהן.



וידעה הזקנה להאריך ימים על ימים ועל שנים,



והלכו הפקעות וגדלו, והלכו הפקעות ורבו:



סבתא לא ידעה כבר כמה קשרים כרוכים בצרורות,



וכמה דורות שם נצפנו כח זכרונה לא תפס.



ואף על פי שהסבתא קטנה, נדלדלה קומתה,



צפד עורה על גרמה, הפך אפרפר-ירקרק,



נגש חטם בסנטר, ונתעקמה עקימה משנה, –



אפס עיניה הטובות עמדו בעצם תמימותן,



חמות וקרנות, מאירות ומחבבות אותה על הכל,



אותן עינים-אכטיסים, אש שחורה בתוך אש לבנה,



אשר הנחילה לבנות וגם לכל נכדותיה –



נדה רבה מאד, ראויה לנסיכה בארץ.



וכאשר מלא צבאה ללכת גם היא לעולמה,



היא על מטתה פקדה: אותן הפקעות להכניס



לה למקום מנוחתה… אותן את כלן… את כלן…



את הישנות הצהבות ואת החדשות הלבנות,



לתתן מראשותיה – ובזה היא נכנסת



לפני בית דין של מעלה לכפר על כל חטאתיה,



לכפר על כל חיי הבלה, על חטא בלא-יודעים וביודעים.



אמא דסבתא שלי! אני מה יש בידי, אנכי,



ובבא שעתי שלי לפני בית-דין של מעלה?



מילד לא נעשיתי, ולא מתוך שנאה לנשים,



דוקא ודוקא להפך, – מאהבה רבה, מחבה;



אלא שאין אני יכול לראות אותן, הנאות,



לא בקלקלתן מנולתן ולא בעצם כעורן.



ואלו, נאמר, יכלתי לעשות קשרים וצרורות,



אלו אני מנתח ועמל ועוסק במצוה,



באותה המצוה הגדולה הקרואה על שמו של אברהם, –



היו חולי בני עשו: אכרים בני כפרים ברבם;



היו – חוחולים עצלנים, פכחים ונרפים כאחד;





היו בני-פוני מניני ה“סטרלצים”1, משירי גרזן



פטר הגדול ופליטיו, או אלה ואלה – חילים



מן הדיביזיות שלקו במימי אגמי-מזורים.



אלה ואלה מאד חבבו את רופאם שחור התלתלים,



אך לא בני עמי, לא הם! חוץ מבני-כפרי הטובים,



בני מלטפל העיר וגם מחברי ה“הסתדרות”.



אפס – היו מעטים, ורבם הגויים, הם דים



בשבע מצוות בני-נח, וקפחו צררות פקעותי.



לא! אנכי אצוה ויניחו בארוני – את שירי.



כי החתולים שלי קבלו צורתו של ספר,



במו צררתי הכנסתי המלים המתוקות של שפתי



סופרים ונביאים וסגלות משניות, מדרשים עתיקים.



עלם דל-ידע יצאתי וילקוט צנוע בידי,



ילקוט שפתנו הנפלאת, ואהבה רבה בחבי.



אפס כל ימי חפשתי, לקטתי, אגרתי גרעיני



גרנה רחב-הידים ואסמיה הכבדים



בשפע הזהב הטוב ואמרי כתם וקסם,



סגלות משוררים רחבי-שעפים וקמצנים בניבם.



ואולי בחינת מילדת שמשתי את עמי גם אני,



אולי הכנסתי ניצוצות מיפי עולמך, רבוני,



בנפש רגישה להודך, ובלב מקסם סוד פעליך,



זעיר פה, זעיר פה וזעיר שם – מגנזי פלאיך הרבים,



ונסלח גם לעוני, בעבור כל מחרזות חרוזי,



צררות אשר אגרתי ואשר אספתי – באהבה.



ובזכות אהבתי זאת תרצני גם תחנני,



כאשר חננת בודאי גם את אמא דסבתא.



סבתא, היי לי את, באשר את, מליץ ישר!


  

11.10.41






החיל הרוסי לפנים, הקלעים. стрельцы.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2912