


	
	אבנג'לינה
	



מאת עורך הספריה

כבר יודעים הקוראים מתוך הקדמתו של טשרניחובסקי לשירת
היאותה, כי היופי שבשירה זו הוא שעורר את משוררנו לתרגמה לעברית. לא
למותר יהיה, איפוא, להגיד דברים אחדים גם על תולדות הופעתה של הפואימה
“אבנג’לינה”, ומתוך כך יעמדו הקוראים במקצת גם על תעודתה של הספריה
כולה.

לאחר שעבדתי את התכנית של הספריה החנוכית, שהוצאתה מתחילה
יוצאת עכשיו אל הפועל, פניתי לטשרניחובסקי בהצעה לתרגם לעברית את הפואימה
“אבנג’לינה” שנכנסה בתכנית זו. אמרתי לו שמטרה חנוכית ישנה בדבר. “מטרה
חנוכית – התפלא משוררנו, – אני תרגמתי את “היאותה” רק משום היופי שבה
בלבד! מטרה חנוכית זו שאתה מדבר עליה מה היא?”

משום הערך הכללי שיש לשאלה זו אמסור בזה את תמצית תשובתי עליה.

“תעודת הספריה – אמרתי – היא לתת את המזון הספרותי שיעזור
לחנך את האיש אשר חייו יהיו חיים של שרות, חיים של פעולה, חיים של הוד
שביצירה – את האזרח, אזרח עמו ואזרח העולם. בטוח אני כי כל המוכן
לעזור, יעזור קודם כל לעמו הוא; מי שיהיה לו כשרון הפעולה, ימצא שדה פעולתו
בעבודה בין עמו; ומי שירגיש את היופי אשר בחיי־יצירה ובנין, יהיה בבוני
הריסות עמו –המדינה העברית”.





* * *





יחד עם שירת “היאותה” הכניס משוררנו לתוך גנזי ספרותנו את
שתי יצירותיו הכי־גדולות של המשורר האמריקאי – לונגפילו, ובעצם ידו הקים,
איפוא, על אדמת ישראל מצבת עולם לחברו מעבר לים. אך עבודתו עוד טרם נגמרה.
יש עוד פנינים אחדות ביצירותיו של לונגפילו, ואזרח העתיד מחכה גם להן.
ביחוד יקרה תהיה לו הצוואה אשר השאיר לונגפילו לאנושיות כולה בשירו “מזמור
שיר לחיים”, כי רב ערכה וכחה המעודד בשביל אלה שרגלם תדרוך על נתיב בנין
עמנו וארצנו:


נהיה ערים ועמלים,

נחזק ונתחזק מאד –

נשאף, נשלים פעלנו,

נלמוד לחכות, לעבוד.1

ללמוד לעבוד ולחכות!

לחכות למדנו – לעבוד נלמד.




־־־־־־־־־־־־־

לתועלת ההורים והמורים אעיר, כי שירת “היאותה” משמשת
חומר־קריאה לילדים בתקופת הגבורה של התפתחותם הפסיכולוגית, כלומר משמונה עד
שתים־עשרה שנה לערך, והפואימה “אבנג’לינה” – בתקופת הרומנטיזמוס הבאה אחרי
תקופת הגבורה, כלומר משתים־עשרה או שלש עשרה שנה לערך עד השנה השש
עשרה.2









פתח דבר

בספרו “חיי לונגפילו” מספר לנו רוברטסון שפעם אחת שמע
לונגפילו מפי מכרו ספור על נערה מנערות אקדיה, שהלכה בגולה יחד עם כל בני
עמה בשנת 1775. הנערה הזאת נפרדה שלא מרצונה מאהובה ותתע שנים רבות בחפשה
אחריו, עד שמצאה אותו בבית חולים אחד בשעת גסיסתו.

הספור הזה עשה רושם עמוק על לונגפילו והביא אותו לידי
יצירת הפואימה “אבנג’לינה”. הספור על אבנג’לינה יש לו יסוד בהיסטוריה של
ארץ אקדיה. נמסור בזה ראשי פרקים מתולדות הארץ הזאת.

ארץ אקדיה, ששמה עכשיו נובה סקוטיה (Nova
Scotia), היא מקום לידתם של הרבה ספורים ומאורעות
בהיסטוריה, וזהו מה שעושה אותה גם למקום המחזה של ספור רומנטי כל כך כזה של
גלות אקדיה ופרידת אבנג’לינה מאהובה גבריאל. הספור הראשון המדבר על הארץ
הזאת מוצאו מלפני אלף שנה. והרבה אגדות נתפשטו על זה איך נגלתה הארץ הזאת
ללבנים. התייר הראשון, שרגליו דרכו באמת על אדמת אקדיה, היה החלוץ הגדול
צ’פליין (Champlain) ששרת בצבא מלך צרפת אנרי הרביעי. הוא הפליג לנהר לורנס הקדוש (Saint Lawrence) בשנת 1603. תיכף לזה נוסד באקדיה המושב הראשון של הצרפתים. אך
בשנת 1613 באה קבוצת אנגלים וגרשה משם את הצרפתים. לאחר זמן מה שבו הצרפתים
לאקדיה, אבל התגרות התכופות בין הצרפתים והאנגלים לא פסקו, והארץ עברה הרבה
פעמים מרשות לרשות עד שנכבשה כליל ע"י האנגלים בשנת 1775. תושבי אקדיה קבלו
אז פקודה להשבע שבועת אמונים למלך אנגליה. אך הם סרבו להשבע מיראה פן
תכריחם שבועה זו בזמן מן הזמנים להלחם בבני ארצם ובחרו בגלות.

ואף כי תכופות היו המלחמות בין המתישבים הראשונים, הנה
הרבה עובדות מוכיחות שתושבי אקדיה היו אותם האנשים המאושרים, האמידים
ואוהבי־השלום, שלונגפילו מתאר בפואימה שלו.

אחד הבונים.

(על־פי ק. אדוארדס).

לונדון, יום כ“ח לחדש האביב שנת כ”ו לקונגרס.










הנה הם יערי בראשית. אשוחים מתלחשים וארנים,

באזוב דמות זקן, עדויים ירוקות ובטשטוש דמדומים;

עומדים כאותם דרואידים וקולם קול נביא, קול קודר,

עומדים כפורטים על נבל וזקנם על פי מדותם,

אומר הים שיר זועותיו ממערות צורים במרחק,

יללת יער עצובה חוזרת על דבריו כבת קול.





הנה הם יערי בראשית. אך אים הלבבות שפרפרו

בצלם כפרפר הצבי, ששמע קול ציד בחרשה?

אים כל גגי הקש בכפר האקדים השאנן,

אשר חייהם שם חלפו כנהרים המשקים יערות,

קודרים מצללי ארץ, מחזירים פני השמים?

שמו אחזות החן, בעליהן הלכו לעולם,






קבוצה 1 תמונה (בקובץ 10).png







כעלים נפוצו וכאבק, עת תאחז בם סופת מרחשון

לטלטלם טלטלת מרחקים, ותפיצם על פני האוקינוס;

ונותרה לנו אך מסורת החוה הנאוה כפר “גרן־פרה”.





אתם, כל המאמינים באהבה, תקוה וסבלנות,

בכחו של יפי וגבורת נפשה של אשה מסורה,

שמעו הספור העצב, ששרו אשוחי היער,

שמעו את ספור האהבה באקדיה בנוף המאשרים.








חלק ראשון





I






סמוך לחופיו של מינס בארץ אקדיה הרחוקה

עמדה החוה הקטנה היא “גרן־פרה” בקרן בן שקט

בעמק בן שמן, מקדם לה כרים רחבי ידים

וקרא בשמם גם לכפר, שם מרעה לעדרים אין מספר,

היו שם שכרים, שבנו ידי בני הכפר העמלים,

עוצרים בעד שטף המים, ושערי שכר נפתחים

אך בזמנם הנכון ופשטו בכר כאות נפשם.

נגבה וימה השתרעו שדה דגן ופשתה וגנות,

זרועים על פני כל המישור, באין גדר; צפונה התרוממו

פסגת בלומידון ההר והיער הזקן. ועל ראשי

הררי אל האהילו ערפלי הים האטלנטי.

אדיו השקיפו בעמק המאשר, אך אליו לא ירדו.

שמה באמצע העמק השתרע כפר האקדים.

היו הבתים בנויים חזקים באלון ואשוח,

כאשר לבנות הסכינו נורמנדים בימי בית “האנרים”,

קרועים חלונות בגג ובולטים כלונסות־מעזיבות

להיות למחסה משרב, מאפילים על פתח הבית.

והיה בערבי הקיץ השקטים עם שמש שוקע

שופך את אורו ברחבות, נוסך הפז על מעשנות,

ישבו הנשים והנערות בצעיפים צחורים וסנרי

תכלת, ירוקים, אדמים וטוו את פשתן הזהב

לנול אריגתן המפטפט על פתחי הבתים ומצרף



זמזום כרכרו3 אל שאון הגלגלים ואל שירת הנערות.



צעד בהדר הכמר לארך הרחוב, והילדים

עמדו משחקם רגע לנשק לידו הנטויה.

הלך פוסע ביקר, וקמו הנשים והנערות

קדמו פני קרב לאטו באמרי נעם וברכה.

באו מאחר השדה העובדים, ובכל הדר גאונה

שקעה החמה, והיו דמדומים, ממרומי המגדל

צלצל הפעמון בתפלה, וגאות העשן התאבכו

כחלים מגגי החוה, מתמרים כענני לבונה,

עלו ממאה מעשנות על פנת השלוה והאשר.

ככה חיו אקדים חייהם הפשוטים לב אחד

לאהבה את אדני ואיש רעו, לא ידעו כל פחד

מפיל לב עריץ וקנאה אוכלת מדינה ומתים בה.

דלתם לא נעל כל מסגר ושבכות לחלון לא היו;

היו פתוחים משכנותם ביום, וכלבב בעליהם.

כל עשיריהם עניים, וענייהם אמידים.





ברחוק מעט מן הכפר וקרוב לאפיקי המינס

ישב על שדי אחזתו העשיר בנכסים ביניהם,

בנדיקט בלפונטין, ואתו צופיה על ביתו

בתו אבנג’לינה, תפארת בנות כל החוה.

זקוף וכח במתניו, ואם מספר חרפיו כבר שבעים,

שלם בגופו ולבו כאלון הנחפה שלג,

צחו משלג תלתליו, ללחייו עין טרפי האלון.

היתה היא יפת מראה, הנערה בת שבע עשרה קיץ,

שחורות עיניה כענבי החח הצץ ליד דרכים,

שחורות, אך רכות מאירות תחת צל ערמון צמתה.

לבה עדין ורך כלבב הרחלים בהדברן.

והיה בקציר בהביאה לקוצרים בשעת צהרים

קנקן המשקה הכינו בבית, מה יפתה הנערה!

היתה יורדת בצניף עשוי מקלעות ופתילים

כפה נורמנדית על ראשה, סנר התכלת, עגילים

עוד מימות קדם, מצרפת הובאו, מורשה לבנים;

אמא מסרה לבתה נחלה של דורות ודורות.

היתה צועדת הביתה וברכת שמים עליה,

היתה פוסעת, ונדמה נשאת מנגינה של פלאים.





ביתו של אותו האכר – קורות אלונים וחזק

עומד על מורד של גבעה, צופה פני ים ולו שקמה

עלתה על פתח הבית, עץ מצל ונעטר קיסוס…

מבא מפתח לבית, כסאות במבוא; ונתיבה

תועה בגנת עץ פרי, הולכה נעלמה בכרים.

אצל השקמה כורות, וסבכה סוככת עליהן.

הרחק לרגלי הגבעה הבאר, אשר העלה אזוב,

דלי על שלשלת ברזלו וסמוך לו שקת הסוסים.

מגורת השחת והחצר צפונה כתריס בפני סער.

ועמדו שם אתים, מחרשות, עגלות וקרונות וטרבל.

שם גם מכלאות הצאן, ושם בהרמונו – רב נוצות

תרנגול הדו מתהלך מתגאה, וקורא השכוי.

מגורות נרחבות ככפר מלאות מזן אל זן שחת,

מגורה ומגורה וגגה העובר על כנף מעזיבה

מעלות עולות בצל דלפה אל אסמי הבר הריחנים.

היה שם שבך ליונים עם שוכניו הרכים והתמימים

הוגים אהבת עולם, ושפשפות נתונות ביד רוחות

ורוחות שרקו וחרקו מנבאים לשנוי של וסת.





ככה חי אותו האכר ישר בעיני אל ואדם

באחזתו רות שמש, ואבנג’לינה היא על הבית.

כמה בחורים צעירים, בכרעם עם סדור בתפלה,

נשאו אליה עיניהם משאת נפשמו הקדושה.

אשרי האיש אשר נגע בכפה או בשבל שמלתה.

כמה אברכים משתדכים שתו על דלתה עם אפל.

והיה בדפקו על דלתה ומאזין לקול פסיעותיה,

מבחין לא היה מי מגדיל להכות: הלב או הפטיש.

או בימי שמחה וחג, בשמחת בית תפלת החוה

היה איש מעיז במחול, לוחץ את כפה ולוחש

אמרי אהבה על אזנה מצטרפים אל קול המנגינה.

אפס מכל הבחורים הטוב בעיניה גבריאל־

לז’נסה, הוא בנו של בסיל זה חרש הברזל,

אדם חשוב בכפר ונכבד על פני כל הבריות.

יען מאז ומעולם בכל דור ודור וכל אמה

כחו של חרש הברזל גדול בעיני העמים.

היה בסיל זה עמיתו של בנדיקט, וגם בניהם

גדלו יחדו כאח וכאחות! והכמר פלסין,

הוא גם המורה בכפר, למדם גם שניהם קרא מקרא

יחדו, מתוך ספר אחד, ספר התפלה והרנה.

אך כעשותם שירתם והשעור חקת יום יומם,

נחפזו שניהם, הזדרזו אל פחם בסיל זה הנפח

עמדו ושהו על פתחו, אליו השתאו: מה קל לו

לתפוס בפעם הברזל ולתתו בסנר העורות,

לתת את נעל הברזל על מכונו, בעוד ברזל חשוקו

רובץ מעקל כנחש וכשרף בעגול גחלים.

תכופות בעונת החרף ובחשכת הלילה ברחובות

נראה הפחם מלא להב שופע מסדק ובקע,

היו מאזינים על כורו לקול המפוחים בנשבם.

והיו כי עמדו מנחור וניצוצות גוססים בדשן,

שחקו מטוב לב ואמרו: הנם מזדרזים לברוח



תכופות טסו בסתו כנשר גדל אבר במזחלת4



ירדו במורד הגבעה, נשאים עד קצה הערבה.

תכופות טפסו במגורה עד קני בעלי הכנף,

עינם בוחנת פן תמצא את אבן הפלאות, יביאו






קבוצה 1 תמונה (בקובץ 18).png







סיסים מאפסי הים להבריא בה עיני אפרחים,

אשרי האיש אשר מצא אותה האבן בקן סיסים!

וימים עברו על ימים, והמה ילדים כבר אינם;

היה הוא עלם אמיץ, ופניו שופעים כבקר

ששון על פני כל הארץ ומצרפים מעשה למחשבה,

גדלה היא לעלמה ולבבה קן תקוות אשה וחלומה.




II






שוב בא הסתו, ולילותיו הולכים ארכים וקרים,

ושמש יגע כבר נוטה ונכנס למזל העקרב,

נחפזה צפור הנוד דרך אויר העופרת

טסות משדמות הצפון אל איי הים בין הטרופים.

נאסף היבול אל האסם, ועם סופות מרחשון הזעומות

נאבק ביער העץ, כהאבק יעקב עם מלאך.

אותות חשו עתידות לימות סתו קר ומאד זועם!

צפו הדבורים ברוח נבואה למלא כורתן

דבש על גדותיהן, וצידי שבטי ההדים נבאו

לחרף של קרה, כי כשה עור השועלים השתא.

ככה תחלת החרף. ואחריה הופיעה בהדרה

אותה תקופת השנה, לה קרא “קיץ כל הקדושים”

בפי האכרים, והאויר מלא אור חולם וקסם.

נמתח הככר כבימים מבראשית עוד רענן זה נולד

מעטה שלום על ארץ, ולבב האוקינוס הפרא

חדל מזעפו רגע, וצלילים הצטרפו להרמוניה:

קולות ילדים בשחקם וקריאות הגבר בחצר,

משק כנפים באויר והגה היונים בשבך;

היו הקולות עמומים וכלחש אהבים; והשמש

היא בגבורתה נשקפת מבעד אדי זהב מסביב.

ועמדו אילני היער מבריקים ברסיסי הטללים,

כלם לוטים שמלותם אמוץ ושני וכתם,

כאותו התדהר שקשטו הפרסי צבעונין ופנינים,

שבו ופרחו מחדש שלוה ושלום ואחוה;

חלפו חמי יום יום וסבלותם, ושעת בין השמשות

תביא את כוכב הערב שמימה, ועדרים לרפתם

היו שבים צפופים, הולמים הארץ בפרסותם,

היו מרימים נחיריהם, שואפים צנת ערבים,

בראשם פרתה היפה של אבנג’לינה ולה פעמון.

היא בלבן שער מתגאה, בפתילים היורדים מצואר

צעדה לאטה לבטח, כמכירה בחבתו של אדם.

שב גם הרועה עם עדרו השורק מאחר שפת מים,

אשר שם מרעם אהבו; ואחריו כלבו השומר,

סבלן צועד בהדר, מתגאה בערכו הגדול,

פונה אל ימין ואל שמאל, והולך פוסע בגאון,

מנפנף בזנבו השעיר ודופק ברחלים מפגרות,

היה המושל בעדר כשישן הרועה, ומגן

בלילות הדממה כבא צעקתם של זאבים מיער.

בשעה מאחרת עם סהר שבו קרונות מאחו

טעונות שחת מלוחה וריח ניחוחה בא נודף,

צהלו סוסים בחדוה, טל בשער פרסותם ורעמתם,

עלה ברק האכפים עשויים בעץ על גביהם

בנגה שלל צבעיהם וגדילי ארגמן בם תלויים,

כאותן תרזות הורדים הכבדות בפרחים באביב.

עמדו בארך אפים הפרות ועטינותיהן

ביד מחליבותיהן הפקידו; וזרמי החלב נתקלים

בדליות הצלצל, ונופלים טפה טפה לסרוגין.

נהם בהמה ושחוק, שחוק עליזים בחלל כל החצר.

ענתה לו בת קול במגורה; אך קל מהרה היתה הדממה.

נתנו צריחה משנה דלתות המגורה הכבדות,

שרקו בריחי הברזל, והדממה היתה מסביב.





ישב האכר ברוחה על יד הקמין רחב הלוע

בכסא אבותיו הנושן, מסתכל בתימרות העשן

פורצות ונאבקות, כצרים בעיר בשעת דלקה, מאחוריו

צלו עושה העויות ענקים משנות על גבי

כתלי הבית, והולך ואפס בתוך האפלה.

תבנית פרצופים חקוקה גסות על מסעד הכסא,

פוערים פיהם בשחוק לנגה האש, והחזירו

טסי הבדיל את האור כהחזיר מגנים אור שמש.

שר לו הזקן מפסוקי דזמרא, מנגינות חגאות,

שירים שהיו מושרים לפנים בפי כל אבותיו,

כאשר שרום בגני נורמנדיה וכרמי ברגנדיה.

סמוכה לאביה לצדו ישבה אבנג’לינה בנעם,

טותה הפשתה בשביל הפלך העומד בפנה,



יש אשר נדם המדרך,5 הרגיע הכרכר החרוץ



וגלגל הולך ומזמזם בזמזום חדגוני כנבל,

בא ומצטרף לשירת הזקן ומאחה הפסוקים

משל לפסיעות העולות בבתי התפלה או לאמרי

כהן על יד המזבח עם הפסק מקהלת המשוררים,

ככה עלה גם קול השעון עם הפסק כל שירה.






קבוצה 1 תמונה (בקובץ 23).png







היו כה יושבים, ופתאם עלה באזניהם קול צעדים.

הכיר בנדיקט תכף בנעלי בסיל המסמרות,

בהלמות לבבה הכירה אבנג’לינה את מלוהו,

נתרה כף מנעול העץ, סבבה הדלת על צירה.

“ברוכים הבאים!” כן קדמם האכר בפתחם הדלת.

"ברוך בואך, בסיל, שבה על מקומך על ספסל

סמוך לשפת הקמין, כי שמור אך לך הוא לעולם.

קחו לכם איש איש מקטרתו מעל הכרכב והטבק.

לעולם אינך מה שישך אלא מתוך ענני טבק

או ליד הסדן! פניך הנוחים לבריות מופיעים

צהבים כפני הירח בקציר בין אדי הבצות".

חיך הנפח בסיל מתוך נחת רוח ותפס

מקומו של תמיד כמנהגו על יד הכירים, ויען:

"בלפונטין, לעולם פסוקך בפיך וחדודך,

לבך עליך אך טוב, ולעולם, גם בה בשעה

אשר לב אחר יחוש עתידות לא טובות ורעות.

מאשר אתה, וכאלו מצאת יום יום פרסת ברזל".

שתק לרגע בו נתנה אבנג’לינה לו את מקטרתו,

נתן עליה גחלת, והמשיך לאטו את דבריו:

"הנה זה ימים ארבעה אניות האנגלים על עגנן

נחתות במבוא גספירו, מכוננות עלינו תותחיהן,

אין איש יודע מה חפצן, וגם בא הצו להתאסף

מחר בבית תפלתנו, ושם גם ישמע דבר מלך –

חקה לארץ; אהה, כי בינתים הלא אך יחרדו

לב כל העם ומקצה, כי רעה נגד פנינו!"

השיב אמריו האכר: "ואולי אך ענין ידידות

הביא אותן לכאן, ואולי יבול אנגלי אבד,

היתה בו יד השרב או גשמים בלא עתם לכלותו,

לאסמינו ישברו, שבר לטף ולבהמה".

– "לא כן ידמו בכפר, ענה לו בחמו הנפח,

נענע בראשו אות פקפוק, נאנח, הוסיף ודבר:

"לואסבורג עוד לא שכחנו, גם בו־סז’ור גם פורט־רויל;

רבים כבר נסו היערה, ושם במחבאות החבאו,

מחכים מתוך קצר רוח לחדשות מחר תצמחנה.

לקח ממנו הנשק וכל אשר דמותו כלי לחם.

נותרו מקבתו של נפח וחרמש הקוצרים לבדם".

ענה לו מתוך חיוך האכר הנוח לבריות:

"בטח נשבה באין נשק בתוך עדרים ושדות,

בטח בככר בן שקט ומגן לנו אוקינוס

גם משהיו בטוחים האבות במצודות במצור.

רעה אל תירא, ידידי; אל תעיב הלילה כל דאגה

אותו הבית והאח, כי תנאים היום לבנינו.

נכון הבית והאסם, בחורי הכפר העליזים

יפה בנוהו וחזק, וסביב לו עבדו הקרקע,

מלאו האסם השחת והבית מכלת די שנה,

תכף יבא לבלן הוא ונירותיו וקולמסו.

איכה לא יגיל לבנו ולא נשמח בשמחת בנינו?"

עמדה אבנג’לינה ליד החלון וכפה ביד ידידה,

אדמו פניה בדבר אביה את כל אשר דבר.

הוא על לשונו מלתו – והנה בא הנוטרין.




III






כמראה המשוט הנתקל במי האוקינוס, כן מראה

פני הנוטרין, כבר כפוף מזקנה, אבל לא השבר,

קוצות צהבהבות כקוצות הארז הרך לו, ותלויות

יורדות על כתפיו, ומצחו גבוה, ומשקפי קרן

יושבות על אפו מרכב, וחכמה מאירה את פניו.

עשרים בנים לו ילדו ונכדיו יותר ממאה,

רוכבים על ברכיו בני בנים מאזינים להלמות שעון כיסו.

שנים ארבע שנות שביו ראה גם עני גם מצוק

באחת המצודות בצרפת, כי נחשב על אוהבי אנגלים.

עתה היה כבר מתון, אך רחוק מתככים וערמה,

לבו מלא חכמה, איש פשוט וארך אפים,

חביב על כל בני עמו, וביותר על כל הפעוטים.

היה מספר להם מעשה בזאבים ביער,

מעשה באצבעים הבאים להשקות הסוסים בלילה,

מעשה בלילית, ברוח של ילדה ושם לה לא קרא,

מתה ונדונה לנוע על חדרי ילדים ישנים;

איך שמספרים השורים בערבי “ליל ניטל” ברפתם,

כיצד מרפאים קדחת בשממית חבושה בזג אגוז,

כמה כחות טמירין בארבעת עלי אספסת

וכמה וכמה אגדות מחיי הכפר וכדומה.

קם הנפח בסיל ממושבו על יד הכירים,

חבט מקטרתו לדשנה, פשט ימינו ויען:

"אבי לבלן, הלא ודאי שמעת הרנה בחוה,

אולי תספר חדשות על דבר האניות בנמל?"

ענה לו בענוה נוטרין הקהלה ויאמר:

"רבים הבלים שמעתי, וחכמה בכל זאת לא הוספתי.

מה מגמתם לא איטיב לדעת מיתר הבריות,

אפס אינני מאלה החשים כי רעה יזמו.

שלום לנו עמהם, ולמה זה לנו ירעו?"

– "האלהים! אז הריע הנפח הרתחן במקצת,

אטו לעולם ירדנו לעמקם של “למה” ו“כיצד”?

יום ליום דעת יחוה: כחו – זה צדקו של אלים".

אפס לא שעה אל רתחו נוטרין הקהלה, ויען:

"כל האדם רשע, אלהים הוא הצדיק, ולעולם

יגבר הצדק סוף סוף; וזכורני במעשה, ואנכי

שבוי בפורט־רויל במצודה, והיתה היא נחמתי".

(היה ספורו החביב לזקן, וחזר וספרו

באזני השכנים כשהיו מלינים על עול שנעשה).

היה לפנים בעיר אחת – ואינני נזכר איך נקראת –

עמוד של ברונזה, ונתונה עליו אנדרטא– דמות צדק:

עמדה באמצע הככר ומאזני הצדק בשמאלה,

חרב בימינה, כסמל: אך צדק ימשול בחקי

אותה הארץ ומתים בה, בלבב איש ואיש ועם הארץ,

באו צפרים וקננו בתוך כפות אותן מאזנים,

ואימת חרב מברקת באור שמש עליהן לא היתה.

אולם ברבות הימים נשחתו חקי הארץ,

משפח תחת המשפט, חלשים נתנו ביד עזים

באגרוף ברזל ישרו, וקרה ונפקדו פנינים

בארמון אחד השרים, וחשדו על אותה גנבה

באחת ריבה יתומה, השפחה באותו הבית,

יצא גזר דינה ונדונה לעלות על גבי הגרדום.

ועלתה ברוח שקטה לרגלי אנדרטא של צדק.

אפס אך עלתה נשמתה בתם אל אביה בשמים,

והנה קמה סערה בעיר, וינפצו הרעמים

אותה אנדרטא של ברונזה, וקרעו בשצפם משמאלה

מאזני הצדק וזרקום על פני המרצפת לארץ.

באחת כף של מאזנים ובקן אחד קפוז אז מצאו

שרת הפנינים השומה בטיט, אשר שמש כתליו".

החשה הנפח, ואם כי לא מצא כל ראיה במעשה

עמד כאדם הרוצה לדבר ובפיו מלים אין.

קפאו כל רעיוניו על פניו לקוים, כאותם

קוי הפלאות הנהיים על שמשות החלון בחרף.





באה אבנג’לינה, הדליקה מנורה על שלחן,

מלאה את קתון הבדיל עד שפותיו השכר הכתם

עשו בביתם בעצמם, ונודע לשבח בכל גרן־פרה.

הוציא אזי הנוטרין מכיסו ניר ומדיות,

רשם בידו החזקה את שם שני הצדדים ויום חל בו

יום הארוסין, ומכסת הנדה: הצאן והבקר;

דבר דבר על אפנו כדת וכדין וכמנהג.

חתם בחתמת השררה – והופיעה כשמש בזוית.

הוציא האכר מכיסו וזרק על גבי השלחן

שכר אותו זקן –פי שלושה –בכתרים של כסף מוצקים

קם ויתיצב הזקן וברך חתן וכלה,

הניף למעלה את קתון השכר ושתה לשלומם.

מחה את פיו את הקצף, השתחוה בכבוד ויצא.

ונשארו יושבים על יד הקמין ושקועים במחשבות,

עד שהביאה הנערה את לוח־השחוק מן הזוית.

תכף החלו בשחוק. ושנים הזקנים מאד נהנים,

שוחקים על כל טכסיס חריף, על מהלך אם לא הצליח,

שחקו עת נעטר האחד או שורת המלך הבקעה.

אך בשקערורית החלון ישבו שני הנאהבים

שם באפל הדמדומים, משוחחים מסתכלים באור סהר

עולה על פני האגם ועל אדי הכר המכסיפים.

חרש איש על יד אחיו על פני כל מרחבי רקיע

פרחו כוכבים בנעימות הם פרחי זכריני לשרפים.





ככה חלף הערב, והכריז פעמון המגדל

על המרגוע, הגיעה השעה התשיעית, ותכף

קמו האורחים והלכו, היתה הדממה בבית.

כמה וכמה ברכות: “היי שלום” “וערבא לך טבא”

צלצלו בלב אבנג’לינה מלאוה ששון ושמחה.

ירדה וכסתה על פני הגחלים היוקדות בכירה,

צללו ונאלמו פסיעות האכר על מעלות אלונים

תכף באו אחריהן חרש גם צעדי הנערה.

חלף בדרך המעלות אור נגה אל חשכת הלילה,

אבל אורים פניה האירו מאורו של פנס;

חרש עברה באולם, אל עליתה נכנסה,

חדרה פשוט ומקשט וילונים לבנים, מלתחה

גבוהה ורחבה ומלאה גלומי הבד והצמר,

ידי אבנג’לינה הכינו, נתונים בסדר על דפים.

יקר הנדה הלז אתה תביא לבית אישה

מני כל עדרי הצאן, – אות נאמן לאשת החיל.

תכף כבתה המנורה, כי אור הירח הנעים

חדר דרך החלונות להאיר החדר; וחרד

לב אבנג’לינה לקסמיו – כרטט גלי אוקינוס.

ויפתה הנערה מאד בשעה זו בעמדה יחפה:

צחות רגליה משלג, על רצפת החדר האורה.

אפס לא עלה על דעתה, כי שם בין העצים בגנה

עומד אהובה מסתכל בצלה שלה ובמנורה.

אולם נזכרה גם בו ויש אשר עבר על נפשה

רגש של תוגה חולפת, כעבים מצלים פני רצפה

בלילות ירח בהירים מעיבים החדר לרגע.

וכשהביטה בחלון ראתה סהר בא בהיר,

יוצא מתוך עב הענן וכוכב קטן חש אחריו,

דומים להגר וישמעאל בצאתם מאהל אברהם.




IV






בנעם זרח השמש למחרת היום על פני גרן־פרה

מלא נעם הופיע גם נמל מינס באויר

וכל האניות וצליהן הנעות עלי עגניהן.

חיי הכפר כבר נעורו, עמל יום יום רועש וסואן

הכה במאות ידים על פתחי הבקר המזהב

וכל האכרים מסביב אשר באקדיה, בחוות

אשר בצריפים השכנים, באו בבגדי שבתם,

יען פרישות של שלום, שחוק בני הנעורים, מהתלות

צלצלו באויר העליז ועלז עוד יותר; בכרים

חסרי כל נתיב מלבד עקבות אופנים בחציר

קבוצות קבוצות הופיעו התלכדו, או עברו.

הרבה קדם צהרים השתתקו כל קולות עבודה,

נמלאו רחובות עם שוקק וקבוצות הומיות על פתחים

ישבו בחמו של שמש עליזים משוחחים יחדו.

היה כל בית אכסניה מסבירה פניה לאורחים,

יען כן דרך העם בה, וכשבת אחים גם יחד,

הכל היה בשתפות, קנין הכלל קנין אחד.

אפס בבית בנדיקט רבתה התכונה ביותר,

יען כי אבנג’לינה עומדת בקרב האורחים,

בת שחוק על מלא כל פניה ודברי שלום וחדוה

על שפתותיה היפות, וברוכה הכוס שהגישה,

תחת כפת שמים ובריח ניחח הגנה

נטולת פרי זהבה שם ישבו וערכו השלחן לסעודה

ישבו בצל קורת האולם נוטרין הקהל והכמר,

ישב גם בנדיקט ורעו בסיל הוא הנפח.



אפס לא רחוק מהם על יד הכורות והממל6



ישב לו מיכל הכנר ולהטו מקטרנו7 ונפשו



היו צללי העלים והאורות באים חליפות

לשחוק על שלג קוצותיו, ופניו עליזים ולוהטים.

כאותה גחלת אך חיה, כי נפח ממנה האפר.

היה שר בששון, ומצרף את קולו לכנור הרועד:



Tout les bourgeois de Charter



ואת Le corillon de Dunquerque



לאמור “כל יושבי עיר שרטר” ו“הפעמונים בדונקרק”

מכיש בנעלי עצו זה בזה במשקל הנגינה.

בשמחה וששון הסתובבו היוצאים במחולות עליזים

תחת העצים בגנה בנתיבה הפונה לכרים,

זקנים ונערים גם יחד וילדים מתלבטים ביניהם.

אולם בת בנדיקט – היפה בבנות כל החוה,

בנו של הנפח בסיל –גבריאל – הנחמד בבנים.





ככה עבר הבקר. ופתאום נשמע קול צלצול

פעמון המגדל הרם ורעם הטמבור בכרים.

נמלא הבית הגברים, מחוץ לו נקבצו הנשים

עמדו ליד מצבות האבן, וענדו עטרות לאבן:



עלי החרף ו“אלמותיה”8 זה אך נקטפו ביער,



אחרי כן בא המשמר מאצל הספינות ובגאון

נכנס בפילון־הקדש, ולרעש טנבורי הברונזה

ענתה בת קול הבאה מרעפי גג ואשנבים,

ענתה אך רגע. ולאטו נסגר הפילון הגדול:

עמדו מחשים העדה, מחכים למצות הצבא.

אחרי כן קם מפקדם וידבר ממעלות הבימה;

הרים את ידו, ובכפו מאמר המלך וחותמו.

"במצות המלך הזעקתם כלכם היום – ככה החל –

חסדו ורחמיו עליכם, ואתם מה אתם פעלתם?

יען בכם לבכם אתם, צר לי מאד ונפשי תדאב,

קשה המוטל עלי: – ידעתי מר ימר לכלכם;

אפס עלי להכנע ולהגיד רצונו של מלככם:

הונכם, כל אשר לכם: שדותיכם, בתיכם ובעירכם

יחרם לגנזי המלכות, ואתם הגלה תגלו,

לארץ אחרת תבאו. ויתן לכם אלהינו

תראו שם חיים ושלום, בנים נאמנים למלך.

אתם כלכם לי שבויים, זה מאמר המלך ורצונו".

כסופה שבאה ממזרים לפתאום וקור בכנפיה

בשלהי הקיץ, והאויר מלא אורה, והברד

יורד ומכלה את קמת האכר ומפוצץ חלונות,

תליט פני שמש ומכסה את פני האדמה קש־גגים;

נסים עדרים בשריקה כמעט וינתצו מכלאותם,

ככה ירדו גם דברי המגיד על לב כל שומעיהם.

רגע עמדו באין אמר, משתאים נאלמו דומיה,

אחרי כן הלכו ועלו קולות הצער והזעם.

פתאם התפרצו בעים כעסם אל פתח הבית;

אפס שוא אמרו להתחמק, ודברי נאצה וקללה,

עלו הריעו בחלל כל בית התפלה; משכמו

ומעלה על כל העם וכפיו פרושות שמימה

עמד הנפח כחומת הסכר במשברי מים.

פניו אדמו, התעותו מקצף, וירעם קול פרא:

"הלאה עריצי האנגלים! להם לא נשבענו לעולם.

מות לחיל בני הנכר עושקי בתינו וטובנו..!"

והיה עוד מוסיף ואומר, אלמלא לא סטרה לפתאם

אותו יד אחד חיל ויפילהו לארץ.





פתאם בתוך אותו שאון וההמלה נפתחה

דלת מבוא המקהלה, הופיע הכמר פלסיאן,

נכנס ובכבד ראשו, ויעל במעלות הבימה.

הרים את ידו הכבודה ויהס את כל ההמלה,

חדלו השאון והקולות, וככה דבר בקהל;

דברים יוצאים מלב, מצלצלים ברורות ונוגות,

כקולו של שעון מצלצל כחדול קול פעמוני סכנה:

"בני, מה אתם עושים, ומה השגעון עברכם?

הנה שנים ארבעים הייתי אתכם להורותכם

לאהוב איש לרעהו, לא באמרי פה אך במעשה.

אלה הם פרי כל עמלי, סבלותי, תפלותי החמות?

פתאם שכחתם תורתי תורת אהבה וכפרה."

בית זה בית שר שלום עד ואתם אמרתם לחללו

במעשי חמס ושד ובלב מלא שנאה נצחת;

פתאם שכחתם תורתי תורת אהבה וכפרה."

דבריו היו מעטים, אך חדרו לעמקי לבבם.

אנחת נחמה הריעה אחרי התלקח הזעם,

בחזרו על דבריו גם חזרו: “כפר להם, כי חטאו”.

שעת תפלת ערב הגיעה ודלקו הנרות על עמוד,

וקולו רועד וחם בתפלתו, והקהל לו עונה.

לא רק שפתיהם שנעות, כי לבם לו ענה בתפלה:

כרעו השתחוו ותעל נשמתם על כנפי התפלה

מעלה שמימה, כעלות אליהו הנביא בשעתו.





אולם כבר עברה בכפר הרנה ונודע האסון.

נדו הנשים והילדים מבית אל בית ביללה,

עמדה על פתח הבית אבנג’לינה, עמדה שם שוהה,






קבצה 1 תמונה (בקובץ 38).png







סכה בימינה על פני עיניה מקרני השמש

נוטה לערוב וממלא רחבות הכפר אור מסתורין,

סופן את גגי הבתים בזהב הטוב ומפיז

כל חלונותיו. זה כבר שטיח מכסה השלחן,

עמד שם לחם הסלת ודבש נודף ריח של פרחים,

קנקן מלא מי דבש וגבינה אך באה ממחלב.

סמוך לשלחן ובראשו זה כסא האכר הגדול.

ככה עמדה מחכה אבנג’לינה אצל הדלת

עד ששקעה החמה והאריכה כל צללי העצים.

הה גם על לבה האפילו צללי תוגה עכורים,

ריח ניחח נשמתה עלה שמימה בטהרו,

ענוה, אהבה ותקוה, וסליחה וארך אפים.

שכחה מרי עצבה שלה, התהלכה בחוה מנחמת

בדברי נחומים ומבט לב כל הנשים באבלן,

יען כי שבו בשדות בחשכה ורגליהן מפגרות,

צרכי הבית דחקון, וברכי הילדים כי עיפו.

שקעה החמה הגדולה, הליטה בערפלי זהב

פנים, וקרנים מידיהם כנביא אל היורד מסיני.

רכות צלצל הפעמון בשלישית על פני כל החוה.





עמדה אבנג’לינה דום על יד בית התפלה במו אפל,

היתה דומיה בבית. לשוא האזינה בפתח,

עמדה על יד החלונות ועיניה נשואות אליהם,

קראה בקול רם; אך קול רועד: "גבריאל! לא ענו לה דבר

קברי המתים גם קברי החיים הנוגים מאלה.

לאטה שבה אזי אל בית אבותיה השמם,

היה האח עודו מהבהב והסעודה עודנה על עמדה,

נוגה ושמם כל חדר ויצירי בלהות בחללו.

צללו צעדיה עצובות במעלות ורצפת הקבה.

אזנה קלטה בחשכת הלילה המטר הדולף,

מתופף על כמישת כל עלי השקמה הסמוכה לחלון.

ברק הברק בלהב, והרעם בגלגל לה הגיד:

“ישנו עוד אל בשמים הנוהג עולמו זו יצר”,

נזכרה בספור המעשה על צדק נשקף ממרום,

ונפשה הנבוכה הרגיעה ותמתק את שנתה עד בקר.




V






ארבע פעמים הופיעה ושקעה החמה. – בחמישי

קרא התרנגול בחדוה לאמות הישנות בבית.

והנה באורחה חרישית עצובה בשדות הכתמים

באו הנשים, מתכנסות מצריפים וחיות בשכנות,

נוהגות בצבים הכבדים במטלטלים אל שפת האוקינוס,

עומדות ומפנות את פניהן לראות עוד פעם נויהן

עד שנעלמו מעינן בעקב ואילנות היער.

סמוכים לצדן הישירו הילדים הדופקים בשורים,

ידם הקטנה תופסת בכלי שעשועים מצלצלים.





ככה ירדו במורד לבא גספירו, ובנמל

היו מנחים מטלטלי כל האכרים באי סדר.

כל היום נעו הסירות בין חופי הים והספינות;

כל היום הלכו קרונות מאצל הכפר אל הנמל.

בשעה מאחרת ביום, והשמש כבר אמרה ונוטה,

פתאם הריע בשדות קול טמבור מאצל המסגד,

נחפזו שמה הנשים והילדים, נפתחו פתאם

דלתות הבית, הופיע המשמר, ובשורה עצובה

יצאו אכרי אקדיה כל אלה שהיו אסורים.

כאותם ההלכים הנדים הרחק מביתם וארצם

קולם ירימו בשיר וישכחו עצב ויגיעה,

ככה ירדו גם יושבי אקדיה ושירה בפיהם

ורצו מאצל המסגד לנמל הטף והנשים,

הלכו הצעירים בראש ויחדו קולם הריע

הולכים ושרים, ורעד שפתיהם במנגינת קתולים.

ענו להם גם הזקנים והנשים לצדי הדרך,

שרו גם הן את התפלה, וענו להן הצפרים,

אשר עליהן באור שמש, כקול נשמות אדם נפטרו.

באמצע הדרך שותקת אבנג’לינה עמדה וחכתה

עצבה לא תקף עליה, בצר לה לבה לא נפל.

עמדה שותקת, עצובה עד קרבה אליה האורחה.

ראתה אז את גבריאל ופניו החורים ביגונו,

נחפזה רצה לקראתו ודמעות מלאו עיניה.

תפסה את ידיו, הניחה את ראשה על שכמו לוחשת:

"אנא, גבריאל, התעודד, כי אם נאהב איש את רעהו

אין דבר נירא ממנו, ויהי אשר יהיה האסון".

אמרה וחיכה, ואולם פתאם פסקה. אביה

ראתה צועד לאטו, אהה מראהו מה שנה:

אדם לחייו איננו, חמקה אש עיניו, פסיעותיו

נראו כי כבדו מתחת סבלו של לבו בחבו.

אפס בחיוך חבקתו, ידה על ערפו, נאנחה,

דברה אליו תנחומות; אבל לשוא כל דבריה:

ככה קרבה האורחה הנוגה עד חופי גספירו.






קבוצה 1 תמונה (בקובץ 43).png







שאון ומהומה בחוף, אי סדר בטעינת הספינות,

היו הסירות נחפזות טעונות, במבוכה הפרידו

בין האנשים ונשיהם, השגיחו אמהות לילדים

והנה נשארו בחוף, והן פורשות כפיהן בצעקה.

ככה הפרידו גם בין בסיל ובנו גבריאל.

ואבנג’לינה עודנה בנמל גם היא גם אביה,

טרם השלמה מחציתה של העבודה, והשמש

שקעה ודמדומים האפילו על פני הסביבה ונחפז

נסוג הים מן החוף, והשאיר בחולות את פלטת

גאות הים: אך טיט יון ושיח המים החלק.

אולם אכרי אקדיה נטולי בתיהם נחתים

בתוך הקרונות ובינות כל מטלטליהם הרבים,

דומים לצוענים במחנה, לנצורים אחרי הקטל;

מנוס לא היה, כי סגרו עליהם הים והנוטרים.

הרעים ונסוג הים אל עמקי תהומותיו הרבים,

גורף אחריו במורד החופים החצץ הסואן,

הרחק הזניח כל סירות החובלים בתוך החרבה;

שבו מאחר הדברם עם תחלת הלילה עדרים

וריח החלב בא נודף באויר מכל עטיניהם,

הרבו עמדו וגעו אצל הרפתים בחצרות,

עמדו מצפים לשוא לקול המחליבות ולידן.

היו הרחובות שוממים מחשים, נאלם הצריח,

עשן לא עלה בגג ואין אורות בשמשות הבתים.





אפס בינתים הועלו מדורות־הערב בנמל,

קוששו עצים בחולות מפלטת אניות שנטרפו:

ישבו מקיפים המדורות פנים פני צער ויגונים,

קולות של נשים הריעו, קול גברים ובכיה של קטנים,

הלך ממוקד אל מוקד, וכלכתו מבית אל בית

כמר הכפר בקהלתו בברכה ודברי נחומים,

ככה קרב עד מושב אבנג’לינה ואביה,

לנגה הלבה התבונן לפני בנדיקט שבע הימים:

רזים וחורים, ועיניו נבטות חסרות כל רעיון,

דומים ללוח של שעון שנטל ממנו המורה,

שוא הכבירה עליו הנערה מלים וחבה,

שוא לו הגישה כל מאכל: לא הביט, לא זז ולא דבר.

עיניו נתרוקנו משקיפות אל תוך הלהבה ביקדה.

“בנדיציטה!” בלחישה שח לו הכהן ובחמלה,

רוצה לומר לו יותר, אך לבו מלא על גדותיו.

עמדו מליו ונתקעו בשפתיו כילדים בפתח,

נתקו מלים מפיו למראה הצער הגדול

חרש הניח את כפו על ראש הנחמדה הנערה,

נשא את עיניו המלאות דמעות אל כוכבי שמים

הולכים ונוסעים: מה למו ולצער בני תמותה וחטאתם?

ישב על צדה גם הוא ובכו בלחש השנים.





פתאם נראה בדרום נגה אור, כאשר יהיו

פני הירח בחרף אדמים כדם ברקיע,

פורש מאות כפים על פני כל הכרים וההרים,

מערים בכפות ענקים עב־צללים על צורים ונהרים,

הלך הלוך והזהר ממעל לגגי החוה,

נגה מידיו על פני הים, הרקיע והספינות,

עשן מנצנץ מתמר ולשונות של אש בו מפרכסות

בפרכוס בין עבים וצללים, כידי מוסרי נפשם לתלין.

פתאם תפסה הרוח בגגי הבתים היוקדים,

מעלה נשאתם, טלטלתם; מתוך מאות בתים בבת אחת

פרצו גאות העשן ולשונות האש המפרכסת.

ראה הקהל הנצב על יד חוף הים ובספינות,

עמדו נאלמו דומיה, ופתאם הריעו במצר:

“לעולם לא נשוב ונראה בתינו בחוה בגרן־פרה!”

פתאם התחילו קוראים התרנגולים בחצרות,

סברו כי האיר היום. ובכנפיהן הביאו

רוחות ערבים את גאות המקנה וצעקת הכלבים.

ואחר – יללה אימה, כילל האימות המעורר

ישנים בערבות המערב ויערות על גבולות נברסקה

קול סוסים פראים בנוסם על נפשם מפחד בסופה

או כגעות עדרי ראמים השוקקים אל נחלי מים.

ככה הריע קול אים בלילה, בפרוץ בעיר החוה

דרך בגדרות ורפתים נמלטים בשגעונם לכרים,

עמדו משתאים למראה האים הנהיה לפניהם.

נתקו מלים מפי הנערה והכמר – נמוגו.

אולם כשהפנו את ראשם לדבר אל בן לויתם,

הנה הלז נופל מת, השתרע על גב חול הנמל,

רגש לא היה בגויה, נשמתה חלפה איננה.

חרש הרים הכמר את ראש האיש נטול החיים.

כרעה על ידו הנערה, ותשא את קולה ותמר

עד שהתעלפה בלי כח וראשה על חזה אבא.

ככה שכבה כל אותו הלילה בתרדמה עמקה

עד שנעורה בבקר, ורבים כבר שתים עליה.

ראתה פני ידידיה מביטים עליה בעצב,

חורים ודמעתם בעיניהם ובחמלה רבה נשקפים,

וזהר החוה היוקדה עוד מאיר מסביב הככר,

מאדים פני השמים ופני הנאספים עליה;

נראה לה: בא יום הדין, מבלבול עשתונותיה.

אחרי כן בא עדיה קול נעים המדבר לעדה:

"נקברה נא אותו אך פה על יד זה הים, ואם נזכה

לימים טובים מאלה ונשוב לארצנו מגולה,

נביא עפרו הקדוש לקברות בחצר בית התפלה".

אלה דברי הכמר. ויקברו אותו בחפזה

בתלי החול על הים, לא התפללו לו ולא צלצלו.

לבות הדלקה בכפר תחת משואות בהקברו;

אפס אך החל הכמר את דברי עבודת היגון,

ענתה לו גערת הים כקול המון עם, קהל גדול.

הוסיף הים את אנחתו על שירת העצב הנוגה,

משברי גאות הים, השב על עקבו ונחפז

אל החרבה מאחר מדברי ים האוקינוס.

תכף עם הנץ היום, שוב קמו המלה ושאון

וגלי הים בהסוגו הסיעו מנמלן הספינות,

נותר לבדו המת והחוה על שוממותיה.








חלק שני





I






וימים על שנים חלפו, מיום הדלקה בגרן־פרה

והפלג על גאות משברי הים כל הספינות הטעונות,

אמה עם כל מטלטליה להביאם אל ארץ גלותם,

גלות לא היה לה סוף, לא נשמע כמוה בארץ.

ירדו בשונות מדינות הרחק איש מרעהו,

כפתים של שלג נשאים על כנפי צפונית־מזרחית

דרך ערפלים מכסים שרטונות איי ניופונדלנד.

באפס תקוה ורעים נדו מעיר אל עירה,

מן האגמים בצפון עד פני הסונות בנגב,

מני חופי הים ועד נוף בו אבי כל המים

תופס בידיו הגבעות לגרפם עד מי האוקינוס

לקבור עמק בחולות עצמות שנהבי בראשית.

דרשו לרעים ונחלה, ורבים לבם כי נפל

המה דרשו אך קבר, נואשים מבית ורעים.

דברי ימיהם חרותים בחרט באבני בית עלמין.

הרבה שהתה אתם נערה נעה ונדה,

צנועה ענוה וסובלת הכל בארך אפים,

טובת מראה וצעירה ומדבר החיים לפניה

נוגה נרחב ודומם, ונתיב בישימון וסמניו:

קברי כל אלה שסבלו ונצטערו בו לפניה,

אהבה אשר נכזבה, ותקוות נכזבות ומתות.

כאותה דרך הנודדים במדבריות־ים סמניה

מוקדות נדעכו זה כבר, עצמות הלבינה השמש,

דבר היה בחייה, לא בא לידי גמר, טרם נשלם,

כאותו בקר של סיון המלא אור שמש ונגינות,

פתאום עמד בשחקים, ונבל ונטה לאטו

כלפי פאתי מזרח, אשר משם זה אך עלה.

יש ששהתה בעיר עד תעור בה שוב זו קדחתה,

רעבון נפשה וצמאונה ללכת ולהתחיל מחדש

כל נדודיה בארץ ולחפש את אשר תחפש.





יש אשר היתה מתהלכה בבתי העלמין מתבוננה

באבן מצבה ללא כתבת והרהרה: אולי הלז פה

בחיק אותה שוחה? מה חפצה להיות שוכבת גם היא שם!

ויש אשר באה הרנה או שמועה או לחש לא ברור

לרמז על דרכה ביד־רוחות, לנחותה הלאה והלאה.

יש אשר דברה על אודות אהובה עם מי שראהו;

אפס מאז עברו ימים במדינות רחוקות ושכחו.

"כן, גבריאל לז’ניס – אמרו – אנחנו ראינוהו,

אותו ואת אביו הנפח! וגם ירדו אל הערבה

הם נודדי יער, צידים נודעים ופורשי רשתות".

"כן, גבריאל לז’ניס – ענו אחרים – ראינוהו

סוחר נוסע הנהו במדינות לואיזינה".

היו מוסיפים: "הוי ילדה, למה תתגעגעי לו, תחכי,

שמא אפסו בחורים יפים כגבריאל ולבם

לב רך בחבם ונאמנים, ותמימי דרך כמהו?

הנה בן הנוטרין – בפטיסטה לבלן והוא אהבך

כמה שנים שנות רעה, היי לו והיית מאשרת.



יותר מדי יפיפית לסלסל שערות סן־קטרין",9



היתה אבנג’לינה עונה בנחת אך באמץ: "לא אוכל,

אל אשר הלך לבבי תלך גם ידי, ולא תסור,

יען כי דומה הלב למנורה מאירה הדרך,

להאיר על כמה דברים הלנים בסתר מאפליה".

היה לה עונה הכמר, ידידה ומנחמה בצרה,

שחוק קל על שפתיו: "הוי, בתי, את דבריו בפיך שם אל חיים.

מתה האהבה אל תאמרי, אהבה לעולם לא מתה.

אם לא העשירה לב שני, לעולם מימיה הן שבים

כמימי הגשמים למקורם להשיב הנפש ולחדשה;

כל אשר שלח המעין הולך ושב אל המעין.

סבלי, עשי עבודתך ומלאי את פעל אהבתך;

גדולים צער ובדידות, וסבלנות מדרגה גבוהה,

לכן מלאי את פעל אהבתך, עד לבך יתרומם,

יחזק וימרק וישכלל, ויקרב אל שמי השמים".

דבריו נחמו אותה, ויאמץ לבה וחכתה.





לעולם בלבה מצלצל קול האוקינוס כשיר קברות,

אפס יש עליו נלוה גם שיח: נואש אל תאמרי!

ככה נדדה נפשה בצער ובמצוק אמולה,

יחפה ודמים שותתת על חוחים בדרך החיים.

תנה לי, “מוזות”, אנסה ואצא בעקבות התועה;

לא בכל עקב בדרך בחליפות שנה ושנה,

אלא כנודד היוצא בעקבות מבוע בנחל;

יש אשר ירחק מאפיק, ישור את מימיו ולא קרב,

יחז בו במחשופים יש כאן ויש כאן, אך לעתים;

ויש אשר יקרב אל חופיו מבין צל צמרת אילנות,

ישמע מלמולו מרחוק, הגם לא יראנו בעיניו,

אשריו אם ימצא סוף סוף המקום אליו זה שופך.




II






תור ימי איר בארץ, וסירה מפליגה בכבדות

במימי הנהר הנהדר, עוברת על חופי יאור אוהיה.

עברה על שפך הובש ובמי מיסיספי העזים,

שטף הזהב הטוב, אקדיים ספנים בה נוהגים.

קבוצה של גולים, אך פלטת העם אשר נטרפה ספינתו,

בניו נפזרו על כל מדינות הים – ויתאחדו,

אחים כלם לצרה ואחים לתקוה האחת,

גברים, נשים וטף. שמועה או תקוה נהגתם

לדרוש ידידים וקרובים בין האכרים הדלים

בחופי הים ועל ערבות כנף אופלוזה הנאוה,

באה אתם אבנג’לינה וידידה פליסיאן הכמר;

עשו דרכם יום יום על גבי החולות השקועים

במים עזים ודרך יערי־עד עומדים קודרים.

לילה לילה יחנו על יד מדורותם על חופי

דרך מעברות רועשות, עוברים על איים מוריקים,

בם עצי צמר מנפנפים אמיר כציצה של נוצות;

ירדו באגמים רחבים ובעמקם שרטונות חול כסף

שקועים בשטף, ולארך כל עקמומיות חופיהם

סיעות גדולות של קאת מבריקות בנוצות לבנות שלג.

הלך הככר ושפל; ולארך הנהר והחופים

לוטי צללי אילנות ובתוך גנות חמד וביתן

עמדו היכלי “הנוטעים”, צריפי הכושים ושבכים.

הלכו וקרבו המדינות שם שורר הקיץ עולמים,

מקום שם יפנה הנהר אפיקיו בהוד־מלכות מערבה

דרך חופי הזהב וחרשות לימונים ואתרוגים.

אבדו הנודדים דרכם בשפך יאור פלקמינה

באלפי עקמומיות טיט יון ונפתולי המים הרבים,

אשר סגרו עליהם כרשת פלדות מסביב.

עצי ברוש רמים כצריחים פרשו על ראשם כפותם,

קודרים מאהילים עליהם, מקלעות של אזוב בם תלויות

נעים כדגלים התלויים בבתי תפלה עתיקים.

דממה – דומית המות; אך קול האנפה הריע

בשובה עם שקיעת החמה אל קנה בראשי ארזים,

או שצחק הינשוף צחוק אים בקדמו פני סהר.

שפך ירח בנעם את אורו על מים מתנוצצים,

על פני ארזים וברושים המקרים אהלים ביער,

פורץ מבעד קשתותיהם כבעד סדקי כתלי חרבות.

היה הכל כה מוזר, מטשטש כחלום חזיון ליל,

תקף את נפשם רגש של פלאי פלאים ועצב,

חשו עתידות לא טובות טרם תבאנה ואין מפלט.

משל לאותה מימוזה מתכוצה, הסוגרה עליה

לשעטת סוס דוהר בעשבי ערבות ובטרם עוד יקרב, –

ככה יסגר הלב יתכוץ לשעטות הגזרה

בחושו בעצב עתידות לא טובות ובטרם תבאנה.

רק אבנג’לינה לבה התעודד ומראה חזיון

היה לה לפני עיניה ונענה לה באור הירח

צלם ברא לה מחה ודמותו מהרהוריה.

חלף היכליו המצלים, הלך גבריאל לפניה

וכאשר ימחץ המשוט כן הלך וקרב אליה.





עמד על ראש האניה אחד החובלים ותקע

תקיעה גדולה בשופר, פן ישמע תקיעתו נוסע

תועה כמותם באותה הדרך עם חשך ולילה.

פראות הריע הקול באולמי היער ועמודיו,






קבוצה 2 תמונה (בקובץ 8).png







שבר חותמת הדממה, ויתן קול לשון ליער,

חרש נעו לנגינה דגלי האזוב התלויים,

אלפי הדים נעורו ומתו ברחוק מרחקים

על פני מרחבי מים ותחת דליות מזדעזעות,

אבל קול עונה לא בא, ותשובה לא היתה במחשך.

ואחרי הפסק ההדים היתה הדומה עצובה,

נמה אבנג’לינה שנתה; אך הספנים הם חותרים.

יש אשר מחשים חתרו, ויש שרים שירי קנדה,

נגון ספנים ששרו לפנים על נהרות אקדיה

לילה מאזינים אל קולות מסתורין מאפסי מדבריות,

קול במרחקים מטשטש, כילל רוח תועה ביער



ביחד עם צוחת העגור ותרועת התמסח10 האים.





אפס למחרת היום כצאתם מתחת לצללים

והנה ים אצ’פליה טובע בזהבו של שמש.

רבבות חבצלות של מים מתנועעות בזרם למחץ

משוט עובר עליהן, ופרחי לוט בנעם תפארתו

מנפנף כותרת זהבו ממעל לראשי ספנים.

היה מחניק האויר מריחות מגנוליה ריחנית

וחמה של שמש; ואיי ים מעלים יערות ורבים

נודפים ריחם המשכיר מפרחי ורדינות על חופיו,

קוראים מזמינים לשנה כל עוברים עליהם בסירה,

תכף נמו המשוטים על אחד האיים היפים

תחת דליות צפצפה סמוכה לחופי הנהר,

ועמדה הסירה בטוחות, ונחתים על פני כל הככר

שנתם המתיקו העובדים יגעים מליל עבודתם;

ארז מתמר צמרתו נמתח עליהם במרומים,

אשכלות גפן ופרחי־חצוצרה הורידו כפיהם,

כאותם סלמים שראה יעקב אבינו בחלומו:

והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים במעלות.



צפצפו עליהם קולברים11 מועפים מפרח על פרח, –



הנה המחזה שראתה אבנג’לינה בחלומה

לבה מלא האהבה, נפתחו לה השמים,

נסכו עליה בחלומה מזהר רקיע שמים.





דרך האיים הרבים שם סירה הולכת וקרבה,

סירה קלה ונשאת נחפזה על מרחבי מים,

תופשי משוטיה צידים ופורשי רשתות בה נוהגים,

עושים דרכם צפונה למדינת הבברים והראמים.

נער תפס ההגה שקוע ביגונו והגיגו,

שחורים תלתליו פרועים, נופלים על מצחו, וצער

גדול מערך כל שנותיו חרות על פניו היפים;

היה גבריאל הלז. שוא אמר לשכח מרי עצבו

במדברות מערב, ולא ידע מנוח ואשר בתוחלתו.

מהרו בדרכם נחפזים על יד חוף האי ומאד סמוכים;

אפס מעבר לשרטון ובחביון תמרים ננסים,

ואותה הסירה לא ראו הצפונה בשבך צפצפות,

היו הישנים ישנים, לא קמו אל רעש המשוטים,

מלאך אלהים לא בא להעיר הנערה הנמה.

מהרו אלה כצלו של ענן על פני הערבה;

אך כשפסק במרחק גם קול משוטיהם על יתדם,

פתאם נעורו הישנים משנת האשפים, והנערה

נשאה את קולה באנחה, הביעה לכמר: "הוי, אבי,

הנה בלבי קול אומר: קרב אלינו גבריאל,

אולי אך חלום שוא ומקסם טפלה אמונה

ואולי חלף עלי המלאך וגלה דבר אמת?"

אחרי כן אדמו פניה ותוסף: "אך הבל הגיגי,

ומה איגע אזניך בדברים אין בהם שחר?"

אפס הגבר הנכבד ענה לנערה וחיך:

בתי, לא שוא זה הגיגך, דבריך יש בהם שחר.

עמק הרגש ודומם; המלה הצפה ממעל



אינה אלא המצוף12 לצין את מחבא העגן,



לכן האמיני ללבך ול“רגש”, כדאמרי בני אדם.

אכן, קרוב גבריאל, לא רחוק מכאן לפאת דרום

שם על שרטונות ים טציה הערים סן־מור וסן־מרטן,

שם שוב יקדם הכלה הנעה ונדה זה כמה,

ישוב אל עדרו ועדתו הכמר שרחק זה כמה.

ויפה הארץ בה יערות עץ עושה פרי וערבות,

תכלתם מתחו שמים על פני קרקע פרחים וציצים,

קרואה בפי יושבי המקום “עדן לואיזינה”.





אחרי דברו נחומים, קמו ועשו את דרכם.

קרב הערב בנעם, ושמש של מערב נטה

מטה זהבו, כמעשה חרטם על פני כל הככר.

קמו אדים מתנוצצים, ובמגע המטה התלקחו;

מים, שמים ויערות נתכו והתמזגו לאחד.

היתה הסירה מרחפת במשוטים על מים בלי נוע

כעב אשר שפותיו לו כסף הנתלה בין שחקים ושחקים.

ולב אבנג’לינה מלא מתיקות אין להביע,

נגעו בו קרני הקסמים ומעינות רגשה הקדושים

אורו הבריקו באור אהבה כמים וכשחקים לה סביב.



פתאם נעור בשבך הטרד13 המשגע בשרים



קפץ ועלה בענף התלוי ממעל למים,

זורק מגרונו הקטן זרם מנגינות שגעון.

נדמה: מאזינים לו עמדו גלים, אילנות ואויר.

תחלה היו כעין קינה, ופתאם הכו בשגעון



כאלו הריעו מכריזים למחולות בככנטים14 מטרפים,



אחרי כן נכנסו צלילים עצובים מקוננים חרש,

עד שבלבלם כלם והשליכם מלפניו בלעג.

משל לרוח שפרצה אל בין האילנות כתם סופה

לנער כרביבים על דשא את אגלי המטר על פארות.

אותה שירה קדמתם, ובלבות דופקים מרגש

נכנסו במימי הטציה העובר בשדי אופלוזה.

נראו עמודי העשן מתאבכים על בתים בשכנות

דרך אויר הענבר מעל לכרבולות היערות,

שמעו קול שופרות רועים וגעות העדרים במרחק.




III






סמוך לחופי הנהר ובצאלי אלות בם תלויים

מקלעות אזוב ספרדי פרחי מסטורין הבריקו

עמד בודד ושוקט ביתו של רועה, וגנה

סובבה אותו על סביביו בכליל פרחי דרום נהדרים,

מלאה האויר ניחוחה, והבית עשוי מקורות

עצי ברושים מהדקות יפה אחת לאחת.

גגו רחב אך שפל, על רבים עמודים ישען

להיות מרפסת נרחבה בחביון גפנים וורדים.

מקום זה חמדו קולברים לשחק ודבורים בזמזום.

ועמדו בינות לפרחים מקצה מזה, ובקצהו

שבך של יונים, כסמל אהבת עולם ורבה.

מראה אהבים בו נראו וקנאה חליפות חליפות.

קרן בן שקט, וגבול בין צל ובין שמש שם עובר,

עולה בראשי העצים והבית כלו בצללים.

עשן מתמר ועולה מתוך המשענה הגבוהה,

דומה לעמוד כחלחל הנדף באויר בין ערבים.

נתיב עובר מאחר גדר הגן ומתפתל

דרך חרשות אלונים אל מרחב אין סוף לערבה

לים פרחיה הקולט לתוכו פני חמה שוקעת.

עמדה קבוצה של עצים ותלויים בם אשכלות גפן

מלאים נגהות השמש, כספינות עומדות על עמדן

בארצות הטרופים ונסיהן תלויים רפויים מצלים.

סמוך למקום בו חברו יערות בפרחי ערבה

רכוב בא אחד הרועים באכף ספרדי ורכובה,

בגדיו עליו ונעליו עשויים כלם עור איל,

פניו שזופות משמש, נבטים מתחת לכובע

תבנית סומבררו ספרדי ואומרים הדרת שליטים,

משקיף בככר השלו, וסביב לו פרות אין מספר

רועות בכרים ונושמות ורוות האויר הרענן,

ובהעלותו מחופי הנהר ונפוץ בככר.

נטל לאטו שופרו התלוי לצדו והרחיב

חזו האדיר, ותקע התקיעה הגדולה. הריעה

תרועה פראית ונעימה בחלל אויר בין ערבים.

פתאם התרוממו קרנים לבנות מישירות על ראשם,

דומות לרסיסי הקצף על זרמי הים בהפגשם;

מחשים עמדו זמן מה, אחר התפרצו בגעיה

דרך כל הערבה המונים כצללים ועננים.

אך כשקרב עד ביתו, התבונן הרועה בגדר

גנו והנה לקראתו באים הכהן והנערה.

חש ונפל מסוסו, משתאה למראה, ונחפז,

פתוחות זרועותיו אליהם, מריע לקראתם בתמהונו.

וכשהתבוננו בפניו הכירו בו את הנפח.

קדם את פניהם בידידות, הכניס את אורחיו לגנו,

שמה בחביון הורדים נדברו איש אל רעהו,

גלו איש איש את לבו ושבו וחבקו איש לאחיו,

משוחחים, יש בוכים חליפות או מחשים ישבו מהרהרים,

יען כי בושש גבריאל ולא נכנס; והנערה את לבה

תקפו פקפוקים. בסיל גם הוא כאיש בא במבוכה.

פסק הדממה: "הלא מאטשפליה תבאו

ואיך זה לא פגשתם בסירת גבריאל בני בדרכו בנהר?"

חלף צל קודר על פני אבנג’לינה ועבר,

מלא דמעות עיניה ובקול רועד פתחה ואמרה:

“הלך גבריאל ואיננו!” וראשה שח אל כתפיה,

נפל לבה בקרבה ותרבה תאניה ואניה.

ענה הנפח בסיל ובקולו מהתלות בדברו:

"חזקי ואמצי ילדתי, כי רק ליום אחד הן הלך,

נער פותה ואין לב – עזבני עם מקני וסוסי,

יען כי לבו הזועף אשר לא ידע מנוח

היה משיאו, ולטרח עליו כל שקט החיים.

כל מעיניו אך בעצמו, זעף וסר כל הימים;

שותק, ואם היה מדבר לא דבר אך על יגונו.

עד שבסופו היה למשא לגברים ונשים,

למשא עלי, וסוף סוף, הרהרתי ואשלחהו

עירה אדיס לקנות פרדים מאת הספרדים,

אחרי כן יעלה בדרך ההדים להררי אוזרק

לצוד ציד עורות ביער ולארב לבברים בנהרות.

לכן חזקי ואמצי, כי נצא בעקבות חתנך,

יען לא רחק בדרכו, מזלו ונהרות לו לשטן.

מחר נשכימה ונדלוק עם טללים אדמים ושחר

גם נדביקנו, ותשוב הצפור אל כלאה מחדש".





פתאום עלה קול ששון מאצל שרטונות הנחל:

מיכל הכנר בא נשא בזרועות רעיו עמיתיו.

כאחד האלים באולימפוס היה חי בביתו של בסיל

דבר לא ידע הלז בלתי לנגן לבריות,

נכבד בעיני העם על כסף תלתליו וכנורו.

“יחיה וינון מיכל הכנר נעים זמירות אקדיה”,

קדמו באהבה הכהן גם אבנג’לינה קדמתו,

זכרו ימים עברו, והנפח בסיל מאד התפעל,

מקבל בסבר פנים מכיריו מקדם ושכניו,

פורץ בשחוק ואינו פוסק, מחבק אמהות ובנותן.

הרבה השתאו למראה כל עשר הנפח – לשעבר,

חסנו, עדריו ומעמד ביתו כמנהג האבות,

היו משתאים לשמע טיב אותו קרקע ומזגו.

ספר על דבר הערבות ועדרי ההפקר עליהן,

שמעו ואמרו בלבם גם יעלו ויזכו באלה.

עלו במעלות ועברו את המרפסות הרחבות,

נכנסו לאולם הבית, ושם כבר נכונה ארוחת

ערבו של בסיל, מחכה לשובו, ויאכלו ביחד.





ירד הלילה המהיר על זבח הבית העליז.

דממה, בחוץ השלך הס, סהר ורבבות כוכבים

באו מכסיפים הככר הרוחץ בטל; אך בבית

לנגה המנורה האירו עוד יותר פני כל הידידים.

ישב בראש כל המסבים בכסאו הרועה לשלחן

פתח בששון את לבו וגם את בקבוקיו ולא חדל;

הבעיר מקטרתו המלאה טבק מנטשיטוטשס,

דבר לאורחיו, והמה האזינו לו מתוך חיוך.

"שוב אברככם בארץ טובה מזו אשר היתה,

אין פה סתו רעב, שיבא להקפיא דמיכם כנהרים,

אין קרקע אבן להעלות חמתו של אכר בחרשו,

רכות תפלח האת הקרקע, כספינה המים;



שנה תמימה יפרחו עצי סיניות15; בן לילה



תדשיא הארץ דשא יותר מבקיץ באקדיה.

רבבות פראים עדרים ללא אדון למו בשדה,

איש כאות נפשו לו יקח אדמה, ועצים לו לבנות

ינסור לו כל הנוסר הבא אל היער בקרדם.

והיה כי תבנו בתיכם ולבשו שדותיכם כתמות,

אין לך מלך גאורג לנשל אתכם מאחזה,

לשרוף עליכם בתיכם ולגזול חותכם ובעירכם".

דבר והוציא מנחיריו ענני עשן באפו,

הלם בידו החזקה על גבי השלחן בכח,

נבהלו מסביו כלמו והכהן פליסיאן הוא קפא

אוחז טבק להריח באמצע דרך אל נחיריו.

אולם בסיל בא ומוסיף, אך דבריו רכים עליזים:

"ואת הקדחת תיראו ידידי, אך הקדחת!

יען כי אינה קדחת ארץ אקדיה הקרה,

אשר יש לרפאותה בשממית חבושה בזג אגוז…"

פתאום נשמעו קולות אצל הדלת קול צעדים

עולים במעלות ועל גב המרפסת הרחבה,

והנה נטעים ושכנים קראולים, שבאו לקבל

פני אותו נפח בביתו – פני בסיל בעל העדר.

היתה הפגישה עליזה, בפגוש שכן אחד בשני,

חבקו רעים לרעים, וגם אלה הזרים איש לאחיו

לאחר שנפגשו בנכר ששו איש על רעהו.





פתאום הריעה מנגינה באולם הסמוך לראשון,

נתקה מנימי כנורו הנעים בידיו של מיכל

נפסקו שיח ושיג, וכאותם ילדים עליזים

שכחו מרי הנפש הכל, ויצאו במחול.

היו נשאים בסער, נשמעים לקול המנגינה

ואורות עיניהם כחולמים לרעש רפרוף השמלות.





היו יושבים בינתים הרועה והכמר בפנה,

נדברים איש אל רעהו על הוה, על עבר ועל עתיד.

נצבה אבנג’לינה כקסומה, מתוך קול הכנור

עלו התיצבו לנגדה זכרונות נשכחים מקדם.

שמעה קול גערת הים, ויגון אין לעמוד בפניו

תקף את לבה בשלי, התחמקה ותצא הגנה.

לילה כליל יפי בחוץ. מעבר ליער הקודר

עלה ירח ונוטף כסף על אמיר ואמיר;

יש אשר נפל בנהר אור רועד מנגה הסהר.

כאותם הגיגי אהבים בנפש תועה וקדורה,

סביב לה נדפו את נפשם הפרחים בריח ניחוחם

לתוך ליל הרזים בלט, כתפלה חשאית וזכה,

כודוי; הלילה העובר וחולף ומחשה כנזיר.

אפס הנערה לבה ניחוחו רב מניחוחם,

כבד מהם בצל וטללים, שקט וקסמי אור סהר

נסכו על נפשה, מלאוה געגועים אין קץ ולא ברורים,

כאשר צעדה דרך פתח הגן בצל אלונים,

עולה בנתיב עד קצה גבול הערבה הגדולה,

אשר השתרעה שם מחשה בערפלי כסף, וגחליות

נוצצות עליה, מועפות המונים המונים עליזים.

רבים כוכבים ממעל – שרעפיו של רבון העולם,

תלויים משקיפים על אדם שחדל מעבדם והעריצם,

בלתי אם בהופיע כוכב שביט בשחקים

דומה לפס יד כותבת “מנא מנא תקל ופרסין”,

היתה הנערה לבדה תועה בין כל הגחליות

בין הכוכבים ממעל, ותקרא במר נפשה: "גבריאל!

קרוב לי אתה; ואולם בעיני לא אוכל ואראך,

קרוב לי אתה, ואולם קולך לא אוכל ואשמע.

כמה וכמה פעמים דרכו רגליך בשביל זה!

כמה פעמים הסתכלו עיניך ביערות על סביבי,

כמה וכמה פעמים נחת תחת האלון

עיף מעמל, יגע, חלמת עלי בחלומך!

מתי אשוב ואראך, מתי אחבק לך דודי?"

פתאום נשמע מקרוב קול דרור הלילה מריע,

דומה לחליל ביער, קול הולך וגוסס במרחק:

“ארך אפים!” לה לאט האלון מחדרי מחשכים.

ענה לה לחש הכר הנחפה אור סהר: “אך מחר!”





למחרת היום קם השמש מאוד בהיר; ופרחי הגנה

טבלו רגליהם בדמעות וסכו את כל תלתליהם

בשם יקרות הצבור בתוך כפתוריהם של גביש.

“צאתכם לשלום”, ברכם הכהן על המפתן המצל,

"ראו והבאתם אלינו בן זה הנודד בעניו

וגם את הנערה הפתיה שישנה בעת בא החתן".

“שלום לך שלום”, לו ענתה הנערה וירדה עם בסיל

אל חוף היאור, ששם כבר חכו להם השיטים.

ככה יצאו לדרכם עם שמש הבקר בשמחה,

ממהרים דולקים אחרי הגבר הנס מלפניהם

נשא בגזרה כעלה נובל ברוח ערבות.

הלכו יום ועוד יום, והלכו יום שלישי, ולא מצאו

רשם ממנו ביער, גם באגם, גם בנהר.

וימים על ימים חלפו, ואיננו; אך שמעו שמועות

והמה נהגום אל ארץ רחוקה ושממה וישימון,

עד שהגיעו לאכסניה קטנה באדיאס ספרדים

יגעים עיפים, וספר להם שם פטפטן פנדקי

לאמור: אך יום אחד קדם יצא גבריאל החוה,

אתו חברים ומורי דרך, ויפן לפרריות.




IV






הרחק במדינות המערב – ארץ שממה, הריה

ישאו ראשיהם המכסים שלג עולמים שמימה,

נקרות עמקות בין שני הסלעים דומות לפתחים

דרך בם נתיב מתעקל – ושביל לכרכרות הנודדים,

מימי יאור אוריגון ואוויהי נוטים מערבה,



קדמה תשרך את דרכה נברסקה16 מתפתלה בדרכה



הררי נחל הרוחות ובקעות המים המתוקים

נגבה מסירת ספרדים ומימי פונטיני־קי־בו

שפכו הימה ברעם רבבות זרמים, כמרדפים

כלם מרוחות המדבר נלחמים בשרטונות וסלעים,

כנימי נבל ענק בזעזועי צלצל והדר.

בינות לזרמים האלה נמתחו ערבות תפארה,

אגמי דשאים בם סוערים באורות שמש וצללים



סבכו ורדינות מבריקות וארגמן פרחי אמורפות17,



עדרי רמים ואילים ואילי הקרח בם רועים,

זאבי ערבות בם נדים ועדרי הסוסים הפראים;

יש אשר אכלה בם אש ורוחות יגעות שם נפחו,

ובערבה בה נודדים שבטי ישמעאל נפוצים,

צובעי ישימון בדם – ממעל לשבילם האים

באה מועפה בעגול על אברות ענקים הדיה,

דומה לנפשו של נשיא, שנפל בקטל ולא נקם;

יש אשר עשן יתאבך ממחנה שבטי הפראים,

יש אשר חרשה תופיע על חופי יאור מים עזים,

דב־הר שתקני, מתבודד כנזירי המדבר, מטפס

בחגוי מחשכים, בא לחפור עקרים עד אצל אגמים.

אהל שמים עליהם, רקיע צחצחות כגביש,

ככף יד אלהים נמתחת ממעל להגן על כלם.





שמה אל ארץ הפלאות אל רגלי הררי אוזרק

פנה גבריאל זה כבר, הוא והצידים שאתו.

שמה נכנסו עתה בסיל והנערה, וההדים

מורי הדרך, בעקבותיו, בתקוה עוד מעט וישיגוהו.

יש אשר ראו או נדמה להם והם רואים העשן

עולה בבקר במחנהו הרחק בשדה, וערב

והם עם המקום והנה אך אפר וזיקים לפניהם.

אף כי נעצבו ללבם וגופם יגע מעמל,



שמה נהגתן תקותם, כאותה פטה מורגנה18,



אשר תראה ים אורות מרחוק ונעלם מעין.





פעם והמה נאספים על יד מדורת ערב, ומחשה

סרה אל מחנם הקטן אשה בת הדים; פניה

המה העידו על צערה, וסבלנות גדולה כצערה.



אשה משבט השונים19 השבה אל אהלי עמה



הרחק משדמות הציד בנוף הקומנצ’ים20 הרשעים



אשר הרגו את אישה איש מקנדה שכן יער,

נגעו עד לבם דבריה ובסבר פנים יפות

קבלו אותה, ובדברי נחומים, ואתם אכלה.

אפס אחרי כלותם ארוחת סעודתם, והנפח

ורעיו המתיקו את שנתם עיפים מצידם ודרכם,

שכבו על פני האדמה כרוכים בשמיכות, והלבה

נסכה מאורה על לחים שזופת שמש ערבות.

ישבה על פתח אהל אבנג’לינה – ובלחש

חזרה, ורכות דבורה מלא קסם מבטא ההדים,

דבר אהבתה בחליפות צערה ומנעמיה.

בכתה אבנג’לינה כשמעה כל מוצאות האשה ודברי

אהבת לב שני לב אמלל ואיך שנכזבה תקותה.

חדרו דבריה עד עמקי נפשה; ורחמי אשה

נכמרו עליה; אך טוב לה, כי קרוב לה לב אשר סבל.

ספרה גם היא אהבתה ואת כל אשר עבר עליה.

מחשה ישבה השתאתה האשה, ואחרי כלותה

עודה מחשה; ואולם אחרי כן רעד מסטורין

עבר וחלף את נפשה, ותספר לה על דבר מוביס.



מוביס איש שלג21, הוא סבב ונשא לו לאשה הנערה,



אולם בבקר, ויקם ויעזוב אהלה ללכת,

הלך ונמס עד נעלם ואינו בנגה החמה.

שוב לא ראתהו הנערה ביער ואם לכת הוסיפה.

אפס האשה הוסיפה וספרה, וקולה קול שירה,



ספור אהבת לילינה22 היפה בנשים, שאהב



אחד שד, אשר היה משיח לה דברי אהבים

לעת בין השמשות מבינות עצי הארן הסמוכים

לאהל אביה, ודבריו כשיח של רוחות ערבים.

הלכה אחריו היערה בעקבות נצותיו הירוקות,

שוב על עקבה לא שבה ולא נראתה בין בנות עמה.

ישבה אבנג’לינה, הטתה אזנה משתאה

לדברי הלחש והקסם, עד נדמה לה וכל הככר

אינו אך ארץ קסמים והאשה השחורה מכשפה.

שפי עלה ירח ממעל להררי אוזרק

מאיר האהל הקטן ומזה נגוהות מסטורין

על פני העלים השחורים, וצלצלי נעם ממלאים

חדרי הערב ובאים מאצל האשד, ענפים

שחים אנחות חרישות ובלחש נשמע בדי עמל.

ולב אבנג’לינה מלא אהבה; אפס

רגש אניני של פחד ושל צער חדר אל לבה,

כאותו הנחש הארסי הקר, אשר יחדור קן סנונית,

אינה יראה בת ארץ. נדמה לה כאלו מרחפת

נשמה מארץ הרוחות בחלל אותו לילה. לרגעים

נדמה לה, כי גם היא חזון תעתועים רודפת

כאותה הנערה ההדית – ותישן ופחדה חלף.

למחרת בבקר שוב נסעו, והאשה ההדית לה אמרה

טרם תפרד מהם: על כתף ההר מערבה






קבוצה 2 תמונה (בקובץ 28).png







יושב בחוה הקטנה הראש לבוש־השחורים ועדתו

מורה לעם ומוכיחם, מטיף לעם לאמונה.

לבם יגיל מאד או בוכה מצער בדברו.

פתחה אבנג’לינה ואמרה מתוך רגש נסתר פתאומי:

“נלכה עד אותו הכהן ובשורות טובות שם נשמע.”

שמה הטו סוסיהם אל עבר לכתף ההרים.

פתאום עם שמש שוקעת שמעו קול עם קול המלה

אצל שרטונות הנחל על כר מאד נרחב ומוריק;



ראו את צריפי הנוצרים, צריפי מלאכות ישועים23



תחת אלון רם אמיר מתמר באמצע החוה.

כרע הראש לבוש השחורים הוא ועדתו מתפללים.

קרבו עוברי הארח מחשים גם המה לקהל,

כרעו גם הם על הקרקע האפור והתפללו בקהל.

אפס ככלות העבודה והכהן ברכם בכפיו

נגש לאטו לנכרים ויברך את כלם בשלום.

וכשהשיבו לו שלום אורו גם פניו משמחה,

יען כי שמע לפתאום ביער צלצל שפת אמו.

דבר דברי ידידות והכניסם לאהלו הקטן,

ישבו על גבי מחצלאות ועורות, ואכלו הארז,

שברו צמאונם במים מחמת הדלוע לכהן.

לא האריכו בדברים. ויען הכהן בהדר:

"עוד לא שקעה השמש ולא עלתה שש פעמים

למן היום אשר ישב גבריאל פה על מחצלתי.

ואותם דברים לי ספר, ויקם וילך לדרכו."

רכות דבר הכהן ודבריו יצאו מלבו;

אפס על לב אבנג’לינה ירדו כפתי השלג,

אשר יפלו בסתו לתוך קן צפרים הנעזב.

הוסיף: "ימה־צפונה ורחוק פנה הנער,

אולי בשובו מצידו הנה יסור בחרף".

פתחה אבנג’לינה וקולה מלא הכנעה:

“אנא עזבני פה, אבי, כי נפשי עצובה נעכרת”.

ישרו בעיני כלם דבריה, ולמחרת בבקר

פנה הנפח לביתו עם סוסיו ומלויו ההדים

מורי הדרך, ואצל הכהן הנערה נשארה.





לאטם, לאטם ולאטם ימים על ימים חלפו;

ימים, שבועות וירחים, ושדמות הארז שהיו

אביב מוריקים בבואה, עתה כבר גאו עליה.

צצו קניהם הגמישים, מכסים עלים –ונעשו

בתי מנזר לעורבים עניים ואסמים לסנאי.

בעונת הזהב הסירו חתוליו – ואדמו פני נערות

מוצאות מלילה אדמה – זה סמן לחתן, – ואולם



למוצאה המלילה הכפופה: “הוי גנב בשדמה” קראו24.



אך עם המלילה שאדמה לא נכנס חתן אבנג’לינה

“ארך אפים”… לה לאט הכהן – תפלתך תשמע,

צאי וראי את הצמח הנאוה הצץ בערבה,

עליו נבטים וכמגניט פונים תמיד צפונה,

הוא הוא פרח הקומפס, אצבע האל אותו נטעה

להיות למורה הדרך לנודד בישימון לא אדם,

מרחב אין סוף ואין דרך וגדול כים האוקינוס,

ככה אמונה לנפש. כל פרחי התאוות נחמדים,

כלילי תפארה הם כלם, גם ריח ניחוחם מה יפה;

אפס שהמה יתעונו מדרך וניחוחם סם מות.

רק אותו פרח צנוע הוא ינהלנו, ולעתיד

יעטור לראשינו ציץ זהב שרטב מטללי נחמה".





ככה הגיע הסתו ועבר, וחרף בא – וגבריאל

טרם שב; נכנס האביב ושירי ירגז ואדמוניה

צלצלו בשדה ויער; ואולם גבריאל איננו.

אבל באה בשורה על כנפי רוחות הקיץ

נעימה משירת צפרים מריח ניחח של פרחים:

הרחק קדמה צפונה ביערות תחום מיציגן, שם

נטה גבריאל אהלו –אצל שרטונות סגינו.

יצאה אבנג’לינה בקהל מורי דרך, ששבו

לימי סן לורנס – ותאמר שלום בנפש עצובה.

אך כשהגיעה עד יערות נוף מציגן המרחקים,

דרך רחוקה וקשה ומלאה סכנת נפשות,

מצאה את אהל הציד שמם על תל החרבות.





ימים על שנים חלפו, במקומות שונים וזמנים

אפשר לראות העלמה הנדה בדרך היגונים:



פעם באהלי חסד שבנו אחים מורוים,25



פעם בתשואות הקרב ומחנה הצבא הסואן,

פעם בכפרים נדחים ופעם בערים הומיות.

באה ונגלית כרוח תועה – וחלפה ונשכחה.

נאוה היתה וצעירה בצאתה לדרך בתקותה,

זקנה וכמושה הגיעה עד קץ שביל נודה ונואשה.

שנה ושנה בלכתה גזלה דבר מה מנעוריה,

זנחה צללים ואפל עוד יותר רחבים עמקים,

זרקה השיבה במצחה, הלכה ורבתה, כנגוהות

חיים חדשים הקרבים אל חיי אדמות שחיתה,

כאותם שמים ההולכים ואורים עם שחר מופיע.




V






בארץ כלילת היפי שמימי דילבר ישקוה,



בצללי יערותיה יזכר שם פן26 עוד לברכה,



ישנה עיר בנויה על חופי הנהר היפה שבנה.

אויר הארץ מלא ריח אפרסקים – סמל היפי.

חוצות הבירה עליהן שם כל אילנות היער



כאלו לכפר את פני הדריאדות27 שחללו נון.



שמה הגיעה בדרכה גם אבנג’לינה בנודה,

שם בין תלמידיו של פן גם מצאה מנוח ובית.

שם נפח נפשו רני לבלן הנוטרין, ובמותו

אחד מנכדיו על ידו מכל מאת ניניו שהקים.

היה דבר שיקר לנפשה בחוצות הבירה,

דבר מדבר ללבה, ולא היתה נכריה כהיותה.



נעם לאזניה כשקלטה דברי הקוקר28 לשון “אתה”,



יען זה הזכיר לה ימים מקדם, את אדמת אקדיה.

שוו בה כל הבריות וכל בני אדם בה אחים,

שמה חדלה מלדרוש ושם כלו כל תקוותיה,

שוב לא הוסיפה לבקש, לא קבלה, לא התאוננה.

מעיניה צעדיה לשם, כעלים אל שמש.

משל לערפלי בקר הגולשים מעל פני ההרים,

פתאום ועינינו תחזינה הככר מתחת רגלינו

בנגה החמה, וכפרים וערים ונהרים מזהירים, –

ככה סר הערפל מנפשה, וראתה תחתה

פני כל העולם ולא קדר! אך אור מאהבה, ודרכה

אשר בה הלכה – כבר נאוה רחוקה והלאה ממנה.

גם את גבריאל לא שכחה, בלבה צפון מראהו.

נאוה בהדר אהבתו ועלומיו כהיותו לפנים

אז באחרונה ועוד יפה מהיותו כה רחוק ממנה.

כנפי זמן פסחו על לבה וכאלו לא היו בעולם.

לו לא יכול הזמן, לא הפך ולא שנה מראהו.

היה לה כאלו כבר מת! ואולם מלבה לא נמחה.

ארך אפים ומסירת הנפש ואהבה לאחרים

אלה למדוה החיים הצרות המצוקות והדאגה.

ככה נודפת אהבתה, כאותו ניחוח של תבלין

ממלא האויר מסביב והם אינם כלים נאספים.

ככה חיתה חייה, היתה אחות רחמניה,

היתה מבקרת בצריפי עניי העיר האמללים






קבוצה 2 תמונה (בקובץ 35).png







מקום שם יסתרו עניות ודחק מעין שמש ורואים,

אשר לשוא שם יתגעגעו לישועה גם חלי גם צער.

לילה לילה והיקום כבר ישן את שנתו, והנוטר

עובר בחוצות הומיות ומכריז כי שלום בקרת,

היה רואה בחלון אור בודד כי יהל במרום.

יום יום פגש בה השכם בדמדומי אור אכר גרמני

בלכתו העירה ובצבו פרחים ופירות ממכרתו,

פנים חורים, פני אשה השבה מליל משמרתה.





קרה המקרה ופרץ דבר בעיר – ונבאוהו

אותות ומופתים, וסיעות יוני השדה שפשטו,

כסו פני שמש במעופן וזפקן מלא אלמונים.

כאשר יגאו מי ימים בחדש מרחשון וזרמים

נמלאו מים ורחבו והיו אגמים בשדה, –

ככה עלה המות ויצף את אפיקיו ויגדל,

גורף באונו החיים – היה המעין ים גדול.

דבר לא עמד בפניו, גם קסם היפי גם עשר,

כלם תמו לגוע בעברתו בחרון אפו.

אך העניים הם זחלו באין עוזר להם ובאין רע

למות לבתי המחסה – ארץ מחסרי הארץ.

עמד הבית בפרבר העיר בין הכר והיער,

עתה מסביב לו עיר; אך פתחי חומותיו גם עתה

צנועים עומדים בתחום כל התפארת וההדר,

כאלו חרש יביעו: עני ואביון אל תשכח!

שמה הופיעה האחות גם יומם גם לילה; והגוסס

ראה יראנה ונדמה לו שהוא רואה באמת

נגה שמים העוטר סביב לראשה מנגהו.

נדמה להם אור אלהים מופיע מרחוקים שמים,

שבשעריהם האורים עוד מעט ויכנסו גם המה.





פעם בשבת, והאשה באה לאטה בבקר

דרך רחובות שוממים וסרה לבית מחסה הדלים,

ריח הפרחים הנעים בא נודף מתוך גן וגנה,

עמדה וקטפה היפים לעשות מקלעות לחולים,

למען ייטב למתים עוד פעם ביפים וניחוחם.

היתה עולה במעלות המסדרון בו רוח ים יפח,

עלה באזניה מרחוק קול צלצל פעמונים במקדש

ביחד עם מזמורי תהלים ששרו בני שודיה בקהל.

פתאום תקפה את לבה שלות המקום והשעה,

קול בלתי נודע לה לאט: קץ ליגוניך הגיע.

נכנסה ואורות עיניה לאולם החולים; משגיחים

זעים וקולם לא נשמע, שוקדים על משמרותיהם

לצנן צורבות שפתים ומצח מתוך חם קדחת,

לעצם עינים של גוסס. לוטי פניהם שם שכבו

על פני מחצלאות הקש כערמות שלג לצד דרכים;

ראשים התרוממו לקראת אבנג’לינה בבואה

כדי להסתכל בפניה, כי מדי ראותם פניה

אור למו בלבם, כשאורים כתלי הצינוק משמש.

היתה נבטת על סביבה, ראתה והנה יד מות

נחה על כמה וכמה לרפאם הרפואה השלמה,

כמה פנים ידועים לה – נעלמו בן לילה;

יש עוד מקומם לא נתפס, ויש שכבר שכבו בו זרים.





פתאום נעצרה בלכתה מתגרת יד יראה או פלא,

עמדה על עמדה ופתוחות שפתיה החורות לאין דמים,

אחזה אותה חלחלה, נפלו הפרחים מכפה.

פתאום פנה אור בקר מעל לחייה ועיניה,

צעקה אימה התמלטה מפיה, קול אים ונורא;

לקולה התרוממו מעל מטותיהם הגוססים. היה

זקן מוטל לפניה על גבי מחצלת של קנים;

היו תלתליו הדקים מכסיפים ועוטרים לרקותיו.

אפס בהיותו שם מוטל בנגוהות הבקר, – ונדמה

כאלו שבו אליו מחדש נעוריו כקדם.

כאשר יהיו לעתים פני כל הנוטים למותם,

אדמו וחמו שפתותיו מתוך אש קדחת תקפתו;

כאלו נתנו החיים, כישראל בשעתו על מזוזות

דמים, וראה המות הדם ופסח עליהם.

היה מוטל ללא רגש ועשתונות, – כבר גוסס, ונדמה

רוחו הולך ויורד בתהומות מות ושנה;

אפס מתוך הצלמות ישמע לפתאום קול צער,

ואחרי הקול והדומיה לחש מה רך כשיח קדושים:





“הוי, גבריאל בחיר נפשי”! והלך ומת בדומיה.

אז בחלום בחזיון ראה שוב ארץ ילדותו,

שדמות אקדיה הירוקים ויערות מרבי אילנות,

כפרים והרים ויערות, ובחביון צלליהם הופיעה

אבנג’לינה כקדם כהיותה ביפי נעוריה;

נמלאו עיניו דמעות, וכאשר פתח שמורותיו

חלף חזיונו. – כרעה אבנג’לינה על ידו.

שוא חגר כחו והוציא שמה מבין שפתיו, הקולות

מתו על שפתיו, העידו מה חמדה לשונו להגיד.

שוא חגר און להתרומם. אבנג’לינה כרעה;

נשקה לשפתי המת, ותשם את ראשו על לבה,

רכות עיניה הבריקו; אך פתאום כבו וקדרו,

כאשר יכבה הנר בנשב־בו רוח תזיזה.





עתה הקיץ הקץ על תקוה, פחד וצער,

על כל יסורי הלב, געגועים ותקוות לא באו,

על כל הדאגה והיגון וענויים בארך אפים.

שוב התנערה, לחצה את ראש המת אל לבתה,

כפפה ראשה בהכנעה ותלחש: מה אודה לך, אבי.




־־־־־־־־־־־־־־






יערי בראשית עוד עומדים; אך הרחק מתחת צלליהם

נחו שני הנאהבים, וכתבת על קברם לא היתה,

תחת החומה הנמוכה מסביב לבית עלמין קטן

באמצע העיר, ולא ידע איש את קבורתם וגם אותם.

יומם ישקו שם גלי החיים: עליה וירידה,

אלפי לבבות שם הולמים – ולבבם ירגיע לעולם,

אלפי מחות כואבים – והמה לא ידעו דאגה,

אלפי ידים יגעות – והמה כבר חדלו מעמל,

אלפי ברכים עיפות – והמה כבר כלו את דרכם.





יערי בראשית עוד עומדים; ואולם בצל סרעפיהם

יושב דור חדש, ושונות דרכי חייהם ולשונו.

אפס על חופי הים האטלנטי הלוטה ערפל

יושבים עוד מספר אכרי אקדיה, שאבותיהם

שבו מארץ גלותם למות בחיק ארץ מולדתם,

טרודים בצריפי דיגים נול־האריגה ואופנים,

נערות בכפות נורמנדים וסנרים מעשה כפן

ערב מאזינות לספור הקורות את אבנג’לינה;

ואומר הים שירת זועות ממערות צורים במרחק,

יללת יער עצובה חוזרת על דבריו כבת קול.




ברלין תרפ"ג.










בתרגומו של טשרניחובסקי.  ↩



חמר חשוב, בשאלת חלוקת ספרי־הקריאה לפי הגילים
השונים, ימצא המתענין בספרה של קיתר “החנוך ע”י ספורי־מעשיות",
ההולך ונדפס.  ↩



כרכרו:  Weberlade,набилки  ↩



מזחלת: сани, Schlitten, siedges  ↩



המדרך: Tritt, treadle  ↩



ממל: אבן שבה עוטנים את הענבים; Давильньій  камень, Weinpresse, cider־press  ↩



מקטרן: חזיה; жилет, Weste, waistcoat  ↩



אלמותיה: שם פרח; evergreen  ↩



“לסלסל שערות סן־קטרין”: כלומר להיות  נזירה  ↩



תמסח: аллигатор, Alligator  ↩



קוליברים: колибри  ↩



מצוף: буй, buoy  ↩



טרד: переспвшник, mockingbird,
Spottdrossel  ↩



בככנטים: вакхантьі, Bacchanten  ↩



עצי סיניות: עצי תפוח־הזהב  ↩



נברסקה: שם נהר  ↩



אמורפות: מין פרחים  ↩



פטה מורגנה: מראה מתעה הנראה בים  ובמדבר  ↩



השונים: שם שבט של הודים  ↩



קומנצ'ים: שם שבט של הודים  ↩



מוביס איש שלג: מאגדות ההודים  ↩



אהבת לילינה: מאגדות ההודים  ↩



ישועים: כת של נזירים  ↩



“הוי גנב בשדמה” קראו: עיין שירת  היאותה  ↩



אחים מורוים: שמה של כת אחת  ↩



פן: אחד מראשיה של כת ידועה  ↩



הדריאדות: במיתולוגיה היונית – אלילות שוכנות  באילנות  ↩



הקוקר: אחת הכתות באמריקא  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29914