


	
	והיה בחשכת הערב
	




והיה בחשכת-הערב,

כי יתכס בערפל הים,

ורוח מאצל הנגב

כי ילחש לרתם הנם, –

למעוני בין חגוי הסלע,

העלם, תבואה עדי!

תעלומות יתלחשו צ’ינרים1,

ירח שם יהל בגיא.

אלי! דמי הליל הגיע,

הזמיר כבר עמד מרן.

בוא! אבי על תועפות יילה2

שם ינהג את עדרי הצאן.

אני באביב-ימי רעננה,

שחרחרת ויעלת-חן,

כגלים ינועו שני שדי,

ושני ילבינו משן.

לרגעים תצתנה, תדעכנה

שתי עיני שעמקו מתהום,

אני – אש, אש חשק, אש תאוה,

אלי בוא – הן כבר רד היום.


  

מיכאילובקה 1895






Platane  ↩



רוכסי הר בקרים וירך הים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3030