


	
	הר דמרדשי
	



הר דמרדשי / שאול טשרניחובסקי


הגם כהן לאללה בין אחיו “טשטירדג”



ועל כתף הרי קרים ובמותם ישגב



וחשרת עבים לו עם ברקים – צניף של חג,



מה-יפה “דמדרשי” הקם בנפצות רגב!

כתרתו תבקע עב, ולראשו אבני-נגף:



מי ירעה צאנו בו ולרועו יאמר: נהג.



אדמדם-אפור הוא, ולרגליו גני נגב,



ירקרק פארות ברוש וכסף-לבנה דק.

והדר עץ גפר לו בתלתלים רעננים,



הנשא מכל גן ורם על יער פרא



מלבא הגיא והים ועד בקעת באר-דרא.

ובבא הסתו הקר ופשט על הגנים,



ואבלה גפן קרים בעדי זהבה ונחשתה,



מה-יפה “דמרדשי” הצופה פני “אלושטה”!



אלושטה 1919






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3044