


	
	אמרו נא לי, האבנים
	



[אמרו נא לי, האבנים] / ו. גיטה, תרגם שאול טשרניחובסקי

אלגיות רומיות


אמרו נא לי, האבנים, הוי שיחו, פלטינים נשאים?



רחובות, דברו דבר! גניוס, כלום אינך זע?



אכן, יש רוח בכל בתוך חומותיך הקדושות,



רומא הנצחית; אבל לי עוד מחריד הכל.



הוי, מי ילחש, איהו החלון. בו ביום מן הימים



אראה אותו יציר רב-חן ומשובב הלב?



כלום איני חש כבר ארחות בם אלך ואחזר ואלך,



הלך אליה ושוב, יקר-זמני קרבן אך לה?



עוד אנכי מסתכל בארמון, בכנסת ובחרבה



כתיר מישב מבין איך להשתמש בזמן.



אפס זה יעבר חיש, והיה ההיכל רק אחד,



היכל האמור אך הוא, שמור למקדש בלבד. ­­­­



אמנם, מלא-עולם את, רומא; אבל בלא האהבה לא היו



עולם – העולם הזה, רומא – זו רומא העיר.

ירושלים, 9.11.32







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3092