


	
	נא השיבו לי ילדותי
	



נא השיבו לי ילדותי / שאול טשרניחובסקי


נא השיבו לי ילדותי



תר השירים, גיל-עולמים,



שדמות-זהב ושמי טהר,



וימות ילד, ילד תמים.

רבי-קסם ושלל-צבע



חלומותי לי השיבו,



פנטסיה לי רקמתם,



המה לבי אז הרהיבו.

עת לא עיני כלילת-יפי –



שמש-אביב אך שזפני,



ובמדוחי פלאי-פלאות



ספור בדים צוד צדני.

לי השיבו שירי נעם,



רעי אתי בטוב ראו,



תר הנער, שחוק ושיחות



מלב מלא אז נבעו.

עת עוד נפשי גרסה לחיים,



נבעו רגשי בי כמעין;



עת נשאתי נפשי לתקוות,



אין מלאותן שני דין.

לי השיבו גם דמעותי,



לבי עתה כי ישיבו,



ואמונתי גלתה מני,



פגעים רוחי כי יעציבו.

שוב ופרח, אביב ילדותי,



שוב כצפירה תופע בהלה!



אך היפרח צחיח-סלע,



סדום תבנה עלי תלה?!



אודיסה 1894






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3104