


	
	לנכח הים
	




אני בחלומי ראיתי הים



הנהדר ורחב הידים,



והמרחק הנפלא בלי גבול ובאין-סוף,



העוטה חשכים וערפל,



מדבר לנפש ומושך הלב



ברזים מאליפים ופלי.


  


והים ים-עופרת, והוא אפור, והוא נם



בשנת שאננים ואדירים,



בגאון-צבי, ישתרע- כן שנת הענק –



ולאטו ינוע חזהו



שחרחר ושזוף מסערות-און;



ונפוצות-הקצף על גבו



כקוצות-השיבה הנעות, בנשב



בהן רוח עובר וחולף.


  


וכסוד שיח רעים על מעוז החוף



התנגשו דוגיות וספינות,



ועולים ויורדים אנשים, המון



מלחים וטועני מטען,



וכפופי גו תחת הנטל הרב,



חשופים עד מפלי מתניהם,



ודרוכים שרירימו, ויתע האור



על גום, גו ברונזה פלורנטית,



על חזם הבולט ועל רחבי-הגב,



ויצפם נגהות נגהות…



ובמשקע-אצילות יכנף הצל



להגביל גבנוני-שרירימו.


  


ורוח צח מבריא, רטב ולח



בא נושב מרחבי-המים



ומביא בכנפיו רכרוכית, וחם



וריחות חריפים לדגה.



וימחאו הררי-משבריו.



היחרד בגילו, אם יהגה הים,



ואנחותיו מרתיחות תהום רבה.



ושוקקים הדכיים? מה ימר הים?



מה שירו, שיר אין לו פתרונים?



האם תאניה היא, באה בשאון



משברים ומרחב-אפיקים?



הצרו לו גבולות אבנים וצור



בעריסת-הסלעים? היאמר



להשליך מעליו אזקי-החוף?



או בכנפי-הסופה הוא מקנא?



או, יוכל היות, ידאב לבו מאד



להררי-משבריו נפצו



אל רגלי הסלעים, על רכסי הצור,



ורסיסי הקצף גם היו



בסערות חשק לחפש ודרור, –



ועליהם הוא קורא לאבל?…



ותהום אל תהום קורא, ויעל הקול,



ויתכס הים בערפל – – –


  


גבורים בערפל!



שם נגלו לי פני-



השני הנאדר, החסון…



מי תכן רוחך, הגד-נא? מי בא



עד חקר נפשך הנעלה?…



משטמת האויב ומארת העם,



שעליו הרגת – חלקך.



בעב-ענן נגלית וכגאות-הים,



וכשירו, שאין לו פתרונים,



נגלית, ותעל ותתן גם קול, –



בן-רגע נאלמת, חלפת.



ובמרחק-העבר בערפלי דור-דור



גז שמך, כאור מתעה בליל,



שיחור וידעך בחשך, וכהד



קול נמס. קול גוסס ביער.



לשנינה, לבוז יירשנו הבן



מאבות תולעים נרמסות,



ממאשרים להבל, ממורים ולא-אור,



זה שמך, השם “בר-כוזיבא”.



ואתה בן-כוכב!


  


ובקומך, ענק,



ותחרד הארץ ותנע,



ותחל מלא-אסיה עד איי-הים;



גם רומה על שבעת שפייה.



שרתי בגויים – אחזה החיל,



רופפת עלי עמודיה.



ויהיו בך מעינות החיל והעז,



כל זרמי בני-עמך הגאים,



אשר אבותיהם עוד שרו עם אל



ובחזקת-יד לקחו ברכתו;



ויהיו בך מעינות החיים והאור,



לחנו, עזנו, עז-אמה,



בטרם עוד היתה גם נגעה בה יד-



שומרינו – חונטינו לדורות.



אך אתה נפלת – ותהיה לבוז!



ההם יוקירוך? אם המה,



עדת הננסים הנמבזים, אשר



יקטירו לאלהים מרעימים



וברך יכרעו אך לשב מן הקרב



בעטרת נצחון על מצחו?



אם הם יעריצוך – עם שפל ולא עז?…


  


כי יתם הדור, דור-המדבר,



ואחרון ממנו הנשבע לעל



בכבלים עצמותיו תרקבנה;



ובאחרית הימים, כי יקום העם,



עם נקה מחלאת-הגלות,



שעינו לא כהתה עוד מאבק-



ספרות-שוא ומדוחי-המתעים,



ויפעה לה, יפעת-שדמות-הבר, –



לך יחרד, יגיל ברעדה



לב-כל-מעריציך, הנדיבים בעם,



בני-חורים על אדמת מטעם.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3106