


	
	אהבתי כי אתע בכביש
	



אהבתי כי אתע בכביש / שאול טשרניחובסקי




אהבתי כי אתע בכביש בשרון,



אהבתי כי אשמע שריקת הקרון



בין כרם וכרם, גדר וגדר,



כי אשמע קול מחץ מכוש ומעדר,



שירת עבודה הקימת לעד!


  


אהבתי הדרך – לא אדע מאן –



מקבוצה לקבוצה באכה בית-שאן,



מחיפה – בעמק עד כפר התבור



מקדח תר מים לביר לבור,



שר שיר עבודה הקימת לעד!


  


נשכימה בימה בבקר לניר



עם רוח צוננת משלג השניר,



עם שמש מחיכת ואפל הוסר



מים הכנרת, ראי גנוסר,



עם שיר עבודה הקימת לעד!


  


לבנו יריע ומה נתעדן



לראות את מחפרת גאון-הירדן,



ירדן תקותנו, היאור הירקן,



קושר גדות ארצנו מכאן ומכאן,



הקשר אשר לא יופר לעולמי-עד!


  

תל-אביב 1934






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3170