


	
	Prisco si credis, Maecenas
	




מצנס החכם, באם תאמין לקרטינוס1



השחקן הזקן, קיום אין, אין ממש לזמר



שחברהו שותה-המים. אכן, אין גם לכחד כבר:



מן היום בו צרף האל דיאוניסוס את-חבל



המשוררים החוזים2 אל קהל הסטירים והפונים,



ריח יין נודף מפי כל-המוזות עם בקר.



בשבח היין הפליג הומר החשוד על היין.



אבא אנניוס3 גם הוא הלא לא פתח בשיר-לחם



עד שגמא מן הכוס. "השוק וכל שקתות מי לובו4



קדש כלם לפכחים, ואסור לזועף שיר וזמר!"



ומיום בא כרוזי זה5 לא פסקו משוררינו



מן השתיה בליל, מהפיץ כל-היום ריח חמר.



ממש לו איש יצא יחף וראשו לו פרוע,



ואדרתו קצרה, ואמר בלבו: אני קטון,6



מעשי קטון בידיו: איש תרומות ורב-חסד?



מעשה בנין-ירבס7 אדם שקנא בטימוגנס:8



בא להראות תרבותו בקול רם — סופו יצא בשבר!



כי הבא לחקות, מומו של אחר יכשילנו.



אם פני מחוירים, מיד מי-כמון9 הם יגמאו.



הוי הוי המחקים! ואי לך בהמת-הסבל,



הוי כמה וכמה כבדי עוררתם ברב-שרץ



גם את-צחוקי לכם! ראשון בציה כי דרכתי,



בין המעפילים, עקבות איש אחר לא נחוני,



הבוטח בעצמו יהיה אך הוא ראש לחבל!



כי הכנסתי ראשון הימבים של ארכילוכוס10



בשירה הרומית, דמות במשקל וברוח,



ולא בחמר, במלים כאל שנחתו בליקמבס.11



כלום תבא לקצץ בזר על ראשי לתפארת,



יען יראתי לשנות החן והקצב בזמר?



גם ספפו12 הגברית בעקבות ארכילוכוס הלכה,



גם אלקאוס13 בכך, שונה בסדור ובתכן,



אפס שאיני מלכלך חותני במחרזת משחרת,



את-צואר הכלה שירת-זלזולי לא חונקת.



איש לא ידעו לפנים אני הראיתין לעם-רומא.



כלום לא יאה לעלץ לאיש בחדש יזכנו,



אם טובים בו קוראים, והוא גם נשא על כפים?



ואם לדעת תרצה, מדוע קוראי, שבבית



בי קורא-מתענג, בחוץ יזלזל ויחרפני?



אין אני בא לצוד קולות פרחחים קלי-דעת,



לא בפת-ערב חנם ולא בשמלה מתנונות.



אין דרכי לשמש גם למפרסמים איש-שומע



או נוקם, מתאבק ליד דוכני מדקדקינו.14



“כאן מקור הרעה!”15 ואם אענה: אני בשתי



בתיאטרון מלא לבא בדברים של מה-בכך לי,



יענני: "אך צחוק תבחר לך! לאזני יופיטר



תשמרם משמרת. תאמר אנכי ואפסי עוד



נפת-שירים להטיף, יפים בשבילך!" התיראתי



ואגע בחטמו, וכדי למלט מצפרנו המחדדת.



“רע בעיני המקום! אקרא: נא, הפסק המלחמת!”



צחוק גורר אחריו קנאה פזיזה וגם כעס,



כעס גורר משטמה, והמשטמה — קרב-מות.








קרטינוס — שחקן מפורסם בשעתו, יוצר ה“קומדיה” באתונה וחובב יין, חי בימיו של אריסטופנס.  ↩



החוזים היו, לדעתם של היוונים, נתונים להשפעת אל–היין, דיאוניסוס.  ↩



אנניוס — משורר מפורסם.  ↩



Puteal Libonis. לפי דבריו של פסטוס, עמד אותו בור–מים סמוך למקדש Sacellum, מעין בור מים בצורת מזבח ובלי גג.  ↩



רבים מן המלומדים התחבטו בשאלה, מי הכריז על זה. לפי השיר מובן: שכרוז זה — אינו אלא דברי ליצנות של הורציוס.  ↩



פילוסוף ידוע בחיבתו לישן ובשנאה לכל חדש, מפורסם במידות טובות.  ↩



נראה שדי היה לרמז זה, ומצנס הבין הכל. הרומים העריצו מאוד את כשרון הדקלום. טימוגנס היה מפורסם בזמנו, והיו קוראים אותו לסעודות ליהנות מדקלומו. מורי אחד, בשם קורדוס, שהורציוס קורא לו נינו של ירבס, על שמו של אחד ממלכי המורים (ירבס), שרצה להיראות כרומי מודרני ויצא בשבר; לדעתם של אחרים נבקע לו עורק.  ↩



במקור “טיטוגנס” צ“ל ”טימוגנס" — הערת פרוייקט בן יהודה.  ↩



מי–כמון שימשו סגולה לחוורון.  ↩



לארכילוכוס מייחסים כמה משקלים של שירים, ביחוד צורת האפודים; היה משורר מפורסם מאוד בזמנו (בין האולימפידה ה–15 ל–30) והיו מפחדים משיריו השנונים, שעל–ידיהם היה מביא לפעמים בני–אדם לידי יאוש.  ↩



מספרים כי ליקמבס ובתו קליאובולה ועוד שתי בנות הלכו וחנקו עצמם מפני שירי הקלס שכתב ארכילוכוס לאחר שקליאובולה לא רצתה להינשא לו. זה היה מן הנימוס בימיו של הורציוס, שיקרא אדם מיצירותיו שלו בפרהסיה, לפני המון מתאסף לשם זה בתוך אולם גדול, המחבר היה עולה לדוכן וקורא; ברדתו היה זוכה למחיאות כפיים והוא היה מודה ומבטיח Reciprocum, וביום השני היה עומד בדיבורו, עומד לשמוע דברי חברו.  ↩



ספפו — המשוררת המפורסמת מהעיר מיטילנה אשר באי לסבוס, שהיתה חובבת נערות.  ↩



אלקאוס — משורר יווני לירי.  ↩



באין עיתונים, היו החברים האלה, רובם מורי הנוער הרומאי בספרות, גם המבקרים, והסופרים מעוטי הכשרון, מטריחים עצמם למצוא חן בעיניהם. הורציוס האמין, כי לו אין כל צורך בנימוס כגון זה, אבל בימיו לא היה, באמת, חביב על הקהל ולא רבים הודו בכשרונו.  ↩



במקור Hinc illae lacrimae — “מכאן הדמעות הללו”; כאן מקור הדמעות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3176