


	
	אל תבז למשורר
	



אל תבז למשורר / שאול טשרניחובסקי


אל תבז למשורר, אין מלה בפיו



בהמוט ממלכות החובקות גבול-עולם,



וצצו כבעבועות מצטרפות על ביב



אך גלמי-משטרים, שית גלם על גלם.

ונבקעו מעינות ליל-שנאה, ואין שביב



נגהות לאפל, הכריזו במחולם



כל-שבעי חיל-זרים משתגעים, ובזיו-



הנביאים יתאמרו הנקלה, הגלם.

יתפוררו סלעים ובלעם הים,



ובארני-אל ישחק וידקם בעים, –



למועד הנכון לו יבשל הזרע!

היקום בגלינה או יעל בסערה?



במקום שם משבר משבר ירע,


1
יש יפלט נרקיסים ותלושי-אשכרוע – - -

אודיסה 12/6/1921






Buchsbaum, букъ, beech  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3239