


	
	אל תבז למשורר
	




אל תבז למשורר, אין מלה בפיו

בהמוט ממלכות החובקות גבול-עולם,

וצצו כבעבועות מצטרפות על ביב

אך גלמי-משטרים, שית גלם על גלם.

ונבקעו מעינות ליל-שנאה, ואין שביב

נגהות לאפל, הכריזו במחולם

כל-שבעי חיל-זרים משתגעים, ובזיו-

הנביאים יתאמרו הנקלה, הגלם.

יתפוררו סלעים ובלעם הים,

ובארני-אל ישחק וידקם בעים, –

למועד הנכון לו יבשל הזרע!

היקום בגלינה או יעל בסערה?

במקום שם משבר משבר ירע,

יש יפלט נרקיסים ותלושי-אשכרוע – - - 1




אודיסה 12/6/1921






Buchsbaum, букъ, beech  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3239