


	
	בין קברות דור-נכר
	




אז אותו הרגע השוקט הגיע,

בו יועם הנקר1 וכלהב יופיע,

כלהב החרב והיא ברזל-עשות;

ושברירים של גלים וגלות נגרשות

מתגלים במים, ורקמתם נמשכת

כציורי פתוחים על פני המתכת.

ולאטי לארך הנחל הלכתי,

ואעל ההרה ובחרבה דרכתי.

בין קברות דור-נכר אני התהלכתי,

ובחבלי-הקסם נהדפתי, נמשכתי,

ראיתי הצריח בין חרבות חומותיו,

ערירי ונזעם, וגדועות צלעותיו,

וכה היו קויו הפשוטים נמרצים,

לאבניו עין אפר; וברקמת הפרצים

התחבט צל-יגון, צל מאות בשנים,

כאלו התגלם בו קול האיתנים

עם אותו “יש” כמוס בן-ליל, רב אונים,

מורשת הסער ונחלת קדמונים,

המפכה במסתרים ובחדרי לב-גבר,

אך דממה… ולאזני בא פטפוט-היער,

עפאיו מספרים… הרוח בם גער?

או קם זמן לתחיה ויובלים מקבר,

ומסגרות-חלונות נבטות משקיפות,

כתמהות עינים לעבר וחליפות?

מנפצי הדיק – שוא כחי חגרתי –

הסיע אך אבן ממקומה אמרתי.

כזרועות ענקים מדמים עקבות,

המלאות בהרות אמצות, וחרצבות

יחבקום ויחנקום כל שרשי העצים

במחברות חיות וחשוקי עולמים,

כאלו לאגדם לנצח חפצים.

שם שירי עמודים, הריסות אולמים –

הוי מכתת חיים! אסורה ואראה!

מזיז אל זיז עלה הגפן הפרא,

ובחור וחור יפריא, ופגע בכותרת

ונתלה במרומים כמקלעת סוררת;

ורעמת האזוב הירוק חופפת

על אבן מקיר ועל גלה וצפת.

שור, הנה הנם מבצריך, דור גאה,

משפחת הברזל, דור נערץ, גדל דעה,

השם צורים קנו ומכון-רבצו רכסים

ונשקף משמיו על בית הננסים!

באבני-עד שמך, שם-עד, על אדמות,

דור גדול באמונה וכביר באשמות!

פה בארמון הישימון, בירשת כליון,

פי-אלף תקפני עזוז-הצמאון

לאותו הרצון, הנמרץ ובוער

ומעצור לא יכיר, ולכח הסוער,

שהכו פה גלים ויתגעשו,

ובדכיי הזעף נאקו, רעשו

בין כתלי-כלאמו הלוחצים אותם,

ושטפו, וחלפו ועברו על גדותם

להזות משפעם עד אפסי-הארץ,

למלא מלא-תבל אך מוטה ופרץ.

התנער נכספתי אנכי אך פעם,

והתחולל בשוא-חיים, בנפץ ורעם,

ואדעה: מה צוה אל, בגיחי מרחם,

להיות מוט-ברזל אזרועי בשכם?

אני זאת חפצתי: כל שעפי, מעבדי

יתגלמו – ועיני הרואות – בין ידי,

ובהלמות הפטיש על סדן היצירה,

ינוע זה חזי, כנוע הסירה,

ושרירי מתוחים מרעידים ביגיע,

מקלעת כל גידי עלימו תציע,

ועורקי ממשכים ודרוכים מתנשאים

כתלי-החולות לשפת ים מכסים.


  

הידלברג






שם נהר באשכנז  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3293