


	
	זאת תהי נקמתנו
	



זאת תהי נקמתנו / שאול טשרניחובסקי

לנשמת הרוגי אוקרינה


דמנו ינקמו, ינקמו! ורסיס



ארגמן הקדש לא שוא ירטיב ארץ!



אין אזן סופגת ענות-האלמנה,



אין עין קולטת תמרורי-אנוסה



ומנחם לתינוק גם אין –



ונקמה בארץ עוד ישנה!

אנחנו קטנו! אנחנו לא נעל



עליכם בקרדמות לבקע ההרות



(כמעשיכם אתמה), לא נשרף עליכם



את-גגות בתיכם, ובמטות של ברזל



לא נרץ גלגלות תינוקות,



עד-אם לא שרשתם בידכם החזקה,



עד-אם לא טאטאתם בכפכם הטמאה



את-צלם-אלהים המרחף עלינו



את-רשמי אצילות-הרוח מקדם



ויקר-רוח דורות נדיבים



אספנו, מסרנו ללבבות בני-אדם,



פרורים פרורים, ניצוצות וזיקים,



במאות של יובלות ובמאות של דורות,



שהקימונו בנזירות ופרישות



ובעל של עשרת הדברות.

אותנו אל תיראו, תרעצו! לא תחתו



מסיעת הכלבים אבוסי-בשרינו,



מעדרי הזאבים פטמתם בפגר



במעבית יערכם הבסימים.



ועמקכם בהדר עשבי קטיפה,



וערבותיכם – מרחביה מוריקה,



וקמת שדותיכם, העוטים בול זהב,



שדות-בור מעלפים ספיח וסיראות,



ומרחק דרכיכם ופרשותיהן,



גנתכם הריחניה, –



כל-מקום ומקום שם נפלו פגרינו,



גל וגל – חנוקינו, טבוחינו,



ואותם הבורות לתוכם השלכתם,



כהשלך איש רקב ופרש, בני-אדם



כפותים לקברם בם חיים, –



אם העלו אלה ורדינות מורידות,



צפרן-הבשם המסמיק כתרתו,



אדני אדמדם והפרג הלוהט, –



לכם מאום לא יאמרו, לא יאמרו מאום!

מרבדי רקמתם רות-דמים



בכם לא יעידו ובפעליכם,



מהם כלילים תתנו בראש שגלותיכם,



ושפעת גוניהם יענדו דגליכם,



ויחיו נסיכם המנצחים.



אותנו אל תראו



ושלו, כלבי-דמים!



ואולם – – –


דמנו יחדורו ובאו בכם



והרעילו יסודות כל-ישכם,



וספגום עיניכם הקרות כתנים



ולבבכם הקשה מגוש של רחים,



רמ“ח אבריכם ושס”ה כל-גידיכם;



ופשו בציבי רקמת שריריכם,



וענו כהד, וכהד מפי הד



וכבת-קול של בת-קול – תאיכם…



ואתם לא תדעו!

יום יום ימלאוכם, יום יום ירעילוכם.



יום יום יקשה לבכם, יום יום תתאכזרו.



כל-פגר תוסיפו על רבבות הפגרים



יאדירכם לתתם נוספות,



אנחה חדשה בגללכם כי באה



כי תחריש אנחה קדמתה…



ואתם לא תבינו –



עד יבוא יום נקם,



יום שלם גם לנו!

וסאת פשעיכם תמלא…



ושפכתם כל-מררות הפתנים בלבבכם



ומעין ארסכם המפעפע,



העפוש הממלא נפשכם,



והריקותם אותם על-כל-סביבותיכם,



ויוצאי-חלציכם הם יירשוה, –



ואז יבוא יום הדין!

יום תתקע פגומת מאכלתך בגרון



אחיך בן-אמך ותשחטנו,



כשחטך בחצרך ובמגרש הכפר



את-בחיר-חזיריך בערבי-פסחיך,



ואזנך קולטה בנחרת גסיסתו



מתענוג של חג ונגינתו.



יום נקם!


יום בנך ימרט זקנך הפך שיבה,



עליך יניף אגרופו הקשה,



ומלא לועו, לוע בהמת-אדם,



יקרא לך: נבל!



קבל-עם וקבל-עדה יקראך.

יום נקם ושלם!



יום תתגל ככלבה חצופה בעונתה,



ושכורה משכר מגמגמת בלשונה



תשיח לך בתך אשר אהבת



את נאפופיה…

זאת תהי נקמתנו!



ותחי נקמתנו –



ודור ינחילנה לדור! – – –



אודיסה 1920






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3295