


	
	[ציר נפלא בחרשים]
	



[ציר נפלא בחרשים] / אנקריאון, תרגם שאול טשרניחובסקי


ציר נפלא בחרשים



חכמי רודוס ואמניה,



תאר לי את פני יפתי,



נפשי נכספה אליה.



ראשית צורה קוצותיה



רכות-רכות, שחרות כעורב.



ואם ישמע לך הדונג,



יהיה נודף ריחן ערב.



ומתחת תלתליה,



עוטרים ללחייה נאות,



צר את מצחה, מצח-שן לה,



וגבותיה הנפלאות.



אל תרחיקן ואל תאחן,



שתי הקשתות לה תהיינה,



כמו שהן. ורכות-רכות



עד בלי חוש בהן תכלינה.



וצירת את עיניה



מלאות-זיו ומפיקות אורה,



ומכחילות כעין אתיני



ומרטבות כעין קתירה.



תאר אפה ולחייה



כעין שושנים בתוך החלב,



שפתי-חן ופה מפתה



וחם הנשיקות חופף עליו.



ועדת חריטות רועות



על צוארה ועל סנטרה.



הלבישנה כסות-ארגמן



ולגזרתה, והיה שארה



נשקף ואינו נשקף –– בולט.



רב לך! כי הנה הנה.



רגע קט ונשאה רנה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3360