


	
	שיר על המחוללות
	




ותצאנה כל הנשים אחריה בתפים ובמחלות: (שמות ט:ו, כ')




תף אל תף יביע, שח; תף אל תף שולח צו!

היא לתף והתף לה – ברית הלהב והנצב.

בת אל בת! כל הבנות טופפות-צפות במחול –

סערות של ישימון ומערבלות של חול.

נשאות במשובתן אל מול פני כל-העדה:

פרועות… בהרמוניה… שוק זקוף, ירך כבדה.

קדשות בקדשתן, חצופות בתמתן:

שד תובע, שוק מצית דם הבעל-החתן,

בכרכור ובמחלות קסמיהן, והן צדות,

רן-כשפים לעכסים, רן-תביעה לאצעדות,

– הוי, הבעל החסן, בהיכל בא וקדש!

לכפיך שארי, קר שדי באש כפל אש!

– קרסלי זר לא ראה, קרסלי הדק, התם,

אחשפנו – זה שבלי! כי אתגל לרתיח דם.

– זרע דור קשה-ערף תן, תן לי זרע דור איתן!

יחמני דוד-מדוד, דוד ובעל וחתן!

– והיה זרעי קדוש, זרע משנה התאוה,

בקדשה של מסתורין, בתשוקה לא כאבה.

– זרע דור גא וזעום מבט כתלאובות מדברות סין;

האותות והמופתים הוא יראה – ולא יאמין.

– דור יאה לקברותיו במדבר צולות-חולות,

על קברות-הגאוה הספדים ללא קולות.

– דור יאה למיתתו, מת בארס עכנים,

נחשים שליחי-אלים, דור ברזל ואבנים!"

הן טסות, ושריריהן הם תובעים צוקת-חבוק,

קמט כל-מעיל קורא, וברמזי רמזיו השוק.

אמהות של שבטים, אמהות קדושות של עם.

מקימות חיל רבבותיו בתאוה ובעים.

מזריעות לעתידות ולנצחון יום אחרון,

דור עומד באש ודם, במדבר ובשרון,

די סיפי הלגיונות, למדורות, לאופנים,

ולקברות חיים… ילאה תלינים וחיל מענים;

די לועות כפירי-מדבר וחלל על החומות,

ולהשביע חד סכין ולמלא פי-תהומות.

נשאות במשובתן אל מול פני כל-העדה

אמהות של שבטים: שוק זקוף, ירך כבדה.


  

תל-אביב 1936






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3435