


	
	לנכן (קטעים מספר זכרונות)
	



לנכן (קטעים מספר זכרונות)



I


כל עוד בי הנשמה באתי



עד הגן ועמוד-השש.



קול הפעמון: אחת, שתים,



שלש, ארבע, חמש, שש,


  


שבע, שמונה… ומלאכי



בושש לבוא, טרם בא!



הוי, יונתי, מלאך צהב!–



לבי נבא לי כל רע.


 


מי יודע מה-שקרה?



הן בעיר גדולה אני גר,



ו“מעת-לעת” כבר עבר…



אם עוד לא שכחתני כבר!


  


ורעיונות מרים, שחורים



יסבוני, כנפצי-עב



מעטירים ראשי הרים



להקדירם בימי-סתו.


  


נם הגן, שמים אורים



ואין כוכבים, הס בכל…



אולם מה-זאת? שמלת-אשה,



שאון קל על פני החול.


 


ומלאכי זה בוא יבא:



–שלום, שלום – עד בלי-די!



–"שלום, שלום לך, יקירי!



מה-מעשיך? עודך חי?"


  


–שלום, שלום לך, יונתי!



שבי לימיני, – מה אחרת?



מדי יום ביום בשמינית



יחדו נחנו – הן אמרת!


  


–“שלום לי, ואולם, אפס…”



–מהרי! הוי, לא אוכל שאת…



–"לולא אותה המרשעת…



באתי הן היום בנס:


  


"הן מאז הבקר נכף



על המחט ועל החוט,



ועד נטות-היום לא תיגע



לשונה היא מרוץ, משוט,


  


"צפופות נשב בבית-המלאכה,



עובדות בשרב ובצוק,



והמכשפה הארורה



עוד גוזרת על הצחוק.





"יראה היא, פן בה נתקלס



ולבה בקרבה רע, מאד רע!



ואין משוט לשונה מנוס,



לו אך תדע היא דבר-מה!


  


"ואנחנו למעצבה



נשב אף נאלם דם,



אך המכונות תקשקשנה



ותזמזמנה – זום-זום-זום.


  


–ועוד מה חדש? ורעיתך?



וחתולך קט ורך?



–"דודה בוגד! עורבא פרח!



כלכם דרככם בכך.


  


"ואני שברתי מחטי



בעבדי, ויצאה טפת-דם,



טפה גדולה מאד… ואמנם



מה צעקתי אז בקול רם!


  


"והחתול – הוא שרטני!



קטן זה, פגע בו – ומיד



ישרטך, כי חתלתיו



כבבה זו בחתיכת-בד.


  


“כן, ולשרה…” – איזו שרה?



–"שרה שרה היא – אין זאת?



כלום יש דבר, שהוא ידע?



ואם לא תדע – טוב חכות!


 


"שרה, כן…לה יש טבעת



ומה יפה היא, האח!



שני תנינים חברו יחדיו



וברקת על החח.


  


"וראשי תבות בטבעת,



מעשה חושב, שמו ושמה.



ואולם ספרה נא לי אתה:



מעשיך אתה מה?"


  


אז אספרה לקח יומי,



פרט ופרט אין נעדר אות,



מה שארע, מה שיהיה,



מה שיוכל אך היות.


  


שיחות-חולין, משלי אפר,



כזבי מכתבי-העת:



רחבי-רוסיה מלאים דבים



וכושים רצים חשופי-שת.


  


ואיך מחלימים רופאים צעירים



את הפגרים – לרפאם חיש



אך המתים – עם קשה-ערף,



או מאפע חכמת-איש.


  


כי לא עלתה עוד למתים



אף ארוכה כל שהיא,



והמה בוכים ביד מעניהם,



גם יזעקו: “הוי והי”–


  


ואני רואה עיני יונה:



גדולות הן ונפחדות מאד.



הוי,מי ישוה לך, מלאכי,



ברגע זה בחן ובהוד!


  


– מה-זה היה לך, לבתי,



כי קפאת כנציב-הקר?



– "הוי, מה אים! חיש חבקני,



אל לבבך לחץ ונצר!


  


וחדל לך מנוראות



הולכי אימה וחתת…"



נסתם פי בנשיקת פיה,



ואם ספורי עוד לא פס.


  


–"רכת-לב אני ויראה



את המתים (הם בליל



לי יופיעו בחלומי),



את הרופאים ואת הילל…"


  


אט-אט חולף, גז ליל קיץ



קסום-עדנים וכשפי-אור…



בין זרועותי תלין יונה



כאפרוח תוך קן-דרור…


  

II


–"ואולם לעתים אך רחוקות



יבהלוני חלומותי.



מעמל היום איגעה,



איגע גם מרב אנחותי.


  


"וכבול-עץ עקור-הסער



בין ערמות חציר ואזוב,



על מטתי אשכב אישן,



כאשר רק את ביתה אעזב.





"כי אותנו מעבידה



היא בפרך, גם מחרפת.



והיום – היום מה גדול!



שעה-שעה אט חולפת.


  


"ואנחנו, האמללות,



נמנה מספר לכל הרגעים,



ועינינו הולכות וכלות



עד נטות צל בין-ערבים.


  


"ואולם פה הן אשאף רוח,



כי מה נעים הוא לנוח



באפל-לילה ובגנים



השוממים, השאננים!


  


"כי מאז אני אהבתי



פטפוט-גיל לגלי-רהטים,



ובמחי-מעינים אשמע



רחש-קסם, שיח-להטים".


  


–אמנם יפה פה, אוצרי!



נם הגן, שמים אורים,



ובין טרפי-עץ יפזו



הפנסים כעדת-דבורים.


 


וראשך פז על שכמי ישקט,



וידי תמכה חזך-חן;



ואני נשבע, כי אאהבך,



נשבע – ואמנם דברי כן.


  

III


טוב ורע בידי האשה.



ילד אני ולי למאור



תורת אמי, ותיסרני:



“אל תשבע, בני, ואל תאר!”


  


ואצאה באנשים



לראות בענים ובתרמיתם.



לבי ער, ועיני פקוחות



לתפלתם ולהמיתם.


  


ואאזינה שבועות-שקר:



ובכל שיח, ובכל רחש,



ובכל זוית, ובכל פנה



רק שמעתי דברי-כחש.


  


בסוד כל כהן נשבע באלו,



ובנשיקת-דודים בערש;



תוך אולמי בתי-חכמה,



במוסר-נביא יזל חרש.


 


ובלבתי אז אמרתי:



"אהיה למופת! – ולבי גבה –



קדש לי דברתי, שיחי,



לא אשקר ולא אשבע.


  


ויאמינו לי בני-אדם!" –.



ואם לפיד לי ולהותי,



אך נצרתי תורת-מוסר,



פקדת אמי, צו-הורתי.


  


ואצאה בין הנשים



לרעות יעלות-חן וילדות,



ואצאה ואביטה –



וישטפוני גלי-פלדות.


  


ותקסמנה לי הנאות,



ותוכלנה לי בלהטיהן…



והנה חורה, ספה, תמה



חבת-אם ביקוד רשפיהן.


  


אז נטשתי תורת אמי,



פקדת תמה, מצות יונה.



ובגבר שגיונות אהבה



גם נשבעתי לראשונה.


  


אך בהרם ים החיים



גל אל גל לבלוע אותי



ובסערות-עז קדמני,



לא זעמתי, לא קבותי.


  


ובראותי רגל עריץ,



הרומסת את אמתי,



לא יללתי וישמע אויבי



לא הרויתיו תאלתי.


  


תיליל אשה רפת-האונים,



בחבליה תאר יומה,



ועתיקים מן שדים



הם יתיפחו ונפשם הומה.


  


שאגה לו לאיש כלביא



וככפיר – מי יכריענו?



לבו בקרבו קבר כאבו



עד בור שחת ישאנו!


  


שאגה לו… לכשתתפרץ –



תזדעזע האדמה,



ונמקו מוסדי-עולם



מני שאגת הנקמה – – –


  


מה שיקשה לנפש גבר



ויד האנס לא השרישה,



עין יפה יכל תוכל



ולא יבצר מיד אשה!


  


מדי יום ביום בבואה



תלחש לי (כי לי לדעת!)



מה שארע בבית-המלאכה,



כל תעלולי המרשעת:


  


את מי חרפה ואת מי צבטה,



לחיי מי בחמתה מרטה;



ואם ראתנו שלובי-זרוע–



–“ראה וחכם, כי לא נזהרת!”


  


אף לא נכחדו ממני



כל המארות, כל הקללות



(לו תחולנה רק על ראשה!)



שיקללוה האמללות,


  


אל העובדות בבית-המלאכה:



תיבש זרועה, תפח רוחה,



תדבק בה עוית ותענה.



תשבר רגלה על פי שוחה.


  


תדבק זו לשונה לחכה,



ואז לא תוסיף להרעימן…



וגם אני צויתי לקלל,



להיות בעצה אחת עמן.


  


ואני מקלל ברצון



ופי מלא – מלא אלה.



כי מה לי ולמכשפה?



ואם תפקע זקנה בלה,


 


ואם יכנס בה הרוח,



או כחול עוד תרבה שנים?



קללה קללה שכרי בצדה –



נשיקה חמה במזמנים.


  

IV


ואולם יש אשר בא יבא



זה מלאכי, מלאך צהב,



ועיניו דוממות, סגורות שפתיו,



שפתיו כה אהבתי אהב.


  


הה, מה-יום זה מימים,



מה-ליונתי כי נאנחה?



ומלאכי ישב דומם…



ומלאכי יענה ככה:


  


–רגעים ספורים, שעה קלה,



אשב פה – הלא כבר באתי…



שוב לא אבא לעולמים.



באזני אמי זאת דבתי:


  


–היתה בתך בת יוצאנית,



ובערב, מדי צאתה



בית המלאכה, היא נפגשת



עם “סטודנט” המנשק אותה.


 


–שקר, כזב, שוא וכחש,



שקר ענתה בך כוזבה.



מי הלשינה? – “כלום ידעתי?” –



צחוק מתוך הבכי, שובבה!


 


"בתולות בוגרות אחרי שלשים,



שכבר נואשו מאהבה,



פטפטניות בנות ששים,



המצטרפות למשתה-קהוה"…


  


–חדלי לך מבכי, יונתי,



שקר בפיהן ואת הנחמי.



מי שם לב לדבת רבים?



סעדי ראשך עלי שכמי.


  


–הן לב אמך טוב אליך,



בת-זקונים את ויחידה.



ישרת לבך, בר כפיך



קבל-עם אני אעידה.





אך לשוא שחתי מלי,



שוא קללתי את השכנות



ושוט לשוני העירותי



על חבורות כל הזקנות!


  


מה לי לעשות ולא עשיתי



ואנחם את יונתי?



אשימנה על לבבי,



אפקדנה בנשיקתי.


  


ומנשיקות פי אשקה



לחיה, פיה גם עיניה,



אשק מצחה, קצה סנטרה



ושער משי – תלתליה.


 


גם צוארה – גזרת שיש,



גם קוצתה הלכה תועה,



אשק ידה, אשק שכמה,



אשק גומה על אזרועה.


  


– אל, יונתי, אל נא יהיו



לך פניך אל נזעמים!



שקר ענו בך הבלות,



שוא – לא היה לעולמים…


  

הידלברג, 1903






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3485