


	
	ראי אדמה
	




ראי, אדמה, כי היינו בזבזנים עד מאד!



בחיקך, מלון-ברכה, מעון סתר, זרע טמנו… לא עוד



פניני זגוגיות של כסמת, זרע חטה כבדה,



גרגר שעורה חתול כתם, שבלת-שועל חרדה.


  


ראי, אדמה, כי היינו בזבזנים עד מאד:



פרחי פרחים בך טמנו רעננים ובהוד,



אשר נשקתם השמש מנשיקתה ראשונה,



מצניע חן עם יפה קלח, קטרת כוסו נכונה.



ועד שידעו צהרים בעצם הצער התם,



ובטרם רוו טל של בקר בחלומות-אור נבטם.


  


הא לך הטובים בבנינו, נער טהר חלומות,



ברי לב, נקיי כפים, טרם חלאת אדמות,



וארג יומם עודו שתי, ארג תקוות יום יבא,



אין לנו טובים מכל אלה. את הראית? ואיפה?


  


ואת תכסי על כל אלה. יעל הצמח בעתו!



מאה שערים הוד וכח, קדש לעם מכורתו!



ברוך קרבנם בסוד מות, כפר חיינו בהוד…



ראי, אדמה, כי היינו בזבזנים עד מאד!


  

תל-אביב, 1939






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3487