


	
	Nullus argento...
	




כריספוס סלוסטוס,1 שונא-המטבע!



אין לו לכסף כל גון אם יצפינו



אפר צר עין,2 שמוש במו דעת



ישו לו הזהר.


  


שם פרוקולאוס3 ינון עד בלי שמש,



כי נטר חסד-אבות לאחיהו:



מעלה תעלנו תהלה בכנפים



לא תתפרדנה.4


  


כבש את יצרך ותרחיב גבולותיך,



משהיית שורר בלוב וגדס5



וממשלותיך יבשת ויבשת



שבט הפונים.6


  


רב הידרוקן7 רע, אם לו תכנע,



מים תרונו, אם אינך מבריח



חלי מעורקיך ורפיון שריריך



על גוף הצחר.


  


יעל פרהטס8 שוב כס אביו כרש,



כלום יכנוהו חכמי-לב צלח?



הם להמון-עם אומרים: אל תתורו



אחר דבר שקר.


  


כתר תפארת, ממשל-עם בטוח,



זר עלי-דפנה — מהם אך לגבר



עין מבטת לו ברב אוצרות חמד,



ואינה נרתעת.

תל-אביב, 5.1.39







מידידי המשורר, בן אחותו של ההיסטוריון המפורסם, שהיו לו מכרות מתכת.  ↩



כלומר, עד שהוא טמון באדמה.  ↩



מפרשי רומא, מפורסם באהבתו את אחיו, שחלק אתם שוב את נחלתו, לאחר שהם איבדו את שלהם במלחמה.  ↩



כנראה, רמז לכנפיים שעשה לו דדלוס בנוצות ודונג, שנמסו כשקרב אל השמש.  ↩



עיר גדס (Gades) בספרד, עכשיו Cadix.  ↩



הפונים, הם הקרתגאים שישבו באפריקה והיו להם מושבות בספרד.  ↩



הידרוקן —מחלה הנגרמת מהצטברות מים בראש או בחלל הבטן.  ↩



פרהטס — מלך הפרתים, אכזר מאד, וגירשוהו מן המלוכה, אחרי–כן שוב עלה על כסא–מלכותו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3491