


	
	כל דכפין
	



כל דכפין… / שאול טשרניחובסקי


כל דכפין ייתי וייכול, כל דצריך ייתי ויפסח!



אם נכרי פה אתה ואין לך מבטח,



בדרך הרחוקה אם כחך תש, -



ארור הגבר אסמיו לא יפתח,



מפתו לא יעניק לעני, לרש.

כל דכפין ייתה וייכול, כל דצריך ייתה ויפסח!



לדבר-אל כי תצמא, ונפשך תכלה



לאור-יה, כצפור נלכדת בפח, -



עשיר אנכי ברוח, לא אכלא,



וקמת ובאת, אחינו המך.

ואת שמי-השמים אגל לפניך,



תעלומות הבריאה תחזינה עיניך



ושפוני טמוני תהומות הים;



ואת יצר האדם הנפלא אראיך



ורחב ופחד לבבך ורם.

אם עיים מקדשך על מזבחו ואדניו,



ואם גלה כבוד-אל, ונעלו ענניו,



ונשאה הרוח תקותך כמוץ, –



אשפך עליך טל תחיה ועדניו,



ורפא לך, אחי, – חזק ואמץ!

וים שירה עדינה אריקה עליך,



במחזות-שדי אך תשנה נפשך.



ושב תם הנעורים והטוב אשר בם,



ובסערות הדורות גם משק דמיך



יך גלים כהכות הגלים בים…



אודיסה 1897






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3547