


	
	פרק באנטומיה
	



פרק באנטומיה / שאול טשרניחובסקי


ישנן חכמות-מלכות וישנן שפחות, כידוע.



אשרי הנשמע למלכה, ואוי לו לבוחר בשפחה,



אף-על-פי שאי-אפשר לו לעולם בלא זו ובלא אלה.

בשת כסתני וכלמה בפני מידעי ורעי,



אלה שפנו למלכה, כלומר לפילוסופיה,



בין הדבקים בוונדט ובין המנסחים כקויגן,



בין הדוגלים בזימל ותלמידיו של קונו, של פישר;



אולם אנכי… אני… הן כרוך אחר השפחה,



אולי הכעורה ביניהן והמזהמת בכלן,



יען אנכי שומע פרק בהלכות נתוח.

ישנו יפי בעצם, נוי נפלא ונעלם מעיני



איש אשר אותו לא יבין, יפי הבא מתוך שכלול



כל פעלותיה, לרבות כל-תנועותיה הגמישות,



אשר הכריזו עליהן ארבעים הדורות, בטרם



חבלו אותן ורקמון אמהות-הביצה הקטנה.



אין לך בנין ליפי, אין לבירינתים כאותו



בנין-רבואות-התאים, המשמשים בו קנים צנועים


12
לבוני-הגרם הנבוב על כל נקדות-התגרמות


תבנית הקשתות השלובות, שנתקלו אחת בשניה,


3
עוטרות הקנה החלול וסמוכות לקצוות השנים –


מקומו של קבול פעלה, בו עצם גובלת בעצם –



גמר-שכלול-בנין, ובנין של אדריכלים מקסימים.



אכן, אלו רציתי, הייתי גם מביא הסכמות



אף לשפחה הלזו, שאינה כל-כך מכערת.



כמה וכמה מאנשי-השם היו כרוכים אחריה!



[מדה ידועה מכבר, שאחזו בה מן השפחות:



להיות לאו-דוקא מכערות גם מן הגברת בבית].



יש לי רשימה ארכה של כמה וכמה גאונים,



אשר עסקו גם הם בחכמת-נתוח בשעתם;



אלא כבר דרשו חז"ל: אין מביאים ראיה משוטים



(גוים כגיטה ודה-וינטשי…); ואולם כל זה אך למותר.



מי לנו גדול מדוד מלך-ישראל!! משיח,



לכשיבוא, אף הוא יהיה בן-דוד, כלום לא כך?



מלך-ישראל, עליו השלום, נעים-זמירות –



יעקב וכליה וכליה, – הוא היה מנתח בדורו:



“ידיו מלכלכות בשפיר ובשליה”; ומי עוד כמוהו



אשר היטיב לדעת לפרטי-פרטיה החכמה.



כיצד שופכים הדם, בגלוי וכן גם בסתר,



תוך כדי רמיזה לעבד – כלב נרצע לבעליו,



דמי-בני-אשה, שמלטה את נפשו מחרב-אביה,



דם-בני-אדם, שנשבע לו: “לא להכרית את זרעו”



(צדיק נוקם את – גבעון!) לרבות הדם אין לו שוחר,



“לשים אל פני המלחמה החזקה”, או ביד של מוקיעים,



לשים אדם “במגרה ובחריצי-הברזל”,



גם “במגזרות-ברזל והעבר אותם במלבן”,



כך: “מלא החבל להחיות ושני חבלים להמית”.

אולם בימים ההם שמעתי חרפתי ואדם.



בוש ונכלם הייתי בפני מידעי ורעי –



עד שזכיתי וראיתי, כי יש אשר תצא תועלת



גם ממנולת הלזו, פושטת-נבלות ברבים;



עד שהגעתי ואמרתי, לאחר מעשה שהיה:



אכן, מה-טוב ומה-נעים, אשר יצקתי לפנים



מים על יד-פרופסורים, מגדולי-הדור בימינו,



דוקא מנתחים, חי אלי! ומעשה שהיה כך היה:

יש לי התרת-נשיקה לגבי כף-יד אחת קטנה.



אלא מכיון שנתנה רשות להמנשק, שוב אינו



מבחין בין כף יד ליד, בין מרפק-חמודות לגבה-



שכם נפלאה ורכה וכליה וכליה, עד גמירה…



דברים בינו לבינה! הדברים עתיקים, ידועים.



דרך בנשים לי כך: מגלה טפח ומנשק טפחים.



ככה גם אתה עשה! “כמתקנים בהם” הלא נאמר.

והיה גורלך להטות את ידך אל גבול-ממשלותיך,



אשר תלכד ותירש בפיך ובשפתיך.


ויצא הגבול אל-מתחת הסנטר 4
הנחמד וירד


מקום נחמד מאד, חטיבה תמה, כנאמר.



ועבר הגבול את הכתפה הדקה ליד מלטפת,



בולטה ולא-בולטה ומשמשה דפן לבנין של חריץ,


הוא "החריץ שממעל-לכתפה "5
, היכל החריטות*


נאה בצמצומו ואשר, אם יתן לו אל את הברכה,



והיה מלא כים שירה, והיתה בו יותר



משישנה בכל שיריו של פלוני אלמוני המשורר.



וירד מטה הגבול ונסב אל-גא בין-הדדים,



ועלה אל גבעות מור נוזל ותאר הגבול את הגבעות,



אשר ברא בנשיקה להרבות נשיקות בעולם.



ונסב מעלה ומעלה ועד – בואכה ראש-קנה-הזרוע,



ועבר על מצע הקטיפה החיה, ועבר אל כתף

קוראת לנשיקה, מדשיאה השערה הרכה מוך-משי.


ועבר הגבול מראש-חוליה, היא הבולטת 6
, וירד

אל-בין השכמות 7ורמזי-החוליות 8
ימינה ושמאלה


ותאר הגבול את הגב הגמיש, והיו תוצאותיו


עמק אצילה 9
מצניעה, היא קרית-שערות ריחנית.


נאת האון בצמצומו, חטיבה תמה ושלמה,


וסבב פונה למרפק 10
המעגל רכות ותאר


גיא בין הקנים והזרוע, המקום המוכן לנשיקות.



זו היא נחלתך, ולקחת אותה מיד הנחמדה



בפיך ובאצבעותיך – נחלת קטיפה ואטלס



ממש כמו שלמדנו עוד בהיותנו בחדר:



"הנה האלהים (שמע) מביא אותך לארץ



זבת חלב ודבש…" ובאו, נתקימו הדברים.



אולם אני לא בהא… אני אך בנטילת-ידים.

יש לי התרת-נשיקה לגבי כף-יד אחת קטנה,



צחה, חטיבת-אמנים. ולה אצבעותיה הורדות



דקות, ארכות, ונאות, ונבונות-נבונות להפליא!



יש לאצבעות פרצופן: זו גסה, זו טפשית, זו דלה,



ויש גם צפורן מורידה ומעשה-שקד מארכת.



ורדות זו משלה ושרק כל-שהוא מן המכחול.



אין לך יפי העולה על מזג של טבע ואמנות!



אותה התרת-נשיקה: “ישק ישק, ילטף ילטף!”



בעוונותי הרבים נשיקה רק אחת… נו, מילא…



אותה כף-יד, ולא פרש: מה-זה כף-יד, הוי אומר:



כל אותה יד, נחמדה וקטנה, על פרקה ועל קרבה.



כלומר, על כל-עצמותיה (אחת מהן לא נעדרה) –



פסוק מפרש בביבל (הכתיב אחר, אולם הקרי הוא)



לומר לך: כל נשיקה תהיה של שלש נשיקות.



לא אמרנו כף-יד אלא כשיש בה (כמובן)


שרש 11, מסרק 12של יד ואצבעות 13
מונחים לפניך.


שרש – אחת, מסרק – שתים ואצבעות – שלש



ונאמר: על כל עצמותיה – אחת מהן לא נעדרה.

קטנית 14מרבת-קצוות גדולה 15, מרבת-קצוות


קטנה 16, פיקן 17, אונקלי 18
– שני טורים בשרש האחד:


ספינה – אחת, לבנה – שתים, משלש – שלש,



קטנית – ארבע, מרבת-קצוות גדולה – חמש,



מרבת-קצוות קטנה – שש והאונקלי – שבע,



פיקן – שמונה, אמר: שמונה נשיקות בשרש.

זרת 19וצרדה 20
, שהן חמש נשיקות נוספות.



אמרו: מנין שכל נשיקה ונשיקה באצבע


21
תהיה של שלש נשיקות? שלש מערכות באצבע,


שלש מערכות לארבע, ויוצא מכללן אגודל,



אשר אין לו אך שתים או שלש, אם נטל ממסרק,



ונאמר – ארבע במסרק [הרוצה יבור כרצונו],



עוד ארבע-עשרה נשיקות, הזוכה יזכה ויוסיף.

הוי ידים – ידים! ידים ענגות, עדינות…



צחות ושזופות… ארכות ודקות… שובבות וצנועות…



תמימות… זעירות… משקיטות… ידים ידי-רחמניות…



זריזות… חמימות… עצבות… מרעידות מאשר בשפע…



וכלן-וכלן חמודות! וכלן ככלן – חביבות!



אוהבות, רוות-געגועים, ומסורות, מרגיעות-מנחמות,



רכות-נכנעות, מתמסרות בזרועות, בידי החזקה,



כל אלה שחבבו לסלסל בתלתלי, במחלפות-ראשי –



קוצות ערמונים-כהים, היורדות על כתפי הצעירות,



בתלתלי-גבר, שזרקה בו שיבה בכירה את חרפה



בשפע טבעות-טבעות בגלי-שערותי הממרים,



לוטפות את חזי המקמר ומחבקות צוארי הגמיש.



הוי, הוי, ידים, ידים! איכן, איכן, חביבות?



בדרך מי-ידע, בנתיבות-עולמות רחוקות וקרובות?



תהי ברכת-שדי עליכן, וכלמת-הזקנה לא-תדעו,



להיות מרעידות ברזון ומצע לרשת של קמטים,



עומדות עד-קצן ביפין ורוויות טל-זכרון-אהבתן,



כרכסי-האלפים הורדים מאור-אחר-שקיעה של חמה.

הנה אני אפיקורוס ודש בעקבי עברות;



שומר כל-מצוה אינני, אך יש לי חביבות, למלא



דברי-הכתוב: "גם פושעי-ישראל מלאים כרמון



מצוות". הרי אני זהיר במצוה: ונשקת לאשה –



קלה כבחמורה. והנה ערבוביה גדולה שוררת



עוד אצלנו בנדון הנחת-השם בנתוח.



בעטיה של אותה ערבוביה לא אצא המצוה, חלילה.



פלנכס – המערכה, זה יכננה “הגליל”



יש מתרגם “החוליה”, ושלישי קורא לה “ברג”.



מי מהם צדק, חי-נפשי, אינני יודע עד עכשיו,



עד שפסקו הלכה בועד-הלשון בארץ.



אך כדי לצאת את כלם אני אין לי בררה אחרת



אלא לנשק לפי כלם, כדרך יראים מניחים



תפילין של רש"י ושל תם (וקל וחמר בנשיקות):



“גליל”, “ברג”, ו“חוליה”, ו “המערכה” – רביעית,



אמרי מעתה, יקירה, שכל נשיקה ונשיקה



תהיה של ארבע נשיקות לצאת ידי כל הדעות.



אפס עוד עקה! מהיותי מבלבל מרבוי של שמות,



אולי אני לא דקדקתי במספר (חס וחלילה!)



אנוס אנכי על-כרחי לחזור שוב על המנין.



לאחר יאוש-בעלים הן זוכים גם מן ההפקר.



כמה וכמה נשיקות בזכות אנטומיה קבלתי!

והיה באחרית-הימים והיו וקמו הדברים!



פתאם לפתע יבואו, ורואה לא ראה, לא הביט,



חוזה עליהם לא חזה ונביאים עליהם לא נבאו –



ונפקחו עיני בני-נביאים ובני-החכמים, וראו



ברור, ויפה והיטב, בפעם ראשונה כן יראו:



חיה מחזרת (ושוב) על אכסניה שלה: על לב-אדם.



חית האדם הפרא, שהיא הנוראה בחיות:



זו הטורפת לפיה, לשעת-רעבונה נכנעת,



וזו מתוך שיטה ותכנית, כמצות-עקרונים הגיונית.



בטל יבטלו חלומות כל חולמי הישר והצדק,



אשר חלמתם ב“ארץ המשוררים והפילוסופים”,



אשר ראיתם בנגה האדם העליון הגדול.



ונבהלה עינכם למראה הרעל הקר, המפעפע



בחביון ורידיהם השופכים את דמיהם הנרפים



דמי בולבוס,



דמים השומרים מורשת דמי-בניהם של שוחטים



בני-שוחטים,



כל ימות דור-הצלבנים, במחשכי ימי-הבינים


22
ימות “המגפה השחורה”, “חי פורור טבטוניקום”


לעולם!



לבי, לבי לכם! היש עוד מכאוב כמכאובכם?



קומו ונקונן הקינה הגדולה, המרה בקינות,



“איכה” חדשה על חרבן עולמות של מתקני עולמות



“איכה” חדשה על עמדכם פתאם ערמים ממשא-



נפש, מרמים מדעת, באפן כה טפשי, אולתי.

אלא – חזק ואמץ! כי מי זה לא רמה אותנו?!



נשים חמודות-לבנו [ראינו בהן חזות-הכל],



שאמנותן בכך, סרסורים לדברים של קדשה,



סוחרים בקדשי-האמה, משמינים מדמי-החלוצים,

תופשי-רוחים משבר אחיהם הנתונים בצרה,



חמדת-הדור ותפארתו – בחירי-העם, כביכול,



כואבי מכאוב-האמה, הבאים על שכרם בשעתם…



הוי, מי לא רמה אותנו? – נו, מילא… עוד אחד, עוד שנים

נפסח עליהם בבוז, כי סוף-אידאל לנצח!



רמתה השירה הקדושה, רמתה התרבות הגבוהה



אולי לא תרמה האחת – החכמה מדעי הטבע.

והיו דברי השיר הזה לעדות נאמנה



לאשר נואש מחיים טובים, כי אמר בלבו:



אכן, מר ומר לנו. ולמדו לדעת העקר:



לא שנפגש בטוב, אלא שנחכם להוציא



תמיד יקר מזולל, ממר נוציא מתוק (ראה שירי!).



ושנית, הוא מה שאמרתי: מה-טוב ומה-נעים, כי לפנים



מים יצקתי על-יד פרופסורים, מהם מפרסמים,



יראו מנתחים וישמחו, תלמידי הרופאים – ויעלזו,



ועיני-הפילוסופים רואות ונמקות מקנאה.



פיכטנגרונד (ברלין) – תל-אביב 1930 – 1933






Osteoblasten  ↩



Pundtum ossificationis  ↩



Epiphysis  ↩



Menta  ↩



Fossa Superaclavicularis  ↩



Vertebra prominens  ↩



Scapula  ↩



Vertebrae  ↩



Axilla  ↩



Articul. Cubit.  ↩



Carpus  ↩



Metadarpus  ↩



Digiti.  ↩



Os pisiforme  ↩



Os multangulum majus  ↩



Os multangulum minus  ↩



Os capitatum  ↩



Os hamatum  ↩



Digitum V  ↩



Digitum III  ↩



Phalnnges  ↩



השגעון הגרמניFuror teutonicus  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3545