


	
	דירה חדשה
	




ערב היה, ולבי כואב:



אים יערי, ואי ההר?



גז הנהר! אויר משחת,



גנים סביבי, רחוב צר…



וחלונות זרים, חצופים



קרוב, קרוב לי כל כך,



בי מתבוננים… ערב היה,



ולבי נשבר תוך הפח.

ולבקר! אך לבקר



שוב ראיתי את הרחוב,



את הצר – ופרחים סביב,



פרחים נאים ולרב!

רעננים, נשוקי-טללים,



פרח פרח זקוף, רם,



ציצים חיים. ובמשובת



עלומיהם שר הדם.

בבית אחד – שתי עלמות,



ובשני – שלש הן



ובשלישי – שם רק אחת,



אך האחת – יעלת-חן.

אף גם ביתר בתי רחוב זה



נערות באשר בתים הם,



נערות שמחות, וגם ידעתי



כבר שמותיהן שם ושם.

בבוא האחת כבר השניה



גם השלישית תחוש רוץ,



על החלון גם תצרנה



לראות, מי ומי בחוץ.

שפתי חנה חמות, שזופות,



עיני דינה רוחצות באור,



למרים גזרה מעשה-חרט



ומחלפות – שחור-השחור.

על פני שכמה של מטילדה



שומה שחורה בדמות אות.



חי השטן! כן הדבר,



קטכן לי הגידה זאת.

קטכן זאת – חצופה קטנה,



ואם גם נאוה, ורוחה עז,



ועל מרבדי-כר לי גלתה



סודות נאים ורז על רז.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3615