


	
	המלך
	



המלך / שאול טשרניחובסקי




וילך הרמתה. פגע שם



נביאים חבל יורדים מן הבמה.



לפניהם אחד נושא גדיים שלשה,



ואחד נושא נבל יין וכנור.



ויתנו לו שני גדיים, ושני לחם,



ונבל יין ואת הכנור. – לקח.


  


ותצלח רוח אלהים על נביא,



ויען איש מהם ויאמר: "שלום,



ברוך-אלהים מגברים, משיח-אל



הגדול על פני אחיו! משנה ברוך



בברכה של יסורים גדולים ואשרם



ובאשר גביר-לאחיו ומר-סבלו;



הנאפד תעלומות שליט גוזר



בדברו את החיים ואת המות,



וספוג שכרון גדול, שכרון-חוזה,



וגלוי עינים לחזות צל אל-חי.



ונעלית עוד ולבבך יטהר


 


עד כדי שיקלט מן האור הנאצל;



ואם לא התקדשת, נפשך תכאב



ממגע כנפי אין-הסוף בחפזן



בתוך נצחים שופכים לתוך נצחים



לדעת סוד הדרור הגמור מה הוא…"


 


ויבוא הרמתה ועד הבמה.



ושם נביא אל-חי, – והוא הגדול



מאחיו בני הנביאים – ישיש נהדר.



וישסע את הגדי – והם צלוהו,



ויברך על הלחם – ויאכלו,



ומן הבשר טעם – וישבעו.


 


וכשבעם פרט אחד על הנבל,



וישאו כלם קולם וישוררו



ובשירם נח עליהם רוח-פתאם –



ויחזק איש ביד רעהו, יד ימין



ביד של שמאל ושמאל ביד ימינו



וישאו את רגליהם, כלם יצאו



במחול-חסידים לפני המזבח;



ויכרכרו בכל עז: ובכל מאדם,



ויצא אתם גם המלך במחול.


 


ושלובי ידים שם כרכרו הנביאים,



הימינו, השמאילו, מזדקפים, מריעים,



יש נכחם עולים וחוזרים ונסוגים,



כצרים על חומה, כנצורים נמוגים.



מרגע לרגע שמחתם גדלה,



וגום משתוקק לעילא ולעילא.


  


ויסר אז המלך נזר-זהבו



וישלך ציץ-תפארתו אשר עליו.



ויפל נזרו ארצה, ובחצץ



שם זנק בצלצול ושוב התגלגל, צלצל.



ותפל גם החומה החוצצת



אשר בינו ובין כל בני עמו,



מחיצה אשר הקים אדם לאדם,



ויהי ככל ישראל, כאחד עמו.


 


ושלובי זרועותם הסתובבו הנביאים,



הימינו, השמאילו קוראים-מריעים,



נפרדים לסיעות וחוזרים מתלכדים



לעגול רב-תנועה, מפזזים, מרקדים.



מרגע לרגע התלהבותם גדלה,



ולבם התגעגע לעילא ולעילא.


  


ויסר כנור-שירו, כנור-ברותים,



וישלך את כלי זמרו אל הסבכים.



ויפל כלי השיר בסבך בין פארות,



שם נתקו נימיו. נימה ואנחתה.



ותפל גם החומה החוצצת



אשר בינו ובין האדם כלם,



מחיצה אשר הקים בורא-עולם,



ויהי ככל האדם על הארץ.


  


ושלובי ידים השתגעו הנביאים,



הימינו, השמאילו, מתעופפים, ממריאים,



מחבקים איש אחיו דבקו, דבקו,



וגויה לגויה נצמדו נשקו;



מרגע לרגע קרבתם גדלה,



ישותם היא תכלה לעילא ולעילא.


  


ויסר חרבו, חרב גאותו,



וישלך את כלי-זינו אל הצורים.



ויפל כלי החמס על האבן,



שם פגע בו הצור, ויצלצל בקולו.



ותפל גם החומה החוצצת



בינו ובין החי על פני הארץ,



מחיצת איבה בין החי ובין האדם,



ויהי ככל החי אשר בארץ.


  


וצמודי גופותם הסתובבו הנביאים,



נשאים שמימה ואינם מגיעים,



נשאים בסער, משמאילים, מימינים,



בין גויה לגויה כבר אינם מבחינים,



מרגע לרגע משובתם גדלה,



ונפשם שואפת לעילא ולעילא.


  


ויסר את בגדיו בגדי מדיו



וישלך לבוש מלכותו על הארץ.



ויפל בד תפארתו על הדרך,



שם שכב מבהיק על רקמתו ולבנו.



ותפל גם המחיצה החוצצת



בינו ובין הבריאה במלא עולם,



אשר הקימו כחות שמבראשית;



ויהי ככל הנברא במאמר שדי.


  


ולגוף חד רב-פנים התלכדו הנביאים,



מימינים, משמאילים ברקודים מפליאים,



מתלבטים בין עצים ואבני מזבח,



מתגוללים בדשאים ובעשבי-הריח;



מרגע לרגע דבקותם גדלה



ורוחם מתנשאה לעילא ולעילא.


  


ותצלח רוח אדני על משיחו;



ויהי גם הוא מתנבא בתוך המחנה,



ויהי לאחד עם היקום ומלאו,



זיק אחד קטן באין-סוף ההויה



לאהבה ולדבקה בכל הבריאה.



ויפל ערם כל היום ההוא



וכל הלילה… ערם… ערם… ערם…


  

סויגמיגדה, 1925






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3617