


	
	מוצאי שבת (אידיליה)
	




ירכתי מערב תבערנה



תחת ערמות-הפז,



רשף-השמש האחרון



לוחש, ורועד ונס.


  


קהל המון צללים נחפזים



ללכד היער הקט,



רוח ריחנית של אחו



באה מתגנבה בלט.


  


כוכב-הערב – שור! – יהל,



כאלו הוא רוחץ בים



מלא על גדותיו מי-זהב,



עומד מזעפו ונם.


  


מלא רז חרמש הסהר,



נבט לארץ ודל,



שירת-הערב הנעימה



צפצפה צפור ותכל…


  


הנה הבריקו עפעפי-



כוכב, ושני יש לו…



הבה, נתפללה יחדיו



אחרי חכינו עד כה.


  


לאט לנו תפלת הערב!



נוסיף לקדש מחול:



נפשות החוטאים תנחנה



מעבודתן מתמול.


  


גבר עמיתו כי יעשק,



אדם כי יחטא לאל –



ששת ימי השבוע



נפשו במשכנות הליל.


  


בעמקי גי-הנם תענה,



תענה בו אחרי מות.



ערב השבת כי יבוא,



יבוא יראה האות:


  


שערי גי-הנם הנורא



פתוחים לרוחה, ברום



ירעם קול אדיר, קול אים:



“הרף, כי שבת היום!”


  


בגיא המחשכים ואבדון,



מדורות הקרח והאש,



יחדר הקול מבשר חפש,



רנת הקסם ליש.


  


יחדר אל נפש, שהצית



שפק אכזרי בה אש,



כרנת אראלים יריע



ויאמר לשפק החרש!


  


יחדר אל לב שונא בריות,



לב זה שקפא מקר,



וריח האביב ובשמיו



יביא עם תקוות ואור


  


רומה ורומה יריע,



קול לב מתבוסס בדם…



תפת ועדן יחרדו…



מלך, כי תחיל, הים?


  


דומם ינטו הצללים,



נוגים כי פנה היום…



תפלת ישראל כלתה,



ננעלו שערי תהום…


  


“ברוך המעריב ערבים…”



“מבדיל בין קדש לחול..”



לאט לנו: גם “ויהי נעם”



נשיר נריעה בקול.


  

אודיסה 1897






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3675