


	
	אך יראוך עם שמש...
	




אך יראוך עם שמש מהבהבת בהר,



עם ראשון-ראשונים הנוטרים את הספר,



אך בהר במעלות – לעולם במעלות!



באגף-החלוץ המעפיל בו עלות,



אך בספר (בין-תחומים, גבול נושק את הגבול),



שם גובר דם צעיר, דם צעיר קל לחול,



ובשביל טרם-בקר חור וצמא-טל



בקשרי-מלחמה – והפור לא הוטל,



העמל עוד הרבה, השכר אך מעט,



לא הכתר מנצח בשבח שום כת…



מה תפתח את הדלת, תקרע החלון?



צא חבוק את הברוש, קום ושקה לאלון,



הזעק לשדה, הטפל לגבעות



בקסמי ידעונים, בלחשי האובות,



לב פתוח לאור וקולט הד-הכל:



זרידת זאבים, ברכת ציץ ללא-קול,



מנגינת משברים ודממת מחלות,



בלב קודח אל-על כאשם-מעילות



אל ניצוץ-נצחים שבצבץ ונבט,



בעקבות כהני ירבעם בן-נבט.


תל-אביב 1935






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3677