


	
	Ille et nefasto
	




הוי הוי, העץ! זה האיש נטעך



ביום פגע רע ובכף של מנולים,



טפח אותך לפיד לנכד,



לדור עוד יקום ולחרפה לכפרו.

ומבטחני, כי הוא ידיו שלו



שברו מפרקת אביהו, הוא בליל



הזה בחדר דם אורח,



רעל מקולכה וקסם בידיו,

וכל-אשר בלב איש עושה רשעה,



הוא העלך בתוך תחומי שדותי,



אותך עץ סר, אותך מפלת



על ראש אדוניה החף מכל-חטא.

כי מעולם עוד לא הרגיש שום אדם



מה בכנפיה השעה לו תביא:



הפוני יירא ממי בוספורוס,



אך לא מגורל ממקום אחר.

חצי הפרתים ורגלם הקלה



על הרומי פחדם, והפרתים הם



כבלי רומא ועצמה יבעתמו,



אפס שד פתע חוטף לאמים.

למלכות פרוזרפינה קרבתי מאד



וכבר ראיתי את אאק השופט,



כסאות החסידים נפטרו,



גם את ספפו במיתר תאבל

בשל עלמות חמודות בנות-ארצה,



וגם אותך אלקס עם קתרוס הזהב



מרנין זועות-קרב ומלחמת,



כל זועות-ים, זועות של גולה.

מחרישים ומשתאים לשניהם



עמדו צללים בקדש מאזינים



שכם אחד שכור מזמר



על עריצים מגרשים ועל קרבות.

ומה הפלא? כלום אזן שחורה



לא תט מפלצת, שראשיה מאה,



למנגינות, כלום לא ירימו



ראש הנחשים בשערות הפוריות?

גם פרומתס ואביהו של פלופס



שוכחים ענים לשירה הערבה,



וכסיל לא עוד ירדף הליש,



ומנמרמרים יראים יחדל.

15.1.39







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/370