


	
	הים בילטה
	



הים בילטה / שאול טשרניחובסקי




בת-ילטה צנחה אט… בא שר של-ים ומפתה…



ושמלות יפרש לה וזרען אבקות-אור



על קטיפת ירק-רך ושזור-שחור שבשחור



עם ספיח תכלת-ליל במשבצת סגלה חתה.


 


או סות-צבעונין יט מכסיפה בגיל, ומשטה



ברקמות ספיר-לח ונטיפות לבן-כפור,



עם תפר קלוחי-אור, המנתזים צרור על צרור



סמרגדים יוקדים על-גב אש גוססת מטה.


  


הבקר אור – ישו מרבדי-פז, טפיטים,



שפות פורפור ושני חם, מזדעזע בכתם-חטים,



מזדוג לגחלי-אש ובכרכב כחול-הכחול.


  


אך בערוב היום יתמתח על החול



וילחך רגלה, כף וכף – דל חדל-אונים –



מתעטף טלית כלה שחוק של יקינטונים1.




1920






יקינטונים, Гіацинт,Hyazinthe.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3734