


	
	מן האדה האיסלנדית
	



מן האדה האיסלנדית



האדה (אמא דסבתא) אינה אלא אסף שירים של משוררים אלמונים מן המאה התשיעית ועד המאה השתים-עשרה למנין הנוצרים והיא נכללת בספרות האיסלנדית הואיל והשירים נקבצו באיסלנדיה. שפתם של כתבי-היד – איסלנדית – אמנם דומה עד היום ברבה לשפה הנורבגית הקדומה, אולם רוב השירים חוברו בנורבגיה ואפשר כי אחד מאלה הוא גם השיר “חלומותיו של באלדר” Baldrs draumar הנתן בזה. איש איסלנדי אחד, עלום-שם, כנס את השירים האלה בתחלת המאה ה-13 לאסף אחד; סבורים, כי הוא הוא שצרף גם את המבואות שבפרוזה, את דברי הנעילה ואת המאמרים המוסגרים, שאנו מוצאים ברוב השירים. כתב היד העתיק ביותר הוא ה- Codex regius מסוף המאה ה-13 והוא שמור בספריה אשר בקופנהגן.

מתוך שירי האדה אנו לומדים לדעת את המיתולוגיה הגרמנית העתיקה ואת אגדות הגבורים שלה; אין צרך להרבות מלים עד כמה גדול ערכה של זו.

השירים כתובים במשקל קבוע שאת חקיו גלה בחקירותיו החכם המפורסם בתחום זה – אדוארד סיברס, והרי סכום דבריו בקוים כלליים:

בדרך כלל יש להבחין בין שלשה משקלים. בשיר הספורי נהגו להשתמש בשני משקלים ה- Fornydislag וה- Malahattr. השיר בנוי בתים בתים, בני ארבעה חרוזים (שורות); מספר השורות הוא לפעמים יותר גדול; החרוז השירי משתמש באליטרציה (דמיון ראשי התרבות), זאת אומרת השנותה של הברה אחת בעלת נגינה בתחומו של חרוז אחד או זוג חרוזים.

ארבע השורות – ארוכות, והחתך ( Cäsura ) מפריד אותן לשתי שורות קצרות בעלות שתי הברות בנות-נגינה – “הגבהות”.

מספר ההברות קבוע: במשקל הראשון – ארבע, בשני – חמש. מעין דוגמא ישמש לנו החרוז (בגרמנית): Met trinkt Mimir / am Morgen taeglich שבו ההגבהה נכרת יפה באות M הגדולה.

בעברית: מ י-דבש יגמא / מ ימיר לבקרים.



חלומותיו של בלדר1



(Baldrs draumar )




חשו האזים2     כלם אל הטינג 3



גם האזות     כלן באו לעצרה;



האלים האדירים      רצו לדעת



למה חלומות רעים     מענים את בלדר.


 


ויקם אודין     היוצר העתיק,



שם את האכף     על גבו של סלפניר 4



רכב ירד     לעמקי הנילפהל 5



ויצא לקראתו     מן המחלה כלב6.





היה חזהו     מגאל בדמים,



הלך וצעק     על אבי-הקסם;



המשיך דרכו אודין –     ותרעד הארץ –



עד שהגיע      לבית-הל הרם.





נטה אודין     עד שערי מזרח,



ידע כי ימצא שם     גבעת הקוסמת;



שר לערמומית      קסם הפגר,



עד שקמה     בעל כרחה האשת;



משפתי המתה     מלים נבעו:




הרואה:


מי הוא הגבר,     אני לא ידעתי,



המכריחני      לצאת בדרכים קשות;



כסני שלג,   הכני גשם,



טפטף עלי הטל, זה כבר אני מתי.


  

אודין:


וגטם7 זה שמי אני בנו-ולטם;



ספרי דברי שאול-תחת (ואני מה למעל):



בשביל מי הספסלים  עם טבעות מבריקות,



הרצפות הנוצצות   המצפות בפז?


  

הרואה:


מועדות לבלדר פה מי-דבש זתסו,



מגן מכסה   המשקה המזהרר;



אבדה תקותם של בני-האזים.



על אפי דברתי, רצוני ואשתק.


  

אודין:


אל דמי, הרואה, לך, הוסיפי ואמרי לי,



לשואלך עני   עד ידע הכל:



מי ומי ישפוך   דמיו של בלדר,



ומי יקרב קץ   בנו של אודין?


  

הרואה:


הוד8 ידו תביא     החטר הנהדר,9



הוא הוא שישפך     דמיו של בלדר



ויקרב קצו   של בן-אודין;



על אפי דברתי, רצוני ואשתק.


  

אודין:


אל דמי, הרואה, לך, הוסיפי ואמרי לי,



לשואלך עני,   עד ידע הכל:



מי ומי ינקום דבר התועבה,



יביא על גל-היקוד   את הורגו של בלדר?


  

הרואה:


רינד10 תלד את ולי11   באולם המערבי,



בן-לילה ילחום בנו של אודין;



לא יסרוק ראשו,   ידיו לא יטול עד



ישכב על גל-היקוד   שונא-בלדר.



על אפי דברתי, רצוני ואשתק.


  

אודין:


אל דמי, הרואה, לך, הוסיפי ואמרי לי,



לשואלך עני,  עד ידע הכל:



בנותיו של מי הן   הנמסות בדמעות,



זרקות השמימה   ציציות הצוארים?12


  

הרואה:


אבל אינך וגטם כאשר דמיתי קדם,



כי אתה אודין  היוצר העתיק.


  

אודין:


אינך חכמת-לב גם לא נביאה את,



בחיקך כי נשאת     את-שלשת הטורסים13.


  

הרואה:


שמח בתהלתך ושובה הביתה!



לא יבקרני   כל-גבר אחר,



עד יפרוק לוקי הכבלים מעליו,



ובאו המהרסים   למגר את האלים!


  

שיר על אלויס



אלויס:

  


עתה אצלי תכס הכלה ספסלי14,



תכף תלך אתי ביתה;



טלטולי השוא ארכו די ויותר.



איש לא יפריע מנוחתי בבית.


טור:


מי אתה, הבחור? מה חורים כך פניך?



השכבת הלילה עם מתים15?



איש מן הענקים לא יגיע עדיך16,



לא לך יאה הכלה.


אלויס:


אלויס – זה שמי, מעוני עמקי אדמה,



שם תחת אבנים ביתי;



אדיר חפצי למצא את נהג-המרכבה17,



אל יפר איש מוצא פיו!


טור:


אני אפירנו, כי לי בתור אב



יאה למהרנה:



לא היתי בבית, עת יעדו אותה לך,



אין בלתי אל לתתה.


אלויס:


מי הוא הענק18 התובע לו רשות



לתת העלמה המבריקה?



נוד שכמותך – נכרי לאדם;



מי נשאך בחיקו, הגלם?


טור:


וינגטור זה שמי. ממרחקים אני בא,



אני – בנו של סידגרני19;


  


ברצותי, לא תקבל לעולם הנערה,



לעולם לא אסכים לברית.


אלויס:


תכף אקבל הסכמתך שלך;



נחג בשמחות החתנה;



אמלל הייתי בלי העלמה,



אשר לבנה מחפיר השלג.


טור:


לא אמנע ממך, עלם חכם,



ידה של הנאה;



אם תודיעני את אשר ארצה לדעת



מכל העולמות.


אלויס:


[ינסני וינגטור, אם ברצונו לנסותני;



אם תשכן חכמה בננס;



אני שוטטתי-עברתי בתשעת העולמות כלם,



ועיני פקוחות לכל-דבר.]


טור:


ענני אלויס, כי, דומני, לא נעלם



ממך פשר דבר – כל היש; –



מה שם האדמה רחבת-הידים,



לה יכנה בכל העולמות?


אלויס:

  


“אדמה” בפי אדם, “הארץ” בפי האזים20



הונים קוראים לה “הדרך”;



“הירקה-לעולם” – ענקים, האלבים – “הככר הפורחת”,



האלים העליונים – “השדה הלח”.


טור:


ענני, אלויס, כי, דומני, לא נעלם



ממך פשר-דבר – כל היש; –



מה שם השמים, (שרואים בם הגבורים),



להם יקרא בכל העולמות?


אלויס:


“שמים” בפי אדם; “כפת-מרום” בפי האלים,



בפי הונים – “אורגי-הרוח”.



עולם-עליון" בפי הענקים, בפי האלבים – “הגג היפה”,



בפי הננסים – “אולם חונן-צוף”.


טור:


ענני אלויס, כי, דומני, לא נעלם



ממך פשר דבר – כל היש: –



מה שם הירח, שרואים בני-האדם,



מה שמו בכל העולמות?


אלויס:


“לבנה” בפי אדם, “האש הרכה” בפי האלים



בפי הל “האופן המתגלגל”,



בפי הענקים – “הרץ”, “אור” בפי הננסים,



בפי האלבים – “מונה-הזמן”,


טור:


ענני אלויס, כי, דומני, לא נעלם



ממך פשר-דבר – כל-היש: –



מה שמות השמש שרואים בני-אדם,



מה שמו בכל העולמות?


אלויס:


בפי האדם – “שמש”, בפי אלים – “חמה”,



בפי אצבעוני דולין21 – “כעס”,



“מאור-נצח” בפי הענקים, בפי האלבים “הגלגל היפה”,



“אור צח”, בפי עם-האזים.


טור:


ענני, אלויס, מדמני, לא נעלם



ממך פשר-דבר – כל-היש: –



מה שמות העננה הרת החזיזים,



זה שמה בכל העולמות?


אלויס:


“עננה” בפי אדם, בפי אלים “תקות-סגריר”,



בפי הונים: “שעשוע-הרוח”,



“מביא-מים” בפי הענקים, “און חזיזים” בפי האלבים,



בפי הל “קובע-הלוט”.


טור:


ענני, אלויס, מדמני, לא נעלם



ממך פשר-דבר – כל היש: –



מה שמות הרוח המרחיק לחדר,



מה שמו בכל העולמות?


אלויס:


בפי אדם – “רוח”, “המשלהב” בפי האלים,



“הצוהל” בפי המושלים בכל,



“הנוהם” בפי הענקים, “הרועש” בפי האלבים,



“סער” – במשכנותיה של הל.


טור:


ענני אלויס, כי, דומני, לא נעלם



ממך פשר-דבר – כל-היש:



מה שמות האויר הלא-נע ולא-זע,



מה שמו בכל העולמות?


אלויס:


בפי אדם – “שקט-האויר”, בפי האלים “גלינה”,



“מנח-הרוח” בפי הונים,



בפי הטורסים – “מועקה”, “נפש היום” – בפי האלבים,



“מפלט-הרום” בפי הננסים.


טור:


ענני, אלויס, כי, דומני, לא נעלם



ממך פשר-דבר – כל היש; –



מה שמותיו של ים, בו עוברים האדם,



מה שמו בכל העולמות?


אלויס:


בפי בני-אדם – ים, בפי אלים – אגם,



בפי שבט הונים – משבר,



“בית-הצלופות” – בפי הענקים, בפי האלבים – “חמר-שתיה”.



ננסים יכנוהו “עמק”.


טור:


ענני, אלויס, כי, דומני, לא נעלם



ממך פשר-דבר – כל היש: –



מה שמות האש הלוהטת לאדם,



מה שמה בכל העולמות?


אלויס:


בפי אדם “אש”, “להבה” בפי בני-האזים,



בפי הונים – “יקוד רותח”,



בפי הענקים – “האוכלת”, בפי הננסים – “השורפת”,



בביתה של הל – “הזריזה”.


טור:


ענני, אלויס, כי נדמה לי, אין-נעלם



ממך פשר-דבר – כל היש: –



מה שמות היער הצומח לבני אדם,



מה שמו בכל העולמות?


אלויס:


“יער” בפי אדם, “רעמת-השדה” בפי האלים,



“אצת-הלדה” בעולם המות,



“דלק” בפי הענקים, בפי האלבים – “רב-הענפים”,



“סבך” – בעולם הונים.


טור:


ענני, אלויס, כי, נדמה לי, אין נעלם



ממך פשר-דבר – כל היש: –



מה שמות הלילה, בתו של נוו,



מה שמו בכל-העולמות?


אלויס:


“לילה” בפי אדם, “ערפל” בפי האלים,



“המעטה” בפי השולטים בעולם,



“חסר-אור” בפי הענקים, “ענג שנה” בפי האלבים,



“יוצר החלומות” בפי עם-הננסים.


טור:


ענני, אלויס, כי, נדמה לי, אין נעלם



ממך פשר-דבר – כל היש: –



מה שמות המזרע, שזורעים בני-אדם,



מה שמו בכל-העולמות?


אלויס:


“דגן” בפי האדם, “נבג” בפי האלים,



“לבלוב-צמיחה” בפי שבט-הונים,



“טרף” בפי הענקים, “משקה” בפי האלבים,



בביתה של הל – “הסוף הרופף”.


טור:


ענני, אלויס, כי, דומני, לא נעלם



ממך פשר-דבר – כל היש: –



מה שמות המשקה ששותים בני-אדם,



מה שמו בכל-העולמות?


אלויס:


“בירה” בפי אדם, “סודן” בפי האזים,



“לחות-רקח” בפי הונים,



“המשקה הזך” בפי הטורסים, בעולם-המתים “תמד”



ובפי בני-סוטוינג – “עסיס”.


טור:


מעולם לא מצאתי כל כך חכמת-זקנים



בלב האחד;



אבל עלה בידי לכלותך בערמה.



אור-יום ממית את הננס,



הנה החמה מאירה בהיכל!







בלדר, בנו של אודין, קודם אל האור, אחרי כן גם אל הצדק, הטהרה והתם.  ↩



שבט האלים.  ↩



עצרה.  ↩



סוסו של אודין בעל 8 הרגלים.  ↩



“שאול הערפל”– זבולה של אלילת המות, בתו של לוקי ואחת הענקיות. אודין זרקה לעולם–הערפל שמתחת–לארץ, שם היא מושלת במתים שמתו מזקנה ותשישות. אלה שנפלו במלחמה המה עם אודין בולהלה.  ↩



הוא גרם כלב שאול תחתית.  ↩



הרואה היא ענקית, כלומר, שונאת האלים.ואודין מפחד לגלות לה מי הוא, ולכן הוא אומר ששמו וגטם (“למוד דרך”) בנו של ולטם (“למוד קרב”).  ↩



הוא הרג לתומו את בלדר, בעטיו של לוקי, ומטעם זה עתיד הוא לשוב משאול–תחתית ולחיות ביחד עם בלדר בעולם המחודש.  ↩



הדבקון (Mistel) בו נהרג בלדר.  ↩



רינד – אחת האזות.אודין כבשה ע"י שירי–כשפים לפי שיר אחר.  ↩



ולי – הוא אחד מן האי שיחיה גם לאחר דלקת העולם.  ↩



לפי בוגגה יש להבין את התשובה כך: בנות אגיר (אל–הים), כלומר הגלים; “הצוארים” הם קצות המפרשים, והציציות – הן עבות המפרשים. כלומר בנות אגיר הצטערו על מותו ומתוך צער זרקו את האגיות עד שמי השמים, ונראה שציציות המפרשים נגעו בשמים.  ↩



הענקים.  ↩



היה זה מחובותיה של בעלת–הבית לכסות את הספסלים בשמיכות ורפידות.  ↩



הנגסים השוכנים בפנים האדמה פניהם חורים.  ↩



כלומר באירוניה.  ↩



מתכוון בזה לאודין, שהיה נוהג לנסוע במרכבה רתומה לשני תישים.  ↩



אלויס אינו יודע, כי לפניו עומד טור שהוא רוצה לראותו.חיצוניותו של האל, שאך עתה שב ממסעו, מביאו לידי כך שהוא סבור שאחד מארחי–פרחי נצב לפניו.  ↩



כלומר אודין.סידגרני “ארוך הזקן”.  ↩



אזים – אלים.  ↩



אחד הננסים.השמש מאוס לננסים השוכנים מתחת לאדמה ואינם סובלים את אור החמה, שעל ידו הם נהפכים לאבנים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3803