


	
	Caelo supinas...
	




שמעי, פידילה1 אשה אכרת,



אם במולד2 את פורשת כפיך



שמימה, כדי תת לתרפיך



פרי, לבונה וחזיר רעבתן.3


  


רוח דרום4 השורפת לא תהי



בענביך, קמת שדותיך



השדפון הוא לא יכנה,



שגר רחליך מקר לא יירא.


  


בחרש אלגידוס5 הנחפה בשלג,



בצל אשלים ואילני הקדש



או בעשבי עיר אלבי



ירעו עדרים עתידים לנפל.


  


בתער הכמר, כי את אין לך צרך,



למה לשפך לך דמי עולותיך,



דם תמימים? עטרי תרפיך6



בחלף-הים והדס השביר.


  


גם יד דלה, כי תגע במזבח,



ומנחתה לא עלתה ברב כסף —



פת במלח, ומעט כסמת



לב האלים הקשים ירככו.


  

7.4.38






זאת אומרת חסכנות. האל יראה ללב. בעיניו עולה קרבן דל על קרבן עשיר.  ↩



אחרי המולד היו הרומים מקריבים קרבנות לאלים הקטנים, לתרפים, הקרובים אל הבית ביותר.  ↩



מידת חזירים טיפוסית.  ↩



רוח שירוקו.  ↩



הר בחבל לטיום.  ↩



Parvus deus.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3811