


	
	על תל הערבה
	



על תל הערבה / שאול טשרניחובסקי


וסבא אז יושב בכפר. והיה זה אחרון שבתו,



כי יצא משם, ושנותיו אחרונות הוא שהה



בעיר היהודית חרסון וגם באסטנבול המהללה,



עד נחו עצמותיו היגעות באודיסה-אמא,



בבית העלמין החדש, אז רחב ידים ושמם,



שם בשורה ראשונה תחת סבך שטה צהבה.



שמה, לאחר חמשים שנה, הכניסו נכדיו



בתו – האהובה עליו מכלן – וקבר



כרו לה קטן צנוע ליד קבר פרוג, אשר ככה



בכתה למקרא שירותיו, שירת המשורר היחידי,



אשר ריח גרן נודף מפסוקיו הנוגים.



ואז ישב סבא בכפר, והרחק מעיר,בתחום מנין



יהודים פשוטים, טרודים בעסקי פרנסה בארץ,



במרחקי הערבה הגדולה, שדמתה בתחלת



אביב מזדרז בארץ לים מכה גלים ירקים,



בשלהי דקיטא – ים כתם כבד-תנועה ברוח.



אותם הגלים הירקים, גלי החטה הקלים,



הולכים ובשלים בחמה, וכתם ימי-הקציר הקשים,



ימי העבודה הגדולה בחמה של שמש ובצנת


1
לילות הקיץ הקצרים, עם שירת גלגלי ה“ארבה”


תחת כרי כבד משרכת דרכה באבקות מסלולים



בתוך ענני שחק תלויים ועומדים מחניקים בדרך.



ואחר הדיש העליז המתקתק ולא פוסק בגרן,



ירדו בתוך שקים כבדים בצבים ובעגלות



שירות החטה הטובה לנמלי הדניפר הקטנים,



כדי להשפך לעמקן של ארבות הברזל הגדולות:



שבר לאיטליה היפה והרעבה ללחם אדמות –



הארנאוטקה הצחה והגירקה סמוקת-הגרעין,



הבלוטורקה השקופה, הקשה והמשפמת,



היזשביקה הצפופה והסנדומירקה הזעירה,



החטים למינן – מזרע-החרף ומזרע-הקיץ.



שם ישב אז סבא, והיה בנוחו בערב



על האצטבא הרחבה והגובלת את כתלי



בית החמר שלו, היה רואה לפניו



שוב את הים על מרחבו, אותו הים ללא שירה.



ואותה שמש-ערבה, שהיתה שוזפת את זרע



חטת הזהב הגבוהה, מתקינה מקפידה להסמיק



את הדובדבנים בגנות, – ידעה להתקין בבית



חמש בנות זקופות, האחת יפה מחברתה,



אחת ברה מאחותה – עסיסיות כפרח השדמה,



יומם כל אחת עסוקה שקועה בשלה בתוך המשק,



תבנית הדבורים הזריזות, בפזמון חרישי על פיה;



אפס בערב עם שקיעת החמה הגדולה הקודחה,



וכוכב מתגנב מלפני כוכב ומתלקח, –



כלן מוסבות עליזות בפטפוט פטפוטן לשלחן,



היו עשרה כוכבים מתלקחים בחדר הקטן.



בודדות, הרחק מאדם עלו וחלמו עתידן.



אורחים התדפקו לעתים רחוקות מאד, ויש אורחים,



אשר יושב הערים אותם לא ראה. בחרף,



פתאם אם תבא הקרה לאחר גשמים להגליד



פני ערבה שוממה, או שלג נערם ועומד,


2
כנופיות כנופיות יבאו קוראים חננים זקופים,


אל החצר נחפזים או פנים יעזו ויכנסו



אל המסדרון החמים לנקר זרעונים זרוקים.



והיתה השמחה במעונו של סבא לזקן ולנער.


3
רץ בא, יכנס בהחבא לשם וכוח

de plano


פיהו נאצה כנגד כל דיני דמלכותא בארץ.


4
יש שיסור לביתו פורט על פי הפנדורה,


זקן מפלג ועור להנות את סבא בזמר,


5
בדומקה קוזאקית" עתיקה שקבל מאנשי ה“קובזה”,


נוגה נוגעת עד לב, הרת רעיונות עמקים,



ספור מלחמות דמים עם גדודי פולנים יהירים



או פרשי טטרים זריזים מקרים הנחמדת.



ידע גם הרבה שירות חסידים, נוסחות “תהלים”,



במו העיר לבב זקנות צליניות לבכות,



ואנחות עמקות ומתן צדקה לעני.



נער בן עשר מוליכו, טלאי על גב טלאי וראש פרע,



נדדו מכפר אל כפר, מתכונים לימי שוק וירידים.



אותו נשף, לאחר שהלך הזקן העור,



ושככה התנועה בבית ונמו איש איש בפנתו,



סבא העלה נר, ואולם לא תפס, כדרכו,



לא את ה“ביאור” הגדול ולא את רסין גאון צרפת,


6
ולא ליאופרדי הנודד, אלא שחפש ומצא


פסת ניר והקולמוס, וישב לשלחן מפזם



אחת משירות הארץ, לעשות לו כמתכנתה



שיר “בלשון הקדש”, במסגרתה ובנעם לחנה.



ונחת רוח לו עושה בשוררה אותה בפיה



בתו הצעירה הפקחית בעברית: "ידעתי ידעתי



על מי אתגעגע, אך אינני יודע


7
מי בחיי לי רע" וסבא מפזם אחריה.


דברים קטנים נצטרפו בחיים הדלים לגדולות.



מעשה וחלה בבית מכונן הטחנה, גרמני.



שכב ליד החלון, ונר דולק עומד מראשותיו,



שכחו להגיף התריסים, ונטה לחלון, אל אורו,


8
כוס-חרבות וזרק את פסוקו. למחרת בבקר


בקש האיש להביאו תכף ומיד למושבה,



יען כי הולך למות, והצפור היא באה לבשר.



שמע באמרה דבריה: בא-בא! (לבית עלמין התכונה).



ועוד היא אמרה: “קום מת, קום מת, חפור בור באת”.



תכף הביאו הסוסים; ולא הוציא את חדשו ונסתלק.

קרוב לכפר תל-קדומים, לו קראו “קברות המלכים”.



אנשי המקום לא ידעו מי שפך אותו ומתי.



אלה אומרים: השבדים, ואלה אומרים: פולנים,



ואלה: כבר אלפי שנים כאן עמד על עמדו, וקדם


9
נצב עליו פסל, תבנית “אשת-האבן”,


עד שבאו מעיר הבירה חבורת חכמים,



כרו וחפרו בתל, הגיעו לעמקו וגלו



שלד המלך המת, על ידו שלדי כל-נשיו,



שלדי עבדים ושלד סוסו חביבו, שטבחו



לו הכהנים במותו, ולא ילך בגפו המלך,



כלי מלחמתו, משתהו ונזר תפארה של כתם,



מעשה אמן יוני מגאוני תלמידי צידונים.



סתמו שוב את התל, ועמד שוב בודד בשדה,



אפור ואלם על סודו, לא גלה מי שפכו ומתי



להיות נפש למי – מצבה לעולם אלמת.



אולי בשירה קדומה מצלצל עוד שמו במנגינה,



אי שם והרחק מארצו-מולדתו הביאו משורר.



נעזב עמד מבלי כל באי לספוד לו ולבכות,



יחיד במלוא הערבה, זועם ובודד כמוה.



משעול צר, משעול בין-קמות, התפתל בשדה אל נכח



אותו התל, – בשבתות היו הבנות מזדרזות,



כאותם קוראים חננים בין עשבי הבר והשבלים,



עולות על ראש המצבה וצופות-מביטות למרחק,



מלא הלב שיר-געגועים למרחק, לעתיד לא נראה.



הוי הוי השדה הגדול, הוי הערבה הרחבה,



אשר בראך בברכה בוראך וירחב גבוליך


1011
מן אפיקי הפרוט ועד מי הדון, מי-מנוחות.

12
חבק יחבקוך בזרעות ענקים הבוג רב המים,

13
נחלי הדניסטר הנאה מירכתי גליציה נטה,

14
נהרות פלגי הדניפר הגדולים והקטנים ואינגוליץ,

15
מי הדוניץ אחי דון הגדול בן-חורין.


צוה לך ברכת שמים, את גשמי החרף הקרים



וערמות השלג לכסות בסתו מערומיך.



מה לך צמאונך האים, כי תצמאי לדם ולדמע,



לרוות מהם, מדי יובל ביובלו תרוי פעמים.



אמרי, הגידי, מי קללך קללת הדמים הגדולה?



משפחות כל-מרחביך שכלו והיו עפרך,



בחליפות הדורות, במלחמות גוים בגוים?



נקם פרשיך מקדם, הנודדים על גדות נהריך?



ואולי במרדך האים לפרוק על אדם תרעדי,



תאמרי לנער כל שבטי אדמות עליך שרצו?



עבים קלילות צהבהבות נוסעות בעדר, בודאי



הנה גם הנה מתגעגעות על עבר לא נודע, לא נראה,



כי על כן תתמהמהנה, לאט לאט תמשכנה –



משיכה קשה מתמידה, בקשי של פרידה לעולם.



חמה לוהטת כפטל נוטה, מזדרזה, נוגעת



בגב הערבה, גדלה ושוקעת, שוקעת, שוקעת.



נדמה, כאלו ברדתה הכו פני שדה בתמהון



גדול ואלם, – ואולם מתוך האפלולית למחצה


16
צפור השדה נעורה ושלוים אומרים שירתם.


צפור אל צפור בקול: " פה ביתי, פה ביתי!"… הס!



לה: “פה פתי, פה פתי!” זורקת השניה, ושלישית



עונה לה: “פטפטי!” בתחום החשכה האלמת



הוה ועבר ישקו… נזר מלכים קדומים,



שירת הזקן העור עם לחן פנדורה עתיקה.



ואולי לא היה מעולם – מעולם לא היה



דבר, אך שברי פסוקים של שירת יגונים נשכחה,



ולב קטן אחד בעולם הרוצה גם הוא לומר שירו,



הרחק, לא פה, ועל לבו שלו, אל עריסת תינוקו,



לעטר אותו בנזר – כנזר שעטרה היא עצמה



לראשה המחטב האציל, הכבד בשתי צמות שחורות:



פרחי הדגן הכחלים, או אולי בנזר של כתם,



כאותו הנזר שמצאו אנשי העיר פה בתל זה?



אמא, אמא יקירה, מה נזר מנזר מנית לי?



נזר של כתם איננו, איננו נזר של פרחים,



עלי דפנא במשכיות חרולים וסרפד השדה…



תל-אביב, 10.7.41






עגלת–איכרים גדלת אופנים ורחבת דפנות.  ↩



Rebhuhn, паткауроК  ↩



רצים או נודדים נקראו אנשי כת אחת של המינים, раскольники שאינם מודים בכהונה ומאמינים שהאנטיכריסט כבר בא, וכל החוקים, המשטרה והפספורט מעשי ידיו הם;הרוצה להציל נפשו נודד ממקום למקום ופורש מן הצבור.  ↩



Бандура כלי זמר בן 30–11 נימים, שפורטים עליו בגרם ואצבע, והוא תפס מקומה של הקובזה העתיקה.  ↩



שיר אפי–לירי.  ↩



משורר איטלקי מפורסם  ↩



я знаю я знаю кого я кохаю, тілкі ни знаю скім жіти маю  ↩



Сова, למרות דעתם של כל משוררינו, שכל הצפרים יש להן שיר אחד, הצויץ–צויץ המפורסם, אני מרשה לעצמי לאמר, שכל צפור וצפור יש לה שירתה שלה. הכוס מה הוא אומר: בו–בו או קויט–קויט קואב–קואב! קול–קול. ומטעם זה הפולני שם בפיו את המלים: סמרט אידזה, סמרט אידזה! הגרמני יקרא לו: Leichenvogel, Totenvogel, Leichenhühnchen: “Komm mit! Komm mit! Bring Schipp und Spaten mit!”. “Komm mit! Komm mit auf den Friedhof". לדעתם של הגרמנים והסלבים – צפור מבשרת רעה.  ↩



[9] баба Каменная. על תלי הסקיתים רואים לעתים קרובות פסל אשה מאבן.  ↩



שם נהר בדרום רוסיה.  ↩



כנ"ל  ↩



כנ"ל  ↩



כנ"ל  ↩



כנ"ל  ↩



כנ"ל  ↩



Wachtel. Перепелка  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3896