


	
	שירי האדם
	




נאוו יצרי מחשבות אנוש,



עולים עליהם מחקרי לבו,



אך קדשי-קדשים הם שירי האדם:



שירי ענות, שירי-אהבה באבו,



שירת געגועים אל אשר לא כאן.



ופנינים השירים, שהמה מתפוצצים



לרבבות גונים באלפיהם מתרוצצים



שמשות החיים ונגהות הזמן, –



הם המה שירי האדם.


  


שירת האכר בת חורין תשתפך



אל חיק מרחב-יה, על מענית השדמה,



בנגהות הבקר ובצללי ערבים.



דמתה לנחלי האביב, שהמה



עולים ראש גבעות ושוטפים הכר.



וצלצלי מנגינות נפוצים ושוקקים,



שמים וארץ ישקו כמשתוקקים



להיות פה אחד בנגינות השר…



מנגינת הדרור היא לגבר.


  


ושפת אש אוכלה לשירה בהיכל,



שירה נשגבה, שיר שומר אמונים,



עת נפשו תתעטף לפני היצירה;



ורוחות גאיונים כי יכרעו מענים



גם נענים לפני תעלומות היקום,



ולגל אחד יהיו – שפתים מתפללות



בעד דק-אשר אחד, ונפשות מקללות



את מרי-כוס היגונים – ועלה לרום, –



הוא שיר בן-חלוף על אדמות.


  


ויפה פי-שבעה שיר נפח, שיר גבורה,



באפל בית-חרשת ועב-פיח נצבת,



שיר איתן מריע בקול אים, קול נורא,



בים הניצוצות, בשאון המקבת.



והולך וגדול השיר להמית



פטישים כרעמים על סדן מתפוררים,



ולנגה להבות לנקמה משוררים.



ילטש הסיף, ותשחז חנית, -



היא שירת האיש רד בארץ.


  

הילדברג






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3925