


	
	בארץ אפרים... בקצה בעיר
	




בארץ אפרים… בקצה בעיר



עוד חמה מטפטפת על הרי הגיר,


  


משקעתם בנגהות, מזהבתם בנשיקה,



מציתה עב עפרות-הזהב בבקעה,


  


מבעירה משאבי הנחל הרן



בין שקמות השפלה ומשוכות הגן.


  


לרננות תובלנה רצועות עינים



אל גיא האשרה אל שביל בין-חמנים.


  


שם עמדה עשתרת בפריצות של תם



בבית מרקם תכל וכתם,


  


שרקמו על לבן, ארגמן ותרוג



הנשים הלאות מאהוב, מערוג.


  


ילדות טופפות עטורות בכליל-



שערה הקיפו האלה בשיר-גיל.


  


כתנת-בד לבש הכהן-לבעל,



מסלסל בשער ונעלים לא נעל.


  


מפך-כסף יצק את שמן-הפז



כדת, וכמשפט לאל עם מאד עז.


  


ובעודו כן עומד על יד המזבח,



והנה מיהודה הופיע אורח,


  


אדרת השער ואזור העור



על מתניו, וחמה בעיני השחור.





התמר העשן על מחתת הנחשת,



הריע הנביא: "מה תקטיר לבשת!


  


האין אלהים בישראל? פס אל?



והפכתיך לשממה, ללא שם וללא תל –


  


אני, מוציאך מארץ מצרים,



אני, המצילך מרבים ורעים!"…


  


ועמדו מרקוד העלמות בין-תאנים,



עמדו משתאים מחרשים הזקנים.


  


מסביב – סוף-אביב, בכורי היבול,



ערמות כסמת וקטרת-בתול,


  


ועמד מלא-עולם, העיר והחוה,



קודח ומרעיד מכאב טרם-אוה,


  


מיחם ורוה הזרע הנם



באשמני הארץ ותהומו של ים.


  


התבוננו נבוכים – הגברים, הנשים



הדיוטות וכהן, עבדה וראשים;


  


"ולמי כל השפע, כל רזי-הליל,



אם לא לעשתרת ולבל?"


תל-אביב 1934






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3937