


	
	ויש ששר של חרף
	



ויש ששר של חרף / שאול טשרניחובסקי




ויש ששר של חרף פזרן



מבזבז הונו, וכטוב לבו



הולך, פורש עורות-תחשים



על הדגן עודו באבו,



על מערמי יער בציר



ועל הברכה שבמסבו.


  


ועל משרתיו יפקד, והעלו



אזמרגדים וספירים



עם שהמים לכתש אותם



לניצוצות ולשברירים.



ואת הארץ המה עוברים.



ועל הארץ הם ממטירים.


  


ולא יהיו לאדמה



אז פניה הנזעמים;



גיל לה, שחוק לה כשחוק אשה



לברק צמידים ולנזמים.



גם השמש יגיל בשמיו,



שמש-חרף – שמש חמים.


  


והשברירים יוקדים: ניצוץ



ניצוץ ואורו – ולא גמר…



שמחות-חיים קטנות-קטנות…



אשר קליל טרם נמר…



ואי האשר – אשר פלאי,



אשר צוה לי ואמר?!




יאסטרבנויה, 1907






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4008