


	
	הכרית
	




בחצי הלילה נעור,



זע, התנער ים־האכטיס,



מגב שטחו עד תהום תחתית,



ובן לילה הפך שיבה;



העלה קצף־זעם – איבה.



זרק גל בחוף – ונטלו,



זרק שני, – חש וגאלו.



ובחולות בין הסלעים



גער, רטן שיחת פראים,



ויתפורר בין הרגבים,



פלגים, פלגי־גל שובבים.



פזר, נפץ מטר רסיסים,



אבקות־כסף מלוחים, כתיתים;



ובשפוי עלה עלה,



שת סלסלה על סלסלה,



וברקמות במטוה קסם



(אטון־קצף על־גב כתם),



קלה, שקופה, תאוניה,



ככנף פרפר יפוניה,



גאות שגל בת־חשמנים,



צפה כל חוף־השאננים;



בנה תלולית, צר על־תלה,



ויהרסנה טרם כלה.



תלם שפות החוף חריצים



תבנית פרחים בעציצים,



דמות משבצת על־חפיפה,



ויעשנה מעשה־קטיפה.



ובלטיפות לטף־מים



מתוך לאות ועצלתים



יפקדנה רגע רגע,



קרב, נגע ולא נגע.


  


שוב התנער, הכה גלים



עקמומיים, עקלקלים,



הזה על חולות חשופות,



כסה שנוניות עטופות



אצות שחמות ירקרקות,



סרק אותם רכות רכות,



חוטים דקים ואנינים



נתלו במו פנינים פנינים;



ואת הפגימות ואת־הפיות



סכר, שבץ מרגליות.


  


ובין כרית וכרית סרבני



תשש כחו ויעני;



אך קלוחים, פעוטי זרמים,



מן המפגרים בין הרמים,



עוד הזדרזו שעה תמימה



שוב הימה ובנעימה.


  


נם הים ואין מקיצו…



ומקצה הים ועד קצו



נמתח אזור מים חולמים,



עוטר סעיפי צורים גולמים,



וכמשבצת מלכתחלה



שרת־כרום־הים מכחילה.


  


אך במרחק נדמה ימר



איזה יצר נעלם, טמיר,



תמים, עלוב – ולא נדם –



ומקונן כבני אדם – – –


  

אודיסה, 1921






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4010