


	
	קריעת ים-סוף
	



קריעת ים-סוף / שאול טשרניחובסקי




אבא זו היתה דרכו לקבל פני-פסח בשמחה.



היה חוזר בבקר מעסקי-פרגמטיה ועוסק



בבעור חמץ על גבי קסמים לבנים-לבנים



(בקע לוחות ארנים) בתוך כף של עץ, כף חדישה,



כרוכה במטלית מלבינה. ולאחר שעסק במצוה



הלך וברר לו דלי וקשר לדלי את-החבל,



שמט הדלי אל הבאר, והלך ומשה והעלה



מים צוננים ושפכם על גבי הקרקע היבשה.



תחלה ספג הקרקע המים ונשאר מרטב,



אחר, כששבר צמאו, עמד מקבל המים,



העלה שלולית גדולה, כדי כמה אמות לרחבה.



פרש אבא לחדר ושם עליו פרות-החרף,




גדולה, רחבה וחמה על עורות-כבשים של “שלונקה” 1,


ירק כהה-שבכהה מעשה בורסי ממחה.



היתה הפרוה עוטפתו כשהיא מכפלת על חזו



עד בית-השחי נכנסת, עוברת שפולי-הבטן.



בית-הצואר מהדר מכסה כתפותיו הרחבות



עובר על מחצית גבו ומכסה כל-ראשו מעמד:



שער אגנינה משחירה, תלתלים ארכים וסמיכים.



שפות הפרוה עטורות ושפות השרוולים מציצים



גדילי הצמר הארך, גדילי תפארת רחבים.



אנו, הילדים, סבורים היינו, שהמה עוד זאבים.



הוציא חגורה ארכה עשויה בפתילי שער-גמלים,



וכל צבעי השמים אשר בקשת בענן



וכל-צבעים אשר לא היו על פני השמים מבריקים



כלם עליה בערבוביה לסנור את עיני “השקצים”,



כל בחורי הכפר, העומדים לגיוס השתא



או להכנס לחפה – ומקימים “שמח בחור” בהלולים.



כרכה אבא על מתניו הדקות פעם ועוד פעם,



הבליט חזהו והדק, וקלע פעם ועוד פעם,



עד שגדיליה הגדולות נשארו תלויות לצדו.



תפס המקל הארך והעמיס על שכמו הרחב



את המשארת הגדולה [מצטער שאין בה כל-בצק],



צועד קוממיות “ביד רמה”, נעול מגפים של חרף,



כך, כשהם מאבקים, ככתוב: “לא יכלו להתמהמה”.



הלך ועבר השלולית – זכר ליציאת מצרים,



זכר לקריעת ה“ים-סוף”…



ופעם כשהיתה השנה



שלוגה מאד, והשלג נערם שוהה על גבי



שדות האפרכיה כלה, מכופף אילנות ברגבים.



עוטף בתכריכים השיח, סותם כל-גיא וכל-בקעה,



הופך הבמות להרים, מבריק באור בשלל-ברקים



וערב צלליו מכחילים, – עד שפתאם-לפתע



נכנסה חמה בחמה, וימס השלג בבת-אחת.



עלו וגאו המים, באין-רואים בלילה נכנסו,



צפו-כל חרשות-הנחל ויכסו שדות-בור שבשפל,



אשר על פלגי הדנפר ועד שוק-הארמנים בנגב,



מלאו כל מרתף בכפר והתעלות הסמוכות לגדרים,



הפכו גנות-הירק אגמים. "כמוהו לא נהיתה



למיום שהתישבו יהודים בערבות-טבריה בכפרים



אחר הכבוש הרוסי". ולא עברו ימים מועטים



והלכו המים ושבו, ופלגי הדנפר הם בלעום.



ואלה כל-הנחשלים, בשפל ובגנות-הירק,



וכל אשר עמדו בתעלות, שרצו המוני ראשנים,



שגר-הצפרדע המקוקו והוגה כסופי אהבים.



ועוף הבצה הגמיש, כל מאריכי-שוקים



ומקרימים קרום-רגל, התחילו מטילים ארכות.



והיתה כנף-שלולית אחת נכנסת בחצר שלנו,



ואמרה כבר להעלות ירקת על גבה. ואנכי מלוה



אבי הפונה לבאר ועוזר בהכנסת הדלי.



נראה לי: אותה שלולית כעין ה“ים-סוף” בשעתו.



"אבא, אמרתי לו, שמא תמצא לך שלולית – כמוה?



בחיי, שאינה עמקה" – "בודאי ידעת, לי ענה:



כמה וכמה כבר לשת אותה לארכה ולרחבה.



אפס הפעם צדקת; אך של נעליך, השקץ.



נעבור שנינו, גם אתה". וסרנו אל שקת בארנו,



שם העמדנו להמתין את המגפים, גללנו



את מכנסינו עד קרוב לגבה הברך ומעלה,



ואבא תפס בכפי תפיסה חזקה מאהבה:



"אתה תלך בראש, כי אתה יודע הדרך!



לך, ואל תעמיק יותר, עד קרסלינו – דינו".



וכך הלכנו-פסענו: אני לאטי, בזהירות,



ואבא קוממיות וזקופות, כשובו בחג מבית-מדרש.



וכשהגענו עד אמצע אותה השלולית, ופתח



אבא בפזמון חרישי ופזם והלך מפזם



“שירת הים”. ובחלון אמנו עומדת נשקפת



והיו עיניה היפות – כשבאנו הביתה השנים,



אורות ורטבות, וענתה: כך יהי רצון מלפניו



עד שהאבות והבנים עוד הולכים יד-אחת בתוכנו,



דבר לא נירא; יקים: “באו מים עד נפש”;



אפס בם יטבעו שונאינו, הלואי ובמהרה בימינו!


  

תל-אביב, 1939






כבשים מובחרים שמוצאם משילזיה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4064