


	
	שירת היאותה
	





1.jpg


מאת המו"ל

“את “שירת היאותה” – אומר יוצר שירה זו, גדל משוררי
אמריקה, לונגפילו – כתבתי על יסוד האגדות המהלכות בין ההודים שבאמריקה
הצפונית. בהן יספר על איש אחד, ומוצאו פלאי, אשר שלחו אלהים אליהם,
לפנות את נהרותם ואת אגמיהם ואת יעריהם וללמדם אומנות יד ומלאכת בית. שם
האיש ההוא, לפי אחת הנוסחאות, היאותה, לאמר: נביא ומורה. בתוך
האגדה הזאת שלב שלבתי עוד אגדות הודיות אחרות, מן היפות ביותר”.

וכך נוצרה אחת מן המרגליות בספרות כל העולם, הפואימה
הנפלאה “שירת היאותה”. הרושם שעשתה הפואימה ביציאתה אין לשער. ספרות שלמה
נכתבה עליה, ועוד בחצי השנה הראשונה להגלותה (היא שנת 1855 ) נתפשטה במקורה
בשלשים מהדורות, מלבד תרגומיה הרבים לכמה לשונות אירופיות. לפרסום כזה זכתה
גם בגלל יפי צורתה המיוחד וחדוש תכנה וגם בגלל אותה רוח האהבה והרחמים,
התום והטהר, השפוכה עליה מתחלתה ועד סופה. “היופי והטוב” – חותם רוחם
ויצירותיהם של כל גדולי האנושיות – הם־הם גם חותמה של פואימה זו והם
שעשוה קרובה וחביבה כל כך ללבו של כל אדם, כקטן כגדול. זוהי, שירה
זכה, שאדם יוצא מתוכה טהור ומזוכך משהיה. מביאה היא אותו לעולם פלאי של
פראי שבטים ומשתפתו בעמל חייהם של אלה, בשמחתם, באהבתם, ביגונם ובצערם,
והדברים זולפים בשמים וריחות ערבים ורעננים של בכורי־הרגשות ושיחות־קדם
ועולם־בראשית, והם נוגעים עד הנפש ומרעידים את הדקים והענוגים בנימי הלב
ביופי הנצחי שבהם, בתום הילדות ועז הנער, והעיקר בזהר הנפשי האצול עליהם
מתוך רוח נדיבה ונעלה של יוצר השירה, הפיטן הנפלא והאדם הנעלה.

והפואימה הזאת נתונה עתה ע“י “מוריה” גם בעברית בתרגום
המשורר ש. טשרניחובסקי. עתה, לאחר אשר כבר נפוצה בעולם בתרגומים רבים בכל
לשונות אירופה, – ואולם יצירות ממין זה אינן ב”בל תאחר" ויש להן תשלומין כל
ימי עולם.

“מוריה”.







2.jpg


מאת המתרגם

סוף־סוף יגיע תרגומי למשפט הקוראים, ולא אכחד, כי מחכה אני
לו בלב מלא הרגשות מעין אלה שמתעוררות בלב איש, בשעה שקוראים לפניו מכתבי
האהבה הראשונים שלו.

ילד הייתי, כשבא לידי בפעם הראשונה “היאותה”, או יותר נכון
שני השירים שלו הראשונים, שנדפסו בתרגום רוסי בירחון לילדים. נפשי נקשרה
בשיר ושמרתי לו את אהבתי זאת עד שהיתה בידי היכולת לקרוא אותו במקורו. מי
יתאר את אשר הרגשתי אז בקראי אותו כלו!

ובבית עקד הספרים העירוני שבאודיסה, אשר שם השגתי את כתבי לונגפילו, תרגמתי כמה מקומות על פה לקול קריאות
בני השחף. ומאושר הייתי באותו יום שקבלתי את “שירת היאותה” שלי ובגוף
הספר רבו ורבו תרגומי מיום ליום. לא עברו ימים – – ובילקוטי כבר נמצאו כמה
שירים מתורגמים, אבל אז עוד לא שערתי בנפשי כי אוכל להוציאם, ורק בשביל
עצמי ולהנאתי תרגמתי מה שתרגמתי, מצב ספרותנו אז לא נתן לי כל תקוה לראות
בדפוס אותו הספר הנודע רק ליחידים ובתרגומו של איש לא־נודע לקהל.

ואמנם עברו כמה וכמה שנים עד שבא אותו השיר לדפוס. בינתים
יצא תרגומו הרוסי והז’רגוני, וקהל קוראינו יודע כבר את טיבו של “היאותה”
בצורה זו או זו. ומקוה אני כי עתה יתן עליו הקהל את דעתו יותר.

על דברים אחדים בתרגומי חפצתי להעיר את הקורא: ברצותי להקל
את ההברה שניתי במקצת את המלות הזרות משפת ההודים שבאו בספר, באין להן
אותיות מתאימות בעברית, מאד נזהרתי לבלי נטות ככל האפשר מן הסגנון המקורי,
והקורא יעמוד בעצמו על המשקל והסגנון המיוחד שבשיר. ומפני שאין בשיר
סופי־חרוזים שוים, ורק הריתמוס שליט בו, על־כן דקדקתי באותו הריתמוס
גם אני. ומשקל השיר ארבע יתדות של שתים־שתים הברות – שהן ארבעה
חוראים במשקל המקובל כעת בשירתנו ובהברה האשכנזית.

מי שרוצה להתענג על השיר באמת עליו לדקדק באותו הריתמוס.
מצדי אני השתדלתי לתת תרגום מלא ומדויק ככל האפשר והשמטתי ממנו רק מספר
שורות – למשל, דברי הכמר…

ויהי רצון שימצאו בו הקוראים אותו העונג ששבעתיו אני בקראי השיר בפעם הראשונה.

1911 טריקי (מטסלה) שאול טשרניחובסקי.





I. מקטרת השּׁלוֹם



3.jpg



גיטשי־מניטה הנאדר,



אל החיים, ירד מטה

עד להררי הערבות,

עד לנקרת “צורי־קטורה”.

על הכף, שאדמו שניו,

נצב קרא לעממים,

קרא אל כל שבטי ארץ.





באשר דרך שם התפרץ

שטף איתן בנגה בקר,

חולף תהום רבתי ויורד,

ונגה ככב־שביט נגהו,

כאישקודה הככב זהרו.



וגיטשי־מניטה שח ארצה



ובאצבעו פלג תעלה

מתפתלת בין הכרים,

צר ויאמר:“פה תזלה!”





מן הכף, שאדמו שניו,

פוצצה ימינו אבן אחת

ותעשנה ראש מקטרת,

צר ויפתח בה פתוחים.

מן הסוף על חוף הנחל

לקח אגמון לה לקנה,

אגמון עוטה עלים כהים.

קלפת ערב ידו מלאה,

קלפת־אדם, המקטרת,

נשם, נשף בעבי־יער,

אם קול דברים או שיר תשמע,–

לאגדת־הודים האזן,

שמעה שירת היאותה.





אם עוד לבך רענן, תמים,

מאמין באל ובכל הבריאה,

מאמין באמונה שלמה

כי לכל הנברא בצלם

לב של אדם מן העולם,

כי יש משאות נפש, ישנם

גם לפרא געגועים,

חפץ טוב הנעלם מנו,

כי ידים רפות, כשלות

ומגששות באשון־לילה

ימין אל ימצאו במאפליה,

יאספו חיל ויתנערו, –

לשיחה תמימה זו האזינה,

שמעה שירת היאותה.





אם אהבת עת תנוע

בירק כרים באשר שמה

תתפתלנה הדליות



לפרחי־חמצית1 העמוסים



גרגרי שני וארגמן,

עולות כתל כסוי־פטריות

לעמוד לחזות בחצר־מות

שכבר נשכח, וחקרת

כתבת נמחה ומטשטשת

פעל יד־לא־אמן הנה,

דברי תם – אפס כל שרט,

מלא תקוה – ואם לב נשבר

מלא חם וגעגועים

אל ההוה ואל העתיד, –

כתבת תמימה זאת תקראה,

קרא את שירת היאותה.




4.jpg







המקננת באגמים,

במדמנות העגומות.

טשיטובק־השורק שרם,



מנג־הטבלן2 והשושוגה –3



האנפה הכחלחלת,

אוז־מדבר – ווה שרם



ושכוי־יער משקודזה4 ".





אך אם ישך מעמיק שאלה:

"מי הוא ומאן הגבר

נודהה רד בשירים?"

הנני לענות על השאלה,

מהר אשיב לך אמרי:





"שם בנחל טוזנטה,

בירק עמק, בנוה שאנן,

שם על פלגי מים הומים

חי המשורר נודהה.

שדמות חטה ויקר כרים

סביב כפר הודים השתרעו,

ומסגרתם יערות ארן,

יערות ארן אומרים שירה,

ירקרקים בימי קיץ

ומכסיפים בימי חרף,

שלא פסקו משירתם,

שלא פסקו מאנחתם.





"האפיקים העליזים

נכרו בו בגיא הרענן:

בימי אביב – ברעש־גלים,

בסבכי־לוזים – כחם הקיץ,

בערפלי־לבן – בתור הבציר

ובסתו – ברצועה שחורה.





"שם גם בלה טפחות ימיו

נודהה רד בשירים,

שם בנחל טוזנטה,

שם בעמק בנוה שאנן.





"שמה שר על היאותה,

שר את שירת היאותה,

שר על חידת יום הולדו,

עלי חייו הנפלאים,

איך התפלל, ענה נפשו,

עמל, נטה שכמו לסבול,

לאשר בני־האדם כלם,

למען ינוב עמו סלה!"





אם אהבת רזי־טבע,

נגהות שמש בירק אחו;

אם אהבת צללי־יער,

רוח רך תניע ענף,

סעת מטר, סופת שלג,

המית זרמים, נהרות־איתן,

בינות שדרות עצי־ארן,

רעם ירעם בנאות הרים

ברבבות בת־קול חוזרות, כמשק

אברות נשר על קן יעיר, –

למסרות פראים האזן,

שמעה שירת־היאותה.





אם אהבת מסורות אמה,

לבך אם לאגדות עמים,

שכמו קולות שנות־קדומים

יזמינוך לעמוד לאזין,

שדבריהם כשיחות ילד,

עד כי אך בדי־עמל תבחין,




שירת היאותה: מבוא.



5.jpg



וכי תשאלו: מאין

האגדות הנפלאות,

המסרות והשיחות,

עם ניחח בשמי יער,

עם טל אחו וריחותיו,



עם עשן ויגומים5 כחל,



עם קול המית נהרות־איתן,

עם השנות גערות בת־קול,

תכופות, חוזרות, קולות פראים,

כהמות רעם בנאות הרים?

אז אענכם, אז אגידה:





"מנאות יער, מן ערבות,

מני ימים בירכתי־צפון,

מני ארץ האוג’יבוים,

מני גבולות עם דקוטה,

מן ההרים, בצאת וגבים

שם שושוגה – האנפה

יתור טרפו בין סוף ואגמון.

אמסור כך כשם שקבלתי

מפי הדי נודהה

מנעים זמירות במנגינות".





כי תשאלו: איפה מצא

נודהה שיריו אלה,

האגדות הנפלאות,

שיחות רזים מני קדם?

אז אענכם, אז אגידה:





"בתוך קן צפור נעלסה,

בבנין־פלא בנה בבר,

בעקבות רמים בערבה

ובקן נשר בנקרות צורים.

שיר זה שרה במנגינה

צפור־כנף פראת־יער,

עד כי הדק בו זלזליו

ויבערו – מאזרי זיקות.

על ההרים עמד נצב

גיטשי־מניטה הנאדר,

ועשן מקטרת־שלום

העלה – להיות אות לגוים.





אט ולאט העשן עלה

בין לרוחות בקר שקט:

לראשונה כתם כהה,

אחריו אפל כענן־תכלת,

אחריו עב קל, נחפה כסף,

ומתמר כעץ היער,

עולה מעלה־מעלה־מעלה,

עד כי נגע השמים.

ובמעטהו כסה ארץ,

וכערפל – השמים…





מני בקעת טוזנטה,

מן הגיא הקט ויאומינג,

מני יערות טוסקלוזה,

מני רחוקים הררי סלע,

מני ימים בירכתי צפון,

ראו שבטי עמים כלם

מתאבכת הפקונה – –

היא עשן מקטרת־שלום.




6.jpg



חוזי עמים אז קראו:



"שורו־שורו, הפקונה!



בו, באות במרחק תראו,

נע כמו נצר ערבי־נחל,

מעדנות כיד רומזת,

גיטשי־מניטה הנאדר

יקרא אליו שבטי עמים,

הגבורים לסוד־מלחמה!"





דרך הערבות באו

ובנהרות לוחמי־עמים:

באו מהקים ודלורים,

באו טשוקטים וקומנטשים,

באו פונים ואומוהים,

באו מנדנים ודקוטים,

ההורונים והאג’בוים,

שחורי־רגל עם שושונים –

שכם אחד יחדו באו

אל גא הרי־הערבות,

צורי־קטורה האדמים.





ויעמדו על האחו

בכלי־נשקם ואזנם,

בשלל צבע – כעלי בציר,

רקמתים – כשמי בקר;

רשפי זעם בערה עינם,

על פניהם עז ורהב,

קודחי אש, שואפי נקם,

נקמת דורות, נחלת אבות,

וחמת רשע הגתה רוחם.





גיטשי־מניטה הנאדר,

צור כל עמים ושבטי ארץ,

הביט במו ברחמים רבים,

באהבת אב ובחמלה גדולה,

וחרון אפם וזעמם ראה.

חרב בנים בבנים היתה,

איבת־עד בין בנים – בניו.

ועליהם נטה ימינו

למען ישח קשי־ערפמו,

ובנטותו זרע עזו

אש חמתם בם שככה,

ובקול גאונו כי הריע,

הרעים רעם כנהר איתן,

עת משבריו יורדים תהומה,

ובתוכחתו ענה ואמר:





"בני, בני האמללים!

שמעו, בני, דברי חכמה,

הטו אזן לדברי־מוסר,

מפי רוח הנאדרי

אל החיים, צור בראכם.





"תתי ארץ בה תצודו,

תתי פלגים בם תדוגו,

תתי דבים לכם ורמים,

תתי צבאים ויעלות־שדי,

תתי בברים ואוזי־מדבר;

צפור פרא תשרץ, תרב

באגמים ובבצאת,

נבכי נהר מלאים דגה,

ואתם, בני, מה תרעו,

איש לאחיו פורש רשת?





"כבר שבעתי ריבותיכם,

נהרות דם וקרב לא אוכל,

תפלות נקם לי תועבה,

ריב ומדנים נשוא נלאיתי.

אך באחדות ישועתכם;

ריב ומדנים – עש יאכלכם

עד כלותכם. שובו שובו!

דרשו שלום, חדלו לחם,

וכאחים תשבו יחדו.





"ומקרבכם אקים נביא,

רב לגוים ומושיע,

הוא יעזרכם וילמדכם,

אתכם יעמול, ייגע, יסבל.

לו כי תשמעו אז תצליחו – –

ברכת עולם על ראשיכם;

אך אם תמאנו ומריתם

זאת הקללה – חיש תאבדון.

רחצו הזכו במי הנחל,

הסר דם מעל כפיכם,

צבעי קרב מעל פניכם,

צור הגרזן, חתום כלי־נשק!

פוצצו אבן מן הצורים,

קחו מסוף היאור לקנה

ובנוצות פארוה

ועשו מקטרת־שלום.

קטרו יחדו המקטרת,

שבת אחים ורעים תשבו".





על הארץ אז השליכו

כל איש־חיל את כתנתו

ואת אדרתו, אדרות צבאים,

את קרדמו ואת אזנו;

ובנהר קפצו כלם,

ובמים רחצו בשרם

מן הדם, מששר־קרבות.





והמים זכים טהורים,

מי היאור ממעל למו,

מני עקבות אל־החיים;

ומתחתם זרם נעכר

מלא רפש וכתמי שני,

כאלו דמים שם נגעו.





מן המים אז גם יעלה

כל איש־חיל היבשה,

ויצפינו קרדמותם

ואת אזנם בחול הנהר.



וגיטשי־מניטה הנאדר



ראה בניו ונהרו פניו.





אז יסיע כל איש־חיל

מן הכף שאדמו שניו

אבן יעשה בה מקטרת,

קנה לה מסוף הנהר,

שבנוצות פארוהו,

ואיש לאהלו יפן ילך.





וענן־האפל נקרע,

ויעלם מעין רואים



גיטשי־מניטה הנאדר



בעשן מקטרת־שלום,

בגאות־עשן המתאבכים.




7.jpg






II. ארבע הרוחות



8.jpg



“כבוד תנו למדשקיויס!”6 –



קראו לוחמים, ענו זקנים,

עת אל ביתו שב מנצח

עם הומפום – אבנט קדוש –



מני ירכתי רוח צפונית 7,



מני תחום מלכות ובסה,

נוף השפנים המכסיפים.





את האבנט, את הומפום



גזל מאת מישה־מקוה8,



הוא הדב העז והגדול,

שאת ופחד לעממים.

מאת דב ההרים גזלו,

עת על שיא ההרים נרדם,

כרע, רבץ כרגב סלע,

כרגב סלע העלה אזוב,

אזוב חום וכעין האפר.





דומם קרב בא עדיהו,

עד שנגעו בו צפרני

המפלצת האדמות,

עד שרוח אפיו לוהט,

החם את יד מדשקיויס.

ואת האבנט מהר העביר

על פני אזניו העגלות,

ואזניו חרשו ולא שמע;

על פני עיניו חורים קטנים, –

ועיניו חולמות ולא ראה;

על פני אפו, שמנחיריו

רוח לוהט החם ידיו.





אז גם יניף כילף־קרב לו,

וקול ענות גבורתו נתן,



ואת הדב, את מישה־מקוה,



הכה, הלם על המצח,

בין שתי עיניו הך בינתים.





ובחרונו מן המכה

יקום אז הדב הגדול,

אך קרסליו מעדו תחתיו,

וכאשה היליל נאנק.

והאדיר מדשקיויס

עמד נכחוֹ מבלי מרך,

שחק לו, ובלעגי־מעוג

בזה לו וכה לו ענה:





"שמעה, דב, רך־לבב אתה,

גבור אינך כהתפארך,

לולא זאת אנחתך טרם

באה כאשה בחבליה.

איבת־עד בין עמי ועמך,

ומלחמה לנו תמיד,

ראה אתה כי עצמנו –

וביערים חשך סתרך,

בסלעי־מגור גם תסתתר.

לו בקרב עצמת מני –

לא האזנת את אנחתי,

ואתה, דב, ביללך תשב,

תשיא חרפה על שבטך,



כשגדיה9 נבזה, נקלה,



כאשה בלה רכת־לבב".





ואת הכילף הניף שנית,

ואת הדב בו הכה שנית,

הך על מצחו ובתוך.

ואת גלגלתו רצץ, נפץ

כאשר ינפץ דיג מהיר

את הקרח בימי־חרף.





ככה גוע מישה־מקוה,



דב ההר, הדב הגדול,

שאת ופחד לעממים.





“כבוד תנו למדשקיויס!” –

כל העם הריע סביב –

"כבוד תנו למדשקיויס!

רוח ים מעתה יהי

מן העולם ועד העולם;

וכמושל ירד מעתה

בארבע רוחות השמים;

לו אל תקראו מדשקיויס,

קביון שמו – רוח מערב".





ככה היה מדשקיויס

שר כל רוחות השמים.

רוח מערבית חלקו,

ועל הרוחות הנשארות

הפקיד בניו, שלשת בניו:

ובון – מושל רוח קדים,



לשונדזי10 – רוח תימן,



אך קבבונוקה חלקו

סופת צפון, נחשול זועם.





ובון – רענן וכליל־יפי,



ידיו הוא תעירינה שחר,

חצי כסף לו, בם יניס

צללים, צללי גיא והרים,

ובלחייו חן הצפירה,

חכליל רך ושלל־ארגמן,

בנעם קולו העיר כפרים,

קרא לאיל ולציד.





גלמוד בשמים ובון!

אם גם רנו לו צפרים,

אם גם ציצי־בר באחו

לו הקטירו נעם בשמם,

ואם גם צהלו לקראתו

יערי־עד ונהרות איתן, –

לבו קרבו הגה נכאים,

יען בודד היה ובון.





ובבקר־השכם פעם

הביט, והכפר עוד נרדם,

וערפל כסה נהר

כצללי־אפל טרם שמש,

ובאחו עלמה ראה

לאט הולכת ואיש אין אתה,

ובידיה קטפה אגמון

ואת הסוף על שפת הנחל.





יום־יום הביט ובון ארצה,



ועיני־תכלת בו מביטות

אותן ראה לראשונה,

כשתי ברכות, ברכות־תכלת,

נדמו לו בסוף מופיעות,

ונפשו נקשרה בנערה,

שגלמודה לו הוחילה,

יען שניהם היו בודדים:

היא – בארץ, והוא – בשחקים.





ויפתנה בלטיפותיו,

ויפתנה בשחוק־חנו,

ויפתנה באמרי־חנף,

פתה אותה בשיר ואנחות,

בהגה לאט בין זלזלים,

בקולות רכים, בריחות נעם;

אל לבתו לחץ אותה

ובאדרת־הארגמן,

באדרתו הליט אותה

וישימנה ככב נגה,

על חזהו היא רעדת.

עלי רחבי השמים

שניהם יחדו גם יופיעו –



ובון עם הובוֹן־אנונג,



ובון הוא ואילת־שחר.





ובתחום מלכות ובסה,

בנוף השפנים המכסיפים,

ובשניר בין הרי־קרח

אים בחרון־אפו אוה

מעון לו קבבונוקה.

ידו הוא בבציר תמשח

את העצים אדם שני,

ואת העלים כעין הזהב,

הוא המשליך קרחו כפתים,

וביערות ישרוק, יסער,

ובקרח יאסור פלגים,

ואת הטבלן ואת השחף

יעט, גם ידיח נגבה

את הקאת והאנפה

אל קן סוף וטיט־היון

שבמדינות שונדזי.





ובהיות קבבונוקה

פעם יוצא ממכון־שבתו

בנאות־כפור וקרחי־עולם,

ותלתלי ראשו נופלים

עלי כתפיו עומסות שלג,

ומראיהם כיאור שחור,

נהר שחור בימות־חרף,

יאור הנגר נגבה בשאון

דרך בצאת ואגמי־קרח, –



ואת השנגביז־הצפוני11



בין הסוף והאגמון ראה,

מושך דגים במכמרת

על פני בצאת ואגמי־קרח,

ואף כי שבטו פרש כנפיו

נגבה אל נאות שונדזי.





"מי זה אשר מלאו לבו, –

הרעים אז קבבונוקה, – –

לבוז לי ופה ישאר,

עת הווה פרש כנפיו – –

אוזי־מדבר פרשו נגבה,

והאנפה השושוגה

עשתה דרכה ירכתי תימן?

הנני בא אל חדרי אהלו

וידי תכבה להבות־אשו".





ובאשון־הליל יבא

זעף וסר קבבונוקה,

ואת האהל כסה שלג,

ויתחולל בארבה,

מזעזע יתדות־אהל

ומתופף על המסך.

ושנגביז לא חת ממנו,

ושנגביז בז לו בלבו,

כי ערמות ארבע הכין

עץ הסקה לו בקיץ,

אחת־אחת לירחי קרה,

ודגה רבה לו במזויו,

ומושבו אצל אשו,

יושב עלז, שחוק על שפתיו,

והוא שר:"קבבונוקה!

בן־חלוף כמוני אתה".





ובהיות קבבונוקה

על המפתן, והצפוני

ידע באו, יען קר לו,

יען הרגיש נשמת אפו;

אך משירו ומשחקו

אינו עומד, אך עוד עצים

שם על־גבי אש המוקד

ואשו גדלה שבעתים,

ובני־רשף עוף הגביהו.





ומשער קבבונוקה

וממצחו אגלי זעה

ירדו ונתקעו בפיח,

עושים בו נקבים־נקבים,

כאשר יטבעו בשלג

נטפי מים מצנורות

ומן ענפי עץ, באביב,

עושים חלולים בשכבת שלג.

פתאום קם קבבונוקה

ויתפרץ מן האהל,

כי לא היה בו עוד רוח,

ולא נשא את השירים,

את האש ואת שחוק הצפוני,

ויתחולל בערבה,

צעד על אגם ופלגים,

ואת השלג הוסיף הקשה,

ואת הקרח הוסיף הכביד,

ואל הצפוני קרא:"צא־נא,

ונאבקה על הקרח,

ונאבקת ערום אתי!"





ושנגביז הצפוני יצא

ויאבק כל הלילה,

עם הרוח על הקרח,

ערום כיום הולדו נאבק,

נלחם עם קבבונוקה,

עד כי קצרה נשימתו,



נשמת־אף קבבונוקה,



עד כי כחו תש בהאבקו,

עד כי סר וישט מעליו,

ואבל וחפוי־ראש ינוס

אלי תחום מלכות ובסה,

נוף השפנים המכסיפים,

ובאזניהו שחוק הצפוני,

קול השיר:"קבבונוקה!

בן־חלוף כמוני אתה".





שונדזי שמן ונרפה

ומשכנותיו ירכתי־תימן,

נוף בו שמש עכור חולם,

ושרב וקיץ לא יחדלו,

הוא משלח צפור־יער,

את אפטשי מאדים גרונו,

את אויסה, ירגוז כחול,

את הסנונית ואת שושו,

שלח אוזי־בר, צפונה,

שלח טבק, אבטיחים

וענבי גפן־הארגמן.





ועשן מקטרתו מלא

את האויר אד וערפל,

והשמים – רך ונעימות,

ולמים נתן ברק,

ועל גבנונים שפך חנו,

ויהי מביא את הקיץ

לארצותם של ההודים

בירח שלילותיו יפים,

בירח סנדלי־השלג.





שונדזי נרפה, שאנן!

אך צל אחד העיב חייו,

אך חץ אחד פלח לבו.

פעם נשא עיניו לצפון,

משקיף על פני הערבה,

ובשרון ראה נערה

גבוהת־קומה, זקופת־גזרה,

אין איש אתה בערבה.

ובגדיה ירקרקים,

ותלתליה כעין השמש.





יום־יום הביט אל הנערה,

יום־יום נאנח מתגעגע,

יום־יום גברה בו תשוקתו

אל הנערה בערבה,

עם תלתלים, כעין השמש.

אך עצלותו לא נתנתהו

קחת לבה באמרי־נעם,

לחזור אחרי שובת לבו,

להטות לבה ותלך אחריו.

בה אך הביט ועיניו כלו,

ישב נאנח, מתגעגע

על הנערה בערבה.





פעם השקיף שונדזי

ושערות ראשה – קוצות זהב –

ראה – שנו ויכסיפו,

כאלו השליך קרחו סתו בם.





"אויה, אחי מגבול צפון,

מני תחום מלכות ובסה,

נוף השפנים המכסיפים,

יונה לי גזלת מני,

ידך בה העזת שלוח,

ובאגדות־צפון, אויה,

גם קנית לב־יונתי!"





ככה קונן שונדזי,

נפשו מרה לו, לעלוב,

סופת נגב להטה שרון

מאנחותיו הבוערות,

מגעגועי שונדזי,

ויראה כל האויר

כאלו נמלא פתי שלג,

נמלא פרחי קוץ המדבר.

ותעלם לעולמים

זאת הנערה בתלתלים

לא עוד הוסיף שונדזי

ראות הנערה בשערות־זהב.





שונדזי, בשוא נתעית!

לא באשה עינך תתה,

לא על נערה התגעגעת

אך “שן־אריה” צץ בערבה

לו נכספת כל הקיץ,

לו גם כלו, הה, עיניך,

פרח פרח בו נשבת,

ותזרנו לכל רוח.

מה ארחמך, שונדזי!





כה התפרדו כל הרוחות

ואת עמדתם בשמים,

לארבע רוחות השמים,

לקחו כל בני מדשקיויס;

רוח ים אך לו לבדו

מדשקיויס לקח חלקו.




9.jpg






III. ילדות היאותה.



10.jpg



לפני ימים, ימים רבים,

לפני עדן ועדנים

בין ערבים ממלא־סהר



נפלה רבת־חן נוקומיס –



אשה אמנם ואם עוד אינה.





עם הנשים בשחקה ישבה,

מתנועעת על השורק;

משנאתה, מקנאתה

חתכה אז צרתה מהר

את השורק, ויתפרדו

הסנסנים האחוזים.

ותתחלחל אז נוקומיס,

ארצה נפלה בין השמשות

אז על משקודה האחו,

על קרקעו מלא־נצנים.

– "ככב נופל – העם קרא –

ככב נופל משמים!"

בנאות דשא ונצנים,

וחבצלות הערבות,

שם במשקודה, בשרון,

לאור ירח ונגה ככב,

בת המליטה בחבליה



אז נוקומיס היפה־פיה.



לה “ונונה” שם קראו, –

לאמר:“היא הבת הבכירה”.





כחבצלת הערבות

בת נוקומיס עלתה, פרחה,

גבוהת־קומה, זקופת־גזרה.

ברה כאור ירח חור,

נעימה כנגה מזר מבהיק.





רבות התרתה בה נוקומיס

הוכיחתה, הזהירתה:

"שמרי נפשך! – מדשקיויס

אורב לך, לו אל נא תשעי,

אל תרבצי בשרונים,

תסתתרי בחבצלות,

פן לך ירע רוח מערב".





והיא לא שמעה לתוכחה,

לא האזינה לדברי־חכמה,

ורוח מערב בא בנשף,

בהתעופפו לאט בערבה,

לציץ ועלה הגה לאט,

השח פרחים ועשבות אחו,

ואת הנאוה, את ונונה,

בין החבצלות מצא,

ויפתנה באמרי מתק

ויפתנה בלטיפותיו.

בן המליטה לו בעצבונה,

בן האהבה והעצב.





ככה נולד היאותה,

ככה נולד בן־הפלאות.

אך הנאוה, בת נוקומיס,

אם הבן, אם היאותה,

היא ביגונה ירדה שאולה,

כי עזבה מדשקיויס,

אוהב כוזב ורע־מעללים.





ותתאבל ימים רבים

מר נוקומיס, מר על בתה

אבלה: "לו ירדתי שאולה,

לו כמוך אנכי מתי,

בל ידעתי דאגה ודמעה,



והנומין, והנומין"12





על אגם הגיטשי־גומי,



עלי שפת הים הגדול,

עמד ויגום לנוקומיס,

לנוקומיס בת הסהר.

מאחוריו חרש מצל,

בו ארנים קודרים שחורים,

בו אלונים מרבי־פרות;

ומלפניו רעשו מים, –

מים זכים כעין השמש,

מים שקופים מי־אגמים.

שם נוקומיס, זקנה, קמוטה,

כלכלה ילדות היאותה,

הניעתו בערש זספון,

רפדה כמהים לו וגמא,

חתלה אותו במיתרי־רמים

משדלתו ומשתיקו:

“הס, הדב הערום הנו!”

שרה טרם תישננו:

"אוה איה – קטון ינשופי!

מי זה יאיר חשכת ויגום

באור עיניהו גדולות, אורות?



אוה־איה – קטון ינשופי!"





רבות ספרה לו נוקומיס

על ככבים בשמים,

לו את אשקודה הראתה,

ככב־שביט בשערותיו,

כעין גחלת אש בוערת.

רוחות יוצאות במחול־מות,

לוחמים נוסעים ירכתי־צפון

עוטים עדים ואזנם

בלילות סתו עם אור ככבים,

לו הראתה את המסלה

את הגדולה משתרעת

למלא רחב השמים,

מלאה – רוחות, מלאה צללים.





בערב קיץ על הפתח

והיאותה ישב מאזין

אל הארן בהאנחוֹ,

מקשיב רעש מים הומים,

רנת קסם, אמרי־פלא:

“מנני ווה” לאט ארן,



“מדוי־אשקה” ענו מים.





את תולעת־יוחנא ראה,



את הוה־וה־טיזי ערב,



שבנגוהות ברקיו האיר

ציצי־בר ופרחים סביב,

ובשיר את קולו נשא,

שיר למדתו אז נוקומיס:



"וה־וה־טיזי, תולע קטן,



מנתר קטן, יצור אש לבנה,

לי האירה באורך קטן,

טרם ערשי לי אציע

טרם אסגר את עפעפי!"





הירח ראה עולה

מן הים, במים רועד,

ראה כתמיו ואת הצללים,

שאל:" מה־זה שם, נוקומיס?"

ונוקומיס תעננו:

"היו ימים, בחרון אפו

גבור נערץ את זקנתו

השמימה זרק לילה

ישר אל פני הירח,

ואת הפגר רואה אתה".

ואת הקשת בשמים

בנגהה בגבול מזרח ראה,

שאל:" מה־זה שם, נוקומיס?"

ונוקומיס תעננו:

"שמי הפרחים רואה אתה.

ציצי־בר ופרחי־יער

וחבצלות הערבות

על הארץ כי יבולון,

שוב יפרחו בשמים".





בחצות לילה וביער

שמע צוחת ינשוף ושחקו.

"מה־זאת? – קרא, ולבו נמס,

“מה־זאת – שאל – מה, נוקומיס?”

ונוקומיס תעננו:

"קול הינשוף ובני ינשוף,

קול פטפוטם בשפת אמם

בהתקוטטם ובריבותם".





והקטן היאותה

אזן חקר שפת כל צפור,

שמה גם סתרי־תולדותיה,

איכה קנה תבן קיץ,

ובחרף אי תסתתר,

ובהפגשו דבר אתן,

קראן:" צפור היאותה!"





אזן חקר שפת כל חיה,

שמה גם סתרי־תולדותיה,

איכה יבן ביבר קנו,

אי פרי־אלון יחביא סנאי,

למה קלו רגלי צבאים,

למה יפחד, יירא שפן.

ובהפגשו דבר אתם,

קראם: אחי־היאותה.





ואותו יגו המתפאר,

הוא, שידע בדי־פלא,

תיר חרוץ ורע נאמן

לנוקומיס שזקנה,

עשה קשת להיאותה.



והקשת בד עץ מילה, 13



והחצים ענפי אלון

וירקעמו בנוצות נשר,

ואבנים חדות הדביק,

והיתר – עור האיל.





ויהי דברו להיאותה:

"רדה נא, בני, כעת היערה,

באשר ירעו עדרי צבאים,

ירה בצבי פאר עדרו יהי,

וקרנים לו ענפות".





והיאותה מהר ירד

עם הקשת ועם החצים,

הוא לבדו ולבו רם בו.

סביבו רנו הצפרים:

“אל בי תירה, היאותה!”



שר אפטשי – חכליל־גרון;



שר אויסה – ירגוז־כחל:



“אל תמיתני, היאותה!”

על האלון בא מקפץ,

בא הסנאי אדשידומה

שחק בקול ובשחקו מלל:

“אל תמיתני, היאותה!”

מן הדרך סר השפן,

סר הצדה, הרחק ישב,

על אחוריו ישב, מלל

אל הציד, אל הקטן,

מתוך שחוק ומתוך פחד:

“אל תמיתני, היאותה!”





אך הוא אותם גם לא ראה,

כי מעיניו אך בצבאים,

עיניו אך ורק ברשמים,

בעקבותיהם נטו מימה,

אל המעבר שבנחל

אך כחולם היה הולך.

תחת לוזים הקשיב קשב,

אורב לו לצבי הקרב,

מן הסבך עד נגלו קרניו,

ואת עיניהו ראה ראה,

ונחיריהו בם הריח.





וצבי בא – במשעול יורד,

מקום יתלכדו אור וצללים…

ויתחלחל היאותה,

ויהי רועד כעלים נעים,

רוטט כטרפי עץ הלבנה,

עת הצבי במשעול קרב.

אז על ברכו אחת כרע,

כונן חצו את השנון.




11.jpg



אך כמעט הניע נצן,

אך כמעט שרגש עלה,

והצבי בזהירות הביט,

רקע, הלם בפרסותיו,

ויסתכל… ורגלו הרים,

טס כנחפז לקראת חצים.

וחץ המות, חץ־רננות

זמזם כצרעה ויבואנו!

מת הצבי, ביער שכב

על המעבר שבנחל,

לא עוד רחב־פחד לבו,

אך לב היאותה פעם,

פחד, עלץ מרב תענוג,

עת הצבי הביתה הביא,



ונוקומיס ויגו שניהם



מחאוּ כף – כי באו לקראתו.

מן העור נוקומיס עשתה

אדרות־שער להיאותה,

מן הבשר מן האדם –

משתה גדול לאהובה.

וכל הכפר בא אל המשתה,

כל הקרואים הללו צידו,

להיאותה שם קראו:



לב־גבורים סנדשי־טהה, 14



לב־הטבלן מנגו־טיזי15.




12.jpg






IV. היאותה ומדשקיויס.



13.jpg



והיאותה נער, גדל

ויתיצב באנשים.

ובציד ידו רב לו,

לבו מבין חכמת זקנים,

שעשועי בני־הנעורים,

מלאכת איש ותשאות גבר.





קלו רגלי היאותה;

חץ כי ירה, חץ מקשת,

ואחריו ירוץ – ויקדמהו!

עצמו זרעות היאותה;

ועשרה חצים ירה,

חץ וחץ – וימהר לירות:

טרם ישוב עוד הראשון,

כונן חצו העשירי!





בתי־יד לו מנדז’קוון,16



העשוים עורות צבאים,

בתי־יד וכשפים במו.

ובעטותו אותם ידיו

עקר הרים וידקם,

עושה אותם חול ואבק;



מוקסינים 17 לו נחמדים,



העשוים ערות צבאים,

מוקסינים כשפים במו.

ובעטותו אותם רגליו,

קושר אותם לקרסליו,

צעד צעד מהלך פרסה.





רבות שאל את נוקומיס

לאביהו מדשקיויס.

ונוקומיס לו הגידה

מה נחמדה היתה אמו,

ואשר עולל לה אביהו, –

ולבו להט בו גחלים,

כגחלת אש בוערה.





אחר אמר היאותה:

"אלכה נא אל מדשקיויס,

אלכה נא ואראה אבי,

בשערי רוח מערבית,

בשערי־נגה מבוא השמש".





מן האהל יצא יצא

היאותה עוטה עדיו,

בגדי ציד, לבוש נוסע:

כתנות עורות – עורות צבאים,

מכנסי עורות – עורות צבאים,

זר לראשו – נצות נשר,

על חלציו אבנט־ומפום,

נושא, רומה קשת־מילה,

שמיתרה עורקי־איל,

בני־אשפתו בדי אלון,

בתי־ידיו אתו לקח

ומגפיו שם על רגליו.





אז העידה בו נוקומיס:

"אל נא תלך, היאותה,

אל נאות רוח מערבית

אל ממלכת מדשקיויס,

ולא יהיו בך לרעה

המון כשפיו וחבריו!"





ולא שעה היאותה

אל נוקומיס ואזהרתה,

ויעלם בחרש־מצל,

צועד צעד מהלך פרסה.

השמים והארץ

חשכו בעדו, עטו קדרות;

נדמה לו האויר לוהט,

מלא קיטור, מלא עשן,

כאשר יהיו עת בוערים

יערי־עד ורחב־ערבות;

כי גחלים להט לבו,

לבו קרבו אש אוכלה.





ימה, ימה עשה דרכו,

רגליו קלו מאילות,

קלו מני צבי ורמים;

ואת הנהר, את הגדול

מיסיספי שט ועבר,

עבר הררי הערבות,

ואת המדינות את הרחוקות,



ארץ קרו ושבטי פוקסים; 18



ארץ בלקפיט ונחלתם,

ויגיע עד ההרים,

הרי־סלע – היא ממלכת

קרן רוח מערבית.





ועל הסלעים, על מרום שיאם,

נאות הישיש מדשקיויס,

שר כל רוחות השמים.





מלא חרדת־קדש הביט

היאותה באביהו.

קוצות פרא, כעין העבים

אפפוהו ויעטרוהו,

ברק־השלג לתלתליו,

המזהירים ככוכבי־שבט,

כוכב־שעיר באש תלתליו.

מלא חדוה מדשקיויס

למראה פני בנו היאותה.

וּבראוֹתוֹ בנוֹ לפניו,

שבו, קמו ויפרחו

ימי־עלומיו בקסמיהם

וונונה בהדרה.





"שלום –קרא – היאותה,

אחרי באת בצל־קורתי!

ימים רבים לך חכיתי!

בני־הנעורים אהבו רעים,

שבת בודד – מנת הזקנים,

בני־הנעורים – נפשם תלהט,

מרבה ימים – מרבה קרה,

ובבואך תביא אתך

משוש עלומי, עדן־חרפי



ואת ונונה, משאת־נפשי".





ימים רבים נדברו יחדו,

איש־איש שאל, האזין, ענה,

ויתפאר מדשקיויס

במעלליו ועלילותיו,

מעשי־תקפו וגבורתו

עודו נער, עודו עלם.





מחריש ישב היאותה,

מאזין לדברי מדשקיויס;

שקט האזין, שחוק על שפתיו.

ולא בגדו בו גם פניו

גם מדברו, כאשר ישב;

אך גחלים להט לבו,

לבו קרבו אש אוכלה.





אחר אמר:"מדשקיויס!

האין דבר מנו תירא,

דבר מנו רע יבואך?"

ויענהו מדשקיויס,

ויתפאר:"דבר אין,

בלתי אם הצור השחור,

בלתי אם הסלעים ווביק".





ויתבונן בהיאותה

בעיני אהבה, בעיני־חכמה,

ובגאונו ראה בנו זה

באון עלומיו ובתפארתו,

אחר אמר:"היאותה!

האין דבר מנו תירא,

דבר מנו רע יבואך?"





והיאותה טרם יענה

בושש, כאיש החושב דרכו,

כאיש הנועץ עם לבתו,

אחר ענה:"דבר אין,

בלתי אם הגמי הנאדר,

בלתי אם הגמי אפקוה".





ויתצב מדשקיויס

ואת הגמי חיש אמר לעקור,

והיאותה קרא אליו

וקולו רועד, כי התחפש:



“קגו19 20! אל נא תגע, אבי!”



"טוב – יעננו מדשקיויס –

בו לא אגע אם חפצת".





כה נסבה זאת שיחתם

גם על אחי היאותה:

רוח תימן – שונדזי,

רוח קדים – ובון, ורוח

צפונית, הוא קבבונוקה.

אותם זכרו לראשונה,

אחר זכרו את ונונה.

את הולדה על השרון,

ואת יום מותה, כאשר ספרה



אם ונונה היא נוקומיס.





פתאם קרא:"מדשקיויס!

את הנאוה, את ונונה

הן ידיך אתה הרגו

גם שדדת את יפיה

ואת חייה; הן קטפת

חבצלת־הערבות

ותרמסנה ברגליך.

תודה תנה, כי כן דברתי!"





ובתלתלי מדשקיויס

רוח ים תכנף חרש,

וראשו נענע מבלי אמר,

נותן תודה, כי כן דבר.





אז יתנשא היאותה

וידו תנחת על הסלע,

על הסלע, על השחור.

בבתי־ידיו מנדז’קוון

עקר את הצור וידק,

ואת הרגבים השליך, המטיר

בפני מדשקיויס אביו;

כי גחלים להט לבו,

לבו קרבו אש אוכלה.





ורוח מערבית יפח

ברוח אפו באבנים,

ותשבנה האבנים,

רגבי־צור, על המשליכן.

ואת הגמי חיש עקר, שרש

על שרשיו ועל יונקותיו

מן החוף, ממקום מטעו,

מן האחו אותו נסח,

והיאותה שחק עליו.





ולמות או לחיים

ירדו אז לקרב השנים.

כל הנשרים האדירים

על הצורים סביב שתו

ומשיקים באברותיהם.





כעץ אדירים נע בסער,

נע ויך הגמי האדיר;

רגבים קשים, רגבי־מגור,

נפלו נפצי צור הווביק.

והארץ תחול, תנוט,

ויתחולל סער נורא

מן השאון, מן המהומה,

ובנאות ההרים נעור



קול הרעם:“בים־ווה!”





ימה, ימה אל ההרים

יסוג אחור מדשקיויס,

שלשה ימים, לילות שלשה

יסוג אחור וברח;

והיאותה רודף אחריו

עדי שערי מבוא־השמש,

עד נאות רוח מערבית,

עד קצה גבול הארץ באו,

שם בתהום הישימון נוטה

שמש ללון, כזיז השדי

שב אל קנו במדמנות

העגומות כבא השמש.





רב לך! – קרא מדשקיויס –

רב לך, בני! רב, היאותה!

כי עלי לא תצלח ידך,

כי מי שר עם אל ויוכל?

לנסותך אך אמרתי,

לראות אם איש־חיל אתה;

עתה שא ברכתי מני".





"שוב אל ביתך, שוב אל עמך

והיה בעבודה אתו.

העבר שד ופיד מארץ,

נקה את היאור והמצולה,

הכחד את כל הכשפים,

את הנפילים והענקים,



את הנחשים – הקינביק,21



כאשר עשתה ידי אני



לדב־ההר, למישה־מקוה".





"וכי יקרב יומך למות,



ועינך ראה עיני פוגוק 22



המבריקות במאפליה,

אז אחלקה את מלכותי,

אז אשימך שר של רוח,



אז אמליכך על קיודין 23–



רוח צפונית־מערבית,

רוח תשב גבול ארצך".





הוא הקרב, הוא קרב ענקים,



בימי ששה הנוראים24,



בימי קדם כבר נגוזו,

בממלכת רוח מערב.

עוד כיום עקבותיו נראים

על הגבעות ובנחלים:

גמי נאדרי, גמי פורח

על יאור ועל אשדות נהר;

ורגבי־סלע, צורים שחורים,

פזורים, נפוצים בגאיות.





והיאותה ישוב ביתה.

סביבו עטתה גיל הארץ

ויחגו השמים,

כי מלבו נמחה חרונו,

כי חמתו כבר שככה.





בלתי אם אך פעם אחת

עמד היאותה בלכתו

לקנות חצים, ראשי־חצים,

אצל שב העושה־חצים,

הרחק בארץ הדקוטים,



אצל אשדות מינהה 25,



מקום המים יורדים, נופלים

ומבריקים בין אלונים.





שם חי זקן עושׂה־חצים,

עושה ראשי־חצים באבן,

אבני ישפה וכלצידון,

אבני־גיר ואבני־נפץ;

ראשים חדים וממרטים,

קשים, עזים ויקרי־ערך.





ולזקן בת, ועיניה

שחרות, מלאות אור וצללים

מתוך שחוק ומתוך רגזה,

קלת־רגל, כיאר נגר;

תלתליה לה כגלים,

כמנגינה שחוק מפיה.

כשם היאר הנאוה קרא

לה, כי חפץ כן אביה,

מינהה “מיכל שוחק”.





הבשביל החצים הוחיל

היאותה בדקוטה?

הבאשר כי חצים בקש,

ראשי־חצים אבני ישפה,

ראשים אבני־גיר וכלצידון?





או כי חפץ ראות הנערה,

לחזות בפני מינהה,

הנבטת בעיני ערמה

מאחורי מסך־האהל,

ומזהירה כמינהה,

עת תופיע בין שריגים?

או מרצותו לאזין רעש

שאון בגדיה ממרחקים,

כשאון אשדות מיכל שוחק

תחת בדים שיאפילום?





מי זה מנה שעפי עלם

ומשכיות לב הנער?

מי זה ימנה חלומות ארות,

קננו בלבת היאותה?





הכל הגיד לנוקומיס,

בו בערב שב הביתה,

את הפגשו עם אביהו,

את הקרב עם מדשקיויס;

אך בדבר החצים החריש,

אך בדבר הנערה החריש!




14.jpg






V. צום היאותה



15.jpg



האזינו איך התפלל

וענה נפשו היאותה:

לא כי יהי גבור־ציד,

לא כי ישכיל בדוגו דגה,

לא כי ידבר אויבו תחתיו,

לא כי ינחל שם גבורים, –

אך בשלום העם התפלל,

אך על אשר בני־האדם.





ויהי ראשית דרכו – בנה

אהל יצום בו ביער,

אצל מי־הים הגדול

בתור האביב, בתור הפרחים,

ב“ירח הנצנים” בנהו,

ובחזיונות ענה נפשו

שבעה ימים, לילות שבעה.





וביום הראשון לצומו

והוא מתהלך בחרש מצל;

ואת הצבי בחורשה ראה,

את השפן במארתו,

שמע קול הפסיון – בינה,

שמע את הסנאי מקשקש

בפרי אלון בנהלולים,

עיניו ראו את היונה,

המקננת בארנים,

סיעות אוזים פורשות כנף

אל מדמנות ירכתי־צפון,

נושאות קולן ברומי־שחקים.

“אל־החיים!” – קרא נוגה –

האליהם נשברה?"





וביום השני לצומו

והוא מתהלך על שפת נחל,

עלי משקודה־האחו

ועיניו ראו את הארז,



ארז־בר הוא מנומוני26,



ראה גרגרי־האדמה,

ראה ענבי־הברקנים,

ואת הגפן הוא בימגוט

תלפות לוזים באשכלותיה

וניחח לה וריחות.

“אל־החיים!” – קרא נוגה –

האליהם נשברה?"





וביום השלישי לצומו

והוא יושב על הנהר

ושקוע במחשבותיו,

והשבוטה – נמה ראה,

נוער סביבו אגלי־קצף,

המבריקים כחרוז־פנינים,

ואת האקונס הצהב,

לו דמות קרן־אור במים;

עיניו ראו זאב־המים,



זאב־המים – מסקנוזה, 27



את החילק – אוקהויס,



ואת השוגשי28 – הסרטן.



“אל־החיים!” – קרא נוגה –

האליהם נשברה?"





וביום הרביעי לצומו

והוא שוכב באפס־כח

תוך אהלו על יצועיו,

מצע זמרות וטרפי־עצים,

וחלומות בדים סביב

וחזיונות שתו עליו,

ושמרותיו כמעט סגרו,

אך עודנו ראה, נבט

על הככר עוטה ארות,

על המים המבריקים

ועל השמש ברדתו ימה.

ובנגהות בין־השמשות

ראה עלם בא ונגש,

לבוש כתמים וירקרקים,

נוצות־ירק עטרו מצחו,

וקוצותיו קוצות־זהב,

ובפתח עמד דומם

ומתבונן בהיאותה.





מעיו המו לו לנער,

כי עצמותיו שפו ראה.

כאנחות רוח־נגב תהגה

בין העצים, נשא קולו,

וקולו נעים:"היאותה!



גיטשי־מניטה הנאדר



שמע קולך ותפלתך,

כי תפלתך, תחנוניך

לא כתפלת כל האדם,

לא כי תהיה גבור־ציד,

לא כי תשכיל בדוגך, דגה,

לא כי תדבר אויב תחתך,

לא כי תנחל שם גבורים, –

אך בשלום העם תפלתך,

אך על אשר בני־האדם".





ואני – מונדמין 29, רע



בני־האדם, שלח אותי



גיטשי־מניטה אליך



להורותך את הדרך

תמצא בה משאלותיך

בעבודה, וביגיעה;

קום, הנער, מיצועיך,

קום והאבקה את מונדמין!"





ויתפרץ היאותה

מן אפל הויגום, פרץ

אל האור, אור בין־השמשות,

ואם יגע באפס־כח,

ויאבק עם מונדמין.

ובנגוע בו הנער

שבה רוחו, אסף כחו,

ובנגהות הערבים

נאבק עמו כל הערב.

ומדי האבקם יגבר,

וכן יאמץ היאותה.

וחשכה היתה סביב,

והאנפה השושוגה,

המקננת בארנים,

נתנה קולה, נאקתה –

זעקת צער, אנקת רעב.





ובשחוק מונדמין ענה:



"עתה רב לך, היאותה!

מחר כבוא השמש אשוב

לנסותך ולהאבק!"

ויעלם מעין רואים.

הכעלות ערפל עלה,

או כנפול הגשם ירד?

היאותה טרם ידע.

הוא אך ידע כי איננו,

כי לבדו פתאום נשאר

באפס־כח. תחת רגליו

ים המים בערפל,

ואור כוכבים לו ממעל.





ובערוב היום למחר

עת השמש נוטה ימה,

וטובע בגלי מערב,

כגחלת אש בוערת

מני אח, אח אל־הרוחות,

בא הופיע גם מונדמין

אל הקרב בא ואל המסה;

שפי בא כנפול טל ערב.

מן האויר בא ונגלה

ואל האויר שב ונעלם,

כטל היורד ומתגלם

אחרי נגעו באדמה,

ואינו נראה לעינים,

כאשר ירד וכאשר יעל.





שלש פעמים כה נאבקו

באדם־ים, בדמדומי־ערב,

עד היות החשך סביב,

והאנפה – השושוגה,

המקננת בארנים,

נתנה קולה, נאקתה –

יען הציק לה הרעב.





ומונדמין עמד מאזין

מהאבקו, רם־הקומה

ויפה־תאר, עוטה לבושו,

בגדים כתמים וירקרקים,

וינועו נצות נזרו,

ויבריקו אגלי־זעה

על מרום מצחו ועל כל פניו,

כאגלי־טללים טרם בקר.





ויריע:"היאותה!

כאמיץ־לב וכגבור־חיל

נאבקת, ואל־החיים

יאמץ ידך וגברת".





ובהאירו פניו אמר:

"מחר קץ לצום ולמסה,

קץ לקרב ולנפתולים,

ובקרב עלי תתגבר;

וחפרת בור ליצועי,

וירטיבוני גשמי־ברכה,

ואור השמש יהל עליו.

ופרקת את עדיי,

בגדים כתמים וירקרקים,

ופרקת את נוצותי

ושחקת ורככת

האדמה על פני קברי".





אל יעירני איש משנתי,

אל יבאו להרגיזני

התולעים והקמשונים,



אף לא קגגי 30העורב.



אתה סלעי ואתה סתרי

עד אקומה מן הקבר,

עד אשובה ראות באור שמש".





ככה ענה – ויעלם.

והיאותה ערבה שנתו,

יען עיף, ובשנתו

שמע רנת ווניסה –

דרור הליל – מתיפח

ערער, גלמוד על סכתו,



שמע שירת סבוישה 31



עין־היער, המתלחש

עם מטעי חרש־מצל,

שמע אנחוֹת הענפים,

המתנועעים ברוח,

רוח החולפת לאטה.

כל זאת שמע, כאשר ישמע

איש הנם את שנתו לילה,

אך המולה, הגה רפה –

והיאותה ערבה שנתו.





וביום השביעי לצומו

כאור היום נוקומיס באה

ובידיה צדה עשתה

ויסעד לבו היאותה.

בוכה באה, כי יראה,

פן עוד תהיה בו לרעה

יד הרעב, יען צם הוא.





ולא נגע היאותה

אל הלחם ואל הצדה,



ולנוקומיס אמר:"שובי,



כאשר יערב היום לנו,

כאשר יקרא השושוגה

מקנהו במדמנה,

אות כי פני היום כבר פנו".





מתיפחת תשוב ביתה

אז נוקומיס, כי יראה

פן עוד יכשל כח נכדה,

פן עוד תהיה בו לרעה

יד הרעב, יען צם הוא.





והיאותה יושב מחכה,

לקראת בא מונדמין חכה,

עד נטיו צללי־ערב

ויאפילו כר ויער,

עד נטות השמש ימה,

נשא שפי על המים,

כעלה אדום בימי חרף,

בא ונשא על פני מים,

בא וצולל תוך המים.





ומונדמין בא ועומד

על הפתח, נענע בראשו,

וקוצותיו רכות מאירות,

לבוש כתמים וירקרקים,

נצות־נזרו לו ארכות;

וכעשה מתוך שנתו

חור, חלש ואם לא יחת,

קם התנער היאותה

ויאבק עם מונדמין.





סביבו תחוג האדמה,

יער ושמים נעו,

ולבו לב אדירים קרבו

יך, יתפרפר, כאשר יעשה

דג הנאחז במכמרת.





וכטבעת־אש סביבותיו

ארו, רעמו פני שמים,

כאלו מאות שמשות עומדות

ומסתכלות בהלחמו.





פתאום עמד היאותה

בדד על הכר הירוק,

עודו רועד מהאבקו,

עודו חרד מנפתוליו.

והעלם שוכב לרגליו

ורוח אין בו, נפשו יצאה,

וקוצותיו סבוכות, פרעות,

נזרו נקרע, בגדיו פרומים, –

שוכב מת בדמדומי־ערב.





ויקברהו היאותה,

כאשר צוה לו הנער.

מעטהו הסיר מנו

ואת הזר והנוצות פרק,

ואל הקבר הורידהו;

ואת אדמתו רכך עליו.

והאנפה – השושוגה

נתנה קול ממדמנתה,

זעקת־שבר, אנקת־צער.





ואל אהלה של נוקומיס

עתה ישוב היאותה.

וימלאו שבעה ימים,

שבעה ימים, ימי־צומו;

ולא שכח את המקום

עליו נאבק עם מונדמין;

ולא שכח אף לא נטש

מקום הקבר בו מונדמין,

נזרו, בגדיו, באור השמש

וגשמי־ברכה ירטיבוהו.





יום־יום יבא היאותה

לשמור לו ולסוכך עליו,

רכך עליו האדמה,

וינקנה מן הרמש

מקמשונים אשר עליו;

ובקריאות ובשריקות

ישב, יניס את העורב

קגגי – הוא שר העורבים.





ויבקע לאחרונה

נצן קטן, עלה ירוק,

ואחריו שני, ואחריו שלישי.

טרם כלה חם הקיץ,

והארז צץ בהדרו

עוטה עדיו, שלל מעטהו,

וקוצותיו רכות, מאירות,

ויריע היאותה:

"הנה, הנה הוא מונדמין!

הנה רע בני־האדם!"





ולנוקומיס זקנה קרא,

לה וליגו המתפאר,

ואת הארז הראה למו,

ואת המראה – מחזה פלאות –

גלה למו, ספר למו,

את האבקו ואת נצחונו;

ואת הטרף הראה למו,

מתנת יוצרם למו לאכלה

מן העולם ועד העולם.





ובהיות הסתו בארץ

וכל העלים הפכו צהב,

והגרעינים כל הרכים

הפכו, היו כתמים, קשים,

כאשר יהיו פניני ומפום,

קטף את המלילות בשלו –

וחתוליהן, מעטיהן

פרק, הסיר מעליהן,

כאשר הסיר מן הנער,

בהאבקו. – ויכינו

את המשתה, חג־מונדמין

לראשונה על הארץ.

אז גם החל דעת אדם

את הארז, לחם חדש,

טרף נתן לו הבורא




16.jpg






VI. רעי היאותה



17.jpg



שנים לקח היאותה

ממידעיו לו לרעים,

הם נאמנים עמו היו

ואת כל לבו נתן למו,

גם בשמחתו גם בצר לו.

טשיביאבוס – הוא המשורר,



קוזינד32 גבור נערץ – שני.





דרך אחת נצח הלכו,

שלא עלו בה קמשונים;

רודפי שקר, מפיחי כזב;

רוקמי מדון, הולכי רכיל;

אזן־קשב לא מצאו.





כעצת האחד עשו,

ולבם ערום נגד רעם,

רבות פעלו, רבות חשבו

איך יאשרו בני־האדם.





אך בעדין טשיביאבוס

דבק יותר היאותה.

והמשורר טשיביאבוס

יפה ונעים אך כילד,

עליון על מטיבי־נגן.

עליון על מנעימי־זמר,

רוח איש בו וענות אשה,

רך כאגמון וכערבה,

ולצבי המקרין־קרן

דמתה זאת קומתו זקופה.

עת הוא שר, הכפר לו האזין,

הגבורים סביבו שתו,

כל הנשים באו לקשיב,

וברצותו הלהיב נפשם,

בהמון־רחמים לבם המס.





מן הסוף הנבוב עשה

חלילים, שהנעימו זמר,

עד ששכח את מלמולו



עין־היער סביישה,



עד שנאלם רן צפרים,

ומצחקו על האלון,

על הבד הסנאי שבת,

והובסה – הוא השפן

ישב כן, גם הביט, הקשיב.

כן! היובל שכח מלמל

וישתאה:"טשיביאבוס,

הה, למדני להנעים זרם

והמון גלי ימלא צלצל,

כהמון שיריך אתה!"





כן! אויסה – ירגוז כחל

בקנאתו מלל וענה:

"הה, למדני שירי־זעם,

את שיריך מלאים דמיון!"





כן! אפטשי חכליל גרון –

עלז קרא:"טשיביאבוס,

הה, למדני שיר עדנים,

את שיריך העליזים!"





כן! דרור־ליל – ווניסה



געה בבכיו:"טשיביאבוס,

הה, למדני שיר קשי־רוח,

שירך מלא דאבון־נפש!"





ותהי רנת טשיביאבוס

מקור כל שירה ומנגינה,

לכל היקום ולברואים יחדו.

בקסם שיריו המס לבב,

כי הוא שר על דרור ושלום,

אהבה, יופי וגעגועים,

שר על מות וחיי־עולם,

על־האיים המאשרים



שם בתחום מלכות פנימה33,



בעולם הבא, בגן־העדן.





ובעדין טשיביאבוס

נקשרה נפש היאותה,

בו, בעליון על המנגנים,

בו, בנעים מן המשוררים;

כי שאר־רוח לו אהבו,

יען קסם אדיר בשיריו.





גם בגבור נערץ – קוזינד

נקשרה נפש היאותה,

בו, באמיץ בבני־תמותה,

בו, באדיר מבני־אדם.

יען כח לו אהבו,

יען חברו עז וטוב־לב בו.





ובנעוריו היה קוזינד

נרדם, נרפה וחולם תמיד,

גם לא בא לשחוק הרעים,

גם לא צד, לא השליך חכה,

ויבדל מבני־גילו,

אך ראוהו יוצק לחש,



שופך שיחו אל מניטה34



לפני רוח – אל מגנו.





"קוזינד נרפה! – אמרה אמו –

אינך עוזר לי בעבודה,

תור הקיץ תלך בטל

בנאות שדי ובאחו,

ובחרף תחבש ספסל,

תחמוד אש אח המבערת.

ובסתו עלי לנפץ

את הקרח לצרכי דוגי,

אינך שת לב למכמרת,

על הפתח תשאירנה

תלויה, נוטפה, קפואת קרח,



קום שטחנה, ינדיזי35,



מול השמש תיבשנה".





מן האח קם קוזינד לאטו,

מאום לא העיד על גדל כעסו.

מבלי אמר יצא חוצה

והמכמרות את הנוטפות,

את התלויות על הפתח

לקח, שחט כעמר תבן,

ויקרען כעמר תבן.

קרען, – ככה יעשה תמיד,

יען עצמו מאד זרעותיו.





"קוזינד נרפה – אמר אביו –

אינך עוזר לי בצידי,

פורק אתה כל קשתותי,

בני־אשפתי תדק תשבר.

לך נא אל היער אתי,

אתה צידי תביא ביתה".





וילכו בנקיק סלע,

באשר שמה נחם מעין,

באשר עקבות צבי וראמים

נראו תוך הטיט המרכרך,

פתאם ראו כי בקצה

אבד משעול, בו ידרכו,

כי העץ משרשו נעקר,

ומסביב שת עלימו,

ועליהם סגר דרך.





"נשוב נא על עקבותינו –

אמר אז הזקן – אמנם

פה גם פרד יט, בל יעבור,

ואין הסנאי מטפס ועולה".

ואת מקטרתו הוציא לאטו,

הבעיר, ישב, קטר, חשב:

אך עוד טרם כלה להקטיר

את מקטרתו עד היסוד בה,

שור, הדרך כבר התכוננה.

את הגזעים והשרשים

הרים קוזינד ויעמידם

נד מימינם ומשמאלם;

כחץ קל השליך את הארן,

וכרמח את הארז.





"קוזינד, נרפה! – קרא פרחח –

על הכר בשחוק גבורים –

למה תביט עצל, חולם

בהשענך אל הסלע?

קום האבקה פה אתנו,

באבן־קלע גם נתחרה".





מאום לא ענה למו קוזינד

ויתאפק מתביעתם.

הוא אך קם, אך לאטו פנה,

צרר רגב סלע מדות,

ויסיעו ממושבו.

רגע קט הניעו באויר,

וישליכו חיש בשטף,



במים עזים מי־פוטין.



עד היום הזה בקיץ

נראה סלע זה במים.

ובנסע פעם קוזינד

את מרעיו על השטף

במים עזים לפוטין,

ובשטף בבר ראה

את אהמיק – הוא שר הבברים,

בהאבקו עם הזרם

ובהתהוללו שם במים, –

מבלי חשוב ומבלי הגד

קפץ קוזינד לשבלת,

בשבלת דלק אחרי

האהמיק בין איים רדפו,

ובמים שהה, עד כי

כל מרעיו מאד נבהלו,

קראו: "שלום, שלום, קוזינד!

לא עוד נשוב ראותך לעולם!"

ומנצח אז הופיע

קוזינד ועלי כתפיו נשא

את הבבר ורוח אין בו.





שנים אלה, כן אמרתי,

היו רעי היאותה:

טשיביאבוס הוא המשורר,

הוא עם קוזינד גבור נערץ.

שלשתם חיו בשלום יחדו,

לב איש ערום נגד רעו,

רבות חשבו, רבות פעלו,

למען אשר בני־האדם.




18.jpg






VII. מסע היאותה.



19.jpg



"את קלפתך תנה, הצהבה,

את קלפתך תנה לי, לבנה,

עץ פורח על אפיקים

וגזעך מה ייף בעמק.

דוגית קלה אחפוץ אבנה,

טשימיון צף חיש על מים;

ובזרם ידאה, ישוט,

כעלה צהב בתור הבציר,

כחבצלת־מים צהבה.





"נא, הסירה את אדרתך

לבן־מעילך מעליך

תור הקיץ כי הגיע,

שמש לוהט בשמים

למה לך לבן־אדרתך".





ככה קרא היאותה

בצל הסבך בעבי־היער,

על אפיקי טקומינו,

והצפרים אומרים שירה

ו“תור העלים” אז בארץ,

ומשנתו קם השמש,

עלה, קרא:" בי הביטו,

הנני דשיזיס, שמש נאדר!"





ובהמון שלחותיו ירעש

אז הלבנה בענן־בקר,

ובהאנחו מר לו נענה:

“קח אדרתי, היאותה!”





ובשכין חתך סביב,

עג מסביב על שרשיו,

עג סביב בדיו התחתונים,

עד שנבע לו עסיסו;

ואת הקלפה שסע שסע

מכותרתה עד הארץ,

וביתד אותה פצל

שלמה כלה מן הגזע.





"ארז, תן לי את בדיך

החזקים וקלים לכף,

בם אחזק אניתי

למען תשאני בטח".





ובין ענפי ראש הארז

קם אז שאון והמולה,

וירעשו, וילונו,

וינועו ויתלחשו:

“קחה את בדי, היאותה!”





ובגרזן גדע בדיו

ויעשמו שלד סירה,

קשתות שתים שנצמדו

אשה אל אחותה חברו.





"שרשיך תני לי, אלה!

שרשיך בעלי־גידים,

במו אליט אניתי,

בל ינתקו האגדות,

בל יבאו בה המים,

בל ימוגוני מים זדים".





אז נמוגו גידי אלה,

חיל ורעדה אחזתם,

וילפתו רבבות בדים,

ותאנח מר ותען:

“קחם כלם, היאותה!”





והיאותה שלף הוציא

מן הקרקע כל הגידים,

קלע אותם מעשה־עבת,

מעשה־עבת סביב השלד.





"את הצרי תן לי, ארן!

תן הצרי לי ואת הכפר,

במו אכפר את הדבקים,

בל יבואוני מים זדים,

בל ימוגוני מים רבים".





מרה נאנח הארן,

ארן זקוף עוטה־קדרות,

כהמות ים בין אבן נהם,

בבכי מר קול נשא ואמר:

“קח הכפר, היאותה!”





ואת הצרי ואת הכפר

לקח, במו כפר היטב

את הנקיקים ואת הבקיעים,

ואת הפרצים סתם היטב.





"כל מחטיך תן לי, קפוד,

קג הקפוד, תן מחטיך!

לי ענק אנכי אעשה,

אבנט יפה ליפתי,

בשהרונים אפארנה".





ואת עיניהו, עיניו חלמות,

שם הקפוד בו מן עצו,

וכחצים סמר מחטיו

ובקול זעף ענה ואמר:

“קח המחטים, היאותה!”





מן העור המחטים מרט,

מחטים קטנים כחצי־כסף,

ובששר משח אותם,

במיץ של גרגרים ורתמים

כתם, תכלת וארגמן,

וישאם אל הסירה,

ויעשמו סביב הדוגית

אבנט מבהיק, מרהיב עין,

גם ככבים־שהרונים.





ככה עשה היאותה

את הסירה עצי לבנה,

שם בעמק על הנהר,




20.jpg



בסתר יער. ובסירה

נאצרו כל חיי־היער,

תעלמותיו והמון קסמיו,

קלות לבנה, עז הארז,

כח גידים שבאלה.

ותנשא על המים,

כעלה צהב בעדן בציר,

כחבצלת־מים צהבה.





והיאותה משוטים אין לו,

לו לא היו, בם לא חפץ.

ומחשבותיו לו משוטיו,

וקשי־רצונו לו להגה,

וברצותו מהר, פגר,

הימין, השמאיל כאשר חפץ.





אז אל קוזינד רעו קרא,

רעו קוזינד גבור נערץ,

אמר: "נקה את הנהר

מן החול והעץ הנשקע".





וביאר אז מהר לקפוץ

קוזינד, כאלו היה תנין,

צלל כאלו היה בבר,

עד חלציו עמד במים,

עד אזרועותיו – בשטף,

שחה, נתן קול בזרם,

הוציא גזעי־עץ נשקעים,

דלה חול בשתי כפותיו,

טיט ורפש בשתי רגליו.





ובנחל טקומינו

עלה וירד היאותה,

בקר כל נפתולי נהר,

כל המצלות והשרטונים.

קוזינד שחה באשר עמקו,

חצה באשר שם מי־שחו





ובנהר עלו וירדו,

ויחתרו בין האיים,

חול הסירו והשרשים,

ויוציאו גזעים רקובים, –

ותתכונן תעלת־שטף

דרך שם לגוים נתיב,

ממעינות שבהרים

עד אפיקי הפוטין,

עד למפרצי טקומינו.




21.jpg






VIII. ציד הדגים.



22.jpg



על פני מי הים הגדול,



מי הגיטשי־גומי ארוּ,



תוך סירתו היאותה

עלז יבא ואיש אין אתו.

ידיו אחזו פתיל החכה

כלו עשוי קלפת־ארז,

קלפת ארז מעשה־עבת.



יוצא לצוד בה את נמה, 36



נמה השבוטה, אותו

מלך על כל דגת המים.





במעמקים ובמצולה

ראה את הדגים שטים:

את האקונס הצהב,

כקרן אור במים דמות לו;

את השוגשי – הסרטן,

לו דמות שממית על הקרקע,

על החול הצח והבהיר.





על אחורי האניה

היאותה ישב מחזיק

את החכה בידהו,

ויניעו רוחות־בקר

את עדי הנוצות עליו,

כנוע ענפי עץ ביער.

ואת הסנאי אדשידומה

הושיב, שם על ראש סירתו,

ויניעו רוחות נעות

שער הסנאי אדשידומה,

כנוע עשבות־הערבות.





על החול הצח לקרקע



כרע, שכב מישה־נמה,37



מישה־נמה השבוטה,



כרע מלך דגת המים.

ויגיח גל אל לחייו,

ויניע בסנפיריו

ובזנבו הכה גלים.





שם בהדר גאונו שכב,

ומימינו, ומשמאלו

ועל מרום־מצחו שריון־גרמים;

שכמו, גבו וצלעותיו

עוטים פחים, פחי־גרמים;

פניו משוחים בצבעי קרבות:

כתם, תכלת וארגמן,

נקדות חומות, נקדות שחורות.

ועל הקרקע כרע, שכב

וסנפירי הארגמן

שם במים גם הניע.

ובהגיע היאותה

עד המקום עם סירתו

ועם החכה על פתיל־ארז,

קרא לו:"אחוז בחכה!

קום, עלה מן השבלת,

נראה מי משנינו יאמץ!"





ובמים צחו השליך

את חכתו על פתיל־ארז,

אך שוא חכה כי יעננו.





ובחכותו כי יעננו,

קרא לו וקולו גדל:

“קום, אחוז, הוי שר־הדגים!”





שקט שכב מישה־נמה,



ובים הניע זנבו,

ויתבונן בהיאותה.

שמע קול צוחתו עולה,

את השאון וההמולה.





אחר כי לא נשא שאונו,



נשא קולו אל קנוזה 38–



זאב־המים – מסקנוזה:



"קום, אחוז בפתיל הנבל,

קרע הפתיל, ושבור החכה!"





ובין אצבעות היאותה

תט החכה ותכופף,

ויעלנה בחמת־כח,

ותתנודד האניה,

כאשר ינוט גזע־לבנה

בין המים, והסנאי

עולה, רוקד על כותרתו.





מלא חמה היאותה

ראה את הדג העולה,



זאב־המים – מסקנוזה,



ויריע על המים:



"אזה, אזה! בוש, הכלם!



מה נדרשת ללא קראוך?

זאב־המים אתה אתה,

אינך מלך דגת־המים!"





נכלם ישוב זאב־המים

אל התהום, אל חול הקרקע.



והנאדר מישה־נמה



נשא לאוגדוש אמרתו,



אוגדוש הוא “דג השמש”:



“קרע הפתיל ורעץ החכה!”





כירח בתוך המים,

עלה דג־השמש מעלה,

לאטו עלה מבהיק, מזהיר

ויתלה על החכה.

חגר כל מאמצי־כחו,

שם המים כמרקחה,

ובמעגל הלך, סבב

את הדוגית, – וירומו

המשברים כמעגלים,

ויתפרדו ויגיעו

עד החוף, שחול כסהו,

וינועו ויחוגו

אגמון, כפה וסוף־המים.





והיאותה כי ראהו

עולה לאטו תוך המים,

בלעגי־מעוג קרא וענה:

"אזה, אזה! בוש והכלם!

דג־השמש אתה אתה.

מה נדרשת ללא קראוך?

אינך מלך דגת־המים!"





ובמצולה צלל לאטו

דג־השמש מבריק, מזהיר.





ובמצולה שמע נמה

שוב הקול הקרא אליו,

ההמולה והשאון,

את קול היאותה ברעו.





ובחרונו כלו רועד

קם הדג מחול הקרקע,

ויריעו כל כלי־נשקו,

ויופיעו צבעי־קרב לו,

ויתפרץ מן המים

מבהיק, מזהיר באור השמש,

פער פיו ויבלע חיים

את האיש ואת אניתו.





ואל התהום האפל יפול

היאותה מלא־קומתו,

כנפול גזע בזרם עכור

ובמצולה יטבע.

סביבו היתה המאפליה,

באפס־תקוה היה מגשש.

פתאם הרגיש לב אדירים

יך בכח במחשכים;

ובחרונו הכה, הלם

באגרופו לב הנמה.





ויתחלחל שר־הדגים,

ויתפלץ, וילפת;

והמים סביבו המו,

בהתפרפרו בכח,

חש בלבו, עיף, חלש.





והיאותה מהר העמיד

את הסירה לרחב לועו,

מיראתו פן בחרונו

יקיאנה ותשבר.





ובהיותו נבהל, נחפז,

חשבה נפשו רדת שחת,

לולא חש הסנאי לבא

ובמלאכתו עזרהו

עד השלם העבודה.





אז ידבר היאותה:

"שמעה, סנאי, רע קטן!

בעבודתי עזרתני,

ואסיר־תודה לך הנני,

גם שם חדש לך יקרא,

ומעתה ועד העולם

יקראוך בני־הנעורים

“אדשידומה מרים־זנבו”.





ויזדעזע שנית נמה,

ויתפרפר בתוך המים,

ואחר דממה… היבשה

חתר אז הדג וינח

על החוף, על האבנים,

ותרעשנה האבנים.

אז גם ידע היאותה



כי מת נמה שר־הדגים.





ואחר שמע קול המולה,

כקול כנפים המשיקות;

ואחר האזין קרב וצוחה,

כקול צפרי־טרף ברעם;

וקרן־אור חודרת ראה,

בהפרידה צלעות נמה,

ועיני צפור, עיני שחף,

שחף־ים בו יתבוננו,

ואת בני־שחף בדברם שמע:

“הן אחינו היאותה!”





ובגיל אז נתן קולו,

ממעמקים קרא למו:

"הוי, בני־שחף, שחף ימים,

השבוטה הן המתי.

נא הרחיבו במקוריכם

את החור ושפת הפתח.

פדוני חיש מבור־צלמות,

ומעתה ועד העולם

בל ישכחו מעלליכם,



ולכם קישק39 יקרא,



לאמר:“מנקרים מכבדים!”





ויריעו בני־השחף,

וירחיבוּ פני החוֹרים

בין הצלעוֹת הנאדרוֹת;

ויגאל היאותה

מן המצר, מן השּׁבי,

מן הפגר – פגר נמה,

מן המים הזידוֹנים.





אז על יד אהלוֹ יעמד,

על החוֹף, על שׂפת המים,

ואל נוֹקוֹמיס זקנה יקרא,

הראה לה את השּׁבוּטה,

מתה על פני האבנים

וּבני־שחף אוֹכלים בשׂרה.





"השּׁבוּטה הן המתי,

אוֹתה, מלכת דגת־המים –

ראי כי מאכל היא לשּׁחף,

לקישׁק השּׁחפים אחי,

אל תגרשׁמוֹ נא, נוֹקוֹמיס!

כי מצרה הם חלצוּני,

מחתת, ממעי הנמה.





"עד די־שׂבעם יאכלוּ תחכי,

עד ימלאוּ מראוֹתמוֹ

מן הבשׂר, וישוּבוּ

כבא השּׁמשׁ אל קניהם

באגמים וּבמדמנוֹת;

אחר – וּמלאת בשּׁמן

סיר וּפרוּר וקלחת,

שׂמן זך לימוֹת החרף".





על החוֹף נוֹקוֹמיס חכתה,

עד נטוֹת השּׁמשׁ חכתה.

ויוֹפיע הירח,

שׁמשׁ־לילה על המים,

ויריעוּ בני־השּׁחף,

וירומו, ויעופו

אל קניהם בסתר אגמון,

ובדמדומי השמים

נראו אך כנפיהם בעופם.





לישון יפן היאותה,

אך נוקומיס – לעבודתה.

והיא עמלה כל הלילה

עד כי פנה הירח

את מקומו לאור החמה,

וישובו בני השחף

מקניהם על האיים

רעבים, תרים אחרי טרף.





שלשה ימים, שלשה לילות

לקטו חליפות בשר הנמה

בני־השחף ונוקומיס.

וידיחו המשברים

את צלעותיו, ולא יסף

בא השחף, ולא נשאר

על החוף אך שלד נמה.




23.jpg






IX. היאוּתה ונוֹצת־הפנינים.



24.jpg



על החוף, חוף גיטשי־גומי



חוף הים, הים הגדול,

שם נוֹקוֹמיס עמוֹד עמדה

ואת ימינה פרשה ימה,

מורה באצבע על גבול מערב,

על המים ועל העבים,

עבי־דם כי בא השמש.





להבים להטוּ פני השמש,

להבות־זעם, ברדתוֹ ימה,

ויציתו כנפי־שׁחקים,

ודרכוֹ אחריו באש בוערת

כאשר יעשו אנשׁי־חיל,

בהעלוֹתם מעל אויבם –

הערבה באש שלח.

פתאם קם ממארבוֹ

הירח, שמש־לילה,

בעקבות דם לשמש יצא,

בדרך קרב זאת הלוהטת,

אחריו בא ופניו ארוּ.





אז נוֹקוֹמיס שׂבעת־שנים

ידה שלחה אפסי־מערב

וכה אמרה להיאותה:



"שוּר, שם ינוה מדז’יסגון40 –



“נוֹצת־פנינים” לוֹ יקראו.

הוא המג העז והנורא,

שר האשר והאוצרות.

שומרים לו תניני־להב,

ונהרי־זפת יקיפוּהוּ.

ובמים, אם יש נפשך,

נחש־הלהב בשׂחקוֹ תראה,

הוא הנחש – הוא קינביק;

ואת הנהרות נהרי־זפת

תראה נוגעים עד העבים,

עבי־דם, כי בא השּׁמשׁ.





"והוא את אבי הכה נפש

בהמון כשפיו וברב קסמיו,

כאשר ירד משמים

ובארץ דרש אחרי.

הוא הנורא בכשפים,

ומידיו הקדחת,

ומידיו ערפלי־קטב,

ומידיו אדי־רעל,

ומידיו אד־מדמנה,

ומידיו – חלי־מות.





"קחה את קשׁתך, היאותה,

קח החצים, כל חציך,

ואת אזנך תקח אתך,

בתי ידך מינדז’קוון

ואת סירתך, סירת־לבנה,

ואת השמן, שמן־נמה,

בו גם תמשׁח האניה,

ובנהר־הזפת תחוש;

ומותת את הכשּׁף

ובערת הקדחת,

השופעת מן הבצות

ונקמת את דמי־אבי".





והיאותה מהר לשים,

כלי־מלחמתו שׁת עליהו,

ואת הסירה שם במים.

ובשמן משׁח אותה

וכה לה ענה: "הוי, סירתי,

דוגית־לבנה, שוטי ימה,

באשר תראי את הנחשים

באשר תראי נהר־הזפת!"





ובקול־גיל הסירה שטה;

והיאותה נשא קולו,

שירת קרב, שיר עז ופרא;

והנשר מרחף עליו,

הוא קניוּ הוא נשר־קרבות,

שר העופות בעלי־כנף,

בא צורח בשמים.





ויגיע עד הנחשים,

עד הנחשים, עד הגדולים,

המתעקלים וּמתרכסים

ומברקים באש־כרבלתם;

אש וקיטור עלה באפם,

סוגרים דרך – עד אין לעבוֹר.





והיאותה טרם יחת,

קולו נשא וכה אמר:

"הוי, שם הנחשים, פנו דרך,

אל תעצרוּני עד עברתי!"

והנחשים שרקו, אפעוּ



מתוך ערפלי־אש לוֹ ענו:



"נוּסה, מלטה נפשך, ירא

ורך־לבב, שוב אל נוֹקוֹמיס!"





ובחרונו היאותה

ידרך קשתוֹ, קשת־מילה,

שם עליה חץ־אדירים,

וישלחנו בלב הנחשים,

ויהי קול המיתר ברעוֹ

קול ענוֹת, קול אנקת־חלל;

ויהי קול החץ במעופו

שיר המות לנחשים.





ובנהר הדמים מתים

עוד התרכסו התנינים,

וביניהם עבר בטח

היאותה ויריע:

"הוי, סירתי, שוטי הלאה,

הלאה עד נהרות־הזפת!"





ומשמן נמה לקח

ואת הקירות ואת המסד

משׁח בו בשּׁמן, למען

בטח יעבר נהר־הזפת.





כל הלילה עשה דרכו

היאותה על המים,

והמים שחוֹרים, מלאים

אגמוֹן קמל ועלים נובלים

וטיט־היון מני־עולם.

והמים לוֹ מסביב

חדלי־חיים, קודרים, נוגים.

והלילה אור מסהר,

אור מארות מתעים לילה,

שׁיציתום נפשות מתים,

בעשׂותן דרכן לילה.





והיאותה עושה דרכו,

והלילה אור מסהר,

ועכוּרי־צל המים,

ומסביב לו הריעו

כל בני־יתוש שירת־קרבות;

ותולעי־יוחנא ארוּ,

להתעותו מן הדרך;

ודהינדה – הצפרדע

הוציא ראשו מן המים

אל האור הנתך סביב,

ואת עינהו עיני־ארות

שם בו, ובהאנחו מרה,

שב ויטבל בשבלת;

ואלפי שריקות ענו סביב

לצפרדע במדמנה

והאנפה השּׁושׁוגה

בשרה את בא היאותה

על החוף, על שפתו אדמה.





ככה יעשה דרכו ימה

אל ממלכת מדז’יסגון,

אל נאות־ים, נאות נוֹצת־פנינים,

עד יופיע הירח

דל ורד ובפניו הביט,

מאחוריו בא השמש,

בא ויך עלי שתי כתפיו

וברמה נכחוֹ ראה

את האהל, אהל נגה,

הוא אהלו של מניטה,

הוא הנאדר בכשפים.





ועל הסירה העביר ידו,

ויריע לה: “קדימה!”

ותתחלחל זאת סירתו,

ותתעודד ותבקיע

בין הסוף ובין האגמון,

בין החבצלות פרצה

אל החוף, והיאותה

נצב בטח בחרבה.





ידו שלח היאותה

אל הקשׁת ויכוננה

בחול החוף, וברכוֹ לחצה

את הקשת בטבורה.

דרך קשׁתוֹ הנאמנה,

כונן חצו לו ראש־ישׁפה

וישלחנו אל האהל,

כמלאך־רן, הבא לפניו

וכמבשּׂר, המשמיע

את קריאתו ואת תביעתו:

"צא מביתך, מדז’יסגון,

היאותה לך מחכה!"





מן אהלו, ויגום־נגה,



מהר לצאת מדז’יסגון,

רם־הקומה, רחב־כתפים,

ומראהו נורא, זעף.

כל עדי הומפום עליו,

תליו, קשׁתוֹ ואזנו;

פניו משׁוחים במשחת־צבע

תכלת, כתם וארגמן,

רקמתים כשמי־בקר.

ועדי־ראשו נצות־נשר,

המתנוססות ברוח.





"ידעתיך, היאותה! –

נתן קולו, קול־הרעם –

סורה מני, שגדיה!

שובה אל הנשים, פחדן,

אל נוקומיס בלתה שובה,

סורה, פן אככה נפש,

פן אורידך אל אביה!"





והיאותה יעננו,

כי לא ירא, כי לא פחד:

– "לא ככח גרזן־קרבות

כח נאצה, כח נבלה;

פצעי יתר על הקשת

נואשו מדברי־עתק,

לעגי־שפה, ניב־חתולים

כהו מן החץ, בן־אשפה;

טבו פעלים מאמרות

ומעללים – מהתהלל".





ותתלקח המלחמה,

טרם ראה שמש כמותה,

נשרי־קרבות – ויערכוה.

כל היום ההוא נאבקו

מן הבקר עד הערב;

חצי היאותה כלם

התמוללו על הצנה,

ריקם שבו מהלמותיו,

מהלמות בתי־ידיו;




25.jpg



שוא בכילף גם הכהו.

ממכותיו נתצו צורים,

אך לא עצרו כח לנתוֹץ

את הצנה, צנת־כשפים.





ובערב היאותה

נשען עיף על הקשת

ופצוע באפס תקוה.

כילף־קרב לו הודק, נשבר,

בתי־ידיו פרומים, קרועים,

ובאשפתו שלשה חצים,

שלשה חצים לא יועילו.

וינוח תחת ארן,

ארן עתיק, מעלה כמהים,

ופטריות חתולתו.





פתאם שמע קול רחמה,



שירת ממה41 על הבדים:



"היאותה, כונן חצך

אל הראש, ראש מדז’יסגון,

פגע בשׂער תלתלי־ראשו,

פגע בשרשי מחלפותיו,

כי משם אך תכאיבנו".





ויהי מדז’יסגון נוטה

לצרור־אבן, אבן־מדות,

והיאותה כונן חצוֹ

עוטה נצות וחדוֹ ישפה,

והחץ בנזר פגע,

בתלתלים הארכים.

וכראם פצוע יחוֹג

וינוע אז הכשף,

כאשר יעשה ראם בערבה

שכבת שלג כי תכסנה.





והחץ השני מהר

מן הראשון בה בדרך,

העמיק שחת מן הראשון;

וכסוּף בהיות הסער

מעדו ברכי מדז’יסגון,

כאגמון־נחל לפני סוּפה.





אך החץ השלישי מהר

מן השנים, ובמכתו

העמיק שחת מן השנים.

והנאדר מדז’יסגון



ראה עיני־אש של פוגוק,



ראה עיני מלאך־מותו,

וקולו קרא לו בחשך;

והנאדר בכשפים

כרע, קרס ורוח אין בו

מת לרגלי היאותה.

אז אל ממה רעו יקרא

היאותה גומל־חסד,

קרא לו מבין הנצרים,

נצרי ארן אדיר, קודר.

להיות גמול על חסדו אתו,

משח צרור נצותיו לראשו

בדם הכשף – כל הנצות.

עוד כיום על ראש רחמה

צרור הנצות המאדימות,

להיות אות כי טוב יעצה.

ומפגר מדז’יסגון

פרק, הסיר את הצנה

לזכרון כי בו נלחם,

להיות אות כי ידו רמה.

על החוף הפגר נשאר,

חציו־זה ביאוֹר וחציו

על החוף. הראש במים,

בשכבת חול מנחות רגליו;

וממעל לו צורח

בא הנשר, נשר־קרבות,

ובמעגלים הולכים וצרים

הקיף אותו קרב, קרב.





מני אהל מדז’יסגון

היאותה הוציא טובו:

כלי־תפארה – וערוֹת חיה,

ערות רמים וערוֹת בבר,

ערות חלד וערוֹת תחש,

פתילים, רבידים וחגורות,

תלי ואשפה ברקמת־פנינים,

מלאים חצים, חצים רבים,

חצים ראשי־כסף למו.





והיאותה ישוב ביתה

בין הנהרות נהרות־זפת,

בין הנחשים המתרכסים;

שלל האויב אתו נשא,

ובשיר את קולו נשא.





על החוף נוקומיס חכתה,

על החוף לו חכה קוזינד



איש־החיל וטשיביאבוֹס.



ומרחוק אזנם שמעה

תרעות־גיל להיאותה,

קול ענות גבורתו שמעו.

מן הכפר לקראתו יצאו

במנגינות ובמחלות,

זבחו זבח ויריעו:

"הבו גדל להיאותה!

ידו רמה על הכשף,

על הנאדר בכשפים,

שמידיו הקדחת,

ואדי־קטב ממדמנות,

החלאים והמות".





ולא שכח היאותה

את הממה ואת עצתו,

ולזכרון ולאות־בריתו

שם צרור נצות הרחמה

המאדימות על הקנה,

קנה־מקטרתו לתפארת;

אך את אצרות מדז’יסגון,

כל השלל, שלל־מלחמתו,

אותו חלק בין בני־עמו,

חלק כחלקו הוא לקחוּ.




26.jpg






X. היאותה מתחתן.



27.jpg



"כחוט היתר על הקשת,

כן האשה אל הגבר:

היא תטנו – והוא בה ימשול,

תמשכנו – ואחריו תלך,

ואין טוב היותם איש לבדו".





ככה חשב היאותה.

נפשו כלתה, לבו פחד,

כל מעיניו וחלומותיו

אך בנאוה “מיכל שוחק”.

ויהי שוגה במינהה

הרחק בארץ הדקוֹטים.





"מבנות עמך נערה קחה־נא, –

תזהירנו אז נוקומיס –

אל תימינה אל תשׂמאילה

אל בת־נכר לא ידענו.

כאש שתוקד בכירים –

בת שכננו, בת שבטנוּ;

כאור ככבים, כאור ירח –

גם היפה בבנות־נכר".





כן המתיקה סוד נוקומיס,

ו היאותה ענה ככה:

"הוי, נוקומיס, אם אהבתי!

מתוקה אמנם אש־כירים,

אך אהבתי אור־ככבים,

באור־ירח תבחר נפשי".





בכבד־ראש נוקומיס ענתה:

"אל, בני, תביא נערה נרפה,

אל נא אשה אין בה חפץ,

נערה שידיה לאות,

אשה שרגליה כבדות;

הבא נערה קלת־רגל,

האוהבת את המלאכה".





בשחוק קל סח היאותה:

"ישנה בארץ הדקוֹטים

בת השּׂב העושה חצים,

מינהה – “מיכל שׂוחק”.

זאת היפה בבנות־אדם

האהלה אביאנה,

קלת־רגל למשמעתך

היא לך תהי, – אור־ככבים,

זהר־סהר, אש־כירים,

לבני עמי נגה־חמה".





אך נוקומיס תעננו:



"אל תביאה האהלה



בת עם־נכר, בת דקוטה!



אכזר מאד לב הדקוֹטים,

רבות אתם גם נלחמנו,

קרבות ישנם טרם שכחנום,

פצעים טרם עוד נרפאו".





בשחוק קל סח היאותה:

"ולו אך יען זאת לקחתי

את הנאוה בת דקוטה;

כי שבטינו יתאחדו,

כי ישּׁכחו קרבות־קדם,

כי ירפאו פצעי־עולם".





ואל פני ארץ הדקוֹטים,

ארץ שנשיה יפות,

נשא רגליו היאותה.

עושה דרכו בין ערבות,

בנאות דשא ואגמים,

ביערי־עד, בילל־דומיה.

בכח מוֹקסיני־פלאות

צעד צעד מהלך פרסה,

אך הדרך ארכה מאד לו,

כי לבבו רץ ויעבור,

ויהי עושה דרכו נכחוֹ.

עד בא באזניו רעש מים,



רעם אשדות מינהה 42,



לו יקראו מן הדממה:

והוא דובב: "הוי צליל נעים!

הה, מה ערב קול הקורא!"





ובסבך על שפת היער,

מקום יתלכדו אור וצללים,

עדרי צבאים היו רועים,

אך לא ראו את הנער.

הוא לקשׁת שח: “אל תחטיא!”

שח לחץ: “אל תסוֹג אחור!”

וישלחהו המטרה,

חץ רננות בלב הצביה.

עלי כתפיו שם את צידו

ויהי נחפז דרכו הלאה.





על הפתח, פתח אהלו,

הרחק בארץ הדקוֹטים

שם השּׂב העושה חצים

ישב עושה ראשי חצים,

ראשי חצים – אבני ישפה,

ראשים אבני הכלצידוֹן.

אתו ישבה כלילת־יפיה

הנחמדה מינהה,

בתו היא, היא “מיכל שוחק”,

ומחצלת קנים עשתה,

והשּׂב בעבר הגה,

רזי־עתיד חלמה בתו.





זכוֹר זכר הוא ימי־קדם,

עת גם הוא בחצים יצא,

דלק אחרי צבי וראמים

בערבות ובנחלים,



ירה באוזי־מדבר – ווה,



שבהמולה פרשׂו נגבה;

זכר גדודי לוחמים אלה,

שאך אצלו קנו חצים,

בלעדיהם לחוֹם לא עצרו.

הגבורים העדינים

אפסו הה כבר מן הארץ!

עתה גבר נדמה לאשה,

אך בלשונו יתגר לחם.





מעיניה היא בציד,

בן עם־נכר וארץ זרה,

נער זקוף כלוֹ נחמד,

בא אך פעם אל אביה

בבקר אביב לקנות חצים.

אחר שבת תוך אהלם,

הרבה לעמוֹד על הפתח,

וכשהלך פנה אחריו.

ואביה הללהו,

הרבה הלל רוֹב חכמתו,

הרבה הלל אמץ לבו.

העוד ישוב לקנות חציו

אצל אשדות מינהה?

ידה נחה על מחצלתה,

וחולמת עינה נשאה.





ובהגיונם שניהם פתאם

שמעו קול בא, רעש עלים,

ויופיע לעיניהם

היאותה מן היער.

שלל־ארגמן אדמה לחיו,

והצביה על פני שכמו.





והשּׂב העושה חצים

מהר קום ובכבד־ראשו

הביט אל הבא הנער,

השליך חצוֹ טרם כלה,

הפציר בו כי יסור אליו,

אמר בקומו קדם פניו:

“שלום תבא, היאותה!”





ומשכמו היאותה

הוריד צידו על הארץ,

אל פני רגלי מינהה.

ותתבונן בו הנערה

ממחצלתה־קנים רכות,

נשאה קולה חודר לבב:

“שלום תבא, היאותה!”





והאהל היה גדול

ומאד נרחב, עשוי כלוֹ

ערות צבאים מלבנים;

ועל היריעות מעשה תבנית

כל אלילי עם דקוטה.

וכה רם הפתח – עד כי

היאותה טרם יבא

השח אך מעט את ראשו,

אך כמעט נוצותיו־נשר

בו נגעו טרם יבא.





אז גם תקום מן הרצפה

מינהה – “מיכל שוחק”,

את מחצלתה חיש הניחה,

ונתוֹן לאכוֹל לפניהם.

מים נתנה, מי־מעינים,

שׂמה אכל בכלי־חרס,

שמה מים בספל זספוֹן,

ותתצב מאזינה

את כל דברי היאותה

ואשר יענה לו אביה;

אך לא פצתה שפתותיה,

ואת דבריה לא השמיעה.





כחלמת האזינה

אל כל דברי היאותה,

כאשר תאר את נוקומיס,

שבילדותו כלכלה אותו;

כאשר תאר את מרעיו,

את המשורר טשיביאבוֹס

ואת האיש החסון קוזינד,

ואת הטוב ואת כל האשר

בארץ חמדה, בארץ שקטה,

הן היא ארץ האג’בוים.





"כתם הקרב ותשאות לחם,

ירחי־קרב ושפיכת דמים,

יפרח שלום בין אג’בוים

ובין שבט הדקוֹטים" –

ככה אמר היאותה,

בשפה רפה הוסיף ככה: –

"למען ינוב שלום־עולמים

ויחזק חוט זה המקשרנו,

לאשה תנה לי זאת הנערה,

מינהה – “מיכל שוחק”,

היא יפת בנות הדקוֹטים".





והשּׂב העושה חצים

שהה שעה טרם יענה,

הוסיף עשן, בושש לענות;

בגאון הביט בהיאותה,

באהבה הביט “במיכל שוחק”.

בהדרת פניו ענה ככה:

"כן! אם יש לב מינהה,

גלי לבך, מינהה!"





והנאוה מינהה

רגע עמדה והיא נבוכה,

ופי־שבע תיף הנערה

בצניעותה, במבוכתה;

בוֹשה נגשׁה אל הנער,

שפי ישבה אז על ידו,

ושפתותיה נעות, רפות:

“כן! אחריך אלך, אישי!”





כן התחתן היאותה,

ככה ארש לו לאשה

בת השּׂב העושה חצים,

יושב ארץ הדקוֹטים.




28.jpg



מן הויגום יצא יצא

עם הנאוה “מיכל־שוחק”,

שלובי־זרע התהלכו

בנאות־יער ובאחו,

ויותר גלמוד, ערער

פתח אהלוֹ הזקן.

ממרחקים בא באזניהם

קול מי־אשדות מינהה:

“שלום, שלום, מינהה!”





והשּׂב העושה חצים

שב למלאכתו אל החצים,

על הפתח ישב גלמוד,

אל לבתו דובב, הוגה:

"כן תעזבונו, הה בנותינו

הנחמדוֹת, הנאהבות,

כתם כחנו כי זקנו;

נער בא בכפר מתהלך,

זר בחליל בא מריע,

עוטה עדיו נצות נשר,

ומבנות הכפר ליפה

ירמוֹז – אחריו היא הולכת,

באהבת זר זה הכל תעזב".





הה, מה עלז היה דרכם

בין יערות חסרי־גבולים,

בין ההרים והכרים,

בגיאיות ובנהרות.

קלו כנפי־זמן לנער,

ואם התנהלו לאטם,

ואף אם פגר היאותה

לבלי תיעף מינהה.





על כפותיו את העלמה

נשא דרך נהרות איתן.

כנוצה קלה לו נחשבה,

כנוצת נשר בעדי ראשו.

בעבי־היער פנה

משעול לה בל תגוֹף רגלה,

ענפי עצים כפף סביב,

עשה במו מלון־ענפים,

משכב ורפידתו עלים;

ובפתח הבעיר מדורה

פרי אלונים, בדי אלה.





רוחות רכות ארחו אתם

בגיאיות וביערות;

ככבי־נשף ממרום־שבתם

כל הלילה שמרו לראשם;

אדשידומה, הוא הסנאי

הביט במו, בנאהבים,

ממושבו בעץ האלון;

והשפן מהר לנוס

מן הדרך בה דרכו,

על אחוריו ליד מאורתו

ישב, הביט בנאהבים.





ומה עלז דרכם ביתה!

בעלי־כנף שיר הריעו,

שירי־אשר, שירי־פלא,

האויסה – ירגוּז כחל

שר: "אשריך, היאותה!

מה טוב חלקך במינהה".



האפטשי – חכליל־גרון



שר: "אשריך, מינהה!

חלקך טוב בעדין אישך".

משמים הביט במו

שמש נהדר וכה ענה:

"אהבת־רעים – נגה שמש,

צללי חשך – שנאת־חנם.

והחיים – אור וצללים

בם משמשים בערבוביה.

באהבה תמשל, היאותה!"





משמים הביט במו

הירח ונגה קסם

מלא מלונם וכה ענה:

"היום נתן לעבודה,

והלילה תור המנוחה.

עז האיש, האשה רפה;

בארך־אפה תמשל אשה".





ככה שבוּ הם הביתה,

ככה הביא היאותה

האהלה לנוקומיס

אור־ירח, אור־ככבים,

אור־אש תוקד בכירים,

נגה־חמה לבני עמו

את הנאוה מינהה,

את היפה בבנות־אדם,

בבנות ארץ הדקוֹטים,

ארץ שנשיה יפות.




29.jpg






XI. משתה חתנת היאותה.



30.jpg



עתה שמעו איכה יצא



במחולותיו פו־פוק־קיויס 43



ביום חתנת היאותה;

איכה שורר טשיביאבוס,

הוא העליון על המשוררים,

שירי אהבה וגעגועים;

איכה ספר יגו זקן

את ספוריו המפליאים,

למען ירב גיל החתנה,

למען ישמחו הקרואים,

למען תערב למו עתם.





והשמחה מה נהדרה

ביום חתנת היאותה!

כל כלי־שרת – עץ האלה,

לבנים וממרטים היטב,

המזלגות – קרני־רמים,

שחורים ומחטבים היטב.





ומלאכים קלים שלחה,

בכל הכפר נוקומיס שלחה

ובידיהם ענפי־עבות,

להיות אות לבא הקרואים,

להיות אות לגיל ולמשתה;

ויבאו כל הקרואים,

שמחים באו אל המשתה,

בבגדיהם, בגדי־חמודות,

כתנות־עור ועדיי־ומפום,

ומקשטים בפוך ונוצות,

ברקמות פנינים וזגוגיות.





ויאכלו לראשונה



בשר שבוטה וזאב־מים,



ידי נוקומיס בשלו אותם,



אחר פימיקן44, גב פרים,



מח ראם ובשר הצבאים,

ועגות ארז־תורמית צהבות,

וארז־בר הצץ ביערות.





אך הנאדר היאותה,

והנעימה מינהה

ונוקומיס בת־החיל

הם לא טעמו מן הכרה,

הם אך שרתו את הבאים,

את המסבים וידומו.





וככלות הקרואים לאכול

מהר־חיש נוקומיס תוציא

מן השק, שק עורות זמר,

המקטרות, העשויות

באבן מאדימה, מלאה

אותן טבק מן הנגב.

טבק בלול קלפת ערב

ועשבים נותנים ריח.





אחר אמרה: "פו־פוק־קיויס,



צא כעת במחולותיך,

צא "במחול הדל” לפנינו,

למען יגדל גיל המשתה,

למען ישמחו הקרואים,

למען תערב למו עתם".





ומתוך הקהל יקום



פו־פוק־קיויס יפה־התאר,



נרפה היה ואיש־תככים,

עלז, שש על תעלולים,

וקרא לו: אויל הסער.





וידיו רב לו בשעשועים,

ובמחולות על פני קרח,

אף בשחוק כדורים וקוביה,

שחוק הקוביה הוא פגסנג,

ובשחוק הקונטסאה –

שחוק חרצני האגסים.





ואם בפי כל הגבורים

שמו מנאץ, ואם לו קראו



רך־הלבב – שגדיה,



נרפה, עצל, משחק בקוביה, –

הוא לא שם לב לדבריהם,

הוא לא שעה אלי לעגם,

יען אהבו הנשים

והנערות את הנאוה,

את היפה פו־פוק־קיויס.





עליו כתנת עור אילה,

לבנה, רכה ומסגרת

סביב לה עור חלד סנאים,

ורקמת פנינים וזגוגיות;

ומגפיו עורות צבאים

ומסגרותם סביב עורות

חלד־סנאים ושערות קפוד;

מכנסים לו עור־איל,

ברקמות פנינים וזגוגיות,

ושערות קפוד, ועדי ראשו

נוצות ברבור־זמר יפות;

על עקביו זנבות־שועל,

ובימינו משב נהדר,

ובשמאלו המקטרת.





פניו משוחים אדם וצהב,

קוי תכלת וארגמן,

ותלתליו לו עשוים,

כשערות נשים, שתי מחלפות,

משוחות בשמן ומבהיקות,

ואטרתן עשבות־ריח,

ויורדות הן על פני המצח.





ככה היה פו־פוק־קיויס,

בקומו אז מתוך הקהל,

אל קול עגב ומנגינות,

רעם תפים ושאון קולות,

ככה קם מתוך הקהל,

ובמחולות־קסם יצא.





ותהי ראשית דרכו יצא,

צועד לאטו, יקר הולך,

בין אלונים נגלה, נעלם,

בין האורות, בין הצללים,

צועד חרש צעדי־ליש.

אחר מהר נבהל, נחפז,

סחור סחור דולג, קופץ

מעל ראשי כל המסבים,

נשא סובב את האהל.

וירומו ויצאו

בעקבותיו עלים נושרים,

ועבי־אבק ורוח עזה

פרצו אחריו במעגלים.





אחר בא עד שפת המים,

שפת הים הגדול וחפיו,

ויתהולל, כמשתולל,

מכה ברגליו בעז בחול שם,

ויפזרנו אל כל עבר,

עד היות הרוח – סער,

ועבי־חול התפרצו בשאון,

כאשר תסער סעת־שלג.

ויסערו אז ויכסו

חפי־ים החול הנשא,



המה גבעות נגו־ודשו 45.





ככה יצא במחולותיו



מחול האביון פו־פוק־קיויס.



וככלותו אותו ישוב

אל המסבים, פניו שוחקות,

ישב משיב את הרוח

במשבו נוצות־תכים.





אחר אמרו לטשיביאבוס,

לו לרע היאותה,

לו לעליון על המשוררים,

לו למנעים זמיר עריצים:

"שירה לנו, טשיביאבוס,

שירי אהבה וגעגועים,

למען יגדל גיל המשתה,

למען ישמחו הקרואים,

למען תערב למו עתם".





והעדין טשיביאבוס

ישא קולו, קול עדנים,

שיר היוצא מן הלבב,

נגינות אהבה וגעגועים,

משקיף על פני היאותה,

משקיף על פני מינהה,

רנן רכות ואלה דבריו:





"אנוי, יונתי, עורי!

עורי, פרח־בר ביער,



צפור פרא, למוד־שדה46,



ועינך רכה, עין אילה!





"אם תתבונני בי, אהבה,

מה אשרתי, מה אשרתי,

כחבצלת הערבה,

הרוחצת בטל היורד!





"ריח אפך כניחח

פרחי־בר בעלות השחר

וכניחוחם בערוב־יום,

בירח בו העלים נושרים!





"הלא תערג, תכל נפשי

אך אליך, אך אליך,

כנצנים אל פני שמש

בירח לילות רוי־האורים!





"אנוי! לך ירן לבי,

ירן, יגיל, כי תקרביני,

כענפי עץ האומרים שירה

בירח גרגרי־האדמה!





"ובהיות פניך נוגים,

יכאב לבי, קדרה נפשי,

כאשר יקדרו פני נהר

עבי־צל כי יאפילוהו!





"ואם פניך ארו, אהבה!

ירחב לבי, נהרו פני,

כאשר ארו משברי־נהר

לפני שמש ורוח נשבה.





"תגל ארץ ושמים

אף ישישו פני המים;

אך נטשתי ארחות ששון,

אם רחקת ממני, אהבה.





"הנני, הנני, בי הביטי,

דמי לבתי, בי הביטי!

קומי, אהבה, התעוררי,

אנוי, יונתי, עורי!"





ככה ישיר טשיביאבוס

שירת אהבה וגעגועים.

והמתפאר בשוא, הוא יגו,

תיר ורעה של נוקומיס,

קנא כבר, במשורר קנא

ובתשבחות לו פזרו,

ובפני כל הנאספים,

מבטיהם, תנועותיהם,

הכיר חפצם שמוע בדיו,

מהתלותיו והמון שקריו.





ויגו שקרן אין כמהו.

מעשה רב כי שמע – ונזכר

רב ממנו וידו באמצע;

הללו גבורת איש – יד יגו.

עלתה עליו אלפי פעמים;

ובנפלאות כי דברו,

ספר יגו פלאי־פלאות.





ואם אך אזנך קשבת,

ולכל דבריו תתן אמון,

אין שולח חץ כמהו,

איש לא העלה בחכה דגה,

איש לא הרבה לצוד רמים,

איש לא הרבה להמית בברים,

כאשר עשה בעתו יגו.





ואין בארץ מהיר לרוץ,

אין בארץ מעמיק לטבול,

אין בארץ מטיב לשחות,

אין בארץ תיר נודע,

ואין בתבל איש, שראה

נצורות־אל ופלאי־פלאים

בלתי יגו איש־הפלאות.





ככה היה שמו למשל

ולשנינה בין בני־עמו.

וכי הרבה ציד לנשא

מעשי־ידיו עד שמים,

או כי שב איש־חיל ביתה

מן הקרב, מן המערכה,

ולא זכר, כי יש גבולות

גם לעלילות גבור־חיל,

קרא קהל השומעים: "יגו!

יגו חדש קם בתוכנו!"





ויגו עשה את עריסת

היאותה, עודו ילד,

אשיותיה עשה זספון

ובשרירי רמים קשרה,

ואחר למד את הנער

לעשות קשת לו וחצים,

לעשות קשתו בדי־מילה

ואת החצים ענפי־אלון.

ככה ישב יגו זקן

על חתנת היאותה.





ויגידו לו: "הוי, יגו!

ספרה נא מקורותיך,

ספר־נא אגדת־פלאים,

למען יגדל גיל המשתה,

למען ישמחו הקרואים,

למען תערב למו עתם".





ויגו מהר וכה ענה:

"שמעו נא אגדת פלאים,

שמעו נא את כל הקורות

את אוססאו, הוא הכשף,

אשר ירד מן הכוכב,

כוכב ערב, כוכב נשים".




31.jpg






XII. בן כוכב הערב.



32.jpg



הכי נוטה שמש ערב

על המים המבריקים?

או זיז־שדי הוא המפרפר,

חץ אשף כי חלף כבדו,

והוא צובע את הגלים

בארגמן, בדמי לבו,

והאויר מלא נגה,

נגה אברות זיז־השדי?





אמנם! שמש ערב נוטה

וטובע בתוך המים,

ועין המים תולע־שני,

וארגמן השמים!





לא! זיז־שדי הוא המפרפר,

הטובע בתוך המים;

את אברותיו פרש רומה

ודמיו צובעים את הגלים.

וממעל יברק, יחרד

אור הכוכב, כוכב ערב,

בדמדומי בין־ערבים.

לא! עדי הוא מבריק, מזהיר

על חגורת אל הרוחות,

בהתהלכו בשמים

בדמי־קדש, בין־השמשות.





ועיני יגו רואות אלה,

ולבו מלא חרדת־קדש

וגיל עולמים, ויתעורר:

"שורו, שורו, את הכוכב,

את הקדוש כוכב־ערב!

מסרת פלאים אשמיעכם,

את הקורות את אוססאו,

הוא הבן לכוכב ערב!





"לפני ימים, ימים רבים,

לפני שנים רבות, רבות,

והאלהים והשמים

יותר קרובים אל האדם,

ובצפון הארץ היה

גבור ציד ועשר בנותיו

רעננות ויפות־תאר,

זקופות־גזרה, כענפי־עבות.

אך הקטנה בין הבנות

אויני, היא המחרישה,

העצובה, והחולמת,

עלתה ביפיה על כלנה.





"ותהיינה העלמות

לאנשים, אנשי־חיל;

אך הקטנה, אויני – היא,

היא לא שעתה אל הנערים,

בזה בלבה מאהביה

הבחורים יפי־התאר,

ותנשא לאוססאו.

ואוססאו זקן עני

ורפה־כח, יען זקן,

כפוף־הקומה ומשתעל,

כאשר יעשה הסנאי.





"אך מה־יפה בו הרוח,

יפה רוחו של אוססאו,

אשר באה מן הכוכב,

כוכב ערב, כוכב־נשים,

כוכב תאוה וגעגועים.

ואש הכוכב בלבב בנו זה,

ויפיפותו ברוח בנו זה,

תעלמותיו בהויתו,

ובשיחתו כל הדריו.

מאהביה היא בזתה



יפי־התאר בעדי ומפום,



יפי־המראה בעדי נוצות,

לעגו לה, עליה שחקו.





"אך היא ענתה למו ככה:

"למה לי עדי הומפום,

למה לי הזר והנוצות,

מה לי ולשחוק והלעג,

ואני שמחה באוססאו".





"אל המשתה הלכו פעם

בין־ערבים בין־השמשות

כל הבנות עם בעליהן,

ואוססאו הולך לאטו,

ואויני הנאוה אתו,

ותריע כל העדה,

אך השנים נאלמה שפתם.





"בשמי־ים התבונן חרש

אז אוססאו, כמתחנן,

וכמתפלל אל הכוכב,

כוכב ערב, כוכב נשים,

שפך שיחו וכה אמר:

"הה, שוין נימשין נוזה!

אנא רחם, רחם, אבי!"





"והבת הבכירה ענתה:

"שמעו את הלז מתפלל

אל אביהו ויחננו,

ולא ישבר את מפרקתו,

בל יכשל על המשעול".

ובשחוק פערו פיהם,

והיער נמלא שחקם.





"ובדרך, בו הלכו,

אלון זקן עקור סער,

גזע אלון עתיק, אדיר,

ויכסוהו ויקברוהו

עלים נובלים ואזוב אמץ.

והאלון רקב, נבוב,

ובראות אוססאו אותו,

נתן קולו, קול חרדות,

ויתפרץ אל חללו;

ובקצהו זה בא זקן,

כפוף, קמוט, שב ומכער,

ומזה כבר יצא עלם,

חסן, זקוף, ויפה־תאר.





"ככה שנו פני אוססאו,

ככה שב וייף ויפרח;

אך אהה לך, בני אוססאו!

ואוי לאויני הנאמנה,

כי פניה שנו, קמטו,

ותהי אשה זקנה, בלה;

על משענתה עשתה דרכה

זקנה, קמוטה ומכערה;

ואחיותיה ובעליהן

שחקו על משבתיה.





"ויריעו לעמתם

בנות־הקול בדמי־היער.

אך אוססאו לא עזבה,

פגר פעמיו וארח אתה,

חבק לידה, יד שזופה,

קמוטה כעלה נובל באלון.

קרא לה: יונתי נאוה!

עדי בואם עד האהל,

בו המשתה והכרה.

והאהל קדוש היה

להכוכב, כוכב ערב,

כוכב רך, הוא כוכב נשים.





"מלא חלמות וחזיונות,

ישב שם אוססאו מחריש,

סביבו חדוה, סביבו אשר,

אך אוססאו מחריש נדהם,

גם לא טעם מן הכרה,

גם לא שעה אל השמחה.

כאובד עצות, ישב משמים

ומתבונן בפני אשתו,

ובשמי־שמים עליו.





"ואחר בא קול דממה דקה,

כקול מתלחשים במרחקים,

כקול הבא מאפסי מרחב,

קול מצלצל, רך ונעים,

קול האומר: "הוי אוססאו!

בני אוססאו, בן לי יקיר!

ראה, כי פתחו אזיקיך,

זקי־קסמים, כבלי־כשפים,

בם אסרוך כחות רעים;

בא אלי, עלה, אוססאו!





"טעם מציד הכרה ואכלה,

ברכה בו וכחות־פלא,

ונהפכת והיית

רוח חיה וגוף מפשט.

וקדרותיכם וסיריכם,

לא עוד יהיו עץ מיער.

אגניכם יהיו ומפום,

וקדרותיכם כסף טהור,

ונגה למו ויפעה למו,

וזהר למו כאש בוערה.





"ולא תוספנה נשים לשאת

על עבודה על צוארן,

כי תהיינה הן צפרים,

ויהי יפין כאור כוכבים,

כיפי זהר השמים,

כיפי עבים, עבי־ערב.

ואשר ישמע אז אוססאו

שיח, לחש ואמרים,

שמע כל הקהל – שירה,

צפצוף צפור במרחקים,

שיר עפרוני במרחקים,

רנת דרור־הליל ושירו,

המריע בחרש־מצל.





"פתאם רעד כל האהל,

ועמודיו התרופפו,

וינשא מעלה־מעלה,

לאטו נשא השמים

מן הצל, צל ראשי עצים,

אל האור, אור הכוכבים,

שט ויעבור ראשי עצים.

והתמהו! כל כלי עץ בו

הפך היה עין־ארגמן.

והתמהו! כל סיר חרש

הפך היה סיר הכסף,

והיתדות, יתדות אהל,

היו שבטי כסף מבהיק;

וגגו, גג של רעפי לבנה,

מבהיק ככנפי פרפר מזהיר.





"ואוססאו כאשר הביט,

ראה תשע האחיות

עם בעליהן, והנה שנו,

ותהיינה לצפרים,

המבריקות בשלל־צבע;

ומקצתן קוראים ולבנים,

ומקצתן קיכלים וסיסים:

ותרקדנה, ותשרנה,

ותרנה, ותצפצפנה,

ותיטבנה נוצותיהן,

ותזהרנה ברקמות נוצה,

ותפרשנה זנבותיהן.





"אך הקטנה אויני, היא

לא נהפכה לאחרת.

כפופה, קמוטה ומכערת

היא יושבת ומחרישה,

ונבטת באחיותיה.

ואוססאו נשא עיניו

השמים, נשא קולו,

כאשר עשה כבר ביער

על הגזע על העתיק.





"וישובו לה נעוריה,

ויפיה היה לה כקדם,

ובגדיה, בלויי־סחבות,

היו בגדי חלד־סנאים,

ומשענתה נוצת־כסף,

נוצת־כסף המברקת.





"וירעדו שנית מוסדי

זה אהלם, וינשא

בערפל ובענן,

ובנגהות השמים;

ועל הכוכב, כוכב ערב,

עמד, כרדת פתי שלג

על פני פתי שלג, וכאשר

יפול עלה במי הנהר,

ואבק ברקנים במים.





"ואבי אוססאו יצא,

באמרי־מתק בא לקראתם,

עוטרים לו תלתלי כסף,

ועיניו אורות ועיניו רכות,

אחר אמר: "בני אוססאו!

שים הכלוב לו מוטות כסף,

שים את כלוב העוף, הבאת,

עם העופות המבריקות

על הפתח תתלה אותו.





"ואת הכלוב שם על הפתח,

ויבאו אל האהל.

ואוססאו יחד לקראת

דבר אביהו: "בני אוססאו!

מעי המו לך, ואשיב

נעוריך לך, גם יפיך,

והאחיות ובעליהן

פניהם פני צפרים עתה,

יען לעגם לך, – ויראו

אך פניך זקנו, קמטו;

ולא ראו ללבך רגש,

ולעלומיך לא ימותו.

אויני רק היא הכירה

לבך זה ותאהבך.





"שור האור הלז הקטן

בערפל משמאלנו,

כוכב קטן מבריק, מזהיר,

שם באהל ינוה כשף,

קוסם נאדר, רוח רעה,

והוא גם שנה את פניך.

ראה והזהר, ולא תהיינה

בך לרעה קרני אורו,

כי בקרניו עוז וכשפים,

בם ינחש, יקסם קסם,

ובידהו הם כחצים.





"ימים רבים ישב שאנן

את אביהו שם אוססאו,

על הכוכב, כוכב ערב.

ימים רבים שרו תלוים

האחיות ובעליהן

על הפתח בכלוב כספם;

ויולד בן לאוססאו,

ויולד לאויני בן,

פניו יפות, כפני אמו,

לבו נאדר, כלבב אביו.





"והנער נער, גדל,

ולשעשעהו עשה אביו

חצים קטנים וקשת קטנה,

ואת הכלוב הגדול פתח,

ואת דודותיו שלח חפשי,

גם את דודיו אתן שחרר,

להיות ציד לו לנער.





"ותעופינה, ותנפנפנה

הצפרים סביב־סביב,

ותמלאנה את הכוכב

שירות־גיל, מנגינות חפש;

ותמלאנה את הכוכב

שלל כל צבע, שלל נוצותן.

אז הבן הקטן ידרך

קשתו אף חץ הרת־מות

כונן, שלח בצפרים.

והחץ בא בצפור־רקמה,

פלח כבדה, שדודה נפלה.





"והנה פלא נגד עיניו!

תחת צפור עיניו ראו

עלמה נאוה ויפת־תאר,

ומטענת חץ־המות.

ובנגע דם העלמה

את הכוכב, את הקדוש,

וינתקו מוסרות קסם,

והנער הרגיש פתאם

והנו יורד מטה ארצה,

דרך מרחבי עולמים,

דרך עבים וערפל,

וידי פלא בו תאחזנה,

ורגליו עמדו על אי ירוק,

ומכסהו דשא רענן.





"אחריו ראה הצפרים,

הצפרים המבריקות,

והן נשאות, יורדות מטה,

כעלי עץ בימות הבציר.

ואחר ירד גם האהל

אהל לו יתדות הכסף,

והגג לו דמות כנפים,

כנפי פרפר המזהירות,

נשא הוא על כנפי רוח

יורד לאטו על האיים;

אתו ירד גם אוססאו

ואויני גם היא ירדה.





"ותהיינה פני הצפור

לפני אדם כבראשונה;

אך קומתן – היא לא שבה.

ותהיינה הצפרים

קטנות קומה וננסים,



כגמדים עם פוק־ודשי 47.



ובקיץ בלילות־נעם,

וכוכב ערב מבהיק, מבריק,

יד אל יד במחולות יצאו

על האי, על שפת־האבן,

על החוף, שחול כסהו.





"אף אהלם, אהל אורות,

נראה תמיד באפלה

בערבי קיץ, בלילות נעם.

ובהיות הדיג יושב

על הפתח, יש שישמע

קול הגיל, ובאור הכוכב

יראם יוצאים במחול־משחקים".





וככלותו דבריו, הביט

יגו בפני הנאספים,

בפני שומעי האגדה

ובגאונו ענה ככה:

"ישנם אנשי־רוח בנו,

אנשי־רוח וגם ידעתים,

ובני־עמם לא יכירום,

והם לשחוק ופניהם בזוים,

לולא שכחו את הקורות

את אוססאו עשה היטיבו".





כל הבאים אל המשתה

האזינו לאשר ספר,

האזינו שבעי־רצון,

וישחקו, ויריעו,

ויתלחשו ויאמרו:

"אם לא זה הוא איש־הרוח,

ואנחנו קהל הדודים?"





וטשיביאבוס ישיר שנית

שירת אהבה וגעגועים,

ויהי שירו רך ונעים,

מלא תוגה ועצבת,

שירת עלמה, בהשתפך

נפשה בחיק אלוף־נעוריה,

הוא אהובה, הוא אלגונקין.





"כי אשיח במחמד לבי

אוי לי! כי אך בו אהגיה,

לבי יהגה בו, באהובי.

הוי בחיר נפשי, הוי אלגונקין!





"אוי לי! עת אני עזבתיו,

עלי תלה עדי ומפום

צח משלג, כערבון.

הוי בחיר נפשי, הוי אלגונקין!



"אחריך אלך, לחש באזני,

אוי לי! לארץ־אבותיך,

אחריך אלך, לחש באזני.

הוי בחיר נפשי, הוי אלגונקין!

ככה ארשׁ היאותה

את הנאוה מינהה,

ככה שמחו את הקרואים

במחולותיו פו־פוק־קיויס,

בשירי אהבה טשיביאבוס,

ובספורי־בדיו יגו.

אלה דברי גיל המשתה,

וככלותם – וישובו

כל הקרואים איש לאהלו;

ויותר היאותה

הוא המאשר בבני־אדם

עם הליל ועם מינהה.




33.jpg






XIII. ברכת־השדה.



34.jpg



רני שירת היאותה,

ימים טובים, ימי אשר,

ימים טובים לאוג’בוים

ביפי־נוף, בנאות־השלום!

רני מסתרי המונדמין,

רני ברכת־שדמות־דגן!





כי לא נראה גרזן־דמים,

כי לא נראה כילף־קרבות

כי לא נראו כלי־מלחמה,

וישכח ענות־גבורה,

נחה שקטה כל הארץ.

ובאין מכלים בא הציד

בכל הארץ לבנות דוגית,

לשליך חכה באגמים,

לצוד צידו ראם ובבר;

ובאין מכלים בעבודתן

עשו נשים דבש מקנה,

אספו ארז־בר באחו,

עשו בערות צבי ובבר.

סביב הכפר השאנן גאו

שדמות־ארז ביפי הודו,

נעו עליו הירקרקים,

זהב תלתליו אורים רכים,

מעשירים את הככר.

ובהגיע תור האביב

זרעו נשים את השדות,

הנה קברו את מונדמין.

ובהגיע תור האסיף

הנה קטפו את המלילות,

אשר בשלו, אשר גמלו,

כאשר הורה היאותה.





ובהיות הארז אביב,

אמר היאותה לאשתו

מינהה – “מיכל־שוחק”:

"ברכי את הלילה שדותי,

מעגל־קסמים התוי סביבם,

להצילם מכליון,

משן־עש, משן־תולעים.





"ובליל עת הס מסביב,

ובליל עת סביב חשך,



עת נפוין48 שר־השנה



יסגר דלתי האהלים,

בל תראי לעין רואים,

בל תשמעך אזן זרים,

קומי לאטך ממטתך

ובגדיך לך הסירי,

ושדי־תנובה, שדמות־דגן,

סבי כלן והקיפי;

ומכסיך תלתליך,

חשכת־ליל למערומיך.





"ככה תברך שדמת־זרע.

ועקבותיך מעגל־קסמים

ולא תעברנו התולעת,



גם קוונישי49, הוא החרגל,



גם השממית – סוביקשי50,



גם הצלצל –פפוקינה51,



גם התולע בעור־הדבים

וימוקונה – תולע עצום,

מלך על כל התולעים".





רעבים ישבו על העצים

סיעות עורבים ולהקות קראים,

קגגי, הוא שר העורבים,

וכל סיעתו, שודדים שחורים,

וילעגו להיאותה.

ומרגזם ומשחקם

רעד כל העץ בשדה:

"הנה בעל־התחבלות,

הנה הנו איש־המזמות!"





ובפרש הליל כנפיו

ויקדרו כר ויער,

ובהשמיע ווניסה

שירת עצבו בין השיחים,



ונפוין שר־השנה



סגר אחריו דלתי־אהל, ־

תקום חרש מינהה

ממטתה ותתערה,

והליל צלה וסתרה.

מבלי חת, מבלי הכלם

עשתה דרכה סביב השדות,

ועקבותיה התוו מעגל,

מעגל־קסמים, סביב השדות.





ולא היה איש, זולתי

עין הליל רואה יפיה;

ולא היה איש, זולתי

ווניסה מאזין לבה,

את קול לבה בדפקו לאטו.

גסקיבו האפל הליט

במעטהו מערומיה,

בל תראינה עיני זרים,

בל יתפאר איש: “ראיתיה!”





ובבקר השכם אסף



קגגי, הוא שר־העורבים,



כל סיעתו, כל השודדים:

עורבים, קראים, קיכלים וסיסים,

נותני קולם בין העצים.





ובהמון עלו, פשטו

על כל שדמות היאותה,

ועל הקבר, בו מונדמין,

ויריעו: "נקים נעלה

את מונדמין מן הקבר!

למרות מעגל הקסמים,

התוו רגלי מינהה,

למרות כל מצעדי קדש,

למרות עקבות “מיכל־שוחק”.





אך הנבון היאותה

הבין שיחם והגיגם,

שמע לעגם לעצתו,

ואת קול שחקם על העצים.

"קו! – בנפשו אמר – רעי,

קגגי, שר כל העורבים,

לך ולכל עצרת עורבי

אטיף לקחי ולא ישכח".





ובבקר־השכם יקום

ובשדמות טמן פחים

לעצרת בני־העורב,

ובחרשה ארב למו

לראות מועד צאת העורבים,

צאת הקיכלים והקראים.





ותבאנה הצפרים,

ותבאנה בהמולה,

בקולי־קלות ובצוחות,

וכנפיהן מאד משיקות.

ותפשטנה על השדה,

ותגשנה אל המלאכה,

ותכרסמנה בחרטמיהן,

ותתורנה אחרי ארז.

אך לא עמדה כל חכמתן,

כל ערמתן וכל תרמיתן,

ולא ראו כי מתנכל

היאותה להמיתן;

ותפלנה אל פח יקוש,

ברשת טמן נאחזו.





ויופיע בחרון־אפו

היאותה ממארבו,

אז נמוגו ויחרדו

הגבורים בצפרים,

כי לא חמל ויכמו

לעשרות ולאלפים,

ופגריהם שחט, פשט

על כלונסאות לתפלצת,

להיות אות כי נקם במו,

להיות אות לבני־המרי.





אך את קגגי לא המית,

קגגי המפקד צבאם,

אך את מלכם – עליו חמל,

להיות בן־תערבות לעמו.

ויביאהו אל אהלו,

ובחבל עץ הזספון,



הוא החבל “פתיל לשבוים”52,



אסרהו אל שיא גגו.





“קגגי! – לו ענה ואמר –

יען זאת היותך מעורר

את השד והמעשקות,

והמפקד לבני־מרי,

לא אמיתך, והיית

בן־תערבות לי לעמך,

ולא ישוב עוד לכסלה".





וישאר על שיא־גגו

סר, וזעף ומתעבר

באור השמש, שמש בקר,

מר צורח בחמת־רוחו,

משיק כנפיו הארכות;

שוא התאמץ לקרא דרור לו,

שוא גם קרא לעמו לעזרה.





חלף קיץ. ושונדזי

יאנח באש תשוקתו,

ומירכתי־תימן שלח

נשיקות־אש ונשיקות־עדן.

והארז גדל, בשל,

ויופיע בכל הדרו,

עוטה עדיו, כתם וירוק,

עוטה עלים ואשכלות.

וחרצניו כבר מבהיקים,

מלאים עסיס, ונבטים

מחתולי זגים יבשו.





ואל כלתה מינהה



אמרה אז נוקומיס זקנה:



"תור האסיף כבר הגיע.

ארז־בר אספנו ביתה,

עת האסף ארז־תורמית

באה, נצא נא השדה

ונתחכמה אל מונדמין,

נירש עליו ואשכלותיו

לבוש הכתמים והירקרקים".





ותחפז מינהה,

ובדי־גיל מהרה לצאת

את האהל עם נוקומיס;

ותקראנה לכל הנשים,

לבחורים ולעלמות

לצאת אל השדה אתן,

לעזור למו בעבודה.





על הכר בצל עצי־ארן,

עצי־ארן נותנים ריח,

שם נקהלו הגבורים

והזקנים מעלים עשן:

ויחרישו ויתענגו

על עמל העם בשדה,

על עבודת בני־הנעורים;

ויתענגו על רנתם,

על קול שחקם, שאון דבריהם,

כי רנתם – רנת־קיכלים,

שאון דבריהם – פטפוט קראים

וקול שחקם – שחוק הסיסים.





ונערה יפה כי הצליחה

למצא מלילה בשלה, אדמה,

מלילה אדמה כארגמן, –

אז יריעו כלם יחדו:



"נושקה53! ברוכה את, השנה



תהיי לאיש, איש גבור חיל!"



"אוג־כן!” – יענו גם הזקנים



ממושבם בצל ארנים.





וכי מצא איש בשדה

מלילה נבלה, עבשה כלה,

מלילה כפופה ורעת־מראה, –

ויחוגו כאיש זקן,

אשר דליו לו שוקים,

וילעגו לו ויענו:



"וגמין! הוי שודד־לילה,



גנב נמצא בשדי־תרומה!"





ויבקעו נאות השדה

לקול העם בגיל וברעו,

ומשיא הגג אז נתן

קגגי העורב קולו,

מר צורח בחמת־רוחו;

ומראשי כל העצים

ענו לו העורבים ברעם.

"אוג!”אז יענו גם הזקנים

ממושבם בצל העצים.




35.jpg






XIV. כתב־התמונות.



36.jpg



ואלה דברי היאותה:

"אין לך דבר קים לעולם!

וברבות הימים ישכח

גם הזקן שיחות־קדם,

את מעללי הגבורים,

ועלילות גבור־ציד,

חכמת־מידים ותבונתם,



תורת ובין נבוני־לחש,



אף חלמות וחזיונות

דשוסקידים – בני הנביאים".





"אנשי־שם נאספים ונשכחו,

חכמי־לב דבריהם אמת

אזן שמעה תהי קבורתם,

והדור הבא אחרינו,

אשר סתרו חיק העתיד,

ערפלי־ימים, ימים באים,

הישמעם, הידעם?"





"הן על מצבות אבותינו

אין כל תמונה, כל אות אין.

מי בקבר – נעלם מנו,

אבותינו הם ידענו.

מי הגוי ומי השבט

לו התיחשו, עליו גאונם

הלדב, או אם לנשר,

או לבבר – נעלם מנו,

אבותינו הם ידענו!"





"פה־אל־פה עם אח נדברנו,

וכי ירחק איך נוליכה

את הקול אל אפסי־ארץ?

וכי דבר לאט לנו,

ידע גם איש־הבינים;

וביכלתו לשנותו

ולגלותו באזני זרים".





ככה הגה היאותה

בחרש־מצל כי ינוע,

ומחשבותיו, כל הגיגו

טובת שבטו, אשר עמו.

ומכיסו הוציא ששר,

חריצי־ששר, שלל כל צבע

ועל פני קלפה, קלפת לבנה,




37.jpg



חקק אתות, רשם תמונות,

תוי־רזים, תמונות־פלא.

תמונה־תמונה ופתרונה,

צלם־דמות הגיון היו.





גיטשי־מניטה הנאדר,



אל־החיים – לו דמות ביצה,

דמות קרנים לכנפותיה,

לארבע רוחות השמים.

זהו הסמל – וזה פתרנו:

“כל העולם מלא כבוד־אל”.





מיטשי־מניטה54 הנאדר,



שר הרוחות והשדים,

דמות תבניתו –נחש גדול,

מראה נחש נאדר דמותו,

לאמר: "ערום ומאד עצום

כחה של הסטרא־אחרא".





דמות החיים –מעגל לבן,

מעגל שחור – דמות המות.

ועליהם תבנית שמש,

הירח והכוכבים,

אדם, חיה, דג ורמש,

יער, הר, אגם ונהרות.





ולארץ אות – קו שחור,

קשת לבנה – השמים,

ואם המרחב צח בינתים

אות כי אור היום, ואם לילה –

ומלאוהו כוכבי־נגה;

ואם לשמאל הקשת נקדה

אות לבקר, וכי תימין –

אות לערב, ובהיותה

על מרום שיאו – צהרים.

קוים רצוצים כעין הגלים –

אות למטר וליום סגריר.

משעול נוטה אל האהל –

אות למקדיש את הקרואים

אל המשתה, אל הכרה;

וכפים פרושות מעלה,

ומגאלות נוטפות דמים –

אות כליון ומשטמה.





וככלותו את מלאכתו,

הראה היאותה לעמו

את התמונות הנפלאות,

ואת פתרונן גלה למו.

אחר אמר: "על קברינו

תבנית, סמל וכל אות אין;

וחקותם על הקברים

איש־איש סמל בית־אבותיו,

איש־ואיש אות חותם־שבטו,

למען ידע גם דור יבא,

למען יכיר למי הקברים".





ויקומו ויחקו

על כל קבר ומצבה

איש־איש תבנית חותם־שבטו,

איש־איש סמל בית־אבותיו.

תבנית צבי ודמות הבבר,

תבנית צב, ודב ושלך;

דמות ותמונה אך הפוכות,

להיות אות כי מת הגבר.

כי אבי השבט נפטר,

ומנוחתו עפר ואפר.





בני הנביאים – דשוסקידים,

האשפים, הובינים

והמידים, הם הרופאים

התוו על פני קלפות עצים,

ועל עור חיה תמונות רבות,

סמל חזיון לבם ושירם;

שיר ושיר ודמות תבניתו,

סמל־פלאים, תוי־רזים;

תמונה־תמונה והגיגה,

סמל־סמל ופתרנו.





גיטשי־מניטה הבורא



מלאים אורו השמים;

פה הנחש, נחש־אדירים,

עם כרבלתו, כרבל־דמים,

נושא עיניו השמים;

שמש־דום בגבהי־שחקים,

הירח מת בלקויו;

ינשוף, נשר, שלך ואיה,

קאת, צפור נבון־הלחש;

ובני־אדם כרותי־ראשם,

המתהלכים בשמים;

פגרים המטענים חצים,

וידי־מות נוטפות דמים;

קברים, אנשי־חיל גברו

בשמים ובארץ.





אלה המה הציורים

על פני קלפה ועל עור־חיה.

שירי־קרבות, שירי־ציד,

שירי־רפאות, שירי־כשפים.

סמל־סמל והגיגו,

תמונה־תמונה ופתרונה.





גם לא שכחו שירי־אהבה,

העדינים משיר רפאות,

העצומים משיר כשפים

ואימים מכל מגור,

מגור־קרב וחתת־ציד.

ככה צירו שיר האהבה,

סמל, תמונה ופתרונם:





לראשונה צלם אדם,

פניו משוחים בארגמן;

הוא האוהב, הוא המשורר.

ופתרונו: "צבע פני

יעלני על בני־גילי".





אחר – תבנית צלם אדם

מכה בתף ואומר שירה.

ופתרונה: "האזיני

שירי, קולי בא עדיך!"





ועוד הפעם האדמוני,

יושב תחת קורת אהל.

הוא הסמל וזה פתרנו:

"הנני בא ולימינך אשב,

יען קשורה נפשי בנפשך".





אחר איש ואשה עומדים,

אך ידיהם חברו יחדו

עד אין לראות אם ידים,

או יד אחת יש לשנים.

הוא הסמל וזה פתרנו:

"ללבתך אני ראה,

ולחייך אדמו בשת".





ואחר אי. באי בתוך

נערה עלמה יפת־תאר.

זה פרשת דבר הסמל:

"ואם רחקת עד קצוי־תבל,

ואם עד איי־ים תנועי, –

באזיקי אהבתי

כה רתקת, ואם חפצתי

חיש אמשכך אל לבתי".





אחר תבנית עלמה נמה

ואהובה לוחש באזנה:

"ואם רחקת ממני, אהבה,

ותגיעי אפסי־ארץ,

קרן־שנת ונאות־הדממה, –

קול האהבה בא אחריך".





ולדמות האחרון תבנית

לב ומעגל יקיפהו,

והמעגל – מעגל־קסמים.

היא התמונה וזה פתרונה:

"לבך ערום נגדה עיני,

אל הלב הלז אשיחה".





ככה הורה היאותה

את העם וילמדו דעת

את כל מסתרי כתב־התמונות,

וחרשת הציורים

על הקלפה קלפת לבנה,

על העור הצח, עור צבאים,

על כל מצבות חצר־המות.




38.jpg






XV. קינת היאותה.



39.jpg



אז תכרתנה ברית הרוחות

והמזיקים, כי יראו

חכמת היאותה ורעו

טשיביאבוס ופעלמו,

פעל אמת ורדפם צדק;

ותאמרנה לקשור קשר,

ויתנכלו להמיתם.





והיאותה היו דבריו

עם רעהו טשיביאבוס:

"אל נא, אחי, תעזבני,

כי הרוחות אורבות לנו!"

וטשיביאבוס יעננו,

ובתלתליו מנענע,

ושחוק ילד, שחוק שאננים,

לו מרחף על שפתים:

"אל נא תירא, אח לי יקיר!

כי לא יגעו בי לרעה".





ובהיות הסתו בארץ

תכריך קרח כסה פלגים,

פתי־שלג נעו, שרקו

בצמרת אלון קודר,

ולאלות מראה אהל,

והארץ נאלמה –

וטשיביאבוס יצא לצוד,

אתו לקח אזנהו,

ולא זכר דברי רעו,

כי לא ירא את הרוחות.





כחץ מקשת בא לפניו

ורץ הצבי על פני הקרח,

אך בשלג ובסער

דלק אחריו טשיביאבוס

על הקרח על האכזב,

ובעים הציד שכח

את רעהו ואת עצתו.





ובמים לו תארבנה

כל הרוחות, כל הרעות;

ותנפצנה את הקרח,

וגרפוהו אל המים;

ובתהום, בחול קברוהו.



אנקטהי – אליל דקוטה,



הוא גרפהו אל המצולה,

מצולת מי הים הגדול.





ויגידו להיאותה…

ובהשבר לבו קרבו,

נתן קול, – וירגזו רמים,

ויילילו זאבי־ערב,

ובגלגל יעננו



קול הרעם: “בים־ווה!”





אחר משח פניו שחורים,

ובאדרתו עטה ראשו,

ובאהלו ישב, בכה,

שבעה אז שבעות אבל,



קונן מרה זאת הקינה55:





"הוי, כי מת, כי מת המשורר!

מת ויעל נעים זמירנו,

ויעזבנו לעולמים.

רוחו שב אל אל־השירים,

למנצח במנגינות.

אויה, אחי, טשיביאבוס!"





ויניעו שרעפותם,

ויניעו כפתוריהם

הארנים העצובים,

ויאנחו ויתאבלו.





שב האביב, אך שוא חכו



יערי־עד לטשיביאבוס.



ויאנח סבוישה,

ויאנח סוף־הנחל.

על העצים שר אויסה,



שר אויסה – ירגוז כחל:



“טשיביאבוס, טשיביאבוס!

הוי, כי מת נעים זמירנו!"





על האהל שר אפטשי,



שר אפטשי – חכליל־גרון:



“טשיביאבוס, טשיביאבוס!

הוי, כי מת נעים זמירנו!"





וביער במחשכים

בא הקול, קול דרור־הליל,

נוגה, הוגה כל הלילה:

“טשיביאבוס, טשיביאבוס!

הוי, כי מת נעים זמירנו!

הוי, כי הלך – ואיננו!"

ויבאו האשפים,

בני־הנביאים והרופאים,

לראות את שלום היאותה.

אז גם יבנו אהל קדוש

לרפא לו ולנחם אותו.

ויסבו את האהל,

הולכים דומם, הולכים לאטם,

ובידיהם שקי־תרופה,

ערות בבר וערות נמר;

ובשקים סמי־רפאות,

ובשקים עשבות־קסמים.





שמע היאותה בואם

וממר אנחותיו עמד,

ומקרא את רעו עמד;

מאום לא שאל, מאום לא ענה

אך את ראשו אבל גלה,

ומצבע האבלים

רחץ פניו לאטו דומם,

דומם לאטו בא באהל.





וישקוהו סמי־קסמים,

משרת־סמים, מסך־בשמים,

הכו בתפי הכשפים

ויריעו במצלתים,

ובשיר את קולם נשאו,

אחד, אחד ובמקהלה –

והשירה שירת־כשפים:





"הנני,הנני, שא עיניך!

הנני נשר קרבות אדיר;

שמעו קראים והאזינו,

קראים לבנים התאספו!

רעם ירעם – מגן ישעי,

רוחות־פלא יעזרוני,

ומלא רחב השמים

אשמע קולם יקראוני.

קומה, החלף כח, אחי,

קום הרפא, היאותה!"





– הי־או־ה"! הקהל ענה,

– וי־ה־וי!", קהל הכשפים.





"כל הנחשים ממקרבי.

האזינה כי אנידה,

כי אניעה בעור התחמס!

מנג־הטבלן – אכך נפש,

בלבך אשלח בני־אשפתי.

קומה, החלף כח, אחי,

קום הרפא, היאותה!"





– הי־או־ה"! הקהל ענה,



– וי־ה־וי!", קהל הכשפים.





"הנני, הנני הנביא!

ארים קולי ואחזו סער

מוסדי אהל – וירעדו,

כי יד פלי היתה במו.

ואם דרכתי – ונמוגו

כל עמודי השמים.

קומה, החלף כח, אחי,

שא נא קולך, היאותה!"

– הי־או־ה"! הקהל ענה,



– וי־ה־וי!", קהל הכשפים.




40.jpg



ובמחלות האשפים

הקיפוהו סביב, סביב,

ויניעו בערות כשפים;

ויתנער היאותה,

כאיש הנעור מחלמותיו,

ומחלתו סרה מנו.

כאשר יפנו העננים

משמים, – פנתה ערפה

כל מחשבה הרת־יגון;

כאשר יתם קרח־נהר

לפני אביב, – פנו ערפם

עבי־תוגה ועצבת.





וישביעו את המים

למען יעלה טשיביאבוס

מן הים, מחול המצולה.

ותרבינה ההשבעות,

ולהטימו עצמו, עד כי

שמע אותם טשיביאבוס

תחת מי הים הגדול.

מן החול אז יצא לאזין

את השירים ואת הנגינות,

עד מבא האהל נגש,

אך לא יכול לבא פנימה.





ויושיטו לו גחלת

אש בערת בעד הדלת,

ויגדלוהו, וישימוהו

עליון, שליט על המתים,

ויצווהו להעלות נרות

לכל המתים בשאול מטה,

מקום מקום שם ילינו,

בעשותם דרכם בודד

אלי תחום מלכות פנימה.

מן הכפר בו נולד, גדל,

מן המקום שם מחמדיו

הרחיק לכת טשיביאבוס;

וביער נעלם חרש,

כעשן דק מתאבך לאטו.

באשר דרך החשו בדים,

באשר בא לא נדו שיחים,

ולא רעשו העלים,

עלים נובלים של אשתקד,

תחת רגלי טשיביאבוס.





כה ארבעה ימים עשה

דרכו, דרך כל המתים,

ואת היאור העכור עבר

על הגזע, על השוחה;

הגיע עד הנהר,

נהר־הכסף, ובסירה,

סירת־אבן, שט ויעבר

את הנהר עדי עמדו

בשער איי המאשרים,

נאות הרוחות והצללים.





ובעשותו דרכו פגש

רוחות רבות כשלות, נענות,

שחות תחת עול סבלן,

משא נשק, נטל בגדים,

פארור, סירות, וקלחות,

מלאים צידה ומעדנים,

כל הטרף שהביאו

מרעיהם ציד לדרך.





והרוחות נאנחות:

"למה הרעותם לנו,

כי תעמיסו זאת עלינו,

את העל הזה הקשה

לו ערומים מבלי בגד,

לו רעבנו אז טוב לנו,

מהיותנו כה עמוסים

בדרכנו זה הקשה".





והיאותה עזב ביתו,

פניו שם למסעותיו;

ויתהלך קדמה שמש,

ויתהלך אפסי מערב;

ובמקום היותו הורה

את העם עשות בסמים,

סמי־מרפא, בשמי־רפאות;

אז גם החל דעת אדם

סתרי־מרפא, רזי־רפאות.




41.jpg






XVI. פו־פוק־קיויס.



42.jpg



האזינו איכה פרע

פו־פוק־קיויס יפה־התאר,

וקרא לו אויל־הסער,

איכה פרע לשמצה כפרו;

שמעו מעשי כל תעלוליו,

נוסו מפני היאותה,

כל נדודיו הנפלאים,

ואת אחריתו שמעו עתה.





על החוף, חוף גיטשי־גומי,



על שרטוני נגו־ודשו,



נכח מי הים הגדול



נטה אהלו פו־פוק־קיויס,



הוא השם החול לגבעות



על פני חפי נגו־ודשו,



בהתהוללו במחלותיו,

כאשר קם מתוך הקהל

ביום חתנת היאותה,

ולשמח את הקרואים



יצא אז במחול־האביון,



ויתהולל וישתולל.





שואף לחדשות יצא

פו־פוק־קיויס מן אהלו,

נחפז בא אל תוך הכפר, בו

מצא את כל בני־הנעורים,

כלם באהל יגו מצא,

מאזינים לאשר ספר

ספור בדים, מעשה־נסים.





ויגו מספר את הקרות

את אודז’יג המביא קיץ,

איכה עשה חור בשחקים,

איכה עלה השמים,

ואת הקיץ משם הוציא,

קיץ נעים, קץ תדיר.

איך התאמץ גם הזמר

לעשות כמעשהו, ואחריו

החרה החזיק גם התחש,

והנמר והבבר,

על שיא הרים עלה עלו,

ובכפיהם הכו, הכו

השמים, ובמצחותם

מחאו שחקים ויקרקרום,

אך לא יכלו להדיקם –

השמים אך התבקעו.

אחר נועז גם האקו,

וכסנאי כרע, קרס,

פרש כפיו, השתרע.





"נתר פעם – ספר יגו –

נתר פעם – ראה זה פלא!

כי נכפו השמים

כאשר יכוף קרח נהר,

עת המים יגאו תחתיו.

שנית נתר – ראה זה פלא!

פני השחקים התבקעו,

כקרח נהר לפני ספיח.

שוב הוא נתר, ראה זה פלא!

השמים התפוצצו,

והוא בם נכנס ויעלם;



אך אודז’יג הנמיה אחריו



וישיגו כהרף־עין".





"הרף! – קרא פו־פוק־קיויס,

כאשר עמד על הפתח –

כבר שבעתי האגדות,

בדי יגו נשא נלאיתי,

אבחל במוסר היאותה.

דבר יש לי משיב נפש,

טוב מתשעה קבין דבריו".





ומשקו ערות־זאבים

הוציא, נער כלי־המשחק,

הן שלש־עשרה תמונות היו.

לבנים פניהן, ואחוריהן

מאדימים, כארגמן,

שני קינביק – שני נחשים,



שני אנינוג או רגלים56,



גרזן קרבות – פוגמגון

וסלתנית קטנה – קיגה,

וארבע אזוביק – גלילים,

ושלש שישיבוג או לבבות

כלם משוחים צבע היו,

ועשוים עצמות חיה;

אך הגלילים – גלילי־נחשת

וממרטים מצד אחד.





ובכלי עץ שם כלמו,

וינענעמו, ויטלטלמו,

ועל הארץ השליך אותם,

וכה דבר להסביר שחוק־זה:

"פני ארגמן פניהם כלם,

אחד הוא הנחשׁ נצב

על פני גלת המתכת;

ומספרם עולה שמונה

ושלש־עשרה פעם עשר".





שנית שם כלי־שחוק בכלי־עץ

וינענעמו, ויטלטלמו,

ועל הארץ השליך אותם,

וכה דבר להסביר שחוק־זה:

"לבנים פני שני התנינים,

לבנים גם פני שני הרגלים,

יתרם פני ארגמן פניהם, ־

שמונה המה וחמשים".





ככה הורם את המשחק,

ככה למדם ויבינמו,

כלל וכלל ופרטיו אתו,

כלל וכיוצא בו לדגמא.

עשרים עיני חומדי דעת

בו הביטו, התבוננו.





"שחוק לא אחד כבר למדתי –

ענה יגו – במסעותי,

ומשחקים רבים ושונים

לארצותם ולגוייהם;

והמתחרים גם עם יגו

צריכים לאצבעות מהירות,

ואף אם ישך משלה נפשך,

כי חכמת מאד, הנני

ואערבך, פו־פוק־קיויס,

בידי עוד לאלפך דעת

גם בשחוק הקוביה עתה".





ככה ישבו המה יחדו

העלמים והזקנים,

ככה שחקו על הבגדים,

על כלי־זין ועל עדנים;

וכל הלילה ההוא שחקו

ועד עלות עמוד־השחר,

והיו שוחקים, עד שזכה

פו־פוק־קיויס באוצרותם,

בבגדיהם החמודים,

בכתנות עורות צבאים וחלד,

בנזרי נוצות, בעדי ומפום,

במקטרות ובשקיהם,

עשרים עיני להב אורו

בו הביטו כעיני זאבים.





ענה פו־פוק־קיויס ואמר:



"בדד אני בתוך אהלי,

במסעותי, בנסיונותי,

אין איש אתי מתרועע,

ויש לי חפץ בעזר כנגדי,

משרת, נושא את מקטרתי.

כל החפצים, נערמו סביבי,

עדי ומפום והנוצות

כלם אערוך פעם אחת

כנגד צעיר זה היושב".

בן שש־עשרה שנה היה

צעיר זה, בן אחות יגו,

“פני־ערפל” שמו קראו.





וכאש המתלקחת

אדם־כהה באפר קטרת,

כן התנוצצו עיני יגו

תחת שתי עבי גבותיו.



אוג – כן! – ענה בעברת־זדון.



אוג! – גם יתר אורחיו ענו.





בידיו, שפו עצמותיהן,

אחז יגו כלי־העץ, בו

כלי־השחוק, ויטלטלהו,

בחמה באף, ויזרקהו,

וכל התמונות התפזרו.





פני ארגמן לתנינים,

וארגמן פני הרגלים,

אף הלבבות האדימו,

שחורים כל הגלילים היו;

אך הקיגה פניה לבנים,

סך־הכל – חמשה היו.





ובשחוק על שפתיו לקח

פו־פוק־קיויס את הספל,

ואת התמונות זרק חרש,

ותפלנה סביביו; שחורים

ומזהירים פני הגלילים,

לבנים מאדימים יתר

כלי השחוק, ביניהן נצב

אך הרגלי, כאשר נצב

פו־פוק־קיויס בין המשחקים,

שח: “חמשים הם, זכיתי!”





עשרים עיני להב אורו

בו הביטו, התנוצצו,

כעיני זאבים, בו הביטו,

כאשר הפנה שכמו לצאת

מן האהל, והנער,

עלם זקוף ויפה־תאר,

נושא אחריו מה שזכה:

כתנות עורות צבאים וחלד,



עדי ומפום וכלי־זין,



המקטרות והשקים.

"שא הכלים, והביאותם –

דבר פו־פוק־קיויס קשות,

מורה במשב, משב־נוצות –

אל אהלי במזרח־שמש,



על שרטוני נגו־ודשו".





מן השחוק, מהיותו מקטיר,

אדמו עיני פו־פוק־קיויס,

כאשר יצא מן האהל,

והרוח צח וקריר

עד עלות עמוד־השחר

הצפרים פצחו רנה,

המעינים נהרו לאטם,

ולבו זה של פו־פוק־קיויס

רנן קרבו, כרן צפרים,

דפק בו כהמון מעינים;

כאשר בא בכפר מתהלך

בענן־הבקר וחשכו,

בא במשב נוצות־תכים

ועדי הנוצות עליו,

בא וקרב עד קצה כפרו,

עד האחרון באהלים,

והוא אהל היאותה.





והאהל שקט, שמם,

איש לא היה על הפתח,

איש לא בא לברכו לשלום,

אך מקהלות הצפרים

שרו סביביו, פצחו רנה

עליו, תוכו ועל סביבותיו;

שרקו, צפצפו, שחרו לטרף,

ואך על שיא הגג שם ישב

קגגי, הוא שר העורבים,

ועיניו בוערות כגחלים,

שורק ומשיקות כנפיו

נכח אל פני פו־פוק־קיויס.





“כלם יצאו את האהל”,

אמר פו־פוק־קיויס בלבו,

(ובלבתו חרש רעה)

"היאותה הוא איננו,

אין הטפשית מינהה,

גם נוקומיס זקנה בלה

כבר איננה כי הלכה,

אין איש לשמור את האהל".

ובגרון העורב אחז,

ויטלטלהו סביב לראשו,

כשקי־רפאות טלטלהו,

ואת הפגר השאיר תלוי

מן הגג על חוט היתר,

להיות אות הבוז והקלון,

קלון הוא להיאותה.





ובפסיעות קלות נכנס

תוך האהל, ויסיע

כלי־הבית ומכשיריו,

וישליכם מבלי סדרים,

ויפזרמו סביב־סביב:

ספלי־עץ, וסירי־חרס,

כתנות עורות, עורות בבר,

עורות חלד, נמר ותחש,

להיות קלון לנוקומיס,

אות הבוז למינהה.





עלז עשה דרכו נכחו,

שר ורן בין במות יער,

שר ושורק אל הסנאים,

אשר ישבו בנהלולים

זורקים עליו קלפות אגוז.

עלז עשה דרכו נכחו,

שר ורן אל הצפרים,

אשר ענו לו בנגינות

גיל מתוך צמרת עצים.

אחר עלה פו־פוק־קיויס

על הסלעים הנשאים,

השתרע על מרום שיאם,

ויהי נשקף ממרום שבתו



על פני מי הגיטשי־גומי,



חורש רעה ישב, חכה

להיאותה ולתשובתו.





משתרע פרקדן שכב,

תחתיו רעשו, המו גלים,

סערו מי הים החולם;

עליו טסו, חלפו, עברו

ערפלי טהר, שחקים חולמים;

סביבו נשאו, עפו, טסו

כל צפרי היאותה,

סיעות־סיעות כתרו אותו,

ובמעופן בכנפיהן

עוד מעט ובו פגעו.





וישחיתן, וישמידן

לעשרות ולאלפים,

ואת פגריהן השליך ארצה,

עד שבא קישק השחף

וממרום הצור ראהו

הורג בם, וישא קולו:

"אחי, זה הוא פו־פוק־קיויס

הורג בנו לאלפים.

איפה הוא אחינו עתה?

שלחו מלאך להיאותה,

ויתבשר היאותה".




43.jpg






XVII. בעקבות פו־פוק־קיויס.



44.jpg



ויתאנף היאותה,

כאשר שב אל כפר־מגורו

ואת העם הנבוך מצא,

ראה את השערוריה,

אשר עשה פו־פוק־קיויס

איש־התככים ואשר עולל.





ובאפו עלה עשן,

הגה, ונהם לו ושאגה,

כצרעה זו לכשתתעבר,

דרך שניו התמלטו

דברי נקם, אמרות עברה:

"ידי תהי בפו־פוק־קיויס,

בעושה כל השערוריה!

ואם עד קצוי־תבל תבא,

אין כל דרך תקשה מני,

חרון־אפי עוד ישיגך,

ונתתי בך נקמתי!"





ויקומו היאותה

ועמו קהל צידים רעיו

לרדף אחרי פו־פוק־קיויס

דרך יער, בו הוא הלך,

עד ההרים נח עליהם;

אך לא מצאו את הנער,

רק בדשאים רמסו, קמטו

ובסבך, סבך־הגרגרים,

מצאו רשמים הותיר אחריו,

בם הכירו את עקבותיו.





מני מורד הגיאיות,

מני משקודה האחו

פנה אחריו פו־פוק־קיויס

בהעוית חצפה ורהב,

בהעוית בוז וקלסה;

ומראש ההר אחריהו

קרא מלא היאותה:

"ואם עד קצוי־תבל תבא,

אין כל דרך תקשה מני,

חרון־אפי עוד ישיגך,

ונתתי בך נקמתי!"





דרך סלעים, דרך נהרות,

דרך סבכים, יער וחרש

חש לו מפלט פו־פוק־קיויס,

נשא רגליו כאילה

עד הגיעו עד הפלג,

אובל שוקט בלבב יער,

אשר צף ויכס אפיקיו;

עד הגיעו עד השכר,

שכר מים, בנין בברים,

ברכה קטנה ומי־מנחות,

מי־ברכים, ובמים

עצים מלבלבים ירקים,

חבצלות פורשות עלה,

ואגמון דובב חרש בנועו.





ועל השכר עתה עמד

פו־פוק־קיויס, על השכר,

בנין גזעים ושריגים,

ובנקיקיו פרצו מים,

עוברים, שוטפים על פני ראשו.

מן חללו בא הבבר,

ועיניו תמהות ומסתכלות,

עיניו גדולות וכמתפלאות

נשא אל הזר הנצב.

על השכר עמד עתה

פו־פוק־קיויס, ועד קרסליו

עלו, גאו מי־הפלג,

מים זכים כעין הכסף,

ואל הבבר נשא משלו,

בשחוק קל לו ענה ככה:





"הה, אהמיק הבבר ידידי

צנונים, נאים פני מימיכם;

תנני ואטבל תוך המים,

תנני ואבא בצל קורתכם,

ועשני בבר כמותכם!"





והבבר שומר נפשו,

נזהר בדבור, וככה ענה:

"הבה, ואשאל את קהל אחי

ואועץ את הבברים".

ובמים צלל טבע,

כאשר תטבע אבן קשה,

צלל תחת עלים חומים,

ותחת כפות עץ אמצות.





על השכר עמד חכה



פו־פוק־קיויס, מי־הברכה



עלו, גאו עד קרסליו,

ובנקיקים עלו, פרצו,

רועשים בין אבני־חצץ,

שוטפים, עוברים אורים, צחים;

ואור השמש והצללים,

באים, נופלים כתמים, אורים;

נופלות רצועות־אורות דרך

העפאים המתנודדים.





מן התהום הבברים עלו,

לאטם עלו היבשה;

עלה ראש, ואחריו שני,

ותמלא כל הברכה

פנים שחורים ומבהיקים.





ויתחנן פו־פוק־קיויס

אל הבברים, וכה ענה:

"הה, מה־טבו אהליכם,

משכנותיכם השאננים!

המכם יבצר, אחי,

כי חכמתם, כי נבונותם,

לעשות אותי בבר כמותכם?"





"כן! – לו ענה שר הבברים –

יש לאל ידי – ענה ואמר –

רד כיום אלינו, אחי,

אל המים, מי־המנחות!"





ובפלג צלל אתם,

טבע לאטו פו־פוק־קיויס.

ותהי כתנת עורו שחורה,

שחורים הפכו היו בגדיו

ותהיינה זנבות־שועל

על עקביו – זנב שחור

מאחוריו, ויהי בבר.





"אחר – אמר פו־פוק־קיויס –

נא גדלוני ואהיה גדול

מני כל הבברים אחי!"

"כן! – ענהו שר הבברים –

כי תבואה אל משכנך

תגדל ועשרת מונים

גדלך כגדלך עתה"





ככה צלל פו־פוק־קיויס,

לאטו צלל במים זכים;

ובמים גזרי־עצים,

גזעים, זמורות ודליות,

אוצרות־בר ואסמי־טרף,

לעמוד בפני כפן ורעב,

ועד מבא השער באו

מבא החדרים המרוחים.

ויגדלוהו פה הבברים,

גדול מכל בני הבברים,

פי־עשרה כגדלם המה,

ויצוהו: "מושל אתה!

ראש וראשון לכל הבברים".





אך לא ארכו ימי־שלותו

וימי שבתו בין הבברים.

מהר בא הקול הקורא,

קול העומד על משמרתו

בין הסוף והחבצלות,

עונה: "הנה היאותה,

היאותה והצידים!"





אחר שמעו קול וצוחה,

שמעו רעש והמולה,

שמעו שאון ומהפכה,

ויחסרו מי הפלג,

והגלים הכו סביבם,

ויבינו הרס שכרם.





ויתחזקו הצידים,

ויסיעו מוסדות אהלם,

ותחדרנה, קרני אורה

בין הבקיעים, וימלטו

בעד הפתח כל הבברים,

בנבכי מים באו כלם,

ובתעלה של השטף.

אך הנאדר פו־פוק־קיויס

הוא לא יצא בעד הפתח,

יען שמן, התנפח,

מלא כרשו, גאות לבש,

ויתנפח כשלחופית.





דרך חור הגג הסתכל

היאותה ויריע:

"פו־פוק־קיויס! שוא פעלך

שוא תרמיתך, שוא תתחפש,

אתה אתה פו־פוק־קיויס!"





ויכוהו בקרדמותם,

ויהלמוהו עד להצמיתו,

וידושוהו, כאשר ידוש

את הארז, מחצוהו

ואת גלגלתו הכו רסיסים.





מגבורי הצידים



גו הבבר נשאו בששה57.



נשאו במוטות ובדליות;

אך זה רוחו קרבו חי עוד,

חש וחושב כפו־פוק־קיויס.





ויתנודד ויתעקל,

אחת הנה ואחת הנה,

כפרכת ומסך אהל

לפני רוח סתו נושבת,

ויתעודד, ויתאושש,

ויהי צלו דמות תבניתו,

תבנית פו־פוק־קיויס וצלמו,

וימלט אל היער.





אך העזוז היאותה

ראה צלם פו־פוק־קיויס

והנה נעלם בצל היער,

בצל ארנים, צללי תכלת,

נחפז לנוס אל הארות

ואל קרחתו של היער,

כרוח שפיים הרועשת

ומכרעת הענפים;

ואחריו, כבא הגשם נחפז,

באו פעמי היאותה.





ויגיע פו־פוק־קיויס

עד יאור זרוע איים,

כל עוד בו נשמתו עמד.

בין חבצלות מים שטה

סיעת אוזי מדבר שחה,

שוחרים טרף בין סוף ואגמון

יש משפשפים חרטמיהם;

יש מטבלים בתוך המים,

יש משחירוֹת בין הצללים,

ויש מזהירים באור השמש.

"אחי! – קרא פו־פוק־קיויס –

נא עשוני אוז־מדבר,

ואהיה צפור בעלת־כנף,

נוצה לה וחרטם מבריק;

נא גדלוני ואהיה גדול

עשר פעמים מכל אחד".





ויעשוהו לאוז־מדבר,

אברות שתים לו משחירות,

כמשוטים, וחרטם גדול,

חזה לבן עגל בולט

ויעשוהו עשר ידות

לו על גדל הצפרים.





והיאותה בא מרוצו,

בא ועומד על הפלג;

וירומו בקולי־קולות

וכנפיהם מאד משיקות,

וירומו מן האיים,

מן הסוף והחבצלות



ויגידו לפו־פוק־קיויס:



"אל נא תפן לראות תחתך,

ראשך זקוף, נכחך תביט,

ולא יקרך פגע ואסון!"





ותעופינה הצפרים,

ותעופינה ירכתי־צפון,

ותעופינה באור וענן,

ותתורנה אחרי טרף,

באגמים ובמדמנות,

ותלונה בין סוף וכפה.





ובהיותן עושות דרכן,

טובלות, רוחצות ברוח תימן,

ונשאות ברוח תימן,

הנושבת באון ובחזקה,

וישמע קול המולה,

וישמע קול הקרא,

קול בני־אדם באהליהם,

קול הקהל ברעו נשמע,

יען ראה כל הקהל

הצפרים פורשות כנף,

ראה כנפי פו־פוק־קיויס,

כשהן מנפנפות ברומי־שחקים,

גדולות כשני מסכי אהל.

ואת הקול, קול היאותה

הכיר פו־פוק־קיויס בעופו,

וגם קול יגו שמע והכיר,

ולא זכר את כל דברי

הצפרים ואזהרתן,

ראשו פנה, הביט אחריו.





והרוח הנושבת

שברה כנפי פו־פוק־קיויס,

צנפה אותו ותהפכנו,

ותורידנו על הארץ.

שוא התחזק על עמדתו

פו־פוק־קיויס ולא יפול.

בצנפתו ראה כפרו,

ובההפכו – שפעת אוזים,

ראה את הכפר והוא קרב

ואת הסיעה מתרחקת,

היטיב שמוע קול הקוראים,

את הצחוק ואת כל הקריאות,

ולא יסף ראות הסיעה;

אך הארץ ראה תחתיו.





ומרום שמים נפלה,

מתה נפלה אז הצפור

במהלומה כבדה ארצה,

בין העם הקרא מלא,

מתה וכנפיה שבורות.





אך נשמתו, רוחו, צלו,

טרם מת במות פו־פוק־קיויס,

כי הוא חי ודמות־תבניתו

צלם דמות הנער היה,

וימלט על נפשהו

והיאותה דולק אחריו:

"ואם עד קצוי־תבל תבא

אין כל דרך תקשה מני,

חרון־אפי עוד ישיגך,

ונתתי בך נקמתי!"





וידביקו היאותה,

וידו שלח ויחזיקנו,

את ימינו ולא תרפנו,

ואיש המזמות פו־פוק־קיויס

צנף עצמו במעגלים,

הכה גלי רוח סביביו,

צנף צנפה חול ועלים,

ובמהומה ובסערה

נעלם תוך העץ הנבוב,

הפך היה נחש מהיר,

ויתחבא בין שרשים.





ובימינו הלם, הכה

היאותה את האלון,

וישימהו שבבים שבבים,

ויעשהו שברים, גזרים.

שוא פעלהו, יען מהר

פו־פוק־קיויס ויתחפש,

הפך היה שנית אדם;

וברוח ובסערה

חלף עבר ימה, ימה



עד החוף, חוף גיטשי־גומי,



בא עד שפת הים הגדול,

עד ההרים, הררי סלע,

סלעי־גיר, צורי־צבעונים,

הנשקפים פני הככר.





ואת הפתחים, פתחי־צורים,

את מערותיו, מערות סלע,

פתח לו זה זקן ההרים,

נתן מקלט לפו־פוק־קיויס,

תוך המערות האפלות,

בלב הסלע במעמקים.





והיאותה עומד נצב,

לפני הר הסלע נצב,

יען סגרו פתחיו מבא.



בבתי־ידיו מנדז’קוון



חצב מערות־אל בהרים,

ובקול עזו הרעים רעם:

“פתח, אנכי היאותה!”

אך לא שעה זקן ההרים,

אל קריאתו ואל צוחתו,

ולא ענהו מן הסלע,

ממערותיו בלב הצורים.





אז שמימה ישא כפיו

ויתחנן אל הסערה,

ויתפלל אל הברק

ואל הרעם אנימיקי.

ויבאו באפל־לילה



חלפו על פני גיטשי־גומי.



מני צורי־רעם רחוקים

אז גם ישמע פו־פוק־קיויס,

פעמי הרעם שמע,

וילפת – ובראותו

עיני להב, עין הברק,

נמוג לבו, כשלו ברכיו.





ובכילפו נפץ, שבר

אז הברק פי המערות,

ואת הפתחים מבא הצורים,

ואת הצוקים הדיק, עקר;

ובמערות חדר, פרץ

קול הרעם, בא ואומר:

“איה איפה פו־פוק־קיויס?”

ויתפוררוּ הרגבים

ובין נפצי סלע שכב

פגר מת – הוא פו־פוק־קיויס

רב המזמות, יפה־התאר.





בא הקץ למקרי פלאים,

בא הקץ לתעלולותיו,

בא הקץ לאון ולתרמית,

בא הקץ למזמות רשע,

לשעשועים ולמחולות,

לחזרות אחרי נערות.





אז גם יקח היאותה

נפשו, רוחו, הוא הוא צלו,



וכה לו ענה: "פו־פוק־קיויס,



לא עוד תוסיף בדמות אדם

להשתוקק למקרי פלאים,

ובשחוק במחול־מחנים

לא עוד תצנוף חול ועלים,

כי ממעל למו תדא

במעגלים ברומי־שחקים.

והיית נשר־קרבות

הוא קניו שר כל הנשרים,

שר כל בעלי־הכנף,

שר צפרי היאותה".

ככה חי שם פו־פוק־קיויס

בפי העם ובפי המשורר,

בפי כל הובר ספור־בדים.





ובהיות הסתו בארץ,

פתי שלג יורדים שורקים

סביב האהל, ורוח סועה

נשאת בשאון והמולה,

נושאת קולה בארבה, –

בני הכפרים אז נדברים:

"הנה הנה פו־פוק־קיויס!

סביב הכפר במחולות יוצא,

ובשבילו כל השאון!"




45.jpg






XVIII. מות קוזינד.



46.jpg



ובמלא הארץ יצא

שמע קוזינד ותהלתו,

איש לא נועז תחרות אתו,

איש לא יכול לעמוד בפניו;



אך העם הרע פוק־ודשי,



הגמדים, הננסים

נוסדו עליו להמיתו,

נוסדו יחדו וכה נדברו:





“קוזינד זה הצר והנבל

אם עוד ישנו חי בארץ,

הורס כל ומחבל הכל,

באשר אך מגעת ידו,

מפליא לעשות בגבורתו,



מרה אחרית בני פוק־ודשי,



כי אין חולה על פוק־ודשי,



מרמס נהיה לכפות רגליו,

ועד המים ירדפנו,

ואת בשרנו יתן מאכל

לנבנובג שד המים.





ככה נוסדו הננסים

על האיש, על קוזינד נוסדו,

ויתנכלו להמיתו,

לקרא דרור לכל הארץ

מן הצר ורע המעללים,

קוזינד, הוא איש ריב ומדון.





בקדקד קוזינד כל גבורתו,

ובקדקדו גם רפיונו;

ושם אך היה להמיתו,

שם אך היתה בו יד נשק.

כל כלי־קרב לא צלח עליו,

בלתי אם פרי עץ האלה,

פרי האלה, פרי התכלת,

ואיש לא ידע סוד המות,

בלתי אם הגוי הקטן



והרע, הוא עם פוק־ודשי,



המה ידעו סוד המות.





ויאספו אז ויאגרו

פרי האלה והארן

על היאור על טקומינו,

כנסו אותם על הנהר,

על הסלעים האדמים,

ושם גם ישבו במארבם

הננסים האכזרים.





כחם היום בצהרים,

עת הרוח שוקט, לוהט,

והנהר נוזל חרש,

והצללים נמו שנתם;

ובנגהות שמש יצאו

במחולותם בית־הרמש

על המים ויזמזמו,

ויריעו שירי קרבות, –

תוך סירתו ישוט קוזינד,

על הנהר ישוט קוזינד,

על פני מורד טקומינו.

עיף מן החם הנורא,

נם מהיות בו יד הדממה.





מן עפאי עץ הלבנה,

משלחותיו נטו מימה,

חרש ירד שר השנה,

הוא נפוין שר של שנה,

הוא ומשרתיו עושי דברו,

כל עבדיו הנעלמים;

ויתעופף סביב ראש קוזינד,

כאשר יעשה הצלצל

דשקונישי – הוא הצלצל.





שמע קוזינד קול הלחש,

כקול הגלים לחוף ימים,

כשאון זרמים במרחקים,

כאנחות רוח בין ארנים.

אז גם ירגיש מהלמות

כלי־הלחם, כל כלי רוח,

כי יד גדודי חיל נפוין

היתה בו ויחנו עליו.





במהלומה הראשונה –

נפלה עליו התרדמה;

ובשניה – עמד קוזינד

מהניע את המשוטים;

ובשלישית – נעלם מנו

כל הככר ועיניו סגרו.





כעור ישב תוך סירתו,

והיא נשאת על הגלים,

שטה לאטה ועוברת

את היערים יערי־לבנה,

את הסלעים על הנהר,

ואת המקום, שם התאספו



הננסים בני פוק־ודשי.





ושם לו חכו הגמדים,

וימטירו עליו סביב

פרי ארנים ופרי אלה

על כתפותיו ועל קדקדו,



ויריעו: “מות לקוזינד!” –



ככה קראו הננסים.





מלא־קומתו נפל קוזינד



מן הסירה בשבלת,

וביאור כזמר טבע;

ובמורד טקומינו

שטה חרש על המים

זאת סירתו ההפוכה,

ואיש לא הוסיף ראות את קוזינד.





אך לא כסו במשאון

שמע קוזינד ותהלתו.

ובהיות בסתו הסער

בא, מתחולל בנאות־יער,

מרגיז ומניע עצים,

פורק בדים ומריקם, –

"קוזינד הוא! – העם יריע –

קוזינד הוא המקושש עצים!"




47.jpg






XIX. הרוחות.



48.jpg



ובנפל הדיה פתאום

על פני טרפה בערבה,

על הראם החולה למות,

לעולם אינה באה אחת.

חיש תשורנה עין השניה

ממארבה בשמים;

ברדתה היא, השניה באה,

אז אחריה תט השלישית

מרום נעלם מעין רואים,

דמות הנקדה לה, חיש מהר

דיה נראית – ובכנפיהן

תאפלנה פני שמים.





גם לצרה אח יולד!

נראות הן, כיושבות בסתר,

לראות בבא האחת, מהר

יעטו אתה אל קרבנן,

באות, עוטרות בהמונים.

לראשונה אך צל עובר,

אחר יגון, ובינתים

חשכו, קדרו השמים.





על כל ירכתי צפון שפך

את ממשלתו שר־החרף,



פבואן 58 הסתו הנאדר



בא, ויפח באגמים,

ומימיהם קפאו כאבן;

ומדלת ראשו נער

פתי שלג, וילבינו

נאות הדשא והערבה,

כאלו צור עולמים צעה,

ועליהם העביר כפו.





ובין במות־יער נאנח

באו בטח הצידים,

ובכפרים ישבו נשים

דשות ארז ועושות בעורות,

ובשחוק הכדור שחקו

העלמים על פני קרח,

ובכר במחולות יצאו.

בא השמש, היום פנה,

ובאהלן יושבות בטח

מינהה את נוקומיס

ותיחלנה להיאותה,

יען בושש שוב מצידו.

עלי פניהן אש המדורה,

המאדימה כארגמן,

ויהי דמות האש המאירה

בעין נוקומיס כאור הלבנה,

אורה כהה, חורה, מימית;

ויהי דמות האור בעיני

מינהה, כאור השמש,

שמש מבריק תוך המים.

וצל תבניתן יתנועע

על התקרה ובזוית,

ועשן האח מתאבך,

יוצא דרך הארבה.




49.jpg



וינשא מסך האהל,

שפי הורם ביד נעלמה,

רגע גדל אור המדורה,

רגע עמדה מעשונה,

ותבאנה שתים נשים,

חרש באו ואין מזמינן.

ובשלום איש־איש לא דרשו,

אף לא נתנו אותותיהן,

ותשבנה בקרן־זוית

עם הצללים שבזוית.





בחזות פניהן ובלבושן

התנכרו, זרות היו.

פניהן דלים ומאד חורים,

ותשבנה והן מחרישות

ונחבאות בקרן־זוית.





אם קול רוח הוא והמיתו

בארבה שבאהל.



או הינשוף קוקו־קוהו 59



היליל, נאנק בלב היער,

כי קול נשמע וקול דברים:

"מתים המה בתכריכים,

רוחות קמו מקברותן



מממלכת־עד פנימה".





ביתה ישוב היאותה

מן הציד בנאות־יער,

על תלתליו נערם שלג,

ועל כתפותיו צביה מתה.

לפני רגלי מינהה

שם את צידו, את הצביה,

ותראנו עולה ביפיו

משהיה כאשר יבא

להתחתן, עודה נערה,

ואת הצבי שם לפניה,

להיות אות כי נפשו חשקה

בה, וכאות ברית־עולם כרותה.





ובהתבונן היאותה

אל האהל, ראה זרים,

המתחבאים בקרן־חשכה,

ובלבתו אמר: "מי הם

אורחי מינהה אלה?"

אך לא שאל על אודותם,

הוא אך ברך את הבאים

ויבקשמו לחלוק אתו

אשו, לחמו ואת אהלו.





ובהיות המשתה עשוי,

ואת הצביה בתרו, חלקו,

ויקומו שני הנכרים

ממושבם בקרן־זוית

ויתנפלו על הנתחים,

על הטובים שבנתחים,

והמה חלק מינהה,

חלק אשת היאותה,

ויכרסמו את הבשר

מבלי שאול ומבלי הודות,

וישובו אל הצללים,

אל מושבם בקרן־זוית.





מאום לא ענה היאותה,

מאום לא דברה אף נוקומיס,

מאום לא עשתה מינהה,

מראה פניהם גם לא שנה;

אך הנאוה מינהה

אמרה חרש: "הנח למו!

יעשו מה שלבם חפץ,

יען נפשם תרעב ללחם!"





ימים רבים אורו, חשכו,

לילות רבים נער שמש,

כאשר ינער ארן אדיר

פתי שלג מליל בדיו.

יום־יום ישבו שני האורחים

תוך האהל ויחרישו,

אך בלילה, ליל־ככבים,

ולילות־סעה, יצאו בחפזם

אל היער, ויביאו

עץ־הסקה, פרי הארן,

פניהם נוגים והם מחרישים.





אך מדי בא היאותה

מן הציד, או מדוגו,

ובהיות הלחם עשוי,

ואת הציד בתרו, חלקו, –

היו יוצאים ממושבם,

שם בזוית בין הצללים,

ויתנפלו על הנתחים,

על הטובים שבנתחים,

והמה חלק מינהה,

מבלי שאול ומבלי הודות,

וישובו אל הצללים.





ואף גם פעם לא הניאם

היאותה ממעשיהם,

ואף גם פעם לא התאנפה

בם נוקומיס שזקנה,

ואף גם פעם לא התקצפה

מינהה על האורחים;

הכל סבלו בדומיה,

ולא יפרו משפט אורחים

ולא יכאיבו מדת רחמים

בעין צרה, בעין רעה,

בדבור קשה מכאיב לבב.





ובדמי הליל פעם

שמע היאותה פתאום

כקול אנחה מתפרצת,

אנחות־תוגה, אנקות שבר.

והיאותה ער ושוקד;

ובאהל אור, אור קטן,

מן המדורה טרם כבה,

מן האש המתלקחת.





ומיצועיו, מצע עורות,

קם התעודד היאותה,

ואת הסדין הסיר מנו,

ואת האורחים, את החורים,

את הצללים, ראה יושבים

על יצועם ומילילים,

בוכים חרש בדמי לילה.





ואת משלו נשא: "אורחי,

מלכם כי תדאב נפשכם,

כי נאנחתם כל הלילה?

הנוקומיס מבלי משים,

או זאת אשתי מינהה

הכאיבתכם מבלי חכמה,

ותכאבנה משפט־אורחים?"





ותעמדנה שתי הרוחות

מנאקתן ומהיליל

ובקול רך לו ענו ככה:

"רוחות הנפטרים נחנו,

נפשות אדם היו אתכם

מממלכת טשיביאבוס

באנו הנה לנסותכם,

באנו הנה להזהירכם.





"קולות יגון ואנחות

יעיקונו בגן עדנים,

קול החיים אל המתים

לאשר הלכו לעולמים,

בתוגת שוא גם ימררונו.

זרים נחנו על אדמות,

מעמסה לכל החיים,

עתה ראו זאת עינינו,

כי אין חלק כבר למתים

בין החיים על אדמות.





"וזכרת היאותה,

ודברת באזני עמך,

כי מעתה ועד העולם

אל ידאיבו באנחותיהם

את הנפשות אשר הלכו

לעולמן בעדן־גנים.





"אל תעמיסו למעמסה

על הנפשות, אתם קוברים,

משא עורות ועדי־ומפום,

משא יעות וקלחות.

צידה, ציד הדרך, תתנו,

אש תבעירו לאיר למו.

ובעשות הנפשות דרכן

עד הארץ, שם הרוחות,

הן ארבעה יום תלכנה,

ארבע פעמים בה תלנה,

ארבע פעמים אש תבערנה.

ארבע פעמים אש תבעירו

לילה־לילה על הקברים.

ובעשות הנפשות דרכן

לא תתעינה במאפליה

ולא תחסרנה אור משובב.





"שלום, שלום, היאותה!

בך בחרנו לנסותך,

ולדעת ארך־אפך,

כי על כן אמרנו נמרר

את חייך בזדון־לבב.

ונוכח – עדין אתה,

ונפשך רמה – ועמדת

בנסיון אם גם יגדל,

וגברת על כל צרה!"





ויאלמו, וחשכה

נפלה פתאום על האהל,

ואזן היאותה תבחן

רעש, כאשר ירעש בגד,

ושאון מסך, מסך האהל,

בהרמו ביד נעלמה

ורוח לילה הרגיש רגע,

רגע ראה אור ככבים;

ולא יסף ראות לעולמים

את הנפשות הנדחות,

נפשות דאזלין ערטילאין

מני תחום מלכות פנימה,

נפשות מן העולם־הבא.




50.jpg






XX. זלעפות רעב.



51.jpg



סתו אין קצה, סתו מה נורא!

חרף קר, הוי חרף אכזר!

יום־יום עצם עצם קרח,

קרח עב על ים ופלגים:

יום־יום עמק עמק שלג,

שלג רב בהר ועמק.

וסועת שלג תסער,תמר

ביערי־עד וסביב הכפרים.





אך בדי־עמל יצא ציד

מן הויגום, קברו שלג,

בבתי־ידיו ובמגפיו,

שוא ביער תעה, בקש

עקבות ציד, עוף או חיה.

כלו עקבות צבי ושפן

מן ערמות־שלג סביביו.

שם בלא־כח נפל, גוע,

מת בקור וזלעפות רעב.





מצקות רעב, אש קדחת!

הקדחת וחבליה!

צירי רעב ומצקותיו!

מר תשתפך נפש עולל!

מר תתנינה נשים נוגות!





וירעבו נאות־אדמה,

גם האויר סביבה רעב,

וירעבו השמים,

ומזי־רעב גם ככבים

כעיני זאבים התנוצצו.





ויופיעו עוד הפעם

באהל היאותה אורחים.

אורחים שנים, אורחים זרים,

המחרישים והקודרים,

כאשר היו הראשונים.





הם לא חכו עד יזמינום,

ובפתח לא שאלו,

ובשלום איש־איש לא דרשו,

ועל יד “מיכל־שוחק” ישבו

ואת עיניהם, עיני חורים,

שנמקו בצוק הרעב

שמו בפני “מיכל־שוחק”.





ענה לה הראשון: "שורי,

אני הרעב בוקדוין!"

ענה לה השני: "שורי,

הקדחת אקוזוין!"





והנאוה מינהה

התפלצה כי ראתם,

התפלצה לקול מליהם,

דומם שכבה עלי ערשה,

כסתה פנים, ומחרישה;

שכבה, רעדה וחליפות

אכלוה חם וקרה, –

מני עין חדרה לבה,

מני מלה – ותפרפרנה.





בעז נאדרי היאותה

ירד אל עבי־היער.

אימת־מות הגתה רוחו,

לבנת שיש על פניהו,

זעת פחד – כסתה מצחו

ויקפאו רסיסיה.





עם הקשת עץ המילה,

עם האשפה מלאת חצים,



בבתי־ידיו – מינדז’קוון,



באדרתו ובמגפיו

היאותה בא היערה,

יער שמם מאין חיים.





“גיטשי־מניטה הנאדר!” –



לו בצר ממצוקות נפשו

קרא היאותה מרה:

"אבי! מזון תנה פן נגוע,

מזון תנה למינהה,

לגוססת מינהה!"





ואל היערים חדר קולו,

חלף עבר במשכנותיו,

בנאות־יער השוממים,

בא הקול, קול אנקת־יאוש.

ענה לו רק הד אנחתו,

אך הד הרים יעננו:



“מינהה! מינהה!"





כל היום ההוא ינוע

היאותה שם בישימון,

בו ביער תחת צאליו

נהג אשתו הרעננה

מני ארץ הדקוטים;

ובסבך צפרים רנו,

המעינים המו שחקו,

והאויר נתן ריח.

אז הנאוה מינהה

ענתה לו וקולה חזק:

“כן, אחריך, אלכה, אישי!”





ובויגום שם נוקומיס,



שם הרוחות העצובות,

שם הרעב והקדחת,

שם הנעימה והנאהבה

כרעה למות מינהה.





"שמעי – ענתה – הן אקשיבה

רעם ורעש, שאון אדירים,



קול מי־אשדות מינהה,



ממרחקים יקראוני".

– "אל נא – תשיב לה נוקומיס –

יליל הרוח את שומעת!"





"שורי – ענתה – הנה אבי,

גלמוד נצב שם בפתח,

רומז לי מתוך הויגום

הרחק בארץ הדקוטים.

– אל נא – תשיב לה נוקומיס –

תמרות־עשן יתאבכו".





"אויה, – קראה – עיני פוגוק

במחשכים לי תקרצנה,

ואצבעותיו, אצבעות־קרח,

בי מחזיקות בחשכה.

היאותה! היאותה!"

ובנאות היער הרחק

בין ההרים בין הרחוקים

שמע היאותה פתאם

את הקול המר בא אליו,

שמע את קול מינהה

קוראת לו במאפליה:

“היאותה! היאותה!"





בין שדות שלג באין כל משעול

תחת בדים טעוני שלג,

מהר לשוב היאותה,

ידיו ריקות, לבו חלל.



מר נוקומיס מתיפחת:



והונומין! והונומין!

לו אנכי תחתך מתי,

לו כמוך הה מתי אני –

והונומין! והונומין!





ויתפרץ אל הויגום,

ואת נוקומיס ראה לאטה

בהתיפחה מתנועעת,

את הנאוה מינהה

ראה קרה ורוח אין בה.

ובהשבר לבו קרבו

נתן קול, – ויחרד יער,

ויאנחו מר פארותיו,

גם ככבים בשמים

חיל ורעדה אחזתם.





אז על מטת מינהה

ישב דומם, נדהם, מחריש,

אצל רגלי “מיכל־שוחק”,

אל רגליה קלות – הנה

לא תוספנה רוץ לקראתו,

לא תוספנה אחריו לכת.




52.jpg



ובשתי כפותיו הסתיר

את פניהו. שבעה ימים

ושבעה לילות הוחיל ישב,

כמו לא היה בו עוד כח,

אלם, לא זע, גם לא ידע

באור היום ובבא השמש.





ותקבר מינהה…

קבר חפרו לה בשלג.

בנאות יער, יער קודר,

בצל הבכאים קברו אותה,

בבגדיה החמודים,

וירפדוה בעורות חלד,

ויכסוה שלג לבן,

אשר הלבין כעור החלד.

ככה נקברה מינהה.





ויציתו אש על קברה

אש מאירה לה הדרך

עד האיים המאשרים,

לילה־לילה ארבע פעמים.

בעד הפתח היאותה

ראה את האש בערת

ומאירה האלונים

עת הוא קם, כי נדדה שנתו,

מני ערש מינהה,

יקום, ישקוד על הפתח

לבלי תכבה אש המאירה,

פן תשאר באשמנים.





"שלום – קרא – מינהה!

שלום לך, הוי “מיכל־שוחק!”

בקברך אתך לבי קבור,

לעד אליך תערוג נפשי.

אל תשובי גיא־התלאות,

אל תשובי גיא־הבכא,

שם הרעב והקדחת

יעיק, יציק גוף ונשמה.





"מהר מהר אשלים פעלי,

אז אצאה בעקבותיך,

אל האיים המאשרים,

אלי תחום מלכות פנימה,

אל העולם־הבא אלך".




53.jpg






XXI. עקב הלבנים.



54.jpg



תוך אהלו על שפת נחל,

על הנחל כסוי־הקרח,

ישב זקן גלמוד, ערער;

שערו הלבין כפתי שלג,

אש מדורתו כהה, כבה,

חיל ורטט אחזוהו,

ויתכסה במעיל עורות,

עורות חיה, בלויי־סחבות;

מאזין אך יליל־הסופה,

בהאנחה בנאות־יער,

ומסתכל בסועת שלג,

בהתחוללה בהמולה.

פיח לבן כסה פחמיו

אש האח כי הלכה ודעך,

ובפתח בא איש – עלם;

קלים פעמיו, עיניו רכות,

כככבים בימי אביב;

אדם נער אדמו לחייו,

זר עשבים עטר מצחו,

זר עשבים מעלים בשם,

ועלי שפתיו שחוק היופי,

אשר מלא אהלו אור־יה,

ובידיהו צרור של פרחים

אשר מלא אהלו ריח.





"בני, מה אחד ראות פניך! –

קרא לו הזקן – אנא,

על מחצלתי שבה לימיני

אל האח, שדעך אשו,

עד שיאור בקר לנו.

ספרה לי את קרותיך,

וארצות שראית,

ואני אספרה עזי

ועלילות ידי עשתה".





ומפיו מקטרתו הוציא –

והמקטרת מאד נפלאה.

ועתיקת־ימים ראשה

עשוי אבן מאדימה,

קנה אגמון עוטה נוצות.

ואת מקטרתו מלא קלפה –

קלפת־ערב – על גדותיה,

גחלי־רתמים שם עליה,

ולזר לעלם נתנה,

ואת משלו נשא ככה:





"אם נשפתי ברוח אפי,

ברוח אפי על פני ארץ,

נצבו נוזלים, מי מעינים,

נערמו מים, כאבן קפאו".





ובצחוק הנער יען:

"אם נשפתי ברוח אפי,

ברוח אפי על פני ארץ,

ישיש אחו ויגל עמק,

כף מי מעינים ימחאו".





"אם נערתי לבן־תלתלי –

נאום השב, ופניו קדרו –

תכריך שלג יכס הארץ,

טרפי עצים חיש אמללו,

נבלו, קמלו ויסערו,

כי אפיח בם –ואינמו.

מן אגמים ומדמנות

ינוד אוז־בר ואנפה,

פורשים כנף אפסי־ארץ, –

כי אנכי שח – ואינמו.

ובמקום כף רגלי דרכה,

פרא־יער נס מפני,

בא בצור ומחלות־עפר,

כאלגביש היתה ארץ".





"אם נערתי שער תלתלי

ענה לו בצחוק העלם –

גשם ברכה ירטיב ארץ,

ציץ ופרח ירים ראשו,

אל בצתם ואגמיהם

ישוב אוז־בר ואנפה,

כחץ מקשת בא דרור מועף,

ירגוז־כחל יתן קולו,

חכליל־גרון יפצח רנה.

ובמקום כף רגלי דרכה,

מלאו כרים ציץ ופרח,

במתי־יער – שיר ורננים

ועץ היער מרבה עלים".





ויהי המה מדברים ככה,

והלילה חלף עבר.





מני רחוקים ירכתי ובון,

מן אהלו, אהל כסף,

כאיש־מלחמה בשלל־צבעים

בגבורתו יצא שמש.

בא ואומר: "בי הביטו,

בי בדשיזיס, שמש נאדר!"





מלים נעתקו מן הזקן.

ריחות רכות סחרו סביב,

על הגג הנעימו זמר

גם הירגוז, גם השלך,

האפיקים שבו לפטפט,

ובאהל ריחות עדן

לעשבים רעננים.

ובהיות הבקר הביט



אז סגוון 60 הזר העלם



כן בפני השב שסמרו,

פבואן הסתו אז הכיר.





עיניו נגרו נחלי דמע,

כאפיקים שנמסו.

וכל גוו הלך ונמוג,

דל ונמוג עד התעלם

מעין רואים בשמים.





ובאהל על הרצפה,

מקום גחליו היו לוחשות,

ראה אז סגוון הנער,

ראה והנה ציץ האביב

עולה מן האח בהדרו,

מסקודיד ביפיו ראה.

ראשון הוא לפרחי־אביב.





ככה שב, כן בא האביב,

בא האביב, וחלפה קרת

תור הסתו הנורא וזעמו,

שב האביב בהדר־גאונו,

עם קול צפור ועם שלל צמחים,

עלים, פרחים ועשבים.





עפים, כחץ מקשת באו,

כחץ ענק בקע עבות,

להקות, להקות הברבורים,



הנקראים מנביזים61,



שזו להגם כבני־אדם.

קו לקו, קו נע, קו ארך,

כחוט היתר, חוט שנקרע,

באו, טסו האוזים,



זוגות־זוגות ואחד־אחד:





מנג־הטבלן על אברותיו

המרעישות השושוגה –

האנפה הכחלחלת,



ושכוי־יער משקודזה.



בחרש מצל ובאחו

שר הירגוז הוא אויסה,

על שיא גגות שרוק שרק



האפטשי חכליל־גרון,



ובסבך, בצמרת ארן,

הגתה אמימי היונה.





ובמר נפשו היאותה

תוך אהלו ישב, ידום,

לבו דוי, חלל קרבו.

ובהשמע קול השירה

המתהלך על פני ארץ,

ויהי נצב דלתי אהלו,

אשר אנו ואבלו פתחיו;

ויהי נשקף השמימה,

על פני ארץ ועל פני מים.





ממסעיו קדמה שמש,

מני ירכתי גבולי מזרח,

מממלכת אור של ובון,

עתה ביתה ישוב יגו,

רב־התהלה ורב־הנסיעה,

ופיו מלא פלאי־פלאות,

מעשי ידיו ועלילותיו.





כל בני כפרו שתו סביבו,

האזינו לאשר ספר

למו ואל הקרות אותו,

לעגו לו ויענו ככה:



"איג! הן אמנם זה־הוא יגו,



כי מי איש וראה כמותו?"





מים ראה – ספר למו –



רבים מן הגיטשי־גומי



ועזים מן הים הגדול,

מים מרים עד אין לשתות.

אז נדברו הגבורים,

כל הנשים התלחשו,

שחקו לאמר: "היתכן?

קו! – לו ענו – היתכן?"





ובמים –ראה – סירה,

סירת־דוגה בעלת כנף,

סירה טסה באברותיה,

גדולה מכל עץ הארן,

גבוהה מן העץ ביער.

והזקנים והנשים

כאשר שמעו, כן תמהו:

קו! – לו ענו – היתכן?"





ומפיה – הוסיף – יצא

ויוסימה – הוא הברק,

וקול הרעם – אנמיקי.

כל הנשים ואיש־החיל

שחקו עליו בלעגי־מעוג:

קו! – לו ענו – לא יאמן!"





ובסירה בעלת־כנף –

הוסיף יגו – באו לוחמים,

מאה לוחמים חורי־פנים,

פאת סנטרם הקיף שער.

כל הנשים ואיש־החיל

שחקו לו ושרקו עליו,

כלהקות עורבים בראשי עצים,

כסיעת קוראים בין הבכאים:



"קו! הטרם תלא, יגו,



הלאותנו בכזביך?"





היאותה – הוא לא שחק,

בכבד־ראשו ענה ככה

אל קול שחקם ואל קול לעגם:

"אמנם יגו כן הוא דובר.

עיני ראו בחזיון,

ראו סירה בעלת־כנף,

ראו עם שפניו חורים,

ראו גוי צמח שערו,

בא בספינות־עץ מרחוק

מני ירכתי מזרח־שמש,

מממלכת אור של ובון.





"גיטשי־מניטה הנאדר



שלחם הנה, הם מלאכיו.

באשר ילכו בא לפניהם



זבוב־העקץ, הוא הוא אמה,



היא הדבורה דבש אוספת;

ובמקום כף־רגלם תדרוך

ינץ ציץ שלא ידענו,



ינץ ציץ “עקב־הלבנים”.





"אל הארץ כי יבאו

שלום שאו להם וברכה,

שבת אחים ורעים תשבו

עם הגוי הבא הנכרי!



גיטשי־מניטה הנאדר



צוה לי במחזה ככה.





"ובחלום בחזיונות־לילה

ראו עיני רזי עתיד,

תעלמות ימים באים.

ערבות־ים ראיתי והנה

שרצו עמים ועממים,

גוים זה מקרוב באו.

כל הארץ מלאה אדם

עובדים, יגעים ועמלים,

רבים ושונים ללשונותם,

אך לב אחד פעם קרבם.

ובין במות־יער עלה

שאון אדירים קרדמותם,

בגיא וגיא עשן עריהם,

ובנחלים, ובנהרות

אניתם הרת־רעם.





ואחר קדר החזיון

וערפל חתולתו.

עיני ראו גלות שבטינו,

את תורתי זנחו, שכחו,

דלים, נענים, מבלי תומך

אף נמקים בריבותיהם.





"אז ראיתי לשאר עמי

והנו נרדף, נדח ימה,

כשברי עבים לפני סופה,

כעלים בלים בתור הבציר!"




55.jpg






XXII. היאותה נוסע.



56.jpg



על החוף, חוף גיטשי־גומי,

על המים המבריקים

היאותה חכה נצב

על הפתח, פתח אהלו,

והיום יום בהיר, קיץ.





רוחות קרות אט נשבו.

ובנגהות־שמש מזהיר

אורו, צהלו פני הארץ;

עפים אל היער באו

נחיל של דבורים, כעדר זהב,

ותשרנה, ותרנה

ותזמזמנה באור החמה.





ויופיעו השמים,

ויהלו מי הנהר.

ומחיק המים עלתה

ותתהולל השבוטה,

המזהרת ומבריקה

באור השמש, שמש בקר.

ועץ היער נבט, נשקף

תוך המים, מי הנהר;

עץ ועץ וצלו נוטה

משתרע על המים.





קרן עור פני היאותה,

עבי־תוגה פנו, נסו,

כערפל לפני שמש,

כעננים מן הנחלים;

לבו יגיל, עיניו אורו,

כעיני בעל־החלמות,

ישורנו ולא עתה.





נצב חכה היאותה,

אל השמש נשא כפיו,

כפיו פרושות השמים.

בינות אצבעותיו חדרו

קרני־שמש ויאירו

פניו וכתפיו הערות,

כן יאירו אלון נאדר

קרני־שמש מבין עליו.





ובמרחק על הגלים

איזה דבר מועף נשא,

במרחקים בערפל,

נגלה עלה מן המים,

יש כשוחה ויש כמעופף,

ויהי חותר היבשה,

נראה קרב, קרב, קרב.





הכי בא הקאת־שדה?

אם הוא שנגביז הצפוני

או השלך השושוגה?



או האוז וו־בי־ווה,



בא ונוער אגלי־קצף

מנצותיו המכסיפות?

לא! לא אוז גם לא שלך,

אף לא טבלן ולא קאת

במרחקים בערפל.

לא, כי סירת־לבנה באה,

עולה ויורדה תוך המים,

ובנגהות ערפלי־בקר

היא נוערת אגלי־קצף.

ובסירה בא עם נכרי



ממרחקים, אפסי־קדם,

מני גבול מזרח־השמש.




57.jpg



והמפקדם חור־פנים,

הוא הנביא, הוא הכהן,

עוטה שחורים בא עם רעיו

ועם המורים למו דרך.





כפיו פרושות השמימה,

חכה למו היאותה.

ככה ברך את הבאים,

חכה רגע בא הסירה.





ובעמוד בחוף הסירה

נשא משלו היאותה:

"ברוך יום באכם הנה,

ממרחקים, בני־הנכר!





כל הארץ פה לפניכם,

בואו בצל כל אהלינו,

כל הדלתות לכם פתוחות.

ברוכים תהיו, בני־הנכר!"





"ומעולם לא עוד פרחו

שדמותינו, כיום באכם;

ומעולם לא הופיע

שמש מזהיר, כיום באכם

בגבולנו ממרחקים".





"גם הים הגדול טרם

רגע, שקט, כיום בואכם;

סלעי־מגור ושרטונים

פנו דרך לסירתכם,

כי נמוגו בפניכם!"





"גם לא נעם עשן טבק,

כאשר ינעם, ימתק היום;

ולא נאוו טרפי דגן,

כאשר נאוו ביום בואכם

בגבולנו ממרחקים!"





ענה לו עטוף־השחורים,

ככה ענה להיאותה:

"שלום, שלום, היאותה!

שלום לך ושלום לעמך!"





אז יובילם היאותה

אל אהלו, ויציע

ערות רמים וערות חלד

וינוחו. ונוקומיס

חיש הגישה למו צידה,

מים נתנה בספל־לבנה

ומטעמים בכלי זספון

אחר גם מקטרת־שלום,

מלאה קטרתה, מעלה אשה.





ויבאו כל הזקנים,

כל הרופאים והאשפים,

כל איש־חיל והנביאים

לקרא שלום אל הבאים,

ויריעו: "טוב כי באתם

בגבולנו ממרחקים!"

ויקטירו את מקטרתם,

ובדומיה ישבו נכח

פי הפתח בחצי־גרן,

ויוחילו להבאים,

ויוחילו לתורתם,

עד הופיע לבוש השחורים

ויברכמו – ויענוהו:

“טוב כי באתם ממרחקים!”





וישמיע לבוש השחורים

את תורתו ואת חקותיו.





ואבות השבטים ענו:

"הן שמענו את תורתך,

אמרי־חכמה הודעתנו,

עתה נחשב על אדותם.

מה־טוב, אחי, אחרי באתם

בגבולנו ממרחקים!"





ויקומו וישובו

איש לאהלו להודיע

את הנערים ואת הנשים

את כל דברי בני־הנכר,

אשר שלחם אל־הרוחות

מנאות ובון, ממרחקים.



שמש להט בצהרים;

סביב אהלי כפר ההודים

עצי היער התלחשו,

כחולמי חלום, ובצל בדימו

חרש נהרו מי הנהר;

ובקמה נתן קולו

פ־פוק־קינה הוא הצלצל…

וינומו בני־הנכר

אורחי היאותה שנתם.





לאטם פרשו את כנפיהם

צללי־ערב וניחוחם

על הככר היגע,

ותארכנה קרני־שמש,

ותארכנה באלכסון

ותרבנה אל היער,

ותחדרנה צל מגניו,

בין הצללים חדרו, באו;

ותפרצנה אל מסתריו:

פארות, נקיקים וצמרת…

וינומו בני־הנכר

אורחי היאותה שנתם.





והיאותה קם מיצועיו,

קם ויברך את נוקומיס.

חרש דבר, כי לא חפץ

לעיר אורחיו מתנומתם.



"הוי, נוקומיס! הנני הולך

למסעותי לימים רבים

אל ממלכת מבא־השמש,

אל ממלכת הקיודין,

רוח צפונית־מערבית.

אלה אורחי יהיו אתכם.

שרתי אותם, היי סתרם,

בל ידעו שאת ופחד

תחת קורת היאותה".





ואל הכפר שם דרכו, שמה

ברך את כל איש־החיל,

ברך את כל הבחורים,

נחם אותם ואלה דבריו:



"עמי, עמי! הנני הולך

למסעותי לימים רבים…

קיץ יבא,חרף יחלף,

ימים רבים, מאד רבים,

טרם אשוב, אראה אתכם.

אלה אורחי יהיו אתכם!

שמעו לקחם דברי־חכמה,

שמעו תורת אמת יהגו.

אל החיים שלחם הנה

מנאות־אורה, מנאות ובון".





עוד הפעם טרם יסע

יפן פניו היאותה,

ברך את כל הנאספים,

אחר העתיק את סירתו

על הגלים המבריקים,

מן הצורים הדף אותה

אל המים, אל הגלים.

“ימה!” לאט אל הסירה, –

ותנשא כחץ מקשת.





ושמש־ערב בא ויצת

את העבים, וילהטו

השמים כערבה.





ועל מרחבי פני המים

נכרו עקבות שמש יורד –

זרם פלדות, זרם מבריק.

ובזרם עשה דרכו

היאותה ימה, ימה,

בינות ערפלי הארגמן,

בשלהבת, באור הנשף,

בדמדומי בן־השמשות.



והעם הנאסף ראה

את הסירה עולה ויורדה;

פתאום רמה בים הנגהות

ותעלם בערפל,

במאפליה, כירח,

הטובע לאטו, לאטו

תוך מרחקי הארגמן,

ויריע: "היאותה!

שלום, שלום לעולמים!"

ויחרדו וילפתו

יערי־עולם ויאנחו:

“שלום, שלום, היאותה!”





וירומו המשברים,

וינפצו אל הצורים,

וינפצו ויילילו:

“שלום, שלום, היאותה!”



והאנפה – השושוגה

מתוך קנה במדמנה

נאנקה: “שלום, היאותה!”



ככה נעלם היאותה,

היאותה משוש־לבנו,

תוך ערפל הארגמן,

תוך נגהות בין־השמשות;

ככה הלך אל קיודין,

רוח צפונית־מערבית,

אל האיים המאשרים,

אלי תחום מלכות פנימה,

אל העולם־הבא הלך.




58.jpg








אודיסה – הידלברג.











פרחי חומצית – барбарисъ  ↩



מנג – הטבלן האמריקני Нырокъ  ↩



שושוגה – האנפה התכלותית Голубая цапля  ↩



משקודזה – שכוי־היער Тетеревъ  ↩



אהלים.  ↩



מדז'יקיויס, מדשקיויס – רוח מערבית, אבי  היאותה.  ↩



קביבונוקה – רוח צפונית.  ↩



מישה־מקוה – הדוב הגדול.  ↩



שגדיה – ירא ורך־לבב  ↩



שונדזי – רוח נגב.  ↩



שנגביז – (צפור) הטבלן Нырокъ  ↩



קריאת־עצב אצל ההודים.  ↩



מילה – Ясень, Esche  ↩



סנדשי־טהה – לב גיבורים.  ↩



מנגו־טיזי – לב הטבלן, גבור.  ↩



מנדז'קוון – בתי ידים של היאותה וכשפים  בם.  ↩



מוקסינים – נעלי ההודים עשוים עור חיה שלמה, מפוארים במחטי קיפוד, פנינים ונוצות.  ↩



פוקסים – (שועלים) שבט הודים.  ↩



קגו – יהי כן, אל תגע בו.  ↩



קגי – קפוד ежъ  ↩



קינביק – הנחש.  ↩



פוגוק – מות.  ↩



קיודין – רוח צפונית־מערבית.  ↩



ששה – ירחי קדם.  ↩



מינהה – מיכל שוחק, מים שוחקים, אשדות מים גדול בארץ דקוטה הנופל לתוך הנהר מיסיסיפי בין Fort Shelling
ואשדות המים סט. אנטוני. בשמו קראו לאשת  היאותה.  ↩



מנומוני – אורז הבר.  ↩



מסקנוזה – זאב המים (מן הגדולים)
Щука  ↩



שוגשי – הסרטן.  ↩



מונדמין – ארז־תורמית Маись  ↩



קגגי – עורב.  ↩



סבוישה – נחל מים.  ↩



קוזינד – העז.  ↩



פנימה – החיים אחרי המות  ↩



מניטה – אליל, רוח.  ↩



עצל.  ↩



נמה – שבוטה Осетръ  ↩



מישה־נמה – השבוטה הגדולה.  ↩



קנוזה – זאב המים (מן הקטנים) Щука  ↩



קישק – השחף Чаика  ↩



מדז'יסגון – אליל העשר, רוח רעה, נוצת  הפנינים.  ↩



ממה – רחמה Дятель  ↩



ני־ב־נ־בג – שדי מים.  ↩



פו־פוק־קיויס – אויל הסער.  ↩



פימיקן – בשר ראם או צבי מיובש ומכותש.  ↩



נגו־ודשו – השרטונים בים הגדול.  ↩



שדה – קאת Пеликанъ  ↩



פוק־ודשי – אנשי יער קטנים, ננסים.  ↩



נפוין – השינה.  ↩



קוונישי – החרגול.  ↩



סוביקשי – השממית.  ↩



פפוקינה – הצלצל Сверчокъ  ↩



החבלים עשוים מעץ הזספון, בראשונה יבשלו אותם; אחר
ישימו במים קרים. בקרב נושא אותם אתו המפקד, ואם צלח בידי איש חיל לקחת
בשביה אחד האויבים, היה מביאו אליו והוא אסרהו וערב בעדו.
Tanner Narrative of Captivity and Adevntures, p. 412  ↩



נושקה – ראה!  ↩



מיטשי־מניטה – הרוח הרעה, שד השדים.  ↩



קינה – הדג.  ↩



אונינוג – лъшка  ↩



ששה – הסנונית Ласточка  ↩



פבואן – סתו.  ↩



קוקו־קוהו – הינשוף.  ↩



סגוון – האביב.  ↩



מנביזי – ברבור זמר Лебедь  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41259