


	
	לעולים בהרי יהודה
	




העולים בהרי יהודה,



התועים בין צור ובין צור!



התבוננו למרחק הכחל,



הוי, אחי, התבונן ושור



חרבות, חרבות, – אם לא



כל אלה הן חרבות מצודה



ושרידי עיר ביתר, הלא?


  


החורשים בשפלה בעמק,



המשלחים מעניות בגיא!



הוי שקדו, הוסיפו העמיקו, –



אם לא עוד נתקלתם עד כה



בפלד מאד עתיק, אם לא



הכרתם בו חרב יהודה,



היא חרב בר-ככבא. הלא?


  


העולים בהרי יהודה,



המשלחים מעניות בגיא!



שאו את ברכתי-שירתי:



כפלים ככם פה לחי!



וכאשר תעמיק את נוי,



וכאשר הרה תעפילו,



כן יקרבו אלה, הלא?


  

תל-אביב 1925






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4123