


	
	Beatus Ille...
	




אשרי אדם רחוק, כבן דרות קדומים,



מכל רבית ועסקי דמים,



כי בשוריו שלו הוא יחרש אביב



נחלתו — חלקת אביו;



עליו לא יהלך אימים שופר אויב,



אף לא יחת מים זועף;



יפסח על בתי-דין, מפתן גאה ורם



בבית המורמים מעם;



אלא יש שיקשר אל צפצפות רמות



שוכות הגפן התמות,



או יש שיתבונן בעדרים גועים



הרחק בעמקים תועים;



או במגל קוצץ בדליות ציות,



מרכיב תחתן אך פוריות.



או דבש סחוט יניח בטהורים כלים,



או בא גוזז את הרחלים.



החרף כי ירים ראשו מן השדות



כלו עטור רכים פרות,



מה-יעלז בוצר האגסים בזמן



או ענבים כעין ארגמן



יקריב, פריאפוס,1 לך, ולך מן המעלים



אבא סילון נוטר-גבולים.



כי מה-נעים לשכב בצל אלון עתיק



או בעשב מתפש מחזיק,



עת בגדות רמות המים נגרים,



צפור קובלת ביערים,



ומעינות הומים מתוך זרמים נופלים,



משיבים חלומות קלים.



ובעת עונת סתו יופיטר-המרעים,



אוצרת שלג וגשמים,



יכניס את החזיר-מיער במלכדתו



בעזרת כלבים רבים אתו,



או רשת קלושה על כן חלק עולל,



מוקש ערמה לקיכלי זולל,



וזו ארנבת חרדה וגם עגור מועף



פחים יתנו לו שי יתאו.



כל צער אהבה רעה מי לא ישכח.



כל דאגה בין כך וכך?



בפרט אשתו אם צנועה וחשוקה



בטף ובית עסוקה,



טרודה בשלה כבת-סבינה וכנשות



האפולים שזופות שמשות,



ואם תמלא בעץ יבש כירה קדושה



עד ביתה שב עיף אישה,



עדרה עליז תסגר בבין זרדים קלועים,



תמשך בעטינים מלאים,



או מחבית תוציא תירוש מתוק, תכשיר



ארחתה שלא במחיר —



כלום יעלו צדפות-לוקרין על טעמה,



תנעם פוטית או אברומה,



אלו גרפתה פה אל ים טירן, הכרך,



סופה פרצה בימי מזרח?



ולקבתי היערב קורא יוני



ושכוי-פרעה אפריקני



מזית שחבטו מדליה שמנה



בעצי הזית בגנה,



או מחמיץ חובב כרים, ומחלמית



חולצת מעי מכאב מתמיד,



משה טבוח בחג טרמין בהלולא,



מגדי מפי זאב גזלה?



נעים לראות ביום הזבח בביתן



הצאן שבות ממרעיתן,



לראות שורים בעיפם שבים אל המנוחה,



נושאים מחרשה הפוכה,



לראות העבדה בבית עשיר צפופים



סביב אל ברק כל-התרפים!



(אלפיוס המלוה ברבית הוא שח זאת —



כמעט היה איש-אחזות,



כנס ביום ראשון לחדש ממונו,



ובעוד ימים — הלוה אותו).








אלוהות המיתולוגיה הרומית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4129