


	
	שירת יון החדשה (משירי הקלפטים)
	



שירת יון החדשה (משירי הקלפטים) / שאול טשרניחובסקי


לפחה תכרע ליאקוס,



כרע וכרע לו לוזיר,



אם ארמטולוס היית,



במדינה תהי מושל.



"עד שבחיים ליאקוס,



לא ישתחוה לעולם;



אך סיפו שלו – פחה לו;



אך רובהו – הוזיר!"



ואלי-פחה שומע…



ויאנף מאד בסורר,



ופקדות כתב, אגרת,



כך צוה וכך פקד:



"ולי גוקס, עושה חושה



בערים ובמדינה,



ואת ליאקוס הבא הנה



ומיד חיים או מת!"



גוקיס שוט ישוט בחבל,



אחר לוחמים ירדף;



מצאם, ובא מפתיע,



כבר הדביק החלוצים.



קונטו גיאקופיס הריע



ממרומי הסוללה:



"אל העבודה, בני לי!



אל הקרב עלו, בני!"



הזדרז ובא ליאקוס,



באון תופס בשניו סיפו,



לילה ויומם נאבקו,



שלש-ימים, שלשה לילות.



בנות-אלבניה תקוננה



עטות-אבל, שחורים,



על עקבו שב ולי גוקס,



נחנק בדמיו שלו.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4186