


	
	שיר-מזמור לבני תובל-קין
	



שיר מזמור לבני תובל-קין / שאול טשרניחובסקי

תובל קין לוטש כל חורש נחושת וברזל. (בראשית ד' כ"ב)




קול ביער, יער-קדומים –



ארזי-בראשית תמהים…



להב-מוקד לוחך, מאדים



רגבי-סלע כהים;



רגב-סלע על גב סלע:



פטיש רגב הולם…



שגר-שנהבים, ענקי בריאה,



מאזין בין סוף חולם…



קול ביער, יער-קדומים –



ארזי-בראשית תמהים…



– גבור ציד, מה-זה תלטוש



על-גב רגבים כהים?



–  "חרב!



חרב לוכדי עולם!


  


קול במערה, מערת-גבים –



הלמות פטיש-אימה…



חולפים בעד הפתח, עוברים



רחבי כר ושדמה…



וארז גדל פרא



תמהים כורעים, כאלו אומרים



נא אתחכמה ואראה.



קול במערה, מערת גבים –



הלמות פטיש אימה…



–  גבור חרש, מה-זה תעשה



בלב מרחב השדמה?



– "את לי



את כובשי-אדמה


  


קול בסמטה, סמטה חשכה,



שכתליה מטים…



מתוך הלמות פטיש אדיר



זקי-אש נמלטים…



לשון האש תתפרץ – רגע



תועם ומשחירה…



בא הקול ונבלע יתום



בתוך שאון הבירה.



קול בסמטה, סמטה חשכה,



שכתליה מטים…



–  נפח זריז, מה-זה תעשה



וזקי-אש נמלטים?



–  "כבלים!



כבלים לי לעצמי


  


קול מבית-חרשת עולה –



אלפי-אופן שורקים…



גלמי אש לבנה מזים,



רותחים, נחרים, חורקים…



נהר-מתכת עולה זועף:



צרו לו השבילים!



השמים תמו בעבי-



פיח מאפילים…



קול מבית-חרשת עולה –



אלפי אופן שורקים…



–  פועל צעיר, מה-זה תפעל



בין אופנים חורקים?



–  "תורה!



אמת לי חדשה


  

הידלברג






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4181