


	
	שירת יון החדשה – משירי הקלפטים (הגנבים)
	



1


לפחה תכרע ליאקוס,

כרע וכרע לו לוזיר,

אם ארמטולוס היית,

במדינה תהי מושל.

"עד שבחיים ליאקוס,

לא ישתחוה לעולם;

אך סיפו שלו – פחה לו;

אך רובהו – הוזיר!"

ואלי-פחה שומע…

ויאנף מאד בסורר,

ופקדות כתב, אגרת,

כך צוה וכך פקד:

"ולי גוקס, עושה חושה

בערים ובמדינה,

ואת ליאקוס הבא הנה

ומיד חיים או מת!"

גוקיס שוט ישוט בחבל,

אחר לוחמים ירדף;

מצאם, ובא מפתיע,

כבר הדביק החלוצים.

קונטו גיאקופיס הריע

ממרומי הסוללה:

"אל העבודה, בני לי!

אל הקרב עלו, בני!"

הזדרז ובא ליאקוס,

באון תופס בשניו סיפו,

לילה ויומם נאבקו,

שלש-ימים, שלשה לילות.

בנות-אלבניה תקוננה

עטות-אבל, שחורים,

על עקבו שב ולי גוקס,

נחנק בדמיו שלו.








בימי מלחמת השחרור של היונים עם התורכים היו הארמאטולים (נושאי הנשק) והקלפטים (הגנבים) – כל איש מצוק ומר נפש – הראשונים שיצאו למלחמה בין גבורי המרד, והיו מסתתרים בהרים ופושטים ונלחמים באויב התורכי, ממש כמו בימי יפתח הגלעדי, שהתלקטו אליו “אנשים ריקים” (שופטים י"א, ג') והיו הראשונים שיצאו עמו להלחם בבני עמון. זכר הגנבים הגבורים נשתמר אצל היונים בתוך שורה שלמה של שירים מהיצירה העממית.
שלשה שירים בתרגומי יש למצוא ב“כל שירי טשרניחובסקי” בכרך אחד, הוצאת שוקן, ירושלים תרצ“ז, עמוד תקל”א–תקל"ג: שירי ליסטים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4186