


	
	קאלוואלה
	



על הקלולה

אין לך אומה בעולם, שאין לה שירי עלילה, כלומר, שירים המספרים עלילות ונפלאות, אשר עשו הגיבורים ואנשי השם בימי קדם, ואגדות על דבר אליליהם, אם בני האומה היו עובדי אלילים בימים קדמונים או שהם עובדים להם גם כעת. עמים אחדים כבר הספיקו לגנוז אגדותיהם בספרים, וידי סופרים ומשוררים טיפלו בהן, והעם מכיר עתה אגדות אלו מתוך הספרים; אך יש עמים, שהסיפורים האלה שמורים בפיהם ונמסרים בעל-פה מדור לדור. מספרים אותם, על-פי רוב, בניגון ידוע ובנוסחה קבועה. “מספרים” כאלה יש עד היום בפלכי רוסיה הצפונית, והרוסים קוראים להם: סקזיטלי.

יש עמים, שמספר שיריהם רב, והם כוללים בתוכם עולמות שלמים. השירים היותר נהדרים והיותר מפוארים הם של היוונים הקדמונים, והם נכללו ב“איליאדה” וב“אודיסיאה” שמייחסים אותם להומרוס.

שירי-עם מעין אלה אנו מוצאים גם אצל יושבי פינלנד, והשירים חיים עד היום בפי ה“מספרים”, הרגילים לקראם בעל-פה לפני קהל ועדה.

וכך קוראים אותם: שנים יושבים זה כנגד זה, האחד אוחז בידיו של חברו, ושניהם מתנועעים בשעת קריאתם (אולי כדי להקל עליהם שמירת המשקל של השיר), האחד קורא חרוז (פסוק), והשני חוזר עליו, אך במלים אחרות.

הפרופסור לנרוט, חובב השירה העממית, הכיר בערכם של שירי-העם והחליט לאספם, לבל יישכחו ברבות הימים. הוא עבר ברגל בצפון פינלנד, אסף את השירים, הביא בהם סדר ועשה אותם ספר אחד, שקרא לו “קלולה” והוסיף עליו גם “פתיחה” ו“סוף-דבר”.

אגדותיהם של הפינים מספרות כיצד נברא העולם ומי היו הגיבורים, שעסקו בישוב העולם. ראשי הגיבורים ב“קלולה” הם וינמינן (שהיה מיטיב-נגן), אלמרינן (לוטש נחושת וברזל) ולמנקינן (העליז).

מתוך שירי-עלילה אלה אנו שומעים במה האמינו בני-אדם בדורות קדומים, כיצד התייחסו אל הטבע מסביב להם, מה היו מנהגיהם בעבר והשקפותיהם על החיים. וכל זה אנו מוצאים גם בשיר “קלולה”, שהוא יקר מאד בעיני הפינים. אגודות רבות נוסדו לחקור את השירה הזאת מכל צדדיה; הבלשנים מוצאים בה עניין לחקירה בקדמוניות השפה: היא שימשה חומר לכמה וכמה משוררים, סופרים, פסלים, ציירים ומחברי מנגינות, ובאחת הפינות היותר יפות שבגן-העיר בויבורג עומדת מצבת וינמינן.

שירת קלולה כבר תורגמה לכמה וכמה לשונות, והיא השפיעה גם על המשורר האמריקני לונגפלו לכתוב ברוחה את שירתו הנפלאה “שירת היאותה”, על-פי אגדות האינדיאנים שבאמריקה.

האגדות שנכנסו לספר “קלולה” הן, כנראה, עתיקות מאוד. ראיה לדבר, שאנו מוצאים בהן שמותיהם של אלילי הפינים עוד מזמן היותם עובדי אלילים, קודם שקיבלו עליהם את דת הנוצרים. בשיריהם האלה נזכרים אלוהי השמים והרעם – אוקו, אלוהי הרע – חיסי, מנה או טואוני – אלוהי המוות המולך בארץ המתים, מנלה או טואונלה.

הגיבור הראשי וינמינן היה משורר נאדר, חכם ותקיף מאוד ב“השבעותיו”, ואמו – מבנות השמים. הוא היה הראשון אשר זרע את האדמה, המציא את הכינור (קנטלה) ולימד את האדם לנגן. ועוד הרבה פעל לטובת עמו. ככלותו את עבודתו – הפליג בים ונעלם לעולמים. אחיו אלמרינן היה נפח מפליא לעשות, ברא את השמים, ועשה ריחיים-פלאות, שהיו טוחנות מעצמן ובבת-אחת קמח מכאן, ומלח מכאן, ומטבעות זהב מכאן.

הגיבורים היו נלחמים ביושבי החבל הצפוני, פוחיולה, שזקנה רעה ומכוערה, לוחי, משלה שם. הגיבורים אסרו לשאת לאשה את בתה, הראו נפלאות גדולות ועשו מעשי גבורה.



קלולה



פתיחה




הנה נעור חפצי בלבי,



ובמחשבתי עלה עלה



להתכונן לשיר שירה,



לפצות פי במאמרות,



לשאת קול בשירי-אבות



ובמנגינות שבט-עמי.



במו פי נמסות מלי,



מדברותי פורצות פרץ,



שוטפות עוברות על לשוני



ומפשקות גדר שני.


 


ידיד זהב, אח לי נעים!



רע יקר מן ילדותי!



הבה נשיר יחדו שירה,



הבה יחדו נשא משל,



הנה גם סוף-סוף נפגשנו,



הנה באנו משני צדדים;



לעתים רחוקות אנו יחדו,



מעטות נלך איש אל אחיו



פה במדינה זו הדלה,



בארץ צפון העניה.


  


אנא, תנה לי את כפיך



ונשלב אצבעותינו,



שירי פלא נרננה,



נפתח במיטב שירינו,



למען ישמעו רעינו,



למען יטו את אזניהם



בני-הנעורים המתבגרים,



דור צעירינו, שבט עולה.


  


מאמרות אל אספתי



ומנגינות אשר גנזו



וינמינן בחגורתו,



אלמרינן בתוך כורו,



יוקהינן על חד חציו,



קבקומילי על גב חרבו,



בערבות צפון המרחקות,



בקלולה נוף-החולות.


  


אותם שר לפנים אבי



בהקציעו קת גרזנו,



אותו שיר למדתני אמי



עת כפיה תמכו פלך,



ואני על רצפה ילד



ומתלבט בין ברכיהם,



תינוק פעוט יונק-חלב,



הם לי שרו אז על סמפו,



לחשי-האון של לוחי;



ומתוך שיר תם הסמפו,



לוחי אבדה בכשפיה,



יגוע ויפונן ברננה,



למנקינן מת בשעשועיו



ועוד אני יודע הרבה



מאמרות ופתגמים,



שקטפתי במשעולים,



שתלשתי בין אברשים,



שקטמתי מן השיחים,



שצברתי בין ענפים,



שאספתי לי בדשא,



שמצאתי על הדרך,



כשהלכתי, רועה-פרות,



נער קטן אל הדובר,



כר זה כבד דבש ונפת,



כרים על תלוליות זהב,



בעקבות מוריקי השחורה



אחרי קימו זו הברדה.


  


שירים לאטה לי הקרה,



שירים תפף לי הגשם,



הביא לי בכנפיו רוח,



משברי ים לי גרפו שירים,



צפור כנף שיר למדתני,



מאמרות – עץ היער.


  


ואצנפם צנפה אחת,



שמתי את הצרור במזחלת,



את הפקעת במזחלת,



את החבילה במזחלת,



במזחלת גרפתים ביתה,



במזחלת עד הגרן.



ואצפינם בארגז-נחשת



תחת קורת הממגורה.


  


ימים רבים היו שירי,



ימים רבים שם בצנה.



שמא נטלם מן הקרה,



שמא נוציא מן הצנה?



אולי נכניס את הארגז,



אולי נעמיד על שרפרף,



אל מתחת האפריזא,



אל מתחת גג זה נחמד?



שמא נפתח תבת שירי,



נפתח ארגז המאמרות?



אולי נטל קצה הפקעת,



אולי נתיר את הקשר?


  


אפתח פי בשירה יפה,



שירת פלא מני קדם,



אם יגישו לי כוס בירה,



יתנו לי פת לחם שפון.



ואם לא יתנו לי הבירה,



לא יגישו מן הטרי,



אשיר שירי על לב ריקן,



או אשירה על כוס מים,



למען נשמחה הערב,



למען ייף היום העולה,



ובשמחות יקדמנו



יום המחר מאז בקר.


  

בריאת העולם   לדת וינמינן


אזני שמעו מאמרות



שמעו שירים בהוצרם



אחד אחד בא הלילה



אחד גם היום יופיע –



אחד היה וינמינן



רב-המשוררים מעולם,



יחיד לאילמטר היא אמו



יחיד להורתו קוה.


  


בת-היצירה היפיפיה



בת-האויר, נערה בתולה,



בנעוריה ובתמתה



חיתה, בלתה את ימיה



בה במדינה שבאויר,



בערבות במרחביה.



קצתה נפשה בבתוליה,



קשים נעשו חייה



מן החיים בבדידותה,



מן החיים בבתוליה



בה במדינה שבאויר,



בו במדבר אין-אפסים.


  


ומרום מושבה ירדה



אז העלמה על הגלים,



עדי גב הים השקוף



והמרחביה הנמתחת.



ומקדם נעור רוח,



סער עז הגיח באפו;



כסו פני הים בקצף



ומשברים גאה גאו.


  


נדנד רוח את העלמה,



גלים הכו את הבתולה,



נדנדה בים הכחל



בלב משברים עוטרי-קצף.



נתן לה הרוח זרע



ולים העלמה הרתה.


  


בהריונה ובעצבונה



תחת נטל סבלותיה



נשאה שבע מאות-שנה,



תשעה דורות חיי-אדם –



והילד טרם יולד



טרם יצא לאור עולם.


 


אם המים מתלבטת,



פונה קדמה, פונה ימה,



פונה נגבה או צפונה,



אל כל פנות השמים



בעצבונה בהריונה



תחת נטל סבלותיה –



והילד טרם יולד,



טרם יצא לאור עולם.


  


נתנה קול בבכי העלמה,



אמריה נשאה, אמרה:



"אויה לי לבת עלובה,



למסכנה, לנודדת!



כי עד פה אנכי באתי



תחת כפת הרקיע,



שחוק לרוח הסוערת,



משחק למשברים קוצפים



על מרחבי מי-הימים,



על-פני ערבות ים שוממים.


  


טוב לי היה לו נשארתי



נערה בתולה במו אויר



מהיותי אם המים



במרחביה זו הגדולה,



קר לי, קר לי פה בצנה,



קר יאכלני בערבה,



תוגה אדע ועצבת,



תעה אתע בין הגלים.


 


הוי, הוי אוקו אל-שמים,



אתה נושא הרקיע!



אנא, רד נא מהר הנה



נא הזדרז, אשועה,



פדה העלמה מציריה,



את האשה מכאב-רחם!



אנא רד נא מהר הנה



נא הזדרז כי כה צר לי!


  


שעה קלה אך עברה,



רגע חלף ואיננו –



וברוזה נאה שטה



ומנפנפת בכנפיה



מקום תתור לבנות קנה



מקום עליו תבן ביתה.



פנתה קדמה, פנתה ימה,



פנתה נגבה גם צפונה



שוא הביטה – מקום אין,



שוא תחפש כי איננו –



מקום עליו תבן קנה,



מקום עליו תקים ביתה.


 


ותתעופף מתבוננת



ותתעצב גם אמרה:



"אם על גב הרוח אבנה,



אם על גב הגלים אבנה,



תשא רוח את משכני



וגרפוהו משברי-ימים.


  


שמעה אם-המים קולה,



אם-המים, בת היצירה,



מן הים את ברכה תוציא,



מן הגל את כתפה תוציא,



כדי שתבן קן ברוזה,



כדי שתקים את משכנה.


  


ותתעופף מתבוננת



הברוזה, עוף-הפלא,



ראתה הברך בולטה



מן הגלים בים התכלת,



אמרה: שם גבשושית עולה



גבע מוריק מעלה עשב.


  


ותנשא ותתבונן,



ירדה מטה על הברך,



על הברך בנתה קנה,



ביצי זהב שש הטילה,



שש הביצים ביצי זהב,



אך השביעית ביצת ברזל.


  


שם התחילה היא דוגרת,



מחממת את הברך,



דגרה יום ושוב יום דגרה,



ישבה דגרה גם יום שלישי.



אם-המים, בת היצירה,



חשה פתאם כאב בברך,



חשה פתאם חם בעורה,



חם כה גדול בעור הברך,



אש אוחזת בארכבה



ושריריה כמו נמסים.


  


ברכה נענעה בכח,



זעזעה את איבריה,



וכל הביצים נפלו מימה,



לתוך הגלים התדרדרו,



ובמים נפצו שברים



ויתפוררו לרסיסים.


 


אך לא אבדו בטיט-היון



אותם שברים בתוך המים,



כי השברים כלם הפכו,



הפכו לבשו צורה יפה:



מן הביצה מתחתיתה



נבראו פני היבשת;



מן הביצה מראש-חדה



יצאה כפת השמים;



והחלמון שממעל



הפך היה שמש בהיר;



קצה החלבון שממעל



הפך היה לירח;



קצה הביצה – זה הברד –



הפך היה כוכבי-לכת;



קצה הביצה – זה העכור –



הפך היה לעננים.


  


ימים באים, ימים חולפים,



שנה אחרי שנה באה,



עם ברק שמש עודו צעיר,



עם אור הירח – נער.



באה שטה אם-המים,



בת-היצירה על הגלים,



על המים הנרדמים,



על הגלים המעננים;



מים נמתחו תחתיה



וממעל לה רקיע.



ובשנה היא התשיעית



עם הקיץ העשירי



נשאה ראשה מן המים,



מצחה מתוך מים רבים.



אז התחילה לברא בריאה,



יצירה ליצור התכוננה,



על גב מי הים השקוף,



על מרחב ים אין-סוף לו.


  


ידה פשטה – וירומו



כיפי-סלע מן המים,



בו במקום רגלה דרכה –



היו בורות ים לדגה;



בו במקום שם טבלה –



היו נבכי-ים ומצולות.


  


בו במקום נגע צדה –



נעשה החוף שטוח;



בו במקום רגלה נגעה –



היו מקואות לאלתית;



בו במקום ראשה פגע –



נעשו מפרצי-ים קטנים.


  


מן החוף הרחיקה שטה,



שהתה על פני הגלים –



יצרה סלעים בתוך הימים,



צורים צפונים תחת מים,



להשבר שם אניות,



להכחד שם מלחים.


  


נבראו במים צורים,



ובים נכונו סלעים,



נוסדו כל עמודי-רוח,



נוצרו במאמר ארצות,



היו האבנים ברדות,



קמטו-קמט פני הצורים –



אך לא נולד וינמינן,



לא הגיח שר-השירים.


  


וינמינן ותיק נאמן



הולך תועה במעי אמו,



שלשים קיץ הולך תועה,



הולך תועה שלשים סתוים –



על המים הנרדמים



על המים המערפלים.



אחר עמד, אומר בלבו:



איכה יוסיף שם ויחיה



במחשכים, באשמנים,



מקום צר ובין המצרים,



אין שם לראות שמש בהיר



ואין שם לחזות אור ירח.


  


נשא דבריו, ככה אמר



ומפיהו הוציא מלים:



שמש בהיר נא חלצני



הוי ירח הוציאני,



ואת, הדבה בשמים,



מן הפתח לא ידעתי,



ממסגרים לא הסכנתי,



מן הבית זה האפל!



אנא קראו דרור לגבר,



חפש תנו לתינוק-ילד



לראות אור ירח יקר,



לשיש עלי אור השמש,



להשתחוות מול הדבה,



לראות כוכבי השמים.


  


לא הדרירו הירח,



שמש-אור לא שחררהו –



נעשו חייו לו לטרח,



קצתה נפשו כבר בחייו.



נגע אז במבוא החומה



פרץ פרץ בה בקמיצה,



שבר מנעול העצמות



בקמיצתו, אצבע שמאלו;



זחל על ידיו למפתן,



דרך מבוא על ארכבות.


 


ובים הכחל נפל,



תמך רגליו במשברים,



ככה עמד על הגלים,



גבור על משברים נצב.


  


חמש שנים שט במים



ומתנדנד עוד שש שנים,



ועוד שבע ועוד שמונה,



עד שחתר ליבשת,



עד החוף חסר העצים



עד הכף שאין עוד שם לו.


  


על ארכבות היה זוחל,



מסתיע בידים;



נצב לראות הירח,



להתענג על אור שמש,



להשתחוות מול הדבה,



לראות כוכבי השמים.


 


ככה נולד וינמינן,



גבור אדיר שר השירה;



בן לאילמטר העלמה,



בן לקוה בת-היצירה.


  

וינמינן זורע את הצמחים


ויתיצב וינמינן,



קם על שפת-הים, על חופו,



על האי המקף מים



והערבה השוממה.


 


שם הוא יושב, הוגה, חושב



ושוקע במחשבותיו:



מי זה יזרע האדמה,



מי זה יזרה את הזרעים?


 


סמפסה בן-השדה יזרע,



הוא הוא יזרה את הזרע.


  


על הרמות זרע ארן,



על ההר הרם אשוחים,



לערבות נתן אברש



ובבקעות פזר סבכים.


  


וישתרגו כל העצים,



ויפוצו שריגיהם;



ואמיר-הארן פרח,



החל מוריק עץ הגפר,



בחריצים עלו לבנים,



צצו בקרקע רך אלנוסים,



וברטב – הצפצפות.



אך האלון טרם ישגה,



עץ-אלה טרם ישרש.


  


מן הים ענק אז יצא,



גבור קם מתוך המצולה



ובאש העשב הצית,



ויבערו העשבים,



בערו ויהיו אפר,



הפכו היו עשן כבד.


  


וירמו גלי אפר,



תלי עפר דק פורח.



ובאפר שם הנצן,



נעץ בו את פרי האלון;



יצא חטר אלון זקוף,



נצר משרשיו פרח.


 


שלח דליותיו רבות



ופארותיו המוריקות;



נגע שחקים בכותרתו



ובצמרתו כסה ארץ,



פגע עבים במהלכם,



מחשיך שמש בעריפיו



ואת הלבנה במעגלותיה.


  


היה חושב וינמינן,



נמלך בכליותיו היה,



מי זה יכרת את האלון,



מי ינסר עץ יומלה.



חיי צער חי האדם,



גם הדגה נעצבה



מיום לקח אור החמה,



פנה זהר הירח.


 


מן הים אז יצא גבור,



גבור בא מן המשברים,



אינו מן הגדולים ביותר,



אך גם לא מן הננסים:



גדלו גדל אצבע אדם.



ראשו עטר קובע נחשת,



ומגפי נחשת נעל,



אבנט נחשת על חלציו,



אף גרזנו עשוי נחשת,



יד הגרזן כאצבע קטנה,



אך הלהב כצפרן.


  


וינמינן, זקן נאמן,



נשא דבריו, ככה אמר:



"בין גבורים לא תתחשב,



גבור אביון וחדל-אישים."


  


עוד מלתו על לשונו,



עודו בו מתבונן – והנה



שנה אותו האצבעי.



שור: ענק הוא כענקים,



ונוגע בראשו שחקים.


  


נשא אותו גבור רגליו,



עוקר רגליו בחפזון,



אל האלון מהר נגש



ואת העץ בקרדם הכה,



כרת אותו בקרדמו,



הכה פעם ועוד פעם,



ובהכותו פעם שלישית



קרס נפל אותו אלון



מלא קומתו על הארץ,



על כותרתו ועל צמרתו.



השליך גזעו קדמה שמש



ואת כותרתו זרק ימה,



את הטרפים פזר נגבה,



דליותיו – ירכתי צפון.


  


ויהי מי שמצא ענף –



מצא אשרו לעולם ועד,



מי שהצפין מן הראשים –



היה אשף לעולמים.


 


ובנפל האלון כרות,



שוב הבריקה חמה ברה,



שוב הופיע הירח,



עבים הלכו בשמים,



נראתה בעב הקשת



על הצור ובערפל,



על האי צמח יער.


 


שבו חרשות ותפרחנה,



יער מצל שב ויגאה,



עלו שוב עשבים נאים,



הצפרים נשאו קולן,



קיכלים צפצפו על עצים,



פתחה שירה הקוקיה,



צץ הגרגיר מן הארץ,



פרחי זהב התפתחו,



ועשבים יפים עלו,



פרחים נאים ומבריקים –



אך השפון טרם יצמח,



טרם יפרחו שדי תרומות.


 


והזקן וינמינן



עשה קרדם חד לו, הלך



לכרת את היערות עלו



וישכיבם על השדה



ואת העצים כלם שרש,



אך את עץ הלבנה הותיר



להיות זבול לעוף שמים,



להיות משכן לקוקיה.



ונשר נשא בשמים,



טס במעופו ברקיע



לראות אותו עץ הלבנה.



"למה נשאר אותו לבנה



אחד מכל עץ היער,



למה זה אך הוא יותר?"


  


ענה אמר וינמינן:



"אותו לבנה עומד שמור



להיות זבול לעוף שמים,



בו ינוח נשר-שחקים."


  


אש אז יביא לו הנשר



ובמקורו חצב להב.



ורוח באה מן הצפון,



וממזרח-שמש נשבה,



והחרשה הפכה אפר,



הפכה היתה עשן נדף.


  


והזקן וינמינן



הוציא חיש זרעונים ששה,



נטל חיש גרעינים שבעה,



יצא לחרש האדמה,



יצא לזרות את הזרע.



ככה אמר וינמינן:



"הנני זורע זרע,



בחפן-יוצרים אפיצנו,



בכח ידו של אל שדי,



ויציץ ציץ על אותו שדה



ועשה פרי על אותו קרקע.


  


"האזיני, אם השדמות,



בעלת הקרקע, שמעי,



שמעי, סבתת האדמה,



תני לקרקע כח-צמיחה,



ואון לא תחסר האדמה



ומעתה ועד עולם



תשא חסד וחן מלפני



אותה עלמה בת-היצירה.


  


"קומי עורי, האדמה,



אל תישני, ארץ אלי,



ויצא חטר, ונצר יפרח,



יגאו אלפי קני שבלים,



מאות בדים ישגשגו



מקום שדדתי וזרעתי,



באשר יגעתי אני."


  


ובמרומים בשמים



אוקו, אל שמים, נשא,



יושב נועץ, שופט צדק,



ומקדם שלח ענן,



ענן שני מן הצפון,



ענן שלישי מן המערב



ומתימן עב וענן.



וענן בענן פגע הכה,



כנף העב בכנף משנהו –



מטר סוחף נתך ארצה,



עבי שחקים דבש נטפו,



למען יגאה ים שבלים,



וקמה נאוה תאמר שירה.


  


ותרמנה השבלים,



ויתמר קנה השפון



מן הקרקע, אשר רכך



וינמינן בזעת אפו.


  


והשפון עלה יפה,



ששה טורים בשבלים,



בקנה אחד שלשה קשרים.


 

וינמינן מתחרה עם יוקהינן בשירה


וינמינן זקן נאמן



בלה ימיו שקט-שלו



בתוך יערות וינלה,



בתוך חרשות קלולה,



שם הוא היה שר את שיריו



ומנגינות חכמה רבה.





יום יום היה שר את שיריו,



היה שר לו לילה לילה,



שר מנגינות ימים עברו,



שר על מוצא כל הדברים,



עתה לא יבינם אדם,



גם ילדים, גם גבורים –



ימים רעים מאד באו,



בא וקרב קץ כל חיים.


  


הרחק עברה אז הבשורה,



הרחק נפרצה הרנה



על דבר שיר-האון לזקן,



על מנגינות כל גבורותיו:



באו עברו עד הדרום



ויגיעו עד פוחיולה.


  


שם אזי חי יוקהינן,



לפי צעיר רע מעללים.



פעם נכנס אל מכריו,



שם גם שמע דברים זרים,



אשר אפשר ליטיב לשיר,



אפשר ליצור שירים טובים,



טובים מששר עד עכשו



באפרים של וינלה,



בתוך חרשות קלולה,



טובים משהשאיר אביו.


 


ויתעבר יוקהינן,



כי לא נתנה לו מנוח



זמרת וינמינן, אשר



היטיב לשיר שיר מרבים.



נכנס אל אמו הזקנה,



בא ונכנס אל אבותיו,



בא ואומר, כי הוא הולך,



כי לדרך הוא מתכונן



אל משכנו של וינלה



להתוכח שם עם וינה.


  


אך לא נתנו לו ללכת



גם הורתו גם אביהו



אל משכנו של וינלה,



להתוכח שם עם וינה.



"לא! – שם יקסמו לך קסם,



יקסמו לך וישאירו



ראשך זה בערמת שלג,



ידך זאת בתוך הקרה,



למען לא תניע ידך,



למען לא תצעד רגלך."


  


סח הצעיר יוקהינן:



"זאת יודע יפה אבי,



אמי היא מיטיבה דעת,



אך אני יודע היטב,



שברצותי להתוכח



ולהתחרות עם אנשים,



אמיט חרפה על השרים,



אקסים את כל הכשפים,



אשא שיר, ומי שהיה



ראשון יהיה באחרונים,



אנעילנו נעל-אבן,



אלביש רגלו במו עצים,



אשים טרשים על חזהו



קשת-אבן עלי כתפיו,



בתי-יד עשויים אבן,



קובע-אבן אעטרנו."


  


ככה יעץ אותו עקש,



מוציא סוסו מן הארוה;



באה אש מנחירי סוסו,



בפרסותיו יתיז גצים;



רסן את הסוס ההדור,



ובמזחלת-פז רתמהו.



עלה ישב במזחלת,



על דוכנה – בהרוחה,



ובמגלב הכה סוסו,



מאיץ במגלב, לו יד-פנינים.



התחיל סוסו רץ בדרך,



התחיל טס הסוס המהיר.


  


ומביתו טס וימהר,



דוהר יום, ועוד יום שני,



מהר שוטף גם יום שלישי;



ובנטות היום השלישי,



בא עד אפרי-וינלה



וקלולה נוף-החולות.


 


וינמינן זקן נאמן,



הוא הכשף מימות עולם,



בא גם הוא באותה דרך,



בא נוסע בה בדרך,



בינות אפרי וינלה,



דרך יערות קלולה.



ובנסעם בו אז פגע



יוקהינן זה הסוער.



יצולים נקלעו ביצולים



וקטרב נאחז בקטרב,



פתאם נשברו הקשתות



אז גם שניהם עמדו תחתם –



שניהם שקעו במחשבותיהם.



נטף נטפו שתי הקשתות,



עלה אד מתוך היצולים.


  


אז גם ישאל וינמינן:



"אתה מי ומי הוריך,



דוהר, נוהג בשגעון,



בלי רשות באיש תפגעה?



למה סמלוני שברת,



קשתי זו מבד-עץ רענן?



מה פוצצת המזחלת,



אף פוררת אדניה?"


  


סח הצעיר יוקהינן,



נשא דברו, ככה אמר:



"הן אנכי יוקהינן.



אפס עתה לי הגידה,



אתה, נמאס, בא מנין,



מי משפחתך, הבזוי?"


  


וינמינן זקן נאמן



הגיד לו את שמו ומי הוא.



נשא דברו, ככה אמר:



"אכן אתה – יוקהינן!



תן לי ואעברה הראשון,



כי על-כן אתה הצעיר."


 


אך הצעיר יוקהינן



ענה לו וככה אמר:



"מה כאן ענין עלומינו,



עלומינו וזקנתנו?



כל העולה בידיעותיו,



כל אשר חכמתו גדולה,



הוא-הוא יתפוס את הדרך,



והשני לו יטשנה.



וינמינן אתה אתה



זה הכשף מימות-עולם,



קום התכונן לשיר שירים,



הבה נשיר פה שירינו



איש-איש ישמע שירת אחיו



נתחיל פה תחרותנו."


  


וינמינן זקן נאמן



ענה לו וככה אמר:



"הן אינני שר מפרסם,



קוסם לא עוד יצא שם לו,



חיי עברו בבדידותי,



פה על כנפות שדה מולדתי,



בין אפרים במולדתי,



שם אפרים במולדתי,



שם שמעתי אך הקוקי.



אך כרצון איש-איש גם יהי;



תן לי ואשמע את שיריך,



מה יתרונך זה מרבים,



ובמה אתה עלית?"



סח הצעיר יוקהינן:



"אמנם הרבה מאד ידעתי,



אולם אחת ברור אדע,



אשיג יפה ואבינה:



אשנב-עשן יש בתקרה,



תנור לו למטה – כירה.


  


שב-הים חי חיי עדנה,



טוב לכלב-ים במים,



בקרבתו אלתית יטרף



ובולע את הלכיס.


  


קרקע שטוחה משכן-לכיס,



אלתית תבחר מקום חלק,



זאב-המים מטיל ביצים



בימות-קר ובסער אים.



אך האוקונוס הוא פחדן



ובחרף ירד צולה,



ביציו יטיל אך בקיץ,



ימחא זנב על חוף מים.


  


ואם עד עכשו לא נוכחת,



כי כהנה עוד ידעתי,



אז אספר איכה חורשים



אנשי-צפון ביחמורים,



בני-הדרום בסוסותיהם



ובשורים – כל הנחתים



שבעבר ארץ לפלנד.



יש יערות על הר פיסה



צורי הורנה מעלים ארן;



יער פיסה עציו זקופים



הורנה ארניה זקופים;



אשדות אימה המה שלשה



וכמספרם ימים גדולים.



הרים גבוהים גם הם שלשה



תחת כפת השמים;



הלפיוארה של המה,



קטרקוסקי – של קורלים,



אין מי יכבוש הוואוקסה,



אין מי יגבר על אימטרה.


  


ענה אמר וינמינן:



"שכל תינוק, חכמת נשים



אינם נאים לבעל-זקן



ולא יאים לאיש נשוי.



תאמר לי ראשית כל דבר,



עמקן של עלילות-נצח."


  


סח הצעיר יוקהינן



נשא דבריו, ככה אמר:



"על הירגז אספרה



כי משפחתו – עוף פורח



ממשפחת נחש – צפע;



גלדן הוא מין דג במים;



ברזל – טבעו להתרכך,



טבע עפר – להתחמץ;



אפשר להכוות ברותחים,



יש סכנה ביקוד-להב.


  


אין כמים מרפא ישן;



והקצף – טוב לקסמים;



קוסם ראשון – הוא בוראנו;



אלהים – עתיק-המרפאים.


  


מן ההר המים באו,



משמים אש נפלה;



הפכה החלדה ברזל;



על הצור הנחשת נולדה.


  


רקק הוא אב כל הארצות;



הצפצפה – אם כל אילן;



בית ראשון – הוא הארן;



וכלי ראשון – האבנים.


  


וינמינן זקן נאמן



נשא דברו, ככה ענה:



"כלום עוד יש בפיך דבר



או עד גמר טפשותך באת?"


  


סח הצעיר יוקהינן:



"לא, כי עוד דבר-מה זכרתי;



זכורני ימי-קדם,



אז חרשתי פני-הימים



וכריתי את המצולות,



גחר לדגים חפרתי,



העמקתי קרקע-ימים



ויצקתי האגמים,



הרימותי את ההרים



ופזרתי סלעים סביב.


  


בין הגדולים אז הייתי



ששי – ובין הגבורים



היה שם לי, הוא השביעי.



ארץ זו אזי בראנו,



שמנו בין הגבולות אויר



ועמוד הרוח צרנו



גם את כפת הרקיע,



אז תוינו שביל ירח,



יחדו צרנו את השמש



ואת הכימה בשמים



ופזרנו בם כוכבים."


  


ענה אמר וינמינן:



"שקר אין לו שעור דברך.



לא היית בכל אלה,



עת שחרשו גלי-ימים,



עת שחפרו את התהומות,



כרו מערות לבני-דגה



העמיקו עמקי-מים



וירחיבו האגמים,



ואת ההר הרימו מעלה,



פזרו את הסלעים סביב.


  


אותך שם שום איש לא ראה,



גם לא ראה גם לא שמע



זה שברא כל הארץ,



ואת האויר שם בגבולות,



קבע את עמוד הרוח,



ברא כפת-הרקיע,



התוה נתיב לירח,



קבע דרך חמה ברה,



ואת הכימה בשמים,



פזר בם את הכוכבים."


  


סח הצעיר יוקהינן,



נשא דברו, ככה אמר:



"אם אבדתי את שכלי,



חרבי תענה היא תחתי.



הבה סבי וינמינן,



זמר אשר פיהו רחב,



קומה נמד חרבותינו



ונתבונן בלהבים."


 


סח הזקן וינמינן:



"לי לא צפויה כל סכנה



מחכמתך, מחרבך,



מכלי-זינך, מערמתך,



אפס כרצונך כן יהי.



אך עם מסכן-דל כמותך



איני מודד את החרב.



אתה מאוס ומנול.


  


קצף קצף יוקהינן,



בחרונו עקם פיהו,



מנענע ראשו-פרא,



נשא דברו וכה אמר:



"את הירא למד חרב,



חרד להסתכל בלהב,



אותו אדם אהפכנו,



לע של חזיר אשיתו.



אותו מין בני-אדם נקלים



אפיצמו בכל המקומות,



בגלי-אשפה אשכיבמו



או אל זוית-רפת אזרוק."


  


ויתעצב וינמינן,



אפו חרה בו ויקצוף,



התחיל הוא אזי בשירה,



פתח הוא אזי באמר.



לא שיר של תינוקות ישיר



ולא משעשועי-אשה –



שירת הגבורים שר אז,



לא ישיגום כלל תינוקות,



שיר לשליש ישירם נער,



אך למחצה – חתנים;



ימים רעים כי הגיעו,



קץ לכל החיים בא כבר.


  


פתח בעז אז וינמינן,



ויזדעזעו אגמי-מים,



הר הנחשת רעד רעד,



אבן קשה התבקעה,



קרס סלע מעל סלע,



ויתפוררו הצורים.



התחיל שר – והסתעפו



בדי קשת הלפלנדי.



צץ אשוח על הקטרב,



על הרצועה – הערבה,



ותהפך המזחלת



המזהבה – שיח-נהר,



ומגלבו סוג-הפנינים



הפך-היה סוף-הנחל,



סוסו זה לבן-המצח



הפך סלע על האשד,



חרבו, שנצבה כתם,



היתה ברק ברקיע,



והקשת המגונת



נמתחה קשת על פני ימים.



עפו חצי הלפלנדי,



חצים קלים תבנית פרס,



כלבו בעל אף שרוע



הפך אבן-חצץ גדולה.


  


גם קובעו הפך וינו –



הפך היה עב ארכה



וכסיותיו שנו פתאם,



היו פרחים על פני מים,



כתנת צמר לו מרחפת



תבנית עב בדק שמים,



כוכבי חגורתו נוצצו



ככוכבים ברקיע.


  


עודו שר, ויוקהינן



שקע בתוך הטיט עד מתניו,



עד החגורה בבצה,



תוך חול שפוך – שתי כתפותיו.


  


רק אז הבין יוקהינן,



רק אז השיג והתבונן



כי לא זה הדרך בחר,



ובנתיב-שוא פנה הלך



להתחרות בהשבעות



עם הזקן וינמינן.


  


רצה להזיז רגל אחת,



ולא יכל להרימה,



רצה להניד את השניה,



והנה היא נעולה אבן.


  


ויתבהל יוקהינן,



אחזתהו אימה גדולה,



ראה כי באהו אסון,



נשא דברו, ככה אמר:


  


"וינמינן רב החכמה



הוי הכשף מימות עולם,



הפכה נא השבעותיך,



השב נא את אלותיך,



תן לי ומכאן אצאה,



שחררני מן המצר,



כפר אביא לך, ואתן



כל אשר עלי תשיתה."


  


סח הזקן וינמינן:



"ומה תאמר לי ותתן,



והפכתי ההשבעות



ואשיבה את אלותי,



ואניחך ללכת,



אשחררך מן המצר?"


  


ענה יוקהינן, אמר:



"יש לי קשתות טובות שתים,



זוג של קשתות מאד נחמדות:



אחת – היא קולעת יפה,



והשניה תטיב לירות,



בחר את אשר תבחר – אחת."


  


סח הזקן וינמינן:



"אין לי חפץ בקשתותיך,



טפש, למה לי הקשתות?



לי בבית כמה קשתות,



כל הכתלים מלאים אותן,



תפוסים בהן כל מסמרי.



הן בעצמן הולכות יערה,



ובלעדי הנה יורות."



התחיל שר – ויוקהינן



הוסיף שקע בעמקי-בצה.


  


סח הצעיר יוקהינן:



"יש לי שתי דוגיות טובות,



זוג של סירות מאד נאות



אחת עפה כאותה צפור,



מטען תשא לה השניה.



קח את אשר תקח – אחת."


  


סח הזקן וינמינן:



"איני רוצה בסירותיך



אין לי חפץ בדוגיות.



לי בבית כמה סירות,



חוף הים הן כסו כלו,



מלאו תפסו כל מפרציו.



אלה הולכות עם הרוח,



אלה הולכות נגד רוח."



שב ושר – ויוקהינן



הוסיף שקע בעמקי-בצה.


  


סח הצעיר יוקהינן:



"שנים סוסים בארותי



זוג של זכרים מאד יפים:



אחד רץ ממהר ברוצו,



והשני טוב לרתמה.



קח את אשר תקח – אחד."


  


סח הזקן וינמינן:



"אין לי צרך בסוסיך,



בזכריך המהללים,



סוסים רבים לי בבית,



סוס וסוס על יד כל שקת,



תופסים מקום בכל ארוה,



מים זכים על גביהם,



כר של חלב על עקציהם."



שב ושר – ויוקהינן



הוסיף שקע בעמקי-בצה.


  


סח הצעיר יוקהינן:



"וינמינן שבע הימים,



הפכה נא את אלותיך,



השב נא השבעותיך,



אשפוך פז לך, מלא קובע



ומצנפת מלאה כסף.



אבי הביא משדה-קטל,



הכניס הוא מן המלחמה."


  


סח הזקן וינמינן:



"אין לי צרך בכספך,



למה זהבך לי והכתם?



לי בבית הרבה זהב,



מלאים במו המחסנים,



כל התבות עומדות גדושות;



צח הזהב כירח,



וכשמש – אור הכסף."



שב ושר – ויוקהינן



הוסיף שקע בעמקי-בצה.


  


סח הצעיר יוקהינן:



"וינמינן, שבע הימים!



תנני ומכאן אלכה,



שחררני מן המצר,



את דגני לך אתן,



את כל שדותי אעניקה,



ובלבד שאציל נפשי,



שאשחרר את נשמתי."


  


סח הזקן וינמינן:



אין לי צרך בשדותיך



גם דגנך אינו נחוץ;



לי כהנה וכהנה,



מקום תביט בו – שם שדה,



סביב נצבו הערמות.



טובו שדותי משדותיך,



גדישי עולים על גדישיך."



שב ושר – ויוקהינן



הוסיף שקע בעמקי-בצה.


  


אך סוף-סוף ויוקהינן



לבו נפל, אמר נואש,



בא עד פיו בטיט-היון,



ובבצה עד קצה זקנו,



אזוב מלא פיו ועפר,



שיח נאחז בין שניו.


  


סח הצעיר יוקהינן:



"וינמינן, רב-החכמה,



הוי הכשף מימות עולם!



השב נא את אלותיך,



אל נא תקח מני חיי,



תנני ומכאן אלכה,



באו רגלי עמקי-בצה,



מן החול תכאבנה עיני;



אך אם תחזיר אלותיך,



לחש רע זה כי תסירה,



את אחותי לך אתן,



בת הורתי זו אהבתי,



כדי שתכבד את ביתך,



תשמור על נקיון שדותיך,



תרחץ, תחם גיגיותיך,



ותכבס את בגדיך,



תארג לך שמיכות-כתם,



תאפה לביבות נפת-צופים."


  


וינמינן זקן נאמן



פניו נהרו ויגל,



שמח מאד כי יוקהינן



נותן לו, לזקן, אשה.


  


ישב על הסלע עלז,



על האבן והתחיל רנן,



שר מעט ושב ורנן,



ובשלישית שר עוד קמעה –



החזיר את השבעותיו,



שב והשיב את אלותיו.


  


והצעיר יוקהינן



יצא מושך את צוארו,



משך זקנו מן הבצה,



חזר היה סוס – הסלע,



שב השיח – למזחלת,



שב המגלב מן האגמון,



מהר ישב במזחלת,



נסע עצב מן המקום,



נסע בא אל אמו אהב,



נשא הוא אל בית אבותיו.


  


שט ויעבור בשאון,



נוהג בשגעון ביתה,



שבר יצוליו אל הגרן,



המזחלת – אל השער.


  


אמו לא הבינה דבר,



אך אביהו פתח אמר:



"מה הסכלת, כי פוצצת



המזחלת והיצולים.



למה תשוט כחסר-דעה,



כאחד המטרפים תבא?"


 


התחיל בוכה יוקהינן,



בוכה, שופך את דמעותיו,



הוריד ראשו נוגה, בכה,



שמטה אל הצד מצנפתו,



כוץ שפתיו שחורו,



נפלה רוחו, הלך קודר.


 


רצתה אמו היא לדעת



פשר דבר מה לו קרה:



"למה, בני, כה תבכה בכה,



למה נעצבת, בכורי?



חורו שפתותיך כווצות,



נוגה, עצב תלך קודר?"


  


סח הצעיר יוקהינן:



"אבל, אמי החביבה,



אסון קרה לי בדרך,



ופרענות עלי באה,



כי לא בלי כל סבה אבכה,



יש-לה עלה לבכיתי,



ולעולם בכה אבכה,



נוגה אמשוך את חיתי:



כי הלא אני נתתי



את אחותי החביבה,



בתך זו ילדת, את אינו,



להיות לאשה לו למשורר,



עזר לו לשב החלש,



מגן לו לרפה בביתו."


  


מחאה אמו את כפיה,



ספקה אמו את ידיה,



נשאה דברה, ככה אמרה:



"אל נא תבכה, בני-יקירי,



אין לך כל סבה לבכות,



אין כל סבה להתעצב,



תמיד היתה זאת תקותי,



שנים רבות הן חכיתי



ויהיה אותו גבור אדיר,



אותו זמר, וינמינן,



חתן לי, לוקח בתי,



איש לבתי זו אהבתי."


  


שמעה זאת הצעירה אינו,



בכה תבכה מתיפחת,



בוכה יום אחד, יום שני,



על הגזוזטרה היא בוכיה,



מתיפחת מרב צער,



ומתוגת לבה תריד.


  


אמרה אמה לה ותען:



"בתי אינו, למה תבכי,



הן חתנך גבר אדיר,



אל איש גבור את הולכת,



למען תשבי אל החלון



ועל הספסל תפטפטי."


  


ענתה לה הבת ותאמר:



"אויה אמא החביבה,



לא לשוא אני בוכיה,



על מחלפות יפות צר לי,



על תלתליו של ראש צעיר,



על שערות-עלמה רכות,



כי יקדימו לכסותם,



לצרור אותם עודי באבי:



וכל עוד אנכי חיה



הן אתגעגע על השמש,



על ירח זה הבהיר,



על זו כפת-רום של תכלת,



בחלונו זה של אבא,



אצל ספסל זה של אחי,



כי נטל עלי, הצעירה,



לנטוש אותם ולשכוח."


  


ענתה אז האם לבתה,



לה לצעירה אמרה ככה:



"טפשה, חדלי לך מתוגה,



חדלי לך מדמעותיך,



בלי כל סבה את בוכיה,



ובלי נמוק תעצבי.



שמש אלהים יקרה,



כל העולם מלא אורה,



לא אך חלון זה של אבא,



לא אך ספסל זה של אחא,



יש גרגרים בכל מקום,



תות-השדה בכל הכרים.



הוי, עלובה! את יכולה



לקטוף אותם שם, ולא רק



בתוך יערות אבא-חביב



ובשדות האח היקר."


  

וינמינן נשא על פני הים   הנשר מציל אותו


על מרחבי ימים תעה



וינמינן, זקן נאמן,



כאשוח על פני מים



וכמו גזע יבש נגרף.



ששה ימים, ימי קיץ,



ששה לילות שט לא עמד –



וממעל לו רקיע,



ומלפניו מרחב מים.


  


נשא דבריו, ככה אמר:



"אללי לי, לאיש לא-בינות,



ואבוי לי, לפתי אמלל,



כי עזבתי את מעוני,



כי זנחתי שדי וינלה



להיות נע ונד בארץ



תחת כפת השמים.



ורוחות חולפות יניעוני,



שטף שוטף יגרפני



על פני ים רחב-ידים."


  


והנה עיט בא מלפלנד,



נשר טס מאפסי מזרח,



אינו מן הגדולים ביותר,



אפס אינו מן הקטנים;



כנף אחת נגעה שחקים,



שניה נתקלה במים,



זנבו חובט המשברים,



משחיז חרטום על הצורים:



"למה, אמלל, תשחה במים,



נע ונד בים העכור?"


 


השיב לו אמריו וינו,



נשא דברו, ככה ענה:



"כי מגב הסוס נפלתי,



ויטלטלוני מים עזים,



משברי הים גרפוני."


  


ענה לו העיט, אמר:



"אל תחתה, בן-קלוה,



אך חזק ושבה על גבי,



וממי הים אמשך,



אביאך לאשר תחפץ.



גם זכרתי ימי-קדם,



כרתך יערי קלוה



והותירך את הלבנה



להיות משכן לעוף שמים,



מכון לי לנוח עליו."


  


הוציא ראשו וינמינן,



מן המים הוציא ראשו,



ישב לו על גב הנשר.



והעיט גדל-האברה



עלה מן הים וירם



ויביאהו ארצה פוחיה.


  


ישב בוכה שנים לילות



ומקונן שלשה ימים,



כי לא ידע את הדרך,



כי לא מצא את הנתיבה



לשוב לארץ מכורתו.


  


באה רצה אמת לוחי



ותחפז אל הגברת:



"הן שמעתי קול של בכיה,



תאניה על המים."


 


קמה בעלת-פוחיולה,



אשת-תככים, אשת-ערמה,



ותחפז אל החצר,



נטתה אזנה, האזינה,



נשאה קולה, ענתה ככה:



"לא קול ילד בוכה אשמע,



לא קול אשה אשר תיליל;



קול של גבר בעל-זקן,



קול של גבור הוא ואנחתו."


  


אמרה לוחי, נחמתו:



"אל תילילה, וינמינן,



אל תרידה, בן-קלוה:



חיי נעם בארץ פוחיה,



ששון ושמחה כל הימים,



דגים תאכל כאות נפשך,



יום יום תשבע כרכשאות."


  


ענה לה המשורר, אמר:



"רע כל מאכל בארץ נכר,



גם במשתה-שמנים רע הוא.



לו זכני בורא-עולם



ויביאני שוב אל ארצי!



מתקו מימי ארץ אבות,



גם מתחת מדרך נעל,



מכל דבש ובספל זהב



במרחקים בארץ נכר."


  


ענתה בעלת-פוחיולה,



אמריה לו השיבה:



נקבה נא עלי את שכרי,



כי אביאך אל ביתך,



כי אשיבך למולדתך.


  


וינמינן רב-השירה,



מה לי זהבך, מה לי כספך?



זהבך טוב לשחוק לילדים,



כספך – לנוי לסוסים.



אתה בנה לי את הסמפו



מעשה-אמן והכפרת.



נוצות ברבור תעשנו,



חלב תקח טפה אחת,



גרעין אחד של שעורה,



כמלא חפן צמר כבשה.



ואתנה לך את בתי לאשה



ואביאך אל ביתך,



שמה שרה קוקיתך,



צפריך שרות שמה,



תרנגל חצרך קורא."


  


וינמינן, זקן נאמן,



נשא דבריו, ככה ענה:



"לא, אני אינני עושה



את הסמפו והכפרת



מעשה-אמן וכליל-יפי.



אך אם תשלחיני ביתה,



יבוא הנה אלמרינן,



הוא הנפח, אשר יעש



את הסמפו והכפרת



מעשה-אמן וכליל-יפי,



וימצא חן בעיני בתך,



יקח לב הנערה שבי."


  


ענתה בעלת-פוחיולה,



אמריה לו השיבה:



"בתי זה אני מיעדת



לאשר יעש את הסמפו



והכפרת מעשה אמן.



נוצות ברבור יעשנו,



חלב יקח טפה אחת,



גרעין אחד של שעורה,



כמלא חפן צמר כבשה."


  


מן הארוה אז הוציאה



את הסוס ותאסרנו.



דברי בעלת-פוחיולה,



טרם יסע, לו הגידה:



"אל תרימה ראשך מעלה



לשאת עין השמימה,



טרם עיף סוס-חמדתי,



טרם היתה העלטה.



כי אם תרים ראשך מעלה,



תשא עינך השמים,



צרה ויגון ימצאוך,



ימים רעים לך נכונו."


  

וינמינן חפץ לקחת לאשה נערה מפוחיולה   וינמינן נפצע


בת-פוחיולה היפיפיה,



צבי לארץ ולמים,



ישבה על הקשת מרום



ומבריקה בגלגל שחקים,



ברק לשולי שלמותיה,



שלמה צחורה ומזהירה;



אטון מעשה זהב ארגה



ובכסף קשטה אותו,



מעבירה כרכר זהב



על פני כל מסכת כספה.


  


וינמינן, זקן נאמן,



שמע רשרוש אותו כרכר,



כרכר עובר במסכת,



מעל ראשו שמע אותו.


 


נשא אז הישיש ראשו



ויתבונן בשמים,



ראה קשת בשמים,



ובקשת עלמה ישבה,



אטון מעשה זהב ארגה



ובכסף קשטה אותו.



עצר סוסו וינמינן,



נשא קולו, ככה אמר:



"רדי אלי, הנערה, שבי לך



אתי במזחלתי לצדי!"


  


ענתה לו הנערה ככה:



"מה לי לעשות בעגלתך,



מה לנערה במזחלת?"


 


וינמינן, זקן נאמן,



ישיב לה אמריו ככה:



"נערה, אלי כי תרדי



ובמזחלתי כי תשבי,



תאפי לי בביתי חלות,



שכר לי תכיני, תבשלי,



ליד שלחני שיר תשירי



ובחוה בקלולה



ליד החלון תתעלסי."


 


ענתה לו העלמה בדעת,



אמריה תשיב ככה:



"לאשה אהיה אך לגבר,



אשר יבנה לי הסירה



משבריריו של כישורי



ומקטעי מנור-האורגים



ובים הסירה יביא,



אותה דוגית אל בין גלים



ולא יגע בה בברכו,



לא יהדפה בזרועותיו."


  


ענה וינמינן זקן,



ככה ישיב לה אמריו:



"תחת כפת השמים



אין איש בלתי, אשר יבנה



את הסירה, אשר יעש



את הספינה מבלעדי."


  


לקח לו מגזרי פלכה



ומשברי אותו כישור,



מהר נגש אל המלאכה,



אגד מאה לוחות-קרשים



על הר אוצר ברזל-עשות,



עלי צור בקרבו ברזל.


  


ככה עשה בספינתו,



עובד, פועל ובשקידה.



עבד יום ועוד יום שני,



עבד גם היום השלישי



ואת גרזנו אינו מניף



גם על אבן גם על סלע.


 


וביום השלישי פתאם



תפס למפו את גרזנו



פתאם שלח יד ללהב,



דקר בו בבשר הגבר,



בא הלהב בארכבתו



ובאצבעו של הגבור,



בא וחותך בשר הישיש,



בא קורע את הורידים.



דמיו פרצו בחמת כח,



קולחים, שותתים כנחל.


  


התחיל אותו ישיש אומר



השבעותיו, הולך ונזכר



ביסודותן של מתלאה



וכל תקלה על אדמות.



זכר כל המאמרות,



דבר אחד נפקד מנו –



ההשבעה על הברזל,



בה גם יעצר הדמים,



בה גם יסגר על הורידים,



בה ירפא פצעי ברזל.


  


דמיו נגרו כמעינות,



שוטפים, קולחים כעין הפלג,



כסו על קני הגרגירים,



שטפו, עברו עשבי שדה



ויכסימו – אפסו דשאים,



דמים כסום, פלג דמים



בא קולח, סואן ברעש



מארכבת אותו גבור



ומאצבע בן-קלוה.


  


וינמינן, זקן נאמן,



החל לבכות, בכה מרה,



אסר סוסו, מהר לרתם



את הברד במזחלת,



ישב בה, כי חלה חלש.


 


נחפז סוסו זה הזריז,



הלכה דרכם הלך וחסר,



ככה בא עד קצה החוה,



ובחוה שלשה דרכים.



סר בדרך העליונה,



בא ועמד אצל בית



ובפתח עמד, קרא:



"האין איש בבית, אשר



ירפא לי מפצעי ברזל,



יעצר בנהר הדמים,



יגזר עליו כי לא יקלח?"


  


ובבית על התנור



ישיש שב, וזקנו מכסיף.



ענה לו בקול הזקן,



ענה ישיש זה בצוחה:



"כמה פלגים יותר עזים,



כמה זרמים יותר גדולים



כבר הכניעו האשפים



בכח שלשת אמרי-עליון,



בכח ספור תולדות-דבר.



בכחם כבשו אשדות-מים,



בכחם שככה חמת-ימים,



בכחם שקטו מים עזים,



מים רבים במפרץ-ימים.


  


"שבע סירות דמים קלחו,



וחביות גדולות שמונה



נשפכו מארכבתך,



נגרו על פני האדמה.



מאמרות רבים אדע,



אך האחד נעלם מני –



היא ראשיתו של הברזל,



הן תולדותיו של הברזל,



ראשית צמיחת ברזל-עשות."


  

תולדות הברזל


והזקן וינמינן



נשא דבריו וכה אמר:



"הן ידעתי תולדות ברזל,



מוצא ברזל-עשות אדע,



אם לכל ביקום – הרוח,



אך המים בכור בין אחיו,



צעיר מנו להב יוקד.



והברזל הוא קטן אחיו.


  


"ואוקו, בורא השמים,



אוקו, צור העולם, הבדיל



בין המים והיבשה;



אך הברזל טרם יהיה,



טרם יצמח, טרם יעל.


 


"ואוקו פשט את שתי כפיו,



העביר אותן על פני ברכו,



ותהיינה שלש נערות:



הנה שלש בנות היצירה,



הנה שלש אמות הברזל,



ברזל-עשות קר וכחל.


  


"וברצות הברזל לראות



את פני אחיו, את הלהב,



ולהתודע אל הלהב,



חרה אף האש ויעל,



ותתמרמר, ותתלקח



ואת אחיה אמרה לאכל.


  


"וימלט אז הברזל,



אז על נפשו מהר לנוס



מני יד האש האוכלה,



פי הלהב, פיו האים.


  


"וימלט אז על נפשו,



חש לו מפלט באגמים,



באפיקים עזים נוזלים,



על פני כתפי המדמנות



ובנקיקי הרים רמים,



אשר קנן שם הברבור,



אשר דגרה שם האוזה.


 


"ויולד אלמרינן,



ויולד והוא גדל



על פני הררי הפחמים,



בעמק הפחמים גדל,



ובימינו המקבת,



ובשמאלו צבת עשויה.


 


"באשון הלילה נולד



וביום כבר בנה בית,



תר לו מקום לבית-חרשת,



מקום יעמיד שם מפוחיו.



ואת הארץ ראה לחה,



המדמנות – תלמים תלמים,



יצא לראות במדמנה



ולהתבונן בה מקרוב,



אז גם יבנה שם את כורו



ואת מפוחיו שם יניח.


  


"ומקרקע המדמנה



משו את הברזל, חפרו,



מן התהום בכור שמוהו.


  


"ואת הברזל שם הנפח



באש הכור, באש נתנהו,



ויפיח במפוח,



שלש פעמים יעבידנו.



והברזל רכך, נתך,



רך כבצק קמח-חטים,



או כבצק קמח-דגן



תוך הכור ובלהבה.


  


"והברזל נשא קולו:



'הוי, הנפח אלמרינן,



אנא משני מן המוקד,



פדני חיש מתוך הלהב!"


  


"ככה ענה אלמרינן:



'ומפה כי תצא, תהיה



זרועך בכל לרעה,



אכזר תהיה, ולבך יקשה,



על אחיך תניף ידך



ואת בן אמך תפצע קשה.'


  


"וישבע אז הברזל



שבועה קשה וחמורה



במפוח ובסדן



ובמקבת נפח קשה,



בשבועתו ככה אמר:



'ישנם עצים לכרת אותם,



לב לאבן לעקר אותו;



ידי לעד לא תהיה באחי,



ובבן אמי לא אפגעה.'


  


"והנפח אלמרינן



משה מן האש הברזל,



וישימהו על הסדן



ובמקבת הלמהו.



ויהי רך, ויעשהו



כלים חדים וממרטים:



רמח, כידון וגרזנים.


 


"ועל הארץ מרחפת,



על עשבים דבורה נשאת,



וכנפים לה של תכלת,



ועל הכור היא עמדה בעופה.





"והנפח נשא דברו:



'הוי, אצבעי זריז, דבורה,



לי הביאי דבש בכנפך



ובלשונך שאי לי נפת,



צוף מתוך כפתורים ששה,



מתוך שבעה ראשי פרחים –



ועשיתי את הברזל,



ועשיתי ברזל-עשות.'


 


"שמעה צרעה דבריו אלה,



היא הצרעה צפור חיסי,



על הגג על רעפיו עמדה,



מתבוננת בכור הברזל,



בברזל-עשות בהעשותו.


  


"והיא נחפזה ותעף



להביא שריקות של נחשים,



ארס שחור לאפעה אכזר,



ארס של נמלים שחורות



ורעל נסתר לצפרדע,



לשים אותם תוך הנוזלים,



במו יקשה ברזל-עשות.


  


"והנפח אלמרינן,



חרש-עדי-עד מעולם,



דמה, כי הדבורה באה



עם הדבש, כאשר אמר,



ובנוזלים שם הברזל,



ברזל בא מתוך הלהב,



ברזל-עשות מתוך כורו.


  


"ומתוך המים יצא



אז הברזל רע וקשה."


 

ההשבעה על הדם   וינמינן קם מחליו


ממושבו על התנור



נענע הישיש ראשו,



ראשו נענע וזקנו:



"עתה אדע את יסודו



של הברזל, נפשו רמיה.


 


"דם! עמד, אל תוסיף לנזל



בקלוחים חמים גדולים.



מזה טפות על פני מצחי,



זורק מעין עלי חזי;



דם כנד, עמד בלי נוע



וכגדר – אל תזוע;



קום כחרב נתקלה בימים,



כסוף שנתן בין הכמהים,



כרגב אבן על פני שדמה



וכצוק-סלע באשד-מים.


  


"אך אם יש את נפשך להיות



שוקק אף רותח הלאה,



תהיה שוקק בתוך הבשר,



אץ ונחפז בתוך הגרמים.



טוב לך בעור ובגלד,



מוטב לך חלף בעורקים



ולהזדרז בעצמות



מהשתפך על הארץ,



מהתערב על האבק.


  


"אך בקולי אם לא תשמע,



אבר דרך לי אחרת,



כי אני ידעתי חפצי:



חיסי נתן לי קלחת,



בה אבשל את הדמים,



אשלק אותם, אקלה אותם,



טפה אחת לא נעדרה;



לא יזל המיץ האדם,



ולא תפל טפה ארצה,



לא יזנק מן הפצע.


  


"אוקו, בורא-עולם עליון



ואבינו בשמים,



רד, כי טעון אני רחמים,



רד, אליך אשוע,



שים את ידך החזקה,



בהן ידך על הפצע,



עליו תלחץ באון וכח



וחסמת פיו הנורא;



טרפים רכים תשים עליו,



תשים עליו פרחי זהב.



תחסם מעגלי הדמים



וגדרת אפיקיהם,



ולא יזנקו על שמלתי



ולא יקלחו על פני זקני."


  


ככה כבש האפיקים,



גדר מעגלי הדמים



ואת בנו אל בית-הפחם



שלח לעשות המשחה



מפטורי ציצים רכים



ומפרחים מרבי-עלים



על רסיסי-דבש מתוקים,



על פרורי נפת-צופים.


  


פנה בנו אל בית הפחם,



לעשות המשחה אמר.


 


כבר רותחת הקלחת



לילה לילה – שלשה לילות,



יום יום – שלשת ימי-אביב.



פנה אותו נער לראות



מה שהיה בקלחת:



אם המשחה עלתה יפה,



אולי שלמה העבודה?





אך לא הוכנה עוד המשחה,



העבודה לא השלמה.



נתן בה מפרחים שונים



ועשבים אשר עלו



במרחקים, בארץ רחוקה,



מהלך פרסאות רבות,



לקטום שם חרטמים תשעה



מן הגדולים בחרטמים.


  


הוסיף לשלק שלשה לילות



ולהרתיח תשעה לילות.



הסיר את הדוד מאשו



ויסתכל באותה משחה.



עלתה לו המשחה יפה,



הנה נכון סם-הפלאים.


  


עמד שם על אם הדרך



לבנה ענף, על הככר,



לבנה רצוץ, כמעט נסח –



את העץ במשחה משח.


  


זקף אותו לבנה זרדיו,



קם וייף על אחת שבע,



הרים את כותרתו מעלה,



גזעו קם ויך שרשיו.


  


התחיל אז מושח סביבו,



סך הכל במשחת-פלאים:



האבנים המבקעות



ואת הסלעים התפוררו;



ויתאחו כל הרגבים,



אבן לאבן התחברה.


  


יצא אז מבית הפחם



אותו נער עם המשחה,



נתן אותה ביד הישיש:



"הנה לך מרקחת סמים,



מרפא יפה ומאד עצום,



הר להר יהדק יפה,



קושר סלע אל גב סלע."


 


שם הישיש מן המשחה,



על לשונו שם ובפיהו,



מצא את המשחה יפה



ואת הרפואה מאד טובה.


  


ובמשחה משח יפה



את השב את וינמינן,



נשא דברו, ככה אמר:



"לא בעזי לי בטחתי,



כי בעזו של היוצר;



לא בכחי אני פועל,



כי בכחו של הבורא;



לא בשפתי אלחש לחש,



כי בשפתיו של הבורא.



גם בשפתי רחמים גדולים.



אלא שפתיו עצמו, עלו;



גם לזרועי יפי, אלא



זרועו של הבורא יפה."


  


ואת המדוים הניס כלם,



גרש, הגלה החליים,



אל תל-היסורים שלחם,



ויחלו במו האבנים,



ונמקו סלעי-מגור.


  


תכף הרגיש וינמינן



את התשועה ואת הרוחה;



גופו הפך היה יפה,



נרפא מבחוץ כל בשרו,



הבריא מבפנים כל גופו,



שלם בצדיו, באבריו,



אין בו בתק ואין בו מחץ,



בריא, רענן ויפה,



נאה משהיה קדם.


  

אלמרינן עושה את הסמפו


חשה בעלת-פוחיולה,



קדמה את פני אלמרינן



במשכנה בפוחיולה,



קדמה פניו בארוחה,



קדמה אותו במשתה יין,



נשאה דברה, אמרה ככה:



"אלמרינן, נפח נודע,



ראש וראשון לנפחים,



האזינה לי, אם תעש



את הסמפו והכפרת



מעשה-אמן וכליל-יפי,



נוצות ברבור תעשנו,



חלב תקח טפה אחת,



גרעין אחד של שעורה,



כמלא חפן צמר כבשה –



ואתנה לך את בתי לאשה,



את הנערה החמודה."


  


ענה לה הנפח ואמר,



נשא משלו, ככה דבר:



"אכן הנני ועשיתי



את הסמפו והכפרת;



אקח לי קצות נוצות ברבור,



חלב אקח טפה אחת,



גרעין אחד של שעורה,



כמלא חפן צמר כבשה."


  


הלך למצא לו המקום,



אשר יבן שם מפחה,



מכון למפוחיו בחר,



שם בקצה השדה בחר.


  


ואותו נפח אלמרינן,



ראש וראשון לנפחים,



זרק במו אש החמר,



כל הדרוש לו למלאכתו.



ועבדים אתו לקח



להיות טרודים בלהבה



ולהניע המפוחים.


 


וביום הראשון קרב



ויתבונן באותו תנור



ובכור בעמקו הביט



לראות בו בכור מה יעש,



לראות מה התכונן באשו.


  


יצאה מן האש הקשת:



קשת נגהה זהב-ירח



כן הקשת נחשת קלל,



ושפותיה כסף טהור.



קשת יפה וחמודה,



אפס תוכה תך ומרמה:



יום יום דרשה לה גלגלת,



ובחגים – גלגלתים.


 


ולא ישרה אותה קשת



גם בעיני אלמרינן,



וישברנה לחצאים,



זרקה שוב בכור בלהב;



צוה לשקד על הלהב



ולהניע המפוחים.


  


וביום השני קרב



ויתבונן באותו תנור



ובכור בעמקו הביט



לראות בו בכור מה יעש,



לראות מה התכונן באשו.


  


יצאה מן האש מחרשה:



חדה כלו זהב חרוץ,



ידותיה כסף טהור,



מוטותיה נחשת קלל.


 


היתה יפה המחרשה,



אפס תוכה תך ומרמה:



היתה חורשה שדמות זרים,



תלמה אדמת כל השכנים.



ולא ישרה המחרשה



גם בעיני אלמרינן,



וישברנה לחצאים,



זרקה שוב בכור בלהב;



צוה לשקד על הלהב



ולהניע המפוחים.


 


וביום השלישי יצא



ויתבונן באותו תנור



ובכור בעמקו הביט



לראות בו בכור מה יעש,



לראות מה התכונן באשו.


 


יצא מן האש הסמפו.



ואותו נפח אלמרינן,



ראש וראשון לנפחים,



החל לעשות בברזל,



הכה, הלם במקבת,



עשה את הסמפו יפה;



דפן ראשון טוחן קמח,



דפן שני טוחן מלח,



דפן שלישי טוחן זהב.



היה אותו סמפו טוחן,



הולך סובב על סביבותיו.



בקר טחן חמר אחד,



חמר ספוק צרכי-בית,



חמר שני לממכרת,



חמר שלישי לפקדון.


  


שמחה בעלת-פוחיולה



שמחה גדולה על הסמפו,



תכף נשאה את הסמפו



אל הגבעה בפוחיולה,



אל הסלע, צור הנחשת,



סגרה עליו תשעה בריחים,



רתקה אותו אל שרשים,



והסמפו הכה שרש,



הכה, העמיק תשע אמות:



שרש אחד באדמה,



שרש אחד בשבלת,



שרש שלישי בחלקת שדה.


  

למנקינן גונב את קיליקי


עתה נשיר שיר על אחטי,



על הצעיר למנקינן,



אותו בחור בן-החיל.


 


אחטי זה בן-איים היה,



עלה גדל אצל אמו



בבית גדול, רם ונשא,



על פני שפת הים שם עלה.



ראשו וכל גזרתו נאים,



יפה-תאר ויפה-מראה,



אך לא נקה גם מעון,



מדות רעות בו דבקו.


 


היתה נערה בסארי,



דמות תבניתה פרח נאה,



גדלה בבית רם ונשא,



יפת-גזרה ויפת-מראה,



בבית אביה בנעוריה.


  


יעדה לבנו השמש,



אך הנערה ממאנת



להבריק עם השמש יחדו,



לכת אחריו בימות-קיץ.



שדכה בשביל בנו הכוכב,



שדכה אחד כוכב מזהיר;



אך הנערה ממאנת



לכת אחריו להבריק לילה,



בלילות חרף ובקרה.


  


אמר לכת למנקינן,



אמר לכת ולהשתדך



אל הנערה המהללה,



המצינת בסארי,



עם קשורים בצמתה.


 


חפצה אמו להניאו



ממעשהו, כה אמרה:



"אל נא תקח, בני, הנערה,



אשר שבטה רם ונעלה,



כי לא ישאו לך פנים



בני-סארי המצינים."


 


אך לא שמע למנקינן



בקול אמו ועצתה,



לקח סוסו את הזקוף,



רתם אותו ובהמלה



אץ אל חוות בני-סארי.





על שפת כר-היער עלזו,



בנות צעדו משחקות,



יצאו נאות במחולותן



על האחו על הנהדר,



באה קיליקי לפניהן.


  


בא עדיהן למנקינן,



עלם יפה בעלומיו,



פתאם אחז בקיליקי,



הושיב אותה בעגלה,



אסר אותה ברצועותיו



ובמגלב דפק סוסו,



נחפז לעבר המקום.


  


מתחננת לו קיליקי:



"נא שלחני לנפשי, ואלך



אל הורתי השוממה."


 


ענה למנקינן, אמר:



"הוי קיליקי, ציץ לבתי,



דבשי, גרגיר שאהבתי,



אל תיראי, אל תחתי,



כי לא אפגע בך לרעה.


  


"המהיותי בן-חשכים



ולא מבני מרום-הארץ



נאנחת מר, יונתי,



גם תתאבלי אף תמרי?


 


"ואם גם לא מבני-אצילים



ולא מבני-היחש אני,



חרב-פלדות לי אש תבער,



להב לי, ולהבה קרבו,



חרבי היא מבנות-היחש,



סיפי הוא מבני-אצילים:



בבית חיסי השחז סיפי,



בבית האלים לטשו אותו.



בו גם אקנה יחש-אבות



ולבית אבי – כבוד, גדלה."


  


נפל לב העלמה בקרבה,



נאנחה, ענתה ככה:



"נא השבעה, כי לא תוסיף



לצאת למלחמה אתה,



ואם גם תכסף לצבר זהב,



תחמד לך מכמני כסף."


  


ענה לה העליז אחטי,



את אמריו ישיב רכות:



"כן כיום גם אשבע,



אך גם את השבעי ואמרי,



כי לא תדרכי בחוה,



ואם כי תרצי מאד לחולל."


 


ככה נשבעו השנים,



ככה כרתו ברית ביניהם



לפני עליון רואה-הכל:



אחטי יזנח דרך קרבות,



קיליקי לא תוסיף לצאת



ברקודים שבחוה.


  


ולבית אמו אשר אהב



שב העליז למנקינן,



אל בית אמו ואל הורתו.


  

למנקינן נפרד מקיליקי


ואחטי אינו יוצא ללחם,



גם קיליקי ישבה בית.





פעם אחת השכים לקום



למנקינן השמח



ובבקר השכם יצא



אל המקום, שם מטילה



דגת-המים את ביציה,



אך לא שב בערב ביתה,



אף לא עם נטות הלילה.



אל הכפר קיליקי יצאה



לרקד עם הנערות יחד.


 


ולמנקינן חרה אפו,



ויתאנף ויתעבר,



נשא קולו, ככה אמר:



"אמי, סבתא לי יקרה,



אנא כבסי את כתנתי



בארסם של נחשים שחורים,



מהרי יבשיה, אמי,



הנני יוצא למלחמה



על כל כירות בני-פוחיולה



על שדות מזרע הלפלנדים.



אל הכפר קיליקי ירדה,



אל הכפר, אל שער-זרים,



שם תחוללנה העלמות,



שם תשחקנה היפיפיות."


  


אך קיליקי ענתה ככה,



מהרה ותען לאמר:



"אחטי, אל נא תצא ללחם.



בחלומי עיני ראו



ובחזיונות לילה, והנה



לבה עולה ואש-להבה



תחת כל חלונותיך;



אחזה בקצות הכתלים,



חדרה אל בין האולמים,



סאנה כאשד-מים,



פרצה, עלתה הלך ועלה



מן הרצפה עד התקרה,



מן החלון ועד החלון."


 


ולמנקינן השמח



ענה לה ויאמר ככה:



"איני מאמין בחלומות



ובשבועות של עלמות.



אמי, הן את ילדתני,



תני לי מדי-המערכה,



תני לי כתנת-המלחמה,



אשתה, ארוה שכר-קרבות,



אטעם דבש המערכה.



נפשי נכספה לפוחיולה,



כל מזמותי אל פוחיולה,



ואזני תשמע שם ותבחין,



ועיני תחזה ונוכחתי,



אם יש ריבה בפוחיולה,



נערה בנוף הנוגה,



ואינה רוצה להנשא



ולא תתגעגע על חתן."


  


חפצה אמו להזהירו,



רצתה לעצר בו הסבתא:



"אל נא תעלה, מחמדי,



בנוף פוחיולה וחוותיה;



אל נא תלך מבלי קסמים,



מבלי חכמה הכל תוכל



אל הכירות בנוף פוחיולה



ואל שדות מזרע הלפלנדים,



כי לפלנדי יגלה אותך



אל האבן היוקדת."


  


ענה אמר למנקינן:



"קסם קסמו לי הקוסמים,



נחשו לי מנחשים אלה



ובלחשים לי התחכמו



לטביעני ביון-בצה,



בה בבצה נהלכתי.



כבר טבעתי בטיט-היון



ובבצה עד הסנטר



וברפש עד הזקן.



אך מהם אינני נופל



ובמבוכה גם לא באתי,



חיש הייתי קוסם, כשף,



ואתחילה בהשבעות,



שרתי שיר ואת האשפים



גם גרשתי אל מי-תחת.



תתקף אותם שנתם שמה,



תאחזמו התרדמה;



יעלו אילנות ושיחים



בכובעיהם, ובראשיהם,



ובכתפי הכשפים,



ובבשר על מתניהם,



בשר אשפים נמים שנתם



ונרדמים בהשבעה."


 


ולמנקינן היטיב שערו,



סרק קוצות מחלפותיו



ויחליקן במברשת,



אחר השליך המברשת



אל המזוזה ואל הכתל,



אל התנור שבבית.



נשא קולו, ככה אמר:



"אם לא נטפה דם מברשתי,



אם איננה שותתה דמים,



אות כי שלום ללמנקינן,



אף לא קרה לו כל אסון."


 

למנקינן בפוחיולה


ולמנקינן השמח



נשא רגליו עושה דרכו



אל פוחיולה האפלה,



כי לא שמע בקול הורתו,



לאשר צותו אמו.



נשא קולו, ככה ענה:



"צאו אלי, גבורי קרבות,



כל גבורי האדמה,



צאו מבארות, תופשי חרב,



מן הזרמים, נושאי קשת,



בוא, היער וכל צבאיך,



בואי חרשה וגבריך,



זקן-ההרים עם כל צבאו,



חיסי, אל-המים, אים,



ואם-המים בגבורתה,



זקן-המים עם כל חילו,



בנות הים מן העמקים,



ומכסן קצף-זרמים –



והושעתם את הגבר,



ועזרתם את הגבור,



ולא יהיו בי לרעה



חצי קוסמים ואשפים,



מאכלת-ברזל למו,



בני-אשפתם של כשפים.



"אוקו אלי, יושב מרום,



הוי, אבי-שמים עתיק,



המדבר מן העבים,



המתגלה מן האויר!



תנה-לי חרב – אש אוכלה



ולהב – תלין בו שלהבת,



ואסירה הסכנה,



פגע רע לא יבואני,



וידי תהיה בכשפים,



קוסמי ארץ וקוסמי מים,



אשר יעלו מלפני,



אשר יהיו מאחורי,



גם לצדדי ועל פני ראשי,



סביב לי על כל עברי,



ויאבדו הכשפנים בחצם



ובסכין למו יפלו,



ובהשביעי את הרעים



אל פי חרבם אשליך אותם."


  


ככה אמר למנקינן,



שרק לו לסיח ביער,



סוס לו רעמת-פז, בשדה;



שם בפי הסוס המתג,



ואת הסוס הרתום הביא



אל בין זרועות העגלה



ובעגלתו, עגלת-חרף,



בה ישב גם על מושבו.



ככה עשה דרכו נכחו,



עשה יום ועוד יום בדרך,



וביום השלישי קרב



ויגיע עד כפר גדול.





ולמנקינן השמח



עושה דרכו, דוהר, נחפז,



עולה בא ברחוב העליון



עד הבניה העליונה.


  


היה נזהר, התחיל מקשיב,



עיני אדם לא ראוהו,



איש לא הרגיש בו בבואו.



בעד האזוב שמע שירה,



מלים דרך כתל אטום,



קול משחקים בעד הכתלים,



רנת-גילה בעד הקרשים.



פנימה אז התבונן חרש,



ראה – והנה מלא קוסמים,



האשפים נושאים רנה,



יושבים מנגנים ליד הקירות,



חוזים יושבים על הפתח,



הידעונים על שרפרפים,



והמשביעים על התנור,



שרים שיר בשפת לפלנדים,



גועים בקול כגעות חיסי.



ולמנקינן השמח



הפך שנה את מראהו,



הפך שנה את תארו



ויכנס אל הבית.


  


קפצה בעלת-פוחיולה



על הרצפה שם באמצע,



נשאה קולה, כן אמרה:



"לפנים חרץ כלבי לשון,



כלבי זה לו צבע ברזל,



שש לגרם העצמות,



שותה דם זה עתה נשפך.



אי מזה תבואה אתה?



מי זה אתה, גבור חיל?



נכנס אתה אל הבית,



בא ונדחק לתוך המעון,



וכלבי אינו חורץ לשון



ואינו נותן קול בנביחה."


 


ענה ואמר למנקינן:



"אבל לא מבלי כל תבונה



ולא מבלי תחבולות באתי,



לא חסרתי חכמה ואמץ,



לא חסרתי לחש אבות,



לא חסרתי דעת זקנים,



ושן הכלב בי לא תהיה,



ולא יאכלוני הנבחנים!


  


"עודי תינוק ורפה-כח,



היתה אמי טובלה אותי



שלש טבילות בלילות קיץ,



תשע טבילות בלילות חרף,



ואוכל לעמד על נפשי



במנגינות על כל דרך."


 


ולמנקינן השמח



התחיל בהשבעות-אימה,



שר את שירי ההשבעות.


 


וישביע את הגברים,



אותם ואת חרבותם למו,



את הזקנים ואת הנערים



ואת העומדים בבחרותם.



רק את אחד לא השביע,



רועה זקן חדל-אישים,



חלש וחסר-עינים.


  

למנקינן מבקש לו לאשה את בתה של לוחי


היו דברי למנקינן,



שח אל בעלת-פוחיולה:



"סבתא, תני לי מבנותיך,



תני מקהל הנאוות אחת,



את הטובה באחיות,



את היפה שביניהן."





ענתה בעלת-פוחיולה,



אמריה לו השיבה:



"לא, לא אתן לך בתי,



לך לא אתן את הריבה,



גם היפה, גם הכעורה,



גם הגבהה, גם הגוצה.



הנה יש לך כבר אשה



היושבת אתך בית."


  


ענה למנקינן, אמר:



"כבר שלחתי את קיליקי



אל הכפר ופה לי אמצא



טובה מנה, תני לי בתך."


 


ענתה בעלת-פוחיולה:



"בתי זאת לא אתן לעולם



לאשה לגבר ריק ופוחז



או לגבור איש לא יצלח.



לך וצוד את איל-הקרח,



איל רועה בשדה-חיסי,



אז אך אז תתחתן בנו,



תבוא, תקח ציץ-חמדתי."


  


ולמנקינן השמח



שם על גבו את אשפתו,



שם את קשתו על-גב שכמו,



תפס בידו את משענתו,



התחיל עוקר את מגלשיו,



מגלש שמאל ומגלש ימין.



נשא קולו, ענה, אמר:



"אנא, זקן-היער, אשר



זקן לבן לו, זקן שיבה,



מעילו אזוב רך ריחני,



פרש את בדך על היערים,



את בגדיך על החרשות,



תנה לרטיטים מעטפות,



שמלות רכות לגלמושים,



מעטה-כסף לארנים,



זרק הזהב על אשוחים,



אזור-נחשת לארנים,



צניפי-כסף לעצי-גפר



פרחי-כתם תנה ללבנה,



שים על גזעו הענקים.


  


"בת היער המאשרה,



רדפי צידי עד קצה יערך,



עד הכר רחב-הידים!



ואם לא יחפץ לבוא הנה,



אם יתנהג בעצלתים,



תלשי שבט מן השיחים,



שוט מלבנה העמקים,



דושי בו בשוט ירכיו,



חבטי, הכי בו צלעותיו,



גרשי אותו עד המקום,



רדפי צידי ולא יפגר



עד המקום, שם הציד,



עד המקום, לו יחכה.


 


"אך אם יט אל משעול נכון,



יוסיף ירוץ בו במשעול;



ופשטת את זרועותיך,



ומדרכו זה לא יסור,



ולא ימלט מני צידי



גם לא ינוס מן הנתיבה;



אך אם ינוס ונמלט צידי,



אם אך יסור ויט הצדה,



תפשי באזנו והוביליהו



אל המשעול ואל הנתיבה,



תפשי בקרניו לו לנחותו



את הדרך ואת המסלה.


 


"ואם יש זרדים בה בדרך,



תזרקים אל קצה הדרך;



אם יש גזעים בה בנתיבה,



פור תפוררים לרסיסים.


  


"ואם יש נהר בו במשעול



או מבוע בה בדרך,



גשר-משי תבני עליו,



תבני משעול ארג אדם,



למען יעבר המפרץ,



למען יעבר הנהר,



דרך נהרות נחלי-צפון,



דרך אשדות מימי איתן."


  


ולמנקינן השמח



בא ויעבר היער,



שר בשירים בלב-היער,



מנעים זמר בתשע חרשות.



ויעתר לו הזקן,



בת-היער נענתה,



ויבהילו את האיל,



איל-הקרח, מן היער



עד המקום שם לו חכה,



שם לו ארב למנקינן.


  


ולמנקינן השמח



מהר הטיל את הפלצור



עלי כתפיו של איל-חיסי,



על הסיח, על-פני צוארו.


  

למנקינן צד סוס-פלאים  למנקינן במצולות נהר-המות


למנקינן שב לפוחיולה,



בא ויאמר: "הנה צדתי



את האיל, איל-הקרח,



הרחק בירכתי שדה-חיסי;



תני את בתך לי לאשה,



אותה ריבה תני לי, סבתא."


  


ולוחי בעלת-פוחיולה



ענתה לו ותאמר ככה:



"בתי אתן לך לאשה,



וארשת את הריבה,



אם אסרת את סוס-חיסי,



על הסיח האדם תרכב



הרחק בירכתי שדה-חיסי."


 


ולמנקינן השמח



לקח אתו מתג-זהב,



רסן-כסף לקח אתו,



הלך לבקש סוס-הפלאות.


 


נשא קולו למנקינן:



"אוקו אלי, יושב מרום!



אתה נוהג העננים,



אתה כונסם בשמים!



פתח-נא שערי שמים,



פתח כאשנב את האויר,



ונתך ארצה ברד-הברזל,



המטר מטר, גושי קרח,



על רעמתו של סוס-חיסי



ועל צוארו ועל גבו."





ואוקו שוכני רום-שמים,



אשר אוה זבול לו עבים,



קרע את האויר קרעים,



פרץ בכפת השמים,



נתכו כפור וגושי קרח



ארצה, נתך מטר-הברזל,



קטן מגלגלת סוסים,



עולה בגדלו על ראש אדם,



על רעמתו של סוס-חיסי,



על צוארו ועל גבו.


 


בא הסוס אדם-הרעמה,



אותו סיח שהעלה קצף,



בא ותקע את פי-זהבו,



תקע ראשו, נחפה כסף,



בטבעות המזהבות



וברצועות עוטות כסף.


  


ולמנקינן השמח



שם בפי הסוס הרסן,



מהר רכב עלי גבו,



עלי גב הסוס הנחמד.


 


ויגיע אל פוחיולה,



נכנס, נשא קולו, ענה:



"הנה סוס-חיסי תפוש,



כי גזלתי מנו סוסו;



תני כיום לי בתך, סבתא,



את הריבה לי לאשה!"


  


ולוחי בעלת-פוחיולה



ענתה לו ותאמר ככה:



"בתי אתן לך לאשה,



וארשת את הריבה,



אם תכריע את הברבור,



צפור עזה שבזרם,



במי טואוני העכורים,



בנבכי זה היאור הקדוש;



פעם אחת לו תנסה,



רק חץ אחד תשלח, תירה!"


 


מהר לצאת למנקינן,



נחפז, צעד, והגיע



אל היאור שבנוף המתים,



אל התהום והיאור הקדוש.



קשתו תלויה לו על כתפו,



על-פני גבו זה אשפתו.


  


אולם אותו רועה עור,



אותו זקן מפוחיולה,



עמד על מי טואונלה,



עמד, חכה, עד שיבוא



למנקינן עד המקום.


 


הוציא נחש מן המים,



משה מן הים במטה,



תקע אותו בלב הגבור



למנקינן, פלח כבדו.


 


ולמנקינן השמח



נפל בשאון בתוך הזרם,



אל ממלכתם של המתים.



אך משרתו של טואוני



עקב-דמים פגעו בלהב,



ויתמלטו הניצוצות;



נתח את האיש לנתחים,



לחמשה נתחים נתחו



אף לשמונה גזרים גזרו,



זרקם בנחל טואונלה,



במעמקי מי-מנלה,



נשא קולו, ככה אמר:



"שכב ונוחה לך לעולמים



פה עם קשתך וחציך!



ירה ביאורות בברבורים,



בעוף-המים שבזרמים!"


 


ככה גוע למנקינן,



אותו חתן, איש לא-ייעף,



מת במצולות מי-מנלה.


  

אמו של למנקינן מבקשת את בנה


אך אם אחטי, אותה זקנה,



היא הורתו, אמרה לנפשה:



"איה איפה למנקינן,



אנה בא מחמדי אחטי?





אין איש מגיד, כי כבר פנה,



כי כבר הולך, שב מדרכו."



נוגה אמך העזובה,



כי לא תדע, איפה בנה בא,



אי הדרך בא יחידה:



אם בגבעות נחפות ארן



או בשדמות לוטות פרחים,



או בימים יעש דרכו



ובנתיבות מים עזים;



ואולי ירד בנה לשער



אל מערכות המלחמה,



קטל שוטף נהרות-דמים



המגיעים עד ברכים?


 


וקילי אשת אחטי טרודה



מן הבקר עד הערב,



ועיניה לו צופיות



גם בבית גם בחצר;



בקר תביט במברשת,



בה תתבונן עם חשכה.


 


ובבקר השכם פעם



פתאם ראתה – והנה



טפות דם על המברשת,



דמים חיים מעלים קצף,



בוכה נשאה קולה ותמר:



"אכן נפל כבר מחמדי,



למנקינן מת ואיננו,



בדרך המחשכים יתע



ובנתיבה השוממה:



טפות דם על המברשת,



דמים חיים מעלים קצף."


  


ותתבונן אז בה אמו



ותסתכל במברשת,



אף התחילה בוכה מרה:



"אוי, אבוי לי ואוי לנפשי!



מה לי לעשות, לאמללה?



קרה אסון את מחמדי,



פגע רע את בני אהבתי!



המברשת נוטפה דמים."


  


ותחפז, עשתה דרכה,



צעדה במאמצי כחה;



הרים רעדו תחתיה,



העמקים גאה גאו,



כל הרמות שם תשחנה,



והערבות גבהו רמו.


 


חשה כאותו זאב בבצה,



כאותו דב ביער טסה,



שטה כנחש בין הגלים



ובכר כתחש רצה,



כאותו קפוד על ראש-צורים,



כארנבת על שפת-מים.



הדפה אבני-חצץ ברוצה,



גזעי-עצים במרוצתה,



זרדים פזרה לעברים



וענפים במקום גשרים.


  


הרבה בקשה בנה החביב,



הרבה חפשה ולא מצאה.



שאלה את פי העצים,



דרשה בם לבנה האובד.


 


ענה לה האלון בהשכל:



"הן אני לנפשי דואג,



ואיכה אדאג גם ליחידך?



רע ומר מאד גורלי,



פגע רע מנת-חבלי אני:



חרש בא וחוטבני יתד,



שני בא ועושני בדים,



זה בוקעני להסקה,



וכשאזקן ינסרוני!"


 


הרבה בקשה בנה האובד,



הרבה חפשה ולא מצאה,



עד שדרכים בה פגעו,



ותתחנן אל הדרכים:



"הוי הדרכים, ברואי אלי,



שמא ראיתם בני אהבתי,



זה תפוח-פז חמדתי,



זמורת-כספי, משאת-נפשי?"


 


ענו לה הדרכים בהשכל,



נשאו קולם, אמרו ככה:



"הן לנפשותינו נדאג,



ואיכה נדאג גם ליחידך?



רע ומר מאד גורלנו,



פגעים רעים מנת-חבלנו:



בנו משרכים דרכם כלבים,



מרמס אנו לאופנים,



מדרס לכף-רגל-עובר,



נעלי אדם ילחצונו."





הנה עולה הירח,



סהר-אורות, ברא עליון,



ענה לה ויאמר בהשכל:



"כמה רבו דאגותי,



ואיכה אדאג גם ליחידך?



רע ומר מאד גורלי,



אפפוני צרות רבות:



ערער בדד אתע לילה,



מפיץ אור בקר וצנה,



עובר חולף בימי-קיץ."


  


פגע בה השמש בדרכו.



שאלה את פי השמש:



"שמשי, אשר ברא עליון,



הראית את מחמדי,



את תפוחי-פז חזית,



משען-כספי שאהבתי?"


  


ענתה, אמרה לה החמה:



"בנך כבר מת ויחידך אינו!



מת במחשכי נהר-טואוני,



במעמקי מי-מנלה,



כי אל אשד-מים השלך,



הורד הורד אל המצולה."


 

אמו של למנקינן מוצאה את בנה


היתה בוכה ומתאבלה



סבתא זה, אם למנקינן,



פנתה אמרה אל הנפח:



"אלמרינן, נפח זריז!



חורש אתה מעולמים,



נגד-נא כיום בשבילי,



מגוב נגד ויד-נחושה,



מגוב, לו חדודי-ברזל,



חדוד חדוד – מאה טפחים,



והנצב – חמש מאות."


  


מהר אלמרינן, עשה



אותו נפח מן העולם



יד למגוב, יד-נחשת,



וחדודי-ברזל עשה,



חדוד חדוד – מאה טפחים,



והנצב – חמש מאות.


 


מהרה אם למנקינן.



אחזה במגוב, רצה



ותחפז לטואונלה



ותתחנן אל החמה:



"שמשי, אשר יצר אלי!



אתה מאורו של הבורא,


  


האר פעם בלהבות-אשך,



פעם שנית – ועלו אדים,



פעם שלישית הרבה חמך



ונסכת התרדמה



פה על זרע מרעים אלה,



והוגעת והלאית



את ממלכתו של טואוני,



את בני-עמה של מנלה."


  


ויעתר לה השמש



בן הבורא, בנו הנחמד,



חש אל גזע לבנה חלול



ויתכופף על האלנוס,



האיר פעם בלהב-אשו,



פעם שניה – ועלו אדים,



פעם שלישית הרבה חמו,



נסך שנה ותרדמה,



הלאה בחמו זרע-המרעים,



את בני-עמה של מנלה,



אחר עלה רום-רקיע,



אל המקום אשר אהב,



אל מכונו ואל נחלתו.


  


לקחה אמו את המגוב,



אשר לו חדודי-ברזל,



גרפה בו בתוך המים.



חפשה אחרי בנה באשד,



בתוך האשד רב-השאון,



בתוך הזרם הרותח,



גרפה גרפה ולא מצאה.


  


משתה את כתנת אחטי,



כתנת בנה – ויגדל אבלה;



שוב בתוך המים גרפה,



משתה כובע ואנפילאות;



משתה את הכתנת לאבלה,



את הכובע לחבורתה.





אחר העמיקה ירדה,



משתה עמר מן המים,



עמר נאחז במגוב.



אך כשעלה אותו עמר,



עלה אתו למנקינן,



יען נאחז בחדוד.



אפס חסרו מחלקיו:



חלק ראשו גם אזרועו,



חיים חסר, ורוח אין בו.


  


שוב הורידה את המגוב



במי טואוני ובמצולה,



העבירה בו בנהר



באלכסון וגם לארכו.



משתה ראשו, חלקי ידיו,



חלק עצמות חוט-שדרתו,



גזרי-עצם, גזר-קולית,



גזרים, בתרים וחתיכות.


 


והיא מאחה את הנתחים



לעשותם חטיבה אחת;



דבקה בשר אל הבשר,



קשרה אבר אל משנהו,



עורק בעורק באון לחצה,



קשרה גידים בגידים יחד,



קצה זה אל קצה משנהו,



מנתה מספר חוטי-גידים,



נשאה קולה, אמרה ככה:



"בת-העורקים היפיפיה,



אשר פלכך עשוי זהב,



ולכישורך שלד-נחושה,



אך גלגלו גלגל-כסף,



אנא, בואי כשאלתי



אף הביאי כבקשתי



צרור העורקים בידיך,



צרור העורות בכנף בגדך,



צרי בעז את כל העורקים,



קשרי באון את כל קצותיהם



בתוך הפצעים הפעורים,



בחלולים פתוחים אלה.


  


"ואם לא די בזאת, ואם מעט זה,



בואי את, הוי בת-האויר,





ריבה באנית-נחשת,



בערבה כעין ארגמן!



אנא רדי ממרום-רקיע



ומתוך עננים בואי;



בואי, שוטי בתוך העורקים,



עברי רכות באברים,



שוטי בחלל עצמות,



שימי גיד וגיד כקדם



ובמקום שם הם נחו,



ותפרת כל עורק גדול,



וקשרת את קצות הגידים



וצררת גם עורקים קטנים.


 


"קחי הקטנה שבמחטים,



העלי בה חוט של משי,



תפרי בה, במחט דקה,



תפרים נאים, תפרים דקים,



תקני במחט-העופרת,



אחי עורק בעורק במחט,



קשרי אותם בחוט-המשי.


  


"ואם לא די בזאת, ואם מעט זה,



יבוא יומלה לעזרתי!



רתם סוסיך, את המהירים,



סיחים דוהרים וקלים,



שב בעגלתך, עגלת-חרף,



המבריקה בשלל-צבעים;



קום עבר בכל העצמות,



באברים, ובבשר



ובעורקים בקול המלה,



דבק בשר אל עצמות,



קשר העורק אל העורק,



שפך מכספך בגידים,



זהב בעורק שותת דמים,



עצם בעצם, בשר בבשר,



אבר באבר תקשר, תאחה."


  


ואמו זה של למנקינן



קבצה גזרי בנה הגבור,



ורפא לו וחי כקדם,



בנתה כאשר היה קדם.



ויתאחו כל העורקים,



קצותם קשורים ואחוזים



זה בזה; אך אינו מדבר,



שפתיו נאלמו דומיה.


 

הדבורה מביאה משחה מן השמים ורפא ללמנקינן


ותתאבל אז אם אחטי



על יחידה, אמרה ככה:



"איפה אקח עתה משחה,



איה אמצא נטפי-דבש לי



ואמשח את מחמדי, חלש,



וארפא אותו, ויאמץ כחו,



ישא קולו ושב לדבר,



יפתח שפתיו במנגינה?


  


"עוף-הדבש, הוי דבורת-כנף,



המולכת על הפרחים,



חושי עופי השמימה



ועלי במרומי-שחקים.



שם בתשיעי ברקיע



הרבה הרבה דבש תמצאי,



נפת-צופים כאות-נפשך,



בו ישתמש אך הבורא,



בורא עולם, הוא בעצמו,



בו בדבש יש ימשח בניו



לרפא מיסורים למו.



טבלי בו בדבש כנפיך,



נוצותיך קלות בנפת,



שאי על כנפך נפת-צופים,



שאי מדבשו על-גב סותך,



ורפא לו וקם מחליו,



וכל יסוריו יעזבוהו."


 


ענתה לה הדבורה בהשכל,



צפור חכמת-לב ענתה:



"איכה אבוא עד המקום,



בריה רפה שכמותי?"


  


"עלה תעלי במעופך



ובעל תנעימי זמר



עד ממעל לירח



ומתחת אור החמה,



אצל כוכבי השמים;



וביום הראשון תגעי



בעופך ברקות הירח,



וביום השני תקרבי



עד ירכה של הדבה,



ובשלישי עוד תרמי



עד פני שבעת הכוכבים.



מעל גבם (כבר לא ירחק



דרכך, כי אך רצועה קטנה



בינך ובין הרקיע)



אוה למושב לו הבורא,



שם מעון-קדשו של היוצר."


 


מהרה ותעל מעלה



ותתרומם מן הארץ,



נפנפה באברותיה,



טסה בכנפים זריזות,



באה עד חצר הלבנה,



נגעה עד לכנף החמה



ובירכה של הדבה,



בגב כל שבעת הכוכבים.



נכנסה אל מרתף-מעלה,



אל מזויו של הבורא,



שם נעשות כל הרפואות,



תתבשלנה כל המשחות



בנבלי-כסף ובקיתונים



ובדודי-זהב נאים.



את הדבש הכינו כנגד



אור-השמש וזיו-החמה



ומתחתיו שלקו משחה.


  


אותה דבורה, צפור-אויר,



אספה הרבה מן המשחה,



לקחה הרבה מן הנפת.



אך כשעה קלה עברה,



וכבר שבה ומזמזמת,



שבה בשאון והמלה,



ובכפיה מאה קרנות,



אלף כלים נשאה אתה



מלאים דבש ומלאים מים,



משחת-פלאים משמים.


 


מהרה אם למנקינן,



משחה חיש את בנה במשחה,



רפאה לו לבנה האמלל,



משחה סדקי כל עצמותיו,



את אבריו על חתוכם,



גם למעלה, גם למטה,



גם באמצע האברים.


  


ואחטי נעור, קם משנתו,



הקיץ, קם מן התרדמה,



פתח שפתיו, התחיל דבר



ובלשונו ככה מלל:



"הה, מה ארכה שנתי, ערבה,



נמתי אף נרדמתי, עצל;



אכן ערבה עלי שנתי,



תרדמתי מה-נעמה."


 


ענתה, אמרה לו הזקנה:



"לולא אמך האמללה,



לולא היא אשר טפחתך,



ארכה שנתך משארכה,



אף שכבת למעצבה."


 


ולמנקינן השמח



קם וילך אל משכנו



עם הורתו אשר אהב,



עם הזקנה החביבה.


  

וינמינן בממלכת טואוני


וינמינן, זקן נאמן,



כשף זה מאז מעולם,



עשה סירה לו בהשבעות



ובשירותיו התקין דוגית,



משיורי עצים עשה



ומגזרי אלון גדול.


 


שירה שר – ויהי קרקעה,



הוסיף לשיר – היו צלעות,



וכששר השיר השלישי –



ויכונו בתי-משוט.


  


ואת כל קצות הצלעות תקן,



אגד אותן אחת אחת,



כבר נכונו צלעותיה,



אשה לאחותה אגד –



חסרו לו אך שלש מלים,



חסרו שלשה מאמרות:



לעשות לסירה תרנה,



קורת-קרקע האניה



ושכלל שפות-הסירה סביב.


 


הגה, חשב: איפה ימצא



שלשה מאמרות אלה,



איפה יקח ההשבעות?



שמא במחם של הסיסים,



בראשיהם של ברבורים,



או בכתפי האוזים?


  


הלך לבקש המאמרות.



הרבה הכה בברבורים,



הכחיד סיעה של אוזים,



השמיד כמה וכמה סיסים;



אך לא מצא המאמרות,



גם לא דבר וחצי-דבר.


  


הלך לבקש המאמרות



בממלכתו של טואוני,



הלך נחפז בה בדרך



שבעה ימים בין הסבכים,



ועוד שבוע בין החוחים



ועוד שבוע בין הפרחים,



עד שפגע באי-טואוני,



בא עד ירכתי מנלה.


  


ועל שפת מי-טואוני קרא,



על חוף מי-מנלה ענה



וינמינן, זקן נאמן:



"סירה תני לי, בת-טואוני,



ואעבר את מי-הנחל!"


  


בת-טואוני, זו הקטנה



והרעננה במנלה,



כבסה לבנים במי-הנהר,



במי-טואוני העכורים.


 


גערה בו בת-טואוני:



"הוי, חסר-לב שכמותך,



שוטה דבקה בו אולת!



לא חלית ולא כאבת



ולמה באת נאות-טואוני?



תיטיב תעש תשוב ביתה.



רבים הם הבאים הנה,



אפס מעטים הם השבים."


 


באה בת-טואוני, לקחה



את הזקן וינמינן,



העבירה אותו דרך



מפרץ-ים אל היבשת,



אל מעבר שפת-המים.



ככה אמרה, ככה ענתה:



"הוי, הזקן וינמינן,



עוד בהיותך בין החיים,



באת הנה אל טואוני,



אלי מנה טרם מת."


 


באה גברת טואונלה,



ובכלים אתה שכר,



ספל בעל ידותים.



נשאה קולה, אמרה ככה:



“קח ושתית, וינמינן!”


  


ויתבונן וינמינן



באותה כוס המלאה שכר:



בתוכה צפרדעים מקרקרות,



על שפותיה שרצה רמה.


 


נשא קולו, ככה אמר:



"לא לשם השתיה באתי



לשתות מתוך ספל-מנה,



מקבעתו של טואוני;



שותה-שכר סופו יטבע,



מריק-כוסות יאבד בעניו."


  


ענתה גברת-טואונלה:



"וינמינן סבא, למה



באת משכנות-טואונלה,



כי נכנסת נאות-מנלה,



טרם קרא לך טואוני,



טרם פקד אותך מנה?"


  


ענה וינמינן זקן:



"בונה לי אנכי סירה,



דוגית לי חדשה אעש;



חסרו שלשה מאמרות,



שוא בקשתים בכל העולם –



על כן סרתי אל טואוני,



ויגיד לי את המאמרות



וילמדני ההשבעות."


  


ענתה גברת-טואונלה,



אמריה תשיב ככה:



"מאום לא יגיד לך טואוני,



ולא יפתח שפתיו מנה,



ומפה לא תוכל לצאת,



כל ימי חייך תהיה



פה ולא תשוב לצל-קורתך



ואל הארץ בה נולדת."


 


נסכה עליו התרדמה,



שמה אותו על המטה,



ויחליף כח מתוך שנה.



שם הוא שכב, נרדם, ישן,



וכל שמלותיו התפזרו.


  


היתה סבתא שם, ולה לסת



תלויה, סרוחה ומחדדת,



היתה טווה חוטי-ברזל



ויוצקת חוטי-נחשת.



טותה, עשתה מאה רשתות,



אלף פחים לה הכינה



בעונת קיץ חם, בלילה,



על הסלע בשבלת.


  


היה זקן במנלה,



לו לשב אך שלש אצבעות,



קלע בהן רשתות-ברזל,



היה אורג פחי-נחשת.



קלע אותו זקן מאה



רשתות, אלף פחים הכין



בעונת קיץ, באותו לילה,



על הסלע שבמים.


  


בן-טואוני לו אצבעות



דמות תבניתן אנקול-ברזל.



היה פורש מאה רשתות



על המפרץ בטואונלה,



פרשן לארכו ולרחבו,



פרש פחים באלכסון



לגדר דרך וינמינן,



לגדר בעדו הדרך



כל ימי חייו על הארץ,



ונשאר במשכנות טואונלה



ויהיה באהלי מנלה.


  


וינמינן, זקן נאמן,



נשא קולו, ככה אמר:



"הנה נפתחה הרעה,



רעה נגד פני עתה



פה במשכן טואונלה."


  


וישתנה, היה אחר,



פשט צורה ולבש צורה,



מהר נחפז אל המים,



אל הסוף ואל הקנה,



בא וזחל כתולעת,



בא מתעקל מראה נחש



דרך נהרות טואונלה



ורשתותיו של טואוני.


  


הרים בן-טואוני כפיו



ואצבעותיו כעין האנקול.



ובבקר השכם יצא



ויתבונן ברשתותיו,



מצא בן כמאה דגים,



דגים קטנים אלף מצא,



אך לא ראה את הזקן,



את ידיד-הים לא מצא.


  


וכשיצא וינמינן



מני גבולות טואונלה,



נשא משלו, ענה ככה:



"אלי, אלי! אל נא תתן



לבוא לאיש למשכנות מנה,



אל ממלכתו של טואוני.



רבים הם שבאו שמה,



אך מעטים מאד השבים



מני משכנות טואונלה,



מאהלי נוף-מנלה.


  


"הוי בני-אדם, אל תרעו



ובחייכם ובימיכם



אל תכלימו ישרי-לבב,



אל תרעו לחף מפשע



ולא תבואו בחטאותיכם



אל משכנותיו של טואוני.



כי המקום אך לחוטאים,



שם יצוע לאנשי-פשע



בין אבנים רותחות, יוקדות,



תחת סלע כלו להב,



ומכסם נחש מעופף,



אפעה ועכס למו נכונים."


  

וינמינן במעי ויפונן


וינמינן, זקן נאמן,



הוא לא מצא שלש מלים



בחדרים בטואונלה,



במשכנות במנלה.



היה יושב, הוגה, חושב,



איפה ימצא שלש המלים,



איפה יקח ההשבעות.


  


הלך לו אל בית הנפח,



פנה אמר לאותו נפח:



"הוי, החרש אלמרינן,



נגד-נא לי נעלי-ברזל,



מגפים – ברזל-עשות



אף כתנת – ברזל-עשות



ועשה לי מנוף-ברזל,



מטה-ברזל-עשות תעש!



שלש מלים אלך אדרש,



אמצא לי את ההשבעות



בתוך מעיהם של אדירים,



ויפונן לי יגיד אותן."


  


ענה, אמר אלמרינן,



ככה ענה לו הנפח:



"אחא, ויפונן איננו,



כי כבר נפטר מן העולם,



אינו טומן עוד רשתות



ומכמרות אינו פורש.



שוא פעלך לפנות אליו,



לדרש דבר וחצי-דבר."


  


וינמינן, זקן נאמן,



הוא לא שעה אל אמריו,



פנה, הלך לו לדרכו,



נחפז צעד לו יום ראשון



על פני עקצי מחטי נשים



ופוסע, מקשה בלכתו,



כל היום השני על פני



חדי חרבות הגבורים,



ובשלישי שרך דרכו



על פני להב גרזן גבור.


  


אותו ויפונן הנאדר,



שר השירה, זקן מפלג,



שם הוא שכב ויתפרקד



עם שירותיו והשבעותיו.


  


עלו רטיטים על פני כתפיו,



נעו לבנים על רקותיו,



צצו מילות על סנטרו,



צמחו ערבות-גיא בזקנו



ואשוחים על פני מצחו,



ובין שניו גאו אלות.


 


קרב אליו וינמינן



ומנדנו הוציא חרבו,



חרב-ברזל מנדן-עורות



על מחגרת עורות-פרים,



כרת רטיטים על פני כתפיו,



חטב לבנים על רקותיו,



הפיל מילות על סנטרו,



קצץ בערבות-גיא בזקנו,



באשוחים על פני מצחו,



גדע אלות מבין שניו.


  


ובתוך פיו הרחב תקע



יתד-ברזל, מעך כלונס,



בחניכיו הנוראים



בין הלסתות בין החורקות,



נשא דברו, ככה ענה:



"קומה, עבדם של בני-אדם,



קום הנער מתוך שנתך,



מתרדמת יובלים רבים!"


 


ויפונן אזי התנער,



שר השירה קם משנתו,



חש, כי נגעה בו הרעה,



ומכתו כי אנושה;



נשך, חתך מוט הברזל,



תקע שניו בחד-הברזל,



אך לא הגריס את הפלד,



כי לא יכל ללב-הברזל.


 


וינמינן, זקן נאמן,



רגלו מעדה בעמדו,



שמאלו נתקלה בלוע,



פיו של ויפונן הרחב,



ואל בין לסתותיו נפל.


  


פער ויפונן אז פיהו,



הרחיב שר השירה לועו,



פשק רגע קט את שפתיו,



משך, גמא את הגבור,



את הזקן וינמינן,



בלע את השב על חרבו,



דרך בית-בליעתו בלעו.


  


ענה ויפונן העשיר



במזמורים, ככה אמר:



"לכמה דברים כבר הסכנתי –



טרף את העז והכבשה,



כרסם פרה שלא עברה,



גרם את חזיר-היער –



אך כזה עוד לא טעמתי,



כנתח זה לא בא אל פי עוד."





וינמינן, זקן נאמן,



נשא קולו, ככה אמר:



"רעה באה נגד פני,



באו מים כבר עד נפש."


 


נתן לבו, דרש, חקר,



כיצד יחיה ומה יעש.



היה סכין על חלציו,



וקת-הסכין גידים גידים;



עשה את הקת לסירה,



בנה סירה מעשה-חושב,



התחיל שט באותה סירה,



במעי ויפונן אז הפליג,



מפליג בא בין כל המבואות,



ובדי-עמל בפתולים.


  


אפס ויפונן לא הרגיש



באדם מפליג בתוך מעיו.



אמר וינמינן לחרש,



נגש לעבודת נפח,



התחיל חורש את הברזל;



את כתנתו עליו הפך,



עשה אותה לו מפחה,



שרווליה – מפוחים,



את אדרתו – למפוח,



את מכנסיו – שני צנורות



ואנפילותיו – לו לתנור.


  


התחיל לחרש על-גב ברכו,



היתה זרועו לו מקבת,



חרש חרש בקולי קולות,



מרעים רעם במקבת;



חשל לילה ולא עמד,



נגד יומם ולא פסק,



בקבת הענק כן עשה,



באצטומכתו של הכשף.


  

השבעותיו של ויפונן  וינמינן יוצא ממעי הענק


ושר השירה נשא דברו,



ענה ויפונן ואמר:



"אי מזה, הגבור, אתה



ומנין, איש-החיל?



מאת גבורים כבר בלעתי



וכאלף איש כרסמתי,



אך כמוך לא טעמתי.



פחם עולה בלסתותי,



להב יוקד בא עד לשוני,



גרוני נמלא קיטור סיגים.


 


"קום עלה ממעי, נבל,



צא מתוכי, צורר אכזר!



ואם לא תצא, והלכתי



ואספרה זאת לאמך



ואגרם צער להורתך,



עגמת-נפש לה לזקנה,



כי בר-בטנה כך מרשיע



ואינו הולך במישרים.


  


"שוא אני מיגע מחי,



איני משיג ואיני מבין,



כיצד זה בלעתיך, שטן,



כיצד, רשע, בי נכנסת



לנשך אותי, לענותני,



לכרסמני ולגרמני.


 


"שמא מחלה קשה אתה,



נגע שלח בי הבורא,



פגע רע מיד אחרים,



ובעד שכר בי נכנסת,



בעבור בצע-כסף באת?


  


"שמא משמים אתה



מחלה ומיד היוצר –



הנני בידי הבורא



וברצונו אפקיד רוחי,



כי לא יזנח אל את תמימיו,



כי לא ישחית גבור-חיל.


  


"ואם מיד אחרים אתה,



פגע רע מיד בני-אדם –



אמצא שרשך בארץ



ומקבת בור נקרת.


  


"פגע רע זה והתקלה



היו בעטין של השבעות



ובמאמרם של חרטמים,



בעטים של משוררים ממחים



וממושב רוחות רעות,



בגיא כשפים מביני-נחש,



על פני ערבות אל-המות,



ומבטן האדמה,



ומתוך אהלי מתים,



מתוך שפוני קרקע צבה,



ארץ הרבו לעדר אותה,



אדמת-גיר ומלאה חצץ,



מני אדמת-חול רועדת,



מן הארץ השוקעת



ומבצות חסרות-כמהים,



מתוך עינות מים חיים,



מבין גלים נדים, נעים;



מיערותיו של חיסי,



מלשון-ים בין ששה סלעים,



ומהררי-נחשת,



ומרמות רבות-ברזל;



מתוך אלה רבת-שאון,



מתוך אלה רבת-רעש,



מכותרת ארן חלול



ומגזע גפר נמוך,



ממאורתם של שועלים,



ממערותם של הדבים,



מני גבולות ארץ צפון,



ומישימון אדמת לפים.



ומשדמות לא שדדו,



ומערבות קרבות-דמים,



מקום שם נלחמו גבורים;



מעשבים אשר עבשו,



ומדמים מעלים קיטור,



ומגבי ימים רחוקים,



ממדבריות רחבים,



ומטיט של ימים שחור,



ומעמקי אלפי אמה,



ומפלגים יהמיו,



וממוקדי-אש ויקודם,



ומנהרות איתן גדולים,



ומכנפי עבים שחורים,



וממשעול רוחות אביב,



ומתחום מנוחת רוחות.


 


"המשם יצאת, שטן,



המשם נחפזת לבוא



לחדר בלב איש חף מפשע,



בבטן איש לא פעל עולה,



לגריס אותו ולפוצצנו,



לנשך אותו ולבקעהו?


  


"צא מקרבי, כלב-חיסי,



קום עלה מתוכי, נבל,



צא מכבדי, הוי מפלצת,



צא מתוך כליותי, נבל,



אל תוסיפה לענות טחולי



ולזעזע את קבתי,



בלבל וסכסך את ראתי;



אל נא תקב את טבורי



וברקותי אל תגעה;



סור מעל עמוד שדרתי



ואת ירכי אל תפרקה,



כי לא פה מקום משכנך,



כי לא פה יכירך מקומך;



פנה לך אל אשר תפנה,



הרחק תבחר לך משכנך,



קרוב לאהל אדונך,



ולפתח בית גברתך.



וכקרבך עד הבית,



כעשותך את הדרך



בית-אביך, נוה-הורתך,



אל מקבת בור נקרת,



תתן אות, כי עד שם באת.


  


"הקם שאון, הרעם רעם,



הברק תבריק כלהבה,



דפק בדלת שבחצר,



קרע הקרשים שלחלון,



ונכנסת אל הבית,



ונחפזת לחדר פנימה,



ותפסת את הבעל,



ותפסת שרירי רגלו,



מקום רגלו דקה ביותר.


  


"קום אחז באדון הבית



ובגברת על הפתח,



עקר תעקר עיניהם,



רצץ תרץ את קדקדם,



תעקם אצבעותיהם



ואת ראשיהם אל מול ערפם.


  


"אך אם תקטן זאת בעיניך,



עוף החוצה, טוס כשכוי,



כאפרוח על החצר,



ובזבל חזך יגף.



דפק הסוס מעל אבוסו,



את הבעיר מעל המרבק,



תחב בזבל את קרניהם,



נעץ זנבותם באדמה



ועשה עיניהם פוזלות



ואת מפרקתם פרק תפרק.


  


"אך אם פגע אתה, מחלה



באה בי על כנפי רוח,



צרורה בכנפי רוח-אביב,



בעטיה של הצנה באה –



לך-לך בעקבות רוח,



פנה במעגלי רוח-אביב,



אל תנוח על העצים.



אותך, בן הבוזי, אוציא



והעליתיך מתוך קרבי,



אביאך אל דב זקן



ובמאורת דבה שבה,



אל עמקים ושלוליות,



בצת טיט ורקק דוממת,



אל גב עינות מים חיים,



אל אפיקים שוטפים, הומים,



אל אגמים חסרי-דגה,



במים אוקונוס אין במו.



תפגע בלכתך באבן,



תבקע אבן זה לשנים;



תפגע בלכתך בזרדים,



תעש אותם שבבים שבבים;



תפגע בדרכך בגבור,



והאבדתו מן הארץ.


  


"קום עלה מתוכי, פרא,



נוסה, נמאס וחסר-טעם,



טרם יהל היום לנו,



טרם יעלה השחר,



טרם יעלה השמש.


  


"ואם לא תנוס, רע-מעללים,



אם לא תצא, כלב נבזה,



אקח לי צפרן נשר,



זו צפרן צמאת-דמים,



צבת עשויה לחזיק בשר,



שני-מורג, שני-פרס,



לחנק במו אותך, נבל,



לעשות אתך כלה, שחץ,



ולא יסב עלי ראשי,



ולא תהמה בי נפשי.


  


"למפו נורא, צא מתוכי!



צא, בן פרת, חביב אמו,



ואלהי יהיה בעזרי,



בוראי יהיה לי לישועה.


  


"ואם לא תהיה בך ידי,



אקרא לאחר לישועתי,



לעז ממני ויגאלני,



הוא יפדני מן המצר,



יכחיד אותך, שד משחת.


 


"הנני קורא לאותן נשים



שמתחת האדמה,



אקרא לאדני כל השדות,



אדוניהם מימות עולם:



אקרא לאנשי החרבות



המתגוררים בחולות



לישועתי ולרוחתי,



יעזרוני ויסיעוני,



הם יפדוני מצרותי,



מיסורי יגאלוני.


  


"ואם לא תשמע לי ובקולי,



ואם לא תסור, תרחק מני –



בוא עם אנשיך, יער,



עם כל עמך, האשוח,



חרשת-אלות ועבדיך,



ים-הסוף עם כל בניך,



מאה איש ובידם שלח,



אלפי הגבורים, חושו,



בואו לענות את השטן,



בואו ליסר המפלצת.


  


"ואם לא תשעה אל כל אלה,



אם לא תשט, לא תחדל מני –



קומי, אם-המים, גיחי



מן הגלים, עוטה תכלת,



עם שולים רכים, קומי



ועלי ממעינות-מים,



צאי מטיט-היון, זכה,



לישועתו של הגבור



רפה-הכח ולרוחתו –



ולא יגוע על לא-חמס



ולא ימות ולא במחלה.


  


"ואם לא תשעה אל כל אלה,



אם לא תסוג מפני אלה –



קומי, בואי, בת-היצירה



את הנאה והיפה,



הקודמת לכל הנשים,



הראשונה בין אמהות,



בואי, תראי את יסורי,



בואי, פלטי לי מצרה,



חושי לגהות מני מזור,



חושי, פגעי זה הסירי.


  


"ואם לא תשעה אל כל אלה,



אם לא תצא גם באלה –



אוקו, שוכן טבור-שחקים,



יושב על כנף עבי-רעם,



חושה, כי אני בצרה,



כי אליך אשוע,



לפדות אותי מן הלהטים



בלהב חרב אש אוכלה,



בנצב כלו זיקים זיקים."


  


וינמינן, זקן נאמן,



נשא דברו, ככה ענה:



"טוב לי שבת פה ונעים,



תחת לחם אכל כבד,



חלב – לחמי בצהרים,



ראה נעמה לחכי,



שומן – מאכל ירצה.


 


"את מפחתי זאת אסיע,



בעמקי בשר-הלב אטעה



ובמקבתי אוסיף אהלם



במקום גדלה הסכנה;



כל ימי חייך אטריד,



אם לא תשמיעני ואדע



מאמרות והשבעות



רבוא רבבות ועוד כהנה.


  


"אסור לגנז את הדברים,



אסור לטמון את המשלים,



אסור לתת להם מחבוא



באדמה במות הכשף."


 


התחיל ויפונן מדבר,



אותו זקן שגיא-כח,



הוא המצין במנגינות,



פתח שפתיו בהשבעות,



מלא את לבבו אמץ,



פתח ארגז המאמרות



לבר מיטב כל השירים,



אך הטובים שבשירים,



אמרי-כשפים מני קדם,



מאמרות רזי-רזים.



עתה אין איש שר השירים,



גם הילדים גם הגברים.



ימים באים, ימים רעים,



הולכים פוחתים בני-אדם.


  


שירים שר, שר ההשבעות:



איך התהוו פני האויר,



היו מים על הארץ,



בעצת העליון היו,



כמאמרו של הבורא,



איך התהותה מן המים



החרבה, היבשה,



צץ הדשא מן הארץ.





שר, איך נברא הירח,



היתה חמה ברקיע,



נצבו כל עמודי-רוח,



כוכבי-נגה התכוננו.


  


אותו ויפונן המצין



במנגינות, אמן לשיר,



הרבה לשיר, היטיב רנן,



ומעולם ועד העולם



איש לא היטיב מנו לשיר,



איש לא עמד על השבעות



עולות על השבעות ידע.


  


שפתיו שלחו מלים חוצה,



לשונו מהרה בדברו,



דומה לאותו סיח מקפץ,



סוס-אבירים יגמא ארץ.



כל היום ההוא שר שירים,



שר מנגינות לילה לילה.



האזינה למו חמה,



שתק סהר בעריפיו,



נצבו וכמו נד הגלים,



המשברים על החופים.


  


וכששמע וינמינן



המאמרות והמשלים,



שמע אותם כלם, החליט



לצאת מהר מתוך מעיו,



מעי ויפונן הזקן,



מתוך פיו של אותו גבור,



לצאת מחזה הכשף.


  


הלך לו אל אניתו,



אל המקום שם הוא עבד,



מהר לעשות הסירה,



עשה צלעותיה, חברן,



דבק דפנות האניה



ושפותיה אגד יפה –



ותשלם האניה



באפס-יד ובאין נסרים.


 

פלאי אלמרינן


והנפח אלמרינן,



נפח הוא מאז מעולם,



מהר נכנס אל הבית,



מהר בא אל תוך המעון.


 


ויגישו לו דבש מתוק



אף מי-דבש בתוך הספל,



ויסעד לבו אלמרינן.



ענה כה הנפח ואמר:



"כל עוד אחיה, לא אטעמה,



כל עוד אור ירח יהל,



אף לא אגע בה, בשתיה,



עד אם תתנו לי הנערה,



עד אם תתנו ארושתי,



אשר לה אני מחכה."


 


ענתה בעלת-הצפון:



"בעבודה רבה תסלא



אותה עלמה, לה תחכה!



לך הנערה תהי נכונה,



וארשת את הילדה,



אם חרשת שדה-הנחשים,



ואת השדה תשדד ככה:



את מחרשתך לא תנוע,



עץ יצולה לא יזוע.


  


"אותו שדה חרש למפו



וישדדהו בסוס-חיסי,



באת מחרשה כבדת-פלד,



באת מלאה רב נחשת,



אך מחציתו טרם כלה,



אך לא גמר, בני אהבתי."


 


והנפח אלמרינן



שם בכורו זהב טהור,



כסף טהור הוסיף עליו



ויעשהו את מחרשת.



עשה נעלים לו מברזל,



לקח, נשא שריון-ברזל



וחגורה – ברזל-עשות,



בתי-יד עשויים ברזל,



בתי-יד עשויים אבן;



וסוס לו עשה אש בוערת.



ואת הסוס הנורא רסן



ואל השדה יצא לחרש,



יצא לשדד האדמה.


 


ועיניו רואות ראשים סובבים



וגלגלות שורקות אימה,



נשא דברו, אמר ככה:



"נחשים, מעשי הבורא,



מי זה פער פיותיכם,



מי שלחכם, מי זה כונן



את ראשיכם קוממיות



וגרוניכם נטה מעלה?



סורו, סורו מן הדרך,



ברואים רעים, פנו לקמה,



והתעקלתם בעבי-יער



ונחבאתם בעשבים,



אך אם ישכם שבים הנה,



אוקו ירץ את ראשיכם



בחצו עשוי ברזל-עשות



וינפצכם בברד ברזל."


  


ויתהלך בניר-הנחשים,



חורש אדמת הצפעונים,



ואחרי שובו אמר ככה:



"כבר חרשתי שדה-הנחשים,



כבר שדדתי ניר-צפעונים



ופתחתי קרקע-אפעה;



תני כיום לי בתך, סבתא,



ונתת לי את החביבה."


  


ענתה בעלת-פוחיולה,



ככה אמרה לו הזקנה:



"בתי תהיה לך לאשה,



בתי אתן לך אך לאחר



תביא לי את דב-טואוני



ואת הזאב אשר במנלה,



היא ממלכתם של המתים.



כמה מאות חפצו לקחתם,



אך מהם לא שב גם אחד."


  


והנפח אלמרינן,



נפח הוא מאז מעולם,



עשה מתג ברזל-עשות,



חרש לו רצועת ברזל,



הלך לכבש את החיות,



הלך ואת אמריו נשא:



"בת-ערפל היפהפיה,



נפי בנפה הערפלים,



זרי את צללי הערפלים,



באשר שם חיות הולכות,



ולא תשמענה פעמי רגלי



ומפני לא תנוסינה."


  


ואת הזאב במנלה חסם,



אסר את הדב בזקים



על פני שדמות טואונלה,



בתוך החרשה המכחילה;



ואחרי שובו אמר ככה:



"סבתא, תני כיום לי בתך –



הן הבאתי את הדב לך



ואת הזאב אסרתי, הנו!"


  


ענתה בעלת-פוחיולה,



אמריה תשיב ככה:



"אותה ברוזה אתנה,



אותה צפור – כלה תכלת –



אם את זאב-המים תצוד,



אותו דג כי תביא ביתה



מן היאור אשר בטואוני,



ממעמקי מי מנלה,



אך לא תפרש לו כל רשת,



כל מכמרת במי המצולה.



מאות הלכו לצוד אותו,



אך מהם לא שב גם אחד."


  


והנפח אלמרינן,



נפח הוא מאז מעולם,



עשה נשר לו – אש-פלדות,



צפור מלהבה הכין,



אצבעותיה עשה ברזל,



צפרניה – ברזל-עשות



ועל כנפיה טפס עלה,



יושב על פני גב הצפור,



על פני גרמי כנף הנשר.


  


ואותו נשר נחמד המריא,



טס היפה בצפרים:



כנף זה במרומי שחקים



כנף זה על פני הגלים,



מכה את הים בצפרניו,



משחיז חרטום על הצורים.


  


מן המים, מי טואוני,



עלה זאב-המים מעלה;



אותו דג לא היה גדול,



אפס גם לא היה קטן:



ארך לשונו שני גרזנים,



כעץ הקלשון גדל שניו,



רחב לועו ששה פלגים,



רחב גבו שבע סירות.



אמר אז הדג לבלע



את הגבור אלמרינן,



לעשות אתו כלה אמר.


  


טס היפה שבנשרים,



חיש הגיחה אז הצפור;



צפור זה לא היתה גדולה,



אך גם קטנה לא היתה:



חרטום לה לאותה צפור



ארבע מאות אמה ארכו,



לוע – רחבו ששה פלגים,



לשון – ארכה ששה רמחים,



וכל צפרן וצפרן



ששת המגלים ארכה.


  


חש וטס הנשר בעופו,



אל הדג הזריז מהר,



אל הדג השמן מהר,



אל הזאב הנורא נחפז.


 


ואת הדג בצפרניו אחז,



אותו בעל-הקשקשת,



ואת מפלצת האפיקים



משה מן המצולה, שלה



על פני מי הים המבריק.





וינשא הלאה הלאה,



דאה, נשא ברחבי אויר



עד פני כנפי העננים,



שחק נאנח, עבים נטו,



ויכפו השמים,



ותשבר קשת אוקו,



נפצו קרני הירח.


  


ואלמרינן בעצמו הביא



ראשו של זאב-המים



שי לאמה של כלתו,



ככה ענה לה לזקנה:



"אותו ראש מעתה יהיה



כסא באהלי פוחיולה;



הנותנת לי את בתך,



עתה את הנערה לאשה?"



ענתה בעלת-פוחיולה:



"כן, כעת נכונה בתי,



אשר לה עד כה חכית.



ברוזה זו יקירה,



צפור רכה אתנה לאשה



לאלמרינן – והיתה בתי



עזר כנגדו, לו לרעיה,



תרנגלת קטנה אהב,



כל עוד יראה אור כי יהל."


  

חתנת אלמרינן


רבות עמלו, רבות יגעו



ויתכוננו לחתנה



במשכנות-החן בפוחיולה.


  


מה הכינו, מה הביאו



בשביל אותו משתה גדול



משתה-צפון אשר ארך,



כדי שישתה כל הקהל,



כדי שתאכל כל העדה,



קהל גדול באותה כרה?


  


שור-פר פטמו הקרלים,



עגל-מרבק בסואומי,



פר לא קטן אף לא גדול,



עגל בין עגלים היה:



אלף אמה ארך קרניו,



וכאלפים – ארך ראשו;



שבעה ימים עשתה דרכה



נמיה רצה סביב צוארו;



מני קרן עד חברתה



עף הסיס, יום תמים נחפז



עד הגיעו למחוז חפצו,



עף ולא יעמד בדרכו;



חדש ימים עבר טרם



בא הסנאי מקצה ערפו



עד קצה זנבו, טרם יבוא –



ירח ימים יעבר יחלף.



מאה איש בקרניו אחזו,



אלף איש החזיקו ראשו,



עת הובילו את הבהמה



אל המשתה בפוחיולה.


  


הולך לו הפר בנחת,



לוחך עשב על מי-שלולית



ונוגע בערפו עבים;



ולא היה שוחט, אשר



ישחט אותו פר בן בקר,



בכל קהל הנאספים



ובכל בני פוחיולה אין,



בכל הדור הקם העולה,



בכל העם הבא בימים.


 


ואיש ממי הים אז עלה,



גבור בין אפיקי ימים,



על פני גב הים המבריק,



מן המערבלת יצא.



אינו מן הגדולים ביותר,



אך לא בין ננסים חלקו,



תחת פלח אגוז ישן,



תחת נפה היה נצב.



זקן היה, דמות תבניתו



כעשוי כלו ברזל מקשה,



ואגרוף קשה לו לגבור;



שמש קובע לו צור סלע,



והסלעים הם נעליו,



ובכף לו סכין-זהב,



קת נחשת למאכלת.


  


ככה נמצא שוחט פר זה,



ככה נמצא מי ימיתנו,



יקח נפשו ישפך דמיו.



ובפר התבונן שוחטו



ואת צוארו מחץ בכח,



והעגל כרע, קרס,



נפל שדוד על הארץ.





וכמה בשר נתן פר זה?



לא, לא הרבה בשר נתן:



אך כמאה סירות בשר,



כאלף אמה כרכשאות,



שבע סירות-דוגה דמים,



חלב שש חביות מלאות –



הכל בשביל החתנה.


  


והזקנה בפוחיולה



תביא מים אז בחבית,



עד חצי החבית מים;



שמה בה בחבית שעורים



עם בליל הרבה ראשי כשות –



לעשות שכר אמר אמרה,



ובחבית של עץ לבנה



היא בוללת את המים.


  


משך חדש ימים שלם



היו מחממים אבנים,



כל ימי הקיץ היו



שם מרתיחים את המים,



כונסים עץ מכל היערים,



מים מכל המעינים.



ויחרבו המעינים,



מעטו עצי היער,



כי על כן הכינו שכר



אל המשתה בפוחיולה –



שכר הוא בשביל הקהל,



שכר הוא בשביל החתן.


  


ויתאבכו גאות עשן,



יצאה אש על פני הצורים,



ויתמר עשן כבד,



עולה ובאויר נדף,



עולה מתוך הלהבה.


  


נגשה בעלת-פוחיולה



לעשות את המטעמים:



ויהמו כל הדודים,



ותשרקנה הקלחות;



חלות-לחם גדולות אפתה,



הרבה דיסה אז הכינה –



כל זה בעד המון הקרואים,



כל זה בעד המון הבאים



אל המשתה בפוחיולה.


  


ועל השפחה פקדה לזמין



אל המשתה, איש לא יחסר,



ומלאכים שלחה לקרא,



אמריה תשא ככה:



"הוי, ילדתי הנחמדה,



הוי שפחתי, אמת ביתי,



קראי את העם למשתה,



קראי כל קהל הגברים,



בני עניים ואביונים,



כל פסח ושתום-עין,



בעל-מום וכל נגוע,



שאי העורים באניות



ואת הפסחים על גב סוסים,



בעלי-מומים במזחלות;



קראי כל העם בפוחיולה,



קראי כל בני קלוה,



את הזקן וינמינן,



וישא קולו במנגינות;



תפסחי רק על אי אחטי,



ללמנקינן אל תקראי."





בעלת-פוחיולה שרתה



את הבאים את הקרואים,



נתנה למו חמאה נאה,



נתנה למו פתותים רכים,



שרתה את כל קהל הקרואים



ואת חתנה על פני כלם.





ויגישו בשר-שבוטא,



בשר-חזירים נא וצלוי,



היו מלאים כל הכלים



עד כי חשבו להשבר,



כבוד הוא לכל הקרואים



ולחתן על פני כלם.


 


ספל תביא אז האמה,



שפחת-ביתה – ספל נאה,



למען יסב בו במשתה,



למען יסב מלא שכר,



וירד זה על פני הזקן,



וקצפו ירד על הזקן,



זקן הקרואים המכבדים,



אך לחתן על פני כלם.


 


מי זה יתחיל לשיר שירים,



מי יזמר לראשונה



בו במשתה בפוחיולה?



כי אין ספסל שר בשירים,



אלא מי שיושב עליו,



כי אין רצפה נותנה קולה,



אם אין צועדים עליה,



כי אין חלון אשר ישמח,



באין אדוניו בו נבטים,



וקרנות שלחן לא תרענה,



באין אנשים יושבים סביבו,



וארבת עשן אינה



נותנה קולה ולא נוהמת,



באין אנשים בתוך הבית.


  


והזקן וינמינן,



הוא עמוד השיר והנגינה,



הוא שהתחיל באותו מעשה,



במנגינה ובשירה,



ותנשא שירת גילה,



ואמרתו בקול הריעה.


  

מוסר לכלה


יש לעוץ לנערה עצה,



צריך להחכים הארוסה.



מי לנערה יטיף לקח,



מי זה יחכים הארוסה?



אוסמוטר זו היפהפיה,



בת-קלוה החכימה,



היא מחכימה את הנערה,



תורה היא ליתומה דעת,



כדי שתדע שמחות-חיים,



כדי שתחיה, תהי לשבח,



תהיה גיל בבית-הבעל,



תהיה לשבח בפי חמותה.


 


ומפיה תוציא מלים,



נשאה דברה, ככה אמרה:



"את אחותי וכלתי,



חטר צעיר, רך ורענן!



הטי אזנך לאמרתי,



אל שאמר לך ואחזור.



כי מכאן את הולכה, פרח,



למרחקים, דבדבני,



תלכי לך, מטפחת ברדה,



תצאי, מטלית של קטיפה,



מן הבית רב השבח,



ממשכנך זה המפאר,



אל בית נכרי את הולכת,



למשכן זרים את נכנסת.



הכל אחר בבית-נכרים,



הכל אחר באותו משק:



וכי תלכי, המלכי,



חשבי עד שתאמרי לעשות,



לא כהיותך בכר מכורתך



לא כעל שדה הורתך-אמך,



שירים שרת שם באפרים,



שמחות היו על דרכיך.


 


את עוזבת את הבית,



קחי את אשר תקחי אתך,



אך שלש אלה פה תטשי:



החלומות שחלמת פה,



דברי אמך האהובה



וכד החמאה הרעננה.


 


קחי את אשר תקחי אתך



אך שק החלומות נטשי



פה לנערות שבבית



על שפת תנור זה הרחב.



זרקי שירך על השרפרף



ומנגינות גיל בחלון,



למטאטא זרקי ששונך,



רעש-גיל אל שפת הכסת,



שובבותך להדום-כירה,



את עצלותך על הרצפה,



או לידידותיך תני.



שאי אל שבל חברתך,



תביאנה אל השיחים,



תזרקנה אל תל שמם.


  


למדי נימוס אחר, חדש,



שכחי נימוס כבר ידעת,



שכחי אהבת הורתך,



שכחי את לטיפות אביך,



כדי שתלטפך חמותך.



אך השפילי להשתחוות,



אך המתיקי את דבריך.





למדי נימוס אחר, חדש,



שכחי נימוס כבר ידעת,



שכחי אהבת אחותך,



כדי שתחבבך גיסתך,



אך השתחוי השפילי,



אך המתיקי את דבריך.





כל ימי חייך פחדי,



כל עוד אור ירח יהל,



את הפריצות את תיראי,



תדבקי במדה טובה,



כי בבית רוצים כשרה,



בית טוב בצנועה יחפץ,



והבעל דורש חבה,



גם הטוב בבעלים דורש;



לחכמתך אז ישאלו,



באין כל סדר טוב בבית;



ושקידתך אז נחוצה,



כשהבעל איש לא-יצלח.





ואם כזאב חמיך הזקן,



ואם חמותך שם כדבה,



גיסך אינו אלא נחש,



וגיסתך כקוץ ממאיר –



כבד את תכבדי אותם,



אף תשפילי להשתחוות,



מהשפילך לפני אמך,



תוך לשכתך בבית אביך,



מהשתחוך לפני אביך



ומכבדך את הורתך.


  


שכל חריף, בינת-חכמה



תקחי אתך אל שתלכי,



והיו אתך כל הימים,



להיות נבונה שבנבונות,



מסתכלת כל הערב



אל הקיסם שלא יכבה;



אזנך חדה טרם-בקר



כדי לשמוע קול השכוי,



זה הקורא בראשונה,



עד שקרא שוב, בשנית.



קדמי את, הצעירה, לקום,



יישנו עוד הזקנים שנתם.


  


ואם לא קרא עוד השכוי,



טרם קרא עוף לבעליו –



כוני עתך לירח



אל העיש בשמים;



לעתים תכופות את תצאי



להסתכל בירח,



לראות זמנך לפי הדבה



ולהועץ בכוכבים.


  


לכשתעמד הדבה



מפנה ישר ראש לדרום –



אולם זנבה כלפי צפון –



סימן הוא, עת להתנער



לקום מיצוע הבעל,



מחבוקיו של הצעיר,



לתור אחרי אש באפר,



אחרי ניצוץ קט בתבה



לבעיר אש בתוך הגזירים



אך לא תת לה לפרץ פרץ.


  


אם לא תהיה אש באפר



ובתבה אין כל ניצוץ,



קומי נערי את אישך



והקיצי את היפהפה:



'תן לי אש, הוי איש אהבתי,



תן לי ניצוץ, דבדבני!'


  


וכשיושיט את הצר לך,



גם מעט מן האליתה,



מהרי עשי את אשך,



תקעי קיסמך באנקולית,



דרכך מהרי לרפת



לתת שם לבעיר את אכלו.



תשא קולה אז הפרה,



סוסו של חמיך כי יצהל,



פרת גיסך שם מחכה,



ועגלתה של גיסתך.



מהרי לתת המספוא,



לשים תלתן בתוך האבוס.


  


באי אל הגדרה כפופה,



ראש תרכיני בחצר מקנך,



תאכילי בעירך בחבה



ואת הצאן בבינה רבה,



זרקי תבן די לפרות,



משקה שימי לעגלות,



קלחים רכים תני לסיחים,



חציר רענן לכבש;



אל תתקלי בחזירים,



גור-החזיר אל תדפקנו,



שימי אבוס לחזירים,



ולגוריהם – שקת שימי.


 


ובמכלא אל תרגיעי,



אל תרדמי שם בדבר.



ואם עברת כבר את הגדרה,



התבוננת אל העדרים,



חושי מהרי ושובי



חיש כסער אל הבית,



כי הילד התחיל בוכה,



כבר הוא צועק על יצועו,



הוא המסכן עודו אלם,



כלום לא יגיד, לא מדבר.



שמא רעב, שמא קר לו



או לו קרה מה שקרה.



הן לא ראה את הורתו,



הן לא שמע אמרי אמו.


  


אז תכנסי אל הלשכה,



בכניסתך את הרביעית:



דלי המים בכפיך.



המטאטא בבית-שחיך



ובתוך פיך הקיסם דולק,



כך נכנסת – ואת הרביעית.


 


כבדי קרשי כל הרצפה,



טהרי השלחן יפה,



שפכי מים על הקרשים,



לא על ראשו של הילד.



תראי ילד על הרצפה,



ואם הוא ילדה של גיסתך –



הושיביהו על השרפרף.



נגבי עיניו, לטפי ראשו,



מרחי חמאה לו על לחם,



ואם לא תמצאי החמאה,



תקעי בכפו ולו גם קיסם.


  


תאמרי לרחוץ את השלחן,



ותדחי עד סוף השבוע –



רחצי כלו, רחצי צדיו,



גם אל תשכחי את כרעיו,



שפכי מים על כל שרפרף,



כבדי יפה את כל הכתלים,



שרפרף אחר שרפרף כבדי,



כתלי ביתך למלא ארכם.


  


את האבק על השלחן



ואבק כל החלונות



שפשפים בכנף-צפרים,



שפשפים במטלית ובמים,



כדי שלא יתנשא אבק,



לא יתעלה אל התקרה.


  


טאטאי פיח מן התקרה,



שפשפי גם את התנור,



נקי את המוט על-ידו,



שימי לבך גם לדכוניו



שיכירו את החדר



ושידעו כי פה בית.


  


שמעי, בת, את אשר אגיד,



את שאמר, אמללה,



את אל תצאי בלי שמלה,



בגלוי ראש ובלי מטפחת.



את אל תצאי בלי מטפחת,



בלי נעלים אל תצאי –



כי לא נעים זה לבעל,



כי אהובך יתחיל רוטן.


  


שמרי יפה ובשקידה



העזרדים שבחצר,



כי אילנות קדש המה,



וענפיהם זרע קדש,



קדש ירק על ענפיהם,



ועל אחת כמה – פרים.



ועל פיהם תדעי, בתי,



סימן יהיו לך, מסכנה,



כי מצאת חן בעיני אישך,



כי חביבה את על בעלך.


 


לטשי אזנך כאותו עכבר,



חושי דרכך כארנבת,



ערף צעיר לך הרכיני,



צואר רענן לך תכפי,



כאותו ערער עודו מוריק,



או כאמיר העזרדים.


 


שקדי לעולם בעבודה,



הזהרי והזהרי



לא לשבת להרגיע,



לא לצנח על אצטבה,



לא יושבת על הבגד,



לא נתקלת בשום מטה.


  


גיסך ישוב מן הכריבה



או חמיך בא מן השדה,



אישך שב מן העבודה,



נכנס מן היער עיף –



את תגישי ספל מים,



את תגישי המגבת,



כופפי ראשך והשפילי,



דברי בחן על שפתותיך.


  


אם חמותך שבה ביתה,



שק הקמח על כפיה,



חיש קדמיה עוד בחצר,



כופפי ראשך והשפילי,



ומיד הזקנה נטלי,



את השק הכניסי ביתה.


  


ואם בעצמך את לא תדעי,



את בעצמך לא תביני,



מה עליך לעשות עתה,



מה היא עבודתך עכשו –



שאלי את פי הזקנה:



הוי, חמותי שאהבתי,



מה לי לעשות, הגידי,



מה היא עבודתי, אמרי.


  


וחמותך היא לך תען



וחמותך היא לך תגיד:



הנה מה עליך לעשות,



הנה העבודה תעשי:



דחי, טחני בשקידה



והניעי הרחים,



מים חיים כנסי ביתה,



לושי את הבצק יפה,



גזרי עצים, תשאים ביתה,



כדי שיהיה חם התנור,



אחר תאפי את הלחם,



עוגה תעשי מעבה,



שפשפי את כלי האכל,



נגבי יפה כלי המשקה.


  


שמעי אל דברי חמותך,



האזיני פקדת זקנה.



טלי הזרע מן האבן,



באי אל חדר-הטחינה



ובהכנסך אל המזוה



לטחון שם באותו חדר,



אל תשירי, אל תעלוזי,



אל תרני במלא גרונך:



תשיר שירה קת האבן,



יקים שאון חור האבן.



אל תנשמי נשימה גסה,



אל תאנחי בטחינתך,



שלא יהיה חמיך סבור,



וחמותך שלא תאמר,



כי מכעס את נושמת



משנאתך נאנחת.


 


תזרי אחרי כן הקמח,



להכניס ביתה על המכסה,



תאפי לחמך אך בששון,



לושי אותו לישה יפה;



לא יזכר ולא יפקד



קמח יבש בו בבצק.


  


דלי שעמד באלכסון



שימי אותו על כתפיך,



קחי בידך כלי השאיבה



מים שאבי במשאבה,



שאי המים מתוך שמחה,



דלי באסל תשאיהו.



שובי מהרי כרוח



וכהבל קל של רוח,



אל לך שהות ליד המים,



אל תפגרי על המעין,



שלא יהיה חמיך סבור



וחמותך שלא תאמר:



את משקפת במי-המעין,



נהנית שם מיפעתך



הרעננה בלב המים



ומזיוך באותו מעין.





בלכתך אל סואר העצים –



לבר גזרים מן העצים –



קחי מכל הבא בידך,



אל תבוזי גם לרטיט,



טלי בשקט את הרטיט,



אל תקימי שאון גדול,



שלא יהיה חמיך סבור



וחמותך שלא תאמר:



מתוך שנאה את זורקת



ומכעס את רועשת.


  


ובהכנסך אל האסם



כדי להביא מן הקמח,



אל תנוחי באותו אסם



ואל תתמהמהי בדרך –



שלא יהיה חמיך סבור



וחמותך שלא תאמר:



את הקמח את נותנת



מתנת-יד לנשות הכפרים.


 


בלכתך לשטף את הכלים,



לשפשף יפה את הכלים,



שפשפי אזני הסירים,



שפשפי תחתית כל ספל,



שפשפי כל כוס, צדיה,



ואת הכפות על ידותן.


  


שמרי את הכפות יפה,



שמרי יפה כל כליך,



ולא יגנבם הכלב,



ולא תשאם חיש חתולה,



ולא תפזרם צפור כנף,



ולא יטול אותם ילד,



כי בכפר הילדים רבים,



כמה וכמה ראשים קטנים,



עומדים לטול את סיריך,



עומדים לטול כפותיך.


  


זמן הרחצה כי יבוא,



שאי המים והמטאטאים,



רחצי במרחץ זרדים,



עד חלוף העשן כלו,



אך אל תשהי שם במרחץ,



אך אל תרבי בו לשבת,



שלא יהיה חמיך סבור



וחמותך שלא תאמר



כי במרחץ התפרקדת,



על אצטבה את שוכבת.


  


ובהכנסך אל החדר,



זמני חמיך אל המרחץ:



"חמי לי אשר אהבתי!



הן המים כבר במרחץ,



המטאטאים כבר נכונו,



כבדו יפה האצטבות,



לך נא והתרחץ יפה



שטף את עצמך כרצונך



ואני החם אוסיפה,



תחת האצטבות אעמוד."


 


זמן הטויה כי יגיע,



עת האריגה כי תבוא,



אל תבקשי יד-של-אמן



לא בכפר ולא מחוץ לו,



עצות זרים אל תבקשי



ומנכרים – המסכת.


  


טוי בעצמך את החוטים,



בידיך את המטוה,



שזרי את הצמר רפוי,



אך בכח – חוט הפשתה.



ועשי הפקעת קשה,



שימים על לוחות-המחוגה.



מן הלוחות על הסלילים,



כרכי על המנור שתי



הך בכח במסכת,



מהרי, הנול הניעי,



ארגי ארג למקטרן,



שמלות צמר את תכיני



אך מליפי-צמר יהיו



צמר גדיים בני-סתום,



שער רחלים בנות-קיץ,



צמר רך מגז עתודים.


  


הטי אזנך אל שאגיד



אל שאמר לך ואשנה:



בשלי שעורים לעשות בירה



ומלתת עשי משקה.



קחי הטובה שבשעורים,



אך תקמצי בגזרי-עצים.


  


טעמי מזה הלתת,



טעמי ממיץ השעורים;



אל בו תבחשי בקופיץ



כי במגרף תערבביהו.



בחשיהו בידיך,



ערבביהו בכף-ידך.



סורי תכופות אל המרחץ



פן תפגם התערבת.



פן תתישב שם חתולה



ישתרע לו החתול.



אל תגורי את הזאבים,



מפני חית יער פרא,



כשתסורי אל המרחץ,



ואם בחצות הלילה תלכי.


  


אם אורח סר אל ביתכם,



לו הסבירי את פניך,



תמיד יש בשביל אורח



דבר צפון בבית-טובים:



נתח בשר שנשתיר,



כמה עוגות שנותרו.


  


זמני אותו את לשבת,



דברי אתו בסבר-פנים,



כבדי אותו בדבריך,



כל עוד מסב הוא לשלחן.





וכשיפנה לשוב ביתה,



כבר יפרד הוא בדברים,



אל תצאי ללוותו,



אל תרחיקי מן הפתח,



ולא יחר בך אף בעלך,



ולא יקצוף אהוב-לבך.


 


אם את באחד הימים



תרצי אל הכפר ללכת,



בלי רשות את אל תלכי



ובלי התר אל תתארחי,



וכל עוד את בכפר יושבת,



כלכלי בחכמה דברך,



אל תוציאי דבת ביתך



אל בגנות חמותך תספרי.


 


ישאלו שם גיסותיך



או הנשים האחרות,



הנותנת לך חמותך



מנת חמאתך כמו אמך?



אל תהיני לאמר גלויות:



“לא, מעולם היא לא נתנה.”



אלא אמרי: "זו היא דרכה,



מלא הכף ביד מושטת,



ואם לאמתו של הדבר



מאז סתו אכלת אך פעם.


 


שמעי האזיני דברי,



אשר אמר לך ואשנה:



הנה את עוזבת ביתך,



את הולכת אל בית זרים,



את הורתך אל תשכחי,



את לב אמך אל תדאיבי,



כי היא נתנה לך החיים.



משדיה הניקתך,



ובגופה זה הנחמד



היא הזינה את שדיך.



כמה פעמים נדדה שנתה,



כמה פעמים שכחה לסעוד,



נענעה אותך בעריסה,



טפחה טפלה בקטנטנת.


  


השוכח את הורתו,



מי שמדאיב לב היקרה,



הוא בטוב לא ירד שאולה,



בטוב לא ירד למנלה,



הוא יענש במנלה,



הוא שם על שכרו יבוא,



אם את אמו הוא שוכח,



מדאיב לבה של היקרה,



בנות טואוני לו תגדנה



ילדות מנה שם תאמרנה:



איכה זה שכחת את אמך,



איך צערת את לב הורתך,



עצב רב ידעה הורתך,



טרחה גדולה טרחה אמך,



עת במרחץ היא שכבה,



משתרעת על השחת,



עת היא נתנה לך החיים,



הביאתך לאור עולם.


  


ישבה סבתא על הרצפה,



על הכביר השבה ישבה,



כל מפתן בכפר לה נהיר,



ידעה כל העם בשבילים,



נשאה משלה אז הזקנה,



ככה אמרה לה השבה:


  


"שר השכוי לבת-זוגו



בן-התרנגלת לאשתו;



גם העורב יאמר שירה.



כבוא האביב ותם השלג.



מוטב אשיר שיר אנכי,



מוטב והחרישו אלה;



הן – מה טוב להן, מה נעים



שם בחיק מאהביהן.



לי אין בית, לי אין רע



ובאין אהבה ימי כלו.


  


הטי אזנך לי אחותי:



את הולכת אל בית אישך,



אל תנהגי מנהג אישך,



כאשר נהגתי אני



המסכנה העלובה,



עושה את רצון הבעל



וכטוב בעיניו עושה.


  


התפתחתי כאותו פרח,



כמו האברש ביער-ארן,



מתמרת כחטר רענן



נעשיתי עלמה זקופה.



“גרגר-חן” קראוני כלם,



“כתם פז” אזי כנוני,



אבי-מורי – “ברוזנת”,



בפי הורתי – “האוזנת”,



“צפור-מים” לו לאחי,



לאחותי – “הפריגיה.”



ובהיותי מתהלכת



ובשביל – לי צורת פרח,



צורת פטל – על פני שדה,



על החוף מקימה רעש,



על הגבעות התגלגלתי,



שרתי שירי בכל עמק,



על כל גבעה שם פטפטתי



השתעשעתי בכל יער,



ששתי-גלתי בכל חרש.


  


פיו של שועל ולשון-חלד



יביאמו אל מלכדת,



אל בית בעל רדפוני



רעיוני – אל בית נכר:



כך הוא טבעה של בחורה,



ככה נבראה העלמה,



להיות כרוכה אחר אישה,



להכנע לחמותה.


  


ואני הגרגר קמתי



והלכתי לארץ נכר,



דבדבניה – למים זרים,



דמומית חשה לעלבונות,



תות השדה – אל אבדני.



נראה לי – שוחטני אלון



והלבנה בא קורעני,



באים תופסים בי אלמונים,



זרד זרד בא נושכני.





אשת-איש נכנסתי ביתה,



הביאוני אל חמותי.



בהתכונני ללכת



אמרו כי בבית אמצא



מדורים ששה בנויים אלה



ואסמים שם כפלים,



בקצה יער – האמברים,



שפות הרחוב סוגות בפרחים



על הפלג עולה שעורה,



באפר שבלת-שועל,



בערמות – כל הדיש,



גלים גלים טרם דשו,



מאות מעות – כבר שלמו,



וכהנה טרם שלמו.


  


שמה באתי, הטפשנת,



אחרי האיש הלכתי,



שור: סמוכות שש לחדר,



שבעה מטות ליד הגדר,



והחרשות כלן קשות,



כל הסבכים זעומי-פנים,



כל המבואות – מלאים דאגות,



רע-לב בתחום כל יער,



בממגורות – אסם קלקל



ומהן גם ריקניות.



מאות מלים אשר קנון,



ועוד מאות טרם קנון.


 


אך על זה לא הצטערתי,



אחיה גם בכך, אמרתי,



אך חכיתי כי אכבד,



טובה לי חפשתי אצלם.



הכניסוני בחדרים,



והלכתי למצוא שבבים,



נגף מצחי שם בדלת,



ובמזוזה נתקל ראשי,



כי עינים שם לדלת



ולכתל עין קודרה,



עין פוזלה באמצע רצפה,



ומרחוק – רעות-רעות,



אש נגרת מן הפיות,



דלקה נוטפה מן הלשון



ומפי החם האכזר



ומלשונו ללא כל חבה.


  


אך אני לא הצטערתי



אחיה איך-שהוא, אמרתי.



אך רציתי לקנות חסדם



ולהתנהג בענוה;



כארנבת שם דלגתי,



ככרכשת הזדרזתי,



מאחרת אל מטתי



ומשכימה קום, מסכנה.



אפס כבוד לא נחלתי



ומעולם לא רחמוני –



ואף כי הר על הר גוללתי,



צורי סלע גם בקעתי.





בעצב קמח שם טחנתי,



בארך רוח זרע קשה,



כי ינעמו לחך חמותי,



תבלעם בלע-להב,



שוהה אל פנת השלחן,



ומתוך כלי פז וכתם;



ואני כלתה די לי



במעט קמח עם חצצים,



שמש לי תנורי שלחן,



והמבחש – תחת כף לי.


  


כלה רכה וענגה,



אני הבאתי תכופות ביתה



אשנה טריה מן הבצה,



בה עשיתי לחם פתי,



מי מבוע לי נשאתי



ומכד אותם גמעתי,



דגי-רקק הם מאכלי,



ובדג סעדתי לבי



שנטלתי, מתנועעת



בתוך הסירה, ממכמרתי,



כי לא פרשה לי בכפה



את הדגה זו חמותי,



לא קרני זה אף פעם,



יום כזה שם לי לא היה.


  


קציר אלמות לי בקיץ,



ובסתו גררתי זבל,



כאותה שפחה נחרפת



וכשכירת יום עשיתי.



ובבית זה קבלתי,



שם בבית חמותי תמיד,



את הארך בחריצים,



המנפצת הכי כבדה,



את המלגז מן הגדולים,



ואת המזור רב-המדות.



ומעולם איש לא שער,



שמא עיפה, שמא חלשה.



גם גבורי-עם ייעפו,



גם הסוסים יש יחלשו.


  


כך עשיתי את מלאכתי,



עלמה רכה ומסכנה,



מטבלת בזעתי



וכשסרתי כדי לנוח –



הם גרשוני אל הלהב,



אל הגיהנום שלחוני.


  


בשל ששוני – נאצוני,



לשונות רעות קללוני,



גם את טבעי זה הנוח,



גם את שמי הטוב בלא דפי.



מלים נזלו כמו גשם,



אך עלי, על המסכנה,



נשפכו כאותם גצים,



ירדו כמו ברד הברזל.


  


אולם לבי בי לא נפל,



עוד יכלתי שאת ולחיות,



להיות לעזרה לה, לזקנה,



לחיות באותו לוע-להב,



אפס זה היה בעוכרי,



הגדיל שברי ואסוני:



אישי הפך לזאב-ערב



נעשה דומה לדב-יער,



הסתיר פניו, פנה מני,



כך הוא אכל, כך הוא עבד.


  


אז אך אז התחלתי בוכה,



מהרהרת לי במזוה,



ונזכרת ימים עברו,



מה נעימים היו ימי



בחצר אבי זו הגדולה,



בבית הורתי זה היפה.


 


אז פתחתי ואמרתי



ומפי מלתי באה:



הן גדלתני יפה אמי,



הן טפחתני, התפוח,



ידעה איך גדלני יפה,



אך לא ידעה איך לנטוע.



כי היא נטעה את החטר



בקרן אין בה טפת חבה,



באדמה לא עבדה,



אצל שרשי לבנה קשה,



לבכות שם כל ימי חייו



ולהצטער כל ירחיו.


  


כי הלא הייתי ראויה



גם למקום יותר נוח,



גם לחצר יותר גדולה,



גם לרצפה יותר רחבה,



להיות לאיש לטוב מבעלי,



לעזר כנגדי יותר חסן,



אך נתקלתי פה בהטנה



קרועה, סמרטוט על גב סמרטוט,



גופו גוף של עורב שחור,



אפו אף של עורב גדול,



פיהו פיו של רע בזאבים,



וכל בשרו בשר הדבים.


  


אלו איש כזה לי נחוץ



אז בהר הייתי עולה,



נוטלה סדן מן הדרך,



גזע אלמון מן היער,



צרה פניו מן הדשא,



עושה זקן לו מאנשה,



את גלגלתו מן החמר,



ועינים לו – גחלים,



מבלוטי-יער – אזניו



ומענפי ערב – רגליו.


 


שירה זו אנכי שרתי,



מיגעת נאנחת;



אותה שמע בחיר-נפשי,



כי מעבר לקיר עמד,



אל המזוה בא ונכנס,



גם הכרתיו בהלוכו,



כי הכרתי את פסיעותיו,



שערותיו עליו סמרו –



לא מסער, אך מזעם.



שניו לו מבריקות ברקים,



עיניו סבבו נוראות,



ובכפותיו מטה עזרד,



כפיו אחזו האלה,



הרים אז עלי האלה



ובכח חבט ראשי.


  


וכשהעריב הוא התחיל



מתקין עצמו אל השנה,



נטל בכפיו את הזרד,



תפס מגלב-עור מכתל



לא בשביל שום איש – בשבילי



לזוגתו העלובה.


  


באתי גם אני לנוח,



כי רציתי סוף-סוף לישון,



ואתמתח ליד אישי;



מן הצד אז השכיבני,



התחיל הודף באגרופיו



מכה אותי בכפותיו



מלקה במגלב-עור בזעם,



בקת עשויה עצם סוס-ים.


 


חיש נתרתי אז מפניו,



מן המטה הצוננת,



ויתנפל מאחורי,



רדפני עד הדלת,



תפס בידיו שערותי,



תלש, תלש מחלפותי.



ברע-לב זרקן לרוח



ובאויר הפיץ אותן.


  


אנה אלך ואועץ



ומאין יבוא עזרי?



נעלי-פלד הנעילוני,



רצועות נתנו לי של נחשת,



כך חכיתי ליד הכתל,



כך חכיתי בתוך הסמטה,



עד שיעמוד מזעפו,



אולי תשכך קצת חמתו.



אבל עומד הוא בזעפו



וחמתו לא שככה.


  


והתחלתי קופאה, קופאה –



אז בשבתי שם בודדה,



שוהה שם על-יד הכתל



אצל פתח בית בעלי.



אז אמרתי להמלך:



הן לא לעולם אשא אסבול,



עול זה הן לא לנצח,



את הבוז באותו בית,



פה עם למפו רע הלבב,



פה בקן של פירו מאוס.


  


ואפרד מן הבית,



מן המעון שאהבתי,



החילותי אז לנוע



הן בשדה הן בבצה,



דרך זרמי מים עזים,



אל גבולותיו של שדה אחי –



היו האשוחים יבשים,



רעשו ארנים זקופים,



פתחו עורבים בקרקורם



קאקים צוחו והשמיעו:



"לא שלך מקומות אלה,



עכשו לא עוד מכורתך!"


  


לא שמעתי לדבריהם



והלכתי לחצר-אחי.



אז הגידו לי השערים,



כל השדות לי אמרו:



"הנה באת אל נוף מולדתך



מה רצונך פה לשמע?



הן זה כבר אביך איננו,



הן זה כבר האם נפטרה,



היה נכרי לך אחיך פה,



נכרי זר כאל אשה רוסית."


  


גם לזה לא האזנתי,



אל החדר אני הולכה,



כף-המנעול אז תפסתי,



קרה כף-המנעול בידי.


  


אז נכנסתי אל החדר



ובפתח נעצרתי.



בעלת-הבית גאה



ובשלומי לא דרשה,



גם לא פשטה לי את כפה.



גאה גם אני לא פחות



ובשלומה לא דרשתי,



לא פשטתי לה את כפי.



יד שלחתי אל התנור –



נראה לי כי קר התנור.



שמתי ידי לגחלים –



הגחלים אין בן חמן.


  


על הספסל שכב אחי,



מתמתח ליד התנור,



על צוארו טפח פיח.



על אבריו זרת פיח.


  


שאל אחי הנכריה



ככה אמר לנכנסת:



“המעבר-ים תבואי?”



אז עניתי לו אמרתי:



"את אחותך לא תכירה,



את בת-אמך – שאהבת?



כי אם אחת גם לשנינו,



צפור אחת אם לשנינו



גוזלות אוזה אחת אנו,



ומקן של ברדה אחת."



שמע אחי, התחיל בוכה



נטוף נטפו עיניו מים.


  


ענה אחי לאשת-חיקו,



לחש לאשתו האהובה:



“לאחותי תני ותאכל,”



אך היא לכסנה עיניה.



היא מרק של כרוב הכניסה,



שמנו אכל כבר הכלב,



לקק מלחו כבר הנבחן,



שבע מנו כבר השחור.


  


אמר אחי לאשת-חיקו,



לחש לאשתו האהובה:



“בירה תני נא לאורחת.”



אך היא לכסנה עיניה



והכניסה לה כד מים,



מים פסולים לאורחת,



אשר רחצה בם עיניה,



מים נטלה בם ידיה.


 


אז עזבתי את בית אחי,



ומבית אבותי סרתי,



נעה-נדה בכל מקום,



מתהלכת, העלובה,



על-פני חופי ים התכלת,



נעצבה מדפקת



על שערי אנשים זרים,



דלתות אשר לא ידעתי,



נחה אתי את הילדים



העלובים דרך כפרים.


  


ישנם רבים וכן שלמים,



ישנם רבים בעולמנו,



שבקול רע לי יען יאמר



ודוקרני בדבוריו,



אך מעטים מאד בני-אדם



יגמלוני טוב, יסבירו



פנים לי בדברי חבה.



יוליכוני אל התנור,



לכשירטיבני גשם,



אם אכנס ומאד קר לי



ומלבושי כפור יכסם



ופרותי – משלגת.


  

###תורה לחתן   פרידתה של הכלה


כבר הזהירו את הבתולה,



למדו דעת את הכלה,



עתה אמר גם לאחי,



אפתח פי גם אל החתן:



"הוי, חתני, אח אהבתי,



אתה הוא הטוב באחים,



גם הנעים בכל הילדים,



והנחמד בין הבנים.



שמעה את אשר אגידה,



מה שאגיד, מה שאמר,



על דבר אותה צפור זעירה,



על אפרח אתה צדת.


  


תודה תן לו למזלך



על הטוב שבו זכך.



ואם בפיך תודה – תוסיף!



אוצר נחמד בא לידך



דבר טוב הנחילך עליון,



סגלה טובה בחסדו נתן.



תודה תן גם לאביה,



תודה רבה להורתה,



אשר טפחו, אשר רבו



ריבה נאה וחסודה.



בתולה צנועה היא וכשרה,



צחה, ברה הן ארשת,



לבנת-גוף לך קנית,



זקופת קומה – בחסותך,



וחסנה על לבך,



עזה וחזקה לידך.



היא יודעת לדוש יפה,



היא קוצרת יפה חציר,



יד אמונה לה בכביסה,



את הבד מלבינה בהשכל,



היא מבינה לשזור חוטים,



ובכחה לארוג שמלה.


  


בידה שרה המסכת



כקוקיה על הגבעה,



ובידיה רץ הכרכר



ככרכשת על גב ענף.



סליל החוטים בכפיה



כמו אגוז בשני סנאי.



נדדה שנת הכפר, שנת כלם,



כל הארמון ער בלילה –



אך מרעש המסכת,



אך משאון סליל הבחורה.


  


הוי, חתני, עלם חמד!



חטר נאה לגזע-גבר.



צא ונגד חרמש פלד –



תאגדנו אל קת קשה,



צור הקת ליד השער,



תתיז חדה על הסדן;



וכשיעלה השמש



נהג הריבה אל הכרים,



תאזין לשאון החציר,



איך מרשרש עשב יבש,



אנחת-סוף בחד החרמש,



איך ילחש חמץ ירק,



איך הסבכים נעלמים,



איך נשברים החטרים.


  


וביום השני תתן



לבחורה בכיר-אורגים,



תן לה מנור, תן מסכת,



תן לה כרכרי אריגה,



תן לה ספסל מן היפים –



את כל מוכני האריגה.



הושב אל הנול העלמה,



שים בידה המסכת



כאן תסאן זו בידה.



וכל הנול יזדעזע,



בכל הכפר השאון יקום,



הוא יגיע למרחקים,



בו ישגיחו כל הזקנים.



ישאלו בכפר הנשים:



“מי האורג במסכת?”



ועליך אז לענות:



"זאת אורגת מחמל-נפשי,



לב-זהבי – הרועשת.



כלום להפסיק את הארג?



להסיר שתי מן המסכת?



אין להפסיק את הארג,



אין להסיר את השתי.



אורגה כך אך בת-השמש,



כך בת-הירח אורגה.



בת הדבה בשמים,



בנות הכוכבים אך הנה."


  


הוי, חתני, עלם חמד!



חטר צבי לגזע-גבר,



יוצא אתה אל הדרך,



ובדרך מכאן תרחק,



תרחק עם היפהפיה,



תרנגלת זו נחמדת.



אל נא תאמר להסיע



הפריגיה הנחמדת



הצפרת שאהבנו –



על פי בור ועל פי פחת,



ואל תתקל שם בגדרות,



שלא תפול על הקורות,



שלא תצנח על האבן.



כי מעולם בבית-אביה



ובתחום חצר הורתה



על פי בור לא הסיעוה,



על-יד פנות גדרותיה,



פן תכשל על הקורות,



פן שם תצנח על האבן.


  


הוי, חתני, עלם חמד,



חטר צבי לגזע גבר,



אל נא תביא את העלמה,



אל נא תנהג סגלתנו



אל הפנות שם לשבת,



אל הזוית שם לעשות,



כי בבית אביה-מורה



ובחדר אמה-הורתה



פנה מה זו לא ידעה,



ובזויות לא עשתה,



כי על-יד החלון ישבה,



עמדה על קרשים בתוך



למשוש לב האם בבקר



ואביה-מורה – ערב.


  


אל נא תנהג, גבר מסכן,



את צפרך אל המדוכה



כדי שתדוך עשב קשה,



כדי שתדוך קלפת-עץ בה,



לאפות לה לחם-תבן,



בלול בקלפת אשוח;



כי מעולם בבית אביה,



בחצר אמה-הורתה



היא לא הלכה אל המדוכה



לדוך קלפה בה יבשה,



לאפות לה לחם-תבן,



ללוש עם קלפת ארנים.


  


אותה תרנגלת תנהג



אל פני שדה כבד קציר,



תשפך שפון באמברים,



תקח לה שעורה טובה,



לאפות ככרות גדולים,



כדי לבשל בירה טובה,



לאפות לה לחם חטים,



לחבט את הבצק יפה.


  


הוי חתני, אח לי חביב,



אותה תרנגלת-זהב,



זו אוזה שאהבנו



ראה ולא תדע אתך בכי;



ושעה קשה כי תגיע,



הבחורה תתגעגע,



תרתום את הסוס האמץ,



את הלבן במזחלת,



תביא את הבת לאביה,



אל חדר הורתה-אמה.


  


ואל תהין לנהוג מנהג



אמה בה בתרנגלת,



הפריגיה שאהבנו,



מנהג שפחה נחרפת,



לנעול בפניה מרתף,



לסגור האמבר במנעול,



כי מעולם בבית אביה,



בחצר הורתה-אמה



מנהג זה בה לא נהגו,



מנהג שכירת-יום חרופה,



היא – המרתף לה פתוח



האמברים לא ננעלו,



לחם לבן תחת ידה,



ומפקחת על הביצים



ועל הכלים, כלי החלב,



על הכלים, כלי הבירה,



נעלה המרתף לילה,



ובבקר פתחה אותו.


  


הוי חתני, עלם חמד,



חטר-צבי לגזע-גבר!



אם לריבה תסביר פנים,



גם לך יסבירו פנים,



לכשתבוא בית חמיך,



לכשתבוא בית חמותך,



הם לשבע יאכילוך,



יאכילוך וישקוך,



יצאו סוסך לפתח,



יביאוהו אל הארוה,



שם ישקוהו, יאכילוהו,



יתנו שעורים לו באבוס.


  


אל תבזה אותה ריבה,



הצפרת שאהבנו,



לאמר דל ונקלה שבטה



ומשפחתה – מאד קטנה.



גדול שבטה וגם נודע



ומשפחתה רבת-עם היא,



חלקה כי תזריע פולים,



פול ימצא לכל אחד,



חלקה כי תזריע פשתה



חוט ימצא לכל אחד.


  


ואל תאמר, גבר מסכן,



להרע לבחורה,



וברצועת-עור ללמדה



ובמגלב כאת העבד,



או להכאיב לה בשבט



ותהיה בוכה מר בגרן.



כי הלא בבית אביה



איש לא אמר ליסרנה



שם במגלב עשוי עורות,



או בפרגול כאת העבד,



או להכאיב לה בשבט



ותהיה בוכה מר בגרן.


  


כמו קיר לימינה תעמד,



תתיצב כמזוזת דלת,



שחמותה לא תכנה,



שחמיה לא יחרפנה,



אורחים גם לא ירעימוה



ולא יגערו בה שכנים.



ואם יציקו לך זרים,



כי תכנה במו ידיך,



לעולם אל תכה הרכה.



אל תיסר הנחמדה:



שלש שנים לה חכית,



השתדכת לבחורה.


  


והורית לבחורה,



לאותו תפוח-כתם,



תיעץ עצות לה במטה



ומעבר לדלתים;



ככה תעש שנה תמימה,



שנה אחת – בדברי-נעם,



שנה שניה – בעינים,



ובשלישית – רקע ברגל.


  


ואם לא תשמע בקולך,



אם לא תשים לב אליך,



תפשט ידך אל הקנה



ובככר תתלוש שבטבט,



ובזה תיסר אותה.



גם ברביעית תעש ככה,



תפחידנה אך בקנה,



צמח אשר שפותיו קשות,



אל תלקנה עוד ברצועה,



אף בשבט לא תכנה.


  


ואם לא תשמע בקולך,



אם לא תשים לב אליך,



הבא תביא שוט מיער,



תקח לבנה מן הבקעה,



בפרותך תחביאנו,



ולא ישגיחו בו שכניך,



ותראנה לאשת חיקך,



תכלימנה אך לא תכה.


 


ואם לא תשמע בקולך,



אם לא תשים לב לאלה,



תורה דעת לה בשבט,



בענף רענן של לבנה,



אי-בזה בפנה, פנימה,



ומעבר קיר מאזב.



אל תלקנה בכר-הדשא,



אי-בזה בתוך השדה,



ועד הכפר לא יבוא רעש,



קול הצעקה עד השכנים,



עד בית זרים קול הבכי,



קול המבוכה עד היער.



תכה רק על הכתפים,



לרכך הגב בשבט,



אך אל תפגע בעינים,



גם לא תגע באזניה.



בצוף חבורות על רקתה,



כתם כחל תחת עין,



תפתח חמות אז בשאלות,



וחמיה יבחין במו,



כל הכפר כבר ישים לבו,



כל הנשים הן תצחקנה:



"נראה, שבת מן המלחמה,



אי-בזה בקרב היית את;



שמא זאב הוא אשר קרעה,



או הדב בא שם ומרטה.



נראה, אותו זאב הוא אישך



בעלך – הדב השכול."


  


על התנור שכב ישיש,



שם למעלה שכב דלפון,



ומשם הזקן דבר



ומלמעלה כך הביע:



"בעל מסכן, אל נא תלך



לעולם בעצת אשתך,



אחר לשונה החלקה,



כאשר עשיתי אני,



גבר מסכן וביש-גדא.



לה קניתי לחם, בשר,



לה קניתי חמאה, בירה,



לה קניתי מיני דגים,



כל הראוי לאכילה;



בירה פה במדינתנו



ואת החטה ממרחקים.


  


"אך לא אמרה די באלה,



גם כל זה לא טוב בעיניה,



אשתי נכנסה לחדר,



תקעה כפה בשערותי



ופניה מעותות,



גלגלה עיניה בזעם;



נאנחת, נאנקת



ודבורה אך בכעס –



כבד-שת – אך כך קראתני



טפש מטפש היא כנתני.


  


"מוצא אחר אז מצאתי,



בנתי דרך בו אלכה:



ענף לבנה לי לקחתי –



קראה אשתי לי – אפרוחי,



שבט-ערער לי תלשתי –



אמרה לי: ‘הוי, מחמל נפשי!’



הלקיתיה בערבה –



קפצה חבקה את צוארי."


  


מר הנערה נאנחה,



נגרו דמעותיה, נאנקה,



והתחילה בוכה מרה,



פתחה פיה, ככה אמרה:



"כלם שעת פרידתם קרובה,



הנה היא על-יד הפתח,



אך פרישתי קרובה יותר,



הנה באה שעת פרידתי;



קשה קשה לי להפרד,



קשתה עד מאד פרישתי



מן הכפר הזה הנאה,



מן החצר הנחמדת,



בה גדלתי, היפהפיה,



בה עליתי ופרחתי,



כשגדלתי בה תינקת



ובשנות ילדותי עודי.


  


לא אמרתי, לא דמיתי,



ומעולם לא הרהרתי,



לא חלמתי, כי אפרד,



לא חשבתי על הפרישה,



כי אפרד מן הארמון,



מן ההר הרם – אפרד.



עתה אאמין בפרישה,



אני רואה – באה שעתי:



שותים כבר את כוס הפרידה,



יין הפרידה כלו אפס,



גם את המזחלות הפנו,



כלפי חוץ חזיתן פונה,



צדן פונה אל הארוה



גבן כלפי פני הרפת.


  


מה שי אתן בפרישתי



מה אעניקה בפרדתי



בעבור חלב הורתי,



בעבור טוב אבי-מורי



בעבור אהבת אחי,



בעבור חבת אחותי?



תודה לו לאבי-מורי



בעבור כל חיי, תודה,



בעבור כל שאכלתי,



בעבור כל המטעמים.


  


תודה לך אמי-הורתי



כי טפחת אותי, הילדה,



כי נשאת את התינקת,



הניקות אותי בשדך.


  


גם לך תודתי, אחי,



וגם לך אחותי – תודה,



תודה לכל בני המשפחה



לכל רעי שנות עברי,



אשר אתם פה חייתי,



אשר אתם פה גדלתי.



אל תצטער אבי-מורי



אל תצטערי, הורתי,



אל תצטער שבט-נודע



אתם כלכם שארי בשרי,



אל תצטערו, תדאגו,



אל תתעצבו פה בגללי,



ההולכת לארץ נכר,



ארץ נכר לא ידעתי.


  


הן גם שם זורחת שמש



וירח של אלוה,



וכוכבים נוצצים לילה,



והדבה בשמים



שם באויר משתרעת



במרחביה ללא-גבולים;



כי הם כלם בכל מקום.



אל כל מקום אשר אבוא,



ולא רק בחצר בית-אבא,



שם חייתי רכת-שנים.


  


ומכרחה אני עתה



להפרד מנוה-פזי



ומחדר זה של אבא,



ממרתפה של הורתי



מן הבצות, מן הכרים;



הנני נוטשה כר העשב,



המעינים המזהירים,



את החוף המכסה חולות;



ותרחצנה בו הנשים



וישתעשע קטן-הרועים.


  


הנני נוטשה את הבצה,



את השדה לו לחורש,



את היער למיגעים,



את החרשות לכל המטילים,



את הגדרות לכל פוסע,



את הסמטות לכל הנודדים,



את החצר לכל הרצים,



את הקירות לכל העומדים,



את הרצפות לכל הנקיים,



קרשי-רצפה לכל המטאטאים,



את הכרים לאילים,



עבי-יער לנמרמרים,



כל כר נרחב לאוזים,



את הסבך לעוף הכנף.


  


הנני מכאן הולכת,



נעצבת אני נוטשה



כל אשר אליו הרגלתי,



הולכה אל אשר לא אכיר,



אל תחום לילות של החרף,



תחומי קרח-אביב חלק



החסר כל רשם צעד,



אין כל עקבות איש בשטח,



אין סימני לבוש על קלפה,



עקבות שבל על השלג.


  


אם אך פעם אשוב הנה



אל מקום הולדתי אחזור,



אמי היא לא תשמע קולי,



אבי הוא לא ישמע בכיי.



כשאתחילה בקינותי,



על ראשיהם בכה אבכה.



יעלו עשבים צעירים,



יצמח יגדל כבר הערער



שם על גוף הורתי אמי,



על הראש של אבי מורי.


  


אם עוד פעם אני באה



אל החצר זו הרחבה,



איש כבר לא יקדם פני,



כבר לא יכיר איש מי אני,



חוץ משתים רעיותי



חוץ משתים שאהבתי –



הקשורים על הגדר



והמוט שעל השדה,



עודי ילדה שם קשרתי



עודי עלמה שם תקעתי.


  


אותי תכיר אך הפרה,



שבעודה עגלה קטנה



לה הספקתי מזונותיה,



הנה גועה היא פה עתה,



פה על גלי-זבל אלה,



על פני שדמות סתו בקרה –



פרה זו היא תכירני,



כי בבית זה נולדתי.


  


גם הסוס משוש-לב אבי



שהאכלתיו לשבע



ואני עוד נערה זעירה



סוס אשר צוהל פה תמיד



פה בחצר על גל אשפה



על פני שדמות סתו בקרה –



גם הסוס הוא יכירני



כי בבית זה נולדתי.


  


גם הכלבלב זה של אחי,



שפטמתיו עודי ילדה,



שלמדתיו עודי קטנה,



כלב זה הצועק תמיד



פה בחצר על גל אשפה



על פני שדמות סתו בקרה –



הוא גם הוא פה יכירני,



כי בבית זה נולדתי.


  


אך אחרים לא יכירו



בחזרי אל מקום הלדתי.



המעברות יהיו כקדם,



אותו בית על מקומו,



המפרצים כמו שהיו,



נחיל כל דגה על מקומו.


  


שלום, שלום לך נוי,



בית זה עם גג רעפיו –



הה, מה טוב לי אלו שבתי,



הה, מה טוב לי לו חזרתי!


  


שלום לך, אכסדרה, שלום



לך על רצפת כל קרשיך



הה, מה טוב לי אלו שבתי,



הה, מה טוב לי לו חזרתי!


  


שלום לך חצר נרחבת,



חצר העלתה עץ מילה,



הה, מה טוב לי אלו שבתי,



הה, מה טוב לי לו חזרתי!


  


ברכת שלומי שאו ממני –



יער, גרגרים וארץ,



כל הדבר עוטה פרח,



כל אפר והעשבים,



כל אגם וכל אייהם,



המפרצים העמקים,



כל הגבעות וחרשות-ארן,



כל הנחלים והלבנים!


  


והנפח אלמרינן



הושיב את הבת במזחלתו



ואת הסוס במגלב דפק,



פתח פיו וככה אמר:



"שלום לך שפת ים וגדה



חוף הים ושפת השדה,



הארנים על ההרים,



האילנות שביער,



העזרדים ליד הבית,



הערערים על המעין,



הדבדבנים שבשדה,



קני הגרגרים והדשא,



כל השיחים, שרשי-אלה



טרפי אלמון, קלפת לבנה!"


  


ואלמרינן יצא הלך



מן החצר בפוחיולה.



אך הילדים עודם שרים



פתחו הם בשירים, שרו:



"צפור שחורה באה-עפה,



דרך יער הנה חשה,



ידעה לגזול פה ברוזה,



לקחה לה את גרגרנו,



נשאה לה את תפוחנו,



נחה אתה את דגנו.



אך מעט במחירה נתנה,



פתתה אותה בהון כסף.


  


מי המימה יובילנו,



מי ישקנו על הנהר?



פה ישארו הדליים,



על המסמר פה האסל,



לא יטאטאו הרצפה



ואת הקרשים לא יכבדו,



כלי-האכל לא-רחוצים,



אזני כדים מזהמים."


  


והנפח אלמרינן



נמהר, נחפז הוא עם אשתו.



שרקה שרק המזחלת



על פני חופי סריאולה,



על לשון-הים המתוק



על ההר, על גב החולות



נתזו גרגרי-חול וחצץ



המזחלת משתקשקת,



היא וכל טבעות הברזל



ומשענות עץ הלבנה.



צרור הערבה התפקע



וקשת-העזרד חרקה,



שני היצולים נאנחו,



קשקשו בקול טבעות,



כך הסוס אץ במרוצתו,



סוס קל רגל ולבן-מצח.


  


דהר יום ודהר שני,



גם ביום השלישי דהר.



ביד אחת מושכות סוסו



ובשניה – כף רעיתו,



רגל אחת שלוחה חוצה,



רגל שניה תחת לבד.


  


רץ הסוס ובא בדרך,



רץ, ממעט את הדרך,



בא וקרב אל הבית,



ביתו זה של אלמרינן.



וסוף-סוף – ביום השלישי



והשמש נוטה לערוב,



נראה ביתו של הנפח,



קרב כבר בית אלמרינן.



נשא פיח סרטים-סרטים



עשן עולה תבנית ענן,



עשן עליז מן הבית



רב, מתאבך השמימה.


  

ילדות קולרוו


לא עב ענן עלה עלה,



ולא העשן בא מתמר –



אנשי חיל אונטמו עלו



למלחמה על קלרוו.


 


ויבואו בחרבות



כל גבורי בני אונטמו,



הכו את כל בני קלרוו,



את כל שבטו הכו נפש,



ובאש חצרו שלחו



וישימוהו אז תל עולם.



אשתו היא רק מלטה נפשה,



לפני צר בשביה הלכה



ותלקח לאונטמו.



שם תכבד את הבית,



שם תטאטא את הרצפה.


  


וימים מעטים עברו, חלפו,



ויולד ילד-נער,



בן לאשה האמללה.



איזה שם לו תקרא אמו?



קראה אמו לו קולרוו.



וישימו את הילד,



את היתום, ואב לו אין,



וישימוהו בעריסה,



וינוע בה הילוד.





הוא בערש מתנענע,



ורוח נשבה במחלפותיו,



וינוע יום ועוד אחד,



ובהיות היום השלישי



בעט זה הילוד בערשו,



השליך את חתוליו מנו,



ועל השמיכה זחל, ישב,



נפץ, עשה שבבים שבבים



ערשו העשויה זספון



ואת חתוליו קרע קרעים,



ובמעלליו כבר יתנכר:



איש ברבות הימים יהיה



אף איש חיל בין אנשים.


  


והוא גדל חדש ימים



ועוד חדש, ובשלישי



עד ברכים כבר הגיע,



והוא שקוע במחשבותיו:



"לו גדלתי, לו גבהתי,



ואון במתני ודי-כח,



ונקמתי את דמי אבי,



ונקמתי יגון הורתי."


  


שמע את הלז אונטמו



כה מדבר, ענה ואמר:



"זה לפיד לי ולבית אבי,



הוא קלרוו שני יהיה."


  


ויתיעצו הגברים,



הערימו סוד הנשים:



איכה יוכלו לו לנער,



אי הדרך יקחו נפשו?


 


וישימוהו בתוך חבית



ואת החבית על המים,



בשבלת ובמים.


  


חלפו, עברו שלשה לילות,



ויבואו כלם לראות,



אם לא טבע כבר במים,



אם כבר מת באותה חבית.


  


אך לא טבע במים רבים,



אך לא מת באותה חבית,



כי מתוך החבית יצא,



ישב לו על גב המשבר



ובמטה – מטה-נחשת,



אשר עליו פתיל המשי –



צד את דגי הים במים,



מדד מי הים במטה,



כי לא רבו שם המים,



אך כמלא שתי כפות מים,



ואם את כלם תוציא במספר,



מעט ימצא גם לשלישית.


  


ואונטמו אומר לנפשו:



"איך אתחכמה לו לילד,



איכה אמיט עליו שואה,



אי הדרך אקח נפשו?"


  


ויקומו ויערמו



גזרי לבנה, גזרים רבים,



כמה מאות בדי אלה,



אלפי צבים מלאים קלפה



ואת האש בגזרים שלחו –



ובנסרים נאחזה.



ואת הילד אז השליכו



בו במוקד, בלהבה.


  


והמוקד בוער הולך



יום ועוד יום; ביום השלישי



שוב התכנסו, הסתכלו:



יושב לו הבן באפר,



עד חלציו בתוך אפר,



ידו תאחז את המחתה,



מחתה ייטיב בה המדורה,



יושב, חותה הגחלים,



ולא נפל משער ראשו,



ולא חלו מוקדי אש בו.


 


מי זה יעזר לאונטמו



בנפתוליו עם הנער?



שוא יתחכם להאבידו



ולהכחידו מן הארץ.



ויואש כבר אונטמו



מהכחידו מן הארץ



ויגדלהו כאחד בניו.


  


וקולרוו גדל, רבה,



וישלחהו אז אונטמו,



מסר לו בן קטן, תינוק,



בו יטפל ויטפחהו.



"שים עיניך על הילד,



תאכילו ואכלת,



רחץ חתוליו במי הנהר



ונקית את תלבשתו."


  


היה מטפל בו יום אחד,



ובשני שבר ידיו



ועיניו נקר, ובשלישי



עשה כלה בו בילד,



ובים חתוליו זרק



ובאש את ערשו הבעיר.


  


ואונטמו אומר לנפשו:



"כי לא יצלח זה כל ימיו



לטפולים בתינוקות,



ולמה יצלח ולמה נוצר,



ואעבידנו בו, ויעש,



אם לא לכרת עץ מיער?"



וישלחנו לכרת עצים.


  


וקולרוו בן קלרוו



ענה ואמר, ואלה דבריו:



"ייגע, יעבד פה למפו,



יחטב חיסי קורות עצים."


  


ואת הגרזן נעץ בגזר,



הקים סער עז ביער,



שרק במלא תחום החרשה,



ככה אמר, אלה דבריו:



"נפל יפל עץ היער,



לבני-כסף יכרתון



עד המקום שם יגיע



קולי ושריקתי באה.


  


"אל סרעפות ואל דליות,



אל תנצנה השבלים



ומעתה ועד העולם,



כל עוד אור ירח יהל,



מקום בו קולרוו חטב.


  


"קרקע זה אם יזרע,



אם ינצו הנצנים,



יהיו עולים מן הארץ,



עולים ומוציאים קנה –



אל יהי לעולם אביב,



ואל יהיו לשבלים."


  


חרה אף אונטמו, ענה:



"עבד זה למאום לא יצלח,



באשר יגע שם ירע,



אביאנו לארץ רוסיה,



או טוב אחוש ואמכרנו



לאלמרינן, יהיה מניף



המקבת במפחה."


  


וימכרנו ממכר עבד.



ובמחירו כמה קבל?



נתנו לו בעד העלם



דודים שנים, שהתישנו,



שלשה קרסים, קרסי-ברזל,



חמש פצירות מעלות חלודה



ומגלים חצי תריסר



משיורי ישן נושן –



אלה נתנו בעד העבד,



עלם בטל ולא יצלח.


  

קולרוו עבד לאלמרינן \• ההשבעה לעת צאת העדרים


קלרוינן בן קלרוו,



עלם באנפילאות-תכלת



עם תלתלי-זהב יפים



ובנעלים מעור נאה,



נכנס לביתו של הנפח.



עוד הערב בא ובקש



לו עבודה ויעשנה



ובבקר שאל גברתו:



"נקבי לי את עבודתי,



קראי שם לאשר אעש,



מה לי לעשות ועשיתי?"


  


עמדה אשת אלמרינן,



עמדה, חשבה, במה יעסק



אותו עבד, מקנת כספה,



ותשלחנו לרעות עדרה,



צותה לרעות עדריה.



וככר לחם לו הכינה



אותה אשה רמת-עין,



פטפטנית וחצופה,



ככר לחם גדול, עשוי



למעלה חטים, למטה שפון



ובתוך – אבן קשה;


  


ואת הלחם משחה בחמאה,



שכבת חמאה דקה וחלב,



ותתננו לעבדה לאכלה,



צידה היא בשביל הרועה.


  


ואת העדר שלחה לרעות



אשת אלמרינן וככה



נשאה דברה, אמרה ככה:



"הנני שולחה את הפרות



את החולבות אל היער,



אל החרשה העבתה,



את מזקיפות הקרנים



לבין צפצפות רוטטות, רוגזות,



אל בין לבנים הנני שולחה,



פרות מעקמות קרנותיהן,



לעשות פימה עלי כסל,



ותשמנה ותכשינה



על הכרים שביערות,



על המישור שבחרשה,



בין הלבנים המתמרים,



בין צפצפות מקשות לגדל



ביערות-ארן, יערות-זהב,



ובחרשות עוטות כסף.


  


"ואת, הוי, אשת-התענוגות,



בת-הקיץ, בת-הדרום,



אם-הבריאה, את שוליך,



שולי שלמותיך רכות,



ואת סנרך פרשי מתחי



וכסית בם את עדרי.



תהיי מגן לפעוטותי,



ולא ירעו להן רוחות,



ולא ישחיתן דלף טורד,



ולא תדענה כל תקלה.


  


"סתמי מעגלי פגעים רעים,



את הבצות ואת הבורות,



זרמי מים עזים אלו,



את המים את השוטפים



ואת המצולה העמקה,



ולא תדענה כל תקלה,



ולא יקרה אותן אסון,



ובבץ לא תטבע רגלן



ופרסותן במים עזים,



ולא ברצונו של הבורא,



בעצת אל הכל יכול.


  


"תני לעדר מזון בשפע



אף השביעי מקרינותי



והגמיאין משקה מתוק,



תני להן שבלי-זהב,



עשב שדה מכסיף ראשו,



תני להן גם מים חיים



ומעינות – זרמים רותחים,



אשדות-מים רבי-שאון,



תני נהרות שוטפים עוברים,



תני גבעות מעלות זהב,



יערות-כסף להן תני.


  


"בת-הקיץ היפהפיה,



הלובשת ועוטפת



שלמה רכה, רכת-שפה,



ותלתליך זהב טהור,



את המגנה על עדרים,



שמרי את עדרי הגבירה,



שמרים היטב שמירה מעלה!


  


"בערב היום בנשף,



לכשיערב, לכשיחשך,



כנסי את העדר ביתה



נגדה עינה של הגבירה.


  


"הוי, תפוח יערי, אוטסו,



אתך אכרת ברית לעולם,



ברית הכרותה לכל ימינו



על אדמות – ולא תרע



למפריסי פרסה אלה,



אל תזידה לשחית בהמתי.


  


"ובשמעך קול הפעמון



ובאזניך חליל רועים,



כרע ושכב בסבך היער



ותנוחה לך בכרים,



תקע אזניך בעשבים,



ראשך כנס אל בין התלים



או אל חרש מצל תפנה



ונחבאת בין הכמהים,



תתור לך מקום אחר,



פנה לגבעות אשר תבר



ולא תשמע צלצול פעמון,



לא תאזינה שיחות רועים.


  


"אך אם תרעבה ללחם



וכי תשאלה לטרף,



ושבעת מפטריות



וחפרת בתל הנמלים



תאכל שרשי קנה סמוק;



ולא מציד הבקר תאכל,



לא מעשבם ולא מדשאם.


  


"וחבית הדבש כי תחמר



שורקה, הומה בלב היער,



על הגבעות המזהיבות



ועל הבמות המכסיפות,



שם תשבר צמאונך, צמא,



שם, רעבתן, תשבע, תותיר,



ואותו מאכל הוא לא יכלה,



ואותו משקה הוא לא יחדל.



ככה נכרת ברית לעולם,



ככה נתנה תנאי בינינו."


  


אשת אלמרינן, אותה



אשת-חיל, שלחה בהמתה,



פרותיה מן הרפתים,



את כל בעירה אל המרעה,



והרועה מאסף עדרה,



אותו עבד רועה בהמתה.


  

קולרוו מתנקם באשת אלמרינן


וקולרוו בן קלרוו



שם את צידו בילקוטו,



נהג עדרו דרך בצה,



הולך בעצמו במשעול-כרים,



הולך לו וכה מדבר:



"נער אמלל שכמותי,



אמלל באמללים אני,



איפה זה אנכי עתה!



דורך דרך הבטלה,



שומר זנבות בני הבקר,



נגרר אחרי העגלים,



משרך דרכי בטיט הבצה,



הולך לי בסחי וסוחה."


  


ובכר בין דשאים ישב,



פנה בה זורחת שמש,



ובשיר את קולו נשא:



"אורי לי, הוי, חמה ברה,



אורי לי, את פלך-אלי,



כי אנכי רועה אביון,



שומר עדרי אותו נפח.


  


"גברתי מה ימיה נעימים,



אופה היא לה לחם-חטה



ומכינה לה לביבות



ובחמאה תמרח אותן;



אך הרועה לחמו יבש,



פת חרבה הוא מכרסם,



יגריס שניו בלחם-שפון,



יפרס ככר מוץ בתוכו,



ישבע לחם עשוי תבן,



מים ישאב בסל של שיפה,



ומבין שרשים ישתה.


  


"סורי חמה, גרעין חטה,



והסתלק זמן-אלהים;



שמש, פנה אל בין ארנים,



סורה לאחורי רתמים,



לאחורי צמרות אלנוס



והביאה את הרועה



למקום יש שם הרבה חמאה,



וילעס לחם אך זה נאפה



ואת תוכן של הלביבות."


 


בה בעת ובאותה עונה –



וקולרוו רועה עדרו,



שר מתאבל – אכלה גברתו,



אשת אלמרינן, לחם



עשוי חמאה פתים פתים,



לחם טרי לתאבון



ומתוך הלביבות תוכן,



ודיסה חמה לה הכינה,



אך לרועה מרק-כרוב צונן,



שלקקהו כבר הכלב



ואת השמן הסיר מנו,



כי לתאבון היה אוכל



ולשבעה אותו כלב.


  


ובחרשה שרה צפור,



משורר ננס בין הסבכים:



"כבר הגיע זמן לעבד,



ויאכל פתו גם היתום."


  


ויסתכל בן-קלרוו,



הוא קולרוו, בצל השמש



ואת דבריו נשא, אמר:



"אמנם כבר עת לאכל באה,



שעת סעודת צהרים,



אדרש, אראה, מה צידתי."


  


ואת הפרות כלן גרש,



ותנמנמנה על הדשא,



על עשבים רכים ישב,



בעשבים המוריקים,



שם ילקוטו על הארץ,



נטל לחמו מן הילקוט,



הביט על סביבותיו, אמר:



"יש שטובים פני הלחם,



וקלפתו גם חלקה,



אלא תוכו קלפת אלה,



ותחתיה מוץ וסבין."



ומנדנו הוציא סכין



לפרס לחמו בו בלהב,



ובצור הלהב נתקל,



חדו נשבר ויתפורר.


  


וקולרוו בן קלרוו



ראה את הסכין שבור,



התחיל בוכה, ועיניו דומעות,



נשא דברו, ככה אמר:



"יקר היה לי הסכין,



יקר לי ועלי חביב,



כי מאבי לי מורשה,



הוא סכינו של הישיש,



עתה נשבר על האבן,



על הצור הלז התפורר,



על הלחם לי הכינה,



נתנה אותה המרשעת.



איך אנקם מן האשה,



ונקמתי את הלעג



ונקמתי לחם-פסלתי



אפתה אותו המרשעת?"


 


ועורב קורא מן הענף,



קורא קורא ומדבר:



"אוי לך, אביון, פריפת-פזי,



בנו יחידו של קלרוו,



למה תאבל, מה תתאונן?



שוכה קח לך מיער



שוכת לבנה-כרים תקח,



נהג הפרות בתוך הבצה,



פרות מלכלכות-רגלים,



קבץ אותן בטיט-היון,



תן מחציתן זה לזאבים



ומחציתן זה לדבים;


 


"כנס לך מזאבי-יער,



ועדרי דבים לך וקבץ,



והפך הזאב לעגלה,



ואת הדב הפך לפרה,



והיו כל הזאבים “פעוטות”,



והדבים יהיו “ברדות”.



ונהגת אותם ביתה,



כעדר מקנה תכניס אותם,



ונקמת קלס גברתך,



תקם לעג המרשעת."


 


וקולרוו בן קלרוו



לקח שוכה לו מיער



ומענפי רתם ענף,



הניס את הפרות לבצה



ואת הפרים לטיט-היון,



ולדב מחציתם נתן



ומחציתם זה לזאבים;



ואת הזאבים הפך פרות



ואת הדבים הפך בהמות,



עשה את הזאבים “פעוטות”



ואת הדבים – פרות, “ברדות”.


 


בערב היום בנשף,



ובנטות החמה ימה,



ונגעה בראשי הארנים,



שעת חלב הפרות באה –



אותו רועה רע לא-יצלח



נהג ביתה את הדבים



ואת הזאבים אל הרפת,



הטיף לקחו לעדריו,



נשא דבריו, ככה אמר:



"כבוא הגבירה לראות אתכם



וכשתגחן לחלב אתכם,



שלחו שנכם בשוקיה



ופרקתם ירכיה."


  


ויריע בשופרו,



שנה, שלש על הגבעה,



ובהגיעו עד המגרש,



עד קצהו – שש פעמים.



נשא דברו, ככה אמר:



"נכנס כבר העדר ביתה



ואל רפתיהן כל הפרות,



אש הציתי בכירים,



צאי וחלבי את הפרות."


  


אש הציתה אז הגבירה,



יצאה לחלב את הפרות



ותסתכל בעדרים,



מסתכלת לה במקנה,



נשאה דברה, אמרה ככה:



"נאה מראה פני העדר,



שערו מראה שער-תחש,



כשערותיו של שה-יער."


  


שחה, גחנה, אמרה לחלב,



ישבה לחלב את הפרות,



משכה פעם ועוד פעם,



וכשמשכה פעם שלישית,



חש הזאב וישכנה,



שלח בה הדב את שניו.



ככה נקם את השנינה,



את הלעג ואת הקלס,



כן התנקם במרשעת



בן-קלרוו, הוא קולרוו.


  


ככה מתה אותה אשה,



ככה אבדה היפהפיה,



אשר לה הוחילו רבים:



כי שש שנים בקשו אותה,



עד שנשאה לאלמרינן,



עד שהיתה לאותו נפח.


  

אלמרינן עושה לו אשה מכסף ומזהב


אלמרינן היה שרוי



בלא אשה, הלך זקן,



בכה חדש ועוד חדש,



היה בוכה גם בשלישי.





מן הים לו לקח זהב,



צבר כסף בשבלת



ועצי הסקה כנס.



שלשים פעם הביא עצים,



שרף, עשה אותם פחם,



שם בכורו הפחמים,



זרק בו בכור הזהב,



שם הכסף בו במצרף



ואת משרתיו שכירי יומם



הפקיד לעבד במפוח.


  


ואלמרינן הפחמי



היה טרוד בפחמים,



עשה לו מסכת-זהב



ומכסף טהור – כלה.



ובכור בעמקו הביט



ויתבונן באותו תנור



לראות בו בכור מה יעש,



לראות מה התכונן באשו.



מן האש אז יצאה בתולה,



ותלתליה כעין הזהב,



גזרה יפה לה, חמודה,



עד שחרד לב הרואים,



אלמרינן הוא לא חרד.


 


התחיל עובד אלמרינן,



בא לתקן המסכה,



נגד כל הליל ולא ישן,



כל היום לא ידע מנוחה,



חשל, עשה לה רגלים,



גם רגלים גם ידים;



אך רגליה לא תהלכנה,



אך ידיה לא תמשנה.



תקן לה לבת אזנים,



אך אזניה לא תשמענה,



פה לה עשה, ולא דבר,



אף עינים – חסרו רגש.


  


אמר אלמרינן: "כמה



היתה עלמה זה חמודה,



אלו היה פיה דובר,



אלו לשון לה מדברת;



אין כל חפץ לי בכמותה,



טוב לי תתי אותה דורון



לאותו ישיש וינמינן,



תהיה עזר לו כנגדו."


  


ויביאנה אל הישיש,



ככה אמר, ככה ענה:



"הוי, הזקן וינמינן,



הא לך זה יפהפיה,



בתולה זה יפת-המראה,



פה לה ואינו גדול ביותר,



ולחייה אינן בולטות."


  


ענה וינמינן, אמר:



"אח לי יקיר, אלמרינן,



השלך נערה זה בכורך



וחרשת מה שתחרש,



או מסכה זה הביאה



ארצה רוסיה או לאשכנז,



יראו אותה הגבורים



ובקרב בגללה ירדו,



כי בקרבנו כן לא יעש



קחת אשה זהב מקשה,



לבר כלה מעשה-כסף."


  


אז גם אסר וינמינן,



הוא ידיד-הפלגים, אסר



על הדור הקם הצעיר



להדר את פני הזהב



ולהשתחוות לפני כסף.


  

וינמינן, אלמרינן ולמנקינן הולכים לפוחיולה לקחת משם את הסמפו • וינמינן עושה לו כנור מעצמותיו של זאב-המים


ענה, אמר וינמינן,



וינמינן, זקן נאמן:



"אחי, נפח לי מאד יקר,



נעלה כיום בפוחיולה,



ואת הסמפו משם נקח,



ואניה גדולה נבנה,



בה גם נשים את הסמפו,



בה נניח את המכסה,



אשר רתק אל הצורים,



אל הסלעים בפוחיולה



תחת תשעה בריחי-ברזל."


  


המה נוסעים, פתאם שמעו



קול על שפת-הים ונאקה.



וינמינן, זקן נאמן,



נשא דברו, ככה אמר:



"נערה בוכה היא במרחק,



בתולה היא הנאנקה,



נפן לראות, למה תבכה,



למה ככה נאנקה."


 


פנה לראות, למה תבכה,



למה ככה נאנקה.



אפס אין זה נערה בוכה



אף לא בתולה נאנקה –



סירה היא הבוכה מרה,



דוגית קטנה נאנקה:



"מר אילילה דוגית נוגה,



אבכה, כי עלובה אני,



מי יביאני אל המים



וישימני במים רבים.


 


"בהבנותי לי נבאו,



בהעשותי שיר לי שרו:



סירת-קרבות היה אהיה



ואניה למלחמה,



בבטני אצר כל נכסים,



אוצרות זהב ימלאוני;



אך בקרב אני לא באתי,



לבז בזה לא ירדתי."


  


וינמינן, זקן נאמן,



נשא דברו, ככה אמר:



"אל תילילי, דוגית-קורות,



אל תמרי, סירת-משוט,



עוד היום בים תפליגי,



תרדי מהר למלחמה."


  


נשא קולו וינמינן,



אומר שירה, שח בלחש –



ותמלא כל הספינה



צעירי-ימים, אנשי-קומה;



מצד זה צבא אנשי-חיל,



באגרופיהם און וכח,



מגפים על רגליהם,



ומצד זה ישבו נערות



בטבעות של עופרת,



בחגורות של נחשת.


  


הוסיף לשיר וינמינן –



נמלאה הדוגית זקנים



חדלי-אונים, כפופי-קומה,



אשר ישבו באשר ישבו,



צפופים ישבו גם נדחקו,



לקחו, תפסו שם כל מקום,



הותירוהו בני-הנעורים.


  


וינמינן ישב מנהיג



את הספינה על המים,



פתאם נראה צוק של סלע,



ועל הסלע כפר הופיע,



אותו צור לו אוה אחטי,



הוא העליז למנקינן.


 


לקח אתו וינמינן



את העליז למנקינן,



את הגבור את הצעיר,



עשו דרכם בין משברים,



ובמצרי צור הסלע,



ובתוך קצף מרעים רעם,



אך לא חדלה שוט הדוגית



ובים לא נעצרה.


  


אך בהיותה כבר בזרם



וכשעברה את המצרים,



עמדה פתאם במהלכה,



נתקעה במקום עמדתה,



גם לא משה גם לא זזה.


  


למנקינן זה העליז



פנה לראות, הפנה ראשו



תחת קרקע האניה,



הביט, ככה ענה, אמר:



"לא על שרטון עמד עמדה



האניה ולא על זרדים,



עמדה על גב זאב-המים."


  


וינמינן, זקן נאמן,



מהר הוציא מאכלת,



מאכלת-ברזל חדה,



תקע אותה במשברים



מן הדוגית אל המצולה,



בגב הדג הגדול תקעה,



משה את הדג הגדול



מן המים, והוא מפרפר,



נפל ראש הדג בדוגית,



נפל זנבו על קרקעה.



שוב הפליגה האניה,



מן המים נעקרה.





וינמינן, זקן נאמן,



הוציא אז מנדנו סכין,



בתר את הדג לבתרים,



נתח את הזאב לנתחים



ויסתכל בעצמותיו,



את דברו נשא, אמר:



"אמנם טובות העצמות



לעשות מהן לי כנור,



לבנות קנטלה מהנה,



אלו היה חרש חכם,



אשר יעשה הכנור,



כלי-הזמר מן האדרה."


 


וינמינן, זקן נאמן,



ישב לעשות הכנור,



ישב, אחה העצמות,



הוא בעצמו עשה כנור



משיב-נפש לעולמי ועד.


 


כפף כנור זה מנין?



– מלסתותיו של הדג הוא.



יתדות קנטלה מנין?



– שני זאב-המים הנה.



מיתרי כנור זה מנין?



– שערות סוס-חיסי המה.


 

לוחי שולחת את החליים בקלולה \• וינמינן רופא את החולים \• ההשבעה על החליים


ולוחי בעלת-פוחיולה



שפכה שיחה באזני אוקו



ותתחנן אל הרעם:



"אוקו צורי, אל שמים,



שפך חמתך על קלוה,



המטר את הברזל ברד



להכחידם מן הארץ,



שלח בהם מגפותיך



בלבותם, וימותו



האנשים בחצרות



והנשים במכלאות."


 


ולטואוני בת עורת,



זקנה בלה ומנולת,



המכערת בבנות מנה,



אם לצרות ולחליים,



אם לאלפי פגעים רעים,



ופניה שחורים, רעים,



עורה זה לבשרה מכער.



ויולדו לה בניה:



תשעה בנים לה, ולכלם



קראה שם וטפחה אותם.



ובניה לה: הראשון



הוא אבי כל מכה טריה,



והשני אב לשלשול,



והשלישי לירקון,



לשדפון אב הרביעי,



החמישי להדרקון,



לצרעת אב הששי,



והשביעי לשחפת,



והשמיני למגפה,



אך לתשיעי שם לא היה,



מצע קש לו עליו שכב,



ותשלחנו אמו לקב



ולהשביע את המים.



ובלהטיו ארר, קבב,



שפת-הים וזרעה קנאה.


 


ולוחי בעלת-פוחיולה



קראה את הבנים כלם



אל שן סלע לוט-ערפל,



אל האי המעלה יער,



ואת המחלות, את המדוים



שלחה בלב כל בני-קלוה,



ונכרת זכר לעם קלוה.


  


חלשו, חלו בני-קלוה



בחליים מאד רעים,



לא ידעום מן העולם,



עד שרקבה רצפת ביתם,



וקורתם תרום תולע.


  


והזקן וינמינן,



רב-הכשפים, קוסם-עולם,



יצא לגאל נפשותיהם,



לקרא דרור למחלת גופם;



הלך ללחם עם טואוני



ולהאבק עם המחלות.


  


והוא מחמם את המרחץ



ומרתיח האבנים



בעצים טהורים, אשר קושש



במים רבים, מי אגמים,



עצים פלטום המשברים;



ואת המים הביא כסויים,



הביא זמורות תחת מעילו,



זמורות לו בשביל המרחץ,



ובמרחץ רכך אותן.


 


ואת המרחץ החם היטב,



חם מעדן, חם מאד מתוק,



על אבנים רותחות החם,



גושי אבן מרתחים,



ואת דברו נשא, אמר:



"הנני מזה את המים



על האבן הרותחת,



ולא ימותו עוד נקיים,



ולא במחלה מיד קונם



ולא בידי שמים ויוצרם.



וכל האומר לכחידנו



יאבד הוא בידי להטיו,



ונכרתה נפשו הוא מעמיו



ובמזמות רשע זמם.


  


"ושלחתי המגפות,



פגע רע, חליים רעים



במערות סלעים, בלב הצורים,



וברגבים להרי ברזל,



וחלו במו האבנים



ונמקו ביסוריהן;



כי לא יבכו צורי סלע



מן המחלות, מן הנגעים,



ואם יוסיפו לענותם,



ואם על אחת שבע יענו.


  


"ואת, הוי, בעלת המכאובות,



אם הנגעים, יפת הנשים,



שימי בחבית המכאובות,



אספי אותם בתבת נחושה,



שאי ענינו ואת לחצנו



על ראש צור-המחלות ושיאו,



בכליות הרי-המכאובות,



ובדודים קטנים רותחים,



ובקטנות שבקלחות,



גדלן גדל אצבע קטנה.


  


"בו בהר בתוך אבן,



ובאבן נקב קטן,



נקב נקב במקדח,



ברזל-עשות הוא עשהו –



שם תצפיני המכאובות,



את המדוים את הרעים.



כנסי שם כל חיתו-טרף,



צרי כל הפגעים פנימה,



ולא יצאו עם הלילה,



עם אור שמש לא יופיעו."


  


והזקן וינמינן,



רב-הכשפים, קוסם-עולם,



משח במשחה כל המכות,



באשר שם מחלה משח,



בתשעה מינים של מרקחות



ובשמונה סמי-כשפים,



ואת דברו נשא, אמר:



"מקום זה בו ידי נגעה,



תגע בו גם יד היוצר;



מקום בו אצבעי נגעה,



אצבע אלהים בו תגע,



יען יפה יד הבורא,



יען יפה כח ידיו."



ככה רפא את החולים,



ככה הסיר את המדוים.


  

לוחי שולחת את הדב בקלולה \• תולדות הדב


הגד הגד בפוחיולה,



ובכפר הרנה עברה:



נגאלה כבר קלולה



מן המחלות, מן הנגעים



ומכל חליים רעים."


  


שמעה בעלת-פוחיולה,



אותה זקנה בלי שנים,



שמעה זאת – ויחר אפה,



ואת הדב הגדול שלחה



מן החולות, מן היער,



שלחה אותו בקלולה.





והזקן וינמינן



נשא דברו, ככה אמר:



"אלמרינן, אח לי יקיר,



נא עשה לי כידון חדש,



כידון בעל שלשה פיות,



וקת הכידון תעשה נחשת,



כי רצוני להרג עתה



את הדב בעור-הזהב,



את החיה האדירה,



ולא תארב לסוסותי,



ולא תוסיף לטרף סוסי,



ולא תרע לעדרי,



ולא תשחית את פרותי."


  


עשה לו הנפח כידון.



והזקן וינמינן



הכה את הדב בכידון,



את החיה בעור-הזהב.


 


אז גם ישאל כל הקהל,



כל העם אזי נדברו:



"איפה זה הדב יולד,



איכה יגדל בעור-היקרות?



העל מצע קש יולד



או במרחץ בא לעולם?"


 


ענה למו וינמינן:



"לא על מצע קש יולד



ולא במוץ אשר ברפת.



אלה תולדות דב-היער:



בעל כף-הדבש יולד



ליד השמש והירח



והדב שבשמים,



אצל בת-היצירה נולד,



אצל בת-היצירה היה.


  


"צעד צעדה באויר



עלמה באמצע השמים,



על כנף אחד העננים,



אצל גבולות השמים –



עלמה באנפילאות תכלת,



עלמה בנעלים ברדות,



ובידיה תבה מלאה



צמר, טנא מלא שער;



פזרה צמרה על המים



ואת השער על פני גלים,



וינענעמו רוח חולף



ורוח נשאת על המים,



ויטלטלמו שם השטף,



אל מול החרבה גרפם.


  


"חשה בעלת-היער,



אספה מהר את הנפוצות,



צמר רך על פני הגלים,



ואת הצמר גללה מהר,



מהרה ותצפינהו



בתבת-עץ עשויה קלפה,



בתבה לה כפרת נאה,



ובשרשרת-זהב יפה



רתקה אותה אל זלזלים,



אל עפאים מרבי-סעפים,



אל כותרת מרבת-עלים.


  


"ככה נענע הנחמד,



ככה נענע היונק



תחת ארן מרבה-פרחים



ואשוח מרבה-חדים,



ככה גדל דב-היער,



עלה עוטה צמר נאה,



בינות סבכי-דבש כן גדל,



בתוך חרשי-דבש כן עלה.


 


"שם הדב שם עלה יפה,



שם הוא גדל, שם טפחוהו,



קצר-רגלים, רחב-כפים,



חרום-אף ופחוס-הלוע,



עם גלגלת מאד רחבה,



עוטה צמרו עלה יפה.



אך שנים עודו חסר,



אך אין יש לו צפרנים.


 


"ענתה בעלת-היער,



ככה אמרה אז הזקנה:



'גם שנים אחננו,



אתן לו גם צפרנים –



לו ידעתי נאמנה,



כי בהמה לא ירע,



כי לא ישחית במו אלה.'


  


"וישבע דב-היער



לפני יוצרו הכל יכול,



לפני היודע ועד,



כי לא תהי פגיעתו רעה,



כי לא ישחית, לא ירע.


 


"פנתה בעלת-פוחיולה



לדרש אחרי שני דבים,



לעשות לו צפרנים.


  


"ובכר אשוח עלה,



ועל ההר שם צמח ארן,



וענפי האשוח – כסף,



פארות אותו ארן – זהב.


 


"ומהם הזקנה לקחה,



עשתה לו מהם צפרניו



ושנים למלתעותיו,



נטעה אותן בתוך לועו.


  


"ואת מחמדה שלחה חפשי,



את היפה, את הנאה,



למען ידוץ במדמנות,



למען ירוץ ביער מצל,



אף ישתעשע בפאת חרשה,



גם יכרכר על פני כרים;



אך צותו לכת בנחת



ולהתהלך במישרים,



לחיות ולהתעלס הרבה,



להיות מבלה טפחות ימיו



על פני שדות ומדמנות,



על פני כרים מלאי חיים,



בלי נעלים בימות קיץ



ובסתו בלי אנפילאות,



ולהנפש ביום סגריר,



ולהסתר כבוא החרף



תחת קורת דבדבנים,



אצל שרשי ארן נהדר,



בעבי הסבך, ברתם.


  


"שם מצאתי אותו ציד,



שם מצאתי אותו שלל."


 

וינמינן עוזב את ארץ מולדתו


עברו ימים, פתאם קדרו,



רעמו פני וינמינן,



הלך אל הים אל חופו,



נשא קולו, התחיל לשיר,



שר שירתו האחרונה.


  


עשה סירה כבדת-נחשת,



דוגית בנה מצפה נחשת,



ישב בירכתי הסירה,



שט ועבר את המים,



נשא קולו בהפרדו,



ככה אמר טרם יסע:



"יובלים יעברו, ינקפו,



ימים באים, ימים חולפים,



שוב יצטרכו לי הבריות,



ויתגעגע עלי עמי,



לי יחכו ויבקשוני.



ובניתי שוב הסמפו,



ואעירה שוב כנורי,



ובראתי סהר חדש,



וגם אברא שמש חדש,



כי אין ששון ושמחה אין



באין ירח ובאין שמש,



באין מנגינת כנור נעים."


  


עשה דרכו וינמינן



אל המדינות המרחקות,



אל קצות כנפות השמים



באניה מצפה נחשת,



בה בספינה הנחמדה;



בהמלה במשברים



חתר שם אל היבשה,



שם גם עמדה אניתו.


 


לנו הותיר אך כנורו



ואת השירה בסואומי,



ששון ושמחה לבני עמו,



שירת-גיל לבני-סואומי,



לבני שבטו הגבורים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4242