


	
	שיח קדומים
	




לי ספר המעין ויספר הגל…

ואת אשר לי ספרו אני לא ידעתי.

אך נפשי הרגישה, אך נפשי הבחינה

ברטט הנגינה

ובזעזועיה,

ומלאה היא אותם.

ונדמו לי אותם

הקולות התובעים

דבר-מה והקובלים,

כשירי ביב הולך הלך וחרב,

כאלו הם נובעים

מנפש לי יקרה, מלב לי מאד קרוב,

כי על-כן יש במו ניחוחות, שהמה

זכרונות של ילדות על מרחבי שדמה,

עליזים כמי-אביב מגבעות גלשו;

כי על-כן יש במו די און ודי כח

להעיר חזיונות, שכבר-כבר טשטשו,

מי ידע מתי,

ושלא לשכח…

*

והיער שח, והיער שח…

עודנו רטב וכמו ער

אל בוא חלום-אור ומלא פאר,

בעוד חציו שקוף וחציו מלבלב;

ושמש-ים מהבהב

ויורה בו רסיסים של אורות נחפזים.

ומלא הוא רזים;

ושח הוא, ושח הוא… בכל אלפי גזעיו,

בענפיו, ביונקותיו וצאצאיו

ובעלי-תפארתו.

וגלי המיתו הטמירה והנאוה

משתפכים בגאון, משתפכים ברחבה

מלא רחב צמרתו.

ועדינה שירתו ללא-סוף, ללא פתרונים

מרפרפת ונתלה בראשי אלונים

חסונים וזקופים.

*

וברטט החיים המפכים על סביבי

הרגשתי ואבין נאומם,

ובספרם לתמם,

כפטפוט תינוקות,

הכרתי בשיחות, שבענוה הן בוקעות

ועולות,

הכרתי קול אחי, אחי הקטנים,

שאותם עזבתי זה רבות בשנים,

בהפריד אלהים בארץ איתנים,

ונשארו דווים ונענים

עד בלי-להכיר אח את אח…

והיער שח, והיער שח – – –


  

Klingenteich






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4246