


	
	המטר-כסף נתך ממרום
	



[המטר-כסף נתך ממרום] / שאול טשרניחובסקי




המטר-כסף נתך ממרום



ונאחז בעלים, בטרפים,



או ארץ ושמים מתכנסים



ברשת של פלאי-אשפים?


  


הזהרי אור גנוז נמלטים



ועל תבל את חנם משוים,



או עמד למראה-עינים



חלום של עולמות מתהוים?


  


בשעות החולמות של לילה,



בדממה הרת-הגעגועים,



אגדות קימות וחיות,



אגדה – החיים הגלוים.





לגן יפי-פלאים, שטרם



לו שם על אדמות יקרא….



וצללים קלילים ושקופים



מתלכדים בדמדומי האורה.


  


בשעות החולמות של לילה,



בדממה הרת-הגעגועים,



הנפש בחיק נפש משתפכה



ברחמים, בשפעת-ודוים.


  


ורגשים ללא-פתרון נעורים



ונימים לא-גלוים וגלוים –



בשעות החולמות של לילה,



בדממה הרת-הגעגועים.


  

הידלברג 1901






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4312