


	
	מלאכי אהבה
	



מלאכי אהבה / שאול טשרניחובסקי

  


חלומות העבר סבוני, - בכול



אראם. אאזינם, אלי ישאו קול:



"זכר-נא, זכרנו! מעופנו כענן



בקר האביב וצפרת הגן" – – –


  


– זכר אזכרכם – ואתמה כניר



קסמי תעלומות וכרקמות השיר,



בלבי עליתם ופרחתם; מאז



ריח ניחחכם טרם עוד גז.


  


– שורי יונתי, השדה הנם,



לילות-האורות עם גערת-הים…



איך, רעיתי הרועה בדגן



שדמות פוריות וערוגות הגן?


  


– שוטטו מלאכי, השיר והדרור,



שירה וצפור וקרן האור!



שוטטו, מצאוה ושובו הלום,



דרשו, אם לבה לי נאמן כיום.


 


ימה אז תפרש כנפיה הדרור,



נתקע בעב-תכלת ונחבא האור,



נטה השמש, ויפז העב, -



שירי, זה שירי עדנה לא שב.


  


שוא לו חכיתי כל אותו היום,



למחרת בערב אלי קרב דום



שירי, זה שירי הנאמן ביקום,



נלחץ אל לבי ולא ענה מאום…


  

הילדברג






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4384