


	
	אגדות האביב
	




גבור נעלה יש בארץ, “שמש” שם יקראו לו.

גדולים מעשי השמש, ומה נפלא פעלו!

אם חפצת באגדות אביב ובשיר, לימיני שבי

ואספרה לך, אחותי, האזיני למוצא פי.

אמנם קדרו מאד שמינו, קדרו, חשכו מני שחור,

אפס יש אשר האפל תחדר, תקרע קרן אור;

תחדר, תשק הגנה אורה, תשק כפתור עץ וסבך.

העשבים יבשו תרטיב, תחתל סדקי גזע שח.

אז ימלא שדה קסם, האדמה – רגש חי,

מן אפיקי הגאיות ועד הנצה שבגיא.

מני בטן האדמה יעל מחנה ציצי-בר,

עיני-תכלת יפתח, יביט ציץ “זכריני”1 שבכר,

ה“פעמונית”2 שחוק על שפתה בצדי דרכים ובגיא,

תחת ברכת שמש יכף “שן-האריה”3, ראש פז לו.

ובנשיקת שמש יאדמו פני גרגרים מלאים חן,

וככלה בעדי-צחר הדבדבנים יעמדו כן.

אז ימלא יער רנה, השמים – תרועות-שיר,

רחבי שדמה – קסמי-זמרה, ומנגינה – תחום הניר,

העפרוני ישכים ידאה באברותיו מלאות טל,

ובחמה יאיץ, ידפק בשיר נתך מני על.

ובעלות השמש תאדים, בושה היא כי אחרה קום,

ובמנגינות יקדמוה סיס-הגיא והדרור החום.

ותרד השירה עם החמה; ובנטותה קצוי ים,

ואנו ואבלו האנפות ביון בצה ואגם!

ובשמע קול השירה המתהלך על פני חוץ,

בא הרמש מני כליות האדמה מערוץ:

מעלה מעלה, ממעמקים אל האורה, אל החם,

מן הקבר אל החיים, מאפלה לאור יום –

קהל תולעים ובני-תולע, חסיל עש וצפרת-גן;

זבול – כל כפתור, מעון – פרח מלא אור מזן אל זן.

ובשרון בנאות-דשא ובגן, מעת לעת,

זבובי-רקמה עפים, תבנית פרחים חיים, קרעי נס.

אמנם גדלו מעשי שמש, נפלאותיו לבלי חק!

הטי אזנך ואספרה לך עלילות הענק:

עין השמש הם החיים, והחיים אהבה הם,

ובאין אהבה שם המות, מות-העולל מבלי אם.

ובמלא העולם מקום אין, - מקום אשר אין

שמש אהבה שם וקרניו, קרני-אורה, קוי-חן!

אך אל לב האדם פנימה כי יבקיע קו הלז,

ממעמקי גנזי לבו תנהר שירת קסם-רז!

כאלו מיתרי נבל עשור תחת יד מעדפת און

אל מנגינות קרב הקדומים גבור נערץ העיר רן;

כמו מאת מעינים הומים לאור החרס חדש זיו

בין ערוגות גנת ביתן פתאם יחדו קראו ריב.

והמריבה – שיר-עדנים, בעדניו רך וכאב,

ובשירה אור וקסמים וחלומות לוקחים לב.

והחלומות – חלומות אורות, חלומות נער, אשר בם

יש ישקו השמים והארץ ונבכי ים,

הנסתרות והנגלות המתלכדות בענן

דורות קדם לוטי קסם וערפל, עם אגן

שמש עכור לשמים, שמי הנכר, אדמת זר,

שמה אדי-רעל עוטפים אגמי-רפש וקמות-בר,

עולם מלא חיי רגע, חיים סוערים כים,

עולם מלא צללי חיים, רגשי שיש חדלי-דם,

רזי עליון, תעלומות, שיח-פרחים, הגה-גל,

רגש עלים, הום-דומיה, שברי-אור לרסיס הטל.

עולם מלא חלומות זהב, פלגי חם, מאורות יום,

הד מנגינות על פני נהר, עת ירח יהל דום –

בעבותות השושנים וברתוקות רצי-אור,

במסגרת-המנגינה ובמשבצת ערפלי-מור

חברו יחדו, התלכדו, ובחרוזים עד אין סוף

יש תנהרנה ויש תמקנה חיש מהר כמעוף-העוף!…

ואשר ראה חלום זה פעם ינהגנו עד יום מות,

בדמי לבו ישלמנו,בלשד חייו, וחרות-

חד צפרן-שמיר יהיה על גב לוח לבו, ואך

עם צאת נפשו יעקרנו בעקת לב זב דם ורך.

ואת החלום אני ראיתי: שמש אביב הפז ים,

בשמים שוטטו עבים, והעבים נטפו דם;

ועין הארץ הלכה הלך ועטה אפל עד היות

מראה כהה לה, לעבים ולגן!… ובשעה זאת

עמדה נכחי שובת-לבי, ואני חולם ולבי ער,

ועיני רואות את הנערה, ועיני רואות את הזר,

כליל גחליליות לראשה, כעטרה רבת-אור;

והאור, אור רך וטמיר, רוחף רועד על העור.

ועיניה גדולות, חולמות, ועמקות מני ים,

ונשקו במו השמים, רזי-ליל ודמדומי-ים…


  

הידלברג, 1899






Vergissmeinnicht, Незабудка.  ↩



Campanula, Колокольчики, glockenblume.  ↩



Taraxacum. Inss., Одуванчикъ, Loewenzahn  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4382