


	
	שני העורבים (בעקבות אגדה שוטלנדית)
	



שני העורבים (אגדה שוטלנדית) / שאול טשרניחובסקי


השכם בבקר, כחלוף חשכת ליל,



עורב אל עורב קורא בחיל:


–"עורב, הוי, עורב, אי נאכל היום!


הנשוט בגיא או בכרכי הים,



נעוף היערה, אם נערק ציה,



נחדר בשיחים או הרה נמריאה?"

עונה העורב לעורב בקול:



–נעוף ביהודה אל מדבר החול.



ציון נשורה: על מרומי ההר



גוסס המשורר, חלל חרב-צר:



זרמת דם חם עוד מלבו נגרת,



תפרץ גם תאדים את אבני-ההרס,



עוד בת-הצחוק עלי שפתיו מרחפת,



חרב-הצר חול ואבק עוטפת,

נעוף, נשבה על כתף האיש,



עיניו הגדולות ננקרה-נא חיש,



נמרט תלתליו השחורים הדקים,



נליט בם את אפרחינו הרכים.



בשערות זקנו המסלסל, הרך,



נרפדה קנינו הרעועים בסבך.

ערשו מה קרה בין חצץ ורגב!



סער כי יחלף, כזעם סופת-נגב,



למראשותיו אך סרפד הגיא;



יישן, בל יראה בבכות עלמה לו…



סביב לעצמותיו – רק סיעות-צפרים,



אך ילל-שועל, אך דלוג עפרים.



אודיסה 1896






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4445