


	
	Vixi puellis nuper...
	




גם נערות הן נצחתי אנכי,



גבר איש-חיל, נלחם ולא בלי שבח.



עם גמר הקרב אתלה הזין



גם את הנבל על גבי הקיר,

אבן צד שמאל זו בדביר תנצרנו



ונוס-המים, פה, פה תניחמו:



לפיד מזהיר, קנטר1 וקשת,



שאימתם על כל שער סגור.

הוי, בת-שמים! את המולכת



בקפריסין ומוף, זר לה שלג תרקיה,



אנא, מלכה, פרגול הרימי



על גבי כלואה הגאותנית!

תל-אביב, 2.10.39







מוט ברזל לקרקר קיר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4451