


	
	בין הרים
	



למ – ה ג. – ג.

I


עליתי בראש ההר: לשרשרות גלמי סלעים



ברקת ואיזמרגד, ושלגים מני עולם



משתרעים שם, כזר לפני כס בורא עולם,



הניחו שרפי-רום מתפעלים, משתאים.


  


ונדמה לי: כל כך לי קרוב זר הפלאים – – –



"אדוני! – אז אלי הרועים נשאו קולם –



כשהמה קרובים כך למקטנם ועד גדולם,



לימי הסערות אות הממשמשים ובאים".


  


אני הגיתי אש: וחלום נפשנו כמה



וכמה קרב כבר, ולראשו קשרה חמה



עטרה לו – וגז, והסער טרם בא.


  


צור ישעי, הרעם נא על תל-הפגרים כלו!



ואם יש עוד סער זה, שיעיר עם מת בעלו,



ובחדריך הוא – לסער, שדי, קרא!


  

II


בין הגלים קורא שחף



ובכנפיו יך הגלים,



מקום יהומו וקצפם מעלים;



גב משברים בחזו דחף.


  


ולקול רעם סופה רחף



ברבור צח על פני הגלים,



הדור, שוקט ונידיו קלים,



בגאות-הוד משברים רכב.


  


לבי אל שדות-ים וקרבות,



מקום שם תחזק הלמות-לבבות,



והד נצחונות בא ורן;


  


ועולם-אל נח כל-כך יפה,



עד שאין הלב הרפה



ידע יבר לו: לאן…


  

III


“לאן, לאן?” – אל אשר יש



קול קורא לך: עלה ורש!



מקום צוקי-צור שם נושקים תהום,



וגבולות אין לתהומות-רום,



מקום יתר אור לאור היום,



ולילה ילין ביערות-דום.



ואל תעמד שם! כי לך בקש,



אי קדשי-אל והיכלו אש.


  


אל תחת אם השמש רד,



ולא יעצרך קרח-עד!



ולך ולך, בשם אדני,



עד תמצא מקום, שם במלא



כל כחות נעוריו לבך יך,



והמות מלא הוד כל-כך…


  

Lausanne






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/450