


	
	בסתר היער
	




יש פנות-סתרים בתחומי היער:

מפלת ארנים נגועי הסער

ודביר לאשוחים מזקינים וקודרים,

לגפרים החולמים חלום, מאפילים.

שם אורות השמש אין באים, אין חודרים

לגרש חלומם, וכלו השבילים

בין נפצות השרך ומחטים מאדימים.

ועם מטרות הקיץ וגשמים חמימים

יציצו ועלו בן-לילה פטריות:

סמקנים ירקנים, שוריות, מטריות, –

פטריות מצניעות בעמדן, עדינות,

אדמות וכתמות, משחירות, מלבינות,

ונוסף לפנה

מחנן על חנה.

“מי יעלה ויבא באותה הפנה”

כל חית היער, העוף והרמש,

השמחים אל שמש והשואפים אמש.

הם יודעים, הם יודעים, יודעים הם כלם, –

ואולם

הנמלים הקטנות, השחורות, הזריזות

הן אינן מכריזות

על פנות סתרים וגיאיות נחמדים.

“מדוע ולמה?”

– מאימת הילדים!

פן יעלו ברנה ואמרו ללקט

פטריות החמד ואצטרובלי אשתקד,

ופשטו בארן לנצל את לחו

וחטטו בגל מחטים, הנותן את ריחו.

יש קרן בן-שמש ביער בקרחתו,

שם ייבש הארן על גזעו ועל מחטו,

החסיל התפרקד, כי פגר מלכת,

ושממית מזהבת שוקדת על רשתה.

העכן הכהה, הלן בשלכת

מתחמם ואורב לצפור עד גשתה,

הנמלה עמלה בבנין תל-תלה,

וצרעה מנהמת נודדת מנחילה,

פורשת מפרח, נמלכת בשני:

“הוי, פרח בן-פרח, ענני, השקני!”

ושרקרק מתנכל לשרץ ואורב,

בא מכיש במקור באילני-החרב.

ועלתה הרנה

ופשטה בפנה.

“מי יעלה ויבא באותה הפנה?”

– כל חית-היער, העוף והרמש,

השמחים אל שמש והשואפים אמש.

הם יודעים, הם יודעים, יודעים הם כלם,

ואולם

הלטאות הירקות, הבהילות, הפזיזות

הן אינן מכריזות

על פנות סתרים, גיאיות נחמדים.

“מדוע ולמה?”

– מאימת הילדים!

פן יעלו, ורע לו לחסיל בעלים,

ונעצו זמורה בתלי הנמלים,

יבריחו העכן אל אחת המחלות,

ונשאו הגרגרים בפך וסלסלות.

יש אגמי-גיא צנועים, ובחביון החורשה

ערבה עבתה וחלולה לו פורשה

כפיה הצנומות, כאם רחמניה;

והאגם מתחטא בנהימת-דומיה,

מסתכל ונהנה מזיו פני-רקיע:

כי יקדרו – יקדר, אם אורו – יגיה;

ובכאים מתיפים נבטים בגלים,

מסלסלים בענף ושלחות – תלתלים;

בא טובל ועולה וחוזר עכביש

לדעת אם רחץ למשעי אלגביש.

וגדודי בני-צלצל מועפים משתאים

שם, כיצד מרקדים פרעושי-המים.

ונוגה הפנה

כמבקשה חנינה.

“מי יעלה ויבא באותה הפנה?”

כל חית היער, העוף והרמש,

השמחים אל שמש והשואפים אמש.

הם יודעים, הם יודעים, יודעים הם כלם, –

ואולם

כל-ולדות-הצלצל, קלילים, עליזים

הם אינם מכריזים

על פנות סתרים, גיאיות נחמדים,

“מדוע ולמה?”

– מאימת הילדים!

פן יעלו בהמון ועכרו המים,

יסיעו החולות ויזעזעו הבכאים

וינוס לקולם הצלצל הכחל,

יפוצו בני-חרגול ופסק המחול


  

פטרוגרד 1917






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/451