


	
	חרבי, אי חרבי
	



חרבי, אי חרבי / שאול טשרניחובסקי




חרבי! אי חרבי, אי חרב נקמת?



חרבי לי תנו, על אויבי אצריח!



אים משנאי? אכריעם לטבח,



השמד אשמידם! אכלם, אכריתם,



אכרית, אשביתה מאנוש זכרנמו,



אעלה כקוצר, אף גזעם אשרשה;



אחשף ימין-עזי ולצרי אוכיח,



חרב-גאותי מדמם אשכירה,



ארחץ פעמי בדמי חלליהם,



רגלי תדרכנה על ראש פרעותמו,



אגזר על ימין, אקצרה על שמאל.



קדחה אש באפי ותיקד עד שאול:



רבת צררוני, ואין עומד בפרץ,



אמר אמרתי: כבר בא עלי קרץ.


 


חרבי! אי חרבי, אי חרב מלחמת!



חרבי לי תנו – לא אשיב לנדנה



טרם אגירה משנאי בשלח.



כלכל נלאיתי… כי רוחי התעברה!



עלה עשן באפי, לבי – הר-געש,



דמי בעורקי – אפיקי בני-רשף,



כבלי אפתח, אנתקה מוסרותי…



רודי, המוגה! – התפת בלבבי,



חתה, הסוגה! – שם מוקדי-השחת,



כאש, אש-צרבת, חמתי נתכת,



רחמים שכחתי, חנינה בל אדע,



אנקת חללים באזני – מנגינה,



דמך, דמעתך – מים נדלחו…



הכון לשברך, הכון, אכזרי,



לרועץ לך קמתי בעז נאדרי!


 


חרבי! אי חרבי, אי חרב נקמת!?



חרבי לי תנו – לא אשיב לנדנה…



שפתי מה דובבו? קרבות אחפצה!…



אן הוליכוני שולל עשתנותי?



ובעים רוחי צור-חרבי שנותי…



חרב אחזתי… כבר יבשה אזרועי!



עבדות נצחת אין-איל שמתני,



דכאה גם רוחי שחותי מאדם.



עבד-עבדים היות כבר הסכנתי,



זנחה דרור נפשי, נשיתי כל טוב…



ורוחי כי יסער, יתגעש בכח,



ונפשי כי גרסה לחפש וחיים –



אלה פי מלא, רק אחרק שנים,



מתני אשנס כפעם בפעם



ואשך כמשגע את כבלי בזעם…


  

אודיסה 1892






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4513