


	
	החולה בעיניו
	



החולה בעיניו / מולייר, תרגם שאול טשרניחובסקי



הנפשות שבקומדיה



ארגן     חולה בעיניו

בלינה     אשתו השניה של ארגן

אנג’ליקה     בתו של ארגן, אוהבת את קליאנט

לואיזון     בתו הקטנה של ארגן, אחות אנג’ליקה

ברלד     אחי ארגן

קליאנט     אוהב את אנג’ליקה

מר דיאפוארוס     רופא

תומש דיאפוארוס     בנו, אוהב את אנג’ליקה

מר פורגון     רופאו של ארגן

מר פלירן     רוקח

מר בונפוא     נוטריון

טואנטה     שפחה



הנפשות באינטרמדיה



במערכה ראשונה



פולישינל

זקנה

כנרים

בלשים     מזמרים ומרקדים



במערכה שנייה



ארבע צועניות     מזמרות

צוענים וצועניות      מזמרים ומרקדים



במערכה שלישית



מצפי כתלים     מרקדים

יושב ראש     בפקולטא לרפואה

דוקטורים

ארגן      בכלבר

רוקחים     אוחזים בידיהם מכתשות ועלי

נושאי מזלף

כירורגים

  

מקום המעשה – העיר פריש

מערכה ראשונה

מחזה ראשון

ארגן:

שלשה ושנים הרי הם – חמשה, ועוד חמשה

הרי הם – עשרה. ועוד עשרה הרי הם –

עשרים. שלשה ושנים הרי הם – חמשה.

"ועוד, מיום העשרים וארבעה – חקן קטן

מכניס, מכין ומרכך כדי לרכך ולהרטיב ולחדש

את מעיו של מר". מדה יפה אני מוצא במר

פלירן הרוקח שלי, שחשבונותיו כתובים תמיד

בסגנון מנמס כל-כך, "מעיו של מר –

שלשים זוז". כן; אבל, מר פלירן, אין אדם יוצא

ידי חובתו בנימוס בלבד; אלא חוב הוא

להיות גם מתון במעשיו ולבלי לפשט את

עור החולים מעליהם. שלשים זוז הדחה אחת!

הנני עבדך לשרתך; הלא כבר אמרתי לך

זאת: בחשבונותיך הקודמים לא העלית לי

אלא בעשרים זוז, עשרים זוז בלשון רוקחים

משמעו עשרה זוזים, הנה הנם: עשרה זוזים.

"ועוד בו ביום חקן טוב מנקה, מרכך, עשוי

על קתולין1 כפול, רוביה, דבש בורדים וכיוצא

באלה… כמצות הרופא, כדי לטאטא ולהדיח

ולטהר את כרסו של מר – שלשים זוז".

ברשותו של מר – עשרה זוזים. "ועוד, בו

ביום, בערב, סמים, רפואות של כבד מישנים

ומרדימים, עשויים כדי לנסך שנה על מר

– שלשים וחמשה זוז". כנגד סמים אלה

אין אני טוען, כי אמנם ישנתי יפה. עשרה,

חמשה-עשר, ששה-עשר ושבעה-עשר זוז ושש

דניאות2. "ועוד ביום העשרים וחמשה אסותא

יפה מנקה ומאמצה, עשויה על קציעה רעננה

ואסנה לונטית ושאר עקרים, כמצות מר פורגון,

כדי לגרש ולסלק מרתו של מר – ארבע

ליטרות" 3הוי, מר פלירן, להתל בנו אתה

אומר? צריך לחיות עם החולים. מר פורגון לא

צוה לך לכתב ארבעה פרנקים; שלשה, בבקשה

ממך, עשרים זוז ושלשים זוז. "ועוד בו ביום

סמים משקיטים כאב וצופדים כדי שינוח למר

– שלשים זוז". טוב, עשרה וחמשה-עשר.

"ועוד ביום העשרים וששה – חקן מקל

נפיחה, כדי לגרש את רוחותיו של מר –

שלשים זוז". עשרה זוזים, מר פלירן. "ועוד

חקן שני, בשביל מר בערב עשוי כנ"ל –

שלשים זוז". מר פלירן – עשרה זוזים. "ועוד

ביום העשרים ושבעה – אסותא יפה מרכבה,

כדי להקל עליו לעשות צרכים גדולים ולסלק

את הרוחות הרעים של מר – שלש ליטרות".

טוב, עשרים זוז ושלשים זוז. שמח אני, כי

אדוני נבון, "ועוד ביום העשרים ושמונה –

מנה אחת של נסיוב חלב מזקק וממתק כדי

להקל ולהשקיט ולצנן ולחדש את דמיו של מר

– עשרים זוז". טוב, עשרה זוזים. "ועוד שקוי

מחזק-לב ושומר מרע, עשוי על שנים-עשר

גרן של בזואר4, עסיס-לימונים ורמונים ושאר

מינים, כמצות הרופא – חמש ליטרות". אבל,

מר פלירן, לאט לי, בבקשה ממך, כי אם תהיה

נוהג כך, אין איש אשר יהיה רוצה להיות

חולה, די לך בארבעה פרנקים. עשרים וארבעה

זוז, שלשה ושנים, הרי הם – חמשה, ועוד

חמשה הרי הם עשרה, ועוד עשרה – הרי

הם עשרים. ששים ליטרות, ארבעה זוז ושש

דניאות. ובכן, בחדש הזה קבלתי אחת, שתים,

שלש, ארבע, חמש, שש, שבע, שמונה אסותות;

ואחת, שתים, שלש, ארבע, חמש, שש, שבע,

שמונה, תשע, עשר, אחת-עשרה ושתים-עשרה

הדחות; ובחדש שעבר שתים-עשרה אסותות

ועשרים הדחות. מכאן אין הדבר תמוה כלל, כי

בחדש זה אינני חש את עצמי יפה כמו בחדש

שעבר. אמר זאת למר פורגון ויסדר את הדבר.

יקחו ממני כל זאת. [מתבונן כי אין איש בא ואין איש

בחדר] אין איש פה, ואני אוסיף ואמר, הם לעולם

עוזבים אותי לנפשי, אין כל תחבולה לעצרם

פה. [לאחר שצלצל במצילה העומדת על השולחן] אינם

שומעים כלל. המצלה שלי אינה משמיעה קול

כראוי. דרלין, דרלין, דרלין! אין כלום! דרלין,

דרלין, דרלין. חרשים הם. טואנטה! דרלין,

דרלין, דרלין! הרי הם כאלו לא צלצלתי כלל.

כלבה! נוכלת! דרלין, דרלין, דרלין! הריני

יוצא מגדרי! [אינו מצלצל אלא קורא בקול] דרלין,

דרלין, דרלין! בת-בליעל! לעזאזל! הנשמע

כדבר הזה לעזב חולה, אמלל שכמותי יחידי?

דרלין, דרלין, דרלין. הנה איש הראוי לחמלה!

דרלין, דרלין, דרלין! הוי אלי, אלי! הם יעזבוני

פה למות. דרלין, דרלין, דרלין!

מחזה שני

[ארגן וטואנטה]

טואנטה     [בשעת כניסתה לחדר] הנני באה!

ארגן     הוי, כלבה! הוי, בת נעות המרדות!

טואנטה     [עושה עצמה כאילו נחבט ראשה] יקחנו שד משחת

        קצר-רוחו של מר! אתה כל-כך מציק לבריות,

        עד כי נחבט ראשי בתריסו של החלון.

ארג     [בחמה] הוי, ארורה!…

טואנטה     [מפסיקה את דבריו] אוי!

ארגן     הנה…

טואנטה     אוי…

ארגן     הנה שעה תמימה…

טואנטה     אוי…

ארגן     אשר עזבתיני…

טואנטה     אוי…

ארגן     דמי, בת-בליעל, ותני לי לריב אתך!

טואנטה     חי נפשי, דבר בעתו לאחר שהרעותי לי כך…

ארגן      הרי בשבילך נחר גרוני, בת נעות המרדות.

טואנטה     ובעטיו של מר נחבט ראשי. זה לעמת זה.

           עכשיו אנו נקיים זה מזה, אם רצונך בכך.

ארגן       מה? מה, בת-בליעל!

טואנטה     אם תריב עמי – אבכה.

ארגן      לעזבני, נבלה!

טואנטה     [מפסיקה שנית את ארגן] אוי…

ארגן     כלבה! רוצה את…

טואנטה     אוי…

ארגן     מה? גם את הנאתי לריב אתך אחשך מנפשי?

טואנטה      יריב מר כאות נפשו. אני מרצה בדבר.

ארגן      את מפריעה אותי, כלבה; את מפסיקה את

          דברי בכל רגע.

טואנטה      אם טוב בעיני מר לריב, הלא ראוי הוא שתהיה

           לי הנאת בכי. איש איש וחלקו שלו. כן נאה

        וכן יאה. אוי…

ארגן      נחדל מזה. יהי כך. קחי ממני את זה,

          בת-בליעל, קחי את זה. [לאחר קומו ממושבו]

          הפעל חקני היום יפה?

טואנטה       ההדחה של מר?

ארגן      כן, הרבה מרה היתה בה?

טואנטה      חי נפשי, איני מתערבת בענינים כאלה! יכניס

           מר פלירן חטמו הוא בזה, שיש לו מזה טובת הנאה.

ארגן     שימי לב שיהיה לי מוכן לפני מרק-בשר

        לסעדה שניה שעלי לסעד מיד.

טואנטה     אותו מר פלירן ואותו מר פורגון ישישו עליך

           מאד. פרה חולבת מצאו בך. מאד הייתי רוצה

            לשאל אותם, מה-היא מחלתך, שהם כל-כך

           מרבים ברפואות?

ארגן      דמי, הדיוטית, לא לך למתח בקרת על פקדתם

         של רופאים. תבא הנה בתי אנג’ליקה, יש לי

          להגיד לה דבר.

טואנטה       הנה היא באה מעצמה. ברוח נבואה ראתה את

           מחשבת לבך.

מחזה שלישי

[ארגן, אנג’לקה, טואנטה]

ארגן      קרבי לגשת, אנג’ליקה. באת בעתך, לדבר אתך

רציתי.

אנג’ליקה      הנני לשמע את דבריך.

ארגן      חכי. [לטואניטה] תני לי את מטי. כרגע אשוב.

טואנטה       ימהר מר, ימהר! הודות למר פלירן יש לנו

עבודה.



מחזה רביעי

[אנג’ליקה, טואנטה]

אנג’ליקה     טואנטה!

טואנטה      מה?

אנג’ליקה     חזי בי מעט.

טואנטה      ובכן, הנני מביטה בך.

אנג’ליקה      טואנטה!

טואנטה       ובכן, מה משמע, טואנטה?

אנג’ליקה      כלום אינך מבינה על דבר-מה אני רוצה

לדבר?

טואנטה     אני מבינה. על אודות מאהבנו הצעיר. כי זה

            ששה יום, שאין אנו מדברים אלא על אודותיו.

            ואם לא דברת על אודותיו רגע, אין את חשה

            את עצמך יפה.

אנג’ליקה    מכיון שאת יודעת את הדבר, מפני-מה אינך

           מתחילה תכף לדבר על אודותיו? ומדוע אינך

           חושכת נפשי מעמל להביאך לידי כך?

טואנטה     משום שאינך נותנת לי שהות לכך ודואגת את

           שלא יקדימך זר.

אנג’ליקה     מודה אני לפניך, שלא איעף ולא איגע לספר

            עמך על אודותיו, ומתגעגעת אני לכל רגע כדי

           לגלות לך לבי. הגידי לי, טואנטה, כלום אין

           רוחך נוחה מאהבתי?

טואנטה     ישמרני האל!

אנג’ליקה     כלום רע הוא הדבר, שאני מתמכרה לרגשי זה

המתוק?

טואנטה      אין אני מגידה זאת.

אנג’ליקה      שמא רוצה את, שאתיחס בשויון נפש לכל

             שבועות אהבתו הלוהטת?

טואנטה        חס וחלילה!

אנג’ליקה       הגידי נא לי, כלום אינך מוצאת כמוני אצבע

              אלהים, מעין מעשה ההשגחה, במארע בלתי

              צפוי זה, שהביא לידי התודעותנו?

טואנטה      כן.

אנג’ליקה      כלום אינך מוצאת מעשה-לב-אצילים בזה,

              שגונן עלי ובטרם ידע מי אני?

טואנטה      כן.

אנג’ליקה     שאין לך נדיבות-לב גדולה מזו?

טואנטה     אמנם.

אנג’ליקה     וכי נהג מנהג, שאין יפה ממנו?

טואנטה     אמנם ואמנם.

אנג’ליקה     אינך מוצאת, כי יפה גזרתו?

טואנטה     כמובן.

אנג’ליקה     ויפה מראהו!

טואנטה      אין ספק.

אנג’ליקה     ורוח אצילות נסוכה על כל מה שהוא אומר

             ועושה?

טואנטה      ודאי.

אנג’ליקה      וכי אי-אפשר לבטא  באפן יותר נאה מה שהוא

          אומר על דבר אהבתו?

טואנטה      צדקת.

אנג’ליקה      ואין דבר יותר מדאיב

            ממצוקתי בה אני נתונה,

            שאסור לי להביע במו פי את מתק-להב

             אהבתנו, הנתונה לנו מן השמים?

טואנטה      אמת ויציב.

אנג’ליקה       אבל, טואנטה היקרה,

              מאמינה את שהוא אוהב

             אותי בלבו, כמו שהוא אומר בפיו?

טואנטה     אכן, דברים אלה יש

           פעמים מקום לחשד בהם

            קצת, שהמתחפש לאהבה דומה כל-כך לאוהב

            באמת. אף ראיתי כמה אמנים ממחים לאותו דבר.

אנג’ליקה     אוי, טואנטה, מה את סחה? מי שמדבר בנסח

            שכמותו, כלום אפשר שאין אמת בפיו?

טואנטה      בכל אפן תדעי מיד דבר ברור. ומה שכתב

            תמול, כי החליט לבקש אותך להיות לו לאשה,

           זוהי הדרך המהירה ביותר לדעת, אם הוא

           מדבר אמת או לא.

אנג’ליקה      הוי, טואנטה, אם סבבני בכחש, שוב לא אתן

             אמון בגבר כל ימי חיי.

טואנטה       הנה אביך שב.



מחזה חמישי

[ארגן, אנג’ליקה, טואנטה]

ארגן     בתי, הנני לבשרך חדשות, אשר ודאי לא חכית

        לשמע. הנה בא איש ומבקש לקחתך לו לאשה.

         הא כיצד? את צוחקת? כן, כן המלה נשואין

        משמחת לב. אין לך דבר הגורם קורת-רוח

        לנערות צעירות יותר מזה. הוי הטבע, הטבע!

        כפי שאני רואה, בתי, אין לי לשאול אותך, אם

        רוצה את להנשא.

אנג’ליקה     אבי, עלי לעשות כל מה שתואיל לצוות עלי.

ארגן     שמח אני כי יש לי בת מקשיבה כל-כך. ובכן,

        תם ונשלם, אני ארסתיך לאיש.

אנג’ליקה     עלי לעשות כטוב בעיניך, אבי, בעינים עצומות.

ארגן       אשתי, כלומר אמך-חורגתך, אדיר חפצה הוא

         שתהיי לנזירה; גם את גם אחותך הקטנה

        לואיזון. כל הימים היתה להוטה אחר זה.

טואנטה     [פונה הצדה] כבשה תמה זו טעמה ונמוקה עמה.

ארגן     היא לא רצתה בשום אפן להסכים לנשואים

         אלה; אבל אני שדלתי אותה בדברים, והרי

         הסכמתי נתונה.

אנג’ליקה     הוי, אבי, מודה אני לך על כל תגמוליך עלי.

טואנטה     [לארגן] אכן שמחה אני לראות את אדוני בכך;

           הרי זה המעשה המחכם ביותר שעשה מר בימי חייו.

ארגן      את ארוסך עוד לא ראיתי; אבל אומרים לי, כי

         ימצא חן בעיני וגם בעיניך.

אנג’ליקה     בודאי, אבי.

ארגן     הא כיצד? כלום ראית אותו?

אנג’ליקה     מכיון שהסכמתך נותנת לי את היכלת לפתח

             לפניך את סגור לבי, לא אעלים ממך כלל,

             שהמקרה הזמין אותנו יחד לפני ששה ימים,

             ובקשתו שהשמיע באזניך הריהי פרי נטית

             לבנו זה לזה מראיה ראשונה.

ארגן     דבר זה לא הגידו לי, אבל אני שמח על הדבר,

         והרי יפה יותר שכך היה מעשה. אומרים הם,

         שהוא בחור צעיר, נאה ובעל קומה.

אנג’ליקה     כן, אבי.

ארגן     יפה-קומה.

אנג’ליקה     בלי ספק.

ארגן     פרצוף נאה.

אנג’ליקה     נאה מאד.

ארגן     נבון לב ובן-טובים.

אנג’ליקה     אמת ויציב.

ארגן      מנמס עד מאד.

אנג’ליקה      המנמס שבעולם.

ארגן     מיטיב לדבר יונית ורומית.

אנג’ליקה     דבר זה נעלם ממני.

ארגן     ובעוד ימים שלשה יקבל תעודת רופא.

אנג’ליקה     הוא? אבי!

ארגן      כן. כלום לא הגיד לך?

אנג’ליקה     לא! באמת? ומי אמר לך את הדבר?

ארגן     מר פורגון.

אנג 'ליקה      כלום מכיר אותו מר פורגון?

ארגן     שאלה יפה שאלת. מן הדין שהוא מכיר אותו,

          מכיון שהוא בן-אחותו.

אנג’ליקה     קליאנט הנהו בן-אחותו של מר פורגון?

ארגן     איזה קליאנט? אנו מספרים בזה שרוצה לקחתך לאשה.

אנג’ליקה     כן, אבי.

ארגן     ובכן הוא בן-אחותו של מר פורגון, בנו של

         גיסו, הרופא מר דיאפוארוס, ושמו – תומש

         דיאפוארוס ולא קליאנט. היום בבקר החלטנו

         בדבר נשואין אלה: מר פורגון, מר דיאפוארוס

         ואני. ומחר יובא לפני על ידי אביו, זה שעתיד

         להיות חתני, ואני אכירנו. מלך, את נרגזה?

אנג’ליקה     אכן, אבי, רואה אני, שספרת באחד, ואני

             נתכונתי לשני.

טואנטה     כיצד, האמנם עשה מר אולת זו? בעל הון

          שכמותו ילך ויתן את בתו לאשה לרופא?

ארגן      כן, את מה תתערבי בדבר, את ריקנית, בת בלי

            בשת שכמותך!

טואנטה     אלי! לאט לך. מיד אתה מתחיל בחרפות.

            כלום אין אנו יכולים לדבר איש אל רעהו ולא

            נתקצף? הבה ונדבר בנחת. מה ראית שבחרת

            בשדוך שכזה?

ארגן      טעמי ונמוקי עמי, משום שאני רואה את

         עצמי חלש וחולה, לפיכך רוצה אני שיהיה

         חתני רופא וקרובי רופאים, שיהיו לי כתריס

         בפני מחלתי, שיהיה בתוך משפחתי אותו

         מעין-הרפואות לישועתי, שיהיו מוכנים תמיד

         לבא להתיעץ על דבר מחלתי ולכתב לי תרופתם.

טואנטה     טוב מאד, הנה זהו טעם. ומה-נעים לדבר איש

            אל רעהו בנחת. אולם יענה לי מר באמונתו,

            כלום חולה הוא?

ארגן      כיצד, בת-בליעל? כלום חולה אני? כלום חולה

          אני, אשה, בשת לא תדע!

טואנטה      טוב, טוב! מר הריהו חולה. אל נא נריבה

            על אודות זאת. כן, חולה מסכן הוא, גם

             אני מסכימה לזה. חולה יותר מסכן משהוא

            משער – חסל! אבל בתו צריכה להנשא לאיש

            בשבילה, וכיון שאינה חולה, אין הכרח בדבר

            שתנשא לרופא.

ארגן      הלא בשבילי אני משיאה לרופא. כל בת טובה

         צריכה להיות שמחה להנשא לאיש המועיל

         לבריות גופו של אביה.

טואנטה      חי נפשי, אדוני. רוצה מר שאשמיע לו עצתי עצת-רע?

ארגן      ומה היא העצה?

טואנטה     לחדל מאותו שדוך.

ארגן      מאיזה טעם?

טואנטה     מטעם זה, שבתך לא תסכים כלל לשידוך זה.

ארגן     בתי לא תסכים כלל לאותו שדוך?

טואנטה      לא!

ארגן     בתי?

טואנטה     בתו של מר. הגד תגיד, כי אין לה כל עסק עם

            מר דיאפוארוס ולא עם בנו תומש דיאפוארוס

            ולא עם שום דיאפוארוס שבעולם.

ארגן      אבל אני יש לי עמהם עסק. ויתר על כן,

          השדוך טוב יותר משאתם משערים. אין לו

          לדיאפוארוס אלא בן יחיד לירש אותו. מר

          פורגון שרוי בלי אשה, ובנים אין לו, והוא

          יירשנו על-ידי שדוך זה. ומר פורגון יש לו

           שמונת אלפים פרנקים תקילין וטבין הכנסה
קבועה.

טואנטה      ודאי שהרג כמה וכמה אנשים זה, אם נעשה

            עשיר כל-כך!

ארגן      שמונת אלפים פרנקים הכנסה קבועה זהו דבר

          שיש בו ממש! מבלי להביא בחשבון את רכושו

          של אביו.

טואנטה     אכן, אדוני, כל זה טוב ויפה. אולם אני בשלי.

            בינינו לבין עצמנו, עצתי לבחר לה איש אחר,

            שלא נבראה להיות אשתו של דיאפוארוס.

ארגן       אבל אני, אני רוצה בכך.

טואנטה      הוי, תוף! אל יאמר אדוני כך!

ארגן       הא כיצד, לא אמר כך?

טואנטה       לא.

ארגן      מפני-מה לא אמר?

טואנטה      משום שיאמרו, שאין אתה עושה מעשיך

          במחשבה תחילה.

ארגן     יאמרו מה שיאמרו; אני אומר לך, שרוצה אני

        שתקים את דברי.

טואנטה     לא, בטוחה אני, שלא תעשה.

ארגן      אכפה אותה עד שתעשה.

טואנטה      אחת אמרתי: לא תעשה.

ארגן     תעשה. ואם לא, אני מביאה למנזר.

טואנטה     אתה?

ארגן     טואנטה     יפה!

ארגן     הא כיצד יפה?

טואנטה     אל המנזר לא תביאנה.

ארגן     אל המנזר לא אביאנה?

טואנטה      לא!

ארגן        לא?

טואנטה      לא!

ארגן      אהה! אך זה יפה. את בתי    לא אביא למנזר – לכשארצה.

טואנטה     ואני אומרת: לא.

ארגן       ומי יעצר בעדי?

טואנטה     אדוני בעצמו.

ארגן      אני בעצמי?

טואנטה     כן, לבבך לא יתנך.

ארגן      יתנני.

טואנטה     התולים עמך.

ארגן     אין התולים עמדי.

טואנטה      אהבת אב תתקף עליך.

ארגן     לא תתקף עלי.

טואנטה     דמעה אחת קטנה או שתים, זרועות מוטלות

            על צואר, אמרה רכה: אבי, מחמל נפשי, דים

            לרכך את לבך.

ארגן       כל זה לא יועיל כלום.

טואנטה      יועיל ויועיל.

ארגן      ואני אומר לך: לא יזיזוני ממקומי.

טואנטה      דברים בטלים.

ארגן     אל תאמרי: דברים בטלים.

טואנטה     חי ראשי! אני מכירה את אדוני. לבו טוב מטבעו.

ארגן     [בקצף] אינני טוב-לב, אני איש רע – לכשארצה.

טואנטה     בנחת, אדוני, הסחת את דעתך, כי חולה אתה.

ארגן     הנני גוזר עליה במפגיע, כי תתכונן להנשא

         לאיש שאני רוצה בו.

טואנטה     ואני אוסרת עליה במפגיע גם לחשב בענין זה.

ארגן     איפה אנו חיים? איך תעז פניה שפחה

         בת-בליעל לדבר כך אל אדוניה החולה?

טואנטה     אם אדוני אינו נותן דעתו על מה שהוא עושה,

         הרשות לשפחה נבונה לעצר בעדו.

ארגן      [רץ אל טואנטה] הוי, חצופה. אני אכך נפש.

טואנטה     [מתחמקת מפניו] הרי    זו חובתי להתנגד לכל דבר

           העלול לעטות עליך קלון.

ארגן     [רץ אחרי טואנטה מסביב לכסאו ומקלו בידו] גשי, גשי

         ואלמדך לדבר.

טואנטה     אחת רציתי, שלא יואל אדוני.

ארגן      כלבה!

טואנטה      לא! לעולם לא אסכים לאותו שדוך.

ארגן       חצופה!

טואנטה     אין אני רוצה, שתנשא לתומש דיאפוארוס

          שלך!

ארגן      נבלה!

טואנטה     לי תשמע יותר משתשמע לך!

ארגן     [עומד מרוצו] אנג’ליקה, תפשי באותה בת-בליעל!

אנג’ליקה     אל נא יעשה אבי עצמו חולה,

ארגן      [לאנג’ליקה] אם לא    תתפשי בה – אקללך.

טואנטה      [הולכת משם] ואני אנשלנה מירשה, אם תשמע בקולך.

ארגן     [מטיל עצמו לתוך כסא]    אוי, אוי, כלכל לא אוכל.

       הנני נוטה למות.



מחזה שישי

[בלינה, ארגן]

ארגן      הוי, אשתי, קרבי נא אלי.

בלינה      מה לך, אישי, האמלל?

ארגן      בואי לעזרתי.

בלינה     מה לך, בני?

ארגן     יונתי!

בלינה      מחמל נפשי.

ארגן      זה אך הקציפוני.

בלינה      אללי, אישי היקר! הא    כיצד, תורי?

ארגן     טואנטה שלך, זו    בת-הבליעל, מעולם לא נהגה

         בחציפות כיום.

בלינה     הרף מאף.

ארגן     לידי כעס הביאתני, יונתי.

בלינה     הרגע, בני.

ארגן     שעה תמימה עמדה והתנגדה למה שאני רוצה.

בלינה     אנא הרגע.

ארגן     מעיזה היא לאמר, שאינני חולה כלל!

בלינה     עזות פנים כזו!

ארגן      מי כמוך יודע עד היכן הדברים מגיעים?

בלינה     כן, לבתי, אין הצדק עמה.

ארגן      יונתי, בת-בליעל זו תצעידני עד מות.

בלינה     אבל, אבל!

ארגן      בשלה אני מרבה כך מרה.

בלינה     אל נא תצטער כך.

ארגן     ואני אמרתי לך כמה פעמים: גרשי את האמה!

בלינה     אבינו שבשמים, בני! אין    לך עבד ואין שפחה

          שאין בהם מום. יש שאנו אנוסים לסבול

          תכונותיהם הרעות בשביל הטובות שלהן.

          אותה אמה זריזה היא, שוקדת על מלאכתה,

          חרוצה, נאמנה ביותר; ואתה יודע, כמה צריך

          להזהר כעת מפני הבריות שאנו מכניסים

          לביתנו. טואנטה, איך?



מחזה שביעי

טואנטה     גברתי!

בלינה     למה את מביאה את אישי לידי כעס?

טואנטה     [בנחת] גברתי, אני?    איני יודעת מה רוצה גברתי

           לאמר. אין רצוני אלא לגרם קורת רוח לאדוני

           בכל דבר.

ארגן     הוי, אשת תהפוכות!

טואנטה     אדוני אמר שרוצה הוא    להשיא את בתו לבנו

            של מר דיאפוארוס. עניתי לו, שבדקתי ומצאתי

            כמה מעלות טובות בשדוך זה, אלא שסבורה

            אני, כי ייטיב לעשות אם יתן אותה במנזר.

בלינה      אין עונה גדול כל-כך, ומוצאת אני שטוב יעצה.

ארגן     יונתי, כלום מאמינה את    בדבריה? מרשעת זו,

        כמה וכמה דברי חצפה אמרה לי.

בלינה     מאמינה אני לך, מחמדי,    הרגע. שמעי נא,

         טואנטה, אם תבאי שוב לצער את אישי, גרש

         אגרשך מעל פני. מהרי הביאי הנה אדרת

         השער שלו וכרים כדי שישב ברוחה בכסאו.

         מה טיבה של ישיבתך זו אין אני יודעת. שלשל

         את כובעך על אזניך, שאין לך גורם חזק לנזלת

         מרוח עוברת דרך האזנים.

ארגן     יונתי, מה אודה לך על כל תגמוליך עלי.

בלינה      [מטפלת בכרים, שהיא מניחה מסביב לארגן] הזדקף

           קצת כדי שאשים תחתיך כר. זה אניח כדי

           שתשען עליו. כר זה אשים מעבר מזה, זה

           מאחורי גבך וזה כדי שתסמך עליו ראשך.

טואנטה     [שמה בגסות כר על ראשו] ועוד אחד כדי שיהי תריס

             בפני רוח ערבים, אדוני.

ארגן       [מתרומם בקצף, זורק את הכר בטואנטה] בת-בליעל,

         לחנקני את אומרת!



מחזה שמיני

[ארגן, בלינה]

בלינה     אבל, אבל מלך?

ארגן     [נופל לתוך הכסא] כלכל נלאיתי!

בלינה     למה לך להתקצף כל-כך? לטובתך נתכונה.

ארגן      יונתי, אין את יודעת אותה, מרשעת שכמותה!

         מגדרי הוציאה אותי. כדי לתקן את הקלקלה

         זקוק אני כעת לשמנה אסותות ותריסר

         הדחות.

בלינה      אבל אבל, מחמדי, הרגע!

ארגן     את נחמתי בצר לי.

בלינה     בני יחידי שלי.

ארגן     כדי להודות לך על אהבתך אלי, רצוני לכתב

        צואתי, כמו שאמרתי לך כבר.

בלינה     אבל, יקירי, אל נא נדבר    בענין זה, בבקשה

          ממך. אני אינני יכולה לנשא מחשבה זו. די לי

          במלה זו – צואה – וחלחלה אוחזת אותי.

ארגן       הלא אמרתי לך לדבר בענין    זה עם הנוטריון

         שלך.

בלינה     הנה הוא, זה אך הביאותיו אתי.

ארגן     יכנס, יונתי.

בלינה      אהה, אישי, כשאשה    אוהבת כל כך את אישה,

          אינה יכולה להרהר בענין זה.



מחזה תשיעי

[מר בונפוא, ארגן, בלינה]

ארגן      יקרב, מר בונפוא, יקרב!    שב-נא. אשתי אמרה

           לי, כי אדם ישר אתה ואחד מידידיה הטובים

          שלה, לכן מלאתי את ידה לדבר אתך בענין

           הצואה, שאני רוצה לכתב.

בלינה     אויה לי, איני יכולה לדבר בענינים כאלה.

מר בונפוא       אדוני, היא הסבירה לי כל מה שאדוני רוצה

              הלעשות בשבילה, ועל זה עלי לענות, שעל ידי

               הצואה אי-אפשר לתת דבר לאשת אדוני.

ארגן           אבל מדוע?

מר בונפוא     דבר זה כנגד המנהג. אלו הייתם באיזו אפרכיה,

              ששם נוהגת חקה שבכתב, אפשר היה לעשות

             זאת; ואולם בפריש ובמדינות ששם חק שבעל

             פה נוהג, לכל-הפחות ברבן, הדבר אי-אפשר,

             ואין כח לתקנתך. כל מה שאפשר להם לבעל

             ואשתו לעשות בנדון זה הוא לתת במתנה

             איש לרעהו בעודם בחיים. אבל גם זה לא

             יתכן, אלא כשאין להם בנים, בין מנשואיהם

             הקודמים בין מנשואיהם אלה, לאחר שנפטר

             המת הראשון.

ארגן     הרי זה מנהג של שטות, שאין הבעל רשאי

         להוריש דבר לאשתו האוהבת אותו בכל מאודה

         והדואגת לו כל-כך! אני רוצה להתיעץ עם

         עורך הדין שלי ולשמע מפיו, מה אפשר לי

         לעשות בנדון זה.

מר בונפוא     אין צרך ללכת אל    עורכי דין בענין זה, כי המה

              על פי רב מחמירים בדבר. סבורים הם, כי חטא

             גדול הוא לעבר על החק. בכל מקום הם רואים

             קשי ואינם יודעים, כיצד מטהרים את השרץ.

             ישנם עוד בני-אדם, שאליהם צריך לפנות,

              כשיש שאלה, בני אדם יותר נוחים ויודעים

              אל נכון, כיצד להמתיק את הדין ולטהר

              את השרץ בק"ן טעמים, אנשים היודעים

             כיצד מתגברים על המכשולים בדבר ולמצא

             תחבולות להשתמט מן החק על ידי ארחות

             עקלקלות. וכי מה היינו עושים אלמלא זאת?

              צריך לדעת כיצד להמלט מצרה, לולא זאת לא

             היינו יכולים לעשות דבר, ואמנותנו לא היתה

             שוה פרוטה.

ארגן      אדוני, אשתי אמרה לי, כי    אדם זריז אתה ואיש

          ישר, ובכן יבינני, מה עלי לעשות כדי לתת לה

          כל הוני ולהעביר את בני מנחלתם?

מר בונפוא     מה עליך לעשות? יכול אתה לבחור בחשאי

              איש מידידיה של אשתך, אשר תורישנו

              בשטר-הצואה כחק וכדין כמה שאתה רוצה,

               וידידה זה ישלם לה אחרי כן הכל. אף גם

              יכול אתה לתת כמה שטרי-חוב, כתובים כדת

              וכדין, בידי מלוים שונים, שיתנו את שמם

              לאשתך וגם ימסרו בידיה מודעה, שכל מה

              שיעשו לא יעשו אלא לטובתה. ועוד יכול

              אתה למסר לה בעודך בחיים כסף מזמן, או

              שטרי-חוב עוברים לסוחר.

בלינה     אלי שבשמים, אל יצערך    דבר זה. אם יקרך

          דבר, מחמדי, איני רוצה להשאר בעולם.

ארגן     יונתי!

בלינה     כן, מחמדי, ואם יבואני אסון, ותקח ממני…

ארגן       אשתי היקרה!

בלינה       למה לי חיים?

ארגן      יונתי!

בלינה      אני אלך אחריך למען תוכח כמה אהבתיך.

ארגן        את לבי את קורעת לגזרים, אנא הנחמי.

מר בונפוא     [אל בלינה] דיה    לצרה בשעתה! לא הגיעו הדברים

              עד כאן.

בלינה      אבל אין אדוני יודע מה זה איש, אשר נפש

          אשתו נקשרה בו.

ארגן     מה שמצר לי ביותר הוא שאין לי ילד ממך,

         נחמתי. מר פורגון אמר, כי יושיעני גם בזה.

מר בונפוא      עוד חזון למועד.

ארגן      כעת נעשה, יונתי, את    הצואה, כמו שאומר מר

          בונפוא. אולם משום זהירות יתרה אמסר לך

          עשרים אלף פרנקים זהב הנמצאים ביריעות

          הקיטון שלי ושני שטרות לשלם למלוים,

          האחד מאת מר דמון והשני מאת מר ג’ירונט.

בלינה      לא, לא! איני רוצה לדעת    כלום. הוי… כמה

          אמרת יש לך בקיטון שלך?

ארגן     עשרים אלף פרנקים, יונתי.

בלינה     אל נא תוסיף לדבר אתי    בעניני כספים, בבקשה

          ממך. הוי… ושני השטרות בכמה עולים הם?

ארגן     יונתי, האחד בן ארבעת אלפים פרנקים, והשני

          בן ששת אלפים.

בלינה      כל הכסף שבעולם לא יסלה במחירך, מחמדי!

מר בונפוא      [לארגן] רצונך שנתחיל בצואה?

ארגן      כן, אדוני. אבל מוטב    שנעשה זאת בחדר-

         העבודה הקטן שלי. אנא, יונתי, נהגיני לשם.

בלינה      נלכה, בני יחידי האמלל!



מחזה עשירי.

[אנג’ליקה, טואנטה]

טואנטה      הנה הם מתיחדים עם הנוטריון, ושמעתי

       אותם מספרים באיזו צואה. אמך-חורגתך אינה

       חובקת יד בעצלתים, ודאי שהיא משיאה שוב

       את אביך לעשות איזה דבר לרעתך.

אנג’ליקה      יעשה בכספו כטוב בעיניו ובלבד שלא יעשה

       בלבבי כרצונו. רואה את, טואנטה, כיצד כופין

       אותי; אל תעזביני בצרתי, מאד מאד אבקשך.

טואנטה     אני אעזבך? טוב לי מותי מעזבך. תעשה

       אמך-חורגתך מה שתעשה כדי שאהיה ממתי

       סודה, מעולם לא אהבתיה ותמיד הייתי בעלת

       בריתך. הניחיני לעשות; אעשה כל אשר אוכל

        לשרתך. אבל כדי שאביא לך תועלת מרבה,

       רוצה אני לשנות את תכסיסי, להסתיר את

       שקידתי, שאני שוקדת לתקנתך, כאלו גם אני

       מתכונת לדעת אביך ואמך-חורגתך.

אנג’ליקה     השתדלי נא, הרי אני משביעתך, להודיע

       לקליאנט על דבר הנשואים שכבר גמרו לעשותם.

טואנטה      אין לו לאדם שימלא שליחות זו זולתי המלוה

       ברבית, הזקן פולישינל העוגב עלי. הדבר

        יעלה בכמה דברי חבה, ובכל לבי נכונה אני

       להוציאם בשבילך. הרי כבר השעה מאחרת;

       ואולם מחר אקראנו בבקר השכם, ומחר ישמח ויגיל.



מחזה אחד-עשר

[בלינה (בבית פנימה), אנג’ליקה, טואנטה]

בלינה     טואנטה!

טואנטה     [לאנג’ליקה] הנה קוראים לי. ערבא טבא, סמכי עלי.



אינטרמדיה ראשונה

[מראה העיר]

[פולישינל בא בלילה לכבד את יפתו במזמור. מתחילה

באים כלי-זמר ומפריעים אותו, הוא מתקצף. אחרי כן

באים שומרי לילה ומפריעים אותו שוב, מהם מזמרים

ומהם רקדנים].



מחזה ראשון

פולישינל     הוי, אהבה, אהבה, אהבה, אהבה! הוי פולישינל

     האמלל! איזו רוח רעה עברה עליך להעלות

     דמיון כוזב זה במחך. אינך דואג למסחרך

     ומניח אתה את עסקיך שילכו לאבוד. אינך

     אוכל כמעט, אינך שותה, אין לך מרגוע בלילה

      – וכל זה בשביל מי? בשביל דרקון, דרקון

     ממש! שד בתבנית אשה, הנועלת בפניך דלתה

     ומלגלגת על כל דבריך. ואולם, כל חקרנות לא

     תועיל פה, זה דרכה של אהבה. צריך להיות

     מטרף כשאר הבריות שבעולם. אין זה הטוב,

     שיעשה אדם בן-גילי. אבל מה לעשות? אין

     אדם חכם לכשירצה. טעם זקנים כטעם נערים.

     אצא ואראה שמא אוכל לרכך בשירים לבה

     של בת-נמרים זו. לפעמים אין לך יותר מעיר

     רחמים כפניו של אוהב, הבא ושר על יגונו

     לפני בריחי דלתה של יפתו ומנעוליה. [תופש

     [בנבלו] זה ילוני בשירי. הוי, לילה, לילה יקר,

     שא את שירי אל מטת יפתי האכזריה.


Notte e di, v'amo e v'adoro.

Cerc' un si per mio ristoro;

Ma se voi dite di no,

Bell' ingrata, io moriró.

Fra la speranza

S’afflige il cuore,

In lontananza

Consuma l’hore;

Si dolce ingano

Che mi figura

Breve l’affano,

Ahi! Troppodura.

Cosi per tropp’amar languisco e muoro.

Notte e di, v’amo e v’adoro.

Cerco un si per mio ristoro;

Ma se voi dite di no,

Bell' ingrata, io moriró.

Se non dormite,

Almen pensate

Alle ferite

Ch’al cuor mi fate;

Deh! Almen fingete

Per mio conforto,

Se m’uccidete,

D’haver il torto:

Vostra pietá mi scemera il martoro.

Notte e di v’amo e v’adoro.

Cerco un si per mio ristoro;

Ma se voi dite di no,

Bell' ingrata, io moriró.





מחזה שני

[פולישינל ואשה זקנה]

אשה זקנה [בחלון מתקלסה בו ושוררת]


Zerbinetti, Ch'ogn' hor con finti squardi,

Mentini deasiri,

Fallaci sospiri,

Accenti biggiardi,

Di fede vi pregiate,

Ah! Che non m’ingannate.

Che giá se por prova.

Ch' in voi non si trova

Constanza ne fede;

Oh! Quanto é pazza colei che vi crede!

Quei squardi longuidi

Non m’innamorano,

Quei sespir fervidi

Pui non infiammano;

Vel giuora fé

Zerbino misero,

Del vostro piangere

Il mio cor libero

Vuoi sempre ridere.

Credet 'a me

Che giá so per prova

Ch' in voi nonsi trova

Constanza ne fede;

Oh! Quanto é pazza colei che vi crede!





מחזה שלישי

[פולישינל, כנרים לפנים מן הקלעים]

המנגנים  [מתחילים בניגון]

פולישינל     איזה נגון גרוע בא להפריע קול שירתי?

המנגנים  [מוסיפים לנגן]

פולישינל     הס! דמו, כנרים! תנו לי ואיליל על אכזריות

     לב יפתי.

המנגנים  [כמקודם]

פולישינל     אבל, הס!

המנגנים  [כמקודם]

פולישינל      הוי!

המנגנים  [כמקודם]

פולישינל     לועגים אתם לי?

המנגנים  [כמקודם]

פולישינל     מה קול הרעש?

המנגנים  [כמקודם]

פילישינל     יקחכם שד משחת!

המנגנים  [כמקודם]

פולישינל     אינכם עומדים מנגן? אה, מהלל שם אלהים!

המנגנים  [כמקודם]

פולישינל       שוב?

המנגנים  [כמקודם]

פולישינל     דבר יחול על ראשכם!

המנגנים  [כמקודם]

פולישינל     אך זו היא מנגינה חסרת טעם!

המנגנים  [כמקודם]

פולישינל     [שר כדי ללעוג למנגנים] ל-ל-ל-ל-ל-ל.

המנגנים  [מנגנים]

פולישינל     [שר] ל-ל-ל-ל-ל-ל.

המנגנים  [מנגנים]

פולישינל      ל-ל-ל-ל-ל-ל.

המנגנים  [מנגנים]

פולישינל      ל-ל-ל-ל-ל-ל.

המנגנים  [מנגנים]

פולישינל      חי נפשי, הדבר מתחיל מוצא חן בעיני. לכו

            בדרככם זו, אדוני הכנרים. נחת רוח אתם

           עושים לי. [שוב עומדים המנגנים מנגן] אנא, הוסיפו,

           בבקשה מכם.



מחזה רביעי

פולישינל     זוהי תחבולה להביאם לידי שתיקה. טבעם של

             מנגנים שלא לעשות כרצון אחרים. טוב, ובכן

             בא תורי אני. טרם שאפתח פי בשיר, צריך

             לנגן קצת כדי לכון את הקול [תופש בנבל, עושה

             עצמו מנגן, מוציא בלשונו ולחייו קולות דומים לקולו

             של נבל] פלן-פלן, פלן, פלן, פלן. מזג האויר

             רע, אינו יאה כלל לכון נבל. פלן, פלן, פלן,

             פלן, פלן, פלן. אין הנימים מחזיקות מעמד

             באויר שכזה. פלן, פלן. קול שאון עולה באזני.

             אעמיד את נבלי אצל הדלת.



מחזה חמישי

[פולישינל, בלשים עוברים ברחוב, נחפזים ובאים לקול

השאון]

בלש     [בקול זמרה] מי פה? מי פה?

פולישינל     [בלחש] לעזאזל! מי הוא? כלום מודה היא לדבר בנגון?

בלש      מי פה? מי פה? מי פה?

פולישינל     [נבהל] אני! אני! אני!

בלש      מי פה? מי פה? אני שואל.

פולישינל     אני – אנכי, אומר אני.

בלש       ומי אתה, ומי אתה?

פולישינל     אני, אני, אני, אני,אני,אני.

בלש      מה שמך? מה שמך? אל תתמהמה עד בוש.

פולישינל     [עושה עצמו אמיץ-לב] שמי – “לך והתלה!”

בלש      הנה, עמיתי, מהרו לבא!

           חושו תפשוהו למעז לי כה.



הופעה ראשונה של הבלט

[כל הבלשים נכנסים ומחפשים אחרי פולישינל, מנגנים ורקדנים]

פולישינל     מי פה?

[מנגנים ורוקדים]

פולישינל     מי הם הריקנים המשמיעים קולם?

[מנגנים ורוקדים]

פולישינל     הוי, הוי!

[מנגנים ורוקדים]

פולישינל     הוי, נערי ומשרתי!

[מנגנים ורוקדים]

פולישינל     חי המות!

[מנגנים ורוקדים]

פולישינל      חי הדם!

[מנגנים ורוקדים]

פולישינל     כלכם אמגר לארץ!

[מנגנים ורוקדים]

פולישינל     שמפן, פורטוין, פיקר, בסק, בריטון!

[מנגנים ורוקדים]

פולישינל     מהרו לי את המוסקיטון! 5

[מנגנים ורוקדים]

פולישינל     [עושה עצמו יורה] פו!

[כולם נופלים ואחרי כן נסים]



מחזה שישי

פולישינל       חה, חה, חה! הפלתי עליהם אימתה ופחד.

              הנה טפשים המפחדים מפני, ואני הרי מפחד

              מפניהם. חי נפשי, אין לך דבר העומד בפני

              הערמה. אלו לא התחפשתי לאחד הגדולים ולא

              עשיתי עצמי לאמיץ לב, ודאי שהיו תופשים

              בי. אוי, אוי, אוי!

[הבלשים קרבים אליו, שומעים את דבריו ותופשים אותו

בצווארונו]



מחזה שביעי

[פולישינל, בלשים שרים]

הבלשים     [תופשים בפולישינל]

      הנה תפשנוהו; קרבו, חברים, לבא!

      מהרו הביאו אור.

[כל הבלשים באים ובידיהם נרות]



מחזה שמיני

[פולישינל, בלשים שרים ורוקדים]

בלשים      נבל, בליעל, נתפשת בכף!

             פוחז, רמאי, זד-יהיר, מחצף,

              עז פנים, אשמאי, עושה-רע!

             מעז אתה להבהילנו, גנב!

פולישינל     אכן, אדוני, ייני פרץ פרץ.

הבלשים     לא! לא! במליך עצר,

          צריך ללמדך מנהג דרך ארץ:

          הבהילוהו אל הבור! אל הבור!

פולישינל     אדוני, אינני גנב.

הבלשים     אל הבור!

פולישינל      אני מאנשי העיר!

הבלשים     אל הבור!

פולישינל     מה פשעי ומה חטאתי?

הבלשים      מהרו השליכוהו אל הבור!

פולישינל     אדוני, הניחו ואלכה.

הבלשים     לא!

פולישינל     אנא, אדוני.

הבלשים     לא!

פולישינל     אנא.

הבלשים     לא!

פולישינל     יכמרו רחמיכם!

הבלשים     לא ולא!

פולישינל     אדוני…

הבלשים     לא, לא, לא!

פולישינל     בבקשה מכם!

הבלשים     לא, לא!

פולישינל      חוסו עלי!

הבלשים     לא, לא!

פולישינל     בשם היושב בשמים!

הבלשים     לא, לא!

פולישינל     רחמנים, בני רחמנים!

הבלשים      לא, לא! במליך עצר!

            צריך ללמדך מנהג דרך ארץ.

             חיש נבהילנו אל הצינוק והבור.

פולישינל    האין דבר לעורר רחמיכם?

הבלשים     נקל לעורר רחמינו, אחא!

             הלא לב אדם נטוע בתוכנו.

             ששה שקל כסף תתקע בכפינו.

             ונרפה ממך!

פולישינל     אללי, אדוני, אף פרוטה אין בידי.

הבלשים     באין שקלים לך בכף,

             קום ובחר בין שני אל:

             אם שלשים תכה באצבע על אף,

            או שנים-עשר במקל.

פולישינל     באין כל בררה, בוחר אני במכות על גב האף.

הבלשים     קומה, קומה והכונה,

              ספר כל מכה, אך נכונה.



הופעה שנייה של הבלט

[הבלשים מכרכרים ומכים אותו על אפו לפי קצב הנגינה]

פולישינל     אחת, אחת ואחת, אחת ושתים, אחת ושלש,

            אחת וארבע, אחת וחמש, אחת ושש, אחת

            ושבע, אחת ושמונה, אחת ותשע, אחת

            ועשר, אחת ואחת-עשרה, אחת ושתים-עשרה,

            אחת ושלש-עשרה, אחת וארבע-עשרה, אחת

            וחמש-עשרה.

הבלשים      ראו, מה ערום אותו איש,

           נתחיל שוב מחדש – חיש!

פולישינל     אדוני, כלכל לא אוכל. כבר נהפך ראשי לתפוח

           צלוי, מוטב ואחבט במקל מלהתחיל מחדש.

הבלשים     כדבריך, אם במקל תבחר נפשך,

              לא נמנע הטוב ממך.



הופעת הבלט בשלישית

[הבלשים מרקדים וחובטים אותו במקל לפי קצב הניגון]

פולישינל     [מונה את חביטות המקל] אחת, שתים, שלש, ארבע,

            חמש, שש… אוי, אוי, אלי! כלכל לא אוכל.

            אדוני, הא לכם ששת השקלים.

הבלשים     הוי, אדם נדיב, אציל וברוך אל!

          לכתך לשלום, מר פולישינל!

פולישינל     לילא טבא לכלכם, אדוני!

הבלשים     שלום למר, שלום למר פולישינל.

פולישינל     אני עבדכם לשרתכם.

הבלשים     שלום למר, שלום למר פולישינל!

פולישינל     אני עבדכם בן אמתכם.

הבלשים     שלום למר פולישינל!

פולישינל     להתראות!

הופעת הבלט ברביעית

[כולם שמחים ורוקדים משמחה על הכסף]



מערכה שנייה

מחזה ראשון

חדר ארגן

[קליאנט, טואנטה]

טואנטה     [שלא הכירה את קליאנט] אדוני, מה רוצה?

קליאנט      מה אני רוצה?

טואנטה  הוי הוי, הלא אתה זה. הפתעתני, ומה אתה

          עושה פה?

קליאנט     רוצה אני לדעת את גורלי, לדבר אל אנג’ליקה

             היקרה, לדעת מה ירחש לבה, לשמוע את

             החלטתה בדבר השדוך הבזוי, שהגידו לי על

             אודותיו.

טואנטה     טוב ויפה! אבל לדבר עם אנג’ליקה לא כל-כך

             נקל. אפשר לדבר אתה אך בסתר. הלא ידעת

            כיצד שומרים עליה. אינה יכולה לצאת מן

            הבית או לדבר עם איש, ואך סקרנותה של

            דודה אחת זקנה נתנה לנו היכלת לראות

            במחזה אשר שם התלקחה אהבתכם. מאד מאד

             זהירים אנו לבלי לדבר באותו מארע.

קליאנט     אינני בא בתור קליאנט או אוהבה, אלא

           בבחינת ידידו של המורה למוסיקה, שנתן לי

           רשות להתיצב לפניה כממלא מקומו.

טואנטה      הנה אביה בא, הסוג קצת לאחור והניחה לי

           להגיד לו כי אתה פה.



מחזה שני

[ארגן, טואנטה]

ארגן     [מדמה כי הוא יחידי כאן ואינו רואה את טואנטה]

            מר פורגון צוה עלי לטיל בבקר בחדרי

            שתים-עשרה לפנים ושתים-עשרה לאחור,

            ושכחתי לשאל אותו אם לארך חדרי או

            לרחבו.

טואנטה     מר ארגן! הנה כאן…

ארגן     דברי בלחש, ריקנית! הלא זעזעת כל מחי.

           כלום אין את מעלה על דעתך, שאין זו מן

           המדה לדבר עם חולים בקול רם כל-כך?

טואנטה      לא חפצתי, אלא…

ארגן      דברי בלחש, אומר אני לך.

טואנטה     אדוני…

ארגן     הה?

טואנטה  אני אומרת [עושה עצמה מדברת]

ארגן     מה את אומרת?

טואנטה     [בקול רם] אומרת אני: איש בא ורוצה לדבר אתך.

ארגן      יבא.

[טואנטה רומזת לקליאנט להתקרב]



מחזה שלישי

[ארגן, קליאנט, טואנטה]

קליאנט     אדוני…

טואנטה     [לקליאנט] אל ירים אדוני כל-כך קולו ולא יזעזע

            את מחו של מר ארגן.

קליאנט     אדוני, שמח אני למצא אותך עומד על רגליך

            ולראות, כי הוטב מצב בריאותך.

טואנטה     [עושה עצמה כועסת] הא כיצד הוטב מצב בריאותו?

            שקר הדבר, אדוני עודנו חולה.

קליאנט     שמעתי אומרים, כי הוטב לאדוני, ומוצא אני

           שפניו טובים.

טואנטה     מה, אתה סבור באמת שפניו טובים? פניו

             רעים, מאד רעים. כל האומר שפניו טובים

            אינו אלא שוטה. מעולם לא הרגיש את עצמו

             כל-כך ברע.

ארגן       הצדק אתה.

טואנטה     הוא מתהלך, אוכל ושותה כשאר בני-אדם,

            ואף על פי כן הריהו חולה מאד.

ארגן     
אמת ונכון הדבר.

קליאנט     צר לי מאד, אדוני. בא אני מטעם מורה-הזמרה

            של בתו העלמה. אנוס היה לצאת אל הכפר

           לימים מספר; ואני ידידו, וישלחני למלא את

           מקומו, כדי להמשיך את השעורים, מיראה

            שמא תשכח כל מה שלמדה כבר.

ארגן     טוב מאד. [לטואנטה] קראי לאנג’ליקה.

טואנטה     סבורה אני, אדוני, שמוטב ואוליכנו אל חדרה

           של הגברת.

ארגן     לא, לא! קראי לה ותבא.

טואנטה    לא יוכל ללמדה כראוי, אם לא יהיו לבדם.

ארגן     כן, כן!

טואנטה     אדוני, הלא תחרשנה אזניך. די במשהו במצבך

            עתה, כדי לזעזע את מחך.

ארגן     לא, לא! חובב אני את המוסיקה, ומאד ינעם

           לי… אה! הנה היא באה. [אל טואנטה] לכי וראי,

           אם כבר לבשה אשתי את בגדיה.



מחזה רביעי

[ארגן, אנג’ליקה, קליאנט]

ארג     בואי, בתי! מורה-הזמרה שלך יצא אל הכפר,

          והנה איש אשר שלחו הנה לתת לך את השעור.

אנג’ליקה     [מכירה את קליאנט] הוי, אלי!

ארגן     מלך, למה זה נבהלת?

אנג’ליקה     הרי…

ארגן     מה זה? למה חרדת?

אנג’ליקה     מקרה נפלא קרה לי, אבי.

ארגן     הא כיצד?

אנג’ליקה     חלמתי הלילה, והנני במבוכה גדולה. והנה

            לפתאם הופיע אדם, ותארו ממש כתארו של

            מר. ואני צעקתי לעזרה, והוא גם הושיע לי.

            ומה גדול תמהוני בבאי הנה, והנה אני רואה

            אותו שהיה נגדה עיני כל הלילה.

קליאנט     מה נעים חלקו של אדם, הממלא הרהורי לבך

           אם בחלום ואם בהקיץ. ומה גדול אשרי, אלו

            היה לאל ידי להושיעך ברב או במעט. אין דבר

           בעולם שלא אעשה בשבילך.



מחזה חמישי

[ארגן, אנג’ליקה, קליאנט, טואנטה]

טואנטה     חי נפשי, אדוני, עכשו אני עומדת על צדו של

            מר, ואני חוזרת בי מכל אשר דברתי תמול.

            הנה מר דיאפוארוס האב ומר דיאפוארוס הבן

            באים לבקרך. חתן יפה יפל בגורלך, עתה

             תראה את העלם הנאוה והנבון שבעולם. אך

            שתי מלים הגיד לי, והן לבבוני, ואת בתך

            ימשך בחבלי קסם.

ארגן     [אל קליאנט, העושה עצמו כאומר ללכת] ישאר, אדוני

           הנני משיא את בתי לאיש, והנה מביאים לכאן

           את החתן, שעדין לא ראתה את פניו כלל.

קליאנט     מכבד אתה אותי, אדוני, כבוד גדול להיות עד

           פגישה נעימה זו.

ארגן     הלא הוא בנו של רופא ממחה, והחתנה –

            בעוד ארבעה ימים.

קליאנט     יפה מאד.

ארגן      יכתב, מר, למורה-המוסיקה שלה ויבא אל החתנה.

קליאנט     בחפץ לב.

ארגן     וגם את אדוני אני מזמין.

קליאנט     כבוד גדול אתה נוהג בי.

טואנטה     עושו, פנו מקום, הנה הם.



מחזה שישי

[מר דיאפוארוס, תומש דיאפוארוס, ארגן, אנג’ליקה,

קליאנט, טואנטה, משרתים]

ארגן     [שם ידו על מצנפתו בלי לסיר אותה] מר פורגון אסר

            עלי ללכת בגלוי ראש. הלא מר בן-אמנותו

            ויודע כל תוצאותיו של דבר זה.

מר דיאפוארוס     כל בקור ובקור שלנו צריך שיהיה שכרו של

           חולה בצדו ולא הפסדו.

[ארגן ומר דיאפוארוס מדברים בבת אחת]

ארגן          הריני מקבל, אדוני…

מר דיאפוארוס     הרינו באים…

ארגן           בשמחה רבה…

מר דיאפוארוס     בני תומש ואנכי…

ארגן          הכבוד הגדול שאתה מכבדני…

מר דיאפוארוס     להעיד בזה לאדוני…

ארגן           מאד אני רוצה…

מר דיאפוארוס      מה יחד לבנו…

ארגן          לבקר אתכם בביתכם…

מר דיאפוארוס      על החסד הגדול שאתה עושה עמנו…

ארגן           כדי להוכיח לכם…

מר דיאפוראוס     שהואלת לקבל את פנינו…

ארגן          אבל אדוני יודע…

מר דיאפוראוס     בכבוד, אדוני…

ארגן          מה טיבו של חולה אמלל…

מר דיאפוראוס      לבא אתך בברית אהבה…

ארגן          שאינו יכול לעשות שום דבר…

מר דיאפוארוס     ולהבטיח לך…

ארגן          אלא להגיד לכם פה…

מר דיאפוארוס     כי בכל דבר שיש לו שיכות לאמנותנו…

ארגן          שיבקש כל שעת-כשר והזדמנות…

מר דיאפוארוס     וכן בכל שאר הדברים…

ארגן           כדי להגיד לך, אדוני…

מר דיאפוארוס     לעולם נכונים אנו, אדוני…

ארגן           שאני מוכן ומזמן לשרתך…

מר דיאפוארוס     להוכיח לך את שקידתנו. [אל בנו] תומש, קרב

           וברך אותה.

תומש דיאפוארוס     [לאביו] באב יאה להתחיל, הלא כן?

מר דיאפוארוס     כן.

תומש דיאפוארוס     [לארגן] אדוני! בא אני לברכך, להכירך, לאהבך

               ולכבדך בתור אב שני; אבל אב שני, שאני מעז

              לומר, כי חיב אני לו יותר משאני חיב לאבי

               הראשון. אבי הראשון הולידני, אתה בחרתני;

              הוא קבלני, כי הטל עליו – אתה קרבתני

               בחסד. מה שקבלתי ממנו, אינו אלא מעשה

               גופו, מה שאני מקבל ממך – פעל רצונך

               הוא. וכל-כמה שכחותיו של הרוח עולים על

               כחותיו של הגוף, בה במדה מרבים חובותי

               כנגדך, ובמדה זו יקר לי ביותר להיות לך לבן

              לעתיד לבא, אשר על כן באתי כיום להביע

                לך מראש את כל הכבוד, שירחש לבי מתוך

               הכנעה רבה ומשמעת גמורה.

טואנטה     אשרי בית-האלפנא המוציא תלמידי חכמים

           כמהו!

תומש דיאפוארוס     [לאביו] אבי מורי, היטבתי לדבר?

מר דיאפוארוס      optime.

ארגן     [לאנג’ליקה] ברכי את האדון.

תומש דיאפוארוס     [לאביו] האם עלי לנשק לה?

מר דיאפוארוס     כן, כן.

תומש דיאפוארוס     [לאנג’ליקה] גברתי, הלא לא לחנם יקרא לך

            משמים חותנת, כי על כן…

ארגן     [לתומש] אינה אשתי, בתי היא.

תומש דיאפוארוס      וזו איפה היא?

ארגן               מיד תכנס.

תומש דיאפוארוס      [לאביו] אבי, האם אחכה עד שתבא?

מר דיאפוארוס     עד שתבא ברך את הנערה.

תומש דיאפוארוס     גברתי! לא פחות ולא יותר מאנדרטא זו של

                  ממנון, שהיתה מוציאה קול הרמוני, כשהיו

                  קרני השמש מאירות אותה, כך ממש ארגיש גם

                  אני את עצמי נלבב מתוך רגש נעים, כשעולה

                   שמשו של יפיך כנגדי; וכשם שהפרח הנקרא

                  זהריה, אינו פוסק, לפי דבריהם של חכמי

                  הטבע, מלסב ראשו כל היום כלפי מאור-היום,

                  כן גם לבי לא ימשך מכאן ואילך אלא אחרי

                  כוכבי-נגהות עיניך הנאות, כאחרי צירו היחידי

                  בעולם. יהי רצון מלפניך, שתרשיני להביא על

                  מזבח-יפיך את קרבן-לבבי, שאינו מתגעגע

                   ואינו שואף לשום דבר בעולם, אלא לכבוד

                  האחד, להיות כל ימיו משרתך ובעלך הנכנע

                  ביותר, המקשיב והנאמן עד מאד.

טואנטה     הנה זהו כחה של תורה! הרי יש לומד אדם

            להשמיע שיחה נאה.

ארגן     [אל קליאנט] הה. ואתה, מה תאמר אתה לזה?

קליאנט     פלאי-פלאים! אם הנהו רופא נאה, כשם שהוא

             דרשן נאה, הרי זה תענוג להיות נמנה על

             חוליו.

טואנטה     בלי תפונה. אם הוא מפליא בתרופותיו, כשם

              שהוא מפליא בדבוריו – אין לשער גדלו.

ארגן     מהרו כסאי הנה וכסאות לכל הקהל. [משרתים מביאים כסאות] שבי לך פה, בתי! [אל מר דיאפוארוס]

             רואה, אדוני, כלי עלמא מתפלא על בנך. מה

            אשרת, שיש לך בן שכמותו!

מר דיאפוארוס     לא מהיותו בני אני אומר כך. ואולם יכול אני

                לומר, כי באמת ראוי לי להפיק רצון ממנו.

                    וכל מי שמכיר אותו, גומר עליו את ההלל,

                    כעל בחור שאין בו כל פגם. לעולם לא היה

                    דמיונו ער, והיה חסר אותה הרוח הלוהטת,

                   שישנה לכמה ילדים; ואולם דוקא משום זה

                   האמנתי בישר-משפטו, שהיא תכונה נחוצה

                    מאד באמנותנו. בהיותו קטן, לא היה מעולם

                    מה שנקרא בפי הבריות זריז או חרוץ; תמיד

                 היה שוקט ושלו ושתקני, מעולם לא הוציא

                  מפיו מלה ולא שחק מעודו בשחוק ילדים,

                  החביבים כל-כך על הקטנים. בקשי רב עלתה

                  בידנו ללמדו קרא. בהיותו בן תשע לא ידע

                   צורת אות. טוב, אמרתי בלבי, "האילנות

                   המפגרים בגדולם, מוציאים את הפרות המעלים

                   ביותר". קשה לחרות על גבי שיש מלחרות על

                   חול; אבל הכתוב על גבי שיש מאריך ימים

                   יותר. ואטיות זו של הבנה, אותו הקשי

                   של דמיון, הוא הוא האות לבינה ישרה

                  להבא. כשהכנסתיו לאסכולה, קשתה עליו

                  תחילה יד-התלמוד, אולם הוא גבר על כל

                  המכשולים. כל המורים הללוהו באזני על

                   חריצותו ושקידתו, וכך, מתוך נגוד פרזלא, בא

                    והגיע לתעודת בוגרות בכבוד. ובכלל, יכול

                    אני לומר בלי כל יהירות, כי זה שנתים, שבני

                   מחובשי בית-המדרש, ולא היה מי שעלה עליו

                    באיזה וכוח באסכולה שלנו. נורא הוא על

                    כל סביביו, ואין לך לקח באסכולה, שלא יצא

                    כנגד הנחה כל-שהיא ויורד לחיים ולמות.

                    בוכוח אין להזיז אותו ממקומו: עז הוא כתרכי

                   זה בהנחותיו ואינו מותר על דעתו לעולם.

                    ובמסקנותיו הוא יורד עד סוף כל מחבאותיה

                    של הלוגיקה. ואולם, יותר מכל דבר נראה הוא

                    בעיני, ובזה הרינו לו למופת, בזה שהוא הולך

                    בסמיות-עינים אחר דעותיהם של הקדמונים.

                    ולעולם אינו רוצה להבין ולשמע את טעמיהם

                    ונמוקיהם של הגליליים כביכול של המאה

                    שלנו בדבר מחזור הדם ועוד דברי רוח וכיוצא

                    בזה.

תומש דיאפוארוס         [מוציא מתוך כיסו מגילה גדולה ומוסרה לאנג’ליקה]

                  כנגד כל האומרים שישנו מחזור-דם יצאתי

                  במגלה זו ואני מרהיב בנפשי למסר אותה לך,

                   גברתי, ברשות אדוני [מחווה קידה לארגן] מנחת

                  בכורים מפרי חכמתי.

טואנטה         [לוקחת את המגילה] תננה! תננה! טוב להשתמש

         בה בבחינת ציור. נתלה אותה בחדרנו לנוי.

תומש דיאפוארוס         [משתחווה כלפי ארגן] שוב ברשות אדוני הריני

                  מזמין את גברתי לבא באלה הימים כדי

                   להתענג על מחזה הנתוח של אשה אחת, שאני

                  צריך להרצות עליה.

טואנטה         מה יפה ענג זה! יש מוביל יפתו לבתי הקומדיה,

                  אבל להוביל אותה לראות במחזה-נתוח הרי זו

                  מדה של אדיבות, שאין למעלה הימנה.

מר דיאפוארוס         וסוף דבר, בנוגע לאותן התכונות, הנחוצות

                   בשביל עניני אישות ופריה ורביה, הריני מעיד

                  עליו, שלפי חקי הדוקטורים שלנו הריהו נוצר

                  באפן הרצוי ביותר, וכחה של הפרופקציה שבו

                  ישנה במדה גדושה, ומזגו הריהו מסגל להוליד

                  ולהביא לעולם ולדות מתקנים כהלכה.

ארגן         האם אין בדעתו של אדוני להכניסו אל חצר

                   המלך ולהמציא לו שם משרת רופא?

מר דיאפוארוס         אם עלי לדבר בהתגלות לבי, הרי מעולם לא

                  היה נראה לי שמושה של אמנותנו נעים ביותר

                  אצל הגדולים, לעולם בדקתי ומצאתי, שטוב

                  לנו להיות מצויים אצל בני ההמון. ההמון

                  נוח ביותר. אין אתה אחראי למעשיך, כל מי

                  שחקי אמנותנו לו לעינים שוב אין לו לדאג

                   לכל מה שיארע; לא כן עם הגדולים בארץ.

                  כשהם חולים ונופלים למשכב, רוצים המה

                  דוקא שרופאיהם ירפאום ממחלתם.

טואנטה         כמה מגחך הדבר! מחצפים שכמותם, הרוצים

                   שגם תבריאו אותם! לא לכך נוצרתם. דיכם

                  שאתם כותבים רפואות ומקבלים שכר-טרחה,

                   להבראתם ידאגו המה, אם יש בידם.

מר דיאפוארוס         אמת ויציב. אנו אין לנו אלא להתנהג עם

הבריות ככתוב.

ארגן         [אל קליאנט] צוה על בתי לשיר קצת לפני

                  החבורה.

קליאנט         לפקדתך חכיתי, אדוני. מחשבה נצנצה במחי

                  לבדח את דעת הקהל במחזה אחד קטן לקוח

                  מן האופרה המצגה כעת ושיצאה זה עתה

                  לאור, שאשיר לפניכם עם העלמה. [לאנג’ליקה,

                  כשהוא מושיט לה גיליון נייר] זהו תפקידך.

אנג’ליקה         אני?

קליאנט         [בלחש לאנג’ליקה] אל נא תסרבי, בבקשה ממך.

                  תני לי להסביר לך טיבו של המחזה, שאנו

                  באים לשיר. [בקול רם] אני אין לי קול יפה

                  לזמרה; אבל פה די אם תבינוני. יואילו נא

                  אדוני בחסדכם לסלח לי, כי בזה אני נותן אך

                   פתחון פה לעלמה לשיר.

ארגן         היפים החרוזים?

קליאנט          בעצמו של דבר, אין זאת אלא אופרה קטנה

                  בלי כל הכנה קודמת, כלומר פרוזה מושרה

                  במשקל של שיר, מעין שירה חפשית, ששני

                   אנשים האוהבים זה את זה משמיעים תכף

                  ומיד איש לאחיו מתוך אהבה והכרח.

ארגן          יפה מאד. נשמע.

קליאנט         וזה דבר המחזה: אחד הרועים, שלבו נמשך

                   אחר מחזה יפה שהתחיל זה עתה, והנה שמע

                  קול שאון והמלה מקרוב. הפך פניו וראה אחד

                   הריקים מלבין פני רועה בדברי חרפות, תכף

                   ומיד עמד לימין אותו המין, שכל הגברים

                  חיבים בכבודו. לאחר ששלם לרשע כרשעתו

                  וקרב אל הרועה, והנה לפניו נערה צעירה

                   בעלת עינים יפות שלא ראה כמותן מעודו,

                  והן שופכות דמעות, שאין בעולם כמוהן ליפי.

                  אהה, אמר לנפשו, כלום אפשר לעלב פני

                  נערה נעימה כל-כך; הישנו אכזר, הישנו פרא,

                  אשר לבו לא ירך למראה דמעות כאלה? והוא

                  משתדל לעצר בעד אותן הדמעות, שנדמו

                  לו כל-כך נחמדות, ובאותו זמן משתדלת גם

                  הרועה להודות לו בעד החסד הקטן שעשה

                  עמה; ואולם דבריה רכים כל-כך, נחמדים

                   ולוקחים לב ביותר, עד שלא יכול הרועה לעמד

                   בפניה. כל הגה היוצא מפיה, כל מבט-עיניה

                   הריהו בשבילו חץ להב הפולח את לבו. כלום

                  עשיתי דבר, אומר הוא בלבו, שהוא ראוי לדברי

                  תודה נחמדים כאלה? מה המעשה שיכביד

                  על האדם לעשות, מה החסד שימנע עצמו

                  ממנו וכלום לא ירוץ לקראת כל סכנה, כדי

                  שתחלנה עליו רגע אחד ברכותיה הנעימות של

                  נפש מחזיקה טובה כזו? כל המחזה חולף בלי

                  שישים אליו לבו, והוא מתאונן, שהמחזה קצר

                  מדי, משום שבהגמרו יפריד בינו ובין הרועה

                  הנחמדה. ולמן המבט הראשון הזה, ולמן הרגע

                   הראשון הזה הוא נמצא באותו מצב, שבו נמצא

                   אדם לאחר שנים רבות של אהבה ממשכה; הוא

                  מרגיש מיד כל היסורים הכרוכים בפרידה זו

                  והוא שרוי במצוקת נפש שלא לראות עוד את

                  זו, שמעט כל-כך לראות, והריהו עושה כל מה

                  שבידו לעשות כדי לשוב ולראות את פניה,

                  שאינם משים ממנו יומם גם לילה. אפס הלחץ,

                  אשר לוחצים את הרועה, אינו נותן לו לעשות

                  מאומה. אהבתו העזה היא מביאה אותו לידי

                  כך, שיבקש את היפהפיה להיות לו לאשה;

                  ובלעדיה לא יוכל עוד לחיות. ועל ידי מכתב

                  קטן, שהשכיל למסור לידה בערמה, הוא מקבל

                   הסכמתה; ואולם באותה שעה נודע לו, כי

                   אבי יפתו החליט להשיאה לאיש אחר, והכל

                  מוכן לחג כלולותיה. שערו אתם בנפשכם, מה

                   גדל הכאב בלבו של אותו רועה אמלל, יגון

                   עד למות תקפהו. אינו יכול לשא את הרעיון

                  הנורא לראות את כל מה שהוא אוהב נתון

                   בזרועותיו של אחר. מתוך יאוש הריהו מוצא

                  באהבתו את הדרך להכנס לתוך ביתה של

                  רועתו כדי לדעת את רגשות לבה, ולהודע

                  מפיה מה הוא גורלו הצפוי לו; והנה אשר יגר

                  בא ונהיה. רואה הוא והנה בא מתחרו הנקלה,

                  אשר אך הקפריזה של אביה מעמידה אותו

                  לשטן לאהבתו הרכה. רואה הוא את המתחרה

                  המגחך עומד כמנצח אצל הרועה החמודה,

                  ומראה זה ממלא אותו כעס וחמה עד כי בדי

                  עמל הוא כובשם בחבו. הוא שולח מבטי דאבון

                  כלפי אהובתו. מפני רגשי הכבוד, שהוא רוחש

                  אליה, ומהיות שאביה נמצא על ידה, אינו יכול

                   לדבר אתה אלא במבטי עיניו. סוף סוף הוא

                  משליך מעליו כל הכבלים, ועז אהבתו ישיאנו

                   לדבר כדברים האלה. [הוא שר]

                   פיליס היפה, צערי גדול מנשא,

                  אנא, פתחי פיך, הגידי לי את:

                   הלמות עלי ואם לא?

אנג’ליקה         [שרה] הלא תראה, תרסיס, מה אמולה נפשי,

                   בנשואים בחלתי מה מאד!

                  עיני אשא אל על, אליך אשוע.

ארגן         אבל, מעולם לא הייתי אומר, כי בתי

                  מיטיבה כל-כך לקרא מתוך תוי-הנגינה, ואינה

                  נכשלת.

קליאנט         אבל אמרי, פיליס,

                  האם אשרתי כה,

                  אשר בלבך עוד יש

                  מקום לשכני בו?

אנג’ליקה         תרסיס, אני, אני שלך

                   וחלומותי שלך.

קליאנט         מה רב אשרי, מה רב!

                  האמנם כך לי כך?

                  אמרי, פיליס, ואאמינה בך.

אנג’ליקה         תרסיס, אני שלך, שלך!

קליאנט         שוב הגידי, פיליס.

אנג’ליקה          אני שלך!

קליאנט         אמרי וחזרי מאה פעמים.

                  אל תיעפי!

אנג’ליקה          אני שלך! אני שלך!

                  תרסיס, אני שלך!

קליאנט         אלי-מרום ומלכי-ארץ!

                   מרום משכנכם התערכו לי?

                   אבל, פיליס, מחשבה תעכר כל אשרי:

                  השני הלה, השני הלה!

אנג’ליקה          אני שנאתיו, אני שנאתיו

                   ממות מר לי הוא.

                  לשבת פה ובקרבתו –

                   מצוקותי מה רבו!

קליאנט         אבל מה תעשי, ואביך

                  הוא ימשל בך?

אנג’ליקה         תבחר נפשי אזי למות,

                   לא אמר לדבק: טוב.

                  טוב לי אמות, טוב לי אמות.

ארגן          ומה אומר האב?

קליאנט           אינו אומר כלום.

ארגן          אבל אב טפש שכמותו, אב שכמותו, שהוא

                  שומע טפשות זו ואינו אומר כלום.

קליאנט         [אומר להוסיף ולשיר] הוי, יונתי…

ארגן          לא, לא! די בזה, קומדיה זו אינה אלא דגמה

                   רעה מאד. הרועה תרסיס חצוף, והרועה פיליס

                   בשת לא תדע. לדבר כך בפני אביה! [לאנג’ליקה]

                  הראי לי את הניר. א… א.. איפה פה הדברים

                  אשר זה שרת? אין פה אלא המנגינה בלבד.

קליאנט         כלום אין אדוני יודע, שזה לא כבר המציאו

                   תחבולה לכתב את הדברים ביחד עם תוי

                   המנגינה?

ארגן         טוב מאד. הנני עבדך לשרתך. להתראות.

                   אפשר היה לנו להתקים בלי אופרה מחצפה זו.

קליאנט         לעשות נחת רוח לאדוני אמרתי.

ארגן         דברי שטות אינם גורמים קורת רוח. הנה

                  אשתי.



מחזה שביעי

[בלינה, ארגן, אנג’ליקה, מר דיאפוארוס, תומש דיאפוארוס, טואנטה]

ארגן         יונתי, הנה בנו של מר דיאפוארוס.

תומש דיאפוארוס         גברתי, הלא לא לחנם יקרא לך מן השמים

                  חותנת, כי על כן נכר בפניך…

בלינה         שמחה אני מאד לבא למועד הנכון להנות מן

                  הכבוד להכירך.

                                                                            =====


הערה: במהדורה המודפסת אירעה תקלת דפוס, ועמוד אחד הודפס פעמיים במקום העמוד הבא בטקסט. למרבה הצער, לא מצאנו מהדורה בלי התקלה הזו, ולכן יש כאן קטיעה באורך עמוד אחד. [הערת פרויקט בן-יהודה]

                                                                                =====


                  להיות אדם ישר ולרצות לקבלך מיד אדוני

                  אביך.

אנג’ליקה         הרי זו תחבולה רעה היא לקנות אהבתו של

                  אדם מתוך כפיה עליו.

תומש דיאפוארוס         על דבר הקדמונים אנו קוראים, גברתי, שכן

                   היה מנהגם לנהג בכח מבית אביהן את הנערות

                   שחפצו לקחתן לאשה, כדי שלא יראה כאלו

                   מרצונן הן נכנסות אל תחת כנפי הגבר.

אנג’ליקה         הקדמונים – אדוני – קדמונים הם, ואנו ילדי

                  זמננו אנו. בדורנו אין לנו כל צרך בהעויות.

                  ואם טובים בעינינו הנשואין, אנו יודעות כיצד

                  להכנס לחפה, ולא שינהגונו לשם בחזק יד.

                  אדוני יחכה מעט. אם באמת יאהבני, צריך הוא

                   לרצות כל מה שאני רוצה.

תומש דיאפוארוס         אכן, גברתי, הכל, חוץ מכל השיך לאהבתי.

אנג’ליקה         אבל, אדוני, הסימן המבהק ביותר לאהבה הוא

                  להכנע לרצונה של האהובה.

תומש דיאפוארוס         Distinguo, גברתי בכל מה שאין בו שיכות

                  להיותך לי – concedo; ואולם בכל הנוגע

                  לענין זה – nego.

טואנטה         [לאנג’ליקה} הרבי נמוקים כאות נפשך, האדון

                   הזה אך בא מהטחן בבית מדרשו ולא יניח

                  שאלה בלי תשובה. שלמה תסרבי ואינך רוצה

                  בכבוד לבא בקהל הפקולטה?

בלינה         שמא איזו אהבה נטועה בראשה?

אנג’ליקה         אלו היה היתה, ודאי היתה מאותו מין שגם

                  ישרי גם בינתי היו מרשים לי הדבר.

ארגן          תפקיד משנה תפקידי בכל-אלה, יונתי.

בלינה         אלו הייתי במקומך, בחיר נפשי, לא הייתי

                  לעולם כופה אותה לנשואים, והייתי מיטיבה

                  לדעת מה לעשות.

אנג’ליקה         יודעת אני, גברתי, מה כונתך בדבריך אלה,

                  וכל הטוב שלבך רוחש לי, ואפשר שעצתך לא

                   תעשה.

בלינה          משמע, שנערות בעלות שכל וישרות כמוך

                   בזות לשמע בקול אבותיהן לעשות כרצונם.

                  דבר זה היה יפה לפנים.

אנג’ליקה         חובת הבת גם לה יש גבול, השכל הטוב

                   והחקים אינם שוררים בכל.

בלינה         כלומר, אינך רוצה אלא להנשא, אלא שרוצה

                  את לבחר לך איש לפי שרירות לבך?

אנג’ליקה          אם אין אבי רוצה לתת לי איש כלבבי,

                   אשביענו ולא ישיאני לכל הפחות לאיש אשר

                  לא אוכל לאהב אותו.

ארגן         אדוני, אני מבקש סליחה על כל הנעשה פה.

אנג’ליקה         כל אחד יש לו מטרה ידועה בבואו בברית

                   הנשואים. אני שאינני רוצה להנשא לאיש אלא

                   כדי לאהבה אותו באמת ורוצה לדבק בו כל

                  ימי חיי, מודה אני, שאני רוצה לעשות מעשי

                  בזהירות ידועה. ישנן רבות שאינן נשואות

                   אלא כדי להפטר מעלם של אבותיהן ולהיותן

                  יכולות לעשות ככל העולה על רוחן, וישנן,

                   גברתי, שאין נשואיהן אלא ענין-ספסרות,

                   והן נשאות לאיש כדי להשיג דמי אלמנות

                   ולהתעשר במות בעלן, והן נשאות מאיש לאיש

                  בלי מוסר-כליות אך כדי לרשת אותו. נשים

                  מעין אלה אינן מבקשות נמוקים יתרים ואינן

                  שמות לב אל האדם וטיבו.

בלינה         רואה אני אותך ואת מפלפלת היום מאד. רוצה

                  הייתי לדעת אל מה ירמזון מליך.

אנג’ליקה         אני, גבירתי? כלום רוצה אני לומר דבר מלבד

                  מה שאמרתי?

בלינה         מחמדי, את כל-כך פתיה, עד שאי אפשר

                  לכלכל זאת יותר.

אנג’ליקה          ודאי רוצה גברתי להביאני לידי מענה גס; אבל

                   הנני להזהיר אותה, שהדבר לא יעל בידה.

בלינה         אין בעולם עזות-מצח גדולה מזו.

אנג’ליקה         לא, גברתי; אמרי מה שתאמרי.

בלינה         מין גאוה משנה לה, מין חצפה שכלי עלמא

                  יניד כתפיו.

אנג’ליקה          כל זה לא יועיל לך,גברתי. על אפך וחמתך

                  אדם. וכדי לקחת ממך כל אפשרות להגיע

                  למטרתך, אעלם מעיניך.



מחזה שמיני

[ארגן, בלינה, מר דיאפוארוס, תומש דיאפוארוס, טואנטה]

ארגן         [לאנג’ליקה היוצאת] שמעי, בתי. באחת משתי אלה

                   תבורי: או שתנשאי בעוד ארבעה ימים, או

                   תכנסי למנזר. [לבלינה] אל תשימי לבך למו

                  אלה, אני אלמדנה דעת.

בלינה          מאד צר לי, אבל אנוסה אני לעזבך פה, בני.

                  יש לי דבר בעיר, ואיני יכולה להסתלק ממנו.

                  תכף ומיד אשוב.

ארגן         לכי, יונתי, הכנסי לנוטריון שלך כדי שיסדר

                   את הדבר הידוע לך.

בלינה         להתראות, מחמדי.

ארגן          להתראות, יונתי.



מחזה תשיעי

[ארגן, מר דיאפוארוס, תומש דיאפוארוס, טואנטה]

ארגן         אך זוהי אשה האוהבת אותי באפן… שאי

                  אפשר להאמין.

מר דיאפוארוס         אדוני ארגן, אנו נפרד ממך.

ארגן         בבקשה מכם, אדוני, להגיד לי קצת, מה מצב

                  בריאותי בעיני אדוני.

מר דיאפוארוס         [ממשש בדופקו של ארגן] תומש, תפס אתה בזרועו

                  השניה של מר ארגן, ואדע אם מיטיב אתה

                  לשפט על אודות דפקו. Quid dicis?

תומש דיאפוארוס         Dico, שדפקו של מר דפקו של אדם, שאינו

                  בקו הבריאות.

מר דיאפוארוס         טוב.

תומש דיאפוארוס         דופק durisculus, כדי שלא לומר diurus.

מר דיאפוארוס         טוב מאד.

תומש דיאפוארוס         דוחף.

מר דיאפוארוס         Bene.

תומש דיאפוארוס         גם קצת מקפץ.

מר דיאפוארוס          Optime.

תומש דיאפוארוס         שזה סימן לגדש בתוך, Parenchyme Splenique;

                       כלומר בתחומו של הטחול.

מר דיאפוארוס         מאד מאד טוב.

ארגן         לא. מר פורגון סבור כי חולה-כבד אני.

מר דיאפוארוס         כמובן, כן! כל האומר parenchyme תרתי

                  משמע, משום אותה האחדות הגמורה שבין

                   שני אלה על ידי אותו vas breve של השוער

                  ולפעמים על ידי méats cholidoques. ודאי

                   צוה לאדוני להרבות בצלי.

ארגן         לא, לא התיר לי אלא מבשל בלבד.

מר דיאפוארוס         כמובן, כן! צלי או נא – אחת היא; הלא

                  השכיל מאד בצוויו. אין לך רופא טוב ממנו.

ארגן         אדוני, כמה גרעיני מלח מתר לשים בביצה?

מר דיאפוארוס         ששה, שמונה, עשרה, במספר זוגי. כמו בסמי

                  מרפא במספר בלתי זוגי.

ארגן         להתראות, אדוני.



מחזה עשירי

[בלינה, ארגן]

בלינה         בני, הריני באה להגיד לך דבר קדם שאצא,

                   שחיב אתה לשים אליו לבך. כשעברתי על

                  חדרה של אנג’ליקה, ראיתי והנה בחור צעיר

                   אצלה; וכשראני, נחפז לברח.

ארגן         איש צעיר מתיחד עם בתי?

בלינה         כן, בתך הקטנה, לואיזון, היתה אתם באותו

                  מעמד והיא יכולה לספר לך.

ארגן         
[לבדו] אין אני תמה כעת שהיא מסרבת.



מחזה אחד-עשר

[ארגן, לואיזון]

ארגן         לואיזון!

לואיזון         אבא מה רוצה? אמי-חורגתי אמרה, כי קורא

                   אתה לי.

ארגן         כן, קרבי הנה. גשי, סבי, הביטי בי!

לואיזון         מה לך, אבי?

ארגן         ובכן?

לואיזון         מה?

ארגן         אין לך מה לספר לי?

לואיזון         כדי לבדח דעתו של אבא אספר לו את ספור

                  המעשה בעורו של חמור, או משל בעורב

                  ושועל, שלמדתי זה לא כבר.

ארגן          לא זו אמרתי.

לואיזון         ומה?

ארגן         הוי, ערומה את. את מבינה היטב מה שאני

                  רוצה.

לואיזון         יסלח לי אבי.

ארגן          הכן את שומעת בקולי?

לואיזון         מה?

ארגן         האם לא צויתי לך לבא ולספר לי כל מה שאת

                  רואה?

לואיזון         כן, אבי.

ארגן          הלא עשית כך?

לואיזון         כן, ספרתי לך כל מה שראיתי.

ארגן         האם לא ראית כלום?

לואיזון          לא, אבי.

ארגן         לא?

לואיזון         לא, אבי.

ארגן         אל נכון?

לואיזון          אל נכון.

ארגן         אם כן, אראה לך איזה דבר.

לואיזון         [רואה שוטים בידי אביה] הוי, אבי!

ארגן         אהה! רמאית קטנה, אינך מספרת לי, כי ראית

                   איש צעיר בחדרה של אחותך.

לואיזון         [בוכה]

ארגן         [אוחז אותה בזרועו] זה ילמדך דעת כיצד

                  משקרים.

לואיזון         [כורעת על ברכיה ] הוי, אבי, סלח לי! אכן אחותי

                  אמרה לי לבלתי ספר לך, אבל אני אספר לך

                  הכל.

ארגן          אבל צריך תחלה להלקותך על כזביך. אחרי כן

                  נראה איך יפל דבר.

לואיזון           אבי, סליחה!

ארגן          לא, לא!

לואיזון         אבי מחמדי, אל תלקני.

ארגן         אבל תלקי.

לואיזון         בשם אלהים, אבי, אל נא תלקני.

ארגן          [אומר להכותה] הנה! הנה!

לואיזון         הוי, אבי, פצעתני, חדל! אני מתי.

                  [עושה עצמה מתה]

ארגן         אללי! מה לך, לואיזון? לואיזון! הוי, אלי!

                   לואיזון! אויה, בתי, בתי! הוי אב אמלל

                  שכמותי. בתי היקרה מתה. מה עשיתי אני

                  האמלל! הוי שבט נבזה, מיתה משנה עליך!

                  הוי, בתי האמולה, בתי הקטנה האמולה!

לואיזון         ל-לה, אבא, אל נא תבכה. אינני מתה מיתה

                  גמורה!

ארגן           ערומה שכמותה! הפעם סלחתי לך, ובלבד

                   שתספרי לי הכל, דבר לא נעדר.

לואיזון         כן, אבא.

ארגן          אבל, ראי, השמרי לך, כי הנה אצבע קטנה

                   זו יודעת הכל והיא תאמר לי תכף אם את

                   משקרת.

לואיזון         אבל אל תאמר, אבא, לאחותי, כי ספרתי.

ארגן          לא! לא!

לואיזון         [לאחר שהשגיחה אם אין איש שומע] כך הוא. כשהייתי

                   בחדר אחותי, והנה נכנס לחדרה איש צעיר.

ארגן         אם כן?

לואיזון         שאלתיו מה הוא רוצה, ואמר, כי הוא המורה

                  שלה – לזמרה.

ארגן         [כלפי הצד] המ…המ… הנה הדבר. [אל לואיזון]

                   ובכן?

לואיזון         אחרי כן נכנסה אחותי.

ארגן           ובכן?

לואיזון         ואמרה: "צא, צא, צא! הוי, אלי, צא! אתה

                  מביאני לידי יאוש".

ארגן         ובכן?

לואיזון           לא רצה לצאת.

ארגן          מה אמר לה?

לואיזון         אמר לה כמה וכמה דברים.

ארגן           ומה אמר עוד?

לואיזון         יש שאמר זאת ויש שאמר זאת: כי אוהב הוא

                  אותה מאד, וכי היא היפה בעולם.

ארגן           ואחרי כן?

לואיזון         ואחרי כן כרע לפניה ברך.

ארגן           ואחרי כן?

לואיזון           ואחרי כן נשק לכף ידה.

ארגן         ואחרי כן?

לואיזון          ואחרי כן באה אמי-חורגתי אל הפתח, וברח.

ארגן           ותו לא?

לואיזון           לא, אבא.

ארגן           הנה אצבעי הקטנה מפטפטת עוד. [שם אצבעו

                   על אזנו] א-א-א? כן? א, הנה אצבעי הקטנה

                   אומרת, כי ראית עוד ולא הגדת לי.

לואיזון         הוי, אבי, אצבעך הקטנה כוזבת.

ארגן           ראי השמרי.

לואיזון           לא, אבא, אל תאמין לה. שקר היא דוברת.

                  בנאמנות.

ארגן         טוב, טוב! נראה. לכי לך והתבונני לכל דבר.

                   לכי. [לבדו] הוי, אין עוד ילדים בעולם! הוי,

                  כמה השתרגו עלי, אין לי פנאי לשים לב

                   למחלתי. בנאמנות, כלכל לא אוכל.

[נופל לתוך הכסא]



מחזה שנים עשר

[ברלד, בלינה, ארגן]

ברלד         מה שלומך, אחי?

ארגן         הוי, אחי, רע, רע מאד!

ברלד          הא כיצד רע מאד?

ארגן          כן, חלשתי במדה שאי אפשר לשער.

ברלד          צר לי מאד.

ארגן          אין לי כח לדבר.

ברלד          אחי, בא אני להציע שדוך בשביל אנג’ליקה.

ארגן         [בחום, מתרומם מתוך כסאו] אחי, אל תוסף לדבר

                  לי על אודות רמאית זו, חצופה עזת-פנים. עוד

                   מחר אסגרנה במנזר.

ברלד         מה טוב! מה יגל לבי לראות, כי בריאותך

                  שבה אליך קמעה, וכי בקורי מיטיב לבריאותך.

                   ובענין זה עוד נשוב לדבר. הנני מביא אתי

                  מקהלה שפגשתי בדרכי. היא תפיג את צערך

                   ותהפך מצב רוחך ליותר מקביל לענינים שעלי

                  עוד לדבר אתך. אלה המה צוענים מתחפשים

                   למברים שמרקדים ושרים. מבטחני, כי ימצאו

                   חן בעיניך וייטב לך בהם יותר מבסמיו של

                  פורגון הרופא. הכנסו!



אינטרמדיה שניה

[אחי החולה המדומה מכניס מספר צוענים וצועניות

מתחפשים למברים והם שרים ורוקדים חליפות]

אשה מברית ראשונה         הוי, בני-הנעורים,

                   ימי אביבכם עוברים,

                  הימים הטובים.

                   הוי, בני הנעורים,

                  ימי אביבכם עוברים,

                  דעו חמדת-אהבים!

                  כי אין בעולם כלל,

                  אין קסם וכח אין

                  לכבש הלב ולסמא עין

                  כפעלת אהבה תפעל.

                  הוי, בני הנעורים,

                   ימי אביבכם עוברים,

                  הימים הטובים.

                  הוי, בני הנעורים,

                   דעו חמדת- אהבים,

                  עוברים חולפים רגעי-דודים.

                   היפי עובר,

                  הזמן לו קובר,

                   הזקן קרב,

                  הולך וגובר

                  ומחה מלב כל זכר רגעי החן.

                  הוי, בני-הנעורים,

                  ימי האביב עוברים,

                  הימים הטובים.

                   הוי, בני הנעורים,

                   ימי אביבכם עוברים,

                   דעו חמדת-אהבים.



בלט – הופעה ראשונה

[צוענים וצועניות יוצאים במחול]

אשה מברית שנייה         בתקף האהבה עלינו,

                  מה תאמרו אתן?

                  אנחנו בעלומינו,

                  הן עצם ממנו,

                  כי לו הכח והחן.

                  האהבה בנעורינו

                  קסמה רב, מאד רב;

                   אך יגל לעינינו,

                  ואליו תשוקתנו,

                  איך נעמדה בפניו?

                  אומרים רבים מנדיה:

                  האהבה רעה חולה,

                  רבות מאד דמעותיה,

                   ומכאוב בכנפיה.

                  אשריו – בה נפשו געלה.

אשה מברית שלישית          מה נעים לאהב

                  בימי עלומינו;

                  את אשר נאהב;

                  אבל אם יכזב,

                   מה רע גורלנו!

אשה מברה רביעית         אבל

                  הבגד איננו אסון כלל,

                  אך גדול האף,

                  ונורא הצער,

                  אם נקשרה נפשנו

                  בבוגד הנער.

האשה השנייה         ובכן במה יבחר

                  לבנו הצעיר?

האשה השלישית         הנקוט באהבת זר

                   ואהבה לא נעיר?

האשה הרביעית          או אולי נדבק בה,

                ואם כי פריה מר?

כולן יחד           כן, נלכה בארחותיה

                   אל רגזה ואל להבה.

                  ותהפוכותיה,

                  כי על צער וענוי בה

                   הן יכסו מאה

                  מנעמיה.



בלט הופעה שנייה

[כל המברים מכרכרים ביחד וגם הקופים אשר הביאו

אתם]



מערכה שלישית

מחזה ראשון

[ברלד, ארגן, טואנטה]

ברלד         מה אתה סבור, אחי, האם לא טוב זה ממנה

                  אחת של קציעה?

ארגן         הם… קציעה טובה גם היא טובה.

ברלד         רוצה אתה לשיח עמי קצת?

ארגן         חכה, אחי, מעט קט. כרגע אשוב.

טואנטה         אבל, כלום אין אדוני מעלה על לבו, כי בלי

                   מטה אינו יכול ללכת?

ארגן          הצדק אתך.



מחזה שני

[ברלד, טואנטה]

טואנטה         אל נא יזניח, אדוני, את עניניה של בת-אחיו.

ברלד         אני אעשה כל מה שביכלתי כדי שתגיע למה

                   שהיא רוצה.

טואנטה          צריך לבטל תכלית בטול אותו השדוך

                  חסר-הטעם אשר לקח לבו. ואני סבורה, מה

                  טוב היה אלו יכלתי להכניס הביתה איזה

                  רופא, שהיה משניא עליו את מר פורגון שלו.

                   אולם באין איש כזה בידינו, גזרתי אמר לעולל

                   עלילות בעצמי.

ברלד         הא כיצד?

טואנטה         אין זה אלא מעשה קנדס. הצלחתי תהיה מרבה

                  על חכמתי. הניחה לי ואעשה. ואתה עשה מה

                   שתוכל לעשות אתה. הנה אדוננו בא.



מחזה שלישי

[ארגן, ברלד]

ברלד         ראשית-כל, אחי, אבקשך לבלי התעבר בשעת

                  שיחתנו.

ארגן         כדבריך.

ברלד          שנית, הנני מבקש אותך לענות על כל שאלותי

          לא מתוך קצף.

ארגן         כן.

ברלד         ולדבר בקורת רוח על כל מה שנדבר.

ארגן          חי אלהים, כן! למה אתה מאריך בהקדמתך?

ברלד         אחי, אתה שיש לך הון רב ואין לך אלא בת

                  אחת – בקטנה הרי לא עסקינן – משום מה

                  אתה רוצה להכניסה למנזר?

ארגן         משום מה אני שורר בביתי לעשות כל—הישר

          בעיני?

ברלד         אשתך אינה פוסקת מהפציר בך להפטר באפן

                  כזה משתי בנותיך. אינני מפקפק, כי מתוך

                  אהבה רבה היתה שמחה לראות את שתיהן

                  נזירות אדוקות.

ארגן         הנה הגענו עד כאן. הנה קדם לכל ידה של

                  האשה המסכנה באמצע. היא האשמה בכל רע.

                  כלי עלמא שונא לה.

ברלד         לא, אחי, נניח לה. הרי היא אשה, שאין לה

                  בעולמה אלא טובתה של משפחתך, ואין לה

                  שום פניה אחרת. ויש לה עדינות נפלאה

                  לגביך, ואהבתה את בנותיך – אהבה שאין

                   למעלה הימנה. בזה אין לפקפק כלל וכלל.

                  בענין זה לא נדבר שוב; אך נשוב לדבר על

                  אודות בתך. מה אתה סבור בכלל, כשאתה

                  משיא אותה לבנו של רופא?

ארגן          סבור אני לקחת לי אותו חתן שצריך לי.

ברלד         אבל לא אותו שצריך לבתך. ויש שדוך יותר

                  מתאים בשבילה.

ארגן         אפשר. אבל זה יותר מתאים בשבילי.

ברלד          אבל האיש, שהיא נשאת לו, הבשבילך או

                  בשבילה תנשא לו?

ארגן          צריך שיהיה בשבילי ובשבילה. ורוצה אני

                  להכניס לתוך משפחתי אנשים נחוצים לי.

ברלד         אי משום זה, אלו היתה בתך הקטנה בוגרת,

                  היית לוקח לה רוקח לאיש?

ארגן          ומדוע לא?

ברלד         כלום אפשר, שכל ימי חייך תהיה כרוך אחרי

                  רופאיך ורוקחיך ותהיה רוצה להיות חולה על

                   אפם וחמתם של כלי עלמא והטבע?

ארגן          מה אתה רוצה לומר, אחי?

ברלד         רוצה אני לומר, שאין אני יודע בעולם אדם

                  פחות חולה ממך. ואין אני רוצה בשבילי בריות

                   גופא טובה משלך. ואין לך ראיה יותר טובה

                  שבריאותך טובה וגופך איתן מזו, שעד היום

                  לא עלה לך, למרות כל עמלך, להרסו ועוד לא

                  מת מעצר-סמים שהלעיטוך בהם.

ארגן         אבל, אחי, כלום אינך יודע, שלולא הם כבר

                  מתי. ומר פורגון אומר, כי למות אני נוטה, אם

                   לא ידאג לי שלשה ימים.

ברלד         אם לא תשמר לך, ידאג לך עד שישלחך לעולם

                  אחר.

ארגן          אבל, אחי, נדבר בכבד ראש. אתה אינך מאמין

                  בחכמת הרפואה?

ברלד          אינני מאמין ואינני רואה כל צרך להאמין בה

                  כדי להציל את נפשי.

ארגן          הא כיצד? אתה אינך מאמין בדבר, שכלי

                  עלמא מסכים לו, והיה מכבד על כמה דורות?

ברלד         מאד מאד רחקתי מהאמין בזה. ומוצא אני

                  אותה לאולת הגדולה ביותר שבאדם. ואם

                  נביט על כל הענין בעיני פילוסופים, אין לך

                  צביעות גדולה מזו, ואין לך דבר מגחך יותר

                  מזה, שאדם רוצה לטפל ברפואתו של חברו.

ארגן         מדוע זה אי אפשר לו לאדם לרפא לחברו?

ברלד         משום שקפיצי מגנוננו נסתרים מעינינו עד

                  היום, עין אדם לא ראתה אותם, והטבע נסך

                  עליהם צעיף עבה, ואין לחדר בו.

ארגן         לדידך, אין הרופאים יודעים כלום?

ברלד          כן, אחי. הם יודעים יפה את רבם של מקצועות

                  ההשכלה, מדברים הם יפה רומית, ויודעים

                  לסמן ביונית כל-מיני המחלות, לתאר אותן

                  ולהביאן בסדר; אבל כיצד לרפא אותן –

                  חכמה זו אינם יודעים כלל.

ארגן         מכל מקום, אחי, מיטיבים הרופאים לדעת

                   יותר משאר הבריות.

ברלד         יודעים הם, אחי, כל מה שאמרתי קדם.

                   ובזה אין מרפאים הרבה. וכל הדר חכמתם,

                  כביכול, אינו אלא הבלים נפוחים ומליצות

                  רמות כדי לתת מלים תחת נמוקים והבטחות

                   תחת מעשים.

ארגן          אבל, אחי, ישנם בעולם בני-אדם חכמים כמוך

                  ונבונים כמוך, וכשהם חולים ונופלים למשכב

                  הלא ידרשו ברופאים?

ברלד         מכאן ראיה לחלשתם של בני-אדם ולא לאמתת

                  חכמתם של אלה.

ארגן         אבל הרופאים צריכים להאמין בחכמתם, מפני

                  שהם משתמשים בה לצרכי עצמם?

ברלד         משמע, שיש מהם השקועים בהבלי המון העם

                  ומזה הם נהנים, ויש מהם שנהנים ואינם

                  שקועים בהם. הנה מר פורגון שלך למשל,

                  אינו מצטין בפקחות יתרה. רופא הוא מכף

                  רגלו ועד ראשו. ומאמין הוא במצוותיו יותר

                  משהוא מאמין בכל ראיות חכמת המתמטיקה.

                  ואם יאמר אדם לבחנן, יחשבנה לו לחטאת.

                  אינו רואה כל סתום ברפואה, כל דבר מעורר

                  פקפוק, כל קשי. והוא הולך ומקיז דם ועושה

                  הדחות מתוך התלהבות של משפט קדום, מתוך

                  קפאון של בטחון, מתוך גסותו של שכל-טוב

                   ובינה ואינו נוטה ימין ושמאל. אין להוכיח

                  אותו על כל הרעה שתצמח לאיש מזה, כי

                  מתוך תם-לב הוא מטרידם מן העולם הזה.

                   ובשעת הרגו אותך, עושה הוא מה שהיה עושה

                   לאשתו ולבניו, והיה עושה לו לעצמו בשעת

                  הצרך.

ארגן         רואה אני מתוך דבריך, שיש לך טינא בלבבך

                  כנגדו; אבל נשוב אל עניננו. מה יעשה אדם

                   שחלה?

ברלד         מאומה לא יעשה.

ארגן          לא מאומה?

ברלד         לא מאומה. אין לו אלא לשכב במנוחה. הטבע

                  בעצמו מוציא את האדם לאט לאט מתוך

                  הערבוביה שנפל בה. בהלתנו וקצר רוחנו –

                   המה בעוכרינו. כמעט כל הבריות מתים בסמי

                  רפואתם ולא במחלתם.

ארגן          אבל הלא תודה, אחי, כי אפשר לעזור לו לטבע

                  על ידי כמה וכמה דברים?

ברלד         
משעשעים נפשנו. עוד מקדמת דנא נשרשו

                  בקרבנו דמיונות כזב. אנו מאמינים בהם משום

                  שהם נעימים לנו, ומשום שטוב היה אלו באמת

                  היה כך. ואם בא רופא ואומר לך, כי יושיע

                  לך, יעזר לך ויסיע לטבע, ירחיק ממנו כל

                  המזיק לו, יתן לו כל החסר לו להקים הריסותיו

                   ולהביאו שנית לידי מלוי כל תפקידו, כשהוא

                  מספר לך, כי יטהר את דמיך, ישכך מעיך

                   ומחך, ירפא את טחולך הצבה ויקל לחזך,

                  ייטיב לכבדך, יאמיץ לבך להשיב חם גופך

                   כקדם ושיש לו רפואות-סתרים כדי להאריך

                   חייך – אינו מספר לך אלא רומן בחכמת

                  הרפואה. ואם תבא לנסות ולהוכח אם אמנם

                  כך, והנה אין בידך אלא חלום יפה, וכשאתה

                  נעור משנתך, אין בידך אלא אי-הנעימות

                  בלבד, מפני שהיית מאמין בו.

ארגן         כלומר, סבור אתה, שכל החכמה שבעולם

                  בראשך היא; וכבר אתה יודע יותר מכל גדולי

                  הרופאים שבימינו?

ברלד         אם נשפט את רופאיך לפי דבריהם ומעשיהם,

                  שני מיני בני-אדם הם; כשאתה שומע אותם

                  מדברים, אין בעולם גדולים מהם, וכשאתה

                  רואה אותם עושים, אין בעולם עמי-הארץ

                  כמותם.

ארגן         רואה אני, שחכם גדול אתה. מאד הייתי רוצה

                  שיהיה פה אחד מהם עתה, כדי לסתום את

                  טענותיך ולהשפיל את פטפוטיך.

ברלד          אבל, אחי, אין בדעתי להלחם כנגד חכמת

                  הרפואה. יאמין כל אדם במה שיאמין עצמו

                  הוא ועל סכנת נפשו הוא. כל מה שאמרתי

                  לא אמרתי אלא דברים בינינו לבין עצמנו.

                   הייתי רוצה להוציאך קצת מתוך טעותך וכדי

                   לבדח את דעתך, להראות לך קומדיה אחת של

                  מוליר.

ארגן          חצוף הוא אותו מוליר שלך בקומדיות שלו.

                  ומוצא אני מגחך מאד לשים לצחוק אנשים

                  ישרים כאותם הרופאים.

ברלד         לא את הרופאים הציג לצחוק, אלא את המגחך

                   שברפואה.

ארגן         אכן, לו יאה ולו נאה להוציא משפט על

                  הרפואה, חצוף שכמותו, עז-פנים כמוהו, הוא

                  יצחק למועצת-רופאים, לסמי רפאות, יוציא

                  לעז על פקולטה תמימה, יציג לראוה אנשים

                  מכבדים כמותם.

ברלד         ואת מי יציג לראוה אם לא מעמדות שונים

                  של בני-אדם? כלום אין מציגים לראוה בימינו

                  את הנסיכים ואת המלכים, שגם הם משפחתם

                   אינה גרועה ממשפחת הרופאים?

ארגן          לעזאזל! אלו הייתי אני מאותם הרופאים, כי

                  אז נקמתי ממנו עקב חצפתו. ועת יחלה,

                  הייתי נותן לו למות בלי עזרה. יאמר מה

                   שיאמר ויעשה מה שיעשה, אני לא הייתי

                   מקיז לו דם אף טפה שהיא, לא הייתי נותן

                   לו חקן כל-שהוא. והייתי אומר לו: לך לך!

                   לך לך! למען תזכר להבא, איך חורצים לשון

                   לפקולטה.

ברלד         מאד חרה אפך בו.

ארגן         כן, שוטה הוא, ואם הרופאים חכמים, יעשו

                  כאשר אמרתי.

ברלד          והוא יחכם לעשות מהרופאים, כי לא ידרש

                  בהם כלל.

ארגן           על אחת כמה וכמה ירע לו, אם אינו דורש

                   בהם.

ברלד          הרי הוא בא בנמוקיו שלו. סבור הוא, שאין

                  לעשות זאת אלא לאדם חזק, שכחו במתניו

                  ושיש לו די גבורה לעמד בפני הרפואה

                  והמחלה גם יחד, והוא אין לו כח אלא כדי

                  להלחם במחלה בלבד.

ארגן         נמוקיו של טפש שכמותו! אבל, אחי, נחדל

                   מדבר על אודות אדם זה, כי זה מעלה את

                  מרתי, ועלול אתה להביא עלי שוב מחלתי.

ברלד         בחפץ לב, אחי. וכדי לשנות ענין שיחתנו אמר

                  לך, שאין אתה צריך לשים את בתך במנזר עקב

                  סרובה זה הקטן. וכדי לבחור בחתן, אינך צריך

                   להשמע ליצרך. בענינים שכמו אלה עלינו

                   להתחשב קצת גם עם לב הבת, כי דברים אלה

                  תוצאותיהם לכל חיי אדם ובהם תלוי אשר

                  הזווג.



מחזה רביעי

[מר פלירן (בידו מזלף), ארגן, ברלד]

ארגן  א, א! ברשותך!

ברלד  כלום מה? מה אתה אומר לעשות?

ארגן  לקלט אותו חקן קטן. זה לא ימשך.

ברלד  צחוק אתה עושה. כלום אי אפשר לך רגע בלי

סמים ובלי חקן? דחה זאת לפעם אחרת ונוחה

לך רגע.

ארגן         מר פלירן, היום בערב או מחר בבקר?

מר פלירן         [אל ברלד] מה לך, אדוני, כי אתה בא ומתקומם

                  כנגד מצות הרופא ומפריע את אדוני מקבל

                   חקן? אדם משנה הנך, שכך אתה מעז.

ברלד         כלך לך, אדוני! תכף ומיד יש להכיר, כי אינך

                   רגיל לדבר בפני גדולים.

מר פלירן         אסור להתל כך ברפואות ולאבד את עתותי. לא

                  באתי לכאן אלא כי חזקה עלי מצות הרופא.

                  אלך ואספר למר פורגון, שבאים ומפריעים

                   אותי מעשות מצותו וממלא תפקידו. עוד

                  תראה, תראה…



מחזה חמישי

[ארגן, ברלד]

ארגן         בעטיך, אחי, יקרה פה אסון.

ברלד         אותו אסון גדול שלא לקבל חקן כמצות

                  מר פורגון! ושוב, אחי, כלום אפשר הדבר,

                   שאין בעולם שום תחבולה לרפא לך ממחלת

                  הרופאים, ואתה אומר להטמן כל ימיך בתוך

                  פתקיהם?

ארגן         אבל, אחי, מדבר אתה, כדבר אדם בריא. ואלו

                   היית במקומי, כי אז אחרת דברת. מה נקל

                   לספר בגנותם של רופאים כשהאדם בריא.

ברלד         ואתה מה חסרת?

ארגן         אתה מקניטני. לואי והיית תחתי והייתי רואה,

                  כיצד היית מרבה לפטפט. א, הנה מר פורגון.



מחזה שישי

[מר פורגון, ארגן, ברלד, טואנטה]

מר פורגון         חדשות נאות שמעתי בפתח הבית! למצוותי

                   לועגים ואין רוצים לקבל את הסמים שנתתי.

ארגן          אדוני, אין זה…

מר פורגון         עזות פנים, מרד לא נשמע כמהו! אשר ימרד

                   חולה ברופאו!

טואנטה         נורא! אים!

מר פורגון         חקן אשר אני בעצמי הואלתי להכינו…

ארגן          לא אני…

מר פורגון         המצאתיו וערכתי לפי כל חקי האמנות…

טואנטה         עול!

מר פורגון         וצריך היה לפעל פעלה נמרצה בתוך

                   המעים…

ארגן         אחי הוא…

מר פורגון         לשלחו בבוז!…

ארגן         אחי הוא…

מר פורגון         מעשים אשר לא יעשו!

טואנטה          אמת ויציב!

מר פורגון         התנקשות אימה בחכמת הרפואה!

ארג         [מורה באצבעו על ברלד] הוא האשם…

מר פורגון          חטא laese facultatis, שאין כפורים לו.

טואנטה         אדוני צדק.

מר פורגון         להוי ידוע לאדוני, שאין לי כל מגע ומשא

                   עמו!

ארגן         הרי זה אחי…

מר פורגון         אין אני רוצה להתחתן בו!

טואנטה         טוב יעשה אדוני.

מר פורגון         וכדי להפר אתך כלה את בריתי, הנני קורע

                  את שטר-המתנה לבן-אחי, שנתתי לו בזכות

                  שדוך זה. [קורע את השטר וזורקו באף כלפי ארגן]

ארגן          אחי הוא האשם בכל הרעה.

מר פורגון         לבוז לחקני שלי!

ארגן          השיבנו ואקחנו.

מר פורגון         כמעט והייתי פודה אותך מכל רע.

טואנטה         איננו ראוי לכך.

מר פורגון         אמרתי לטהר את גופך ולהוציא את כל המיצים

                  הרעים עד כלותם מקרבך.

ארגן          אללי לי, אחי!

מר פורגון         עוד כמתריסר אסותות והיית נקי תכלית

                  נקיות!

טואנטה         איננו כדאי, כי תדאג לו.

מר פורגון         ומפני שלא רצית להרפא על ידי…

ארגן          לא בי האשם…

מר פורגון         ומפני שהתרחקת ולא שמעת בקולו של רופא,

                  כחובה לכל אדם…

טואנטה         נקום תנקם בו!

מר פורגון         ומפני מרדך באסותות שצויתי לקחת…

ארגן         אבל, כלל וכלל לא!

מר פורגון         להוי ידוע לך, שאני זונח אותך לנפל ביד

                  רע-מזגך, קלקול מעיך, משחת-דמיך, חריפות

                  מרתך וכיח מיציך!

טואנטה         כך נאה לו וכך יאה לו!

ארגן         אהה, אלי שבשמים!

מר פורגון         והלואי ובעוד ימים ארבעה תהיה במצב אשר

                  לא ירפא.

ארגן         הוי, יהמו נא עלי רחמיך!

מר פורגון         וחלית, והיתה בך הברדפפסיה!

ארגן         אדוני פורגון!

מר פורגון          ונפלת מן הברדיפפסיה בידי הדיספפציה!

ארגן          אדוני פורגון!

מר פורגון         מן הדספפציה אל האפפסיה!

ארגן         אדוני פורגון!

מר פורגון         מן האפפסיה אל הליאנטריה!

ארגן          אדוני פורגון!

מר פורגון         מן הליאנטריה אל הדיסנטריה!

ארגן         אדוני פורגון!

מר פורגון         מן הדיסנטריה אל ההידרופיסיה!

ארגן         אדוני פורגון!

מר פורגון         מן ההידרופיסיה אל האגוניה, אשר שמה

                  תנהגך אולתך.



מחזה שביעי

[ארגן, ברלד]

ארגן         אללי, אלי, אני מתי… אבל, אחי, אתה

                  עכרתני!

ברלד         כלום מה לך?

ארגן         אינני יכול נשוא יותר, חש אני כבר את חכמת

                   הרפואה מתנקמת בי.

ברלד         חי נפשי, אחי, כי דעתך נטרפה. מאד הייתי

                  רוצה, שלא יראך זר עושה מעשיך אלה.

                  התאושש נא, שובה למנוחתך, ואל ישלט בך

                   כח דמיונך.

ארגן         השמעת, אחי, בכמה חלאים רעים אים עלי?

ברלד         טפש שכמותך!

ארגן         אומר הוא, כי בעוד ארבעה ימים מחלתי תמאן

                   להרפא.

ברלד         ואם יאמר, כלום צריך כי כך יהיה? כלום

                  דברי נבואה בפיו? כל השומע דבריך יאמר,

                  שבידי פורגון פתיל חייך, ובידיו להאריך ימיך

                  ולקצרם, ולו נתנה רשות לעשות כטוב בעיניו.

                  הרהר נא, כי מקור חייך בידיך אתה, וכל

                   חרון אפו הגדול של מר פורגון אין בכחו

                  להמיתך, כשם שכל סמי-הרפואה שלו אינם

                  יכולים להאריך ימיך. הנה יש בידך אמתלא,

                  לכשתרצה, להסיר מביתך את כל הרופאים.

                  ואולם אם אתה כך נוצרת, שאי אפשר לך

                  בלי רופא, לא יקשה ממך למצא אחר תחתיו,

                  שיהיה לך פחות מסכן ממנו.

ארגן         אבל, אחי, הלה יודע מזגי כלו, כיצד צריך

                  לנהל אותו.

ברלד          אנוס אני להודות, כי תועה כמותך לא ראיתי

                   מעולם, ואתה רואה כל דבר באפן מוזר.



מחזה שמיני

[ארגן, ברלד, טואנטה]

טואנטה         [לארגן] אדוני, הנה רופא רוצה לראותך.

ארגן         איזה רופא?

טואנטה         רופא של חכמת הרפואה.

ארגן          שואל אני אותך, מי הוא?

טואנטה         איני מכירה בו, אלא דומה הוא לי כטפת מים

                  זו לחברתה, ואלו לא הייתי בטוחה, כי אמי

                  כשרה, הייתי אומרת: אחי הוא, שנתנה לי אחר

                   פטירתו של אבא.

ארגן         יכנס.



מחזה תשיעי

[ארגן, ברלד]

ברלד         הכל כרצונך. רופא אחד עזבך – בא השני

                  למלא מקומו.

ארגן         מתירא אני שבעטיך קרה איזה אסון.

ברלד         שוב אתה בא בשלך! אבל חדל.

ארגן         רואה אתה, כל אותן המחלות שלא ידעתי

                  מכבידות על לבי. כל אותן…



מחזה עשירי

[ארגן, ברלד, טואנטה מתחפשת לרופא]

טואנטה         ברשות אדוני אבקרנו, כדי להציע למר את

                  עצמי לשרת אותו בכל הקזת דם וכל חקן

                  שהוא צריך להם.

ארגן         אסיר תודה אני לך, אדוני. [לברלד] חי נפשי, אין

                   זה אלא טואנטה בעצמה.

טואנטה         אדוני, סלח לי, שכחתי לצוות דבר למשרתי.

                  תכף ומיד אני שב.



מחזה אחד-עשר

[ארגן, ברלד]

ארגן         כלום לא היית אומר, כי טואנטה היא?

ברלד         אמנם ואמנם, מאד דומה הוא לה. אולם זו לא

                  הפעם הראשונה, שאנו רואים דבר מעין זה,

                  וכמה וכמה פעמים דברים מעין אלה נשנים

                  וחוזרים.

ארגן          אני, תמה אני…



מחזה שנים-עשר

[ארגן, ברלד, טואנטה]

טואנטה         הנני לפקדתך, אדוני.

ארגן         הא כיצד?

טואנטה         כלום לא קרא לי אדוני?

ארגן         אני? לא!

טואנטה         אין זה כי אזני הטעוני.

­­ארגן         חכי רגע ותראי, מה דומה לך אותו רופא.

טואנטה         [כשהיא יוצאת] כן, נכון הדבר! דבר לי שם.

                  ראיתיו די והותר.



מחזה שלושה-עשר

[ארגן, ברלד]

ארגן         לולא ראיתי את שניהם, הייתי אומר אחד

                  הוא.

ברלד         בספרים קראתי דברים מתמיהים כגון אלה

                  בענין הדמות איש לאיש; וכמותם ראינו גם

                  בימינו וכלי עלמא היה טועה.

ארגן         הפעם הייתי טועה גם אני, וגם הייתי נשבע, כי

                  אינו אלא היא.



מחזה ארבעה-עשר

[ארגן, ברלד, טואנטה (בצורת רופא)]

טואנטה         יסלח לי, אדוני, כרב חסדו.

ארגן         [בלחש אל ברלד] פלאי פלאים!

טואנטה         אל תתרעם, כי רציתי לראות פני חולה מצין

                  כמותו; שמך נודע למרחקים, ובעטיו הרשיתי

                  לי מה שהרשיתי.

ארגן         הנני לשרתך, אדוני.

טואנטה         רואה אני, שאדוני אינו גורע עיניו ממני. בן

                  כמה אני לפי דעתו?

ארגן         סבור אני, כי מר בן עשרים ושש או בן עשרים

                  ושבע.

טואנטה         ח-ח-ח! בן תשעים אני.

ארגן         בן תשעים?

טונאטה         כן, רואה מר, זו היא פעלת סמי-הסתרים

                  הידועים לי, שהמה שמרוני עד היום רענן וחזק

                  כהיותי עתה.

ארגן         חי נפשי, זהו ישיש יפה וצעיר לגבי בן

                  תשעים.

טואנטה          רופא נוסע אני, ההולך ממקום למקום, מעיר

                  לעיר, מפלך לפלך, ממדינה למדינה, בשביל

                  חולים ראויים לחכמתי, כדי למצא חולים

                  ראויים שאדאג למו, שיהיה כדאי לנסות להם

                  בסודות הגדולים והיפים שמצאתי בחכמת

                  הרפואה. בז אני לכל אותם חלאי יום יום, אותן

                  קטנות מעין רבמתיקות, או מחלות נוזלים,

                  אותם מיני קדחת-קטנה; רוצה אני בחלאים

                   שיש בהם ממש: קדחת ממארת, דלקת המח,

                  קדחת של אסכרה כדבעי, דבר שיש בו

                  ממש, הידרופיקון עומד ומתפתח, מחושי צלע

                  כדבעי עם דלקת בחזה. באלה אני מוצא

                  קורת-רוח, פה אני מוצא מקום לנצח בו,

                  ורוצה הייתי שאדוני יחלה בכל המחלות האלה

                   וכל הרופאים יעזבוהו ויאמר נואש ויט למות,

                  כדי שאוכל להראות לו מה טובות רפואותי

                  ולהראות לו מה אחד לשרתו.

ארגן         אסיר תודה אני לאדוני בעד כל הטוב שאדוני

                  רחש לי.

טואנטה          יראה לי אדוני את דפקו. אבל ידפק הלה כמו

                  שצריך, הנני עליך ודפקת, כמו שאני מצוה

                   לך. דפק זה מעז פניו. רואה אני, שאינו יודע

                  עדין אותי. מי הוא רופאך?

ארגן         מר פורגון.

טואנטה         הלה אינו רשום אצלי בספר בין הרופאים

                  הגדולים. איזו מחלה חלה אדוני לפי דבריו של

                  זה?

ארגן         אומר הוא, כי חליתי במחלת הכבד. ואחרים

                   אומרים, כי חולה-טחול אני.

טואנטה          גם אלה וגם אלה הדיוטות. חולה-ראה אתה.

ארגן         חולה-ראה?

טואנטה          כן, מה אתה חש?

ארגן          יש שאני חש בראשי.

טואנטה          נכון הדבר – חולה-ראה.

ארגן           יש שאני רואה צעיף פרוש לפני עיני.

טואנטה         חולה-ראה.

ארגן         יש שאני חש עיפות בכל אברי.

טואנטה         חולה-ראה.

ארגן          ולעתים יש לי מחוש בבטני מעין קלס.

טואנטה          חולה-ראה. תאות אכילה יש לך?

ארגן          כן, ישנה.

טואנטה         חולה-ראה. אוהב אדוני לשתות מעט יין?

ארגן         כן, אדוני.

טואנטה         חולה-ראה. ותכף לאחר אכילה תחטפך מעט

                  שנה, ואתה חומד לישן קצת?

ארגן         כן, אדוני.

טואנטה          חולה-ראה! חולה-ראה! אני אומר. מה צוה

                   רופאך לאכול?

ארגן          צוה לי לאכל מרק.

טואנטה         הדיוט!

ארגן         בשר עוף.

טואנטה         הדיוט!

ארגן         בשר עגל.

טואנטה          הדיוט!

ארגן         מרק בשר.

טואנטה          הדיוט!

ארגן         ביצים בנות יומן.

טואנטה         הדיוט!

ארגן         ובערב שזיפים מבשלים, כדי להקל על הבטן.

טואנטה         הדיוט!

ארגן         וביותר לשתות ייני מזוג כהלכה.

טואנטה          Ignorantus, ignoranta, ignorantum!

                  צריך אתה לשתות יינך בלי מים, דמיך

                  מעטים, וכדי להרבות אותם צריך אדוני לאכל

                  בשר שור, נתח טוב וגדול, מבשר חזיר נתח

                  טוב וגדול, גבינה טובה מהולנד, דיסה וארז,

                  ערמונים ובצק. בקצור, כל דבר מהדק ומדביק.

                  רופאו של מר – טפש גמור. הנני שולח לך

                  אחד מחניכי ובזמן מן הזמנים אבא בעצמי

                  ואבקרנו בהיותי בעיר.

ארגן          אסיר תודה אני לאדוני.

טואנטה         אבל, שד משחת! זרוע זו למה לו?

ארגן          מה אדוני סבור?

טואנטה         לו הייתי תחת אדוני, הייתי מתיז אותה תכף

                  ומיד.

ארגן         על שום מה?

טואנטה          כלום אין אדוני רואה, כי היא לוקחת לה

                  ממזונותיו ואינה נותנת לצד זה להנות מהם?

ארגן         כן, אבל זרועי נחוצה לי.

טואנטה         וגם עין-ימין יש לומר, אלו הייתי תחתיו

                  הייתי מנקר אותה.

ארגן         לנקר עיני?

טואנטה         כלום אין אדוני רואה, שהיא מזיקה לשניה?

                   לוקחת ממנה מזונותיה! יאמין לי אדוני וימהר

                   לנקר אותה, וייטב לראות בעין שמאלית.

ארגן         אין השעה דוחקת.

טואנטה         שלום! צר לי לעזבך; אבל צריך אני להשתתף

                   במועצה אחת בשביל חולה אחד שמת תמול.

ארגן         בשביל חולה אחד שמת תמול?

טואנטה         למצא מה שצריך היה לעשות לו כדי שירפא.

                   להתראות!



מחזה חמישה-עשר

[ארגן, ברלד]

ברלד          אכן זה הוא רופא ממחה!

ארגן         כן, אלא שהוא קצת מרחיק ללכת!

ברלד         כל גדולי הרופאים נוהגים כך.

ארגן           להתיז לי זרוע ולנקר עין אחת בשביל שייטב

                  לשניה. מוטב ואהיה כמו שאני. נתוח יפה זה

                  כדי שאהיה גדם ובעל עין אחת!



מחזה שישה-עשר

[ארגן, ברלד, טואנטה]

טואנטה         [עושה עצמה מדברת עם איש] הנני לשרתך, אדוני!

                  אינני רוצה לצחק.

ארגן         מה קרה?

טואנטה         רופאו של אדוני רצה למשש בדפקי.

ארגן          צאו וראו, זה בן התשעים!

ברלד          ובכן, היות שמר פורגון חזר מן השדוך,

                  כלום אינך רוצה שאדבר אתך בשדוך אחר

                  לבת-אחי?

ארגן         לא, אחי! רוצה אני להכניסנה למנזר יען כי

                  סרבה לי. מיטיב אני לראות, כי דברים בגו,

                   מעין אהבה, וגם גליתי פגישה בסוד, ואין איש

                   יודע, כי ידועה היא לי.

ברלד         אבל, אחי, ולו היתה פה אהבה כל-שהיא, הכה

                  גדול החטא? כלום ירע בעיניך הדבר מפני

                  שנתכונו לענין יפה וישר כשדוך?

ארגן         יהיה איך שיהיה, אחי; נזירה תהיה, אחת

                  חרצתי.

ברלד          רצונך לעשות נחת רוח למי שהוא?

ארגן         מבין אני על מה ירמזון מליך. תמיד אתה שב

                  על מחשבתך. לאשתי אתה מתכון.

ברלד          כן, אחי, יען כי צריך לדבר בהתגלות לב,

                   אל אשתך כונתי. ועוד יותר משאני שונא

                  את אהבתך לרפואות, אני עוין לכתך אחריה

                  בעינים עצומות לפל ברשת טמנה לך.

טואנטה         אל נא יאמר אדוני כך על גברתי. זו היא אשה,

                   שאין להרהר אחריה כלל, אשה רחוקה מכל

                   ערמה, ואוהבת את אדוני… אוהבת את אדוני

                  אהבה שאין לשער אותה.

ארגן         שאל נא אותה, כיצד היא מפנקת אותי.

טואנטה         אמת הדבר.

ארגן         כיצד היא דואגת לשלומי.

טואנטה         אמת ויציב.

ארגן         וכמה היא מרבה בטפולה עמי.

טואנטה         נכון הדבר. [לברלד] רוצה מר ואוכיח לו ואראה

                  לו תכף ומיד, כיצד גברתי אוהבת את אדוני.

                  [לארגן] ירשה לי מר ואוכיח לו, שכדבר תינוק

                   ידבר. אוציאנו מכלל טעות.

ארגן         הא כיצד?

טואנטה         הנה גברתי שבה, ישכב אדוני וישתרע על ספה

                  זו ויתחפש למת. וראה מר אותו הצער, שתגרם

                  לה הבשורה, כי אגיד לה.

ארגן          בחפץ לב.

טואנטה          כן, אבל אל ירבה אדוני להשאירנה בצער, ולא

                  תמות ביגונה.

ארגן         כן אעשה.

טואנטה         [לברלד] התחבא בפנה זו.



מחזה שבעה-עשר

[ארגן, טואנטה]

ארגן         ואין כל סכנה בדבר, כשאדם עושה עצמו

                  מת?

טואנטה         כלל וכלל לא! איזו סכנה אפשרית בזה? ישכב

                   מר. [חרש] מה נעים יהיה לביש פני אחיו. הנה

                  גברתי.



מחזה שמונה-עשר

[בלינה, ארגן (משתרע על ספה), טואנטה]

טואנטה         [עושה עצמה כאילו אינה רואה את בלינה] הוי, אלי

                  שבשמים, אסון כזה! מארע אים כזה!

בלינה         מה קרה, טואנטה?

טואנטה         הוי, גברתי!

בלינה         מה נהיתה?

טואנטה         אישך מת.

בלינה         אישי מת?

טואנטה         הוי, אלי! כן הדבר, אדוני היקר מת.

בלינה         ונכון הדבר?

טואנטה         כן, נכון הדבר. אין איש יודע. אני לבדי הייתי

                  פה. בזרועותי נפטר. הנהו מוטל סרוח בכסאו.

בלינה         מהלל שם אדוני! נטל סבלי הגדול ונפל מעלי.

                  כמה טפשה את, טואנטה, ולמה זה יצר לך

                   כך?

טואנטה         סבורה הייתי, גברתי, כי עלי לבכות.

בלינה         חדלי לך, שאינו כדאי לטרחתך זו. מה בצע היה

                  בו? איזו תועלת היתה לעולם בו? אדם שהיה

                  למשא לכלי עלמא, מזהם, מעורר געל נפש,

                  ולא היתה שעה שלא הכניס לתוך בטנו חקן או

                  סמים, תמיד היה מנקה חטמו, משתעל ורוקק.

                  אדם חסר כל חריפות ומשעמם, סר-רוח,

                  טרחן, יום ולילה לא שבת מזרק מרה בכל

                  המשרתים.

טואנטה         הספד נאה!

בלינה         טואנטה, עליך לעזר לי עתה. היי בטוחה

                  שתבואי על שכרך, כי תעבדי לי. הנה, לאשרנו,

                  אין איש יודע כי מת. נביאהו למטתו ונסתיר

                  את דבר מותו עד שאספיק לעשות מה שנחוץ

                  לי. ישנם שטרות ויש כספים, וצריך שיהיו

                  בידי. ואין זה מן הישר שלאחר שהייתי שוהה

                  אצלו מבחר שנותי ולא אבא על שכרי. בואי,

                  טואנטה, תחלה נקח את כל המפתחות…

ארגן         [קם פתאום] לאט לך!

בלינה         [מופתעת ונבהלה] אויה! אלי!

ארגן         כן, גברתי, זוהי אהבתך. כן את אהבת אותי?

טואנטה         הוי, הוי! הנפטר לא מת!

ארגן         [לבלינה בצאתה] שמח אני לראות סוף סוף, עד

                   היכן ידידותך מגעת ולשמע את הספדך. תורה

                  זו ממנה אחכם להבא לדעת מה עלי לעשות.



מחזה תשעה-עשר

[בלרד (יוצא ממקום מחבואו] ארגן, טואנטה]

ברלד         ובכן, אחי, רואה אתה.

טואנטה         חי נפשי, לעולם לא הייתי מאמינה בזה. הנני

                  שומעת, כי בתך הולכת ובאה. שוב ושכב,

                  כאשר שכבת, ונראה מה תאמר היא לבשורה,

                  כי מת אדוני. לא רע לדעת כל זאת בברור,

                   ומשום שכבר החלות, תדע מה ירחש לב כל

                   בני משפחתך.

[ברלד נחבא שנית]



מחזה עשרים

[ארגן, אנג’ליקה, טואנטה]

טואנטה         [עושה עצמה כאילו אינה רואה את אנג’ליקה] אי שמים!

                  מה אים! יום מוכן לפרענות!

אנג’ליקה         מה לך,טואנטה?

טואנטה         בשורה רעה עלי לבשר לך.

אנג’ליקה         כלומר?

טואנטה         אביך מת.

אנג’ליקה         אבי מת, טואנטה?

טואנטה         כן, הנהו; זה עתה מת מחלשת פתאם שתקפה

                  עליו.

אנג’ליקה         הוי, אלי, מה גדל שברי, אנושה מכתי! אויה

                  לי, האמנם נגזר עלי ואבד אבי, ובלתו אין לי

                  כלום בעולם. ונוסף על אלה מת בכעסו עלי.

                   מה יהיה בסופי, אני האמולה? היכן אמצא

                   תנחומים על אבידה זו?



מחזה עשרים ואחד

[ארגן, אנג’ליקה, קליאנט, טואנטה]

קליאנט         מה לך, אנג’ליקה הנאה? איזה אסון קרה לך?

אנג’ליקה         הוי, מבכה אני את הכי יקר לי, את הכי אהוב

                   לי במלא תבל, את אבי אני מבכה.

קליאנט         הוי, אלי, איזה אסון! שבר פתאם! בקשתי את

                  דודך להציע את השדוך ואמרתי אבא אחריו,

                  אראנו, אשתדל לעורר רחמיו בבקשתי ונתנך

                  לי.

אנג’ליקה         הוי, קליאנט, נחדל מדבר בענין זה; נחדל

                  בכלל מן החתנה. נפשי בחלה בכל העולם, כי

                   מת אבי. לעולם לא אנשא לאיש. הוי, אבא,

                  סרבתי לך; אבל עתה אעשה לכל-הפחות את

                   רצונך האחד כדי לכפר על כל הצער שגרמתי

                  לך. [כורעת ברך] אנא, אבי, קבל פה הן צדקי,

                  ואחבקה לך לאות תודתי…

ארגן         [חובק לבתו] הוי, בתי!

אנג’ליקה         אוי!

ארג         גשי נא אלי ואל תבהלי, לא מתי, קרבי אלי,

                  אכן עצמי

                   ובשרי את. מה שמח אני, כי הכרתי

                  את רוחך הנדיבה.



מחזה עשרים ושניים

[ארגן, ברלד, קליאנט, טואנטה]

אנג’ליקה         אך זו הפתעה נעימה! אבי, אם רצו השמים

                  והשיבוך לי לאשרי הגדול, הואילה נא ואכרע

                  לפניך בתחנה ושאלתי האחת, אם אינך רוצה

                  בבחיר לבי, אם אינך חפץ שאנשא לקליאנט,

                  הנני משביעתך, אל נא תכף אותי, לכל הפחות,

                  להנשא לאחר, הראני את חסדך זה.

קליאנט          [כורע על ברכיו לפני ארגן] יהמו נא רחמיך אדוני,

         ותבא לפניך תחנתי ותחנתה, אל תשב ריקם

         פני אהבה יפה כזו.

ברלד         אחי, ואתה עודך מוסיף לסרב?

טואנטה         ולא נגעה עד לבך אהבה זו?

ארגן          היה לרופא, ואמר לשדוך טוב. [אל קליאנט] כן,

          תהיה לרופא ואתן לך את בתי.

קליאנט         בחפץ-לב, אדוני, אם אך בזה תלוי הדבר

                   להיות חתנך, אהיה לרופא ולו גם לרוקח, אם

                  אתה רוצה. אין כדאי לדבר בענין זה. ועוד

                  כמה וכמה דברים אעשה, ובלבד שתהיה לי

                  אנג’ליקה היפה.

ברלד         אבל, אחי, נצנצה בלבי מחשבה: היה אתה

                  בעצמך לרופא, וגדלה התועלת על אחת כמה

                  וכמה, שתהיה אתה בעצמך כל מה שצריך לך.

טואנטה         כן, אמת ויציב! אך זו היא תחבולה להרפא

                  תכף. אין לך מחלה בעולם, שתעז לדבק

                  ברופא.

ארגן         סבור אני, כי להתל בי אתה אומר. כלום אלה

                   הן שנותי לתלמוד?

ברלד         תלמוד זה למה הוא בא? די לך במה שיש

                   בידיך. ורבים מהם, שאינם יודעים יותר ממך.

ארגן         אבל צריך לדבר רומית, להבחין במחלות

                   ולדעת את סמי-הרפואות.

ברלד         תכף לקבלת שמלת הרופא וצניפו, תלמד כל

                  זאת; אחרי כן תדע יותר משתרצה לדעת.

ארגן          כיצד זה די בבגדים אלה, כדי לדבר על אודות

                  המחלות?

ברלד         כמובן, אין צרך אלא לדבר מתוך מעילו של

                  רופא וצניפו, והדיוט – חכם יקרא, ושטות –

                  לחכמה תחשב.

טואנטה         דיו לאדם בזקן שכזה – וזה הרבה. רבו של

                  דוקטור – זקנו שלו.

קליאנט          מכל מקום, אני נכון לכל.

ברלד         [לארגן] רוצה אתה, ותכף ומיד נעשה זאת?

ארגן          הא כיצד: תכף ומיד?

ברלד          כן, בביתך פה.

ארגן         בביתי?

ברלד          אני מכיר פקולטה, ושם ידידי, תכף יבאו ואז

                   יעשה כל הטקס באולם פה. לא יעלה לך

                  בממון כלל.

ארגן         ואולם אני מה אמר, מה אשיב?

ברלד         הכל ילמדוך, בשתים מלים בכתב, כל מה

                   שאתה צריך לענות. אשלח ואקרא להם.

ארגן         נצא ונראה.



מחזה עשרים ושלושה

[ברלד, אנג’ליקה, קליאנט, טואנטה]

קליאנט         מה רוצה אדוני להגיד ומה כונתו בענין

                  הפקולטה, זו אשר שם ידידיו?

טואנטה         מה אדוני רוצה לעשות?

ברלד          לבדח את דעתנו קצת הערב! המוקיונים

                  חברו אינטרמדיה קטנה, כיצד מכתירים רופא.

                   אינטרמדיה עם מחולות ונגינה. ורוצה אני

                   שנשעשע נפשנו בה, ואחי יקח חלק בראש.

אנג’ליקה          אבל, אדוני, כמדמני, כי מהתל אתה באבי

                  יותר מדי.

ברלד         אבל, ילדתי, אין זה אומר להתל בו. אך

                   להסתגל אליו ולהלך-רוחו. אלה הם דברים

                  בינינו לבין עצמנו, כל אחד ואחד מאתנו יוכל

                  לקחת לו תפקיד מסים ולשחק איש לפני רעהו.

                  בעונת הקרנבל הכל מתר. מהרו להכין את

                  הכל.

קליאנט         [לאנג’ליקה] הישר בעיניך?

אנג’ליקה         כן, כי הלא דודי מנהל כל הענין.



אינטרמדיה שלישית

  

[טקס מעשה-קונדס של אדם, שמכתירים אותו

בתואר רופא. מנגנים ורקדנים. באים מדביקי שטיחים להכין

את האולם ולערוך ספסלים. אחריהם באים בסדר שמונה

נושאי-מזלף, שישה רוקחים, עשרים ושניים רופאים

והאחד העתיד להיות רופא, שמונה כירורגים, רקדנים

ושניים מזמרים נכנסים ויושבים בסדר, איש לפי מעלתו]



בלט ראשון

יושב ראש


 Savantissimi doctores

Medicinae professores,

Qui hic assemblati estis,

Et vos altri messiores,

Sententitarium Facultatis

Fideles executores.

Chirurgiani et apothicari,

Atque tota chavraja gam hi,

Salus, honor et argentum,

Atque bonum appetitum.

Non possum, docti confreri,

Belibi satis admirari

Qualis bona inventio

Est medici professio;

Quam lanu nitenah min haschamajim

Medicina illa benedicta,

Quae suo nomine solo

Pilej pelaoth miraculo,

Harbe weharbe tempore,

Facit bi-neimoth vivere.

Kamah wekamah bnej-adam omni genere.

Pet totam terram videmus

Hamonam gedolam ubi sumus,

Et quod gedoli weketani

Sunt de nobis maamini:

Totus mondus, currens ad nostras remedios,

Nos maariz sicut deos,

Et nostris ordonantiis

Pruncipes et Reges nichnaimos videtis.

Mischum se zarich nostrae sapientiae,

Sechel tobiaque prudentiae

Bichdej nos bene conservare

In tali credito, schemo uthehilare,

Lihjoth zehiri no recipere

In nostro docto corpore

Quam personas capalibes,

Et totas dignas nahalare

Has mekomas honorabiles.

Mischum se gam nunc convocati estis,

Et credo quod timzeitis

Dignam materiam medici

In chachma nomine po ithi

Ascher in debarim omnibus,

Dono ad interrogandum

Et examinandum

Vestris capacittibus.


דוקטור ראשון  


Si mihi licentiam dat dominus praeses,

Et tanti docti doctores,

Et assistantes illustres,

Gedolej chachmej bacheliero,

Qnem achabdah weachabdah,

Eschalabo causam et rationem quare

Opium facit jeschanare.


בכלבר                

     Mihi a docto doctore

Schealatum causam et rationem quare

Opium facit jeschanare,

Al soth lo eeno:

Quia est in eo

Virtus dormitivo,

Cujus est natura,

Sensus lejaschanare.


המקהלה     


Bene, bene, bene respondere:

Dignus, dignus est intrare

In nostro docto corpore.

Bene, bene, bene respondere.


דוקטור שני    


Cum permissione domini praesidiis,

Doctissimae Facultatis,

Et totius his nostris actis

Chawrajae assimilantis,

Eschalabo tibi, docte baccheliere,

Quae sunt remedia,

Quae in machliah

Keruah hydropysia

Convenit facere?



בכלבר



Clysterium nethanare,
Postea dam hakisare,

Achar kach hadachare.


המקהלה     
    
   Bene, bene, bene respondere 
Dignus dignus est intrare

In nostro corpore.


דוקטור שלישי 


Si jaschar beenej domini praesidii

Doctissimae Facultati,

Et chawrajae praesti,

Eschalabo te, docte bacchalerie,

Quae remadie eticis,

Pulmonis atquae astmaticis

Timza lenachon facere?

Clysterium nethanare,



בכלבר

Postea dam hakisare,

Achar kach hadachare.

Bene, bene, bene respondere


המקהלה

                                              

Dignus, dignus est intrare

In nostro docto corpore.



דוקטור רביעי


 Super illas machlias,

Doctus baccheluarus dixit maravillas,

Awal im lo atriach domiunm praesidium,

Doctissimam Facultatem,

Et totam honorabilem

Chavrajam, schemathem,

Faciam illi unam questionem.

Themol echad maladus unus

Nafalit in meas manus;

Habet kadachtham gedolam cum hathkafathis,

Dolorem keewam capitis

Et gedolam malum in zido.

Cum gedolah difficultate

Et koschi binieschoferare.

Thoil li hagidare,

Docte baccheliere,

Quid illi facere.



בכלכר


                                                                                         Clysterium nethanare

Postea dam hakisare,

Achar kach hadichare.



דוקטור חמישי


     Weim hamachliach                                                               Opinatria,

Non wult herofere,

Quid illi facere?



בכלכר


   Clysterium nethanare                                                                 Poesta dam hakisare,

Achar kach hadachare,

Rehakisare, rehadachare, reclystiare.



המקהלה


  Bene, bene, bene respondere. 
  Dignus, dignus est intrare

In nostro docto corpore.



יושב ראש


   Iuras gardare statuta

Per facultatem prascripta

Cum sensu et binah?



בכלבר


  Juro!                                      


יושב ראש

                  
  Essere in omnibus

Consultationibus

Veteri deah

Bejn towah uwejn raah?



בכלבר


      Juro.


יושב ראש


    Schelo lehischtamesch leolam

Beschum sammim milvad otham,

Quam schenithnu mijad doctae Facultatis;

Weim gam jamuth maladus

Beotha suo malo?



בכלבר


    Juro!       Ego, cum isto boneto

Venerabili et docto,

Dono tibi et concedo

Virtutem et kocham

Medicandi,

Purgandi,

Dam hakisandi,

Dekorandi,

Schachetandi,

Geserandi,

Et occidendi

Impune per totam terram.



בלט, מחזה שני

[כל הכירורגים והרוקחים משתחווים לרופא החדש במשקל המנגינה]


Di keziah wedi assaneh,

En safek ki ach tipeschut gedolah hajthah,

Inepta et ridicula wegam

Im omerabo weathchilah

Laschir wobis schir tehillah,

K’schem scheamar lehosifere

Negohoth al schemescho

O kochabim al schamajma,

O mischbarim leokijonos

O schoschanoth baawiwo.

Harschu li beuna milah,

Pro toto remercimento,

Ethnah thodam corpori tam docto.

Vobis, vobis debeo

Jother mischeani chajaw patri meo:

Natura et pater meus

Hominem me habent factum:

Awal vos me quod est multum plus

Avetes factum medicum,

Honor, favor et gratia,

Ascher in hoc cordo poh

Nethathim wejihju bo

In secula.



המקהלה


  Vivat, vivat, vivat, vivat, meah peamim vivat                                               Novus doctor qui tam bene diberat!

Mille, mille annis, et jochlat et jischthath,

Dam jakisat et jahargath!



בלט, הופעה שלישית

[כל הכירורגים והרוקחים יוצאים בריקוד לקול שיר וצלצול כליהם, מוחאים כף ומקישים במכתשות]

כ ירורג


  Ejnaw thirenah doctas

Suas ordinantias

Memalloth eth chanutoth

Omnium chirorgorum et apothicarum!



המקהלה


  vivat, vivat, vivat, meah peamim vivat                                                                      Vivat,

Novus doctor qui tam bene diberat!

Mille, mille annis, jochlath et jischthath,

Et dam jakisath et jahargath!



כירורג


Jihju toti anni

Lo thamid boni

Et favorabiles,

Welo jihjeh lo beolam

Ela pestas, verolas,

Kadachthas, keevej zelaas,

Pizzej dam et dysenterias!



המקהלה


 Vivat, vivat, vivat, vivat meah peamim vivat                                                          Novus doctor qui tam bene diberat!

Mille, mille annis, et jochlath et jischthath

Et dam jakisath et jahargath!



בלט, הופעה רביעית

[כל הכירורגים והרוקחים יוצאים בסדר, איש לפי מעלתו, כאשר נכנסו]

[סוף]






רפואה לכל מחלה.  ↩



מין מטבע.  ↩



מין מטבע.  ↩



אבן שמוצאים בתוך חיות ידועות, והאמינו שהיא כוחה יפה כנגד הרעלה.  ↩



מין רובה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4512