


	
	על הרי גלבוע
	



על הרי גלבע / שאול טשרניחובסקי



וימת שאול ושלשת בניו ונושא כליו גם כל

אנשיו ביום ההוא יחדו.

(שמואל א', ל"א)




אחד אחד נפלו גבורים, בתקע



שופר אדירים על הרי גלבע.



–עיפת, המלך, סב אחרי הצנה,



עוד כחי במתני, עליך אגינה.



– רבים ממנו היום הערלים.



תקע: חזקו ואמצו, גבורים עמלים!


  


– בחצים ירבו ולא יקרבו הנה!



עיפת, המלך, עלי השענה!



– לא עת להנפש! אין פנאי, התוקע!



עוד מורקים חניתות, עוד אויב ירע.



רבים ממנו היום הערלים.



תקע ויחלצו היושבים על הכלים!


  


– גם קרני החמה בי כלו חמתן.



הגד מה בפיך? – כי נפל יונתן.



– עוד שנים לי בנים פה במערכה,



תנח על ראש מביא שנים הברכה.



רבים ממנו היום הערלים.



תקע ויבואו השבטים הבדלים!


 


– אל נסוג ממקום בו נעמדה, אל נוע.



מה תגיד המגיד? – גם מת מלכישוע!



– עוד לנו מלחמה, וקרבות עוד באים.



כי נפל האחד, שם יפלו עוד שנים.



רבים ממנו היום הערלים.



הבוז למשטינים ומפגרים עצלים!


  


– על חרבך תפל, ואל תפל בידיו!



מה תגיד, המגיד? – כי מת אבינדב!



– הוא מת! ולו תעמד האבן הראשה.



נסיכים מנדבים נדבתם פי שלשה.



רבים ממנו היום הערלים,



הכבש ישראל, אם נשחט כרחלים?!


  


תקע תקיעה גדולה תקע ותקע



וישמעו העברים: דם! דם על גלבע!



תקע נגבה, צפונה, קדמה וימה –



תרגז הארץ ותרעד אדמה.



רבים ממנו היום הערלים:



עלו! תפסו מקומם של נופלים וכשלים!


  

פיכטנגרונד, 1929






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4581