


	
	ואומרים יש שופר
	



ואומרים יש שופר 1 / שאול טשרניחובסקי


והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול


(ישעיה כ“ז, י”ג)


ואומרים: יש שופר, והשופר מאד עתיק –



עוד מימות השופטים, ומנח בתוך תיק



במפלת בית כנסת, בשריד של אתיק.

הוא שופר החרות של אהוד ביום עגלון,



הוא שופר החרות בו תקע גם גדעון,



יוחנן בגוש-חלב בו תקע אחרון.

והוא הוא השופר יתקע בו לקץ,



כי המים עד נפש, וסכין ביד המץ, –



ואמר זה אל זה: החלץ! החלץ!

כי חבלי המשיח עברו גדות תהום,



המשיח רוצה להופיע יום יום,



כתשבי מי עוד לנו בכל עת ומקום?

רק חסר השופר, השופר הוא חסר,



השופר הגדול הרוטט והער,



לא שמעו דור חרש, לא ראהו עור.

אי אותה החרבה, בה נצפן השופר?



הן אברופה כלה הקיאתנו זה כבר,



מצפונם של פיורדים עד צור גברלטר.

בין אוקינוס מכאן ואוקינוס מכאן,



האובדים בארץ רוס, נדחים ביון,



מי שריד לי בלוב, מי בכוש נאמן?

והלך וחפר, ומצא והביא


לו את קרן הצבי עם שאגת 2הלביא,


ותקע בו תקיעה התשבי הנביא.

תל-אביב, 14.10.40







“שופר… שופר”: המילה כתובה בשתי צורותיה ביצירה המקורית – הערת פב"י.  ↩



“שאנת”במקור המודפס, צ“ל: שאגת – הערת פב”י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4639