


	
	צדקתם, הבונים הצעירים
	



צדקתם הבונים הצעירים / שאול טשרניחובסקי


צדקתם, הבונים הצעירים



הנכנס יכנס בנער!



כל עוד העינים בהלן,



וקלטו בקדשה ובטהר

את אדם השפלה והנגב



ומרחב שמים כחלים,



את צלעות התבור והכרמל,



את שטחי הארץ הגאולים.

בהוד רענן החזה ושואב



האויר המשכיר כשכר,



וגמיש החזה עד להקיא



אוירה של ארץ-הנכר.

ושאב מים ומצפון,



מקדם ונגב, ושאף,



ושכר שכרון לעולמים,



מלא אונה ואונה, – ורעב.

ורחבים נחיריו ופתוחים



לריח העמק והיער,



לריח אדמה פלחה,



לריח שלפני הסער.

וירח שרף-ארן עם שמש,



ניחוח אסמי-החטה



וירח הים רוה-הדגה,



ריח כסמת בעתה.

וספגה הגויה הצעירה,



השרירים יצוקי-הדמים



אור חמה יוקדת, משזפת,



חם-ברכה, חם חיי-עולמים.

ורותה הגויה השזופה,



והפכו שחורים השרירים



בקרקע-הקדש השחור.



צדקתם, הבונים הצעירים!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4641