


	
	Eheu fugaces, Posthume, Posthume
	




אהה, שנותינו, פוסטומוס, פוסטומוס,



חיש תעופינה, ובחסידות לא



תרחיק קמטים, זקנה תוקפת,



מות שאין מי יעמד בפניו.

אף אם תזבח לו יום יום שלש מאות



פרים; אך פלוטון1 הן לא תפיסנו.



זרמו ענק-משלש מכריע,



גם את-טיטיאוס2 וגם את-גיריאון3



אותו הזרם עתידים כלנו —



כל באי-ארץ — כי עוד נעברנו,



הן מלכים ויורשי העצר,



הן יוגבים ובני-כפר מסכנים.

אך שוא נרחקה מקרב-דם וקטל,



ממשברי-געש ים-אדריה יער,



אך שוא נפחד מעצר רוח-



נגב מזקת בחרף וסתו.




נרד כלנו אל גדות הקוציטוס4



המתמהמה, אשר שם יענו



הדנאידות אף סיזיפוס5



בעבודה עד סוף כל הימים.

נטש שדנו, היכל ורעית-חמד,



מכל עצינו נטענו בגננו



אך אי אלה ברושים ילוו



את-אדוניהם זה קצר-הימים.

יורש יינך — גנזתו, ושומרים לו



מפתחותיך מאה — ישפכהו



על הרצפה, וטובים ייניך



מתירושה של כרת-כמרדים.



23.2.38






אלוהות השאול.  ↩



בנו של יופיטר ואלרה — ענק.  ↩



מפלצת בעלת שלושה ראשים, שהרקולס הרגה.  ↩



נהר בשאול–תחת.  ↩



בנות–דנאוס הרגו, כמצוות אביהן, את בעליהן ונענשו למלא חבית שאין לה תחתית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4778