


	
	שאו נס ציונה
	




 שאו נס ציונה! שאו נס ציונה!



העיזו ועלו, המתנדבים בעם!



אל תרפה ידנו עד נשימה אחרונה,



כל עוד בעורקינו יש טפה של דם.


  


נריקה החרב כזקן כנער!



מי זה הירא ורך-הלבב?



נשינו, טפנו כי ירדו השער,



חלוצים נצאה ונאסר הקרב!


  


הן אחים אנחנו יום צאת לקראת נשק:



מאשדות הלבנון ועד איי הים,



למן ירכתי צפון – באכה דמשק –



לחיים ולמות גאון-יעקב עת קם.


  


שאו נס ציונה, ותכון ממלכה,



היא מקדש אל יעקב ומשגב לטף,



והיתה ידנו אוחזת במלאכה,



במלאכת הקדש – והשלח בכף.


  


שאו נס ציונה, גבורי-יהודה!



אל עז לנו, אחי, ומשגב וצור,



אם חומה אין לנו – אנחנו המצודה,



פגרנו – הדיק, לבנו – השור.


  

אודיסה, 1897






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4777