


	
	הרהורי ערב
	



הרהורי ערב / שאול טשרניחובסקי


…אין זה כי אם מקום מחצב אבנים



המקום משכבר, וברב הימים נטש!



וכקיר-ענק השם מעטהו סתרי עבים,



וכחבל-האנך שמימה ישא ראשו,



יתרומם פה ההר – גבנוני הארגמן,



המלאים הוד ועז ויפעה זרה, פראית;



ואך מעת לעת יאפילו עורקים כהים



ותכלים, כעשן הכפרים טרם בקר,



וכתמים, אשר עין אספות אפר למו,



כל רחבי זה הקיר ומרחב הארגמן –



לשוות עליו חן של תוגה, ועצבת



ויגוני עולם זר.



ורגבים, רגבי חגא,



כל קרן וכל שן אבנים פורצות, בולטות,



כעצמות הענק וכגרמי גלמי-פחד,



שקפאו פתאם כך באחז בם הפלצות



ומצוקות העוית, ונפסק חוט חיתם.

והשמש שלח קו, ויגע באבנים,



וכגעת בן האור ויהי לדם האדם…



אז נדמה לי הכף והנו נוטף דמים,



והדמים ימוגגו צור ורועפים בחגויו.



ותהי להר זה דמות של שלד לבני שחץ,



ערם-עצמות ואין לו עור, מפלצת



ממשפחות איל, שאפסו מן אדמות.



מעבר לאודנולד השמש יסתיר פניו,



ותגבר עב הצל ותחיה כל הרכסים



מדי תתרכז בם ובחגוי שקערורתם;



וסביבי שלות-יה – ולא נעור קול ביער,1



שיחדר עד הלם, ועין הנקר קמה,



והככר בענן אגדות ועולם-פלאים…



ויהי היער ער, ואהיה מקשיב אני



האין גם אחד בא – והוא מבני-הנפילים



גבורי-האשון, ובידו עץ חניתו,



בא דולק אחרי תאו ורודף ראם בן-יומו



בין שירי-יערי-עד? הכי לא דהרות פעמיו



תרמנה עבי חול, ועוד רגע – ובנחל



המון גבורתו בא, קול פרא-גבר יקרא?…



אך הם, מסביב הס – וכקדם תישן ארץ – –



Neckar-Steinach






שם נהר באשכנז  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4776