


	
	מות התמוז
	



מות התמוז / שאול טשרניחובסקי


צאינה ובכינה,



בנות ציון, לתמוז,



לתמוז הבהיר, לתמוז כי מת!



הימים הבאים יהיו ימי ענן,



ימי לקוי נשמות וסתיו בלא עת…

עם הנץ החמה



בבקר הבהיר



נשכימה לחרשה שחשכה משחור,



לחרשה החבויה בחלומות ורזים,



אל במת התמוז, אל במת האור.

מה מחול נחולה



מסביב לבמה,



מה מחול נחולה לתמוז היום?



נימינה, נשמאילה לו שבע ושבע,



נקדה, נשתחוה לו: שובה הלום!

נימינה, נשמאילה



לו שבע ושבע.



אך רגל ישרה – ולאט לאט יד אל יד!



ונצא ונבקש התמוז איהו,



הנערים לבד והנערות לבד.

בראשי הדרכים



בקשנו התמוז, –



על אם דרכים שקועות בשמש ואור.



הנוחות ללבב בשלותן וחמן,



האנקור שם מפליג, טובלת הדרור;

במשעול צר נמתח



בין קמה וקמה



זרוע קמשונים ופרג הבר,



על שפת מעינות ושדות אגמון מרשרש,



במקום שם סוף רענן וקנה אביב שר;

לנחל ירדנו,



עברנו בבקעות,



בשיחים, בחריצים ובגיא בן-עדור…



הרוח המשטה בדשאים, עננו!



התמוז ראיתם – הקורא, התור?

בקשנו התמוז…



בסבך בשלכת,



ביערות גפר, במסבות האוג,



פן יישן, פן ינום לקטרתו של ארז,



לריחות פטריות מצטרפות לחוג.

בקשנו התמוז –



ולא מצאנוהו!



עלינו בגבע, ירדנו לגיא,



יצאנו בעקבות כל רז וכל פלא,



כל מקום, אשר אלהים חיים בו.

ראינו: הסבך



והאשרה – עץ בער,



תעלומות החרשה – למאכל לאש…



אך שועת אפרוחים שבטנם רעבה



מסביב לבמה, והבמה – גל שש.

ועל אשדות הנחלים,



אשר שם אמרנו:



אך רוחות מספרות במאמר אשף, –



חריקה ושריקה לאגמון, שיבש



על שרשו בשרב, הקיץ כי שב.

ולא נמצאו עקבות



כל שדות בכרים,



ופסק קול צחקן עם רזי הגל;



הכר – מרעה בקר, ותישים ירקדו



אל שקתות המים עם בקר רווי טל.

צאינה ובכינה,



בנות ציון, וראיתן



את צער העולם השרוי בלא נס,



את צער העולם, לקויי נשמתו:



התמוז הבהיר , התמוז הן מת.



מיכאילובקה 1909






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4842