


	
	לא רגעי שנת וטבע
	



לא רגעי שנת וטבע / שאול טשרניחובסקי


לא רגעי שנת, טבע, וחלומות ימתקו,



רק רגש בך אראה וסערות הקרב:



על מרום שיא הריך ובמכרות עמקו,



בתהומות הישימון ובצל חביון עב.

כי תאבל נפשי, ופצעי יזעקו,



תקוותי תבלנה כשושן בסתו,



אנודה למקום שם משברים ינאקו



למקום צוקיו ירים צור אדיר ושב.

אז בשתי מגלים הרבים בסלעים,



שהמה, בהתמוללם, שבים לרגעים,



וטור מטור ירום, גל יגבר מגל;

מצורים נכלמתי, שהמה בגאונם



אל מחץ משברים, אל נהמם והמונם



יסגירו את לבם וראשיהם אל על…



אודיסה 1896






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4844