


	
	מתוך עב-הענן
	




היבוא הסער – ואנכי קראתיו?

ועת פשט הענן המפלס לו נתיב

על פני שרשי הרים, על צורי-אבנים,

התאבנו ויקפאו במות ארנים

כקסום-עיני-תנין, המחכה למותו

בבלי הנד גוו, בבלי השב אותו.

וכזרם הנצח, הצף ועל אפיקיו

הוא עולה ומכביד על הכל אזקיו,

שאין אף זיק רחמים וחנינה לפניו, –

התגלגל הענן בהר ובאדניו,

מתפלש לאטו וכמו בעצלתים,

מתקפל, כמעט שלא נראה לעינים,

לא ייגע, לא יעמד בלכתו אף רגע,

ומעצור לו אין ובשטן לא פגע.

מתנהל בכבדות

ויצף וירם,

מחבק ומחנק היער הערם,

משקיעו, מטביעו, מבליעו בנשפיו

ובליל חסר-תמונה על נצריו וענפיו,

על בדיו חרדים וגזעיו מוצקים.

עוד רגע התרוממו ראשימו אל שחקים

וכמו טבעו פתאם למקטנם ועד גדולם

בדמי העננה, שחיש ענקתם,

ותצף, ותעבר ותחלף מהתם

כמפלצת-זדונים הרת הוות-עולם,

ותחן עלי ותצודני ברשתות

נעלמות, עצומות ומלאות-בעתות.

עוד פעם התגברה בכחה האורה,

ותקרע ותחץ האפל הנורא.

ויהי בהבקע הענן – ואראה

הנהר היורד במשובה של פרא,

ומימיו עכורים וכעין המתכת

בהיותה רותחת בצנור נתכת,

גל שחור וכבד, ושביבים ורשפים

ידודו בגלים, נשקעים וצפים.

ההיתה יד מזר במזר לרעה

ותעלת-השטף מכתותם נמלאה,

או יד אל מסתתר שם שדדה, כעמקים,

רקיע המים ותזרעו ברקים

ושברי-הבזק?

ואולם עד רגע

התכסתה הככר, והר בהר פגע.

ומשברי הענן עלי כי סגרו

כל אפסי המרחב ויערים נשערו,

ויהי הס ביער הרם מלא-השירה,

נאלמה השלולית הרנה המהירה,

וידמו החיים, ודממת-בעתה

ממוסדות-הארץ עד שחקים היתה,

כמו במאמר כרוב שליט: רדי לך, הדממה,

על פני גיא-הנתיבות, השפלה והרמה!

וחשכה מה לחה, אפלה-לחצאין,

נעדרת כל גון וזרה לעין,

כמשבר מעפרות-בראשית יקרץ

בטרם אל צר במאמר: הוי ארץ! –

צררתנו ותתקפנו כשריה

וכקלפת האגוז המכסה לפריה.

ובאלפי רבואות עינים נעלמות,

החודרות משכיות לב-גבר ונשמות,

כתרתנו ותסך עלינו - ולראוה

היינו לעיניה עליזות-הגאוה.

ובמרחב אשמנים ודמדום חזיון,

במלכות תעתועי הדמיון והעין,

ובשורר הרעם שירתו הקשה,

בי לבי, לב-גבר, אנכי ארגשה.

הנני! מי קורא לקרב בין ערפלים?

בן-תמותה כמוני או מצוקים, אראלים?

אם תפתה טפחך, או נחשול של סופות?

קום, עין אל עין! זרועותי חשופות,

כל שרירי שרגו, כל גידי חסונים,

כמטילי העשת וכשרשי אלונים.

וברגע הפלאות הלז על שיא הרים

אני אח לסערה, לסלעים וליערים,

אח גדול, אח נאדר, שכן-ענני-תהו,

הגר עם הרעם ונערץ כמוהו,

והדום רגלי דמות זו עלובה ננסת –

הארץ ומלאה דור-דורים גוססת.

ויהי זה החשך פי שבעים ושבעה,

וישלח בי צבא כל אימותיו הטבע,

ואם שממות עולמות בחיקו גם הערה, -

אני את הדרך אמצאה - אך הרה!

ומעלה ומעלה! בין צורים וכפים,

על פחת ותהום, יד אל יד, העיפים!

וזרה מעליך כל פחדי מורא:

מלך ולאש זרה ובלבך האורה?

ובבוא ימי-יאוש למאה הנבוכה,

שרקבה עד גזעה ונתרוקנה מתוכה,

ושפך הענן הפרוש אור מתעה

על חללו של עולם ועל פני כל הנעשה, –

אזי הוה אתה האור לך בדרך!

לך נכחך, בן-חורין! והעובדים בפרך

מתחת סבלם – ירשת כליון

ותעתועי דור-דורים, יכסו במשאון;

ובקורי עכביש, הם טוו למוסרות,

ליצורי דמיונם גם יהיו לברות.

לך נכחך אתה, אם עטרות-קיסרים

מנת חבלך, או ילקוט של רועה-עדרים,

אל תפן אל אלה אשר ישאו קולם:

אויל איש הרוח! הוי מפר חק-עולם.

“והדרך מה-לך:” – איש כי ישאל – ענהו:

הן את אלהי אני מבקש איהו…"


  

הידלברג 1902






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4946