


	
	ערבות-בכות שם נשענו
	



ערבות-בכות שם נשענו / שאול טשרניחובסקי


– ערבות-בכות שם נשענו,



יעגנו…



ככה נעמוד גם אנו



פעם שנינו:



ללא עלים וללא רנה



מטי ענף – – –



צפורנו תרחיק קנה –



על גב כנף!



אי הטרפים? אי הציצים?



נשאה רוח!



הינודו לך בוקיצים,



לי אשוח?



היה אביב (את זוכרת?),



זכורני:



רעם בא עם עב עוברת –



וברכני…


  

פיכטנגרונד, 1929






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4942