


	
	הפעמונים
	



הפעמונים / שאול טשרניחובסקי


אל רעם פעמונים – קול קורא לדם.



בם-בם! בם-בם! בם-בם! –



הבקעה העיר! הידמקים



הכריעו לטבח הקהלה – העם



נשא הבזה בשקים.

יומים התגוללו הפגרים בעיר,



בשלישי השליכום הבורה;



ויחללו המקדש (בצואת-חזיר



טמאו כל ספרי-התורה),

ומגדל לו בנו לבן ורם,



ויתנו בו קהל-פעמונים.



והיה בהתפלל הכמר הקם,



והיו לו עונים:



בים-בם! בים-בם!

וישמע האחד מ’למד-הוא"ו',



ויבוא יחידי בלילה וסתו,



ויבוא ויאמר ה“קדיש”



“יתגדל ויתקדש…”



" ויהי – ככלותו ואתו שם אין



מאדם גם איש, אך הלילה הנם, –



וינהם הפעמון במגדל הרם,



ותענינה המצלות גם הן:


"אמן!


אמן ואמן!"

וישמע הכמר – הזדרז לשם,



התקבצו המונים המונים,



בא הגמון וארכיהגמונים.



ויזו מי קדש, שרו בקול רם



לתקן את פגם-הפעמונים.



ויען הפעמון במגדל הרם,



בהדר וחן:



בים-בם! בים-בם!

ואולם בלילה עם תקון חצות



התחדש האות:



שוב נאנח הפעמון במגדל הרם



המצלות נאנחות גם הן



בצלצול-יגונים, בצלצול של חן


"אמן!


אמן ואמן!"



ברלין, 1925






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4944