


	
	הרי את מקסמת לי
	




הרי את מקסמת לי כדת



אותו פרפר נברא לעולמו,



לחיי יום אחד, לשעת



חתנתו בכנפי צבעונין.



הרי את מקסמת לי בתור



מקהלות יתושים, הרוקדים



על טהרה של חרשה, באור,



שיר-אלם עם חמי-יום יוקדים.


  


הרי את מקסמת לי כדת



העשבים השוטים והאילן



המלבלב, המדברים בשפת



ניחוחות ובשם וריחות.



הרי את מקסמת לי כיד



הכמיהה הגדולה השותקה לעד,



הפורחה שוב שנה שנה.


  


הרי את מקסמת לי כדת



עפר-אורזילא, הגועה



בדמדומי הצפירה, בפאת



יערות, כסופיו לרעיה.



הרי את מקסמת לי באון



כל כחות איתנים בחיה,



עולמות שחרבו ושוב קמו בשאון



כל אלפי שבטי הויה.


  


הרי את מקסמת לי בסוד



כל שירת האדם וזמרתו,



במאמרי אשפיו, בהוד וביקוד



הלנים במסתרי דתו,



בנחש ולחש כל שבטי עם עם,



ביסודות רקודם ומחולם.



הרי את מכשפת – השאר והדם –



מקסמת עד עולם… עד עולם…


  

פיכטנגרונד, 1929






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50