


	
	הקפות
	



הקפות / שאול טשרניחובסקי


ובבית-המדרש רב הדחק,



החם מה רב והנהרה!



ומלא הוא מפה אל פה,



ומלאה העזרה.



השאון הולך הלך ורב:



בנער נדחק זקן שב,



לא נקה גם ה“מזרח”.

ופלגי אור נשפכים על



כל פנה, ואם עזובה,



מפנס-ניר, ממנורת-בדיל,



מתוך כל חרסית נקובה.



וקול אומר: “קום החזן, קרא!”



וגדוד הנערים הנה בא –



יהודים קטנים, נאים.



הם הולכים חרש, הולכים לאט –



החלוצים הראשונים;



בידיהם דגלים: נס ונס



ותפוחיו האדמונים.



מזיו הנר על ראש הנס,



השח, הנע מעת אל עת,



גם קרן עור פנימו.

והחזן בא, החזן שר,



ה“עוזרים” נשאו קולם;



הגבאי שר, והגזבר שר,



אחריהם – כל ה“עולם”:



“ט-רה-ר-רה ובם-בם בם!”



כל חיט ורצען באשר הוא שם,



אפילו ה“רב מטעם”.

ועם ספרי-תורה הנה קהל



הכהנים והלויים



בכתנות שש ובכתנות זיו,



בגונים מאד מפליאים.



ועל עטרות כסף ועטרות פז



בצלצול עלז, בצלצול עז



יריעו הרמונים.

הנושאים הולכים חרש, לאט,



מפליגים בזרמי אדם,



שאוחזים בם ונושקים בחם



לספרי-תורה בידם



–  “תזכו לשנה בשובה!”



–  “גם אתם תראו בטובה!”



אף קול הבתולות עולה.

הן עומדות צפופות זו אל זו,



הבריות אל הנאות,



על עמוד שח, על ספסל נע,



והבית אך גן פלאות:



עינים כחלות, עיני-שחור,



וכעין האפר, רבות-אור,



ולחי – תפוח רענן.

הבית מלא אור וחם,



וגיל וצחוק ורננים:



זה שח, זה שר, זה מכה: הס!



וצוהלים כל פנים.



והחזן בא, החזן שר:



"הוי, עוזר דלים הושיעה נא!



והעם המבסם עונה.



הידלברג 1901






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5010