


	
	הרוגי סירמוניא
	



הרוגי סירמוניא / שאול טשרניחובסקי


אלה דברי הספור הנורא,



ספר מקצת האמת – לא כלה,



יש דברים: לא יכול בן-אדם



גם לשמעם ואף כי – לשמיעם



טרם דעתו עליו נטרפה.



מח חולה רק הלה יקלטם,



מח מכה-שגעון יצירם – – –



אלה מקצת הספור הנורא,



איך שחלל בן-אדם, בן-אנוש,



את השעה הגדולה, הקדושה,



הנוראה והמהדרה,



אין דגמתה, לה שנית בעולם –



היא היא שעת מיתתו של אדם:



יען כי הביא אותה על אחיו



שוב! – פעמים! מיתה כפולה,



מנו לקח את חייו, ושוב לקח –



ויהפכנה אזי לקללה,



ויעשנה פלסתר וכזב!



אלה דברי הספור הנורא,



איך הוא קלל את יומו בו נולד,



את הרוצחים, את כל בית האדם,



משטמתו ואי-און שנאתו,



את-החיים ויוצרם – אלהיו,



גם את-הקרב האחרון שנלחם,



סבל-אגון מלחמה בלא-יודעים,



ובעל-כרחו בגופו החלש.



על זיק חיים, על נפשו לו בקרב



לו עם אותו האים הפלאי



אשר מעבר לגבול-גבולות



דעת בשר ודמים, שאין לו



זכר ושם בלשונו של אדם,



אין לו מבטא, אין מלים בשבילו.

הם נדדו בחרשות היפות


1
שמסביב לטרמוניה הכפר,


שם מסתתרים כל-היום, בלילות



דרך שרכו, ועברו מרעידים



מן החרשה האחת לשניה,


23
מן השעירה אל צל העבתה!


פחד מקום מחבואם רדפם



אל מול נכחם, אל מגור אך חדש,



גבא נתן לנודדים ממימיו,



עשב אכלו, עקרים מקרקע,



עד שגלום הכלבים הרעים,



שהתחקו על עקבות הבורחים



כל הימים, וכתרום מנבחים,



פתע-פתאם – הדביקום, החסיד



ראה אותם וקפץ והוציא



את הסכין החדה; לא הספיק,



כי תפשוהו, כפתו את כפיו,



ויובילום: גם אשתו ובנותיו.

כל הקהלה נקהלה לקראתם:



גבר, אשה, הזקן והטף,



כמר, סוחר, סגנים וחורים,



עבד, אמה, וכל שוליות-האמן.



אלה רוקקים בפניהם, זה אגרוף



לאסירים בא-פורש, מריעים:



מות להם ליהודים ארורים!



מות ומות! שונאי-הגואל!

המה ידעו, כי אל מות דרכם,



כלום לא אחת היא אל איזו מיתה?



האלהים הוא יזכור את נפשות



כל חסידיו המקדשים שם-קדשו:



הנטבחים, השרופים וטבועים,



המאפנים, המענים, התלויים,



החנוקים, הקבורים בור חיים,



המנסרים, השלוקים בדודים,



המשתנקים בקיטור ועשן,



המגידים, הצלויים בכבשן,



הנערפים ושמוטים מחומה



מח-רצוץ, הבקועים, הגזורים,



טרף-כלבים ונטולי אברים.

בכנסיה – שם ירקה בצלוב



אם-הבנות, ורגלי הבנות



כי “נתקעו” מעבור “על מפתן”



בית-הטבילה לטהר ב“צחנה”.



תכף שמטון אל-גב המדרגות,



וחנוקות-דרוסות-טרופות



במדרגות התגלגלו שלש גופות.



במאכלת-חזיר של קצב



כרע האב, מתעלף בדמיו.



אל מצהלות ההמון העליז



העבירום קהל שוליות-אמנים



מן החצר הקדושה למגרש.



מחזיקים ברגליהם סחבום,



וישליכום, – ומן החבטה



פתע הרים החסיד את ראשו,



מצח קמט, ופתח את עיניו.



במערמו האים כה האדים



פצע רחב כלועה של חיה.



– "חה!-חה! עוד חי! שור, הלה-הארור!



חי באמת! ומה טוב ויחסוך



לנו עמל: הוא יקבור את מתיו.



הא המעדר! מן הדרך תסור –



פה ירקבו!" לו זרקו המעדר.



“הא גם מטלית, כרוך על גרגרתך!”



ולגרגרתו לו קשר המטלית.



אפס עברו רגעים אך מספר



היא התחילה מורידה: תחלה



כתם קטן בה סמק – וגדל,



כתם סמק – והלך וגדל.



אחר התחיל מטפטף גם טפין,



נטף-דמים, ואחר גם חדל.



ויעמוד, והתחיל בור כורה.



וככלותו, שם עמד ונשען



על המעדר: כי עיף, לו אמרו:



"לא, כי תכרה! העמק והרחב,



גם קברך הן אתה פה כורה,



בו תקבר, כי חיים בו תרד,



או? ואולי תחזור בך? ענה!"



בם הסתכל – ותפש המעדר.



קבר כרה עד אמרו לו: כבר די!



שכם נטה והטעין על כתפו



אשת-חיקו, השכיבה בימינו,



אפר מחה מפניה ודם,



אף בגדיה שפר ותקן



ובמצחה הנאה לה נשק.



שכם נטה והביא הבנות,



אפר מחה מפניהן והדם,



גם שמלותן אט שפר ותקן,



ובמצחיהן גם לשתים נשק.



וישכיבן, הטהורות, בשמאלו.

שקט היה, דממה אימה.



אמרו: “רד שכב!” וירד ושכב



בין האשה ובין שתי הבנות;



דש מעילו אך פרש על עיניו,



“שמע ישראל” אז קרא בקול-רם,



ואלה שופכים – על החי – העפר.



שפי ירד גם הלילה הליל,



כשם שירד ברדתו יום ויום,



כשם שירד ברדתו עם סודו



זה הגדול, הקדוש והטוב,



גם על הגבר החי בקברו.

היה קולו כל הלילה נשמע…

בצהרים לשם נקהלו



איש העדה, ויחפרו בו בגל



ויחפרו… לו הוקל… אז הרים



אט את ראשו ופתח את עיניו



המדלקות – כואבות מן האור.



ויפשטו כנגדו את הכף:



“קומה עלה! יהודי, אך חזק!”



ויתחזק, תפשה ועלה,



אך השתלשל על הגל וישב.



אפר-אפרי ומוריק קלסתרו.



כבד-נשימה התרומם מלא חזו,



המעמיק ונושם ונושף



עד החויר, אז ירק, שוב ירק



את גרגרי העפר במו פיו.



סח ואמר: “מי ישקני מכד?”



עלם נחפז אל באר קרובה,



שב והביא לו המים בדלי.



קם הצטמד אל הדלי וגמא,



עד שהסמיק: שפתותיו ופניו.



קם התנער העפר על ראשו



ואפר בגדו וישב מחריש



אך מסתכל בקהל לו סביב.



המה, גם הם, הסתכלו בו כלם



מחרישים הסתכלו בו שותקים.



שוב נהרו גם עיניו: והביט.



עד שאמרו לו: "הלא, יהודי,



קום ועבוד אלהינו; ראה,



כלום לא חזק אלהי משלך,



סור מחטאת אבותיך מאז."

ויסתכל באומר וחיך:



"הן! כי גבר אלהים מאלהים?…



אין אלהים, כי איננו – אכן!



אין אלהים, גם עברי גם נוצרי!



המאלהים יבצר מענות?



היבצר מאלהים מחנות?



המהפליא יבצר מאלהים?



ובהפקע בכאבה ראתי



הרעבה לאויר כל-שהוא,



אצבעותי עת כרסמתי בשני



כדי יחריש לי מכאוב את-מכאוב,



כדי לשבר צמאי בדמי,



אי היה הוא? אי – הכל יכול?



שור!", ולמולם אז שלח אצבעות



מנולות מגרם, מכרסם,



"אם אל בארץ – וכלום לא ראה



את העולה, הזדון הגדול



הנעשה פה בשמו ולשמו?



הנעשה מאדם לאדם?



כלום לא ידע מה שחשתי בבור,



מה שבקבר כרו לי ידי,



עת התחננתי: נפשי קח, אך קח!

"או לו הכני בתמהון לבב,



או תטרף אז עלי זו דעתי –



ולו… לו בלבד בא הקץ לגסיסה



הארכה – ארכה וקשה.



כלום רב ממנו הגוש והעפר,



זה המכסני, ונאחזה



בו תפלתי בכל גוש, בכל בול,



נהמתי: קול החי הקבור?

"אין אלהים בשמים – אין אל!



אל בשמים… וכלום לא שמע



את אנקותי, את בכי-תפלתי,



זו הקוראה לו מתוך חניקה



עם אחרון חרחורי-נשימה?



אין אלהים – בשמים! אין יש!



יש? ומדוע נתן ויישן



רעם זעמו האים הנשא,



זעם קדשו הוא מדוע יישן?



זרע-קדשו אם נתן למשסה:



גבר ישחט את אשתו, את בניו,



קבר יחפור למענו כלום עד כאן?



כלום בצלמו ודמותו, לא אדם,



חבר-חיות זהומות אז ברא?



"אין אלהים כי אינו! יש שטן!



הוא הנוהג העולם בשגעונו,



הוא המולך על כל בני-השטן,



על בני שחץ. אתם לי נותנים



את החיים – החיים לשם מה?



כלום אך כדי שאהי גם אני



בתוככם כמותכם פריץ-חיות



ובן-שטן בין בני-השטן?



לו להפך אך יכולתי לזאב,



זאב-האדם, ובינכם זאב שוטה



להתרוצץ ולנשוך, ולהכיש…



ולו את כלכם, אך לטיל בדמכם



רעל-ארור לאין תרופה לו, כי אז



לו אך יכולתי, לחיות חיי-עד



דמות זאב שוטה בין בהמת-אנוש.



אי, הנבזים, הנקלים, השוטים…



נא, שחטוני, תכף, מיד,



תכף – אלו לא והייתי זאב,



כלב שוטה בין כלבים גרובים,



זוהמת עם – ומטנפים.



אין אלהים בעולם, ואפשר



אין גם שטן, ויש… יש בעולם,



אוי לי – השקר, אך הוא הגדול,



אין בו אך שקר אדם ותו לא,



לעולמים"… – "אך תדום, דם לך, בן



הארורה, שחרף שם אל חי,



בן-הכלבה! פגע בו! פגע בו!



– "לא! חי ירד, יקבר חי בבור.



כי תארך גסיסתו לו ימים.



לא נשחטך! תתחנן לתלין!

התגודדו מסביב לו המון,



ובחזה דחפוהו דחף



חבר-שוטה בעינים דלקות,



מעותים פניהם וחורים.



אך הוא זורק במלא פיו כנגדם:



"אי, הנבזים! הנקלים, הנקלים!

ויתפרץ ויקפוץ אל הבור.



בכח קרע המטלית הסמוקה,



זו המכסה על פצעו בצואר,



ויזרקנה אל תוך ההמון.



רגע סמקה המכה הרחבה,



כלום פערה את פיה, צחקה?



שך בימינו על עיניו ועצם,



אחר פשט את שמאלו אל בנותיו.



הם – הם שתקו, הם זרקו העפר



מי בכפיו, מי מלל ברגליו,



זה במעדר, במטה, במגרף



מחוירים ושותקים ושותקים.



בעיניהם כה נקלים ודלים.



"די! כי מחר שוב נפתח הגולל, -



כלב נבזה: יחזור בו, יחזור"…



אלה דברי הספור על קדוש



שמו יתברך, ואשר בו עמדו



בית-אליהו מכרך מירא



הוא החסיד.



“יתגדל ויתקדש…”



תל-אביב, 1937






Dortmund.  ↩



יער שעציו לא רבים ועומדים ברחוק זה מזה.  ↩



יער שעציו צפופים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5012