


	
	בערבה
	



סגל, תלמיד הגימנסיה במחלקה הששית, נסע ביחד עם אביו אל
חתונת קרוביהם בכפר אחד נדח, במרחק שבעים קילומטר מן העיר. העגלה הרתומה
לסוסים מהוגנים עשתה דרכה בין קמה וקמה, עשתה דרכה נכחה מערבה אל פני חמה
נוטה לערוב. לעת ערב נראה מהלכה של החמה יותר ניכר; ונדמה, כאילו מתחרה
העגלה בה, מי יקדים לבא לאיזו נקודה רחוקה מעבר לעבים הכחולות־כחולות
כהות עשירות ורוויות־צבע, שכסו את כל שמי המערב תבנית מצודה גדולה
וחומותיה גבוהות וזקופות, נעטרת זהב רותח.

והחמה כאילו נחפזה לרדת, מהר מהר, עד כדי להבחין
בתנועותיה בעינים, והעגלה מהרה נחפזה אף היא להשיגה ולקדמה. העשב הריחני
העלה ריחו החריף ביותר, ורוח קרירה נשבה בנדיבות־יתרה בפני
הנוסעים.

ואותה התוגה הגדולה, שאין לדעת סבתה, תוגת־המרחבים, מרחפת על פני הערבה וממלאה את כל החלל הגדול צפיה גדולה.
ואחרי ששקעה החמה מתוך מצמוץ־עין אחת גדולה בצבצה ועלתה פתאום טחנה של
רוח, מניעה כנפים ליאות וארוכות, כמרמזת ומזמינה למהר ולבוא, למען השם:
מהר מהר.

העגלה עמדה באמצע שוק הכפר, לא רחוק מבית הכניסה, על יד
שער פתוח לרווחה. ומעין קן נמלי־אדם צבא על פתחו הרחב – זה נכנס וזה
יוצא, זה יוצא וזה נכנס: יהודים וכפריים “גויים” מן הסמטות השכנות.
היהודים בבגדי שבת וחג, מגוהצים ומלבינים, והגויים בבגדי חול, תלבשת
יום־יום. – אי, אי! מה טוב שבאתם! אנו מחכים לכם, צריך להוביל את החתן,
החתן מחכה. מחכים אנו כולנו – אי מה טוב!

המחותן המיוזע במלא רוחב־פניו הצהובים לא ידע מה לעשות,
לא ידע לאן להכניס את האורחים, ונהג מנהג של כבוד מופרז בהם. עד שנמצאה
אשה אחת, נאה ומקושטת, שהבינה מה לעשות, הכניסה אותם אל ביתה ושמה לפניהם
מים ומגבת ואלונטית וסבון. עד שעזבה אותם לבדם, נכנסה פעמים אל ה“סלון”
שלה, שמא נחוץ עוד דבר מה?

לא הספיקו לרחוץ פניהם, נכנסו אנשים, רבם גברים כרסנים,
והבהילום ללכת עד בית־החתן. קהל גדול, והמקהלה העלובה של כלי־הזמר בראש
יצאו להאנתם ולשמחתם של ה“שקצות” וה“שקצים” הקטנים; מפזזים ורצים הם
לפניהם והם שבים לראות שוב בחתן – ובאו עד בית־המדרש הנתון בתוך גנת
שטות מצילות.

עד שעמד החתן הנבוך תחת החפה, התכנסו כל גרי הסמטה, עד
מקום שקול המקהלה מגיע. צפופים עמדו מסתכלים בחתן, משוחחים ומנבלים פיהם.
הצעירים והבחורות מפצחים זרעונים של אבטיח ושל דלועים.

עדר שב מן המרעה ועבר עליהם, בסמטא הסמוכה לבית המדרש, והשתפך לתוך הרחוב.

פר בן־בקר, כבד־חזה חסם את הדרך בפני פרה צעירה וכחושה
ולא נתן לה לצאת. מתוך מרדות־גלויה עמדה הפרה הצעירה כובשת פניה בקרקע,
פתאם הפכה פניה לעבר זה, והפר מהר ועבר לפניה, ושוב עמדה מורידה קרנים
ושוב נסתה לעבור.

תרנגולת שפגרה לישון נכנסה לתוך הככר הריקה שעליה עמדה
החופה והתחילה מחפשת בין קלפות הזרעונים. עודה עסוקה בכאן, והנה נחפז
אליה אי־מזה תרנגול צעיר, כלו זהבהב, קרקר לה מה שקרקר ופרש עליה את
כנפיו.

כל הקהל עמד, צופה ומביט בזוג.

– אוי, ואבוי לך בן הסוטה, וכי כך בלי חפה וקדושין? –
התגרתה בזוג זקנה מנוולת וקמוטה שחה על המטה שבידה – ראו נא, ראו, ילדים:
בלי חופה בלי קדושין!

בריצה ובפישוט צואר נחפז מן החצר הסמוכה שכוי שני כלפי השנים.

הצעיר הזהבהב נחפז לקפוץ והתחיל בריצה ובריחה מחפירה, שעה
קלה רדף אחריו השכוי הבא; התרנגולת הזדקפה על רגליה, נערה נוצותיה ונלותה
אל מאהבה הראשון. כל הזמן עמד החתן החיור, תולה עינים נבוכות בשמים ובגנים
שבסמטה.

“שגץ” – עלם רזה וארוך כתורן עמד מתוך פיעור פה טפשי ואושר
טפשי שפוך על פניו, ולפניו ריבה נאה והוא מועך שדי השקצה, מחייך ומועך
וזו עומדת, עושה עצמה כלא יודעת כלום, מביטה צנועות לפניה, ורק ידיה
משולבות על חזה, כדי להאפיל קצת על כפות השקץ הגדולות.

בית אבי־הכלה היה בנין לא גדול, עשוי חמר, נמוך־תקרה ורחב־ כתלים, אוצר חום תמיד וספוג חמה.

מרוב הקהל גדל חומו עוד יותר, על זה הוסיפו משלהם נרות
הסטיארין הרבות וכל מנורות הנפט הגדולות, ששאלו אצל כל השכנים וגם הנברשות
העתיקות, מימות סבא וסבתא, שנשמרו בפנה הנדחת. והבל התנור הגדול
ורחב־האחוריים, שהסיקו בזה אחרי זה כמה ימים כדי לקבל לביבות, כעכים וכל
מיני תרגימא טריים לשם החתונה, – נכנס גם הוא לכל החדרים, שנעשו חדר אחד
מלא אנשים, מדי רגע גדל הדחק.

עכשיו נכנסו גם המוזמנים שאינם קרובים ביותר, ושעליהם
מטעם זה לא חלה מצות הכנסת הכלה לחופתה, ושהו כל אחד בעסקיו שלו עד נטות
הלילה.

קשה היה לעבור בהמון הגדול, הנדחק בפנים; הגויים השכנים והשקצים והשקצות עמדו מבחוץ מסתכלים בחלונות הפתוחים.

הנשים, מלבד הקרובות והידידות, כולן עסוקות בכבוד
אורחים, ישבו משוחחות ביניהן מסתכלות, מעריכות כל תלבושת ותלבושת של
רעותיהן.

הגברים, הם כאילו נדחו אל הצד על־ידי הנשים, שתפסו מקום
ראשון בחגיגה, שלכאורה לא נעשתה אלא בשבילן. הן עסקו בה בכובד ראש ומתוך
כוונה סמויה מן העין אבל מתוך הכרה ברורה להן: מה היא חשיבותו של רגע
זה. הן ערכו איזה טקס קדמוני, וסדר־עבודה עוברת להן במסורה של דורי
דורות; ומכל תנועה שלהן היה ניכר, שמעשי אמהות
יוצרות שבטים ובונות אומה בידיהן. הן לא השיאו בחור פלוני מסוים, הרוצה
לראות חיים עם בחורה פלונית, מסוימת; אלא מסרו אחת מאחיותיהן, “אם
בישראל”, השיאו סתם בחורה לסתם בחור, מסרו לו אותה נוצרת־האלמות של
האומה, כדי שלא תפסק שלשלתו של לאום לעולם; הם מסרו לו לגבר את הברכה
הצפונה בחיקה של האשה כדי שיקים זרע חדש, כדי לחזק, לחסן ולהפריא גזע עתיק
על ידי סעיפים חדשים, צעירים ובריאים. הן עסקו בכלה, והיא נתונה בידיהן
כולה כל־הזמן: הן הכינו ופארו את
לשכת־הכלולים, הן הלבישו אותה מחלצות להרבות חנה בעיני הגבר, והן גנבו
אותה מתוך הקהל כדי למסור אותה לו, והן הפשיטו מעליה כל בגדיה והכניסוה
למטתה הראשונה.

והגברים כאילו הרגישו בזאת, מעצמם נעשו נכנעים לנשים,
קבלו מרותן, דחקו עצמם אל השולחנות ואל הכתלים, שלא להיות למכשול לנשים
התופסות את חלל בית־החגיגה.

הן תפסו אמצע החדר הגדול, הצעירות והעומדות באמצע פריחתן
בראש, מפורכסות ומקושטות בכל קסם נעוריהן ובשריהן הנהדרים וריח של־נשים
ותמרוקים וכל מיני בשמים וסבון נודף מהן ומתלבושתן. וכך ישבו מסביב לקרקע
הרקודים, כדי לראות ולהראות. המשי הישן הכבד והקטיפה הגמישה המלטפת
מסגירים ומדגישים כל תנועות הגופות הכבדות והמעגלות, ככל עושר גרמיהן,
והדר תפארת איבריהן. והן ישבו ישיבה ממשית, ישיבה יציבה בכל כבדן, ורגליהן
זו על גב זו, או מתפנקות רחבות מפשקות שוקים רחבות וכבדות; ידים רוחצו
למשעי ונוצצות בזהב ובאבני־חן משולבות על גבי כרסן; מביטות “גלויות”
ובעזמה, במבט ישר ורחב, מהנות את הבריות באיבריהן המשכרות ומזינות את עיני
הגברים התלויות בהן, עינים לוהטות מתוך כסופים חבויים.

הגברים הסתכלו בהן, אלה מרחוק מישירי גב ומבליטים חזה, ואלה עומדים סמוכים מאחוריהן ועל גבן, מתפתלים ונמשכים אליהן.

ומתוך הכרה ברורה וקיימת, משוכרות הן עצמן מאותו הכח
הטמיר הצפון בכל הויתן והקסם המסתורי הנודף מהן, מביטות ישר לתוך עיני
הגברים, ישבה אשה אצל אשה בבשריה, נתונות וכרוכות בתוך האריגים הכבדים
והרבים המקנאים בכל החמדות שהם מצפינים ושומרים עליהם. רק הצואר, שהיה ניתן
לרוחה לעין רואה, וחוד של נעל חדש, עומד עדיין בקטנותו, מציץ מתחת השמלה,
מציץ ומסייע לשרטוט כל־שהוא של קרסול זקוף, – היו מכריזים על יופי
שבצנעה.

בין רגלי הנשים היושבות והבחורות המחוללות התלבטו ילדות
טרם גמר־שכלולן, בפרק “פרחחי בראוזה ריבועיים”, צנומות־גרומות עם ידים
גדולות, כתמים זהובים על פניהן, “חומץ שבחומץ”; עינים מפוחדות כקרניות,
אוחזות אשה ביד רעותה. רק אחדות מהן דווקא מסורבלות, לחיים הדלוע,
אדומות. ועל כלן עניבות גדולות על חזיהן, על כתפיהן על ראשן ועל
מתניהן.1

הזקנות העוסקות בטקס, רובן, כלומר הזקנות ביניהן, היו
מלובשות בעביה הישנה, בגדי משי שחור וצמר־גפן., זרועים נקודות, טבעות,
כרוכות וכל מיני כתמים משונים; אבל הדור הצעיר, “הפרוץ”, בכר על פניהם את
… ובאפנה האחרונה שבאה מעיר המחוז.

לנשואות לא התיר הנימוס הכפרי אלא את הצבעים הכהים בלבד;
שחור…. כהה והאפור־העמום, לא כן הצעירות, שהן אחזו בכל הצבעים הבהירים
והמבריקים שבעולם; אלא שנראה שהשנה, כי המודה דורשת את….. בכל גוניו, –
למען הסלק הדהה, אדום־רמונים כהה, עד אודם כרזים…. שהבליטו בשפע הסמוק את מתניהן המעגלות בטרם יגיעו לגמר שכלול
… כעסיסה; ושדיהם מלאים, בחטוב שופע מלאו את החולצות הצרות וחשופות עד
כדי לחץ. החולצות חשבו להקרע והשמלות על מתניהן – להתפקע מתוך שפע הברכה
האצור בתוכן.

החום הלך וגבר, החלונות הקטנים לא הספיקו די צוננים לאויר
המחניק מהמון הבאים והנרות הדולקים, והמחוללים הזיעו יפה יפה, בתי־השחי של
הבחורות הפיצו ריחן של נשים, למרות המריחה במים צוננים וכל מיני או־די־קולון; והכתמים מסביב להם הלכו וגדלו.

כלי־הזמר לא הפסיקו אלא כדי
גמיעות כוס יין־שרף. הכנר נהג בהגהות צריחה והממונה על הטנבור הגדול ועל
המצלתים נהנה הנאה משונה והטיל מרותו בטקט על המחוללים, שלאמתו של דבר לא
נשמעו אלא לו בלבד…

כל הבחורות משש־עשרה, חצי־כלות, ומעלה רקדו; כל אלה ששחק
להן מזלן ונמצא להן בן־זכר כרוך אחריהן היו מאושרות מאד, ואלה שלא זכו
בקווליר רקדו בתולתא עם בתולתא כדי שלא להוציא את הנשף החלק.

כנהוג בכל תפוצות ישראל, היה מספר הנקבות המחוללות – עולה הרבה על מספר הזכרים היודעים לרקוד.

הבחורים “עבדו” בכל כחם ומאודם, רוקעים רגל גסה על
רצפת־החמר המחוספסה, למרות למרות כל השדולים הרבים לפני החתונה כדי לעשותה
חלקה. היו מסובבים, במקום שיש סבוב, את הבחורות סביב גבורים עד כדי שתהי
השמלה עופה מעופה באויר עם גלוי מכנסים וגרבים לבנות.

וכדי לכסות על אותו האורב היושב סמוך לכתלים ואצל
השולחנות: זקנות בלות, זקנות מסורבלות בשר, נשים ששמשו מטלטל לכרס אחת
גדולה שנבלע בו כל הגוף וגופות צמוקות כאותו תפוח כבוש בשלהי החורף או
שק שחרחר של בשר שנתרוקן מתוכו – שלחו את מבחר גייסותיהן – כל המצדות
והחרמים שיש למינן לאמצע החדר: – את הבתולות העומדות באמצע פריחתן וכל אלה
שהגיעו לפרקן, מקושטות ומפורכסות, ערוגות צבעונין כולן יצאו
במחולות.

הבתולות סמוכות ברוכות על הבחורים נתלות עליהם בכל
כבדן, כובד עגלות־כפרים, שופכות עליהם מחומן שלהן, מדהימות אותם בריח
התמרוקים החריף והזיעה הריחנית, נוסכות עליהם שכרון משכרון־דם נעוריהן
המתחיל תוסס ומפתה לאותה עדנה מוכנה ומזומנה בהיתר לאחת מהן
הלילה.

והבחורים, עדויי שחורים וצוארונים מבריקים בלבנם
וכף ידם אחת נעוצות בעיני הבתולות באותו המבט הנוקב
התובע ומצוה, הקבוע מעדן ועדנים בתוך עיניו של גבר, כשהוא מרגיש שהאשה
קרובה אליו בבחינת אשה, ושאין אשה יכולה לעמוד בפניו.

הידים המונחות כאילו צנועות על מתני המחוללות ידעו
להכניס לתוכן ובמגען זרמי תאוה סמויה, שדולי אהבה וכסופים
צפונים.

סגל לא ידע מנוח. הוא רקד כל הערב. רקד עם כל הנערות ועם
כל הבתולות־הכלות. הוא לא היטיב ברקודים, ומה גם שרקודו היה שקול
ומנוסה ביותר, חסר אותו החופש הגס הנסוך מבלי משים על רקודיהם של
הגברים הכפריים שלמדו רקודים מפי אחיותיהן ומאת
מורים מסכנים, שבאו לכפר בכדי שלא לגווע מרעב בעיר, למשך שנים שלשה
שבועות, והיו מקימים דור או דורות מרקדים.

אבל אותה עובדה בלבד שהוא תלמיד בית ספר תיכוני – ובגדי השרד המבריקים, פסי בכסף וכפתורי הכסף, – דים היו לשוות עליו כל הדר תפארתו של סטודנט, גבור הרומנים וחלומותיהן של
הבחורות. וכל אחת, שהיה מציע לה את זרועו, נתלתה עליו תיכף ומיד, מעבירה מבט מנצחת על כל החברות.

אבל במשך הרקודים, נראה לו, שהנאה והנעימה בכולן היא
אחותה הקטנה של הכלה, ילדה בת שבע עשרה, שזופה עם עינים חומות רוחצות באור
וכאילו כוכב כסף טובל בהן.

נדמה לו, שאין חולצה יותר יפה מתאימה לפניה השזופות
מאותה חולצה צבע כרזים בשלים, הלוחצת את שדיה, כל גופה הגמוש ומתניה
העגולות למחצה. היה לה עור בשרים גמיש צעיר, גוילו ממולא יפה יפה, מתוח
מתח אדירים ורדרד־כהה מתוך שזוף נאה על גזרת הצואר הזקוף ועל המפרקת
הטעימה. ועל כל הפנים הנחמדים, נדמה, כאילו שפע הדם הצעיר הוא הוא הנותן
לו מצבעו שלו, ואילו באו נעצו מחט בבשר הנחמד, היה הדם מבצבץ וזונק
מעלה. השדים המורמים כאילו חשבו לקרוע את כפתורי החולצה המרוכסים
בקושי עליה. ומה שלא הביעו העינים המבוישות, בטא במלא בטויו הפה העסיסי
מתוך שפתים סמוקות ותפוחות מקשת שבמקצת, כאותם הכרזים הבשלים בגנות טבריה
המצלים.

* * *

אחרי ארוחת הערב, כשהגיעה תקופת ה“פרייליכס”, והשולחנות
הוצאו, והכסאות המיותרים נסתלקו, וכל העם התחיל רוקע רקיעות זוג ליד
זוג ובעגול אחד גדול: זקן וטף, כל אשר נשאוהו רגליו, – לא סר סגל מעל
הילדה הנאה, העסוקה גם בהוצאה והכנסה, נטפל אליה גם במטבח, ששם עדיין היו
עסוקות כל המלצריות וה“שקצות” העוזרות בנקוי הכלים.

עכשיו מצא, שלבו, לב תלמיד המחלקה הששית, זאת אומרת: לב אדם מבוגר כל צרכו, נתון לילדה הנאה הכפרית לחלוטין.

ובאמצע התהו־ובהו, שקם לאחר שגנבו מתוך הקהל את הכלה,
מצא לו שעת כשר כדי להציע לה לצאת לשעה קלה לטיול באוירה המצונן של
הגנה.

כל הכלים כבר נכנסו למטבח, איש לא נגע בקנוח הסעודה. נענתה לו תיכף בחיוך כל כך נעים, שלבו נמלא אושר על כל גדותיו.

עוד במסדרון תפס בכפה החמה, וכך נכנסו אל תחת שטות הגנה, ומן הגנה עברו אל הרחוב, ומשם אל גנת
הקנבוס הרטוב. ודרך גשר תלוי־ורועד עברו אל מעבר לנהר צר עד שבאו לטחנה
נרדמה ומאפילה בצלה על הנהר המכסיף תחת הירח העומד באמצע שמים.

קלוחי מים עברו בצנור במין פטפוט מישן ומעלה חלומות, פטפוט שכולו סוד. על המעלות ישבו, ידה בתוך ידו.

הנגינה כנראה נפסקה. הם לא דברו אלא ישבו כמאזינים
לדומיה העמוקה והגדולה שקלטה אותם לתוכה, דומיה שקטה וריחנית פרושה
וגלויה על גבי שדות־קמה הולכת ובשלה, בתוך הכסף החיור הנשפך עליה
מלמעלה. נדמה כאילו איזה מצלות־כסף רחוקות רחוקות מאד מצלצלות, וממרחקים
נתנו ריחם המתוק לבנות ריחניות מלבלבות.

הם ישבו ושתקו, סמוכים זה לזה ישבו, ונדמה להם, שכך הם יושבים זה הרבה הרבה זמן וישיבה זו תמשך לעולמים.

דג סמוי מן העין קרב ומצמץ בשפתיו, עוד דגים מצמצו
במרחק, וגלים קלילים בעגול שובר עגול התחילו עוברים על גבי הנהר
הישן.

אי מזה ניתקה מן הקמה רוח קלילה צנונה ועברה עליהם.

סגל הסתכל בעיניה וחבק למתניה. היא הביטה ישר לעיניו. אז
גחן עליה והתחיל מנשק את פיה. היא ענתה בנשיקה קצרה, נשיקה רפה ועמדה, שוב
נשיקה קצרה וחדלה. ופתאם תקפהו שכרון כל אותו היום: שכרון טקס החופה,
שכרון המחולות ושכרון היין שכרון נעוריו ושכרון הלילה הדומם ומכסיף
והשכרון הגדול היוצא מגופה של הריבה הנאה הסמוכה לו והנתונה בזרועותיו. הרים ראשה, והתחיל נושק שפתותיה ועיניה,
צוארה הזקוף וחולצתה על שדיה. כל גופו שלו הלך ונמשך אחרי גופה. בידים
אשר־לא־נסו עדיין התחיל פורק את הכפתורים שעל גבי חולצתה, מתקשה בכפתור
וכפתור. וכשבצץ ועלה הלובן, לא ידעו אצבעותיו הנבוכות איך להתגבר על
פתילי־המחגורת.

היא לא גרעה עיניה ממנו, עינים פתוחות לרווחה ועמוקות, שכאילו הלכו והשחירו.

– את – הכלה שלי, שלי… לחש באזניה, ואת התשובה מצץ מעל שפתותיה, מבלי שישמע את קולה.

בידים רועדות ובקצר־רוח טפל באריגים הגוזלות ממנו את לבה.

וברגע זה, פתאם… ממרחקים מעבר לנהר ולגנים באה אנחה, שכאילו ניתקה ובאה לכאן, חדרה את הדומיה הגדולה
ומלאה את החלל המכסיף, אנחה מלאה צער גדול ויגון־מר. ושוב באה אנחה…
באה ונשארה תלויה באויר, ובשדה הגדול.

כנור בכה, התיפח, שפך באזנים סמויות מהעין את הצער הגדול,
את צער העולם כולו. נטפלה אליו חלילית רכה, נטפל הבס העצב בהמיה חרישית גם
הוא.

שמא איזה “ווילכל” רגשני התאימה המקהלה יפה לשעה זו, או
אולי “פרילינס” סוער הריע שוב, אלא עד שהגיע לכאן ניטלה ממנו כל שמחתו –
ובמרחק נעשה נוגה־בוכה. נדמה, שאיזה יציר רחוק וטוב יתום בוכה במסתרים
מתוך צער עמוק, צער עולמים, קינת הבריאה… ואולי קינת הבורא… והיה לו
צר לאותו הרגע העובר, לליל הכסף החולף, לכל היופי החומק ולשמחה שתשכח,
לקמה שתפול לפני מגל וחרמש, לאותם הנעורים שלא ישובו ולאותו פרח־האדם,
שאילולא אותה קינה – היה נשאר נרמס פה בלא עתו ולא לשעתו…

ומועקה זרה תקפה את לבו של סגל, גל של אהבה רבה ושל רחמים
גדולים עבר וצפה את לבו, ובעינים מלאות חמלה הביט אל הילדה, שרצה לקפח – אך
לפני רגעים מועטים – את חמדת נעוריה.

הוא רפה את זרועותיו, הסתכל עמוק בעיניה, גנח ונשק למחצה בכל רוך נפשו, ובקול רועד יוצא ממעמקי־לבו סח לה חרישית:

– נלכה, יקירה; נלכה מפה…





תל אביב 1934.










המקור אינו ברור ולכן יתכן מאוד שישנן טעויות בטקסט  – הערת פב"י  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50568