


	
	לאכטיס דמיתיך יקירה
	




לאכטיס דמיתיך יקירה,



לאכטיס האבן החומה…



ואחת היא לי, אם חכמים



וממחים לאבן יקרה,



אם הם יערכוה ויאמרו:



“האבן הטובה-למחצה”, –



אני, לי מה-יקרו פרפורי



הברק הרצינים ושבריו



ואורה המרכז החמים,



כי היא הנחמדה במשפחת



בית הכלקידונים 1  הנאה.



כי לבי לא נוטה לאוניכס 2



לאוניכס – השהם השחור,



הנוהג אבלות בדומם;



בגלל רצועותיו של נזיר –



קו לבן, קו שחור – מאסתיו…



אך כרוך אינני גם אחרי



סרדוניכס 3 , הנראה לי בחינת,



בורגני זעיר המתקשט



במעיל פסים אדם ולבן.

ואמנם כי בין אחיותיה



מרבות הגונים – האכטיס



הדלה, הפשוטה בכלן,



שאינה מזהירה בזהר



הדמעה הזכה כיהלם



ואינה יוקדת בלהב



האדם 4  המשלהב המחצף;



שאין צבעיה נמסים



כתרשיש 5 האבן הרעה;



ולא מחיכת עגומות



כסיגלה ריחנית באחלמה 6



גם אינה קולטת בה ירקות



של בצות-אפרים בסוף קיץ



כאותו אזמרגד-ברקת 7



ולא ספוגה חמתה של חבש



נודפת מפטדת 8  הקדש;



ואין בה מענני רקיע



הספיר 9 הנלאה החולם;



חסרה כל כוכבי הזהב



הקבועים בשמיה הצבועים



של לשם 10
אפורה-כתמתמת.





האכטיס – האבן החומה –



הדלה, הצנועה בכלן…



ובין אבני קדש במשכן



מלואים לאפד וחשן



לכהן הגדול מאחיו



מקומה אם לא יכירנה,–



אבל כי אליה ישתאו



ועמדו מכשפים מקסם



הצבע הרוה ומרכז



כל חובבי גונים צנועים,



אסירי היפי הזועם.


  


וכאותה האבן הצנועה



גם את, הנחמדה בין נשים,



בחנך שלך הצנוע



עם רמזי נוי גזע לי נכרי,



בנעם המקורי הנפלה



הזר לנוי חטוב מקבל,



לאו דוקא זה יפיו של פסל,



וכנגד כל מדה בנלית



במתכנת מסרת קנונים,



וכאותה האבן העזה



[דו-חמצת הצורן – סיאותנין ]



חסנה גם נפשך היפה



הברוכה מברכות שמים,



שעמדה ביפיה ובחסנה



בכל תהפוכות חייך.


  


וכשם שמתגלות מתגלות



רצועות רצועות בנינה,



חבויות בעמקי האכטיס,



ביד מלטשת האבן, –



כן הלכו ונגלו ונגלו



כל מדות זו נפשך עדינה



הגנוזות בחביון מצפונך,



לאור תהפוכות ונדודים,



חליפות הגזרה עליך,



שעשועי בין-תקוה-ויאוש.


  


אכולת חמתה של כנען,



את שחמה מרוח מערבית



מלטפת כל חולות ים-יפו



ומנשקה גבליתות כתפיך



ותלולי מפרקתך בת-פסל,



שזף אבריך הגמישים



מוצקי שאר-שחרית ומתוחים.



את צחה ובריאה וטריה



כאגוז-מיער הרענן



הגנוז בכתנתו השחמה



ומגדשה עד כדי להפקיעה.


  


בגנזכי הצארים מעולם



לא נכנסו, שוב לא יכנסו;



במלוא כל העולם עדין



לא היו כמוהם ליקר,



שני אכטיסים דומים לאלה,



אכטיסי עיניך הנאות,



הרוחצות באורות מכשפים



ומלאות הערמה החמה…


  


לאכטיס דמיתיך, יקירה,



לאכטיס האבן החומה…


  

תל-אביב 1934






Calcedony  ↩



Onyx  ↩



Sardonyx  ↩



Ruby  ↩



Opal  ↩



Amethyst  ↩



Smaragd  ↩



Chrysolite  ↩



Saphire  ↩



Aventurine  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5085