


	
	יום זה יולד בו שיר
	



יום זה יום ילד בו שיר / שאול טשרניחובסקי


יום זה – יום ילד בו שיר



הקיצותי – על הקיר



שמש צעירה חמה



עסקה בכתיבה תמה,



כתב שמשי צוחק וחם:



צא היערה, נרדם!



ודבר – לא אדע מה –



בי נעור, בי זע, המה



על נימה סתומה מעין,



תפשני: בא מנין?



מתרוצץ בנגונים,



מלמלות חרוז-גונים;



ואני כבר בו מכיר: –



יום זה יום ילד בו שיר…

שיר ילד, הוא בא יבא!



מן הגרן אביבו?



כי מדוע חם אמבר



אפפני עם הבר,



ומערכת האפר



רעדה אל געות-הפר,



אל קול חמת-חלילים?



ממזבח האלילים?



בכנף עב נמס וגז?



במזמוטיו של הירגז?



בפטפוטי טפות הברז?



בקרית-ענבים על-ארז,



בערמות החציר? –



יום זה יום ילד בו שיר.

הוא יבא קל כחלום!



תזרקנו לי: שלום!



במשרקית של אניה,



מעיני תימניה,



מפסוק של התנ"ך



קם נעור (זה כבר נשכח!)?



אמצאנו בא מרן



במבשרת השפון,



בניצוץ – בונה הקיר



כי ינדח גרזן על גיר,


בין פרחי האספרמניה 1


בירדן על יד דגניה,



בגמגום יובל טמיר, –



יום זה יום ילד בו שיר!

היקירנו לבבי



שיר ששון, הי כאבי,



או אדלנו חי מתהם



של שכחון-דורות לאור-יום?



אם בכתב האבנים



של המוט-האיתנים?



ברמז עולמות כוכבים,



בסוד-כנפי החגוים?



יגנב לי מאגרות



וקמעות ראשון דורות,



עם-שיר ארן כי ינוע,



באפיק זהב מבוע,



בתרבכת ים ספיר, –



יום זה יום ילד בו שיר!

תל-אביב 1936







עץ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5145