


	
	Mercuri, facunde
	




מרקור1 נין-אטלנט, הנותן אמרי-שפר,



שבדבריך הפכת עם פרא,



זה אך נולד, לשחר להדר



בתוך פלסטראות;2





לך שיר אשירה, הוי, שליח-יופיטר



וכל-גרי שחק, אבי תופשי נבל;



כי אם רצית, ערום ובדוח,



תשא מלקוח.


  


פעם נהגת שוריו של אפולון,3



בו התנכלת — גוער הוא עודנו



בקול רם בנער — והשלט איננו.



צחק אפולון.

גם את-פריאמוס כבד בכל-עשר



בלכתו מאיליון לבן-אטרס4 נהלת;



התעה כל-קסטרות-תיסליה5 ואוריה



כל שונאי-טרויה.

נפש חסיד הן אתה תנהגנה



אל נאות-ניחוח, במטה-פז תכניע,6



לכן יקרת לאלים דרי-מעל



גם דרי-מטה.

תל-אביב, 12.3.39







מרקור — בעברית גם מרקוליס — מניניו של אטלנט, אלוהות הערמה, המסחר והמליצה. הוא היה גם שליחם של האלים.  ↩



מקום להתעמלות (Palestra nitida uncta). הואיל והמתעמלים משחו את גופם בשמן.  ↩



הוא נהג את בקרו של אפולון, ועד שזה גוער בו גנב ממנו את האשפה, ואפולון צחק לזאת.  ↩



פריאמוס מלך טרויה הלך לפדות את גופת בנו הקטור מידי אכילס ואתו כופר עצום. בעזרת אל מלווהו עלה הדבר בידו, שלא השגיחו בו השומרים אצל המשואות.  ↩



כלומר, היוונים.  ↩



מרקור ליווה את נפשות המתים לעולם שכולו טוב, והיה רודה בהן במטה הפז שלו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5152