


	
	בית העלמין ליד היכל בכטשיסרי
	




גן נטע אלהים הגן! – ועזראיל



הבוצר לו! ובצל אבלי ברוש1 ומלה 2,



ובכא3, רב-עפי, ושלכת בתול4, קמלה,



ובין עשבי-הבר, שפשטו על כל שביל,


  


תנומנה שנתן-עד אל חבצלות ניל,



בנות גרוזיה רות-האור וגרמניה העמלה,



ושזופות אי-הים; וכהון ממכר ממילא



גם נקטפו לשחוק ולתאות גביר אויל.


  


ומי יודע, אם לא עתה לאחר מותן,



ואם לא מעיני זר, לא יקרא תוי שמותן,



נגרת דמעה, לה תוחלנה בנות הצבי?


  


אללה באצבעו הוא יסמן: מי לשבי,



ותחת סיף קר פני מי יקבצו פארור,



ופני מי ישק זו של יפי מר וארור…


  

אודיסה 8.4.1921






ברוש, Кипарис,Zypresse.  ↩



מלה, Ясень, Esche.  ↩



בכא, Плакучая ива, Trauerweide.  ↩



בתול, Осокор, Schwarzpappel.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5210