


	
	כיצד מרקדין...
	



אמרו עליו על רבי יהודה בר עילאי שהיה נוטל בד של הדס ומרקד לפני הכלה… מר שמואל בר רב יצחק מרקד אתלת… פירש רש"י: שלש בדין, זורק אחת ומקבל אחת. (כתובות י“ז ע”א)




הרבי עליז שמח,

הרבי בין תלמידיו

מטופף בא צעד צעד,

טס מרים שולי בגדיו.

כח נער, כח קסם!

כך היה – כך – בנעוריו!

כף ימחא, לבו שמח,

בעינים אשר רב

לוהטים פניו מנחת,

אש תלהט שס"ה גידיו,

ברקוד יצא, יריע

בעדת כל-תלמידיו.

ובדים שלש בידים

של הדס – בצהלו

יד זורקה ויד קולטת,

“שטות זו מה הועילה לו?”

הגד-לי – לי לאורח,

מה קרה כאן, כי על כן

הרבי היום שמח,

כה יגיל לב הזקן?

מה ירקוד, יבריק עינים?

הבמעשר ודמאי

הלכה פסק? בכלאים

שוב נצח את בית שמאי?

כלום צמאה קרקע למים –

ופתאם גשמי ברכה?

קונסול בא חדש – גר צדק?

ואין יוצאת, אין צוחה?

מה ירקוד זה? מה יריע?

שמחתו זה היא על מה?

השקטה עתה הארץ,

שככה המלחמה?

כלום כשלה, קרסה כבר רומא

המושלת בכפה?

קמברים כי בקעו גבוליה

חיל פרתים בא וצפה

כערפל כל כרכיה?

אין ממשלת הזדון?

לב אחים שב על אחים כבר,

ואפס ריב ומדון?


*


לא היה ריב על מסכת,

כל ענין סוגיא אין שם,

אף לא קוצו של יוד, עליה

בית שמאי מסרו נפשם.

מה אם גשם יש או אין?

קונסול הולך, קונסול בא –

הפוליטיקה עומדת,

אין יוצאת באין רוצים בה!

עוד שוקטת בגבוליה

גם ממשלת הזדון,

עוד נושקת חרב חרב

כבימי אסרחדון.

אפס כי עדין רומא

המושלת בכפה

כוס התרעלה מלאה,

אף לא נגרעה טפה.

יש עוד מלחמה בארץ,

ומלחמת בין-אחים

פי שבעה רעה ממנה,

קרבנות אכלה מחים.


*


לא! כי הרבי יריע,

שמחתו כי נעלה:

הוא לחתנה אורח, –

קול חתן וקול כלה!

בישראל בנו עוד בית,

ביהודה חדשו עוד קן, –

מפני זה יבריק עינים

אף ישיש לב הזקן.

בא השב מראה כאן, כיצד

מרקדין לפני כלה.

הך התף! הך מצלתים!

גופו קל, רגלו קלה.

בישראל בנו עוד בית –

כי על כן גדל גילו,

קן חדש - הוא יברכנו…

ואנן מה נען לו?

יפרחו דור בחורינו,

בשפע כח ובזמן;

תתנוססנה בנותינו

צנועות בחן-קסמן!

ימלא כל תחום ארצנו

קול חתן וקול כלה,

צחוק אשה המתרפקת

על ברכיו של בעלה!

בתליהן כי תעלינה

שוב ערים – הנשמות!

ישרצו עם חוותינו:

חדשות נבנות-קמות!

תעקר כקוץ ספיח

משטמה לעולמים,

יכחד מדון וקצף

המפריד אחים, עמים!

תעבור מכל הארץ

כל ממשלת הזדון!

אל יהי בתבל עבד,

אל יהי בה כל-אדון!

בימי ובימינו,

בחייכם, בזמן קריב,

בחיי כל בית ישראל

ובחייו של היריב!

בימיו ובימינו

תושע בת יהודה,

ישראל ישכון לבטח

בתורה ועבודה!


  

תל-אביב 1934






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5212