


	
	שחף בא קובל על אשדות הלימן
	



[שחף בא קובל על אשדות הלימן] / שאול טשרניחובסקי


שחף בא קובל על אשדות הלימן,



קובל השחף הלבן, הזר…



אפל ולא אפל מתמר מתימן,



שפשף כל-צורי סויה ההר.

שירת קדומים גוססת בצורים:



מדברות הרומים עוד חיים בגיא…



רקמות אגדה… שירות ברבורים…



מלך, השחף, כי באת עד-כה?

רעם כי ירעם על רחבי המים,



והציף הקצף כל-איתני הגיר,



חרס אריאל כי יט בין ערבים,



מפז מנגהו ולהט השניר,

שירת השחף הזעומה ננערת,



שירה יתומה ומלאתי הוד,



כלתה מתגעגעה אל ארץ אחרת,



עוטיה קובלת כי נסוך הלוט…








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5275