


	
	משירי חאפז
	



משירי חאפז / שאול טשרניחובסקי

1

I

גזלה 2


לבי אם תקח תורקית-שירז3 זאת,



בעד שומה אחת שחורה



שעל לחיה, אני אתן לה



את סמרקנד ואת בוכרה.



שר המשקים, הרק היתר!



וכלום נמצא בתחום גן-עדן


  


גן הדומה למוסלה4 או



שפת רוקנבד המאשרה?



הוי, השרות קלות-הרגל,



מהן בלבול בלב חכמי-ארץ,



הן סבלנות הלב תבזזנה,


  


כבזז תורקים5 את הכרה.



יפעת אהובתי לה צרך



אין במתנות שוא לה אגישה:



בלי תמרוקים, שרק וכחל



היא היפה בבנות דורה.



זמר רקדניות ויין,



ואל תפתר חידות החלד:



איש לא התיר ולא יתירה



הקשר הקים ונורא.



און חמודות יוסף ראיתי,



ואבין – הגזרה מכרעת,



כי לא יכלה עמוד זוליכה



בתמתה ובטהרה.



את בי גוערת; אך ששון לי



(סלחה לי אל) אותה שפת קצף,



יאה לאדם שפתותיך



גם הנאצה זו המרה.



ובכן הט אזנך לי, רע;



לנפש צעירה, לעלם,



עצה, זקן חכם יביע,



מכל יקר הן יקרה.



חרז, חאפז, כפניני פלא



טורי נגון של הגזלה,



וכענק של כוכבי-בקר



שמך יהל לתפארה.


  

II

גזלה

  


יוסף האבוד שוב יגיע



אל כנען, רק אל תצטער!



בית האבלים יקשטוהו



ורדי-נוי, אך אל תצטער!



לבי הנוגה, אל תבכיה,



מהר יעברו ימי-דלף,



ושגבה החכמה על כל שגע



ותמהון-לב – אל תצטער!



ויקים האביב על כריך



כסאו בפריחה מחדשת,



בראשך, הזמיר, כליל הורד



יאיר באור – אל תצטער!



קוה! כי הסוד, לא ידעת,



אולי שם, מעבר לקלע,



אוצר שמחות לא חכית



יופיע לך – אל תצטער!



היום אם נהפך לפגענו



גלגל גורלנו, הן הוא



עודנו סובב והולך, ואין



הפסד-נצח – אל תצטער!



ובעלותך אל הכעבה,



חוצה המדבר, ובדרך



יפצע קוץ דוקר את רגליך



לכאיב מאד – אל תצטער!



לבי, אם תהרס סופת-תהו



אשיות החיים במו רגע, –



אל תירא אוקינוס, כי נח



קברניטך – אל תצטער!



רבות סכנות על הדרך,



והמטרה במו אפל, –



אך אין שביל ללא סוף, וימס גם



האד הזה – אל תצטער!



מאד מר לנפש מעצר



פרידה והקנאה האוכלת.



חותך כל גורל הפכפך הוא



יודע כל – אל תצטער!



חאפז, אם אתה במו ערב



עגום בפנה מיתמת



עושה תפלתך או שוקע



בקוראן-קדש – אל תצטער!







על חייו של שמס אד–דין מוחמד שירזי, גדל המשוררים הליריקאים של פרס, לא ידוע הרבה. רב הדברים המסופרים עליו – הם בבחינת אגדה.  ↩



גזלה – צורה ספרותית.שבה השתמשו גם משוררינו בספרד.  ↩



תורקית–שיראז – התורקיות היו בבחינת נשים אכזוטיות.  ↩



מוסלה – גנים מפורסמים בעיר שירז על גדותיו של הנהר רוקנבד.  ↩



כבזז תורקים – התורקים המהגרים בשירז היו בעלי נימוסים גסים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5273