


	
	שירים לאילאיל (קטע מפואימה)
	



שירים לאילאיל (קטע מפואמה) / שאול טשרניחובסקי


ויהי מקץ הימים ויואש מה'



ולא האמין באליל, –



ויברכוהו השמים,



ויפגע באילאיל



וישר את שיריו לאילאיל.

I


אילאיל…!


בינינו לבין עצמנו לה אקרא אילאיל:



לכשאפגשנה ביער בשביל,



לכשאברכנה בסער הגיל –


אילאיל!

אילאיל…!


הידעתם מדוע? על שום זה ששם



זה לא שמעה מפי אב ואם;



כי אותו לא בטא באזניה שום איש;



כי שם זה (ידעתי) גם ימות חיש



מות נצן בכליל:


אילאיל…

אילאיל…!


לא רעד השם על שפת אוהב בגיל,



לא נפסק בנשיקה עד כלה הצליל,



ורכות לא לטף מפי אחות ואח



ולא חלל ברחובות הכרך:


אילאיל!


בינינו לבין עצמנו לה אקרא אילאיל…



ואם אמות אנכי – ויחלף כליל;



שוב לא יקרא לעולם גבר לאשה – אילאיל.


אילאיל…!

תל-אביב 1925

II


אני אתן לה שירי, שירים של ים



(ושמה לא יזכר ולא יהיה שמה בם):

שיר לגל, שיר לחול, שיר לשחף הרן,



לעננה פושטת, ואין פותר לאן.

ואולם השירים הקטנים אך לה!



ברעד נימי לבי אליה יכלה,

בטלטול בדרך מים ועד ים,



משלגי הצפון ועד חול-נגב חם.

כי אלה עיניה שני ימים ירקים,



בהם חיי תלויים והגיוני חבוקים.


סוינמינדה

III


ההזעיק הים חיות-בראשית



מנדות באפסי-מרחקים,



או שרקה הרוח למפלצות



מחביון לב תהומות-מחשכים,

כי באו ובשגעון רעבונן



תהמנה המונים המונים,



והזו את קצפן הלבן



מכעס… מזעם-אין-אונים?

תגחנה, וחוזרות וטובלות



על עמדן, כרתוקות בחחים



ושריקת הרוח מרחפת



על רחבי-הישימון הלחים…



סוינמינדה 1925

IV


שור: צמחו לים ראשים לבנים



וקוצות ומחלפות-שיבה;



ובאים הגלים מתדפקים



על ארץ-החול החרבה.

יגיעו עדי קו קבוע



ושחו הגלים, – והבאים



עד קצה היבשת ילקו



את שפתה – עבדים נרצעים.

V



על החולות עומדות אלות,



עומדות בעדין, עדי-כלות.

ומעבר גל החולות



יהם ים בקולי קולות.

גלים באים בקול ומבשרים:



"שם מעבר עבים מגשרים

"על הים והיבשה



סופת תימן שם רעשה.

"שם רעשה ופה תבוא,



וחשך לילה על כוכבו".

מה לי סופה? מה לי שמי



בשכרון אשרי, שכרון דמי?

שמעי, אשרי, חלום-זהבי:



סופות כוכביות… בלבבי!

סופות כוכביות…שמעת?



ושירת ישך פרפור – רעד…



סוינמינדה 1925

VI


נדמה לי: קפאו המים הלילה,



הפכו והיו עופרת-נד דוהה;



בא שר של ים ויכנה לרסיסים,



עודה מפרפרה בנועה ושוהה…

וסיעת בני-שחף נבהלים נחפזים



פורשה כנפים ועגה קו-עוגה,



קוראת חטופות קריאות קבלנא,



קריאות של תלונה, קריאתה הנוגה.



סוינמינדה 1925

VII


תהינה פגישותינו



כנגינה נמה-ערה,



נחתכות ביד הגורל,



נחתמות ביד הגזרה:

לאשר לא קוינו



ולשמחה לא צפויה



ביד הפוסק חיים



ובסוד עולם חבויה.



תל-אביב 1925

VIII


העבידוני חמודותיך



ובמנגינה



נתפסת לי,



לכשתבואי במאפליה,



לכשתכנסי:



“לי! – שלי!”



המשגיוני באהבתך



המקסמתני



אקו לשיר?



המנגינתי ובחרוזים



קולטת אותך



כטל-ניר?



ובתעתועי התענוגות



ומנעמיהם



שכרון גיל



יפעמני ממעמקים,



האשימני


לאילאיל…

ברלין 1925

IX


אינני אוהב אותה…



אינני אוהב כלל!…



אני אהבתי כמה,



אהבתי – וחסל!



אך לבי הוא שוב דופק



בשגעונות דור ודור,



עם שגיון צפור שרה,



עם טרוף עשבי-מור…



תל-אביב 1925

X


את אינך יודעת…



את אינך יודעת, מה מאד יפיפית!



מה זקופות רגליך,



מה נפלא הקו



המרמז עד חמדת שוקיך



בעזמה וברך, בגנדרנות ובחן,



כעקבות בת-גלים על גבי תל-חול



שלאחר הכרית –



את אינך יודעת, מה מאד יפיפית!

את אינך יודעת מה מאד יפיפית!



עיניך שני שקדים



חצובים כרום-ים,



כשבויות סוד-בראשית, וכעדים



למסתרי גזרה בשפת עדי-עד



לך קוראים, ומפתים ומקסמים בצו –



קפאת ולא ענית –



את אינך יודעת, עד מה יפיפית!

את אינך יודעת, מה מאד יפיפית!



ובאשרי, ברגעים



את כלך שלי



במשובה וסער און-פראים,



את תפוסה ולא תפוסה, ביד ולא ביד,



נכבשה וחפשיה, כניצוץ פליט-אש,



כאפרוח קן-סיס –



את אינך יודעת, עד מה יפיפית!



פיכטנגרונד 1925

XI


ואולי אין זה אלא מקסם-תמס,



אך שגעון דם יתגעגע על דם,



ואולי… אולי – הנה היא האמת,



אמתת אהבת לב-תם?



ובאהבך,



כי תאהבך, ונשאתה



אל אפסי הר, אל פתחי תהום;



וברגע אשרך הגדול



יצנפך יצררך הסער;



ועל מרום



גיל אהבתך ואהבתה,



ולבה מפרפר אך בשבילך,



ותשאף צלך



ועודה הוגה בך… אך בך… רק בך, –



את מאכלתך תקע בה



או



בך!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5271