


	
	על מלא רחב ים תכלת
	



על מלא רחב ים תכלת / שאול טשרניחובסקי


על מלא רחב ים תכלת,



על מלא רחב אין-הסוף



גלים באים, גלים נעים,



לא יספרו מני רב.

יומם שמש כי ישקם



–ונשיקותיו להבות-אל,



תחת כנפי רזי-עולם



כי יסתירם דמי-הליל, –

במלא רחב האפיקים



תחלף קרת רגב-שש,



וברסיסי שלג קצפם



אף כל מענה רך אין יש.

באפס אהבה צור יחבקו,



גם ילקו אדן הר,



ובהפרדם, תוגת לבב



וכליון נפש למו זר…



אודיסה 1897






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5338