


	
	ברוח דמיוני אני יצרתיך
	




ברוח דמיוני אני יצרתיך



ובחזיון הליל – יפעתך;



ניחח שושנים נפחתי אל פיך,



הרביתי חן-קסם גזרתך.


  


ואקח אור יהל מדרומי-הציר,



ואקח אור נעם הסהר,



את לבן הקצף על זרם בגיר,



את עדנת דמדומי השחר;


  


שדדתי גם עמק אוקינוס הים,



שדדתי שחוק ילד תמים,



לקחתי ואשים תוך עורקי הדם



את כחות עין-גזר1 נעלמים;


  


את חשכת ליל-דרום וברק מאור יום –



ואמתח תוך נקרות עיניך,



ובגלות השקדים שעמקו מתהום



ובחביון ליל עפעפיך.


  


ואסק מרחביה ואוריד מעל,



ממאורות-עד נגה אלמות,



עם זיו חכליל צפירה ברסיסי-הטל –



השבעתים בעיניך לשבת.

וכלילת-היפי לי פתאם נגלית,



מלאת זיו-נגה כאראלים,



ובסוד שרפי-מרום בעריפים דאית



באשמני ליל חשרת-צאלים.


  


וכילדת-מרום מבנות ארץ רוממת,



כילדת זה גן-העדנים,



ומלא גיל ומורא מעינך בי שמת



סגדתי ואליט הפנים.


  






Geyser – מעין רותח באיסלנדיה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5336