


	
	זמירות
	



זמירות / שאול טשרניחובסקי

(בהברה ספרדית)

  


בחינת “אחד מקרא ושנים תרגום” לי היו



דברי זמר בית אבי, שיר הושר עודני בצלו,



עד שגדלו הילדות, והן הן אשר השתיקו



קולה החביב של אמא בתוספת עליזות יתרה,



בשאון של ילדות תמימה ובמקהלה צוהלת;



אלא כל עוד אני תינוק היו כתלי ביתנו



קולטים רק קולות השנים: קולו של אבא ושל אמא


  


אחד מקרא מנין? אבא שהיתה שירתו



זמירות לשבת, הזמירות שבין ארוחה לארוחה.



וכשהיה לבו טוב עליו עוד היה מפזם:



“הוי, אליהו הנביא, הוי אליהו התשבי!”



כל זה בעצם גבורתו ובאמצע שנותיו הטובות.



היה קולו הלבבי משתפך בנעימה עממית,



כך בינו לבין עצמו בתמימות אמונה יתרה,



בא מתוך לבו הכן, המלא אהבה לקונו.



אלא לאחר שעבר את שנות העמידה והתחיל



נוטה לימים של זקנה רפויה ושיבה מכסיפה,



תפס מקומו של שיר הגלעדי ספר ה“תהלים”,



בנגון מלא מסירות לפני הבורא יתברך,



אשר היה משתפך במלא הבית השקט,



כי התרוקן מכל אפרוחיו העושים את דרכם



אחד אחד במלא העולם הגדול לנפשם.



היה נגונו של אבא מלא התפלה הזכה,



צנועה וברוכה בחם לקונו שנהגו בברכה,



תחנה, שלא יעזבנו ככלות כחו לעת זקנה.



היתה שירתו של אבא שירה בקדש היתה,



שירה עברית בעברית בין בעל-פה בין העולה



מן הספר הישן, ה“תהלים” בכריכה נושנה,



כלה עור מאדם אחד, שנעשית כהה לאחר



ימים רבים בידיו – על אותם פטורי הציצים



אשר עטרוה לכל פנותיה ואמצע דף ראשון.


  


שנים תרגום היו שיריה של אמי הצעירה,



שירים עליזים ונוגים – רוסיים ואוקראינים,



שירים שלמדה בודאי בכפר אלכסנדרובקה, פלך



בירת חרסון העשירה, עם ריח השדה הגדול,



רשרוש הסוף על השרטון וגמגום בנות-גלים בזרם



עם מסתורי הלילה ברחבי ערבה נרדמת.



אלה פרצו מלבה המלא החיים התוססים



עם השירה ששרה על יד עריסתי, ברבן



גם שכחתין, נשארו אי אלה – מעטות וקטעים.



ומשהתחילו מצלצלים קולות הבנות הנאות



גם נשתתקו לעד, – הן שמעו רק שירת הערש.



רק אני זוכר מזמירות שהיו לה סתם לשם זמר.



זוכר אני יפה יפה (והימים ימי שחרור בולגריה):


  


“שומי1, מריצה – בנגון – אוקירבבנה” וגומר…



היא היא שיר הערש אשר שרה לי, אמא.



“פלטשט דויצה”… היא עצמה מה לה ולבולגרים המורדים?



אלא שהיתה שירתה מעין הד של הד, ובלי יודעים



אך געגועים עוד כמוסים לשחרור הגולה העברית.



עוד לא הכשר הדור, לא היו הלבבות מכשרים



אשר יהיו מרגישים, עד כמה הם עצמם זקוקים



לאותו חפש ודרור, עליו אז נלחם עם נכרי.



עוד לא נבא הלב, לא הרשה השכל השוקל



לחלום חלום העתידות, חלום יום-גדולות לאמה.



ארץ-ישראל – זו היתה בתהלים, בסדור, במחזור,



ארץ לא נבראה אלא להביא לימות המשיח.



ועוד אני זוכר שיר שני – שיר געגועים ונוגה,



חיה נעימתו יום יום, ומדי ערב וערב



עם דמדומי ערבים, עם צליל פעמוני-כנסיה,



זמר אנגלי לאחר גלגולו בשירו של משורר


  


רוסי שאבד אור עיניו, במיטב שנותיו ואונו2:



בערב היום עם צליל פעמון



שעפים קמים בי בהמון



רבות בנות אז שרו השיר הלה במתק נגונו.



אחר תפס מקומו שירו של קבריק הנעלם,



שיר “אל הזמיר”, בו שפכה אשה יהודית הגיגה



וגעגועיה לארצה… שמו של קבריק כבר נשכח,



שם הסוציאליסט, אך גם לא רבים עוד זוכרים



מן הותיקים השרידים את שם בן-דוד הסופר,



מורה לעברית ומיסדה של “שפתנו אתנו” באודיסה.


  


ואני אז אהבתי ועד היום אני אוהב



לחן נעימות הקריאה בשבתות בית-מדרשנו.



היה בעל-הקריאה שלנו – קולו מאד ערב,



קול הבא מן הלב, מעין באריטון, והייתי



נשאר בבית-המדרש לשמוע קריאתו, בכרתי



אותו על משחק עליזים, חברי בני-גילי בחצר.



אפס ביחוד חביבים היו עלי כל סלסוליו



אשר בפרשה “ויי פקד את שרה… ויעש”,



ובהשתפכו בחלל הבית בהגיגות מתוקה;



ואחרון אחרון חביב – מנגינת “אקדמות” בשבועות,



לחן שירתו של רבי מאיר בן יצחק הפיטן,



שליח צבורן של קהלות קדושות מגנצא ווירמיזא.



אמנם אני את המלים לא הבינותי ברבן,



שפה ארמית, אלא הלחן הנשגב קסמני.



הוא המתפרץ בהדר, בחפש כה מוזר בכנסת,



כאלו אלפי גיסות צועדים בעז למקצבו,



באים רחוקים רחוקים, רחוקי זמן ומרחבים,



צועדים כלם שכם אחד שכורי-אמונה קדימה,



והלמות רגליהם לפניהם מתונות-מתונות ובטוחות.



ואלו, חושבני, ואלו נפל הלחן הנשגב



ביד אמונה להתקינו ולעשותו שיר-לכת – – –


  


והנה באו הימים, אשר לא חלמו עליהם



חולמי חלומות בהקיץ, ואלפי מתנדבים מתגיסים:



“תנו לנו נגון ושירה, בם נצא לקראת מנדינו”.


  


אשרי אשר דמעתם עומדת בעינם נכונה



לרעף כמטר, כגשם על כל צרה אשר לא תבא;



אשרי אשר אנחתם הזולה תקועה בגרונם,



תמיד נכונה ושמורה להיות מטרטרת ברבים;



אשרי הצועקים ונהנים מעצם תרועתם הנבובה



אשר קלטו וקלעו מכל ה“איכות” בעולם, –



המה יירשו כבוד-שר (ויבשם להם!) ומחמאות



חכמי-דור יודעים בדיוק איך קונן הנביא ומתי;



אשרי אשר לא ידעו מה הוא כאב אלם משתק



קול ודברים ומקפיא אנחה קורעת סגור לבב – – –


  


אוי לי, אני לא זכיתי ואגיע ברגע הנכון



כחי במתני ואזרעי – ואזרק גם קולמוס גם אזמל



לצאת בקהל המתנדבים עם רובה-פלד בכפי;



בלי כל אמר, בלי דברים, ורק בקצב שיר-לכת,



בין המאשרים הצעירים, נוטרי הנקם הגדול,



הולכים לקראת האש, צועדים לקראת החפש…


 

1.6.43






הימנון בולגרי: הומי מריצה / בדם מגואלת / קשה פצעה ילדה מיללת.  ↩



א. קוזלוב, משורר רוסי שנתעור.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5403