


	
	אני מאמין
	




שחקי, שחקי על החלומות,



זו אני החולם שח.



שחקי כי באדם אאמין,



כי עודני מאמין בך.

כי עוד נפשי דרור שואפת



לא מכרתיה לעגל-פז,



כי עוד אאמין גם באדם,



גם ברוחו, רוח עז.

רוחו ישליך כבלי-הבל,



ירוממנו במתי-על;



לא ברעב ימות עבד,



דרור – לנפש, פת – לדל.

שחקי כי גם ברעות אאמין,



אאמין, כי עוד אמצא לב,



לב תקותי גם תקותיו,



יחוש אשר, יבין כאב.

אאמינה גם בעתיד,



אף אם ירחק זה היום,



אך בוא יבוא – ישאו שלום



אז וברכה לאם מלאם.

ישוב יפרח אז גם עמי,



ובארץ יקום דור,



ברזל-כבליו יוסר מנו,



עין-בעין יראה אור.

יחיה, יאהב, יפעל, יעש,



דור בארץ אמנם חי



לא בעתיד – בשמים,



חיי-רוח לו אין די.

אז שיר חדש ישיר משורר,



ליפי ונשגב לבו ער;



לו, לצעיר, מעל קברי



פרחים ילקטו לזר.



אודיסה 1894






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5452