


	
	NOCTURNO
	




קצתי בקריה – ואעל ההרה.



זרועות ליל-כשפים קדמוני ונהרה,



זרועות ליל-שקט רחב-הידים,



לילה בן-חורים ולו הוד יפעת-פראים,



נאוה כבקדמת היצירה – ובטרם



יהיה למאור החשמל בזרם.

ערפלי-אור-כסף ממעל נגרים,



מוצק ואדיר כל רכס ההרים,



בכח יחרתו בעבי-הערפל



צל עץ ועץ ועקמומיות השפל;



ורקמות של סבכים וגזעים ערמים



סבוכים וכרוכים ככתב החרטמים.



יער ארנים – ועמודיו ענקים –



נדמו כיראים, וכאלו נדחקים



איש אל רעהו, כביום מהפכה.



קדר היער, ואימה חשכה



נפלה על בדיו ותפשה פארותיו…



אין זה כי אם נלכד שם בשלוחותיו



“הלילה הקדמון”, וגזריו מאחזים,



תלויים בנצרים ודליות ארזים.

לבי יתפעם, ומפכים אמרי:



שלום לך, יער, ושאו שלום, הרי!



סהר, אור בודד, עין כל רואה!



אחים-איתנים בתבל ומלאה,



נפצי התהו-ובהו ושבריו!



נעל הנצח בפניכם את שעריו



ועצמה וחסן בחיקכם מפכים,



קודחים וחודרים עד אפסי מרחקים,



למטיר מכמני החיים על סביבם



להיות ניר פורה לחיי אביבם.



כח ועצמה אל הבו לי, הבו!



לרוות רגשי לחיים ירעבו,



למצות ים תוגה על גליו ונטפיו,



לחג בסער החשק ורשפיו,



לכיר את שגיון-האון ושכרונו,



לחזות בסוד-אלים ובכל הדר גאונו.



וכשך סועת חיים ועמד השאון, –



עז להתמכר בלי חת לכליון,



להיות, בהשנות הדמות והימים,



חוט אחד ברשת כל כחות-עולמים,



רוקמים בגלוי ואורגים בסתר



חידת החיים לעד לא תפתר.

הולך – ועומד מתבונן לרגעים –



בודד כה אתע בין כפי הסלעים,



כמזר הנדח באין-סוף של הבריאה,



ובמערכת היקום שם יופיע



ערער בנתיב אלפי שנים וירחים,



שנים הועמו ויובלים דועכים – – –



Felsenmeer






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5451