


	
	Exegi Monumentum
	




הצבתי לי ציון נצחי מנחשת זה,



רם על פירמידות עומדות בהוד-מלכות,



לא יצלחו עליו מטרות-און מאכלים,



סועת-צפון עזה אף לא המון שנים,



יובלות רבים מספור במרוץ העדנים.



כי לא כלי אמות; מכליון חרוץ



אפרח במהלל חדש, עד שכהן עולה



בקפיטוליון עם שתקנית עלמה 1



לי יאמר: במקום יסער באון האבפיד 2



ובארץ חרבה, אשר שם דבן מלך, 3



רודה בעמים פראים, משפל דרגה עלה,



והוא ראשון הכניס נגון-יון בתוך



שירת האיטלקים. נא, מלפומנה, שאי 4



את-מפעלי שלי ובנפש חפצה



לי מדפני-דלפי עטרי כליל לראשי. 5


ירושלים, 2.11.1932






כוהנת.  ↩



הנהר הגדול באפוליה.  ↩



מלך אגדי בצפונה של אפוליה.  ↩



המוזה הממונה על הטרגדיה ועל התיאטרון.  ↩



הדפנה — סמל הכוח. מעלי דפנה היו עושים כלילים לראש המשוררים והמנצחים. בעיר הקדושה דלפי היה משכנו של אפולון, האל הממונה על השירה והתהילה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5461