


	
	איפיאטרוס לעת מצוא היה אבי
	



איפיאטרוס לעת מצא היה אבי / שאול טשרניחובסקי

1
איפיאטרוס לעת מצא היה אבי ז"ל בחבל.


לא שהתפרנס מזה; אלא שקרת רוח



מצא באמנות זו לכשהתפנה מעסקו,



או לכשסר אליו אחד הכפרים – חסידיו.



וחסד-ראשונים לו זכרו כמה וכמה ישישים


2
גם כשנתמנה בכפר רופא-בהמות בזמסטוה,


היו משכימים לפתחו בתחנה ותשורה צנועה



לאחר יאוש מתרופה לבהמתם הדוויה בחלותה,



או לכשארכו למו ימי חליה שלה ומרודיה.



ויש אשר היו לפעמים גם מערימים על אבא,



קבלו כל מה שקבלו ורפאו בו אנשי ביתם.



אפס בתקופה ההיא היה משתמט ומסרב,



נענה רק למכיריו-מאז, לנאמנים בבריתו,



טרם יהי רופא בארץ, ואין רופא-בהמות במדינה.



גם מתן שכר לא היה מקבל לחלוטין, שכר טרחה,



לרבות מחיר הרפואה הטובה והמשחה הבדוקה.

שלשה שעמדו להגן על חיי הסוס ובריאותו:



רופא-בהמות [בעיר], האיפיאטרוס ואבא.



רופא הזמסטוה, הלה הרחיק תורתו מרבים,



ישב מטעם הרשות בעיר המחוז הרחוקה,



נענה לדורשיו מעט ומרבה בדמי טרחה לאלתר,



אליו פנו אך בני הדור הצעיר, אפיקורסים,



אריסטוקרטים סתם, המאמינים לכל חדש.



“עמך”, עלמא דכפר, לא רחש אמונה ברופא



שואב חכמתו מתוך הספר הנדפס ואסכולה.



היו לו משלו: ידענים, תוגר, מכשפה,



“מישיר עצמות” וגם “חובש דגונדא לשעבר”.



“עמך”, עלמא דכפר, לא האמין ברופא הזמסטוה



סתם מתוך החשד, שחשד בכל פקיד המלכות,



האיפיאטרוס – הלה היה המולך בכפה,



ממחה לסוסים בכלל, בודק מנסה בשניהם,



ידע סמני הגזרה, עומד על טיבם וגזעם,



בו נמלכים בשעת קנית הבהמה בירידים;



אפס עקר תעודתו לסרס הסיחים הזכרים,



טפול בבהמה החולה: נקע, חבלה ופצע,



גרב, שחין וכנמת, או לשלשל ולהקיז דמיה;


3
או הכרסם הרע – כלומר: כירורג, איש המעשה.


ואבי ז"ל איפיאטרוס: עד השנים לא בא, אך



מן השלשה נכבד. ומעלה יתרה נודעת



למשחה הכין הלה, למי-שלקים נעשו מצמחים,



לתריקה ואספלנית זו תקן בידו הנקיה,



נקיה – תרתי משמע: ידים לו ידי אציל,



צרות ודקות-אצבעות, זריזות-חרוצות ונבונות;



וכף נקיה מכל אבק גזלה, קנין הזולת.



אדם, בן-אדם סתם, הוא אינו מרגיש בכל אלה;



אפס הבהמה הכשרה, שעמדה עוד בתמימותה,



היא עדין מרגישה בנקיון כפיו של אדם,



אשר שרויה עליו ברכת שמים, ובחלאת



אדם רמאי לא זהם.



בתיקו של אבא מנחים



מיני מחצבים יקרים – גלם, גלוליות ואבקה:


4
כחל מתנוצץ ויוד לבן, וזרניק ארסני ומחיה,

5
מטות צהבים של גפרית וקנקנתום טוב, יפה-צבע,


שם נסרת הברזל ואפצי-אזמיר בין הצרורות,



עשבי השדה לרב, צמחים מצמחים משנים,



עלים, עקרים ופרות, מפלאי שם, רוויי סוד-בראשית,



ספוגי כחות עילאין וטמירים מימים מקדם,



שמות מלטפים בחמם, מרעידים לבבות בסודם:


67
“כפות רבונו של עולם” ועקרי “און כפל תשע”

8910
שם בדין וקלגן, “דמי שבעה אחים” ו“טל-שמש”

1112
“עשב-בכות” וקסמים, ו“שנה-תרדמה”, ממנה

13
היו מכינים השירוב המפרסם של חיים ארכים;

14
שם הפלפל הרטב, הוא הוא הפלפל האדם


למעשה משחה של שמן, וכתוש – למשרה של כהל:



טפות טפות לסוס, לכבש ולכלב – לכל חולי



צנור מעים וקבה ולמריחת בלוטות נפוחות;


15
“עשב-הנחשים” הלבן שקרא לו הראובני


דלעת-הנחש – וקבלנו – למשרה עשויה על כהל



כנגד הכרסם בסוס וכנגד כלס מעים



לכשיתקף לפרקים בשעת המגפה הבקר;


16
“מאור-עינים” שכחו יפה בצורה של משרת


עשב מיבש לרפא דלקת עיני הסוסים.


17
היו בתיקו של אבא עקרי מחבש-עצמות


(שהקצפים כנוהו “ראשו של אדם הראשון”)



משרת עקריו, סגלה לחבש עצם נשברה,



או, בחבלה, לתתה על כל מקום שם פשתה



הדלקת: בגידים וגם במפרקים כואבים.



היתה קבלה בידו: מי-שלקים אשר בם שלקו


18
קלפות אגוזי-מלכים על עליהם ריחנים –


סגלה בדוקה ומנסה כנגד שחין ממאיר בעור בהמה,



תרופה לרפא שרטת ופצע מאד מזהמים,



יפה בה החפיפה מפני עקיצת הרמש.



ועשב-השנה! – מי ידמה לו ומי ישוה בירקות,



אשר בטבעו לרפא עינים מדלקות ודומעות,


19
צנור-מעים וקבה במקרה של גרוי הרירית,


רירית פה תפוחה מכאיבה ושלשול גורים-תינוקות,



כרסם של סוסים ושעלת-כלבים ונזלת הרירית



של סמפונות הריאה, ובכל המכאובות שלאחר



לדה אצל הבהמה, בקדחת הצטברות החלב,



יפה למחלת הרחם וטפוליה בפרה,



קלש חלבה, וגם במחלות דרכי-השתן,



או לרפא מבואות הבתר באבר החולה, –



כל מיני עשב וירקות להתקין מי-שלקים ומשרות.



אפס לנקוי פצעים שופעי המוגלה, מזהמים,



אשר לפעמים וכבר רמו תולעים מאוסות,



היה משתמש בתרופה, אמנם חריפה ויפה,



אשר לא עמד בפניה כל חידק וכל זהמה, –


20
היתה זאת משרת מחטים בתוך מי-מלכים לשם חטוי,


אשר אך כחו של סוס יכול בו להתנסות.



מבין אנכי פעלת אותן החמצות השתים –



חמצת הגפרית והמלח; אך כחה של מחט לא אדע.



[אחרי-כן כרך לפצע תחבשת של חמר או זפת].



היכן למד זאת אבי, ומפי מי קבל תורה?



אולי בנדודיו הרבים בימי בחרותו – נוסע



מן יריד אל יריד, מכפר אל כפר ומסיע



את העגלה המלאה חפיסות אטון וארג,


21
כל מיני “ציצי” צבעונין עליזים, מרהיבי עינים,


“ציצים” לחלצות הנאות ו“ציץ” כהה מרבה גונים



לתפר שמלה ושמלנית – לבחורה, טף ומטרונה,



ארג הצמר הטוב, חבילות כבדות ממוסקבה,


22
בד-ירוסלבל משבח, חפיסות ה“ננקה” התכלה

23
כנגד סומקא דסומקא רוויה של ה“קומטשים”;


מיני מלמלה דקיקה מרקידה לב הבחורות



וסודרי תרקיה הדורים להכות לב אשה בשגעון;



גם מטפחות וגליונים לטף, לבחורה ולסבתא.



היה סובב וסוחר הכפרים הקרובים והרחוקים


24
אשר בתחום הערבה, גובלת הים האבכסיני,


טרם תחם קצפ במחרשה רחבת-שנים



גבול המחוז והכפר, שבין הנחלים השופכים



את מימיהם הרבים לתוך אפיקי הדניפר,



אותם נחלי קדומים עם קברות מלכי הסקתים


25
עם יגרי-הכנים של הפולובצים הנדים


וגבעות-הטמנים שפכו גדודי נעריהם הפרועים,



בעוד סיעות סוסי הפרא תועים בדהרה במעבית



עשב שוטה וסבך, וזאבי ערבה אפורים



מקננים במאורותיהם בנקיקי נחלים שוממים, –



שמה עשה את דרכו, מתנהל לאטו במסלולים


26
קבעום קלגסי טטרים פושטים בגדוד וטשומקים


זעומי פנים מובילים מלח של קרים בשירות.



ודאי, שהיה גם נתקל, בלא יודעים, בדרך בה סובב



פתחיה מרגנשבורג, בא משערי פרגה עד שער



קיוב העיר הגדולה אשר ב“סוף המלכותי”,



יורד על נהר “דנפרא” דרך “ארץ הקדר”



עד מדינת “כזריא”.



והאיפיאטרוס – זכורני



אותו, את מישקא הבחור הנאה, הרזה והזקוף,



דק-מתנים ורחב-כתפים בקפטן של תכלת,



אבנט-עור צר על מתנים עם נקדות הכסף הצחור,



צרור כלי-אמנותו לשמאלו תלוי: אזמלים וכפות,



דקר וצבתות ואונקלים, מנקיות ומספרים.



אשרי עין ראתו בכהנו פאר בתפקידו



אצל הבהמה החולה נושמת נושפת בכבדות,



שכובה, וכרסה נפוחה, אימה למראה מעצר



גזים מותחים מעיה, ועומד על ידה בעליה,



מיאש ונפשו כואבת לנפש בהמתו בצר-לה.



מישקא מפיל-הסוסים פורק מעל חגורתו



צרור הכלים ובורר ומוציא הדקר היאה.



"כאן הוא? יתבונן נא יפה, אני אגרשנו – ולמה



לא אגרשנו? חי ראשי! יש לך גפרור? – הוציאה!"



כה הוא מתקרב לסוס, מלטף את כרסו – ופתאם



תקע בכח הדקר במקום שתקע, הבהמה



רוצה לקום ממקומה, מכאב-פתאם – פתאם לה הוקל.



גזים מתפרצים ויוצאים מתוך השפופרת, ובאותו



רגע הצת הגפרור, ולהבה חורת תתלקח.



רגע תופיע ותכבה, והיתה כלא היתה – איננה.



“יצא! ראית הנגה?”



ומישקא כבר סר אל הבית.



בקבוק י“ש יפתח, ומישקא יבא על שכרו!

איפיאטרוס לעת מצא היה אבי ז”ל בחבל,



ולפיכך נהירין לי מקצת שבמקצת מדרכי



רפוי בהמה בכלל וסגלות מנסות לרפא



פרה אילונית, שור נגח, פר נגשן וסוסה בעטנית,



וחזירה אכלנית מכרסמת גוריה בגיחם.



“קהל” שלנו גם הוא בבחינת בהמה כשרה



וכשיחלה, מטפלים בו רופאי אליל ואיפיאטרוס



(נקיי כפים – לאו דוקא!) ומפיל הסוס למינהו.



והיה אם יעלה בידם לעשות דבר בשבילו,



יעשו בקולות וברקים, מנהג מישקא ינהגו,



בגפרור מסנור עינים: ישמע העם וייראו!



25.2.41






(מפיל הסוס)Коновал איפיאטרוס – רופא סוסים עממי.  ↩



הנהלת בעלי הקרקע ברוסיה, מוסד עצמאי.  ↩



כרסם – Сап Rotz, malleus  ↩



Antimonuim  ↩



Vitriol Купорос  ↩



בכור אביב – Radix verbasculi Pratensis primula officinalis, Jack, Божі–ручки, s. Paradislacae  ↩



Tanacetum luteum, s.mig. L: Herba Athanassiae ДевятисилПижма  ↩



Redix, alpinia officinarum.Бадьян – fructus anisi stellалганК  ↩



דם זכריהו הנביא (הראובני) (המתי) St. John wort, Johaniskraut, mille–pertui Семибратнаякровь  ↩



טלליתDrosera rofundifolia L.Роса солнечная, Роса Божья, Росянка Sundew, Sonnentau, Rossolis  ↩



ערברבה (הראובני) Плакун–трава Lythrum salicaria, L., Loosestrife, Weiderich, Salicaire Деревник  ↩



כלנית Anemoune Pulsatilis, L., Windflower, Windroschen . сон, сон–дрема  ↩



Sirupus longae vitae.  ↩



Capaisum annuum, L.,capsicum,Piment, Spanscher Pfeffer.стручковый перец  ↩



BryoneAlrun,, Zaunrube BryonaAlba, L,.переступень белый зміева трава  ↩



Euphrasia offic., L., глазная трава, очанка, свѣт очей  ↩



Symphisum offic., L.оконник лекарственный, костолом, правокисть  ↩



 Walnut, Walnuss, noyer. Juglans regia, L.Грецкій орѣх  ↩



מעטפת הריר.  ↩



תערובת של חמצת הגפרית וחמצת המלח, Aqua regis. Царская водка  ↩



ציץ, מין ארג Zitz, ситец.  ↩



ננקה – ארג כחול על שם העיר נאן–קינג.  ↩



ארג אדום.  ↩



הים השחור.  ↩



מלכי הכוזרים והפולובצים.  ↩



קוזקים הולכים בשירה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/551