


	
	הלילה השנים עשר
	



הלילה השנים עשר, או: כרצונכם / וויליאם שייקספיר, תרגם שאול טשרניחובסקי

הערות המלבה"ד

1. מילים ושורות החסרות בטקסט סומנו כך: – – – –

2. בסיומה של המערכה השלישית חסר קטע – לא נמצא בכתב-היד.

3. השירים – “השיר הכללי”, “שיר מריה” ו“שיר ויאולה” – המובאים בסוף המחזה, ניתוספו בידי המתרגם בנוסח המחזה שהתקין לשם הצגה בתיאטרון “הבימה”.

הנפשות

אורסינו         דוכס איליריה

סבסטיאן        אציל צעיר


אנטוניו         רב-חובל, ידידו של סבסטיאן


קברניט         ידידה של ויאולה

ולנטין          אציל מרואי-פני הדוכס

קוריו          אציל מרואי-פני הדוכס


סיר טוביאש בלטש    דודה של אוליביה



סיר אנדריאש אגיטשיק


מלבוליו         סוכן-החצר של אוליביה

פביאן          בשירותה של אוליביה

הליצן          בשירותה של אוליביה

אוליביה         רוזנת

ויאולה         אחותו של סבסטיאן

מריה          משרתת של אוליביה


לורדים, כמר, מלחים, קצינים, מנגנים ורואי-פנים.



המקום – עיר באיליריה והחוף הסמוך לה.

מערכה ראשונה

מחזה א

חדר בארמון הדוכס

[נכנסים אורסינו, רואי-פניו וקוריו. קול נגינה]

הדוכס


אם הזמרה – מזון לאהבה,



נא נגנו לי, תנו לי בשפע, עד



שתחלה התאוה ותמות.



שוב, שוב אותו נגון. הלך ומת…



הה, כי באזני נגע כרוח נגב



מתוק חולף על ערוגת-סגלות,



גונב ריחות ומחזירם. די! רב לי!



איננה ערבה כהיותה קדם.



הה, מה ערה את, אהבה, רעננה!



כוללת את הכל בגדלך תוככי,



כים הזה – דבר בו לא יפל



בלתי אם ברגע זה אבד מחירו,



ויהי אשר יהיה גדול כביר.



כל כך מלאה היא דמיונות, שיש



לומר: אינה אלא דמיון בלבד.


קוריו


האדוני יצא לצוד?


הדוכס

את מי?

קוריו


את הצביה.


הדוכס


כן, את העדינה בצביותי.



הוי, בו ביום ראיתי את אוליביה,



אמרתי: האויר נטהר בהבלה.



וברגע זה אני לצבי הפכתי,



תאוותי כאכזרים ככלבים



מאז דולקות אותי.


[נכנס ולנטין]

מה היא אומרת?

ולנטין


יסלח לי, אדוני, לא ראיתיה.



אך אמתה היא לי השיבה כך:



שמי-על גם הם לא יראו את פניה



בבלי צעיף שנים עוד שבע;



אך כנזירה בפני הלוט תלך



יום יום סביב חדרה, תרטיב היא פעם



במיץ מכאיב-עינים, כדי לשמר



על אהבה מתה אל אח, ויהי



משמרת לה תמיד רעננה.


הדוכס


הוי, היא, שיש לה לב כך רק לגמל



האהבה למי שאינו אלא אח,


1
איך תאהב בגבר חצץ הפז


על כל שאר התאוות שבה מכבר,



בהיות מחה, לבה, כבדה, כל אל



כסאות-מלכות ויקר-מעלותיה,



מעון וזבול אך לאחד – למלך!



צאו ורעו בערוגות מתוקות, –



נעם חלום אהבה בצל סכות.


[יוצאים]

מחזה ב

על חוף הים

[נכנסים ויאולה, קברניט ומלחים]

ויאולה


מה שם הנוף, רעי?


הקברניט


איליריה שמה.


ויאולה


אני מה אעשה באיליריה זו?



אחי – מנוחתו בעדן הוא.



ואולי לא טבע? דעתך, מלח?


הקברניט


הלא בדי-עמל נמלטת גם את.


ויאולה


אהה לי, אח מסכן! אולי נמלט?


הקברניט


אכן, גברתי; וכדי לנחמך עוד



גם אבטיחך: בטבע ספינתנו,



ואת ומתי-המעט הזה נסענו



בתוך הסירה, ראיתי את אחיך



קושר עצמו בסכנה בחכמה



אל תרן עז, נשא על פני המים –



תקוה, גבורה הורו לו תחבולה –



וכאריון בשעתו על גב הדולפין



כרת ברית-ידידות עם הגלים,



כל עוד יכלו עיני לראות אותו.


ויאולה


הרי לך בעד הבשורה. סימן



לתקותי – מה שנפשי הצלתי,



גם דבריך מאשרים לי זאת.



האם מכיר אתה הארץ?


הקברניט


גברתי,



יפה מאד. גם אין שלש שעות



עד המקום נולדתי בו וגדלתי.


ויאולה


מי כאן מולך?


הקברניט


דכס עדין, גם שמו וגם טיבו.


ויאולה


ושמו מה הוא?


הקברניט

אורסינו.

ויאולה


אורסינו! גם מפי אבי שמעתי.



אזי היה רוק.


הקברניט


עודנו, או היה בזמן קרוב;



כי חדש רק אחד אשר נסעתי



ואז עברה רנה – הלא ידעת



איך מרננים קטנים אחר גדול –



שהוא חוזר אחרי אוליביה.


ויאולה

מי היא?

הקברניט


עלמה צנועה, בתו של גרף, שמת



לפני שנה, והיתה עומדת תחת



חסות בנו שלו – הלא אחיה,



ומת גם הוא לפני זמן-מה. אומרים,



מאהבה לאח נדרה מפני



גברים וחברתם.


ויאולה


לו לה שרתי,



ולו נשאר סודי אתי כמוס



לדעת מי אני, עד שגליתיו



אני בעצמי בשעת הכשר.


הקברניט


אך יקשה



מאד הדבר, כי היא אינה מקבלת



שום איש. אף לא את הדכס.


ויאולה


אתה יפה נוהג, הוי אדוני.



ואם לעתים קרובות הטבע מכסה



במעטה יפה על קברים, לך



מאמינה אני, כי רוחך



מתאים ליפי-פניך, תוכו כברו.



נא – גם שכרך יגדל, אם אך תואיל



להעלים את מולדתי. עזר-לי



להתחפש כטוב וכיאות



למחשבתי, כי אעבד לדכס.



נא הציגני לפניו – סריס.



גם טרחתך לא שוא: אני לשיר



יודעת וכל מיני נגון למדתי.



מכאן, טובה אני כי אשרתנו.



ימים יגידו מה יהיה בסוף.



התאם שתיקתך לחדודי שלי.


הקברניט


אם את סריס, אהיה אני חרשך.



תכהה עיני אם תפטפט לשוני.


ויאולה


קבל את תודתי. נא, נהגני.


[יוצאים]

מחזה ג

חדר בביתה של אוליביה


[נכנסים טוביאש בלטש ומריה]

טוביאש



לעזאזל! מה לה לבת-אחי שהיא כל כך



מצטערת על מות אחיה? מבטחני שהצער –



אויב לחיים.


מריה


בחיי, מר טוביאש, גם אתה יפה היית עושה,



אלו היית מקדים קצת לשוב הביתה בלילות.



בת-אחיך, הגברת, מתרעמת מאד על שעותיך



שלא כדרך בני-אדם.


טוביאש


תתרעם לה עד שלא יתרעמו עליה.


מריה


אבל גם אותך יהיה יותר הולם, כי תאחז



בדרך-ארץ.


טוביאש


יהיה הולם! למה לי להתלבש, שיהיו בגדי



הולמים אותי יותר. מעילי זה די טוב לשתות



בו, ומגפי אלה גם הם טובים; ואם לא, ילכו



ויחנקו ברצועותיהם שלהם.


מריה


אותם המשתאות ואותם המשקאות עומדים



להעביר אותך מן העולם. גם תמול דברה



אתי הגברת בענין זה, וגם באותו הטפשוני



שהכנסת אותו פעם בערב, זה שבא להשתדך



אתה.


טוביאש


אל מי את מכונת? אל מר אנדריאש



אגיטשיק?


מריה

אליו.

טוביאש


במה הוא נופל מבן-אדם אחר באיליריה?


מריה


ומה זה נוגע לענין?


טוביאש


יש לו משכרת שלשת אלפים אדמים לשנה.


מריה


וכל האדמים האלה לא יספיקו לו אלא לשנה



אחת. טפש גדול הוא ופזרן.


טוביאש


הלא תבושי לומר כך! הוא פורט על בטנון



ומדבר בשלש או בארבע שפות מלה-במלה



בעל-פה, ויש לו כמה וכמה מעלות.


מריה


כמה וכמה חסרונות. ומלבד שהוא טפש גדול,



גם אוהב-מצה גדול הוא; ואלמלא פחדנותו,



המעכבת בידו, כי אז כבר נחל בור. כך סוברים



כל הפקחים.


טוביאש


באגרופי שלי נשבעתי: מנולים ושקרנים כל



האומרים עליו כך. מי הם?


מריה


הלא הם האומרים, שהוא שותה אתך לשכרה



בכל לילה ולילה.


טוביאש


שותה לחייה של בת-אחי. ואני אלך ואשתה



עד שיש דרך לעבר בגרגרתי ויש משקה



באיליריה. מוג-לב ומנול – כל מי שאינו



שותה לכבודה של בת-אחי עד שמחו סובב



עליו כאותו סביבון. הסי, מפקרת!


volto


Castiliano! הנה מר אנדריאש אגיטשיק בא.


[נכנס סיר אנדריאש]

אנדריאש


מר טוביאש בלטש! מה יש חדש, מר טוביאש בלטש?


טוביאש


ידיד לבי, אנדריאש!


אנדריאש


שלום לך, יפת-תאר רעת-לב!


מריה


שלום וברכה לאדוני.


טוביאש


פגע-בה, מר אנדריאש! פגע-בה!


אנדריאש

מי היא?

טוביאש


חדרנית של בת-אחי.


אנדריאש


מרת פגע-בה, רצוני להכיר אותך.


מריה


אדוני, שמי מריה.


אנדריאש


גברתי הטובה, מריה פגעבה –


טוביאש


לא כונת לדעתי. פגע בה משמע: חזר אחריה,



סבב אותה, קום והשתער עליה.


אנדריאש


חי ראשי, בחברה זו לא הייתי מעז לעולם



לעשות כך. וזה משמעו של “פגע בה”?


מריה


שלום, אדוני.


טוביאש


אם תתן לה להסתלק כך מכאן, הלואי ולא



תשלף לעולם חרבך.


אנדריאש


אם כך תסתלקי מכאן, לעולם לא אשלף חרבי.



מה את סוברת, גברת נחמדה, כלום באנשים



את מהתלת ורוצה להטותם בידיך?


מריה

לא, אינך בידי.

אנדריאש


אבל נהיה בידיך. הנה ידי.


מריה


אין שומר לרעיונות. בקשתי, הבא ידך לבית



היין, תשתה שם.


אנדריאש


לשם מה, יונתי? מה כונתך בדברי משלך?


מריה

2
היא יבשה.

אנדריאש


אבל אני סבורני, שאינני חמור גמור עד לבלי



שמר על ידי שתהא יבשה. ומה המהתלה



שחמדת?


מריה


מהתלה יבשה, אדוני.


אנדריאש


ויש לך רב?


מריה


כן, אדוני, על קצות אצבעותי הן, כמובן.



ועכשו, יסלק אדוני את ידו.


[יוצאת]

טוביאש


בן-אצילים! רואה אני שטעון אתה כוס



יין-קנריה. כלום ראוך כבר בקלקלתך כך?


אנדריאש


בחייך – מעולם, חוץ ממפלתי לפני יין-קנריה.



לעתים נראה לי, שיש בי חכמה לא יותר משיש



בנוצרי סתם או בבן-אדם מצוי. מרבה אני



לאכל בשר-פרים וזה מזיק לחריפות מחי.


טוביאש

אין ספק.

אנדריאש


בו ברגע שהייתי בא לכלל דעה זו, הייתי



מתנדר ממנו. מר טוביאש, מחר אני חוזר



הביתה.


טוביאש

puorqoi, ידידי היקר?

אנדריאש


מה זאת אומרת


pourqoi? הן או לאו? לו בליתי


זמני לשפות, כשם שבליתי לסיוף, לרקוד



ולציד-ארנבות! ואלו הייתי פונה לאמנות!


טוביאש


כי אז היה לך ראש עם יפי תלתלים.


אנדריאש


כלום זה היה טוב לשערותי?


טוביאש


בלי כל ספק. כלום אינך רואה, שאינן רוצות



לעשות תלתלים מעצמן?


אנדריאש


ואף על פי כן הן הולמות אותי, כלום לא?


טוביאש


נחמד! להן מראה פשתן תלוי בפלך. תקותי,



כי עוד אזכה ואראה אשה תופשת אותן בין



ברכיה וטווה אותן.


אנדריאש


בחיי, מר טוביאש, מחר אני חוזר לביתי.



בת-אחיך אינה רוצה להראות, ואם גם תראה,



אני אערב ארבעה כנגד אחד, שלא אמצא חן



בעיניה. וגם הדכס בעצמו חוזר אחריה.


טוביאש


אין לה כל חפץ בדכס. אינה רוצה להנשא



לאיש עולה עליה במעלה, בשנים או בחכמה.



אני בעצמי שמעתי כשנשבעה. ידידי, לא עוד



כלו כל הקצים!


אנדריאש


אם כך, אשאר עוד חדש ימים. אין כמוני איש



מוזר בעולם. לפעמים אין לי בעולם נעים



מנשף מסכה או משתה-לילה, ויש שגם זה וגם



זה ביחד.


טוביאש


ידידי, וכי מכשר אתה לדברים כגון אלה?


אנדריאש


ככל אדם מאנשי איליריה, יהיה אשר יהיה, אם



רק אינו עולה עלי במעלה. אלא לאדם גדול



ממני אינני רוצה לערך.


טוביאש


עד אנה הגעת במחול ה-


gaillarde, אדוני


האציל?


אנדריאש


באמונתי, אני יודע כבר רקוד הגדי.


טוביאש


ואני מבין ברקוד הטלה!


אנדריאש


ואני מאמין, שאין דומה לי באיליריה ברקוד – –


טוביאש


מדוע נשארים כמוסים דברים אלה? מדוע



נמתחה מסכה על כשרונות כגון אלה? כלום



יש לירא שיכסם האבק כתמונותיה של מרת


3
מל? מדוע אינך הולך לבית-כניסה מתוך


Gaillardeואינך שב הביתה מתוך


coranto


אני לא הייתי הולך אלא רוקד דליגה; אני לא



הייתי מסיך רגלי אלא מתוך – – . מה זאת?



כלום נברא עולם זה בכדי להסתיר מדה טובה?



רואה אני תבניתה היפה של רגלך וסובר שלא



נבראה זו אלא במזל גדי.


אנדריאש


אמנם, רגל-אדירים היא, וכשהיא נועלת פוזמק



סמוק אינה מכערה כלל וכלל. שמא נערך



מסבה?


טוביאש


וכי מה עוד לנו לעשות אחרת? כלום לא



נולדנו במזל שור?


אנדריאש


מזל שור? רמז לדחיפות וקטטה?


טוביאש


לא, ידידי, – רמז לדלוגים וכרכורים. הראני



נא את capriole שלך. [אנדריאש מכרכר]


היא –


הגבה! היא – היא! כפתור ופרח.


[יוצאים]

מחזה ד

חדר בארמון הדוכס

[ולנטין וויאולה בשמלת גבר]

ולנטין


אם יהיה הדכס תמיד נוטה לך חסד, תרחיק



ללכת, קסריו. זה אך שלשה ימים שהוא מכירך,



וכבר אינך זר כאן.


ויאולה


או שאתה מתירא פן יהיה לאחר, או שאני



אתחיל להתרשל, כשאתה בא לפקפק באותות



חסדו. כלום הפכפך הוא בחסדו?


ולנטין


לא, בשום אפן.


ויאולה


תודה. הנה הדכס בא.


[נכנסים הדוכס, קוריו ורואי פניו]

הדוכס


מי ראה את קסריו? אה?


ויאולה


אדוני, הנני לשרתך.


הדוכס


ובינתים עמדו פה. קסריו,



הן אתה הכל יודע. לפניך



גליתי ספר לבבי על כל דפיו


ועל סוד סודותיו. נא טוס


אליה, חושה ועמד בדלת,



אמר לה: רגלך שרשה עד יום



תט אזן לך.


ויאולה

אבל, הוי, אדוני,


אם כה גדול עצבה, וכמספר,



הן לא תתן לראות פניה היא.


הדוכס


תרים קולך, תפריע כל-נימוס –



משתשוב ריקם כל עמת באת.


ויאולה


ואם עד כאן, מה לה אגיד, אדון?


הדוכס


גלה לה כל יקוד אהבתי,



ספר את צערי, תאר את תוגתי.



הלא תהדר פני עלומיך אלה



מפני מלאך זקן וקשה-פנים.


ויאולה

איני סובר…

הדוכס


הוי, נער, תאמין לי,



כל האומר עליך אתה גבר,



מוציא דבה על עלומיך, נער.



שפתי דיאנה לא רכו ולא



אדמו כשפתותיך, גם קולך



כקול הבא מגרון הנערה.



לבי אומר לי: מזלך יפה



ללכת בשליחות זה, ומכם



אתו או ארבעה או חמשה



ללוותו, או גם כלכם וכרצונכם.



וכאשר תמעט כאן הכנופיא כן טוב



גם לי. ואם בשליחותך תצלח,



תהיה חפשי כאדונך, וכך –



אשר יש לו – שלך.


ויאולה


כל-מה שאך



אוכל גם אעש כדי לרכש הנערה.



בעמלי, אהה, זה בשבילו –



משאת-נפשי היות אשתו שלו.



מחזה ה

חדר בביתה של אוליביה

[נכנסים מריה והליצן]

מריה


ובכן, ספר לי איפה היית משוטט בעולם; ובאם



לא תספר, לא אפצה פי אף כמלא נימא ללמד



עליך זכות. גברתי תצוה לתלות אותך על עץ



על שלא באת.


הליצן


מילא, תתלני. מי שתלוהו בעולם הזה בנימוס



– פטור לעולם מן הגיוס.


מריה


על שום מה?


הליצן


מפני שבכלל אינו מרבה לטיל.


מריה


תשובה מחכמה. ואני יודעת מימרא זו מנין



היא באה: פטור מן הגיוס.


הליצן


מנין, גברת מריה?


מריה


מימות המלחמה. ובטפשותך תוכל לחזר עליה



באמץ לב.


הליצן


מילא. אדני אלהי, תן מחכמתך למי שיש



לו, ויתנו הטפשים בנשך וברבית כשרונותיהם



שלהם.


מריה


ואף על פי כן יתלו אותך על שנפקדת כל כך



הרבה זמן, או שישליכו אותך מן הבית. כלום



אין זה בשבילך כאלו היו תולים אותך?


הליצן


יש שתליה נאה מקדימה חתנה רעה. ולאשר



ישליכוני – מה אכפת, עד שהקיץ בחוץ לא



אפחד.


מריה


ובכן, אינך זקוק לעזרה ופעלה.


הליצן


היות שאני אוחז בעניבה כפולה.


מריה


לכשתקרע אחת תאחז בשניה, אלא אם תקרענה



השתים – ונפלו המכנסים.


הליצן


נחמד! באמונתי, נחמד! לכי בדרך זו. אלו חדל



מר טוביאש משתות, והיית את החריפה בכל



בנות-חוה אשר באיליריה.


מריה


הס, מנול! אל תוסיף דבר. הנה גברתי באה.



יפה היית עושה, אלו בקשת סליחה ומחילה



בהשכל.


[יוצאת]

הליצן


אלהי-החדודים, יהי רצון מלפניך ואמצא חדוד



יפה. כמה וכמה פעמים בעלי חדודים סוברים,



שיש להם חדוד, ומגלים פני טפש, ואני,



שיודע שחסר אני אותך – אני נראה לחכם.


4
קוינפלוס מה הוא אומר? "טוב טפש חכם


מחכם טפש".


[נכנסים אוליביה ומלבוליו]


ברוך בואך, גברת.


אוליביה


הוציאו מעלי אותו פרצוף טפש!


הליצן


כלום אינכם שומעים, רבותי? הוציאו את



הגברת מכאן.


אוליביה


כלך לך! טפש יבש אתה. אין לי בך כל חפץ.



וגם החלות לנהג לא יפה.


הליצן


שני חסרונות שטובים להם משקה ועצה טובה.



כשנותנים לטפש לשתות, שוב אינו שוטה



יבש. עוצו לאדם-רע שיחזר למוטב, וכשיחזר



למוטב שוב אינו אדם רע. ואם אינו יכול –



יקחנו אפל. יעלה עליו החיט טלאי. כי כל דבר



שתקנו אינו אלא מעלה טלאי. צדיק שסרח



לא עשה אלא העלה עליו טלאי של חטא;



רשע שחזר למוטב לא עשה אלא העלה עליו



טלאי של צדקה. אם טוב אותו הקש פשוט



– יפה; אם אינו טוב – מה לעשות? כשם



שאין קרנן אמתי אלא אסון, כך היפי אינו אלא



פרח. מכיון שהגברת פקדה להוציא מעליה את



הפרצוף הטפשי, שוב אני חוזר ואומר: הוציאו



אותה!


אוליביה


אדוני, רציתי שאותך יוציאו.


הליצן


גברתי, טעות שבטעיות אני אומר לך!


Cucullus non facit monachum

זאת


אומרת: מחי איננו מגון כמעילי שלי. מדונה,



תרשי לי להוכיח לך כי את שוטה.


אוליביה


כלום תוכל?


הליצן


באפן מצין, מדונה טובה.


אוליביה


הבא ראיות.


הליצן


קדם כל צריך אני לבחן אותך, מדונה. יונתי



חמדתי עני לי.


אוליביה


באין דבר אחר להסח הדעת, אשמע ראיותיך.


הליצן


מדונה טובה, מדוע את עצבה?


אוליביה


ליצני הטוב, כי מת אחי.


הליצן


מדונה, סבורני שנפשו בגיהנום.


אוליביה


טפש, אני יודעת שנפשו בגן עדן.


הליצן


על אחת כמה וכמה טפשית את, שאת עצובה,



כי אחיך בגן-עדן. רבותי, הוציאו מכאן את



הפרצוף הטפש!


אוליביה


מלבוליו, מה דעתך על טפש זה? כלום אינו



הולך ומשביח?


מלבוליו


אמנם, וכן יהיה הולך ומשביח עד זבולא



בתריתא. חכמים כל מה שמזקינים – מטפשים,



וטפשים – מתחכמים.


הליצן


ויתן לך האלהים ותקדים לבא זקנותך, בכדי



שתעלה ותפרח טפשותך. מר טוביאש לא



ישבע שבועה שאני שועל, אבל גם שתי



פרוטות לא יערב שאינך טפש.


אוליביה


מלבוליו, מה תאמר לזאת?


מלבוליו


תמהני כיצד גברתי מוצאת נחת רוח במנול



חסר כשרון שכמותו. לפני ימים מועטים ראיתי



איך נפל הלה לפני טפש מצוי, שאין לו



בגלגלתו מח יותר משיש ב – – ראי נא, איך



כבר היה לאובד-עצה; כשאת אינך צוחקת –



פיו סתום. לדידי, כל אותם החכמים הקוראים



כתרנגולים למשמע טפשים שכמותו, אינם



אלא טפשים של אותם טפשים.


אוליביה


מחלת אהבת-עצמך אתה חולה, מלבוליו,



וטעמך מקלקל. מי שרוחו רוח נדיבה, לבו



תמים ומחשבתו חפשית, בעיניו כל התנואות



הללו אינן אלא דברים של מה-בכך, שהם



בעיניך כדורי-תותחים. השוטה-מטעם אינו



מעליב, אף על פי שהוא מהתל, כשם שאדם



הנחשב לאיש בעל-שכל אינו מהתל בשעה



שאינו עושה אלא שם דפי.


הליצן


יחנך מרקוליוס כשרון השקר, כי דברת טובות



על הליצנים.


[נכנסת מריה]

מריה


גברתי, צעיר אחד עומד בפתח, רוצה הוא



לדבר אתך.


אוליביה


מאת הדכס אורסינו הוא בא, הלא?


מריה


אינני יודעת, גברתי. צעיר יפה ובני לויה



הדורים אתו.


אוליביה


מי מאנשי מעכב בידו?


מריה


מר טוביאש, גברתי.


אוליביה


אנא, קחו אותו משם. תמיד הוא מדבר



כחסר-דעה וכדי בזיון. [מריה יוצאת] לך אתה,



מלבוליו, ואם שליחו של הדכס הוא, אמר



לו שאני חולה, או שאינני בבית. אמר מה



שתאמר, ובלבד שנפטר ממנו. [מלבוליו יוצא]



רואה אתה כי הלצותיך הולכות ומתנונות ואינן



מוצאות חן בעיני הבריות.


הליצן


מלים הוצאת מפינו, מדונה, כאלו עומד בנך



בכורך להיות ליצן. ימלא יופיטר את גלגלתו



מח על גדותיה, כי הנה בא אחד ממשפחתך


5
שהאם הרכה שלו חלשה מאד.

[נכנס מר טוביאש]

אוליביה


חי ראשי, הוא כבר שכור למחצה. בן-דודי, מי



שם בשער?


טוביאש


בר-נש.


אוליביה


בר-נש? איזה מין בר-נש?


טוביאש

[מגהק]


בר-נש כאן… יכנס הרוח במלוח! [אל הליצן] מה



מעשיך, פתי?


הליצן


מר טוביאש מחמדי!


אוליביה


בן-דודי, בן-דודי! בשעה מקדמת זו ואתה כבר



בצורה מגנה כזו.


טוביאש


מגנה! הבל הבלים! איש עומד בשער.


אוליביה


יפה; ומי הוא?


טוביאש


מילא, ואלו עזאזל בעצמו, אם רוצה הוא בכך,



מה לי ולו. באמונתי אני אומר לך, כלום לא


אחת היא?

[יוצא]

אוליביה


ליצני, שכור למה הוא דומה?


הליצן


שכור דומה לאדם שטבע, לשוטה ולמטרף.



הגמיעה הראשונה למעלה מצמאונו עושה



אותו שוטה, השניה מטרף והשלישית מטביעה


אותו.

אוליביה


לך וקרא לבלש וישים עין על בן-דודי, כי כבר



הגיע למדרגה השלישית – טבע. לך ושמת



עליו עין.


הליצן


עדין אינו אלא בבחינת מטרף, מדונה. והשוטה



ישמר על המטרף.


[יוצא]

[נכנס מלבוליו]

מלבוליו


גברתי, אותו צעיר נשבע בהן צדקו, כי נחוץ



לו לדבר אתך. אמרתי לו שאת חולה. מבטיח



הוא שכבר שמע זאת, ומשום זה הוא בא לכאן



לדבר אתך. אמרתי שאת ישנה, ונראה שגם



זאת הוא כבר יודע. ודוקא מטעם זה הוא



בא לדבר אתך, גברתי. מה לומר לו? אין כל



אמתלא עומדת בפניו.


אוליביה


אמר לו שאינני רוצה לדבר אתו.


מלבוליו


גם זאת אמרתי לו, ואומר הוא שישאר עומד



על עמדו על יד הפתח והמזוזה, כאותה



סכת-משמר, עד שתפני לו.


אוליביה


איזה מין בר-נש הלה?


מלבוליו

מין זכר.

אוליביה


ואיזה מין זכר?


מלבוליו


מן המחצפים שבהם. ורוצה הוא לדבר אתך



באם תרצי ובאם לא תרצי.


אוליביה


מה מראהו? בן-כמה הוא?


מלבוליו


אינו זקן דיו בשביל גבר, ואינו דיו צעיר



בשביל נער. אינו בשר ואינו דג. לא הא ולא



הא, באמצע בין הגבולים, בין נער ובין גבר.



פנים יפות לו, ויש לו פה מפיק מהתלות. יש



לומר, שחלב אמו עודנו על שפתותיו.


אוליביה


יכנס. אלא קרא לחדרנית.


מלבוליו


חדרנית! הגברת קוראת לך.


[יוצא]

[מריה נכנסת]

אוליביה


תני לי את הצעיף. כסיני בו. אשמע עוד פעם



דברי הדכס ביד שליחו.


[נכנסת ויאולה]

ויאולה


מי כאן עקרת-הבית?


אוליביה


דבר אלי. אני אענה בשמה. מה חפצך?


ויאולה


המזהירה במזהירות, הנעלה בנעלות והנהדרה



ביפות! בקשתי שטוחה לפניך, הגידי לי מי



כאן עקרת-הבית, כי מעולם לא ראיתי את



פניה. אינני רוצה שישובו דברי ריקם, כי בעמל



רב ובטרחה מרבה עלה לי עד שלמדתי אותם



בעל-פה. יפהפיות טובות, אל נא תהתלו בי.



אני רגיש מאד גם כנגד פגיעה בכבוד, קטנה



שבקטנות.


אוליביה


מאין אתה, אדוני?


ויאולה


איני יכול לומר אלא מה שלמדתי בעל-פה.



שאלה זו חסרה בתפקידי – –


אוליביה


כלום אדוני שחקן?


ויאולה


לא, מחמל עיני; אבל יכול אני להשבע כי



אינני מה שאני משחק לפניך. כלום את



עקרת-הבית?


אוליביה


אם אינני לוקחת יותר מדי על עצמי, אני היא.


ויאולה


כמובן, אם את עקרת-הבית, את לוקחת הרבה



על עצמך. כי מה שאת יכולה לתת אינך



רשאית למנע אותו מאחרים. אלא, שאין זה



נוגע בשליחותי. אני אמשיך את נאום-שבחיך



ואחרי כן אמסר לך עקר בואי הנה.


אוליביה


אחז בעקר, הנני מותרת על השאר.


ויאולה


אהה! אני כל כך טרחתי ללמד אותו בעל-פה,



ויש בו כל כך הרבה מליצה.


אוליביה


על אחת כמה וכמה, שאין נאומך אלא דברי



מליצה סתם, יהי לך אשר לך. שמעתי כי



לא התנהגת יפה על יד השער. וכשנתתי לך



להכנס, יותר משרציתי לשמע דבריך, רציתי



להתפלא עליך. אם אינך חסר-בינה, כלך לך



מזה. ואם פקח אתה, קצר בדבריך. אין עם לבי



היום למלא תפקיד בדבור מוזר שכזה.


מריה


אם רוצה אדוני להפליג – דרכו לפניו.


ויאולה


לא, פרח-שיטי הטוב, אני עוד אשוט כאן



ארכות וקצרות. – –


אוליביה


מה אתה רוצה?


ויאולה


שליח אנכי.


אוליביה


ודאי שדברים נוראים בפיך – כי מה אתה



עושה הכנות כל כך נוראות. עשה את



שליחותך.


ויאולה


אין זאת אלא בשביל אזניך שלך. אינני מבשר



מלחמה ולא באתי לשים מס. בכפי ענף זית



ודברי דברי שלום וחשיבות.


אוליביה


ובכל זאת החלות בסער. מי אתה? מה רצונך?


ויאולה


אותו סער למדתי מפוגשי שפגשוני. ומה שאני



רוצה כלו מסתורין כחמודותיה של בתולה.



בשביל אזניך – התגלות, בשביל אזני זר –



חלין.


אוליביה


[אל מריה] עזבינו לנפשנו. אני רוצה לשמע



אותה התגלות. [מריה יוצאת] ובכן, מה הם דברי



הטפס?


ויאולה


הנחמדה בנשים! –


אוליביה


תורה יפה, ויש להגיד בענין זה! איפה הטפס



שלך?


ויאולה


בלבו של אורסינו.


אוליביה


בלבו של אורסינו? באיזה פרק?


ויאולה


בכדי לענות באפן שיטתי – בפרק הראשון



שבלבו.


אוליביה


אני קראתי בו. כלו אפיקורסות. ואין לך לומר


יותר?

ויאולה


גברת נכבדה, תניני ואראה את פניך.


אוליביה


כלום פקד לך אדונך להתבונן בפני? עכשו



יצאת מגדר טפסך שלך, אלא אני אסיר את



הצעיף ואראה לך את התמונה. [מסירה את צעיפה]



רואה אתה, אדוני, זהו קלסתר פני. הטובה



העבודה?


ויאולה


נחמדה באמת, אם רק ידיו של רבון עולם



בעצמו יצרוה.


אוליביה


כל זיוף אין פה, אדוני. היא עומדת בפני רוחות



וגשמים.


ויאולה

6

אוליביה


אבל, אדוני, איני קשת-לב עד כדי כך. אני



אשאיר כתב-משמוש-יפיי, ורשימה מצרפת



לצואתי של כל פרט וכל קטע שלו. למשל:



אלף, שתי שפתים אדמות במדה מספקת; בית,



שתי עינים כחלות ביחד עם שמורות בצדן;



גימל, צואר, סנטר וכו' וכו'. כלום שלחוך הנה



כדי להעריך אותם?


ויאולה


עיני ראוך – ואת גאה מאד.



ולו שדה היית – הלא יפית.



ואדוני אוהב אותך. אסור



לא לגמל אהבת-אל של כזה,



ולו גם היית יפת כל היפות.


אוליביה


איך הוא אוהב אותי?


ויאולה


מתוך הערצה, בדמי לבו,



באנחות ובנאקות-עצבו.


אוליביה


הלא יודע הוא, כי לא אוכל



אותו אהב, גם אדע: הוא נדיב,



גם בן-טובים ובעל נכסים.



ובאביב-ימיו, משכיל, עז-לב,



יצא לו שם. הטבע חננהו



גם כשרונות גם נוי של גוף, אבל



אני לא אוכל לאהב אותו.



זה כבר היה יכול לדעת זאת.


ויאולה


לו אהבתיך אני ביקוד ואש



אהבתו שלו, לא אמצא טעם



לסרובך הגא; לא הבינותי



מדוע בא?


אוליביה


מה תעשה אתה?


ויאולה


הייתי לי בונה על יד דלתך



סכה של ערבות, קורא לך יום וליל;



כותב שירים על דבר אהבתי,



שורר אותו בלילה ובדמי;



ותען לי בת-קול מני גבעות



ובא ההד חוזר: “אוליביה”,



מנוח לא תדעי בינות שמי-יה



ובין הארץ עד שרחמתיני.


אוליביה


ומי יודע עד היכן היית



מגיע. מי מולדתך?


ויאולה

היא


עולה על גורלי, ואם לא רע הוא –



אני אציל.


אוליביה


שובה אל אדונך.



לבי לו זר, ואל יוסיף לשלח



את שליחיו אלי. בלתי אתה



תואיל לבא אלי ותספר איך



קבל את הבשורה. שלום! שלום!



תודה לך בעד טרחתך. זכרני.


[רוצה לתת לו כסף]

ויאולה


איני שכיר. יהי כספך זה לך,



אך אדוני זקוק לגמול – לא אני.



ויהי לאבן לב אותו האיש



אשר את עומדה לאהב, ובוז



לאשך כבוזך לאש אורסינו.



היי ברוכה, יפה אכזריה.


[ויאולה יוצאת]

אוליביה


“מי מולדתך?” – "מולדתי עולה



על גורלי ואם לא רע הוא –



אני אציל". נשבעתי כן הוא.



פניך, עז לבך, כל מנהגיך,



זו קומתך, דבריך – שלט מחמש –



עדים עליך. לבי, אל תמהר!



לאט, לאט – ולו



היה הנער תחת אדוניו.



כלום כך נקל ותדבק מחלה?



דומני, מרגישה אני מעלות



אותו העלם נכנסות בעיני



סמויות ובהפתעה רכה – יהי כך!


מלבוליו, [נכנס] היא!

מלבוליו


הנני לשרתך!


אוליביה


הדבק אותו שליח עקשן



של הנגיד; טבעת לי השאיר,



על חמתי. אינני בו רוצה.



אל יחניף לאדוניו ואל



ישלה נפשו בתקות-שוא. לעולם



לא אהיה לו. באם יבא מחר



העלם, אגיד לו את הסבה.



מהר, מלבוליו.


מלבוליו


מיד גברתי!


[יוצא]

אוליביה


איני יודעת מה אני עושה.



אירא פן שחדה עיני לבי.



אך יעש הגורל כל מה שיעש,



מה שנגזר עלינו יאת!


[יוצאת]

מערכה שנייה

מחזה א

על חוף הים

[נכנסים אנטוניו וסבסטיאן]

אנטוניו


אינך רוצה להשאר יותר? אינך רוצה שאלך



אתך?


סבסטיאן


ברשותך – לא! מזלי מאיר עלי באור עכור;



ורע מזלי ישפיע לרעה עליך. ומשום זה אנוס



אני לבקשך כי תתני ואשא אני לבדי עניי



ומרודי. תודה רעה תהיה בעד אהבתך, אלו



הייתי מעמיס גם עליך מהם.


אנטוניו


נא, הודיעני למצער אנה פניך מועדות.


סבסטיאן


לא, שאני, אדוני. דרכי לפני אינה אלא



דרך-תועים. ואולם מכיר אני בך מדה כה יפה



של צניעות, ואינך בא להכריחני לגלות מה



שאני רוצה להסתיר. משום זה מכריחה אותי



מדה טובה להיות אתך גלוי לב. אנטוניו –



שמי סבסטיאן, אף על פי שקראת לי רודריגו.



אבי היה סבסטיאן איש מסלינה, שכידוע לי



אתה שמעת על אדותיו. הוא השאיר אחריו



אותי ואת אחותי, ששנינו נולדנו בשעה אחת.



ואלו לא עכבו מן השמים, והיה רצוני שהיינו



גם מתים בשעה אחת. אלא שאתה הקדמת



והצלת נפשי מתוך המשברים שעה אחת קדם



שטבעה אחותי.


אנטוניו


אי שמים!


סבסטיאן


ואף על פי שרבים אמרו, כי דומה היא לי,



היתה נערה יפה מאד. ואם כי אינני יכול



להרחיק כל כך בהערכת עצמי, הלא יש לי



רשות לאמר בעזמה שהיתה לה נפש כל כך



יפה, שגם הקנאה לא יכלה לבלי הודות בזה.



היא טבעה במים המלוחים, אף על פי שנראה



לי כאלו אני מטביע שוב זכרה.


אנטוניו


סלח לי, אדוני, כי הארחתיך כל כך רע.


סבסטיאן


סלח לי, אנטוניו הטוב, כי הלאיתיך.


אנטוניו


אם אינך רוצה להרגני על אהבתי אותך, תרשני


7
לשרתך.

סבסטיאן


אם אינך רוצה להרס מה שבנית, כלומר, אם



אינך רוצה להמית את האיש אשר הצלת, אל



תדרש זאת ממני. ובכן, אחת ולא אשנה –



היה שלום! לבי כל כך רך – ומדה זו ירשה



לי מאמי – אם אך יש לי אמתלא כל שהיא,



ומלאו עיני דמעות. הנני הולך אל ביתו של



הדכס אורסינו.


[יוצא]

אנטוניו


יהמו לך רחמי כל האלים!



הרבה שונאים לי בחצר אורסינו,



ולולא הם מהרתי לראותך.



ויהי אשר יהי – יקרת לי מאד,



אשחק לסכנה – אני אראך עוד.


[יוצא]

מחזה ב

רחוב

[נכנסת ויאולה, מלבוליו בא אחריה]

מלבוליו


כלום אינך בא מראות את הדכסית אוליביה?


ויאולה


זה עכשו. צעדים מדודות הלכתי עד שהגעתי


לכאן.

מלבוליו


אדוני, הרי היא משיבה לך טבעת זו. היית



מונע ממני טרחת הליכה זו, אלו היית לוקח



אותה בעצמך. ועוד היא מוסיפה ואומרת:



תסביר לאדוניך באפן היותר נמרץ, שאינה



רוצה בו. ועוד דבר, אל תעז שוב לעולם לבא



אליה בשליחותו, בלתי אם להגיד איך קבל



אדונך זאת. הרי היא – טל אותה.


ויאולה


שום טבעת לא קבלה ממני. אינני לוקח



אותה.


מלבוליו


שמע נא, בחצפה זרקת אותה לה, וזה רצונה



שאחזירנה לך. אם שוה היא שתכופף כדי



לקחתה, הרי היא לפניך, ואם לא, יטלנה כל



המוצא אותה.


[יוצא]

ויאולה


כלום לא נתתי לה. מה היא סוברת?



חס וחלילה אם פני פתוה!



ממני לא גרעה אישון, וכאלו



לקחו עיניה כח לשונה.



דבריה לעו ולשונה כשלה.



היא אהבתני, ובערמת-חשקה



תזמין אותי ביד מלאך נרגן.



הדכס לא שלח לה כל טבעת.



אני הגבר – אם אך כך – אך כך!



מוטב ואהבה המסכנה חלום.



רואה אני עד מה גברת ביד



שונא ערום ההתחפשות ה – –



מה קל לכל צבוע לחקק



דמות תבניתו בלב אשה, לב רך!



וכלום אשמנו? לא! כי חלשתנו



האשמה. מה שנוצרנו – אנו.



ומה הסוף? הדכס אהבה מאד,



ואנכי – מפלצת זעירה –



דבקתי בו. והיא היא בי דבקה.



ומה סוף הדבר? עד שאני



הגבר אין תקוה לי מהדכס,



ואם אשה אני – הוי אלהים! –



שוא כל אנחות אוליביה המסכנה.



אתה, הזמן, תפתר, ולא אנכי.



קשה ממני זאת – ולא בכחי.


[יוצאת]

מחזה ג

חדר בביתה של אוליביה

[נכנסים טוביאש ואחריו אנדריאש]

טוביאש


מר אנדריאש, בא הנה! המאחר להציע מטתו



אחרי חצות – משכים לקום. ומה משמעו של


Diluculo Surgere, אתה יודע?

אנדריאש


לא, חי ראשי שאינני יודע. אלא זאת אני יודע:



המאחר להיות ער מאחר להיות ער.


טוביאש


מסקנה מטעה, ורעה בעיני כבקבוק ריק.



המאחר להיות ער אחרי חצות ומציע אחרי



כן מטתו – משכים. ומכאן: ההולך לישן



אחרי חצות מקדים לישן. כלום לא על ארבעה



יסודות עומדים חיינו?


אנדריאש


אמנם ואמנם, כך אומרים; אלא, לדידי, מוטב



לאמר על שנים: על האכילה ועל השתיה.


טוביאש


למדן אתה! ומטעם זה הבה נאכל ונשתה. היא,



מריה! בקבוק יין!


[נכנס הליצן]

אנדריאש


באמונתי, הנה הליצן בא.


הליצן


מה שלומכם, מחמדי? שמא ראיתם בחייכם



את שלטו של בית היין “שלשת השוטים”?


טוביאש


שלום בואך, ראש חמור! שמא נפצח בשירה?


אנדריאש


באמונתי! יש לו לליצן קול נחמד. ארבעים



שילינג הייתי נותן, אלו היתה לי ירך כירכו של



הליצן, וקול ערב כקולו שלו. באמת, מה יפה



התלוצצת אמש, כשספרת על פיגרוגרומיטוס



ועל הופיאנים העוברים את קו שויון הלילה



של קבאובוס. נפלא באמת, באמונתי! הנה



שלחתי לך ששה פנס מנחה ליפתך. קבלת


אותם?

הליצן


הצפנתי מתנתך, משום שחטמו של מלבוליו



איננו שוט של מגלב; ידי יפתי לבנות



וה“מירמידונים” אינם בתי-בירה.


אנדריאש


נחמד! אך זו היא הלצה שבהלצות, לאחרי



ככלות הכל. עכשו שירה שיר.


טוביאש


תן קול. הנה שילינג בשבילך. שירה לנו שיר.


אנדריאש


והנה עוד – משלי. כשאחד נותן, גם אני


נותן.

הליצן


במה אתם רוצים, בשיר אהבים או בשיר



מוסרי?


טוביאש


שיר אהבים, שיר עגבים!


אנדריאש


הן, הן! אינני להוט אחרי שירים מוסריים.


הליצן

אנדריאש


כפתור ופרח, באמונתי!


טוביאש


יפה, יפה!


הליצן


אהבה מה היא? לא שכיח.



בא וצחק, בא והרויח.


הבאות מי מי ידע?


המדחה מאבד בידים.



בואי שקי לי, יפת-עינים,



נער גז כל עמת בא.


אנדריאש


קול מתוק כדבש, בנאמנות כשם שאני אציל!


טוביאש


נשימה לוקחת לב!


אנדריאש


מאד מתוקה ולוקחת לב, באמונתי.


טוביאש


כן, כששומעים אותו בחטם, מתוק עד כדי



געל נפש. ואולי נרים קול עד שיחרדו השמים.



כלום נעיר את האח בשירה שיש בכחה לטל



שלש נשמות מתוך גופתו של אורג-בד?


אנדריאש


אם אותי אתה אוהב, עשה זאת. אני כמה



לשירים ככלב ממש.


הליצן


חי ראש גברתך, יש כלבים השרים יפה.


אנדריאש


אמנם ואמנם. נשיר את השיר, “הוי נוכל”.


הליצן


“הלא תדם, נוכל”, אדוני? אנוס אהיה לומר לך



נוכל, אדוני.


אנדריאש


לא זו היא הפעם הראשונה שהבריות אנוסות



לקרא לי נוכל. התחל, ליצן! השיר מתחיל



“הלא תדם”.


הליצן


אינני יכול להתחיל אם עלי לדם.


אנדריאש


יפה מאד, חי ראשי! נתחיל, נתחיל!


[הם שרים ביחד]

[נכנסת מריה]

מריה


מה מנגינת-החתולים שאתם עורכים פה? אם



לא תשלח הגברת לקרא את בן-משק-הבית,



את מלבוליו, לצוות לו שישליך אתכם בעד



הדלת – כי לא יאמן.


טוביאש


גברתי היא בת-סין ואנו מדינאים ומלבוליו



מכשפה בלה. ו“אנו שלשת העליזים”. כלום



אינני שאר-בשרה שלה? אינני קרוב לה? טילי



– טרילי, גברתי!



"אדם היה בעיר בבל,


גברתי, גברתי!"

הליצן


בחיי, לץ מתלוצץ נפלא, אדוני!


אנדריאש


כן, במקצת זה עולה יפה בידו, כשדעתו



בדוחה וכן גם אני. הוא עושה ביתר טעם, ואני



ביתר טבעיות.


טוביאש


[שר] “בשנים עשר לחדש שבט”…


מריה


אנא, בשם אדני. הס!


[נכנס מלבוליו]

מלבוליו


רבותי, כלום נטרפה דעתכם עליכם? בוש לא



תבושו. כלום אינכם מבינים שאתם מעמידים



שאון כל הלילה, ממש כאותם עוקרי שנים.



העושים אתם בית הנסיכה למסבאה? מקום



לגרגר שירי רצענים. ואינכם מבחינים לא



בקצב ולא בזמן.


טוביאש


אדוני, גם על הקצב וגם על הזמן שמרנו. לך



לך לעזאזל!


מלבוליו


מר טוביאש! אנוס אני לדבר אתך בגלוי-לב.



גברתי צותה לי להגיד לך, שאף על פי



שאתה יושב אתה כשאר בשרה, אין לה כל



עסק למעשי הוללותך. אם יכול אתה לזנח



דרך נלוזה זה, אורח חביב עליה תהיה, ואם



לא, בחפץ לב תתן לך את ברכת הפרדה



לכשתרצה.


טוביאש


"שלום שלום, הוי, מחמדי,



אני הולך מכאן"…


מריה


אנא, אדוני הטוב, מר טוביאש!


הליצן

[שר]    "הכרת פניו ענתה בו:

הוא נוטה למות"

מלבוליו


שוב אתם בשלכם?


טוביאש


“כי לא אמות לעולם”


הליצן


“דבריך שקר בם”.


מלבוליו


לכבוד לכם מעשיכם.


טוביאש


“האמר לו: כלך לך?”


הליצן


“ומה יהיה בין כך?”


טוביאש


"אשליכנו בעד הדלת,



ברוך אתה בצאתך!"


הליצן


“לא, לא! כי לא תערב לבך”.


טוביאש


ידידי, תעית מני קצב! לא נכון! אדוני, כלום



גדול אתה מבן-משק-בית? וכלום סובר אתה



שמהיותך בעל מדות טובות יעברו מן העולם



עוגות ובירה?


הליצן


כן! נשבעתי בחנה הקדושה! וגם הזנגביל החם



לא יחסר בפה.


טוביאש


צדקת. כלך לך, אדוני, לכל הרוחות! תתגנדר



בפני העבדה! מריה, בקבוק יין!


מלבוליו


מריה, אלו יקר לך חסד גברתך במה שהוא, לא



צריכה את לסיע לדרכי פריצות זו. והיא עוד



תדע זאת, בהן צדקי!


מריה


לך לך ונהמת כאות נפשך.


אנדריאש


זה היה יפה; ממש כאלו היינו שותים בשעת



רעב, כאלו תבעוהו לידי קרב ולא באו אל



המקום, והתלנו בו.


טוביאש


עשה זאת. אני אכתב לך את התביעה, או



שאודיע לו בפה איך שהתמרמרת עליו.


מריה


טובי יקירי, אך הלילה תשקט. מאז היה היום



הצעיר בשליחותו של הדכס אצל גברתי אינה



יודעת מרגוע, ואת מלבוליו תניחו לי. אם



לא אעשנו למשל ולשנינה, ברשותכם לחשב



שאיני יודעת איך מתמתחים במטה. אני יודעת



מה שאעשה לו.


טוביאש


ספרי לנו, ספרי לנו. תגידי מה יש.


מריה


אדוני, לפעמים נדמה לי, כי הוא מעין



פוריטני.


אנדריאש


אלו ידעתי שהוא פוריטני, הייתי מלקה אותו



כהלקות את הכלב.


טוביאש


וכי מה? משום שהוא פוריטני? ומה הם



הנמוקים החותכים שלך?


אנדריאש


נמוקים חותכים אין לי, אלא נמוקים סתם די



טובים יש.


מריה


לשד ולעזאזל, יהיה פוריטני, יהיה מה שיהיה



ובלבד שלא יהיה שפשפת הנוטה אחרי כל



רוח; חמור מקשט היודע בעל-פה מליצות



ריקות ופולטן מלא חפנים; מרצה מעצמו,



ולדעתו הוא כל כך מלא מדות טובות ושלמות



עד שאין בריה עומדת בפניו, כבפני עקר דתי,



ולא תאהבהו. אותה מדה רעה גם תסיע לי



להנקם ממנו.


טוביאש


מה את רוצה לעשות?


מריה


מכתבי אהבה סתומים אשליך בדרכו. בהם



יכיר עצמו על פי צבע זקנו, צורת רגליו, אפן



הלוכו, מבט עיניו, מצחו וצבע פניו. כתב ידי



ממש ככתב ידה של בת-אחיך. כשאנו נתקלות



בפתקא נשכחה, אין אנו יכולות להבחין כתב



ידה של מי היא.


טוביאש


אני כבר מנחש מה הדבר.


אנדריאש


גם בחטמי כבר נכנס.


טוביאש


יאמין, שהמכתבים שנמצאו לו בדרכו מבת-אחי



הם ושהיא התאהבה בו.


מריה


כן, דבר מעין זה. מעין זה סוסתי שלי.


אנדריאש


וסוסתך זאת תעשנו לחמור.


מריה


לחמור חמורתים, אינני מפקפקת.


אנדריאש


זה יהיה נחמד.


מריה


משחק מלכים, בטחו בי! אני יודעת שאסותתי



תפעיל עליו. ואתכם – את שניכם – אצפין



במארב, הליצן יהיה שלישי, במקום ששם



ימצא את המכתב. שימו לב לפרוש שיתן



לו. אבל, דיו ללילה זה, לכו לישן, וראיתם



בחלומכם את כל המעשה. שלום!


[יוצאת]

טוביאש

8
לילה יפה, פנתסיליאה!

אנדריאש


בחורה נחמדה, לדידי!


טוביאש


– – – ואותי היא מעריצה. אלא מה בכך?


אנדריאש


לשעבר גם אותי היתה מעריצה.


טוביאש


נלך לישן, אדוני. צריך שישלחו לך עוד כסף.


אנדריאש


אם לא אשא לאשה את בת-אחיך, מקח טעות



בידי.


טוביאש


ובלבד שתכתב כי ישלחו לך כסף. אם לא



תהיה לך בסוף, תקרא לי סוס.


אנדריאש


אם לא אעשה זאת, אינני אדם ישר. הבינו איך



שתבינו זאת.


טוביאש


בא, בא! יין שרוף אערך. עכשו כבר מאחר



לישן. בא, אדוני, בא, אדוני.


[יוצאים]

מחזה ד

חדר בארמונו של הדוכס

[נכנסים הדוכס, ויאולה, קוריו ואחרים]

הדוכס


נא נגנו לי. שלום לכם, רעי!



קסריו, נא אותה שירה פשוטה



ועתיקה נגנו לי אמש. לי



נדמה כי היא את יגוני הקלה



יותר משפת-מליץ והנגון הקל



זה בן-זמנו, מהיר הרגל והקל.


קוריו


יסלח אדוני, אבל זה שעליו לשיר איננו פה.


הדוכס

ומי הוא?

קוריו


הוא פסט הבדחן, אדוני. ליצן אביה של הגברת



אוליביה שהיה אוהבו מאד. הוא גר לא רחוק



מפה.


הדוכס


ובכן מצאו אותו, ובינתים תנגנו לי את הנגון.


[קוריו יוצא. קול מנגינה]


הנער, גש! אם פעם תאהב



בענויי-המתק תזכר גם אותי.



כמוני כל האוהבים כלם



עם משתנה והפכפך בכל,



מלבד אותה תמונה המתמידה,



תמונת האהובה. הטוב בעיניך



אותו נגון?


ויאולה


הד נאמן בזבול



בו אהבה קננה.


הדוכס


דברי אמן.



חיי אערב, ואם צעיר אתה,



וכבר צמאה עינך לפרס אהבה.



כלום לא, הנער?


ויאולה


אך כמעט, אדון.


הדוכס


מה דמות הנערה?


ויאולה


כדמות אדוני.


הדוכס


כי אז אינה לך עוד כדאית.



ובת כמה?


ויאולה


היא בת גילך, אדוני.


הדוכס


זקנה יותר מדי! חי אלהים!



אשה צריכה לבר זקן ממנה



כי אז תזוד לו, ובלב אישה תרבה



לשכן, כי אנו הגברים נפשנו,



ואם גם נתפאר, יותר קלה,



יותר נעה, נדה, יותר רופפת



מנפש האשה.


ויאולה


דעתי כדעתך,


הוי, אדוני.

הדוכס


ובכן תבר לך



את יונתך כשהיא צעירה ממך,



ולא – לא תעמד באהבתך.



נשים דומות לורד, ונוי-פרחן



אך התפתח וכבר נובל נושר.


ויאולה


אהה, אך הן, זה גורלן להן,



קרוב מותן כשאך מלאו החן.


[נכנסים קוריו והליצן]

הדוכס


בא, שיר השיר ששרת לנו אמש.



ראה, קסריו – שיר פשוט עתיק,



אך האורגות והשוזרות בשמש



ועלמות עושות בסלסלות,



הן נוהגות לשיר אותו. הוא כך



פשוט ורך, ובאהבה תמימה



תשעשע כימות הקדם.


הליצן


הנתחיל?


הדוכס


נא, שירה לי.


הליצן

הוי, מותי, הוי, מותי, בא!


יצפינני ארון-ברוש עצב!



ואגוע-ואגוע פה



ביד עלמה יעלה רעת-לב.



שים חלפי-ים על תכריכי.



הן אין גבר



אשר ישיש כמוני – חי


אל קבר.


אך כל-ציץ, אך כל-ציץ-נוי,


אל תזרה על שחור ארוני;


כל ידיד, כל ידיד לא יבא



למקום שם אנוח אני.



לסיר כל אנחה לי ברו



במקום פליא,



שלא תמצא יפתי קברי



ותבכה לי.


הדוכס


הא לך שכר טרחתך. קח!


הליצן


אין זו טרחה, אדוני. אני נהנה מן השירה.


הדוכס


ובכן, הא לך שכר הנאה.


הליצן


תמיד צריך לשלם בעד הנאה, בין תכף ומיד



ובין אחרי כך.


הדוכס


תרשני לשלחך.


הליצן


יחנך אלהי המרה-שחרה, ויעשה לך החיט



מעיל צבעונין, כי רוחך אחלמה באמת!



בני-אדם עצובים שכמותך הייתי שולח הימה,



שיהיו עוסקים בכל ויהיו משחק לכל רוח; כי



זו הטובה בדרכים בכדי להגיע לאיזה דבר. היו


שלום. [יוצא]

הדוכס

לכו כלכם! [כולם יוצאים]


קסריו,



שוב אל האכזריה באכזריות,



אמר לה כי אהבתי רמתה



על העולם. מה לה ולרב מדינות!



וכל אשר חנן אותה העשר



קל בעיני, מה קל כשחוק האשר.



בלתי מסגרת הפלאים שבה



קבעה הטבע, היא אך היא לבבתני.


ויאולה


ואם לא תוכל היא לאהב אותך?


הדוכס


אותה תשובה אינני מקבל.


ויאולה


אבל אנוס. נניח, אולי יש –



ואמנם יש – עלמה הדבוקה בך,



כדבקך אתה באוליביה.



אינך אוהב אותה – אומר לה זאת,



כלום לא תקבל את התשובה גם היא?


הדוכס


אבל, כי לא יכול לב האשה



לסער בסער התאוה בעז



כסער לבי. לב האשה קטן



ולא יכיל כל כך הרבה. אינו שומר.



אהבתה אינה אלא תשוקה –



לא בלבה כי בחכה קננה –



תשבע, תוסיף עד בחילה, תקיא.



אהבתי היא רעבה כים,



תוכל כמוהו לעכל. אל תמשיל



את עז אהבתי לאוליביה



לאהבה אשר תוכל אהב



אותי אשה.


ויאולה


אבל אני יודע…


הדוכס


ומה אתה יודע?


ויאולה


יפה אדע



מה הוא יכול באהבו הגבר.



לב אמונה לה כלב הגבר.



ובת אבי היא אהבה כמוני,



אלו הייתי, אם אפשר, ילדה,



אוהבת אדוני.


הדוכס


וקורותיה?


ויאולה


אך דף חלק, רום כבודך. מלה



על דל שפתיה לא עברה,



שומרת סוד, וכמו תולעת פקע



נזון סודה מארגמן לחיה.



נוגה ועצבה, חורה, חולמת



ישבה כפסל סמל סבלנות



חיכה אל יגונה. וזה לא אהבה?



הן זה דרכנו, הגברים – נרבה



שיחה, נרבה שבועות, ובאמת



ההבטחה עולה על רצוננו,



אם בשבועות נגבר – נקלים באהבה.


הדוכס


ואחותך מתה באהבה?


ויאולה


אני הנני כל הנשאר לבית



אבי מכל בניו וכל בנותיו –



גם לא אדע… שמא עלי ללכת



אל הגבירה?


הדוכס

אמנם, כי כן. מהר,


תמסר לה התכשיט, אמר: נפשי



סובלת כל דחוי וכל אפשי.


[יוצאים]

מחזה ה

גן אוליביה

[נכנסים טוביאש, אנדריאש ופביאן]

טוביאש


מר פביאן לך בדרך זה.


פביאן


כמובן שאבא, כי אם אובד לי כזית של מהתלה



זאת, ישלקוני במרה שחרה עד למיתה.


טוביאש


כלום לא ישמח לבך לראותו אותו מנול



שבמנולים וכלב מכלב נתן לחרפה?


פביאן


אבל, ידידי, מאד אגיל ואשמח. הלא ידעתם



שבעבורו אבדתי חני בעיני הגבירה בשביל



צודו של דב.


טוביאש


וכדי להכעיסו, שוב יהיה כאן הדב ולא



נשאיר עליו שערה כל שהיא. כלום לא, מר



אנדריאש?


אנדריש


אם לא כן נעשה לו, ירחמו עלינו מן השמים.


[נכנסת מריה]

טוביאש


הנה באה השדה הקטנה. מה יש חדש, אוצרי



שלי?


מריה


עמדו שלשתכם מאחורי הסבך, מלבוליו בא



בדרך זו. חצי שעה עמד בעין השמש, עומד



ומעוה פניו כנגד צלו שלו. הנני משביעתכם



בכל המצחיק שבעולם עמדו וחזו בו, שידעתי



כי מכתבי זה יהפכנו לאדיוט מתפלסף. אך



הס, אם חביבה עליכם המהתלה! [הם מסתתרים]



שכב כאן! [היא זורקת את המכתב] כי הנה הדג בא



להאחז בחכה. [יוצאת]


[נכנס מלבוליו]

מלבוליו


הכל תלוי במזל; הכל תלוי במזל! פעם סחה



לי מריה, כי לבה הולך אחרי; וגם אני בעצמי



שמעתי איך שרמזה ברור, כי אם תתאהב,



תתאהב באדם שיש לו קומה כקומתי שלי.



ומלבד זה היא נוהגת בי כבוד יותר משהיא



נוהגת בשאר העבדה. מה יש לי לחשב?


טוביאש


חמור חכם-בעיניו!


פביאן


אך הס! התפלספותו זאת עושה אותו



לתרנגול-הדו נהדר, איך שהוא מתנפח בתוך



נוצותיו המפשקות.


אנדריאש


חי ראשי, להכות אותו מנול אני רוצה.


טוביאש

הס!

מלבוליו


להיות גרף מלבוליו.


טוביאש


הוי, מנול!


אנדריאש


ירה יירה!


טוביאש


דם ושתק!


מלבוליו

9
כבר קרו כדברים האלה: הגברת מחנכת בית


המלך נשאה לנער-החדר.


אנדריאש


ימח שמך, איזבל!


פביאן


הס! עכשו שקע ושקע. רואים אתם איך שרוח



דמיונו מפיחה וממלאה אותו.


מלבוליו


שלשה חדשים עברו מיום חתנתנו, אני יושב



בכרסא נהדרה –


טוביאש


אבן לי מנין לזרק בעיניו!


מלבוליו


קורא אני לכל פקידי שיבאו אלי. יושב אני



לבוש מעיל של קטיפה מקשט בפרחים. זה אך



קמתי ממטתי כשאוליביה ישנה במטה –


טוביאש


חזיזים ורעם!


פביאן


אך הס! אך הס!


מלבוליו


עקשנותו של אדון תוקפתני, אני שם בהם את



עיני ביהירות ואומר להם: אני יודע את מקומי,



דעו גם אתם את מקומכם, ושואל לבן-אחי



טוביאש, איהו –


טוביאש


לשדים ולרוחות!


פביאן


אך הס, הס, הס! עכשו עכשו!


מלבוליו


שבעה ממשרתי נחפזים מתוך התרפסות



לעשות רצוני, נבהלים לחפשו. בינתים אני



מקמט מצחי, אולי אני מכונן שעוני, או שאני



מצחק עם טבעת-יקר. נכנס טוביאש, קד קידה



לעמתי –


טוביאש


וברנש זה יחיה?


פביאן


תשתק, ולו גם באו למשך מתוכך מלים



באזניך.


מלבוליו


אני מושיט לו את ידי, כובש חיוך-חברי במבט



של אי-רצון –


טוביאש


וטוביאש לא יסטר לך על לעך?


מלבוליו


ואומר אני לו: " טוביאש חביבי, מכיון שהיתה



לי זכות להיות בעל לבת-אחיך, הרי יש לי



רשות לדבר דברי כבושין באזניך" –


טוביאש

מה? מה?

מלבוליו


“חדל לך מן השתיה”.


טוביאש


כלך לך, חמור!


פביאן


הס, ולא תקלקל את כל הענין.


מלבוליו


"יתר על כן, אתה מבזבז את עתותיך ביחד עם



טפש שבטפשים" –


אנדריאש


זה אני הוא, האמינו לי.


מלבוליו


“ושמו מר אנדריאש” –


אנדריאש


הלא ידעתי, שאני הוא. כי רבים קוראים לי



טפש.


מלבוליו

[מרים את המכתב] מה לזה פה?

פביאן


עתה נלכד החרטומן בפח!


טוביאש


הס! ואלהי המהתלות יביאהו לידי קריאה


בקול!

מלבוליו


בחיי! כתב ידה של גברתי הוא. זה הוא הצ'



שלה, והפ' שלה והט' שלה; וכך היא רושמת



את המ'. אין כל ספק שזה כתב ידה.


אנדריאש


הצ' שלה, והפ' שלה והט' שלה? איך זה?


מלבוליו


[קורא] "לפלוני-אלמוני אהוב נפשי, מכתב ורב



שלום". הרי זה סגנונה שלה! ברשותך לכה



– לאט! והחותמת שלה. תבנית לוקרטיה



בה מנהגה לחתם. היא גברתי שלי. אל מי



המכתב?


פביאן


עכשו נתפס על כרעיו ועל קרבו!


מלבוליו


"עדי שמי-השמים:



אני אוהבת מאד כיום.



מי הוא? אל נא תשאלו,



כי לעולם אני אדם".



“כי לעולם אני אדם”. ומה עוד? משקל השיר



משתנה. “כי לעולם אני אדם”. אלו היית זה



אתה, מלבוליו!


טוביאש


אלו תלוך על עץ, כלב!


מלבוליו


"הלא אני אני הגברת,



ובחיר לבי ישמע לי,



אולם לשתק אני בוחרת,


I, A, O, M– נפשי שלי!"

פביאן


חידה טפשית.


טוביאש


בחורה נחמדה!


מלבוליו


“I, A, O, Mנפשי שלי”. אלא קדם כל צריך



עיון… צריך עיון… צריך עיון…


פביאן


איזו כוס תרעלה הגישה לו.


טוביאש


נפל הפרס על המוקש!


מלבוליו


“הלא אני אני הגברת, ובחיר לבי ישמע לי”.



כמובן, היא יכולה לצוות לי, היא גברתי שלי.



זה ברור לכל מי שמחו בראשו. אין כל קשי



בזה אלא הסוף. מה פשר סדר האותיות הללו?



אלו היתה אפשרות כל שהיא ללמדן עלי?


לאט-לי.

I. A. O. M

טוביאש


אי, אי! לך ומצא! כבר הנך בדרך הנכונה.


פביאן


הכלב התחיל צועק, כאלו הריח את השועל.


מלבוליו


M– מלבוליו;


M. במ' מתחיל שמי.

פביאן


כלום לא אמרתי שהוא ימצא את שלו: חטם



נפלא לו.


M– משמעו מלבוליו; אבל אין זה


מקביל אל הבא אחריו. אינו מפשר את השני.



צריך להיות


Aויש

O

אנדריאש


ובאות O יגמר, מבטחני.


טוביאש


כן, או שאני מלקה אותו עד שיקרא


O

מלבוליו


ואחרי כן באה האות


I

פביאן


אי לך, אלו היתה לך עין בערפך, היית רואה



יותר חרפה ובושה מאחוריך, משיש אשר



לפניך.


מלבוליו


I. A. O. M. זה לא כל כך ברור, כמו שהיה



קדם. אלא שיש למעך אותו קדם והיה הולם



אותי. כל אחת מאותן האותיות ישנה בשמי.



אי, עכשו יש כאן פרוזה: [קורא] "אם יפל מכתבי



זה בידיך עין בדבר. מזלי גבה ממזלך, אלא



אל תתבהל מפני הגדלה. יש נולדים גדולים,



ויש נעשים לגדולים, ויש שזורקים להם את



הגדלה. גורלך פותח לפניך את ידו. תפס



בו בכל נפשך ובכל מאדך. וכדי להתרגל



למה שעומד אתה להיות, פשט מעליך הקלפה



הצנועה והופע אחר. נהג ברמה עם קרוביך,



זרק מרה במשרתים. שפתותיך תבענה נאומים



בפוליטיקה; נהג מנהג איש מוזר. זו היא עצתה



של אשה האוהבת אותך. זכר, מי הלל תמיד



את פוזמקאותיך הצהבים ורצה לראות אותך


10
בקשורי-ברכים מצטלבים; אומרת אני לך,


זכר נא אלה וערב לבך! אשרך נכון לפניך אם



אתה רוצה בו. ואם אינך רוצה, השאר לעולמים



בן-משק-בית, מעמיתיהם של משרתים, ולא



תהיה שוה לנגע בכף ידה של ההצלחה.



היה שלום! אני, שהיתה רוצה להמיר גורלך



בגורלה.



המאשרה-האמללה".



אור החמה אינו יותר ברור. למעלה מכל ספק



אני הוא ולא אחר. אהיה גאה, אקרא בספרי



הפוליטיקאים. אתעמר בטוביאש, אתרחק מן



הכנופיא הנקלה, אהיה מכף רגלי ועד ראשי



אדם כדבעי. אינני מרמה עצמי, אין לדמיון



כל שליטה עלי. לפני ימים מועטים הללה את



הפוזמקאות הצהבים שלי, והתפלאה לקשורים



המצטלבים שלי; ובזה היא מגלה את אהבתה,



ומתוך רמז קל היא מורה לי איך להתלבש לפי



טעמה. ברוך ומברך מזלי. אני מאשר. אהיה



נוהג בשגעון, גאה, לובש פוזמקאות צהבים



ונועל קשורים מצטלבים, עד כמה שאפשר



להזדרז. ברוכים היו לי שמי ומזלי! הנה עוד



הוספה כאן: [קורא] "אינך יכול שלא להכיר



מי אני. אם אתה אוהב אותי, הראה זאת



בחיוכך. חיוכך מאד הולם אותך ולכן, אהובי,



חביבי, תחיך תמיד כשאתה נמצא בקרבתי.



אני מבקשת אותך לעשות זאת". אלהים, מודה



אני לך. אני אחיך, אני אעשה כל אשר תדרשי



ממני.


[יוצא]

פביאן


על חלקי בצחוק זה לא הייתי מותר בשכר שנה



אצל המוגול הגדול.


טוביאש


כשכר עצה זו הייתי נושא לי לאשה אותה



בחורה!


אנדריאש


גם אני הייתי עושה זאת.


טוביאש


ולא הייתי לוקח כל נדוניה, בלתי עוד צחוק



כמותו.


[נכנסת מריה]

פביאן


הנה היא צידת-הצפרים העדינה שלנו.


טוביאש


רוצה את להניח רגלך על ערפי?


אנדריאש


ואולי גם על ערפי שלי?


טוביאש


ואולי אערב בשחוק-המלכה את חרותי שלי



ואהיה לך לעבד?


אנדריאש


באמונתי, ואולי אעשה גם אני כך?


טוביאש


את השקעת אותו בחלומות, עד שיבא לידי



טרוף הדעת לכשיתנער מדמיונו.


מריה


אבל הגידו לי ברצינות: הבאמת פעל עליו



הדבר?


טוביאש


כיין חריף על אשה זקנה.


מריה


אם רוצים אתם לראות פרי משחקנו, הסתכלו



בו כשיופיע בפעם הראשונה בפני הגברת.



בפוזמקאות צהבים יבא, והיא תכלית שנאה



שונאת אותם, ובקשורים מצטלבים יבא, מה



שהיא מתעבת. ובחיוך יחיך לה – מדה שנואה



לה במצבה עכשו, כשהיא שרויה במרה שחרה.



והוא יקלה בעיניה מאד. אם באמת אתם רוצים



לראות זאת, לכו אחרי.


טוביאש


עד שערי הגיהנום, לץ מתלוצץ שאין שני


דומה לו!

אנדריאש


וגם אני אתך.


[כולם יוצאים]

מערכה שלישית

מחזה א

בגינה של אוליביה

[נכנסים ויאולה והליצן, בידיו תוף]

ויאולה


שלום עליך, ידידי, ושלום למוסיקה שלך!



הטוב לך ליד תפך?


הליצן


אדוני, אני גר ליד הכנסיה.


ויאולה


כלום אחד מכלי-הקדש אתה?


הליצן


לא, לא, אדוני, אלא שאני גר בביתי, וביתי



עומד ליד הכנסיה.


ויאולה


אם כך, הלא תוכל לאמר, שהמלך גר אצל



הקבצן, כיון שהקבצן גר בקרבת המלך, או



שהכנסיה עומדת על יד הטנבור, כיון שהטנבור



עומד על יד הכנסיה.


הליצן


כדבריך, אדוני. צאו וראו אותו דור שקם לנו!



המימרא אינה אלא כסיה של עור לגבי הלצה



יפה – בן-רגע והיא נהפכת על צדה השני.


ויאולה


אבל, ידוע, שהיודע להשתעשע יפה במלים,



משכיל וממהר לנהג בהן קלות ראש.


הליצן


ומטעם זה רציתי שלא יהיו נותנים שם



לאחותי.


ויאולה


מפני מה?


הליצן


מפני שהשם אינו אלא מלה, והמשתעשע



במלה יכול לנהג קלות ראש עם אחותי. אבל



לאמתו של דבר נעשו המלים מנולות מיום



שהכתב המיט עליהן חרפה.


ויאולה


מפני מה?


הליצן


בהן צדקי, אדוני, אינני יכול לפנות אליך



אלא במלים, והמלים נעשו כל כך כוזבות, עד



שאינני יכול להאמין להן.


ויאולה


הנני לערב, שבחור שמח אתה ואינך דואג



לשום דבר.


הליצן


לא ולא, אדוני, יש דבר שאני דואג לו. אלא,



תאמין לי, לך אינני דואג; אם זאת אומרת



שאין אני דואג לשום דבר, הייתי רוצה והיית



אי-נראה.


ויאולה


כלום אינך ליצנה של אוליביה?


הליצן


לא ולא, אדוני, אינני השוטה של הגברת. אין



לה לאוליביה כל שטות. עד שתנשא לאיש לא



יהיה לה כל שוטה. השוטים והבעלים המה



מעין מליחים וסרדלים אלה כנגד אלה. הבעל



הוא הגדול שביניהם. אינני השוטה שלה, אלא



המעקם דבריה.


ויאולה


לפני ימים מועטים ראיתי אותך אצל הדכס



אורסינו.


הליצן


השטות הולכת וסובבת את העולם כלו. דומה



היא לשמש המאירה בכל מקום. היה צר, אלו



לא היה הליצן כל כך מצוי אצל הדכס, כשם



שהוא מצוי אצל הגברת. נראה לי שראיתי את



חכמתך כאן.


ויאולה


אם רוצה אתה להתל בי, אין לי מה לעשות



פה. הא לך דבר-מה לשעשע את לבך. [נותנת לו


מטבע]

הליצן


ויתן לך יופיטר זקן עובר על מדותיך מן



השערות הראשונות שיבאו לידיו.


ויאולה


באמונתי, שאני כמה לו, אף על פי שלא



הייתי רוצה שיהיה סנטרי מצמיח שער. הבבית



גברתך?


הליצן


[מצביע על המטבע] כלום לא יביא זוג שכאלה



אפרוחים?


ויאולה


בודאי, אם רק מזוגים אותם.


הליצן


הייתי רוצה להיות בתפקידו של פנדרוס



מפריגיה בכדי להמציא לטרואילס זה את


11
הקרסידה שלו.

ויאולה


בנתי לרעך: אתה יודע יפה לבקש נדבות.


[נותנת עוד מטבע]

הליצן


אין זה דבר גדול, משום שאני מבקש נדבה



בעד קרסידה עניה. קרסידה – – נדבות



היתה. אדוני, גברתי בבית. אבשר לה מאין



אתה בא. מי אתה ומה רצונך – אין זה נוגע



לי, אינו נמצא בתוך הספירה שלי, יכול לאמר



הייתי באפן שלי, אלא שמלה זו נטשטשה מרב


שמוש. [יוצא]

ויאולה


בחור פקח הוא בשביל היות ליצן



ומח די חריף נחוץ לכך.



עליו לדעת זמן וטבע אנשים,



ומצב רוח איש עליו לצון יחמד,



ולא לפל כבז על כל נוצה



שלעיניו באה. זו אמנות,



ועמה עבודה כאמנות חכם,



כי שטות מתוך חכמה – חדוד,



מה חפץ יש בשטות חכם ירוד?


[נכנסים טוביאש ואנדריאש]

טוביאש


שלום לך, אדון!


ויאולה


שלום וברכה!


אנדריאש

Dieu vous garde, Monsieur!

ויאולה

Et vous aussi; vôtre serviteur.

אנדריאש


תקותי שאתה שלי, ואני שלך – לשרת.


טוביאש


רוצה אתה לבקר את ביתנו? בת-אחי רוצה



שתכנס, באם יש לך דבר אליה.


ויאולה


תקבל בת-אחיך תודתי; כלומר, זו היא



תעודתי.


טוביאש


ובכן שא רגליך והביאן לידי תנועה.


ויאולה


רגלי מבינות יותר יפה אותי משאני מבין למה



אתה מתכון באמרך: שא רגליך.


טוביאש


רוצה אני לומר: הכנס.


ויאולה


הנני לענותך בהליכה וכניסה, אלא שכבר



הקדימו אותנו.


[נכנסות אוליביה ומריה]


גברת נחמדה שבנחמדות, ימטירו עליך השמים



גשמי-ריחות.


אנדריאש


חצרני גדול אותו בחור. “גשמי-ריחות”. יפה!


ויאולה


קולי שלי אינו אלא בשביל אזניך הפתוחות



ונוטות-החסד.


אנדריאש


“ריחות”, “פתוחות”, “נוטות-חסד”. יהיו לי



שמורות שלש אלה.


אוליביה


סגרו פשפש הגן ותנו לי ואט אליו את אזני.


[יוצאים טוביאש, אנדריאש ומריה]


תנה לי את ידך, אדוני.


ויאולה


גברתי, הנני לשרתך כל אשר תפקדי.


אוליביה


מה שמך?


ויאולה


שם עבדך – קסריו, בת-רוזנים יפת-תאר!


אוליביה


עבדי שלי, אדוני? מיום קרא



לחנפה אך מחמאה, לא טוב



היה לעולם. אתה נער-אורסינו.


ויאולה


והוא עבדך, וכן עליו להיות



לעבד זה שהוא עבד עבדך.


אוליביה


אינני נזכרה בו. מוטב ויהי



גם זכרונו חלק ולא מלא אותי.


ויאולה


ובא אני בכדי לעיר קרבך



את זכרונו…


אוליביה


שאלתי, חדל.



צויתי כבר לך שלא תדבר בו.



אבל אלו היתה שאלתך



אחרת, ונטיתי לך אזני,



ולא שמתי לב למנגינות-שמים.


ויאולה


הוי, גברת יקרה…


אוליביה


הרשני נא,



היית פה, קסמת לנו קסם.



שלחתי לך טבעת, בה רמיתי



אני אותי, עבדי, ויש לפחד



כי גם אותך. ולמשפטך עתה



אני גם איחלה. יען כי



אני בידך הטלתי בערמומיות נבזה



טבעת שאינה שלך. ומה



עלי חשבת? כלום לא מטרה



לכל חציך שמת את כבודי?



וחשדים על חשדים הרבית,



הרה אותם לב-עריצים. בשביל



אדם מיטיב לתפס כבר די גליתי



לבי, כי לוט צעיף ולא חזה.



עתה דבר אתה!


ויאולה


לבי לגברת!


אוליביה


אולי בזה ראשית האהבה?


ויאולה


לא – לא! לא כלום! והנסיון יורנו,



כי לעתים קרובות מאד ידאב



לבנו לשונאינו נפש.


אוליביה


ובכן, יש שוב זמן לחיך. אבל



מה מאד יקל להתגאות לדל.



אם לשלל להיות, הלא ייטב



לנפל לפני ארי, מנפל לפני זאב.


[קול פעמון השעון]


הפעמון מעיד על בזבוז עתותי.



הרגע, עלם טוב, כי לא אותך ארצה.



אבל כבשל הנער והזמן,



לה אשתך תקצר איש גבר-חיל.



הן דרכך נכחך – ומה?


ויאולה

ומה –


ויהי, גברתי, חלקך שמחה וטוב!



ואין כלום לשים בפי לאדוני?


אוליביה


חכה. הגד נא לי דעתך עלי.


ויאולה


סבור אני דעתך עליך היא:



ואת אינך מה שישנך.


אוליביה


אם כך



דעתי גם על אדוני היא דעתי.


ויאולה


כי אז צדקת: אינני מה שאני.


אוליביה


חפצי והיית מה שזה לבי רוצה.


ויאולה


אלו היה זה טוב מזה, כי אז



רציתי גם אני – עכשו אני שוטך.


אוליביה


כמה גדול הבוז זה הנשקף



ורב החן על שפתותיו, הקצף.



האהבה תחוש להגלות



מחטא-דמים, לילה אור מירח.



קסריו, בשושני אביב,



בתמתי, בכל קדוש וחביב



נשבעתי לך – אהבתיך מאד.



גאה אני, אבל לא אוכל עוד



לסתיר ממך יקוד אהבתי.



ואל תשתק – כי סחתי תאותי.



אכן, ימתק לבקש אהבה,



למצא אותה ימתק עוד פי שבעה.


ויאולה


נשבעתי לך בתם ובנעורים,



לי לב וחיק ואמונה שמורים



לא לאשה, ולעולמים עליו



אשה גם לא תשלט מלבד בעליו.



היי שלום, גברתי! שוב לעולם



עדיך לא תבא דמעת השר הרם.


[יוצא]

אוליביה


הוי שובה, שוב! בידך לבי יסב



לאהבה את אשר לא אאהב.


[יוצאת]

מחזה ב

חדר בביתה של אוליביה

[נכנסים טוביאש, אנדריאש ופביאן]

אנדריאש


בחיי, אינני נשאר פה אף רגע.


טוביאש


מה טעם, זעם יקיר, מה טעם?


פביאן


אנדריאש, מכרח אתה להגיד לנו את הטעם.


אנדריאש


טוב! ראיתי את בת-אחיך, והיא מסבירה פניה



למשרתו של הדכס; מעולם לא הסבירה לי



אותם כך. שם בגן ראיתי זאת.


טוביאש


ואותך ראתה אז, ילד זקן? הגד.


אנדריאש


יפה ראתה, כראותי אותך ממש.


פביאן


ראיה יפה שאותך היא אוהבת זו.


אנדריאש


חזיזים ורעם! חמור אתם רוצים לעשות ממני?


פביאן


באפן הכי טוב הנני להוכיח לך זאת. ואעידה



לי את השכל ואת הבינה וישבעו.


טוביאש


והם היו שופטים משבעים טרם שנעשה נח



ספן.


פביאן


אהבים התנתה בפניך עם אותו בחור רק בכדי



להעיר גבורתך הנרדמה, בכדי למלא חבך



אש ולטעת בלבך שלהבת. עליך היה להזדרז



ולסתם פיהו של אותו פרחח בהלצות נעלות



זה אך באות מתחת המקבת. לזאת קותה



שתעשה, ואתה אכזבת תקוותיה, ואתה נתת



לזמן שיסיר מהזדמנות זו שכבת זהב משנה.



ובדעת הגבירה נסעת צפונה, ששם תהיה תלוי



כאותו פתיל-קרח בתוך זקנו של הולנדי, עד



שלא תתקן מעות זה באיזה מעשה גבורה יוצא



מן הכלל או בפוליטיקה פקחית.


אנדריאש


אם זה צריך לבא באיזה אפן שיהיה, יבא



על ידי מעשה גבורה. פוליטיקה שנאה נפשי.


12
בעיני אחת היא פוליטיקאי או פיטיסט.

טוביאש


אז טוב! נבן אשרך על יסוד הגבורה: תבע



אותו שליחו של הדכס לדו-קרב; הטל בו אחד



עשר פצעים. בת-אחי תשמע זאת; תדע, שאין



בעולם מליץ טוב על גבר לפני אשה כאותה



בשורה של גבורה.


פביאן


אין לך כל אמצעי אחר, מר אנדריאש.


אנדריאש


היש מכם איש שימסר לו את תביעתי לקרב?


טוביאש


לך וכתב אותה בידו של מרס, בחריפות וקצור.



לא החדוד עקר, אלא המליצה והחריפות.



חרפהו וגדפהו כיד הדיו הטובה עליך. אם



תדבר אתו אי אלה שש פעמים בלשון אתה



אין בזה כלום. הרבה שקר על כזב כמה שיכיל



הגליון ואם גם יהיה ארכו כארך המטה הגדולה



אשר בורה באנגליה. לך ועשה! ואל תחסר



בדיו המרה, אף על פי שאתה כותב בנוצה של



אוז. אין בכך כלום!


אנדריאש


איפה אמצאכם?


טוביאש

נקרא אותך מן ה-

cubiculum13שלך. לך.

[אנדריאש יוצא]

פביאן


יקר הוא לך, מר טוביאש.


טוביאש


יקירי, גם בי לא זכה בזול. עליתי לו באלפים



לערך, ואולי למעלה מזה.


פביאן


מכתב יקר-מציאות יביא לנו. הלא לא



תמסרנו?


טוביאש


וכי מה אני בעיניך? אלא כל מה שיש בידי



אעשה בכדי שיענה לו הצעיר. סבורני, שאין



בכחם של שורים לזמנם למקום אחד. ואשר



למר אנדריאש, אם באים לנתח אותו ומצאו



בכבדו דם עד כדי שישאנו הזבוב על קצה כף



רגלו, הנני מוכן ומזמן לאכל את יתר המפלת.


פביאן


וגם יריבו, אותו צעיר, אין בפניו כל סימן של



אכזריות.


[נכנסת מריה]

טוביאש


הנה החרפני הקטן שלנו בא!


מריה


רצונכם למות מיתת-צחוק, לכו אחרי. אותו



טפש מטפש,מלבוליו, נעשה עובד עבודה



זרה, כפר בעקר. אין בעולם נוצרי המאמין



להנצל באמונתו מאמין בכמות גדולה כזאת



של שטיות. הריהו מטיל כבר בפוזמקאות



צהבים.


טוביאש


ובקשורים מצטלבים?


מריה


מקצה מחמת מאוס! ממש מלמד-דרדקי שיש



לו חדר בבית-מדרש. ארבתי לו, כאדם ההולך



להרגו. אינו סר ימינה או שמאלה מכל הכתוב



במכתבי שערכתי לרמותו. ותוך כדי חיוכו פניו



מתכסים בקוים מרבים מהקוים שעל המפה


14
החדשה של שתי ארצות הדו. מעולם לא


ראיתם כדבר. בדי עמל התגברתי על עצמי



שלא לזרק בראשו דבר-מה. מבטחני שהגברת



תסטר על לחיו, והוא יחיך ולחסד גדול לו



יחשב זאת.


טוביאש


נלך, הביאינו למקום שהוא שם.


[יוצאים]

מחזה ג

רחוב

[נכנסים אנטוניו וסבסטיאן]

סבסטיאן


לא היה רצוני להטריחך,



אבל כיון שטרחתך תענגך,



לא אגער בך.


אנטוניו


כי לא יכלתי לעזבך, גם



חשקי החד מעשת מרוטה



אלצני, ולא רק חמדת-ראותך



– גם זה דיה בכדי לנוד בדרך –



אף דאגה איכה תעשה דרכך



בארץ זה זרה לך, ואורח



באין ידיד ובאין מורה לו דרך



ימצא גסה, שונאת-אורחים – ואלה



כל נמוקי אהבתי – חרדתי



למצא אותך.


סבסטיאן


אנטוניו יקירי,



מה אעשה אם לא בתודתי,



תודה ושוב תודה; כי לעתים



קרובות אך זה גמול-רע בעד טובה.



אך לו מלא כיסי כמלא לבי,



היה גמולך אחר. מה נעשה?



אולי נראה את עתיקות העיר?


אנטוניו


מחר. מוטב תקדים למצא דירה.


סבסטיאן


איני עיף, ועוד היום גדול.



הבה נשביע את עינינו בכל



מצבות-תפארת בניני-ההוד



אשר בעיר.


אנטוניו


אבל תסלח, ידיד!



לי סכנה כי אטיל ברחוב.



בקרב של ים אני עוללתי פעם



לספינות הדכס דברים, אשר



אם יתפסוני פה לנו לא יהיה



כל פתחון-פה.


סבסטיאן


נראה לי כי קצצת



באנשיו הרבה.


אנטוניו


לא חטא דמים פשעי.



אכן תנאי הריב והמקום



נתנו מקור לעלילות דמים.



וגם אפשר היה תת שלומים



בעד כל הטוב אשר בזונו, וכך



עשו רב בני עירי לשם עסקי



מסחר, ורק אני – יחיד מאנתי.



מטעם זה אם יתפסוני הם,



ואשלם במחיר יקר.


סבסטיאן


אם כן



אל נא תראה בגלוי פה.


אנטוניו


לא, אין כדאי. הנה אמתחתי, קח.



דירה טובה תמצא בדרום העיר,



באכסניה ששמה “הפיל”. אני



אזמין את הסעודה, עד שאתה



תכלה זמנך, תרבה חכמה מתוך



הסתכלותך בעיר. שם תמצאני.


סבסטיאן


והכסף למה הוא?


אנטוניו


להיות לך,



באם עינך תחמד אי-צעצוע;



ומזמנך לא רב, כידוע לי.


סבסטיאן


ובכן, אהיה שר-אוצרותיך, גם



שעה קלה לי אטיל.


אנטוניו


ב“פיל”!


סבסטיאן

אבא!

מחזה ד

גן אוליביה

[נכנסות אוליביה ומריה]

אוליביה


שלחתי לו לקרא, וכשיבא



איך אכבדה פניו? מה אתן לו?



נקל לקנות את הצעירים, מקחת



אותם בבקשה. דברתי



בקול רם יותר מדי. איפה מלבוליו?



לו כבד-ראש ומעשיו בנימוס.



הפעם שיהיה שליח טוב.



איפה מלבוליו?


מריה


הנה הוא בא, גברתי, אבל מוזר הוא מאד.



גברתי, אין כל ספק שדעתו נטרפה עליו.


אוליביה


מה היה לו? לעו דבריו?


מריה


לא, גברתי, אלא שאינו עושה כלום אלא מחיך.



טוב היה, גברתי, אלו היה מי שהוא כאן, על



כל צרה שלא תבא. יצא מדעתו, בנאמנות.


אוליביה


קראי לו ויבא הנה. [מריה יוצאת] גם אני



משגעת כמהו, אם יש דמיון בין שגעון-עצבות


לשגעון-שמחה. [נכנסים מריה ומלבוליו]


מה שלומך, מלבוליו?


מלבוליו


גברת נחמדה, הוי-הוי!


אוליביה


אתה צוחק? אני קראתי לך בענין רציני מאד.


מלבוליו


ענין רציני, גברתי! יכול הייתי להיות רציני:



אותם הקשורים המצטלבים מביאים את הדם



לידי קפאון. אבל מה בכך? אם זה מוצא חן



בעיניה של אחת, אז זה בעיני, כמאמר אותה



סונטה אמתית – "אם אני מוצא חן בעיני



האחת הרי אני מוצא חן בעיני כלן".


אוליביה


מה שלומך, מלבוליו? מה לך?


מלבוליו


נפשי אינה שחרה, אף על פי שפוזמקאותי



צהבים. המכתב בידי, ואת המצוה צריך לקים.



מבטחני, שאני מכיר את כתב היד הרומאי



הנחמד הזה.


אוליביה


ואינך רוצה לשכב במטה, מלבוליו?


מלבוליו


במטה? כן, חמדת לבבי, ואני אבא אליך אל



המטה.


אוליביה


ירחמו עליך מן השמים! למה אתה מרבה כל



כך לחיך, ואינך פוסק מזרק נשיקות?


מריה


מה שלומך, מלבוליו?


מלבוליו


רצונך לדעת? כלום עונים הזמירים לעורבי



האילנות?


מריה


מדוע אתה מופיע לפני הגברת בחצפה מצחיקה


זו?

מלבוליו


“אל תבהל מפני הגדולים” – מאמר יפה!


אוליביה


מלבוליו, מה אתה רוצה לומר בזה?


מלבוליו


“יש נולדים גדולים”.


אוליביה

מה?

מלבוליו


“ויש קונים גדלה”.


אוליביה


מה אתה סח?


מלבוליו


“ויש שזורקים להם את הגדלה”,


אוליביה


מן השמים ירחמו עליך!


מלבוליו


“זכר מי הלל את פוזמקאותיך הצהבים” –


אוליביה


פוזמקאותיך הצהבים?


מלבוליו


"אשר רצתה לראות אותך לבוש קשורים



מצטלבים".


אוליביה


לבוש קשורים מצטלבים?


מלבוליו


"ערב לבך. אשרך נכון לפניך, באם אתה


רוצה".

אוליביה


כלום נטרפה עלי דעתי?


מלבוליו


“ואם לא, ונשארת לעולם עבד”.


אוליביה


אכן, שגעון שלהי-קיץ אמתי לפנינו.


[נכנס משרת]

המשרת


גברתי, משרתו הצעיר של הדכס שוב כאן.



בדי עמל עלה בידי להחזירו. הריהו עומד



לפקדתך.


אוליביה


תכף אצא. [המשרת יוצא] מריה היקרה, דאגי לו



לאיש הזה. איהו בן-דודי, מר טוביאש? ישים



עליו עין פקוחה מי שהוא מהעומדים להם.



איני רוצה בשום אפן שינזק.


[אוליביה ומריה יוצאות]

מלבוליו


חה! חה! כלום אפשר שיהיה עוד יותר ברור.



לאו מאן דהוא אלא מר טוביאש, הוא ולא



אחר, צריך לדאג לי. זה מתאים בד בבד עם



המכתב. בעבור זה היא שולחת אותו, בכדי



שאוכל להטיל בו מרה. לזה היא מתכונת



באגרת אלי. “זרק מעליך את קלפת ההכנעה”



אומרת היא. "נהג בגאוה עם הקרובים שלי,



זרק מרה בעבדה, שפתותיך תבענה נאומים



בפוליטיקה, נהג בזרות". ואחרי כן היא מפרשת



דבריה כדלקמן: פנים רציניים, הליכה בזקיפות,



דבור במתינות, כדרך אנשים חשובים, וכדומה



עלתה בחכתי! מן השמים סיעו בידי ויתנו לי



השמים ואהיה להם אסיר תודה. עכשו, טרם



לכתה, אמרה: “דאגו לאדם זה”. לא למלבוליו,



לא לבן-משק-בית, אלא לאדם דאגה. אכן,



הכל מתאים ומקביל עד שאין כל ספק, או



ספק ספקא, כל מעצור, שום דבר אי אפשרי



או נשמע לשני פנים. מה יש כאן לומר כנגד



זה? אין דבר שיעמד ביני ובין שיא תקוותי. מן



השמים בא הדבר ולהם יאה תהלה.


[נכנסים מריה, טוביאש ופביאן]

טוביאש


אבל איהו, למען השם! אני אכנס אתו בדברים,



ואלו התכנסו כאן כל שדי שחת, ואלו נכנס בו



לגיון מלאכי חבלה.


פביאן


הנה הוא! הנה, הנה הוא! מה שלומך, אדוני?



מה שלומך, ידידי?


מלבוליו


לכו לכם! אני מפטר אתכם כלכם. רוצה אני



להנות מבדידותי. לכו לכם!


מריה


כלום אינכם שומעים, איך שהשד מדבר



צרודות מתוך גרונו? כלום לא אמרתי לכם? מר



טוביאש, בקשה ממך הגברת שתדאג בשבילו.


מלבוליו


אהה, בקשה באמת!


טוביאש


הס, הס! שקט, שקט! בנחת וברך צריך לנהג



בו. הניחו לי, אני כבר יודע איך להתנהג. מה



לך, מלבוליו? השלום לך? ידידי, לשטן צריך



לסרב מאד. זכר ואל תשכח שהוא הוא שונאו



של אדם.


מלבוליו


היודע אתה מה שאתה סח?


מריה


רואים אתם איך הוא מתעצב אל לבו כשמדברים



סרה בשטן? הלואי שלא יהיה מכשף.


פביאן


אולי נקרא למכשפה ותבדק בשתנו?


מריה


מחר השכם בבקר נעשה זאת. גברתי אינה



רוצה בשום אפן שיפקד.


מלבוליו


עד כאן, נחמדתי?


מריה


אדני אלהים!


טוביאש


בבקשה, רק תרגעו. לא זה הדרך. כלום אינכם



רואים שאתם מרגיזים אותו?


פביאן


אך בנוחות ורך. אין דרך אחרת. הסטרא אחרא



רעה ואינה אוהבת כשפוגשים אותה ברעה.


טוביאש


מה מעשיך, גוזלי שלי? ומה שלומך, אפרוחי?


מלבוליו


אדוני הנכבד!


טוביאש


גש הנה, ציפ, ציפ ידידי! לא נאה ולא יאה



לצחק עם השטן. גער בו!


מריה


אמר ויעשה תפלתו. טובי יקירי, אמר לו ויעשה



תפלה.


מלבוליו


תפלתי? קיפוף!


מריה


רואים אתם, אין יראת שמים בלבו.


מלבוליו


יקחכם כלכם השד! כלכם טפשים מטפשים



– אינני משלכם. עוד תבואו ותשמעו על


אודותי.

[יוצא]

טוביאש


כלום אפשר הדבר?


פביאן


אלו היו מציגים כגון זה על הבמה, הייתי אומר



אך חזון בדוי הוא.


טוביאש


ידידי, ראשו מלא על גדותיו אמצאתנו!


מריה


אל נחדל ממנו, כדי שלא תנדף מהתלתנו.


פביאן


הלא נבלבל את דעתו לגמרי.


מריה


ויגדל השקט בבית.


טוביאש


הבה ונשים אותו בחדר אפל ונכפתנו. בת-אחי


15
כבר מאמינה שדעתו נטרפה עליו. נלך


ונמשיך את מהתלתנו והיה לנו לענג ולו לענש



עד שנתיגע, ואז נרחם עליו. נביא את הדבר



עד לידי משפט, ואת תהיי לשומרת המשגעים;


[נכנס אנדריאש] אבל ראו גם ראו!

פביאן


שוב חמר למשתה-חגיגה.


אנדריאש


הנה התביעה לקרב. הנני ערב, כי יש בה חמץ



ופלפלא חריפתא די והותר.


פביאן


כל כך חריפה?


אנדריאש


יש ויש! הנני ערב. אך קרא.


טוביאש


[קורא] "צעיר, היה אשר תהיה, סוף-סוף אינך



אלא מנול".


פביאן


יש כאן מן היפי! והעזמה!


טוביאש


"אל תשתומם ואל תתפלא, כי אני מכנה אותך



כך, מפני שלא אמר לך את סבת הדבר".


פביאן


אמתלא טובה: תריס היא לך כנגד כל קבלנא.


טוביאש


"אתה מבקר את הגברת אוליביה, והיא קורצת



לך עין בפני; אלא ששקר וכזב הדבר, אם



אתה בא לומר שמטעם זה אני בא לתבע אותך



לדו-קרב".


פביאן


קצור נמרץ, וגם נבחר בבחינת ניב-חרחר.


טוביאש


"אני אארב לך בשעת שובך הביתה, ואם יעלה



בידך להרגני – "


פביאן


יפה!


טוביאש


“תהרגני, כהרג נבל ומנול”.


פביאן


תמיד אתה מעבר למקום הסכנה.


טוביאש


"היה שלום, ואלהים יחוס על נפשו של אחד



משנינו! בידו לרחם על נפשי, אלא שאני



תקותי לסוף יותר טוב. וכן אני מחכה לך.



ידידך, זה תלוי באפן שתפגשני – או שונאך



בנפש. אנדריאש אגיטשיק".



אם לא יזעזע מכתבו זה את הגלם, לא יזעזעוהו



כל הכחות שבעולם. אני אמסרנו לו.


מריה


בנקל תהיה לך הזדמנות לזה. הריהו מספר



עכשו עם הגברת ותכף ילך מכאן.


טוביאש


לך, אנדריאש, חכה לו אצל פתח הגנה. כאותו



בלש תחכה לו. תכף לכשתראנו תפס בו,



תחרפנו ככל העולה על רוחך. לעתים קרובות



אדם קונה לו שם גבור בחרפה אימה זרוקה



ברעש ושאון יותר משהיה קונה אותו במופת



לאמתו של גבורה. לך!


אנדריאש


טוב, תנו לי ואלכה לחרפו.


[יוצא]

טוביאש


אני את מכתבו לא אמסר. מנימוסיו של אותו



הצעיר יש ללמד, שאדם משכיל הוא וקבל



חנוך טוב, וגם תפקידו בין אדוניו ובין בת-אחי



מאשר דעתי זו. מטעם זה לא יעורר מכתב



טפש זה כל פחד בלב הצעיר. תכף ירגיש שהוא



עומד בפני גלם – אלא שאמסר לו תביעה



זו בעל-פה, אתאר תמונה נוראה מגבורתו



של אגיטשיק, והצעיר יאמין באמונה שלמה



בעברתו, זריזותו וחריצות כפיו. זה יבעיתם



כל כך עד שיבואו להרג זה את זה בעיניהם,



כאותם הצפעונים.


פביאן


הנה הוא בא עם בת-אחיך. אל תגע בו עד



שיפרד ממנה. אחרי כן תכף ומיד בא אחריו.


טוביאש


ואני בין כה וכה אמצא בטויים אימים בשביל



התביעה.


[יוצאים טוביאש, פביאן ומריה]

[נכנסות אוליביה וויאולה]

אוליביה


יותר מדי דברתי על לב אבן,



מבלי חשב נתתי את כבודי לזר.



יש בי דבר-מה מוכיח על פשעי,



אבל אותו פשעי אדיר כביר



לועג לתוכחה.


ויאולה


וכגדל זה חשקך יבער בלבך,



גדל גם צער אדוני.


אוליביה


הא טבעתי ושא – בה תמונתי.



אל תסרב, אין פה לה לצער.



שאלתי, נא בא אלי מחר.



מה יש ואמנע ממך, בלתי



דבר אשר את כבודי יעלב.


ויאולה


אחת שאלתי: אהבה לשר.


אוליביה


איכה יתן לו זאת כבודי, הלא



לך היא נתונה.


ויאולה


אך ברשותי.


אוליבה


טוב-טוב! אך בא מחר. היה שלום|!



שד כמוך ינחני שערי-תהום.


[יוצאת]

[נכנסים טוביאש ופביאן]

טוביאש


שלום עליך, הצעיר!


ויאולה


עליך שלום, אדוני!


טוביאש


יהי אשר יהי נשקך, הכינו. אינני יודע במה



עלבת אותו, אבל הנה יריבך מחכה לך בקצה



הגן, מלא חמה, שואף לדם כציד. שלף חרבך,



הכינה מהר חיש, כי יריבך מהיר-ידים, זריז



וקטלני.


ויאולה


טעות בידך, אדוני. לא היתה לי מריבה עם



אדם. זכרוני נקי וחפשי מכל משג עולה מידי



לאיש.


טוביאש


מבטחני שתשנה את דעתך. אם יקרים בעיניך



חייך הזהר לך – כי יריבך יש לו הכל: נעוריו,



כחותיו, השכל וזעם.


ויאולה


בבקשה, אדוני, מי ומי הוא?


טוביאש


הריהו אביר שהרימוהו למצב זה על ידי נגיעה



בחרב לא פגומה על גבי שטיח, אבל אינו



אלא שד בדו-קרב. כבר הפריד בין שלש



נשמות וגויות וברגע זה עברתו גדולה ואינה



יודעת כפר. אין לו בעולמו הנאה אלא המות



והקבורה. “עלה והצלח” – זו היא הסיסמא



שלו: או כהן גדול או ירכתי-שאול.


ויאולה


אני אשוב הביתה ואבקש מאת הגברת



בני-לויה. אינני מחרחר-ריב. שמעתי אומרים,



כי ישנם בני-אדם המעוררים מריבות עם



אחרים בכדי להעיד על אמץ לבם. אולי גם



הלה אחד מהם.


טוביאש


לא-לא, אדוני. עברתו שמורה לך בעקב עלבון



גדול. ובכן, קום ועשה את רצונו. הביתה לא



תשוב, אם אינך רוצה להתחיל אתי, והלא בין



כך ובין כך תלחם אתו. ובכן, קדימה, או שלף



תכף ומיד חרבך; כי עליך לצאת לדו-קרב,



אחת היא, או לעולם לא תחגר חרב.


ויאולה


זה לא יפה וגם משנה. אנא שתעשה אתי



חטיבה ותשאל אותו אביר במה עלבתי פניו.



ואם היה הדבר, בודאי שבשגגה ולא בכונה



תחלה.


טוביאש


זאת אעשה. מר פביאן תעמד אתה אצל אדון



זה עד שאשוב.


[יוצא]

ויאולה


אנא, אדוני, שמא אתה יודע דבר-מה בענין


זה?

פביאן


אינני יודע, אלא שאותו אביר כועס עליך עד



מאד, ויוצא למלחמה הן למות או לחיים. ותו



לא אדע כלום.


ויאולה


בבקשה, מה טיבו של אדם זה?


פביאן


בקלסתר פניו אין כלום יוצא מן הרגיל. אלא



מתוך הנסיון תלמד לדעת אמץ לבו. הוא



באמת היריב הזריז, הנורא והגדול בין כל



שואפי הדם שבאיליריה. רוצה אתה לפגש



אותו? אני אשלים ביניכם אם אך אוכל.


ויאולה


אסיר תודה אהיה לך. לדידי מוטב להתודע



לכמר מלהתודע לאביר. אינני דואג לזה



שיחשבוני לאמיץ לב.


[יוצאים]

מחזה ה

רחוב סמוך לגינה של אוליביה

[נכנסים טוביאש ואנדריאש]

טוביאש


אבל, יקירי, אין זה אלא השד בעצמו. שואף



לקרבות כמהו אני טרם ראיתי. נסיתי לצאת



כנגדו בחרב ונדן והתנפליותיו כל כך זריזות,



עד שאין כל אפשרות לעמד בפניהן. וכשהוא



בא לענות, מכותיו כל כך נאמנות כפסיעות



שאתה פוגע בקרקע. ואומרים עליו שהיה



רב-סיפים אצל השלטן.


אנדריאש


לשד ולעזאזל! אינני רוצה לערך אתו קרב!


טוביאש


אבל עכשו הוא אינו רוצה להשלים. אך בדי



עמל עוצר בו פביאן.


אנדריאש


יקחהו אפל! אלו ידעתי קדם שהוא אמיץ-לב



וסיף מצין שכזה, היה מקדים ויורד שאול



תחת עד שהייתי תובע אותו לדו-קרב. השתדל



אצלו שיסתלק מכל הענין, ונתתי לו את סוסי



את האפר.


טוביאש


אני אציע לו. השאר כאן והעמד פני אמיץ-לב.



[הצדה] הדבר יגמר בלי שפיכת דמים, יקירי,



ואני ארכב על סוסך, כשם שאני רוכב עליך.


[נכנסים פביאן וויאולה]


[אל פביאן] הוא נותן לי את סוסו ובלבד שאעשה



שלום ביניהם. אני הוכחתיו כי צעיר זה אינו



אלא שד בצורת-אדם.


פביאן


גם הלה יש לו משג אים מזה. הוא מרעיד וחור



כאלו דב בא בעקבותיו.


טוביאש


[לוויאולה] אין רוח ואין הצלה, אדוני! רצונו



להלחם אתך, כי על כן נשבע. ואשר למריבה,



התישב בדבר ומוצא הוא שאינו שוה כלום.



ובכן, שלף חרבך בכדי שיוכל לעמד בשבועתו.



ומבטיח הוא, שלא תהיה בך פגיעתו רעה.


ויאולה


[הצדה] אדני אלהים חנני ועזרני. עוד רגע ואגלה



להם מה ביני ולגבר.


פביאן


כשתראה שהוא מתחיל באש-חמה, תסוג


אחור.

טוביאש


בא נא, מר אנדריאש. אין רוח, והצלה אין.



האביר רוצה להפגש אתך רק משום דרכי



כבוד. אינו יכול להסתלק מן הקרב לפי חקי



הדו-קרב, אלא שהבטיח לי בהן צדקו של



אביר שלא יפגע בך. ובכן תכף מיד תתחיל!


אנדריאש


אנא השם, ובלבד שיעמד בדבורו.


[שולף חרבו]

ויאולה


[שולפת חרבה] תאמינו לי שכל המעשה כנגד



רצוני.


[נכנס אנטוניו]

אנטוניו

[אל אנדריאש]


טל הסיף! אם הצעיר הזה



עלב פניך – מידי תבקשנה;



ואם אתה עולבו – אני תופס מקומו!


טוביאש


אתה, אדון! ומי ומי אתה?


אנטוניו


האיש אשר יעשה באהבה אליו,



יותר משהעז הלה באמרי פיו.


טוביאש


אם איש-מדון אתה, מה טוב הנני!


[שולף חרבו]

פביאן


חדל, טובי, חדל! באים קצינים!


טוביאש

[אל אנטוניו] עוד נפגש.

ויאולה


[אל אנדריאש] אנא, השב חרבך, אם ברצונך.


אנדריאש


אדוני, בחפץ-לב. ובנוגע למה שהבטחתי, אם



בדבורי אעמד. הוא למד יפה ונקל לנהג בו.


הקצין הראשון


הנה האיש! עשה את חובתך.


הקצין השני


אנטוניו, הנני אוסר אותך בפקדתו של הדכס!


אנטוניו


טעות בידך, אדוני.


הקצין הראשון


לא, אדוני. אני מכיר אותך,



ואם אין כפת-המלחים עליך.



תפס בו, יודע הוא כי אכירנו.


אנטוניו


אני נכנע לכם. [אל ויאולה] וכל זה באני



משום שחפשתיך, ואין כל הצלה.



אתה מה תעשה? אנוס בעניי



אדרש ממך בחזרה כספי.



גדול זה צערי, כי לא אוכל עשות



כלום בשבילך, משגדל בשלי.



אתה עומד נדהם – אבל חזק!


הקצין השני


אדוני, קום ולך.


אנטוניו


אנוס אני לקחת קצת מכספי.


ויאולה


אך איזה כסף? אדוני, בעד



טובך הראית לי, בצרתך



לי צר. הנני ואלוה לך ממעט



זה – משכרתי. טוב לך דבר מה.



כל מה שיש בידי אתך אחלק.



הנה מחצית הוני.


אנטוניו

כלום לי תתכחש?


וכלום נחוץ שאביא הוכחות



לצדקתי? אל נא תביא עניי



לידי כל נסיון בלתי הגון,



כי אבא לספר באזניך כל



רב הטובות לך עשיתי.


ויאולה


כלום



איני יודע. זר קולך לי, זרים



פניך. ואני לי תועבה



כפוי-טובה ממשקר, מגא,



ממתפאר ושותה שכור, מכל



מדה רעה המרעילה הדם.


אנטוניו


אל אלהים!


הקצין השני

קום, אדוני, ולך –


שאלתי.


אנטוניו

חכה, מלים מספר.

16

מערכה רביעית

מחזה א

רחוב מול בית אוליביה

[נכנסים סבסטיאן והליצן]

הליצן


ורוצה אתה להוכיח לי, שלא אליך שלחוני.


סבסטיאן


די, לך! די, לך! בחור טפש שכמותך. הניחה


לי.

הליצן


ידידי הנאמן, יהי כן! אינני מכיר אותך, ולא



אליך שלחתני גברתי בכדי שתבא לספר אתה;



שמך לאו קסריו; ואין זה חטמי שלי. אין דבר



שהוא כמות שהוא.


סבסטיאן


במטותא, לך וזרק שגעונך בפני אחר. אני איני



מכיר אותך.


הליצן


לזרק את שגעוני? ודאי שמע דבור זה מפי



אדון גדול ובא להשתמש בו לגבי ליצן. לזרק



את שגעוני! מאמין אני שאותו גלם גדול,



הקרוי עולם, יהפך לטרזן. במטותא זרק מעליך



אותו מנהג מוזר ואמר מה לי לענות לגברתי,



מה אזרק בפני גברתי, האזרק לה, כי מוכן אתה



לבא?


סבסטיאן


סרסור לעברה טפש, כלך לך! ומטבעות הא



לך. אם תפגר יש בידי גרוע מזה.


הליצן


בנאמנותי, ידך יד פתוחה. אותם פקחים



הנותנים כסף לטפשים קונים להם שם טוב



כעבר תריסר שנים של עבודה.


[נכנסים טוביאש, אנדריאש ופביאן]

אנדריאש


ובכן, שוב אני פוגשך, אדוני. הרי לך. [מכה את


סבסטיאן]

סבסטיאן


[מכה את אנדריאש] וגם לך. הא לך! ועוד! ושוב!



כלום יצאתם כלכם פה מדעתכם?


טוביאש


חדל! ואם לא ותעוף חרבך למעלה מגג הבית.


הליצן


תכף ומיד אספר זאת לגברת. גם במחיר דינר



לא הייתי רוצה להיות בעורך.


[יוצא]

טוביאש


אבל, אדוני, חדל!


[תופס בסבסטיאן]

אנדריאש


לא, תן לי, אני באפן אחר אשפט אותו. אני



אבא בקובלנא עליו בעניני תגרה, ואם אך יש



משפט וצדק באיליריה. מה שאני החלותי, אין


זה כלום.

סבסטיאן


אסף ידך!


טוביאש


אבל אינני רוצה לאסף ידי. טל חרבך לנדנה,



גבור צעיר. ואף על פי שאתה אמיץ-לב, די



לך!


סבסטיאן

אני אחלץ ממך! [חולץ עצמו ממנו]


מה רצונך.



אם תוסיף לצחק, שלף את חרבך.


[שולף חרבו]

טוביאש


מה? מה? כי אז אקיז לך



מספר אונקיות מדמיך הורדים.


[שולף חרבו]

[נכנסת אוליביה]

אוליביה


[לטוביאש] מר טוביאש, חדל, כי בחייך!


טוביאש


מדם!


אוליביה


הלעולם אך כך, הוי, זד יהיה!



למד הרים ומערות הפרא,



נימוס שם זר. כלך לך מעל פני!



אל תעצב, קסריו יקירי.



לך לך, גס רוח!


[יוצאים טוביאש, אנדריאש ופביאן]


במטותא ידיד!



הבט לחכמתך ואל תבט



לאף, בשל חלול שלומך ולא



בצדק ופראי. אתי בא אל ביתי,



ואספר לך כמה וכמה מעללי



אותו רעשן, למען תצחק לו.



עליך בא אתי, נא – אל תסרב.



יואר בעבורי, כי הטיל צער



באחד מלבבי שבך, הנער.


סבסטיאן


אך סער זה מנין בא הלום?



הנטרפה דעתי, או אין זה אך חלום?



הזיתי, לו מות לי נתת



אך לחלם, אל אתנער לעד!


אוליביה


נא בא אלי, ובדברי תצא!


סבסטיאן


בחפץ לב, גברתי.


אוליביה


אמר וכן עשה.


[יוצאים]

מחזה ב

חדר בארמונה של אוליביה

[נכנסים מריה והליצן. מלבוליו בחדר אפל סמוך]

מריה


במטותא, לבש אותו מעיל ואותו זקן. יאמין לך



שאתה תופאס הכמר. מהר עשה. אני בינתים



אקרא את מר טוביאש.


[יוצאת]

הליצן


אלבשנו ואתחפש. אינני הראשון המתחפש



באצטלא זו. אינני די גדול שיהלמני מעיל-



פקידים, ולא די רזה שיחשבוני לתלמיד-חכם.



אפס, אדם ישר ובעל-בית הגון אינו נופל



מאדם חשוב ומלמדן מפלג. והנה בעלי בריתי



בקשר באים.


[נכנסים טוביאש ומריה]

טוביאש


יברכך אדוני, אדוני הכמר!

הליצן



Bonos dies, מר טוביאש. גם אני אומר כמו


17
שאמר בחכמה אותו נזיר מפראג, שלא ידע


קרא וכתב, לנכדתו של המלך גורבודוק: "מה



שיש – יש". עד כמה שאני כמר, הריני כמר,



כי “מה” אינו אלא “מה”, ו“יש” אינו אלא


“יש”.

טוביאש


דבר אתו, אבא טופאס.


הליצן


היא, מי כאן. שלום לבית-כלא זה!


טוביאש


יפה מחקה הרמאי. רמאי נפלא!


מלבוליו

[מבפנים] מי קורא לי?

הליצן


כבודו של טופאס הכמר, שבא לראות את



מלבוליו הסהרורי.


מלבוליו


[מבפנים] מר טופאס, מר טופאס, מר טופאס



יקירי, לך נא אל הגברת!


הליצן


צא, צא השטן! למה אתה מצער אותו אדם?



אינך מספר אלא בנסיכות.


טוביאש


יפה אמרת, אדוני, אבא טופאס.


מלבוליו


[מבפנים] אבא טופאס, מעולם לא צערו כך אדם.



אבא טופאס היקר, אל תאמר שדעתי נטרפה



עלי. במחשכים הושיבוני.


הליצן


שטן טמא! הנני קורא לך בשמך היותר רך,



מפני שמהיותי אסטניס הנני מסביר פני גם



לשד. אומר אתה שחשך בבית-כלא זה?


מלבוליו


[מבפנים] כבשאול-תחת, אבא טופאס.


הליצן


והרי יש כאן תריסים שקופים כחלונות ממש,



והלבנים שבצד נגב-צפון מבריקות כהבנים –



ואתה אומר שחשך בבית-כלא זה?


מלבוליו


[מבפנים] אינני משגע. ואומר אני לך, חשך בבית


זה.

הליצן


טעות בידך, המשגע. ואומר אני, אין חשך



אלא בערות, שאתה שקוע בה יותר מששקעו



המצרים בערפלים שלהם.


מלבוליו


[מבפנים] ואני אומר לך, חשך בבית, חשך



כבערות, אם הבערות חשכה כשאול-תחת.



ושוב אני אומר לך: מעולם לא התלו כל כך



נורא באדם. משגע אני כמוך, אבא. שאלני



קשיות חמורות בכדי לנסותני.


הליצן


מה אומרת תורתו של פיתגורס בנדון לעוף



השמים?


מלבוליו


[מבפנים] שמאד אפשר, כי הסבתא שלנו שוכנת



בו כבוד.


הליצן


ומה דעתך על דעתו זה?


מלבוליו


[מבפנים] יש לי רגש הכבוד בפני הנשמה, ואינני



מסכים לו.


הליצן


היה שלום! השאר במאפליה עד שאמר שדעתך



דעת צלולה ותהיה מודה לתורתו של פיתגורס



ונשמרת מאד לנפשך שלא תהרג חרטומן בכדי



שלא תגרש חס וחלילה נפשה של הסבתא



שלך. שלום!


מלבוליו

[מבפנים] מר טופאס! מר טופאס!

טוביאש


מחמל לבי, אבא טופאס!


הליצן


הלא אין דבר שאינו הולמני.


מריה


היית יכול לעשות זאת גם בלי מעיל וזקן. הלא



אינו רואה אותך.


טוביאש


עכשו דבר אתו בקולך שלך ותספר לי איך



אתה מוצא אותו. רצוני, שנפטר ממהתלה זו



באפן יפה. אם אך אפשר לשחרר אותו באפן



יפה, נשחרר אותו. היחסים שביני ובין בת-אחי



מאד רעים עתה, ואינני יכול להמשיך בבטחון



את המהתלה עד לידי גמר טוב. בא תכף ומיד



אל חדרי.


[טוביאש ומריה יוצאים]

הליצן

[משורר]


"זלמן-ברל, זלמן-בר,


מה ליונתך, ספר".

מלבוליו

[מבפנים] טפש!

הליצן


“היא שונאת אותי מאד”.


מלבוליו

[מבפנים] טפש!

הליצן

“אוי לי, מפני מה?”

מלבוליו

[מבפנים] טפש, אני מדבר…

הליצן

“יען יש לה דוד”.


מי קורא לי, אה?


מלבוליו


[מבפנים] ליצני הטוב, אם יש ברצונך לעשות



אתי חטיבה, אנא המצא לי ניר, עט, דיו



ונר. בהן צדקי נשבעתי לך, שלא אשכח זאת



לעולם.


הליצן


אדוני מלבוליו?


מלבוליו

[מבפנים] מה אתה אומר, ליצני הטוב?

הליצן


איכה אבדו לך חמשת חושיך?


מלבוליו


[מבפנים] מעולם לא עלבו אדם באפן רע כזה. כל



חמשת חושי אתי כמוך, הליצן.


הליצן


ובכן, באמת יצאת מדעתך, אם חושיך לא



טובים מחושיו של טפש.


מלבוליו


[מבפנים] הם שמוני בצינוק, משהים אותי



במחשכים, שולחים אלי כמרים, חמורים,



ועושים כל מה שאפשר בכדי שתטרף דעתי



עלי.


הליצן


שים לבך למה שאתה אומר. הכמר הריהו



כאן. [משנה את קולו] מלבוליו, מלבוליו! ירפאו



מן השמים לשכלך. השתדל לישן וחדל לך



מפטפט הבל הבלים!


מלבוליו

[מבפנים] סיר טופאס –

הליצן


אל תרבה שיחה אתו, ידידי היקר – מי,



אני? לא לא, אבא טופאס הטוב, יסיעו לך מן



השמים. – אמן ואמן. – כדבריך אעשה.


מלבוליו

[מבפנים] ליצן, ליצן, ליצן, שמע נא!

הליצן


אבל, אדוני, הרגע. מה אתה אומר? גוערים בי



על שאני מספר אתך.


מלבוליו


[מבפנים] ליצני הטוב, אנא הבא לי חתיכת נר



ומעט ניר. הנני מבטיחך שאינני משגע יותר



משאר בני-אדם באיליריה.


הליצן


אלהים אלהי, ולו אמת בפיך!


מלבוליו


[מבפנים] בהן צדקי, אמת הדבר. ליצני הטוב,



הבא לי מעט דיו, ניר, וחתיכת נר ומסר לגברתי



את אשר אכתב, ושכרך יהיה גדול משכר כל



נושא מכתבים.


הליצן


אני אביא לך זאת, אבל אמר לי את האמת,



שמא באמת נטרפה עליך דעתך? ואולי אתה



מעמיד פני מטרף?


מלבוליו


[מבפנים] תאמינה לי – לאו. אמת אני מדבר.


הליצן


לעולם לא אאמין למטרף עד שראיתי את מחו.



תכף אביא לך נר, ניר ודיו.


מלבוליו


[מבפנים] ליצני, שכרך אתי רב מאד. במטותא,



לך.


הליצן

משורר


הנני הולך, מר.



ועל דברתי, מר



עוד אשוב לכאן



בעוד רגע קט,



רק חכה כמעט.

  


מחזה ג

בגן אוליביה

[נכנס סבסטיאן]

סבסטיאן


הוא האויר, והוא גם ברק השמש.



פה התכשיט – אראנו אמששנו.



ואם מקסם הפלא יכתירני,



אין זה כל שגעון. איה אנטוניו?



בבית “הפיל” אני לא מצאתיהו,



אבל היה גם שם, וגם ספרו לי



בעיר נדד בכדי לפגש אותי.



מה לי יקרה עכשו זו עצתו:



שכלי לו ריב עם כל חושי, האם



אין זו טעות, אבל לא שגעון.



אך שפע זה אשרי עולה על כל



משג, על כל משל, עד שמוכן



אני ולא אתן אמון בעיני,



ועם שכלי אריב, שהיא רוצה



באחר. ואאמין שהנני מטרף,



אם לא הגברת היא. ואלו כך,



איכה תשר בעבדה בבית,



ועסקים ומשא ומתן לה;



תנהג רכות, מצניעה ובטוחה.



עיני ראוה. יש פה סוד, אכן,



ויש טעות. הנה הגברת – היא.


[נכנסים אוליביה וכומר]

אוליביה


נא אל תכעס, כי נחפזה אנכי.



אם אך תרחש לי טוב, אתי תבא



אל המקדש הזה, בפני כהן



תשבע לי אמונים, וברית עולם



תכרת אתי למען ירגע



לבי אשר מנוח לא ידע



מכה קנאה, מלא ספקות בלי די.



הוא יצפינהו עד שלי תאמר:



באה העת – ויגלה לכל,



וחתנה נחג וכיאה



לבת-מעלתי. מה בפיך?


סבסטיאן


אלך אחרי האיש הטוב. ושבועתי



גם אקים כל עוד בי נשמתי.


אוליביה


אבל נהגנו, אבא, נא, וברכת-אל



תבא על כל אשר נאמר נחל.


[יוצאים כולם]

מערכה חמישית

מחזה א

רחוב לפני בית אוליביה

[נכנסים הליצן ופביאן]

פביאן


אם אוהב אתה אותי, תן לי ואקרא את המכתב



שלו.


הליצן


ואתה, יקירי פביאן, תעשה לי חטיבה אחרת



בשכר זה.


פביאן


כל מה שתשאל.


הליצן


אל נא תרצה לראות מכתבו זה.


פביאן


זאת אומרת: אתה נותן לי במתנה כלבך, ודורש



בשכר זה אותו בחזרה.


[נכנסים הדוכס, ויאולה, קוריו ורואי פניו]

הדוכס


ידידי, אתם מבני ביתה של הגברת אוליביה?


הליצן


כן, אדוני, אנו מבני-ביתה.


הדוכס


אני מכיר אותך יפה. מה שלומך, בחורי



הטוב?


הליצן


לאמתו של דבר, אדוני: מרבה שונאים –



מרבה טובה, מרבה ידידים – מרבה רעה.


הדוכס


דוקא להפך: מרבה ידידים – מרבה טובה.


הליצן


לא אדוני, מרבה ידידים – מרבה רעה.


הדוכס


אבל, איך זה?


הליצן


הם משבחים אותי ועושים אותי חמור; ולהפך,



שונאי אומרים עלי בפה מלא שאני חמור.



ומכאן, היוצא מזה, שמפי שונאי אני למד



לדעת מה אני; ואוהבי מתעים אותי. ובכן, אם



דומות מסקנות לנשיקות, ואם ארבעה שוללים



הם שנים מחיבים, הרי מרבה ידידים – מרבה



רעה, ומרבה שונאים – מרבה טובה.


הדוכס


אך הפלא ופלא!


הליצן


בנאמנותי – לא, אדוני, אף על פי שאתה



רוצה להיות מידידי שלי.


הדוכס


אבל מידידותי לא תצמח לך כל רעה: הא לך



דינר זהב.


הליצן


אם אינך זקוק בשביל זה להיות אדם-משנה,



יהי רצון ויהי כפול.


הדוכס


עצה רעה אתה מיעץ לי.


הליצן


הפעם יצפין אדוני רוח-נדיבתו בכיס, ויכנעו



לה בשרו ודמו.


הדוכס


יפה! אחטא הפעם ואהיה אדם-משנה. הנה



עוד דינר.


הליצן


Primo, secundo, tertio:– והכל יהיה יפה.



כדברי המשל הקדמוני: "כל הדברים הטובים



– שלשה". המשקל השלישני הריהו משקל



שמח, וראיה לדברי: קול פעמוני הכנסיה



שאומרים תמיד דין – דין – דין. אחת,



שתים, שלש!


הדוכס


בדרך זו לא תוציא ממני כסף, ואלו אמרת



לגברתך שאני עומד פה ורוצה לדבר אתה



והיית מכניס אותה פה, אולי היית שוב מעורר



נדבת-רוחי.


הליצן


שנה נעימה ומתוקה לנדבת-רוחך, אדוני, עד



שאשוב. אבל אינני רוצה שתהיה סובר, כי



רצוני לקבל הוא תאות-ממון; אלא, כדבריך,



שתנום קצת נדבת-רוחך – ואני בא להעיר



אותה.


[יוצא]

ויאולה


הנה האיש אשר הציל אותי!


[נכנסים אנטוניו וקצינים]

הדוכס


אני נזכר יפה באותם פנים,



וכשראיתים באחרונה שחרו



כפני וולקן באד-המלחמה.



והוא קברניטה של אניה זעירה



דלה לערך בשטח ובעמק,



ובה היה אים, והתגרה



עם הטובות בכל הצי שלנו,



ושפת-קנאה ולשון האבדה



נלאו לגמר עליו את ההלל.



מה יש?


הקצין הראשון


אורסינו, הנה הוא אנטוניו



גוזל “הפויניקס” ושודד טוב קנדי;



והוא חלל את כבוד ה“טיגר”, ביום



אבד בו בן-דודך רגלו בקרב.



ברחוב נדד בעז-לב ובחצפה.



תפסנוהו שם בשעת מצה עם איש.


ויאולה


הוא לי היטיב ולימיני עמד,



אולם בסוף דבר ניבים זרים,



בל אדע מה – אולי מן המבוכה.


הדוכס


פירט נודע-לשם, גנב-הים!



איזה הדרך פה הגעת אל



האנשים שהפכתם אויבים



ביד נוטפת דם ובזרוע קשה?


אנטוניו


אורסינו, שר נדיב! הרשני נא



ואסער כנוי נתת לי.



גנב, פירט-הים אנטוניו לא היה.



הגם, בזה אודה, שונא-אורסינו.



גם יש לי יסוד לזה. בקסם משכני



אותו צעיר כפוי-הטובה מכל.



אני משיתיו מלע ים סוער



וקצף משבריו, נואש מראות פני-אור;



נתתי לו חיים, ועוד נתתי לו



יקוד אהבתי בלא תנאי, בלי גבול,



מסרתי כל לבי; ובגללו



העזתי הנה בא. באהבה



סכנתי את נפשי בעיר שונאת,



נלחמתי בשבילו עת עלבוהו.



ואך כשאסרוני, אז הכרתי



עד מה חנף הוא (כי מיראתו



פן ירע לו, בהיות חלקו אתי)



כאיש שהוא אינו מכיר אותי



וברגע זה רחק ממני כדי



עשרים שנה, וגם כחש כי יש



כספי בידיו אשר נתתי לו



חצי שעה אך קדם.


ויאולה


אבל – ואיך?


הדוכס


מתי העירה בא?


אנטוניו


היום, הוי אדוני, אבל לפני



אך שלשה ירחים אנחנו לא



נפרדנו רגע קט יומם ולילה.


[אוליביה נכנסת עם רואי פניה]

הדוכס


הנה גם הדכסית! שחקים על ארץ!



אבל אתה, אדם – אדם, דבריך



אך שגעון. אותו צעיר עובד



אותי זה חדשים שלשה – ועוד



בזה עוד נדבר. הוצא אותו



מפה!


ויאולה


גברת!


הדוכס


אוליביה הנחמדה –


אוליביה


[אל ויאולה] קסריו, מה יש בפיך?


[אל הדוכס]  אדוני –

ויאולה


הן אדוני רוצה לדבר; אשתק ביראת כבוד.


אוליביה


אם שוב אותו פזמון,



תפל הוא לאזני אך משעמם



כיליל הבא אחרי המנגינה.


הדוכס


עודך אכזריה?


אוליביה


עודי מחזיקה בדרכי, דכס!


הדוכס


בעקשותך, יפה זועפת. על



מזבחותיך כפויי הטובה



נשפה נפשי קרבן-האמונה,



מיום יש אמונה לא בא כמהו.



ומה לי לעשות?


אוליביה


כרצונך וכטוב



בעיניך.


הדוכס


מדוע לא אעשה אני כעשות


18
אותו גנב מצרי אשר המית דודו


במצוקתו. אלו בלבי תשכן



קנאת פראים, ויש שהיא גובלת



ללב-נדיב. אבל שמעיני, את,



היות שאת אינך שמה לי לב,



וקצת אני מכיר מי התופס



ובלבבך מקום אני אליו אכמה,



חיי, האכזריה אשר לה לב שיש.



אולם אהוב-נפשך, אשר אהבתי



גם אני, בחיי, אותו אעקר



מתוך עיניך האכזריות,



אשר בהן ימשל על אף משלו



ועל חמתו. הנער, לך אתי.



אני רעה חרצתי ואעשנה:



אטרף טלה, ואם לי מאד יקר,



בכדי לכאיב לב-העורב אשר



לו מעון חזה יונה רכה.


ויאולה


לנחמך אשמח, ובלב תמים



לקראת מותי אלך גם אלף פעמים.


אוליביה


אתה, קסריו, לאן?


ויאולה


אני הולך



אחרי איש לי יקר מאור עיני,



ומחיי, מבלי הסוס, מבלי חשוב;



וכאהבי אותו אשה לא אאהב.



ואם יש מרמה בפי, עדים שמי,



ונקמתם את האהבה בדמי.


אוליביה


אוי ואבוי לי, כי רמה אותי!


ויאולה


אך מי רמך? ומי עלב אותך?


אוליביה


שכחת עצמך? כלום זה מזמן?



קראו נא לכהן – יבא.


[אחד מרואי-פניה יוצא]

הדוכס

[אל ויאולה]  לך אתי.

אוליביה


לאן? אישי קסריו, השאר!


הדוכס


אישך?


אוליביה


כן, הוא אישי. וכלום תכחיש?


הדוכס


אתה אישה?


ויאולה


לא, אדוני. לא אני.


אוליביה


אהה, זה פחדך אך הוא



מכחיש בך מה שאתה. הסר



כל פחד מלבך, טל אשרך,



היה את שאתה יודע מה אתה,



גדול תהיה מזה את שתירא.


[רואה-הפנים שב עם הכוהן]


שלום לך, כהן! בהוד מעלתך



אשביעך: גלה, למרות שאז



אמרנו לכסות מה שגלה



מקרה (בטרם זמן) מה שידעת,



את שארע ביני ובין הנער.


הכוהן


ברית-אהבה, ברית-אהבת עולם,



ויד ביד מאחדות, אמתוה



עדים לה, לחץ קדש של שפתים,



וטבעות החלפתם הם אשרוה,



וטכס כל-האמנה נחתם



במשרתי ובעדותי עליה.



מאז קרבתי, סח לי השעון,



אך שתי שעות קדמת קברי.


הדוכס


הוי, בן צבוע, ועד היכן תגיע



כבא הזמן והפך את ראשך לבן?



או יום יבא ובהמון תככיך



תפל בבור כרית בעצמך.



היה שלום! קחנה, ואולם



אל תפגש אותי שוב עד-עולם!


ויאולה


נשבעתי, אלופי –


אוליביה


אל תשבע, ולו



תשמר בפחדך אמון ואם כל שהוא.


[נכנס אנדריאש, פצוע ראש]

אנדריאש


אנא, למען השם, הבהילו לי את החובש,



ושלחו תכף ומיד שני למר טוביאש!


אוליביה


כי מה קרה?


אנדריאש


ראשי בקע! וגם מר טוביאש יצא בכתר דם.



למען השם, עזרוני! ארבעים לירות הייתי נותן



ובלבד שאהיה עכשו בביתי.


אוליביה


מי עשה זאת, מר אנדריאש?


אנדריאש


נערו של הדכס – קסריו שמו. סבורים היינו,



שהוא מוג-לב, אלא לאמתו של דבר אינו אלא



השד בעצמו.


הדוכס


נערי קסריו?


אנדריאש


לשדים ולעזאזל. הריהו כאן! על לא דבר



בקעת לי ראשי. וכל מה שעשיתי, עשיתי מפני



שמר טוביאש הוא השיאני.


ויאולה


כי מה לך ולי? בך גם לא נגעתי.



מבלי סבה שלפת את סיפך,



טובות דברתי לך ולא צערתיך.


אנדריאש


אם יש לומר שכתר-דם בכלל צער, כי אז



צערתני. נראה לי, שבעיניך כתר-דם אינו ולא



כלום! הנה בא מר טוביאש צולע על ירכו. עוד



תשמעו דברים. אלו לא היה שכור, היה מכבדך



באפן אחר.


[נכנס טוביאש, הליצן נוהג אותו]

הדוכס


אדוני האציל, מה לך?


טוביאש


הלא אחת היא: פצעני – וסוף דבר. תיש,



ראית את דיק החובש, תיש?


הליצן


אדוני טוביאש זה שעה שהוא שכור. עיניו



שקעו לו עוד בשמונה בבקר.


טוביאש


מכאן, שהוא איש גס ונמנמן. שנאתי בור שותה



שכור.


אוליביה


הוציאוהו מלפני! מי ומי הוא שחבלך כך?


אנדריאש


אני אעזר לך, מר טוביאש. יחבשו שנינו יחדו.


טוביאש


אתה רוצה להושיע לי? אתה – ראש חמור,



מוג-לב ונבל, נבל-שבנבלים, טפש!


אוליביה


הביאוהו למטה. דאגו לפצעו.


[יוצאים הליצן, פביאן, טוביאש ואנדריאש]

[נכנס סבסטיאן]

סבסטיאן


לבי מאד יכאב, גברתי, אשר



פצעתי בן-דודך הלה; אולם



אחרת לא יכלתי לעשות,



לו גם היה אחי; עמדתי על נפשי.



כבזר תתבונני בי, גברתי – סימן



כי עלבתיך. נא סלחי לי, יונה.



זכרי נא לי את השבועה אשר



נשבענו זה לזה לפני שעה.


הדוכס


פנים, ולבוש וקול אך אחדים,



ושנים הם – חזון תעתועים



שישנו ואיננו.


סבסטיאן


אנטוניו, אנטוניו יקר!



איכה ענוני, צערוני מאד



שעות פרדתנו.


אנטוניו


סבסטיאן



האתה זה?


סבסטיאן


וכלום תפקפק?


אנטוניו


ואיכה זה לשנים התפלגת?



כלום שני פלחי רמון דומים כל כך



כשנים אלה? מי מכם סבסטיאן?


אוליביה


פלאי-פלאים!


סבסטיאן


השם אני עומד? אח לא היה לי,



ולא טבע-אל לי, ואהיה פה גם שם,



בכל מקום. אולם היתה אחות לי



ומשברי-ים סומים בלעו אותה.



[אל ויאולה] אנא בשם, שאר-בשרי אתה?



ואי מזה אתה? מה שבטך ושמך?


ויאולה


ממסלינה, ואבי סבסטיאן.



סבסטיאן כזה היה אחי,



וכך לבוש ירד אל קבר לח.



ורוח אם תוכל קבל צורה



ולבוש – הלא באת להבעיתנו.


סבסטיאן


אכן, כי רוח אני; אך בלבוש



בשר ודם חוללתי בו מיום



גיחי מרחם הורתי. ואלו



היית אשה, והרטבתי לחיך



בשטף דמעותי ואמרתי לך:



“ברוך שובך ויאולה שאבדה”.


ויאולה


עלי גבת אבי היתה צלקת.


סבסטיאן


גם לאבי.


ויאולה


ובו ביום הוא מת מלאו לה



לויאולה שלש-עשרה שנה.


סבסטיאן


אותה שעה עודה חיה בנפשי.



אבי חיים שבק לכל חי יום בו



היתה בת שלש-עשרה אחותי.


ויאולה


ואם אין דבר מפריע את אשרנו,



בלתי שמלת-הגבר זו לבשתי,



אל תחבקני עד יוכיח כל



צרוף מקום וזמן והמסבות:



ויאולה זה אני. אך לשם זה



אביאך בית קברניט בעיר זה,



שם שלמת הנשים שלי. מלטני,



וברב טובו בית הדכס שמני.



וכל הקורות אותי מאז ועד



היום – דברי הגברת והדכס.


סבסטיאן


ובכן, טעות היתה בידי הגברת –



אבל הטבע הוא, הוא לא רמך.



רצית להנשא את לבתולה,



ובהן צדקי, כי לא השלית נפשך:



נשאת לאיש, לגבר עוד תמים.


הדוכס


אל תתמהי. כי דם-טובים דמיו.



אם במציאות כל זה ולא בחלום,



כי אז גם לי בא גד, אשרי נכון



עם שבר הספינה זה מאשר.



[אל ויאולה] כמה וכמה פעמים אמרת לי,



כי מעולם לא תאהב, הנער,



אשה, כאהבך אותי – הלא?


ויאולה


כל אמרי יהיו עלי שבועות,



ושבועותי אני כלן אשמר



כשמר אותו עולם כדור אשו,



המבדילה בין לילה ובין יום.


הדוכס


תנה לי ידך! תני לי ואחזה בך



בשמלת נשים.


ויאולה

הקברניט, ראשון


שהביאני פה ואצלו שמורות,



הוא נאסר בגלל דבר ובצו



מלבוליו מרואי פני הגברת.


אוליביה


יתר מיד! קראו לי הנה את



מלבוליו. עכשו נזכרתי: הוא,



אומרים, יצא מדעתו, המסכן.


[נכנס הליצן ומכתב בידו ופביאן]


וגם אני, מתוך בלבול גדול –



בלבול דעתי שלי – כליל שכחתי.



מה מעשיו?


הליצן


אכן, גברתי, הוא נלחם בשטן עד כמה שאפשר



לו לאדם במצבו שלו להלחם בו. הנה בידי



מכתב אשר כתב לך. עוד בבקר היה עלי



לתתו לך; אלא, היות שאין אגרתו של מטרף



אבנגליון, הלא אחת היא מתי שמוסרים



אותה.


אוליביה


פתח את המכתב וקרא.


הליצן


עתה צאו ולמדו: טפש קורא מכתבו של משגע.


[קורא] "חי אלהים, גברתי – "

אוליביה


מה לך? יצאת מדעתך?


הליצן


חס וחלילה, גברתי. אינני עושה אלא קורא



דבריו של משגע; ואם רוצה את שאקרא כהגן,



אל נא תפריעי בעדי.


אוליביה


במטותא, שתקראנו בהסבר.


הליצן


כדבריך אעשה, מדונה. אלא בכדי לקרא אותו



בהסבר, צריך לקרא אותו כמו שאני קורא;



ומטעם זה, גברתי, הטי אזניך.


אוליביה

[אל פביאן] קרא אתה!

פביאן


[קורא] "חי אלהים, גברתי, כי עלבת אותי,



וכלי עלמא ידע זאת. ואף על פי שהושבתיני



במחשכים והרכבת עלי את דודך השכור, אני



שולט בחושי כמוך, גברתי. בידי מכתבך,



שהוא הביאני לידי התנהגות ידועה; ואינני



מספק, כי בו אוכל להצדיק את נפשי ולביש



אותך מאד. תחשבי עלי מה שתחשבי, לרצונך.



לשעה קלה אני שוכח את רגשות כבודי ומדבר



בלשון אדם נעלב. הנחשב למשגע, מלבוליו".


אוליביה


והוא כתב את המכתב?


הליצן


כן, גברתי.


הדוכס


אין בו הרבה מטרוף דעת.


אוליביה


[אל פביאן] התר אותו והביאהו הנה.


[פביאן יוצא]


אם על הדכס טוב, ויאהב



אותי כאת אחות ולא כאת אשה,



צא וחשב – כי אז נחג ביחד



שתי חתנות, ופה על חשבוני.


הדוכס


בחפץ לב אני עושה דבריך.



[אל ויאולה] רבך מדריר אותך, אולם בשכר



שרות הזר לפחד לב-אשה,



רחוק כל כך מטבע רך עדין,



הנה ידי – ומהיום והלאה



היי לאדונך לגברת.


אוליביה

ולי אחות.

[נכנסים פביאן ומלבוליו]

הדוכס


הוא המטרף?


אוליביה

הוא, הוא זה, אדוני.


מה לך, מלבוליו?


מלבוליו

אך עולה עשית לי.


עולה גדולה, גברתי.


אוליביה


עולה עשיתי לך? חס וחלילה!


מלבוליו


אבל עשית. קראי נא את המכתב.



וכלום תאמרי הכתב לא כתב-ידך?



כתבי, אם ביכלתך, אחרת;



אמרי: לא חותמתי, לא לך ההמצאה.



כלום תכחישי? ובכן, תודי בזה.



אמרי לי, בעבור כבודך ושמך,



מדוע לי הרבית אותות אהבתך,



צוית כי מחיך אבא אליך,



פוזמקאות צהבים עם קשורים



המצטלבים אלבש, ולהשתרר



על טוביאש ועל יתר המשרתים;



וכשעשיתי כך מתוך תקוה



נכנעת, סגרתיני בסהר,



ובמחשכים הושבתי, וכהן



שלחת אלי. שמתיני בור שוטה,



לא עשו מעולם כזה. מדוע?


אוליביה


אבל, מלבוליו, זה לא כתבתי.



אכן, אודה בזה: יש לו דמיון;



אין כל ספק – זו יד מריה. גם



נזכרתי: היא הראשונה אמרה



דעתך כי נטרפה. ומחיך



גם באת ומלבש כצו האגרת.



נא הרגע, כי אך התעללו בך.



אבל אם נדע מי ומי עללוך



והסבות, אתה תהיה שופט



וגם תובע בריבך שלך.


פביאן


גברתי, אדברה. אל יעיב כל ריב



וצל-מדון שעת-רצון זו לנו,



לה אתפלא. ובתקותי זו גם



אתן תודה: אני וטובי זאת



עשינו למלבוליו גמול גסות



וחסר-דרך-ארץ. מריה היא



כתבה את המכתב, כי בה הפציר



מר טובי מאד, ובשכרה נשאה.



וביד ערמה רעה עוללנו זאת.



מוטב לצחק על זאת מהנקם בה,



אם במאזנים איש ישקל עלבון



שני הצדדים.


אוליביה


אהה, מסכן, כמה התעללו בך!


הליצן


כן, "יש נולדים גדולים, ויש קונים להם גדלה



ויש שזורקים להם את הגדלה". גם לי היה



תפקיד באותו שחוק המהתלות. אותו אבא



טופאס, אדוני, אני הוא. אבל אין זה כלום.



“חי אדני, ליצן, שאינני משגע”. ואולי עודך



זוכר: "גברתי, למה את צוחקת לדבריו של נבל



חסר-כשרון שכמותו. כשאינך צוחקת פיהו



סתום". הנה כן נקם בך גלגל הזמן.


מלבוליו


עוד אנקם בכל הכנופיא שלכם!


[יוצא]

אוליביה


אבל, כי התעללתם רע מאד בו.


הדוכס


לכו עצרוהו כדי שיתפיס.



הלא לא הגיד כלום על דבר הקברניט;



וכשנשמע, וכבא שעה יפה,



נכרת ברית-נפשות ויום-שמחה.



עד אז אתך נהיה ולא נטשך,



הוי, אחותי. אתי לכה, קסריו,



וזה תהיה כל עודך גבר, אך



משתלבש שמלת אשה והיית



מלכת אורסינו וכלתו אהב.


[כולם יוצאים חוץ מהליצן]

הליצן


[משורר] ויהי בעודני ילד פעוט



היא, היא, רעמים וחזיז!



קראו הבריות לרעות-רוח שטות –



על שום שהגשם יורד יום יום.

ויהי כשגדלתי עלם צעיר,



היא, היא, רעמים וחזיז!



סגרו מפני גנבים בתי העיר –



מפני שהגשם יורד יום יום.

ויהי כשארסתי, אללי לי, אשתי,



היא, היא, רעמים וחזיז!



רעיתי רוח – ואין כלום בידי –



מפני שהגשם יורד יום יום.

וכשעברני היין הטוב



היא, היא, רעמים וחזיז!



נחר בי גרוני וקולי קול אוב –



מפני שהגשם יורד יום יום.

זה כמה דורות עולמנו קים,



היא, היא, רעמים וחזיז!



ואין כל ואין כלום – והמשחק כבר תם!



נהיה חביבים עליכם לעולם.

תל אביב, 1933



השיר הכללי

אי לך לך בור



אי לך לך בור



עד שיש בעולמנו



עד שיש השיר השיר



יין יין יש יש



יין יין יש יש



במטבח מפעפע הסיר



יש ברחוב, בעיר, בכפר,



בעיר, בכפר, בעיר בכפר –



יפות עין.



הלא עוד טוב, הלא עוד טוב, הלא עוד טוב,



טל יין, טל יין, טל יין.

שיר מריה

מי היפה בבחורות,



מי היפה בכרם?



אני יפת כל הבנות –



גם השחרות גם הלבנות –



אני, אני, אנכי!



מי היפה בבחורים,



מי העלם היפה?



אך זה אשר אשיחה בו,



אשר אני נושקת לו –



אני, אני אנכי!

שיר ויאולה

יליל



בינינו לבין עצמנו



לה אקרא יליל



לכשאפגשה ביער, בשביל



לכשאברכנה בסער הגיל


יליל, יליל!


הידעתם מדוע? מפני שהשם



לא שמעה מפי אב ואם



כי אותו לא בטא באזניה שום איש



כי שם זה ידעתי גם ימות חיש



מות נצן בכליל


יליל יליל. לראש הדף






חץ האהבה, כלומר חצו של אליל האהבה.  ↩



כל השיחה מוסבת על המלים hand ו–dry שהיא יבש וגם גס, עוקץ, מקנטר. רמז לחידוד יבש ועוקץ. יד יבשה סימן לחולשה גופנית ושכלית. וכשמריה אומרת שידו יבשה, היא אומרת שאינו שווה ולא כלום.  ↩



במאה ה–16 היו האנגלים נוהגים לכסות בצעיף את התמונות. יש סוברים כי מנהג זה השתרש מפני שהרבה תמונות היה תוכנן בלתי נימוסי. רמז לזה אנו מוצאים בשמה של מרת מל. מפרשי שקספיר דעתם שיש לראות בה את מרי אמברי, אחת הזונות המפורסמות בימיו. היא, ועוד אחת, מלי קרוטפרז, יש להן כמה תפקידים חשובים בקומדיות בני זמנו של שקספיר. אחרי כן הייתה אחת הגיבורות החביבות של הבלדה העממית.  ↩



חכם שלא היה ולא נברא.  ↩



Dura mater – קרום–המוח הקשה. כך נקרא בימי–הביניים בספרות העברית.  ↩



המלבה“ד (המביא לבית הדפוס) מעיר בראש הטקסט כי ”מילים ושורות החסרות בטקסט סומנו כך: – – – –“ [הערת פב”י]  ↩



לפי אמונתם של המון העם בשוטלנדיה בימים ההם, המציל נפש הטובע כאילו לוקח על עצמו את האסון אשר היה עתיד לאיש אשר הצילו.הוא אומר לו: היות שהצלת אותי, יש לך לירוא שיבוא אסון עליך.  ↩



פנתסיליאה – מלכת האמזונות.  ↩



באנגלית strachy lady – מלה שלא מובנת עכשיו.  ↩



הייתה מודה לקישורים מצטלבים בימיו של שקספיר.  ↩



קבצנית על פי Chaucer.כך נגזר עליה – למות כקבצנית (Testament of Creseyde).  ↩



פיטיסט – תלמידו של בראון (Browne) שחי בימי אליזבטה.  ↩



Cubiculum – קבה.  ↩



מפה זו הייתה בימי שקספיר חזון יוצא מן הכלל בעולם הגיאוגרפיה.נדפסה בשנת 1598, והיא כולה קווים וקווים שקשה מאוד לעמוד עליהם ולהבין אותם.שתי מדינות הודו הן הודו המזרחית והודו המערבית.  ↩



כך היו נוהגים אז – ועד סוף המאה השמונה–עשרה – בכדי לשכך את המטורפים.  ↩



המלבה“ד מעיר בראש הטקסט: ”1. מילים ושורות החסרות בטקסט סומנו כך: – – –; 2. בסיומה של המערכה השלישית חסר קטע – לא נמצא בכתב–היד“ [הערת פי”ב].  ↩



ה – – –מפראג לא Jerome of Prague, אלא אחר, שגם הוא נולד בפראג והיה קרוי הנזיר של Camaldoli (בטוסקנה).  ↩



הטירן המצרי טלאמיס, שהרג לפני מותו את אהובת לבו חרקליה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5528