


	
	איליאדה
	



איליאדה / הומרוס, תרגם שאול טשרניחובסקי

תעש האנדרטה מנחשת קדומים

אשר בה צר מירון, וחצוצרות יון

הריעו באיים כבוד לאפולון,

כבוד לבחיר בניו, ראשון במשורריו,

מושיבי האולימפ המון אלים נאים,

שתום-עינים זה חוזה עולם-יפעה

לא ראתה עד כה כמהו עין רואה,

האיש אשר יצק מלים כמנגינה

מכסף-רננות, מכתיר עלי-דפנה

לעד לא יבלון, אשר קרא הומר.

(ש. טשרניחובסקי: " אני – לי משלי אין כלום…")

לראש הדף


שיר ראשון: המגפה/ המשטמה



שירי, בת-האלהים, חרון אף אכילס בן-פלס,



אף האבדון, שהמיט מתלאות בלי-קץ על-אכיים,



רבות נפשות עצומות השליך אל-ירכתי הדס,



נפשות גבורים, ואותם נתן טרף לכלבים



אף לצפור כל-כנף - עצתו של-זאוס היא קמה-      5



למן-היום בו ראשונה התפרדו במריבה בן-אטרס



שליט עוצר בעם - ואכילס הגבור הנהדר.

מי מבני-האלים, מי שלח מדנים ביניהם?



בנם של-לטו ושל-זבס. בשגם אפו חרה במלך



שלח מגפה רעה בצבא, ולאמים נגזרו,         10



יען כי-חלל בן-אטרס את-כבודו של-כריסס הכהן,



אשר אתא אל-ספינות בני-האכיים המהירות



לפדות את-בתו והביא הכפר מרב לא-יספר,



עמו כליל-דפנים של-פיבוס-אפולון המרחיק-לפגע



תלוי על-שרביט הזהב, ויחל את-פני כל-האכיים,      15



אולם מכלם את-בניו של-אטרס הרודים בעמים:



"בניו של-אטרס וכל-יתר אכיים עדויי-המצחות!



יתנו לכם האלים היושבים בהיכלי אולימפוס



והחרמתם את-עיר פריאמוס ובשלום תשובו!



אך את-הילדה היקרה השיבו-לי, קחו את-הכפר,      20



יראו את-פני-בנו של-זבס, את אפולון המרחיק-לפגע!"

כל-האכיים פה-אחד נאותו לדבריו אז ואמרו



להדר פני אותו הכהן, לקחת הכפר הנהדר;



אולם בעיני בן-אטרס, הוא אגממנון,לא מצאו



דבריו חן, וישלחהו בחרפה וידבר לו קשות:        25

"זקן, אל-אוסיף לפגשך פה אצל הספינות הגדולות!



אל-תתמהמה עתה ושנית אל-תשוב ותבוא,



כי לא יועילך אזי גם השרביט וכליל האלה!



ואותה לא אשלח לחפשי, עד-אם-תבואנה הזקנה



שם בביתנו בארגוס הרחק מארץ האבות.        30



תהיה סובבת את-נול-האריגה ותשכב בחיקי.



לך-לך, אל-תרעימני, למען תשוב בשלום".

ככה דבר; ונבהל הזקן ושמע בקולו.



דומם הלך הלז על-שפת-הים רב-הרעש.



אפס כשהלך ורחק התפלל הזקן ויעתר         35



לפיבוס-אפולון המושל בן-לטו יפת-התלתלים:



"שמעה תפלתי, הסוכך בקשת-הכסף על-כריסה,



שומר את-קלה הקדושה ומושל בגבורה בטנדוס,



נורא בסמנתי, אם-פעם ספנתי לך היכל חמדה,



אם-הקרבתי לך פעם עולה שוקים דשנות,          40



שוקי פרים ועזים, נא-מלא כיום שאלתי:



נקם בחציך את-נקמת דמעי מבני-הדנאים".

ככה התפלל לאל, ויעתר לו פיבוס-אפולון.



ירד מרמות אולימפוס ובלבו חמתו נתכת,



קשתו על-כתפו ואשפתו הסגורה על-כל-עבריה.        45



צלצלו חציו על-כתפו בצעדו בחרון אפו;



הלך, והיה מראהו כמראה ליל-הצלמות.



ישב מנגד לספינות ואת-חצו ירה במחנה;



צלצול בלהות התמלט מקשת הכסף הדרוכה.



תחלה הכה בפרדים, בכלבים מהירי-רגלים,         50



אחר נגף גם-אותם בחצו, חץ טעון-צער;



פגע בהם, ולא-כבו השרפות ששרפו למתים.

תשעה ימים התעופפו חצי אלה במחנה,



ובעשירי – ויקהל אכילס העם למועצה.



נטעה בלבו הרה לבנת-הזרועות העצה,         55



יען כי-לבה כאב בראותה במות הדנאים.



אך כשנקבצו, באו ועמדו המונים המונים



קם בקרבם אכילס מהיר-הרגלים ויאמר:



"עתה, בן אטרס, אדמה עלינו שוב לתעות בימים,



לשוב על-עקבותינו, אם-אך נמלט ממות,        60



יען מלחמה ודבר אוכלים בצבא האכיים.



אבל הבה נשאל באחד הרואים או בכהן,



ואולי בפותר חלומות, כי גם החלום מאת זאוס,



ויגיד לנו, על-מה כה-חרה אף פיבו­ס-אפולון.



הבגלל נדר לא-שלם, או יאנף בדבר הקטומבה,      65



ובהריחו מריח עשן טלאים ועזים תמימות



יואיל ויסיר ממנו אותה הרעה הגדולה".

ככה דבר וישב על-מקומו. ויקם בתוכם



קלכס בן-תסטור המנחש, הטוב שבמנחשים בצפרים,



הוא אשר ידע מה-הוה, מה-היה וכל אשר-יהיה,       70



והוא אשר נהג עד-אליון הספינות של-האכיים



ברוח הנבואה, אשר אצל לו פיבוס-אפולון;



דבר בהשכל ובינה וישא אמריו ויאמר:

"הוי, אכילס, ידיד-זבס! הלא תצוני להגיד,



למה אנף אפולון השליט המרחיק-לפגע?        75



הנני מגיד לך, ואולם השבע לי אתה



לעמד לימיני בחפץ לבבך, בדברים וזרוע;



יען יראתי, פן-יקצף גבר מושל בזרוע



בכל-הארגאים ובקולו ישמעו בני-האכיים.



יען מאד עצם המלך באנפו בגבר דל מנו;       80



והיה כי-יעצר בקצפו בו-ביום, יסתיר חמתו



עד לאחרית הימים ויטר, עד שינקם



ישמר בלבו עברתו. הרהר, התהיה מגני?"

השיב אמריו אכילס מהיר-הרגלים ויען:



"רק חזק והגד את-אות האלה ידעת;       85



יען, קלכס, נשבעתי באפולון ידידו-של-זאוס,



אשר-אליו תתפלל בגלותך אות אל לדנאים:



כל-עוד אתהלך בחיים ועיני תחזינה פני ארץ,



ידו יד קשה לא ישלח בך על-הספינות הגדולות



איש מכל-הדנאים, ולו-גם אגממנון בעצמו,     90



אשר יתימר פה לאמר, כי הוא הטוב באכיים".



חזק לבו, ויען הרואה התמים ויאמר:



"אפו חרה ולא בשל הקטומבה או נדר,



אפס בגלל הכהן, שהלבין את-פניו בן-אטרס,



אשר לא שלח את-בתו לחפשי ולא לקח הכפר.    95



לכן המיט המרחיק-לפגע מתלאות ועוד יוסיף.



ואותה הרעה הגדולה לא יסיר מעל הדנאים



עד-אם-השיבו לאביה הנערה עליזת-העין



חנם אין-כסף, ונהגו ההקטומבה הקדושה



עירה כריסה; נכפר את-פניו ואולי ירצנו".      100

ככה דבר וישב על-מקומו. ויקם בקרבם



אז אגממנון בן-אטרס הגבור הרודה-ברבים;



קצף מאד ולבבו נמלא עברתו השחורה,



עיניו תלהטנה נוראות ודמותן דמות אש מתלקחת.



תחלה הביט בקלכס בשנאה אימה ויאמר:       105



"חוזה הרעות! גם-פעם הן לא נבאת לי טובות!



תמיד תחוש עתידות אך רעות ולבבך בן ידוץ,



טובות לי לא נבאת מעולם וגם לא פעלת.



הנה גם-עתה תגיד דבר-אלים בקהל-הדנאים



לאמר: לכן ממיט תלאות עליהם המרחיק-לפגע,     110



עקב אשר-מאנתי לקחת כפר בת-כריסס,



פדיון נהדר מאד, - וגם נפשי בה-חשקה להיותה



עמי בביתי, ואותה אבכר על-פני קליטימנסטרה,



אשת נעורי כדת, כי אינה נופלת ממנה



גם בקומתה ודמותה, בתבונה ומלאכת כפים.     115



אפס אני אשלחנה, אם-אמנם כן טוב וכן יאה;



טוב לי ואראה את-עמי נושע, מראות באבדנו!



אולם חושו וברו לי תשורה אחרת, ולא אחסר



לבדי מכל-הארגאים המשאת, וכן לא יעשה;



אתם כלכם הרואים, הלא תשורתי הלכה".      120

השיב אמריו אכילס מהיר-הרגלים ויען:



"הוי בן-אטרס המהלל, הגדול באוהבי בצע!



אי-מזה אשכר לך יתנו אכיים נדיבי-הלבב?



אין לנו אוצרות הכלל נערמים לרב ונדעם,



בלתי הבזה בזונו ושלל כל-הערים חלקנו,     125



גם לא-יאה, כי ישוב העם ויאספם מחדש.



אולם אותה תנה עתה לאל, ואנו אכיים



נרבה לך ונוסיפה פי-שלשה וארבעה, כשיתן



זבס אבינו ונתץ את-טרויה הבצורה למשגב".

השיב אמריו ויען לו אגממנון השליט:            130



"ואם-גם גברת, אכילס הנמשל-לאלים, אל-תאמר



לסב אותי בכחש או לפתותני בדברים!



אולי רצית, כי-אתה יהי לך אשכר – ואנכי



נפשי תחסר, גם תפקד, כי-אשלח מפני הנערה?



אבל יתנו לי בני-האכיים הנדיבים התשורה,     135



אשר-תבחר-בה נפשי, וערך תמורתה כערכה.



אבל אם-לא יתנו הם, אנכי לי אבר בעצמי;



אשכר הכבוד שלך, של-איס או של-אודיסס



אקח ואשא; ויקצף האיש אשר-אליו אסורה.



אפס על-אדות הדבר עוד נשוב נדבר; אך עתה    140



הבה נסיע אניה שחורה בים האלהי,



נזעיק עליה שיטים ונטען את-ההקטומבה,



נוריד בה את-בת-כריסס, הנערה יפת-הלחיים,



נפקיד עליה נשיא, איש מן-היועצים עצה,



איס או אידומנס או האלהי אודיסס.       145



ואולי אותך, בן-פלס, הגבר האים בגברים,



למען תכפר את-פני המרחיק-לפגע בזבח".

הביט בזעם אכילס מהיר-הרגלים ויען:



"אוי-לי, איש נאפד חצפה, גבר רודף אך-בצע!



איכה ישמע בקולך איש מן-האכיים ברצון     150



לפשט בגדוד או-לתגר בגבורה מלחמה בצרים?



הן לא ירדתי בגלל הטרויים מנופפי-הרמח



לתגר פה קרבות, ויען לא עשו לי רעה מימי,



כי מעולם לא גזלו בקרי שלי או את-סוסי,



גם לא השחיתו תנובתי בפתיה שמנת-הקרקע,   155



ארץ זנה בני-אדם, כי הרים מצלים וגבהים



רבים נמתחים בינינו, וגם זה-הים רב-הרעש;



באנו למענך הנה להיטיב עמך, רב-חצפה,



לנקם נקם מנלאוס ונקמתך אתה, עין-כלב,



נקמה בטרויים; אך אתה לא תשים אל זאת לב, לא תעריך  160



יתר על-כן עוד תאים, כי בעצמך תגזל אשכרי,



עליו הרבה עמלתי, ונתנו לי בני-האכיים.



לעולם אין אשכר לי נתן שיערך לאשכרך, בהחריב



חיל האכיים מצודה רבת-עם בארץ הטרויים;



אולם בתשואות הקרב אזרעי שלי עושה חיל     165



יתר מכל, אך כבוא עת לחלק השלל, חלקך



עולה ועולה על-חלקי, ועם-תשורה דלה בידי



שב אני אל-הספינות, יגע עמל המלחמה.



עתה אשוב את-פתיה, כי-אכן טוב יותר ונאה



לשוב הביתה בספינות כפופות משבת פה אתך    170



מנאץ ולהרבות לך עשר וטוב על-עשרך".

ענה לו אגממנון הרודה-בגברים ויאמר:



"ברח-לך, אם-נפשך תרצה, ואולם אנכי לא אפצר



בך, כי תשאר בגללי: כי יש עוד רבים עמדי



לתת לי כבוד, ועל-כלם זאוס חכם-המועצות.    175



ואתה שנוא נפשי מכל-המלכים מזרעו של-זאוס,



יען לעולם אהבת מדנים וקרב ומלחמה.



כי אם-חזקת מאד – אך אחד האלים חננך.



שוב אל-ביתך עם-ספינותיך ועם-מרעיך,



משל על-המרמידונים, מה-לי ולך כי-אדאגה   180



לבי לא אשים לקצפך; אולם בך אני מתרה:



יען לוקח ממני אפולון את-כריסאידה,



אותה אמנם אשלח בספינה שלי עם-עמיתי, -



אפס תשורתך לי אקח, בת-בריסס יפת-הלחיים,



בעצמי אבוא אהלך, למען תוכח ותדע,         185



כמה עצמתי ממך, וייראו גם האחרים



לערך אלי ולהדמות ולהעז בי את-פניהם".

ככה סח; ובן-פלס כעס מאד, ובלבבו



אשר-בחזהו השעיר שתים עצות נלחמו:



אם ינתק מעל ירכו החרב החדה,      190



יפיץ את-כל-הנאספים ויקח את-נפש בן-אטרס,



או שיכבש את-כעסו הגדול ויעצר ברוחו.



עוד הוא נועץ בלבו ונמלך בכליותיו, ושולף



חרבו הגדולה מנדנה, ופלס-אתנה יורדת



מן-הרקיע, כי הרה לבנת-הזרועות שלחתה,  195



יען את-שניהם אהבה, ולבה דאב לשניהם.



עמדה מאחור ותאחז בציציות ראשו הזהבהב,



נגלתה אך-לו לבדו, ויתר העם לא ראוה.



תמה אכיל וילפת, ויהפך פניו ופתאם



הכיר פני פלס-אתנה; עיניה אימות נוצצו.   200



נשא אמרתו אליה, וידבר את-אמרי-הכנף:



"למה חרדת אלי, בת-זאוס תופש האיגיס?



אין-זאת כי-לראות את זדון-לב אגממנון בן-אטרס?



אפס לך דבר אגידה, ובא מבטחני הדבר:



זדונו יהיה בעוכריו, ובנפשו יכפרו לאלתר".   205

ענתה האלה אתנה כחלת-העין ותאמר:



"הנה באתי לשכך חמתך כי-תשמע בקולי,



מן-השמים שלחתני הרה לבנת-הזרועות,



יען את-שניכם אהבה, ולבה דואב לשניכם.



חדלה-לך מן-הריב ואל-תשלח ידך לחרב.    210



חרף תחרפנו בדברים קשים, ויהי אשר יהיה!



יען זאת לך אגיד, ובא הדבר וכן יהיה:



המה יבואו לכפר פניך באשכר פי-שלשה



עקב העלבון הזה; כבש עצמך, שמע בקולנו".

השיב אמריו אכילס מהיר-הרגלים ויען:    215



"אכן, האלה, הן יש ויש לשמע בקולכן,



אף-כי חמתי בוערת בלבי – כי כן טוב ויאה:



כל-השומע בקול אלים, לו יעתרו ברצון".

ענה ועצר את-כפו הקשה על-נצב הכסף,



השיב את-חרבו הגדולה לנדנה, כי שמע למצות  220



פלס-אתנה; והיא למרום האולימפוס נחפזה,



למשכנות זאוס תופש-האיגיס ואל-יתר האלים.

אולם בן-פלס שוב פתח בדברי גדופים ויחרף



את-אגממנון בן-אטרס ולא עמד מקצפו, לא חדל:



"סובא-היין, שעינו עין-כלב ולבו לב-צביה!   225



אשר לא-נועז בנפשו מעולם לצאת עם-עמו



לערך מלחמה, להחלץ, לשבת במארב עם-טובי



בני-האכיים, כי נורא הדבר בעיניך כמות.



יותר טוב בעיניך לגזל אשכרים במחנה



חיל-האכיים הגדול מגבר מדבר כנגדך;   230



מלך אוכל-עמו, המושל בעם-בני-בליעל!



לולא-כן כי-אז זדת פעם אחרונה, בן-אטרס.



אולם זאת לך אגיד ושבועה חמורה נשבעתי



בשרביט המלכים הלז, אשר לא-יוסיף והעלה



עלים ודליות, כי נטש זה-כמה את-גזעו בהרים  235



ושוב את-שרשיו לא-יך, כי פצלה הנחשת על-סביביו



עלים וקלפה, ועתה יאחזוהו בידיהם כל-שופטי



האכיים, שהמה הנוצרים משפטי זאוס;



הנה נשבעתי לך –והיתה זו שבועה חמורה:



עוד יבוא יום, ועל-אכילס יתגעגעו בני-האכיים  240



כלם ככלם – ואתה, אף אם-תצטער, לא תועיל,



כאשר יפלו רבים מידיו של-הקטור הקטלן,



תרבה תצטער בנפשך, תקצף על-עצמך אתה,



יען חללת את-כבוד הגבור בבני-האכיים".

ככה הביע בן-פלס, וישלך לארץ השרביט,   245



עשוי מסמרות זהב על-סביביו, וישב על-מקומו;



ואגממנון בן-אטרס גם-הוא עומד בקצפו. ויקם



בתוכם נסטור הנואם, דברן יפה-קול מפילוס,



דבריו מתקו מדבש ולשונו נפת נוטפת.



שנים דורות מדברים שפת-אדם זה כבר מתו עליו, 250



אלה שגדלו לפנים אתו יחד ונולדו



בארץ פילוס הברוכה, והיה אז מושל בדור שלישי.



דבר בהשכל ודעת וישא משלו ויאמר:



"אוי-לי, מה-גדלה השואה שבאה על-אדמת אכיה!



עתה מה-יעלז פריאמוס, ישישו צאצאי פריאמוס,   255



יגיל מאד לב כל-יתר הטרויים לשמע הבשורה,



איך אתם נצים כיום, מריבים איש את-רעהו,



אתם ראשי דנאים, ראשונים בקרב ובמועצה.



אבל שמעו בקולי, כי שניכם צעירים ממני.



היה לי שיח ושיג עם-אישים עולים עליכם    260



לפני זמן ועדנים, וגם המה לא-היו לי בזים.



יען כי-לא ראיתי ולא אשוב עוד לראות לעולם



אישים כמו פיריתואוס ודריאס רועה-העמים,



קינס ואכסדיוס והאיש פוליפם האלהי,



תסס בנו של-אינס, הנמשל לבני-האלמות.   265



היו הם העצומים בכל-בני האדם בארץ;



הם העצומים בדור ואך בעצומים נלחמו,



בשוכני ההר הקנטברים, השמידום בגבורה אימה.



אתם אני התהלכתי בבואי אליהם מפילוס,



ארץ רחוקה מאד, - כי המה בעצמם קראוני;  270



בינם נלחמתי אני לבדי; אין איש שילחם



אתם מאלה החיים כיום על-פני האדמה.



והמה התיעצו אתי והיו שומעים בקולי.



שמעו בקולי גם-אתם, כי אכן יקרה משמעת.



אתה, ואם-כי גברת, אל-תקח ממנו הנערה,  275



יהיה-לו- אשכר-הכבוד, לו נתנו בני-האכיים;



ואתה, בן-פלס, אל-תאמר להתקוטט במלך והעז



פנים בו, כי מעולם לא נחל כבוד ככבודו



מלך תופש-השרביט, וזבס לו חלק התהלה.



אכן כחך גדול, ואמך הורתך בת-אלים;   280



אפס הוא עולה עליך, ויען הוא מושל ברבים.



אנא, בן אטרס, כבש את-חמתך, אני-הוא המחלה



פה את-פניך, וחדלה מזעם את-אכילס, והוא משגב



לכל-האכיים בקרב ותשואות מלחמה אימה".

השיב אמריו אזי אגממנון השליט ויען:  285



"אכן, הישיש, נכונים דבריך כל-אשר-דברת.



אפס הגבר הלז משתוקק להתנשא על-הכל,



רוצה הוא להיות לנגיד לכל ולמצוה על-הכל,



לפקד מצותיו לכל-איש; סבורני, שאין לו שומע.



ואם-תופש-רמח עשוהו האלים ההוים לנצח,  290



המפני-זה גם-הרשוהו להיות מחרף ומגדף? "

נכנס לתוך דבריו אכילס האיש האלהי ויען:



"אכן גבר לא-יצלח ואיש רך-לב יכנוני,



אלו לעולם שמעתי בקולך לכל-אשר-תאמר;



צו לאחרים וישמעו, אך לי אל-תצוה לעולם; 295



יען כי, מבטחני, לא אוסיף לשמע בקולך.



אפס זאת אגיד לך, ושמרת בלבבך את-דברי:



ידי אנכי לא אשלח ולא אלחם בגלל אותה נערה



גם-בך גם-באחר, כי אתם נתתם – ולקחתם;



אולם מכל-אשר-אתי בספינה השחורה המהירה 300



דבר אל-תאמר לקחת ולשאת – ואני לא רציתי.



אבל נס-נא, למען ידעו וראו גם-יתרם



דמך השחור הנגר כרגע על-גבי הכידון".

ככה רבו השנים בדברי חרפות ונאצה;



קמו ופטרו הקהל, אשר-על-יד צי האכיים.  305



פנה בן-פלס לאהלו ולספינות שוות-הצלעות,



אתו בנו של-מניטיוס ויתר כל-רעיו עמיתיו.



אפס בן-אטרס הסיע בים האלהי אניה



מהירה ובחר בעשרים שיטים ויטען עליה



ההקטומבה לאל, ואת-בתו הנאוה של-כריסס 310



הושיב בספינה, ולראש לה אודיסס האיש רב-העצה.

המה עלו בספינה, הפליגו בנתיבה הרטבה;



אך אגממנון בן-אטרס צוה לעם כי יתחטאו.



והמה התחטאו, השליכו בים כל-רבבים וכתמים,



זבחו ההקטומבות התמימות לפיבוס-אפולון- 315



פרים בני-בקר ועזים על-שפת-הים זה-השמם;



עלה ריח הדשן שמימה מתמר בעשן.

ככה היו אז טרודים במחנה; אך אגממנון



טרם שכח המריבה ואיומיו שלו על-אכילס.



נשא אמרתו לטלתביוס ולאברבטס ויאמר- 320



המה היו כרוזיו, נעריו משרתיו הזריזים:



"שאו את-רגליכם ולכו אל-אהל אכילס בן- פלס;



תפשו בידה והוליכו בת-בריסס יפת הלחיים;



אך אם-ימאן לתתה, ובאתי לקחתה בעצמי,



אבוא ורב העם אתי, והורע לו יותר הדבר". 325

ככה דבר וישלחם, ויצא דבר-מושל מלפניו.



והמה הלכו בלי-חמדה על-שפת-הים זה-הכבול,



קרבו עד-אהלי צבא המרמידונים והספינות.



שם מצאוהו, והוא יושב אצל האהל והספינה



שחורת הכתלים; ולא שמח לקראתם אכילס כי-ראם. 330



המה יראים מפניו, ואימת המלך עליהם,



עמדו תחתיהם לא דברו דבר ומאום לא שאלו;



אולם הוא הבין הגיגם, וישא אמרתו ויאמר:



"שלום תבואו, כרוזות, שליחיו של-זאוס ואדם!



קרבו אלי, כי לא-אתם חטאתם לי, אך אגממנון,     335



אשר שלחכם על-דבר בת-בריסס, הנערה הנאוה.



אנא, פטרוקלוס, זרע-זבס, הוציאה הנערה הנה,



תנה להם ויוליכוה; אך המה יהיו לי עדי



לפני האלים הנצחים ולפני בני-אדם בני-תמותה,



לפני המלך ההוא, זה קשה-הלב, כשיצטרכו      340



ביום מן-הימים שוב לי להסיר הרעה המבישה



מני יתר העם! כי-אכן בשגעונו יתהולל



אינו רואה מה-לפנים ומה-לאחור, למען



ילחמו בני-האכיים על-יד האניות לבטח".

ככה סח; ופטרוקלוס שמע בקול רעו היקר,      345



הוציא מיד מן-האהל בת-בריסס יפת-הלחיים,



נתנה להם להוליכה, ושבו אל-צי האכיים.



הלכה האשה עמהם, אך בלי-חמדה. ואכילס



רחק מרעיו עמיתיו, ישב ושפך דמעותיו



אצל שפת ים-השיבה, מסתכל במרחק העכור;      350



פרש את-כפיו, התפלל ויעתר לאמו היקרה:



"אמי, הואיל ואת ילדתני קצר-ימים בארץ,



הן יחנני למצער כבוד השוכן באולימפוס,



זבס המרעים במרומים, ועתה חשכו ממני.



יען כי אגממנון בן-אטרס השליט על-רבים       355



חלל את-כבודי, כי לקח תשורתי, גזלה למענו".

ככה דבר בדמעות; ותשמע הורתו הגבירה



בשבתה במצולות הים על-יד אביה הישיש,



מהרה עלתה כעין עב-ערפל מתוך ים-השיבה,



ישבה מנגד לבנה הבוכה מתמוגג בדמעות,        360



לטפה אותו בכפה, ותשא את-קולה ותאמר:



"ילדי, למה-זה תבכה? מה-יגון יקנן בלבך?



הגד, אל-תעלם דבר בחבך, ונדע גם-שנינו".

נאנח קשה אכילס מהיר-הרגלים ויאמר:



"אבל ידעת, שלמה אספר לך, ואת כל יודעת?      365



אנו עלינו על-תבי, היא בירת אאטיון הקדושה,



אותה החרבנו, נהגנו את-כל-המלקוח והשלל.



חלקו הבזה באמונה בני-האכיים ביניהם,



עלתה בחלק בן-אטרס בת-כריסס יפת-הלחיים.



אפס כריסס הכהן לאפולון המרחיק-לפגע        370



בא אל-צי האכיים לבושי-שריונות-הנחשת



לפדות את-בתו משביה, ואתו הכפר העצום –



כליל דפנים של-פיבוס-אפולון המרחיק-לפגע



תלוי על-שרביט הזהב – ויפצר בכל-האכיים,



ויותר מכלם בבניו של-אטרס הגבירים לעמים.      375



יתר כל-האכיים נאותו לדבריו ואמרו



להדר פני אותו הכהן, לקחת הכפר הנהדר;



אולם בעיני בן-אטרס, הוא אגממנון, לא מצאו



דבריו חן וישלחהו בחרפה וידבר לו קשות.



קצף הזקן וישב ויעתר לפיבוס-אפולון.         380



שמע האל ויעתר לזקן, כי מאד הוא אהבו,



שלח בבני-הארגאים את-חצי כליונו – והעמים



כלו המונים המונים, וחצי האל שם מתעופפים



בכל-המחנה הגדול של-האכיים. אך חוזה



מיטיב לדעת גלה האות של-המרחיק-לקלע.    385



תכף יעצתי לכפר פני אל-זה, אנכי הראשון;



חרה אף בנו של-אטרס, חש והתרומם ממקומו,



הלך אימים עלי, ועתה בצע אמרותיו.



אותה מסיעים כעת אכיים עליזי-העין



עירה כריסה בספינה, ובידם מנחה למושל;       390



אולם עתה באו לאהלי כרוזות והוליכו



אתם את-בתו של-בריסס, שנתנו לי האכיים.



אולם את, אם-יש לאל ידך, לבנך-זה הושיעי:



הר האולימפוס עלי וחלי פני זבס, אם-אך לבו



באחד הימים שמחת באמרי-פיך או במעשה.     395



יען כמה פעמים שמעתי בהיכלו של-אבי



אשר תתהללי לאמר: לבדך מכל-בני-האלים



את הסירות חרפה רעה מעל פני כונס-העבים,



כאשר רצו כל-יתר שוכני אולימפוס לאסרו:



הרה ופוסידאון, גם פלס-אתנה האלה.         400



אז קרבת אליו את, האלה, פתחת למוסריו,



חשת לקרא אל-האולימפוס את-בעל מאת הידים,



שמו בריאראוס בפי אלים, אפס כל-בני האדם



איגיון יכנוהו –והוא עולה על-אביו בכחו;



ישב-לו אצל בן-קרונוס, מתגאה בשמו ותהלתו;     405



נבעתו בני-האלים וימשכו ידם מאסרו.



הזכר תזכירי-לו זאת, שבי אצלו וחבקי את-ברכיו,



אולי יואיל לעמד הפעם לימין אנשי טרויה



ואת-האכיים יגרש לים עד-אחורי הספינות,



ואויב מכה בהם, וישמחו כלם במלכם.         410



ויכיר אזי אגממנון בן-אטרס השליט ברבים



חטאו, כי חלל את-כבוד הטוב שבבני-האכיים".

שפכה תטיס דמעיה, לו אמריה השיבה:



"ילדי, אבוי-לי, ולמה-זה ילדתיך לאסון?



ואלו ישבת על-יד האניות אין-בכי אין-צער,    415



יען ימיך מעטים, וחיים לא-תרבה בגזרה!



אתה קצר-ימים וגם שבע-רגז מכל-בני-האדם –



הנה לאסון ושד ילדתיך בהיכל אביך.



אפס אעלה באולימפוס הנחפה-שלג לדבר



דברי באזניו של-זאוס השש-לקראת-רעם, אם-ישמע. 420



ואתה שבה-לך עם-האניות הממהרות לשוט,



קצף על-אכיים והמנע כליל מבוא במלחמה.



זאוס ירד אך-אתמול לאוקינוס אל-האיתיופים



תמימי הדרך לזבחם, וכל-בני-האלים לווהו;



אולם ביום השנים-עשר ישוב אל-הר האולימפוס, 425



אז גם-אעלה ואבוא אל-היכל-נחשתו של-זאוס,



ברכיו אחבק בתחנה, תקותי, כי לי גם-יעתר".

ככה הביעה, נסתלקה ואותו שמה עזבה,



זועם בלבו על-אודות האשה נאפדת-החמודות



אשר-גזלו ממנו בכח על-כרחו. ואודיסס        430



הפליג לכריסה, ואתו ההקטומבה הקדושה.



אולם כבואם בנמל העמק מרבה-התהומות,



קפלו הנסים ושמום בתוך האניה השחורה,



חשו ובעבות האניה הורידו את-תרנה



לתוך בית-קבול התרן; חתרו במשוטים למבוא,     435



מן-האניה השליכו את-אבני העגן וקשרו



את-הכבלים ועלו בחוף הים רב-הרעש,



העלו ההקטומבה לאפולון המרחיק-לפגע;



ירדה גם כריסיאידה מתוך האניה המהירה.



נהגה אודיסס האיש רב-הדעת עד המזבח,       440



מסרה בידי אביה החביב ויען ויאמר:



"כריסס, שלחני פה אגממנון הגביר-לאנשים



להביא לך את-הבת ואת-ההקטומבה הקדושה



לפיבוס לכפר על-בני-הדנאים ולפיס המושל,



אשר השליח צער רב-נאקות בעם הארגאים".      445

ככה הביע ומסרה לידיו; ויחד ויקבל



בתו היקרה. והם הזדרזו העמידו בסדר



חטאת החמדה לאל סביב למזבח יפה-בנין,



אחר רחצו כפיהם, חפנו וזרו שעורים.



פרש כריסס את-כפיו ויפלל בקול רם בתוכם:      450



"שמעה תפלתי, הסוכך בקשת-הכסף על-כריסה,



שומר את-קלה הקדושה ומושל בגבורה בטנדוס!



כשם שנעתרת-לי פעם, ואנכי שועתי אליך,



גם כבדתני ותגף קשה את-עם האכיים, -



ככה תרצני גם-עתה ותמלא את-שאלתי:        455



הסר-נא עתה מעל הדנאים את-רע המארה".



ככה התפלל השב, ויעתר לו פיבוס-אפולון.



והם ככלותם תפלתם וזרותם גרעיני השעורים,



הרם צואר הפרים, שחטם והפשט את-עורם,



נטלו מהם את-כרעיהם וכרכון בפדר בשנים,      460



פדר מכאן ומכאן, ונתחים שמו עליהן.



שרפן הזקן על-גבי העצים והזה עליהן



יין נוצץ, ועל-ידו הנערים עם-חמש-הקלשונות.



אולם כששרפו כרעיהם וטעמו מן-המעים,



נתחו גם-יתר הבשר ושמו הבתרים על-שפודים,     465



צלו הבשר בזהירות ושוב הסירוהו את-כלו.



אפס אחר כלותם את-מלאכתם וערכם הזבח,



ישבו לסעודה, ולא חסרו דבר במשתה המפאר.



אך אחר אכלם ושתותם ומלאם תאות רעבונם,



מלאו הנערים המשרתים מזרקי יין עד-שפותם,     470



חלקו היין לכלם, אף יצקו בכוסות הנסך.



כל-היום היו מתרצים בני-האכיים לאפולון



בשיר ומנגינה, ושירות תהלה ותשבחות ערבות



שרו למרחיק-לפגע; וישמע – ויגל לבבו.



אפס כששקעה החמה, והחשכה עלתה,         475



שכבו לישן על-יד עבות האניה הגדולה.



ואאוס ילידת-הבקר, ורדת-אצבעות, אך-תופע,



קמו הפליגו אל-מחנה בני-האכיים הגדול;



רוח ערבה זבדם אפולון המרחיק-לפגע.



המה הקימו התרן ויפרשו נסים מלבינים;       480



באה הרוח ותפח במפרש באמצע, וירע



גל הארגמן מסביב לחרטום הספינה הנשאת;



נחפזה בדרכה בגלים, חוצה נתיבת המים.



אפס כבואם אל-מחנה בני-האכיים הגדול,



שבו הסיעו הספינה השחורה אלי-החרבה,       485



כתף החולה הגבוהה, תמכוה ביתדות ארכות,



והמה כלם התפזרו איש לספינתו ואהלו.

אולם אכילס בן-פלס, זרע-זאוס, מהיר-הרגלים



ישב וזעם על-יד האניות הממהרות-לשוט;



חדל מלכת למועצה, שהיא תפארת לגבר,        490



חדל מצאת למלחמה, אך צערו אוכל את-לבו,



נעצר פה והתגעגע על-קול ענות קרב ומלחמה.

אפס כשעלתה אילת השחר ביום השנים-עשר,



שבו האלים ההוים-לנצח אל-האולימפוס;



כלם צעדו יחד, וזאוס בראשם. ולא שכחה       495



תטיס את-מאמר בנה, ותעל מנבכי המים



השכם בבקר אל-פני הרקיע ואולימפוס הגדול.



מצאה את קרוניון המביט-למרחוק לבדו אין-זרים,



ישב על-תועפות פסגת אולימפוס מרבה-הראשים.



באה וישבה לפניו ותחבק את-ברכיו בשמאלה,      500



אפס בימינה שלה אל-תחת סנטרו נגעה,



שפכה את-שיחה באזני זבס בן-קרונוס המושל:



"זבס אבינו, אם-פעם שמחתי את-לבך באלים



במאמר פי או-במפעל, מלא כיום שאלתי:



אנא, כבד את-בני זה קצר-הימים באדם;        505



כי אגממנון הרודה-בגברים עתה עלבו,



נאצו, ויקח ממנו תשורתו ולעצמו גזלה.



נקם את-נקמתו אתה, זבס האולימפי העוצר,



אנא, חן את-הטרויים עצמה עד שישובו



בני-האכיים ויהדרו את-בני וירוממוהו בכבוד".     510

ככה אמרה; ולא-ענה לה זאוס כונס-העבים,



מחריש האריך שבת. ותטיס חובקת את-ברכיו,



עליו התרפקה, לא-פסקה, ותשב ותאמר לו שנית:



"תן הבטחתך לא-תשקר, בראשך נענע או השב



ריקם את-פני, כי אתה אין לך לירא, ואדע        515



כמה אני נקלותי בעיניך בקהל כל-האלים".

ענה לה זאוס כונס-העבים מתוך חמה שפוכה:



"רע זה-פעלך לעורר מדנים ביני ובין הרה,



אם-תקניטני ותבוא להציק לי בדברי נאצה.



הנה ריב לה בי לעולם בסוד בני-אלמות האלים,     520



לאמר: אני ידי תכון לעולם עם-טרויים בלחם.



אולם את רחקי עתה ממני, למען לא תראך



הרה; ואנכי אדאג, ובאו הדברים וכן יקום.



בראשי לך אנענע, למען תאמיני לי אמן:



זה-לי האות והמופת הגדול בין בני-האלמות,      525



אשר לא-תשוב ולא-תופר לעולם עצתי, וארצה



דבר לא-יפל, אשר-לו נעניתי בראשי".

דבר קרוניון וירזם בגבות תכלת של-פלד;



נעו קוצות האמברוסיה העוטרות לקדקד המלך,



גלשו מראש חי-עולמים, וירגז אולימפוס הנשגב.  530

ככה נועצו שניהם, נפרדו; ותטיס היא קפצה



מן-האולימפוס הבהיר ותרד תהומות המים,



וזאוס הלך אל-מעונו, וקמו מפניו האלים



כלם ממושבותיהם לקראת אביהם חרדו,



איש לא נועז מהם לחכות לו, כלם חרדו.        535



ככה לקח מקומו על-כסאו הרם; אולם הרה



דבר לא נפלא ממנה, וראתה אותם נועצים,



אותו ובת זקן-המים, תטיס, לה רגלי הכסף.



תכף פנתה אל-זאוס בן-קרונוס בדברי הלעג:



"מי מבני-האלים שוב נועץ אתך, הוי ערום?    540



תמיד אהבת להתיעץ והרחק ממני אנכי



דברים להחליט בסתר, מעולם עוד לא-גלית



מערכי לבך גם-לי, גזרתך – בנפש חפצה".

השיב לה את-אמריו אבי כל-האדם והאלים:



"הרה, אל-תאמרי לדעת את-כל-אשר תהגה רוחי; 545



דבר זה יקשה ממך, ואף כי את אשת חיקי.



אולם כל-אשר יאה לדעת לך, אותה תדעי,



איש לא יקדימך לדעת – גם-אל גם-אדם בארץ;



וכל-אשר אמר ואגזר לבדי, ואין אל אחר עמי,



אותה אל-תאמרי לדעת ולחקר דבר ודבר".    550

ענתה-לו הרה הגבירה גדלת-העין ותאמר:



“קרוניון, אדיר-אימה, מה-זה תבענה שפתיך?



לא הלאיתיך מעולם, גם לא דרשתי חקרתי,



אתה גוזר, שלאנן, כל-אשר יישר בעיניך;



אפס מאד נפשי יראה, פן-יפתוך כל-דברי        555



תטיס בת זקן-הים, שרגליה רגלים של-כסף:



יען כי-אצלך ישבה השכם, ברכיך חובקת;



גם מדמני, נענית-לה להדר את-בנה את-אכילס.



תביא כליון על-רבים אצל אניות אכיים".

השיב אמריו לה זאוס כונס-העבים ויען:    560



"הוי האימה, לעולם בי את חושדת, ואין מסתר



לי מנגד עיניך! אפס פעלך מאפע,



יען מלבי תרחקי, - ותגדל רעתך עוד יותר.



אכן, אם-כן הוא הדבר, אין-זה כי-ייטב בעיני;



אולם את שבי-לך ודמי ושמעי בקולי ודברי,    565



ולא יועילוך כל-האלים, כל-כמה שיש באולימפוס,



בקומי ואניח עליך כפים, אי-אפשר לנצחן".

ככה סח; נבהלה הרה הגבירה גדלת-העין,



ישבה, התאפקה מחרישה ותכבש את-לבה בכח,



וכל-אלהי השמים בהיכלו של-זבס נעצבו;       570



פתח הפיסטוס, זה חרש האמן המהלל, והסביר



פנים אל-אמו היקרה, להרה לבנת-הזרועות:



"אכן, רע ומר יהי וקשה מנשא אחרית דבר,



שניכם אם-כה תהיו נצים בגלל בני-אדם בני-תמותה,



תעוררו מדנים בקרב האלים; ונעדר ענג         575



משתה היין המפאר, כי יד הרע על-העליונה.



הנה אדבר על-לב אמי, ואם-היא נבונת דבר,



תסביר פנים אל-זבס אבינו היקר; ולא יוסיף



אבי לקרא לריב ולא ישבית לנו משתנו.



הן אם-אך יישר בעיני משלח-הברקים ומגר    580



מכסאותינו כלנו, כי-הוא האדיר בינינו.



את הואילי ופני אליו בדברי ידידות,



והפך לב האולימפי, והאיר שוב פניו אלינו".

ככה מלל וקפץ, ויתקע בכף אמו היקרה



ספל קבעת-פיפיות, ויען ויאמר אליה:            585



"אמי, התאוששי וסבלי, אף-על-פי שמאד מר לך,



למען לא אראה בעיני בהכותו אותך, יקרה,



כי יבצר ממני לעמד לימינך, ואם-צר לי,



יען וביען מאד קשה לעמד בפני האולימפי.



הנה כבר קרה לי פעם, ואנכי נחפז לעזרתך,    590



אחז ברגלי, טלטלני ארצה ממפתן הקדש.



מועף הייתי כל-אותו היום, ועם-חמה שוקעת



נפל נפלתי על-אדמת אי-למנוס כל-עוד בי נשמתי;



שם בנפלי בי טפלו בחמלה אנשים סנטיים".

ככה אמר; וחיכה הרה לבנת-הזרועות,     595



אף מתוך חיוך קבלה בידה מיד בנה הספל.



אחר הלך ומזג לכל-אלהי השמים,



הולך ומימין ודולה ממזרק הנקטר המתוק.



פרץ צחוק אדיר לא-יחדל בין האלים המאשרים



למראה הפיסטוס בהזדרזו אנה ואנה באולם.      600

ככה היו מסבים כל-אותו היום, עד-שנטה



למו השמש; ולא חסרו דבר במשתה המפאר:



גם את-מנגינות אפולון, שנגן בכנור הנעים,



גם את-זמירות המוזות, ששרו חליפות בקול נאה.

אולם אחר ששקע אור פני החמה המבריק,      605



הלכו האלים לנוח איש איש אל-היכל אפדנו,



אשר לו-בנה הפיסטוס פסח שתי רגליו המהלל



ויעשהו בתבונה ובחכמה רבה כוננהו;



וזבס האולימפי משלח-הברקים פנה ליצועו,



עליו ינוח כשתתקפו שנתו המתוקה; שם עלה,      610



נרדם, והרה המולכה על-כס פז שוכבת על-ידו.


לראש הדף


שיר שני: החלום / פרשת האניות



יתר האלים וכל-רוכבי הרכב הגברים



ישנו כל-אותו הלילה; זאוס אך-הוא נדדה שנתו,



היה מהרהר בלבו, איכה יהדר את אכילס,



וימיט אבדון על-רבים אצל אניות אכיים.



הגה בלבו ומצא עצה זו טובה בעצות:   5



אשר ישלח חלום רע לאגממנון בן-אטרס.



נשא אליו את-קולו ויאמר את-אמרי הכנף:



"רד-נא, חלום האבדון, אל צי האכיים המהיר;



בוא והכנס באהלו של אגממנון בן-אטרס,



הגד לו דברים נאמנים, כל אשר-אשים בפיך. 10



צו-לו, ויחלץ העם, האכיים יפי-המחלפות,



תכף מיד, כי עתה ילכד את-קרית הטרויים



רחבת-הדרכים, כי אין עוד יושבי אולימפוס הנצחים



פוסחים על-שתי הסעפים, והרה הפכה לב-כלם



בתחנוניה – ותוכל, וכלה נחרצה על-טרויים". 15

ככה אמר, וירד אל-החלומות, כי-שמע,



חיש הגיע לספינות המהירות של-האכיים.



קרב עד אגממנון בן-אטרס ומצאו באהל



ישן, יען כי-תקפה אותו השנה המתוקה.



עמד למראשותיו, ופניו כפני בנו של-נלס-  20



נסטור, - ואגממנון כבדהו על-פני כל-הזקנים,



הפך את-פניו כפניו ושח לו החלום האלהי:

"ישן אתה, הוי, בנו של-אטרס מכניע-הסוסים?



אל-כל-הלילה תנומה, אל-יישן איש המועצות,



אשר-ירעה לאמים, ועליו הרבה דאגות! 25



מהר, אלי הט אזנך: מלאכו של-זאוס אנכי,



לבו מאד יכאב לך, ירחמך, ואם-רחק ממך.



פקד עליך, קום הרק אכיים יפי-המחלפות



תכף מיד, כי-עתה תלכד את-קרית הטרויים



רחבת-הדרכים; כי אין עוד יושבי אולימפוס הנצחים 30



פוסחים על-שתי הסעפים, והרה הפכה לב-כלם



בתחנוניה – ותוכל, וכלה חרץ על-טרויים



זבס. ושמרת בלבך את-דברי אלה, לא תשכח,



למען תזכר עת תרפה שנתך המתוקה ממך".

ככה אמר ונסתלק, ואותו עזב מהרהר  35



בלבו דברים, אשר לא-יהיו ולא-קמו לעולם.



יען כי אמר, שילכד בו-ביום קרית פריאמוס,-



שוטה, אשר לא ידע, מה-יעץ זאוס ויעולל:



יען כי-אמר להמיט עוד הרבה אנחות ותלאות



על-הדנאים והטרויים בסערות קרבות אימות. 40



נעור מתרדמתו, וקול אלהים עוד על-סביביו.



ישב במטה, הזדקף וילבש כתנת רכיכה



יפה, זה-אך תפורה, התעטף אדרת גדולה;



תחת לרגליו הצחות קשר הסוליות הנאות,



שם על-כתפיו הסיף המסמר במסמרות כסף;  45



תפש השרביט שבא לו בירשה, אשר לא יבל,



הלך אל-ספינות אכיים נושאי-סוחרת-נחושה.

אאוס אך-עלתה בהר האולימפוס הנשא להכריז



על-אור היום לזאוס וליתר כל-בני האלמות;



ואגממנון פקד על-צלולי-הקול על-כרוזיו   50



לזעיק את-האכיים יפי-המחלפות לאספה;



המה הכריזו בעם, ואלה נחפזו באו.

אפס תחלה קרא הזקנים הנדיבים למועצה



אצל ספינתו של-נסטור המלך הישיש יליד-פילוס.



אותם הקהיל בן-אטרס ויפתח בעצה הטובה:  55



"שמעו, ידידי, חלום אלהי לי-נגלה הלילה,



בליל-האמברוסיה הזה, ומראה פני נסטור מראהו,



תארו כתאר הלז, מאד דמתה קומתו לקומתו



עמד למראשותי ויאמר אלי וכה ענה:



"ישן אתה, הוי, בנו של-אטרס מכניע-הסוסים?  60



אל-כל-הלילה תנומה, אל-יישן איש המועצות,



אשר-ירעה לאמים, ועליו הרבה דאגות!



מהר, אלי הט אזנך: מלאכו של-זאוס אנכי,



לבו מאד יכאב לך, ירחמך, ואם-רחק ממך.



פקד עליך, קום הרק אכיים יפי-המחלפות 65



תכף מיד, כי-עתה תלכד את-קרית הטרויים



רחבת-הדרכים; כי אין עוד יושבי אולימפוס הנצחים



פוסחים על-שתי הסעפים, והרה הפכה לב-כלם



בתחנוניה- ותוכל, וכלה חרץ על-טרויים



זבס. ושמרת בלבך את-דברי אלה". כה אמר.  70



חלף והסתלק, ואנכי שנתי המתוקה חלפה.



הבה נראה, אם-נוכל להריק את-האכיים.



אולם תחלה אנסה אותם בדברים, כנהוג,



אפקד עליהם לנוס בספינות מרבות-המשוטים;



אולם אתם עצרו בהם איש ממקומו בדברים!" 75

ככה אמר וישב על-מקומו. ויקם בקרבם



נסטור הישיש המושל בפילוס רבת-החולות.



כלכל את-דבריו בהשכל ויאמר אליהם ויען:



"הוי ידידי, כל-מושלי ארגאים ויועציהם!



אלו בא אחד העם וספר לנו חלום זה,   80



כוזב אמרתי לזה וערף היינו לו פונים;



אולם עתה נגלה לטוב שבבני האכאים".

ככה אמר ויצא הראשון את-האספה.



קמו גם-יתר המלכים, כל-תופשי-השרביט, ונלוו  85



כלם על-רועה-הגויים. והעמים נקבצים ובאים.



כאותם נחילים של-דבורים היוצאים מנקרת הסלע,



צפופות ושוקקות מוסיפות ובאות המונים המונים;



יש שהן חגות על-פרחי האביב כתבנית אשכלות,



פתאם אלה לכאן ואלה לכאן תתפזרנה -    90



ככה נהרו הלכו השבטים המונים המונים,



באים מעם האניות ומן-האהלים לארך



חופי הים הנשאים אל-האספה; ובקרבם



אוסה, שליחו של-זאוס, מתנוצצה, מזרזתם, ונקהלו.



שאג שאגה בקול האספה; ותאנק הארץ     95



בשבת העם לגוייהם, והיתה מהומה. הכריזו



תשעה כרוזות לעם להסותם, ועמדו מלשאג,



יטו אזנים לדברי המלכים מזרעו של-זאוס.



אך בדי-עמל ישב העם על-מקומו, וכשבתו



פסק מנהם. אז קם אגממנון המושל ממקומו,  100



כפו אוחזת בשרביט, מעשה הפיסטוס בחכמה.



נתן אותו מתנה לזבס בן-קרונוס המושל,



זבס מסרו לשליחו להרמס המכה-את-ארגוס;



הרמס המושל מסרו לפלופס בולם-הסוסים,



אולם פלופס מסרו לאטרס רועה-הגויים;   105



אטרס במותו הורישו לתיאסטס העשיר-בכבשים,



אך תיאסטס הנחילו לאגממנון לשאתו,



למשל על-איי הים הרבים ועל-ארגוס על-כלה.



תמך עליו המלך וידבר באזני בני ארגוס:



"רעי עמיתי, גבורי-דנאים, משרתיו של-ארס! 110



זבס בן-קרונוס סבכני בסכך מתלאות אימות:



הוא האים הבטיח לי וגם נענע בראשו,



אשר אשוב לאחר קרקרתי את-אליון הבצורה:



עתה יעץ עלי המרמה הרעה וגם צוה



לשוב לארגוס באי-כבוד, ורבים הנופלים מעמי. 115



הנה כן טוב וכן יאה בעיניו של-זאוס, שמגר



ארצה כמה וכמה עטרות של-ערים וירבה



ויוסיף למגר, וביען הוא שגיא והוא הכל-יכול.



אולם גם דורות עוד באים יבושו יכלמו לשמע,



אשר עם גדול ועצום כעם האכיים שוא אסר  120



קרב ומלחמה לריק בגברים מעטים ממנו,



דלים, מתי-מספר, - ואין קץ, ותשועה רחוקה ממנו!



ואלו כרתנו ברית שלום כלנו, אכיים וטרויים,



ואמר אמרנו להוציא במספר אלה ואלה,



והיו נקהלים הטרויים, כל-אשר-יש-לו כירים, 125



אולם אנו אכיים מתפקדים עשרה עשרה,



ולקחו כל-סיעה וסיעה איש טרויה, שימזג לה יין, -



רבות ורבות עשרות תחסרנה כיום את-מלצרן.



יען כן רבו, סבורני, בני האכיים מאנשי



טרויה היושבים בעיר; אך בעלי-ברית להם רבים, 130



באים מערים רבות, אנשים תופשי-חניתות,



הם יניאוני בחזקה מהפיק את-זממי, מקרקר



מצודת אליון הקדושה, העיר הנושבת מאדם.



הנה כבר חלפו עלינו תשע שנות זאוס הגדול,



רקבו קרשי הספינות, עבותות הספינות כבר בלו; 135



הנה נשינו וטפנו יושבים באשר הם יושבים



בתוך חדריהם, ועיניהם אלינו תכלינה; והדבר,



אשר-למענו באנו, אנחנו טרם השלמנו.



הבה ושמעו קולי כלכם אל-כל-אשר-אמר:



ננוס בספינותינו אל-ארץ האבות אהבנו,   140



יען לעולם לא-נלכד את-טרויה רחבת-הדרכים".

ככה אמר ויעורר בקרב חזם את-לבם,



לב כל-העם, שלא היה בסוד המועצה ולא ידע.



הלכה ותנע העדה, כאשר נוע ינועו



משברי ים של-אקריה ברוח מזרחי ודרומי,  145



אשר ירימום בגיחם מענני זאוס אבינו.



כאשר טלטל יטלטל זפיר את-הקמה הרמה,



פתאם יפרץ יתפרץ וידכא לעפר שבלים,



ככה טלטל הקהל הגדול כלו, בתרועה



פרצו אל-האניות, ויעל האבק מתחת  150



כפות רגליהם מתמר. ויפקדו איש על-רעהו



לתפש בספינות, למען הסיען בים האלהי,



פנו חריצים ותעלות; ויעל הקול לשמים,



קול המשתוקקים ביתה; הוציאו משענות הספינות.

והיו ארגאים אז שבים הביתה גם-כנגד הגזרה,  155



לולא הרה, שנשאה את-קולה ותאמר לאתנה:



"אוי-לי, בת תופש-האיגיס, הבת שאין לכבש, האמנם



עתה הביתה ינוסו ארגאים, אל-ארץ אבותם



אשר אהבו, על-גב הים זה רחב-הידים?



יטשו לשם ולתהלה פה לפריאמוס ולטרויים  160



את-הלנה בת-ארגוס, אשר-בגללה פה אבדו



הרבה אכיים בטרויה, רחוקים מארץ אבותם?



מהרי אל-האכיים נושאי-שריונות-הנחשת,



עצרי בגבר וגבר במתק דבריך ומנעים



מהסיע בים האניות מקפות-המשוטים".  165

ככה אמרה. ולא סרבה אתנה כחלת-העין.



סערה טסה ביעף מרמות אולימפוס, ומהר



באה הגיעה עד-ספינות עם-האכיים המהירות.



מצאה שם את-אודיסס, האיש אשר-חכם כזאוס,



עומד, יען לא-נגע בספינה השחורה הנאה,    170



יען התעצב האיש אל-לבו, נפשו עליו מרה.



נגשה אליו אתנה כחלת-העין ותאמר:

"בנו של-לארטס, זרע-זאוס, אודיסס האיש רב-המזמות!



הבאמת אתם רוצים לנוס אל-ארץ האבות



אשר-אהבתם, כי-תפרצו אל-האניות הנאות?  175



תטשו לשם ולתהלה פה לפריאמוס ולטרויים



את-הלנה בת-ארגוס, אשר בגללה פה אבדו



הרבה אכיים בטרויה, הרחק מארץ האבות?



מהר אל-עם האכיים, רד ואל-נא תתמהמה,



בגבר וגבר עצר במתק דבריך ומנעם   180



מהסיע בים הספינות מקפות-המשוטים!"

ככה אמרה. והכיר את-קול בת-האלים המדברה,



מהר רץ והשליך מעילו מעליו - הרימו



אברבטס כרוזו, האיש האתקי מלוהו.



קרב אל-אגממנון בן-אטרס ויקח מידיו  185



שרביט המלך, שבא לו בירשה, אשר לא-יבל;



בא אל-בני האכיים לבושי-סוחרת-הנחשת.

והיה מדי פגעו במלך או באחד העם מן-הנדיבים,



היה עומד לפניו ועוצרו בדברים הרכים:



"אמלל, לא-יאה לך להבהל כמוג-לב ופחדן.  190



מוטב שבה על-מקומך, אמר לאחרים וירגעו.



יען אינך יודע, מה אמר בלבו בן-אטרס:



עתה ינסה ומחר ייסר את-בני האכיים.



הן לא-כלנו שמענו, מה סח במועצה, מה-יעץ.



אפו פן-יחר, והמיט רעה על-עם האכיים.   195



יען כי גדול קצפו של-מלך מזרעו של-זאוס,



זאוס לו חלק מכבודו, ורב-המועצות אהבו!"

והיה כי-ראה את-אחד העם, והוא צועק, ותפשו,



היה מכהו בשרביט, היה מחרפו ואומר:



"שב-לך, אמלל, על-מקומך ושמע, מה-יאמרו אחרים, 200



טובים ממך, ואתה ירא-קרב וחסר-אונים!



שמך לא יחד במועצה ולא במלחמה כבודך.



כלום כלנו גם-נמלך יחדו, כל-האכיים?



ברבות רשיות אין טוב; יהיה האחד השורר!



ימלך האחד, לו נתן בן-קרונוס יודע-הנכלים  205



שרביט מלכים ודין למען ימלך עלינו".

ככה נהג בשלטון וערך הצבא; שוב פרצו



המה אל-האספה מן-האהלים והספינות



ברעש, כהמות גלים על-שפת הים רב-השאון,



מכים על-חופיו התלולים, ונהם הים נהם אימה. 210

יתר הגברים כבר ישבו מחשים איש על-מקומו,



רק תרסיטס לבדו, הפטפטן הגדול, צוח,



לבו כי-מלא המון דברים בטלים ומגנים,



אף התעשק עם-מלכים שלא בנמוס היפה



אם-אך סבר, כי יעיר בזאת את-צחוק הארגאים. 215



היה הגבר המכער בכל אשר-עלו על-אליון:



היה עקל וחגר-רגל, ושתי חטוטרות



לו על-כתפיו ההולכות וכופפות כלפי החזה,



ראשו עולה מתחדד, ושערו מעט צמח.



אך את-אכיל ואת-אודיסס זעם מכל-בני האדם; 220



היה מקללם תמיד. אולם הפעם הטיח



דברים כלפי בן-אטרס בקולי קולות, - ואולם



בני-האכיים התאנפו, כי-חרה להם על-הדבר.



היה קורא בקול, ויחרף את-אגממנון:



“מה-שוב תתאונן, בן-אטרס, עתה מה נפשך תחסר? 225



הן אהליך מלאים הנחשת, ורבות פלגשים



בתוך אהליך נבחרות, שזה דרכנו אכיים



לתת לך ראשונה, עת נלכד אחת המצודות.



אולי תרצה בזהב הרב, לך יביא מאליון



כפר נפשו של-בנו איש-טרויה מכניע-הסוסים, 230



אסור נהגתיו אני או אחד מבני האכיים,



ואולי אשה צעירה, תזדוג לה באהבים



להיות לך לבדך? אבל לא-יאה למנהיג,



אל-לשר צבא להמיט שואה על-האכיים!



אי-לכם, מוגי-הלב, אכיות ולא גברים אכיים! 235



הבה נשובה הביתה עם-האניות ואותו



נעזב פה בשדה טרויה להנות משלל, וידע



הבעזרתנו לו-יש תועלת להועיל אם-אין!



הנה עתה גם-חלל את-כבוד אכילס העולה



עליו ויקח ממנו תשורתו, גזלה למענו.  240



מרה אין בלב אכילס, ורפה-ידים הגבר, -



לולא-זאת, כי-אז זדת פעם אחרונה, בן-אטרס!"

ככה אמר תרסיטס ויחרף את-אגממנון



רועה-הגויים; אך מהר, קרב אודיסס הנדיב,



הביט אליו בזעם, וידבר לו קשות ויאמר:  245



“הוי, תרסיטס הפטפטן, ואם-דברן רם-קול בעדה!



חדלה-לך ואל-תזיד להתקוטט אך-אתה במלכים!



הנה זאת אני אומר: אין בבני אדם כמותך



רע מכל-אלה שעלו על-אליוס עם-בניו של-אטרס.



הנה לכן לא-לך לשאת שם-מלכים בפיך,   250



לנאץ אותם בקהל ולארב לתשובה הביתה.



הנה אין אנו יודעים, איך יפל דבר, אם-נשוב



אנו בני האכיים הביתה בשלום או-ברעה.



אולם אתה פה יושב ומחלל את-כבוד אגממנון



בנו של-אטרס, רועה העמים, כי-מרבים לו תשורות 255



עם הדנאים הנדיבים – ודברי נאצה בפיך!



אולם זאת לך אמר, והיו דברי וקמו:



אם-אמצאך עוד-פעם בשגיונך כיום משתגע-



ראשו אל-יהיה על-כתפות אודיסס הגבר, ואל אוסיף



עוד ואקרא אביהו מולידו של-טלמכוס,  260



אם-לא אתפש בך ואקרע ממך מלבושיך



על-כתנתך ועל-מעילך ועל-כסות ערותך,



תובל אל-האניות המהירות, ואתה מיבב,



כי אגרשך מתוך האספה במהלמות מבישות".

ככה אמר והכהו בשרביט על-ערפו וכתפו;  265



היה מתעקל הלה, ודמעיו נגרים בהמון.



בצבצה, עלתה על-כתפו חבורה מלאתי דמים



תחת שרביט הזהב; וישב על-מקומו והרעיד,



כואב ופניו פני פתי, מביט ומוחה דמעותיו.



המה, ואם-חרה אפם, שחקו עליו כלהם;  270



ונבט איש אל-רעהו, ואמר האומר ויגיד:



“הוי אלהי! כמה פעל אודיסס האיש ומה עולל!



עצות טובות הוא יעץ וסער מלחמה הפיח,



אולם עתה מה הגדיל עשה פה מכל אשר-עשה



בתוך הארגאים, כי-סכר פי לצן מחרף בקהל. 275



ספק בעיני אם-ישוב ויהין בנפשו לחלל



כבודם של-מלכים בעדה בדברי נאצה ושנינה".

ככה אמר הקהל; ואודיסס מקרקר-הקירות



קם ויתיצב ובכפו השרביט, ואתנה על-ידו,



מראה פני כרוז מראה. ותהס העם, את-הקהל, 280



למען ישמעו בדבר אודיסס הקרובים והרחוקים,



כל-עם האכיים, והרהרו מאד בעצתו.



כלכל את-דבריו בהשכל וידבר אליהם ויאמר:



"בנו של-אטרס המושל! רצונם של-עם האכיים



לעשות אותך לגנאי באדם המדברים שפת-אנוש, 285



אינם שומרים לך הבטחתם, אשר הבטיחו



בעלותם הנה מארגוס מזינת-הסוסים,



אשר תשוב לארצך, כהחריבך את-אליון הבצורה;



יען כי-הם, כעוללים וכנשים אשר נתאלמנו,



איש בחיק אחיו יתנו את-געגועיהם על-ביתם.  290



אמנם כל-שבע-עמל ישאף לשוב אל-ביתו.



יען אם-אך ירח אחד ירחק בן-אדם מאשתו,



סר הוא וזעף בספינה מרבת-בדי-התרן,



המטלטלת בים הסוער בסופות של-חרף.



אנו השנה התשיעית חולפת חלילה עלינו  295



להיותנו פה שוהים. לכן גם לא-אזעם אכיים,



אם-גם זועפים הם בספינות הכפופות; ואולם



חרפה היא לשהות כה-הרבה ולשוב בריקות ידים.



אנא, סבלו, ידידי, חכו עוד מעט ונוכח,



הלאמת נבא קלכס, אם-שקר היה בפיהו.  300



יען כי-יודעים כלנו, ואתם היום עדים כלכם,



כל-הנמלטים עד-עתה מידיהם של-שליחי המות.



אך תמול-שלשום – בהתקבץ אניות אכיים באבליס



לשאת בכנפיהן כליון ושד לפריאמוס ולטרויים,



ואנחנו מקריבים על-מזבחות קדש על-אובל  305



ההקטומבות התמימות לאלים בני-האלמות



תחת הדלב הנאה על-שטף המים הצחים, -



היה המופת הגדול; דרקון אים, מאדים ערף,



ויושב אולימפוס הוא עצמו שלח אותו לאור-יומם,



קפץ מתחת מזבח, נתר ונאחז בדלב,     310



עליו בראש אמיר שם קן לאפרחיו של-אנקור לקטנים,



יושבים במחבא אילן ובסתר העלים ישכנו,



שמנה אפרחים ותשיעית היא אם האפרחים עליהם.



קפץ הדרקון לבלע את-כל-האפרחים המציצים;



היתה האם מרחפת על-פני גוזליה ביללה;   315



פתאם התעקם ותפסה בכנפה, והיא עוד צוחת.



אך כשבלע את-אם האפרחים ואת-ילדי האנקור,



שוב עשהו לאות ולמופת האל אשר-בראו;



לאבן הפכו זאוס בן-קרונוס יודע-הנכלים.



עומדים היינו משתאים ומחרישים לנעשה.  320



אך כשהפסיק המופת האים את-קרבן האלים,



נשא תכף קלכס את-קולו, התנבא ויאמר:



"מה תחרישו, תשתאו, אכיים יפי-המחלפות?



לנו המופת והאות מאת זאוס יודע-העצות –



רחוק ועוד ירחק חק, ולעולם תהלתו עומדת. 325



כאשר בלע הלה את-ילדי האנקור ואת-אמם



שמנה אפרחים ותשיעית אם האפרחים עליהם,



ככה תהיינה גם-לנו כמספר הזה שנות-מלחמה,



אך בעשירית נלכד את-טרויה רחבת-הדרכים".



ככה אמר; והנה קמו והיו כל-דבריו.    330



הבה נשארה פה, אכיים עדויי-מצחות,



עד שנלכד מצודת פריאמוס הבצורה למשגב!"

ככה אמר, וכל-הארגאים הריעו לעמתו,



ענו כל-האניות קול אים, ענות האכיים,



אשר הריעו לדברי אודיסס הדומה-לאלים.  335



נשא בתוכם את-קולו אז נסטור פרש גרניה:



"אויה לי! דברים תדברו כאותם תינוקות קטנים,



אשר לא-בגרו ולא-אכפת להם כל-עלילות מלחמה.



ודברי אמנה מה הם, ושבועות הברית שנשבענו?



כלום תשא רוח מועצות, מחשבות גברים ערכו?  340



יין נסכנו לריק ותקיעות הכף שוא תקענו?



הנה בדברים נתקוטט אך ללא-הועיל, ותשועה



רחקה מנו, ואם-כמה וכמה אנחנו פה שוהים.



אתה, בן-אטרס, גם-עתה עצתך בל-תמוט, כקדם



נהל את-חיל הארגאים בסער מלחמות אימות,  345



יאבדו באבדנם אלה, האחד השנים, האומרים



ולא-כלבבנו אכיים - ולא תהיה עצתם ולא תקום –



לקדם ללכת לארגוס, ובטרם נדע האמת



או אך-שקר הבטיח זאוס תופש-האיגיס.



יען, הנני אומר, אך נענע לנו בראשו    350



זאוס זה שגיא-הכח ביום בו ירדו בספינות



קלות ארגאים להביא מות וכליון לטרויים,



שלח את-ברקו מימין – סמן טוב הוא ותשועה.



איש מכם לא-יאמר למהר ולשוב אל-ביתו,



טרם שכב את-אחת הנשים מנשי אנשי טרויה, 355



טרם נקם את-גזלת הלנה ואת-כל-עמלנו.



אולם אם-יש מי-שנפשו תכלה מאד לשוב ביתה,



יגע בספינה השחורה מרבת-המשוטים, למען



יחוש ויקדמו המות והכליון הוא ראשון.



אולם אתה, המושל, הועץ בלבך והט אזן  360



גם לאחרים, כי דברים שיש-בם תועלת אדבר:



צו, אגממנון, ויתפקד העם למשפחותיו, לשבטיו;



יעזב שבט עם-שבט, משפחה תעזר משפחה.



והיה אם-תעשה זאת, ושמעו בקולך אכיים, -



תדע, מי-הוא הירא בין כל-המנהיגים והגויים, 365



מי-מהם אנשי החיל, כי איש איש על-שבטו ילחמו;



תדע גם, הבגזרת האלים לא-תוכל לקריה,



או באשמת רכי הלב, אשר לא-יבינו מלחמה".

ואגממנון המושל השיב אמריו ויען:



"שוב, הזקן, נצחת בדברים את-האכיים!  370



זבס אבינו, ואתנה ואפולון! לו עמדו לימיני



עוד עשרה כמותך יועצים מן-האכיים,



ודאי מהרה אז נפל נפלה בזרוע עזנו



קרית פריאמוס המושל להרס אותה ולהפכה.



אולם בן-קרונוס תופש-האיגיס לי מנה מכאובות  375



גם הביאני בסבך מריבות חנם ומדנים.



הנה גם התעשקתי אני עם-אכילס על-אודות



נערה בדברי איבה, אנכי התחלתי במצה;



ואלו שבנו היינו בעצה אחת כקדם,



כליון הטרויים ואבדנם לא היה מאחר אף-רגע.  380



קומו וסעדו לבכם, למען נתחיל במלחמה.



איש איש ימרק חניתו, יערך יפה מגנו,



איש איש יתן המספוא לסוסיו מהירי-הרגל,



איש איש יתבונן לרכבו על-סביביו, יתכונן לקטל,



למען נוכל ונלחם כל-היום קרב-אימות.    385



יען לא-נרף מלחם, ומקטל לא-נשבת אף-רגע,



עד שנטה הלילה והפריד בין זועמים גברים,



תרבה תזיע על-גבי החזה הרצועה, בה תלוי



שלט מכסה הגבר, אף תיעף הכף על-הכידון;



ירבה יזיע הסוס ברכב המהקצע לתפארה.    390



אולם האיש אשר-אראה והוא נשאר מחוץ למלחמה,



שוהה אצל הספינות הכפופות, תקותו אך-מעל,



אשר-ינצל מהיות טרף לכלבים ולעיט".

ככה אמר; וירע עם האכיים כמשבר,



אשר תטלטלו רוח דרומית אל-חוף-ים מאד תלול, 395



נתן למהלמות הגלים, אשר לא תכלינה לעולם



בסער רוחות נשאות ובאות מכל-כנפי-ארץ.



נחפזו קמו ממקומם, התפזרו אל-מול ספינותיהם,



עלה התאבך העשן מתוך אהליהם, סעדו.



איש איש הקריב קרבנו לאחד מבני האלמות,  400



העתיר אליו, וימלטו ממות בעמל המלחמה.



ואגממנון העוצר-בגברים הוא הקריב קרבנו



פר בן-בקר שמן בן-חמש לזאוס השגיא,



קרא לזקנים ולטובים בכל-האכיים לזבח.



וקדם-כל את-נסטור ואת-אידומנס המושל,  405



גם את-שני האיסים, גם את-בן-טידס הגבור,



גם את-אודיסס, הוא ששי, הגבר החכם כזאוס.



אך מנלאוס, הגבר הקורא-בחיל, בא בעצמו,



יען כי-ידע, מה-דאג לבב אגממנון אחיהו.



עמדו סביב לפר וחפנו השעורים מטנא.  410



נשא את-קולו בתוכם האיש אגממנון המושל:



"זבס המהלל, הגדול, שכן-ענני-אפל ואיתר!



שמש אל-ישקע ובא, ואפלה אל-תבוא עם-לילה,



טרם אמגר מעל את-גג בית פריאמוס הנשא



שחור מעשן ונפצתי ושלחתי את-פתחיו באש-איבה, 415



עד-אם-בקעתי בנחשת שריונו של-הקטור לחזו



אף אנפצנו לרסיסים, וסביב לו רעיו הרבים



ישכבו פניהם באבק, בשניהם יכרסמו ארץ".

ככה סח. ולא שעה בן-קרונוס אל-קולו תחנתו,



קבל ממנו קרבנו, אך הוסיף לו עמל ותלאה.   420



אחרי שפכם תפלתם וזרותם גרעיני השעורים,



הרם את-צואר הפר, ושחט אותו והפשט



עורו מעליו, נטלו את-שוקיו וכרכון בפדר,



שנים מכאן ומכאן, ונתחים הוסיפו עליהם.



שרפו אותם על-מוקד, על-עצים נטולי-עפאים, 425



שמו את-בני המעים על-שפודים והביאום בלהב.



אחרי ששרפו השוק וטעמו מן-המעים,



נתחו לנתחים הבשר ושמו הנתחים על-שפודים,



צלו הבשר בזהירות ושוב הסירוהו את-כלו.



אולם אחר כלותם את-מלאכתם וערכם הסעודה, 430



ישבו ואכלו, ודבר לא חסרו במשתה המפאר.



אולם אחרי שתותם ומלאם את-תאות רעבונם,



פתח וידבר בקרבם נסטור הוא פרש גרניה:



"בנו של-אטרס הרם, אגממנון העוצר-בגברים!



אל-לנו נוסיף פה שבת ונרבה פטפוטים ונדחה 435



את-הדבר, שנתן האלהים בידנו!



צו לכרוזות ויזעיקו העם, את-בני האכיים



נושאי-שריונות-הנחשת, ויקהלו אצל הספינות,



ואנו נתאסף בהמון ונעבר במחנה הגדול



של-האכיים למהר ולעורר חמת המלחמה".  440

ככה אמר; ולא סרב לו אגממנון המושל;



צוה מיד לכרוזיו צלולי-הקול, כי יזעיקו



אל-המלחמה את-חיל האכיים יפי-המחלפות,



המה הכריזו בקול, ואלה נחפזו נקהלו.



אך כל-המלכים הנדיבים אשר-עם-בן-אטרס נחפזים, 445



עורכים מערכותיהם, ובקרבם פלס-אתנה,



בכפה האיגיס הנפלאת, שזקנה לה זרה ומות;



מאה ציציות תפארה עשויות לה בכתם-פז, תלויות



מעשה קליעה נהדרה, במאה שורים כל-ציצית;



טסה, חלפה עם-שלטה בעם האכיים, מבריקה, 450



עוררה אותם למהר, ובלב איש ואיש גם העירה



כח ללחם באון, ולאסר קרב, ולא-ייגע.



נדמה להם יותר ערב הקרב והקטל מהפליג



בספינותיהם החלולות אל-ארץ אבותם אהבו.

משל לאש הכליון, שאחזה ביער אין-שעור 455



עולה על-תועפות הר, וזרחה אל קצוי מרחקים, -



ככה עלה גם-נגה נשק הנחשת הנהדר,



נוצץ, מבריק ועולה דרך האיתר שמימה.

משל לסיעות מרבות, צפרים בעלות כנף,



סיעות בני-עגור או-אוז, ברבורים ארכי-הצואר  460



על-נאות דשא באסיוס, שאצל קאסטרוס האובל,



עפים לכאן ולכאן, ומשיקים כנפים בגילה,



פתאם ישבו בצוחה, ולקולם יבקע האחו, -



ככה התגודדו, שקקו המונים אכיים מתפרצים



מן-האהלים והספינות אל-עמק סקמנדרוס, ותהם 465



נורא הארץ מתחת רגלי העם והסוסים.



ועמדו באחו סקמנדרוס, המעלה פרחים המונים



רבים מאד, כמו עלים, כפרחים לעתות בקיץ.

כאותם הזבובים המרבים הבאים המונים וצפופים,



אשר ישרצו שרץ במכלאות רועים עם-תקופת  470



תור הזמיר, והכלים מלאים החלב עד-שפותם, -



ככה רב מספר אכיים יפי-המחלפות, שערכו



במישור סקמנדרוס מול טרויים, שואפים שם לכלותם.

משל לרועי העזים, שהמה מיטיבים להבחין



בנקל בין עדר לעדר, כשאלה מתערבים באלה, - 475



ככה ערכו מנהיגי העם פה ושם את-הגדודים



לבוא אל-המלחמה, ואגממנון המושל



בתוכם, ועיניו וראשו כעיניו של-זבס וכראשו,



אבנט ארס אבנטו, וחזו חזה פוסידאון.



כאותו שור פר בן-בקר, מתנוסס בעדר בין פרות, 480



עולה על-כלן ביפיו, ואין שני לו דומה בבקר, -



ככה הפליא מעם ביום ההוא זבס את-בן-אטרס,



עולה וגדול מרבים ונהדר בין כל-הגבורים.

אנא, הגדנה-לי, מוזות היושבות בהיכלי אולימפוס-



יען אתן בנות אלים, אתן בכל והכל יודעות,  485



אנו אך-שמועות שמענו, וידיעותינו מאפע, -



ראשי דנאים מי היו וההולכים לפניהם בקרבות.



הן לא אוציא במספר החיל ולא אכננו,



אלו לי עשר לשונות ופיות עשרה לי היו,



קולי בגרוני לא-ייבש, ולבי לב עשוי נחשת, 490



אם-לא אתנה, המוזות אשר באולימפוס, בנות זאוס



תופש-האיגיס, תגדנה, מי היו היורדים אליונה.



אקרא בשם המנהיגים ואת-כל-האניות אכנה:

ראשי ביאוטים לאיטוס, ארקסילאוס וקלוניוס,



פרותואנור וגם פנלאוס, העמים הרבים   495



אשר-בהריה ואשר באבליס זה ארץ הטרשים,



אשר-בסכינוס, וסקולוס, ואטאון, זו רבת-הגבעות,



אשר בגריה, ותספיה ובמיקלסוס הרחבה,



יושבי הרמה ואילסיון ואלה היושבים באריתרי,



אלה הנחתים באלאון, ושוכני פטאון והילה,   500



יושבי עיר אוקליה ומדאון מצודת ההדר,



יושבי קופי, ואבטרסיס ותסבה רבת-היונים,



בני קורוניה ובני הליארטוס עטוית הדשא,



יושבי קרית פלטיה ואשר התישבו בגליסס.



יושבי עיר הפותבי, הקריה הבנויה לתפארה, 505



יושבי אנכסטוס הקדושה, שם חרשת פוסידון נחמדה,



גרי מידיה וארנה, הארץ הברוכה בגפן,



יושבי ניסה הקדושה ואנתדון באפסי מרחקים, -



אלה הפליגו בים בחמשים אניות: ומאה



ועשרים בחורים ביאוטים בספינה וספינה ירדו. 510

אלה היושבים באספלדון ובארכומנוס-מניים,



ראשים להם אילמנוס ואסקלף, שני בני ארס,



ילדה-לו אסטיוכה, בביתו של-אקטור בן-אזס, -



פעם עלתה הבתולה הצנועה אל-העליה,



שם בא אליה בשלי ארס זה שגיא-הכח, -  515



נלוו עליהם ובאו בשלשים אניות חלולות.

סכדיוס ואפסטרופוס שנים מנהיגים לפוקים, והמה



שני בני איפיטוס הנדיב בנו-של-נבבולוס, כל יושבי



עיר קפריסוס וחבל פיתון, זה אדמת הטרשים,



קריסה הקריה הקדושה, ודבליס ושדמות פנופס, 520



יושבי הימפוליס ואלה היושבים סביב אנמוריה,



כל-היושבים על-גדות קפיסוס הנהר הקדוש



ואלה היושבים בליליה, אשר-על-מעינות קפיסוס, -



המה ירדו ובאו בארבעים אניות משחירות.



אלה המפקדים לפוקים, שערכו מערכותיהם 525



ויאהילו חלוצים על-יד הביאוטים משמאלם.

נשיא ללוקרים בנו של-אואילס, הוא איס המהיר,



קטן וגם לא הגיע עד איס בנו של-טלמון,



קטן ממנו מאד; ואם-שרין בד עוטה וזעיר



עלה ברמחו על-כל-ההלנים ועל האכאים; 530



אשר-בקינוס, ובאופואיס, ובקליארוס, ובבסה,



אנשי סקרפה ואנשי אבגיי, זו-ארץ החמדה,



אנשי טרפה ותרוניון על-בואגריוס הנהר-



הם על-נשיאם בארבעים אניות משחירות, כל-ספינות



לוקרים, היושבים מנגד לארץ אבבויה הקדושה. 535

ואלה היושבים באבבויה, אבנטים אנשי מלחמה,



כלקיס, אירטריה, וגם הסטיאיה הברוכה בגפן,



אשר-בקרנת לחוף-ים ובדיאוס על-רמות ההרים,



אנשי קריסטוס וכל-העם המתנחל בסטירה,



אלפנור ראש להם, מיוצאי חלציו של-ארס,  540



בן-כלקודון, הגביר לאבנטים נדיבי הלבב.



אתו באו אבנטים זריזים, מגדלים שער ערפם,



תופשי חניתות, משתוקקים לפוצץ ברמחים נטויים



שרין אויביהם על-חזם בסער מלחמה אימה, -



המה הפליגו בים בארבעים אניות משחירות. 545

אלה היושבים באתונה, העיר הבנויה לתפארה,



ארץ ארכתס הנדיב, אשר אתנה גדלתו,



בתו של-זאוס המרעים – ואמו הארץ הפורה-



ותושיבנו באתונה בהיכלה שלה היכל חמד,



אשר-שם לו יקריבו כל-זאטוטי אתונה 550



פרים בני בקר ועזים לתקופת כל-שנה ושנה;



נשיא להם מנסתס בנו של-פטאוס הגבור.



אדם לא היה בארץ, איש אשר-ידמה-לו וישוה



לערך סוסים לקרב וגברים תופשי-מגנים,



בלתי אם-נסטור האחד, כי הוא עולה עליו בשנים. 555



אחריו באו לקרב חמשים אניות משחירות.

שתים-עשרה ספינות משחירות הוביל מסלמיס איס;



חילו נטה אהלים אצל גדודי אתונה.



כל-המתנחלים בארגוס ובטירנס הבצורה-למשגב,



אסינה והרמיונה, השוכנות לנמלים עמקים.  560



יושבי טריזן, ואיונס ונוף אפידברוס רב-יין,



אנשי איגינה ומסס, כל-זאטוטי אכאים,



נשיאים להם דיאומדס, הקורא-בחיל בקרבות,



סתנלוס בנו של-קפנס, הגבר המהלל-בשערים,



ועוד אבריאלוס שלישי, הגבר הדומה-לאלים,  565



הוא בן-מקיסטס המושל מזרע טלאוס הנדיב.



נשיא לכלם בקרב דיאומדס הקורא-בחיל;



אתו החרו באו שמונים אניות משחירות.

באו יושבי מיקני, הקריה הבנויה לתפארה,



אשר-בקורנת הנהדרה ובקלאוני הנאה,  570



כל-המתנחלים בארניי ובאריתריה הנעימה,



יושבי סיקיון, שלפנים שם שפך ממשלתו אדרסטוס,



בני הפרסיה ובני גונואסה הבנויה ברמה,



שוכני פלנה ואלה היושבים מסביב לאיגיון,



דרי כל-איגיאלוס והליקה רחבת הידים, 575



ואגממנון המושל נשיא למאת ספינותיהם.



עצום העם אשר-אתו, והמה הרבים והטובים;



היה מתנוסס בתוכם בנשק-הנחשת הנוצץ,



עוטה גאון וגא ועולה על-כל-הגבורים,



יען כי-גבר עליהם, והעם אשר-אתו – הרבים. 580

אחר-כן בני לקדימון, מקפת הנקרות הרבות,



אנשי פריס, ואספרטה ומסה הרבה ביונים,



שוכני בריסיי ואלה היושבים באבגיי הנעימה,



אשר-באמיקלי ואשר בהלוס, הבנויה לחוף ימים,



אשר התישבו בלאס והשוכנים בשדמות איטילוס, - 585



אחיו נשיא להם, מנלאוס הקורא-בחיל;



ששים אניות באו, אך הם האהילו לבדם.



היה צועד במערכותם בוטח מאד בגבורתו,



מלהיב העם למלחמה, ולבבו קודח בתשוקה



לנקם גזלת הלנה ואת-כל-עמלו בגללה. 590

אלה השוכנים בפילוס ואשר בארנה הנעימה,



שוכני תריון, על-מעבר אלפיוס, ואיפי הנאה,



אשר-בקפריסיס ואשר באמפיגניה,



אנשי פטלאוס, הלוס ודוריון, המקום שם-פגעו



מוזות אולימפוס בתמיריס התרקי ולקחו ממנו 595



כשרון השירה, בשובו מעם בית-אבריטוס באיכליה.



יען כי-היה מתפאר, אשר ינצח בשירה



גם את-המוזות, את-בנותיו של-זאוס תופש האיגיס;



חרה בו אפן מאד ובסנורים הכוהו,



לקחו ממנו שירתו, השוהו מנגינות הכנור.  600



נשיא להם ומנהיגם נסטור הוא פרש גרניה;



עליו נלוה העם בתשעים אניות קמורות.

אלה הנחתים בארקדיה לרגלי הררי קילנה



אצל מצבת איפיטוס, אנשים נלחמים בחרב,



אנשי ארכומנוס הכבדה בצאן ואנשי ריפה, 605



יושבי פנאוס, וסטרטיה ואנספה הנתונה לרוחות,



אשר-בטגיה ואשר בעיר מנטיניה הנאה,



שוכני סטימפלוס העיר, אשר-נאחזו בפרסיה;



נשיא להם אגפנור המושל, בנו של-אנקיאוס,



באו בששים אניות, וירדו בספינה וספינה  610



גברים ארקדים רבים מלמדי טכסיסי מלחמה.



ואגממנון בן-אטרס העוצר-בגברים הוא נתן



למו אניות משוטים לעשות דרכם בימים,



באשר המה אין לבם לעבר ארחות הימים.

באו אחריהם כל-יושבי בפרסיון ואליס הקדושה, 615



יושבי חבל הירמינה עד-קצה גבול מירסינוס הרחוקה,



עד-לבוא סלע אולנוס ועד לבוא גבולות אלסיון;



נשיאים עליהם ארבעה; איש איש הביא עשר אניות



קלות להפליג ומלאות אפיים. הפלגות השתים



נגידים עליהן בקרב הן-תלפיוס והן-אמפימכוס, 620



זה יוצא ירך אבריטוס, וזה בן-קטאטוס – בני אקטור;



אך על-הפלגה השלישית דיאורס בן-אמרינקס,



ופוליכסינוס האביר בן-אגסתנס המלך,



יוצא ירך אבגיס, נשיא לפלגה הרביעית.

ואלה היושבים בדוליכיון ועל-איי אכיני הקדושים, 625



הרחק מאדם בים ונשקפים פני אליס הקדושה,



מושל בם מגס האביר, הדומה בצעדו לארס,



בנו של-פילס, זה בולם-הסוסים היקר לזאוס,



הוא שהשתקע בדוליכיון, יען כי נבאש באביו;



אחריו באו הפליגו ארבעים אניות משחירות. 630

היה אודיסס המפקד לבני קפלניה הנדיבים,



יושבי אתקה ונריטון הנחפה יערות מצלים,



יושבי נאות קרוקיליה ובנוף איגילפס בסלעים,



אשר נאחזו בזקנתוס ואשר ישבו בסמוס,



אשר על-פני היבשה ועל-חוף הים לה מנגד; 635



נגיד להם אודיסס, הדומה בחכמתו לזאוס;



אחריו באו הפליגו שתים-עשרה אניות מאדימות.

תואס בנו של-אנדרימון נגיד וגביר לאיטולים.



לאלה היושבים בפלברון, באולנוס ובפילנה,



בכלקיס אשר-לחוף-ים וקלידון ארץ הסלעים; 640



ואינס הגבור כל-בניו נאספו – גם-הוא מת ואיננו,



גם-מלאגרוס כבר מת, הגבור אדם-המחלפות,



כי על-כן היה תואס המולך על-כל-האיטולים;



אחריו באו הפליגו ארבעים אניות משחירות.

ואידומנס המהלל הוא תופש-הכידון על-כרתים: 645



אלה היושבים בקנוסוס והנחתים בגורטיס הבצורה,



בליקטוס, במילטוס וליקסטוס, העיר המלבינה על-תלה,



יושבי פיסטוס וריטיון, ערים נושבות מרבים,



ויתר אנשי אי-כפתר היושבים בכל-מאת עריו.



אידומנס המהלל תופש-הכידון עליהם  650



ומריאונס הדומה לארס ההורג-בגברים;



באו אחריהם הפליגו שמונים אניות משחירות.

טלפולמוס גבה-הקומה האביר מזרע הרקלס



הביא בתשע אניות מרודוס האי אנשי חיל,



אלה היושבים באי-רודוס, נפרדים לשלשת מטותם: 655



יושבי לנדוס, ויליסוס וקמירוס הלבנה על-תלה.



נגיד עליהם ושר טלפולם, אשר ילדה הנסיכה



אסטיוכיה להרקלס – ומאפירה לקחה,



אצל סלאיס המעין, אחרי השחיתו שם ערים



רבות ובצורות, שבנו גבורים אמוניו של-זאוס. 660



וטלפולם נער – וגדל בהיכל הרקלס הנהדר, -



עלם עודנו וימת את-דודו הישיש של-אביו,



ואותו ליקימניוס חטר מגזעו של-ארס; וימהר



לבנות לו ספינות ויאסף לו רבים מעמו וינס;



מהר והפליג בים, כי ירא פן-יקמו נקמתם 665



יתר בניו וניניו מזרע הרקלס; ויתע



נע ונד בארצות, ואחרי רב עמל ותלאה



נח וישתקע ברודוס; ושם נפרדו שלשת שבטיהם,



פרצו וירבו, וזבס המולך על-אל ועל-אדם



שפך עליהם מחסדו ויפרו ויעשו עשר. 670

שלש אניות מישירות בלכתן הפליגו מסימה,



נירס הנגיד עליהן, בנם של-כרופוס ואגליה,



נירס איש החמודות, היפה בכל-הדנאים



אשר-צרו על-אליוס (אכילס אך-הוא עלה עליו),



אך איש מלחמה לא היה, והעם אשר-אתו מעטים. 675

ואלה היושבים בקסוס ואנשי קרפתוס וניסירוס,



יושבי קוס, עיר אברפילוס, והיושבים על-איי קלידני;



פידפוס ואנטיפוס נשיאים להם, והשנים



בנים למלך תסלוס מזרע הרקלס הגבור;



המה הפליגו בים בשלשים אניות קמורות 680

אחר-כן באו העמים הנחתים בארגוס-פלסגים,



כל-המתנחלים באלוס והיושבים באלפה וטרכיס,



יושבי פתיה והלס, הארץ שיפות נשיה,



המה הנקובים הלנים, אכיים ומירמידונים,



באו בחמשים אניות, אכילס הנגיד לאלה. 685



אלא לא הלך אז לבם אחר ענות קרב ולחם;



יען כי-רחק מהם ההולך לפניהם בצבא.



הוא אכיל קל-הרגל האביר, כי-שהה בספינות,



זועם על-אדות הנערה, בת-בריסס יפת-המחלפות,



אשר-שבה בלירנסוס והרבה עמל וטרח   690



החריב את-לירנסוס ויתץ את-חומות עיר תבי,



ואת-שני תופשי-הרמח, את-מינס ואת-אפסטרופוס,



יוצאי ירך אבאנוס בנו-של-סלפיוס, הרג;



שכב מתעצב לנערה, אך מהר ישוב יתנער.

ואלה שישבו בפילקה ובפירסוס רבת-הפרחים, 695



חבל אהבה דמטר, ובאיטון אם-העדרים,



באנטרון, השוכנה לחוף-ים, ובנאות דשא פטלאוס,



פרוטסילאוס הנערץ מלך עליהם בחייו,



אלא שכבר נסתם עליו הגולל השחור, כי השאיר



אשתו מתאבלה בפילקה, משרטת לחייה מצער,  700



בית אשר לא-השלם, כי אחד דרדני הכהו



בקפצו מן-האניה הראשון מכל-האכיים.



אמנם נשיא לא חסרו, ואולם הצטערו עליו.



היה לנגיד עליהם פודרקס מזרעו של-ארס,



בנו של-איפיקלוס העשיר בעשתרות צאן בן-פילקוס, 705



היה אחיו הצעיר של-פרוטסילאוס האביר,



פרוטסילאוס הגדול, שעלה על-אחיו בגבורה,



דומה לארס בגבורה; אכן לא חסרו הנשיא,



אולם הצטערו עליו, כי נפקד הנשיא הגבור;



אתו באו הפליגו ארבעים אניות משחירות. 710

אלה שישבו בפרי מסביב לחופי ים-ביבה,



בביבה ובגלפירי וביולקוס העיר הנהדרה,



באחת-עשרה אניות באו בפקדת אבמלוס



בנו של-אדמטוס, חביבו, שילדה אלקסטיס הנאוה,



אלה בנשים, היפה בבנותיו היפות של-פליס.  715

באו אחריהם היושבים בתבמקיה ותושבי מתונה,



גרי העיר מלבויה ואוליזון זה אדמת הטרשים,



ופילוקטטס עליהם, הגבור בתופשי-הקשת,



הפליג עם-שבע אניות; וחמשים מלחים בספינה,



כלם תופשי-קשת אמיצי לב, מלמדי מלחמה.  720



אלא הוא חלה אז חליו ועל-אי רחוק סבל יסורים,



בלמנוס הקדוש, כי-שם עזבהו צבא האכיים



חולה, מכתו אנושה, כי-שם נשכתו ההידרה;



נאנק מעצמת מכתו, שם שכב; אך חיל הארגאים



זכר שוב את-אבירו, את-פני פילוקטטס המלך. 725



אמנם לא חסרו כל-נשיא, אולם הצטערו עליו.



והיה אז שורר בעם בנו של-אואילס הוא מדון



ילדה-לו רנה פלגשו לאואילס מחריב-הערים.

ואלה היושבים בטריקה והשוכנים בהררי אתומה,



אנשי איכליה – יושבי מצודת אבריט האיכלי;  730



שרי הצבא לאלה – פודליריוס ומכאון,



רופאים נודעים לשם ובנים לאסקלפיוס שניהם;



המה הפליגו בים בשלשים אניות קמורות.

אלה היושבים בארמניוס והנחתים על-עין הפריה,



יושבי אסטריון והיושבים ברמות טיטנוס הלבנות, 735



בנו של-אבאימון להם לראש – אבריפילוס הנהדר;



אתו באו הפליגו ארבעים אניות משחירות.

אלה היושבים בארגיסה והיושבים בחבל גירטונה,



ארתה, אלונה, בעיר אולואוסון הלבנה,



ופוליפיטס הגבור הנערץ פוקד צבאותם,  740



בן-פירתואוס מזרעו של-זאוס החי-לעולמים,



לו לאיש פירתואוס ילדה את-בנו-זה זה אשתו



הפודמיה הנאה באותו היום, אשר הכה



את הקנטברים השעירים ויגרשם מתועפות פליון



עד-לבוא גבול האיתיקים; ועוד נשיא למו – לאונטס 745



בנו של-קורונוס האביר מזרעו של-קינס בן-ארס;



אתו באו הפליגו ארבעים אניות משחירות.



גונס נהג מקיפוס עשרים ושתים אניות;



אתו מצבא האנינים וחיל הפריבים העזים,



אלה שנטו אהלם בעמק דודונה הקרה,  750



ועובדי אדמתם על-מי טיטרסיוס, האובל הנחמד



וגליו הנוהרים יפה נשפכים בנחל פניוס,



אלא שאינם מתערבים בפניוס בזרם הכסף,



עוברים מחליקים על-גליו, כשמן השקוף הנגר,



יען כי-מקורו הסטיכס, הנורא לנשבע לשקר.  755

פרותואוס בנו של-טנתרדון מצביא את-חיל המגנטים,



אלה החונים ביערות הרועשים סמוכים לפליון,



אצל אפיקי פניוס – פרותואוס נשיא עליהם,



אתו הפליגו בים ארבעים אניות משחירות.

אלה שמות כל-שרי צבא הדנאים וראשיהם. 760



נא הודיעיני, המוזה, מי היה האדיר בכלם,



וסוסיו של-מי הם הטובים ביורדים בצבאות בני-אטרס.

מיטב הסוסים –הסוסים ברכב בן-פרס; כשהיה



נוהג אבמלוס בהם, אז קלו מעוף השמים,



שניהם – גיל אחד וגון אחד להם וקומה אחת, 765



שתיהן סוסות, ואפולון דורך-קשת-הכסף



גדלן בערבות פריה לשאת ולשבר בקרבות.



איס בנו של-טלמון הראשון בקהל הגבורים –



כי אכילס עוד קוצף, והוא הוא הטוב בגבורים,



וסוסים אין כסוסי בן-פלס החף מכל-דפי.  770



אלא שהיה אז בטל בספינות הכפופות וזועם



את-אגממנון בן-אטרס הרועה לאמים עצומים;



היו העמים מתעלסים על-שפת הים ומשתעשעים,



היו מטילים חניתות ורמחים וקולעים דסקאות,



זורקים חצים; והסוסים עומדים אסורים ובטלים, 775



סוס וסוס אצל רכבו, לועסים לוטוס וכרפס;



גם כל-רכבי המושל עטופים מרבדים, מנחים



רכב באהל אדוניו, והם חשו בחסרון מנהיגם,



נעו ונדו במחנה, אך ממלחמה נזורו.

אנשי החיל מתכנסים, והבריק כבאש כל-השדה, 780



קשה נאנקה הארץ, כביום חרון אפו של-זאוס



מרעים-הרעם, בהכותו סביב טיפואס הארץ,



ארץ ארימה, שם קבר טיפואס, לפי דברת רבים, -



ככה נאנחה הארץ תחת כף-רגלי ההולכים,



רעדה, יען מהרו בלכתם על-פני הערבה.  785

ואיריס הקלה כרוח נושבת הגיעה אל-טרויה,



בשורת נכאים בפיה מזאוס תופש-האיגיס;



ואנשי טרויה נקהלו, המתיקו סוד בשער פריאמוס,



נקהלו אל-האספה עלמים וישישים כלהם.



קרבה אליהם איריס הקלה-במעופה ותדבר; 790



לבשה צורת פוליטס בנו של-פריאמוס וקולו;



והוא היה צופה לטרויים, כי-שם את-בטחונו ברגליו,



וישב על-רמת מצבתו של-איסיאטס הישיש,



צופה את-האכיים, אם-ירדו מעל האניות;



לבשה צורתו אז איריס הקלה במעופה ותאמר: 795



"ישיש, העוד חביבים עליך דברים בטלים



כקדם ובעתות של-שלום, ועתה מלחמה בשער?



כמה וכמה הייתי במקום-שם גברים נלחמים,



אך לא ראיתי מימי עצומים ורבים כמותם,



רבים כטרפי היער, כחול על-שפת ימים מספרם; 800



פשטו על-פני הערבה להשתער על-טרויה מסביב.



הקטור, שמעני! אדברה, ושמעת בקולי וכן תעשה:



בעלי-ברית לנו רבים בקרית פריאמוס הבצורה,



שונים ללשונותיהם, אמה ואמה ושפתה;



נשיא ונשיא בעמיו יצביא את-חילו בני עירו, 805



יערך אותם לעריהם, מחוץ לחומה יוציאם".

ככה אמרה; והקטור לא המרה את-פי בת-האלים,



פטר את-קהל הנאספים, והם נחפזו כלם לנשק.



פתחו כל-שערי החומה, נחפז העם וישתער,



רגלים ורוכבי הרכב; ותקם המלה נוראה.  810

לפני שער העיר שם גבעה נשאה ורמה



הרחק ממישור העיר, ונתנה להקיפה מסביב,



לה בטיאיה יקרא בשפת בני אדם, ואולם



קבר מירינה הקלה בני האלים יכנוה.



שמה ערכו הטרויים ובעלי בריתם על-ידם.  815

ראשון וראש לבני טרויה הקטור מנופף-הקובע,



בנו של-פריאמוס, וחילו – הטוב והרב בצבא טרויה,



כלם משתוקקים לקרב עם-גברים תופשי-כידונים.

מצביא חיל הדרדנים האביר איני בן-אנכיסס,



ילדה-לו אפרודיטה על-גבעות היער באידה, 820



מאהבתה אליו, כי-היתה לגבר בן-תמותה.



עוד שני נגידים מלבדו – אקמס וארכלוכוס,



שני בני אנטנור אדירים ומלמדי כל-דרכי מלחמה.

ואלה שישבו בזליה בתחתית הר אידה בקצה,



ואלה כל-בעלי ההון משבט הטרויים השותים  825



מימי איספוס הכהים, הנגיד להם בן-ליקאון,



פנדר שמו, ולו נתן אפולון את-קשתו מתנה.

ואלה היושבים באפיסוס ואנשי העיר אדרסטיה,



יושבי פיטיאיה והנחתים על-סלעי טריה,



הם נשיאים אדרסטוס ואמפיוס בשרין הפשתים, 830



שני בני מרופס האיש הפרקוטי הטוב שבחוזים –



והיה מונע את-בניו מרדת בקרב במלחמת-



דמים אוכלת בגברים; ואולם המה לא שמעו



בקולו, כי שליחי המות השחור סחף סחפום.

ואלה היושבים בפרקוטה ובחבל פרקטיוס סביב, 835



אלה שבנו את-ססטוס ואת-אבידוס וקדשי ארסבה,



אסיוס הגבור השליט באנשי מלחמה עליהם,



אסיוס בנו של-הירטקוס, שבא מארסבה ונהג



בסוסים אמיצים וסוערים, כי אתא מעינות סלאיס.

הפותואוס האביר מפקד שבטי פלסגים    840



תופשי-חניתות, היושבים על-אדמת לריסה השמנה,



ואתו פיליוס המושל מזרעו של-ארס, ושניהם



בנים ללת הפלסגי, הוא לת יוצא ירך טבטמוס.

ואקמס ופירואוס הגבור נשיאים לתרקים,



יושבי כל-חבל הים על-שפת הלספונטוס הסוער. 845

וחיל הקיקונים התופשים כידונים – עליהם אבפמוס



בנו של-טריזנוס בן-קאס מיוצאי חלציו של-זאוס.

נחה פיריכמס פיאונים נושקי-קשת-כפופה,



בא מאמידון מרחוק, מגדות נהר אכסיוס אתא,



אכסיוס, אשר-אין מים כמימיו ליפי בארץ.  850

נשיא לפפלגונים האיש שעיר-הלב פילימנס,



אשר-מארץ אנטים, משם פרדי-בר יאתיו,



יושבי חבל קיטורוס והחונים בקרבת ססמוס,



שוכני משכנות חמודות אשר על-נחל פרתניוס,



ובאיגיאלוס וקרמנה ובאריתינים הרמים.  855



אודיוס ואפסטרופוס הזעיקו את-ההליזונים,



יושבי אלבה הרחוקה, אשר-משם יאתה כסף.

נשיאים למיסים כרומיס ואנום המנחש בצפרים;



אלא לא עמדו-לו אל כנגד הגזרה החשכה;



נפל ביד נכד אאקוס קל-הרגלים בזרם,  860



אשר-שם מצאו קברותם עוד רבים מזרע הטרויים.

נשיאי פריגים השנים – פורקיס ואסקניוס האביר,



שואפי קרבות, הבאים מארץ אסקניה הרחוקה.

מסתלס ואנטיפוס השנים מצביאים את-חיל המיאונים,



והמה בני טלימנס וגיגיה, נימפת הברכה,  865



והם הם בראש המיאונים, שנולדו על-רגל הר טמולוס.

נסטס נחה הקרים, ששפתם שפת עלגים וגסה,



יושבי מילטוס והררי פתירס הנחפים אילנות,



גדות הנחל מינדרוס ותועפות גבעות מיקלה;



אלה נשיאים להם – אמפימכוס ונסטס,  870



נסטס ואמפימכוס שני בני נומיון היפים,



הוא אשר בא להלחם מקשט בזהב כנערה.



פתי זה! כי הזהב לא פדה את נפשו ממות,



נפל ביד נכד אאקוס קל-הרגלים בזרם,



בשטף הנהר העז, ואכילס נשא זהבו. 875



גלבקוס התמים וסרפדון הזעיקו את-חיל הליקיים,



באו מליקיה הרחוקה, משפת כסנתוס רב-המערבולות.


לראש הדף


שיר שלישי: השבועה / מראה הצבא מעל החומה / מלחמת בינים של-אלכסנדרוס ומנלאוס



אחר שערכו העם, הם ונשיאיהם, בגדודים,



פרצו הטרויים בשאון רב והמלה כצפרים;



שאון כזה יש-יקימו במרומי שמים בני-עגור



נסים מצנת החרף, ממטר סוחף נמלטים,



בחלפם בשאון על-פני זרמי ים האוקינוס;  5



הרג ומות בכנפיהם לעם הפגמיים מביאים



הם, בהצותם עליהם השכם עם-דמדומי שחר.



אך האכיים מחרישים בצעדם שואפי נקם,



ונפשם בם תלהט גחלים לעמד איש לימין אחיו.

כרוח הנגב, שפרשה על-מרום ההרים ערפל 10



בלתי רצוי לרועים, אך נעים לגנב מלילה,



יען אין לראות בעינים אך הרחק כמטחוי אבן,-



ככה התרומם עב-ענן של-אבק מתחת כף-רגל



כל-המתקרבים, כי נחפז החיל העובר בשדה.

אפס כשקרבו ההולכים, הצועדים איש נגד אחיו, 15



קם אלכסנדרוס הדומה-לאלים לפני הטרויים



בחרבו וקשתו הכפופה, ועורו של-ברדלס חופה



כתפיו, ובידיו ינופף שני רמחים מצפי נחשת,



מכריז ומזמין את-כל-הגבורים בצבא הארגאים



לאסר עמו הקרב, להאבק במלחמה אימה. 20

ומנלאוס ידיד-ארס אך ראה ראהו מרחוק



צועד בצעדי און אל-המערכה בראש גדודו,



שש כמשוש כפיר, אשר רעב ופגע בציד כבד-בשר,



נבלת צבי מקרין או איל, חש ובולעהו בחפזו,



אם-כי הכלבים זרזירי מתנים ירדפוהו,  25



סביב שית שתו עליו צידים מלאים עלומים,-



ככה שש מנלאוס על-האלהי אלכסנדרוס,



עיניו אך-ראו העלם, כי אמר להנקם ממנו.



מהר ויקפץ מרכבו ארצה, ועליו כל-נשקו.

אולם בראות אלכסנדרוס הנעלה אותו מופיע 30



בין החלוצים בקרב, וימס לבבו ויפל,



מהר ונחבא בין רעיו ולא אבה לנסות גורלו.



ככה יש יסוג לאחור האיש, אשר-פגע-בו דרקון



בעמקי הנקיק בהר, והוא נרתע ונמלט על-נפשו,



כל-אבריו ירעדו, ולחייו מלבינות מפחד, -  35



ככה חש-לו אלכסנדרוס האלהי מפלט נאמן



בקרב הטרויים הקשים, כי נבעת מפני בנו של-אטרס.

ראה הקטור כל-זאת ויפן אליו ויחרפהו:



"פריס בן-עני היפה, חומד הנשים ומפתן!



לו לא-נולדת מעולם, הן-זה אדיר חפצי, או מת 40



טרם ידעת חיק אשה! וכך היה טוב לך ומועיל



הרבה מהיותך לבוז ולשנינה לכל-עם הארץ.



ודאי שחקו בלעג אכיים יפי-המחלפות,



יען כי ראו פניך כפני איש מלחמה, מהיותך



נאה מאד, אך בלבך לא-תלין כל-גבורה, כל אמץ. 45



הנה כן אתה, ואיכה מלאך לבך לרדת



ים באניות מהירות, ואתך עמיתים נאמנים,



לבוא אל-נכרים לקחת משם את-האשה היפה



בארץ רחוקה, גיסתם של-גברים תופשי-חניתות,



לאיד לאביך ולשבר לעיר ולעם אשר-בתוכה, 50



ללעג ולשחוק לאויבינו, לחרפה לך ולכלמה?



למה זה אין אתה עומד לפני מנלאוס ידיד-ארס



ותדע הגבר, ממנו גזלת אשתו רעננה?



לא יועילוך הכנור ומתנות ידי אפרודיטה,



טוב מראך ותלתליך: תתפלש באבק לרגליו, 55



ואלו לא-היו הטרויים יראים, כי-זה-כבר כסתך



כתנת אבנים בגלל כל-הרעה אשר עוללת".

ענה לו אלכסנדרוס הדומה-לאלים ויאמר:



“הקטור, הלא תוכיחני מישרים, כי-אכן צדקת!



לבך קשה מעולם, כגרזן הזה, הבוקע    60



עביה של-קורה בידיו של-חרש העצים האמן,



בגזרו קורת הספינה, מאציל מכחו על-כחו,-



ככה עשויה בלי-חת זה רוחך תלין בלבך;



אפס אל תוכיחני על-אדות כל-מתת הנעם



של-אפרודיטה הזהובה, אל-לבוז למתת האלים, 65



אשר יחנו אך-המה, ואין איש אשר יבר-לו בעצמו!



עתה, אם-נפשך תחפץ, אצא ואתגר מלחמה;



צו, וישבו הטרויים וכל האכיים, ואותי



ואת-מנלאוס ידידו-של-ארס תביאו בתוך,



נצא ונאבק שם על-הלנה ועל-כל אוצרותיה. 70



והיה האיש, אשר יגבר, וידו תהי על-העליונה,



יקח את-כל-האוצרות וינהג האשה אל-ביתו;



ויתר העם יכרת ברית אהבה ושלום, ונשארתם



אתם בטרויה הפורה, ואלה ישובו לארגוס,



ארץ הזנה סוסים, ואכיה, שיפות נשיה".  75

ככה הביע; ויחד לב הקטור בקרבו לאמרתו,



יצא מקרב העם, עצרם וידחם לאחור,



אוחז באמצע הכידון; ועמד העם ולא זעו,



אל האכיים יפי-המחלפות המורים בקשת



דרכו ויכוננו אליו וידו-בו אבני הקלע.  80



קרא אליהם קול רם אגממנון העוצר-בגברים:



"עמדו-נא, הארגאים, אל-תירו בו, נערי אכיה!



יען כי דבר יש בפיו של-הקטור מנופף-הקובע".

ככה הגיד – והם עמדו מלחם-בו, מחשים נצבו.



פתח הקטור וידבר באזני שתי המערכות:    85



"שמעו הטרויים וכל-האכיים עדויי-המצחות!



כה אמר אלכסנדרוס, בשלו אנו היום נלחמים,



אלה דבריו אליכם, הטרויים וכל-האכיים:



פרקו הנשק הנאה על-פני האדמה הפורה,



ונאבק עם-מנלאוס ידיד-ארס בתוך לעינינו, 90



פנים יתראו על-הלנה ועל-כל-אוצרותיה.



והיה האיש, אשר יגבר, וידו תהי על-העליונה,



יקח את-כל-האוצרות וינהג האשה אל-ביתו;



ויתר העם יכרת ברית שלום ואהבה נצחת".

ככה אמר; וכלם שתקו. היתה דומיה,  95



פתח ויאמר להם מנלאוס הקורא-בחיל:



"עתה גם-לי האזינו, כי דאבה נפשי, ואין לב



דוי כלבי שלי; סבורני, כי עתה ישלימו



חיל ארגאים את-טרויים, כי רבות הרעות ראיתם



בשל-ריבי עם-אלכסנדרוס, שהיה המתחיל בדבר. 100



והיה משנינו האיש, אשר נגזרה גזרת המות



עליו, הוא ימות; ואתם תמהרו לכרת ברית שלום.



טלאים הביאו: הכבש האחד לבן והכבשה



שחורה – לחמה ולארץ; ועוד טלה נביאה לזאוס.



אך את-פריאמוס הכביר תקראו, ויכרת ברית שלום- 105



הוא יכרת-ברית, כי הבנים אך-מועלים מעל וגאים, -



והפר לא-יפיר כל-איש בזדונו את-בריתו של-זאוס.



דעתם של-זאטוטים קלה, ולבם הפכפך;



וזקן הנכנס בתוך רואה מה-לפנים מה-לאחור,



יכלכל בהשכל את-דבריו לטוב גם-לזה גם-לשני". 110

ככה שח; וישישו הטרויים וגם האכיים,



יען כי אמרו, כבר הקיץ הקץ על-מלחמת הדמים.



ערכו סוסיהם בשורות, קפצו מעל המרכבות,



פרקו אזנם הטוב, הניחוהו על-פני האדמה,



קרובים איש אל-רעהו, כי צר מאד השדה ביניהם. 115



והקטור שלח העירה את-שני הכרוזות להביא



מהר הטלאים השנים ולקרא למלך פריאמוס.



ואגממנון המושל צוה לטלתביוס כי ילך



אל-האניות הקלות ויביא מיד את-הטלה;



שמע ולא המרה את-פי אגממנון הדומה-לאלים. 120

ואיריס בשורה בפיה להלנה לבנת-הזרועות,



נגלתה לה, ופניה כפני לאודיקה יבמתה,



אשת בנו של אנטנור, הוא הליקאון השליט,



והיתה היפה בבנות פריאמוס. מצאתה בהיכל



יושבה ואורגה שם ארג ארגמן, סות גדולה וכפולה, 125



רקמה מעשה תשבץ, ציורי מלחמות טרויים



בולמי-הסוסים וארגאים עוטי-שריונות-הנחשת,



מלחמות דמים, שסבלו עליה מידיו של-ארס.



קרבה עדיה ותאמר-לה איריס מהירת-הרגל:



"בואי-נא, ילדה חביבה, התבונני למראה הפלאות: 130



טרויים בולמי-הסוסים ואכיים בסוחרת נחושה;



אלה שירדו מקרוב איש כנגד רעו במישור



בסערות קרב רב-דמעות, שואפים מלחמות רצח,



עתה נצבים ומחשים – כלתה מלחמה, - ישענו



על מגניהם, ומעוכים הרמחים הגדולים בארץ.  135



אך מנלאוס ידידו-של-ארס ואלכסנדרוס



פנים יתראו עליך, ברמחים ארכים ילחמו;



והיה האיש אשר יגבר, הוא יקרא-לך אשתו החביבה".

שחה-לה כך בת-האל וגעגועים מתוקים העירה



בלבה על-אישה הראשון, על-עירה ועל-אבותיה.  140



אצה ותתכס בצעיף המלבין ככסף לטהר,



מהרה לצאת הלשכה, שופכת דמעיה הזכים;



יחידה לא יצאה, כי-הלכו עמה גם-שתי אמהותיה:



קלימנה גדלת-העין ואיתרה בתו של-פטתס.



מהר באו הגיעו למקום שם שערי סקיה.     145

שמה באו פריאמוס ועמו פנתואוס ותימיטס,



למפוס, וקליטיוס ונינו של-ארס האיש היקטאון,



יחדו אוקלגון ואנטנור המלאים רב-בינה-



זקני העם וחכמיו, היושבים בשערי סקיה,



בעטיה של-זקנה מפלגת לא ירדו לשער; ואולם  150



לשונם מדברה גדולות, כאותם צרצורים היושבים



בראשי אילנות ביער, הנותנים את-קולם ברננות, -



ככה נועדו זקני טרויה על-פסגת המגדל.



אך את-הלנה כי-ראו, הקרבה אל-אותו המגדל,



נדברו הזקנים ביניהם, התלחשו באמרי הכנף: 155



"אכן אין לזעם הטרויים ואת-האכיים, שהמה



סובלים פרעניות כמה בגלל אשה נאה כמותה!



אמנם תארה כתאר בת-אלהים בת-אלמות.



אף-על-פי-כן, כל-שתיף, מוטב ושבה אל-ביתה,



תפליג בספינה ולא תהיה לנו ולטף למקור רעה". 160

כך התלחשו; ויקרא פריאם בקול רם להלנה:



"ילדה חביבה, גשי הנה ולצדי שבי והתבונני



באישך הראשון, בגיסיך ובכל-ידידיך מלפנים;



אמנם כי-את לא-חטאת לי, כי אם-האלים לי-חטאו,



המה הסיתו-בי חיל האכיים בפלמוס רב-דמעות. 165



הגד הגידי-לי שמו של-אותו הגבר השגיא



ועולה על-כל-האכיים, מראהו מה-אדיר ונשגב!



אמנם יש רבים גבהים מראשם ומעלה ממנו,



אפס טרם ראיתי בעיני איש יפה ממנו,



גבר הדור כמוהו, כי מראה מלך מראהו".  170

לו אמריה השיבה הלנה הנפלאת בנשים:



"נכבד אתה בעיני, הוי, חמי היקר, ונורא!



טוב לי, לו מות קדמני ביום בו הלכתי לטרויה



אחרי בנך ועזבתי את-חדרי ואת-בני משפחתי,



בתי אשר-אהבתי, רעיותי בנות-גילי היקרות. 175



אלא לא-עלה לי כך – ועל-זה עיני יורדה דמעות.



הנני ואגיד לך, אם-יש את-נפשך לדעת:



בנו של-אטרס הלז, אגממנון הרודה-ברבים;



שנים נפגשו בו: מלך מאד נעלה וגבור מלחמה;



לי לחצופה יבם היה לפנים – ואיננו!"

ככה ענתה; והזקן השתאה לגבור ויאמר:



"הוי, בן-אטרס המאשר! במזל נולדת, בברכה!



רבים הם האכיים החוסים בצל מלכותך!



לפנים ירדתי אנכי לפריגיה רבת-הכרמים;



עיני שם ראו רבבות פרשי הפריגים העזים, 185



אוטרס מושל עליהם ומיגדון הדומה לאלים,



והמה מאהילים על-מימי הנהר סנגריוס וגדותיו, -



יען מבעלי בריתם הנלוים עליהם הייתי,



ביום אשר עלה בם חיל אמזונות הדומות-לגברים;



אולם לא עצמו כבני האכיים מבריקי-העין".  190

ראה אז את-אודיסס ויוסף הישיש ויאמר:



"ילדה חביבה, הגידי את-שמו של-הלזה ומי-הוא,



קטנה קומתו מקומת האיש אגממנון בן-אטרס,



אלא כתפיו רחבות, ויותר רחב חזהו.



נשקו מנח על-פני האדמה הזנה כל-חיה,  195



צועד מתהלך כאיל בין שורות הלוחמים הרבים.



אכן כאותו העתוד, כאיל עב-צמר הוא בעיני,



עובר בעדר הגדול בין עשתרות צאן צחות-צמר".

אז אמריה השיבה הלנה בת-זאוס הנאוה:



"בנו של-לארטס הלז, אודיסס האיש רב-הדעת, 200



ארץ אתקה חבלתו, הארץ לה אדמת הטרשים;



בלבו קננה כל-ערמה, ונבון מזמות הנהו".

נשא אמרותיו ויאמר אנטנור הישיש הנבון:



"כן את, האשה, דוברת, ואמת תהגינה שפתיך.



הנה אודיסס הלז כבר היה פה לפני עדנים  205



עם-מנלאוס ידיד-ארס – מלאכים שבאו בגללך.



היו אז אורחי, והכנסתים וכבדתים בביתי בידידות,



אז גם-למדתי לדעת את-ארחם ואת-חכמת לבבם.



אל-האספה בקהל בני טרויה עת בא מנלאוס,



היה משכמו הרחב ומעלה גבה ממנו;  210



אפס כשישבו השנים –ויעל עליו אודיסס.



וכשהגיעה השעה ותגלה מחשבתם בקהל,



פתח אז מנלאוס בשטף לשון את-דבריו,



אמרות קצרות וברורות, אך משנאתו רב-מלים,



דברים ארכים ובלולים, למרות היותו הצעיר.  215



אך כשקפץ אודיסס האיש רב-הדעת ממקומו,



השפיל את-עיניו לארץ, ועפעפיו הישירו מנגדו;



אינו נוטה שרביטו לא-לפנים ולא-לאחור, מחזיקו



ואינו מניעהו, כאדם לא-נסה לדבר מימיו;



עליו ישיח רואהו: אך שוטה האיש או מר-נפש. 220



אפס כשהוציא מלבו את-קולו האדיר, ודבריו



שטפו בהמון, כפתותי השלג בסתו ובחרף, -



איש מבני תמותה לא היה, שיהין ואתו יתחרה!



שוב לא היינו משתאים לפני אודיסס ולתארו".

אולם כשראה את-איס, וישאל הישיש בשלישית: 225



"מי-הוא האיש האכיי, הגבר האדיר הנשגב,



עולה על-כל-הארגאים בקומה ובכתף רחבה?"

ענתה הלנה הנאוה לובשת הסות הארכה:



"איס הוא הענק, משגבם של-חיל האכיים;



והנה שם אידומנס, מתנוסס כאל בין הכרתים, 230



נצב הוא בעדת כל-מנהיגי הכרתים סבוהו.



כמה פעמים התארח בבית מנלאוס ידיד-ארס



ובהיכלנו גם-היה מתאכסן בבואו מכפתר.



שוב עיני רואות את-כל-האכיים מבריקי-העין,



הנני מכירה את-כלם ולקרא בשמותם אוכלה;  235



אך את-השנים אינני רואה בין רועי העמים:



קסטור זה בולם-הסוסים ופולידבק המתגושש



באגרוף, שני אחי בני אמי, שילדה הורתי – אינמו,



אולי לא באו הלם ובלקדימון נשארו,



ואולי הפליגו בים בספינות מפליגות בימים,  240



אפס לא ירדו לשער במלחמות גברים בגברים,



יען חרפתי הגדולה וקלוני זה יבעתמו".

ככה דברה; ואולם הארץ המחיה כל-חיים



כסתה אותם זה-כבר בלקדימון, בארץ אבותם.

ודרך העיר באו כבר הכרוזות נושאי הקרבן:  245



כבשים ויין, הוא פרי האדמה משמח הלבבות,



בנאדות עשויים עור עזים; ואידיוס הכרוז בא, נושא



כד אחד מבריק, וגביעי הזהב הטהור בידיו;



קרב עד אותו הישיש, עוררהו בדברים ויאמר:



"קומה בן-לאומדון, כי הנה קראוך כל-טובי   250



טרויים בולמי-הסוסים וארגאים בשריונות-הנחושה;



רד-נא כיום המישורה, שם תכרת ברית קדש ושלום.



רק מנלאוס ידידו-של-ארס ואלכסנדרוס



הם על-האשה יתראו פנים ברמחים ארכים;



והיה האיש אשר יגבר – לו האוצרות והאשה; 255



ואנו נכרת ברית שלום ורעות, ונותרנו



נחנו בטרויה הפורה, אך המה ישובו אל-ארגוס,



ארץ הזנה סוסים, ואכיה, שיפות נשיה".

ככה שח; ויתחלחל הישיש ויפקד על-נעריו



לרתם הסוסים, והמה מהרו לעשות רצונו.  260



על-המרכבה אז עלה פריאמוס וימשך המושכות;



עלה וישב על-ידו אנטנור במרכבת תפארתו,



דרך שערי סקיה הטו הסוסים במישור.

וכשהגיעו השנים עד-חיל האכיים והטרויים,



ירדו מעל המרכבה לארץ חוננת המזונות,   265



נכנסו אל-בינות חילות הטרויים והאכיים.



תכף קפץ וקם אגממנון העוצר-בגברים,



קפץ אודיסס הערום; והכרוזות הנעלים הביאו



קרבן הברית והיין וימזגו אותו במזרק,



יצקו מים על-כפות המלכים, ואגממנון



שלח את-ידו והוציא את-מאכלתו, שהיתה



תלויה לו תמיד על-יד תער-החרב הגדול,



כרת משערות ראשם של-כבשי הקרבן, והכרוזות



חלקו השערות לטובים שבין האכיים והטרויים.



ואגממנון אז פרש כפיו ויפלל בקול רם:    275



"זבס אבינו, המושל בהר אידה הגדול והמהלל!



אתה, השמש הרואה את-הכל ומאזין הכל,



ואתם, הנהרות, והארץ, והאלים מתחת לארץ,



אתם, עונשי המתים, שנשבעו ומעלו מעל!



עדים היו ושמרתם את-דברי הברית והשבועה: 280



אשר אם-יך אלכסנדרוס את מנלאוס הגבור,



והיתה-לו גם-הלנה גם-כל-אוצרותיה כלהם,



ואנו נשובה לארצנו בספינות מפליגות בימים;



ואם-מנלאוס הצהבהב יכה את-אלכסנדרוס,



ימסרו טרויים מיד את-הלנה ואת-כל-אוצרותיה, 285



והמה ישלמו הקנס לארגאים במדה הגונה,



מס לא-ישכח מפי כל-הדורות הבאים אחרינו.



ואלכסנדרוס אם-יפל, ולא יאבה פריאמוס ובניו



יוצאי ירך פריאמוס לשלם הקנס שאמרנו,



אוסיף אלחם בעבור הקנס הזה גם להבא,  290



הוחל אוחילה פה, עד-אשיג מטרת מלחמתי".

אמר וישחט בנחשת אכזרית גרגרות הכבשים,



שמם על האדמה, - עוד פרפרו, ורוח אין במו,



יען כי קבעה אותם הנחשת כחם ונשמתם;



דלו היין ממזרק היין בגביעים ונסכו   295



נסך בתפלה ותחנה לאלים ההוים לנצח.



ואיש איש מחיל האכיים, מחיל אנשי טרויה התפלל:



זבס הגדול והמהלל ויתר האלים הנצחים!



אותו האיש, אשר יפיר הראשון הברית והשבועה,



מחו-הוא יהיה נגר כיין הזה על-הארץ,   300



מחו שלו ושל-בניו, ונשיהם תטחנה לאחרים".

ככה קראו; אך קרוניון לא שעה אל-תפלותיהם.



פתח בתוכם אמרותיו פריאמוס מזרע דרדנוס:



"שמעו עדי, אנשי טרויה ואכיים עדויי-המצחות!



הנני הולך ושב לאליוס נשובת-הרוחות,   305



יען כי יקשה ממני לחזות בעיני מלחמת



בני שאהבתי, בהאבקו עם-מנלאוס ידיד-ארס;



זבס אך-הוא היודע וכל-יתר האלים הנצחים,



מי-הוא האיש מן-השנים, שנחתך גורלו למות".

מלל השב האלהי וישם במרכבתו הכבשים,  310



עלה עליה וימשך בידיו אליו את-המושכות;



עלה וישב על-ידו אנטנור במרכבת תפארתו;



הפנו מרכבתם לאחור, נחפזים בדרך אליונה.



והקטור בנו של-פריאמוס ואודיסס האיש האלהי



מדדו המקום לקרב, וישימו גורלות בקובע   315



חשול נחשת על-סביבו, ויזעזעום הנה והנה



לראות מי יהיה הראשון להטיל את-כידון הנחשת.



סביב התפללו העמים ופרשו כפים לאלים,



כמה וכמה אכיים וטרויים התחננו ככה:



"זבס אבינו, המולך בהר אידה, הגדול והמהלל! 320



אותו האיש, אשר גרם מלחמתם של-שני העממים,



תנה-לו, ונכרת מעמו, וירד שאול תחתית וימות –



ואנו נכרת ברית קדש, ברית שלום ורעות נצחת".

ככה קראו; והקטור הגדול מנופף-הקובע



הסב את-ראשו וזעזע – ויצא גורלו של-פריס.  325



ישב הצבא בשורות במקום, אשר-שם הציג



סוסיו הממהרים לרוץ ונשק שלל-צבעים הניח.



התחיל אזי אלכסנדרוס האלהי, איש הלנה



יפת המחלפות, מתלבש, שם כליו היפים על-כתפיו.



תחלה חגר לשוקיו, שם את-המצחות הנאות  330



בעלות פרפות הכסף, בהן הדקה מצחה אל-שוקה;



אחר-כן הדק אל-חזו השריון אשר-לאחיו



ליקאון וילבשהו, והלם אותו השריון.



תלה על-כתפו הסיף המקשט במסמרות כסף,



חרב נחשתו, ויטל המגן הגדול והחזק;



חבש לראשו האדיר הקובע העשוי לתפארה,



ציצית מרעמת-סוסים מנפנפת אימות בטוטפתו.



לקח הכידון החזק, והיה מאד נאה לכפו.



אף מנלאוס הגבור שם עליו גם-הוא מדיו אלה.

אחר ששמו עליהם אזנם איש איש בתוך עמו, 340



יצאו אל-בין האכיים והטרויים ועמדו בתוך,



עינם מבריקה אימות; והרואים כלם נבעתו:



בולמי-הסוסים הטרויים ואכיים עדויי-המצחות.



ועמדו קרובים השנים במקום שמדדו לקרב שם,



מנופפים רמחיהם בידיהם וזועמים איש את-רעהו. 345



השליך אז אלכסנדרוס הכידון המאריך-צלו,



נתקל הכידון במגן בן-אטרס, המגן העגל;



אולם לא נבקעה הנחשת, ועקצו התכופף לאחור



על-פני המגן האדיר. השני התנשא בן-אטרס,



הוא מנלאוס, ובידו זה כידון הנחשת, ויפלל: 350



"זבס המולך! נא-תנה-לי ומאלכסנדרוס אנקם:



ראשון לי-עשה הרעה, ויאבד מידי וימת;



וישמע העם, וייראו עד סוף כל-הדורות בני אדם



לעשות רעה לרעו, שקדמו בלחם בביתו!"

אמר, וינופף ויטל כידונו המאריך-צלו, 355



הכה בכידון במגן העגל של-בנו של-פריאמוס.



חדר הכידון הקשה ויחלף המגן המזהיר,



עבר השריה היפה, מעשה אמן לתפארה;



קרע הכידון כתנתו סמוך לבשר המפשעה;



נטה הצדה הלז ונמלט מאפל אבדון.   360



שלף בן-אטרס את-סיפו המסמר במסמרי כסף,



מהר התרומם ויך בכפת הקובע –וינפץ



סיפו לרסיסים שלשה-ארבעה ויפל מידו.



ומנלאוס הביט במרחבי רקיע ונאנק:



"זבס אבינו, הישנו אכזרי כמוך בין אלים!   365



אכן אמרתי אנקם מאלכסנדרוס כרעתו, -



עתה הסיף בימיני מנפץ לרסיסים, ורמחי



הטל הטלתי ללא-הועיל, ולא אבד מידי, לא הומת".

שח, וישתער ויחזק בקובע נעטר-הרעמה,



הסב את-פניו וסחבו אל-חיל האכיים הנדיבים- 370



היתה הרצועה הנאה מעיקה לצוארו של-פריס,



רצועת העור, אשר הדקה קובעו מתחת סנטרו.



וכך היה סוחבו עד-חילו והיה לו עושה שם-עולם



לולא ראתה זאת אפרודיטה, היא בתו של-זאוס;



באה ותנתק הרצועה הגזורה מעור פר שהומת; 375



והעלה בידו החזקה הקובע הריק. והגבור



זרקו וישליכנו אל-חיל האכיים הנעולים



מצחות הדורות, ורעיו הנאמנים קבלוהו.



שוב השתער באפו עלי-אלכסנדרוס להרגו



בכידון נחשתו, ואולם נשאתו משם אפרודיטה



בתו של-זבס על-נקלה – כבת אלים –ובסתר ערפל,



אף הביאתו ללשכתו הנודפה כל-ריחות בשמים.



אחר נסתלקה, כדי לקרא להלנה במגדל הנשא;



מצאה אותה שם יחד עם-רבות בנות טרויה סבוה.



נגעה-בה בכפה לאט בצעיפה הנודף הנקטר,  385



נשאה אליה אמרתה ותלבש צורתה של-אשה



זקנה עושה בצמר – בעודנה בלקדימון היתה



טוה לה אטון מחמדים והיתה חביבה עליה;



דמתה אליה ותאמר האלהית אפרודיטה:



"מהרי, כי אלכסנדרוס לך קורא לשוב הביתה. 390



הנה הוא שוכב בלשכה על-ערשו החטובה לתפארה,



מזהיר ביפיו ובשמלות החמדה; אף לא תאמיני,



אשר זה שב מן-הקרב, וכיוצא במחולות מחנים



זה מראהו, וכשב ממחולות מחנים ינוח".

ככה הגידה ותעורר חרון אף הלנה בלבה; 395



אך כשהכירה את-ערפה היפה של-בת-האלהים,



גזרת שדיה החמודים ועיניה הנאות והנוצצות,



נבעתה ותתחלחל, ותפתח את-פיה ותאמר:



"הוי אכזריה, שלמה תשתוקקי שוב לפתותני?



אולי את רוצה, כי ארדה בכרכים הגדולים של פריגיה 400



או של-מאוניה הנעימה, וביען כי ישנו שם אחד



חביב עליך מכל בני האדם המדברים שפת אנוש?



המשום גבר מנלאוס עלי-אלכסנדרוס העדין



ומרצותו, כי-אשוב השנואה אל-צל קורת ביתו,



המשום-זה הנה באת ובתרמית אלי תתנכלי?  405



לכי את והשארי אתו, וזנחת ארחות האלים,



ושוב כף רגלך לא תדרך על-תועפות הר האולימפוס;



הגה תהגי עליו, אל-תסבי עיניך מנגדו,



עד שירחמך, והיית-לו לאשת חיקו או לשפחה.



שמה לא אלך לעולם, כי חרפה היא לי וכלמה  410



להוסיף הציע מטתו; כי עתה כל-בנות טרויה



תהלה בי תשמנה, וגם בלא-זה לבי ידאב".

ענתה-לה אפרודיטה הנפלאת באלות בקצף:



"אל-תקניטיני, חצופה, פן-אשיב ממך פני באפי,



ונהפך לבי, ושנאתיך מאד תחת אשר אהבתיך, 415



ואיבת עד ומשטמה אציתה בלב שני הגויים,



בלב הדנאים והטרויים, ותרדי בקלון שאולה".

ככה הגידה; ותחרד הלנה בת-זאוס הנאוה,



מחשה הלכה ותתכס בצעיף הלבן המכסיף,



כמוסה מעיני בנות טרויה; והאלה הולכת לפניה. 420

וכשהגיעו עד-היכל תפארתו של-אלכסנדרוס



ותחפזנה השפחות אל-עבודתן ואל-חקן.



וכשנכנסה הנפלאת בנשים ללשכה הרמה,



אחזה אפרודיטה מנעימת-החיוך בכסא,



נשאה והעמידתו לנכח פני אלכסנדרוס; 425



ישבה עליו הלנה בת-זאוס תופש-האיגיס,



אך את-עיניה הסבה ותוכיחנו בדברים:



"שבת זה-כבר מן-הקרב? לואי חלל נפלת והמיתך



אותו הגבר האדיר, שהיה לי אישי הראשון!



הנה היית מתהלל לפנים, כי אתה עלית  430



על מנלאוס ידיד-ארס בכח זרועך וקינך;



לך וקראת הלם את-האיש מנלאוס ידיד-ארס,



יצא ונלחם שוב אתך. ואולם עצתי אנכי –



שב על-מקומך ואל-תפגע באיש מנלאוס הצהבהב



לאסר עמו מלחמה ולערך קרב מבלי-חכמה, 435



פן-יכריעך פתאם בעץ החנית אשר-בידו!".

השיב-לה פריס אמריו וידבר כדברים האלה:



“אשה, אל-נא תכאיבי את-לבי בגדופים נמרצים!



אמנם נצחני היום מנלאוס, ולו עמדה אתנה –



מחר וגברתי אנכי, כי גם-עמנו האלים. 440



בואי, ובאהבים נתעלסה על-ערש רפודה;



יען מעולם לא להט לבבי שלהבת האהבה –



גם ביום בו נהגתיך מנאות לקדימון הנאה,



בלכתך אחרי בספינה חותרת בים, בראשונה



עדני אהבים רוינו בבואנו אל-חוף אי-קרניה. - 445



כשם שהוא לוהט היום במלא מאויים מתוקים".

אמר ויפן ליצועו, ואחריו אשתו צועדת.

המה נחו בערש מעשה מקשה לתפארה,



ומנלאוס משוטט כחיה טורפת בצבא,



חופש ותר, איפה ימצא את-האלהי אלכסנדרוס; 450



אפס אין איש בין הטרויים ובין בעלי בריתם, שיראה



לו למנלאוס הגבור, אי-אלכסנדרוס, איהו.



לא מאהבה אותו היו מכסים, לו ראו,



יען כי שנא שנאוהו כשנאם הכליה השחורה.



ואגממנון העוצר-בגברים אז נשא אמרתו: 455



"שמעו אמרתי, טרויים, ודרדנים ובעלי בריתם!



הנה עיניכם הרואות, כי יד מנלאוס גברה;



תנו-לו כיום את-הלנה בת-ארגוס עם-כל-אוצרותיה



ושלם תשלמו הקנס כיאות, במדה הגונה,



וזכרו לא ימוש מפי כל-דורי הדורות הבאים". 460

כה שח בן-אטרס, וכל האכיים רצו אמריו.

לראש הדף



שיר רביעי: הפרת השבועה / אגממנון מפקד את-הצבא

אולם האלים התאספו נקהלו סביב לזאוס,



יושבים על-רצפת הזהב, והבה הגבירה ביניהם,



מוזגה להם מן-הנקטר; והאלים מברכים איש אחיו,



שותים מספלי הזהב, משקיפים על-פני עיר הטרויים.



פתאם עלתה על-דעתו של-זאוס להקניט את-הרה,  5



ענה ויאמר מהתל בדברים שנונים ובוטים:



"שתים הנה האלות העומדות לימין מנלאוס-



הרה מלכת הארגוס ואתנה האללקומנית.



אולם הן יושבות מנגד, מתענגות למראה מרחוק;



אפס לא-כן אפרודיטה, שקסם שחוק קל על-שפתיה, 10



תדיר עומדת לימינו ומפלטה את-פריס ממות,



כן גם-היום מלטה נפשו, כי אמר כבר ירד שאולה.



אולם יד מנלאוס ידידו-של-ארס גברה.



עתה הבה נועץ ונראה, איך יפל הדבר:



אולי מלחמה אימה עם-קול ענות קרבות הדמים  15



נעיר או נעשה שלום ואחוה בין שני העמים.



והיה אם-ייטב בעיניכם, ובעיני כלכם אם-יישר,



ונותרה גם קרית פריאמוס המלך נושבה כקדם,



ומנלאוס ינהג את-אשתו הלנה בת-ארגוס".

ככה שח; ותלנה אתנה והרה בשמען,  20



ישבו יחד וחרשו בלבן הרעה על-טרויה.



אולם אתנה לא ענתה דבר, כי החרישה,



אפה חרה בזאוס אביה, חמתה בערה;



אפס לב הרה לא הכיל חרונה, ותען ותאמר:



"קרוניון האכזר! הוי, מה-זה תבענה שפתיך? האמנם 25



נפשך תרצה, פעלי כי יהיה מאפע? ולחנם



בזעת אפי עמלתי, גם סוסי פעו וילאו,



באספי המון גויים רבים לפיד לפריאמוס ולבניו?



פעל ואולם כל-יתר האלים פעלך לא ירצו".

קצף זבס עד-מאד ויען לה כונסי-העבים: 30



"הוי אכזריה! מה הרע פריאמוס או זרע פריאמוס



לך, ומה-פשעם הגדול, כי את אדיר חפצך מעולם



לקרקר ולהחריב את-אליוס הקריה הבנויה לתפארה?



ואלו נכנסת את בשער העיר ובחומה הגבהה,



חיים בלעת אזי את-פריאמוס ואת-כל-בני פריאמוס  35



ויתר אנשי טרויה, אך אז בך חמתך שככה.



עשה גם-תעשי כרצונך; ואותה מחלקת אל-תוסיף



להיות למדון ולמצה ביני ובינך בתוכנו!



אפס עוד דבר לך אגיד, ושמרת דברי אלה בלבך:



והיה כי-ארצה אנכי להשם עיר מאין יושב - 40



קריה, שאת בה חפצת, ויושביה חביבים עליך, -



אל-תעצריני בקצפי ונתת-לי, לכלות בה אפי,



יען רציתי פעלך, אף כי לא רצתה נפשי.



כי מערים נושבות מאדם החי על-אדמות,



אשר-תחת השמש ותחת שמי-הכוכבים, 45



אהבת עולם אהבתי את-אליוס הקריה הקדושה,



מלכה פריאמוס ואת-עם פריאמוס זה תופש-הרמח;



שם לא חסר מעולם על-מזבחי זבח קרבני,



נסכי וריח ניחוחי, האשכר היאה לאלים".

ענתה לו הרה הגבירה גדלת-העין ותאמר: 50



"אכן את-שלש-הערים אהבתי על-פני האדמה:



ארגוס, אספרטה וגם מיקני רחבת-הדרכים;



החרב תחריב אותן, אם-פעם תשנאן בלבך,



אין אני באה לעזרתן ואינני מעכבה בעדך.



ואלו הייתי מונעת ועוצרת בעדך מהחריב, 55



דבר זה מני יבצר למנע, עלי כי גברת.



אפס אל-יהיה פעלי לריק ומאפע יגיעתי,



יען בת-אל גם-אני – ממקבת בור אחד נקרנו-



בתו אני והכבודה בבנותיו של-קרונוס הערום,



אף בשתי אל אכבדה: בכורתי ושמי- ואנכי 60



אשתך קרא-לי, ואתה המולך על-כל-בני אלמות.



אכן נרצה איש אחיו, אנכי אותר על-דעתי,



ואתה תבטל דעתך; ונשמעו לנו גם-יתר



בני האלמות האלים. צו את-אתנה והבהלתה



רדת אל-מערכות-הזועות של-האכיים והטרויים, 65



נסה תנסה, ויפירו הטרויים הם תחלה שבועתם,



ילכו ויזיקו לבני האכיים גאי הנצחון".

ככה הגידה; ולא סרב אבי בני האלים והאדם;



תכף שח אל-אתנה, הביע לה אמרי הכנף:



"מהרי רדי אל-מחנה בני האכיים והטרויים, 70



נסה תנסי, ויפירו הטרויים הם תחלה שבועתם,



ילכו ויזיקו לבני האכיים גאי הנצחון".

שח ויעודדה, ואתנה זה-כבר לכך משתוקקת,



ירדה מועפה ביעף מתועפות הר האולימפוס.



כאותו הכוכב, ששלח בן-קרונוס הערום למופת 75



ליורדי הים באניות ולאות לצבא גויים אדירים,



מזהיר ומבריק ומפיץ ניצוצות ורשפים לאין-מספר, -



ככה זנקה גם פלס-אתנה ברדתה לארץ.



קפצה בקרב הצבא, והרואים כלם משתאים,



טרויים בולמי-הסוסים ואכיים עדויי-המצחות; 80



ויש אשר ישקיף האחד וענה ואמר אל-רעו:



"אכן ישובו מלחמה אימה וקרבות-הזועות



כקדם, או שלום ואחוה יכונן בין צבאות הגויים



זבס בן-קרונוס הנוהג בחסדו מלחמות בני אדם".

ככה נדברו רבים מבני האכיים והטרויים. 85



והיא לבשה צורת בן-אדם, התערבה בקהל אנשי טרויה,



פני לאודוקוס הגבור פניה, פני בן-אנטנור,



חופש ותר את-פנדרוס האלהי וימצאהו.



מצאה את-בנו של-ליקאון עז הלב והתמים



נצב במערכות אדירים, נושקי-מגנים סבבוהו, 90



עמים שנהרו אחריו מנהרי נחלי איספוס.



קרבה ותגש אליו ותאמר-לו אמרי הכנף:



"הוי, בן-ליקאון הגבור! הישך שומע בקולי?



לבך ערב ושלחת חץ מהיר בלבב מנלאוס,



וכל-אנשי טרויה יודוך ויהללו שמך; ואולם 95



יותר מכלם יודך האיש אלכסנדרוס המלך.



אמנם תשא ממנו את-משאת היקר ומתנות,



בעיניו כי-יראה את-בנו של-אטרס, את-איש המלחמה



את-מנלאוס המטען זה חצך, על מדורת אבלים.



הבה וירה במנלאוס הגבור הנודע לתהלה, 100



אך לאפולון הליקי, המהלל בין רומי-הקשת,



נדרך תדר ונדרת-לו מאה מבכורות טלאיך



כאשר תשוב אל-ביתך בקרית זליה הקדושה".

ככה הגידה אתנה, ויפת לב הבער ויפת;



מהר ויפרק את-קשתו החטובה לתפארה, עשויה 105



קרניו של-איל קל-רגל, - בחזה מתחת הכהו,



קפץ האיל מסלע, והיה לו אורב במקום,



בחזו הכהו, ויפל הלז על-הצור אחורנית.



קרניו הצומחות בראשו ארכן ששה-עשר טפח.



לוטש קרנים, איש אמן, הוא יגע ויכונן והדקן, 110



לטש לתפארה הכל ויעש לקשת וו זהב.



קשתו היטיב לכונן, תמכה בארץ ודרכה,



עד שרעיו הנעלים מחזיקים הצנות מלפניו,



פן-יקדימו וקפצו בני האכיים, בני חיל,



טרם יפל בן-אטרס, הוא מנלאוס ידיד-ארס. 115



הסיר מכסה אשפתו ויטל חץ-כנף, שטרם



נסה ביתר הקשת, חץ נושא יסורים אפלים;



מהר וישם את-חץ התמרורים על-יתר הקשת,



ולאפולון הליקי, המהלל בין רומי-הקשת,



נדר נדרו ויקריב לו מאה מבכורות הטלאים 120



כאשר ישוב אל-ביתו בקרית זליה הקדושה.



מתח, וידו אוחזת בחריק ובעורק הבקר;



לחץ היתר אל-דדו ועקץ הברזל לקשת.



אך כשדרך בעגול את-קשתו, הקשת הגדולה,



שרקה הקשת, וצלל היתר, וחצו התפרץ,  125



נשא בראשו המחדד, משתוקק להכנס בהמון.

אפס כי אותך, בן-אטרס, לא נשו האלים הנצחים!



בתו הבכירה של-זבס, חוננת התשועה והבזה,



עמדה ממולך והטתה את-חץ היסורים ממך.



הטתה אותו מבשרו, כאותה האם המשיבה  130



זבוב מבשר עולה בר-בטנה הנם, ומנוחתו נעמה;



הפנתה אותו אל-עבר פני קרסי הזהב, מקום שם



יפגעו קרסי האזור בשרין העשוי שתי כנפות.



נתקל חץ התמרורים באזור הכרוך על-בשרו,



חדר ויעבר האזור העשוי מעשה אמן, 135



טען וחלף השרין – מעשה אמן לתהלה-



גם את-כסת הפח אשר-לבשרו, ששמשה



תריס לו בפני חניתות, והיא המגנה ביותר.



פגע החץ בו וישרט בבשרו שרטת מלמעלה:



תכף התחילו מקלחים דמי פצעו כהים אדמים. 140

כפלח השן בידי אשה בת-קריה או בת-מאוניה



אשר-צבעתו ארגמן לתכשיט של-לחי לסוסים,



שרוי בלשכה ומנח, ורבים מרוכבי הרכב



רוצים בו לזכות, ואולם רק מלך זוכה בתכשיט-



הדר לשניהם, תפארת לסוס ותהלה לרכב, - 145



ככה אז אדמו מדמך, הוי מנלאוס, ירכיך



זקופות הגזרה, שוקיך ופני קרסליך הנאים,

נבעתו פני אגממנון העוצר-בגויים, כשראה



את-דמי אחיו השחורים נגרים וקולחים מפצעו.



גם-מנלאוס ידיד-ארס איש המלחמה אז נבהל; 150



אפס כשראה הפתיל והאנקולים נושרים החוצה,



שבה גם-רוחו אל-לבו, נח הגבור ונרגע.



נאנח מר אגממנון וישא אמרתו ויאמר,



אוחז ביד מנלאוס, גם-רעיו עמיתיו נאנחו:



"אחי יקירי, למותך כרתי ברית שלום, לבדך 155



כי-הצגתיך להלחם בטרויים בעד כל-האכיים!



עתה פצעוך הטרויים, הפרו הברית והשבועה.



אמנם ואמנם לא שוא דברי האלה, ודם-כבשים,



ויין נסכנו לאות ברית ותקיעות הכף שתקענו;



שוכני אולימפוס אם-יחריש ולא יעיר חמתו עד-רגע, 160



בעתה יחיש נקמתו, ונשא ישאו עוונם,



כפרו יתנו ראשיהם ונשיהם וגם עולליהם.



הנה ידעתי נאמנה ובלבי וברוחי תכנתי:



יבוא יום, ותאבד מעיר בת-אליוס הקדושה ותחרב,



והיה לאובד פריאם ולאם פריאם תופש-הרמח, 165



ואנף בן-קרונוס בם, זבס המגביהי לשבת באיתר,



ועלה עליהם באיגיס אשמנים, ויזעזעה על-כלם



וזעם המעל הזה. ויקום הדבר וכן יהיה!



אולם אהה, מנלאוס, זה-שברי מה-יגדל ויגוני,



אתה אם-תגוע ותמות, וצבאך ימלא על-ארץ, 170



אשוב וכבודי מחלל לארגוס הארץ הצחיחה,



יען כי יזכרו מיד האכיים את-ארץ מכורתם,



יזנחו פה את-הלנה בת-ארגוס למשוש אנשי טרויה,



יגיל פריאמוס גם-הוא – ועצמותיך תרקבנה



פה, בשדה טרויים, ובטרם בצעת את-אשר יזמת. 175



הנה כן יאמר האומר אז אחד הטרויים היהירים,



עולה פוסע על-גבי גל מנלאוס המהלל:



"תעלה ביד אגממנון לכלות חמתו בכל-אדם,



כאשר עלתה בידו להביא לריק חיל אכיים



עתה הנה! ושב ביתה אל-ארץ מכורתו שאהב, 180



ריקות ספינותיו, והשאיר פה את-בן-אטרס הגבור!"



ככה גם יאמר; לו פצתה והרחיבה-לי פיה הארץ!"

ענה לו מנלאוס הצהבהב וינחמו בדברים:



"אנא הרגע ושקטה, ולא-ידאג לי חיל האכיים!



נתקל החץ המחדד במקום שאין בו סכנה,  185



מגן לי היה מלמעלה האזור המזהיר, מתחתיו



סינר-השריון והכסת, בה עמלו חרשי נחשת".

לו את-אמריו אז השיב האיש אגממנון השליט:



"ולו כדבריך והיה, אהה מנלאוס, אח יקיר!



אפס יבהילו הרופא, ובדק בפצע, וישים 190



עשבי הרפאות עליו וירפא יסוריו השחורים".

ענה ויאמר לטלתביוס האיש האלהי הכרוז:



"מהרה חושה, טלתביוס, וקרא את-האיש את-מכאון,



הוא הבן של-אסקלפיוס, הרופא התמים המפרסם,



יבוא ויסתכל בבן-אטרס השליט הדומה-לארס,  195



הנה פצעהו בחצו איש רובה מיודעי קשת,



טרויי או ליקי, לתהלה לו, ולנו לשבר".

ככה אמר, ולא המרה את-פיו הכרוז בשמעו.



נחפז הלך בעם האכיים בשריונות-הנחשת,



חופש ותר את-מכאון הגבור. מצאו – והוא נצב, 200



עוטרים לו שורות אדירים, מחזיקי-מגנים, בני עמו,



נהרו אחריו מטריקה, הארץ הכבדה בסוסים.



קרב עדיו ויגש ויאמר-לו אמרי הכנף:



"קום, בן-אסקלפיוס, ולך, אגממנון השליט לך קורא,



תבדק את-מנלאוס הגבור והגביר לאכיים,  205



הנה פצעהו בחצו איש רובה מיודעי קשת,



טרויי או ליקי, לתהלה לו, ולנו לשבר".

ככה הביע, ויפג אז לב מכאון בחזהו;



צעדו במחנה הגדול של-האכיים בהמונם,



עד שהגיעו עד-מקום מנלאוס הצהבהב הכואב. 210



סביב שתו עליו, כתרוהו כל-אנשי החיל



במעגל; עמד הגבר הדומה-לאלים באמצע.



קרב ויתלש החץ מתוך החגורה הצמודה;



אך בהתלש החץ התרופפו אנקוליו החדים.



התיר אזורו המזהיר יקרות והסינר מתחתיו, 215



גם את-כסת הפח, בה עמלו חרשי נחשת.



אחרי התבוננו בפצע, בו חדר החץ המרירי,



מצץ הדם מן-הפצע ובדעת כסהו בעשבי



תרופה, שמסרם בידידות לפנים כירון לאביו.

המה טרודים על-יד מנלאוס הקורא-בחיל, 220



ושורות טרויים נושקי-מגנים התקרבו אליהם;



שמו עליהם גם-המה את-נשקם, שוב קרבות שאפו.

ועין לא ראתה אז את-האלהי אגממנון



נרפה ידים או נחבא, או ממאן לרדת לשער-



נפשו כי שאפה קרבות, שהמה תפארתם של-גברים. 225



נטש את-סוסיו ואת-רכבו המפיק נגהות הנחשת-



ונערו אברימדון בן-תלמי בנו של-פיריוס



נוהג מרחוק בהם, והסוסים נוחרים אימה-



צוה עליו במפגיע, לבל-ירחק והיה לו נמצא,



לכשייעפו אבריו בצעדו מושל בהמון:    230



רגלי הוא עצמו התהלך בין מערכות גברים בגדודים.



והיה כי-יראה מחיל הדנאים הרוכבים בסוסים



שוקדים על-דבר המלחמה, ויעודדם בדברים ויאמר:



"הוי הארגאים, ידיכם אל-נא תרפינה בקרב עז!



יען כי זאוס אבינו לא יצא לישועת הכוזבים; 235



אפס כל-הראשונים להפר הברית והשבועה-



המה מבשרם הרך יאכלו הדיות והעיט



ואנו בספינותינו ננהג בשביה נשיהם



יחד עם-עולליהם, כי נלכד המצודה הבצורה".

והיה כי-יפגע בגברים משתמטים מבוא במלחמה, 240



ויגער בהם ויוכיחם בתוכחות ובאמרי הזעם:



"אי-לכם, חובבי-חצים, הטרם תכלמו, בני ארגוס?



למה עמדתם פתאם נדהמים כעפרי אילים,



אשר ייעפו ברוצם על-רחבי המישור הגדול,



פתאם יעמדו על-עמדם, ובלבם כלתה גבורתם- 245



ככה גם-אתם עמדתם נפחדים ואינכם נלחמים.



אולי אתם מחכים, עד יקרבו הטרויים עד-לפני



אניותינו הנאות על-חופי הים האפרים,



ותראו, אם-פרושה עליכם ימינו של-קרוניון להציל?"

ככה התהלך מסתכל בעין שליט בשורות הגברים. 250



קרב עד גדודי הכרתים בהתהלכו בהמון בין גברים,



והמה מזדינים מסביב לאידומנס איש החיל;



ואידומנס בראש החלוץ, כחזיר-בר נאדר בעזו,



אך מריאונס בא אחריו ומעודד המאסף למחנה.



ואגממנון העוצר-בגברים שמח כי-ראם,  255



תכף פנה בידידות אל-אידומנס וכה אמר:



"אידומנס, לי-יקרת מכל-הדנאים הרוכבים



גם בתשואות הקרב וגם בכל-ענין שיהיה,



גם בסעדת החג, עת ימזגו טובי ארגאים



למו במזרקי יין את-יין הכבודים הנוצץ; 260



יען כי שאר האכיים יפי-התלתלים במשורה



נתן יינם, ואתה לעולם כוס יינך מלאה



נגדך ככוסי אנכי – כאות נפש נשתה היין.



קומה ורד אל-הקרב, היה כאשר להיות הסכנת!"

ענה-לו אידומנס הגביר לבני כרתים ויאמר: 265



"בנו של-אטרס, גבר עמיתך הייתי וכן אהיה



לעולם, כאשר נשבעתי לך ונענעתי בראשי;



עוררה את-יתר בני האכיים יפי-המחלפות,



נחוש ונתגר הקרב, וביען הפרו השבועה



אנשי טרויה; ונכון לאלה המות, ורעות  270



תבהלום, יען כי הם ראשונים הפרו השבועה".

ככה הביע; ויחד בלבו בן-אטרס ויעבר



בין ההמונים, מתהלך בא עד לשני האיסים;



עמדו חמושים, וסביבם חיל רגלים רבים כעב-ענן.



ככה מראש צור יש-ישור רועה העזים עננה, 275



עולה מפאתי ים ונשאת על-כנפי זפירוס,



נראית למביט מרחוק כצועדת על-מרחבי ימים,



שחורה מזפת, מרחפת על-פני ים, וסופה בכנפה –



נבעת ממראה עיניהו יכניס את-עדרו במערה:



ככה נהרו אחרי שני האיסים מערכות 280



נערים מזרע אלוה, גבורים שואפי קרבות,



בשורות משחירות וצפופות, נושקי-צנות ורמחים.



ראה אותם – ויגל לבב אגממנון השליט;



נשא את-קולו אליהם ויען את-אמרות הכנף:



"הוי האיסים, מצביאי ארגאים בשריונות-הנחשת! 285



אין אני גוזר עליכם, ולא-יאה לעודד את-שניכם,



יען בעצמכם תגשו בעם, כי ילחם בגבורה.



ואלו כה יעשה זבס אבינו ואתנה ואפולון,



והיה כלבבכם זה לבב כל-האכיים בחבם –



הנה חיש מהר נבקיע את-קרית פריאמוס המושל, 290



כבש נכבשנה בידנו, עד היסוד בה נערנה".

ככה אמר עזבם ויפן אל-האחרים.



פגע בנסטור הנואם אדיר-הקול בבני-פילוס,



והיה זה עורך לקרב את-עמיתיו ומעודדם להלחם:



אנשי חיל פלגון הענק, ואלסטור וכרומיוס, 295



הימון השליט וצבאותיו של-ביאס רועה הגויים.



ערך רכבים בראש, את-רכב הנחשת והסוסים,



הציג מאחוריהם חיל רגלים רבים ועזים



למגן וישועה בקרב; וכל-רכי הלב שם באמצע,



ויהיו אנוסים גם-המה לאסר מלחמה על-כרחם. 300



התחיל בפרשים ויצום, כי יעצרו היטב בסוסים



ובמלחמה לא יהיו משתערים בערבוביה בהמון:



"איש הבוטח בעזו ובחכמת הנהוג אל-יהין



לתגר מלחמה בטרויים הוא לבדו ואל-יסוג לאחור;



יען אם-תעשו כן, וגברו עליכם בנקל.  305



ואיש אשר-יעל ברכבו ויגיע עד-רכב האויב,



רמחו בידו ילחם, כי-אמנם כן טוב, ובו יצלח.



דורות ראשונים כן עשו והחריבו גם-ערים גם-חומות,



חכמה זה קננה בלבם, וזה היה רוחם מעולם".

ככה עודדם הזקן הבקי זה-כבר במלחמה. 310



ואגממנון השליט שמח בלבו לראותו,



נשא את-קולו אליו ויען את-אמרות הכנף:



"הוי, שבע-הימים, מי יתן, והיו כלבבך בחזך



לך גם-ברכיך נשמעות וגבורה בימינך לעולם!



אך מנת כל-האדם הזקנה תענך; לואי וכך עלה 315



לאחד האדם, ואתה עמדת בבחרותך!"

השיב אמריו לו נסטור פרש גרניה ויאמר:



"בנו של-אטרס, ואנכי הן-זה אדיר חפצי, והייתי



את שהייתי בהכותי את-ארבתליון הנעלה!



אך אין האלים נותנים הכל לאדם בבת אחת: 320



נער הייתי אזי, עלי עתה זקנה קפצה.



אף-על-פי-כן עם-פרשים ארדה אני ונהלתים



הן באמרי פי הן בעצה, תפארת של-זקנים וכבודם.



אפס הרמחים יטילו הצעירים ממני לימים,



אלה שאחרי נולדו, הבוטחים בכח ימינם".   325



ככה הביע; ויגל בלבבו בן-אטרס ויעבר.



פגע בבנו של-פטאוס, במנסתס מכניע-הסוסים;



נצב בקהל בני אתונה, אנשים מלמדי מלחמה;



סמוך על-ידו נצב אודיסס, האיש רב-המזמות,



גדודי בני קפלניה – מעולם לא נצחו –כתרוהו; 330



יען לא שמע עדן העם קול ענות המלחמה,



כי זה-עתה התחילו משתערים גדודי הטרויים



בולמי-הסוסים וחיל האכיים; ואלה נצבים,



מחכים, עד שיבואו גדודי אכיים אחרים



לתחיל להשחית בטרויים, ופשטה שם המלחמה. 335



ראה אותם ויגער בהם אגממנון המושל,



נשא אליהם את-קולו ויאמר את-אמרי הכנף:



"הוי, יוצא ירך פטאוס המלך מזרעו של-זאוס!



ואתה, הנוכל הנפתל, המצין בתככיו הרעים,



למה תעמדו מרחוק, נפחדים ומחכים לאחרים? 340



יאה היה לכם היות בין חלוצים ראשונים,



לעמד ולצאת לקראת פני המלחמה וסערה;



יען כי שניכם ראשונים הקרואים אלי אל-הכרה,



לעת אשר משתה יכינו לזקני העם האכיים.



נפשכם אז מתענגת על-בשר, צלי-אש, ועל-ספל 345



יין, משתכם המתוק מדבש אשר-תשתו לרצונכם, -



עתה נפשכם תבחר להשקיף, ולו-גם עשרה



גדודי אכיים נלחמים בנחשת אכזריה קדמוכם".



בזעם הביט אודיסס, האיש רב-הדעת, ויען:



"בנו של-אטרס, מה-אמר חלף את-גדר שניך! 350



איכה תזידה ותאמר, ידנו מלחם כבר אספנו!



והיה כשנעיר אנחנו בני האכיים אש-ארס



נגד פרשי הטרויים – אם יש את-נפשך, תראה



בינות חלוצי הטרויים מכניעי-הסוסים את-אביו



של-טלמכוס בני; דבריך אך הבל, רעות רוח!" 355

ואגממנון השליט בשחוק-חן לו השיב אמריו;



הכיר בו, כי התאנף, וישב בו מאמרתו:



"אודיסס בן-לארטס, זרע-זאוס, בעל המזמות!



חרף לא אחרפך, גם פקד לא אפקד עליך;



יען ידעתי את-לבך בחזך החביב ההוגה 360



אהבה, ולב אחד לשנינו, ורוחך כרוחי אנכי.



קום אפוא! אנו נתפשר, אם-הפלטה אמרה לא-טובה



עתה מפי, אלהים ישכיחנה, ותהי כלא היתה!"

ככה הביע, ויפן ויעבר עד-גדודים אחרים.



פגע שם בבן-טידס, האיש גבה-הלב דיאומדס, 365



נצב ברכבו הבנוי למשגב, וסוסיו רתומים;



עמד על-ידו סתנלוס מזרע קפנס ברכבו.



ראה אותם ויגער בהם אגממנון השליט,



נשא אמרתו אליהם ויען את-אמרי הכנף:



"אוי-לי, בן-טידס מכניע-הסוסים השואף לקרבות! 370



למה זה תחיל, שלמה תתבונן לארחות מלחמה?



אכן, טידס לא אהב להחבא כך אל-הכלים



והיה מתגושש עם-צריו בראש נעריו והרחק לפניהם.



אלה הם דברי כל-רואיו בקרב; כי אני לא-פגשתיו



ואותו לא ראיתי; ואומרים, כי גבר על-הכל. 375



פעם ירד הוא והאלהי פוליניקס



עירה מיקני כאורחים ולא למלחמה, אך לאסף



חיל שם בעלותם על-חומות עיר תבי הקדושות.



הרבו ובקשו לעזרה בעלי-ברית מהללים;



ואלה הסכימו לתת, גם רצו את-אשר בקשו. 380



אלא שמחה בידם זבס באותותיו הרעים.



אפס כשהלכו ובאו בדרך העולה עד-חופי



נחל אספוס הרפודים סוף גא ועשבים מתמרים,



שלחו שוב האכיים את-טידס מלאך ומבשר.



הלך ויפגע בדרכו בבני קדמוס רבים, והמה 385



אוכלים ושותים עם-אטאוקלס האביר בהיכלו.



ואולם טידס הפרש, ואם-גר בתוכם, לא נבהל,



ואף-כי הוא היה לבדו, ובני קדמוס רבים ממנו,



תבע אותם לתחרות ויגבר עליהם בכל-תחרות



בנקל, כי פלס-אתנה לעזרה לו היתה ולישועה. 390



שמרו לו את-עברתם בני קדמוס מכניעי-הסוסים,



לו-ארבו בשובו מדרכו ובמארב חזק הושיבו



נערים חמשים, ושנים עליהם הפקידו לראשים:



את-בנו של-הימון, את-מיון הנמשל לבני האלמות,



ואת-פוליפונטס הגבור מזרעו של-אבטופונוס. 395



ואולם טידס הוא הכין גם-לאלה מות-קלון;



הכה את-כלם והשאיר אך-אחד, וישוב הביתה:



רק את-מיון הוא שלח, כי נכנע לאותות האלים.



הנה כך היה טידס האיש האיטולי; אך גדל



בן רע ממנו במלחמה ומשכיל ממנו בדברים". 400

ככה הביע; ולא ענה-לו מאום דיאומדס האדיר,



עליו אימת תוכחת המלך הנהדר בכבוד.



אולם בנו של-קפנס הגבר המהלל ענהו:



"אל-תכזב, בן-אטרס, ואתה דבר-אמת ידעת!



אכן בזאת נתפארה, כי על-אבותינו עלינו:  405



אנו תפשנו מכון-תבי, העיר אשר שבעה לה שערים,



אולם העם אשר עלו על-חומות העיר אך מעטים,



כי באותות האלים, בעזרתו של-זאוס בטחנו;



המה אבדו בזדונם ובחטאיהם נמקו.



זאת דע ואל-תוסף לכבד את-פני אבותינו עלינו". 410

בזעם הביט ויען לו דיאומדס האדיר:



"אנא, יקירי, דם, שמע בקולי, אדברה באזניך.



אין אני כועס עלי-אגממנון רועה-הלאמים,



אשר יעיר לקרב האכיים עדויי-המצחות:



יען כי הוא ינחל שם, ולו כל-הכבוד, בהכרית 415



בני האכיים הטרויים והבקיעם את-אליוס הקדושה, -



והוא מכאובו מה-רב, בהשמד בני האכיים.



הבה נזכר גם-אנו סער האון במלחמה!"

ככה שח לו ומרכבו חיש קפץ לארץ בנשקו;



בצלצלי אימה הריעה הנחשת על-חזה השליט 420



בקפצו לארץ, וימס גם-לב האדירים בקרבם.



כמשברי ימים מתגלגלים תכופים על-חוף רב-תרועה,



באים מתרוממים בעטיה של-רוח מערבית מגלגלתם,



הולכים וצבים בלב-ים וברעמי רעם מתפוצצים



אל-היבשה ובקול, מתעקלים בין צוקי הסלע, 425



שואפים על ומתרוממים, ויורקים קצף מלוח, -



ככה נהרו אז בני הדנאים בגדודים



תכופים ושואפי לחם. כל-מנהיג ומנהיג מעודד



גדודו שלו; אולם יתרם צעדו אט. לא-יאמן,



אשר עם כה-רב, איש איש וקולו בחזהו, 430



נוהרים ושותקים, כי אימת מנהיגם עליהם; ועל-כלם



מפיק נגהות זה נשקם, ששמו עליהם בבואם.



אולם הטרויים, כאותן הרחלים העומדות לרבבות



במכלאות איש כבד בצאן, שבתתן החלב הלבן



אינן פוסקות משקק, כי קול הטלאים תאזנה- 435



ככה עלה גם-קול ענות צבא-הטרויים הגדול;



יען כי שפה אחת ודברים אחדים לא היו,



אלא לשונות בלולות, כי גברים בני עם ועם היו.



אלה מעוררם ארס, ואלה- ה“מגור” וה“פחד”,



כחלת-העין אתנה ו“קטטה”,ששבעה לא תדע, 440



היא רעיתו ואחותו של-ארס המכה-בגברים,



אשר ראשיתה מצער, אך חיש בשמים במרומים



תשא את-ראשה, ורגליה תשרכנה דרכן על-ארץ.



והיתה מזריעה ביניהם מדנים וזעם ועברה,



צועדה בין ההמונים ומרבה אנחות אנשים. 445

וכשהתקרבו ועמדו על-חלקת השדה האחת,



פגעו מגנים במגנים וכידון בכידון אדירים,



גברים בגברים עדויי-שריונות-נחשת; ונפגשו



צנות מבליטות-הטבור בצנות בשאון ורעם.



עלו והתערבו קול נאקות חלל וקול מצהלות גברים 450



קול הרוגים והורגים, ותאדם הארץ מדמים.



כשם שנגרים בחרף מראשי ההרים במורד



מים בשטף, שני זרמים ממעינות מים כבירים,



משלחים מימיהם אל-בקעה, מתאחים בנקרת הר אחת,



ושמע הרועה מרחוק על-רמת ההר קול המונם, - 455



ככה עלו אנקותם וקול ענות קרב, כשנפגשו.

החל הקרב אנטילוכוס ויך טרויי אחד, איש חמוש,



גבור בין החלוצים, אכפולוס בנו של-תליסיוס;



הלם בליטת קובעו העטור רעמת-סוסים,



מחץ את-מצחו, ויעבר רמח נחשתו ויחדר 460



עצם גלגלתו, בה נתקל, ועיניו חשכה כסתה;



קרס האדיר, כמגדל הנופל במלחמה אימה.



אך בן-כלקודון השליט אחזו ברגליו כשנפל,



הוא אלפנור הגביר לבני האבנטים הנעלים,



חפץ להוציאו מתחת החצים, כי רצה למהר  465



לפרק מעליו את-נשקו; וארך עמלו אך-רגע;



יען אך-ראה אגנור הגבור, בגרר זה הפגר,



צדו שנחשף עת גחן, כי-נטה מגנו, שם דקר



אותו ברמחו הנחפה נחשת ויתר אבריו,



ורוח החיים עזבו. ואולם קרב אים התלבה.  470



עליו בין גדודי הטרויים ובין האכיים; כזאבים



איש על-רעהו השתער, איש תפש באחיו להרגו.

ואיס בנו של-טלמון הכריע את-בנו של-אנתמיון,



את סימואיסיוס העלם הרענן; על-גדות הסימואיס



ילדה אותו הורתו ברדתה מתועפות אידה, 475



היא והוריה, כי הלכו לראות עשתרות צאנם;



וקרא אז לו משום זה סימואיסיוס; ואולם לא השיב



גמול לאבותיו על-טרחם באמנם אותו, כי-קצרו



ימיו מאד, וימגרהו איס העזם לארץ,



כי הלמהו, והוא צועד בראש, על-חזהו, בקרבת 480



דד ימינו, ותצא נחשת כידונו בכתף.



קרס ויפל האיש ויתפלש בעפר; כתדהר



שתול על-פלגי מים ובתוך כר מרוח, וגזעו



חלק מתמר, ענפיו אל-מול פני צמרתו נטיו,



עלה עליו עושה הרכב ובברזל מנוצץ   485



גדע אותו לעשות גלגלים למרכבת תפארה,



ונשאר גזעו הולך ויבש על-חופי הנהר, -



ככה אז מגר את-בנו של-אנתמיון, את-סימואיסיוס,



איס מזרעו של-זבס, ואולם מקרב החיל



הטיל בו רמחו החד אנטיפוס בנו של-פריאמוס; 490



החטיא ויפצע את-לבקוס, ידיד אודיסס, איש החיל,



ובמפשעה הכהו, כשמשך הפגר הצדה;



נפל על-ידו גם-הוא, מבין ידיו נשמט החלל.



ואף אודיסס חרה מאד, כי נגע עד-לבו מות רעו.



צעד בין החלוצים, מתנוסס בנחשת אזנו,  495



הלך נגש אליו ויטל כידונו המבריק;



מביט, מתבונן על-סביביו. נסוגו אחור הטרויים



מפני רומה-הרמח. אך נשקו לא-ריקם התעופף,



נחת בבנו של-פריאם, בדמוקואון בן-פלגשו,



אשר מאבידוס בא מאחר הסוסות המהירות; 500



היתה בו יד אודיסס, כי חרה לו עקב עמיתו;



מחץ רקתו הכידון, ותחלף הרקה השניה



נחשת חד רמחו ותעבר, ותעב חשכה את-עיניו.



הרעים בנפלו לארץ, וצלצלו עליו כל-כליו,



וכל-החלוצים ואף הקטור הנהדר אחור נסוגו. 505



וכל-הארגאים הריעו וגררו אחריהם הפגרים,



פרצו ויעברו הלאה. – ואפולון התאנף כי ראה,



נשא את-קולו ויקרא ממרום פרגמוס לטרויים:



"חזקו, פרשים, בני טרויה! אל-נסוג מפני הארגאים!



יען גם-בשרם לעצמותם לא אבן ולא ברזל, כי יעמד 510



בפני נחשת דורסת בתרים, אם-אך תנחת במו.



גם אכילס בן-תטיס יפת התלתלים לא ילחם,



נעצר לפני הספינות, וזעמו אוכל בשר לבו!"

ככה הריע האל הנורא מעיר. ובת-זאוס



טריטוגניה הכבודה מעוררה את-בני האכיים, 515



בצעדה בין ההמונים במקום שראתה מפגרים.

אך על-דיאורס כבר נחתך הדין, על-בן-אמרינקס:



אבן חדה פגעתו ברגלו סמוך לקרסל



שוקו של-ימין, האבן שזרק הגביר לאנשי תרקה,



פירוס בנו של-אמברסוס הבא מאינוס הקריה; 520



גידיו השנים ועצמותיו פוררה לרסיסים האבן



רחם לא תדע; ויפל שם אחורנית בעפר,



פרש את-כפיו לרעיו טרם יפח נשמתו.



אפס האיש המכהו, פירואוס הוא אליו הזדרז,



תחב בבטנו כידונו וסמוך לשררו –תכף  525



נשפכו מעיו לארץ, ותעב חשכה את-עיניו.

עודו מזדרז – ויפגע בו תואס האיש האיטולי



ברמחו בחזה ליד דדו, נתקלה הנחשת בראתו.



מהר חש תואס ויקרב אל-מול פני החלל, ויוציא



רמחו הכבד מלבו, אף הערה חרבו החדה, 530



הכה על-בטנו בתוך ויקח ממנו את-חייו;



אלא את-נשקו לא פרק, כי רעיו עמיתיו כתרוהו,



תרקים מגדלי שער-קדקד, תופשי כידונים ארכים.



ואף-על-פי שגם היה איש מדות, וכחו במתניו,



הם הדפוהו לאחור, ויסוג אחור בחפזון.  535



ככה שכבו השנים זה בצד זה ובעפר:



מצביא התרקים האחד, משנהו הגביר לאפיים,



עוטי-שריונות-הנחשת, ועוד רבים עליהם הרגו.

ואלו אז פגע במקום איש עובר בקרב ההמון,



שלם בגופו ולא נפצע, והיתה אוחזת בידו  540



פלס-אתנה לנחותו וסוככת עליו בפני חצים-



אמנם לא היה אז נותן דפי בעבודת הצבא,



יען ביום ההוא רבו הנופלים, אכיים וטרויים,



ארצה אפים, ועל-עפר זה בצד זה השתרעו.

לראש הדף



שיר חמישי: גבורות דיאומדס

ואת-דיאומדס בן-טידס אז חננה פלס-אתנה



ותלבישהו העז והגבורה, ויהיה מתנוסס



ויעל על-כל-הארגאים וינחל שם-עולם ותהלה.



צותה-לו נגה האש לא-תכבה על-שלטו וקובעו,



כזהר הכוכב המבריק בגבולי שמים בליל-חרף, 5



ויתר אור לו בעלותו מרחצו במי-האוקינוס –



נגה-אש כזה נסכה על-ראשו ועל-כתפיו ותעורר



אותו לצאת בלב-קרב, שם סער הקטל ביותר.

ואיש מן-הטרויים אז היה, איש כבד בהון, ושמו דרס,



נקי מסלף, והוא כהן להפיסטוס; ושנים לו בנים:  10



פגס ואידיוס, מלמדי כל-מיני טכסיסי מלחמה.



פרשו השנים מגדודם, השתערו עליו; והמה



רוכבים ברכב, וכנגדם הוא רגלי התפרץ לקראתם.



המה הולכים, מתקרבים, מתפרצים איש כנגד רעו,



פתח פגס ויטל כידונו המאריך-צלו;      15



חלף הכידון ממעל לשכם בן-טידס לשמאלו,



אולם לא פצעו; וירם בן-טידס גם-הוא את-נחשתו,



רמה, וריקם לא שלחה ימינו הרמח המחדד:



באמצע חזהו בין דדיו הכהו, ויפל מרכבו.



מהר אידיוס ויקפץ, ויטש את-רכבו הנאה,  20



יען לא ערב לבו להגן על-אחיו המומת.



נפשו לא היה גם-הוא ממלט משחור הכליון,



לולא הפיסטוס שמלטו, כי האפיל עליו הלילה,



למען לא תאבל נפש הישיש מעצר היגון.



חש בן-טידס הגבור להטות הסוסים הצדה, 25



מסרם לרעיו לנחותם עדי האניות החלולות.



אפס הטרויים העזים, בראותם את-בני דרס שניהם –



זה נחפז נמלט על-נפשו, וזה נופל מת במרכבה,



נפל לב כלם בקרבם. ואתנה כחלת-העין



אחזה בידיו של-ארס הזועם ותדבר באזניו:  30



"ארס, הוי, ארס הקטלן, כסוי-דמים, ומנתץ-החומות!



אולי נסורה ונתנה לטרויים ולחיל האכיים



ללחם, וזאוס אבינו ישפט, את-מי ינחיל כבוד.



אנו נסור ונלכה, ולא יחרה בנו אף זאוס".

ככה הגידה, ותנהג את-ארס הזועם משדה קרב, 35



אף הושיבתו על-גדות סקמנדרוס מרבות-הגבעות.



ויד הדנאים בטרויים; ויהרג מנהיג ומנהיג



איש מהם איש. אגממנון העוצר-בגברים הוא החל,



הפיל מרכבו את אודיוס האביר, שר ההליזונים,



שכמו עת הפנה בנוסו; וינעץ את-רמחו בגבו,  40



בין שתי כתפיו בתוך; ותצא החנית בעד החזה.



הרעים בנפלו לארץ, צלצלו עליו כל-כליו.

אידומנס הוא הכריע את-פיסטוס, מזרעו של-בורוס,



והוא איש מאוניה ועלה מטרנה הארץ השמנה;



ואידומנס, המהלל בין רומי-הכידון, פצעהו  45



בשכמו של-ימין ברמחו הגדול, והוא עולה ברכב;



ויפילהו לארץ, אפלה אימה תקפתו.

ונערי אידומנס פרקו מעליו את-נשקו.



ואת סקמנדרוס בן-סטרופיוס, הגבר יודע-הציד,



מגר ברמחו המחדד האיש מנלאוס בן-אטרס;  50



היה האיש גבור-ציד, וארטמיס בעצמה למדתהו



להכות בחיות הבר, שוכנות יערות ההרים.



אפס לא עמדה-לו עתה ארטמיס חובבת-החצים,



אף-לא חכמתו הגדולה לקלע בחצים מרחוק,



כי מנלאוס, המהלל בין רומי-הכידון, בו פגע, 55



והוא פונה ערפו בנוסו, וינעץ חניתו בגבו



בין הכתפים, ויצא הכידון מלפניו בחזה.



ארצה נפל אפים, וצלצלו עליו כל-כליו.

נפל מת ביד מריאונס פרקלוס בן-טקטון בן-הרמון;



היה האיש חרש חכם במלאכת מחשבת ונבון-כל 60



מלאכת כפים, ופלס-אתנה היא מאד אהבתו;



והוא אשר בנה ספינותיו של אלכסנדרוס, והנה



ראשית הפגע והרעות, שבאו כתמן על-טרויה



ועליו בעצמו; ולא ידע, מה-יעצו אלים, גזרו.



ומריאונס בא דולק אחריו וישיגהו,    65



מעך כידונו בשתו מימין; ויצא הכידון



תחת ירכו, ויחדר בעד השלפוחית ויעבר.



נאנק, כרע על-ברכיו, ומעטה מות עטהו.

מגס הכריע ויך את-פדיוס בנו של-אנטנור,



הוא בן-פלגשו, ואולם תאנו הנדיבה גדלתו  70



כאחד בניה שלה ותמצא חן בעיני הבעל.



בנו של-פילס, המצין בין רומי-הכידון, דלקהו



ונעץ בו רמחו המחדד ובמפרקת הכהו;



חלפה הנחשת ותעבר בעד שניו ותפלח לשונו.



נפל בעפר מכרסם בשניו הנחשת הקרה.   75

ואבריפיל בן-אבאימון הכריע ויך את-הפסנור,



בנו של-דולופיון האדיר, והוא היה כהן סקמנדרוס,



אל הנהר, והעם כבדוהו כאחד האלים;



וידביקו בן-אבאימון, הוא אבריפילוס הנהדר,



פנה-לו ערפו, ובן-אבאימון מחץ את-שכמו, 80



הניף את-חרבו החדה ויגדע אזרועו הקשה.



נפלה אזרועו במישור מתבוססה בדמיה; ואת-עיניו



תקפו המות האדם וגזרת האל האדירה.

אלה פעלה ידם בסער הקרב במערכה.



ואדם אין, שיכיר המקום שם-נלחם בן-טידס, 85



הבין גדודי הטרויים או בין האכיים בצבאותם.



והיה מתהולל במישור – כנהר המלא על-גדותיו,



וגאה בחרף, ומימיו השוטפים יגרפון סכרים,



וכל-החזקים בסכרים בעולם לא יעצרו אותם



ואף כל-המשוכות והגדרות מסביב לשדמות מוריקות, 90



פתאם יפרצו פרץ, כי רביבים מזבס יאתיון,



והיה לאובד ולמבוסה כל-פעל החמדה לזורעים, -



ככה נבוכו מפניו של-בנו של-טידס מערכות



טרויה מרבות-הגברים ולא עמדו בפניו, ואם-רבו.

אפס אך-ראה ראהו בנו של-ליקאון הנהדר  95



שואן במישור ומפזר לכל-רוח את-פלגות הטרויים,



דרך את-קשתו הכפופה, ויכונן אל-מול פני בן-טידס



ובמשתער גם-ירה; וימחץ את-שכמו הימני



דרך כפת השריה, ויעבר חץ התמרורים,



יצא בעד בשרו מלפניו, ויזב הדם על-השריון. 100



נשא בצהלה קולו ויקרא בקול בן-ליקאון:



"חזקו, בני-טרויה הנדיבים, ואמצו, מכניעי-הסוסים!



הנה פצעתי הגבור הגדול בבני האכיים!



אבטח, כי לא ירבה לעמד בפני החץ, אם-באמת



פיבוס השליט בן-זבס הנה מליקיה נחני".  105

ככה הריע; ואולם החץ הקל לא הפילו,



פנה הצדה ועמד אל-מול פני הסוסים והרכב,



דבר באזני סתנלוס מזרע קפנס ויאמר:



"חושה, הוי בן-קפנס, ורד מעל פני המרכבה,



קרב ותלשת בידיך חץ מרירי זה נתקל בכתפי". 110

ככה הביע; ויקפץ סתנלוס מרכבו לארץ,



קרב ויוציא מכתפו החץ המהיר החודר;



זנק הדם הקולח בעד טבעות שריונו הגמיש.



החל מתפלל בקול דיאומדס הקורא-בחיל:



שמעי תחנתי, בת-זבס, האוחז-באיגיס, לא-נצחה! 115



אם-אך פעם הטית את-חסדיך לאבי



לעמד לו בקרב עז ואהבת לי גם-עתה, אתנה, -



תני-לי, ואכה האיש, ותשיג חניתי הגבר,



אשר פצעני ויתפאר עלי עתה לאמר: לא ארבה



ואוסיף לראות בעיני אור-שמש כי-יהל בנגהות". 120

ככה התפלל; ופלס-אתנה הקשיבה תחנתו,



עשתה אבריו קלים, את-רגליו ואת-ידיו ממעל;



עמדה לו סמוכה, ותען ותאמר את-אמרי הכנף:



"קומה וצלח, דיאומדס, ונלחמת בצבא אנשי טרויה!



יען נתתי בלבך את-גבורת אביך ואת-אונו,   125



עז לבלי-חת, כלטידס הפרש זה תופש-השלט;



ואת-העלטה הנסוכה לקחתי מעל פני עיניך,



להיות עיניך מיטיבות מבחינות בין אל ובין אדם.



והיה כי-יקרה לך אל, הבא לנסותך במלחמה,



שמר-לך, אל-תהין להלחם באלים, בבני-האלמות, 130



ביתרם ככלם; ואולם בבוא אפרודיטה בת-זאוס



ותרד לקרב, אז תניף עליה הנחשת החדה".

ככה הביעה וחלפה אתנה כחלת-העין;



אולם בן-טידס התחזק ויבוא בקהל החלוצים;



הנה גם לפני-זה כבר שאפה נפשו להלחם,  135



עתה התאנף פי-שלשה בטרויים – כאותו הלביא,



אשר פצעהו רועה צאן כבדות-צמר בשדה,



בזנק האריה מעל פני המשוכה, אך לא הרגו;



הוא את-חמתו כבר העיר ולא יוכל לעמד בפניו,



הולך ונחבא במכלה, והרחלים תלבשנה חרדות, 140



צפופות זו אל-זו עולה אחת על-רעותה, עד ישוב



בעברה האריה וידלג מעל למשוכות הגבהות, –



ככה התערב בטרויים בן-טידס הגבור באפו.

חזק ויך את-אסטינוס ואת-רועה העם את-הפירון,



הכה האחד בחנית הנחשת ממעל לדדו,   145



ואחד בחרב הגדולה בשכמה סמוך לכתפו



הכה והתיז את-כתפו מגבו של-זה ומערפו.



נטש השנים ויפן אל-מול פוליאידוס ואבס,



בני אברידמס הישיש, הזקן הפותר-חלומות;



אפס הישיש לא-היטיב ולא-פתר חלומות ההולכים, 150



כי דיאומדס האדיר הכריעם וינצל את-נשקם.



אחר השתער על-כסנתוס ועל-תואון, שני בניו של-פינפס,



היו בני זקונים, וזקנותו כבר בעוכריו, מתשת את-כחו,



בנים לא-הוסיף להוליד, למו תסוב נחלתו.



נצל את-עדים, את נשקם, ויקח מהם את-נפשותם,  155



שניהם הכריע ויעזב אביהם ליגון ואנחות,



יען כי חיים לא שבו משדה המערכה אל-ביתם,



וזרים יחלקו את-הונו והמה את-טובו יירשו.

שנים מבני פריאמוס מזרע דרדנוס הכריע,



והמה כרומיוס ואכמון, ברכב האחד ירדו.  160



כאותו ארי המתנפל על-בקר בעדר ומגרם



צואר של-עגלה או פרה הרועות במעבה יער,



ככה השליך את-שניהם מרכבם בן-טידס הגבור



ברעה ובעל-כרחם ויפרק מהם את-כלי נשקם;



מסר סוסיהם לרעיו, לנהגם אל-האניות.    165



ראה אותו איניאס, בהשחיתו בשורות הגברים,



נשא את-רגליו וילך בקרב אל-קול צלצול כידונים,



חופש ותר את-פנדרוס הנמשל-לאלים, איהו.



פגע בבנו של-ליקאון, הגבר האדיר התמים,



עמד על-ידו וידבר, וישא אמרתו ויאמר:  170



"אנא, פנדרוס, אי-קשתך, ואיפה כל-חצי הכנף,



ואי-תהלתך? ואין איש פה, שיזיד להדמות אליך,



ואין איש בליקיה ויוכל יתפאר, כי גבר עליך.



צלח, פרש כפיך אל-זבס וירה חץ בגבר העושה



ועולל הרעה לטרויים, נאדרי-בעז ובגבורה, 175



יען כי החליש והתיר ברכיהם של-רבים ואדירים,



אם-לא מבני אלים הוא, הפוקד עונות הטרויים,



זועם בגלל איזה קרבן, כי עברת אלהים קשתה".

נשא אמרתו ויען לו בנו של-ליקאון הנהדר:



"הוי, איניאס המהלל, יועצם של-צבאות הטרויים! 180



רואה אני את-פניהו כפני בן-טידס הגבור,



מכיר אני בו בצנתו, בקובע שלו גבה-הכפה,



הנה אלה הם סוסיו; ואולי אך אל הוא ולא אדם.



אפס אם-הוא הוא האיש, בן-טידס הגבור האדיר,



אין זה כי אל בעזרתו, בו יחסה ויזעם, ועל ידו 185



אחד מבני האלמות, ונסוכה עלטה על-כתפיו,



והוא אשר הטה ממנו החץ המהיר שפגעו.



הנה כבר בו זרקתי את-חצי, ויפצע את-זרוע



ימינו, כי נתקל ויחדר ויחלף כפת שריונו;



בחפזי אמרתי: אל-ירכתי שאול כבר הורדתיו; ואולם 190



הומת לא הומת, ואין זה כי אנף בי אחד האלים!



ואין תחת ידי לא-סוסים ולא-רכב, ואעלה עליו;



אך לליקאון בהיכל אחד-עשר רכב נהדרים,



זה-עתה נבנו, חדשים, וסביבם מרבדים נמתחו;



רכב רכב וצמד הסוסים על-ידו אסורים,    195



לועסים שעורים לבנות, נזונים מאבוס כסמת.



אולם ליקאון הגבור הישיש בהיכלו הנהדר



דעת למדני, ואנכי מתכונן ללכת בדרך;



והוא יעצני לקחת גם סוסים גם לעלות ברכב,



להיות המפקד לטרויים במלחמת הזועה הקשה; 200



אך לא שמעתי בקולו – אלו שמעתי, מה-טוב לי, -



יען דאגתי לסוסים, ולא יחסרו המה מזונם



בתוך ההמון ברב-עם, כי לאכל דים הסכינו.



ככה השארתים בביתי ורגלי באתי אליונה,



שמתי מבטחי בקשתי, והיא ללא-הועיל, ללא-עזרה. 205



הנה אנכי יריתי בשנים גבורים את-חצי,



גם בבן-טידס וגם בבנו של-אטרס, ודם שניהם



ארצה שפכתי ופצעתים – ורק הרביתי להרגיזם.



אכן ברעה נשאתי את-קשתי הכפופה מיתדה



ביום בו עליתי על-אליוס הקריה היפה ונהגתי  210



גדודי הטרויים, כדי לעשות רצון הקטור הנמשל-לאלים.



והיה כי אשוב הביתה, ועיני תראינה את-ארצי



ואשת חיקי בהיכלי הגדול והבנוי לתלפיות,



יתיז תכף המוצא אותי את-ראשי מעלי,



אם-לא אשליך זה קשתי בתוך אש מאירה, בלהב, 215



ידי תפוררנה לרסיסים, כי היתה-לי ללא-הועיל".

השיב אמריו איניאס, הגביר לאנשי טרויה, ויען:



"אל-נא כה תאמר! ואולם כה יוסיף וכה יהיה הדבר,



עד שנצא אנחנו לקראתו בסוס וברכב



ונפגש אותו האיש לנסותו יחדו בנשק.  220



צלח ועלה במו-רכבי וראית בעיניך, מה-טובו



סוסיו של טרוס, אשר-למדום למהר ולטוש במישור,



דוהרים הנה והנה, הן-ברדפם והן-בהמלטם;



הם יפלטונו גם-אנו העירה, אם-שוב צוה זאוס



את-ישועתו לבן-טידס ותהלה לאיש דיאומדס. 225



קומה וקח את-השוט ואחזת במושכות הנוצצות,



אזנח הסוסים אנכי ונלחמתי אני בדיאומדס,



או אתה תצא לקראתו, ודאגתי לסוסים אנכי".

השיב אמריו ויען-לו בנו של-ליקאון הנהדר:



"אתה, איניאס, אחז במושכות ונהגת בסוסים,  230



יען ייטיבו הם למשך הרכב הכפוף ביד רכב,



אשר הסכינו כבר אליו, אם-ננוס מפני בנו של-טידס;



כי אם-יפחדו – ורצו בלא-דרך ואותנו לא ירצו



להוציא מתוך המערכה, כי לא ישמעו את-קולך,



בבוא בן-טידס הגבור משתער עלינו להכות  235



נפש את-שנינו, וינהג הסוסים מוצקי-הפרסה.



אתה נהג את-רכבך ונהג את-סוסיך ואנכי



אצא לקראתו בכידון החד, אם-ישתער עלינו".

ככה נדברו שניהם ועלו ברכב המזהיר,



דפקו סוסיהם ויפנו בגבורה אל-מול פני בן-טידס. 240



הכיר בם תכף סתנלוס, הוא בן-קפנס הנהדר,



דבר אל-בנו של-טידס ויען את-אמרות הכנף:



"דיאומדס בן-טידס, הגבר מחמל נפשי!



רואה אני שני גבורים שואפים ללחם אך-עמך;



שניהם אדירי-אימה: האחד פנדרוס, המיטיב  245



לירות בקשת, הוא בנו של-ליקאון, כי ככה יתימר;



אך איניאס יתגאה בזה, כי הוא בן לאנכיסס,



אותו הגבר התמים, ואמו שלו – אפרודיטה.



הבה ונפן רכבנו, ואל-נא תלחם בפלגות



בין החלוצים, פן-יקחו ממך את חייך היקרים". 250

בזעם בו הביט ויאמר לו דיאומדס העזוז:



"אל-תיעצני ואנוסה, כי לא תפתני בדברים;



לא זה דרכי ולא טיבי, כי אסוג אחור בקטל,



לבי כי ימס ואחבא; כחי עוד חדש עמדי;



לעלות ברכב לא אבה, רגלי אני אפגשנו; 255



לבי יהיה בלי-חת, צותני כך פלס-אתנה.



אלה השנים – סוסיהם המהירים לא יביאום הביתה



שלמים, ואם-גם האחד ימלט את-נפשו ממות.



אולם זאת אגיד לך, ושמרת הדבר בלבך:



והיה אם-תתן אתנה רבת-העצות לי כבוד, 260



ואכם את-שניהם, - ועצרת בעד אלה סוסינו המהירים



פה במקום וקשרת המושכות למעקה הרכב,



ואתה חושה, נטה והשתער על-סוסי איניאס,



גרשם מתוך חיל הטרויים עד-חיל האכיים החמושים.



המה מזרע הסוסים, שנתן לטרוס כפר נפש  265



בנו גנימדס לו זבס המרחיקי-לראות, והם טובים



בכל-הסוסים הרואים באור שמש ואילת השחר;



זרע אותם הסוסים גנב אנכיסס השליט,



עבר בשלי סוסותיו, כי לאומדון לא ידע;



פלטו סוסותיו את-שגרן בהיכלו, ששה סיחים; 270



הותיר מהם לו ארבעה לגדלם על-אבוס ארותו



ונתן השנים לאיניאס, הגבר מעורר-המנוסה.



ואלו תפשנום, ונחלנו שם-עולם ותהלה בארץ".

ככה התיעצו שניהם ונדברו איש אל-רעהו,



ואלה חיש קרבו, כי-דפקו סוסיהם הממהרים לרוץ. 275



פתח את-שפתיו ויען בנו של-ליקאון הנהדר:



"אדיר וגבור מלחמה, בן-טידס הגבר הנעלה!



אכן לא הכריעך זה חצי הקל, חץ מרירי;



הנני לנסות בכידוני, אם-לא אפגעך הפעם".

הגיד, וינופף כידונו ארך-הצל וישליכו, 280



פגע הכידון במגן בן-טידס, ויחלף ויעבר



כידון נחשתו הצנה ויגע עד-קרוב לשריון.



נשא אמרתו בקול רם אז בנו של-ליקאון הנהדר:



"הן במפשעה פצעתיך, עברך כידוני, ולא תעצר



כח ותעמד הרבה; ואנכי שם-עולם נחלתי!"  285

אך דיאומדס העזוז לא נבהל, ויען ויאמר:



"החטיא כידונך, שב ריקם; ואולם אני לבי אומר,



אתם לא תרפו ממני, עד אם-נפל אחד משניכם



והרוה מדמיו את-ארס, את-איש המלחמה הגבור".

אמר ויטל כידונו; ואתנה כוננתו, וננעץ   290



באפו, ליד עינו, ויעבר בעד שניו הצחות ויחדר.



פלחה הנחשת העזה לשונו בשרשה ותעבר,



יצא עקץ החנית ויחלף הסנטר בקצה.



נפל מרכבו לארץ, וירעם ויצלצל אזנו



מפיק הנגה והצח, וסוסיו מהירי-הרגל  295



נטו הצדה ממנו, וכחו עזבו ונפשו.

קפץ איניאס, ובידיו המגן והכידון האדיר,



יען כי ירא, פן-יקח איש מן-האכיים את-מתו.



הלך וסבב הפגר כלביא בוטח בעזו,



פרש עליו כידונו ושלטו המעגל יפה,  300



גמר בנפשו להכות את-כל-אשר יבוא לקראתו,



הלך ושאג נוראות, אז תפש בן-טידס בידיו



אבן גדולה מאד, ולא ישאוה שני גברים,



אלה החיים כיום, ובנקל זרקה הוא בעצמו;



פגע בה את-איניאס בירכו, במקום שתסוב 305



קולית בתוך כף-הירך, וקטלית יקרא המקום;



פוצצה הקטלית ותקרע הגידים השנים על-ידה;



שרטה שרטת בבשרו אבן זה רבת-זויות.



כרע הגבור על-ברכיו, נשען על-ידו החזקה



ארצה; וליל חשכה האפיל על-עיניו השתים. 310



ולולא התבוננה בו חיש אפרודיטה בת-זאוס הורתו,



אשר-ילדתו לאנכיסס הרועה את-עדרי הבקר, -



והיה לאובד איניאס המושל בפלגות-הגברים;



בזרועותיה הלבנות חבקתו את-בנה שאהבה,



פרשה סככה עליו בקמטי לבושה המזהיר, 315



כמגן בפני כל-החצים, ולא יזרק בלבו נחשתו



אחד מבני הדנאים לקחת את-נפשו ממנו.

ככה הוציאה את-בנה אשר אהבה מן-המלחמה;



אפס בנו של-קפנס לא שכח את-אשר לו צוה



זה דיאומדס הגבור הקורא-בחיל ויעצר     320



בסוסיו מוצקי-הפרסה הרחק משאון המלחמה,



מתח המושכות הנאות ויקשרן למעקה הרכב,



מהר וינהל את-סוסי איניאס נחמדי-הרעמה



מאת הטרויים אל-חיל האכיים עדויי-המצחות,



מסרם לידי דאיפילוס ידידו, שכבד על-פני כל   325



רעיו עמיתיו – כי למו לב אחד ודברים אחדים, -



לנהגם עד-האניות הגדולות. ואולם הגבור



עלה ברכבו ויחזק במושכות הנוצצות, וידפק



סוסיו אדירי-הפרסה וידבק חיש את-בן-טידס.



היה הלז אז משתער בנחשת אכזריה על-קפריס, 330



יען כי הכיר והבחין, שהיא מבנות אל רפות-הכח,



אינה מיורדות לשער לנהג בקרב ובגברים,



אינה אתנה ואיננה אניאו מחרבת-הערים.



דלק אחריה בהמון, וידביקנה ופצעה,



הניף עליה בן-טידס הגבור חניתו החדה,        335



פצע ידה הרכה בקצה; ויעבר הרמח,



קרע את-עורה לבשרה, כי חדר בעד כסותה ויעבר



סות האמברוסיה, טווה ידי הכריטות לתפארה,



סמוך לכף-יד האלה. ויז מדם האלמות,



אותו הלח הנוזל בעורקיהם של-אלים מאשרים;  340



יען לא-יאכלו הם לחם ולא-יטעמו יין מנצנץ,



אין בעורקיהם כל-דם, ובני אלמות נקראו.



צעקה קפריס בקול ותשליך את-בנה מלפניה;



אפס פיבוס-אפולון הוא בזרועותיו הצילו,



האפיל עליו בעב-ענן, ולא יבוא מבני הדנאים 345



רוכב סוס קל ויקח את-נפשו ממנו בכידון.



קרא בקול רם דיאומדס הגבור הקורא-בחיל:



" סורי, בת-זאוס, ולכי מסער הקרב והמערכה!



אכן, המעט לך, שאת מפתה הנשים הרפות?



אך אם-תשובי תתערבי בקרב, מבטחני, כי רעד 350



וחיל יאחזוך גם-לשמע מלחמה באפסי מרחקים!"

ככה שח, והיא הלכה נדהמה, סובלת מכאובים.



ואיריס הקלה-כרוח לקחתה ותוציאנה



מן-המלחמה קשת-רוח, ועורה הנאוה לה מאדים.



אך משמאל למלחמה שם מצאה את-ארס הסוער 355



יושב, ועוטים ערפל כידונו וסוסיו המהירים;



כרעה לפני אחיה ותפצר בו, אשר יתן



לה את-הסוסים עדויי-שביסי-הזהב הטהור:



"אחי היקר, שאני ותנה-לי סוסיך, ואעלה



אל-האולימפוס, שם אוו כל-בני האלמות לשבת. 360



הה, מה אנושה מכתי, בן-טידס הגבור פצעני,



אדם בן-תמותה הנכון עתה להתחרות בזאוס".

שחה; ויתן-לה ארס את-סוסיו עדויי-השביסים.



עלתה קפריס ברכב, ונפשה מאד מרה, עצובה,



עלתה ותעמד על-ידה גם-איריס ותאחז במושכות, 365



נופפה שוטה ותדפק, והסוסים טסו ברצון.



מהר הגיעו עד משכן האלים, אולימפוס הנשא;



ואיריס הקלה במעופה כרוח עצרה בסוסים,



פתחה אותם ותשם לפניהם מאכל אמברוסיה;



אך בת-האל אפרודיטה נפלה בחיק אמה דיאונה; 370



בזרועותיה חבקה לה אמה הורתה ולטפה



אותה בכפה באהבה, ותען ותשא אמרתה:



"מי-זה מסוד יושבי מרום בך נגע לרעה בזדונו,



בתי היקרה, וכאלו את הרעות לעיני שמש?"

ענתה-לה אפרודיטה, לה קסם השחוק על-שפתיה: 375



"בנו של-טידס פצעני, הוא דיאומד רם-הלבב,



יען אנכי הוצאתי מתוך המלחמה וסערה



שלם את-בני את-איניאס, אהבתיו מכל בני האדם.



עתה אין זה מלחמה בין האכיים והטרויים,



כי על-האלים הנצחים קדשו דנאים מלחמה". 380

לה אמריה השיבה דיאונה האלה באלות:



"סבלי, הוי, בתי היקרה, ודמי, ואם-תאבל נפשך;



יען כי רבות כבר סבלו היושבים בהיכלי אולימפוס



עקב בני אדם וגרמו פרעניות קשות איש לאחיו.



הנה כן סבל גם-ארס, כשאסרוהו באזקים 385



כבדים אוטוס העז ואפיאלטס, שני בני אלואס;



שלשה-עשר חדשים גם אסר בסהר הנחשת.



והיה שם עדי אובד אז ארס, ששבעה לא ידע



במלחמות דמים, אלמלא אאריבויה הנאוה



אמם חורגתם, שבשרה להרמס; והתיר את-ארס 390



הרמס בשלי, כי-חלש, אזקיו התישו את-כחו.



סבלה גם-הרה, כשפצעה בן-אמפיטריון האדיר



בחץ, לו שלשה פיות, שנתקל בשדה הימני;



היתה מכתה אנושה, וסבלה ענויים מאד קשים.



הן גם-הדס העצום גם-הוא סבל בעטיו של-חץ קל, 395



רמה-בו אותו הגבר בן-זאוס תופש-האיגיס,



כאשר פגעו בשער שאול תחתית בקרב הרפאים.



עלה אל-האולימפוס הנשא, מעונו של-זאוס,



נפשו נעצבה מאד, מענה וסובל מכאובות;



נתקל החץ אז בשכמו האדיר, ויפל בו לבו.  400



אולם פיאון חש שם סמי-תרופה על-פצעו,



ורפא לו, יען גם-הוא מזרע בני האלמות.



תקיף ואלים, לא חת מפני הזדון ולא ירא



לדרך את-קשתו ולהרעים האלים שוכני אולימפוס!



בך הסיתתו האלה אתנה כחלת-העין;  405



אולם אותו בן-טידס אך בער חסר-לב ולא-יבין,



אשר קצרו ימי אדם הנאבק עם-בני האלמות,



בניו לא-יאמרו לו: אבי! ולא ישתעשעו על-ברכיו,



בשובו משדה המערכה ונטשו את-קרבות הדמים.



עתה זאת ישים אל-לבו וישמר בן-טידס, ואם גבר, 410



פן-ילחם בו אחר, העולה עליך בגבורה,



ותמר אז איגיאליה הנבונה, הבת של-אדרסטוס,



לילה באנחתה תעיר משנתם בני ביתה היקרים,



מתגעגעת לאלוף נעוריה, זה בחיר האכיים,



אשתו הכבודה של-דיאומדס מכניע-הסוסים". 415

שחה ותמח בכפיה הלחה מעל פני כף-ידה;



נרפאה ידה, והונח לה ממכאוביה הרעים.



ראו זאת ותתבוננה אליה אתנה והרה



ובדבריהן הבוטים התכוננו להקניט את-זאוס.



פתחה ותען אתנה, האלה כחלת-העין:   420



"זבס אבינו, האמנם עלי יחר אפך, אם-אמר?



ברי, שוב קפריס מפתה האחת מבנות האכיים



לכת אחרי הטרויים, שעתה כה אהבה אותם,



ועוד היא מחליקה בת-ארגוס עדויה לבושי-צבעונים



פצעה את-כפה הרכה באחת מפרפות-הזהב".  425

שחה; וחיך לה זבס, אבי בני האדם והאלים,



קרא אל-אפרודיטה הזהובה ויען ויאמר:



"בתי היקרה, לא-לך עלילות הקרב והמלחמה!



שימי את-לבך ושעי בשמחות החתנות החמודות,



ידאגו ארס המהיר ואתנה לעלילות מלחמה!"      430

ככה נדברו אז איש אל-רעהו האלים.



אך דיאומדס הגבור התנפל בעז על-איניאס,



אף כי הכיר באפולון הסוכך עליו בכפו;



אפס גם מפני האל הגדול לא-חת וישתוקק



ידו לשלח באיניאס ולנצל את-נשקו הנהדר.    435



שלש פעמים השתער, משתוקק להכותו שם נפש,



שלש פעמים גם דחף אפולון מגנו המבריק.



אולם בהתנפלו בפעם הרביעית כמראה הדימון,



הרעים עליו בקולו אפולון המרחיק-לקלע:



"שטה ועבר, בן-טידס, ואל-תאמר בנפשך להדמות 440



לבני האלים, כי-אמנם נפלינו, שבט האלים



בני האלמות, מבני האדם החי על-אדמות!"

ככה שח לו; ויזח מעט-קט בן-טידס ויסוג,



יען כי נבעת מאף אפולון המרחיק-לפגע.



אך את-איניאס אז הוציא אפולון מתוך המערכה, 445



נשאו עירה פרגמוס הקדושה, אשר-שם היכלו.



שמה במקדש הגדול רפאוהו לטו וארטמיס



יורת-החצים, ושוו עליו ההוד וההדר.



ואפולון דורך קשת-הכסף צר צלם



בצלם איניאס ודמותו ובנשק-היקר אשר-עליו;     450



וסביב לאותו חזון-שוא בקעו אכיים נדיבים



ואנשי טרויה מגנים מצפים עור בקר, מעגלים,



ושלטי כנף נתונים על-משנאיהם וירוצצום.



ענה פיבוס-אפולון וידבר לארס הסוער:



"ארס, הוי, ארס הקטלן, כסוי-דמים ומנתץ-החומות! 455



אין אתה יורד לשער ומרחיק משדה המלחמה



אותו הגבר בן-טידס האומר להאבק עם-זאוס?



תחלה פצע את-קפריס, את-ידה סמוך לכפה,



אחר התנפל עלי, וכמראה הדימון מראהו".

ככה אמר וישב על-גפי רמת פרגמוס,  460



וארס הקטלן התערב עם-שורות הטרויים, ויהיו



לו פני אקמס המהיר, הנשיא לפלגות התרקים.



קרא לכל-בני פריאמוס מזרעו של-זאוס, ויאמר:



"הוי, בני פריאמוס המלך מזרעו של-זאוס, עד מתי



תתנו לבני האכיים להשחית בעם ולכלותו?   465



אולי עד פשט המלחמה עד שערי עירכם הבצורים?



הנה כבר נפל בקרב האיש, משלנוהו להקטור



האלהי, – הוא איניאס, בנו של-אנכיסס הנדיב;



הבה נצילה את-נפש רענו הנדיב במהומה".

ככה דבר ויעודד באיש ואיש רוחו ולבו.  470



אך סרפדון נשא קולו ויגער בהקטור הנעלה:



"הקטור, אנה-זה פנה רוחך, שהיה לך קדם?



אמר אמרת להציל העיר בלא-עם ובלא-בעלי



בריתך, רק-אתה לבדך, ואתך אחיך וגיסיך;



אך איני רואה מהם כעת אף-אחד אחזנו,  475



נחבאו כלם מפחד, ככלבים מפני האריות;



אנו, אך בעלי בריתכם, אנחנו נלחמים עליכם.



הן גם-אני בעל בריתכם מאפסי מרחקים אתיתי;



יען כי ליקיה רחוקה, על-כסנתוס רב המערבולות –



שם את-אשתי החביבה ובני עול-הימים נטשתי  480



ועבדה והון רב, להם תכלה נפש כל-מסכן;



אולם אנכי מעודד את-חיל הליקיים, וילחמו;



שואף אני להאבק עם-הצר, אף כי אין לי



דבר פה, שיגזלוהו או ינהגו שבי האכיים.



ואתה על-עמדך תעמד וגם על-אחרים לא תפקד, 485



ויעמדו ויחגרו עז ויגנו עלי נשי חיקם.



ראו ולא תפלו כברשת מרבת-לולאות וכל תופשה,



ותהיו לשלל ולבז לאנשים אויביכם וצריכם,



ועירכם רבת-ההמון מהר חיש תחרב ותשם.



אולם לזאת לבך תשים ותהגה יומם ולילה,  490



לדבר על-לב כל-נשיאי חיל בעלי בריתך הנעלים



להחזיק מעמד בקרב ומגערות תמנע".

ככה שח סרפדון, ולבב הקטור נפגע נעלב.



קפץ מיד מן-הרכב לארץ, ועליו אזנו,



מנופף כידוניו החדים התהלך בכל-פלגות הצבא, 495



מעודדם צאת לקראת נשק, ויער מלחמה אימה.



מהרו הפנו ראשיהם ויצאו לקראת האכיים;



וחיל הארגאים הצפופים לא נבהל והחזיק מעמדו.



אולם כמוץ, אשר רוח תדפנו בגרן הקדש,



בדוש בני אדם הדגן ובחבטם, ודמטר הצהבה  500



נושבה ברוח חזקה, מפרידה בין מוץ ובין זרע, -



חיש תלבנה ערמות המוץ, - כך הלבינו ממעל



חיל האכיים מחשרת עב-אבק מתמר ועולה



עד רקיע הנחשת מתחת כל-פרסות הסוסים,



כשהשתערו, יען הנוהגים בם הטום לאחור; 505



חשפו את-זרוע עזמו. אך ארס הזועם אז שפך



לילה על-פני כל-השדה, כי עמד לימין אנשי טרויה,



חש לכל-מקום ומקום,כי עשה כל-אשר לו צוה



פיבוס-אפולון החגור חרב-הזהב, שפקד



לעודד את-רוח הטרויים, אך-נעלמה פלס-אתנה 510



והלכה משם, כי עמדה לימין הדנאים לעזרתם.



ואת-איניאס חיש הוציא מקדש-קדשיו הנהדר,



נפח הגבורה והעז בלב רועה-העמים ויעודדו.



עמד בין רעיו איניאס ויופע, וישמחו בלבם,



ראו, כי חי הוא ובריא וקרב אליהם, וגבורה  515



ועז בו נשקו; ואולם גם-איש לא שאלהו, כי נטל



רבות עליהם אפולון דורך קשת-הכסף,



ארס המכה-בגברים ואריס לא-תעמד מזעפה.

אך דיאומדס ואודיסס ושני האיסים מלהיבים



את-הדנאים להלחם, ואולם גם הם התחזקו; 520



לבם לא-חת מפני קול ענות חיל הטרויים ועזם,



עמדו על-עמדם. כענן הנח על-שיא הרים בלי-נוע



במאמר זאוס בן-קרונוס למועד תנחנה הרוחות,



וכחה של-רוח צפונית יגע, והיא נמה, וכל-יתר



רוחות הסער תנחנה ואינן מפזרות ומפיצות  525



עבים ונשיאים מצלים בנשבן בם בקול המלה-



ככה החזיקו מעמדם חיל הדנאים ולא חתו.



אולם בן-אטרס מתהלך בפלגות ומרבה לצוות:



"רעי היקרים, נא חזקו והיו לאנשים בני-חיל!



ואיש מפני אחיו תבשו במלחמת-הדם האימה.  530



רבים החיים מנופלים, אם-יבוש איש מפני אחיו,



אולם הנסים לא כן; אין להם תהלה ואין מפלט".

ככה מלל, ויטל כידונו המהיר ויפגע



באחד החלוצים, בדאיקון, הוא רע איניאס הגבור,



והוא בן-פרגסוס; והטרויים כבדוהו כאחד מבניו 535



של-פריאמוס, וביען בין החלוצים הוא נלחם.



ואגממנון השליט הלם בחנית על-מגנו;



אולם לא סוככה עליו צנתו, ויעבר הכידון



דרך האזור, חלפו, והנחשת בו נתקלה בבטנו.



ארצה נפל בשאון, וצלצלו עליו כל-כליו.   540

אולם איניאס אז הכה שנים מטובי דנאים:



את-אורסילוכוס וכרתון, שני בני דיאוקלס; אביהם



כבד בהון ועבדה ובפרי הבנויה לתפארה



אוה-לו מושב, ואביהו הנחל השוטף אלפיוס,



אשר-לו מים כבירים נוהרים דרך נוף פילוס, 545



והוליד את-אורסילוכוס המושל על-רבים אנשים;



אך אורסילוכוס הוא הוליד את-בנו, את-דיאוקלס הגבור,



ויוצאי ירך דיאוקלס שנים – שני בנים תאומים:



כרתון ואורסילוכוס, יודעי טכסיסי מלחמה.



המה באבם וירדו בספינות משחירות אליונה,  550



עיר עשירה בסוסים, יחד עם-חיל הארגאים,



לנקם את-אגממנון ואת-מנלאוס בני אטרס;



אולם שמה את-שניהם קדמם המות האים.



נדמו לכפירי אריות תאמי לביאה על-שיא הר,



אשר גדלתם הלביאה בעבי יער עבת, בחרשה, 555



והמה גוזלים ונושאים אלופים וכבשי המרבק,



משמים את-גדרות הרועים – עד אשר הקיץ גם קצם,



ויפלו לפי חד-נחשת, יומתו בידי בני אדם, -



ככה נפלו השנים, ואיניאס הכריעם בידיו,



כרעו קרסו לארץ, כנפל ארני-מדות נפלו.  560

אך מנלאוס ידיד-ארס רחם עליהם בנפלם,



יצא אל-בין החלוצים חמוש נחשת מתנוצצה,



מנופף כידונו; וארס מעורר את-רוחו, כי כון



למגר אותו בידי איניאס, והוא יכריעהו.



אך אנטילוכוס ראהו, בן-נסטור השב עז-הלבב, 565



מהר אל-בין החלוצים, כי דאג לרועה-העמים,



פן-יקרהו שם אסון, והיה לשוא כל-עמלם.



והמה כבר כוננו זרועותם וחניתותיהם החדות



איש איש מול אחיו, כי נפשם שאפה צאת לקראת נשק;



חש אנטילוכוס, התקרב אל-רועה-העמים, התיצב.  570



אפס איניאס לא נשאר על-עמדו כי-ראה השנים,



אישים המחכים לו, אף-כי גבור מאד זריז גם היה.



ואלה גררו הפגרים עד חיל האכיים וימסרום



ביד עמיתיהם הגברים, את-שני האמללים; והמה



פנו אל-פני המערכה ובין החלוצים נלחמו.   575

הכו את-פילימנס הנמשל-לארס, והוא נשיא



לפפלגונים עזי-הלבב הנושקים מגנים;



כי מנלאוס בן-אטרס, המצין בין רומי-הכידון,



דקר אותו בשכמה ברמחו, והוא עומד על-עמדו;



אך את-משרתו רכבו את-מידון הגבור מזרעו      580



של-אטימניוס הכריע אזי אנטילוכוס באבן;



פגעו במרפק, והוא מטה את-סוסיו מוצקי-הפרסה,



נשמטו מידיו המושכות מצפות-השן, נפלו ארצה.



קפץ עליו אנטילוכוס ויך ברקתו בחרבו,



נוחר נפל הלז מרכבו העשוי לתפארה,  585



נתקלו גלגלתו וכתפיו באבק; ונשאר תקוע



במשקע החול אשר עמק, עד ששמטוהו הסוסים



בדהרות אבירים לארץ, ויפל באבק; כי הכם



אנטילוכוס בשוטו ויגרשם עד צבא האכיים.

והקטור הכירם בין גדודי החיל והשתער עליהם, 590



הרעים בקולו, ואחריו עלו הטרויים העזים



לפלגותיהם, וארס בראשם ואניאו הגבירה,



בידה מהומות הקרבות ומבוסת מלחמה אחזה,



וארס מנופף בידו כידון אדירים והולך,



יש שהוא מקדים את-הקטור ויש שהוא בא מאחוריו. 595

הכיר אז בו דיאומדס הקורא-בחיל ויחת.



דומה לאיש, אשר תעה בישימון לא-דרך ונתקל



בנחל ובמים זידונים השוטפים בזרם הימה,



מימיו יחמרו יעלו קצף, - כי-ראה ויסוג, -



ככה אז נסוג בן-טידס ויען לעמו ויאמר:



"רעי, שלמה נשתאה להקטור האיש האלהי,



תופש-הכידון הנעלה ועז-הלב במלחמה?



תמיד אל אחד לימינו, המפלט לו מכל-פגע;



הנה גם-עתה לימינו בא ארס בצלם בן-תמותה.



ואתם הסוגו לאחור ופניכם אל-מול פני הטרויים, 605



אך אל-תהינו בנפשכם להלחם באלים בזרוע".

ככה הביע; והטרויים הולכים מתקרבים אליהם.



והקטור הכריע אז שנים אנשים מלמדי מלחמה:



את-אנכיאל ואת-מנסתס, ושניהם ברכב האחד.



ואיס בנו של-טלמון העזוז רחם עליהם;      610



קרב אליהם, ויזרק כידונו המבהיק ויפגע



באמפיוס בנו של-סלגוס, והאיש לו רב-הון ועבדה



ושדות, וישב בפיסוס, ואולם גורלו הביאו



הנה, ויצא לישע פריאמוס ולימין בני פריאמוס.



ואיס בנו של-טלמון העזוז הכהו באזור,  615



נתקל וננעץ כידונו זה ארך-הצל לו בבטנו,



הרעים בנפלו לארץ, אך איס הנהדר חש מהר



לבז את-נשקו; ואולם הטרויים בו זרקו חניתות



רבות חדות ונוצצות, ורבות קלטה צנתו.



תמך עקבו בגויה והוציא את-כידון הנחשת,  620



אך לא עלה בידו לנצל כל-נשקו הנהדר



מעל כתפיו, כי רבים הציקו-לו בכידוניהם.

יען כי ירא, פן-יסבוהו הטרויים העזים,



אשר כתרוהו בגבורה, רבים, ורמחים בידיהם,



ואף כי היה איש חסן ואיש מדות ותארו יפה, 625



המה דחפוהו לאחור, ועל-אפו גם אלץ להסוג.

ככה אז עמלו בקרב בסער מלחמה אימה;



ואת-טלפולמוס העזוז והנהדר בנו של-הרקלס



עוררה הגזרה, ויצא לקראת סרפדון האלהי.



וכשהתקרבו משתערים איש על-רעו, האחד  630



נכדו של-זאוס מכנס-הנשיאים, והשני מבניו,



פתח וישא אמרתו ויען האיש טלפולמוס:



"מה-לך פה, סרפדון, נשיא ליקיים ויועצם,



למה באת ותחרד, ואתה מלחמה לך זרה?



אומרים הכוזבים עליך, כי אתה מזרעו של-זאוס 635



תופש-האיגיס, ואכן קטנת מכל-בני האדם,



אשר ילדו לזבס בימות עולם ודורות ראשונים;



הנה שמעתי מספרים, כך היתה גבורתו של-אבי:



אבי הרקלס האדיר, הגבור, ולבו לב-אריה,



אשר בא פעם הנה על-דבר לאומדון וסוסיו, 640



אולם העם אשר-אתו אך מעטים בשש אניותיו.



החריב את-אליוס וישם את-כל-חוצותיה מאדם;



ואתה רך-לבב וירא, ויהיו עמיך לאובד!



ואם-מליקיה באת, לא תהיה לטרויים לישועה,



כן אני מאמין, ולו גם העז בעזים היית,   645



אפס אני אכריעך, ובשערי שאול תרד דומה!"

ענה לו סרפדון, המנהיג לפלגות הליקים:



"טלפולמוס! הן אמנם את-אליוס הקדושה הוא החריב



בעטיו של-איש חסר-בינה, הוא לאומדון היפה,



אשר הוכיח בדברים מאד קשים האיש היטיב עמו 650



וסוסיו לא נתן לו, אשר בשבילם גם-בא ממרחקים.



הנני מגיד לך: מידי פה יבואוך



מות ושחור הכליון, ורמחי הוא יכריעך,



תתן-לי שם, ואת-נפשך – להדס המצין-בסוסיו".

ככה שח סרפדון; וירם אזי טלפולמוס   655



רמחו העשוי עץ-מילה; בבת-אחת התפרצו מידיהם



שני כידוניהם הגדולים; ויך סרפדון ופצעהו



באמצע צוארו, ויעבר ויחלף חד-רמחו האדיר,



וליל-מחשכים הליט את-עיניו ויאפל עליו;



וטלפולמוס הכהו בכידונו האדיר בירכו,  660



ירך של-שמאל, ובמעופו השוטף חלפה חד-רמחו,



עוד מעט ונגע בעצם, אך אביו חלצו מאבדן.

ורעיו-עמיתיו הנדיבים של-סרפדון האלהי



מן-המערכה משכוהו; והכידון האדיר ממררו,



נמשך אחריו; כי איש לא שם אליו לב ולא התבונן 665



לתלש מפצעו הרמח העשוי עץ-מילה בחפזו,



ויקל לו לצעד; כה עמלו אלה החרדים לו סביב.

ואלה חיל האכיים עדויי-המצחות הוציאו



את-טלפולמוס גם-הוא מתוך המערכה; ואודיסס



האלהי עז-הלב רואה זאת, והתעורר    670



לבו בקרבו; ונועץ היה בלבו וכליותיו:



אם-עליו לדלק אחרי בן-זאוס המרעים-במרומים



או להכות רבים בחיל הליקיים ולקחת את-נפשם.



אפס לא נתנה רשות לאודיסס הנדיב להכות



אז את-הגבור בן-זאוס ולהרגו בנחשת השנונה; 675



והטתה אתנה את-לבו להכות בהמון הליקיים.



והמית בהם את-קירנוס ואת-כרומיוס וגם את-אלסטור,



גם את-אלקנדרוס ואת-הליוס, את-נואמון ואת-פריטניס.



והיה אודיסס הנעלה מכה עם רב בליקיים,



לולא הקטור מנופף-הקובע, שראה ויחש  680



לצאת אל-בין החלוצים חמוש נחשת מבריקה,



בידיו הזועה והשאת לדנאים; ויגל לקראתו



לב סרפדון בנו של-זאוס וידבר אמרותיו הנוגות:



"בן-פריאם, אל-תטשני לשלל לחיל הדנאים,



עזב תעזב עמדי, כי טוב לי ואפח נשמתי,  685



אמות פה בעירכם, אם-אמנם אני לא זכיתי ואשוב



לביתי ולנוי בארץ אבותי היקרה לשמח



אשתי היקרה והחביבה ובני עול-הימים היקר".

ככה שח; מאום לא-ענה לו הקטור מנופף-הקובע,



אפס השתער, משתוקק למהר ולגרש את-פלגות  690



חיל הארגאים ולהכות בהם נפש רבים ושלמים.



ואת-סרפדון האלהי הושיבו עמיתיו הנעלים



תחת צל אלה הדורה של-זאוס תופש-האיגיס;



ופלגון רב-הכח, עמיתו שאהבה נפשו,



הוציא מירכו הפצועה הכידון העשוי עץ-מילה; 695



ורוחו עזבו עד-רגע, עלטה הליטה את-עיניו.



ורוחו שב אליו מחדש בהבל פי רוח צפונית,



עברה, חלפה והחיתה חזו הנושם בכבדות.

אך הארגאים לא נסו מפניהם של-ארס והקטור



עוטה-הנחשת ולא פנו אל-ספינותיהם השחורות, 700



אך גם לא עמדו על-עמדם בקרב, כי הלכו ונסוגו



לאטם, בשמעם, כי ארס הולך בקרב הטרויים.

כליו של-מי בראשונה ושל-מי באחרונה אז נצלו



הקטור בנו של-פריאמוס וארס הקשה כנחשת?



כליו של-טבתרס הגביר, ואורסטס מכניע-הסוסים, 705



ושל-אינומאוס, ושל-טרכוס הלוחם, האיש האיטולי,



כלי הלנוס בנו של-אינופס, וגם של-אורסביוס



נאפד כסת מנצנצת היושב בהילה בקרבת



נחל קפיסיס ולהוט אחרי העשר; ועל-ידו



רבים מאנשי ביאוטיה, הארץ הברוכה נחלתם. 710

והרה לבנת-הזרועות כי-ראתה אותם ואת-פלגות



בני הארגאים הנופלים בקרב במלחמה הקשה,



אמרה מיד לאתנה ותען את-אמרי הכנף:



"אוי-לי, הבת שלא-נצחה, בת-זאוס תופש-האיגיס!



אכן לשוא אך הבטחנו לאיש מנלאוס, שישוב 715



ביתה לאחר שהחריב והשם את-אליוס הבצורה,



אנו אם-נתן רשות לארס הקטלן לחבל.



הבה נתחכמה גם-נחנו ונצא למלחמת-המגן!"

ככה שחה; ואתנה כחלת-העין נשמעה.



והרה האלה הכבודה בתו של-קרונוס הגדול,  720



קרבה ותרתם הסוסים המתוגים במתג-הזהב;



מהרה הבה ותתן ברכב גלגליו הכפופים,



אופני נחשת בני שמונה חשורים על-סדן הברזל.



וגבת האופן הנצחית – הזהב הטהור, ועליה



חשוק נחשת המיטיב עטותו ונפלא למראה;  725



אך מעגלים חשוריו מזה ומזה כסף טהור.



תבת הרכב נתונה על-רצועות כסף וזהב,



ומעקהו על-סביבו מקיפו פעמים בעגול.



ויוצא ממנו המוט העשוי בכסף; בקצהו



קשרה על-זהב יפה ותצמד רצועות נחמדות 730



מעשה זהב; והרה הביאה בעל את-הסוסים



קלי-הרגל, שואפת קרבות וקול ענות גבורה.

ואולם אתנה בת-זאוס תופש-האיגיס הסירה



שמלת הנוי מעליה על-סף בית אביה, והשמלה



יפה, אטון צבעונים, בה עמלו כפיה היא עצמה; 735



שמה עליה שריונו של-זאוס מכנס-הנשיאים,



לבשה כל-כלי המלחמה לרדת בקרב רב-הדמעות.



ואת-כתפיה הלבישה האיגיס זו רבת-הגדילים,



אימה לה מעטרתה מסביב על-שפתה וזועה,



בה גם הקטטה והעז וגם בהלות רדיפות אימות, 740



בה גם ראש גורגו, זו מפלצת זועות אימה,



אימה ופחד, שיצרה יד-זאוס תופש-האיגיס.



וקובע-הזהב הנעטר ארבעת הקנים לבשה,



והיה הקובע מקשט באנשי חיל מאת ערים.



קפצה ועלתה ברגליה ברכב נחשת לוהטת, 745



תפשה הכידון הקשה, הגדול והאיתן, בו-תמגר



שורות גבורים באפה הבת של-אביה האדיר.



והרה האיצה בסוסים בשוט אשר-בידה; מעצמם



נפתחו בשאון כל-שערי שמי השמים, שם אוו



למושב ההורות, להן הרקיע הגדול ואולימפוס,  750



והנה הפותחות והסוגרות הענן הסוכך עליהם.



ודרך השערים האלה נהגו הסוסים הרתומים.



אפס את-זאוס בן-קרונוס, ואלים אחרים אין אתו,



מצאו, והוא יושב על-שיא אולימפוס ההר רב-הראשים;



והרה לבנת-הזרועות שם עצרה בסוסים ותדבר  755



באזניו של-זאוס בן-קרונוס העליון באלים ותשאל:



"זבס אבינו, האמנם לא-יחרה אפך בארס



עקב מעללי זדונו, שהכה בחיל האכיים



רבים וטובים ללא-צדק? ולבי יכאב למו-אלה,



אולם מה-יגיל לב-קפריס ואפולון לו קשת-הכסף,



יען הם עוררו המשגע הלז, אשר צדק לא-ידע.



זבס אבינו, האמנם בי יחר אפך, אם-אכה



מכה אנושה את-ארס ואבריחו משדה המלחמה?"

השיב אמריו ויען-לה זאוס זה כונס-הנשיאים:



"אבל בו הסת תסיתי את-פלס-אתנה המחלקה  765



שלל בקרב, כי אין כמותה הסכינה למרר את-חייו".

שח; ולא המרתה פיהו הרה לבנת-הזרועות.



דפקה הסוסים במגלב, ובנפש חפצה הם נשאו



חיש בין הארץ ובין השמים הזרועים כוכבים.



כל-אותה כברת הארץ, אשר תחזנה עין אדם   770



יושב על-שיא מצפה הרים ונבט לים הערפלי,



טסים בטיסה האחת סוסי-אל צוהלים ברמה.



אך כשהגיעו עד טרויה ועד שני נהרי נחלי המים,



מקום שם סקמנדרוס וסימואיס מימיהם מתאחים בשטף,



עמדה הרה לבנת-הזרועות ותעצר בסוסים,  775



פתחה הסוסים ותסך מסביב להם עב-ערפל;



אמר סימואיס, ותדשא הארץ אמברוסיה למרעה.

ירדו בקרב, ומראיהן כיונים חרדות בלכתן,



שואפות לעזר ולעמד לימין הארגאים במלחמתם.



וכאשר באו עד מקום שם כל-הגבורים הרבים  780



עוטרים לאיש דיאומדס מכניע-הסוסים, ודמותם



כפירי אריות הבולעים הבשר החי וכחזירי



יער, אשר מאד קשה להכניע את-כחם ועזם,



עמדה הרה לבנת-הזרועות ותקרא אליהם –



דמתה לסטנטור הנדיב, האיש אשר-לו קול הנחשת, 785



מרעים בקולו כחמשים אנשים הקוראים ביחד:



"בוז לכם הארגאים, הוי רכי-הלב, ואם-נאים!



הנה בהיות עוד אכילס האלהי יורד שערה,



אנשי טרויה לא נגלו מעבר לשער דרדנוס,



יען כי היו יראים כידונו הקשה; אך עתה  790



הרחק מחומות העיר על-יד האניות ילחמו".

ככה דברה ותעורר לבב איש ואיש וגבורתו.



אך אל-בן-טידס מהרה אתנה כחלת-העין;



אצל הסוסים והרכב שם פגעה באותו המושל,



היה מקרר הפצע, פצעהו פנדרוס בחצו.   795



יען זעתו מענתו מתחת הרצועה הרחבה,



תלוי עליה מגנו; תש כחו, וזרועו עיפה;



היה מרים הרצועה ומוחה הדמים השחורים.



אחזה אז בת-האלים בעל ובצמד ותען:



"אכן, מה-נפלה ממנו הבן, אשר נולד לטידס! 800



היה טידס קטן-קומה, אך גבור מלחמה מאד נעלה;



גם כשצויתיו לא לצאת בקרב, ולא הראות עז-רוח,



יען מבני האכיים אין איש אתו, - מלאך שלוח



אתא לתבי העיר, שם כל-בני קדמוס הרבים, -



אולם אנכי צויתיו, כי יאכל לבטח בארמון,  805



והוא עז-לבב כתמול שלשום ויתבע את-נערי קדמוס



לצאת ובו להתחרות, ויגבר עליהם בכל-תחרות,



בנקל התגבר עליהם, ואנכי יצאתי לעזרתו.



הנני עומדת כיום גם לימינך לשמרך ואצרך,



מעודדה ברצון רוחך להלחם בפלגות הטרויים; 810



אולם תש כח יצוריך, וכל-אבריך חלשו,



ואולי אחזך הפחד רך-הלבב, כי אז אינך



בנו של-טידס הגבור, יוצא ירכו של-אינס".

נשא אמרתו ויען לה דיאומדס העזוז:



"הן הכרתיך, האלה, בת-זאוס תופש-האיגיס! 815



דבר אדברה באזניך, ממך לא אכסה כל-דבר.



פחד כי לא קראני, ככחי אז כחי גם-עתה,



אפס זכרתי מצותך, את-אשר פקדת נצרתי:



לא לההין הלחם פנים אל-פנים באלים



המאשרים, ואולם בבוא אפרודיטה בת-זאוס   820



ותרד בקרב, והניפותי עליה הנחשת החדה.



הנה לכן נסוגותי אנכי ועל-חיל הארגאים



פקד פקדתי על-כלם, כי הנה יתכנסו כלהם,



יען ראיתי פני ארס ההולכים בקרב עם-הטרויים".

לו אמריה השיבה אתנה כחלת-העין:    825



"דיאומדס בן-טידס, בחיר לבי שאהבה נפשי!



אל-נא תירא את-ארס ואל-תערץ מיתר האלים,



בני האלמות; אנכי בעזרך, אני אושיעך!



צלח, רכב וכונן סוסיך מוצקי-הפרסה אל-ארס,



קרב אליו, פגע בו ואל-תחת מפניו של-ארס הסוער, 830



אותו אכזר משגע, זד רשע, עריץ, הפכפך,



הנה זה-כבר הבטיח להרה ולי להלחם



בצבאות הטרויים ולצאת לישועת בני הארגאים;



עתה התערב בטרויים ואת-אלה כבר שכח ולא זכר".

ככה מללה ותדחק מרכב-הפז את-סתנלוס,  835



משכה אותו בידה, וימהר ויקפץ לארץ.



עלתה האלה ועמדה ליד דיאומדס הנעלה



בשאפה קרבות – ונאנק הסדן העשוי עץ-אלה



תחת משאם של-בת-אל אימה וגבר מאד נעלה.



אחזה פלס-אתנה בשוט ובמושכות ותכונן  840



תכף לנכח פני ארס הסוסים מוצקי-הפרסה.



והנה זה בא מהכות את-פריפס, איש מדות וגבור



בחיל האיטולים, והוא בנו הנהדר אשר-לאוכסיוס;



וארס המגאל בדם הכהו נפש; ואתנה



לבשה את-קובע הדס, ולא תחזה אותה עין ארס. 845

וארס הקטלן אך-ראה, כי זה דיאומד האלהי,



זנח מיד את-פריפס האיש הענק ויעזבהו



שם באשר הכהו ויקח נשמתו ממנו,



יצא וילך לקראת דיאומדס מכניע-הסוסים.



צעדו איש כנגד אחיו עד שהתקרבו, אז פרץ 850



ארס עם-כידון נחשתו מעל העל והמושכות,



שואף לקחת את-נפשו; ואתנה כחלת-העין



תפשה בידה ברמח ותשליכנו בכח,



נפל הכידון מתחת לרכב, כי אך שוא השתער.



אך דיאומדס גם-הוא הקורא- בחיל אז הניף  855



כידון נחשתו; ופלס-אתנה נעצה רמחו



בתחתית מפשעתו, במקום שם אזר את-כסת הפחים;



שמה פגעו ופצעו, ויקרע את-עורו היפה,



והוציא שוב את-חניתו. וישאג אז ארס-הנחשת



כקול ענות תשעת אלפים או כרבבת אנשים הקוראים 860



יחד על-שדה הקרב, באסרם מלחמת הזעם –



וחיל-האכיים והטרויים חיל ורעדה אחזום,



ואימה באתם – כן שאג ארס לא-ישבע בקרבות.

כאותה עלטה חשכה הבאה בעטים של-נשיאים



בשרב וחם, כי-תתפרץ רוח סופה וסער, - 865



ככה נדמה בעיניו של-דיאומדס בן-טידס



ארס-הנחשת העולה שמימה עוטה עב-ענן.



מהר הגיע עד משכן האלים, אולימפוס הנשא,



ישב ליד זאוס בן-קרונוס, ונפשו מאד תאבל עליו,



הראה על-דמיו הקולחים, זה דם-האלמות, מפצעו, 870



קובל, מתאונן באזניו, ויאמר את-אמרי הכנף:



"זבס אבינו, האמנם תתבונן לזדון ולא תאנף?



זה גורלנו אנחנו, בני אלים, יסורים נסבלה,



יד אל באחיו לרעה, בגלל בני האדם ובעטים.



אתך ריב לנו כלנו על-אדות בת פותה הולדת  875



לנו לפיד ולשבר, חורשת אך זדון לעולם.



נחנו, כל-יתר האלים השוכנים ברמות אולימפוס,



נחנו בקולך נשמעה, איש איש יכנע לפניך;



בה מימיה לא היו גם-ידך גם-דברך לרסנה,



חפשית שלחה, כי אתה הולדת הבת האימה; 880



עתה הסיתה את-בנו של-טידס, את-דיאומדס



רם-העינים, כי יתגר מלחמה בבני האלמות.



תחלה פצע את קפריס, את ידה סמוך לכפה,



אחר השתער עלי, כאחד דימון התנפל;



ולולא נשאוני משם רגלי המהירות, אז רבים  885



סבלה-לה נפשי מכאובות בהמון החללים הנורא,



או לו נשארתי בחיים, ותש כחי ממכות הנחשת".

בזעם התבונן בו זבס מכנס- הנשיאים ויען:



"הרף ואל-תוסיף להיליל באזני ועל-ידי, הפכפך!



אתה שנוא נפשי מכל-האלים שוכני אולימפוס, 890



יען מעולם אהבת אך קטטה, וקרבות ולחם.



זעף הורתך בך ילין, אשר לא-יכנע ולא-יעמד,



זה של-הרה, שאותה אכניע בדברי בקשי;



הנה על-כן אני מאמין – בעצתה באוך כל-אלה.



אפס לא אוסיף ואשא, כי תסבל מכאובות ויסורים, 895



יען בני אתה מזרעי, ואותך לי ילדה אמך.



ואלו היית מיוצאי ירך אל אחר, הוי אים,



כבר העמקת לשבת מכל-בני אורנוס הנפילים".

ככה אמר ויפקד על-פיאון, וירפא לארס.



וסמי המרפא מרגיעי כל-מכאוב שם עליו פיאון. 900



רפא לו, יען כי היה גם-הוא בן-אלמות, בן-אלים.



מהר, כהחבץ החלב המלבין בהיותו עוד נוזל,



ויתן בו מיץ-תאנה, ויוסב במהירות והונע –



ככה חיש חיה מחליו גם-ארס הסוער ונרפא.



הבה רחצתו למשעי, גם הלבישתו מחלצות; 905



וישב מתגאה באונו ליד-אביו זאוס בן-קרונוס.

והרה מלכת הארגוס ואתנה נותנת התשועה



שבו במהרה גם-הן להיכלו של-זאוס העזוז,



אחר שעצרו לארס הקטלן משחת בגברים.


לראש הדף


שיר ששי: הקטור נפגש עם-אנדרומכה

עתה פרץ קרב אים אך בין אכיים וטרויים;



היתה מלחמה ותטש במישור, יש הנה ויש הנה,



צבא על-צבא השתער ברמחים מצפים נחשת,



מלא רחב כברת הארץ שבין הסימואיס והכסנתוס.

ואיס בנו של-טלמון, מעזם של-האכיים,    5



פרץ הראשון בשורת הטרויים, ויהי אור לעמיתיו,



יען כי מגר בקרב את-הגבור בצבאות התרקים,



המית את אקמס, איש מדות ותאר, בן-אבסור.



הוא הראשון הכהו בטוטפת קובעו העטור



רעמת סוסים ויפגע בכידון הנחשת במצחו;   10



חדר ויחלף העצם; ותכס העלטה את-עיניו.

אך דיאומדס הגבור הקורא-בחיל הכריע



את-אכסילוס בן-טבתרס, איש ארסבה הבנויה לתפארה,



כבד בהון ועבדה וחביב מאד על-הבריות,



מכניס אורחים כי היה, וביתו על-דרך המלך.  15



אלא מהם לא בא איש, ויעביר את-רע הגזרה



ויעמד לפניו, ויך דיאומדס שניהם אז נפש:



אותו ואת-נערו משרתו את קלסיוס, הנוהג



בסוסיו וברכב מלחמתו; וירדו השנים בור שחת.

אבריאלוס אז הכה את-דרסוס ואת-אופלטיוס, 20



ויצא כנגד איספוס וכנגד פדסוס, שילדה



אברבריה הנימפה לבוקוליון הגבר הנעלה.



ואותו בוקוליון בן ללאומדון איש חמודות,



ראשית אונו ובכורו, ואמו חבלתו בשלי;



רועה צאן עדרו עודנו – ויבוא אליה הנער, 25



הרתה-לו נימפת העין ותלד שני בנים תאומים.



אך בן-מקיסטס הכריע גאון-עזם, ויחלש אבריהם



מלאי החן ויפרק מעל כתפיהם הנשק.

ופוליפיטס הגבור הכה את-אסטיאלוס;



ברמח הנחשת התאזר ויך אודיסס את-פידיטס, 30



והוא איש פרקוטה; וטבקרוס הכניע את-ארטאון.



אך אנטילוכוס בן-נסטור הכריע ברמחו המבריק



את-אבלר, ואגממנון המושל-בגברים התגבר



באון על-אלטוס היושב בפדסוס הרמה על-חופי



סטניאואיס היפה; ויך לאיטוס הגבור    35



את-פילקוס בנוסו; ויך אבריפיל את-מלנתיוס



חי, שכן סוסיו נבהלו ברוצם במישור, ונאחזו



בענפי הסבך ובאשל וישברו רכבו הכפוף,



פוצצו המוט שמלפניו, נמלטו על-נפשם העירה,  40



שמה נחפזו גם-יתר הסוסים, עת אימה באתם, -



והוא נשמט נפל מרכבו, השתטח על-יד האופן



ארצה אפים. בן-רגע קרב אליו מנלאוס



בנו של-אטרס, ובידיו הכידון המאריך-צלו;



חבק אדרסטוס את-ברכיו וישא את-קולו מתחנן:  45



"אל-נא תמיתני, בן-אטרס, קח את-הכפר העצום.



גנזי מכמנים בבית אבי העשיר ברבים מטמונים,



זהב ונחשת וברזל עשוי בעמל ויגיעה;



בחפץ לב יתן-לך אבי מהם כפר נפשי הון עצום,



אם-אך ישמע כי חי בנו ונעצר בספינות אכיים".  50

ככה התחנן; ויגע הדבר עד לב מנלאוס.



גם חפץ כבר לתתו בידי הנער להוליכו



אל-הספינות המהירות; אך אגממנון הופיע,



נחפז לקראתו, ויגער באחיו, ויען ויאמר:



"מנלאוס, אח יקר, מה תדאג להם לאנשים?  55



אכן, מה רבה הברכה בגלל הטרויים בביתך!



מפלט אל-יהי להם ממוקשי אבדון ולא מנוס,



ולא ימלטו מידנו; גם עולל יחמתו הורתו,



אשר ברחמה עודנו, גם-הוא לא ימלט, אך כלם,



כל-החי באליוס, יכחד, ולא יהיה לו זכר וקבורה!" 60

ככה אמר ויהפך לב אחיו, כי דבר נכחות;



חש מנלאוס ויהדף בידו החזקה ממנו



את-פני אדרסטוס הגבור. ואגממנון השליט



דקרו אל-המפשעה; ויפל על-גבו לארץ;



שת את-כף-רגלו על-חזו ויוציא את-רמח המילה. 65

ונסטור מעודד את-בני הארגאים, מריע ואומר:



"הוי, הדנאים, גבורים יקירים העובדים לארס!



איש אל-ימהר לשלח את-ידו בבזה, ולא יפגר



פה, ואל-יאמר לשאת השלל הרב אל-הספינות;



אפס השחיתו בגברים, כי עוד לנו מועד, ונשוב  70



לפשט לבטח על-כל-החללים על-פני כל-השדה".

ככה הריע ויעודד לבב איש ואיש וגבורתו.



וחתת חיל האכיים גבורי הקרב על-הטרויים,



והיה בנוסם ובאו בחומות אליוס, כי-חתו



לולא הלן בן-פריאמוס, הטוב שבמנחשים בצפרים,  75



לולא הלז, אשר דבר לאיניאס ולהקטור ויאמר:



"הקטור ואיניאס! עליכם עקר העמל של-קרבות



אנשי ליקיה וטרויה, כי אתם ראשונים לכל-דבר,



הן במלחמה הקשה והן במועצות חכמים;



עמדו פה אתם ועצרו בעם, ולא יבוא בשער,  80



עברו בכל-מקום ומקום, ובטרם ימלטו על-נפשם



ויפלו בזרועות נשיהם והיו לשנינה לאויבים.



והיה כי תעודדו רוח העם לפלגותיו ועזו,



אנו פה נשארה ונתגר הקרב בדנאים,



אכן כבר עיפה נפשנו, ואולם השעה דוחקת;  85



ואתה, הקטור, התאושש ובאת העירה ושמה



תאמר לאמך, היא אמי, ותאסף הנשים הכבודות,



ועלתה בהיכל אתנה כחלת-העין במצודה,



ובמפתח גם תפתח את-דלתי ההיכל הקדוש,



ולקחה השמלה הגדולה והיפה למראה עיניה, 90



ואשר יקרה בעיניה מכל-אשר אתה, ופרשה



אותה השמלה על-ברכי אתנה יפת-המחלפות



ונדרה את-נדר קרבנה שתים-עשרה עגלות בנות שנה,



אשר לא נסו בעל, כי תחוס עלינו, ותרחם



על-קריתנו, נשינו ועל-עוללינו הקטנים,  95



ותסב מעל קרית אליוס הקדושה את-פני בנו של-טידס,



תופש-הכידון הפרא, האים, מעורר-המנוסה,



אשר לדעתי הוא הוא הגבור בבני האכיים.



הן גם מפני אכילס נגיד-הגברים לא חלנו,



ואומרים, כי הוא יליד אלה; ואולם הלז יזעם באפו, 100



ואין איש לו ידמה וישוה בכחו ובגבורתו".

ככה הביע; והקטור לא סרב וישמע בקול אחיו,



קפץ מעל המרכבה לארץ, וכלי נשקו עליו,



מנופף כידוניו החדים התהלך בין שורות הצבא,



מעודדם צאת לקראת נשק, ויער מלחמה אימה. 105



הפנו את-פניהם לקראת האכיים ויצאו לקראתם;



וחיל הארגאים נסוגו וחדלו מהשחית בטרויים –



נדמה להם, בן-אלמות ירד משחק זרוע



כוכבי-אור לישע הטרויים, כי פתאם הפכו את-פניהם.



והקטור עורר הטרויים, הריע קול גדול ויקרא:   110



"הוי, אנשי טרויה העזים ובעלי בריתי הנעלים!



חזקו והיו לאנשים וזכרו את-סער הגבורה!



אך אני אפנה אליונה ואמרתי לזקנים הנשיאים



ואמר גם לנשינו, כי ישפכו שיחם לאלים,



ידרו את-נדרם להקריב קרבנם מאת העגלות".  115

ענה כך הקטור מנופף-הקובע וימהר ללכת;



עורו השחור, המשמש מסגרת למגן הבולט,



הולך מתנדנד וסוטר על-ערפו וקרסליו בלכתו.

אפס בן-טידס הגבור וגלבקוס בן-היפולוכוס



נפגשו בין שני הגדודים, כי פנים התראות חפצו.  120



צועדים איש כנגד רעו, התקרבו ויתיצבו,



ראשון שח דיאומדס הקורא-בחיל ויאמר:



"מי אתה, אנוש בן-תמותה, הלא תודיעני, איש חיל?



יען עד-כה לא ראיתיך בקרב, והוא תפארתו של-גבר;



אכן היום נעלית על-כל-חבריך בגבורה,   125



יען יצאת לקראת זה כידוני המאריך-צלו,



ואוי להם לאבות, שבניהם פגשוני בעזי!



ואם-מבני האלמות אתה, ממרומים ירדת –



לאסר מלחמה עם-אלים שוכני שמים אמאן.



הן גם ליקורגוס העזוז בן-דריס לא האריך ימים 130



לאחר שהעז ונאבק עם-אלים שוכני מרומים,



קם בחמתו על-אומנות האל דיאוניסוס המשגע,



רדפן ויגרש את-כלן מהררי ניסיון הקדושים;



דש אותן במלמד הבקר ליקורגוס הקטלן, ובחפזן



ארצה השליכו מטותן כלהן; גם דיאוניסוס   135



ירא לנפשו ונמלט במצולת הים, החביאתו



תטיס בחיקה, כי חל מפני גערת הגבר.



חרה אף-כל-האלים השאננים ויבער,



ובסנורים הכהו בן-קרונוס; ולא האריך ימים,



יען כי שטם שטמוהו האלים כל-בני-האלמות.  140



לכן אמאן לאסר מלחמה באלים מאשרים.



אך אם-אתה בן-תמותה, האוכל מפרי האדמה,



קרב הנה, וקרב גם קצך, קץ כל-בשר, ונגזרת!"

השיב אמריו ויען לו בן-היפולוכוס הנהדר:



"הוי, בן-טידס הנדיב! שלמה זה תדרש לשבטי?  145



נמשלו שבטי בני אדם לשבטי העלים ביער.



עלים הרוח תטלטלם על-פני האדמה, והיער



שב ומוציאם מחדש ומלבלב, כי-בא תור הזמיר;



שבט האדם גם-הוא: הללו בו צצים, וזה נובל.



אך אם-תרצה לדעת מקבת בור מנו נקרתי,  150



הבה ואשיחה באזניך, כי רבים היודעים מחצבתי:



בארגוס הכבדה בסוסים שם ישנה עיר אחת – אפירה,



חי שם סיסיפוס האיש, והוא ערום מכל-בני-האדם,



הוא בן-איולוס – סיסיפוס; וילד לו בן ושמו גלבקוס,



גלבקוס הוא אשר הוליד את-בלרופונטס התמים.  155



ויחוננוהו האלים היפי ואמץ לב-גברים



נעים; אך פריטוס חרש עליו הרעה בלבו



ומתוך עמו גרשהו, מקרב בני ארגוס, כי חזק



וגבר עליו, וזאוס לו נתן את-שרביט המלכות.



ואשתו של-פריטוס, אנטיה היפה בנשים, היא חמדה 160



בלבה את-בלרופונטס ותתאו היות לו בסתר;



אפס לא יכלה לפתותו, כי טוב יזם, ולבו לב נבון.



רעה דבתו אז תביא באזניו של-פריטוס המלך:



"מות תמות, פריטוס, או תהרג את-בלרופונטס, כי חפץ



אתי להתעלס באהבים, ואם-לא חפצתי אנכי". 165



שחה, ותבער חמתו של-פריטוס המושל בשמעו;



אולם הוא נמנע מבוא בדמים, כי ירא בלבו,



וארץ ליקיה שלחהו, ובידיו האותות הרעים,



ורבים סמנים מחבלים על-גבי לוח מקפל



רשם ויתנם להראות לחותנו – ויהיה לאובד. 170



פנה ויעל לליקיה, והאלים אתו בדרכו.



אך כשהגיע עד ליקיה ויבוא עד משברי כסנתוס,



חרד לקראתו ויכבדו המושל בליקיה הרחבה;



תשעה ימים הוא ארחו ויזבח תשעה עגלים.



ובעשירי עם-אאוס ורדת-האצבעות שעלתה 175



דרש את-האגרת, כי-רצה לראות האותות,



אשר שלח-לו פריטוס חתנו בידי השליח.



אך כקראו האותות הרעים לו שלח חתנו,



גזר מיד עליו, וישחית ראשית כל את-הכימירה,



את-האימה, בת-אלים ולא מבנות אדם היתה, 180



ראשה ראש לביאה, אחורי דרקון לה, באמצע היא עזה,



ולהב כי יצא מפיה, ואכל נוראות על-סביבו.



הכה הלז המפלצת כי בטח במופתי האלים.



אחר הכריע במלחמתו את-אנשי השם את-בני סולים,



ואותו קרב – אמר – הקשה בקרבות, שנלחם בגברים. 185



השמיד את-האמזונות, שכחן כחם של-גברים.



בקש המלך וימצא תחבולה אחרת, וכשובו



כנס את-כל-הגבורים באנשי ליקיה הרחבה,



וארבו לו במארב; ואולם גם אחד מהם לא שב ביתה,



יען כי בלרופונטס הנעלה הכה את-כלם.    190



אולם כשהכיר המושל, כי נצר האלים העלם,



עצרו בביתו, ואת-בתו לו נתן לאשה ויחלק



אתו מלכותו וכבודו, חלק כחלק ביניהם;



גם הליקיים לו אצלו ממבחר אדמת הארץ,



חלקה יפה, בה גנה ושדמה, וישב עליה.  195



וילדה-לו שלשת הבנים, בני בלרופונטס הגבור,



את היפולוך, ואת-איסנדרוס ואת-בתו לאודמיה.



וזאוס חכם-המועצות שכב את-לאודמיה,



ילדה לו את-סרפדון הנעלה, חגור-כלי-הנחשת.



אחר כי נבאש בלרופונטס באלים בכלם,  200



היה הוא נע ונד בשדמות אליון ערירי,



כאבו נעכר בלבו, מתרחק מנתיבות בני אדם,



וארס לא-ישבע בקרבות המית את-בנו את-איסנדרוס,



כאשר ערך מלחמה עם-אנשי השם עם-בני סולים,



ואותה הכריעה באפה ארטמיס, לה מושכות-הזהב. 205



בן-היפולוכוס אנכי ובו אתאמר – הוא אבי;



והוא שלחני לטרויה ויפקד עלי ויצוני



להיות לעולם הראשון ולעלות על-כל-בני האדם,



אף לא לחלל כבוד שבט אבותי, שהיו מצינים



ועולים על-כל באפירה ובליקיה רחבת הידים. 210



אלה מולדתי ושבטי, וזה דמי בו אתפארה".

שח; ודיאומדס הקורא-בחיל כי שמע – ויחד.



מעך כידונו בארץ חוננת המזונות בשפע,



נשא אמריו וידבר בידידות אל-רועה-העמים:



"אכן, אך אורחי וידידי מקדם מימות אבי אתה! 215



בלרופונטס הנעלה התאכסן בהיכלו של-אינס



איש אמיץ-לבב, ואבי עצרו שם עשרים יום בביתו.



איש איש נתן לרעו מתנות נחמדות ויקרות:



נתן אינס הנדיב חגורת ארגמן מבריקה,



נתן בלרופונטס גביע פז, ספל פיפיות, - 220



אותו עזבתי בביתי, בצאתי הלם למלחמה.



אולם את-טידס לא אזכר, כי תינוק אני עזבני,



כאשר תמו לגוע אכיים הצרים על-תבי.



לכן עתה אנכי ידידך אוהבך בלב-ארגוס



ואתה ידידי בליקיה, כי-אבוא אני לארצך. 225



גם נשמר בקרב, ולא יפגע כידונך בכידוני.



יען כי רבים הטרויים ובעלי בריתם הנעלים



להשחית בהם, אם-יתנום האלים בידי והדבקתים,



ורבים הם גם האכיים, ותכם, אם-יש לאל ידך.



הבה נמירה נשקנו, וידעו גם אלה ויכירו,  230



כי עוד מימות אבותינו זה אהבה בה נתפארה".

ככה נדברו ויקפצו איש מעל רכבו לארץ,



אחזו איש ביד עמיתו ונשבעו שבועות אמונים.



וזאוס התנכל לגלבקוס ויקח ממנו בינתו,



והמיר גלבקוס את-נשקו בנשקו של-דיאומדס, 235



זהב בנחשת, ושויו של-מאת פרים בשויו של-תשעה.

והקטור הגיע עד שערי סקיה והאלה, כתרוהו



מהר כל-בנות אנשי טרויה ונשיהם, הדורשות בשלום כל



בניהן, אחיהן, אנשיהן וגם כל-שארי בשרן.



והקטור פקד עליהן, ונאספו אף תתפללנה  240



יחד לאלים, כי לרבות נכונים יגונים ותוגה.

והקטור הגיע עד היכל פריאמוס הבנוי לתפארה,



אבני הגזית אולמיו, בהיכל בתוך חמשים



לשכות המטות, עשויות השיש המבריק ובנויות



אחת בקרבת אחותה; בהן חנו כל-בני פריאמוס,  245



איש איש בלשכה שלו עם-אשת נעוריו לו לקח;



ואולם מעבר השני ובאותו החצר כנגדן



שתים-עשרה לשכות עליות ובנויות אבנים לטושות –



לשכות הבנות, ונתונות האחת בקרבת אחותה;



בן התגוררו חתני פריאמוס עם-נשיהם הצנועות. 250



נפגש בבואו באמו הטובה, היוצאת כנגדו



יחד עם לאודיקה, היפה בכל-בנותיה;



אחזה בידו של-הקטור, ותשא אמרתה ותאמר:



"בני, למה באת ותטש מלחמת-הדם הסוערת?



אין זה כי לוחצים מאד חיל האכיים השנואים 255



בערכם הקרב על-הקריה, ויהי לבך לבוא במצודה



לפרש כפיך שמימה ולחלות פני זאוס בן-קרונוס.



רק חכה, ואביא היין המתוק מדבש, ונסכת



לזבס אבינו וליתר האלים כל-בני האלמות,



אחר תתענג גם-נפשך, כי-תטעם ממנו גם-אתה. 260



יען כי יין זה יסעד עז אנוש, לבו כי-ייעף



וייגע כמוך, עת תגן בקרב על-שארי בשרך".

ענה לה הקטור העזוז מנופף-הקובע ויאמר:



"אמי הגבירה, אל-תתני לי יין משמח לב-אנוש,



ותש כחי פתאם, ושכחתי העז והגבורה בקרבות; 265



אולם גם לנסך לזבס היין המבריק יראתי



בטרם נטלתי את-ידי; כי אסור למגאל בדם ואבק



לבוא להתפלל לזבס הלן בסתר עבים משחירים.



אמי, את בואי אל-היכל אתנה חוננת-השלל,



קחי אתך משאת ואשכר, ואתך הנשים הכבודות; 270



קחי את-השמלה הגדולה והיפה למראה עיניך,



ואשר יקרה בעיניך מכל-אשר אתך, ותפרשי



אותה השמלה על-ברכי אתנה יפת-המחלפות,



תדרי לה נדר קרבנך שתים-עשרה עגלות בנות שנה,



אשר לא נסו בעל, כי תחוס עלינו, ותרחם        275



על-קריתנו, נשינו ועל-עוללינו הקטנים



ותסב מעל קרית אליוס הקדושה את-פני בנו של-טידס,



תופש-הכידון הפרא, האים ומעורר-המנוסה.



פני-לך ולכי אל-היכל אתנה חוננת-השלל,



אך אני אפנה אל-פריס, אקרא לו, אם-אך יש את-נפשו 280



וישמע בקולי; - ולו פצתה-לו פיה הארץ לבלעו!



יען יצרו יושבי אולימפוס לפיד לבני טרויה



ולאביהו פריאמוס הנדיב ולכל-בני פריאמוס.



ואלו ראיתיו, והוא יורד אל-ירכתי שאול, ואמרתי



בלבי: הן אמנם אשכחה הפיד והיגונים לעולמים!" 285

ככה הביע; והיא פנתה להיכלה ותצו על-השפחות,



והנה כנסו הנשים הכבודות בעיר אל-ההיכל.



אך היא באה בלשכה הריחניה, שם כנסו



שמלות צבעונים ורקמה מעשה צידוניות, נהג



בנה אלכסנדרוס הנדיב הנמשל-לאלים מצידון  290



בעשותו את-דרכו בימים רחוקים – בדרך,



נהג בה אתו את-אשתו הלנה בת-נדיבי הארץ.



בררה הקבה מהן האחת מנחה לאתנה,



שמלה נחמדה למראה, גדולה, מפעל תפארת,



יפה ככוכב המזהיר, מנחה מתחת החבילה.  295



נשאה רגליה ללכת, ורבות הגבירות לווה.

וכשהגיעו עד היכל אתנה בעיר ובמצודה,



פתחה שער המקדש תאנו יפת-הלחיים,



בתו של-קיסס ואשת אנטנור מכניע-הסוסים;



מנו אותה בני טרויה כהנת בהיכל אתנה.  300



פרשו כלן כפיהן ביללה לפלס-אתנה;



ואולם תאנו הנאוה ויפת-הלחיים היא פרשה



אותה השמלה על-ברכי אתנה יפת-המחלפות,



שפכה את-שיחה באזני בת-זאוס העזוז ותפלל:



"אנא, אתנה הגבירה, נוטרת-הקריה, הנפלאת 305



בכל-בנות האלים! נא פוצצי רמח בן-טידס לרסיסים,



יכרע ויפל אפים ארצה בשערי סקיה!



ונקריב מיד לך הקרבן שתים-עשרה עגלות בנות שנה,



אשר לא נסו בעל, כי תרחמי עלינו ותחוסי



על-כל-העיר, ועל-נשי הטרויים ועל-עולליהם".  310

כה התחננה; ואולם אתנה לא שמעה תחנתה.



ככה שפכו תפלתן לפני בת-זאוס העזוז,



והקטור נשא את-רגליו וילך אל-בית אלכסנדרוס,



ביתו הנהדר בנה הוא עצמו ואתו אנשים



חכמי-חרשים, הטובים באמני טרויה הפורה;  315



המה לו בנו לשכה וארמון וחצר בקרבת



היכל פריאמוס והקטור במצודת העיר העליונה.



שמה נכנס אז הקטור ידיד זבס, ובידו הרמח



אחת-עשרה האמה ארכו, וחד-נחשת מבריק



עוטר לרמחו מלפניו, וטבעת-פז עליו נתונה. 320



מצא¬ו בלשכת המטות בודק הנשק הנהדר,



את-מגנו וסוחרתו, ובוחן את-קשתו הכפופה;



ושם גם הלנה בת-ארגוס יושבת בין שפחות הבית,



נותנה את-חקה לנערות העושות במעשי חושב.



הקטור ראה את-פריס, ויגער בו ויוכיחהו:    325



"אמלל, הן לא בצדקה תאצר כעס בלבך!



הנה העמים מסביב לעיר ולחומות הגבוהות



כלים בקרב; ואך בגללך ענות קרב ולחם מסביב



סוערים קודחים – וגם אתה הן תריב עם-גבר בראותך,



אשר יתרפה לרדת במלחמת הדם האימה.    330



קומה עלה, ולא תאחז האש האוכלת בקריה!"

ענה לו אלכסנדרוס הדומה-לאלים ויאמר:



"יען בצדק תיסרני ולא ללא-צדק בי תגער,



הנני לענות אותך; ואתה תאזין ותשמע.



הן לא מקצפי בטרויים ולא משנאתי את-עמי 335



בלשכת המטות ישבתי: אמרתי להתיחד עם-יגוני.



אמנם, גם אשתי תפתני בדברים מאד רכים, כי אצא



לאסר מלחמה, וגם בעיני אנכי מה-ישר הדבר;



יען כי הנצחון הפכפך בגורל הגברים.



הבה, חכה כמעט קט, ולבשתי את-כלי המלחמה; 340



או אתה פנה-לך ולך, ואבואה אחריך, ונפגשנו".

שח; ומאום לא ענה לו הקטור מנופף-הקובע;



אליו אז אמרה הלנה ובמתק שפתיה דברה:



"גיסי, גיס אשה מרשעת סוררה ובוש לא ידעה!



לואי צנפתני הרוח ביום בו הורתי חבלתני   345



אף טלטלתני אל-הרים, או לו על-פני גלים השלכתי



ברחבי הים רב-השאון, ומים זידונים גרפוני,



הלאה נשאוני, ובטרם באוני הדברים האלה.



או, אם-כך גזרו האלים, ובאו הרעות האלה,



למה לא גזרו – ואהיה לאיש יותר טוב, לאיש-חיל, 350



גבר שתחת בו גערה, ולבו יכאב מכלמה.



אולם הלז איש רך-רוח, גם עתה וכן גם להבא



הנה זה דרכו; מבטחתני, כפרי מעלליו גם-יקצר!



אנא, הוי גיסי, הכנס ושב-לך פה על-הכסא,



יען אין איש, אשר לבו מלא דאגה כמוך   355



בעטיי שלי, בת-אי-בשת, ובעון אלכסנדרוס,



אך בגללנו, כי גזרת בן-קרונוס הרעה – ונהיה



לשירה בפי הזמרים, הבאים אחרינו בעתיד".

ענה לה הקטור העזוז מנופף-הקובע ויאמר:



"אל-נא, הלנה, בי תפצרי, ואם-גם בידידות, כי אשב! 360



כבר עלי יפקד לבבי – ואצא לישע הטרויים,



והמה עלי יתגעגעו, כי אמנם נטשתים עזבתים.



אולם את בו תאיצי, ויחיש בעצמו פעמיו,



כי ידביקני, ואנכי עודני בעיר ובחומות.



גם אני אפנה אסורה אל-ביתי, ועיני תראינה  365



כל-בני ביתי; את-אשתי היקרה ואת-בני את-עוללי;



יען אינני יודע, אם-אשוב משדה המלחמה,



או יכריעוני האלים ויתנוני בידי האכיים".

ככה שח הקטור העזוז מנופף-הקובע וילך.



מהר הגיע עד ביתו המרוח הבנוי לתלפיות,



אפס לא מצא בהיכל את-אשתו לבנת-הזרועות,



כי אנדרומכה עם-בנה ועם-אומנתו הלבושה מחלצות



עמדה על-מרומי המגדל, מתיפחה ושופכת דמעות.



והקטור ראה, כי אשתו הנעלה אינה בבית,



עמד על-מפתן החדר וישאל את-פי האמהות:



"שמען, אמהותי, כי אשאל, הגדנה-לי אמת לאמתה!



לאן יצאה-לה מן-הדביר אנדרומכה לבנת-הזרועות?



אולי פנתה אל-ארמון היבמות או בית גיסותיה,



ואולי עלתה אל-מקדש אתנה עם-יתר בנות טרויה



יפות-המחלפות לכפר את-פני בת-האל האימה?" 380

נשאה אמרתה סוכנת הבית הזריזה ותען:



"הקטור, בשגם תצוני ואמת אדבר – לא פנתה



גם לא אל-ארמון היבמות גם לא אל-בית גיסותיה,



אף גם לא עלתה במקדש אתנה עם-יתר בנות טרויה



יפות-המחלפות לכפר את-פני בת-האל האימה, -  385



עלתה על מגדל אליוס הגדול, כי ספרו לה לאמר:



הציק האויב לטרויים, חיל האכיים כי עצם.



נחפזה אל-עבר החומה, כאשה שנטרפה דעתה,



רצה, והמינקת נושאת אחריה הילד".

שחה סוכנת הבית; והקטור חש נחפז מביתו. 390



יורד ושב הוא ברחובות הבנויות לתפארה, בן עלה,



וכשהגיע עד שערי סקיה, במקום שם אמר



לצאת אל-הערבה, כי-עבר הקריה הגדולה,



נחפזה יצאה לקראתו אשתו עשירת-הנדה,



היא אנדרומכה בת-אאטיון הנדיב, ואאטיון  395



ישב על-רגלי הר פלקוס הנחפה יערות בתבי,



אשר על-פלקוס, ופרושה ממשלתו על-עם הקיליקים;



והקטור חגור-כלי-הנחשת לקח את-בתו לאשה.



יצאה לקראתו, ושפחתה הולכה אחריה, ובחיקה



ילד שעשועים, בן פרת, עודנו עול-ימים, והקטור 400



אהב הנער הנחמד, היפה ככוכב המבריק,



הקטור כנהו סקמנדריוס, אך אחרים לו קראו



אסטיאנכס; כי אך הקטור לבדו מגנה של-אליוס.



דומם התבונן בנער, ושחוק קל מרחף על-שפתיו;



אך אנדרומכה התקרבה ותעמד עליו בוכיה,  405



אחזה בידו, ותפתח שפתיה, ותען ותאמר:



"הוי יקירי, גבורתך גם תהיה בעוכריך, ואינך



חס גם על-בנך העולל, גם לא עלי האמללה;



מהר אתאלמן ממך, כי יחדו יקומו עליך



כל-האכיים להרגך; והיה אם-תחסר לי אתה, 410



טוב לי וירדתי דומה; כי אפסה ממני נחמה,



אתה אם-מלאו ימיך, מנת חלקי אך יגון, אנחות;



יתומה אני מבלי-אב, גם אמי הגבירה איננה!



כי אכילס האלהי הכריע את-אבי ואת-קרית



בני הקיליקים השם, את-תבי זה גבוהת-השערים; 415



הוא את-אאטיון הכריע, ואולם לא פרק מעליו



נשק היקר, יען ירא בלבו לעשות לו ככה,



שרף שרפהו על-מוקד על-נשקו הנהדר וישפך



במה נשאה על-קברו; ונימפות ההרים הנאות,



בנות זאוס תופש-האיגיס, נטעו לה סביב בוקיצים. 420



היו לי אחים בני אמי בהיכל עמדי – השבעה,



יחדו כלם יום אחד אל-ירכתי בור גם ירדו,



יען כי המית את-כלם אכיל קל-הרגל הגבור



אצל הצאן הצחורות והשורים המקשים ללכת.



נהג שבי את-אמי המלכה מרגלי הר פלקוס, 425



הר עוטה יער, ביחד עם-יתר הבזה הרבה



ושלח אותה לחפשי, כי לקח הכפר העצום,



בהיכל אביה פגעתה ארטמיס חובבת-החצים.



הקטור, הן עתה אך-אתה גם אבי גם אמי היקרה,



אתה גם אחי ואתה גם בעל נעורי הרענן!   430



עתה חמל-נא עלינו והשאר על-מרומי המגדל,



ואל-יתיתם זה בנך, ואשתך אל-תהיה אלמנה;



שים את-הצבא בקרבת זה תאנת הבר, כי מאד נקל



ללכד משם את-העיר, ושם אפשר גם לעלות בחומות:



שלש פעמים כבר נסו ויהרסו לעלות העזים  435



עם-אידומנס המהלל, עם-שני האיסים וגם עם



שני בני אטרס ובנו של-טידס הנאדר בגבורה;



אין זה כי מגיד האותות מראש גלה למו כל-אלה,



או לבם הגיד להם והורה להם את-הדרך".

ענה לה הקטור העזוז מנופף-הקובע ויאמר: 440



"אכן, אשתי, גם לבי בי ידאג לאלה; ואולם



אבוש בפני הטרויים ובנות טרויה סרוחות-השמלות,



לבי גם-הוא לא יתנני לעשות כן, כי הסכנתי



אם-לא ארדה בקרב ואשאר פה כרך-לבב



להיות לעולם בלי-חת וצאת בין חלוצי הטרויים 445



לשם ולתהלה לאבי ולתפארת לעצמי.



יען ידעתי נאמנה וברוחי ובנפשי תכנתי:



יבוא יום ותאבד מעיר בת-אליוס הקריה הקדושה,



והיה לאובד פריאמוס ועם פריאם תופש-הכידון.



אפס לא כן יצערוני מצוקות תבאנה על-טרויים, 450



גורל הקבה הורתי, מנת חלק פריאמוס השליט,



גם לא מנת חלק כל-אחי, אל בני החיל הרבים,



אשר יתפלשו בעפר ויפלו בידי מנדיהם,



כאשר אצר עליך, יום יגזל חפשתך וינהגך



אחד מבני האכיים בשרין-הנחשת, ואת בוכה. 455



תהיי אורגת בארגוס, ופקדת נכריה עליך:



תהיי שואבת המים מעין הפריה או מסיס



למורת רוחך ולמרות רצונך, מנת חלקך יכריחך.



והיה האיש, אשר יראך רוחצת בדמעות, ואמר:



הנה אשת חיק הקטור, הראשון וראש בגבורי  460



טרויה מכניעי-הסוסים, עת צרו על-אליוס הקדושה!



ככה אז יאמר האומר ויחדש צערך בלבך,



אשר אין איש לך כמוני להעביר ממך יום העבדות.



טוב לי וארדה בור שחת, ויכס עלי עפר ואפר,



טרם אשמע אנקתך ואראך בלכתך בשבי!"   465

ככה שח הקטור הנהדר וגחן על-בנו על-הילד;



אפס הילד התחמק בצוחה אל-חיק המינקת



עוטת מחגרת היקר, כי נבעת למראה פני אביו,



נבהל מנגה הנחשת וציצית רעמת הסוסים



המנפנפת בנפנוף אימות בראש קובע הקטור. 470



פרצו השנים בצחוק, גם אביו גם אמו הגבירה.



נטל אז הקטור הנהדר מיד מעל ראשו הקובע



מפיק הנגה המבריק, הניחו על-פני האדמה,



נשק לבנו אשר-אהב, הניעו על-גבי זרועותיו,



שפך תפלתו באזני בן-קרונוס ויתר האלים:  475



"זבס וכל-יתר האלים, נא-תנו, ויהי בני זה כמוני,



ידמה לי וישוה בכל ויעל על-כל-אנשי טרויה,



יאמץ יגבר חילים וימשל באליוס בזרוע!



והיה כי ישוב מלחם, וענה הרואה ואמר:



אכן מאד עלה על-אביו הלז פה; ויכה בצריו 480



וישא השלל העקב מדם, ויגיל לב-אמו!"

ככה הביע וינח הילד ביד אשתו החביבה;



לקחה הילד ותלחץ אל-חיקה זה הריחני,



חיכה, ודומעות עיניה, - וירא אישה, נכמרו רחמיו,



החליק אותה בכפו, וישא קולו ויאמר:      485



"אל-נא לי תדאגי, יונה, ובלבך אל-תצטערי!



איש לא יטלטלני בור שחת, אם-לא נגזר כך משמים;



אך, מבטחני, אין איש, שנחתך גזר דינו ונמלט,



גם איש מלחמה גם רך-לב, מרגע הולדו לעולם.



אפס את פני-לך הביתה ודאגי לעסקיך –     490



נול האריגה והפלך, ותצוי לשפחות בבית



לשמר את-חק עבודתן; ידאגו לקרב כל-הגברים,



כל-אשר נולדו באליוס, ויותר מכלם אנכי".

ככה שח הקטור הנהדר וירם הקובע העטור



רעמת-הסוס; אך האשה היקרה היא הלכה הביתה, 495



הפנתה ראשה לרגעים, מבטת ורוחצת בדמעות.



מהר הגיעה עד ביתה הבנוי לרוחה, בית-הקטור



הורג-הגברים, שם מצאה את-כל-אמהותיה הרבות,



עוררה אותן את-כלן לדמעות ולנאקות שבר.



והיו מבכות את-הקטור בביתו, עודנו בחיים;



יען כי לא האמינו, כי ישוב משדה המערכה,  500



יציל את-נפשו מכף האכיים ותעצומותם.

אכן גם-פריס לא פגר בהיכל הרם ויתלבש,



לבש את-נשקו הנהדר, המבריק בנגהות הנחשת,



נחפז ועבר בקריה, בוטח ברגליו המהירות.   505



כסוס אשר שבת בארוה, וכרסם השעורים באבוס,



וקרע מוסרותיו ונמלט בדהרות אבירים במישור,



טס אל-הנהר השוטף חמודות, בו הסכין לטבל;



גאה באונו, מרים על ראשו, וסביב לכתפו



נפנף תנפנף רעמתו; בוטח בעזו וביפיו,      510



שוקיו חיש ישאוהו אל-כרו והדברו זו ידע, -



ככה אז ירד גם-פריס בנו של-פריאמוס ממצודת



רמת פרגמוס והזהיר בנשקו כשמש העולה,



טוב-לב, שמח, ורגליו המהירות נשאוהו. ויפגע



באחיו בהקטור הנעלה, והקטור מתעתד ואומר  515



לעזב המקום, שם נדבר בידידות עם-אשתו היקרה.



פתח את-שפתיו ושח אלכסנדרוס הנמשל-לאלים:



"אכן, יקירי, אני אחרתיך, ואתה כה נחפז.



הרבה שהיתי ולא באתי למועד, אשר לי-יעדת".

השיב אמריו ויען לו הקטור מנופף-הקובע: 520



"אמנם, יקירי, אין איש – ומישרים אם-אהב – שיאמר:



נקלה בקרב פעלך, כי איש גבור חיל הנך;



אפס אך שפל ידים, אהבת בטלה; ואנכי



לבי יצעק בחבי כי אשמע תוכחת הטרויים,



אשר ינאצו שמך, כי הרבה עליך סבלו.   525



הבה נחישה פעמינו; עוד נתקן המעות, אם-יואיל



זאוס בטובו ונביא, בני חורין, כוס ישועות בהיכל



לשוכני שמים ההוים לנצח נצחים, כי נגרש



את-האכיים עדויי-המצחות מחומות עיר טרויה".


לראש הדף


שיר שביעי: מלחמת בינים של-הקטור ואיס. שרפת החללים.

אלה דבריו של-הקטור הנהדר בכבוד, ונחפז



יצא השער יחד עם-אחיו עם-אלכסנדרוס,



שניהם להטה נפשם לתגר הקרב ולהלחם.



כמו יורדי ים באניות הששים על-רוח רצויה,



זאוס חננם, ולה ייחלו, כי עיפו מהכות    5



גלי הים במשוטיהם המשפים לנוי וייגעו, -



ככה גם ששו עליהם הטרויים הכמהים לשנים.

ואלכסנדרוס הכריע את בן-אראתואוס המושל,



את-מנסתיוס איש ארנה הילד לאראתואוס



תופש-האלה ואשתו פילומדוסה היפה;   10



והקטור הוא עורר כידונו החד על-איונס, ויפגע



תחת שפת קובע הנחשת בערפו ויתר אבריו.



גלבקוס בן-היפולוכוס המושל על-אנשי ליקיה



מחץ בסערות הקרב את-איפינוס בכתף ברמחו,



מחץ את-בנו של-דכסיאס, והוא עולה ברכבו המהיר; 15



נפל מרכבו לארץ, אבריו רפו חלשו.

אך כשהתבוננה פלס-אתנה כחלת-העין



וראתה את-הארגאים התמים לגוע במלחמת



דמים, נחפזה לרדת מרמות אולימפוס מועפה,



טסה אל-אליוס הקדושה, והנה אפולון לקראתה  20



יורד ממרומי פרגמוס, נותן תשועה לטרויים.



איש את עמיתו נפגשו ויעמדו תחת האלה;



פתח אפולון המושל בן-זאוס, ויען ויאמר:



"אכן, בת-זאוס העזוז, שלמה נחפזת כה לרדת



ארצה מראש האולימפוס? מה-השיא את-לבך הגאה? 25



אולי את רוצה לחן את-חיל הדנאים נצחון?



יען מעולם לא-חסת על-הטרויים התמים לגוע,



אפס אם-בקולי תשמעי – כן תעשי, יען כי טוב כך:



נחדל היום מן-הקרב וממערכת הדמים;



אחר ישובו וערכו מלחמה על-אליוס עד-רדתה,  30



יען כי אתן, האלות ההוות לנצח, כן גזרתן,



וטוב בעיניכן שתהיה הקריה לעיי מפלה".

נשאה אמרתה ותען אתנה כחלת-העין:



"כן כדבריך גם יהי, המרחיק לקלע! ובלבי



ככה אמרתי, ברדתי אל-חיל האכיים והטרויים. 35



אבל הלא תודיעני, איך תאמר וחדלו מלחם?"

נשא אמרתו אפולון המושל בן-זאוס ויען:



"נעיר בלב-הקטור מכניע-הסוסים הגבורה והאמץ,



ותבע למלחמת בינים את-אחד מבני הדנאים,



כי יצא ונאבק עמו במלחמת הדם האימה;  40



ואולי יתעברו אז בני האכיים עדויי-המצחות



וישלחו אחד מהם, ויאבק עם-הקטור הנעלה".

ככה אמר; ולא סרבה אתנה כחלת-העין.



אולם הלן בן-פריאמוס, חביבו, לבו לו הגיד



את אשר רצו האלים ואת כל-אשר לעשות יזמו. 45



קרב ויגש עד-הקטור, וישא אמרתו ויאמר:



"הקטור בנו של-פריאמוס, עצתך עצת האלהים!



הסכת ושמע עתה בקולי, וביען אחיך אנכי:



צו לאכיים לכלם ולטרויים וישבו לארץ,



אתה לך תבע לקרב את-הגבור בחיל האכיים, 50



יצא ונאבק עמך במלחמת הדם האימה, -



כי עוד לא באה עליך פקדת כל-אדם, ולא תמות.



אלה הם קולות האלים ההוים לנצח שמעתי".

ככה הביע; ויחד לב הקטור, כי-שמע אמרתו,



יצא בקרב החיל ויעצר בפלגות הטרויים,   55



אוחז הכידון באמצע; וישבו כלם תחתיהם.



גם אגממנון אז פקד על-חיל האכיים עדויי



מצחות נחשת, כי ישבו. ואתנה ואפולון התופש



קשת-הכסף הם עלו באלה הגדולה והקדושה



לזאוס תופש-האיגיס ונדמו לשתי דיות דורסות, 60



נהנים ממראה הגברים היושבים צפופים בשורות,



נראים וכאלו הם סמרו מגנים, קובעים ורמחים.



כאותם תלתלי הגלים הצפים ועוברים פני ימים,



רוח מערבית כי-תקום, והים הולך משחיר וקודר, -



ככה התגודדו שורות הטרויים ובני האכיים   65



ברחבי המישור. והקטור התיצב ביניהם ויאמר:



"שמעו, טרויים, אלי, ואכיים עדויי-המצחות!



דבר אדברה באזניכם, צוני לבבי בחבי.



זבס המולך במרומים לא רצה בברית שבועתנו,



אפס הוא חרש הרעה ויגזר על-אלה ועל-אלה,  70



עד שתכבשו את-טרויה העיר הנעטרה מגדלות,



או פה תכרעו על-יד ספינותיכם חוצות הימים.



הנה בכם הגבורים בכל-אדירי אכיה;



עתה אם-יש בכם איש, אשר לבו ידבנו להאבק,



יצא ויאסר מלחמה עם-הקטור הגבר הנהדר.  75



כה אני אומר, והיה בן-קרונוס לעד בינותינו:



אם-יהרגני הלז בעקץ הנחשת הארך,



ישא את-נשקי מעלי ויביאו בספינות הגדולות:



ואולם גויתי ישלח אל-ביתי, והיה במותי –



באש ישרפוהו הטרויים ונשי אנשי טרויה הנדיבים. 80



אך אם-בו תהיה ידי, אפולון יחנני התהלה, -



אשא את-נשקו מעליו, אביאנו אל-אליוס הקדושה



ושם אתלנו במקדש אפולון המרחיק-לפגע,



אולם גויתו אשלח לספינות הדורות-המשוטים,



וקבר יקברוהו בני האכיים יפי-המחלפות    85



ושפכו לו תל על-יד הלספונטוס רחב-הידים;



והיה באחרית הימים, ואמר בן-דורות יבואו



עושה דרכו בים משחיר בספינה מרבת-משוטים:



הנה זה קברו של-אדם, שמת לפני עדן ועדנים,



עלה בגבורה על-אחיו, והקטור הנהדר הכהו!  90



ככה אז יאמר האומר, והיתה תהלתי לעולמים".

ככה הביע; והם החרישו, נאלמו דומיה;



יראו להסכים לדבריו אף בושו לדחות תביעתו.



שהה מעט קט מנלאוס, ויקם וידבר אליהם,



גוער בהם ומוכיחם, כי נשבר בו לבו ונאנח:  95



"אוי-לי, העם המתהלל! אכיות ולא גברים אכיים!



והיתה זאת לנו לחרפה ולדראון עולמים, אם-אין איש



גבר בין כל-הדנאים, שיצא ילחם עם-הקטור.



ואתם היושבים פה כלכם – לא קם בכם רוח, והייתם



לחרפה ולבוז; ולו הייתם כעפר לדוש וכמים!   100



הנני ואצא לקראתו אנכי; במרומי שמים



תוצאות התשועה – בידי האלים ההוים לנצח".

ככה הביע וילבש את-מדיו ואת-נשקו הנחמד.



והיתה אז באה עליך, אהה מנלאוס, פקדת



כל-בני-האדם, ונפלת ביד הקטור, כי גבר עליך,  105



לולא מלכי אכיים, שקפצו ואחזוך;



גם אגממנון המושל על-גויים רבים אחזך



בידך בזרוע ימינך, וישא את-קולו ויען:



"הוי מנלאוס, מה-תשגה, אל-לצאצאו של-זאוס



להיות משתטה, כבש עצמך, ואם-נפשך מרה עליך! 110



אל-לך לאסר מלחמה באיש, אשר עצם ממך,



בהקטור, בבנו של-פריאמוס, כי רבים יחילו מפניו.



הן גם אכיל, אשר עלה עליך בגבורה, התירא



לפגש-בו בסער הקרב, שהוא הוא תפארתם של-גברים.



שבה-לך אתה ובוא אל-בין קהל עמיתך בפלגה,    115



ונמצא לבני האכיים החלוץ ונאבק עמו.



ואולם אני מבטחני, ואם-לב אדירים בו, ונפשו



כלתה לסער מלחמה, מה-תגיל בו נפשו, כי ימתח,



ברכיו בשובו בשלום מקרב האבדון האים!"

ככה הביע הגבור, ונחה גם דעת אחיהו,    120



יען כי דבר נכחות, וישמע בקולו. ונעריו



משרתיו הסירו מעליו בשמחה את-נשקו מכתפיו;



ונסטור התיצב בקרב כל-הארגאים וידבר:



"אויה-לי, ארץ אכיה, כי צרה באתך ושבר!



מר יאנח פלס הישיש מכניע-הסוסים,    125



פלא היועץ, הנואם בחיל בני-המירמידונים,



אשר שאלני לפנים בהיכלו ובנפש שמחה



דרש לתולדות כל-בני הארגאים וליוצאי ירכם.



והיה אם-ישמע, כי נחבאו כלם כיום מפני הקטור,



ונשא את-כפיו שמימה בתחנה אל-בני האלמות,  130



רוחו כי יקחו ממנו, ובאה אל-משכנות הדס.



זבס אבינו, ואתנה ואפולון, לו חדשו נעורי



ושבו כקדם, והייתי כביום בו נלחמו ארקדים



תופשי-החנית באנשי פילוס על-זרם קלדון המהיר



אצל מגדלי פיה ועל-משברי נחל ירדנוס.    135



ראשון לחלוץ בהם ארבתליון הדומה-לאלים,



ולבש על-כתפיו את-נשקו של-אראתואוס המלך,



אראתואוס האיש האלהי, לו תופש-האלה



קראו הגברים בפיהם והנשים העוטות מחלצות,



יען כי אסר מלחמה לא בקשת ולא בכידון אדירים,  140



אלא באלת הברזל, ירע בה פלגות האויבים.



ואולם ליקורגוס הכהו, בערמה הרגו לא בכחו,



כי בין המצרים השיגו, במקום שם אלת ברזלו



לו ללא-הועיל; וליקורגוס הקדימו, השתער וינעץ



בו את-כידונו, ויפל מתבוסס בדמיו אפרקיד;   145



פרק מעליו את-נשקו, שנתן לו ארס-הנחשת.



ואולם כשזקן ליקורגוס בהיכלו ויבוא בימים,



נתן הנשק לגבר עמיתו, הוא ארבתליון.



לבשו הלז ויתבע את-כל-הגבורים למלחמה;  150



אולם הם חלו מפניו ולא ערבו את-לבם, נבהלו;



ורוחי העשוי ללא-חת עוררני, ואאסר מלחמה



נגד גבורתו, ואנכי הצעיר בכל-הגבורים.



עמו נאבקתי, ותתן-לי פלס-אתנה התהלה,



ידי היתה בגבר הגדול והאדיר בגברים;   155



נפל השתטח מלא קומתו, מפרכס על-סביבו.



ואלו חדשתי נעורי, ושבה גבורתי כקדם,



ודאי לא הוחיל עד בוש זה מנופף-הקובע למלחמה.



אבל בכם, הגבורים בכל-האכיים, אין אחד,



אשר לבבו מלאו ויצא יאבק עם-הקטור".   160

ככה הוכיחם הזקן; ותשעה גבורים נחפזו.



ראשון קם אגממנון העוצר-בגברים, ואחריו



החרה קם דיאומדס, בנו של-טידס, האדיר,



אחריו שני האיסים, נאדרים בעז ובגבורה,



אחר קם אידומנס ורעו של-אידומנס,    165



הוא מריאונס הנמשל-לארס ההורג-בגברים,



אחריו קם אבריפילוס הנהדר בנו של אבאימון,



תואס בנו של-אנדרימון וגם אודיסס האלהי –



כלם, כי נכספה נפשם להאבק עם-הקטור הנעלה.



נשא אמרתו אז נסטור פרש גרניה ויען:   170



"עתה הפילו הגורל, והיה האיש עליו יפל –



ישמחו בו האכיים עדויי-המצחות הנאות,



אולם הוא לבו בו יגיל, כשישוב משדה המערכה



ונמלט מסער הקרב, ממלחמת הדם האימה".

ככה הביע; והמה איש איש נתן סמן בגורלו, 175



זרקו הפור לתוך קובע האיש אגממנון בן-אטרס.



אפס העם שפכו שיחם גם פרשו כפיהם לאלים,



והיו בהם אשר דברו לנפשם, משקיפים לשחקים:



"אנא, זאוס אבינו, יהא זה בן-טידס או איס,



או גם המלך המושל במיקני הכבדה בזהב!"   180

ככה הביעו; ונסטור פרש גרניה מנענע



אותו הקובע, ויפל הגורל לו נכספו כלם,



גורל איס. וישא הכרוז הגורל בקהל,



הולך מימין ומראה לטובים בצבא האכיים;



אולם הם כחשו בו, כי לא הכירוהו כלהם.   185



אפס בעברו במחנה, ובידו הגורל, ויגש



עד פני איס, שנתן בו סמן וזרקו בקובע,



פשט איס הנהדר את-כפו כנגדו, ויגש



ותקע בכפו, ויכר סמנו וישמח בלבו.



זרקו לארץ אל-רגליו, ויקרא בקול ויריע:  190



"אכן גורלי הוא, רעי! לבי בי יגיל וישיש,



יען כי אבטח, שאגבר על-הקטור הנמשל לאלים.



אולם בעודי מתלבש ושם עלי בגדי מלחמה,



אתם התפללו כלכם אל-זאוס בן-קרונוס המושל,



שפכו תחנתכם בלבכם בדממה, ולא ישמעו הטרויים, 195



או בקול רם תתפללו, כי אין איש ונפחד ממנו;



ואין איש בעולם לגרשני בכחו ונגד רצוני,



גם לא בערמת מלחמה יתחכם-לי, כי מבטחני,



אשר לא נבער מדעת בסלמיס גדלתי טפחתי".

ככה הביע; והמה התפללו לזאוס המושל,  200



והיו בהם אשר דברו לנפשם, משקיפים לשחקים:



"זבס אבינו האדיר, המהלל והמושל באידה!



תנה תשועתך לאיס, וינחל שם-עולם ותהלה!



אך אם-אהבת את-הקטור ותדאג גם-לו, וחלקת



חלק כחלק לשניהם הכח, הגבורה והתהלה".    205

ככה הביעו; ואיס התלבש נחשת מבריקה.



אך ככלותו להתלבש את-כל-כלי מלחמתו, התפרץ,



צועד בצעדי און כארס האדיר היוצא



אל-מערכת הגברים, וזאוס בן-קרונוס מעוררם



ללחם בעברה וזעם במריבה אוכלת-הנפש –    210



מראה פני איס האדיר, מגנם של-בני האכיים,



שחוק קל מרחף על-שפתיו, ופניו אימות, וצועד



בצעדי און, בא מנופף כידונו המאריך-צלו.



בני הארגאים ראוהו, וישמחו עליו ויעלזו,



חיל הטרויים – ונמסו, ולא קם בהם רוח, כי חתו; 215



הקטור גם-הוא לבו הלם כהלמות הפעם בחזהו;



אפס לא יכל להסוג או להתערב בקהל,



יען כי הוא עצמו תבע להאבק במלחמת-בינים.



ואיס בא נגש, ובידו צנתו בת-שבעת העורות,



דומה למגדל נחשת, ועמל בה טיכיוס הברסי,      220



טוב שבברסים הטובים, היושב בהילה בביתו;



עשה הצנה הנפלאת משבעה עורות-פר שמנים,



אך מעטה השמיני צפהו נחשת הקלל.



ואיס בן-טלמון הוא נשא הצנה מלפניו,



נגש עד הקטור ועמד, התאמר על-הקטור ויאמר:  225



"הקטור, בצאתך כיום במלחמת-בינים, ונוכחת –



יש גבורים דנאים מלבד אכיל לב-האריה,



אשר ירע בגברים וישם את-שורות הלוחמים.



עתה הוא שוהה בספינות כפופות מפליגות-בימים,



אפו כי חרה באגממנון רועה-הלאמים;    230



אפס גם-אנו נצאה לקראתך בנשק ונאבק,



ורבים אנחנו; אך אתה אסר הקרב והמלחמה!"

ענה לו הקטור העזוז מנופף-הקובע ויאמר:



"איס בן-טלמון, הנעלה, הרודה-בלאמים!



אל-תנסני כנסות עול-ימים רפה-כח או אשה,      235



אשר לא למדה לדעת, וזרים לה דרכי מלחמה;



הנה אנכי ידעתי דרכי מלחמה וקטל;



אדע להטות ימינה ושמאלה מגני העשוי



עורות פרים יבשים, אלחם, וידי גוברת;



אדע להשתער בכח בסער-הקרב גם ברכב,        240



אדע גם לצאת במחולו של-ארס במלחמת הרגלים.



אך אין את-נפשי לפגע בגבור כמותך בערמה,



לארב לך, אך בגלוי אככה, אם-יעלה בידי".

ככה הביע וינופף כידונו המאריך-צלו,



זרקו באיס במגנו האדיר בן-שבעת העורות,    245



פגע במסגרת-הנחשת, ששמשה לו מעטה שמיני,



עבר הנחשת העזה וחתך את-שש המעטפות,



נתקל בשביעית ויעמד בעור שור-הפר. שני זרק



איס מזרעו של-זבס כידונו המאריך-צלו,



פגע במגנו של-הקטור העשוי עגל על-סביביו.    250



חדר הכידון הקשה, ויחלף המגן המבריק,



עבר השריון הנפלא העשוי מעשה חושב;



קרע הכידון כתנתו סמוך לבשר המפשעה:



נטה הצדה הלז – ונמלט מאפל אבדון.



מהרו שניהם, הוציאו בידיהם רמחיהם הגדולים, 255



שוב השתערו השנים ככפירים מלחכי בשר



או כחזירי-הבר, שקשה להכניע עזמו.



הקטור השתער ברמחו וידקר הצנה באמצע,



אפס עקץ חניתו לא טען הנחשת, התעקל;



ואיס השתער על-הקטור וידקר המגן, ויחלף  260



רמחו ויזעזעהו בהכותו-בו, הלך וחתך,



חדר עד-ערפו, ויז מנצחו השחור, קולח.



אולם גם הקטור מנופף-הקובע לא חדל מלחם,



נסוג לאחור וירם אבן בידו הקשה,



אבן-זויות משחירה וגדולה מנחת בשדה,  265



זרקה בשלטו האים בן-שבעת העורות של-איס;



פגע בצנה בטבורה, ובצלצול הריעה נחשתה.



ואיס חש תפש אבן גדולה ממנה וינופפה,



אזר כל-כחו האים, וישלך ויפוצץ באבן,



דמותה כאבן רחים, מגנו של-הקטור באמצע,  270



מחץ את-ברכיו; ויפל האיש אחורנית מלא-ארכו,



אוחז מגנו על-גבו; ואפולון חש ויקימהו.



והיו נלחמים בשלח, קרובים ופוצעים איש אחיו,



לולא קפצו הכרוזות, מלאכי אלים ואדם,



אחד מאצל הטרויים, מבין האכיים משנהו, 275



והמה טלתביוס ואידיוס, ושניהם חכמים ונבונים.



שמו בין שניהם מטותם, וישא אמרתו אידיוס,



הוא הכרוז הנבון, יודע עצת החכמים:



"בנים יקירים, נא חדלו כיום מלחם, מהאבק,



יען כי זאוס כונס-העבים אוהב את-שניכם!  280



אתם גבורים להלחם בכידון – כלנו ידענו.



עתה כבר יורד הלילה, ויאה להשמע ללילה".

השיב אמריו לו איס בנו של-טלמון ויען:



"צו-נא, אידיוס, להקטור, והיו דבריו כדבריך!



יען כי הוא אשר-תבע את-כל-הגבורים להאבק;  285



יפתח, ובנפש חפצה אני לו אשמע, אם-יתחיל".

אמר ויען לו הקטור העזוז מנופף-הקובע:



"איס הנעלה, אותך חנן אלהים הגבורה,



עצמה ובינה, ואתה הגבור להלחם בכידון,



נחדל עתה מקרב, ממלחמת הדם, כי עוד מועד  290



ונשוב נאסר מלחמה – עד יפריד בינינו אלהים,



יחן התשועה לאחד, ויאמץ משנינו האחד;



עתה כבר יורד הלילה, ויאה להשמע ללילה;



ושמחו עליך כל-בני האכיים על-יד האניות;



אולם על-כלם רעיך אשר-לך ועמיתיך;   295



אף אני אשוב לקרית פריאמוס המושל ושמחתי



בשובי את-כל-אנשי טרויה ונשיהם הלבושות ארכות,



אשר עלי תתפללנה מתכנסות בהיכל האלים.



שנינו נגישה איש לאחיו המנחה היפה והאשכר,



למען יאמר האומר,אכיי או אחד הטרויים:   300



מדנים הפרידו ביניהם, ובעברה וזעם נלחמו,



אך נאהבים ונעימים משדה המלחמה נפרדו".

ככה הביע ויתן-לו חרבו, לה מסמרות-כסף,



אותה על-תערה ועל-רצועתה החתוכה לתפארה;



ואיס לו נתן חגורת ארגמן מפיקה נגהות.   305



ככה נפרדו שניהם, זה פנה אל-חיל האכיים,



וזה אל-בין פלגות הטרויים. ושמחו הטרויים לקראתו,



יען כי ראו עיניהם בשובו, ושלום לו, חי הוא,



מלט את-נפשו מזרוע עזו של-איס וכחו,



ויוליכוהו העירה, כי ראותו חי לא פללו.  310



גם האכיים עדויי-המצחות הוליכו את-איס



אל-אגממנון הנעלה וישמח מאד על-התשועה.

וכשבאו לאהל בן-אטרס, ויזבח למענם



זבח פר בן-חמש שנים לזאוס האדיר,



הקריב קרבנו שור-פר אגממנון העוצר-בגויים. 315



פשטו את-עורו ממנו, אברים אברים פרקוהו,



אף נתחוהו יפה לנתחים וישימום על-שפודים,



צלום בזהירות יתרה ויסירום מעל פני המוקד.



אך ככלותם את-מלאכתם הכינו הפר ויאכלו,



אכלו ונהנו, ומאום לא חסר אז לבם בכרה.  320



אך גב-הפר, מנה יפה וגדולה, נתן בן-אטרס,



הוא אגממנון הגבור העוצר-ברבים, לאיס.



ואחר ששברו צמאונם ומלאו תאות רעבונם,



פתח ביניהם הישיש בדברי מועצות ודעת –



נסטור, שהיתה עצתו גם-קדם הטובה בעצות.  325



נשא אמרתו אליהם ויאמר בהשכל ובינה:



"בנו של-אטרס ויתר הנדיבים בבני האכיים!



רבים המתים מבני האכיים יפי-המחלפות,



ארס הזועם כי שפך את-דמם השחור על-חופי



נחל סקמנדרוס הנאה, ובמשכנות הדס נשמותם; 330



מחר עם-שחר מנע האכיים מבוא במלחמה,



ואנחנו נקהיל העם, ובשורים ופרדים



נביא הפגרים המתים ונשרף להם את-השרפה



קרוב אצל הספינות, והיה כי נשוב לארצנו,



והעלה איש איש את-עצמות האבות לבנים אל-ביתו. 335



נשפך מאדמת השדה מסביב מגדלים נשאים,



והיו למחסה לנו ולמשגב לכל-האניות,



שערים חזקים ובצורים בם נקרע, והיו השערים



לעבר בם רוכבים בסוסים וגם העגלות;    340



נכרה תעלה עמקה מחוץ למגדלים בקרבתם,



ונסב הבור והקיפם למכשול לעם ולסוסים.



פן-יתנפלו עלינו הטרויים השואפים קרבות".

ככה הביע, והמלכים כלם הסכימו לדבריו.



ואנשי טרויה גם-המה אז קראו עצרה במצודה  345



נכח שער פריאמוס בשאון והמלה נוראה.



פתח וידבר אליהם אנטנור הנבון ויאמר:



"שמעו-נא, טרויים ודרדנים ובעלי בריתנו, האזינו!



דבר אדברה באזניכם את-אשר צוני לבבי,



הבה ונשיב לשני בני אטרס כיום את-הלנה,    350



אותה ואת-כל-אוצרותיה; כי הנה אנחנו נלחמים,



הפר הפרנו הברית והשבועה כרתנו; ולא תהיה



גם תפארתנו בדרך, אם-לא נעש עתה כדברי!"

ככה הביע וישב; אז קם אלכסנדרוס הנעלה,



זה האלהי ובעל הלנה יפת-המחלפות,      355



נשא אמרתו, ויען וידבר את-אמרי-הכנף:



"הנה דבריך דברת, אנטנור, לא ישרו בעיני:



ואלו חפצת, מצאת נכחים וטובים מאלה.



אולם אם-אמנם מלבך הוצאת מליך וכן דעתך,



אין זה כי היתה בך יד אלים לקחת בינתך.    360



והיה זה דברי באזני הטרויים מכניעי-הסוסים,



אחת דברתי, וכן יקום: את-אשתי לא אשיב לעולם,



אפס כל-גנזי מטמונים, אשר הבאתי מארגוס,



אתן ועוד אוסיף עליהם כהנה אוצרות מביתי".

ככה הביע וישב; ויקם בתוכם פריאמוס   365



נינו של-דרדן, ועצתו כעצת האלהים לחכמה,



נשא אמריו וידבר בהשכל ובינה ויאמר:



"שמעו-נא, טרויים ודרדנים ובעלי בריתי, האזינו!



דבר אדברה באזניכם את-אשר צוני לבבי.



שובו ולכו אל-העיר וסעדתם לבכם כקדם,  370



שומרים לחומות הפקידו, והיה איש איש ער ונזהר;



מחר גם ישכים אידיוס, ובא אל-הספינות הגדולות



והגיד לשני בני אטרס, מנלאוס ואגממנון,



דברי בני אלכסנדרוס, בשלו המלחמה בארץ;



ויוסיף את-דברי הטעם, היחפצו לחדל מלחם, 375



לעצר בעד שפיכת הדמים, עד נשרף את-פגרי מתינו;



אחר נשובה ונערך מלחמה, עד יפריד בינינו



אחד האלים, כי יתן התשועה לאחד משנינו".

ככה הביע; והמה נשמעו לו בנפש חפצה,



סעדו לבם במחנה איש איש על-פלגתו ועל-דגלו.  380



השכים אידיוס ויבוא עדי האניות הגדולות.



וחיל הדנאים העובדים לארס נקהלים אז אצל



ירכתי הספינה הגדולה של-אגממנון המושל;



עמד בתוכם הכרוז צלול-הקול, ענה ואמר:



"הוי, בן-אטרס ויתר הטובים בכל-האכיים! 385



הנה שלחני פריאמוס ויתר הטרויים הנדיבים,



דבר בפי, אם-עליכם טוב, ואם-תרצו לשמע,



הנה זה דבר אלכסנדרוס, בשלו המלחמה פרצה:



כל-האוצרות והסגלות, שהעלה בספינות הגדולות



והביא לטרויה- לו קדמו השד והשבר בדרך! - 390



יתנם ועוד יוסיף עליהם כהנה אוצרות מביתו,



ואשת חיק מנלאוס המהלל, אשת נעוריו,



אותה לא ישיב לא יתן, הגם כי יעצוהו הטרויים.



ועוד עלי פקד להגיד, הישכם חפצים וחדלו



קרבות הדם האימים, עד נשרף את-פגרי מתינו; 395



אחר נשובה ונערך מלחמה, עד יפריד בינינו



אחד האלים, כי יתן התשועה לאחד משנינו".

ככה הביע; והמה מחרישים, נאלמו דומיה.



הוחיל עד בוש, ודיאומדס הקורא-בחיל ענהו:



"איש אל-יהין מכם לקחת אוצרותיו של-פריס, 400



גם את-הלנה לא יקח! גם תינוק ושוטה יבינו:



נחתך גזר-דינה של-טרויה וכלתה אליה הרעה!"

ככה שח; ויריעו לעמתו כל-בני האכיים



והודו לדבר דיאומדס מכניע-הסוסים המהלל.



ואגממנון המושל על-רבים הביע לאידיוס:  405



"הנה, אידיוס, אזניך השומעות את-דבר האכיים



אשר יעצו, - אנכי דבריהם נכחים בעיני.



ואולם הפגרים המתים אנכי לא אמנע משרפם;



יען אין משהים ואין דוחים שרפתם של-פגרי חללים,



כון שמתו – מיד ושרפו להם את-השרפה.  410



שהדי זאוס, זה אישה של-הרה המרעים-רעמים".

ככה הביע וישא אל-כל-האלים שרביטו;



שב על-עקביו אל-אליוס הקדושה אידיוס הכרוז.



נקהלו שם לעצרה הטרויים וגם הדרדנים,



יחד כלם התאספו, מחכים לאידיוס כי-יבוא;  415



בא הכרוז ויעמד בתוכם ויגיד כל-אשר



דברו ואת-אשר ענו. וימהר העם, הזדרזו:



אלה מאספים הפגרים, ואלה מקוששים עצים.



אף הארגאים יצאו הספינות מרבות-המשוטים,



אלה מאספים הפגרים, ואלה מקוששים עצים.  420

הליוס אך ירה את-קרניו על-פני כל-השדמות, בגיחו



ממעמקי אוקינוס, הים השוקט בזרמיו,



ועלה שמימה- אז נפגשו גברים בגברים בשדה.



קשה מאד היה להכיר, מי המה הפגרים המתים;



שפכו עליהם המים להסיר את כתמי הדמים,  425



ושמום על-פני העגלות ודמעות עליהם שפכו.



אולם פריאמוס הוא אסר עליהם הבכיה; מחרישים



שמו הפגרים על-עצי המוקד, ונפשם אבלה,



שרפו באש את-המתים אף שבו אל-אליוס הקדושה.



וחיל האכיים עדויי-המצחות גם-המה נקהלו,   430



שמו על-עצי המדורות הפגרים, ונפשם אבלה,



שרפו באש את-המתים אף שבו לספינות הגדולות.

טרם עלה השחר, ודמדומי הבקר ילינו,



וכל גבורי אכיה התאספו מסביב למדורה,



שפכו מאדמת השדה מסביב לשרפה תל נשא, 435



אחר בנו החומה וצריחים נשאים עליה,



ויהיו למחסה לחיל ולמשגב לכל-האניות.



שערים חזקים ובצורים בם קרעו, והיו השערים,



לעבר בם רוכבים בסוסים וגם העגלות;



כרו תעלה לה סביב, עמקה, גדולה ורחבה,  440



הולכה מקיפה החומה, ויתדות בקרקעה תקעו.

ככה היו עמלים אכיים יפי-המחלפות;



וכל-האלים התכנסו אל-זאוס רומה-הברקים,



ישבו משתאים למפעל אדירים של-בני האכיים,



פתח וידבר בקרבם פוסידון זה מרעיד-הארץ:  445



"זבס אבינו, האמנם עוד יהיה במלא רחבי ארץ



אדם בן-תמותה הדורש באלים לחכמה ועצה?



הנה עיניך הרואות את-חיל האכיים, והמה



בונים החומה לספינות וכורים סביב לה תעלה,



אך הקטומבות נחמדות לאלים אין המה מביאים.  450



והיתה החומה לתהלה כל-מקום שם שחר יגיה;



ונשכחה החומה, אני בה עמלתי עם פיבוס-אפולון,



אשר בנינו ביגיעה ללאומדון רב-החיל".

וזאוס כונס-העבים התעבר, ויען ויאמר:



"אויה-לי, מה אתה אומר, מרעיד-הארץ האדיר!  455



יפחד-לו אחד האלים ממעשי גבורה כאלה



אשר אין כחו ככחך אתה וכזרוע עזך;



אמנם תהלתך עומדת כל-מקום שם שחר יגיה.



אך הרגע: ברדת בני האכיים הנדיבים



יפי-המחלפות בספינות וישובו אל-ארץ אבותם, 460



נפץ תנפץ החומה, והורדתה במצולות המים,



ושבת וכסית בחול על-מבואות הים כבראשונה,



והיה כלא היה בנינם הנשגב של-בני האכיים".

ככה שוחחו האלים, נדברו איש אל-רעהו;



שקעה החמה, וישלם מפעלם של-האכיים,    465



שחטו פרים ויאכלו בתוך אהליהם הזבח.



ורבות אניות תבאנה מלמנוס נושאות היין,



שלחן אבנאוס בן-יסון, וילדה אותו הפספילה,



אשת חיק יסון המושל הרועה-לאמים עצומים,



ואשכר לשני בני אטרס, אגממנון ומנלאוס,    470



חלקם להם אך לבדם – אלף הין מי-דבש המתת.



יינם קנו במחיר האכיים יפי-המחלפות:



אלה קנוהו בנחשת, ואלה בברזל מנוצץ,



אלה בעורות בקרים, ואלה בפרים בני בקר,



ואלה בעבור העבדים, ומשתה השמנים הכינו 475



בני האכיים יפי-המחלפות, כל אותו הלילה



לבם הטיבו, והטרויים ובעלי בריתם – בקריה;



וזבס חכם-המועצות חרש עליהם הלילה



רעה והרעים נוראות, אימה חורה אחזתם,



נסכו מספלם לארץ, ולא ערב איש לבו ושתה 480



טרם יסך הנסך לזבס בן-קרונוס השגיא.



אחר שכבו לנוח, ושנתם גם ערבה עליהם.


לראש הדף


שיר שמיני: הקרב נפסק

אאוס עדוית סות-כרכם השתרעה על-פני כל-הארץ,



וזאוס מרעים-הרעמים קרא עצרה לאלים



לכלם על-גפי רמות אולימפוס ההר רב-הראשים.



נשא אמריו וידבר, וכל האלים האזינו:



"שמעו, האלים, ואתן האלות לי האזנה!     5



הנה אדברה באזניכם כל-אשר צוני לבבי.



אשה מקרב האלות או איש מן-האלים אל-יאמר



לנסות ולהפר עצתי, כי יחדו תשמעו בקולי,



למען אחישה אכלה את-אשר לעשות יזמתי.



והיה כי אראה האחד, הנבדל מכל-בני האלים, 10



הולך ועוזר לטרויים או לדנאים בשלי,



הכה אכנו, ובחרפה שוב ישוב להר האולימפוס;



או אתפשנו וטלטלתיו למחשכי טרטרוס האים,



הרחק בעמקי תהום רבה רובצת מתחת לארץ,



שערי ברזל ומפתן נחשת יסגרו עליו,    15



עמקו מתחת להדס כגבה שמים מארץ;



ידע ויוכח, עד כמה עצמתי מכל-בני האלים!



נסו, בני אלים, אם-יש את-נפשכם להוכח;



אתם הורידו ממרומי רקיע שרשרת של-זהב,



יחדו אחזו-בה כלכם, אתם האלים והאלות, 20



ונסו להוריד משמיו לארץ את-זאוס העזוז,



מנהיג העולם ומלואו, שוא תחגרו עזכם, תיגעו!



אולם, אם-ייטב בעיני וארצה להעלות אתכם, –



ארים את-כלכם ביחד והארץ והימים עליה;



ואת-השרשרת אקשר לשן סלע בהר האולימפוס, 25



והיתה תבל ומלואה נשאים על-בלימה באויר!



הנה זה כחי ועצמי, עצמתי על-אל ועל-אדם".

ככה הביע; והמה החרישו, נאלמו דומיה,



תמהים משתאים לדבריו, כי דבר-מושל יצא מלפניו.



לו אמריה השיבה אתנה כחלת-העין:    30



"זבס בן-קרונוס אבינו, הוי, מושל המושלים העליון!



הנה עינינו הרואות, כי אין שגיא-כח כמוך;



אולם נפשנו דואבת לרומי-החנית בדנאים:



כלתה אליהם הרעה, והמה נמקים בגזרה.



נחדל מן-המלחמה, כאשר צוית עלינו,  35



אפס ניעץ העצה הטובה לבני הארגאים,



ולא יכרתון כלהם, כי אתה קצפת עליהם".

וזבס מכנס-העבים שחק בנעימות ויען:



"בתי החביבה, התאוששי, הוי טריטוגניה, כי אמנם



מלים הוצאתי בחפזי ואליך אאירה את-פני".  40

ככה הביע ויאסר לרכבו את-סוסיו המהירים



בעלי פרסות הנחשת, עטורי רעמות הזהב,



לבש מעיל כתם לבשרו, ויקח המגלב היפה,



מעשה זהב לתפארה ויעל בכסא הרכב.



הניף את-שוטו וידפק הסוסים, וימהרו ברצון 45



חיש בין הארץ ובין השמים הזרועים כוכבים.



בא והגיע לאידה, הר רב-מעינים ורב-ציד,



עד שיא גרגרון, שם יש לו מזבח-ניחוח וחרשה.



שם גם עצר בסוסים אבי בני האלים והאדם,



התיר הסוסים מרכבו ויסך עב-ענן עליהם;  50



ישב על-גפי מרום-ארץ, מתגאה על-רב תהלתו,



השקיף על-קרית הטרויים ועל-ספינות חיל האכיים.

וכל-האכיים יפי-המחלפות נחפזים ועורכים



סעודה באהליהם ושמים עליהם מדיהם.



אולם הטרויים גם-המה, ואם היו מעטים, הזדינו 55



באליוס הקדושה, אך נפשם בם להטה צאת לקראת נשק,



אכף עליהם ההכרח, ועל-טפם ונשיהם נלחמו.



נפתחו כל-שערי הקריה, ויפרץ העם מן-החומות,



חיל פרשים ורגלים, ותהם הארץ לקולם.

והמה כי נפגשו יחדו, התלכדו במקום האחד, 60



נפגשו עורות של-פרים, כידונים וגבורים אדירים



עוטי-שריונות-נחשת; מגני-גבננים במגנים



זה בזה פגעו, התרוצצו, ותהם הארץ לקולם.



עלו קול ענות גבורה עם-קול ענות חלושה ונאקה,



קולות הרוגים והורגים, והארץ נמלאה דמים.  65

עד שהצפירה בהלה והולך וגדול יום קדוש,



עופפו חציהם של-אלה ואלה, ונפלו חללים;



וכשהגיעה החמה עד-אמצע שמים, ויקח



זבס את-מאזני הזהב וישם עליהם גורלות,



פור האבדון והמות, האחד לפרשי הטרויים  70



ואחד הפור לאכיים חגורי-שריונות-הנחשת;



אחז באמצע, הניפם, ויכבד יום-דין האכיים.



גורל בני האכיים כי נגע בארץ הפורה,



וגורל חיל-טרויה קפץ ונסק מרחבי שמים.



הרעים עליהם בכח מתועפות אידה ויטל  75



ברק לוהט בעם האכיים; והמה נבהלו,



ראו, ואימה חורת ופחד אחזום כלהם.

נפל לב אידומנס, ולא-קם רוח באגממנון,



גם האיסים השנים העובדים לארס נמוגו;



נותר אך-נסטור הפרש, מגנם של-האכיים,  80



נותר לבדו ועל-אפו, כי חץ שנון מחץ את-סוסו,



חץ אלכסנדרוס, הוא בעל הלנה יפת-המחלפות,



פגע בגבה גלגלתו, במקום שם יתחיל לצמח



שער רעמת סוס, והמקום יש בו סכנה ביותר.



סרר הסוס ויתנשא, כי ננעץ חץ זה במחו,  85



פרכס מעצמת מכאובו ובלבל את-יתר הסוסים.



עד שהזקן נחפז להתז בחרבו המושכות,



והנה סוסיו המהירים של-הקטור הבא הדביקוהו



בסער הקרב, וברכב מתנוסס הרכב הגבור.



והיה הזקן לאובד והוציא נשמתו, אלולא  90



ראה ראהו בקרב דיאומדס הקורא-בחיל.



ראה ובקולו הריע לאיש אודיסס ויעודדהו:



"בן-לארטס הנבון מזרעו של-זבס, לאן תנוס?



ערף פנית כירא וכרך-לב הנס עם-ההמון!



ראה פן-ינעץ איש כידונו בגבך בנוסך.  95



הבה נושיע לזקן ונגרש הגבר האים!"

ככה שח; ולא שמע אודיסס האיש רב-התלאות,



נחפז עשה את-דרכו אל-האניות הקמורות.



הלך בן-טידס, ואם-כי לבדו, אל-בין-החלוצים,



קרב ועמד עם-סוסי מרכבת בן-נלס הישיש.  100



נשא אמרתו ויאמר וידבר את-אמרי הכנף:



"אמנם, הזקן, הציקו לך הגבורים הנערים,



כחך תש כבר, זקנותך הכבידה אכפה עליך;



חלש נערך משרתך, וסוסיך עיפי מלחמה;



צלח ועלה במו-רכבי, וראו עיניך, מה-טבו  105



סוסיו של-טרוס אשר למדו למהר ולטוש במישור,



דוהרים הנה והנה, הן ברדפם והן בהמלטם!



גזלתים לפנים מאת איניאס המפיץ-בלהות.



אולם לאלה ידאגו הנערים המשרתים, ואנו



נרכב על-סוסי ונצא כנגד פרשי הטרויים, 110



וידע גם הקטור, כי זועם כידוני הקשה בכפי".

ככה הביע; וישמע פרש גרניה בקולו.



אולם שני נעריו משרתיו אמיצי הלב, אברימדון



גבור הקרב וסתנלוס, דאגו לסוסיו של-נסטור;



והם שניהם מהרו ועלו ברכבו של-דיאומדס.  115



תפש אז נסטור בידיו המושכות הנוצצות, וידפק



בשוטו הסוסים וחיש קל הגיעו עד רכבו של-הקטור.



הניף בן-טידס חניתו ויכוננה אל-הקטור ויטל;



החטיא את-המטרה ויך את-משרתו רכבו,



את אניאופס, את-בנו של-תביוס, הגבור האמיץ, 120



אוחז במושכות, וחלף החץ את-חזהו על-דדו.



נפל מרכבו לארץ, וסוסיו מהירי-הרגל



סערו נרתעו אחור; כחו עזבו ורוחו.



דאבה נפשו של-הקטור לנערו הנוהג בסוסיו;



אך גם באבלו לרעו עזבו במקום שם שכב,  125



חפש ותר אחרי רכב לסוסיו, איש גבור מלחמה.



ואמנם לא חסרו הסוסים עת רבה רכבם; כי מהר



מצא את-בנו של-איפיטוס, את ארכפטולמוס הגבור,



צוה לו לעלות ברכבו וימסר בידיו המושכות.

שואה על-שואה אז באה, וקרו עלילות נוראות, 130



והיו הטרויים נהדפים כעדר הטלאים אליונה,



לולא הציץ בם זאוס אבי כל-האלים והאדם.



הרעים אימות במרומים ויטל הברק האים



ארצה אל-רגלי הסוסים לרכבו של-דיאומדס;



לבת אש-זועות התפרצה, ואש גפרית בוערת עלתה, 135



לבשו סוסיו חרדות, אל-תחת הרכב נרתעו.



נשמטו מידיו של-נסטור המושכות הנוצצות, ונבהל,



לבו כי נפל בקרבו, ויאמר אל-דיאומדס:



"הוי, בן-טידס, הפך-נא סוסיך תמימי-הפרסה.



אכן הטרם תתבונן, כי זבס לא-חננך התשועה?  140



יום זה יום תשועה להקטור, ולו צוה קרוניון התהלה;



אולי מחר יכבדנו וירצנו, אם-ייטב בעיניו;



אפס אין איש אשר יוכל להפר עצתו של-זאוס,



גם הגבור בעם, כי הוא שגיא-כח וכל-יכול".



ענה לו דיאומדס הקורא-בחיל ויאמר:  145



"אכן, הישיש, בצדק דברת, דבריך נכונים!



אבל מה-דאבה נפשי, ולבי בקרבי מה-יכאב,



יען כי כן יאמר הקטור ובקרב הטרויים יתאמר:



נבעת בן-טידס מפני וינס בדרך לספינות.



ככה יתהלל; ולו פצתה-לי פיה הארץ לבלעני!" 150

השיב אמריו לו נסטור פרש גרניה ויען:



"הוי, בן-טידס הנבון, שלמה תדבר הדברים!



והיה אם-גם יאמר הקטור רך-לב אתה וכחך רפה,



לא יאמינו הטרויים, לא ישמעו לו הדרדנים,



אף לא נשי אנשי טרויה הנדיבים כל-נושאי-המגן, 155



אשר אלופי נעוריהן השלכת עוללת בעפר".

ככה אמר ויהפך הסוסים המהירים לברח



בסער הקרב ובמהומה; והקטור והטרויים מריעים,



קוראים אחריהם בחיל ויורים חציהם הממררים.



והקטור העזוז מנופף-הקובע מריע ואומר:   160



"הרבו העריצוך, בן-טידס, פרשי דנאים,



פנו לך מקום בראשם, כבדוך בנתחים וכוס מלאה;



עתה יבוזו פניך, כי הנה לאשה היית.



כלך-לך, ילדה חרדה! לעולם לא-תשגב-ממני,



ובמגדלינו לא-תעל ולא-תנהג נשינו בשבי   165



אל-ספינותיך; אנכי אשכימה להורידך בור-שחת!"

ככה שח; ובן-טידס בלבו בו נצים שעפיו,



אולי יהפך את-סוסיו ויאסר הקרב עם-משנאו.



שלש פעמים כן נמלך בלבו ונועץ בכליותיו,



שלש פעמים גם הרעים ממרומי הר-אידה בן-קרונוס, 170



אות לאנשי טרויה, כי למו נכונה תושיה בלחם.



והקטור מריע וקורא בחיל ומעודד הטרויים:



"טרויים, ליקיים ודרדנים, אוסרי מלחמה בחרב!



חזקו והיו לאנשים, זכרו את-סער-הגבורה!



עיני הרואות, כי קרוניון נתן-לי בחסדו התשועה, 175



תהלה בארץ, וכלתה הרעה לבני הדנאים;



והם הבוערים התחכמו ויבנו החומות הרפות,



חומות שאין בהן ממש, כי לא תעמדנה בפני;



סוסי ידלגו בנקל מעל אותה תעלה חפרו.



והיה כאשר אגיע עד-פני האניות הקמורות,  180



זכרו ואל-תשכחו להביא האש האוכלת, ואצית



אש באניות הקמורות ואותם אכריע לטבח,



את הארגאים הנבוכים בעשן על-יד ספינותיהם".

ככה הביע, וידבר באזני הסוסים ויאמר:



"כסנתוס, פודרגוס, ואיתון, ואתה, הוי, למפוס הנאה! 185



גמלו-לי חסדכם עתה, והיה שלומים לי חלף



גדל עמל אנדרומכה בת-אאטיון הנדיב,



אשר הקדימה וזרתה לכם את-החטים המתוקות,



מזגה גם יין לכם, ותשתו ממנו לרצונכם,



טרם שמזגה לי, ואם-בעל נעוריה אנכי.  190



מהרו חושו והשיגום, ונשא מגנו של-נסטור,



אשר תהלתו הרקיעה למרומי שחק, ואומרים



על-זה המגן, כי כלו זהב- גם-הוא גם ידותיו,



ננצל גם-את דיאומדס הפרש ונפרק מכתפיו



את סוחרת תפארתו, שעשה הפיסטוס בחכמה. 195



ואלו נשאנו שני אלה – תקותי אני, עוד הלילה



ירד כל-חיל האכיים בספינות ויפליג בימים".

ככה התפאר וידבר; והרה הגבירה התאנפה,



זזה על-כסאה – וירגזו מוסדות אולימפוס הנשא;



דברה באזני פוסידון, האל גדל-הכח, ותאמר:  200



"אויה-לי, מרגיז-הארץ, המושל הנאדר! האמנם



לבך לא יכאב בקרבך לבני הדנאים הכלים?



והמה מקריבים לך מנחות בהליקה ובאיגי,



רבות ויקרות; ואתה חוננם ותנה למו תשועה.



ולו אך חפצנו אנחנו, העוזרים את-חיל הדנאים, 205



להדף מערכות הטרויים ולהפר עצתו של-זאוס, -



הן בעטף לבו ישב לבדד בן-קרונוס בהר-אידה".



אנף פוסידון המושל מרגיז-הארץ ויען:



"הרה מדברת העתק, הוי, מה-זה תבענה שפתיך?



לבי לא ישיאני להאבק עם-זאוס עם-קרוניון,  210



ולו גם בעוזרי כל-יתר האלים, כי חזק ממנו!,

המה נדברו ככה איש אל-רעהו; והככר,



אשר בין האניות ובין התעלה לחומה,



מלאה המונים, בם סוסים וגברים נושאי-מגנים



צפופים ודחוקים; כי דחקם הגבור הנמשל-לארס, 215



הקטור בנו של-פריאמוס, כי זאוס חננו התהלה.



ולולא העירה אז הרה הגבירה את-לב אגממנון



לעודד את-חיל האכיים – ובעצמו לא-נח ולא-שקט,-



ואחזה אש באניות הקלות, והיו לה למאכל.



נחפז עבר במחנה בין אהלי בני האכיים   220



וספינותיהם, ובידיו החזקות מעיל הארגמן,



קרב ועמד על-יד האניה הגדולה והשחורה



של-אודיסס – והיא באמצע – כי ישמעו אלה ואלה



קולו בקראו עד אהלי איס האיש בן-טלמון



ואהלי אכילס, שהם ספינותיהם הסיעו לקצוות,  225



יען כי בטחו ברוח גבורתם וזרוע ימינם;



הרעים בקולו ויקרא באזני כל-צבא הדנאים:



"בושו והכלמו, בני ארגוס הנקלים, ואם-תארכם יפה!



אי-גבורתנו אמרנו: מי ידמה לנו, מי ישוה?



אלה דבריכם בלמנוס, שם התפארתם בפיכם  230



באכלכם בשר-פרים גבוהי-קרנים לרצונכם,



ויין שתיתם מספל אדירים מלא עד-שפתו,



לאמר: במאה, במאתים בני טרויה יצא וילחם



איש מאתנו; ועתה אין איש עומד בפני האחד.



הקטור, אשר במהרה ישלח באש האניות.  235



זבס אבינו, את-מי מן-המלכים הגדולים יסרת



ברעה כזה ותחסרהו תהלתו הגדולה בארץ?



בחיי אני לא פסחתי על-אחד מכל-מזבחותיך



הנהדרים בלכתי בספינה מרבת-המשוטים,



פדר שור-פר וכרעים שרפתי על-כלם, לא חסתי, 240



יען כי נכספה נפשי להחריב את-טרויה הבצורה.



אנא חנני, אבינו, עשה שאלתי הפעם:



לו אך נמלט ממות ונחלץ נפשנו מרעה,



אל-נא תהי באכיים יד אנשי טרויה לכלותם!"

ככה הביע; ורחמו זבס, כי ראה והוא בוכה,  245



נתן לו אות, כי ינצל העם ולא יאבד בעניו.



שלח לו נשר גדל-אבר, הנעלה בצפרי-הנחש,



ועפרת-אילים בצפרניו, עפרה בת-צביה שלוחה;



והשליך העפרה מנגד לבמה הנאה, עליה



קטרו חיל האכיים לזאוס מגלה-הרזים. 250



ראו הצפור הבאה מאצל בן-קרונוס, התאזרו



עז האכיים ושוב השתערו שואפים קרבות.

אפס בכל-הדנאים, ואם-רבים היו, אין אדם,



אשר יתפאר, כי צלח בסוסיו המהירים התעלה,



קדם ועבר על-בנו של-טידס ואסר מלחמה, –  255



הוא היה ראשון להמית איש טרויי חגור כלי מלחמה,



את אגלאוס בן-פרדמון. זה הופך את-סוסיו לברח,



נעץ בו רמחו בגבו, באמצע בין שתי הכתפים,



קינו עברו ויצא באמצע חזהו מלפניו.



נפל מרכבו לארץ, וצלצלו עליו כל-כליו.  260

אחריו החרו פרצו גם-שני בני אטרס האחים,



החרו פרצו גם-שני האיסים שגיאי-הכח,



פרץ גם אידומנס ואחריו גבר עמיתו,



הוא מריאונס הנמשל-לארס ההורג-בגברים,



אחריו בא אבריפילוס, בן נהדר לאביו אבאימון.  265



תשיעי הופיע בא טבקרוס דורך את-קשתו הגמישה,



מהר ועמד לו אחר צנתו של-בנו של-טלמון.



והיה מדי ירים איס הצנה, ונבט הגבור,



יחוש יתבונן בהמון ושלח את-חצו באחד,



ונפל הלז מתבוסס בדמיו ונפח את-רוחו;  270



וטבקרוס ישוב ונסתר אחורי הצנה כילד



חוסה בצל אמו, כי איס לו מחסה בצנה הבהירה.

מי הוא הראשון בטרויים, בו פגע חץ טבקרוס התמים?



הוא אורסילוכוס ואחריו אורמנוס וגם אופלסטס,



גם ליקופונטס הנמשל-לאלים ודיטור וכרומיוס,  275



גם מלנפוס וגם אמופאון בן-פוליאימון.



יחדו שטחם על-פני האדמה חוננת-המזונות.



ראה כל-זאת אגממנון העוצר-בגברים ויחד



למראה טבקרוס המכה בקשתו במערכות טרויים;



נגש ויעמד אצלו, וישא אמריו ויאמר:   280



"טבקרוס בנו של-טלמון, יקירי, השליט-בעמים!



הוסף ושלח בם חציך, והיית לאור לדנאים,



אור לטלמון אביך, שטפל בך בילדותך,



בביתו גדלך רוממך, ואם-בן-פלגשו לו אתה;



רוממה תהלתו כיום, אם-כי רחוק מנו אביך.   285



הנה זה דברי אליך, ויקום כל-אשר אמרתי:



והיה כי יתנו-לי זאוס תופש-האיגיס ואתנה



ללכד את-אליוס הקריה הבנויה לתפארה ולמגרה,



תשא מלפני המשאת, ואשכרך הראשון לאשכרי:



תשא חצובה, או סוסים שנים, אותם על-רכבם,  290



או מן-השביה העלמה, ותהיה שוכבת בחיקך!"

השיב אמריו לו טבקרוס הגבר התמים ויאמר:



"בנו של-אטרס המהלל, שלמה תעודדני בדברים,



ונפשי בי תלהט גחלים? אנכי יגע בכל-מאדי,



החל מיום בו הדפנו את-צבאם לאליוס הקדושה  295



יורה אנכי את-חצי ומכה בגברים בקשתי.



הנה יריתי כבר שמנה מחצי ארכי-העקץ,



וננעצו כלם בבשרם של-נערים אמיצים בני חיל;



אולם לכלב השוטה הלז לא אוכלה בחצי".

דבר ויור חץ שני ממיתר הקשת ויכוננו  300



ישר אל-לבו של-הקטור, כי אותה מאד נפשו להכריעו.



החטיא את-המטרה, וינחת החץ בלב גורגיתיון,



עלם-חמודות ואמיץ בנו של-פריאמוס, לו ילדה



אשתו קסטיאנירה היפה, שלקחה באיסימה,



לאחת מבנות אלהים דמתה בקומתה ותארה.  305



כפרח הפרג השתול בגנה, הכופף את-ראשו,



אשר יכבד מפריו שבשל עם-גשמי האביב,  –



ככה כפף את-ראשו הצדה מנטל קובעו.

טבקרוס שוב ירה חץ אחר ממיתר הקשת ויכוננו



ישר אל-לבו של-הקטור, כי אותה מאד נפשו להכריעו. 310



והחטיא שוב המטרה, כי הטה אפולון את-חצו;



מחץ את-ארכפטולמוס, רכבו הגבור של-הקטור,



בלבו אצל פטמתו בהשתערו במערכה;



נפל מרכבו לארץ, וסוסיו מהירי-הרגל



נרתעו נסוגו לאחור; רוחו עזבו וכחו. 315



דאבה נפשו של-הקטור לנער הנוהג בסוסיו;



אך גם באבלו לרעו עזבו במקום שם שכב



ועל-קבריאונס אחיהו הנמצא בקרבתו חש פקד,



ויקח מושכות הסוסים; ולא סרב וישמע בקולו.



והוא עצמו קפץ לארץ מעל המרכבה הנוצצה, 320



הרעים אימות בקולו ויתפש האבן בכפו,



הלך וקרב אל-טבקרוס, כי נכספה נפשו לפגעו.



וטבקרוס אך-הוציא מתליו את-חצו המר ויכוננהו



על-פני המיתר; והקטור מנופף-הקובע בכתף



פצעו, והוא מושך המיתר, ויפגע בשכמה, במקום 325



תפריד בין צואר וחזה והמקום מסכן ביותר:



טבקרוס מכונן את-חצו, ויפגע בו באבנו החדה



וקרע המיתר; ותיבש כפו מקנה ותחלש,



כרע על-ברכיו, לא נפל, וקשתו מידו נפלה.



ואיס לא שכח את-אחיו הנופל לארץ וימהר, 330



חש אליו לבוא, סובב וסוכך עליו בצנה.



מהרו שנים מרעיו עמיתיו וגחנו עליו,



והמה מקיסטס בן-אכיוס ואלסטור הנמשל-לאלים,



וישאוהו לספינות, והוא נאנק מעצמת מכאובו.

וזאוס העיר מחדש בלבב אנשי טרויה גבורתם; 335



עד החריץ העמק הרחיקו את-חיל האכיים,



והקטור מתנוסס בעצר אונו בקהל החלוצים.



ככלב מהיר-רגלים הרודף חזיר-בר ביער



או את-האריה לתפשו בירכיו או בעגבותיו,



ועיניו לא יגרע, יתבונן לרגעים, פן-יפנו את-ראשם, - 340



מראה פני הקטור ברדפו את-בני האכיים הנדיבים,



זנב את-כל-הנחשלים; והמה נמלטים על-נפשם.



אולם בנוסם, בהיותם מעבר ליתדות ולתעלה,



ורבים כבר נפלו ומתו בידי אנשי טרויה, הגיעו



עמדו על-יד האניות ואיש אל-רעהו קראו, 345



פרשו כפיהם לאלים, וישפכו שיחם באזנם



יחדו, ואיש איש לנפשו התפללו בקול ויעתירו;



והקטור הופך את-סוסיו מעבר מזה אל-משנהו,



ועיניו תלהטנה כעיניהם של-גורגו או ארס הקטלן.

והרה לבנת-הזרועות השקיפה, ונכמרו רחמיה,  350



חשה ותדבר באזני אתנה את-אמרי הכנף:



"אוי-לי, בת-זאוס תופש-האיגיס, האמנם לא נצא



לישע צבא הדנאים וגם לא ברגע האחרון?



כלתה אליהם הרעה, והנה הם תמים לגוע



בתגרת יד אחד הזועם ושבעה לא ידע, הלא הוא  355



הקטור בנו של-פריאמוס, וכבר עולל שואה על-שואה".

לה אמריה השיבה אתנה כחלת-העין:



"הן זה-כבר היו כחו וחייו נלקחים ממנו



והיה לאובד ביד הארגאים על-אדמת אבותיו,



לולא אבי הזועם, החורש בלבו אך רעות,  360



לולא הוא אשר סכל עצתי ואלינו יתאכזר;



שוב אינו זוכר לי כמה פעמים חלצתי מצרה



נפשו של-בנו ומלטתיו מלחץ אברסתס הנוגש.



אכן לעתים קרובות התפלל אל-אל השמים,



בכה, ואותי שלחני אז זאוס משמיו לעזרתו.  365



ואלו ידעתי הבאות ובלבי תכנתין, בשלחו



אותו לירכתי הדס סוגר-השערים, ללכת



להוציא ממחשך-ארבוס את-כלבו של-הדס האים, -



נפשו לא היה ממלט ממשברי סטיכס הזדונים.



עתה בי בחלה נפשו ויעש שאלתה של-תטיס,  370



אשר נשקתו על-ברכיו ותגע בידה בסנטרו,



בקשה שיכבד את-בנה את-אכילס מקרקר-הקריות.



יבוא זמן ושב ויכנני חמדתי כחלת-העין!



אסרי-נא עתה סוסיך תמימי-הפרסה, ואנכי



אעלה בהיכלו של-זאוס תופש-האיגיס, ושמתי  375



מדי עלי וכלי נשקי ואראה אתבונן, הישמח



הקטור מנופף-הקובע בנו של-פריאמוס בראותו



פתאם את-שתינו, כי נופע במערכות קרב על שדה קטל.



אכן ישבעו כלבים ועופות דורסים מחלב



טרויי לא אחד ובשרו, כי-יפל עם-ספינות אכיים".  380

שחה; ולא המרתה פיה הרה זה לבנת-הזרועות.



והרה בת-קרונוס העזוז הגבירה-באלים נחפזה,



אסרה בידיה הסוסים עדויי-רסני-הכתם;



אפס אתנה בת-זאוס תופש-האיגיס הסירה



שמלת הנוי מעליה על-סף בית אביה, והשמלה  385



יפה, אטון צבעונים, בה עמלו כפיה היא עצמה,



שמה עליה שריונו של-זאוס מכנס-הנשיאים,



לבשה כל-כלי המלחמה לרדת בקרב רב-הדמעות.



קפצה עלתה ברגליה לתוך מרכבה לוהטת,



תפשה הכידון הקשה, הגדול והאיתן, בו תמגר  390



שורות גבורים באפה הבת של-אביה האדיר.



והרה האיצה בסוסים בשוט אשר בידה; מעצמם



נפתחו בשאון שערי שמים, שנטרו ההורות,



אשר בידן אולימפוס ושמי השמים הפקדו,



והנה הפותחות והסוגרות הענן הסוכך עליהם.  395



דרך השערים האלה הן נהגו הסוסים הרתומים.



וזבס אבינו התבונן בהן מהר אידה, ויחר



אפו עד להשחית, וישלח את-איריס לה כנפי-הכתם:



"חושי, איריס הקלה, ועצרי בעדן מפגש-בי,



יען כי אפגשן ברעה, אם-אפגע בהן במלחמה.   400



הנה הדבר דברתי, ויקום כל-אשר אמרתי:



הנני מכשיל את-כח סוסיהן המהירים ברכב,



אותן אמגר מכסאן לארץ, אפוצץ הרכב;



עשר שנים תחלפנה לתקופותיהן, וטרם



רפא להן מן-המכות, כי אטיל בהן את-הברק; 405



וידעה כחלת-העין, אם-תוכל לאביה במלחמתה.



אולם לא-כך יחר אפי בהרה, ובה לא אתאנף,



יען זה דרכה מעולם להפר את-כל-אשר אחרץ".

דבר, ואיריס מהירת-הרגל נחפזה ותעוף,



ירדה מתועפות אידה ותעל אולימפוס הנשא. 410



נפגשו בשער הראשון של-האולימפ רב-הנקרות,



עצרה בעדן ותגד את-כל-אשר שם זבס בפיה:



"לאן תחושינה? שלמה כה רגז לבבכן בחבכן?



צוה בן-קרונוס וגזר: אל-יעזר איש לארגאים.



דבר בן-קרונוס ונשבע, וריקם דברו לא ישוב: 415



הנה הוא מכשיל את-כח סוסיכן המהירים ברכב,



אתכן ימגר מכסכן לארץ ויפוצץ הרכב;



עשר שנים תחלפנה לתקופותיהן, וטרם



רפא לכן מן-המכות, כי יטיל בכן את-הברק;



ותדעי את, כחלת-העין, אם-תוכלי לאביך במלחמתך. 420



ואולם לא-כך יחר אפו בהרה, ובה לא יתאנף,



יען זה דרכה מעולם להפר את-כל-אשר חרץ.



כלבה חצופה את, האימה, אם-אמנם תערבי



את את-לבך להניף את-רמחך הכביר על-זאוס!"

ככה הביעה ותלך איריס מהירת-הרגל,    425



והרה נשאה אמרתה, ותדבר לאתנה ותאמר:



"אויה-לי, בתו של-זאוס תופש-האיגיס! אינני



רוצה להלחם בזאוס בגלל בני אדם בני תמותה.



יחיה בהם אשר יחיה, ימות אשר ימות בגזרה –



איש לגורלו מנת-חלקו; והוא ישפט בין הדנאים  430



ובין הטרויים כנפשו וככל-אשר יחרץ בלבו".

ככה הביעה ותהפך סוסיה תמימי-הפרסה.



פתחו ההורות הסוסים הדורי-הרעמה מרכבה,



אל-אבוסיהם המלאים אמברוסיה על-שפותם אסרום,



ואת המרכבה הסיעו עד כתלי האולם המבריק;   435



וישבו שתי בנות-האלים כל-אחת על-כסא זהבה



בסוד האלים בקהלם, ותאבל נפשן עליהן.

וזאוס אז יהפך סוסיו ורכבו יפה-הגלגלים,



נהג מאידה אל-האולימפוס למושב האלים.



נחפז מרגיז-הארץ המהלל ויפתח את-סוסיו, 440



שם את-הרכב על-כנו ויפרש עליו המרבד;



וזאוס המרחיק-להשקיף הוא עלה על-כסא זהבו,



רגזו כל-מוסדות אולימפוס וירעדו תחת כף-רגלו;



אולם אתנה והרה הן פרשו וישבו לבדן,



דבר לא שאלו אותו ודבר לא דברו – נדמו; 445



אפס הוא הבין הגיגן, את-כל-אשר בלבן ויאמר:



"הרה ואתנה, שלמה סר רוחכן, מה נעצבתן?



הן לא עיפתן ברדתכן בקרב, והוא תפארתם של-גברים,



גם לא יגעתן בהכותכן בטרויים זעומי לבבכן.



יען כל-עוד בי גבורתי וזרועי לי מושלה, לא יוכלו 450



לי כל-האלים הרבים, אשר בהר האולימפוס;



הנה יצוריכן היפים רעדה וחיל אחזתם,



טרם חזיתן מלחמה, עלילות הקרב הנוראות.



הנה אדברה באזניכן, וקמו ובאו הדברים:



אלו פגעתיכן בברק, לעולם לא שבתן ברכבכן  455



לעלות בהר האולימפוס, שם זבול אוו למו האלים!"

ככה הביע; ואתנה והרה מלינות על-זאוס;



קרבו אשה אל-רעותה חורשות הרעה על-טרויה.



ישבה אתנה, נדמה ודבר לא דברה, ואולם



זעמה בלבה את-זבס, חרון אפה עלה עד להשחית; 460



והרה לא יכלה לקצפה הסוער בקרבה ותאמר:



"קרוניון אדיר-אימה, מה-זה תבענה שפתיך?



הנה ידענו, כי כחך אתך, גבורתך לא תכלה;



אולם הן ידאב לבנו לרומי-החנית הדנאים,



כלתה אליהם הרעה, והמה נמקים בגזרה.  465



נחדל מן-המלחמה, כאשר צוית עלינו,



אפס נעוץ העצה הטובה לבני הארגאים,



ולא יכרתו כלהם, כי אתה קצפת עליהם".

השיב אמריו לה זבס מכנס-הנשיאים ויאמר:



"הרה הגבירה גדלת-העין, אם-רוצה את לראות, 470



מחר עם-שחר תחזינה עיניך את-קרוניון העזוז



בנגפו את-חיל הארגאים כל-תופשי-הרמח הרבים;



יען כי הקטור לא ירפה מסער הקרב, עד אם-יקום



בנו של-פלס המהיר על-יד האניות, יום יפשט



שאון המלחמה בירכתי הספינות, ונאבק עם-גבר  475



גבר בדחק ובמצרים על-פגר פטרוקלוס החלל.



גזרה היא מן-השמים. ואולם אליך ואל-קצפך



לבי לא אשים, ואף אם-עד קצות ים וארץ תרחקי,



כנפות הארץ, שם קרונוס ויפטוס יבלו ימיהם,



ועינם לא תחז באור הליוס-הפריון בהלו,    480



אף לא ישישו על-רוח, כי עמקי טרטרוס על-סביבם;



ואם-גם עד שם, את סוררה, תנועי תבואי בלכתך,



לבי לא אשים לקצפך, כי אין עוד חצופה כמותך!"

ככה הביע; ולא ענתה לו הרה לבנת-הזרועות.



ושמש-נגהות כבר שקע בים-האוקינוס והעלה   485



אחריו ליל העלטה על-שדמות מצמיחות הדגן.



ושקעה החמה למרת רוח הטרויים, ולשמחת



לב-האכיים וכחפץ לבבם בא ליל החשכה.

והקטור הנהדר קרא עצרה לחיל אנשי טרויה,



נחם מעל האניות אל-נחל רב-מערבולות,   490



על-פני טהרו של-שדה, שאין בו כל-פגרים חללים.



קפצו מעל מרכבותיהם ויטו אזנים לדברי



הקטור ידידו של-זבס; בידו הרמח הארך,



אחת-עשרה האמה ארכו; וחד-נחשת מבריק



עוטר לרמחו מלפניו, וטבעת-פז עליו נתונה;  495



הקטור נשען על-רמחו וידבר באזני הטרויים:



"שמעו עדי, אנשי טרויה, דרדנים ובעלי בריתי!



אמר אמרתי אכחידה את-כל-האכיים והספינות,



ועל-עקבותינו נשובה אל-אליוס הנתונה לרוחות;



והנה עלטה חשכה, והיא מלטה את-חיל האכיים  500



ואת-ספינותיהם הנחתות על-שפת מי-הים ומעזיו.



הבה נשמע לחשכת-הלילה ונכין הסעודה;



פתחו מעל המרכבות סוסינו הדורי-הרעמה,



שימו אבוס לפניהם ומספוא תשימו באבוס;



חושו העירה והביאו משם כבשי מרבק ובקר  505



מהרו, יין משמח לבב אנוש בכלים ולחם



צידכם הביאו מביתכם, וקוששו עצים והרבו,



נאר בלילה הזה, עד שיעלה לנו השחר,



נרבה ונעלה מדורות, והרקיע אור אשן לשחקים,



למען לא יאמרו הלילה אכיים יפי-המחלפות  510



לנוס במחשך על-גב הים זה רחב-הידים;



למצער לא ביד רמה ולא בלי-מפריע יצאו,



ורבים מהם כי ישובו הביתה – יכאבו מתרפאים



מן-המכות, שיכום החץ והרמח השנון



בקפצם בספינות, למען ישמעו אחרים וייראו   515



לאסר קרב כבד-דמעות עם-בולמי-הסוסים הטרויים.



כרוזות ידידיו של-זבס יכריזו בחוצות הקריה,



ויחנו צעירי הנערים והזקנים שזרקה בם שיבה



סביב לעיר במגדלים, אשר הקימו האלים;



אך המענגות הנשים תצתנה אש גדולה בביתן,  520



אשה ואשה בביתה; ושומרים נאמנים תפקידו,



למען לא יבוא האורב העירה, כי רחק הצבא.



והיה כאשר אמרתי ויעש, הוי, טרויים נדיבים!



הנה דברתי את-דברי, עצתי מה-לעשות עתה,



מחר עם-שחר אשובה אדבר באזני הטרויים. 525



ואני אעתיר ואבטח בזבס וביתר האלים –



גרש נגרש מפה את-הכלבים מביאי-האבדן,



אשר הביאו אלות המות בספינות השחורות!



אכן הלילה הזה יהי ליל שמורים לכלנו,



מחר עם-שחר נזדרז ונחגר עלינו נשקנו,  530



נאסר מלחמה אימה על-יד האניות הגדולות.



ואראה, היגרשני בן-טידס זה שגיא-הכח



מן-האניות עד-חומת העיר, או אנכי אכנו



נפש בנחשתי ונשאתי את-נשקו המגאל בדמים.



מחר תראה גבורתו לעין כל, היעמד בפני,  535



רמחי זה כי-ידבקנו; אדמה בין הראשונים



ישכב מטען הכידון, ורבים מידידיו לו סביב,



מחר עם-שמש מופעת. ולו באו ונאמנו הדברים,



וחיי נצח לי מנו, וכל-ימי חיי לא אזקן



ואנחלה כבוד ככבוד, שנחל אפולון ואתנה –  540



כאשר תבוא הרעה על-חיל הארגאים לעת מחר".

ככה שח הקטור, והטרויים הריעו בקול לעמתו.



פתחו סוסיהם הרועפים זעה מתחת עלמו,



קשרום ברצועות של-עורות, סוס למרכבתו ולרכבו;



חשו העירה והביאו משם כבשי מרבק ובקר,    545



מהרו, יין משמח לבב אנוש בכלים ולחם



צידם הביאו מביתם, וקוששו עצים והרבו.



גם הקטומבות תמימות הקריבו לאלים הנצחים,



נשאו רוחות המישור שמימה את-קיטור הדשן,



קיטור מתוק; ולא שעו אליו האלים ויבזוהו,   550



יען כי אנפו, ונפשם מאסה באליוס הקדושה,



במלכה פריאמוס ובעם פריאמוס תופש-הכידון.

ישבו כל-אותו הלילה הטרויים על-שדה המלחמה



עזי נפש וגאים, ורבות משואות להטו.



ככוכבי שמים מזהירים, שעטרו לבנה מפיקה  555



נגה ואורות, עת נחו הרוחות במרחבי האיתר;



ונשקפו מצפות ההרים, וצוקי הסלעים יופיעו,



עמקי יערות יראו, מרחבי האיתר יגלו,



כוכבי מרומים יציצו, ויגל לב-רועה עדרים, –



ככה שם רבו המדורות, הציתו הטרויים בין נחל 560



כסנתוס ובין האניות, אל-מול פני אליוס הקדושה.



אלף מדורות האירו על-פני כל-המישור, ובאור כל-



מדורה ומדורה ולנגהה חמשים גבר ישבו,



ועמדו הסוסים לועסים כסמת ושעורה לבנה,



סוס סוס על-רכבו, מחכים לאאוס על-כסא תפארתה.  565


לראש הדף


שיר תשיעי: המלאכות אל-אכילס. התחנות

ככה הפקידו הטרויים שומריהם; אך האכיים



רטט אחזם ופחד, - האחים לאימה ומנוסה,



גם הגבורים בצבא נמוגו ולא קם בהם רוח.



כאותו הים רב-הדגה המכה משברים משחירים,



רוח מצפון כי תבוא ונפגשה ברוח מערבית,  5



פתאם תפרצנה פרץ ושתיהן תבאנה מתרקה,



מימיו מתנשאים ופולטים מקרבם עשבי הימים, -



ככה חמרמרו לבות כל-האכיים בקרבם.

ואגממנון התעצב מאד אל-לבו, התהלך,



צוה לכרוזות צלולי-הקול להכריז עצרה,  10



לקרא בשמותם איש איש, אך לא להרים את-קולם;



עמל ויגע גם-הוא ובין הראשונים שם נמנה.



סרים ישבו העם; ואגממנון התיצב,



נגרו דמעותיו כמימי האובל משחיר המים,



בא מן-הסלע התלול, משם יקר זרמו העכור; 15



נאנח מרה, ויען ויאמר אל-הארגאים:



"רעי עמיתי, מנהיגי העם הארגאי ומושליו!



זבס בן-קרונוס העזוז צררני בצרה מאד גדולה,



הוא קשה-הלב הבטיחני לפנים ונענע ראשו –



ואשוב אל-ביתי אחרי שקרקרתי את-אליוס הבצורה, 20



אפס לשקר מזמותיו, כי עתה עלי יגזר לשוב



לארגוס באי-כבוד, ורבים המתים עלי מן-הצבא.



ככה ישר בעיניו, וכך יעץ זאוס השגיא,



הוא אשר מגר לארץ בירניות רבות ובצורות,



ויעשה כן וכן יוסיף, כי הוא הוא האדיר כל-יכול. 25



שמעו-נא עתה בקולי, אל-כל-אשר אמר, וכן תעשו:



נברחה עם-ספינותינו אל-ארץ האבות אהבנו,



יען לעולם לא נכבש את-טרויה רחבת-הדרכים".

ככה דבר; והמה כלם נאלמו דומיה.



מחשים ישבו עד בוש כל-האכיים אבלים;  30



עמד ושח דיאומדס האדיר הקורא-בחיל:



"בנו של-אטרס! ראשונה את-דברי אולתך אסתר,



כמשפט מועצת עם; ואל-יחר בי אפך, הוי מלכי!



תחלה חללת את-כבודי בקרב בני הדנאים,



אמר אמרת, תש כחי, ולבי רך; ובני-ארגוס   35



יודעים הדבר לאמתו כזקן כנער כלהם;



הנה חננך בן-קרונוס הערום משתי אלה אחת:



שרביט המלכים הורישך, ותנחל הכבוד מרבים,



אך חסרך הגבורה, והיא היא הכח העליון.



אמלל, האמנם תאמינה, תש כחם של-האכיים, 40



רכי לב הם, כדבריך אמרת, ולא קם בהם רוח?



אפס אם-לבך יסיתך, ונפשך נכספה לשוב,



לך-לך! דרכך נכחך, ועל-שפת הים ספינותיך



עומדות שם הכן, מרבות שבאו מקרית מיקני.



אולם כל-יתר בני האכיים יפי-המחלפות   45



המה ישארו פה, עד נקרקר את-טרויה. ואם כלם



יברחו לארץ מולדתם, שאהבה נפשם, בספינות –



שנינו, אני וסתנלוס, נלחמה פה, עד שיקיץ



קצה של-אליוס; כי בעזרת האלים אתינו פה נחנו".

דבר; ובני האכיים הריעו לעמתו כלהם.  50



תמהים משתאים לדבר דיאומדס מכניע-הסוסים.



ונסטור הפרש התרומם, וידבר בקהל ויאמר:



"בנו של-טידס, גברת על-כל-הגבורים במלחמה,



גם נעלית על-כל-בני גילך בתבונה ועצה!



איש מכל-האכיים לא יגנה את-דברך ולא יצא  55



לחלק עליו; ואולם סוף דברך הן לא השמעתנו.



אמנם עול-ימים הנך וכאחד מבני נחשבת,



אחד הקטנים בהם; ואולם בהשכל דברת



באזני כל-מלכי בני ארגוס, כי צודקים דבריך ונכונים.



הנה אנכי מתגאה, כי רבו כבר שנותי ושבתי,    60



דבר אדברה גם-אני, אספרה כל-אשר בלבי;



איש לא יגנה את-דברי, גם לא אגממנון המושל.



שונא צדק ומשפט ובוחל בעמו ואהלו



יאהב מדנים בין אחים, מלחמת אחים אימה!



הבה נשמע ללילה הזה האפל, נערכה    65



סעודת הערב; ואולם השומרים ילינו מעבר



חומת העץ הקימותם, על-יד התעלה חפרנו.



אלה פקודי לנערים פקדתי; אתה, בן-אטרס,



צו את-השאר, כי מלך המלכים הן אתה בתוכנו.



תערך סעודה לזקנים, כי יאה לך ולך נאה.    70



הן אהליך מלאים היין הטוב, תביאינה



יום יום על-רחבי הים אניות אכיים מתרקה,



ורב-טוב לך, כי אתה ממשלתך שפוכה על-רבים.



והיה בהתאסף פה רבים, ושמעת לאיש אשר ייטיב



לעוץ עצתו מכל; כי צריכים כל-בני האכיים   75



לעצה נכונה וטובה; אויבנו כבר העלו קרוב



לספינותינו המדורות הרבות; מי יגיל לאלה?



הנה הלילה הזה ליל תשועות או ליל אבדן לנו!"

ככה דבר; והמה נשמעו לו ולא סרבו;



חשו הנערים השומרים עם-נשקם, יצאו ונלוו  80



על-תרסימדס בן-נסטור, רועה-העמים-הרבים,



על-אסקלפוס ועל-אילמנוס, ושניהם בני ארס,



על-מריאונס ואפרס ועל-דאיפירוס המושל,



על-ליקומדס האיש הנעלה מזרעו של-קריון.



שבעה נשיאים לשומרים, נשיא ונשיא ומאה  85



שומרים נערים לו סביב, בידיהם כידונים ארכים;



יצאו ויחנו בתוך שם בין התעלה והחומה;



העלו שמה מדורות וערכו איש איש סעודתו.

ואגממנון אז הוביל את-נדיבי הזקנים לאהלו,



הגיש לפניהם ארוחות מתוקות ומשמחות לב אנוש; 90



והמה נשאו ידיהם אל-המטעמים לפניהם.



ואחרי אכלם ושתותם ומלאם את-תאות רעבונם,



פתח ביניהם והשמיעם את-כל-מחשבותיו והרהוריו



נסטור הישיש הנבון, המיטיב עצתו מרבים;



דבר בהשכל ובינה, וישא אמריו ויאמר:   95



"אגממנון בן-אטרס המהלל, העוצר-בגברים!



ראשית דברי אליך, ואליך גם סוף דברי, יען



זבס משחך למלך על-עמים רבים ויתן



בידך השרביט והחקים, ותמשל בהם במועצה.



הנה לכן לך יאה מכלם לדבר ולשמע,   100



ויש גם לשמע קול אחר, אם-לבו ידבנו להגיד



דברים נכחים וישרים; אך כאשר תאמר, כן יקום.



דבר אדברה אנכי, ויפה עצתי בעיני.



יען אין איש, אשר תהיה עצתו נכונה וטובה



מעצתי, כאשר עם-לבבי מאז ועד עתה,    105



גם למן-היום, בו גזלת אתה, זרע זבס, את-בת-בריסס



יפת-הלחיים מאהל אכיל קל-הרגל הכועס,



לא כלבבנו אנחנו, אף לא כעצתי, כי הרבה



בך העידותי; אך לבך הגאה מאד הוא הסיתך



חלל את-כבודו של-גבור מאד יקר בעיני האלים.  110



אשכר כבודו גזלת ממנו; ועתה נועץ,



איזה הדרך נכפר את-פניו בתשורות מחמדים



ובדברינו הרכים נפיסנו, ושככה חמתו".

ענה לו אגממנון העוצר-בגברים ויאמר:



"אכן הישיש, בצדק גלית עוני, אשמתי!  115



פשעי לא אעלים. כי עולה על-רבים הגבור האחד,



אשר זאוס אהבו, ולבו מטה לו חסד,



נגדה לכלנו כבדהו, בהכותו את-חיל האכיים.



אמנם חטאתי, פתני זה יצרי, ונפתיתי להותי,



עתה נכספתי לפיסו בכפר מרב לא יספר.   120



הנה אכנה באזני כלכם כל-תשורות החמדה:



שבע חצובות חדשות וכתם פז ככר עשרה,



עשרים אגנות מבריקים ושנים-עשר סוסים אדירים



רבי-נצחונות, ראשונים במרוץ סוסים מהירים.



איש, אשר זהב באוצרותיו, כזהב הטוב לי הכניסו  125



סוסי מוצקי-הפרסה, מתחרים במרוץ המהיר, -



אביון יאמר לא לו, וחלקו לא עם-החלכאים.



אתן לו שבע עלמות מפליאות בפעל כפיהן,



שבע בנות לסבוס, היפות בנשים, שבהן בחרתי,



כאשר כבש את-לסבוס, הקריה הבנויה לתפארה; 130



אותן לו אתן, ביניהן גם אותה העלמה בת-בריסס,



אשר לקחתי ממנו; ושבועה חמורה נשבעתי,



יצועה אני לא עליתי גם לא ידעתיה אף-פעם



כארח בני אדם בעולם וכדרך הגברים והנשים.



הכל כבר מוכן ומזמן; אפס אם-יתנו האלים  135



לנו, ונזכה ונחריב את-קרית פריאמוס הגדולה,



יבוא ויטען מלא-אניתו הזהב והנחשת,



בחלק בני האכיים הבזה והשלל בינותם,



עשרים עלמות לו יבחר הוא עצמו מנערות טרויה,



אשר הלנה בת-ארגוס אך-היא עלתה ביפיה עליהן. 140



וכשנשובה לארגוס-אכיה, הארץ הפורה,



יהיה חתני; וכבדתיו ככבדי את-בני את אורסטס,



אשר אהבתי, יחידי טפחתי ברב-טוב ושפע.



הנה בהיכלי הנהדר שלש-בנותי, על ברכי ילדו:



כריסותמיס, לאודיקה ואיפיאנסה הקטנה;   145



יקח מהן אשר תמצא חן בעיניו בלי-מהר,



יוליך להיכלו של-פלס; ושלוחים לה ארבה ונדוניה,



אשר כמוהם לא נתן עוד איש מעולם לבתו.



שבע ערים מרבות-אנשים לה אתן שלוחים:



את-קרדמילה ואנופה, ואת-הירה עשירת-הדשא, 150



פרי קרית-הקדש, ואנתיה עמקת-הכרים,



גם את-איפיה הנאה, פדסוס הכבדה בגפן,



ערים לחוף ים, בירכתי פילוס ארץ-החולות,



שאנשיהן עשירים בעשתרות צנה ומקנה,



מנחה ושי לו יגישו כלאחד האלים ותשורות,  155



יחסו בשרביט מלכותו ומס לו יגישו, מס כבד.



אלה לו אתן לכפר את-פניו, אם-תשך חמתו.



יאר את-פניו! – רק הדס הוא רחם לא ידע, לא יחן;



עקב זאת ישנאוהו בני אדם מכל-בני האלים –



יבטל רצונו מרצוני, אנכי המלך במלכים,    160



אף גם בזאת אתפארה, זקנתי ממנו בשנים".

השיב אמריו לו נסטור פרש גרניה ויען:



"אגממנון בן-אטרס המהלל, העוצר-בגברים!



יקר אשכרך, אמרת לתתו לאכילס הנגיד;



הבה נשלח מלאכים, והמה יחפזו ללכת  165



לאהל אכילס בן-פלס, הגבר מהיר-הרגלים.



הנה אנכי אבחרם, והמה ישמעו בקולי.



פינכס ידידו של-זבס הוא ילך לפניהם בראשם,



אחריו איס הכביר וגם אודיסס הנעלה;



ונלוו עליהם כרוזות, אודיוס גם אברבטס.  170



מים הביאו, ונטל ידינו, הכריזו דומיה,



נעתיר לזאוס בן-קרונוס, אולי ירחם עלינו".

ככה הביע; וייטב הדבר בעיני כלמו.



חשו הכרוזות ויצקו המים על-גבי ידיהם,



מלאו הנערים מזרקים עד שפותם היין המשבח,  175



הלכו הימינו ויחלקו היין בספלים לקרואים.



אך ככלותם הנסך ושתותם לרצונם את-יינם,



חשו ויצאו מאהל האיש אגממנון בן-אטרס.



ונסטור פרש גרניה עוד הוסיף לדבר אליהם,



מביט במלאך ומלאך, ועל-כלם באודיסס, למען 180



ינסו לפיס את-בנו של-פלס הגבר התמים.

הלכו השנים על-יד שפת הים רב-השאון הסואן,



הרבו להעתיר ולפלל למרגיז-הארץ ותופשה,



כי יפיסו בנקל לב-נכד אאקוס הנדיב.



באו עד-אצל אהלי המירמידונים וצים, 185



שם מצאוהו, והוא יושב ומרנין את-לבו בנבל



נאה, מצלצל ומפאר, ולוח של-כסף על-גבו,



אשר לקחו בבזה, בשלל עיר אאטיון שהחריב;



הרנין בו לבו וירן תפארת גבורים בארץ;



אתו ממולו באהל פטרוקלוס, אין איש מבלעדיו, 190



מחשה הוחיל, עד יחדל משירו זה נכד אאקוס.



נכנסו שניהם, ואודיסס הגבר הנעלה בראשם,



עמדו כנגדו; ויקפץ אכיל, והנבל בידו,



נחפז משתאה לקראתם, ויקם ויזנח מושבו.



ראה פטרוקלוס הגברים, ויקם גם-הוא ויתיצב.  195



דרש אכיל קל-הרגל לשלומם, ויען ויאמר:



" ברוכים האורחים היקרים! אין זה כי בצר לכם באתם.



אך גם בקצפי יקרתם בעיני מכל-האכיים".

אמר אכילס הנהדר ואל-תוך אהלו הביאם,



הושיב אותם על-כסאות על-גבי מרבדי ארגמן.  200



מהר ושח לפטרוקלוס העומד על-ידו ויאמר:



"אנא, בנו של-מניטיוס, הגישה המזרק הגדול!



מזגה היין החריף, הגישה לאיש איש הספל!



יען אנשים כלבבי אתנו בצל קורת ביתי".

ככה הביע; וישמע פטרוקלוס בקול גבר עמיתו. 205



הציג אכילס הספסל הגדול אל-מול פני המוקד,



שם עליו נתח של-כבש וגב עזה שמנה ודשנה,



ירך חזיר מרבק אחת, ששמנה מבצבץ מתוכה.



החזיק בם אבטומדון, וגזרם אכילס הנהדר.



נתחם יפה לנתחים ויתן הבתרים על-שפודים, 210



לבה האש בן-מניטיוס, הגבר הנמשל לאלים.



אפס כשאכלו העצים, וכבה הלהב במדורה,



פזר את-כל-הגחלים, ויתן עליהם השפודים



תלויים על-משענותם וזרה מלח הקדש.



כלה לצלות הבשר והניחו על-גבי הספסל,  215



נטל פטרוקלוס הלחם וחלקו בסלסלות נחמדות



על-פני השלחן, ואכילס הוא חלק את-נתחי הבשר.



ישב בעצמו לנכח האיש אודיסס הנעלה



אצל הכתל האחר ויצו על-פטרוקלוס עמיתו



להקריב קרבנו לאלים; ויזרק בכורים בלהב.  220



והמה נשאו ידיהם אל-המטעמים לפניהם.



ואחרי אכלם ושתותם ומלאם את-תאות רעבונם,



רמז איס לפינכס; וראה אודיסס הרמז,



מלא את-ספלו היין ולחיי אכיל הרימהו:



"תחיה ותראה בטוב, אכיל! לא חסרנו בסעודה  225



גם באהל בן-אטרס וגם באהלך זה עתה;



יען כי בשפע נתנה ארוחת-האורחים בכרה;



אך לא למשתה השמנים נתון לבנו הפעם,



צרה מתרגשה ובאה עלינו, הוי, זרעו של-זאוס!



ראו עינינו, ונירא; יש ספק, אם-נציל הספינות  230



יפות-הספונים או יאבדו, אם-לא תושיענו זרועך.



יען כי קרוב לחל ולספינות כבר חונים הטרויים



רמי הלב הגבורים וכל-אנשי השם מבני בריתם,



רבות המדורות הציתו במחנה, יתהללו: אין דבר



עומד לשטן להשתער עלי האניות השחורות.  235



זבס בן-קרונוס חננם אותותיו לטובה וישלח



ברקים מימינם; והקטור, נאדרי בעזו וזועם,



נורא באפו, בוטח בזבס, ולא חת מפני אדם



גם מפני אלים, ישתגע מקצף, שגעונו עברו!



הנה יתפלל, שימהר ויאור לו שחר בן-אלים; 240



יבטח לגדע בעזו כל-ראשי חרטומי הספינות



ואותן לשלח באש אוכלה, ולהכות את-האכיים



אצל הספינות, נבכים בתמרות העשן העולה.



לבי מה-יפחד בקרבי, פן-יאמרו האלים למלא



את-אשר דבר ויגזר עלינו, ותמנו לגוע  245



בשערי טרויה והרחק מארגוס מזינת הסוסים.



קומה, ברצותך, והצל את-האכיים הנדכים,



אשר הטרויים ילחצום, אם-עוד לא אחרת המועד!



תהמה עוד באחריתך ותקט בנפשך אתה,



אולם אם-כלתה הרעה – תחבולה כבר אפסה, אין גהה; 250



שיתה עצה בנפשך, איך תציל את-הדנאים.



אחי, הלא אלה דברי אביך פלס, בך העיד



יום בו שלחך מפתיה למחנה אל-אגממנון:



הוי בני, אתנה והרה תתנה לך כח וגבורה,



אם-אך תרצינה, ואולם גם-אתה יצרך תכבש 255



בלבך הגאה, ואין מדה טובה מאהבת שלום!



תרחק ממדון, מריב, מרע מעללים – ויודוך



בני הארגאים לב אחד, כנער כזקן יכבדוך.



אלה הם דברי הזקן, אך אתה שכחתם. ולו עתה



שככה חמתך ונחת, ונתן לך אגממנון     260



אשכר ומנחה יקרה, וסר חרונך. אם-תרצה



שמע ואספר-לך את-כל-אשר אמר הבטיח



לתת-לך אגממנון וימנה אותם באהלו:



שבע חצובות חדשות וכתם פז ככר עשרה,



עשרים אגנות מבריקים ושנים-עשר סוסים אדירים 265



רבי-נצחונות, ראשונים במרוץ סוסים מהירים.



איש אשר זהב באוצרותיו, כזהב הטוב לו הכניסו



סוסיו מוצקי-הפרסה, מתחרים במרוץ המהיר, -



אביון יאמר לא לו, וחלקו לא עם-החלכאים.



יתן-לך שבע עלמות מפליאות בפעל כפיהן,  270



שבע בנות לסבוס, היפות בנשים, שבחר בהנה



יום בו כבשת את-לסבוס, הקריה הבנויה לתפארה;



אותן לך יתן, ביניהן גם אותה העלמה בת-בריסס,



אשר לקחה ממך; ושבועה חמורה ישבע,



אשר לא עלה יצועה גם לא ידעה אף-פעם  275



כארח בני אדם בעולם וכדרך הגברים והנשים.



הכל כבר מוכן ומזמן; אפס אם-יתנו האלים



לנו, ונזכה ונחריב את-קרית פריאמוס הגדולה,



תבוא ותטען מלא אניתך הזהב והנחשת,



בחלק בני האכיים הבזה והשלל בינותם,  280



עשרים עלמות לך תבחר בעצמך מנערות טרויה,



אשר הלנה בת-ארגוס אך-היא עלתה ביפיה עליהן.



וכשנשובה לארגוס-אכיה, הארץ הפורה,



תהיה חתנו; וכבדך ככבדו את-בנו את-אורסטס,



אשר אהבו, יחידו שטפחו ברב-טוב ושפע.   285



הנה בהיכלו הנהדר שלש-בנותיו, על ברכיו ילדו:



כריסותמיס, לאודיקה ואיפיאנסה הקטנה;



תקח מהן אשר תמצא חן בעיניך בלי-מהר,



תוליך להיכלו של-פלס; ושלוחים לה ירבה ונדוניה,



אשר כמוהם לא נתן עוד איש מעולם לבתו,   290



שבע ערים מרבות-אנשים לה יתן שלוחים;



את-קרדמילה ואנופה, ואת-הירה עשירת-הדשא,



פרי קרית-הקדש, ואנתיה עמקת-הכרים,



גם את-איפיה הנאה, פדסוס הכבדה בגפן,



ערים לחוף ים, בירכתי פילוס ארץ-החולות,  295



שאנשיהן עשירים בעשתרות צנה ומקנה,



מנחה ושי לך יגישו כלאחד האלים ותשורות,



יחסו בשרביט מלכותך ומס לך יגישו, מס כבד.



אלה יתן לך, אם-תחדל מזעמך.



אך אם-תעב תתעב את-פני אגממנון המלך,  300



אותו ואת-כל-מתנותיו, נא רחם על-כל-האכיים,



והמה בצרה ומצוקה – וכאחד האלים יודוך;



שמך יהיה לברכה ולתהלה בקרבם. וביען



תכה נפש את-הקטור, כי יזיד ויקרב אליך –



רוח אבדון ועועים נסוכה עליו, כי יאמר:  305



אין בדנאים, שבאו הנה בספינות, כמותו".

השיב אמריו ויען אכיל קל-הרגל ויאמר:



בן-לארטס זרע-זאוס, אודיסס האיש רב-המזמות!



ערם יהיה לבבי, וככל-אשר אתי אדבר,



אותה אגלה לפניכם, ודברי יאמנו יבואו, 310



ואל תסבוני מפה ומפה בדברי-הבלים.



תעב תעבתי איש מרמה, כתעבי שערי הדס,



אחת ידבר בלשונו, ובלבו בו שבע תועבות!



אולם אנכי אגידה הטובה בעצות בעיני;



איש מכם, גם-אגממנון גם-יתר כל-הדנאים, 315



לא יפתני בדברים, כי הם לא הכירו לי טובה,



אף כי נלחמתי באויבים ומנוחה אני לא ידעתי.



גורל אחד ליושב על-כליו וליוצא לשער;



מוגי-לב כבוד ינחלו, ככבוד כל-אמיצי הלבב;



אורב המות לשפל-ידים ולאיש רב-פעלים.  320



אכן, מה-יתרון בעמלי, וכאבי בלבי נשאתי,



שמתי את-נפשי בכפי וקרבות אסרתי ולחם?



צפור שוחרת לטרף הייתי, תביאנו בפיה



לכלכל בו גוזליה, והיא נפשה תרעב לציד,



נדדה שנתי בלילה, ולילות נדודים לי מנו,  325



יומם אגאל בדמים ברדתי שער לקטל,



נלחם בגברים אדירים על-נשותיהם, בגללן.



ערים שתים-עשרה החרבתי, בהצותי עליהן בספינות,



אחת-עשרה לכדתי רגלי בטרויה הפורה;



רבים אוצרות וסגלות בחרתי בערים לכדתי - 330



כלם נשאתים, הבאתים ונתתים לאגממנון,



אשר לא פעל מאומה וישב בספינות הקלות,



קבלם וחלק מעוטם, אך רבם לו היו לשלל;



אמנם לטובי המלכים אז חלק אשכרי הכבוד,



והמה שמורים בידיהם; אך מני לקח את-חלקי, 335



גזל פילגשי משוש נפשי, יגיל בה וישכב שם אתה!



למה זה רגשו ארגאים? שלמה ילחמו בטרויים?



למה זה גיס העם אגממנון והנה הביאו?



הלא בגלל העדינה הלנה יפת-המחלפות?



המבלעדי בני אטרס אין בבני-אדם בני-תמותה  340



איש אשר יאהב אשתו? הלא כל-נבון-לב וישר



חובב ומוקיר את-אשתו, כאשר אהבתי בכל-לבי



אותה העלמה, ואם-ברמחי ובקיני לי אותה קניתי.



ועתה כי-גזל תשורתי ואותי רמה, אל-יאמר



לפתותני, תכנתי את-רוחו – כי לא יפתני.  345



יצא ונמלך גם בך, אודיסס, גם ביתר המלכים,



איזה הדרך ידיח מציו האש האימה.



רבות כבר פעלה ידו, ואף כי אני לא עזרתיו:



בנה החומה ויחפר חריץ התעלה על-ידה,



גדולה, רחבת-ידים, וינעץ יתדות בתעלה; 350



ולמרות כל-אלה לא יוכל להקטור ההורג-בגברים.



הנה בהיותי אנכי עוד יוצא בקרב אכיים,



הקטור אם-אסר מלחמה, לא הרחיק מחומות המצודה,



בא אך עד-שערי סקיה ועד-פני עץ האלה ולא יסף;



שמה גם הוחיל לי פעם ובדי עמל מלט את-נפשו.  355



אין אני רוצה ולא אוסיף להלחם עם-הקטור הנעלה,



מחר אקריבה קרבני לזבס וליתר האלים,



אטען יפה ספינותי, אסיען בים, וראית,



אם-יש את-נפשך לראות, ואם-אך למו-אלה דאגת,



את-אניותי עם-שחר נשאות על-פני הלספונטוס,  360



ים רב-הדגה, מלחי שוקדים על-משוט וחותרים;



ואם-אך יצליח את-דרכי מרגיז-הארץ המהלל,



אשוב בעוד ימים שלשה אל-פתיה הארץ הפורה.



רבים אוצרות השארתי ברדתי הנה לפידי;



רב מהם אשא מפה: נחשת מאדימה וכתם,  365



נשים לבושות מחלצות ומטילי הברזל האפר-



כל שנחלתי בגורל; אך אשכר-הכבוד לי נתן



גזלו בחזקת היד אגממנון המושל בזדונו.



הגד-לו כל-אשר אשים בפיך, קבל-עם תגד,



ויחר בו אף גם-יתר בני האכיים, פן-יאמר  370



לעקב שוב איש מבני הדנאים, כי זה דרכו, דרך



גבר נאפד זדון. ולא יהין לעולם ולא יוסיף



לחזות פני, ואף אם-חצפתו כחצפת הכלב;



לעולם לא נהיה חברים לעצה או לפעל ידים!



הנה רמני כבר פעם, הטעני; אך עתה יבצר  375



מנו לפתותני. כבר די לו באחת! כן יוסיף



אוץ אל-אבדנו, כי זאוס לקח ממנו בינתו.



נמאסו בעיני אשכריו, נחשב לי כאין וכאפס.



ואם-גם יוסיף עליהם עשרת מונים או עשרים,



אשר לו בידיו כיום, ואשר עוד יוסיף וירכש,  380



ואלו גם שקל על-ידי כל-טוב ארכומנוס בה נערם,



אוצרות עיר תבי-מצרים, ששם נערמו מכמנים,



אשר שערים לה מאה, ובשער ושער יבואו



בשורה מאתים איש, הם על-סוסיהם ועל-רכבם;



ואלו גם הוסיף לי תשורות כחול וכאבק לאין מספר,  385



הוא לא יפתה את-לבי, עד אם-יכפר את-פני



על-העלבון קורע הלב אשר עלבני.



גם את-בת-אגממנון לא אקח ולאשה לא אשא,



ואם-גם ייף תארה כתאר פני אפרודיטה הזהובה,



ותדמה במלאכת כפיה לאתנה כחלת-העין,    390



בו לא אתחתן; יבקש לו אחר מבני האכיים,



גבר אשר כלבבו, העולה עלי בממלכה.



יען כי אם-ישמרוני האלים, ולביתי אשובה,



ימצא לי פלס בעצמו אשה לעזר כנגדי.



רבות בנות האכיים שבהלס ואשר בפתיה,  395



בנות לרוזנים בעם, שבכחם ערים תחסינה;



אבחר באחת מהן, אשר תיטב בעיני, כלבבי.



יען כי לבי, לב אמיץ, זה כבר נכסף לשאת לי אשה,



לארש אותה כדין להיות לי עזר כנגדי,



ונפשי תתענג על-אוצרות פלס הישיש לו רכש.  400



יען כי יקרו לי חיי משכיות כל-חמדה, שהיו



באליוס העיר הנושבת – כמספר בפי כל-הבריות –



עודה שקטה, ובטרם עלות האכיים עליה,



יקרו מגנזי מכמנים בהיכלו של-פיבוס-אפולון,



טמוני ספי האבן בפיתון ארץ הסלעים.   405



בקר וכבשים אבוסים הן יבז הבוזז ונשא,



סוסים צהבהבי-הרעמה ימצאו לאיש וחצובות;



רוח באנוש לא-כן, אם-עברה את-גדר שפתותיו,



הישיגנה אם-ירדף, אם-תשוב ותהי לו כקדם?



הנה דבר תטיס הורתי, האלה לה רגלי הכסף, -  410



שנים הם שליחי המות, שיובילוני מחוז קצי:



פה אם-אשאר בהצותי על-קרית הטרויים, – לא אשוב



לראות את-ביתי, ואולם תהלתי לעולם עומדת;



אפס אם-אשוב אל-ביתי אל-ארץ אבותי אהבתי, –



שמי במשאון יכסה, ואולם אני אאריכה     415



ימים על-פני האדמה, אף קצי לא יבוא כחתף.



גם לאחרים איעצה, כי כלם יפליגו בספינות



לשוב אל-ביתם, כי לעולם לא תזכו ותראו את-מצודת



אליוס ברדתה פלאים מגפי רמתה; כי פרש



זבס המרחיק-להשקיף את-זרועו עליה, ותחזק  420



רוח העם בה. אף אתם לכו ודברתם באזני



רוזני אכיה את-דברי – והוא משפט כבוד לישישים-



ימצאו עצה נכונה וטובה מאשר מצאו,



למען ימלטו גם-צים גם-עם האכיים הנחתים



אצל הספינות הגדולות, וביען הופרה עצתם,   425



אשר יעצו זה עתה – חמתי עדן לא שככה!



אולם בעיניו של-פינכס אם-ייטב הדבר, ישאר



פה ופה ילין הלילה, ועם-שחר גם יפליג בספינות



לארץ אבותיו שאהב; אך בחזק יד לא אובילו".

ככה הביע; והם החרישו, נאלמו דומיה,   430



תמהים משתאים לדבריו, כי דבר דברים נמרצים.



שהו עד בוש, וענהו אז פינכס הפרש הישיש,



רוחץ בדמעותיו החמות, כי דאג לצי האכיים:



"הוי, אכיל רב-התהלה! אם-אמנם חרצת ותשוב,



ולבך גם-הוא לא יתנך להדיח האש האוכלת   435



מעל צי האכיים המהיר, כי חרה מאד אפך, –



איכה אשאר אני לבדי פה בלעדיך?



הנה פלס הפרש הישיש ספחני אליך



לארחה עמך, יום שלחך מפתיה אל-אגממנון,



ואתה עול-ימים, וטרם נכנסת בקרבות אימים, 440



גם במועצות, מקום שם יתנוססו גברים דגולים;



הנה לכן שלחני, אשר אלמדך כי תהיה



מיטיב בין נואמי נאומים ובמעלליך איש חיל.



הנה לכן הפרד לא ארצה ממך, בן יקיר,



ואלו גם נשבע לי אחד האלים, כי יחדש את-ימי, 445



יגל מעלי זקנתי, ושבתי והייתי עול-ימים,



נער, כביום בו נטשתי את-הלס, שיפות נשיה,



ונסתי, כי אנף בי אבי אמינטור בנו של-אורמנוס,



אפו בי חרה בשל-פילגשו יפת-המחלפות,



יען אהבה כנפשו ויבחל באשתו, היא אמי;  450



פצרה-בי אמי עד מאד ותחבק את-ברכי, העתירה



לבוא אל-אותה פילגש – ונמאס בעיניה הזקן.



בקולה שמעתי וכן עשיתי; וישמע הישיש,



ארר אותי, קללני ויחל את-אלילות הנקמה:



בן לי מיוצאי חלצי לא ישב לעולם על-ברכיו; 455



אך האלים מלאו את-דבריו, כל-דברי האלה,



זבס שאול-תחת, הוא עם-פרספוניה הקשה.



בקצפי אמרתי אכנו שם נפש בנחשת השנונה;



אפס בא אחד האלים ושכך חמתי בלבי,



העיר את-לבי אל-דבת העם ותוכחת הרבים,  460



ואהיה לשנינה בבני האכיים כהורג את-אביו.



לבי לא נתנני וכלכל נלאיתי להשאר



יחד עם-אבי בארמון, ועברתו עדנה לי שמורה.



נועדו רעי וקרובי, סבוני סבבוני כלמו,



יחדו עלי העתירו, כי עמם אשאר בארמון;  465



כמה כבשים אבוסים ושור ומריא כפופי-קרנים



זבחו אז וחזירים מסרבלי-חלב שחטו,



צלום באש, העבירום בלבת הפיסטוס ומוקדו;



כמה מזרקי יין מיקב הישיש הריקו.



תשעה לילות שהו סביב ליצועי, כתרוני,  470



שומרים חליפות עלי; לא כבתה המדורה הציתו,



אחת מדורה במסדרון הנאה הבנוי לתפארה



ואחת בפרוזדור הבית, סמוכה לפתח לשכתי.



אפס אך חשך לי לילי, הליל העשירי, מהרתי



נפץ את-דלתות לשכתי הסגורות יפה, דלגתי  475



מעל לגדר החצר בנקל, אף חרש נחבאתי,



ועיני הגברים והשפחות השומרים עלי לא ראוני.



ככה ברחתי דרך הלס זו רחבת-השדות,



באתי לפתיה הפורה, הכבדה בעשתרות צנה,



להיכל פלס המושל; קבלני בידידות יתרה, 480



דבקה-בי נפשו לאהבה כאהבת אב בנו יחידו



אשר אהבו, להוריש לו שפע וכבד נכסיו,



העשירני כל-טוב, ועבדה מאד רבה חנני;



היתה נחלתי גבול פתיה, ואמשל בבני הדולופים.



אותך, אכילס הנמשל-לאלים, גדלתי רוממתי,  485



נפשי בך דבקה לאהבה, ואתה על-כן לא רצית



לסעד את-לבך או לטעם מכל-אשר אתך באולם,



טרם עלית רכבת על-ברכי, ואנכי בתרתי



בשר מאכלך והגשתי לך מן-היין בספל.



כמה פעמים הזית על-חזי, לכלכת כתנתי  490



עת הקיאות את-יינך, כי ילד עודך רפה-כח.



רבות עמלתי עליך, בגללך יגעתי, זכרתי –



יוצא חלצי לא אראה, כי כך עלי גזרו האלים;



ואותך, אכילס הנמשל-לאלים, אמצתי לבן לי,



להסיר ממני את-חרפת האבדן לימים יבואו.  495



אנא, אכיל, כבש את-לבך הגדול! לא יאה לך לבב



רחם לא ידע; האלים גם הם יש ישנו,



אף כי הם עולים עלינו בצדקה, בגבורה ובכבוד;



אנוש יתפלל אליהם ויכפר את-פניהם בנדר,



בשיח שפתים ובנסך כי-יערב ובריח של-חלב, 500



יכפר על-נפש כי תאשם וחטאה את-חטאה לאלים.



יען התחנות מבנותיו של-זאוס העזוז גם-הנה,



נכות רגלים וקמוטות מצח ופוזלות עינים,



אחר כל-עון ופשע תבאנה משרכות דרכיהן.



אפס הפשע מה-חזק ומהיר ברגליו, וברוצו  505



יחפז והעביר כלן, וחלף על-פני-כל-הארץ,



מציק ומרע לאדם; ותחנה היא תבוא ותרפא.



איש אשר יבוא לכבד את-בנותיו של-זאוס בבואן,



הרבה לו תעזרנה ונענו לו, כי יתפלל;



אפס אם-יאטם אזניו ויגרשן בקשיות הערף,  510



הן תתחננה באזניו של-זאוס בן-קרונוס, ופשעו



זה ירדפנו על-צואר, וישא עונו ברעה.



כבדה גם-אתה, אכיל, את-בנותיו של-זאוס, ככבד



אותן רבים וטובים שהפכו את-לבם לטובה.



ואלו לא הביא לך בן-אטרס התשורות ולא אמר 515



להוסיף ולהביא כהנה ועמד במרדו ובקצפו,



הן לא הייתי מבקש כי תרף מאפך ותושיע



את-הארגאים בקרב, ואם-צריכים הם עזרתך;



הרבה הוא נותן מיד אף יאמר עוד להוסיף ולתת,



שלח אנשים אליך מבחירי כל-עם האכיים,  520



בחר בהם לחלותך, מאלה שיקרו בעיניך



בכל-הארגאים; אל-תבוז להם, לשליחותם ולשיחם;



אכן, אין איש אשר יתן כל-דפי באפך עד היום.



הנה שמענו גם-אנו כי אנשי השם בימי קדם,



אישים-גבורים, כשאפם בער בהם עד להשחית,  525



כפרו את-פניהם במנחה, בתשורה ובדברי פיוסים.



הנה נזכרתי במעשה מימים מקדם לא-עתה;



כיצד היו הדברים, אספרה באזניכם, חביבי.



אסרו קורטים הקרב עם-איטולים אמיצי הלבב



אצל הקריה קלידון, והיו הורגים איש אחיו;  530



חיל האיטולים נלחמו על-עירם קלידון היפה,



שאפו צבא הקורטים למגרה ברעם מלחמה.



שואה המיטה עליהם ארטמיס היושבה על-כס-פז,



אפה כי חרה באינס, לא הביא לה ראשית בכוריו,



פרי כל-שדות-תנובה; כל-יתר האלים השביע מזבח  535



ההקטומבות, ואך לה לבת-זאוס לבדה לא הביא,



אם-משום שכחו או לבו הסיח; אך גדלה אשמתו.



אנפה חובבת-החצים מזרע האלים, התעברה,



שלחה-בו חזיר-יער לבן-מלתעות ואדיר,



היה הלז עושה שמות בשדותיו של-אינס ומחבלם;  540



כמה אילנות אדירים עקר מאדמת מטעם,



ארצה זרקם על-גזעם, על-שרשם ועל-נצניהם.



ומלאגרוס בן-אינס הרגו, לאחר שכנס



רבים גבורים צידים מערים נכריות וכלבים;



יען עם-עם אך-מעט לא יכל לעולם לחיה  545



אשר עצמה, ורבים עלו בגללה על-מוקד.



עוררה ארטמיס ביניהם שאון והמלה על-דבר ראש



אותו חזיר-הבר ועל-עורו מרבה-השערות,



רבו אז הקורטים, התעשקו עם-חיל האיטולים.



כל-זמן שיצא בקרב העם מלאגרוס ידיד-ארס, 550



היו ברע הקורטים ולא יכלו להתבצר מעבר



חומת העיר, אף-על-פי שהיו אנשים מאד רבים;



אפס כשעלתה חמת מלאגרוס – כי יש אשר יאנף



איש עד מאד, ואם-גם לבו בקרבו לב-תבונות, - ויקצף,



חרה אפו באמו אלתיה הורתו היקרה,      555



שהה עם-אשת חיקו, היא קלאופטרה היפה,



בת-מרפסה, יפת הקרסלים, בת-אבאנוס



ואידס – בימים ההם האדיר בכל-בני האדם



יושבי אדמה; והוא כונן את-קשתו אל-פיבוס-אפולון



מלכו, בריבם על-דבר העלמה יפת-הקרסלים; 560



אמה הגבירה ואביה קראו לה אלקיונה



בהיכל תפארתם, כי היה גורל אחד לאמה



ולאלקיונה הנוגה, והרבה רחצה בדמעות,



כאשר גזל את-בתה אפולון המרחיק-לפגע.



ומלאגרוס ינוח עם-אשתו, חמתו נתכת,  565



אנף באמו הורתו, כי אררה אותו ביגונה,



אל-האלים התפללה, צר לה על-אחיה ההרוג,



הרבתה דפקה בכפיה על-האדמה הפורה,



קראה העתירה אל-הדס ואל-פרספוניה הקשה,



רחצה חזה בדמעות אף ברך כרעה, ושלחו  570



מות לבנה מלאגרוס; בתהום העלטה האזינה



קולה אריניס אכזרית-הלב, ההולכת באפל.



מהר הריע קול ענות קרב ומהומה בשער,



רעשו מגדלות מעצר יריה; באו בתחנה



זקני איטולים אף שלחו מבחירי כהני האלים, 575



חלו את-פני מלאגרוס, כי יצא ויגן עליהם;



אשכר ותשורות חמודות רבות הבטיחו לו אלה:



יבר החלקה היפה בקרן בן-שמן בקלידון,



צמדי שדה חמשים – מחציתם מכרמי הארץ,



נחלת שדה יחרש מחציתם השניה –לו יקח.  580



רבות הפגיע בו אינס הרכב הישיש אף העתיר,



עמד על-סף עליתו הבנויה כמו-רמים, התדפק



עלי-כנפות הדלת השלובה, התחנן אף כרע;



פצרו בו גם אחיותיו גם אמו הגבירה הורתו;



אפס הוא הוסיף והכביד את-לבו, לא שעה לתחנת  585



רעיו עמיתיו היקרים, אלה שהוקיר ואהב;



כלם יחד לא יכלו לנגע עד-לבו בחזהו,



עד שהרבו החצים לפגע בלשכה, כי עלו



חיל הקורטים בצריחים, הציתו הקריה הגדולה.



חננה אז קולה גם אשתו יפת-המחלצות ותמר, 590



באזניו של-מלאגרוס הטיפה מלתה וספרה



לו כל-הרעה, שתמצא בני אדם שנלכדה עירם:



הרג וקטל בגברים, הקריה תהרס בלהב,



זרים ינהגו נשים לבושות מחלצות וטפן.



שמע כל-זאת מלאגרוס, הזדעזע לבו, וימהר, 595



שת עליו מדיו על-בשרו, כל-כלי המלחמה הנוצצים.



העביר מן-האיטולים את-יום העברות בעזו,



כבש קשיות ערפו; והמה מנעו ממנו



מתנות החמדה הרבות, והעביר הרעה בלי-שכר.



אתה אל-תעש כמעשהו, ויהפך אל את-לבבך  600



והיה לאחר, יקירי! אך יקשה להגן על-ספינות,



אשר אחזה בן אש; עלה בעד התשורות עמנו;



כאחד האלים הלא יכבדוך כל-בני האכיים;



אפס אם-תרד שדה קרב, האוכל בגברים, בלי-אשכר,



יצער זה כבודך ויפחת, ואם-ידך תעז בלחם".   605

השיב אמריו אכילס מהיר-הרגלים ויאמר:



"הוי פינכס, ישיש לי יקר מזרעו של-זאוס! האמנם



צריך אני לאותו כבוד! אני אכבדה בזאוס,



כבודי יהיה עמדי אצל הספינות הכפופות,



כל-עוד לא-פסקה הנשימה בחזי, וברכי עוד זעות, 610



הנה אדברה באזניך, ושמת אל-לבך את-דברי:



לבי אל-תעכר בבכי וביללה, כי תעשה נחת



רוח לבן-אטרס הגבור; ולא-יאה לך תאהבנו,



נמאס בעיני לי תהיה, ואני אהבתיך מקדם.



יאה לך להיות אתי, ובעכרי את-עוכרי תעכרם!   615



מלך-אתי, חלק כחלק נחלקה המלוכה והכבוד.



המה יביאו הבשורה, ואתה תשאר עמדי,



מטה לך רכה יציעו; ומחר עם-שחר עוד נבחן,



נעין בדבר, אם-נשוב לארצנו או פה נשארה".

ככה הביע וירמז בגבותיו לרעו פטרוקלוס    620



דומם, ויציע לפינכס המצע הרך, ויחושו



אלה ועזבו אהלו, וישא אמרתו אז איס



בנו של-טלמון הנמשל-לאלים וידבר באזניהם:



"בן-לארטס, זרע-זאוס, אודיסס האיש רב-המזמות!



קום ונלכה! אדמה, כי לא זה הדרך נשיגה    625



מטרת בואנו; נחושה ונביא לבני הדנאים



אלה דברינו, ואם-אמנם לא טובים הדברים נשיבם,



יען כי עתה הם יושבים ומחכים שם לבואנו.



הקשה אכיל את-לבבו הגאה מאד והקשיחו,



אכזר מאד, ולא תגע עד-לבו אהבת רעיו,     630



אשר כבדוהו על-פני כל-הבאים בספינות הקלות,



זרים לו רחמים; אנוש, אם-הרגו את-אחיו או הכו



נפש את-בנו את-יחידו, גם-הוא ישא משאת כפורים,



וחי גם מכה הנפש בעמיו, כי שלם הכפר,



וגם זה יעצר ברוחו הנעלה, כי קבל הכפר.     635



אפס את-לבך בחזך הקשיחו האלים, עשוהו



רחם לא ידע, ובשל העלמה האחת כל-אלה!



שבע עלמות נציעה לך עתה ממבחר הנשים,



ונוסיף עליהן מתנות, אך הרף מאף ורחמת;



זכר-לנו זכות כל-אורח, אתינו אליך בשליחות  640



עם-הדנאים, ומיחלים אנו כי תקרבנו,



תדבק לאהבה בנו על-פני כל-שאר האכיים".

השיב אמריו אכילס מהיר-הרגלים וידבר:



"איס מזרעו של-זאוס, בנו של-טלמון, המושל!



הנה כל-אשר דברת מלבי הוצאת מליך;   645



אפס חמתי נתכת עצורה בלבבי, כי אזכר



דברי בן-אטרס לי אמר ואת-כל-אשר עולל לי נגדה



לכל-הארגאים, גנני כגנות איש נקלה, משוטט.



לכן אתם לכו והביאו בפיכם הבשורה:



אל-המלחמה לא ארד, וידי לא תהיה בגברים,  650



טרם בא בן-פריאמוס העזוז, הוא הקטור הנהדר,



וקרב אל-אהלי המירמידונים ואל-ספינותינו,



והכה עם רב בארגאים ושלח ספינותם בלהב.



אפס, אני מבטחני, על-יד אניתי השחורה,



אצל אהלי ימנע הקטור מקרב, ואם-גם יכסף". 655

שח; ויקח איש כוס פיפיות ויסך את-נסכו,



פנו איש לספינתו; ואודיסס הולך בראשם.



פקד פטרוקלוס על-נעריו ועל-האמהות, ויציעו



מהר מצע לפינכס, יצוע רך. ויזדרזו



שמעו בקולו, הציעו המשכב הרך, כאשר צוה: 660



עורות כבשים שעירים, בד-מארג יפה ושמיכה.



שכב הזקן במטה וחכה לשחר הקדוש.



גם אכיל ישן שנתו בפנים אהלו החזק;



שכבה לצדו האשה הנאה, שנהג מלסבוס,



בתו של-פורבס, והיא דיאומדה יפת-הלחיים. 665



אבל בקצה השני הציע מטתו פטרוקלוס;



אתו איפיס הנאה, לו נתן אכילס הנהדר



בלכדו את-בירת אניאס, את-סקירוס הבנויה כמו רמים.

אפס כשבאו הצירים ונכנסו לאהל בן-אטרס,



חרדו לקראתם ודרשו בשלומם כל-בני האכיים,  670



כוסות הזהב בידיהם, ושואלים מה-יש בפיהם;



התחיל הראשון בהם אגממנון העוצר-בגברים:



"אודיסס רב-התהלות, פאר בני אכיה ותפארתם!



דבר אכילס הודיעני, היעצר באש העברות,



ואולי ימאן, חמתו בלבבו עדנה עצורה?         675

השיב אמריו אודיסס האיש רב-התלאות ויען:



"אגממנון בן-אטרס המהלל, העוצר-בגברים,



מאן ימאן הלז לעצר באפו, חמתו



הולכה מתלקחה וגדולה, ויבחל גם-בך גם-בתשורות.



בעצמך שית תשית עצות בצבא הארגאים ושפטת, 680



כיצד תצילה הספינות ואת-נפש כל-עם האכיים;



הנה כן אים עלינו: עם-שחר מופיע יסיע



ימה את-כל-אניותיו הקמורות מקפות-המשוטים.



גם לאחרים הוא יעץ, כי כלם יפליגו בספינות



לשוב אל-ביתם, כי לעולם לא תזכו ותראו את-מצודת   685



אליוס ברדתה פלאים מגפי רמתה; כי פרש



זבס השגיא את-זרועו עליה, ויחזק העם בה.



הנה כל-אשר דבר; ואלה הם עדי לווני –



איס ושנים הכרוזות, אנשים שלבם לב-תבונות.



אולם אך פינכס הישיש שם נעצר ללון – כי צוה –    690



ויפליג עם-שחר בספינות אל-ארץ אבותיו שאהב,



נפשו אם-תרצה בזאת; כי בחזק יד לא יובילו".

ככה הביע; והם החרישו, נאלמו דומיה,



תמהו השתאו לדבריו, כי דברים נמרצים הביע.



שתקו, הוחילו עד בוש כל-בני האכיים אבלים;     695



פתח אז פיו דיאומדס האדיר הקורא-בחיל:



"אגממנון בן-אטרס המהלל, העוצר-בגברים!



מוטב ולא חלית את-פני בנו של-פלס התמים



ואשכר-היקר לא הבטחת, כי לבו בו גבה מעולם,-



עתה הוספת כהנה וכהנה על-רוח גאותו.         700



נרף ממנו, ויעש כרצונו, אם-ישב או ילך;



גם במלחמה עוד ירד אתנו, אם-לבו בקרבו



הוא ידבנו, או אחד האלים יעורר את-רוחו.



דבר אדברה באזניכם, ושמעתם בקולי וכן תעשו:



שנה תנו לעפעפיכם, כי לבבכם סעדתם, שמחתם 705



בצידה, בלחם ויין, בהם מקור איל וחיים;



אולם מחר בבקר, עם עלות צפירה יפיפיה



ורדת-אצבעות, תערכה הצבא אל-מול האניות,



רכב ורגלי, תעודדם ותצא בגדוד החלוצים".

ככה הביע; והסכימו המלכים אל-כל-אשר דבר, 710



תמהים ושמחים לדבר דיאומדס מכניע-הסוסים.



נסכו את-נסך קרבנם וילכו איש לאהלו,



שמה שכבו לנוח, ושנתם ערבה עליהם.


לראש הדף


שיר עשירי: מעשה דולון

יתר נדיבי אכיה ישנים כל-אותו הלילה



עם-האניות השחורות, כי שנתם הרכה תקפתם;



אך אגממנון בן-אטרס המהלל, רועה-העמים –



נדדה שנתו המתוקה, כי נמלך בלבו וכליותיו.



דומה לאישה של-הרה יפת-המחלפות, המבריק  5



ברקיו, עת יתן מטר סוחף לאין-תכלית, או ברד,



סופה אימה יכונן, ושלג יכסה השדמה,



יש אשר יפתח את-לע הקרבות הגדול והאים, -



ככה התאנח מקרב ולב אגממנון הלילה



ממעמקי חזהו, ותרעד נפשו בקרבו.       10



ומדי יביט ויראה שדה טרויה, יתמה, ישתאה



למראה המדורות הרבות, אל-מול פני אליוס העלו,



לקול החלילים והנחילות ולקול המון אדם ברעם;



היה מתבונן בספינות ובעם האכיים ותולש



שערות ראשו מלא חפניו, פושטן אל-זאוס השוכן  15



מרומי שמים, ולבו הנודע לתהלה יאנק.



הגה בלבו ומצא עצה זו טובה בעצות:



לבקש את-נסטור בן-נלס, ובטרם יפנה אל-אחר,



אולי יועץ עם-זה, ומצאו העצה הנכונה,



איזה הדרך יצילו את-כל-הדנאים משואה.        20



מהר, התעורר ויקם, שם על-חזהו כתנתו,



קשר סוליותיו היפות אל-שתי כפות רגליו הצחות,



עטף עור אריה צהב-שער, עור ארי שגיא ועצום,



אשר הגיע עד כפות רגליו, ויתפש הרמח.

גם מנלאוס באימתו – עפעפיו לא ידעו התנומה, 25



דאג, פן-יראה ברעה שתמצא את-עם הארגאים,



אשר הפליגו בגללו במרחב המים הרבים,



באו עד-אצל טרויה ברעם וברעש מלחמה.



הליט את-גבו הרחב בעור-נמר, עור חברברות,



הרים ועטר לראשו את-קובע נחשתו, ובידו,   30



יד חזקה, אחז בעץ החנית האדירה.



החיש פעמיו לעורר את-אחיו המולך בעזו



על-הארגאים וכאחד האלים יכבד על-עמו.



מצאו בירכתי הספינה, והוא שם על-כתפיו את-מדיו,



כלי המלחמה הנאים; וישמח לקראתו כי אתא.   35



פתח ושח מנלאוס, הקורא-באון במלחמה:



"למה תזדין, יקירי? האמנם חפצת לשלח



אחד מאנשי שלומנו לרגל את-מחנה הטרויים?



חושש אני, שאין אדם יערב לבו למו-אלה –



לצאת יחידי בליל האמברוסיה הזה אל-בין אויבים,    40



לבוא לרגל מחניהם – אם-לא לב-אדירים בקרבו".

השיב אמריו ויען אזי אגממנון המושל:



"מנלאוס מזרעו של-זאוס! גם-שנינו צריכים,



אתה ואנכי, לעצה הטובה והנכונה, שתציל



את-הארגאים ואת-צים, כי הפך לב-זאוס לאחר.   45



ודאי קרבנו של-הקטור נשא חן בעיניו על-כלם!



יען אני לא ראיתי מאז ועד היום ולא שמעתי,



אשר איש יעשה אלה וביום אחד יפעל את פעל



הקטור ידידו של-זבס, שעולל היום לאכיים



בכחו ובעצמו, ואיננו בן-אל או בנה של-בת-אלים.  50



מאמין אני כי עוד ימים ארכים ורבים יזכירו



את-עלילותיו בני-ארגוס; כי הרע מאד לאכיים.



לך אל-הספינות וקראת את-איס ואת אידומנס,



חושה; ואנכי אלכה אל-נסטור הגבר הנעלה



לעוררו כי יקום משנתו ואם-יש את-נפשו ילוה,  55



ילך אל-פלגת השומרים הקדושה לצוות עליהם.



בנפש חפצה ישמעו בקולו; כי אתם גם בנו שם,



הוא ראש לשומרים, ואתו גם מריאונס, זה רעו



של-אידומנס; באלה בטחנו מכל במשמרתם".

ענה לו מנלאוס הקורא-באון במלחמה:     60



איכה תצוה עלי, ואיך פקדתך אמלא:



אם-להשאר עם-אלה, אחכה לך עד שתבוא?



או חיש אליך אשובה, כי-אעש כאשר צוית?"

השיב אמריו ושח אגממנון העוצר-בגברים:



"שם תשאר, פן-נאבד איש את-רעהו כי-נתעה;  65



יען כי רבות הדרכים העוברות במחנה הגדול.



קרא למו בדרכך תלך, עוררם, ולא יישנו הלילה,



איש אשר תפגע כנהו בשם אביו ובשם בית-משפחתו,



רוממם תחת לשונך; ובלבך אל-גאה תתגאה,



ניגע כיום, נעמלה גם-אנו; כנראה, כן גזר     70



זבס בגיחנו מרחם ואצל מתלאה זה לנו".

ככה הביע וישלח את-אחיו וככה הורהו.



אפס הוא עצמו שם פעמיו אל-נסטור רועה-העמים;



מצאו אצל אהלו על-יד אניתו השחורה



על-היצוע הרך, ונשק רב-צבעים על-ידו:    75



מגן גבורים, ושתים חניתות וקובע מנצנץ;



גם חגורה מזהירה על-ידו, שבה היה נאפד



אותו הישיש ברדתו למלחמה אוכלת בגברים,



פוקד את-עמו, וביען לא נכנע עוד תחת שיבתו.



הרים ראשו, הזדקף, נשען עלי מרפקו,    80



נשא אמריו וידבר, שח אל-בן-אטרס ושאלו:



"מי-זה ההולך יחידי במחנה אצל הספינות



בליל חשכה ואמש, ובני אדם נמים את-שנתם?



אולי תבקש את-אחד הפרדים או גבר רעך?



פתח פה, שא קולך ודומם אל-תקרב עדי! מה-חפצך?"  85

השיב אמריו ושח אגממנון העוצר-בגברים:



"נסטור בן-נלס, תפארתם של-האכיים ופארם!



הכר-נא את-אגממנון, את-בנו של-אטרס, לו אצל



זבס מתלאות וצרות מכל-בני האדם, כל-עוד יש



רוח בחזי, וברכי לא חדלו עדנה מתנועה.      90



נודד אנכי, ותנומה מתוקה לא ידעו עפעפי,



דואג לדבר המלחמה, לתלאות של-האכיים.



חרד אני לדנאים, ורוחי לא איתן בקרבי,



רעד וחיל אחזוני, ולבי בי חשב ויחרג



ממסגרותיו, ואברי הנאים חרדות לבשו.    95



אבל אם-יש את-נפשך לפעל, כי נדדה שנתך,



נרד אל-פלגת השומרים, וראו עינינו, נוכח



אם-עוד כחם לא-תש מיגיעה רבה ועמל,



ושנה לא-תקפתם, ולא-שכחו חקות משמרתם;



קרובות מערכות האויב; היודעים אנחנו מה-שיחם, 100



אולי עוד יאמרו להשתער הלילה עלינו במלחמה".



השיב אמריו לו נסטור פרש גרניה ויען:



"אגממנון בן-אטרס המהלל, העוצר-בגברים!



ספק בעיני, אם-זבס חכם-המועצות ימלא



כל-משאלותיו של-הקטור ואת-כל-אשר יחשב עתה! 105



אף, סבורני, עוד הרבה מתלאות זה יסבל, כי יסיר



אכילס לבו הנדיב מאחרי אפו האים.



בחפץ לב אלכה אחריך; נאספה גם את-האחרים,



את-אודיסס ואת-בן-טידס המהלל בין רומי-הכידון,



גם את-בן פילס האדיר ואת איס המהיר בלחם.   110



ולו נמצא לנו הגבר, שילך ויקרא לשנים –



לאיס הנמשל-לאלים ולאידומנס המושל;



יען כי הם ספינותיהם רחוקות מכל-האניות.



אפס את-מנלאוס, ואם-גם אהבתיו וכבדתיו,



חרף אני אחרפנו –ממך לא אכסה, ואם תקצף- 115



הנה הוא ישן את-שנתו ועמס עליך המלאכה.



ועליו היה ללכת ולשחר את-פני כל-השרים,



לעמל אצלם; כי צרה נוראה מהכיל קרבה".

השיב אמריו ושח אגממנון העוצר-בגברים:



"ישיש, בפעם אחרת לא אעצר בך מהוכיחו;  120



לעתים קרובות יפגר אף יבחל בעמל ויגיעה,



לא משפלות ידים, או לבו כי ריק בו משכל,



אך מהתבוננו בי, מחכותו, כי אהיה הראשון.



אפס היום הוא קדמני ויקם, ויבא לראותי;



אותו שלחתי, כי יקרא את-אלה, שלמו דרשת. 125



נשים פעמינו לדרך; נמצאם כבר לפני השער



עם-השומרים; במקום ההוא גם יעדתים להיות".

השיב אמריו לו נסטור פרש גרניה ויען:



"אכן אם-כך, בארגאים אין איש, אשר יחר-בו אפו,



אשר לא ישמע בקולו, כי יצוה לו, כי יעוררהו".   130

ככה הביע הזקן וישם על-חזו כתנתו,



קשר סוליותיו היפות אל-כפות רגליו הצחות,



רכס על-גבי הכתף אדרת-השער העבה,



מעיל הארגמן הרחב העשוי אטון המשנה.



אחז בידו הרמח האדיר עטור-חד-הנחשת,   135



נחפז בין צי האכיים עדויי-סוחרות-נחשת.



ראשית כל העיר פרש גרניה את-בנו של-לארטס,



אשר חכמתו כחכמת בן-קרונוס, העירו בקולו,



הרעים עליו; ויחדר קולו אל-לבו, ונעור,



יצא מפתח אהלו, וישא אמריו ויאמר:     140



"למה תנודו במחנה, תתעו על-יד האניות



יחידים בליל האמברוסיה? מה אכף אכפו עליכם?"

השיב אמריו לו נסטור פרש גרניה ויען:



"בן-לארטס זרע-זאוס, אודיסס האיש רב-המזמות!



אל-נא תתמרמר, כי צרה הקיפה את-חיל האכיים!  145



לך אתנו, ונעיר גברים אחרים הטובים



לעוץ עצתם, מה-נבחר: הלנוס או להלחם".

ככה שח; ואל אהלו שב אודיסס רב-הדעת,



נתן צנת צבעונים על-כתפיו ויצא אליהם.



הלכו אל-אהל בן-טידס, אל-דיאומדס, מצאוהו  150



חוץ לאהלו עם-נשקו; והעם אתו חונים סביבותיו,



ומגניהם מתחת לראש איש ואיש, וחניתו



מעוכה בארץ מראשותיו – ונחשתה מבריקה למרחוק,



מראה חזיזו של-זבס אבינו; והגבור נם שנתו



רפד יצועו לו עורו של-שור-פר מבהמות שדה,  155



תחת לראשו הציע המרבד המפיק נגהות.



קרב עדיו, בא נסטור פרש גרניה ודחפו



ברגלו, העירו משנתו, מעוררו, מוכיחו על-פניו:



"עורה, בן-טידס! האמנם תנוח, תישן הלילה?



חנו הטרויים על-מרומי השדה ועל-יד האניות –  160



ואתה לא תדע? ומצער המרחק בינם ובינינו".

ככה הביע; וייקץ עד-רגע בן-טידס משנתו,



השיב אמריו, ויען ויאמר את-אמרות-הכנף:



"אים הנך, הישיש, ומן-העבודה לא תרפה!



כלום חדלו בני האכיים, הנערים הצעירים ממך,  165



אשר יפוצו במחנה, יחושו אל-מלך ומלך



להעיר אותם משנתם? אך-אתה לא-תיעף, לא-תלאה!"

השיב אמריו לו נסטור פרש גרניה ויען:



"אמנם, יקירי, דבריך דברת ישרים ונכחים!



יש לי בנים תמימים, והעם אשר-אתי מה-רבים,   170



אחד מהם היה יכול לחזר עליהם ולקראם;



אלא שתקפה מתלאה את-חיל האכיים ומצוקה;



עתה עומדים הדברים על-חדו של-תער לכלם:



אם-אבדן מחפיר או חיים נכונו לחיל האכיים.



קומה העירה את-איס המהיר בקרב ואת-בן-פילס,  175



אם-צר לך עלי, וגם צעיר אתה ממני!"

שח, וזה נתן על-שכמו עור אריה צהב-שער ועזוז,



אשר הגיע עד כפות רגליו, ויתפש הרמח.



נחפז הגבור והעיר משנתם המלכים והביאם.

וכשבאו אל-בינות גדודי השומרים, וימצאו  180



את-מנהיגיהם, והנה אין איש אשר ינום את-שנתו,



ערים כלם – וכלי מלחמתם עליהם – ישבו.



כאותם הכלבים הנוטרים עשתרות צנה בגדרה,



רוגזים וחרדים, בשמעם שאגת חיה טורפת,



צעדי אונה, כי גלשה מתועפות הר אל-החרשה,  185



שאון יקימו גם-אדם גם-כלב, ונדדה שנתם, –



ככה נדדה שנת המנהיגים בליל העברות;



הם על-משמרתם, משקיפים על-פני הערבה, מקשיבים,



אולי ישמעו פעמי הטרויים ההולכים וקרבים.



שמח הזקן לראותם, וירע לעמתם ויעודדם,     190



נשא אמרתו אליהם וידבר את-אמרי הכנף:



"אכן, כן תעשו, בני, וככה תוסיפו; ותנומה



אל-נא תדעו הלילה, ואל-יעלזו אויבינו!"

ככה דבר ויעבר התעלה; ואחריו החרו



מלכי בני ארגוס, כל-אשר נקראו אל-המועצה.    195



עמם בן-נסטור הנעלה וגם מריאונס, כי קראו



למו ללכת עמהם להמתיק יחדו את-סודם.



וכשעברו התעלה כרוה, ישבו ביחד



על-פני טהרו של-שדה, שאין בו כל-פגרים חללים,



אשר משם על-עקביו שב הקטור העזוז מהכות    200



את-הארגאים, כי ירד הלילה והליט הסביבה;



שם הם ישבו ושם גם נדברו איש אל-רעהו.



פתח בקרבם אז נסטור פרש גרניה ויאמר:



"רעי, האמנם אין גבר, שלבו לב אמיץ מלאו



רדת אל-מחנה הטרויים אמיצי הלב – אולי ישבה  205



את-אחד הנחשלים ממחנה האויב או ישמע



שיחת הטרויים בדברם ביניהם, את אשר חרצו,



כל-אשר בלבם, אם-יאמרו להשאר עוד הרחק מעירם



פה עם-הספינות, או נפשם תבחר לשוב העירה



הנתקו ממנה, כי ידם כבר רמה על-חיל האכיים.   210



יחקר לדעת אל-נכון כל-זאת וישוב בשלום;



והיתה תהלתו עומדת תחת שמים, ונחל



כבוד מכל-בני האדם; ונשא את-משאת הכבוד,



יען איש איש מן-הנשיאים, אשר ישרו בספינות,



לו את-האשכר יגישו כבשה אחת שחורה,    215



אותה והטלה שתיניק, מתת אשר אין ערך לה;



אף לא יפקד לעולם מקומו במשתה וזבח".

ככה הגיד; אך הם החרישו, נאלמו דומיה.



פתח ושח דיאומדס הקורא-באון במלחמה:



"נסטור, הן לבי ידבני, וגבורת גברים תעודדני  220



לחדר במחנה אנשי טרויה שונאינו הקרובים.



אך אם-ילוה עלי איש להיות עמי – וחזק,



יאמץ לבי בקרבי, וגדל בטחוני ויהבי.



שנים כי ילכו, האחד יש יקדים וראה מה-ייטב;



אולם ההולך יחידי, אם-ראה ואם-גם התבונן,  225



רוחו לא איתן בקרבו, ומזמת תקיפים לו אין".

שח, ונכספו רבים להלוות על-דיאומדס:



נכספו שני האיסים, עבדי ארס הזועם,



נכסף גם מריאונס, גם בן-נסטור נכספה נפשו,



נכסף גם מנלאוס, המצין בין תופשי-הכידון,  230



נכסף גם אודיסס, האיש שבע-התלאות, להתגנב



אל-בין הטרויים והמונם, כי לבו לעולם לב אמיץ.



נשא אמריו ושח אגממנון העוצר-בגברים:



"דיאומדס בן-טידס, הגבר שאהבה נפשי!



בחר לך את אשר תבחר, וארח עמך, את-הגבור  235



בכל הנצבים, כי רבים נכספים ללוותך.



ראה ואל-תחת בלבך, פן-תפסח על-בחיר הגבורים



ומיראתך תבכר על-פניו איש רפה ממנו,



תביט על-גזע מחצבתו, או יען כי גדל במלוכה".

ככה הביע, כי דאג לאיש מנלאוס הצהבהב.  240



נשא אמריו ושח דיאומדס המרעים-בקרבות:



"אם-תצווני – ואבחר בעצמי איש יארח עמי,



איכה אשכח אני את-אודיסס האיש האלהי,



אשר גבורתו בלבו, ורוחו בלי-חת במתלאה



ובסכנה, ופלס-אתנה היא אהבתו!      245



הוא אם-ילוה עלי, גם-ממוקד שנינו ננצל,



שלמים נמלט מלהב, כי אין עולה עליו בחכמה".

ענה לו אודיסס האלהי שבע-המתלאות:



"אל-נא תפריזה, בן-טידס, אם-תהללני ואם-תחרף:



אל-הארגאים דברת, ואכן הם יודעים כל-אלה.   250



נלכה, כי חולף הלילה, הצפירה הולכת וקרבה,



כבר הרחיקו בלכתם כוכבים, ורב-לילה עבר,



שתים אשמורות נגוזו, עוד זאת האשמורה האחת".

ככה אמרו ושמו עליהם הנשק האים.



נתן אז תרסימדס איש המלחמה לבן-טידס   255



חרב פיפיות – כי נטש הלז את-שלו באניה –



צנה לו נתן וקובע-עור שם על-ראשו, והקובע



אין לו כרבלת ואין ציצית, וקסדה קטנה יכנה,



סוכך לראשם של-צעירי היורדים לקרב, מריאונס



נתן לאודיסס את-קשתו שלו ואשפתו וחרב,    260



חבש לראשו קובע עשוי עור-פר ומתקמר



מבפנים, כי מתחוהו רצועות רבות, ושנים



צחורות לו מבחוץ, שני חזיר לבן-מלתעות,



זרועות עליו מכל-צד בשורות צפופות וקבועות



היטב ויפה מאד, ותוכו רצוף הלבד.     265



קובע זה אבטוליקוס גזלו לפנים באלאון,



בפרצו מבצר אמינטור בנו של-אורמנוס, ונתנו



זה לאמפידמס, הוא איש קתרה, לשאת לסקנדיה;



ואמפידמס נתנו אשכר הכבוד למולוס,



וזה מסרהו לבנו, הלא הוא מריאונס, לשאתו, -  270



ועתה חפף על-ראש אודיסס להגן בעדו.

וכששמו עליהם השנים הנשק האים,



נחפזו ונטשו במקום ההוא את-גבורי החיל.



ושלחה פלס-אתנה בדרך בה הלכו, מימינם,



את האנפה; ואולם עיניהם לא ראו הצפור  275



בליל החשכה, אך שמעו קול משק כנפי הצפור.



שמח אודיסס לאות, ויתפלל לאתנה ויאמר:



"שמעי קולי, בת-זאוס תופש-האיגיס, בכל-עת את



עומדה לימיני בצרה, אך דרכי אל-כל-אשר אלך



הן ממך לא נסתרה: עשי אתי חסד גם-עתה,   280



אנא אתנה, תני לנו ונשוב לספינות בתהלה,



גדולה עלילה נבצע, לא תמוש מזכרון הטרויים".

גם דיאומדס הקורא-באון במלחמה התפלל:



"שמעי גם קולי אנכי, בת-זאוס, הבת לא-נצחה!



אתי היי כהיותך עם-אבי עם-טידס הנעלה,   285



בלכתו לתבי, והוא מלאך שלוח מאת האכיים



עוטי-שריונות-הנחשת, ונטשם על-נחל אסופוס.



פנה אז אל-בני קדמוס, ודברים מתוקים בפיהו;



רבות עלילות נוראות אז פעלה ידו בשובו,



בעזך, בת-אלים הקדושה, כי את היית בעזרתו.  290



עמדי ברצונך כיום גם לימיני, היי לי למגן!



עגל בן-שנה רחב-מצח אקריבה לך קרבן מנחה,



אשר לא עבד בו, אשר לא נסה עדנה בעלו;



אותו אקריבה לך, פלס, וצפיתי את-קרניו בזהב!"

ככה התפללו שניהם, ופלס להם נעתרה;   295



אך ככלותם להתפלל לבתו של-זאוס העזוז,



נחפזו, נדמו לשנים אריות במו-לילה אפל



בינות חללים ומות, בין דמים שחורים ונשק.

והקטור לא נתן לטרויים אמיצי הלב וינומו



שנתם הלילה, כי כנס כל-טובי העם לעצרה,  300



כל-המנהיגים וכל-ראשי העם, אשר היו לטרויים;



וכשהקהיל את-כלם, ותהי זאת עצתו הטובה:



"מי בכם אשר יאמר ויעש לי אלה ויפעל



חלף האשכר היקר? משכרתו תהי נאמנה!



הנה הרכב וצמד הסוסים ארכי-הצואר,   305



מיטב הסוסים שאצל אניות אכיים המהירות,



אתנה לאיש, אשר יערב לבו, שם-עולם לו יעש,



ילך ויקרב עד-אצל הספינות הממהרות-לשוט,



ידרש, אם-יש לאניות שומרים להן כמו עד-עתה,



ואולי, מהיות בם ידנו הקשה להכניעם, הם אומרים  310



למלט את-נפשם, לברח, ויגעים מתלאות ועמל



לא עוד יחפצו להפקיד שומרים עליהן בלילה".

ככה הביע, והם כלם נאלמו החרישו.



היה איש בין הטרויים, שמו דולון, והוא בן לכרוז



איש אלהי –לאבמדס – עשיר בזהב ונחשת;   315



היה איש משחת-התאר, אך מהיר ברגליו ברוצו;



והוא בן יחיד לאביו, וחמש אחיות לו היו.



נשא אמריו ויען את-הקטור ואת-כל-אנשי טרויה:



"הקטור, הן לבי ידבני, ורוח גבורה תעודדני



רדת עד-אצל הספינות הממהרות-לשוט ולדרש.  320



אולם שא אתה שרביטך והשבעה כיום לי, שתתן



לי את-הסוסים והרכב המבריק בתפארת נחשתו,



אשר ישאו את-בנו של-פלס הנקי מסלף.



מרגל מתהלל על-שקר לא אהיה, תקותך לא אכזיב,



יען כי אעברה אשוטט במחנה עד גשתי עד-ספינת  325



אגממנון, אל-נכון שם נועדו טובי העמים,



יחדו ימתיקו שם סוד, הלנוס או להלחם".

ככה אמר; והקטור תפש שרביטו ונשבע:



"זבס הוא יראה, וישמע איש הרה המרעים-במרומים,



אדם אם-ירכב ולא אתה מכל-בני הטרויים ברכב,  330



עתה ולנצח נצחים תתנוסס במו-אלה, נשבעתי!"

ככה שח וישבע לשוא, אך עורר לב-דולון.



נחפז וישם על-כתפיו את-קשתו הכפופה ויעטף



עורו של-זאב אפר-שער, התעטף בו, חבש לראשו



קובע עשוי עור נמיה ויקח השבט השנון,   335



נחפז שם פעמיו מעבר המחנה אל-האניות;



אפס לא זכה, כי ישוב וישיב את-דברו להקטור.



הוא אך-עבר את-כל-המון האנשים והסוסים,



התחיל ממהר ונחפז בדרך העולה לפניו-



הרגיש בו אודיסס, זרע-זאוס, ושח לדיאומדס:   340



"הוי דיאומדס, התבונן: איש בא מן-המחנה, ולא אדע,



אם-ספינותינו אנחנו ירגל, או נכספה נפשו



לפשט את-החללים ולנצל את-נשקם עליהם.



הבה נתנה לזה ויעבר עלינו במישור;



אחרי-כן נתפשנו, כי עליו נשתער בכח;  345



אולם אם-רגליו קלות, ויעל עלינו במרוצה,



שא עליו קינך, רדפהו אל-נכח הספינות, הרחיקו



מן-המחנה והלאה, גרשנו, ולא יברח העירה".

ככה נדברו הם ונחבאו בין החללים



אצל הדרך; והוא חסר-לב עבר נחפז על-פניהם.   350



חלף והרחיק מלא כברת ארץ, שיעשה צמד



פרדים בחרשם – כי טובים פרדים מבקר על-קרקע



בתולה תחרש למשך במחרשה הכבדה, –



אחריו רדפו השנים, ועמד, כי שמע קול צעדים;



יען כי אמר בלבו, הם רעיו הבאים מטרויה   355



להשיבהו המחנה, כי הקטור צוהו וישוב.



אפס עת קרבו הם עדיו כמטחוי רמח או פחות,



הכיר האישים הצרים ונחפז לברח, וברכיו



חשות מתנועעות; והמה ירדפו אחריו להדביקו.



כאותם שני כלבים חדי-שנים ומלמדי ציד חיה,  360



אשר לא ירפו ברדפם ארנבת או עפר-אילים



בככר היער, והחיה נחפזה לפניהם וגועה, –



ככה דלקוהו בן-טידס ואודיסס מקרקר-הקריות,



חשו הפרידו בינו ובין בני עמו ולא הרפו.



אולם כשהקריב בנוסו עד האניות והשומרים, 365



עוררה אתנה את-לב דיאומדס, ולא יהין איש אחר



מן-האכיים העוטים-שריונות-הנחשת להתפאר,



אשר הקדים לפגעו, וזה יבוא אחריו להכות.



הניף אזי דיאומדס האדיר את-רמחו ויקרא:



"עמדה, פן-אטיל בך את-רמחי! מבטחני, לא תוסיף  370



מלט את-נפשך מאבדן, כי תהיה בך ידי החזקה!"

דבר, ויטל חניתו ולא הכה באיש במתכון.



עבר רמחו החד על-כתפו של-ימין ולא פצעו,



ננעץ עקצו בארץ; ועמד הלז, אחזוהו



רעד וחיל, היו נוקשות כל שניו בפיו, נבהל, מלמל,  375



פניו הלבינו, אך הם הדביקוהו ואחזו בידיו



נושמים בכבדות; חנן את-קולו, דמעותיו נגרות:



"נא, אל-תמיתוני, ואת-כפרי אנכי אביאה; כי יש-לי



זהב ונחשת בביתי וברזל עשוי בעמל;



יתן לכם מהם אבי כפר נפשי הון עצום,     380



אם-אך ישמע, כי חי בנו ונעצר בספינות אכיים".

השיב אמריו אודיסס האיש רב-הדעת ויאמר:



"אך הרגע וגל מעל לבך פחדי מות!



אולם כיום תודיעני, והיו דבריך נכונים,



למה יצאת יחידי בלילה אל-פני האניות    385



מן-המחנה בחשך, ובני אדם נמים את-שנתם?



אולי אמרת לפשט את-אחד החללים בסתר?



אולי שלחך הקטור לרגל את-ערות הספינות



תלולות-הדפנות, או לבך אתה נדבך ללכת?"

השיב אמריו לו דולון, וכל אבריו מרעידים:  390



"הקטור פתני ואפת, שולל הוא הוליכני,



כי הבטיח לי לתת את-סוסיו תמימי-הפרסה



אשר לבן-פלס ואת-רכבו המקשט בנחשת מבריקה,



ואלכה ואקרב עד-אצל הגברים הצרים והאויב



חרש ובחשכת הלילה השחור הנחפז וחולף,   395



לדרש, אם-יש לאניות שומרים להן כמו עד-עתה,



ואולי, כי היתה ידנו בכם להכניעכם, תאמרו



למלט את-נפשכם, לברח, ויגעים מתלאות ועמל



לא עוד תחפצו להפקיד שומרים עליהן בלילה".

ענה לו אודיסס רב-הדעת וחיך בדברו:    400



"אכן נפשך ערגה לאשכר-יקרות, לסוסים



אשר לנכד אאקוס! אבל לא יוכל הדבירם



איש מבני-תמותה בארץ, ויכבד מאד לנהג במו



לאיש מבלעדי אכיל, כי אמו מבנות האלמות.



אולם כיום תודיעני, והיו דבריך נכונים:   405



איפה נטשת את-הקטור, את-רועה העם, בצאתך?



איפה מנחים כלי מלחמתו, ואיה הם סוסיו?



איכה יחנו הטרויים ואיך העמידו שומריהם?



מה היא העצה יעצו; היש את-נפשם להשאר



הרחק פה אצל הספינות, או אומרים הם לשוב לאחור  410



אל-בין החומות, כי היתה ידם בחיל האכיים?"

השיב אמריו ויען לו דולון בנו של-אבמדס:



"הנני לענות לך, והיו כל-דברי נכונים.



קרא הקטור לכל-מיטיבי הטעם עצרה



לעוץ עצות עמהם ליד קבר אילוס הנעלה  415



הרחק משאון המלחמה. לשומרים שאלת; הוי גבור:



שומרים למחנה אין להיות למחסה לצבא.



אך עם-המדורות העלו שם ערים הטרויים על-כרחם



על-המשמר וקוראים שם איש אל-רעהו, וישמרו;



אך בני בריתם הבאים מארץ רחוקה יישנו;    420



עזבו לטרויים – וידאגו המה למשמר המחנה:



יען נשיהם וטפם לא פה אתם ולא בקרבתם".

ענה ושח אודיסס האיש רב-הדעת ויאמר:



"איכה יישנו, היחדו עם-טרויים מכניעי-הסוסים,



או נפרדים מהם? הודיעני, כי דעת חפצתי".   425

השיב אמריו לו דולון בנו של-אבמדס ויען:



"הנה גם זאת לך אגלה, ודברי יהיו נכונים.



לחוף ים חונים פיאונים, מושכי-קשת כפופה,



קרים, ללגים,וקבקונים וחיל הפלסגים הנעלים;



ליקים, ומיסים אדירים, ופריגים מכניעי-הסוסים,  430



גדודי מאונים היוצאים ברכב – נחתים מול תמברה.



אפס מדוע תדרשו לדעת כל-אלה, תחקרו?



אם-אמרתם להשתער על-מחנה הטרויים –לבדד



חונים התרקים, זה באו, והמה המאסף למחנה;



רסוס בנו של-איונס המלך בתוכם, וכסוסיו    435



אין ליפי ולגדל, כמוהם עדן לא ראיתי:



צחים משלג ילבינו, ממהרים לרוץ כרוחות.



רכבו בו ירכב עשוי בזהב הטוב ובכסף;



אך כלי נשקו עצומים, כלי זהב, ויפים להפליא,



הביא לו אתו, ויאה להשתמש בהם לבני אלים  440



הוים לנצח נצחים ולא לבני אדם בני תמותה.



אפס כעת הוליכוני עד-אצל הספינות המהירות,



או אסרוני בכבלים אכזרים ופה תשאירוני,



עד אם-הלכתם ובחנתם את-דברי דברתי, ונוכחתם,



היאמנו כל-דברי, ואם-אמת כל-אשר אמרתי".  445

אך דיאומדס החסן התבונן בו זעומות ויען:



"דולון, אל-נפשך תשלה, כי אמנם תמלט ותברח



אחר נפלת בידי, ואם-טובה תשובתך ונכונה.



יען, אם-נשלחך, אתה שוב תשוב הנה



אל-האניות הקלות של-בני האכיים לרגל,   450



או לקראתנו תצא במערכה להלחם;



אולם אם-נפש אככה, כי תהיה בך ידי, לעולם



אתה לא תוסיף ותהיה למוקש לחיל הארגאים".

שח; וזה בא להתחנן, נוגע בידו החזקה



בסנטר בן-טידס; אך הוא הניף את-חרבו, ויפגע  455



בערפו באמצע והתיז שני גידי מפרקתו בחרב;



עוד על-לשונו מלתו, וראשו התפלש בעפר.



המה פרקו מעליו את-קובע הנמיה, ואדרת



עורות הזאבים, ואת-קשתו הגמישה והכידון הארך;



הניף כלם בכפו אודיסס הנעלה לאתנה,     460



היא חוננת השלל, התפלל וישא אמריו:



"שבח לך, בת-האלים! אליך נקרא ראשונה



בין כל-אלי אולימפוס ההוים לעד; וגם עתה



נא נהגינו עד סוסי התרקים ועד אהליהם!"

ככה הביע, והניף הכלים למעלה ויתנם     465



על-פני האשל; וסמן לו עשה בו יכיר בנקל –



ענפי אשל מלבלב וסוף אשר צבר – למען



ימצאו המקום בשובם באפל בלילה החולף.



המה החישו פעמיהם בין נשק ודמים משחירים,



מהר הגיעו עד-אצל גדוד אנשי תרקה. ואלה   470



נפלה עליהם תרדמה, כי עיפו מאד בעמלם,



כל-כלי מלחמתם היפים על-פני האדמה ערוכים



שלש מערכות בטוב-טעם; איש איש צמד רכבו על-ידו.



רסוס ביניהם בתוך, ועל-ידו סוסיו המהירים



היו אסורים ברצועות לשפת הרכב מאחור.    475



ראה אותו אודיסס, הראה עליו לדיאומדס:



"הנה האיש, דיאומדס, ואלה הסוסים, עליהם



ספר לנו דולון, האיש הרגנוהו זה-עתה.



הראה כיום את-גבורתך ואת –אמץ לבך; לא יאה



לעמד פה בטל ונשקך בידך; פתחה הסוסים,   480



או אתה תכה בגברים, ואנכי לסוסים אדאגה".

ככה הביע; ואתנה נטעה בלב דיאומדס



גבורה, ויך על-סביבותיו; ויעל קול נאקת חללים



אים, קול מטעני חרב, ותאדם הארץ מדמים.



כמראה האריה הנופל בעדרי רחלים או עזים,  485



אשר אין שומרים להם, ומזמות רשע בלבבו, –



ככה השתער בן-טידס על-גדוד אנשי תרקה בחרבו,



עד שהכריע שנים-עשר; והיה מדי יך בן-טידס



בחרבו, ובא בן-לארטס, האיש רב-המזמה, ואחז



ברגלו ושמט נבלתו הצדה והרחיקו, כי אמר  490



בלבו לפנות המקום לסוסים חמודי-הרעמה,



ויעברו בטח ביניהם ולא יזדעזעו למראה



בצעדם על-החללים – והמה לא נסו באלה.



אך כשהגיע בן-טידס עד רסוס המלך, בא לקח



חייו המתוקים – והוא השלשה-עשר – והיה  495



נושם בכבדות, כי עמד בלילה ההוא חלום אים



למראשותיו – נין-אינס הבא בעצתה של-פלס.



הוא עושה שם, ואודיסס היציב פתח הסוסים



תמימי-הפרסה, וזה אל-זה אסרם ברצועות,



גרשם מקרב המחנה, הכם בקשת, כי שכח  500



קחת בידיו השוט המנוצץ מרכבו הנאה.



שרק בשפתיו לאות לבן-טידס הנמשל-לאלים.

עמד זה מהרהר, מה-יפעל בעז-לב אין גדול ממנו:



יאחז במוט אותו רכב, בו צבור הנשק המבריק,



אף יוציאהו, או אם-ירימהו, בכף ישאנו,    505



ואולי עוד יוסיף לקחת נפש תרקים ישנים.



עודו מתיעץ בלבו ונמלך בכליותיו, ותקרב



אליו אתנה ותאמר אל-דיאומדס הנעלה:



"זכר-נא, בן-טידס הגבור, לשוב לספינות הקמורות,



למען לא יהיה עליך עוד לנוס מפה ולהמלט,    510



אחד האלים כי יבוא ויעיר את-חיל אנשי טרויה".

ככה הביעה; ויכר את-קול בת-האל המדברת,



עלה חיש על-הסוסים; וידפוק אותם אודיסס,



דפק בקשתו, והמה טסו עד ספינות אכיים.

אפס לא שוא שקד הביט אפולון לו קשת-הכסף, 515



כאשר ראה את-פלס בשקדה על-יד דיאומדס;



אנף בה ונכנס בתוך המון חיל הטרויים הרבים,



העיר את הפוקואון, היועץ הטוב בין התרקים,



הוא בן-דודו הנדיב של-רסוס המלך. וראה



והנה המקום, שם עמדו הסוסים מהירי-הפרסה, 520



ריק מאין סוס, והגברים מפרפרים אחרי הטבח, –



הרים את-קולו ביללה ויקרא בשם לעמיתו.



קמה יללה נוראה וזעקת שבר אימה,



צעקו טרויים הבאים המונים המונים; השתוממו



לראות מה-פעלו אלה השבים אל-אניותיהם.   525

הם עם-המקום, שם הרגו מרגלו של-הקטור, את דולון,



חש אודיסס ידיד-זבס ועצר בסוסים המהירים,



קפץ בן-טידס לארץ ותקע בידי בן-לארטס



את הנשק המגאל בדמים, שוב עלה ורכב,



דפק הסוסים, והמה החישו פעמיהם ברצון,  530



טסו בנפש חפצה אל-האניות הקמורות.



נסטור הוא שמע הראשון קול שעטת הסוסים ויאמר:



"רעי עמיתי, מנהיגי העם הארגאי ושריו!



היאמנו דברי, או אשגה? הלא יציקני



לבי לדבר! קול דהרות סוסים מהירים באזני;  535



לו יהי זה אודיסס ודיאומדס העזוז המניסים



סוסים תמימי-הפרסה מאצל מחנה הטרויים!



אלא יראתי מאד, פן-קרה האסון לטובים



אשר בנשיאי בני ארגוס בקרב המוני הטרויים".

עוד על-לשונו מלתו, ושניהם הופיעו ובאו. 540



קפצו וירדו לארץ, ויגל לב כלם לקראתם,



קדמום בשלום בימינם ובדברי ידידות ורעות.



פתח נסטור פרש גרניה וידרש הראשון:



"הוי, אודיסס רב-התהלה, פאר האכיים ותפארתם!



איזה הדרך לקחתם הסוסים האלה? הפשטתם   545



במחנה הטרויים בהמון, או אל אחד הקרם לפניכם?



אכן מראיהם ותארם כתאר קרני החמה!



הן גם אני אשתער בטרויים ואינני מסתתר



אל-האניות – ואם-אמנם אני לוחם זקן הנני –



אולם אני עד-היום לא ראיתי כסוסים האלה. 550



אין זה כי אחד האלים שפגש את-שניכם חננכם,



יען כי אהבוכם גם-זבס זה כונס-הנשיאים



גם בת-זבס תופש-האיגיס, אתנה כחלת-העין".

השיב אמריו אודיסס האיש רב-הדעת ויען:



"נסטור בן-נלס, תפארתם של-האכיים והודם! 555



בן-האלים לו חפץ, הלא יתן-לנו בנקל



סוסים גם-טובים מאלה, כי יד האלים כל תוכל.



ואלה הסוסים, שלמו דרשת, הוי סבא, אך באו



עתה מתרקה; ואולם האיש דיאומדס הגבור



הכה את-בעליהם ושנים-עשר איש מאדיריו.   560



ועוד אחד מרגל הרגנו על-יד האניות הקלות –



והוא השלשה-עשר – והקטור ויתר אצילי



טרויה שלחוהו לרגל את-ערות מחננו אנחנו".

ככה הביע וינהג הסוסים תמימי-הפרסה



דרך התעלה, שמח; בתרועה לווהו גם-יתרם.  565



וכשהגיעו עד אהל בן-טידס הבנוי לתפארה,



אסרו הסוסים ברצועות חתוכות לתפארה אל-אבוס



סוסיו, שם עמדו גם יתר הסוסים מהירי-הפרסה



של-האיש דיאומדס ולעסו חטה מתוקה,



אפס את-נשקו של-דולון המגאל בדמים הניח   570



בנו של-לארטס בירכתי ספינתו לקדשו לאתנה.



והם ירדו, טבלו בים, הדיחו הזעה הרבה



אשר על-ערפם ועל-שוקיהם וירכותיהם.



אולם אחר ששטפו גלי הים את-הזעה



אשר על-בשרם הרבה, והשיבו את-נפשם ואת-לבם, 575



ירדו וטבלו את-בשרם באמבטיות מצחצחות למשעי.



כלו לרחץ את-בשרם, משחוהו בשמן המבריק,



ישבו אל-סעודת הערב ושאבו מלוא מזרקיהם



יין מתוק כדבש – הוא קרבן נסכם לאתנה.


לראש הדף


שיר אחד עשר: גבורות אגממנון

ואאוס קמה מיצועה מאצל טיתונוס הנחמד



ועלתה להביא האור לבני האלמות והתמותה;



וזאוס שלח את-אריס הבת האימה אל-ספינות



עם האכיים המהירות, ובידה האות למלחמה.



קרבה ועמדה על-יד האניה הגדולה השחורה  5



של-אודיסס – והיא באמצע – כי ישמעו אלה ואלה



קולה בקראה עד-אהלי איס האיש בן-טלמון



ואהלי אכילס, שהם ספינותיהם הסיעו לקצוות,



יען כי בטחו ברוח גבורתם וזרוע ימינם;



נצבה שם בת-האלים, הריעה בקול אים ונורא,  10



נטעה בלב האכיים, בלבב איש ואיש, רוח גבורה



לאסר מלחמה וקרב, לרדת לשער ולא יחת.



נדמה להם יותר ערב הקרב והקטל מהפליג



בספינותיהם החלולות אל-ארץ אבותם אהבו.

ואגממנון הריע בקולו ויצו לארגאים   15



כי יתאזרו; וילבש גם-הוא כלי הנחשת הנוצצה.



תחלה שם על-פני שוקיו המצחות הנאות, ולמצחות



פרפות-קרסלים הדוקות עשויות כסף לרכסן;



אחרי-כן בא ועטר סביב לחזה השרין,



אשר לו נתן לפנים קינירס תשורה של-אורחים.  20



יען כי בכפתר הגיעה עד-אזניו הבשורה הגדולה,



אשר מתכוננים אכיים לעלות על-טרויה בספינות, -



נתן לו אותו השרין מתנה למלך לענגו.



עשר רצועות בשרין – ברזל-עשות כחלחל,



עשרים רצועות של-בדיל ושתים-עשרה רצועות של-זהב. 25



שלשה דרקונים בשרין מזה ומזה ומתרוממים



עד-פני הצואר, עשויים ברזל-עשות, כחלחלים,



כקשת בן-קרונוס נמתחת בעבים לאות לבני אדם.



שם על-כתפיו את-חרבו; ומסמרות זהב מבריקים



זרועים, קבועים בשלח הנתון בתער של-כסף   30



תלוי על-שרשרות זהב. ויקח השלט הגדול,



מגן גבורים עוטר לאדם ועשוי לתפארה,



נהדר, עגולים לשלט, חשוקי נחשת עשרה,



עשרים גבשושים מלבינים, גבשושי בדיל עליו בולטים,



ואחד באמצע עשוי ברזל-עשות כחלחל.   35



צלם פני גורגו המפיצה בלהות מקיף השפה,



זועה מזרות עיניה, וסביב לה מגור ופחד,



תליו עשוי בכסף; ודרקון שת עליו מתפתל,



עשוי מברזל-עשות, הברזל הכחל-שחרחר,



ראשים לו שלשה מסתבכים ועולים בצואר האחד;  40



חבש לראשו הקובע הנאפד ארבע טוטפות,



ורעמת סוס תעטרנו, אימה מדי תזדעזע.



אחז בשתים חניתות אדירות מצפות נחשת



חדה ומפיקה את-נגה זרחה עד-לב-השמים.



רעם במרומים הרעימו אז הרה ואתנה לכבד  45



בו את-המלך המולך במיקני הכבדה בזהב.

צוה איש איש את-רכבו על-סוסיו, להיות הסוסים



עומדים ערוכים בסדר ונכונים אל התעלה,



והמה כלי נשקם עליהם נחפזים משתערים רגלים;



עלתה צוחה לא-תכבה לקראת הצפירה העולה.  50



המה הקדימו העבירו את-חיל הפרשים וערכו



אצל התעלה, ואחריהם הזדרזו הרוכבים ובאו.



שאון ומהומה נוראה אז הקים בקרבם בן-קרונוס,



המטיר ממרומי האיתר רסיסי טל נוטף דמים,



יען כי חפץ להוריד רב-ראשי אדירים שאולה.  55

וחיל אנשי טרויה הם ערכו מעבר מזה על-הרמה,



סבו על-הקטור העזוז, על-פולידמס התמים,



גם על-איניאס – והטרויים כבדוהו כאחד האלים –



ועל-בני אנטנור השלשה: פולבוס ואגנור הנעלה,



גם אקמס הצעיר, הגבור הנמשל-לאלים.   60



והקטור נושא מגנו המעגל בקהל החלוצים.



כאותו כוכב אבדון שבקע וצץ מתוך עבים,



יבהיק בנגהו, אך שוב יסתתר בעבים מצלים –



מראה פני הקטור בפקדו, מופיע בקהל החלוצים



או בגדודי המאסף; הזהיר בנחשתו כברק,   65



אשר ישלח אבינו זאוס תופש-האיגיס.

כמראה הקוצרים בצבת הצועדים אלה מול אלה



בחלקת חטים או שעורים לאיש, אשר הון לו ונכסים,



נופלים לפניהם עמרים תכופים, - ככה התנפלו



חיל הטרויים וחיל האכיים אלה על-אלה,    70



הורגים זה את-זה, ולא זכר איש מנוסת כליון.



מספר אחד וראשים אחדים, כזאבים סערו.



ואריס עשירת-הנאקות שמחה כי ראתה אלה;



יען מכל-בני האלים אך היא באה בין הנלחמים,



אולם כל-יתר האלים המה לא באו בינותם,  75



אלא שלוים ושקטים ישבו בארמנות תפארתם,



איש איש בהיכלו שלו הבנוי בנקיקי אולימפוס.



כלם מאשימים את-קרוניון עטוף-העננים-השחורים,



יען כי רצה לחן את-צבאות הטרויים התהלה.



אפס אביהם לא שעה לאלה, כי רחק מתבודד,   80



ישב מתיחד עם-עצמו, מתגאה בשמו ותהלתו,



משקיף על-פני עיר הטרויים ועל-ספינות בני האכיים,



על-פני נחשת מבריקה, על-הורגים ועל-נהרגים.

עד שהצפירה בהלה והולך וגדול יום-קדש,



עפו חציהם של-אלה ואלה, ונפלו חללים;   85



אך כשהגיעה השעה, בה ייעף גודע העצים



בנקרות ההר, כי זרועותיו תיגענה מאד בעמלו



לכרת עצים נשאים, ונפשו נלאתה, ולבו



כמה למזון שישיב את-נפשו, וערך סעודתו, -



גברו בני הדנאים ובקעו את-טורי האויב,   90



קוראים איש אל-עמיתו בשורות. ואגממנון



ראשון השתער ויך את-רועה-העם את-ביאנור,



אותו ואת-גבר עמיתו אואילס הנוהג בסוסיו.



קפץ אואילס מרכבו ויצא לקראתו – ויפגע



בו אגממנון ברמחו השנון במצחו, עודנו   95



עליו משתער, ולא עמדו לרמחו לשטן גם שוליו



כבדי הנחשת הסוככים לקובע, כי חדר גלגלתו,



מחו התערב בדמיו; בהשתערו שם הכריעהו.



ואגממנון העוצר-בגברים שם השליך נבלותם,

חזם מופיע ומלבין, כי הסיר מהם שריוניהם;  100



פנה מהם, והכריע את-איסוס ויך את-אנטיפוס-



שניהם מזרע פריאמוס,לו ילדו פילגשו ואשתו, -



והמה ברכב האחד; ויהי בן-האמה הרכב,



ונלחם על-ידו אנטיפוס; ובנקרת הר אידה אסרם



פעם אכיל בסורי ערב, כשתפסם ברעותם את-צאנם,  105



אולם שלחם לנפשם, כי קבל הכפר העצום.



ואגממנון המושל פצע ברמחו את-איסוס



בחזו ממעל לדד, ויך את-אנטיפוס בחרב



אצל אזנו ומגרו ארצה מעל המרכבה.



מהר אליהם ויקח מהם את-כלי זינם היפים,  110



הכיר את-שניהם, כי פעם כבר ראם על-יד האניות



קלות-המרוץ, כשנהגם אכיל קל-הרגל מאידה.



משל לאריה הפורץ ברבץ אילה שלוחה,



יאחז במלתעות אדירים את-ארזיליה הפועים,



יגרמם בנקל וישד מהם את-חיתם הרכה,    115



והיא לא תוכל תושיע, ואם-מאד קרבה אליהם,



יען כי רעד וחיל אחזוה, והיא טסה ונשאת



דרך הסבך והחרשה, זעתה רועפת ממנה,



נסה מאימת החיה ההיא הטורפת, החזקה, -



ככה לא יכל איש מן-הטרויים להצילם מאבדן, 120



יען כי המה בעצמם נסו מפני הארגאים.

פגע בבני אנטימכוס הנבון – והם הפולוכוס



אמיץ-הלב ופיסנדרוס – והוא האיש, אשר עצר



יותר מכל את-הטרויים, מתת לאיש מנלאוס



את הלנה, כי נתן לו פריס רב זהב ותשורות, -  125



מצאם ברכב האחד כעת אגממנון המושל,



שניהם עמלים לעצר בסוסים המהירים, כי נשמטו



מוסרות הסוסים הנוצצות מבין אצבעותיהם, נפלו,



נבעתו פתאם הסוסים. השתער עליהם בן-אטרס



כאותו האריה, וחננו אליו את-קולם מרכבם:  130



"אל-נא, בן-אטרס, תמיתנו, קח את-הכפר העצום!



גנזי מטמונים ואוצרות בזבול אנטימכוס אבינו,



זהב ונחשת וברזל עשוי בעמל ויגיעה;



יתן-לך מהם כפר בנפש חפצה אבינו,



אם-אך ישמע, כי חיים אנחנו עם-צי האכיים".  135

ככה התחננו למלך, ועיניהם הורידו דמעות,



שפת חלקות דברו, אך מרה תשובתם שמעו:



"אכן אם-אתם בני אנטימכוס הגבר הנבון,



הוא אשר יעץ לפנים לטרויים לקחת את-נפשו



של-מנלאוס – שבא עם-אודיסס האיש האלהי,  140



מלאך שלוח – למען לא ישוב אל-חיל האכיים,



אתם תכפרו כיום זדון לב-אביכם וחצפתו".

אמר, ויך את פיסנדרוס ברמחו בחזה ומגרו



ארצה מן-המרכבה; ויפל הלז אחורנית.



חש הפולוכוס וקפץ; והכהו על-פני האדמה,  145



כרת בחרבו את-ידיו, ויתז מעליו צוארו



וישליכהו כגליל, שהלך והתגלגל בהמון.



נטש השנים ויחש למקום, שם נלחצו ביותר



שורות הלוחמים, ועמו אכיים עדויי-מצחות.



רגלים השחיתו ברגלים נמלטים על-נפשם על-כרחם, 150



רוכבים ברוכבים, – ויעל אבק הערבה, התרומם



אבק מתמר מתחת הפרסות ההולמות ברעם, –



בנשק נחשת נלחמו, ואגממנון המושל



דולק וממית על-סביביו ומפקד את-צבא הארגאים.



כאש אוכלת שנפלה ביער לא-עלה בו כורת,   155



וסער יסערה סביב אל-כל-העברים, ונפלו



גזעי אילנות ענפים על-שרשם בלהב העזוז, -



ככה התגלגלו ראשי טרויים נמלטים על-נפשם



לפני האיש אגממנון, וסוסים ארכי-הצואר



רבים מרעימים ברכבם הריק על-שדה המלחמה,  160



אין רכביהם התמימים, כי המה מתפלשים בעפר,



יקר מראיהם בעיני הדיות מבעיני נשיהם.

וזאוס הוציא את-הקטור מתוך האבק והחצים,



מני קטל ישד בגברים, מדם ושאון-קרבות;



ואגממנון בא דולק הטרויים, מעודד דנאים.  165



ואלה נסים בואכה קברו של-אילוס הקדמון,



דרך השדה בתוך, בואכה גבעת התאנה,



שואפים לבוא העירה; אולם בן-אטרס לא הרפה,



דלק, הריע, וכפיו אין-לכבשן נגאלו בדמים.



אך כשהגיעו ובאו עד-שערי סקיה והאלה,  170



עמדו מנוסם, מחכים לבוא האחרים גם-המה.



ואלה נסים בשדה בתוך כאותן הפרות,



אשר הבהילן האריה בלילה לעת החליבה,



אפס כבר נכון אידה של-אחת מהן, אשר ידביק,



יאחז בה במלתעות אדירים, לא ירף וישבר מפרקתה,  175



אחר ילחך דמיה ויכרסם מעים וקרב, –



ככה דלק ולא הרפה מהם אגממנון המושל,



מזנב בהם הנחשלים; והמה נמלטים על-נפשם.



רבים נפלו מרכבם אפים ואחורנית –



כלם מיד בנו של-אטרס הזועם נוראות ברמחו.  180



עוד מעט ובא עד-העיר ועד-אצל החומה הגבוהה,



וזאוס אבי האנשים ובני-האלים בא ישב



על-מרום אידה, ההר הזן מעינים ונחלים,



ירד לארץ משמיו, ובידיו הברק האים.



שלח את-איריס הטסה-על-כנפי-הזהב לבשר:  185



"מהרי, איריס הקלה, אל-הקטור וכה לו תאמרי:



כל-עוד יראה את-פני אגממנון רועה-העמים



אוסר מלחמה בקהל החלוצים ומשחית בפלגות –



ירחק ינזר מקרב, אך ליתר העם הוא יצוה



לצאת לקראת משנאיהם, לרדת שדה קטל ומגור; 190



אך, אם-חנית תפצענו, או חץ מקשת בו יפגע



ועלה ברכבו הלה, - ואזרתי את-הקטור תעצומה



להרג, עד-יקרב עד-אצל הספינות מרבות-המשוטים,



תשקע החמה, וקרבו ובאו מחשכי הקדש".

שח, ונשמעה איריס הקלה-כסערה-במעופה,  195



חשה ממרומי הר אידה ותבוא לאליוס הקדושה.



מצאה את-הקטור האיש הנעלה, את-בנו של-פריאמוס



גבור-החיל, והוא נצב על-סוסיו ורכב מעזו;



נגשה אליו איריס מהירת-הרגל ותען:



"הקטור בנו של-פריאמוס הדומה לזבס בחכמתו!   200



זבס אבינו שלחני, כי אגיד-לך דבריו אלה:



כל-עוד תראה את-פני אגממנון רועה-העמים



אוסר מלחמה בקהל החלוצים ומשחית בפלגות –



תרחק תנזר מקרב, אך ליתר הצבא תצוה



לצאת לקראת משנאיהם, לרדת שדה קטל ומגור;  205



אך, אם-חנית תפצענו, או חץ מקשת בו יפגע,



ועלה ברכבו הלה, - אזי יאזרך תעצומה



להרג, עד-תקרב עד-אצל הספינות מרבות-המשוטים,



תשקע החמה, וקרבו ובאו מחשכי הקדש".

ככה הגידה ונסתלקה איריס מהירת-הרגל;  210



והקטור קפץ מרכבו לארץ חגור כלי נשקו,



מנופף כידוניו החדים, עבר משוטט בצבא,



מעודדם צאת לקראת נשק, ויער מלחמה אימה.



מהרו הפנו את-פניהם ויצאו לקראת האכיים,



אך הארגאים גם המה הגבירו את-מערכותיהם. 215



אז התלקח הקרב, ויעמדו איש לקראת אחיו.



ואגממנון משתער, חש להיות הראשון בלוחמים.

עתה הגדנה לי, מוזות, השוכנות בהר האולימפוס,



מי הוא הראשון שיצא לקראת אגממנון בחרב,



אם-מן-הטרויים ואם-מבעלי בריתם העזים.   220

הוא איפידמס הגדול והחסן, בנו של-אנטנור,



ארץ תרקה הפורה מזינת-הרחלים גדלתו;



קיסס אביו זקנו, הוא אבי אמו תאנו



יפת-הלחיים, גדלהו בביתו, בהיותו עוד ילד;



אך כשהגיע עד-גמר נעוריו רבי-התהלה,    225



עצר עצרו בביתו ויתן-לו בתו לאשה;



נשא אשתו, אך נחפז מלשכת חפתו לשמע



בוא האכיים, ואתו שתים-עשרה ספינותיו הקמורות,



אשר לווהו; בפרקוטה שם נטש ספינותיו הקלות,



אולם בעצמו פנה ללכת רגלי לאליוס.     230



והוא הוא שיצא אזי לקראת אגממנון בן-אטרס.



המה הולכים וקרבים בצעדם איש לקראת אחיו,



החטיא את המטרה בן-אטרס, טס רמחו הצדה,



אך איפידמס פגעו באזור אל-תחת השריון,



סמך על-רמחו בכח, כי בטח באזרועו הקשה;  235



אפס לא בתק האזור מפיק-הנגהות, כי רמחו



פגע בכסף בהכותו, ועקצו התכופף כעופרת.



ואגממנון המושל על-רבים הוא תפש הכידון,



גבר כלביא, משכו בעברה, חטפו מידו;



הניף את-חרבו, הכהו בצוארו ויתר אבריו.  240



ככה שם קרס האמלל, ושנת נחשת תקפתו,



נלחם על-כל-בני ארצו והרחק מאשתו לו ארש,



טרם גמלתו את-חסד נעוריה, ואם-הרבה לה אשכר:



תחלה נתן לה מאה בקר והבטיח עוד לתת



אלף עזים וכבשים אשר לאין-מספר בעדריו.   245



ואגממנון בן-אטרס פרק מעליו את-נשקו,



הלך בקהל האכיים נושא את-כליו היפים.

הביט וראה זאת קואון, הגבר המצין-בגברים,



והוא בן-אנטנור ובכורו, - ויצר לו מאד על-אחיהו,



תוגה אימה העיבה את-עיניו, כי נפל בן-אמו.   250



עמד לו מן-הצד – לא ראה בן-אטרס הנעלה –



מחצו ברמחו בידו באמצע תחת המרפק,



עבר עקץ כידונו המזהיר ובלט מנגד.



ואגממנון העוצר-בגברים התחלחל עד-רגע,



אפס לא נטש הקרב, לא עזב את-שדה המערכה,   255



בידו חניתו המהירה כרוח – השתער על קואון.



וקואון מושך בחזקה את-גוף איפידמס אחיהו,



אוחז ברגלו, וקורא ומזעיק את-כל-הגבורים;



הוא עודו מושך את-אחיו בהמון, ויך אגממנון



ברמח נחשתו תחת מגנו והתיר אבריו;     260



קפץ השתער ויתז את-ראשו על-פני איפידמס.



הנה כן מלאו גורלם שני בני אנטנור גם-יחד



ביד בן-אטרס המלך וירדו אל-משכנות הדס.

היה זה עובר משוטט בשורות יתר הגברים,



נלחם בחרבו, בכידון ובאבני השדה הגדולות,  265



ודמיו החמים נגרים ומקלחים מפצעו העמק.



אפס כשיבש הפצע, ועמדו הדמים מקלח,



חדרו צירים נמרצים בנפש בן-אטרס המושל.



כאותו חץ שנון ונוקב החודר באשה יולדה,



אשר תשלחנה ידי האיליתיות מולידות הצירים, 270



ידי בנות הרה הממנות על-חבלי הלדה המרים, –



ככה חדרו צירים נמרצים בנפש בן-אטרס.



קפץ על-רכבו וצוה לרכב ויהפך ידו



אל-האניות הקמורות, כי נעצב לבו בקרבו.



נשא את-קולו קול גדול וישמע את-חיל הדנאים: 275



"רעי עמיתי, מנהיגי העם הארגאי ושריו!



עתה הדפו-נא אתם את-קטל המגור מאצל



אניותינו היורדות בימים, כי זבס רב-העצות



לא נתנני הפעם להלחם יום תמים בטרויים".

מלל, וידפק הרכב הסוסים הדורי-הרעמה  280



נכח אל-פני האניות – ובנפש חפצה דהרו,



רוחצים חזם בקצף, ואבק מכסם מתחת,



נושאים משדה המלחמה המלך הנלאה, כי החלה.

והקטור כאשר ראה, כי הלך לו אגממנון,



קרא בקול גדול אל-חיל הליקים והטרויים ויאמר:  285



"טרויים וליקים ודרדנים היוצאים במלחמת-ידים!



רעי, היו אנשי חיל, זכרו גבורות מלחמה!



הלך הראש בגבורים, וזבס בן-קרונוס לי נתן



תהלה גדולה! הסבו סוסיכם מוצקי-הפרסה



ישר אל-מול הדנאים העזים ונחלתם התהלה!"  290

ככה הביע ויער בלבב איש ואיש רוח גבורה.



כאותו הציד היוצא בעקבות חזיר-בר או אריה,



אשר ישלח בם כלבים מלביני-מלתעות ויסיתם,-



ככה הסית אז הקטור בנו של-פריאם את-הטרויים,



עזי-הלב, באכיים ונדמה לארס הקטלן.      295



הלך בקהל החלוצים, כי שאפה נפשו לגדולות,



טס ויתנפל בקרב כסער מתפרץ ממרומים,



נופל על-פני הים, מזעזע המצולה הכחלה.

אפס מי היה הראשון ומי הוא האחרון, הכהו



הקטור בנו של-פריאמוס, עת זאוס חננו התהלה?  300



תחלה פגע באסיוס, באופיטס ובאבטונואוס,



פגע בדולופס בן-קליטיוס, באופלטיוס ובאגלאוס,



גם באיסמנוס ובאורוס ובהפונואוס הגבור –



כלם מנהיגי דנאים, ויכתם וגם בעם השחית,



כרוח מערבית מפיצה עננים נשאים על-כנפי   305



רוח דרומית סוערת ותקדם את-פניהם בסועה;



יגאו משברים זידונים, קלוחי הקצף ימריאו,



רבים יתפוצצו לרסיסים ברוח הסערה המנשבה, -



ככה התעופפו ראשי הגברים מתגרת יד הקטור.

והיתה שלמה תבוסתם, וארעו עלילות נוראות,   310



והיו נסים כל-חיל האכיים על-נפשם לספינות,



לולא קרא אודיסס לאיש דיאומדס בן-טידס:



"מה-זאת נהיתה, בן-טידס, כי גבורות מלחמה שכחנו?



צלח ובוא הנה, יקירי, אלי גשה, כי חרפה תהי לנו,



אם-ספינותינו תפלנה ביד הקטור מנופף-הקובע".   315



ענה לו דיאומדס בן-טידס העזוז ויאמר:



"אכן אנכי על-עמדי אעמד; ואולם מעט קט



יהיה משושנו, כי זאוס כונס-העבים הן אמר



לבכר הטרויים עלינו ויאצל למו תשועתו".

שח ומגר בחנית את-תמבריוס מרכבו לארץ,  320



בדדו השמאלי הכהו; ואודיסס פגע ברכבו



משרתו של-אותו השליט: במוליון הנמשל-לאלים.



שם נטשום בשדה, הניחו להם ממלחמה;



פרצו והמו בהמון כשנים חזירים מיער



עזי פנים ולב הנופלים על-כלבי הציד –   325



ככה הכו בטרויים, ופנו אליהם מחדש;



שאף רוח כל-חיל האכיים הנס מפני הקטור.

והמה הדביקו הרכב, שני נדיבי העם בו נצבו,



שני בני מרפס האיש הפרקוטי הטוב שבחוזים –



והיה מונע את-בניו מרדת בקרב, במלחמת   330



דמים אוכלת בגברים; ואולם המה לא שמעו



בקולו, כי שליחי המות השחור סחף סחפום.



דיאומדס בן-טידס, המצין בין תופשי-הכידון,



שלל מהם רוח אפם וחיתם וינצל את-נשקם,



ואת הפודמוס הכריע אודיסס ואת הפירוכוס.  335

וזבס התבונן מאידה ויעש לאלה ולאלה



שוות תוצאות מלחמתם; והמה משחיתים איש באחיו.



ואת אגסטרופוס בן-פיון הגבור אז מחץ בן-טידס



ברמחו, דקרו בירכו; אך רחקו מנו הסוסים



לנוס להמלט על-נפשו, ורוחו נבוכה בקרבו. 340



יען כי היה רכבו והסוסים ממנו והלאה,



רגלי בא בין החלוצים, השתער ואבד חיתו.



הקטור התבונן עד-רגע בהם בין השורות והתפרץ,



נותן בקולו קול אים, ואחריו מערכות הטרויים.



ראה אותו וחל דיאומדס הקורא-בחיל,     345



חש ויאמר לאודיסס, אשר עמד בקרבתו:



"הנה רעה באה עלינו, זה הקטור האיתן!



הבה נתחזק נעמדה בפניו, ויאמץ לבנו!"

אמר, ויטל חניתו ארכת-הצל וישלחנה,



גם לא-החטיא את המטרה, כי בכוננו לראשו  350



פגע שיא קובע מלחמתו; ותתר נחשת מנחשת,



בשרו היפה לא מחץ, כי היה קובעו המשלש,



זה גבה-הכפה, לו למחסה – והוא מתנת פיבוס-אפולון.



הקטור חש נרתע לאחור אף הרחיק התערב בהמון,



כרע קרס על-ברכיו ובידו, היד האמיצה,     355



נשען בארץ; ולילה שחור הליט את-עיניו.



אולם בהיות בן-טידס פוסע בגדוד החלוצים,



הולך בעקבות הכידון, שהרחיק ונמעך בארץ –



והקטור שאף הרוח, התחזק ויקפץ ברכב,



הרחיק משם אל-ההמון ונמלט מגזרה שחורה.   360



אך דיאומדס העזוז השתער בקינו ויאמר:



"אכן, הכלב, נמלטת שוב ממות ואבדן!



אכן מה-קרבו עדיך; שוב חלץ נפשך אפולון,



אשר אליו תתפלל, כי תצא לקראת שאון כידונים.



אבל מידי תכחד, כי אשוב ואפגע בך שנית,    365



אם-אך יש בבני אלים אחד היוצא לעזרתי.



עתה אשתער אתנפל על-כל-אשר יבוא לידי!"

אמר ויפרק את-נשק בן-פיון המצין בכידון.



אך אלכסנדרוס, הוא בעל הלנה יפת-המחלפות,



דרך את-קשתו ויכונן אל-רועה-העמים, בן-טידס,  370



נשען על-עמוד הציון, פעל ידי אדם לתפארה,



אשר לאילוס בן-דרדן המושל בעם בימות קדם.



ויד דיאומדס פורקת מעל אגסטרופוס הגבור



שרין חזהו, מגנו הנוצץ מכתפיו וקובעו



זה כבד-המשקל; וזה לחץ את-נצב הקשת,     375



ואמנם לא שוא שלחה ידו את-חצו מקשתו, כי נתקע



בשרש רגלו הימנית; ויחלף החץ וגם יצא,



נתקע בארץ. ויתן קולו בצחוק אלכסנדרוס,



קפץ ממקום מארבו וישא אמריו מתהלל:



"הנה פצע פצעתיך ולא שוא בך חצי שלחתי;  380



לו במפשעה פצעתיך ולקחתי ממך את-חייך!



אולי ינוח לטרויים מרעה ושאפו רוח,



יען כי אתה תבעתמו ככפיר את-העזים הגועות".

אך דיאומדס האדיר לא-נבהל ממנו ויען:



"אי-לך מתגאה בקשת, הנבל, האורב לנערות!  385



אלו ערבת את-לבך לצאת אלי באזנך,



הן לא-הועילו לך חציך הרבים וקשתך:



עתה שרטת שרטת בכף רגלי והבל תתהלל.



מה-לי ולזה, וכאלו פצעתני יד אשה או קטן,



רפה הן חצו של-מוג-לב, אין אונים חץ נקלה-בגברים. 390



אכן לא-כן חץ שלי, חץ שנון, ואם-גם אך-קלה



תהיה פגיעתו, ונפל הגבר, ורוח כבר אין בו;



אשתו תשרט שרטת בשתי לחייה, תשחיתן,



בניו יתיתמו, והוא דמיו יאדמו הארץ ונמק,



ורבות על-סביביו הדיות ועצמו ממספר הנשים!"  395

ככה הביע; ואודיסס, המצין בין תופשי-הכידון,



קרב ועמד מלפניו; וזה ישב מאחריו ויוציא



אותו החץ הקל מרגלו – וכאב מר עברו.



קפץ על רכבו ויצו למנהיג הסוסים, כי יפנה



אל-האניות הקמורות, כי נעצב לבו בקרבו.    400

עמד אזי אודיסס, המצין בין תופשי-הכידון,



לבדו, ומן-הארגאים אין איש, כי אחזם הפחד;



נאנח מרה, ויען ויאמר אל-לבו הנדיב:



"אוי-לי, מה יהיה בסופי? כי גדול השבר, אם-אחת



ואסוג, כי רבים כתרוני, ועוד רע מזה, אם-ילכדוני  405



אותי לבדי, כי הפיץ בן-קרונוס את-בני הדנאים.



אולם על-מה-זה אנכי פה נועץ בכליותי ובלבי?



אכן ידעתי: רק מוג-לב מסתלק מסער מלחמה,



אולם האיש המצטין בקרבות הוא יעמד איתן –



נפשו אם-יסגיר לממותתים, או הוא ידו תמותת אחרים".  410

עודו כה נמלך בלבו ונועץ בנפשו, ושורות



טרויים נושאי מגנים קרבו אליו, כתרוהו,



שתו עליו, הציגו משחיתם ומכלם בקרבם.



משל לחזיר-בר, אשר כלבים וגברים חסינים



שתו עליו, כתרוהו, כי יצא מתוך עבי-יער,   415



לוטש מלתעותיו הלבנות בקרב לסתותיו הכפופות,



עליו ישתערו יחנו, ונשמע קול כשכוש מלתעותיו,



והם אינם מרפים ממנו, ואם-אים הוא ונורא על-סביביו,-



ככה שית שתו הטרויים עלי-אודיסס ידיד-זאוס;



והוא תחלה פצע בכתף את-דאיאופיטס התמים,    420



עליו השתער ממעל, ובידו הרמח השנון,



אחרי-כן המית את-תואון, ויך את-אנומוס, ואחר-



את-כרסידמס, כשזה חש-קופץ מרכבו לארץ,



דקר בכידון בבטנו מלפניו אל-תחת מגנו;



נפל לארץ באבק מתפש הקרקע בכפיו.    425



זנחם ויך בכידונו את-כרפס את בנו של-הפסוס,



אחיו של-סוקוס, בן-אמו, מגזע אצילים ונדיבים.



מהר אז סוקוס, הגבור הנמשל-לאלים לעזרת



אחיו, קרב התיצב, וישא אמריו ויען:



"אכן, אודיסס המהלל, לא-שבע מתלאה ומזמה,  430



היום תתהלל בהכותך את-שני בני הפסוס ביום אחד,



אנשי חיל כמותם, ותשל את-כלי מלחמותם,



ואולי תרד שאולה, כי נפש אככה ברמחי".

ככה הביע ויפגע במגן העגל על-סביביו,



ננעץ כידונו האדיר ויחדר המגן המבריק,   435



חלף השריון הנאה, מעשה אמן לתפארה,



קרע מעל גב הצלעות את-עורן עליהן; ולא נתנה



פלס-אתנה, כי יחדר הכידון בקרבי הגבר.



ידע אודיסס, כי נפצע במקום שאין בו סכנה,



נסוג אחור כמעט, ויען את סוקוס ויאמר:  440



"אמלל, אכן עוד רגע ויקיץ עליך קצך.



אמנם בגללך לא אוכל לצאת בקרב על-הטרויים,



אולם זאת אמר לך: פה עוד היום יבואוך



מות ושחור הכליון, ורמחי הוא הוא יכריעך,



תתן-לי תהלה ואת-נפשך – להדס המצין-בסוסיו". 445

ככה הביע; וסוקוס אמר לברח ויסב,



אפס כשהפנה את-ערפו, נעץ חניתו בגבו



בין הכתפים באמצע, ותעבר דרך החזה.



נפל בשאון; ואודיסס האיש האלהי התהלל:



"סוקוס, בנו של-הפסוס הנבון מכניע-הסוסים!  450



מותך קדמך, לא נסת וגם לא מלטת נפשך!



אמלל, אביך ואמך הגבירה לא-המה יכסו



את-עפעפיך במותך, אך צפור דורסת, אוכלת



בשר תסחבך, תכסך באברתה מרבת הנוצות;



אפס כי-אמות – ויקברוני נדיבי אכיה בכבוד".   455

ככה הביע ויוצא מבשרו וממגנו



בעל הטבור כידונו האדיר של-סוקוס הנבון;



וכשהוציאו, זנקו דמיו, הפחידו את-לבו.



ראו הטרויים הנדיבים את-דם אודיסס, וקראו



איש אל-רעהו בהמון, וסביביו התאספו נקהלו.   460



אולם הוא נסוג אחור ויקרא אל-רעיו עמיתיו.



שלש פעמים אז קרא ממלוא חלל פיהו, ושלש



פעמים שמע הקול מנלאוס ידידו של-ארס.



תכף ענה ואמר לאיס העומד על-ידו:



"איס, נין-זאוס, בנו של-טלמון המושל-בגויים!   465



בא אלי קול אודיסס, הגבר התקיף בתלאות,



נדמה, לבדו שם נותר, והטרויים לוחצים אותו



ובמלחמת המגור הפרידו בינו ובינינו;



אליו נבקיע בהמון, כי יפה להחיש לו עזרה.



אירא, פן-אסון יקרנו, והוא אחד בין כל-אנשי טרויה,  470



אף-כי עז-לב הוא; ולו יכמה כל-עם הדנאים, כי יחסר".

אמר וילך, ואחריו הגבר הנמשל-לאלים.



מצאו אזי את-אודיסס ידידו של-זבס; והטרויים



שתו עליו כאותם שועלים אדמים, ששתו



ברמות ההרים על-צבי בעל-קרנים פצוע,    475



ציד פגעהו בחצו ממיתר הקשת, והוא נמלט,



כל-עוד דמיו בו חמים, וארכובותיו עוד זעות;



אפס כשהכריעהו החץ בן-האשפה המהיר,



סבו עליו בהרים שועלים זוללי בשר,



ביער מצל טרפוהו; וימן האל את-האריה, 480



שואף לדם; השועלים נבהלו נסו, והוא בולעו, -



ככה אז שתו טרויים גבורי מלחמה עצומים



סביב לאודיסס הנבון, האיש רב-המזמות והתבונה,



והיה משתער ברמחו ודוחה את-יום העברות;



ואיס התקרב, בא נושא הצנה הדומה למגדל,   485



נצב על-ידו; התפזרו זה בכה וזה בכה חיל הטרויים.



ואותו הוציא מתוך ההמלה האיש מנלאוס,



בידו אחזו, עד קרב הנער המשרת עם-סוסיו.

ואיס התנפל על-טרויים, הכריע באון את-דוריקלוס,



והוא בן-פריאמוס לו ילדה פילגשו, ויך את-פנדוקוס, 490



ידו היתה בליסנדרוס, בפירסוס וגם בפילרטס.



כשטף אבירים, מימיו כי-יגאו, יתפרץ למישור,



יפל מרמות ההרים, כי מטרות מי זאוס מלאוהו,



יגרף באונו אלונים יבשים, ארנים המונים,



ישא על-גליו ויסחף הימה רב-בץ ורב-רפש –     495



ככה אז טס בערבה איס הנהדר, ממותת



סוסים ואדם בעברתו. והקטור הוא דבר לא ידע,



יען כי ירד לקרב משמאל למערכה, על-חופי



נחל סקמנדרוס, במקום אשר שם רבו ביותר



ראשי הגברים הנופלים, וקול ענות עולה לא-יחדל  500



סביב לנסטור העזוז וסביב אידומנס הגבור.



הקטור שם אסר מלחמה, שם הראה עלילות נוראות



ברמחו וברכב מלחמתו, מכה בפלגות הנערים;



אולם נדיבי אכיה לא היו נסוגים מפניו,



לולא פריס, הוא בעל הלנה יפת-המחלפות,   505



לולא עכב בחץ זה שלש-השנים ופצע



את-איש החיל השליט מכאון בכתף של-ימין,



חרדו לו האכיים אמיצי הלב מיראתם,



פן-ימיתוהו האויבים בהשתנות פני המלחמה.



היה דבר אידומנס באזניו של-נסטור הנדיב:   510



"נסטור בן-נלס הגבור, פאר האכיים והודם!



צלח ורכב על-מרכבתך, ויעלה מכאון אליך,



החש סוסיך תמימי-הפרסה אל-פני האניות,



יען כי יקר הגבר הרופא מרבים אחרים,



הוא אשר תולש החצים ושם סמי רפאות מרגיעים".  515

אלה דבריו; ולא סרב לו נסטור הוא פרש גרניה.



מהר ויעל ברכבו, ויעל מכאון ויעמד



אצלו, הוא בן-אסקלפיוס הרופא הנקי מדפי,



דפק את-סוסיו, והם בחפץ-לב מהרו רצו



אל-האניות הקמורות, כי נפשם ערגה בוא שמה.  520

אך קבריאונס התבונן וירא את-מבוכת הטרויים,



עמד אזי ליד הקטור, וישא אמריו ויאמר:



"הקטור, הנה אנחנו נלחמים פה בחיל הדנאים



הרחק בקצה מערכת הדם הנוראה, ואולם



יתר הטרויים נבוכים, התערבו סוסים ואדם.  525



איס בנו של-טלמון שם סוער; אנכי הכרתיו;



הנה צנתו הרחבה המכסה לכתפיו. בי, נפן



שמה סוסינו ורכבנו, למקום שם מרבים ביותר



להרג גבר באחיו, כי אסרו מלחמה אימה



רגלים ורוכבי הסוסים, וקול ענות עולה לא-יחדל".  530

ככה הביע וידפק את-סוסיו הדורי-הרעמה,



הניף את שוטו המצלצל; והם אימת המגלב עליהם,



נשאו במרוצה את-רכבם בין חיל האכיים והטרויים,



רומסים מגנים ופגרים; נגאלו בדם גם הסדן



אשר מתחת לרכב גם מעקה הרכב לו סביב –  535



טפות הדם, אשר נתזו מתחת פרסות הסוסים



ומחשוקי גלגלים, והקטור השתוקק לכנס



באמצע ההמון הרב, ובסערה בהם להבקיע;



עלה עליהם ויהמם, אך רגע קל רמחו ירגיע.



עלה ופרץ לתוך מערכות גברים אחרים,  540



נלחם בכידון, בחרב ובאבני השדה הגדולות,



ואולם הוא נזהר מאיס ולא נלחם בבנו של-טלמון,



יען כי זאוס הניאו, ולא ילחם בגבור ממנו.

וזאוס רוכב ערבות הרך את-לבו של-איס;



נדהם נצב והפשיל על-גבו מגנו העשוי     545



שבעה עורות, ומפנה לרגעים את-ראשו כחיה,



מביט בהמון ומחליף לאטו ארכובה בארכובה.



כאריה מתעבר, שכלבים ואכרים גרשוהו מאחר



גדרות הבקר ולא יתנו לו לגזל מפדר בני בקר,



שנה לא ידעו בלילה; והוא נפשו רעבה לבשר, 550



עליו יתנפל, יתגולל, אך נבצרה מנו לקחתו,



כי ידים אמיצות מטילות בו שבטים בהמון,



אודי אש ואבוקות בוערות בפניו יזרקו;



יחת מפניהם אף יסוג, ואם-נפשו תערג אליו;



שחר כי יעלה – ירחק, אל-לבו יתעצב ביגונו, – 555



ככה התרחק אז איס מעל חיל הטרויים, ולא רוחו,



לבו בו נעצב, כי דאג מאד לאניות אכיים.



משל לחמור שפל-רגלים אשר יסרב לנערים,



כמה שבטים כבר נשברו על-גבו, כי בעברו בשדה



נכנס ורעה בקמה, הוא הולך ומרחיק ולועס;   560



בשרו ידושו בשבטים, אך שוא כח קטנים – לו ילעג;



רק בדי-עמל יגרש, אך נפשו כבר שבעה מכלת, –



ככה התגודדו הטרויים אמיצי הלב ובני בריתם



גדודים עצומים סביב לאיס החסן והעצום,



זורקים רמחים בצנתו באמצע והולכים בעקבותיו;  565



יש אשר איס יתעורר ונזכר בסער גבורתו,



יפן את-פניו כלפי הטרויים מכניעי-הסוסים,



יעצר בפלגות האויב, ויש אשר ישוב וינס.



אולם לא נתן לאיש להתקרב עד-פני האניות,



היה מתפרץ וצועד בין חיל האכיים והטרויים;  570



אך החניתות הוטלו בידים אמיצות, מהן יש



נשארו תקועות במגן העצום במעופן, אך רבות



ננעצו בלב-האדמה ולא נגעו בבשרו הלבן,



אף-על-פי שהשתוקקו וכמהו לשבע בשר-אדם.

אך אבריפילוס הנהדר בנו של-אבאימון ראהו  575



והנה סבוהו החצים, בני אשפה המונים מררוהו,



נגש אליו, התיצב על-ידו ויטל חניתו,



הכה את אפיסאון השליט, הוא בנו של-פבסיאס,



פלח את-כבדו תחת סרעפתו ויתר את-ברכיו;



קפץ וחש אבריפילוס ויפרק מכתפיו כלי זינו.   580



חזה בו אלכסנדרוס הנמשל-לאלים, והוא פורק



כליו של-אפיסאון, וידרך את-קשתו ויכונן



אל-אבריפילוס, ובחצו הכהו אל-ירך ימינו;



נשבר הקנה, קנה חצו, והיה לטרח על-שוקו.



מהר ויסוג אל-קהל כל-מרעיו ונמלט ממות,    585



נשא את-קולו בכח ויקרא אל-בני הדנאים:



"רעי עמיתי, מנהיגי העם הארגאי ושריו!



קרבו האספו ופניתם אל-מול פני האויב, הרחיקו



יומו האכזר של-איס, כי רבו החצים מררוהו.



אין אני סבור כי הוא ינצל מאותו קרב סוער.   590



עמדו בפניהם וסבו את-בנו של-טלמון הכביר!"

ככה שח אבריפילוס הנפצע; והמה סבוהו,



נצבו על-ידו, וצנותם נטויות על-גבי כתפיהם,



נופפים חניתותיהם; ואיס בא נצב לקראתם,



הפנה את-פניו, כי פגע במחנה רעיו עמיתיו.  595

ככה נלחמו המה, כאש מתלקחת גברו;



וסוסי נלס מזיעים, מסיעים משדה המלחמה,



נושאים את-נסטור ואת מכאון רועה-העמים.



ראה אכילס, האיש האלהי המהיר, והכירו,



יען כי עמד על-ירכתי ספינתו הגדולה מתבונן  600



באותה הצרה הגדולה באתם, בקרב רב-הדמעות.



אחר נשא אמרתו אל-רעו פטרוקלוס ויען,



קורא אליו מן-הספינה; וישמע פטרוקלוס באהלו,



ויצא, ופניו פני ארס, - היא תחלת הרעה באתו.



ראשון פתח וידבר בנו של-מניטיוס הגבור:   605



“למה, אכילס, לי תקרא? ומה-לך אלי, כי נזעקת?”



השיב אמריו אכילס מהיר-הרגלים ויאמר:



"בן-מניטיוס הנעלה, בחירי בו רצתה נפשי!



עתה ודאי יבואו בני האכיים לחבק



ברכי בתחנה, כי אמנם המה ברעה גדולה.     610



אנא, פטרוקלוס ידיד-זבס, שאל את-פי נסטור, ויגיד,



מי הוא האיש הפצוע, שנהגו משדה המלחמה.



כי מאחוריו מראהו כמראה מכאון וכצלם



בנו של-אסקלפיוס, ואכן את-עיני האיש לא ראיתי,



סוסיו כי עברו על-פני נשאים בשטף ומרוצה".   615

ככה הביע; וישמע פטרוקלוס בקול רעו אהובו,



מהר רץ עד-אהלי חיל האכיים וצים.

ואלה השנים הגיעו ובאו עד-אהל בן-נלס,



ירדו מרכבם לארץ הזנה ברואיה הרבים,



חש אברימדון משרת הישיש ויפתח הסוסים.   620



המה יבשו כתנתם, שרטבה מזעה כסתם,



נצבו על-שפת מי הים כנגד רוח נושבת;



אחר באו באהל וישבו על-כסאות לנוח.



מזגם הכינה להם הקמדה יפת-המחלפות,



בת-ארסינואוס הנדיב, והזקן לקחה בטנדוס,  625



עת החריבה אכילס, ונתנו לו האכיים



אותה מנחה לנסטור, כי עלה על-כל בעצתו.



תחלה הגישה לפניהם שלחן ממרט לתפארה,



נאה, וכרעיו מכחילות, ואחר עליו הציגה



טס של-נחשת עם-בצל לתבל המשקה המערב,   630



נתנה גם דבש כלו כתם אף קמח משעורי הקדש,



ספל תפארה הגישה, שהביא הזקן מביתו;



היו תקועים בו מסמרות זהב, וידות לו ארבע,



יונות זהב מנקרות שתים שתים לאחת,



רועות על-ידה, ושנים לו כנים לספל מתחת.  635



והיה כי נמלא הספל היין הטוב, ויסיעו



אך בדי-עמל מסיעו – והישיש הרימו בנקל.



בספל זה ערבבה המשקה האשה הנאה כבת-אלים,



לקחה יין-פרמנה, ושחקה עליו גבינה של-עזים.



שחק במגררת נחשת וזרה מקמח שעורים,    640



כלתה את-מלאכת המשקה ותקרא לגברים כי ישתו.



אחר ששתו השנים ושברו צרבת צמאונם,



לבם היטיבו בדברים, מספרים איש באזני רעהו,



נכנס פטרוקלוס, הגבר הדומה-לאלים, בפתח.



ראה אותו הישיש ויחרד מכסאו המבהיק, 645



אחז בידו, הכניסו לאהל, בקשהו לשבת.



השיב ריקם את-פניו פטרוקלוס, ויען ויאמר:



"ישיש מזרעו של-זאוס, לא עת שבת עתה, אל-תעתיר.



נכבד ואים האיש, שהנה שלחני כי אשאל,



מי הוא הנפצע הבאת; אך עתה הכרתיו גם-אני,  650



עיני הרואות את-פני מכאון זה רועה-העמים.



עתה אשיבה אל-שולחי אכיל כל-הדברים האלה.



אתה, ממך לא נעלם, הוי, ישיש מזרעו של-זאוס,



אשר מאד אים הגבר; גם נקי ירשיע בחפזו".

נשא אמריו ויען לו נסטור הוא פרש גרניה: 655



"למה זה ידאג כל-כך אכילס לבני האכיים,



אשר נפצעו בחץ? נעלמה מנו הרעה,



אשר מצאה החיל; כי הנה הטובים בינינו



שוכבים בתוך האניות, מטעני-חצים ורמחים:



פצוע-חץ – דיאומדס העזוז בן-טידס, ופצועי  660



רמח – אודיסס המצין בתופשי-חנית ואגממנון;



גם אבריפילוס פצוע, כי פלח חץ שנון את-שוקו;



הנה הגבר הבאתי משדה המלחמה, עברו



חץ בן-מיתר. ואולם אכילס, ואם-לבו לב נדיב,



הוא לדנאים לא ידאג, איננו מרחם עליהם.  665



אולי יחכה, עד תאחז האש באניות המהירות



אשר על-שפת מי הים למגנת לב הארגאים,



ואנו נתם לגוע? וביען אין כחי ככחי,



אשר היה לפנים באברי הגמישים. מי יתן



ושב אלי כחי לא-תש והיה כהיותו באבי,  670



יום בו אסרנו מלחמה עם-בני האליים על-אדות



בקר שגזלו ממנו אך את-בן-הפירוכוס,



ואת איטימונס הגבור אשר ישב באליס,



גמולם שלמתי בראשם. הוא מגן על-בקרו, הכיתיו



ברמחי הטלתי בזרועי, ויפל הראשון ויכרע,     675



אולם העם אשר אתו –אכרים – התפזרו, כי חתו.



שלל רב אנו נחלנו מאשר בזונו בשדה:



בקר חמשים עדרים אף עדרי הצאן כמספרם,



עזים משוטטות וחזירים חמשים חמשים עדרים,



סוסים אמצי השער בזונו שם מאה וחמשים,   680



סוסות כלהן, ורבות – סיחים נטפלו עליהן.



דפקנום כל-אותו הלילה – בואכה עיר פילוס, עיר נלס,



נהגנום; ויחד לב-נלס למראה הבזה הרבה



אשר הבאתי, וביען עול ימים עודני בצאתי.



שחר אך-עלה הופיע – ובקול רם הזעיקו הכרוזות,   685



אשר יתאסף כל-איש, אשר ישה באליס הקדושה;



באו נשיאי עיר פילוס ויחלקו השלל בקהל,



יען כי רבים בינינו הנושים באפיים – אנחנו



אנשי מספר בפילוס, והם לחצונו בזדונם;



יען כי עוד בימי קדם אתא הרקלס האדיר,   690



הרע לנו מאד ויכרת כל-אציל בתוכנו;



אנו היינו שנים-עשר בני נלס הנקי מסלף,



הנה נותרתי אני האחד, ויתרם נכחדו;



באו אפיים לובשי-שריונות-הנחשת, ויגבה



לבם בקרבם, ובלבם בזונו, הציקו בזדונם. – 695



ברר הישיש מהם עדר גדול בשבילו,



בקר שלש מאות וצאן שלש מאות, הם ורועיהם,



יען גם-הוא נשה הרבה באליס הקדושה: ארבעה



סוסים עטורי-נצחון עם-המרכבה, והמה



באו להתחרות במרוץ, בשביל החצובה התחרו; 700



אולם אבגיס המושל-בגברים עצרם וישלח



אך את-הרכב לנפשו, נעצב על-אדות הסוסים.



אנף הזקן על-אדות הדברים, עלילת הרשע,



לקח הכפר העצום ויתן הנותר לעמו,



למען יחלקו בינם, ולא יגרע חלקו של-אדם. 705



הכל השלמנו ונקרב את-קרבנות התודה לאלים



סביב לעיר; ובשלישי עלו עלינו אפיים



מחנה כבד מאד, גם-הם גם-סוסיהם הקלים,



באו כחטף, ועמהם שני בני מוליונה חמושים,



עודם נערים וטרם מגבורת מלחמה טעמו.   710



ישנה עיר אחת ושמה תריאואסה, בנויה על-רמה



הרחק לחופי אלפיוס בקצה פילוס ארץ החולות, –



עלו וצרו על-אותה העיר, כי לשחתה אמרו.



המה אך עברו השדה, ואתנה מהרה ירדה



מן-האולימפוס בלילה, ובשורה בפיה ונחלץ;   715



ואנשי פילוס כל-אשר הזעיקה לא היו מסרבים,



כלם השתוקקו ללחם. ולא נתן אך-לי אבי נלס



רדת לקרב להזדין, ויחביא ממני הסוסים,



יען אני לא נסיתי עדנה בקרב ובלחם.



אפס אני הצטינתי בין רוכבי הסוסים, ואם-כי   720



רגלי ירדתי לקרב, כי פלס נוהגת הקרבות.



ישנו נחל, ושמו מינאיוס, והוא נשפך הימה



סמוך לארנה, – שמה חכינו פרשי עם פילוס



לעלות צפירת הקדש, והרגלים מתכנסים בגדודים.



חשנו הלכנו משם, וכלי מלחמתנו עלינו,    725



בצהרים הגענו עד חופי אלפיוס הקדוש.



שמה קרבנות תפארה הקרבנו לזאוס השגיא,



פר לאלפיוס הנחל ופר בן-בקר לפוסידון,



פרה רועה בעדר לפלס כחלת-העין,



אחר אכלנו את-סעודת הערב, שכבנו לנוח   730



גדודים גדודים במחנה, איש איש ועליו אזנו,



על-פני חופי אלפיוס. ואפיים גאים כבר צרים



על-העיר תריאואסה, כי אמרו בלבם לשחתה.



אולם עוד הטלה עליהם עבודת ארס הקשה;



יען, אך-עלתה החמה בנגהות האור על-הארץ,   735



אנו אסרנו מלחמה, שוענו אל-זבס ואל-פלס.



אפס אך-פשט הקרב בין בני פילוס ואפיים,



היתה ידי בגבר, ואגזל את-סוסיו המהירים:



מוליוס חתן אבגיס לוקח בתו הבכירה,



היא אגמדה הצהבה, שידעה כל-עשבי השדה,  740



עשבי הרפאות המרבים, תוצאות כל-כנפות הארץ, -



אותו הרגתי ברמח נחשתי, כי יצא לקראתי,



קרס נפל באבק; ואנכי עליתי על-רכבו,



בין החלוצים נצבתי. והאפיים הגאים



חתו אף נסו אל-כל-העברים, כי ראו גבורם    745



נופל, מפקד רוכביהם, הראשון בין אוסרי מלחמה.



אולם אנכי עליתי עליהם כסופה אפלה,



רכב חמשים שללתי, ושנים אנשים גבורים



כרסמו ארץ סביב רכב ורכב, הכנעתים ברמחי.



הורג הייתי את-שני בני אקטור, את-בני מוליונה,   750



לולא חש אז אביהם, המושל מרגיז-הארץ,



מלטם משדה המלחמה, הליטם בעב הערפל.



הגדיל ביום ההוא זבס את-חסדו עם-חיל אנשי פילוס;



דלק דלקנום בשדה רחב-הידים ונכתם,



מזנבים בהם הנחשלים ומאספים הנשק הנאה,   755



עד שבאו סוסינו בפרסיון הכבדה בחטים,



וסלע אולניה והגבעה לה גבעת אליסיון יאמר;



אפס משם שב העם, אתנה צותו כי ישוב.



שם הכיתי נפש גם את-האחרון וזנחתיו;



אך האכיים הם הפנו סוסיהם משם לעיר פילוס,   760



הודו והללו לזבס באלים ולנסטור באדם.



הנה גבורתי בין גברים, מי יתן והייתי כקדם!



אולם אכילס זה חפצו להנות אך-הוא מגבורתו;



לבי בטוח, עוד יריד, אם-יפל העם אשר אתו.



זכר-נא, ידידי, את-דברי מניטיוס אביך, שהטיף   765



לך ביום בו שלחך מפתיה אל-אגממנון.



שנינו, אני ואודיסס האיש האלהי, בהיכל,



הנה אזנינו זאת שמעו באולם, עת-הטיף אמרתו,



יען כי באנו לביתו של-פלס הבנוי לתפארה,



חיל אספנו מלוא רחב אכיה הזנה רב-אדם.   770



שם, בפנים זה נוהו, פגענו במניטיוס הגבור,



באכילס ובך. ופלס הפרש הישיש



מעלה עולה לזבס חובב-החזיזים בחצר



שוקי בן-בקר דשנות, ובידו גביע של-זהב,



הזה, הרעיף מיינו המבריק על-קרבן האשה.   775



אתם עסוקים בבשר אותו פר, ואנחנו השנים



עומדים במסדרון; וימהר אכילס משתאה להכניס,



אחז אותנו בידינו והושיבנו על-כסאות,



הגיש לנו מתנות, כנהוג לתתן לאורחים.



אך כשהיטבנו לבנו במאכל ובמשתה לשבעה,     780



שפתי פתחתי בדברים, כי שניכם תלוו עלינו;



בנפש חפצה נעניתם, והמה מטיפים המוסר.



פלס הישיש הוא צוה לבנו לאכילס, כי יהיה



תמיד הטוב בגבורים ונעלה על-כל-בני החיל;



אך כה דבר אליך מניטיוס בן-אקטור וכן אמר:   785



"בני שאהבתי, הן גדול ממך אכילס ביחש,



אולם בשנים עלית, והוא עולה עליך בגבורה.



אתה תדבר דברים נכחים, תיעץ לו עצות,



תורה לו דרך –והוא ישמע לך כי לטוב לו".



ככה צוך הישיש, אך אתה את-דבריו שכחת.    790



אולם גם-עתה אמר-זאת לאכיל – אולי ישמע.



מי יודע? יתכן כי בעזרת אל תטה לבבו,



אתה תפתנו, כי אכן מה-טובה עצתו של-רע!



אולם אם-נפשו יראה מאות משמים ונבואה,



ואמו הכבודה אם-גלתה את-אזנו דבר מזאוס, –   795



יתן למצער לך ללכת, והמירמידונים



ילכו אחריך, ואולי עוד תהיה אור לדנאים;



יתן-לך את-כלי נשקו הנאים לרדת לקטל,



ואולי יראו הטרויים פניך כראות פני אכילס



ויעצרו מלחם, והיתה הרוחה לבני-האכיים,   800



אנשי החיל היגעים, כי מעטה המנוחה בקטל.



יקל לכם, רעננים, לגרש את-חיל העיפים



מן-האהלים והספינות עד קרוב לחומות הקריה".

ככה הביע; ונגע עד-לבו בחבו הדבר,



מהר רץ לארך הספינות אלי-אכיל נין-אאקוס.   805



היה פטרוקלוס עם-ספינות אודיסס האיש האלהי,



מקום שם יתאסף החיל אף שמה יועד למשפט,



ושם גם הבמות שבנו לבני האלים, והנה



בא אבריפילוס לקראתו, הוא בנו של-אבאימון האציל,



שב מן-הקרב, בא צולע, כי פלח חץ שנון את-שוקו;   810



אגלי הזעה מכסים לכתפיו ולראשו, אף יורדים



נהרות נחלי זעה, ודמו השחור קולח,



שותת מפצעו הנורא, אך רוחו עוד חזק בקרבו.



ראה אותו פטרוקלוס הגבור, ומעיו לו המו,



היליל תמרורים, ויאמר את-אמרי הכנף ויען:   815



"הוי אמללים, מנהיגי צבא הדנאים ומפקדיו,



גזרה היא אשר הרחק מארץ מכורתכם ורעיכם



כלבי טרויה המהירים מבשרכם הצחור תשביעו!



אולם הגד, אבריפילוס, הוי, גבור מזרעו של-זאוס,



כח אם-יש לאכיים לעמד בפניו של-הקטור     820



נאדר הגבורה, או כלם יכניע ברמחו השנון?"

ענה לו אבריפילוס המטען חץ שנון ויאמר:



"אכן, פטרוקלוס הנדיב, אין תקוה לחיל האכיים,



כי נפל יפלו ויאבדו בתוך האניות השחורות!



הנה כל-אנשי החיל, הטובים שהיו בקרבנו,    825



שוכבים בתוך האניות, מטעני-חצים ורמחים,



היתה בהם יד הטרויים ההולכים הלך וגבר.



אתה מלטני הפעם, נהגני לספינה השחורה,



גזר את-החץ מן-השוק, והדח במים חמימים



דמי השחורים ושים עשבים מקלי מכאובות,     830



כאשר הורה אותך אכיל, לפי דברי ההמון,



הורה אותו כירון, הצדיק בכל-הקנטברים.



יען מאלה רופאינו, מכאון ופודליריוס,



לבי בטוח, האחד ישכב באהל פצוע,



נצרך בעצמו לרופא מנסה שיבוא לעזרתו,   835



אך בשדה טרויים יאבק השני עם-זעמו של-ארס".

נשא את-קולו ויען בנו של-מניטיוס האדיר:



"אולם מה-קץ החזיון? אהה, אבריפילוס, מה נעש?



הנני הולך לדבר באזני אכילס הנבון



אשר-שם בפי נסטור, מעזם של-בני האכיים,   840



איש גרניה; אך גם-ממך לא אתעלם בצר לך".

אמר, אחזו מתחת לחזה והוליכו לאהל;



ראה הנער ויפרש עורות של-שורים. עליהם



השכיב אותו, וגזר החץ במאכלתו משוקו,



חץ המכאובות השנון, ובמים חמימים הדיח    845



דמיו השחורים, ושרש מרירי מקל מכאובות



נתן ממעל, בידיו שחקו, ויכלו מכאוביו;



קרם הפצע ויבש, ויעמדו דמיו מקלח.


לראש הדף


שיר שנים עשר: המלחמה אצל החומה

ככה אז רפא באהל בנו של-מניטיוס האדיר



את אבריפילוס הנפצע; וטרויים נלחמים בארגאים,



גדודים גדודים נלחמו. כמעט ולא עמדו למחסה



עז לדנאים התעלה כרוה והחומה הרחבה



אשר עליה למשגב לספינות, והתעלה לה סביב;  5



כי בהבנותה לא נדבו את-קרבנות התודה לאלים,



להיות החומה למגן לספינות המהירות ולשלל,



אוצרות הבזה אספו; בנוה על-אפם וחמתם



של-האלים הנצחים, על-כן גם ימיה מעטו.



כל-עוד הקטור בחיים, ואכילס עומד באפו,    10



וקרית פריאמוס המושל על-תלה עומדת, לא חרבה, –



עמדה על-עמדה גם חומת בני האכיים הגדולה.



אולם עת תמו גבורי הטרויים כלמו, והומתו



רבים מבני הארגאים, או נותרו מהם עוד בחיים,



וחרבה קרית פריאמוס מקץ עשר שנים ותשם,   15



ושבו ארגאים בספינות אל-ארץ אבותם אהבו, –



גזרו פוסידון ואפולון לנתץ החומה הגבהה,



שלחו בה מים אדירים, חמת מעינים וזרמים,



אשר ישפכו מימיהם מרמות הר אידה הימה,



משברי רסוס ורודיוס, קרסוס ומי הפטפורוס,  20



נחל גרניקוס ואיספוס, סקמנדרוס הנפלא וסימואיס,



מקום שם צנחו לאבק מגני עור שורים וקובעים,



קרסו המונים, שבטים אדירים, בני אלים למחצה;



הטה פיבוס-אפולון פיות כל-אותם הנחלים



כלפי החומה וישלח בה תשעה ימים זרמיהם;  25



וזבס הוא המטיר עליה למהר ולשקעה בגלים.



שקד גם מרגיז-הארץ במלגז זה שלש-השנים,



עקר והשליך בגלים כל-כפתי העץ והאבנים



אשר במסד, בו עמלו ויגעו כל-חיל האכיים,



הישיר את-פני החרבה על-יד הלספונטוס הסוער,   30



צפה מחדש בחול את-חוף הים רחב-הידים,



אחר הרסו החומה, וישב מחדש המים



אל-אפיקיהם בנחלים, שם נהרו צחים מימיהם.

אלה עלילות פוסידון ואפולון לימים עתידים;



אפס בימים ההם מסביב לחומה הבצורה     35



סער מלחמה, קול-קרב, שאון קורות מגדלים יכתו.



אך הארגאים נעצרים על-יד האניות הקמורות,



יען כי היה בם שבטו של-זבס להכניע את-גאונם,



חתו מפניו של-הקטור המעורר מנוסת האימה;



אולם הוא הוסיף ונלחם כקדם, דומה לסופה.    40



כחזיר-בר וכאריה הנתון בין כלבים וצידים,



אשר יזנק לכאן ולכאן, כי בעזו הוא יבטח;



המה יבואו בגדודים ורצופים יתיצבו לקראתו,



שבטים בו וחניתות יטילו בהמון מידם,



אבל לבו לב אמיץ, לעולם לא יחת, לא יפחד,   45



לנוס לא יאמר כי נמס, גבורתו היא תהיה בעוכריו;



יפנה את-ראשו לרגעים כמנסה את-שורות הגברים,-



והיה אל-כל-אשר יפנה, ונסוגו שם שורות הגברים,-



ככה צעד אז הקטור בהמון, מעודד עמיתיו



לעבר אותה התעלה. ואולם הסוסים הקלים    50



המה לא ערבו את-לבם, הם אך בקול רם צהלו,



בעמדם על-שפת התעלה; נמוגו כי ראו מה רחבה,



רחקה שפה משפה, ולא נקל גם לדלג עליה



גם לעבר בה, כי זיזים תלויים על-שתי שפותיה



לארך התעלה כלה, ויתדות בולטות ממעל    55



תקועות רצופות וגדולות, מחדדות למעלה, ששמון



בני האכיים, והיו למחסה מפני משנאיהם.



קשה לסוס, אשר נרתם אל-רכב יפה-גלגל, ויעבר



אותה התעלה, אך רגלים הרהרו אולי יצליחו.



קרב אז פולידמס וידבר אל-הקטור הגבור;    60



"הקטור וכל-יתר נגידי הטרויים ובעלי בריתם!



אכן רעות-רוח היא לנהג הסוסים מעבר לתעלה;



קשה מאד לעבר אותה, כי שנונות היתדות בה תקועות,



ומאחורי היתדות שם חומת בני-האכיים.



אנו הרוכבים לא נוכל לרדת לארץ וללחם,    65



יען כי צר הוא המקום, יראתי, פן-יפלו נפצעים.



זבס המרעים-במרומים אם-חרש עליהם הרעה,



יזם לכלותם עד אחד ויצו את-תשועתו לטרויים, –



זה אדיר חפצי, כי יקום ויהיה הדבר עד-רגע,



וכל-האכיים ישמדו פה הרחק מארגוס בחרפה;   70



אפס אם-יפנו את-פניהם אף שוב ישתערו עלינו



מן-האניות, ואנו נתפש בתעלה זו כרו, –



לבי אנכי בטוח, גם איש לא ימלט העירה



לבוא ולהגיד מה קרה, אם-יפנו אכיים את-פניהם.



אבל שמעוני הפעם, עשו ככל-אשר אגידה:   75



מסר הסוסים לנערים, ועמדו עלי-שפת התעלה,



אנו נשקנו עלינו נחלצה כלנו עם-הקטור,



רגלים נלחם וצפופים נצאה; ואם-אמנם כבר כלתה



אל-האכיים הרעה, לא יעמדו עוד בפנינו".



שח פולידמס; וישרו דבריו בעיניו של-הקטור,   80



מהר קפץ לארץ מרכבו, כלי נשקו על-גבו.



יתר הטרויים גם-הם לא הוסיפו התכנס ברכב,



קפצו לארץ כלמו, כי ראו את-הקטור הנעלה.



צוה איש איש את-רכבו על-סוסיו להיות הסוסים



עומדים ערוכים בסדר ונכונים אצל התעלה;   85



המה התפרדו ואחר התפקדו והיו חמשה



ראשים, צפופים איש לאחיו התגודדו על-מפקדיהם.



אלה המרבים, כל-עזי הלב שביניהם, התפקדו



על-פולידמס ועל-הקטור, הם הם אשר נפשם שואפת



לנתץ החומה ולאסר הקרב עם-הספינות הגדולות;   90



אתם גם קבריאונס, הוא היה השלישי, כי הקטור



עזב עם-רכבו איש אחר הנופל ממנו בכח.



פריס, אלקתוס ואגנור המפקדים למחנה השני,



מחנה שלישי – מפקדיו הלנוס אף דאיפובוס,



שני בני פריאמוס, ושלישי עמהם – אסיוס הגבור,   95



אסיוס בנו של-הירטקוס, מחופי סלאיס הביאו



אותו הסוסים העזים, ואתא מקרית ארסבה;



מחנה רביעי – מפקדיו איניאס העז בן-אנכיסס



ואתו שני בני אנטנור – אקמס וגם ארכלוכוס,



ממחים בקרב וחכמים בדרכי מלחמה בארץ.   100



אבל סרפדון מפקד על-בעלי הברית המצינים,



בחר לו את-גלבקוס ואת-אסטרופיוס הגבור,



יען כי אלה לו נראו עולים על-יתר הגברים,



רק עד אליו לא באו, כי גבר על-כל-בני החיל.



והמה השתערו עלו על-חיל הדנאים, התגודדו   105



גדודים גדודים, בצנות יפות, עשויות עור שורים,



אמרו, הן קום לא יוסיפו, יתמו בספינות השחורות.

שמעו הטרויים ובעלי בריתם הבאים מרחוק,



עשו ככל-אשר יעץ להם פולידמס התמים;



אך בן-הירטקוס, הוא אסיוס הנגיד-לגברים, לא אבה  110



לעזב שם את-הסוסים ואת-נערו הנוהג בסוסים,



קרב השתער ברכבו על-האניות המהירות –



הוי חסר-לב, כי לא נגזרה עליו וימלט ממות,



וישוב מתגאה ברכבו ובסוסיו הנאים מאצל



צי האכיים ויכנס באליוס הפרוצה לרוחות;   115



יען מנת חלקו ומצרי המות הארור קדמוהו



ברמחו של-אידומנס הנהדר הוא בנו של-דבקליון.



כי התפרץ אל-שמאל האניות, ששם האכיים



נהגו לשוב מאצל המישור ברכב וסוסים:



שמה נהג את-סוסיו ואת-רכבו וימצא השער  120



והנה צלעותיו לא סגרו, והבריח הגדול איננו,



אנשי המשמר לא סגרון, למען יכנס כל-פליט,



אשר ימלט על-נפשו מסער הקרב אל-הספינות.



שמה הפנה את-סוסיו, השתער, ויעלו אחריו,



קולם הרימו; הוי חסרי לב, יען אמרו, אין תקומה  125



כבר לאכיים, כי יפלו יתמו בספינות השחורות,



והנה בשער שם שנים מטובי הגברים בצבא,



בנים אמיצי לבב ללפתים מטילי-הרמחים,



בן-פירתואוס האחד, הוא פולפיטס האדיר,



היה השני לאונטס הנמשל לארס הקטלן;   130



עמדו השנים בפתח השערים הגבהים מתנוססים,



דומים לשנים אלונים עם-גבהי-אמירים בהרים,



אשר יבוזו לסער ולמטרות עז יום יום ירדו,



הכן יעמדו, כי הכו שרשים, העמיקו, האריכו, –



ככה אז חכו השנים לאסיוס האדיר הקרב,   135



בוטחים בזרועם ועזם, ולא חתו מפניו, לא נסו.



ואלה הולכים נכחם אל-מול פני החומה הבצורה,



מרימים שלטי העורות היבשים, מרעימים בקולם,



עוטרים לאסיוס המושל, לימנוס אף לאורסטס,



גם לאדמס, בן-אסיוס ולתואון וגם לאינומאוס. 140



אלה השנים מעודדים את-חיל האכיים העוטים



מצחות הפאר הנמצאים פנימה להגן על-צים;



אפס כשראו והנה הטרויים מתקרבים לחומה,



וצווחים בני הדנאים נבוכים, כי חתו נבהלו,



קפצו השנים עד לפני השער ונלחמו שמה    145



כמו חזירי היער העומדים בפניהם של-גדודי



אדם וכלבים מתנפלים עליהם על-רמות ההרים,



יפנו יתפרצו הצדה ויפוצצו על-סביבם עץ-יער,



כרסם העץ עד שרשיו, קול שקשוק שניהם ישמע,



עד שיפגעם הרובה אף יקח בחצו נפשותם, –   150



ככה צלצלה הנחשת האורה על-פני חזות שניהם,



עת בהם ירו מפנים; כי באמץ לבם נלחמו,



לבם בוטח בעומדים על-מרומי החומה ובעזם.



ואלה משליכים אבנים מעל המגדלים הבצורים,



גוננים על-אהליהם, על-נפשם ועל-צים המהיר.    155



משל לפתי השלג הנופלות על-פני האדמה,



רוח סערה כי ישב, יסיע עננים מצלים,



ישליך הפתים המונים לכסות הארץ הפורה, –



ככה המטירו חציהם הטרויים ובני האכיים;



רעמו קובעי מלחמה, מגנים עדויי טבורים,  160



נתנו קול אטום, כי פגעו בהם האבנים הזרוקות.



מרה צעק אז אסיוס בנו של-הירטקוס, הצריח,



הכה בידיו על-שוקיו וידבר רתת, כי התעבר:



"זבס אבינו! האמנם גם-אתה מרמה תבחרה?



האמן לא האמנתי, כי בפנינו יעמדו     165



אלה גבורי אכיה, יבוזו לגבורת ידנו;



והמה כצרעות הגמישות באמצע גופיהן, כדבורים,



אשר קננו בצורים בנתיב עקלקלות, שאינן



נוטשות קנן הנבוב, אבל תשארנה להגן



על-ולדותיהן הקטנים, לתגר קרב עם-צידים, –  170



ככה לא אבו גם-אלה לנטש השער, ואם-שנים,



טרם יכריעום לטבח או שבי שוביהם יקחום".

ככה אמר, ולא נגעו עד לב-זאוס דבריו הביע,



יען כי חרץ בלבו לחן את-הקטור התהלה.

גם הנותרים נלחמו על-שערים אחרים; ואולם  175



קשה ממני לספר – ולא אל אני – כל-עלילותם,



יען אין מקום מסביב לחומת האבן, שאין שם



אש אלהים מתלקחת; וארגאים, אם-כי במצוקה,



נלחמו על-ספינותיהם על-כרחם. וכל-בני האלים,



כל-התומכים בימינם, לבם לבני הדנאים.    180



עמם עמדו לפתים בסער הקרב והמלחמה.



ופולפיטס האדיר בן-פירתואוס הוא דקר



את-דמסוס בעד הקסדה עם-לחיי הנחשת;



קובע הנחשת לא הגן עליו, כי עקץ נחשתו



נפץ העצם, ומחו התגאל פנימה בדמיו;    185



נפש הכהו עת זה השתער עליו, ואחר



הרג את-פילון ואת-אורמנוס ויפשט את-שניהם.



אך לאונטס זרע-ארס דקר בעד החגורה



את-הפומכוס את-בנו של-אנטימכוס ברמח.



חזר ושלף מנדנה את-חרבו השנונה, ופרץ   190



בין כל-ההמון ויך את-האיש אנטיפטס מקרוב,



פתח בו, וזה נפל אפרקיד לארץ; ואחר



נגף את מנון ואת-ימנוס וגם את-אורסטס,



מגרם זה אחר זה לארץ חוננת המזונות.

המה פורקים הנשק המבריק מעל החללים,  195



ואלה הנערים הנלוים על-הקטור ועל פולידמס-



והמה הרבים והטובים השואפים בנפשם ומאדם



לפרץ בחומה ולשלח באש את-הספינות המהירות –



עמדו מפקפקים בנפשם, נבוכים על-שפת התעלה.



יען בהיותם נכונים לעבר אותה, והנה     200



נשר מגביה לעופף בוקע הצבא משמאלם,



אוחז בצפרניו דרקון מאד גדול אדם וחכליל,



עודו בחיים ומפרפר, לא עוד אמר נואש ונלחם;



נשך את-תופשו את-טורפו בחזה סמוך לצואר,



כי לאחוריו התעקל; ויזרקו זה על-הארץ,    205



מר לו מעצמת מכאוביו, הפילו בקרב הקהל;



אפס הוא טס צורח, התנשא על-כנפי הרוח.



אבל הטרויים נמוגו, כי ראו הנחש מתעקל



שוכב בקרב העדה, אות זאוס זה תופש-האיגיס.



נגש אזי פולידמס וידבר אל-הקטור הגבור:   210



"הקטור, הלא כל-הימים דפי נתת בדברי,



אשר יעצתי במועצה, ואם-טובה עצתי; ולא יאה



אשר יסרב לך אחד העם במועצה



או בקרב, אלא יוסיף יקר על-כבוד שמך ברבים;



אולם אדברה הפעם כאשר נראה לטוב לי:   215



עתה אל-נצא להלחם עם-חיל הדנאים על-צים,



יען כי לבי לי אומר, ואמנם כן יהי, אם-אכן



צפור זה היתה אות לטרויים מתכוננים לעבר,



נשר מגביה לעופף בוקע הצבא משמאלם,



דרקון אדירים וחכליל בצפרניו, עודנו בחיים,  220



פתאם השליכו לארץ ובטרם הגיע עד-קנו,



אולם עד שם לא-הביאו, להיותו טרף לגוזליו, –



ככה גם נחנו, ואם-נתץ באון את-השער והחומה,



וחיל האכיים אם-ימוג ולאחור אם-יסוג, אנחנו



במשטר לא נשוב מעל-פני הספינות בדרך עלינו;  225



רבים מחיל אנשי טרויה נשאירה שם, אשר ימיתום



בני האכיים בנחשתם בגוננם על-האניות.



ככה יפתר כל-חוזה, שדעת האותות בלבו,



אותו האות והמופת, ובקולו ישמעו עמים".

והקטור מנופף-הקובע הביט זעומות ויען:   230



"פולידמס, דבריך לא-נעמו לי ולא-ערבו;



ואתה עצות תעוץ טובות מאלה ונכחות.



אפס אם-בלבך נועצת ותאמר את-אשר אמרת,



אין זה כי אם בני-האלים כבר לקחו בינתך ממך,



יען כי תדרש שאשכח עצתו של-זאוס המרעים,  235



אשר יעצני בעצמו, הבטיח ובראשו הניע;



תדרש ואשמע לצפור-נחש ארכת-כנפים,



לא ידעתיה, ולא אשים אליה את-לבי, לא אדאג,



אם-ימינה היא עפה אל-מול פני הצפירה והשמש,



או אל-שמאל היא מועפה לערב האפל המערפל.  240



הבה נוסיפה ונשמע בעצתו של-זאוס העזוז,



אשר ממשלתו נסוכה על-בני-האלים ועל-אדם.



אחד האות והוא הטוב: להגן על-ארץ מולדת!



למה זה תירא מקטל, נבהלת מלחם בשער?



ואלו כרענו נפלנו מסביב לצי הארגאים,   245



תמנו לגוע כלנו, – מה אתה כי-תירא המות,



ואתה איש ירא ורך-לבב ובמלחמה לא תחפץ!



אולם אם-תאסף ידך ולא תצא בקרב או בדברים



תפתה את-אחד העם, ולא יצא גם-הוא במלחמה,



תכף בכידון הלז אנכי נפש אככה".      250

ככה הביע ויצעד לפניהם, ואחריו כלמו,



צורחים בקול רם ומריעים, וזבס השש-לקראת-רעם



העיר רוח סערה מתועפות אידה, וישא



אבק בכנפיו אל-מול האניות; ויקח את-בינת



בני האכיים ויתן התהלה לטרויים ולהקטור.   255



ראו האות ויבטחו בו ובגבורת עזמו,



נסו להבקיע החומה הגדולה אשר לאכיים.



נתצו רמות מגדלים, הפילו המעקים ארצה



ואת הכלונסאות הבולטים הסיעו מקרקע משקעם,



תקעום שם האכיים להיות משענות מגדלים;   260



עקרום וקוו להבקיע את-חומת בני האכיים.



אך הדנאים לא-זזו ממקומם, לא אחור נסוגו,



מעקה ומעקה הקיפו מגנים עשויים עור שורים,



קלעו משם אל-אויביהם, שקרבו אל-תחת החומה.

והאיסים השנים מפקדים על-פני המגדלים,   265



סביב להם יתהלכו, מעודדים את-חיל האכיים,



במתק שפתיהם יוכיחו את-אלה, ואת-אלה – בדברים



קשים, אם-ראו איש שאסף את-ידיו מלחם:



"רעי בני ארגוס, כל-עזי הלב אשר בקרבכם ואלה



שפלי היד והבינונים, – כי איש איש וכחו בקרבות,  270



איש וגבורתו, – הן עתה עבודה לגבר וגבר;



אתם כלכם ידעתם כל-זאת. אל-יפן מכם איש



פניו אחור לצי, אף אם-ישמע אליו קול קורא,



כלכם פרצו עלו, ועודדו איש אחיו בדברים!



אולי עוד יחננו זבס משלח-הכרקים,    275



ירחיק ממנו הקרב, ונגרש האויבים העירה".

ככה הריעו השנים, העירו לקרב האכיים.



כפתי השלג הרבות היורדות ונופלות ביום חרף,



זאוס חכם-המועצות כי-יקום לפזר השלג,



וראו בני אדם גבורתו, ובחציו יגלה אליהם;  280



יפקד על-רוחות, ותנחנה, ויוסיף וישליך, עד כסו



תועפות גבעות וראשי ההרים הגבהים ורמותם,



כרים שהעלו לוטוס ושדמות בני אדם פוריות;



יליט את-מבואות הימים המעלים שיבה וחופיהם,



בדכים ינערו אותו אך משברי ימים; ואולם   285



הכל יכסה ויליט הסגריר כי-יבוא מזאוס, –



ככה התעופפו אבנים מכאן ומכאן בהמונים:



אלה נזרקו בטרויים, ואלה בבני האכיים,



זרקון הטרויים; ויקם קול שאון על-פני כל-החומה.

אולם הקטור הנהדר והטרויים לא היו מגיעים  290



לפרץ בשער החומה ובריחו הגדול, אלמלא



זבס רב-העצה שהסית את-בנו את-סרפדון בצבאות



הארגאים, כאריה בבקרים עקמי קרנים.



תכך כונן מלפניו מגנו העגל על-סביביו,



מגן נחשת כליל יפי, מעשה מסגר מטביע,   295



ומבפנים כוננהו מעורות של-פרים מרבים,



שלב אותם במסמרות זהב רצופים בעגול;



כונן מגנו מלפניו ומנופף שתים חניתות,



נחפז סרפדון ובא ככפיר למוד הרים, שחסר



כמה וכמה הבשר, ולבו לב אמיץ ישיאו    300



לנפל בעדרי הצאן ולפרץ בגדרה בצורה;



אם-גם יפגע ברועים שומרים את-עדרי הצנה,



אשר אתם גם כלבים ורמחים, הוא אינו אומר



לשוב מאחר הגדרה, טרם ינסה אליהם,



יעלה כחתף, וקפץ, וטרף ונשא, או יכרע   305



מטען הכידון השנון הטילה בו יד נערצה, –



ככה שאף סרפדון הנמשל-לאלים, ולבו



נשאו לעלות בשור ולהבקיע המעקים עליו.



נשא אמריו ויען אל-גלבקוס הוא בן-הפולוכוס:



"גלבקוס, מדוע זה ננחל שנינו הכבוד בליקיה?  310



הנה מקומנו בראש, הטובים בנתחים אך לנו,



מלאה כוסנו, אלינו עינים ישאו כאל-אלים,



לנו החלקה הגדולה על-חופי כסנתוס הנהר,



קרקע בן-כרמים נהדרים ושדה צומח רב-חטים.



הנה על-כן עלינו לצאת בקהל החלוצים   315



אשר בגדוד הליקיים ולגבר חילים בקרבות,



למען יגיד כל-ליקי עוטה-שריון-אדירים:



אכן, לא ללא-תהלה ישרו מלכינו בליקיה,



צנה ומריאים ישבעו אף לבם ייטיבו ביין



טוב, אשר ימתק מדבש; כי על-כן ידם גברה בקרבות, 320



יען כי בין החלוצים בגדוד הליקיים ילחמו!



רעי, ואלו מלטנו נפשנו מתוך המלחמה,



זקנה לעד לא יגרנו וחיי אלמות חלקנו, –



הן לא הייתי אז יורד לקרב אל-בין כל-החלוצים



אף לא שולח גם-אותך בקרב, הוא תהלתו של-גבר; 325



אפס כעת, כי סבונו כל-מוקשי המות הרבים,



אשר אין מנוס מהם ומפלט לבן-תמותה – הבה



נצא ונתן לאחר, או הוא יתן לנו, התהלה!"

ככה הביע; וגלבקוס לא-הפנה את-ערפו, בא ברצון;



שניהם השתערו נוהגים את-גדוד הליקיים העצום.    330



ראם מנסתס וימוג, בנו של-פטאוס – ונבהל,



יען כי קרבו אל-צריחו, ובידם אבדון והרס.



נשא את-עיניו לצבא, מתבונן, אם-אין בין המלכים



איש אשר יבוא וירחיק אבדון וכליון מרעיו;



ראה את-שני האיסים, ששבעה לא-ידעו בקטל,  335



וטבקרוס עומד על-ידם, זה עתה אך-בא מן-האהל;



אפס קולו לא חדר עד אזני השנים, ואם-הרעים,



יען כי גדלה הצעקה ותעל עד לב-השמים:



צלצול מגנים וקובעים עטורי-הרעמה ורעם



שערים בם פגעו, כי כלם סגרו מבוא, והצרים  340



מנסים לפרץ-בם פרץ ולחדר פנימה בכח.



חש שלח מלאך אל-איס ויצו על-האיש על-תואוטס:



"לך-נא, תואוטס הנעלה, חושה וקרא-לי את-איס,



מוטב אם-תקרא את-שניהם; ואין טוב מזה ואין יפה,



יען כי גדולה הרעה, וכליה תפתח פה עתה;    345



שרי ליקיה צררוני, שהמה מכבר ישתערו



ביד נערצה בקרב, במלחמת הדם האימה.



אך אם-נכונו להם גם-שם סער קרבות ויגיעה,



יבוא אך בנו של-טלמון, הוא איס העזוז, למצער,



יארח עמו גם-טבקרוס המושך-בקשת הנעלה".   350

ככה הביע; וישמע בקולו הכרוז ולא סרב,



החיש פעמיו לארך חומתם של-בני האכיים



עוטי-שריונות-הנחשת, ובא אל-השנים ויאמר:



"הוי, האיסים, מנהיגי בני ארגוס בשריונות-הנחשת!



בנו של-פטאוס הנעלה, חביבו, מבקש את-פניכם,   355



חושו אליו ונלחמתם, ולו אך לשעה מאד קלה,



מוטב, אם-שניכם תבואו; ואין טוב מזה ואין יפה,



יען כי גדולה הרעה, וכליה תפתח שם עתה;



שרי ליקיה צררוהו, שהמה מכבר ישתערו



ביד נערצה בקרב, במלחמת הדם האימה.   360



אך אם-נכונו לכם גם-פה סער קרבות ויגיעה,



יבוא אך בנו של-טלמון, הוא איס העזוז, למצער,



יארח עמו גם-טבקרוס המושך-בקשת הנעלה".

ככה הביע, ולא סרב-לו איס הגדול, אך תכף



ענה את-בנו של-אואילס ויאמר את-אמרי הכנף:  365



"איס, התיצב-נא אתה והאיש ליקומדס העזוז,



עודדו את-הדנאים, ובעז ילחמו ובכח;



אולם אנכי אחושה וארד שם במלחמה;



והיה כי אתן התשועה, אחושה, אשובה אליכם".



ככה הביע וילך-לו איס האיש בן-טלמון,    370



מהר וארח גם-טבקרוס עמו, הוא אחיו בן-אביו,



אתם גם-פנדיון נושא את-קשתו הכפופה של-טבקרוס.



וכשבאו עד-מגדל מנסתס הגבור, ממהרים



ליד החומה בתוך, מגיעים עד-אצל הנתונים



במצר, – ושרי הליקים אמיצי הלב ומפקדיהם  375



עולים במעקי החומה, משתערים כסער מחשכים;



אלה באלה פגעו, ותעל הצוחה ותחזק.

החל בנו של-טלמון ויך את-אפיקלס הגבור,



רע סרפדון, פגעו, כי השליך בו אבן, חטיבה



גדולה מאד ומשננה, מנחה בחומה בתוך     380



אצל המעקה ממעל; וכבדה היא מהרימה



לאיש אשר עודו באבו, ולו גם אחזה בשתים,



איש אשר הוא בן-דורנו; אך הוא הניף אותה וזרקה,



פצפץ קובעו, את בעל-ארבעת הגדילים, ושחק



כל-עצמות ראשו; ויפל הלז מן-החומה הרמה  385



כאמודאי בקפצו, ותעזב נפשו עצמותיו.



טבקרוס פצע את-גלבקוס את-בן-היפולוכוס העזוז,



בעוד זה פורץ למגדל, –וקלע בחצו למקום,



אשר ראה שם זרועו חשופה, ושכך עברתו.



גלבקוס קפץ בשלי מעל החומה, ולא יראה    390



איש מבני האכיים, כי נפצע, ולא יבוא להתהלל.



נפש סרפדון לו מרה, אך-ראה וגלבקוס איננו,



יען כי הרגיש מיד בזה; אך לא שכח מלחמתו,



השיג ברמחו החד את-אלקמאון בן-תסטור ודקרו,



מהר והוציא הכידון; ויפל זה ארצה אפים,    395



נגרר בעקבות הכידון, ונשקו המבריק מצלצל.



אזר סרפדון את-כחו, תפש המעקה בידיו



הנערצות, משכו, התמוטט הלה, ותתערה



רמת החומה ממעל, ויהי מקום לבוא לרבים.

איס וטבקרוס השנים הם פגעו אז בו: זה בחצו  400



הכה על-תליו המבריק שסביב לחזו, בו תלוי



מגן מכסה גוף גבר; ולא אבה זאוס במות בנו



אצל ירכתי הספינות וירחק ממנו המות;



ואיס התנפל ויפגע בשלט, אך עקץ חניתו



נתקל במגן ולא חלף, אך זעזע את-המשתער.    405



נסג מעט מאצל המעקה; כלה לא נסג,



יען כי לבו עוד קוה לנחל שם-תהלה בארץ.



הפנה את-ראשו ויקרא אל-חיל הליקיים הנעלים:



"אנשי ליקיה, שלמה חדלתם מסער מלחמה?



קשה ממני הדבר, ואף אם-לי כח וגבורה,   410



יחידי להבקיע ולפנות הדרך עדי-האניות!



אחרי עלו, כי ברב המון גם יתר לפעל כפים!"

ככה הביע; והמה אימתו של-מושל עליהם,



חברו, התלקטו המונים אל-מושלם זה רב-המועצות.



אך הארגאים גם-המה הגבירו את-מערכותיהם   415



אשר בפנים החומה, וקרב אים נכון להמה;



יען לא יכלו הליקים אמיצי הלב להבקיע



חומת בני הדנאים ולפנות הדרך עד צים,



ותופשי-החנית הדנאים גם-הם ידם קצרה מגרש



צבאות הליקים, כי באו אף קרבו עד-אצל החומה.  420



אולם כשנים מעובדי אדמה הרבים על-גבולים,



אוחזים שניהם קני-מדה ועל-חלקה סמוכה ידונו



על-פני תחום מאד קטן, לקבל חלק כחלק, –



ככה הפרידו ביניהם אך-אותם המעקים; והמה



נלחמו על-רמותיהם, מנפצים איש על-לב רעו  425



שלטי עור פרים עגלים, בנות-שלט עטורות כנפים.



רבים נפצעו בבשרם בנחשת שרחם לא תדע,



אלה כהפנותם את-ערפם במלחמתם ונערה גבם,



ורבים מהם אשר חדר הכידון דרך צנותם.



סביב הצריחים והמעקים מגאלים דם הגבורים,  430



דמים מכאן ומכאן, דם הטרויים ודם האכיים.



אך האכיים מתחזקים, ולא יוכלו להם ולא הניסום;



משל לאורגת ישרה, ששלחה ידיה למאזנים,



דרשה לצמר ולאבני המשקל, ויהיו הם שקולים



זה כנגד זה, כי במסכנות תביא את-שכרה לטפה, –  435



ככה היו אז שקולים הקרב והמלחמה של-שניהם,



עד שחנן זאוס את-הקטור בנו של-פריאמוס



שם ותהלה, והוא פרץ הראשון בשור האכיים.



נשא את-קולו וזעק קורא אל-גדודי הטרויים:



"צלחו עלו, אנשי טרויה מכניעי-הסוסים, הבקיעו  440



שור הארגאים אף זרקו אש שלהבת בספינות!"

ככה הריע לעודדם; והמה האזינו לו כלם,



צפופים במערכות השתערו על-פני החומה,



טפסו ועלו ברמות, ובידם הרמחים השנונים;



והקטור תפש אבן מאבני השדה, מנחה     445



לפני השער, רחבה מתחת, מחדדה מלמעלה,



אשר גם-שנים מאנשי דורנו, וגם-החזקים



ברב-עם, לא היו מרימים בנקל לתתה בקרון;



הקטור הניפה בנקל לבדו, ואין אתו לעזרו,



יען לקלה הפכה בן-קרונוס יודע-הנכלים.   450



כרועה עדרים הנושא בזרועו צמרו של-איל,



בידו האחת יטלנו, ולא יהיה זה עליו לטרח,



ככה נשא אז הקטור האבן הרימה עד-נכח



דלתי השער הנועלות אותו הדוקות; והשער



נשא, ושתים לו צלעות, ומבפנים שנים בריחים  455



זה בזה משלבים, ואחד מפתח לשנים.



קרב עדיהן, התיצב ויזרק האבן באמצע,



פשק את-רגליו, התאמץ, ולא יחלש כח המכה.



שבר שני צירי הצלעות; ותפל פנימה האבן



בכח רב-כבדה, והשער פוץ התפוצץ ברעם,   460



בריחיו לא עמדו, התנפצו הצלעות השתים בכח



אבן המדות. והקטור הנהדר קפץ לתוכו,



דומה ללילה קל-מעוף ומבריק בנחשת המגור,



אשר לבש על-בשרו, ובידיו לו שתים חניתות;



ואין מי שיעצר בעדו, עת חדר בשער החומה,  465



בלתי אם-אחד האלים, ועיניו להטו נוראות.



הפנה את-ראשו אל-קהל הטרויים ויקרא אליהם



לעבר אותה החומה; והמה שמעו בקולו.



אלה חיש עברו החומה, ואלה נכנסו דרך



אותו השער הבנוי. ובני הדנאים נמלטים  470



אל-האניות הקמורות, ותקם המלה אימה.


לראש הדף


שיר שלשה עשר: המלחמה על-יד האניות

וזבס כנחותו את-הקטור וצבאות הטרויים עד-אצל



פני-האניות, נהגם לסבל יסורים ומצוקה



עד לאין חקר; והוא השעה את-עיניו האורות לצד אחר,



השקיף על-ארץ התרקים, בולמי-הסוסים, והמיסים,



לוחמים יודעים קרב-חרב, וההפמולגים הנעלים,  5



אוכלי-החלב, והאבים, שהם הצדיקים באדם;



אפס אל-טרויה לא הפנה את-עיניו האורות, וביען



נפשו לא יראה פן-יבא אל אחד מבני-האלמות,



אשר יושיע לטרוים או יעזר את-הדנאים.

אפס לא שוא שקד-חכה השליט המרגיז-אדמות.  10



ישב מתבונן משתאה לקרב ולסער הקטל



על-פני רמות שיא הררי סמוס-תרקיה הנחפות



יערות-עד, כי משם לו נגלה כלו הר אידה,



נגלתה קרית פריאמוס וספינות כל-צי-האכיים,



שם גם ישב, כי עלה מתהומות הים; ויתעצב  15



לחיל האכיים הכלים ביד-טרויים ויאנף בזאוס.

ירד מיד מעל ראש ההר זה מרבה-הסלעים,



צועד ברב-כח, ותרעד הרמה הגדולה והיער



תחת כף רגלי אלה, כף רגלי פוסידון בצעדו.



שלש-פסיעות גסות שם צעד, בפסיעה הרביעית הגיע  20



עד מחוז חפצו אי איגה, כי שם בתהום ימים לו בית



נהדר מבריק של-זהב ובנין-עד שלא יסוף.



בא שם ואסר לרכבו את-סוסיו להם פרסות נחשת



ממהרים לעוף ברוצם, ורעמת-זהב מעטרתם.



לבש לבשרו מעיל-זהב, וישלח את-ידו למגלב   25



עשוי הזהב הטהור כליל-יפי ויעל ברכב,



נחפז על-פני המשברים. הכירה בו חית-המים



במושל-הים ומפזזת הגיחה ממסתרי נויה.



עלץ הים כי ראהו ונבקע לפניו. והסוסים



אצים במעופם, ולא רטב סדן הנחשת מתחת.   30



נשאו הסוסים מיטיבי-הדהרה עד-צי-האכיים.

ישנה מערה נרחבה במצולת הים העמקה



באמצע בין אמברוס זרוע-הסלעים ובין אי טנדוס,



שמה עצר בסוסיו פוסידון המרגיז-אדמות.



פתחם מרכבו, וישם לפניהם טרף אמברוסיה  35



לאכלה להם ועל-רגליהם שם כבלי-הזהב הכבדים,



כבלים שלא יקרעו ולעולם לא ינתקו,



ועמדו מחכים לבא מושלם, והוא פנה אל-חיל-האכיים.

וצבאות הטרויים הולכים בעקבותיו של-הקטור בהמון,



דומים לאש מתלקחת ולרוח-סערות בעברתם,     40



ברעש ובקולות אימים, כי אמרו בנפשם אז לכבש



צי-האכיים ולהכות את-כל-בני-החיל במחנה.



אפס פוסידון, המרגיז-אדמות ומחבקן בידיו,



עודד את-חיל-הארגאים. ויעל מנבכי המים,



לבש צורתו של-קלכס, קומתו ואת-קולו הנצחי.   45



פתח אל-שני-האיסים שנפשם כבר להטה קרבות:



"הוי, האיסים! הן אכן תושיעו את-עם-האכיים,



לבכם אם-תתנו לגבורה ולא למנוסה אימה!



אין לי כל-מקום שם אפחד מפני יד-הטרויים העזה,



אשר עלו מעבר החומה הגדולה בהמון,     50



הן האכיים העוטים מצחות-תפארה יעצרום;



אולם יראתי מאד פן-רעה תבואנו מפנה



זו שם יפקד הצבא, מתהולל כאש מתלקחת,



הקטור האיש המתימר, כי הוא מזרע זאוס השגיא.



אלו בא אחד האלים ונטע בלבבכם הגבורה,   55



עז להתחזק בקרבות ולעודד לזאת גם אחרים



אז תגרשוהו מעל האניות הממהרות-לשוט,



למרות היותו משתער, ואם-עודדו שוכן אולימפוס".

דבר מרגיז-הארץ ומחבקה ויגע בשניהם



בשבטו, מלא את-שניהם רוח גבורה, ויעש   60



קלים מאד כל-אבריהם: רגליהם וידיהם ממעל.



והוא כתחמס מהיר-אבר מרקיע לשחקים במעופו,



אשר ישתער מפסגת צור סלע נשא, ופתאם



מטה יתגולל, כי ידלק אחרי הצפור בשדה,



ככה נעלם פוסידון מרגיז-הארץ משניהם.  65



ואיס הקל בן-אואילס הוא הכירהו הראשון.



נשא מיד את-אמרתו אל-בנו של-טלמון ויען:



"איס, אך אחד האלים משוכני אולימפוס בקרבנו,



דומה לקלכס מעודדנו כי נלחם על-יד האניות,



יען איננו זה קלכס החוזה המנחש-בצפרים;   70



אכן הכרתי בנקל את-עקבות צעדיו ושוקיו,



בלכתו כאן מאתנו,כי נקל להכיר בן-אלים.



הנה גם רוחי בחזי שלי גם הוא ישיאני



רדת לקרב ולהלחם, וחשקי הגדול עוד גדל,



אש עצורה ברגלי מתחת ובידי ממעל".    75

השיב אמריו לו איס בנו של-טלמון ויאמר:



"כן, גם ידי החזקות מאד תתגעגענה על-כידון,



רוחי תתנער, שתי רגלי מתחת תכלינה לקרבות,



נכספה נפשי בי כלתה, ולו גם יחידי אשתער



בסער על-הקטור בנו של-פריאם המשתער ולא ישבע".  80

ככה נדברו שניהם אז איש אל-רעהו, ומלאים



שמחה על-אותה הגבורה, שנטע האל בלבותם.



בשעה זו תופש-הארץ מעודד את-לב-האכיים,



אלה שהחיו לבם על-יד האניות המהירות,



יען אבריהם הגמישים כבר חשו ביגיעה הקשה,  85



נבהלה נפשם, נמסה, כי ראו את-גדודי הטרויים



עולים בחומה הגדולה ויורדים המונים. זאת ראו,



דמעות הורידו מתחת שמרותם, כי לא האמינו



אשר ימלטו מרעה; אך מרגיז-הארץ הופיע,



עודד בנקל את-רוח מערכות החיל העזות.   90



תחלה בא עודד את-טבקרוס ואת-לאיטוס, ויעוררם,



ואת-פנלאוס הגבור, ואת-תואס ואת-דאיפירוס,



את-מריאונס ואת-אנטילוכוס מעוררי-הקרבות,



ועודדם לצאת בקרב וידבר את-אמרות-הכנף:



"חרפה ובוז לבני-ארגוס הנערים! אנכי אמרתי:  95



אתם תלחמו לנו, ואתם תצילו הספינות;



אולם אם-אתם חדלתם מלצאת בקרב רב-הדמעות,



אין זה כי אתא היום, ונפל בזרוע הטרויים.



אויה-לי! עיני הרואות המופת והאות לא פללתי



לראות כמוהו מעולם בארץ ונורא: הטרויים   100



הנה עולים עלי-ספינותינו הגדולות, והמה



נדמו לפנים לאילות שלוחות פחדניות, והנה



טרף לתנים ולנמר ולזאבים ביערות לאכלה,



תועות ונפוצות באין אונים, ואין חפץ בלבן להלחם.



ככה לא רצו לפנים הטרויים לעמד בפני     105



כחם של-האכיים וזרועותיהם, ולו רגע;



עתה ילחמו הרחק מעירם על-יד האניות



באשמת המנהיג וזדונו, גם נרפה העם אשר אתו;



במושלם יתקוטטו, ואין נפשם להגן עלי-ספינותיהם



קלות-המרוץ, לכן גם יפלו על-ידן חללים.    110



אולם, אם-אכן גם אשם בדבר הגבור בן-אטרס,



וגדול עון אגממנון השופך ממשלתו על-רבים,



יען כי-חלל את-כבוד בן-פלס המהיר ברבים,



הנה אנחנו לא נוכל ונחדל מללחום גם רגע.



נחיש וניטיב דרכנו, יש תקון ללבות-נדיבים!  115



אכן לא יאה לכם לאסף ידיכם מהגן,



ואתם כלכם הלא הגבורים בצבא. לא אצא



לריב עם-איש אשר אסף ידיו מהלחם, כי ירא,



לבו כי רך; אולם אתכם זעמתי, בכם חרה אפי.



הוי, עמיתי, אם-אתם תתרפו, כן תגדל הרעה,   120



תבא בקרוב. לכן איש איש לבו יחוש ויבין



אותה חרפה ובוז! וכבר נטשה מלחמה אימה!



הקטור המרעים-נוראות האדיר כבר נלחם בעזו



לפני הספינות ויפוצץ השער והבריח הגדול".

ככה עודדם תופש-הארץ, ויער את-רוחם   125



של-האכיים, וגדודים עצומים הקיפו גם כתרו



את-האיסים, גם ארס לו קרב לא מצא בם דפי,



אף לא פלס-אתנה מעוררת-העם, כי הטובים



אשר בעם שמה ערכו מול טרויים והקטור הנהדר.



סמרו כידון ליד כידון, ונגעו צנה בצנה,     130



מגן במגן, וקובע בקובע, וגבר בגבר.



צפופים עמד הצבא; והיה בהרכין איש ראשו,



יגע ויפגע הקובע בקובע נעטר-הרעמה.



היו מתערבות חניתות מונפות בידים חזקות,



נפשם של-אלה משתוקקה קדימה, שואפת מלחמה.  135

וצבאות הטרויים שם שוטפים המונים קדימה, והקטור



צועד לפניהם משתער, כרגב-הסלע הנתק



מני ראש צוקים, כי-גרפו הנחל שגאה בחרף



בכח מי-גשמים, מפוצץ מוסדי סלעי-המגור,



טס בא ממרומים בקפיצות, ויערות מתפוצצים תחתיו,  140



יטוש, יתגלגל, לא יעמד עד אשר יגיע למישור,



ועמד שם מהתגלגל, ואם-גם נפשו תכלה ותכלה, –



ככה התברך בלבו גם הקטור, כי בנקל יבקיע



עד לבא הים בין הספינות ואהלי בני-האכיים,



בהרגו בהם; אך כשפגע בגדודים הצפופים שם נעצר.  145



עמד כי קרב מאד, ובני-האכיים מהרו,



שלפו לקראתו חרבותם, כידוני-פיפיות בידיהם,



גרשו אותו משם והוא נסוג אחור, התנודד;



נשא אז קולו אל-טרויים וירעם בקולו ויאמר:



"טרויים, ליקיים, דרדנים, היורדים לקרב גבר בגבר!  150



חזקו ועמדו, כי בני-האכיים לא יעמדו בפני,



ואם-כי ערכו גדודיהם וצפופים איש לאחיו חברו;



אבל יסוגו מפני חניתותי, אם-אמנם את-לבי



עורר האדיר-באלים, אישה-המרעים של-הרה".

ככה דבר, והעיר רוח איש איש ולבבו,    155



אך דאיפובוס, הוא בנו של-פריאמוס, התהלך ביניהם



בגאוה, נושא לפניו מגנו המעגל על-סביבו.



צועד ורגליו מה קלות, מגנו מכסה על-גופו.



ומריאונס קולע אליו כידונו המבריק;



פגע בשלט המעגל על-סביבו העשוי עור פרים;  160



אולם לא בקע המגן עץ החנית הארכה;



הקדים, התפוצץ ונשבר, ויהי דאיפובוס מכונן



מגן-העור לו מלפניו, כי חת מפני רמחו המבריק



של-מריאונס האמיץ, אך נסוג הגבור, התבולל



בקרב עמיתיו, מתעבר על-שני אלה, אפו כי חרה; 165



פנה נצחונו ואיננו, גם רמחו זה נשבר לרסיסים.



מהר אל-צי-האכיים ועד-אהליהם לקחת



רמח אדירים וארך שהשאיר לו באהלו.

ויתר החיל נלחמים, ויהי קול הקרב עולה וגדול.



טבקרוס בנו של-טלמון הוא התחיל ויך את-אמבריוס  170



תופש-הכידון, בן-מנטור העשיר בעדרי הסוסים,



יושב פדיאון, ובטרם עלות בני-האכיים עליה.



אשתו, היא מדסיקסטה, שילדה פילגש פריאמוס.



אפס כשבאו הספינות הכפופות של-הדנאים,



שב אליונה והיה מצטין בין צבאות הטרויים,   175



ישב בהיכל פריאמוס, שכבדו כאחד מבניו.



בנו של-טלמון פגעו ומחצו ברמחו הארך



תחת האזן, והוציא הרמח, – ויפל כמילה



אשר התנוססה על-מרומי הר נשא ונשפה, כרתה



בגרזן-נחשת, ותורד עליה הרכים לארץ.    180



ככה קרס, וסביבו הרעימה נחשת כלי-נשקו.



טבקרוס אץ אליו, כי נכסף לפרק מעליו את-כליו.



זה חש, והקטור בו הטיל כידונו המבריק; ואולם



נכחו התבונן הלז, כמעט נטה מנו, והחטיא.



פגע הלז באמפימכוס בנו של-קטאטוס בן-אקטור,  185



והוא אך זה יורד לשער, וימחצו ברמחו בחזה.



נפל והרעים בנפלו, כלי-נשקו מצלצלים עליו.



הקטור חש לפרק מעליו קובעו העוטר לרקות



של-אמפימכוס הגבור אשר מסביב לראשו;



אולם בא איס ויטל חניתו הנוצצה בהקטור,  190



בעוד זה חש. אך לא נגע בבשרו, כי נחשת אימה



עוטה אותו את-כלו, ויפגע בטבור המגן,



הדף הדפו לאחור ובכח, ויסוג מאצל



שני החללים, מהרו וסחבום בני-האכיים.



את-אמפימכוס הוציאו מנסתס הנעלה וסטיכיוס,  195



ראשי בני-אתונה, נשאוהו עד-חיל האכיים.



אך האיסים השואפים קרבות הם תפשו באמבריוס.



כאותם שנים אריות שגזלו העז מפי כלבים



חדי-שנים בסבך ישאוה בשיח העבת



מרום על-פני-האדמה ובמו לעיהם ישאו, –   200



ככה הרימו את-זה האיסים עדויי-השרין,



פורקים מעליו את-נשקו; אך ראשו התיז מעליו



בנו של-אואילס, כי חרה בו אפו על-דבר אמפימכוס,



השליך אותו בהמון כשם שמשליכים הכדור,



נפל הראש אל-פני רגליו של-הקטור, התפלש באבק.  205

אולם אז אנף פוסידון, ויבער בו אפו, כי נפל



נינו בסער מלחמה, במלחמת-הדם האימה.



נשא את-רגליו אל-צי האכיים ואל-אהליהם,



לעורר את-הדנאים ולהכין מתלאות לטרויים.



פגע באידומנס המצין בתופשי-הרמח,     210



היה זה שב מעם רעו שזה אך בא נטש הקטל,



יען שם נפצע בנחשת החדה על-יד הארכובה.



רעיו משם הוציאוהו, ויפקד עליו לרופאים;



אולם הוא שב מן-האהל, כי נפשו שוב קרבות חפצה.



דבר אליו השליט מרגיז-הארץ ויען,      215



שנה את-קולו כקולו של-תואס בנו של-אנדרימון.



אשר שפך ממשלתו על-האיטולים בכל-פלברון



וארץ הסלעים קלידון, שם עמו כבדהו כבוד אלים:



"אידומנס המושל-בכרתים, הגידה אי באו



כל-האיומים, שאימו בני-האכיים על-טרויים?"  220

השיב לו אידומנס המושל-בכרתים אמריו:



"תואס, אין איש אשר אשם, כפי ראות עיני, כי אמנם



הנה כלנו ידענו ונבן איך לתגר מלחמה,



אין רכי-לב בקרבנו, ואין שפל-ידים שירחק



מן-המלחמה הקשה; אין זאת כי כן טוב בעיני  225



בנו של-קרונוס השגיא, ותמו אכיים לגוע



הרחק מארגוס ובחרפה פה יפלו חללים כלהם!



אולם, תואס, הן אתה מאז ומעולם עז-רוח,



אתה עוררת אחרים, אם-ידיו ראית כי רפו,



אל-נא תחדל הפעם מעורר איש איש ומעודדו". 230

דבר אליו פוסידון מרגיז-הארץ ויען:



"אידומנס, הביתה אל-ישוב הגבר מטרויה,



יהי משוש-נפשם של-כלבים זרזירי-מתנים בשדה



איש, אשר יאסף כיום ולא ירד לשער!



הבה קח את-הנשק, בא אתי ויחדו נמהר,  235



אולי עוד נהיה לישועה, ואם-גם אך שנים אנחנו.



יפה כחם של-רבים, ואם-גם שפלי-ידים,



אנו כחנו אתנו עוד לתגר מלחמה עם-טובים".

דבר האל, וימהר וישב אל-קרב בני-האדם.



אך אידומנס הוא נכנס לאהל הבנוי בהדר,   240



שם עליו נשקו הנאוה ויאחז בשתים חניתות,



נחפז, והיה מראהו כברק שתפשו בן-קרונוס,



זרקו מראשי אולימפוס ההר רב-האורות למופת,



אות לבני-תמותה – והלך וזרח זה אורו למרחוק, –



ככה הבריקה הנחשת מסביב לחזו, בהחפזו.    245



פגע הלז במריאונס, נערו משרתו הנדיב,



קרוב אצל אהלו, כי נכנס לקחת לו כידון,



רמח נחשת, ויען לו אידומנס האדיר:



"מריאונס בן-מולוס החביב עלי מכל-רעי!



למה זה באת ותטש הקרב ואת-שאון המערכה?  250



אולי פצע פצעוך ועקץ החץ לך הצר?



אולי שלחוך לקרא לי? גם נפשי היא אינה חומדת



שבת ולחבק ידים באהל, כי קרבות אשאפה!"

השיב אמריו אז לו מריאונס הנבון ויאמר:



"אידומנס שר-כרתים לובשי-שריונות-נחשה!  255



באתי, כי רמח בקשתי, אם-יש לך באהליך.



הנה חניתי שלי, אני שברתיה לרסיסים,



כי הטלתיה במגנו של-דאיפובוס האמיץ".

ענה לו אידומנס המנהיג-לכרתים ויאמר:



"אם-לחניתות דרשת, הלא באהלי תמצאן.    260



יש גם אחת גם עשרים על-יד כל-הקירות הבהירים,



רמחי-טרויים נשאתי מעל החללים, כי אכן



אין אני נצב מרחוק עת אצא לדבר עם-אויב.



הנה על-כן לי חניתות, מגנים עטורי-טבורים,



יש לי קובעי-מלחמה ושריונות מזהירים יקרות".  265

ענה לו מריאונס האיש טוב-השכל, הנבון:



"אכן, גם לי באהלי וגם בספינתי השחורה



נשק רב, שלל הטרויים, אך רחוק מאד מלקחתו;



כי גם אני, כמדמני, טרם שכחתי הגבורה,



בין החלוצים יצאתי בקרב – הוא תפארתו של-גבר.  270



שם אתיצב בסער הקרב אם-יש לחם בשער.



אם-זה נעלם מאחד מבני האכיים העוטים



שריון-נחשת, הן אתה, דומני, ידע ידעת".

ענה לו אידומנס הנגיד-לגדודי-הכרתים:



"אכן, אנכי גבורתך ידעתי, שלמה תספר?  275



אלו לבחר אמרנו גבורי-העם באניות



שבת במארב – כי שם תגלה גבורתו של-גבר –



ברור, מי לבו-אמיץ ומי רך-הלב והירא,



יען כי צבע עור פניו של-ירא ישתנה לרגעים,



לבו בקרבו לא יתן-לו שבת במנוחה על-מקומו,  280



אלא יתנודד או יכרע על-רגל אחת או שניה.



לבו בחבו מפרפר, מתחלחל והולם בחזקה,



יירא ויפחד המות, ושניו בו נוקשות מפחד.



אולם הגבור לא כן, כי גם צבע פניו לא שנה,



זרו לו פחד ואימה עת ישב במארב עם-גברים,  285



נפשו נכספה למהר ולתגר מלחמה אימה.



אין מי שיתן שם דפי בזרעך וגבורתך;



אלו פצע פצעוך במלחמתך בחץ או ברמח,



היה החץ אז פוגעך לא בערפך ולא בכתפך,



אלא בחזך או בבטנך, כשאתה משתער ויוצא  290



לקראת אויבך, כי תתגר מלחמה בגדוד החלוצים.



אולם אל-נוסיף פה לעמד ולפטפט כפתאים תינוקות;



פן-יתעבר עוד בנו אחד העם; אך הכנס –



מהר אלי האהלה וקחה-לך רמח אדירים".

ככה הביע, וימהר האיש מריאונס הנמשל-  295



לארס הקל, מן-האהל חיש הוציא לו רמח-נחשת.



בא אחרי אידומנס משתוקק לרדת לקטל.



כמראה ארס הקטלן היורד אל-פני-המערכה



וארח לו בנו זה חביבו – הפחד השגיא והגבור,



אשר מפניו יחתו, ינוסו גם אנשי-החיל,    300



כצעדם שניהם חמשים מתרקיה על-יושבי אפירה,



או על-בני פלגיה הגאים, אך לא לשני אלה קשובה



אזנם, כי רק לאם אחד יחוננו תהלת נצחון, –



ככה אז ירדו לשער מנהיגי העם אידומנס



ומריאונס עדויים כלי-נשקם ונחשתם מברקת.  305



ראשון נשא אמרתו האיש מריאונס ויען:



"בן-דבקליון, אן תפנה, על-איזה גדוד תעיר זרועך?



אולי תשים פניך לימין המערכה או תצא



בקרב העם או לשמאלו? לי נראה, בשום מקום לא תחסר



כה העבודה לבני-האכיים יפי-המחלפות".     310

ענה לו אידומנס הנגיד-לכרתים וידבר:



"הנה באמצע הצי שם ישנם אחרים להגן,



שם שני האיס ושם טבקרוס הטוב שבבני-האכיים



לירות בקשת והגבור בעורכי-הקרב בחרבות,



המה יציקו למדי להקטור בנו של-פריאמוס,  315



ואם-כי ישתער בקרב, ואם-גם מאד נאדר בכח.



נפשו אם-תכסף מאד להלחם, הן יקשה ממנו



לגבר על-כח שני אלה ועל-זרועם זו הנערצה,



לשלח הספינות באש, אם-לא יזרק בן-קרונוס בעצמו



לבת האש האוכלת בספינות הממהרות-לשוט.   320



יען אין איש אשר יסוג זה איס הגדול מפניו,



אם-מבני-תמותה הנהו ונזון מפרי-האדמה,



בשרו אם-נתן למחץ-נחשת ואבני-המדות.



הן גם מפני אכילס, מבקע מערכות-הגברים,



אחור לא יסוג בקרב; אך אינו קל-רגל כמהו.   325



הבה ונפן אל-שמאל אגף המלחמה, ומהרה



נראה למי ננחיל תהלה, הלנו או לצרינו?"

ככה שח, ומריאונס הנמשל-לארס המהיר



הלך לפניו עד-בואם עד-חיל האגף אשר אמר.

ראו הטרויים את-פני אידומנס הנמשל-ללהב,  330



אותו ואת-נערו משרתו, העוטים את-נשק היקרות,



אצו השתערו עליו בהמון, מרעימים בקולם.



פשטה מלחמה, קרב אים אצל ירכתי-הספינות.



כסופת-האון אשר תבא על-כנפי הרוחות בהתהוללן,



יום בו יכבד האבק על-רחבי דרכים ושבילים,   335



פתאם ענני-אבק אדירים יתאבכו-ירומו, –



ככה התלקח הקרב שם כי נפשם להטה קרבם



לכחיד איש את-רעהו ולהכרית בנחשת השנונה.



והמערכה הממותתה אדם סומרת כידונים



חותכי-בשר ארכים, בהם החזיקו זרעותם.   340



וזהר נחשת הקובע הנוצץ, ונגהות שריונות



זה אך צחצחו אותם ויפעת מגנים מבריקים



מעורים את-עיני הרואים; כי אמנם אך איש לבו אבן



אשר התבונן ללחם, ושמח ולא דאבה נפשו.

ככה עוררו שני בניו העזים של-קרונוס, שנפרדו  345



בדעתם, צרות ותלאות לגדודי בני-אדם גבורים.



זבס הוא רצה לחונן התשועה לטרויים ולהקטור,



ונכבד אכיל קל-הרגל, ואולם לא אמר בנפשו



לעשות כלה עם-עם האכיים על-יד חומות אליוס,



בקש אך בקש לכבד את-תטיס ואת-בנה עז-הרוח.  350



אולם פוסידון מעורר את-הארגאים, בשלי



עלה מנבכי ים אפר, כי דאבה נפשו, שהמה



גברו עליהם הטרויים, אף אפו מאד חרה בזאוס.



אכן, אך אחת מחצבתם, מקבת בור אחת לשניהם,



אפס זבס בכור אחיו, ולו יתר דעת וכח.     355



הנה לכן מנע עצמו מהגן עליהם בגלוי,



היה מעוררם בשלי, כי לבש צורתו של-גבר.



ככה מתחו השנים עבותות האיבה והעברה,



חבל-הקרב רב-הדמים, על-קשריו המשלבים הצבאות,



חבל לא נתק ולא נקרע, שהחליש ברכים של-רבים.   360

אך אידומנס, ואם-בעל שיבה למחצה, עודד



את-הדנאים, והמס את-לבות-הטרויים. השתער



הכה את-אותריאונס, שהנה בא מקבסוס,



אתא זה עתה ולקול השמועה כי-פרצה מלחמה,



נפשו כי חשקה בקסנדרה היפה בכל-בנות פריאמוס.  365



מהר לא נתן, אך אמר כי יפעל עלילות נוראות:



גרש יגרש באון את-האכיים מטרויה.



נאות פריאמוס הישיש והבטיח לו לתת את-בתו;



ירד לשער הלז, כי האמין בדברי פריאמוס.



קלע אליו אידומנס את-רמחו המבריק ויטל    370



בו ויכהו, כשזה צועד בגאוה; ולא הגן



עליו שרין-נחשתו, כי מחצו בבטן באמצע.



נפל ברעם וברעש, וזה עליו ישיש יריע:



"אותריאונס, מאד ארוממך על-כל-בני תמותה,



אלו מלאת כל-אשר הבטחת לעשות לבן-דרדן,  375



לו לפריאמוס המלך, והוא הבטיחך את-בתו.



הנה גם אנו היינו מבטיחים לך וגם מקימים



לתת לך את-היפה בבנות-אגממנון בן-אטרס,



להביאנה מארגוס, והיתה לך פה לאשה,



ידך אם-תהיה אתנו בטרויה העיר הנושבת.  380



בא אל-הספינות היורדות-בים, ושם נכרת ברית-תנאים,



נחתך דבר-החתנה, כי חותנים לא רעים גם אנו!"

ככה שח אידומנס, ויחזק ברגלו ומשכו



דרך הקרב זה האים. אך אסיוס בא אז לנקמו.



רגלי בא לפני הסוסים, והמה נוחרים בשכמו,  385



נערו משרתו בם נוהג, והוא אומר בנפשו להכות



את-אידומנס, ואולם הקדימו הלז וברמח



פצעו בגרונו מתחת לסנטר, ותצא הנחשת.



כרע הלז, כנפל אלון, או תרזה או ארן יפה-קומה,



אשר כרתוהו בהרים חרשי-העצים בגרזנים   390



זה אך השחזו, להיותו קורה לבנין אניה, –



ככה השתרע הלז על-יד רכבו ואצל הסוסים,



נוהם ומחטט בכפיו באבק המגאל בדמים.



נדהם גם נערו רכבו אף רוח בינתו עזבו,



לבו לא ערב להתחמק ממשנאיו ולהפנות את-סוסיו. 395



חש אנטילוכוס הגבור וידקרו, פגעו באמצע



שרין-הנחשת שלבש, ולא עמד לו, כי בא עקץ



רמחו, פצעו בבטנו, באמצע, ויפל מרכבו,



רכבו העשוי לתפארה, גרגר ויפח את-רוחו.



אך אנטילוכוס בן-נסטור הגבור הוא גרש הסוסים  400



מאת הטרויים אל-צבא האכיים עדויי-המצחות.

אז דאיפובוס התקרב עד אידומנס, כי חרה



לו על-דבר אסיוס שהומת, ויטל חניתו הנוצצה.



אך אידומנס התבונן וראה את-כידון הנחשת,



נטה הצדה ויתכס במגן המעגל על-סביבו,    405



עשוי מעורות של-שורים ונחפה נחשת מברקת,



עטרה לשפתו מסביב, ושתים ידות למגן.



תחת המגן התכנס, ויעבר הכידון על-פניו,



נתן המגן קול אטום, כי נגע בו כידון הנחשת.



ריקם לא יצא הכידון מידו, היד החזקה,    410



מחץ את-בנו של-הפסוס, את-רועה-העם את-הפסנור,



נמעך בכבדו ותחת סרעפתו ויחלש את-ברכיו.



עלץ לבב דאיפובוס, ויקרא וירעם בקולו:



"אסיוס כי שכב גם-נקם, אדמה כי-ישיש בלבו,



ואם-גם ירד בית-הדס, זה סוגר השערים הכביר,  415



על-כי נתתי לו איש אשר עליו ילוה בדרכו!"

ככה שח, ובני-ארגוס מה-דאבה נפשם לשמחתו,



אפס על-כלם הוא המר ללב אנטילוכוס הגבור;



ואף אם-נפשו לו מרה, לא שכח את-רעו עמיתו.



נחפז, התיצב מלפניו ויסוכך על-רעו בצנה.  420



גחנו שנים ידידים אהובים לשאתו על-שכמם,



המה מקיסטס בן-אכיוס ואלסטור האיש האלהי,



באו עד-פני-האניות, והוא נאנח מעצמת מכאוביו.



אך אידומנס לא שכך, עודנו משתוקק בעברתו



להאפיל על-אחד הטרויים באשמני-הלילה או לנפל  425



בעצמו לארץ, בגרשו מעם האכיים הרעה.



הכה נפש את-בן-איסיאטס מזרעו של-זאוס,



את-אלקתואוס הגבור חתנו אשר לאנכיסס,



לקח את-הפודמיה היא בתו הבכירה לו לאשה,



והיא האהובה לאביה ולאמה הגבירה בהיכל,   430



יען כי-עלתה על-כל-בנות-גילה ביפי ובחכמה,



בכל מלאכת-יד ובבינה, על-כן לקח אותה לאשה



גבר העולה על-כל בטרויה רחבת-השוקים.



אותו הכריע אזי פוסידון ביד אידומנס,



העיב את-עיניו האורות ועצר באבריו הצחים,  435



יען גם להמלט גם אחור לסגת לא יכל.



אפס כעמוד וכגזע עץ רם-צמרת שם נצב



דם מבלי נוע, ובאמצע חזהו פצעהו הגבור,



הוא אידומנס, ויקרע לשנים את-שרין-נחשתו,



אשר הגן תמיד על-בשרו מפני האבדון.    440



עתה שקשק צרודות, התפוצץ תחת הכידון,



נפל אף הרעים בנפלו מטען הכידון בלבו,



עודו מפרפר, וירעד את-עץ החנית בו ננעצה;



אפס עד-רגע תש כחו של-ארס האדיר וינח.



לב אידומנס מה עלץ מאד ויקרא קול גדול:   445



"דאיפובוס, האמנם נאמר שלומים הם אלה –



תחת האחד אם-אמית השלשה? הלא התהללת,



הוי, חסר-לב! צא לקראתי, החלץ בעצמך למען



תראה ותוכח מי אני, נין-זבס אשר באתי אליכם.



זבס הוא הוליד ראשונה את-מינוס הנוטר את-כתים,  450



אולם מינוס הוא הוליד את-בנו את-דבקליון התמים,



הוליד דבקליון זה אותי הרודה-ברבים-אנשים



בכתים אי רחב-הידים, ועתה נשאוני הספינות



הנה לרעה לך ולאביך וליתר הטרויים!"

ככה הביע, אבל דאיפובוס מתיעץ בלבו,   455



אם-יסוג אחור ויקח לו אחד הטרויים הנדיבים



ויארח לו, או ינסה וירד לבדו לקטל.



היה נמלך בלבו, ומצא לטוב לו ללכת



ולמצא את-איניאס, כי ראה והוא עומד אחורי



גדוד כל-אוסרי הלחם, כי כעס הלז על-פריאמוס, 460



יען לא כבדו בין גברים, ואם-בין גבורים הוא נמנה.



קרב אליו, התיצב, וידבר את-אמרות הכנף:



"הוי, איניאס היועץ לטרויים, עליך עת לנקם



עתה את-גיסך, אם-אמנם נוגע אל-לבך דבר קרובים,



אחרי לכה ונחושה ונקם נקם אלקתואוס     465



גיסך אשר טפחך בהיכל עת ילד היית.



הן אידומנס המצין בתופשי-הכידון הכהו!"

ככה הביע, ויער את-לבו בקרב חזהו.



צועד בא אל-אידומנס, משתוקק ושש לקראת לחם.



אך אידומנס לא נבהל כאותו תינוק רפה-אונים,    470



עמד לא זע כחזיר-ההר הבוטח באונו,



אשר יחכה להמון הנגש ברעם וברעש



בקרן בן-שממה, ומסמר שערו על-גבו ממעל,



עיניו תלהטנה כלהב, ומחדד את-מלתעותיו,



נפשו תשתוקק לגרש הכלבים והאדם סבוהו, –  475



ככה לא חת אידומנס המצין-בכידון ולא נסוג



מפני איניאס הגבור, אך קרא לרעיו עמיתיו,



משקיף על-אסקלפוס, אפרס ועל-דאפירוס,



על-מריאונס ועל אנטילוכוס מעירי שאון-לחם.



עורר את-רוחם, ויקרא את-אמרות הכנף ויאמר:  480



"חושו, ידידי, אלי! עזרוני, כי לבדי אנכי.



ירא אני את-איניאס המהיר היוצא לקראתי



אדיר-בקרב במערכה וגבור להכרית בגברים.



עוד הוא באבו, בנעוריו, שהם הם הכח העליון.



אלו הייתי בן-גילו, והיתה גם רוח זו בנו,    485



היה אז נוחל שם עולם, או תהלה אנכי נחלתי".

ככה הביע, והמה לב אחד מפעם בקרבם,



קרבו התיצבו וסמכו שלטיהם אל-מול הכתפים.



חש איניאס גם הוא, ויקרא אל-רעיו עמיתיו,



משקיף על-דאיפובוס, על-פריס, ואגנור הנדיב,  490



והמה מנהיגי הטרויים כמוהו, ובעקבותיהם



נהר העם אשר אתם כרחלים העולות מדברן



אחרי האיל לשקת לשתות, וישיש לב רועם,



ככה אז ישיש איניאס, אף יגיל בו לבו, כי ראה



שפעת העם אשר אתו, הגויים הנוהרים אחריו.  495

סביב לגוף אלקתואוס הם אסרו קרב פנים אל-פנים,



רמחים אדירים בידיהם, ויהי קול הנחשת על-לבות



אנשי-החיל מאד נורא, בקלעם בגדוד איש אל-רעו,



אולם השנים ביניהם גבורים העולים על-יתרם,



והם אידומנס ואיניאס שנמשלו לארס, משתוקקים  500



לכרת איש בשר רעהו בנחשת שרחם לא תדע.



התחיל איניאס ויטל חניתו באיש אידומנס;



אפס הלז בה התבונן, ויט מן-הכידון הצדה.



ננעץ חד רמחו המוטל ונמעך בארץ מזדעזע,



ריקם כי שלח והוטל מידו, היד החזקה.    505



אך אידומנס אז נגף את-אינומאוס בבטנו,



בקע את-מכסה השריון, וחדרה הנחשת את-מעיו,



קרס נפל באבק ותופש בכפיו הארץ;



חש אידומנס והוציא כידונו המאריך-צלו



מן-המפלת ולא פרק מעליו את-נשקו הנאה  510



אשר על-כתפיו, כי רבו המורים בו שהציקוהו;



יען לא היה עוד כחו בפרקי הרגל להשתער,



לחוש ולהביא את-רמחו או להמלט על-נפשו.



לכן אך מנע יום אידו בקרבות פנים אל-פנים;



אולם לא עוד נשאוהו חיש רגליו כי ינוס מלחם.  515



הוא נסוג לאטו, ויטל בו את-חניתו הנוצצה



זה דאיפובוס, כי עודו מתעבר בו, עוד חרה אפו;



אבל שוב החטיא את-המטרה, ויפגע ברמחו



באסקלפוס בן-ארס, ויעבור הכידון האדיר



זרעו, ויפל באבק, תופש בידיו הארץ.     520



וארס השואג והזועם לא ידע עדנה כי נפל



בנו במלחמה הקשה ובסער הקרב שמה כרע.



ישב על-גב האולימפוס, בצל ערפלי-זהב התלונן,



יען כי-חזק מאד עליו דבר זבס, ושם יתר האלים



בני-האלמות נחתים רחוקים משדה-המלחמה.   525

ואנשי-החיל שם אסרו מלחמה על-יד אסקלפוס.



חש דאיפובוס וקרע מעל אסקלפוס קובעו



מפיק-הנגה, אך בא מריאונס הנמשל-לארס,



עליו השתער וברמחו הכהו בזרעו, ונפל



ארצה מידו בצלצול הקובע עטור-השפופרת.   530



שב מריאונס השתער, התנפל שוב עליו כדיה,



עקר בכח את-רמחו האדיר מקצה זרוע עזו,



שב התפרץ אל-קהל כל-עמיתיו; ואולם פוליטס



אחיו אחזו בזרעו במתניו, הוציאו מקרב



שאון המלחמה וסערה, עד כי הגיעו אל-סוסיו  535



קלי-הרגל, שעמדו אחורי הקרב והמלחמה



בידיו של-נערו רכבו על-יד המרכבה הנוצצה.



הם נשאוהו העירה והוא נאנח מרה ונאנק,



דמיו נגרים מזרעו אשר זה עתה נלקתה.

ויתר העם עוד נלחמים, ויעל הקול והצוחה.  540



אך על-אפרס השתער איניאס, על-בנו של-קלטור,



פגעו בגרון בחד-רמחו, עת הפנה הלז אליו פניו.



נטה את-ראשו הצדה, התגלגל אחריו מגנו,



נפל הקובע, הליטו המות המכלה כל-חיים.



אז אנטילוכוס התבונן וראה את-תואון, כי פנה, 545



חש בו ברגע, השתער ויבקע מלא ארכו העורק,



אשר ילפת ארחותיו על-פני כל-הגב עד-הערף;



בקע אותו העורק, ויפל על-גבו באבק,



פורש כפותיו השתים אל-רעיו עמיתיו שאהב.



חש אנטילוכוס ויפרק מעל הכתפים את-נשקו,  550



מביט על-סביביו בשים-לב, והטרויים סבוהו כתרוהו,



מכים במגן הרחב הנוצץ; ואולם לא יכלו



לשרט בשר-אנטילוכוס הרך שמתחתיו בנחשת



רחם לא תדע, כי סוכך פוסידון זה מרגיז-הארץ



על-בנו של-נסטור מרבים בני-אשפה, כי שתו מסביב.  555



יען מעולם לא רחק מצרים, אך פנה אליהם,



גם כידונו מעולם לא נח; אך הזדעזע בידו,



נופף ינופפו, נמלך ונועץ בלבו, היטיל



רמחו באחד העם או עליו ישתער בחרבו.



היה קולע, ולא נעלם מעיני אדמס בן-אסיוס,   560



הלם בנחשת החדה באמצע מגנו, כי עליו



פתאם השתער; אך פוצץ פוסידון שחור-התלתלים



חד החנית האדירה, כי חמל על-חיי הגבור.



נשאר חציה זה מעוך במגנו של-אנטילוכוס,



כיתד שאכל הלהב, וחציה זה נפל לארץ.   565



אבל הוא נסוג אל-בינות עמיתיו, ונמלט ממות.



אך מריאונס רדפו בהסוגו, ויטל בו רמחו



בין המבשים ובין הטבור, במקום שם גדול



ביותר כאב בני-התמותה האמללים ואים.



שם גם דקרו ברמחו, ויפל בעקבות המכה  570



נכחו, מפרפר כפר הנתפס בהרים ביד-רועים



נוהגים בו בעל-כרחו ובכח בחבל ימשך,



ככה אז פרפר ממחץ מכתו אך רגע ולא יוסיף,



עד שקרב אליו ובא מריאונס הגבור.



הוציא חניתו מבשרו, ותלט עלטה את-עיניו.  575

ואל דאפירוס התקרב הלנוס והכהו ברקה



בחרב תרקים גדולה, ויתז מעליו קובעו;



קפץ זה, נפל לארץ, התגלגל בין רגלי הגברים



עד שהרימו אחד מן-האכיים הנדיבים.



חשכת הלילה העיבה את-עיניו של-דאפירוס.  580

ומנלאוס בן-אטרס המרעים-בקרבות התעצב,



צעד אל-נכח הלנוס הגבור-המושל, מאים



עליו ומנופף חניתו השנונה, וזה דרך קשתו.



שניהם אומרים בנפשם: זה לזרק חניתו השנונה,



וזה – בן-אשפתו שלוח מיתר הקשת הדרוכה.  585



כונן אזי בן-פריאמוס וימחץ בחץ את-חזהו,



הכה במכסה השרין; אך נתז החץ קפץ אחור,



כמראה הפולים השחורים וכמו העדשים הקופצים



בגרן רחבת-ידים מעל-פני הרחת הרחבה



בסער רוח נושבת בתנופת הגבר הזורה, –  590



ככה אז נתז זה חצו המר משריון בן-אטרס,



איש רב-התהלה בארץ, ויפל ממנו והלאה.



אך מנלאוס המיטיב-להרעים-בקרב מחץ כפו



אשר בה החזיק קשתו שנמרקה יפה, ויחדר



רמח הנחשת את-כפו ונתקע בקשת ממולה.  595



מהר ויסוג אל-בינות עמיתיו ונמלט ממות,



כפו לו תלויה, וסרוח אחריה הכידון עץ מילה.



תלשו מכפו אגנור הגבור ויחבש הפצע



בקלע עשוי מצמר כבשים השזור לתפארה,



אשר היה ביד נערו משרתו של-רועה-העמים.  600

מהר פיסנדרוס, השתער עלי מנלאוס המהלל,



רע מזלו כי נחו ומנת חלקו למות בגזרה



בידך הלא, מנלאוס, במלחמת הדם האימה.



וכשהגיעו, התקרבו אז איש אל-רעהו, ויחטיא



את-המטרה בן-אטרס ויעבר כידונו הצדה,   605



הלם פיסנדרוס מגנו של-מנלאוס המהלל;



אפס לא היה בכחו להבקיע המגן בנחשתו,



יען עצרה הצנה הרחבה ונשבר עץ רמחו.



אולם הוא שש במו לבו, כי קוה כבר ידו גברה.



חש ועל-פיסנדרוס השתער בן-אטרס וישלף את-חרבו  610



בעלת מסמרות כסף, וזה הוציא מתחת מגנו



גרזן תפארה מצפה נחשת, וקתו קת זית,



יפה, חלקה וגדולה, והתנפלו איש על-רעהו.



הלם פיסנדרוס הקובע הנעטר רעמת-סוסים,



פגע בציצית-הקובע, והלז פגע במצח משנהו,  615



בשרש האף, בהתקרבו ותתבקענה עצמותיו,



נשרו עיניו מאדמות, נפלו אל-רגליו באבק.



נפל גם הוא, ויכפף, ויפסע על-חזו הגבור,



פרק מעליו את-נשקו, הריע וישא אמרתו:



"ככה תזנחו, טרויים רמי-עינים לא ידעו   620



שבעה בקרבות, את-צי הדנאים מכניעי-הסוסים,



הן לא חשכתם מאדם הבשנה והכלמה, כאשר



לא חשכתם ממני, הוי, כלבים מתעבים, ובלבכם



הן לא יראתם חרונו הגדול של-זאוס, הנוטר



משפט האורחים, ויום יבא בו יחריב את-עירכם הרמה.  625



יען נהגתם ממני בחצפה את-אשתי ארשתי



ורבים אוצרות, עת לכם פניה האירה בביתה.



עתה נכספתם לשלח באש-הכליון הספינות



יורדות בים ולהכריע לטבח גבורי אכיה.



אולם מקרב תמנעו, ואם-תלהט נפשכם ללחם!  630



זבס אבינו! תהלתך – בחכמה מאד נעלית



על-בני האדם והאלים, ממך יצא יצא כל-דבר,



אתה נוטה לטרויים, לגברים אל גבוהי-העין,



את-חסדיך, והמה לעולם אך זדון יחפצון,



נפשם לא תשבע קול-קרבות אף קול-ענות גבורה ולחם. 635



אדם הן ישבע גם שנה, גם אהבה בתענוגים,



גם המנגינה המתוקה גם נעם מחולות מחנים,



נפש כל-איש תתאו אלה, בהם ולא בקרבות יבחרו;



אולם הטרויים הם נפשם לעולם לא תשבע מלחמה".

שח מנלאוס התמים ויקרע הנשק המאדם   640



מעל הפגר המת, ויתנו לנערים עמיתיו;



אפס הוא מהר ושוב יצא אל-בין החלוצים בצבא.

עליו השתער הרפליון, הוא בן-פילימנס המלך,



אשר ארח לחברה עם-אביו החביב אל-טרויה;



אפס אל-ארץ מולדתו לא שב עוד כל-עמת שבאו.  645



קרב עד-אצל בן-אטרס וידקר ברמחו בשלטו,



הלם באמצע המגן, ולא יכלה לו לחדר הנחשת.



מהר ויסוג אל-בינות עמיתיו ונמלט ממות,



מביט בשים-לב על-סביביו, פן-ימחץ איש בשרו בנחשת.



אך מריאונס בו ירה בהסוגו חץ נחפה נחשת,    650



ננעץ זה חצו בשתו של-ימין, אך חלף ועבר



את-השלפוחית ויצא מתחת לגבי ערותו.



כרע שם נפל ויפח את-רוחו בזרועות ידידיו,



על-הארץ השתרע כאותה תולעת הגשמים,



דמיו השחורים שותתים, מרטיבים את-פני האדמה.  655



אך פפלגונים אמיצי-לב בו עסקו, כתרוהו,



שמו גויתו ברכב ואל-אליון הקדושה נהגוהו,



רוחם עצבה, ביניהם גם אביו ודמעיו נגרים;



אפס שלומים לא קבל לבן אשר נפל בנופלים.

עלה אף פריס ויחר לו בלבו, כי נפל הרפליון,  660



יען-כי הוא אכסנאי לו בפפלגונים הרבים.



נעצב עליו בלבו ויזרק חץ נחפה נחשת.



היה שם איש, שמו אבכנור בן-פוליאידוס החוזה,



עשיר בנכסים, איש גבור מלחמה מיושבי עיר קורינת,



ואם-כי ידע את-רע גזרתו, אך ירד בספינה,    665



יען כי כן היה אליו אז דבר פוליאידוס הישיש:



במחלה רעה וקשה ימות על-ערשו בהיכלו,



או יד-הטרויים בו תהיה אצל צי האכיים.



לכן מנע את-עצמו מענשם של-האכיים,



גם מן-המחלה השנואה, ולא תדע נפשו דאבה.  670



מחצו בין אזנו ולסתו. ועד-רגע יצאה נשמתו,



רוחו עזבו מיד, עלטה אימה עטתו.

ככה נלחמו אלה, וכאש מתלקחת זעמו.



והקטור ידידו של-זבס לא שמע עדנה, לא ידע,



אשר מאד רבים הנופלים מעמו אל-שמאל האניות  675



ביד הארגאים, וכמעט והיתה לבני-האכיים



תהלה ושם, כי כן עורר אז מרגיז-הארץ את-רוח



בני-הארגאים ויצא גם הוא לתשועתם בעזו.



הקטור עודנו במקום שם נכנס בשער והחומה,



כאשר פרץ בגדוד הדנאים התופשים-מגנים,   680



שם אניותיו של-איס ופרוטסילאוס, שמשון



על-שפת הים, ים-השיבה, והחומה נמוכה ביותר,



אשר בנו הבונים וסער מלחמה שם יסער,



נלחמו שם הגבורים, גם הם גם סוסיהם, בכח.

חיל הביאוטים וגדודי היונים הלבושים-ארכות,  685



לוקרים ופתיים ואפיים, אנשים נודעים למשגב,



אוזרים כחותם כדי לעמד בפניו של-הקטור הנהדר,



אשר השתער כלהב על-פני-האניות, ולגרשו.



היו שם בחירי אתונה, וראש עליהם – מנסתס



בנו של-פטאוס, ועליו נלוו סטיכיוס ופידס   690



ואיש רב-החיל הוא ביאס; ואפיים – מצביאי צבאותם



מגס בנו של-פילס ועוד שנים; אמפיון ודרקיוס.



מדון ראש לבני-פתיה, גם הוא גם פודרקס הגבור;



מדון – הוא בנו של-אואילס הנדיב לו ילדה פילגשו,



ואחיו של-איס; ואולם התגורר בקרית פילקה,   695



הרחק מארץ מולדתו, כי הרג שם איש, את-אחיה



של-אריאופיס, היא אמו חורגתו ואשת אואילס.



אולם פודרקס – הוא בן-איפיקלוס בנו של-פילקוס,



הם חלוצי בני-פתיה הנדיבים, שהיו מגנים



על-האניות ויחד עם-בני הביאוטים נלחמו.  700



ואיס הבן קל-הרגל אשר לאואילס לא נטש



לו גם לרגע את-איס את-בנו של-טלמון ולא נפרד.



אפס כצמד של-שורים אמצי-השער, המושכים



בניר במחרשה הדוקה ורוח אחד לשניהם,



זעה מרבה מכסה לשרשי קרניהם מסביב  705



לעלם המלטש, שהוא אך המפריד ביניהם בצעדם,



עולים שניהם בתלם החותך את-מרחב השדה, –



ככה נצבו השנים אז סמוכים איש אל-רעהו.



אולם אל-בנו של-טלמון אז נלוו רבים וטובים,



רעיו עמיתיו מעמו שהיו נושאים מגנו   710



ברכיו עת תשו מזעה ומיגיעתו הרבה.



אפס הלוקרים לא באו עם-בנו של-אואילס הגבור,



הם לא ערבו את-לבם בתגרה פנים אל-פנים,



וקובע נחשת נעטר רעמת סוס למו אין,



אין להם מגן מעגל ורמחים עשויים עץ מילה,  715



אלא בבטחם בקשת, במרגמה עשויה מצמר



כבשים, שזורה לתפארה, הם עלו אחריו אליונה;



במו המטירו חציהם, הבקיעו במערכות הטרויים.



אלה נלחמים בטרויים ובהקטור החובש לראשו



קובע-הנחשת, חמשים בנשק מעשה חושב,  720



ואלה מורים מרחוק וממחבואיהם; ואולם



בני טרויה שבתו מלחם, כי רבו החצים ויהמום.

היו אז שבים הטרויים בחרפה מעל האניות,



מן-האהלים אליונה הבירה הפתוחה לרוחות,



אלו לא בא פולידמס ויאמר להקטור הגבור:  725



"הקטור, הן קשה ממך ללכת בעצתו של-אדם,



יען כי אל חננך עלילות מלחמה מרבות



ואמור אמרת גם בעצה על-כל נעלית ובחכמה;



אפס לתפס הכל הן יבצר ממך ולא תוכל.



אלה חננם האל כל-עלילות מלחמה וגבורה,  730



(אלה במחולות יתנוססו, משניהם – בכנור ונגינה).



אלה – זאוס המביט-למרחוק חננם התבונה,



חכמה נטע בלבם ותהיה ישועה לרבים,



רוח והצלה לאדם, ולבם זאת מיטיב לדעת.



דבר אדברה גם אני את אשר מצאתי לטובה,  735



יען כי-סביב התלקחה מלחמה נוראה; ואולם



אלה הטרויים שעלו בחומה מהם יש ירחקו



כלי-אזניהם בידיהם, מהם יש נלחמים בזרוע,



מעטים ברבים, ונפוצים על-יד האניות המהירות.



טוב אשר תמהר וקראת את-כל-הגבורים בצבא, 740



עצות נשית בנפשנו, מה-טוב לנו ובמה נבחר:



אם-על-הספינות מרבות-המשוטים נתנפל, אם-יתן



אחד האלים הכח ובעז יאזרנו, או אולי



נסור מעל האניות ושלמים עודנו, כי אמנם



ירא אנכי מאד פן-ישלמו בני-האכיים    745



לנו גמול אתמול, כי נשאר להם עם-הספינות איש אשר



קרבות לא ישבע, מבטחני, לא לעולם ישבת מלחם!"

סח פולידמס, וייטבו דבריו בעיניו של-הקטור,



קפץ לארץ מיד מעל המרכבה עם-נשקו.



נשא את-קולו וידבר את-אמרות-הכנף ויאמר:  750



"פולידמס, עצר פה אתה כל-עזי-הלבב,



אולם אני אחוש שמה ויצאתי אני במלחמה.



אחר מהר אשובה, כי אפקד את-כל-אשר יעשו".

דבר ופרץ במעופו כהר אשר שלג כסהו,



קורא בקול, נחפז בין גדודי הטרויים ובעלי-בריתם.  755



שמעו קול הקטור ברעו, וחרדו ונקהלו כלם



סביב לבנו של-פנתואוס, הוא פולידמס הגבור.



והקטור בא בין החלוצים, מתהלך שם, דורש אם-ימצא



את-דאיפובוס ואת-און הלנוס המלך החסן,



או את-אדמס בן-אסיוס ואת-אסיוס בנו של-הרטקוס;  760



אפס אותם לא מצא שלמים, כי כלם נזוקו.



אלה מהם יש ששכבו על-ירכתי צי-האכיים



ורוח אין בם, כי הומתו בידי הארגאים הרבים,



ואלה מעבר לחומה – ממחץ חניתות או חצים.



אפס משמאל המלחמה מרבת-הדמעות שם מצא  765



את-אלכסנדר הוא איש הלנה יפת-המחלפות,



מעורר את-רוח עמיתיו ומעודדם צאת לקראת נשק.



קרב אליו התיצב, וידבר אמריו מחפירים:



"פריס אמלל, יפה-תאר ורועה-הנשים ומפתן!



אי דאיפובוס ואיה הלנוס המושל החסן?     770



איה אדמס בן-אסיוס, אי אסיוס בנו של-הרטקוס,



אי אותריאונס? כי קרסה מפסגת הריה ונפלה



עתה בת-אליון הרמה, אף הקיץ קצה עליה".

השיב אמריו אז לו אלכסנדרוס הדומה-לאלים:



"הקטור, כי אהב אהבת להלבין פני איש חף מפשע. 775



אמנם יש והשתמטתי לפעמים מרדת לשער;



אפס לא כלה רפה-כח וחלש חבלתני יולדתי.



יען מעת אתה מעורר הצבא על-יד האניות,



אנו היינו נלחמים בבני-הדנאים, לא נחנו.



אלה רעינו להמה דרשת כבר נפלו בחרב;   780



אך דאיפובוס והלנוס המושל החסן אך המה



שבו משדה המלחמה, כי פצעום ברמחים ארכים,



שניהם ידיהם נפצעו, אך זאוס מנע את-מותם.



עתה נהגנו אל-אשר נשאוך לבבך ונפשך,



אנו נלכה אחריך בכל לב ונפש, אאמינה,   785



רוח גבורה לא נחסר כל-עוד מאדנו בקרבנו.



למעלה מכחו לא יוכל להלחם גם גדל-הקנאים".

ככה דבר הגבור, ויפת את-לבבו של-אחיו.



נחפזו למקום שם סער ביותר הקרב בנוראותיו



סביב לאיש קבריאונס והאיש פולידמס התמים,  790



סביב לפלקס, ואורתיאוס ופוליפטס הנעלה,



סביב לפלמיס ואסקניוס ומוריס מזרע הפוטיון.



אתמול עם-שחר אך באו מארץ אסקניה הפורה,



והמה בחיל המלואים; וזאוס הוא עוררם ללחם.



משל לסופה תתפרץ וכרוחות סערה אדירות   795



סוערות על-פני השדה ברעם של-זאוס אבינו,



ובהמלה נוראה יתערבו בים, והוא יתגעש,



גלים על-גלים ירומו, ומשברי ים רב-השאון



יגבהו, קצף ילבינו, יזדקרו ויזדקפו במשובה, –



ככה המו הטרויים הצפופים בגדודים וגדודים,  800



נחשתם עליהם מברקת, צועדים אחרי ראשיהם.



הקטור בא צועד לפניהם, ודמותו דמות ארס הקטלן.



בנו של-פריאמוס – מלפניו מגנו המעגל על-סביבו



עשוי רב עורות רצופים ונחשת לרב תכסהו,



קובע-הנגהות מנפנף ועוטה לרקות הגבור.   805



צעד ואזן וחקר על-סביביו מערכות משנאיו,



היעמדו בפניו בצעדו עוטה מגנו?



אפס לא המס את-לבות בני-האכיים בחבם.



ראשון תבעהו לקרב אז איס בצעדו גסות:



"קרבה עדינו, האים! שלמה אמרת להמס  810



לב הארגאים? גם אנו לא חסרי נסיון בקטל,



אנו אכיים, אך זבס יסרנו בשבט הפגעים.



לבך אם-ישיאך להשמיד את-כל-האניות,



הן גם אנחנו כחנו אתנו, זרוענו מושלת.



אכן תמהר ותקדים בירתכם הבנויה לתפארה 815



לנפל בידינו אנחנו והיתה לעיי מפלה.



הסכת את אשר אגידה, קרוב היום בו תמלט



ונסת על-נפשך מתחנן אל-זבס ואל-יתר האלים,



קלים כי יהיו סוסיך הדורי-הרעמה מגזים,



עת ישאוך העירה מעפרים באבק במישור".  820

ככה דבר, ופתאם התרוממה מימינם הצפור,



נשר מרחף במרום – וירע כל-עם האכיים



למראה האות והמופת. והקטור הנהדר מדבר:



"איס המפטפט פטפוטים, הרברבן, מה זה אמרת?



אלו באמת הייתי ולעולם בן-זאוס התופש  825



באיגיס, והרה הגבירה היא אמי הורתי טפחתני,



וכבוד נחלתי ככבודם של-פלס-אתנה ואפולון,



כשם שיום זה בכנפיו כליון לכל-הארגאים,



אין מהם נעדר, ותפל גם אתה בנופלים, אם-תרהב



לצאת לקראת זה כידוני, שיבתר בשרך הרענן.  830



אחר תשביע את-כלבי הטרויים ואת-עוף השמים



בשרך וחלבך, כי תפל אצל אניות אכיים".

ככה הביע ויצעד בראש, והעם אשר אתו



באים אחריו בשאון וברעש-אדירים מריעים.



אך הארגאים גם הם הריעו, ולא נשתה גבורתם.  835



עמדו בפני הגבורים, כל-אנשי טרויה הקרבים.



עלתה צוחתם של-שניהם עד לב-השמים ואור-זאוס.


לראש הדף


שיר ארבעה עשר: זבס נלכד בערמה

נסטור הוסיף ושתה, ולא נעלמה מנו התרועה,



פנה אל-בנו של-אסקלפיוס וידבר את-אמרות הכנף:



"אנא, מכאון, הגידה מה-קץ החזיון, כי הולך



וגדל מאד קול ענות אבירי-עם אצל הספינות?



שב-לך פה ושתית היין הלז המתנוצץ     5



עד עשות הקמדה יפת-התלתלים אמבטי



חמים בשבילך ותדיח ממך את-האבק המאדם;



אולם אני אחפזה, אתבונן מעל שיא המצפה".

ככה דבר,ויקח את-שלטו של-בנו תרסימדס,



בולם-הסוסים, המנח באהל ועשוי לתפארה,   10



מפיק נגהות נחשתו, כי לקח בנו מגן אביהו.



תפש כידונו האדיר שעקצו נחשת שנונה,



יצא את-אהלו ותכף הבחין ברעה נהיתה:



אלה נבכים ונסוגים, ואלה-בני-טרויה הגאים



לוחצים אותם, וחומת אכיה ערוה הרסה.    15



כאותו ים רחב-ידים הזע בהמלה חרישית,



הולך וקודר, כי יחוש קול סופה ממשמשה ובאה,



עומד כקדם וזרמיו לא ישלח גם הנה גם הנה,



עד שתעירנו רוח מכרעת מזאוס כי תבוא, –



ככה פקפק הזקן, ובלבו שתי שעפים: הילך  20



אל-אגממנון בן-אטרס, הוא רועה-העמים, או ישים



פעמיו אל-גדוד הדנאים, רוכבי-הסוסים-המהירים?



ובהגיגו אז מצא לטוב לו, כי ישים פעמיו



אל-בן-אטרס. והמה נאבקים והורגים איש אחיו



בסער מלחמה אימה, ותצלצל הנחשת הקשה  25



סביב לבשרם מהלמות חרבות ורמחי-פיפיות.

פגעו בנסטור המלכים מזרעו של-זאוס הבאים



מן-האניות, אשר בנחשת השנונה נפצעו,



והם: בן-טידס, אודיסס ואגממנון בן-אטרס,



יען כי הרחק משדה הקרב ספינותיהם, שמשון  30



על-שפת-הים, ים השיבה, כי אותן ראשונה הוציאו



אל היבשה, ויבנו על-יד ירכותיהן החומה.



יען כי-כל-שפת הים, ואם היתה רחבת-ידים,



קטנה מהכיל הספינות, ויצר לעם אשר באו



הנה, לכן משו אותן כעין דרגות דרגות, ונמלא  35



מעוז-הים על-כל-שפתו, השטח מרמה עד רמה.



הלכו הנה כלמו יחדו משתוקקים לראות



תשאות הקרב והתרועה, איש איש על-חניתו נשענו,



נעצב לבם בקרבם, ויפגע בקהלם הישיש



נסטור, ורוח בני-האכיים נפלה בחבם,      40



נשא אליו את-קולו השר אגממנון וידבר:



"נסטור בן-נלס הישיש, פאר האכיים וגאונם!



מה לך כי באת הלום ותטש קרב אוכל-הגברים?



ירא אני, פן-ימלא הקטור העזוז את-דבריו,



אשר התהלל ואמר בקרב הטרויים הגאים:  45



שערי אליוס לא יבא וביתה לא ישוב עד אם-כי



שלח באש האניות ואותנו הכריע לטבח.



הנה כן דבר, עתה באים הדברים מתקימים.



אויה-לי, אכן גם יתר בני-האכיים העוטים



מצחות-הפאר אפם חרה בי, כחרות אף אכילס.  50



אינם רוצים גם ללחם על-ירכתי הספינות הגדולות".

נשא אמריו ויען לו נסטור זה פרש גרניה:



"אמנם, כי באו כל-אלה, ואף לשנותם יבצר



גם מאת זאוס המרעים-רעמים במרומי שמים,



יען כי-נפלה החומה בטחנו בה, אשר אמרנו  55



מעוז ומבטח היא לנו, בה נחסה אנו והספינות.



ואלה מוסיפים נלחמים על-יד האניות המהירות,



רגע לא שבתו, ואין להכיר, ואם-מאד תתבונן ותחקר,



איפה ישתקשקו בני-האכיים נבעתים ונבכים,



מכים הם נופלים מסביב, ותעל הצוחה שמימה.  60



הבה נחקרה נדרשה, מה-קץ החזיון, אם-אמנם



יש עוד תשועה בעצה, אך אל-לנו רדת לקטל,



יען כי-קצרה יד פצועים מלאסר קרב ומלחמה".

ענה לו אגממנון השליט-בגברים ויאמר:



"נסטור, אם-אמנם בירכתי הספינות פה אוסרים מלחמה  65



שוא לנו תשועת-החומה בנינו, ללא הועיל התעלה



עמלו בה הדנאים, ואשר אמרנו בלבנו:



מעוז ומבטח היא לנו ומחסה תהיה לספינות.



אין זה כי כן אמר זבס השגיא וטוב כך בעיניו,



הרחק מארגוס יאבדו בחרפה בני האכיים.  70



הנה אנכי ידעתי עת רחם את-הדנאים;



אפס גם עתה ידעתי כי רצה לכבד הטרויים



ככבד אלים מאשרים, ואסר רוחנו וידינו.



אבל שמעו-נא בקולי, עשו ככל-אשר אגידה.



נסחב הספינות הסמוכות לים, הראשונות בשורה,  75



נוריד אותן כלהן הימה למשבריו הקדושים.



במרחב הים נאסרמו אל-אבני-העגן עד יאתה,



ירד הלילה הנצחי, וחדלו הטרויים מללחם.



אחר נוסיף ונוריד הימה גם יתר הספינות,



יען אין לתת כל-דפי בנס מן-הפגע ואם-לילה.  80



מוטב להמלט מפגע בעוד מועד מלנפל ברעה".

הביט אודיסס בזעם, האיש רב-המזמות, ויען:



"בנו של-אטרס, מה-מלה נזרקה מגדר שניך?



מסכן, לו פקד פקדת על-צבא רך-לב, צבא אחר,



אף לא מלכת עלינו, כי זאוס הלא צוה לנו   85



מנעורינו ועד שיבה לעמוד בקשרי מלחמה



קשה וגדולה עד תמנו כלנו לגוע בשדה.



היש את-נפשך לנטש את-אליוס רחבת-הרחובות,



קרית הטרויים עליה סבלנו פרעניות רבות?



דם לך, החרש, פן-ישמע איש מן-האכיים, בדברך  90



דברים אשר לא יוציא לעולם מפיו איש יודע



בלבו מה-שחו ישמיע ודברים הנאים לאומרם,



גבר תופש-השרביט ולו ישמעו עמים עצומים



ורבים כעמים עליהם שפכת ממשלתך בארגוס.



ואולם עתה נקוטותי מאד בעצתך יעצת.    95



אשר אמרת: נסיע הימה הספינות הקלות



עת אשר סער מלחמה יריע, כי ככה עוד ייטב



בעיני-הטרויים, והמה כבר ידם גוברת עלינו,



וכלתה אלינו הרעה, כי צבא האכיים לא יעמד



עתה בקרב, אם-נורידה הימה את-כל-האניות, – 100



אך יתבוננו יחתו, ואספו ידיהם מלחם,



והיתה, הוי, מושל-בגויים, עצתך למוקש ולמשחית".

השיב אמריו לו אגממנון השליט על-גויים:



"הוי, אודיסס, עד-מאד הלמתני תוכחת דבריך,



נגעה עד לבי, כי אכן אני לא אמרתי, ויסיעו   105



בני-האכיים הספינות הנאות הימה ולא רצונם.



עתה לו היה בתוכנו איש אשר עצתו נכונה,



נער, או איש בא בימים, ורציתיו בכל נפשי ומאדי".

ענה להם דיאומדס, הגבר המרעים-בקרבות:



"הנה האיש! מה תוסיפו ותבקשו, אם-אמנם חפצתם 110



להאמין לי, אף לא יחר בי אף איש ואיש מקרבכם,



יען אנכי הצעיר בכם, ושנות חלדי מעטות.



ואם-לבית אבי תדרשו, הלא אבי גבור מלחמה.



הנני מזרעו של-טידס, ובתבי יכס עליו עפר.



הנה כי שלשה בנים תמימים ילדו לפורתס  115



כלם ישבו בפלברון ובהררי קלידון הרמה,



המה: מלס, אגריוס ואינס הפרש – השלישי,



והוא אבי אבי, ועלה על-כלם באמץ וגבורה.



הוא אשר נשאר בארץ, אך אבי התישב בארגוס,



נע ונד בארץ, כרצון זבס ויתר האלים.    120



לקח לו אחת מבנותיו של-אדרסטוס, וביתו



מלא כל-טוב, ולו שדות מרבים נושאים רב חטים,



וגנים לו סביב מרבים עשירים בעצים ענפים,



ועדרי הצאן לו עצומים, ויעל על-כל-האכיים



בהטל חניתו. וודאי שמעתם, אם-אמת אדבר.  125



הנה לכן אל-נא תאמרו, כי נקלה בית-אבי ורך לבו,



תבזו לעצה יעצתי, כי אגיד כאשר עם-לבי.



נרדה לשער, ואם-אמנם פצעונו, כי אכף ההכרח,



אנו ננזר מתשאות הקרב ומלחמת הדמים,



הרחק מחצים וכידון, פן-נוסיף עוד פצע על-פצע,  130



נעיר רוח אחרים ונעודד את-אלה, שהמה



לבם השיאם ועמדו מרחוק אף לא ילחמו".

ככה דבר, והמה האזינו ובקולו שמעו.



מהרו לכת, והאיש אגממנון הולך לפניהם.

אפס לא שוא אז התבונן המרעיד-ארצות המהלל,  135



קרב עדיהם ודמותו דמות זקן שכבר בא בימים.



אחז בימין אגממנון בן-אטרס, המושל-בעמים,



נשא אמריו, ויען וידבר את-אמרות-הכנף:



"אכן, בן-אטרס, מה-ישיש כעת לב אכילס בחבו,



עיניו כי ראו את-מנוסת חיל-האכיים ואבדנם;   140



יען כי-יחסר כל-תבונה, ולבו כי ריק מכל-שכל.



אבד יאבד הוא עצמו, ואל יהדפנו למדחפות.



אמנם, לא כלה בך יחר אף בני-האלים הנצחים,



יבא עוד יום, אשר יהיו נסיכי-הטרויים וזקניהם



מעלים אבק במישור הרחב – ועיניך תחזינה, –   145



ונסו במנוסה העירה מעל האהלים והספינות".

ככה דבר וירע בכח והשתער במישור,



כאלו קראו בבת-אחת עשרה או תשעה אלפים



גברים על-שדה-המלחמה, ברדתם לאסר מלחמה, –



ככה הריע אז מרגיז-הארץ השליט ויתן     150



קול מחזהו, ויפח בלב איש ואיש באכיים



כח וגבורה לרדת בקרב ולהלחם בלי הרף.

והרה, המולכה על-כסא הזהב, עיניה מתבוננות,



בעמדה על-מרום האולימפוס, אף תכף הכירו עיניה



גיסה-אחיה ההולך ונחפז בתוך שדה הקרבות,   155



נותני תהלה לגברים, ויחד בה לבה ותגל.



ראתה גם את-פני זבס, היושב על-גפי מרום אידה,



הר זה רב-מעינים, ונפשה בו נקטה, שנאתהו.



נמלכה הרה הגבירה גדלת-העין בנפשה,



כיצד תלכד את-לבו של-זאוס התופש באיגיס.  160



מצאה בלבה העצה הטובה בעצות, שתעל



ותבא אל-תועפות אידה, אף תלבש בגדיה החמודים,



ואולי יהיה לב-זבס לחבק את-חיקה באהבה,



לשכב אצלה, ותשפך אזי על-שמורותיו ונסכה



שנה מתוקה ונעימה גם עלי-נפשו הנבונה.   165



באה בלשכה, שבנה לה בנה, הוא הפיסטוס יקירה,



הציב הדלתות מוצקות, הדביקן אלי משקופיהן,



עם-בריח סתרים, שנבצר מכל-בני-האלים לפתחו.



נכנסה באותה הלשכה, ותסגר את-דלתות הזהר.



תחלה הדיחה באמברוסיה כל-כתמי בשרה הנחמד, 170



בשר מעורר געגועים, ותסך בשמן-הזית



אשר לה, שמן היקרות ואמברוסיה נודפת הריח;



והיה אם-אך נענעוהו בהיכל נחשתו של-זאוס,



ועלה הריח וימלא הארץ ומלא השמים.



סכה בו בשרה הנאוה וסרקה את-שערותיה,  175



קלעו כפיה תלתלי החן, המחלפות הנוצצות,



מחלפות אמברוסיה נאות גולשות מראשה הנצחי,



שמה על-בשרה שמלתה, אדרת אמברוסיה בה עמלה



פלס-אתנה והרבה קשוטים בה רקמה נחמדים.



רכסה אותה ממעל לחזה בפרפות של-זהב,    180



חגרה את-חגורתה לה מאה ציציות תפארת,



שמה בבדלי אזניה שנרצעו את-העגילים,



בעלי שלשת כוכבים נחמדים, מקסימים ברב חנם.



לקחה האלה באלות ותתכס ממעל בצעיף



נאה ועשוי זה עתה ונגהות לו, מכסיף כחמה.   185



קשרה לכפות רגליה הצחות סנדלים נחמדים.



אחר ששמה על-בשרה הנאה את-כלי קשוטיה,



נחפזה יצאה לשכתה ותקרא אלי-אפרודיטה



הרחק מיתר האלים, ותשא אליה אמרתה:



"בתי היקרה, הישנך ממלאה את-דברי אדבר?  190



אולי תשיבי ריקם את-פני, כי אפך בי חרה,



יען אני לדנאים, ואת לבני טרויה תושיעי?"

לה אמריה השיבה אזי אפרודיטה בת-זאוס:



"הרה בת-קרונוס הגדול, הכבודה בבנות האלים,



דברי דבריך, כי לבי צוני למלא שאלתך,    195



אם-אך אוכל למלאתה ואם-אך נתנה להמלא".

ענתה לה הרה הגבירה אשת-התככים ותאמר:



"תני לי כיום וחניני כל-קסמי האהבה וחשקה,



במו תכניעי האלים אף כל-בני האדם בני-תמותה.



הנני הולכה אל-קצוי הארץ הזנה לבקר     200



את-האוקינוס, אבי כל-האלים, ואת-טתיס אמנו,



אשר גדלוני בארמונם, טפחוני באהבה רבה;



כי מאת ריה קבלוני,עת טלטל אל-תחת הארץ



וימי השממה את-קרונוס – בנו זאוס המביט-למרחוק.



הנה אבקר את-שניהם ואביא שלום ביניהם,     205



יען זה כבר התפרדו, רחקו ממשכבי דודים



ומהתעלס באהבה, מיום אפם חרה איש באחיו.



אולי אפתם בדברים ורככתי את-לבם החביב



לסור אל-משכבי דודים ולראות אהבים ביחד.



וקראו לי לעולם ידידה וכבדו את-שמי לעולמים".  210

ענתה לה אפרודיטה, המחיכה-בנעימות, ותאמר:



"אכן, אי-אפשר ולא יאה להשיב לי ריקם פניך,



יען כי בחיקו של-זאוס שגיא-הכח תנוחי".

סחה ותסר חגורת הרקמה מעל לוח לבה,



אזור צבעונים בו תלויים כל-כשפי חנה הרבים,  215



בו געגועי האהבה, בו עדנת החשק ילינו,



לטף-מדוחים מפתה, המסלף גם לבות נבונים.



נתנה האזור בידיה אף נשאה את-קולה ותאמר:



"הא-לך חגורת-צבעוני, בחיקך תשימי, תחגרי,



קסמי והכל יש בה, מבטחתני, לא שוא תהיה דרכך,  220



אשר בו תלכי הפעם ואליה את-נפשך תשאי".

סחה, והרה הגבירה גדלת-העין מחיכת,



חיכה ומהרה לשים האזור על-גבי-החזה.

נשאה רגליה ותשב אל-גבולה בת-זבס אפרודיטה.



והרה טסה במעופה כסער מרמות אולימפוס,    225



עברה על-פיריה ויפה-נוף אמתיה חלפה,



עלתה בהררי השלג, מעונה פרשי התרקים,



בגפי מרומי ההרים, רגליה לא נגעו בארץ.



ירדה מתועפות אתוס על-פני הים מכה-הגלים,



באה עד למנוס ועד חמות עיר תואס האיש האלהי.  230



פגעה שם בשר של-שנה, באחיו של-מלאך המות,



אחזה בידו, ותשא אמרתה ותען ותאמר:



"שר של-שנה, השליט על-כל-בני אדם ואלים!



תמיד היית שומע בקולי, שמעני הפעם,



ואכיר לך את-טובתי הגדולה מאד כל-הימים.  235



אנא, נסך התרדמה על-עיניו הנוצצות של-זאוס



תחת שמורותיו ברגע בו אשכבה אצלו באהבה.



תשא מלפני המשאת, כסא נחמד ונצחי,



עשוי זהב, הפיסטוס בני, נכה-הרגלים, יעשהו



מעשה חושב לתפארה, אף יכין הספסל מתחתיו,  240



עליו תנחנה רגליך הצחות כי תסעד לבך".

השיב אמריו ויען לה אז שר-השנה המתוקה:



"הרה, שרתי באלים, גברתי בת-קרונוס הגדול!



נקל לי לנסך התנומה על-אחד האלים מלבדו,



גם על-הים ים-אוקינוס, על-פלגיו וזרמיו הגדולים,  245



אף-על-פי שהוא מקור כל-הנברא בעולם ומלאו.



אפס יראתי לגשת אל-זבס בן-קרונוס העזוז,



לנסך התנומה ולישנו עד אם-צוני הוא בעצמו.



יען כי כבר נטעו בינה בלבי דבריך מקדם,



בו ביום אשר נטש בן-זאוס הגאה את-אליוס,   250



מפליג בספינה, כי הרס את-קרית הטרויים הקדושה.



אכן נסכתי תרדמה עמקה על-בינת בן-קרונוס



תופש-האיגיס ורכות ישנתיו, אך את חרשת רעה,



כי הקימות רוח סער וסופה על-רחבי המים.



היא הדיחתו עד ירכתי אי קוס הנושב רב אדם,  255



הרחק מידידיו ורעיו, וזבס התנער ויאנף,



טלטל את-כל-בני-האלים בהיכל מסביב; ואחרי



חפש והיה מטלטלני הימה מאיתר לשחתי,



לולא מלטני הלילה, מכניע-האלים והאדם,



אליו כי באתי בנוסי; ואולם הוא שככה חמתו,   260



יען כי ירא להדאיב את-נפש הלילה המהיר.



עתה שוב את מצוה לי לעשות הדבר האים".

ענתה לו הרה הגבירה גדלת-העין ותאמר:



"שר של-שנה, שלמה יהגה לבך כאלה?



תאמר, כי זאוס המביט-למרחוק יושיע לטרויים,   265



כאשר עזר לבנו להרקלס עת בער בו אפו?



בא, ונתתי לך לאשה את-אחת הכריטות,



רכת השנים ביניהן, וקראת לה אשת חיקך,



את פסתאה, אליה תכלינה עיניך זה כמה".

ככה הביעה, ושמח מאד שר-השנה ויען:   270



"אנא, השבעי כיום במי סטיכס, במי קדש-קדשיו,



אחזי בידך האחת בארץ הזנה הרבים,



בידך השניה – בים המבריק, והיו לעדים



כל-אלהי-השאול מתחת הסובבים את-קרונוס,



אשר לי תתני האחת בין כל-הכריטות הצעירות,   275



את-פסתאה ואנכי עיני לה כלו זה כמה".

ככה דבר, ולא סרבה לו הרה לבנת-הזרעות,



נשבעה לו כאשר צוה, ותעד את-כל-האלים,



אשר מתחת לארץ, שהמה המכנים טיטנים;



אולם לאחר שנשבעה שבועת אמונים והאלה,    280



הלכו יחדו ועברו על למנוס ועל אמברוס הקריה,



לוטים בעב הערפל, נחפזים ועושים את-דרכם,



באו עד אידה הברוכה בעינות ואם כל-החיה,



באו עד לקטוס, שם עזבו את-גלי הים לראשונה,



עלו על-החרבה – ובצעדם הרעיד היער.     285



נעצר שם שר-השנה עד לא שזפתו עין זאוס,



עלה בראש האשוח הגדול בעצי היער,



אשר התנוסס על-אידה בוקע מרחבי האויר.



שם גם ישב בהחבא מסתתר בין ענפי האלה,



דומה לצפור רננות מקננת בהרים, לה “כלקיס”   290



קוראים האלים, ובני-האדם “קימנדיס” יכנו.

והרה נחפזה עלתה על-תועפות הררי אידה,



פסגת גרגרוס, ויחז בה זאוס הכונס-עננים,



חשקו התלקח בלבו וילט בינתו הישרה,



כבאותו יום אשר חבקה באהבה ובראשונה    295



עלו יצוע אהבים והוריהם מזה לא ידעו.



נגש קרב עדיה, וישא אמריו ויען:



"הרה, לאן את נחפזה שהנה ירדת מאולימפוס?



הן גם סוסים גם רכב עלימו תרכבי פה אין".

ענתה לו הרה הגבירה החורשה-מזמות וערמה:  300



"הולכה אנכי אל-קצוי הארץ הזנה לבקר



את-האוקינוס, אבי כל-האלים, ואת טתיס אמנו,



אשר גדלוני בארמונם, טפחוני באהבה רבה.



הנה אבקר את-שניהם ואביא שלום ביניהם,



יען זה כבר התפרדו, רחקו ממשכבי דודים    305



ומהתעלס באהבה, מיום אפם חרה איש באחיו.



אפס הסוסים הם עומדים על-אדן הר אידה הברוכה



במעינות המים והם ישאוני על-פני ים ויבשת.



עתה ירדתי בשבילך הנה מהר האולימפוס,



למען לא יחר בי אפך, כי תאמר נחבאתי ללכת,   310



לבא לטירת אוקינוס המעמיק-לזרם בפלגיו".

השיב אמריו ויען לה זאוס הכונס-עננים:



"הרה, הן שמה תוכלי תבאי גם אם-תתמהמהי.



בואי נשכבה יחדו, נתעלסה, נרוה אהבים.



יען מעולם לא כמה עוד לבי בקרבי לאשה,    315



או לבת-אלים, כאשר תקפני הפעם בכח.



גם באהבתי את-אשת אכסיון הנאוה, שילדה



את-פירתואוס החכם, עצתו כעצת האלהים;



גם את-דניה יפת-הקרסלים היא בת-אקריסיאוס,



אשר לי ילדה את-פרסס הגבר המהלל באדם;   320



גם עת חשקתי בבתו של-פינכס המצין, בנערה



אשר לי ילדה את-מינוס, ואת-רדמנתיס הנעלה;



גם עת חשקתי בסמלה, או באלקמנה שבתבי,



אשר לי ילדה את-בני את-הרקלס זה אמיץ הלבב,



אפס סמלה –לה בנה דיאוניסוס, משמח לב אנוש;  325



גם עת חשקתי בדמטר הגבירה יפת-המחלפות;



בלטו הנהדרה, גם בך בעצמך עוד לא חשקתי,



כאשר אחשק בך עתה, ומתק תאותי מלאני".

ענתה לו הרה הגבירה החורשה-מזמות וערמה:



"בנו האים של-קרונוס, מה הדבר דברת?     330



הן אם-נפשך תתאו לנוח בחבוקי אהבים



פה על-מרומי הר אידה, והכל פה נשקף לעין רואים,, –



אולם מה-יהיה אם-אחד האלים ההוים-לנצח



יראה אותנו בשכבנו, ונחפז והלך לספר



לכל-האלים? אני לא אשוב לעולם להיכלך    335



אחר קומי מיצועי, הלא לי לחרפה תחשב.



אבל אם-אתה חפצת, אם-נפשך תתאו למו אלה,



הנה לך לשכה שבנה הפיסטוס זה בנך אהבת,



הציב הדלתות מוצקות, הדביקן אלי משקופיהן,



שמה נכנס ונשכב, אם-אמנם רצית ביצוע".   340

השיב אמריו לה זאוס הכונס-עננים ויען:



"הרה, אל-נא תיראי, גם בן-אל גם בן-אדם,



איש לא יראנו, כי אאפיל עליך בענני-זהב,



הליוס גם הוא לא יראנו לעולם מבעד לענן,



אף-על-פי שאין עצום מאורו החודר, כל רואה".   345

ענה בן-קרונוס ויחבק לאשתו שלו בזרועותיו.



אך האדמה הקדושה הדשיאה מתחתם הדשא,



פרחי הלוטוס הרוחץ בטללים וכרכם ויקינטוס,



צפופים ורכים, והמה מתמרים מעל פני הארץ.



שם גם שכבו השנים, ושם האפילו עליהם    350



ענני חמד וזהב הנוטפים טללים מבריקים.

ככה נח זאוס אבינו, הרגיע על-מרומי גרגרוס,



שנה ואהבה תקפוהו, זרועותיו מחבקות את-אשתו.



אך שר-השנה המתוקה בא נחפז עד צי האכיים,



הביא הבשורה בפיו למרגיז-הארץ ומחבקה,    355



עמד על-ידו, ויען וידבר את-אמרות הכנף:



"עתה, פוסידון, הושיעה לבני-הדנאים כחפצך,



תן למו כבוד ותהלה, ואם-לא לארך זמן, עד שיישן



זבס את-שנתו, נסכתי על-נפשו השנה המתוקה;



הרה היא השיאתו להתעלס אתה באהבים".    360

דבר וירחק אל-שבטי-האדם עטורי התהלה,



ואותו עורר עוד יותר לעזר לבני-הדנאים.



מהר וקפץ מיד אל-בין החלוצים ויקרא:



"הוי, הארגאים, האמנם שוב נתן ותרום יד הקטור



בנו של-פריאמוס ולכד הספינות ונחל התהלה?   365



אכן, הלא אלה דבריו וככה יתהלל, כי יושב



עם-האניות אכיל, וחמתו בלבו בוערת.



אפס אנו גם לו לא נתגעגע ביותר, אם-אנו



איש את-רעהו נעירה, כי נעמד איש לימין אחיו.



הבה ושמעו בקולי כלכם לעשות מצותי;    370



לבש הצנות הטובות והגדולות אתנו במחנה,



איש איש יחבש לראשו את-קובע הנחשת המבריק,



תאחז ידנו ברמחים, בגדולים ברמחים, ונעל.



הנני יוצא בראשכם אף לא אדמה כי יוסיף



הקטור לעמד בפנינו, ואם-תלהט נפשו גחלים.  375



אולם אם-יש בתוכנו איש גבור וקטנה צנתו,



יתן לחלש ממנו והוא יקח המגן הגדול".

ככה הביע, והם האזינו ושמעו בקולו,



ערכו את-חילם המלכים, ואם-כואבים היו, כי פצעום –



שם בן-טידס ואודיסס ושם אגממנון בן-אטרס.    380



הלכו בין המערכות, המירו נשק בנשק.



לבש הטוב כלים טובים, ויתנו לרע את-הרעים.



ואחרי ששמו עליהם את-כלי הנחשת הנוצצה,



מהרו יצאו, ובראשם פוסידון מרגיז-הארץ.



חרב אימה לה להט מאד ארך בזרעו הקשה,   385



דומה לברק המבריק, ולא נתן לגשת אליה



בסער מלחמת המגור, כי פחדה על-כל-הגבורים.

הקטור המבריק הוא עורך את-פלגות הטרויים גם המה.



עתה ערכו מלחמה אימה ביניהם פוסידון,



אשר תלתליו משחירים, והקטור הגבור המבריק.  390



זה בא לעזרת הטרויים, וזה לארגאים יושיע.



התחיל הים מכה גלים עד ספינות בני-הארגאים



ועד אהליהם, ואלה באלה פגעו בקול אים.



משברי הים לא יסאנו, בהתמוללם אל-פני החרבה,



סער מצפון כי יניפם עת ישיב ברוחו אימות;   395



אש מתלקחת לא תהום, כי תאכל בנקיקי ההרים



העלו חרשות, בקומה שם לערץ יער בעברתה;



ורוח סואנת בראשי אלונים מגביהים צמרתם



בשצף קצף כי תשאן, לא כן יהמיון באפם, –



כאשר עלה קול ענות בני-האכיים והטרויים,    400



רעש אדירים ואים, בהשתערם איש על-רעהו.

פתח הקטור המבריק ויטל חניתו באיס,



אשר פנה אז אליו, ולא החטיא את-המטרה,



פגעו בחזה,במקום שם נפגשו שתי החגרות,



אחת של-מגן ואחת של-חרב, לה מסמרות כסף,  405



הנה הצילו רך בשרו. ויחר אף הקטור, כי ראה,



והנה אך ריקם אז הלכה מידו חניתו המהירה,



נסוג אחור אל-קהל כל-עמיתיו בהמלטו ממות.



זרק איס הגדול, הוא בנו של-טלמון, בנסוג



אבן מאבני השדה הרבות הנפוצות בין רגלי   410



אנשי החיל, ושמשו משענות לספינות המהירות,



פצעו באבן בחזה ממעל לשפת פני מגנו,



סמוך לצואר; ויסב הקטור כסביבון ויחג.



אפס כאלון הנסח משרשו ביד זאוס אבינו,



זרקה בו ברק, ועלה עתר קיטור גפרית מאד נורא,  415



רוח לא תקום ותאחז פלצות עין רואה כל-אלה,



בקרבו לגשת, כי קשה ברק זאוס הגדול ונורא, –



ככה תש כחו של-הקטור, ויפל לארץ באבק.



נפלה חניתו מידו, התגלגלו מגנו וקובעו,



צלצל על-סביבו כל-נשקו העשוי נחשת נוצצת.   420



נחפזו אליו בקול גדול כל-בני-האכיים, כי אמרו



למשך אותו אליהם, הטילו חניתות בהמון;



אפס אף אחד מהם לא נגע ברועה-העמים



גם לא פצעוהו, כי באו כתרוהו הטובים בגברים:



בם פולידמס, ואיניאס ואגנור האיש האלהי,    425



נשיא הליקיים – סרפדון וגלבקוס הגבר התמים.



יתר הגברים גם המה לו חרדו, סבוהו בצנות



המעגלות והנאות, ורעיו הם הרימוהו



אף על-כפים נשאוהו מתוך שאון הקרב, עד הגיעם



לסוסיו המהירים העומדים מחוץ למלחמה והקטל,   430



מחכים עם-נוהג הסוסים והרכב הנוצץ-יקרות.



הם נשאוהו העירה, והוא נאנק קשה ונאנח.

וכשהגיעו עד מעברות הנחל השוטף בהדר,



משברי כסנתוס היאור רב-המערבולות, זרע זאוס,



שם השכיבוהו על-פני האדמה וישפכו מים    435



עליו וירבו, ורוחו שב אליו, ויפקח את-עיניו.



כרע עמד על-ברכיו והתחיל רוקק דם שחור,



ארצה שוב נפל על-גבו, והלילה המשחיר עוד מאפיל



על-פני עיניו מתגרת האבן, כי אבדה בינתו.

ראו בני-ארגוס כי הלך ורחק-מה הקטור, התאזרו  440



וישתערו על-פלגות הטרויים, כי שאפו קרבות.



איס הראש והראשון המהיר, הוא בנו של-אואילס,



מחץ ברמחו השנון את-בנו של-אנופס, את-סטנאוס,



אשר ילדה לאנופס, לרועה-הבקר, היפה



בנמפות המעינות ועל-גדות סטניאואיס חבלתו.   445



בנו של-אואילס המהלל בתופשי הרמח הכהו



אל-המפשעה, כי קרב אליו, ויפל על-גבו.



סביב לו ערכו מלחמה הטרויים ובני-הדנאים.



לנקם נקמתו אז מהר ובא פולידמס בן-פנתוס



תופש-הכידון, וימחץ את-פרותואנור בכתפו,  450



כתף של-ימין, ותצא חניתו הקשה הכתף.



נפל באבק הלז, וכפיו תאחזנה בארץ.



אך פולידמס מה-ישיש, וישא קול גדול ויקרא:



"אמנם, דומני, גם עתה לא שבה ריקם חניתו



של-בן-פנתואוס הגבור בידו הנערצה,     455



אכן אחד הארגאים מפה ישאנה בבשרו,



ילך, עליה ישען, בדרכו אל-משכנות-הדס!"

ככה התהלל, אך המר לבני-הארגאים בשישו.



ויותר מכל חרה אפו של-איס הגבר הנבון



בנו של-טלמון, כי קרוב על-ידו שם נפל הגבור.   460



מהר ויטל חניתו הנוצצה בגבר הנסוג.



אך פולידמס הוא נמלט מרע הגזרה השחורה,



נטה הצדה ויפגע הכידון בארכלוכוס,



בנו של-אנטנור, כי גזרו האלים להכחידו מארץ.



פצעו במקום שם חברו הראש והערף ובאמצע   465



חליה ראשונה, ויגזר לשנים את-שריריו השנים.



וראשו אף פיהו ונחיריו הקדימו ונגעו בארץ,



טרם בה נגעו בנפלו פני-שוקיו ופני-ארכובותיו.



ואיס קרא בחיל לאיש פולידמס התמים:



"פולידמס, הועץ בלבך והשב דבר אמת:    470



אותו הגבר, הראוי הוא לכפר האיש פרותואנור



בדמיו? כי טוב מצאתיהו, בן-טובים לי נראה בעיני,



אם-לא אח של-אנטנור מכניע-הסוסים, או אולי



בנו הוא, יען כי דומים הם פניו לפני בני משפחתו?"

דבר, כי יפה הכירו, וימרר את-נפש הטרויים.    475



נגש אקמס ובא עד לפני גוף אחיו וברמחו



הכה בו את-פרומכוס, והוא מושך החלל ברגליו.



נשא אקמס קול גדול ובגיל לבלי חק גם התהלל:



"הוי, הארגאים המורים בחצים ושבעה לא ידעו



בדברי איומים! לא רק לנו מנו מתלאה ועמל.    480



הנה יום יבא וגם אתם כמונו תמותו ותאבדו.



באו וראו את-פרומכוס הנם שנת עולמים, הכנעתיו



ברמחי, בכידון הלז, וביען כי לא התמהמהתי



לנקם דם אחי השפוך. לכן הלא תערג נפש



איש כי ישאר בביתו מסרפו לנקם דבר מותו".  485

ככה התהלל, אך הכאיב לבני-הארגאים בשישו.



ויותר מכלם הצטער לבב פנלאוס הנבון.



חש, על-אקמס השתער, ולא עצר הלז כח לעמד



בפני המלך הגבור, ויך את-האיש איליאונס,



בנו של-פורבס העשיר בצאנה, והרמס אהבו



יותר מכל-אשר היו בטרויה ובעשר חננו.



ילדה אמו אך אותו, את-בנה זה את-איליאונס;



אותו אז מחץ, את-עינו ובשרשה מתחת לגבות,



עקר את-גלגל העין, ויחדר רמחו העין,



יצא דרך הערף, ויפל ויפרש את-כפיו.



חש פנלאוס, השתער, וישלף את-חרבו השנונה,



הכה את-ערפו בתוך, וימגר לארץ את-ראשו



יחד עם-קובע נחשתו; חניתו הקשה עודנה



מעוכה בעינו. והרים גלגלתו כהרם ראש פרג,



הראה אותה לטרויים, הריע וישא אמרתו:



"אנא, בני-טרויה, הגידו לאבי-איליאונס הנחמד,



ספרו עליו לאמו, ויקוננו לו בארמונם.



יען לא תשיש על-אישה גם אשת פרומכוס, לא תגיל



לבן-אלגנור אהובה, בשוב זאטוטי אכיה



בספינותיהם הקלות ובאו מגבולות עיר טרויה".  505

ככה הביע, וכלם התחלחלו מאד, גבר גבר



סביב התבוננו, אנה ינוסו מאבדן כה קרוב.

עתה הגדנה לי, מוזות, השוכנות בהר האולימפוס,



מי הוא הראשון בבני-האכיים שידו השיגה



בזת-הדמים, כשסבב פוסידון את-פני המלחמה?  510



איס בנו של-טלמון הוא התחיל הכריע את-הרטיוס



בנו של-גרטיס, את-מושל בני מסיה גבורי החיל.



חש אנטילוכוס וינצל את-פלקס האיש ואת-מרמרוס.



ומריאונס הוא הכה את-מוריס ואת-הפוטיון.



טבקרוס הכריע ויך את-פרותואון ואת-פריפטס.  515



ויד בנו של-אטרס באיש הפרנור המושל-בעמים,



אל-המפשעה פצעהו, ותחדר נחשתו את-קרבו,



קרעה את-מעיו, ותפרח נשמתו בן-רגע ותצא



דרך הפצע הפעור. עלטה הליטה את-עיניו.



ויותר מכלם הכה באויבים אז בנו של-אואילס,  520



איס מהיר-הרגלים, כי אין איש לו ידמה, בדלקו



גברים נמלטים על-נפשם עת זאוס יבהילם למנוסה.


לראש הדף


שיר חמשה עשר: האויב הכה אחור מעם האניות

אך כשהגיעו בנוסם עד עבר היתדות והתעלה,



ורבים הנופלים בעם שנפלו מידי הדנאים,



עמדו על-יד מרכבותיהם, ופניהם מלבינים מזועה,



חיל ופחד אחזום. וזבס התנער משנתו



על-מרומי אידה עם-הרה, המולכה על-כסא-הזהב.  5



קפץ ועמד, וירא את-הטרויים ואת-האכיים:



אלה נבוכים, ואלה בני-ארגוס לוחצים אותם;



הנה פוסידון המושל העולה בתוכם ובקרבם.



ראה את-הקטור, והוא מוטל בשדה ורעיו על-סביביו,



נושם ונושף בכבדות, ובלבו בינתו איננה,     10



רוקק את-דמיו, כי פגעו לא אחד הנקלים באכיה.



ראה אף רחמהו אבי כל-האלים והאדם.



בזעם אים התבונן בהרה ויאמר באפו:



"הרה, אכן תככיך, תרמיתך בתחבלות האון



מנעו את-הקטור מקטל, הניאו לב-אנשי החיל.  15



אכן אינני יודע אם-לא את תשובי תקצרי



זרע האון זרעת, כי אבא ליסרך במכות.



אולי שכחת היותך תלויה בין ארץ ושמים?



שמתי רגליך בסד ובכבלי הזהב כפיך,



כבלי-עז לא ינתקו, - נתלית בעננים ואיתר.  20



כל-האלים במלא האולימפוס הגדול התעברו;



אפס הם רהו לגשת ולפתחם לא יכלו. ובתפשי



אחד מהם וטלטלתיו מסף השמים עד נפלו



ארצה בלי כח. ואולם עדנה לא שככה חמתי,



אפי הגדול על-אדות הרקלס האיש האלהי,  25



אשר חרשת עליו רעות ובים ילל תהו שלחת



אותו על-גלים שוממים וברוח בוראס וסער,



אחר משם תשאיהו לאי קוס הנושב רב אדם.



אולם גאלתיו משם, ושוב הביאותיו אל-ארגוס,



ארץ עשירה בסוסים, כי סבל ענויים וצרות.   30



אלה אזכירך ותרחקי מנכלים ותחבלות האון,



תראי-תוכחי, היצלח התעלסך אתי באהבים,



לכתך מאחר האלים להתעות את-עיני בתרמית?"

סח, ותתחלחל אז הרה, הגבירה גדלת-העין,



לו אמריה השיבה ותדבר את-אמרות הכנף:    35



"שהדי ארץ ושמים נמתחים עליה ממעל,



משברי סטיכס נחל שוקק, – שהיא היא השבועה הקשה



אף החמורה בשבועות לבני-האלים הנצחים,



בראשך הקדוש נשבעתי, ביצוע הכלולות לשנינו,



בו לא אעז לעולם להשבע על-שקר, –     40



לא בידיעתי פה הרע פוסידון מרגיז-הארץ



לחיל אנשי-טרויה ולהקטור, ולאלה יושיע בזרעו.



לבו כי ימריצנו אף נפשו תעוררו למו אלה;



ראה את-ענים בספינות ורחם את-האכיים.



אפס אני איעצנו, כי ישים לדרך פעמיו,     45



אל-אשר אתה, עטוף-העננים-השחורים, תנחנו".



ככה ענתו, וחיך אבי כל-האלים והאדם.



השיב אמריו להרה וידבר את-אמרות הכנף:



"אכן, הרה הגבירה גדלת-העין, אם-אמנם



יהיה לב אחד לשנינו, בשבתנו בסוד בני-אלמות,  50



הן גם פוסידון ימהר ויחוש לבטל רצונו,



יעש כרצונך ורצוני, ואם-נפשו תבחר אחרת.



אמת אם-יהגה חכך, ובלא לב ולב תדברי,



לכי לך אל-סוד בני-האלים וקהלם, ואת-איריס תקראי.



תבא אלי עם-אפולון, המצין בין תופשי-הקשת,  55



והלכה אל-האכיים עדויי-שריונות-הנחשת,



וצותה ואמרה לפוסידון, המלך המושל-בגויים,



כי יעצר מבא במלחמה וירד אל-ביתו.



אולם פיבוס-אפולון יעורר את-הקטור לקטל,



יעיר ויחדש את-רוחו, וירפא לכל-המכאובים.      60



אשר ימררו נפשו, וישוב וירדף ודלק



את-האכיים, והעיר את-רכי-הלב אל-המנוסה,



עד שיפלו הנסים בספינות מרבות-המשוטים,



אשר לאכילס בן-פלס, וזה יעיר את-רעו פטרוקלוס



והקטור הנהדר הוא אז נפש יכנו ברמחו        65



לפני חמות עיר אליוס, ורבים חללים שם יפיל,



עזי-הלב, וביניהם את-בני את-סרפדון הנעלה.



וחרה אז בו אף אכילס הנהדר והכה את-הקטור.



אולם מיום זה אתחילה, אוסיפה ולא אחדל מהדפם



מן-האניות הגדולות, עד בא האכיים בשער    70



אליוס הבנויה כמו רמים, כי יעשו כמצות אתנה.



אולם חמתי לא תשך, לא אעצר מאף, גם לא אתן



לאחד מבני-האלמות להושיע לבני הדנאים,



טרם מלאתי משאלות בן-פלס ועשיתי רצונו,



אשר הבטחתי מקדם ולו נעניתי בראשי,   75



יום בו התחננה תטיס ותחבק את-ברכי, מעתירה



לכבד את-בנה את-אכילס מקרקר-הקריות ומהרסן".

אמר, ותכף לו נשמעה הרה מלבינת-הזרועות.



הלכה מתועפות אידה ותעל במרומי אולימפוס.



חיש כמחשבתו של-אדם, שעשה את-דרכו במרחבי-  80



תבל ורבות ארצות, וחושב בלבו ואומר:



“שם גם שם לו הייתי”, ורבות מחשבות בלבבו, –



ככה טסה במעופה גם הרה הגבירה. הגיעה



פסגת אולימפוס הנשא ותבא בהיכלו של-זאוס



בסוד כל-האלים הנצחים. והמה ראוה כלהם,   85



מהרו עמדו לקראתה, ברכוה וישאו את-כוסם.



פסחה עליהם על-כלם ותקח הספל, הגישה



תמיס יפת-הלחיים, כי היא השכימה לקראתה,



פתחה את-פיה, ותען ותדבר את-אמרות הכנף:



"הרה, מאין חרדת? פניך כפני הנדהמה.   90



אין זה כי אישך בן-קרונוס הפיל חתיתו עליך?"

לה אמריה השיבה אז הרה זו לבנת-הזרעות:



"אנא, אל-נא תשאלי, הוי, תמיס הגבירה, כי אכן



את היודעת את-לבו של-זה, לב-קשה-ערף, לב יהיר;



אולם את פתחי הכרה עם-כל-בני-האלים בהיכל,  95



תשמעי עוד תאזיני, גם את גם כל-יתר האלים,



את-כל-הרעות שחרש לב זאוס. כי לכן אמרתי:



נפש מי תגיל למו אלה, לא בני-האלים לא אדם,



אף אם-יש עוד בקרבנו, שמחים גם עתה לכרה".

ככה הביעה אז הרה הגבירה ותשב. ובהיכל  100



זבס התאנפו האלים, כי חרה להם. והיא שחוק-קל



מרחף על-פני שפתותיה, אך קדר זה מצחה העוטר



את-גבותיה השחורות, והיא בחרונה מללה:



"פתאים שכמותנו, נואל אף נאנף בזאוס!



הנה אמרנו נבואה אף נגש אליו, נכניענו    105



בשיח שפתים או בכח – והוא רחק מנו שלאנן,



לבו לא ישים למו אלה, יען כי אמר: בסוד אלים



אין מי לי ידמה בגבורה וכח, והוא הוא האדיר.



לכן דמו וסבלו ברעה תבואתכם מידו.



הנה, אנכי אדמה, כבר באה הרעה על-ארס:  110



נפל בקרב אסקלפוס בנו, בחירו מכל-בני האדם,



עליו יאמר ארס זה שגיא-הכח, כי בנו הוא".

ככה דברה, וארס התרומם ובכפיו השטוחות



ספק על-שוקי אדירים, וישא אמרותיו ויאמר:



"אל-נא יחר בי אפכם, הוי, שוכני היכלות אולימפוס, 115



הנני הולך אל-ספינות בני-האכיים ונקמתי



נקמת בני, ואם-גורלי ופגע בי זאוס בברקיו –



אשכב את-חללי חרב בין נהרות דמים באבק".

ככה דבר, ויפקד על-מגור ופחד, כי ירתמו



לו את-הסוסים אל-רכבו, וילבש את-מדיו הנוצצים. 120



ולולא אתנה שחרדה לכל-בני-האלים הנצחים,



דאגה למו, כי אז התלקחה חמתו של-זאוס,



גדולה ונוראה מאותה קדמתה,בבני-האלמות.



חרדה אל-פתח האולם ותטש את-כסא מושבה,



נטלה מראשו קובעו, מגנו מעל-שתי כתפיו,   125



נטלה מידו החזקה את-כידון נחשתו, הציגה



אותו שוב על-מקומו, – ותגער בארס הסוער:



"הוי, חסר דעת ומשגע, מה-תשאף אל-אבדן? אזנים



לך ולא תשמע, בינתך הסתתרה, ובשת לא תדע!



כלום לא שמעת מה אמרה פה הרה זו לבנת-הזרעות,  130



אשר שבה זה עתה מאת פני זבס האולימפי?



או אתה רוצה כי צרות רבות תבאנה עליך,



אחר תשוב לאולימפוס בצער רב על-כרחך



ותביא עלינו כלנו הרעה הגדולה והשבר?



יען כי-יחוש ויטש את-האכיים והטרויים   135



רמי-הלב ויהמנו על-הר האולימפוס. כי יבא



לתפש אותנו ולהשחית, לא יפלה בין צדיק לרשע.



לכן יעצתיך, ועצרת מאף בשל בנך הנעלה.



הנה גם טובים ממנו, גם עולים בגבורה על-בנך,



נפלו בחרב ועוד יפלו; הלא מידינו יבצר    140



לגאל ממות כל-זרע האדם וכל-צאצאיו".

ככה סחה, ותבא את-ארס הזועם אל-כסאו.



מהרה הרה ותקרא לאפולון מהיכל האלים,



לו ולאיריס, המשמשה מלאך לאלים הנצחים.



נשאה אליהם אמרתה ותדבר את-אמרות הכנף:  145



"זאוס צוה, ותחושו ככל-יכלתכם להר אידה.



והיה כי שמה תבאו ותחזו פני זאוס ביקרו,



כל-אשר יאמר תעשון,את-כל-אשר יפקד עליכם".

אלה מללה הרה הגבירה ותשב להיכל,



ישבה על-כסאה. ואלה מועפים במעופם סערו,  150



באו עד אידה, הברוכה בעינות ואם-כל-החיה.



מצאו את-זאוס המביט-למרחוק, והוא יושב על-גפי



רמת גרגרוס, וענני כל-ריח ניחוח לו עוטרים.



נגשו ועמדו עד לפני בן-קרונוס הכונס-עננים.



ראה זבס את-השנים, ולא חרה בם אפו, כי חשו, 155



עשו כמצות פי-אשתו, כפקדת הרעיה שאהב.



פתח, ויאמר לאיריס וידבר את-אמרות הכנף:



"חושי נא, איריס המהירה, ופני אל-פוסידון המושל,



אלה לו תאמרי תגידי, ולא תהיי מלאכי על-שקר.



צוי לו כי יעצר מבא במלחמה בקטל,     160



יבא אל-סוד בני-האלים או ירד בים האלהי.



אולם אם-בקולי לא ישמע ויבוז לאשר צויתי,



ישים אל-לבו הדבר וגם בכליותיו יועץ,



נפשו אל-תרהב לעמד בפני, כי אבא, ואם-חזק.



יען זאת היא תהלתי, כי בכחי מאד נעליתי   165



עליו וזקנתי ממנו, אך לבו לא יחת בו לערך



לי ולהדמות אלי, אף כי חתו האלים ממני".

ככה דבר, ולא סרבה לו איריס המהירה-כרוח.



ירדה מתועפות אידה ותבא אל-אליוס הקדושה.



אולם כשלג היורד וכברד הקר מתוך ענן    170



ברוח בוראס הסוער, בנו של-האיתר המבהיק,



ככה חשה במעופה אז איריס מהירת-הרגל,



נגשה עד מרגיז-הארץ המהלל ותען ותאמר:



"בשורה אליך, מחבק-הארץ ושחור-התלתלים,



הביאותיה בפי מזאוס האוחז-באיגיס.    175



פקד עליך: המנע מבא במלחמה בקטל,



בואה אל-סוד בני-האלים, או רד בים האלהי;



אולם אם-בקולו לא תשמע, כי תבז לאשר יפקדך,



הנה הוא יוצא בעצמו, וערך עליך מלחמה



הנה כי יבא. עצתו: המנע מבא בזרעותיו.    180



יען זאת היא תהלתו, כי עלה עליך בגבורה,



זקן ממך גם בשנים, אך לבך לא יחת בך לערך



לו ולהדמות אליו, אף כי חתו האלים ממנו".

חרה אף מרגיז-הארץ המהלל, ויען ויאמר:



"אויה, ואם-גבר בין אחיו, הלא שפתיו עתק דברו.  185



כבודי אנכי ככבודו, ובחזקת היד יכריחני.



שלשה בני-קרונוס אנחנו שילדה לו ריה אמנו:



זבס, אנכי והדס, המושל ביורדי שאול תחת.



הכל לשלשה חלקנו אף חלק כחלק ירשנו.



בא ים-השיבה בחלקי, ומכון שבתי עולמים,   190



פור הטלנו, בגורלו של-הדס אשמני הדומה,



זבס הוא זכה במרחבי שמים, נאות ענן ואיתר.



אפס הארץ ומרומי אולימפוס ההר לכלנו,



לכן לא אעשה כרצונו של-זאוס וכאות נפשו.



ישלה לו, ואם-גבר, ישאר בחלקו השלישי.    195



אולם אל-יבהלני בזרעו כאת-אחד הרכים.



טוב טוב יעש, כי יגער בבנותיו או באחד מבניו



יוצאי חלציו, או יסר ייסרם בדברים, יוכיחם:



הם לו ישמעו, כי יפקד, ואם-גם על-אפם וחמתם".

לו אמריה השיבה אז איריס המהירה-כרוח:   200



"תופש-הארץ הנעטר תלתלים משחירים, האמנם



אביא דבריך הקשים, כל-דברי העתק לזאוס?



אולי תתישב בדעתך? הן נקל להטות לב נדיב.



אתה ידעת כי אלות הנקמות נשמעות לזקנים".

השיב אמריו ויען פוסידון המרגיז-אדמות:   205



"אכן, איריס האלה, בחכמה דברת את-דבריך.



אמנם מה-טוב ומה-יפה אם-לבו של-מלאך לב-תבונות.



אולם מה-נפשי תשוח, ולבי מה-יצר, כי אמר



לבא לחרף ולגדף בעברתו בדברים מאד קשים



אל, אשר ערכו כערכו וכחלקו גם חלקי נשתוו.   210



אולם הפעם אכנע, אשמע ואם-גם אתמרמר.



אפס גם זאת לך אגידה, ובלבי לו אשמר איומי,



אם-על-אפי וחמתי ועל-אפה של-פלס-אתנה,



אם-על-חמתה של הרה, והרמס והפיסטוס המושל,



מלט ימלט את-אליוס העיר הנשאה ולא יחפץ    215



לשחית הקריה ולא יתן הגבורה והאון לארגאים,



ידע-נא, כי מאתנו יצא הקצף הגדול".

ככה סח מרגיז-הארץ ויטש את-עם-האכיים,



צלל בים, – והרגישו בחסרונו גבורי אכיה.



וזאוס כונס-העבים פקד ויצו לאפולון:     220



"פיבוס אהבתי, לך עתה אל-הקטור חגור-כלי-הנחשת,



הנה כבר פנה וילך מרגיז-הארץ ומחבקה,



שב אל-הים-האלהי, ויט מעברתי הקשה.



לולא זאת, כי אז עלה ובא קול הקרב עד האלים,



אשר מתחת לארץ ישכנו מכתרים את-קרונוס.   225



היה זה טוב מאד לשנינו, יפה גם לי ולו יפה,



אשר הקדים בעוד זמן – ואם-חרה לו, ורחק מזרוע



עזי, כי לולא זאת לא נגמר הדבר בלי זעה.



אתה שלח ידך, אחז באיגיס מרבת-הגדילים,



זעזע אותה בעז להבעית גבורי אכיה;      230



אתה, המרחיק-ביריה, תדאג להקטור המבריק,



תעיר בלבו גבורה נצחת עד נוס האכיים



ואל-ספינותיהם יבאו ועד-הלספונטוס יגיעו.



אחר אמלך בלבי בדברים ובמעללים,



איכה ירגיעו בני-האכיים מעצב מלחמה".    235

ככה דבר, ולא סרב אפולון לאביו צוהו.



חש בא מתועפות אידה אף נחפז במעופו כפרס



קל-הכנפים, המכה ביונים והמהיר בעופות.



מצא את-בנו של-פריאמוס הנבון, את-הקטור הנעלה,



יושב, כי כבר קם משכבו, גם רוחו שב אליו אף הכיר  240



רעיו-עמיתיו על-סביבו. כאב לבו כי היה כלא היה,



אפסה זעתו, אמרתו של-זאוס כי עודדה רוחו.



נגש אליו אפולון המרחיק-ביריה ויאמר:



"הקטור בנו של-פריאמוס, שלמה רחקת ממנו



שבת ובאפס כל-אונים? הצרה באתך או פגע?   245

ענה לו הקטור מנופף-הקובע וקולו לא נשמע:



"הגד מי אתה, הטוב שבאלים, שבאת ולי תשאל?



אינך יודע, כי איס המרעים-בקרב הממני



באבן השדה בלבי על-ירכתי הספינות, ואנכי



מכה ברעיו, ויקח ממני את-כחי הסוער?    250



אכן אמרתי, עוד היום מנת חלקי עם-החללים,



ארדה אל-משכנות הדס, כמעט ונפחתי את-רוחי".

השיב אמריו אפולון, המושל המרחיק-לקלע:



"אך חזק ואמץ! מתועפות אידה לך שלח



קרוניון את פיבוס-אפולון, המושל התופש-בחרב-הזהב,  255



לעזר לך ולהושיע, אני הצלתיך עד הנה,



אותך ואת-אליוס הקדושה, הקריה הבנויה כמו רמים.



ואתה צלח ופקדת על-כל-פרשיך הרבים,



ודפקו סוסיהם המהירים אל-עבר הספינות הגדולות.



הנני הולך לפניהם לישר הדרכים לסוסים      260



וכל-המסלולים, והפניתי לך ערף גבורי אכיה".

ככה הביע, ויפח ברועה-העם עז וגבורה.



כסוס אשר שבת בארוה, וכרסם השערים באבוס,



וקרע מוסרותיו ונמלט בדהרות אבירים במישור,



טס אל-הרחצה אהב, בנהר השוטף חמודות,    265



גאה באונו ומרים על ראשו, וסביב לכתפו



נפנף תנפנף רעמתו, בוטח בעזו וביפיו,



שוקיו חיש ישאוהו אל-כרו והדברו זו ידע, –



ככה מהר הניע גם הקטור את-רגליו ואת-ברכיו,



עורר את-רוח פרשיו, כי שמע קול אל אשר דבר.   270



כאותם הכלבים המהירים ואנשי השדה הדולקים



אחרי צבי מקרין או תיש, זה פרא ההרים, ועלה



פסגת צור נשא או בסתר היער המצל ימלט,



אשר לא נגזרה עליו הגזרה כי יפל בידם;



אפס אל-קולם בא חרד ועמד לשטן בדרך   275



אריה שזקנו מגדל, ואם-גם יסערו יניסם, –



ככה דלקום עד אז הדנאים במערכותיהם,



הכו בהם בחרבות ויכתום בכידונות פיפיות;



אולם כשראו את-הקטור, ההולך ובא אל-מערכות



אנשי החיל, נמוגו ויפל לבבם בקרבם.      280

נשא תואס אמריו, וידבר בנו של-אנדרימון,



עלה על-כל-האיטולים, הטוב בין מטילי-הרמחים,



גבור מלחמה בשער, ומתי מעט מן-האכיים



דבר היטיבו ממנו עת נלחמו נערים בדברים.



דבר אליהם מתכון לטובה וישא אמריו:    285



אויה-לי, אכן הפלא הגדול עיני תחזינה!



הנה קם הקטור וישב ויחי, ונמלט ממות.



אמנם, אנחנו כלנו בלבנו יחלנו כי יפל



בידיו של-איס, ונפש יכנו זה בנו של-טלמון.



אין זה כי אחד האלים הוא מלט את-נפשו ממות,    290



פדה את-הקטור המחליש-ארכובות דנאים מרבים,



ויוסיף כן ועוד יעש בודאי, כי לא בלי עזרת



זבס המרעים-רעמים ישתער בקהל החלוצים.



אכן השמעו כלכם, עשו את-כל-אשר אצוה.



הבה נפקד ויעל העם אל-הספינות, ואנו,      295



כל-המתאמרים בנפשם שהמה הטובים בצבא,



אנו פה נעמד, ננסה לצאת אליו ולעצרו,



נעורר את-חניתותינו. סבורני, את-לבו לא יערב



בא בקהל הדנאים, ואם-נפשו גם תלהט גחלים".

דבר, והמה לו הטו אזניהם וישמעו בקולו.    300



אלה העוטרים את-איס ואת-אידומנס המושל,



את-מריאונס ואת-טבקרוס, ואת-מגס הנמשל לארס,



ערכו שם מערכה אף קראו לכל-הגבורים



נגדה הקטור והטרויים. ואלה שמאחוריהם,



יתר העם, הם נסוגו אל-ספינות בני-האכיים.    305

אולם הטרויים מתפרצים בגדודים, והקטור בראשם,



צועד בצעדי און, ופיבוס יהלך לפניו.



ענן סוכך לכתפיו, ובידיו לו איגיס-הזועות,



צנת-האימה, הדורה ובעלת-הגדילים, הפיסטוס



חרש-הנחשת נתנה לזבס, בה אישים יבהל,    310



צנה זו אחז בידיו בצעדו לפני החיל.

אך הארגאים גם המה שם ערכו בגדודים. ויקם



קול ענות גבורה, קול חזק מכאן ומכאן. ויעופו



חצים מיתר הקשתות, ורבות חניתות, שהוטלו



ביד נערצה, יש נתקעו בבשר אנשי חיל אדירים, 315



ויש אשר עמדו בתוך ומעוכות בארץ, כי טרם



נגעו בבשר הלבן, מתגעגעות לשבע הבשר.



ועד שאפולון בידיו מחזיק האיגיס במנוחה,



חצים מועפים מכאן ומכאן, וירבו הנופלים.



אפס אך הביט בפני הדנאים מכניעי-הסוסים,  320



זעזע שלטו, וירעם עליהם נוראות, ויפל



לבם בקרבם, ולא קמה בם רוח, אף נשתה גבורתם.



משל לעדר הבקר או לעדר הכבשים המרבים,



אשר יבהלום בלילה באפל שני פריצי החיות,



פתאם לפתע יבאו, ורועם איננו כי הלך, –    325



ככה נסו אכיים נמוגים, כי פיבוס-אפולון



הפיל עליהם חתיתו ויגדל הטרויים ואת-הקטור.

היתה יד גבר בגבר כי כל-המערכות נפצו.



הכה הקטור את-סטכיוס ויגבר על-ארקסילאוס,



זה מראשי הביאוטים עדויי-שריונות-הנחשת,   330



וזה איש עמיתו ונאמן מנסתס הגבר הנדיב.



בא איניאס ונצל את-נשקם של-מדון ויסוס,



מדון הוא בנו של-אואילס הנדיב לו ילדה פילגשו,



ואחיו של-איס; ואולם התגורר בקרית פילקה



הרחק מארץ מולדתו, כי הרג שם איש, את-אחיה  335



של-אריאופיס היא אמו חורגתו ואשת אואילס.



ויסוס היה מצביאם של-אנשי אתונה ומושלם,



ואביו אשר ילדו – ספלוס בנו של-בוקולוס.



ויד פולידמס במקיסטס; ויפל פוליטס את-אכיוס



בקדמת הקרב, ואגנור הנדיב התגבר על-קלוניוס.  340



פריס הכה בכתף האיש דאיאוכוס מאחור,



בנוסו אל-בין החלוצים, ויעבר רמחו כל-גופו.



המה פורקים הנשק מעל החללים, וגדודי



בני-האכיים נמלטים לתעלה זו חפרו והיתדות.



איש לעברו פנה, בצרתם הסתתרו מעבר לחומה.  345



והקטור מריע בקול גדול ויקרא באזני הטרויים:



"מהרו אל-האניות ועזבו השלל המגאל!



אולם האיש אשר אראה כי ירחק מעבר הספינות,



אסגיר כרגע חיתו למות, וידידיו ומסרפיו,



קרוביו וגם קרובותיו לא ישרפו אותו כי ימות;   350



אולם הכלבים יסחבו נבלתו מול חומות עירנו!"

ככה דבר וידפק את-סוסיו על-גבם בשוטו,



קרא אל-גדודי הטרויים ואל-מערכותם, ויחדו



נשאו את-קולם, אף הטו סוסיהם המושכים ברכב



ברעם וברעש מלחמה, ופיבוס-אפולון לפניהם,    355



השליך ברגליו בנקל את-סוללות החריץ העמק,



טלטלן בקרב התעלה, ויעש שם דרך ונתיבה



גדולה ורחבה והרחק כמטחוי רמח שירה



גבר מלא כח, כי יבא לנסות את-כח אזרעו,



שמה שוקקו גדודיהם, ואפולון ההולך לפניהם    360



בידיו איגיס היקר ויתץ בנקל החומה



בנו בני-האכיים, כנתץ על-שפת גלים הילד



בנין החול אשר בנה כדרך הילד ושעשועיו:



ישוב אף יחריבנו בידיו וברגליו בן-רגע, -



ככה הרסת גם אתה, הוי, פיבוס המורה-בחצים,    365



מפעל ארגאים רב-עמל, ואותם עוררת למנוסה.

וכשהגיעו ובאו עד פני ספינותיהם, עמדו,



קוראים שם איש אל-רעהו אף פרשו כפיהם לאלים,



שפכו את-שיחם לפניהם, לכלם איש איש התפללו.



ונסטור הפרש, מעזם של-האכיים, הוא העתיר   370



יותר מכלם ויפרש את-כפיו אל-שמי הכוכבים:



"זבס אבינו, אם-שרף בארגוס הברוכה-בחטים



אחד העם כרעי בקר או כבש לך לעולה מפלל



לשוב הביתה, ואתה שמעת תפלתו ונענית, –



זכר-זאת, שכן-האולימפוס, ומנע מנו יום העברות, 375



אל-נא תתן לטרויים לכלות את-עם האכיים".

ככה סח בתפלתו, וזבס האדיר במרומים



הרעים בכח כי שמע אל-תפלת בן-נלס הישיש.

שמעו הטרויים קול זבס האוחז-באיגיס כי הרעים,



עלו על-הארגאים ויזכרו סער מלחמה.      380



כמשברי הים האדירים על-רחבי הים רב-הנתיבות



פורצים ועולים בכתלי הספינות, בנשב רוח סער,



יען כי ברוח הסופה ירמו משברים אדירים, –



ככה עלו הטרויים בחומה בתרועה אימה,



דרכו סוסיהם ויצבאו על-ירכתי הספינות מקרוב   385



גבר בגבר ברמחי פיפיות. אלה על-סוסים,



ואלה מרם ספינותיהם השחורות, כי טפסו עליהן



ללחם בגשושים אדירים מצפי נחשת על-חדם,



אשר היו בספינות שמורים לקרבות בימים.

עוד האכיים והטרויים נלחמים מעבר לחומה,   390



הרחק מן-האניות המהירות-בים, ופטרוקלוס



יושב לו באהלו של-אבריפילוס הגבור,



היה מבדח את-דעתו וזורה על-פצע הגבור



סמי הרפאות להקל מעליו את-רע יסוריו.



אך כששמע שעלו הטרויים בחומה אף ראה   395



את-הדנאים נגפים, ועלה קול פחדים קול זועות,



נאנח מרה ויספק על-שוקיו בכפיו השטוחות,



היליל מרה, וישא אמריו ויען ויאמר:



"אבריפילוס, לא אוכל להוסיף ולשהות פה אתך,



ואם-מאד תצטרך לכך, כי קרב אים ונורא התחולל.  400



הנה הנער המשרת ישמש הוא אותך, ואנכי



אחיש פעמי לחלות את-רעי אכיל כי ילחם.



מי היודע, אולי בעזרת אל לבו אפתה,



כי אשחרנו, מה-יפה לעתים עצתו של-רע".

דבר וישא את-רגליו, ובני האכיים עוד עומדים  405



בפני גדודי הטרויים הצובאים עליהם, ולא יכלו



גרשם מאת האניות, ואם-גם הם היו המעטים.



אך גם הטרויים לא יכלו לפרץ בגדודי דנאים,



במערכותיהם, ולבא אל-בין האהלים והספינות.



משל לחוט אשר יישיר את-קורת הספינה, אם-נתן  410



ביד חרש אמן וממחה הבקי בחכמתו הרבה,



פלס-אתנה כי מלאה את-לבו חכמה ובינה, –



ככה עמד ולא נטה גם אותו הקרב והמערכה,



ורבים ערכו מלחמה מסביב לספינות אחרות,



והקטור פגע באיס הגבור המהלל, ושניהם    415



עמלו ויגעו כדי ללכד הספינה האחת, ולא יכלו:



זה יהדפנו כי יסוג – ושלח באש את-הספינה,



זה ירחיקנו, כי אחד האלים נחהו עד הנה.



ואיס הנהדר הלם ויך את-קלטור בן-קליטיוס



ברמחו באמצע חזהו, והוא נושא האש אל-הספינה.  420



נפל ברעם ורעש, ויפל הלפיד מידיו.



הקטור התבונן בעיניו וירא את-בן-דודו, כי נפל



ארצה, מתפלש באבק על-יד האניה השחורה,



הרעים קול גדול ויקרא אל-בני הליקיים והטרויים:



"הוי, אנשי טרויה וליקיה, דרדנים, כל-אנשי מלחמה! 425



אנא אל-תרפו מלחם ומצור כי קטן השדה,



פלטו את-בנו של-קליטיוס פן-יפרקו מנו את-נשקו,



בני-האכיים, כי נפל הגבור על-יד האניות!"

ככה הביע ויטל חניתו הנוצצה באיס,



אפס לא פצעו, ויפגע בליקופרון בן-מסטור הנער  430



אשר לאיס, והוא גר עם-איס, כי בא מקתרה,



יען כי-הרג את-אחד העם בקתרה הקדושה.



ברמח נחשתו הכהו בראשו ממעל לאזנו,



והוא אזי נצב עם-איס, ויפל מירכתי-הספינה



ארצה על-גבו באבק, וארכובותיו חלשו.   435



נבהל איס ויפן אל-אחיו ויען ויאמר:



"טבקרוס יקירי, הן נפל זה עמיתנו הנאמן,



אותו בן-מסטור היושב אתנו, כי בא מקתרה,



אשר כבדנו בהיכל ויהי לנו כאחד הורינו.



הנה הקטור הגבור הרגו, ואיה חציך    440



הממהרים למית וקשתך חננך אפולון?"

דבר, וזה שמע וירץ ויעמד אצלו ובידו



קשתו הגדולה הגמישה ואשפתו המלאתי חצים.



מהר ויזרק ויור את-חציו בפני אנשי טרויה.



פצע בחצו את-קליטוס המהלל, את-בנו של-פיסנור.  445



היה גבר עמיתו של-פולידמס בן-פנתוס,



מושכות הסוסים בידיו, כי הוא היה דואג לסוסים,



מטה אותם למקום, שם גדלה ערבובית הגדודים,



להיות למשוש-לב לטרויים ולהקטור. אך פגעו קדמהו,



אשר אין איש יפלטנו מרעה, ואם-כלם נכספו.    450



נתקע החץ רב-הנאקות בו מאחוריו בערפו,



נפל מרכבו, והסוסים נרתעו לאחוריהם.



הרעים הרכב הריק, ויתבונן בהם פולידמס



מושל-העמים, וימהר, ויקדם ויצא לקראתם.



מסרם בידי אסטינואוס בן-פרוטיאאון ויפקד    455



עליו לשמר הסוסים בקרבתו ולדאג לאלה.



אולם בעצמו הוא פנה ויבא אל-בין החלוצים.

כונן טבקרוס חץ שני אל-הקטור העוטה נחשת,



ואלו אז פגע בגבור, ולקח ממנו את-חייו,



היה שם קץ למלחמה על-יד האניות השחורות.    460



אפס לא נעלם מעיניו של-זאוס המיטיב-להביט,



מלט את-הקטור וימנע מבנו של-טלמון התהלה.



קרע את-יתרו השזור לתהלה על-קשתו התמימה,



זה אך החלו לדרכה, ויעף אל-אשר אז יעוף



חצו הכבד בנחשת, ותנחת גם קשתו מידו.    465



טבקרוס הגבור התחלחל ויען את-אחיו ויאמר:



" אויה, אך ידו של-אל מפירה את-כל-עצותינו



במערכה, אף השליך מזרועי הקשת הדרוכה,



קרע לקרעים היתר זה עתה קלעוהו; מתחתיו



היום בבקר, יחלתי המון קהל חצים ישלח".   470

השיב אמריו ויען לו איס הרב בן-טלמון:



"אנא, יקירי, הניחה הקשת והחצים הרבים,



יען יד אל אשר ירע לבני הדנאים תסכלם.



קח בידיך חניתך הגדולה, שים מגן על-שכם,



תערך מלחמה על-טרויים אף עורה את-יתר העמים;  475



ידם כי תגבר ולכדו הספינות מרבות-המשוטים,



הן לא בלי עמל יקחום, אף נזכר גבורת מלחמה".

ככה אמר, וטבקרוס הניח את-קשתו באהל.



שם על-גב כתפו מגנו הכפול עור שורים ארבעה,



עטה לראשו הכביר קובעו העשוי לתפארה,    480



נעטר רעמת-סוסים וכרבלתו מתנופפה אימות,



לקח הכידון הכביר המצפה הנחשת השנונה,



נשא את-רגליו וירץ, התיצב על-ידו של-איס.

ראה הקטור כי ריקם שבו כל-חציו של-טבקרוס,



הרעים בקולו ויקרא לטרויים ולחיל הליקיים:    485



"טרויים, ליקיים, דרדנים, היודעים מלחמת-חרבות!



חזקו והיו לאנשים, יקירי, ודעו להשתער



על-האניות הגדולות, כי עיני הרואות זה עתה



ריקם שבו כל-חצי הגבור בגברים ביד זאוס.



כחו של-זאוס יגלה בנקל לעיני בני-אדם    490



גם בחננו אותם התהלה הגדולה בארץ,



גם עת ידכאם עד-עפר ולא יצא בקרב להושיעם;



עתה ירפה את-רוח בני-ארגוס אף יעזר לנו.



נערך בגדודים צפופים מלחמה על-יד האניות.



ואיש אשר נפצע בכידון או בחץ, כי בא יומו בא מותו,  495



ימות; כי אכן מה-יאה אם-ימות בגוננו על-ארצו.



יען כי-יעזב אשתו וטפו אך שלוים ושקטים,



שלם נוהו אף שלם כל-טובו, אם-אך האכיים



ירדו בספינותיהם אל-ארץ אבותם אהבו".

ככה הביע אף העיר באיש ואיש אמץ וגבורה.  500



איס גם הוא נשא קולו, ויקרא לגברים עמיתיו:



"חרפה לכם, הארגאים! הן אין לנו דרך אחרת,



או נשמדה, או נציל מרעה את-אניותינו.



אולי תקותכם – תשובו אל-ארץ מולדתכם ברגל,



כאשר הקטור מנופף-הקובע ילכד הספנות?     505



אולי לא שמעו אזניכם את-הקטור המעורר את-עמו



לעלות על-ספינותינו ולשרפן באש אדיר חפצו?



הן לא למחלות מחנים, כי-אם-למלחמה הוא קורא!



אין לנו עצה אחרת ואין לנו טובה ממנה:



נפל באויב בחיל וביד נערצה בו נתגר.     510



טוב לנו עתה כי נבר הפעם, אם-למות או לחיות,



מהלחמנו לריק על-יד האניות במלחמות-



דמים אימות, ונכחד מיד אישים רעים ממנו".

ככה הביע, ויער באיש ואיש אמץ וגבורה.



והקטור הכניע את-סכד¬יוס, הכריע את-בן-פרימדס,  515



נשיא בני-פוקיה. ואיס הכניע את-לאודמס



מצביא הרגלים, הוא בנו המהלל אשר לאנטנור.



ופולידמס הוא דקר את-אוטוס האיש הקילני,



רע-עמית לבן-פילס, נגיד האפיים העזים.



ראה זאת מגס, השתער על-האיש פולידמס.   520



נטה ממנו הצדה, ולא פגעו, כי מנע אפולון



אז את-בן-פנתוס ממות מנפל שם בקהל החלוצים.



פצע את-קריסמוס ברמחו, באמצע חזהו הכהו.



ארצה נפל אף הרעים, ויפרק מעליו את-נשקו.



ודולופס המצין ברמחו התנפל בינתים על-מגס,   525



דולופס הגבור בגברים בן-למפוס הוא בן-לאומדון



אשר הולידו, והוא חכם יודע מלחמה בשער.



הכה ברמחו במגן בן-פילס ופגעו בתוך,



קרב אליו, אך היה לישועה לו שרין-אדירים



עשוי הפחים הבולטים. שריונו זה נשא מקדם   530



פילס מקרית אפירה, הבנויה על-נחל סלאיס,



מנחה נתנו לו רעו אבפטס המושל-בגברים,



לשאת עת ירד לשער ומגן מאישים משנאים.



עתה הציל גם נפש זה בנו מכליון ומות.



ברמחו השנון הכהו אז מגס על-צפת הקובע,   535



קובע מצפה נחשת ונעטר רעמת-סוסים.



גדע ממנו את-ציצית הרעמה, ותפל לארץ,



נשרה באבק מברקת בארגמן זה עתה נמשחה.



הוא עודו שוהה ונאבק, עודנו מקוה לנצחו,



ומנלאוס הגבור מתכונן ובא לעזרתו.     540



נחבא ונטה הצדה, וברמחו הכהו בשכם;



בא מאחוריו, ורמחו חלף בסער במעופו



חזו ויצא מלפניו; ויפל ארצה אפים.



שניהם חשו אל-פגרו לפשט את-נשק הנחשת



אשר על-שכמו. אך הקטור קרא לכל-שארי בשרו.  545



פתח בבן-היקטאון, הוא מלניפוס האדיר,



אשר רעה לפנים את-שוריו את-כבדי-הרגל



בארץ פרקוטה ובטרם יהיו האויבים בארץ,



אולם בבא האניות הכפופות של-הדנאים,



שב עירה אליוס והיה מתנוסס בגדודי הטרויים,  550



גר עם-פריאמוס, שכבדו וכאחד מבניו לו נחשב.



גער בו הקטור, וישא אמריו ויען ויאמר:



"מלניפוס, האמנם עוד נתרשלה? ועד לבך



טרם נגע הדבר, כי נפל בן דודך? האמנם



עינך לא תראה את-אלה מטפלים בנשקו של-דולופס?  555



צא בעקבותי! כי אכן לא עוד נלחם מרחוק



עם-הארגאים: או אנו נגירם בחרב, או אליוס



תרד מפסגת הריה, ויושביה בחרב יפלו".



אמר וילך לפניו, והגבר העזוז בא אחריו.

ואיס בנו של-טלמון מעורר את-הארגאים:   560



"ידידי, היו לאנשים וכלמה תקנן בלבכם!



ואיש מפני אחיו תבשו במלחמת-הדם האימה.



רבים החיים מנופלים, אם-יבוש איש מפני אחיו,



אולם הנסים לא כן: אין להם תהלה ואין מפלט".

ככה הביע, אך המה נלחמים מעצמם על-נפשם,   565



דבריו נגעו עד לבם אף כתרו את-פני האניות



גדר נחשת. אך זבס מעורר כנגדם הטרויים.



ומנלאוס המרעים-בקרב סח על-לב אנטילוכוס:



"אנטילוכוס, הן אתה הצעיר בקהל האכיים,



אתה רגליך הקלות, אף אתה האדיר בקרבות,     570



אלו קפצת, פרצת והכית את-אחד הטרויים?"

ככה הביע וישב, אך השיא את-לב אנטילוכוס.



קפץ מבין החלוצים ויטל את-רמחו המבריק,



מביט, מתבונן על-סביביו. נסוגו אחור הטרויים,



מפני רומה-הרמח. אך נשקו לא ריקם התעופף,     575



הכה את-מלניפוס את-בן-היקטאון אל-חזו



אצל הפטמה, והוא אז נחפז אל-פני המערכה.



נפל לארץ בשאון, עלטה הליטה את-עיניו.



אך אנטילוכוס השתער, ככלב מתנפל על-צביה



אשר נפצעה כי יצאה מסתר מחבואה, הופיעה    580



ירה בה ציד ופגע ויחלש את-ארכובותיה, –



כן, מלניפוס, התנפל עליך אזי אנטילוכוס



לגזל כליך ממך. ולא נעלם מעיניו של-הקטור



אשר יצא לקראתו, כי נחפז לרדת לקטל.



אך אנטילוכוס לא עמד בפניו, ואם-היה בן-חיל,  585



נמלט על-נפשו, כי נבעת מפניו כחיה הרעה,



אשר טרפה הכלב או רועה על-יד עדר בקרו,



ונסה היא טרם יתקבצו ובאו אנשים בהמון, –



ככה אז ינוס בן-נסטור. ובהמלה נוראה



זרקו בו הקטור והטרויים חציהם מולידי-אנקות;   590



אולם הוא עמד ויפן, כי בא עד אחזת מרעיו.

וחיל אנשי-טרויה מתפרצים עלי האניות, ופניהם



פני האריות הטורפים, למלא מצותו של-זאוס,



אשר הפיח בם רוח העז והגבורה, אך המס



לב הארגאים לדכאם, והעיר את-רוחם של-אלה,  595



לבו כי רצה לרומם את-הקטור, את-בנו של-פריאמוס,



ושלח באש-אלהים לא-תיעף הספינות הכפופות,



למלא את-שאלת תטיס ובקשתה בלי מצרים,



דבר לא נעדר. כי זאוס חכם-המועצות אך חכה



לראות האש אשר תאחז באחת הספינות השחורות.  600



למן אותה שעה הוא גזר, כי אחור יכתו הטרויים



מן-האניות, ותהלה יחונן את-עם הדנאים.



אותה אז יזם, ויער את-הקטור, את-בנו של-פריאמוס,



על-האניות הגדולות, אם-כי כבר שאף לקרבות,



והקטור סוער כארס מנופף-הרמחים וכלבת-     605



אש מתלקחת אוכלת בעמקי יערות בהרים.



עלה הקצף בפיו, ועיניו תבערנה נוראות



תחת גבותיו הקודרות, אימות הזדעזעה רעמת



קובע נחשתו מסביב לרקות עת ירד בקטל



הקטור, כי זאוס בכבודו אז ירד ממרומים לגוננו,  610



כבוד ותהלה הנחילו, וביען כי ימיו חצצו,



קצו כי קרב, ופלס-אתנה כבר חתכה את-יומו,



יום העברות והגזרה בזרוע בן-פלס הקשה.



אמר לפרץ במערכות האישים אף נסה במקום    615



אשר שם גדל ההמון ושם גם הטוב שבנשק.



אפס לא יכל לפרץ בם, ואם-נכסף נכספה נפשו.



מערכותיהם הצפופות עכבוהו וכסלע אדירים



מוצק ותלול, העומד על-חופי הים האפרים,



צור אשר ישחק לרוחות וסערות תסערנה על-סביביו,  620



ילעג למשברי איתן נגפים מתפוצצים עליו, –



ככה עמדו דנאים נגד הטרויים, לא נסו.



והקטור אור נגה לו סביב משתער על-המערכה,



פרץ, כמשברי מים מתנפלים על-ספינה מהירה,



משברי-איתן נעורו מנשמת פי-רוח הסערות,    625



קצף מכסה על-כלה, וסער יפיח בחמתו



ובמפרשים יגיח אף ימס לבב המלחים,



חתו נמוגו,כמעט והיו לשלל למות, –



ככה יחוג ינוע גם לב האכיים בחבם.



כאותו האריה המשחר לטרף מתנפל על-בקר    630



רועה באלפיו בשפלה ובככר האחו הגדול;



נחפז בתוכם הבהם, שטרם למד לדעת



ללחם בחית השדה עת תטרף הבקר המקרין;



יש אשר יחוש לבקר העולה בראש או יש יפנה



אל-הנחשלים בהם; והאריה יזנק בתוך,     635



גרם יגרם שור טרף, ואלה נמוגו נמלטו, –



ככה נסו אכיים מפניו של-הקטור וזאוס,



ברחו מפחד. והוא הכה את-בנו אהובו של-קופרס,



את-פריפטס היושב במיקני, והיה מלאכו



של-אבריסתס המלך לשלחו להרקלס האדיר,  640



היה בן פרת לאביו הנקלה והשפל ממנו,



עולה בכמה מעלותיו: ברגליו המהירות ובתקפו,



בינה לו ושאר רוח על-כל-הנשארים במיקני.



עתה הנחיל להקטור הכבוד והתהלה בארץ,



יען בפנותו את-ערפו ויגף בכנפות המגן,    645



אשר עטרהו עד-רגליו לסוכך מפני החניתות,



נגף במגן ויפל על-גבו, וירעם נוראות



סביב לו קובע הנחשת העוטר רקותיו כי נפל.



הקטור התבונן בן-רגע, וירץ אליו ויקרב,



תחב בחזהו את-רמחו והכהו על-יד קהל עמיתיו;  650



המה לא יכלו הושיעו, ואם-נפשם אבלה על-רעם,



יען מאד יראו לנפשם אף חתו מהקטור האדיר.

היו הספינות כבר לפני הטרויים ועל-סביבם, כל-אלה



אשר העלו ראשונה, עליהן הם גם השתערו.



וחיל הארגאים נסוגים, ואם-בעל-כרחם, מעל-פני   655



שורת הצי הראשונה, אך עמדו על-יד אהליהם



צפופים ולא התפרדו במחנה, כי בושו אף חתו



איש מפני אחיו ולא חדלו מהעיר איש רעו בקריאות.



ונסטור האיש מגרניה, משגבם של-האכיים,



כרע, התחנן, השביע כל-גבר וגבר בשם אביו:  660



"אנא, ידידי, היו לאנשים, ותבושו בלבבכם



בפני בני-אדם. אף זכרו כל-אחד ואחד בלבו



את-עולליכם, ונשיכם, ורכושכם ואת-אבותיכם,



במו אני משביעכם, בשמם של-הרחוקים ממנו:  665



עמדו בפניהם בגבורה ואל-תפנו את-ערפכם לנוס".

ככה הביע ויער בלבב איש ואיש עז וגבורה.



ואת-העננה הגדולה המכסה על-עינם הסירה



פלס-אתנה, והיה אור מאפסים, אור גדול.



ראו את-פני האניות ואת-פני המלחמה הגדולה,  670



ראו את-הקטור המרעים-בקרבות ואת-כל-עמיתיו,



גם את-העומדים מרחוק נמנעים מרדת לקטל,



גם את-העם אשר נלחם על-יד האניות המהירות.

ונפשו של-איס הגבור קצה לעמד במקום,



אשר שם עמדו כל-יתר בני-האכיים, מרחוק.  675



קפץ ועלה על-מכסות הספינות, בצעדו גסות,



נופף ינופף בידו את-כידון-הספינה האדיר,



כליבות מאחות לו, וארכו עשרים אמות ושתים.



משל לאיש היודע ומבין להנהיג הסוסים,



אשר מבין סוסים רבים לו יבר ארבעה ויחברם,   680



יטוש בחפזו במישור אל-נכח הקריה הגדולה,



בדרך המלך גם יעל, ורבים ישתוממו עליו



נשים וגברים, והוא קופץ ומוסיף וקופץ ולא יחטיא,



עולה על-סוס ומשנהו חליפות – והמה מועפים, –



ככה צעד אז איס בצעדי און על-ספונים,     685



מכסות הספינות המהירות, ותעל שועתו שמימה.



הרעים בקולו ופקד על-הדנאים, ועמדו



נגד האויבים בספינות ועל-יד האהלים. ולא עמד



בטל גם הקטור בקרב הטרויים עדויי-השריון.



אפס כנשר השחום, הנופל בסיעת צפרים   690



רבות-הנוצה הרועות בדברן על-מים ונחל,



סיעות אוזים, עגורים, ברבורים ארכי-הצואר, –



ככה התנפל שם הקטור, השתער על-אחת הספינות



שחורות-החרטם. וזבס מאשרהו לקרב מאחוריו



ביד נערצה וכבירה ומעודד העם אשר אתו.    695

והרג וקטל התחולל מחדש על יד האניות.



והיה אומר האומר: לא עיפו ולא נלאו בקטל



גבר עת פגע בגבר, כה בשצף קצף נלחמו.



המה נלחמים ובלבם שערו: בני-האכיים



הם לא קוו להחלץ מצרה ואמרו כי יאבדו,   700



אולם הטרויים איש איש בלבם תקותם מעוררתם



לשלח באש האניות ולהכחיד גבורי אכיה.



אותה שערו בלבם, השתערו איש על-רעהו.



הקטור תפש בזנב האניה המהירה והנאה



קלת-המרוץ, בה הפליג פרוטסילאוס, ברדתו  705



לבא לטרויה; ואולם אל-ארץ אבותיו לא שב בה.



סביב לאותה אניה אז הרגו אכיים וטרויים



איש את-רעהו בחרב, אלה גם אלה לא חכו



לחץ כי יעוף מקשת ולכידון כי יוטל בזרוע.



צפופים איש אל-רעהו שם עמדו ולבם לב אחד,  710



עלו בגרזן השנון ובקרדם-הקרבות נלחמו,



ובחרבות ארכות ובחניתות-פיפיות.



ורבות חרבות מאד נאות משחירות-הנדן-והנצב



נפלו לארץ, קצתן מידי הנלחמים, וקצתן



נשרו מעל הכתפים. דם זבה הארץ השחורה.   715



והקטור כון שאחז בזנב-האניה לא הרפה,



תופש בידו את-ציצית הצפת ומצוה לטרויים:



"להב התיו! וצפופים הריעו נא תרועת מלחמה!



יום זה חננו זאוס שקול כנגד כל-ימים!



נתן ללכד הספינות הפליגו על-אף כל-האלים.   720



וצרה עלינו המיטו בעטיו של-פחד הזקנים,



אשר מנעונו עד הנה מללחם על-זנבות הספינות,



אם-גם חפצתי באלה, וירפו את-אנשי החיל.



זבס המביט-למרחוק, אם-הטעה אזי את-דעתנו,



הנה היום יאיץ בנו והוא הוא גם יעוררנו!"    725

ככה הביע, והמה התנפלו באון על-הארגאים.



ואיס לא עוד הוסיף לעמד, כי רבים בני אשפה מררוהו.



נרתע מעט לאחוריו, כי אמר בא יומו, ועלה



בספסל השיט בן-שבע האמות ויטש הספון.



שמה עמד מתבונן ומגרש מעל פני-הספינות    730



ברמחו הארך הטרויים, כל-נושאי האש האוכלת.



הלך וצוח נוראות, ויקרא לבני הדנאים:



"הוי הוי, ידידי, גבורי-דנאים, עמיתיו של-ארס!



חזקו, ידידי, והיו לאנשים וזכרו און קרבות!



שמא אמרנו בעזרנו חיל-עוזר שיבא אחרינו?   735



שמא גם חומה גבוהה, ומשגב לעם מאבדון?



קריה קרובה ובצורה, מגדלים וצריחים אין לנו,



נעמד בה על-נפשנו ובקרב עם נתן התשועה.



אפס בשדה אנשי-טרויה עדוי-השריון נחתים



אנו, סמוכים לים ורחוקים מארץ האבות.    740



רוח והצלה בקטל, אך לא ברפות רוח הקרבות!"

אמר ובשצף קצף השתער ברמחו השנון.



אך כל-הקרב אל-פני האניות הגדולות מאנשי



טרויה ובידיו אש תוקד למלא מצותו של-הקטור –



איס הכהו, כי פגשו באיבה ברמחו הארך.     745



ככה הכה שנים-עשר אנשים מול פני האניות.


לראש הדף


שיר ששה עשר: מעשה פטרוקלוס

ככה נלחמו אצל הספינה יפת-המשוטים.



אולם פטרוקלוס קרב לאכילס זה רועה-העמים,



נגרו דמעותיו החמות כאובל שחור-מים השופך



זרמי מימיו הכהים משיאי הסלעים התלולים.



המו לו מעי אכילס הנעלה ומהיר-הרגלים,   5



נשא את-קולו, וידבר את אמרות-הכנף ויען:



"למה זה תזיל, פטרוקלוס, דמעיך, כאותה תינקת



קטנה נחפזה עם-אמה ורצה על-ידה בתחנה,



תאחז כנף בגדה לעצרה – כי תשאנה על-כפה,



תשקיף ודמעת עיניה לא תרף עד אם-תרימנה; 10



דומה לה אתה, פטרוקלוס, עת תשפך דמעיך הרכים.



אולי יש בשורה בפיך אלי או אל-המרמידונים?



אולי שמועות שמעת מפתיה כי גלו אזנך?



אכן, יש אומרים, כי חי עוד מניטיוס בן-אקטור הגבור,



חי בתוך המרמידונים גם פלס בנו של-איקוס, 15



אשר לשניהם היינו בוכים ביותר לו מתו.



ואולי צר לך על-הארגאים שנפלו המונים



אצל הספינות הגדולות, כי בחטאם מתו וזדונם?



דבר, אל-תעלם דבר ממני, ונדע גם שנינו".

מרה נאנחת, פטרוקלוס הרוכב-ברכב, ותען: 20



"הוי, אכילס בן-פלס, הגבור בעם-האכיים!



הרף מאף! אכן גדול מאד צערם של-עם-האכיים:



הנה כל-אנשי החיל, הטובים שהיו בקרבנו,



שוכבים בתוך האניות מטעני-חצים ורמחים.



פצוע-חץ – דיאומדס הגבר האדיר, בן-טידס,  25



פצועי-רמח – אודיסס תופש-החנית ואגממנון.



גם אבריפילוס פצוע, כי פלח חץ שנון את-שוקו.



רופאים סביב להם חכמים יודעי-סממנים



מרפאים לפצעם, ואתה, אכילס, את-ערפך תקשה.



אפי לעולם לא יחר כאשר יחר אפך,    30



אדיר לחבורתנו. איכה זה יודך בן-אדם,



דור בא אחרינו, ואתה לא תושע את-בני הארגאים?



אכזר! לא היה מעולם לאב לך פלס הפרש,



לא תטיס אמך, חבלך הים זה המכחיל-משברים,



אבן-סלע טפחתך, – על-כן קשה לבך ואכזר.  35



אפס אם-נפשך תירא מאות משמים ונבואה,



ואמך הגבירה אם-גלתה את-אזנך דבר מזאוס,



אנא מהר שלחני, ולו אותי, ואתי כל-יתר



המרמידונים, ואולי עוד אהיה לאור לדנאים.



תן לי ואלביש את-כתפי את-נשקך אשר לבשת, 40



ואולי יראו הטרויים את-פני, כראותם פניך,



ויעצרו מלחם, והיתה הרוחה לבני-האכיים,



אנשי החיל היגעים, כי מעטה המנוחה בקטל.



נקל לנו, רעננים, לגרש את-חיל העיפים



מן-האהלים והספינות עד קרוב לחומות הקריה".

ככה התחנן הטפש בטפשים, ידע לא ידע



אשר על-מותו יתחנן, ומטו שאולה ארחותיו.



זעם-התעבר אכילס מהיר-הרגלים ויען:



"אויה לנפשי! פטרוקלוס זרע זאוס, מה-זה אמרת?



לבי לא אשים למו אלה ונבואה אני לא ידעתי. 50



גם הורתי הכבודה לא גלתה לי דבר מזאוס;



אולם על-זאת ידוה לבי, ונפשי עלי מאד מרה,



יען כי-ערב את-לבו האחד ועשק איש כערכו,



לקח את-אשכר-כבודו, וביען כי יגבר ממנו.



הנה לזאת ידאב לבי, ורבות מאד סבלה נפשי. 55



עלמה, זו אשכר של-כבוד הקריבו לי בני-האכיים,



לי בחניתי לקחתי, בהרסי הקריה הבצורה,



עתה גזלה מידי האיש אגממנון המושל,



לקחה בן-אטרס, וכאלו הייתי איש נכרי ונקלה.



אך מה-שהיה כבר עבר ובטל, וגם זאת אי-אפשר60



אשר לבו של-אדם יכעס לעולם. ואנכי



אחת גזרתי: לא תשך חמתי עד אם-כי הגיעו



שאון-קרב ותשאות-מלחמה עדי אניותי השחורות.



לבש על-שכמך עתה כלי-זיני המהלל, ותצא



בראשם של-המרמידונים השואפים קרב ונלחמת.65



אם-באמת הקיפו הטרויים את-פני-האניות



כעב-הענן האפל, ואלה נלחצים הימה,



ונשארה לחיל הארגאים אך כברת הארץ הקטנה.



ואנשי-טרויה הם יצאו את-עירם כלם בעז-לבב,



יען-כי עינם לא תחז טטפת-קובעי המפיצה 70



נגהה וקרובה להמה, כי אז נסו מהר, נמלטו,



מלאו פגריהם הנחלים, אלמלי האיר לי פניו



בנו של-אטרס, – אך עתה מסביב למחנה ילחמו;



לא עוד יתהולל הרמח בכפיו של-דיאומדס



בנו של-טידס להסיר הרעה מעל הדנאים. 75



ואין אני קולט באזני את-קול בנו של-אטרס ברעו,



פורץ מפיו אשר שנאתיו. אך קולו של-הקטור הקטלן



קורא לטרויים ומעודדם; והמה מריעים לעמתו,



מלאו את-כל-הערבה וגוברים על-האכיים.



אף-על-פי-כן, פטרוקלוס, הצילה הספינות מאבדן,80



תפל עליהם בגבורה, פן-תאחז אשם האוכלה



בספינותינו ותמנע ממנו שובנו הביתה.



אולם עתה שמע קולי, בשומי בלבך את-דברי:



אם-אתה רוצה להנחיל אותי הכבוד הגדול



גם על-פני כל-הדנאים, וימהרו הם וישיבו 85



לי את-העלמה הנאוה, ונתנו מתנות יקרות, –



גרשם מעל האניות ושובה, ואם-גם יחנך



אישה המרעים של-הרה לנחל התהלה בארץ.



אתה אל-תשאף לקרבות, להלחם בלעדי בטרויים



חובבי-קטל, למען לא תביא חרפה על-ראשי. 90



ולבך אם-יגבה בתשאות מלחמה והרג בטרויים,



ראה ואל-תעל על-אליוס בראש כל-הצבא, פן-ירד



אחד האלים ההוים לנצח מהר האולימפוס;



יען-כי מאד אהבם אפולון המרחיק-לפגע.



אפס שוב על-עקבך, אם-היתה התשועה לספינות,95



הנח לעם ויהרגו הרג זה בזה בערבה.



זבס אבינו, אתנה ואפולון, מי יתן והיה,



לואי ולא נמלט ממות אף אחד מכל-עם הטרויים



ואף לא מן-הארגאים, ואך שנינו ננצל מכליה,



למען נתץ אך אנו את-חומות בת-טרויה הקדושות".100

ככה נדברו שניהם, איש אל-רעהו נדברו.



ואיס לא החזיק מעמד, כי מאד הציקוהו המורים.



אכפה עליו עצת-זבס וחצי גבורי הטרויים,



מורי-החצים. אימות צלצל קובעו הנוצץ



על-רקותיו מהלמות הלמות החצים שהרבו 105



הלמו טטפתו הנאה, גם כתפו השמאלית עיפה,



יען מגנו הנוצץ הכביד על-שכמו, ולא יכלו



לו הטרויים, ואם-סביב לו שתו, הציקו בחצים.



נשף ונשם בכבדות, זעתו הרבה נגרת



בשפע מכל-האברים, ולא ידע מנוח אף רגע, 110



כי מכל-העברים אך שבר והוה על-הוה.

עתה ספרנה לי, מוזות השוכנות בהר האולימפוס,



איכה התחילה ואחזה אש באניות-אכיים.

הקטור התנפל על-איס, ויך על-עץ רמח-המילה



בחרבו הגדולה, ויפגע במקום הסמוך לעקץ 115



ויבקעהו לשנים. ואיס בנו של-טלמון



נצב, שוא רמחו בכפו, כי הרחק ממנו והלאה



נפל ברעש זה עקצו העשוי נחשת מברקת.



איס התחלחל ורעד, כי נפשו התמימה הכירה



ידו של-אל, יד אל זבס המרעים- במרומים, המפר 120



כל-עצותיו בקרב ונותן התשועה לטרויים.



נרתע מפני כל-החצים. והמה אש-אוכלה השליכו



לתוך האניה המהירה, ושלהבת לא-תכבה נשפכה,



אחזה בירכתי הספינה. וראה אכילס ויספק



כף על-ירכו, ויען ויאמר לרעו פטרוקלוס: 125



"קומה, פטרוקלוס זרע-זאוס, הגבור בלוחמי-רכב!



רואה אני אש נוראה יוקדת על-פני האניות,



קומה, פן-יכבשו הספינות, ומנוס לא עוד יהיה לנו!



מהר ולבש כלי-הנשק, ואנכי אזעיקה הצבא".

ככה סח, ופטרוקלוס התלבש הנחשת הנוצצה.130



התחיל במצחות, וילבש את-שוקיו המצחות הנאות



כלילות היפי, ופרפות הכסף להנה לרכסן.



אחרי-כן עטתה את-חזו סוחרה מבריקה מגונת,



זרועה כוכבים, סוחרתו של-נכד-אאקוס המהיר.



תלה על-שכמו את-חרב-הנחשת לה מסמרות-כסף;135



אחרי-כן תפס השרין זה כבד-המשקל הגדול.



העטה ראשו האדיר קובעו מעשה-אמן



נעטר רעמת-סוסים, וגדילו ינוע נוראות.



לקח-לו שתים חניתות אדירות מתאימות לכפו.



אולם את-רמחו של-נכד-אאקוס התמים לא לקח. 140



היה גדול וכבד. ובין האכיים לא היה



איש אשר יזעזענו, אכילס אך הוא זעזעהו;



עצו עץ מילה מפסגת הר פליון, וכירון נתנו



אשכר לאביו אהובו להיות לשד לגבורים.



צוה לאבטומדון וימהר וירתם הסוסים.   145



כבדו מכל-בני-האדם, ואך את-אכילס עוד הגדיל,



בטח בו לבו מאד בתשאות הקרב ומלחמה.



ואבטומדון הוא הביא סוסיו המהירים בעלם,



שנים: את-כסנתוס ואת בליוס, הממהרים לרוץ כסופה:



ילדה את-שניהם לרוח זפירוס ההרפיה פודרגה, 150



והיתה אז רועה בכרים על-יד גלי-ים-האוקינוס.



הלך ורתם סוס נוסף עליהם – פידסוס התמים;



ואותו נהג אכילס עת הרס העיר של אאטיון,



ואף כי היה בן-תמותה עם-סוסי אלמות הוא ירוץ.

אולם אכילס אז הולך וסובב על-כל-אהליהם 155



של-מירמידונים, מעודדם להזדין לקראת המלחמה.



כאותם הזאבים הרעבים לבשר ובלבם עז כביר,



אשר טרפו ובולעים צבי מקרין ואדיר בהרים,



סבו וקורעים מבשרו ופיהם מאדם מדמים,



אחר ירוצו בהמון למעין המאפיל מימיו,  160



לוקקים בלשונם החדה ממימיו, מים עכורים;



יש שיקיאו דם טרפם, ולבם בחבם לא ידע



פחד ומורא, וכרשם בולט נפוח על-גדותיו, –



ככה נהרו אחרי חברו של-נכד-אאקוס



מהיר-הרגלים אלופי המירמידונים ושריהם. 165



ועמד ביניהם אכילס הדומה-לארס, מעודד



מערכות חיל-הפרשים והחיל העוטה-מגנים.

ספינות מהירות חמשים נהג אכילס ידיד-זבס



אתו אל-טרויה, אניה ואניה חמשים מלחים



איש בה מרעיו-עמיתיו, התופשים במשוט בספינה. 170



הפקיד חמשה לראשים עליהם, שבם בטח לבו



לרדות בהם, אך הוא נהג עליהם מלכותו ברמה.



פלגה ראשונה לראש לה –מנסתיוס המבריק-בשריון,



בנו של-ספרכיוס, הנהר מצאצאי האלים.



ילדה לו פולידורה, היא בתו הנאוה של-פלס,  175



לו לספרכיוס,כי אשה התעלסה עם-אל באהבים;



אולם הוא נקרא על-שמו של-בורוס הוא בן-פריארס,



אשר נשאה בגלוי לאשה לו ונתן רב-מהר.



שניה –לראש לה אבדורוס הדומה-לארס, בן-בתולה,



ילדה את-זה פולימלה יפת-תאר ומראה במחולות, 180



בתו של-פילס, ויחשק בה הורגו האדיר של-ארגוס,



עיניו ראוה במחלות מחנים בין שרות, ורקדה



לפני ארטמיס לכבודה של-בעלת-חצי-הזהב.



עלה אל-עליתה הרמיאס מחונן-החסד,



מהר וחבקה בשלי, ותלד-לו בן, את-אבדורוס, 185



בן-שעשועים מהיר-רגל ומהיר בשדה-המלחמה.



אולם כהכניס איליתיה, מעוררת-את-חבלי-הלדה,



אותו לאור-עולם ויחזה בקרניו של-הליוס השמש,



נשאה אכקלס הגבור העזוז מזרעו של-אקטור,



כנסה לו לאשה אל-ביתו, ויתן לה הרבה מתנות. 190



אולם פילס הזקן בו טפל, גדלהו רוממהו,



הטה לו חסד ורחמים בכל-לבו, אמצהו כבן לו.



פלגה שלישית לראש לה –פיסנדרוס הדומה-לארס,



בנו של-מימל, והוא ראשון בין המירמידונים להלחם



ברמח-גבורים, ואולם עד רע אכילס לא יבא.  195

פלגה רביעית לראש לה –פינכס הפרש הזקן.



אלקימדון בן-לארקס התמים הראש לחמישית.



ואחרי שערך אכילס את-כלם ואת-אלופיהם,



נשא אליהם אמרתו, וידבר דבר-מלך ושליט:



"הוי, מירמידונים, אל-ישכח גם איש מכם את-כל-איומיו



אשר אים על-טרויים בספינות המהירות, בהיותי



זועם מתקצף, וכלכם הלא תוכיחוני בדברים:



אכן, בן-פלס האים, הורתך במרה כלכלתך!



אכזר ועוצר חבריו על-כרחם על-יד האניות!



מוטב כי נשוב הביתה בספינות מפליגות-בימים, 205



יען כי חמה אימה קנן תקנן בלבך.



ככה דברתם אלי בקהל, והנה הגיעה



אותה שעת מעשים גדולים, אשר יחלתם לאלה.



עתה האיש אשר לבו לב גבורה ילחם בטרויים".

ככה הביע ויעודד בם רוח איש איש וגבורתו. 210



ושורות הצבא התקרבו, כי שמעו את-דברי המלך.



כמעשה איש, אשר יבנה מסביב לבית גבה



חומת אבנים צפופות כתריס בפני רוח חזקה, –



ככה התלכדו קובעים וצנות עטורות-הטבור,



איש באיש, מגן במגן, וקובע בקובע נגעו. 215



זה בזה פגעו החדים הנוצצים על-פני הקובעים,



בנוע הצבא ובנודו – כה צפופים בשורות עמדו.



ולפני הצבא התנוססו שנים בנשקם עליהם,



אבטומדון ופטרוקלוס, ובלבם הרצון האחד



לאסר מלחמה בראש כל-המירמידונים. ואכילס 220



מהר ויבא לאהלו ויסר כפרת מתבה,



יפה וכלה-מחמדים, שתטיס, לה-רגלי-הכסף,



נתנה לו אל-האניה, ומלאה התבה כתנות,



אדרות-צמר למחסה מרוחות וטפיטים יקרים.



היה שם אתו גביע והוא מעשה-יד-חרש-אמן, 225



ואדם עדין לא שתה ממנו היין הנוצץ,



ונסך ממנו לא נסך בלתי לזבס אב-האלים.



פתח והוציא הספל מתוך אותה תבה ומרקו



בגפרית, אחר רחצו במים חיים וזכים.



רחץ את-ידיו למשעי ושאב היין הנוצץ, 230



עמד באמצע החצר והזה מיינו ונסכו,



מביט אל-פני-השמים, וזבס המרעים לו נעתר:



"זבס אל-פלסגוס ודודונה, השוכן באפסי מרחקים,



מולך בדודונה הקרה, וסביב לך שוכנים הסלים,



הם מפרשיך, רגליהם לא רחצו, אדמה יציעו!  235



אתה שמעת תחנתי, כאשר לך התפללתי,



גם כבדתני מאד ותגף את-עם-האכיים.



אנא, שמעני גם עתה ומלא עוד פעם שאלתי.



הנה אנכי אותר במחנה אניותינו,



אך את-ידידי לי אשלח עם-המירמידונים, וירד  240



הוא במלחמה. חנהו התהלה, הוי, זבס אל-העולם,



חזקה את-לבו בחבו בגבורה. וראה גם הקטור,



ידע ויבין, היכל זה נערי לצאת בקטל



אחד ולבדו, או אולי כפותיו העזות מתרגשות



אך בהיות גם אנכי שם אתו בפעלי ארס.  245



ואחר הסירו השאון ותשאות הקרב מן-הספינות,



ישוב בשלום אלי אל-הספינות המהירות, ושלם



בנשקו ואתו ידידיו הלוחמים קרב-גבר בגבר".

ככה התפלל, וישמע לו זאוס חכם-המועצות.



מלא שאלתו האחת, ולא מלא שאלתו השניה. 250



נתן להסיר מלחמה ותשאות הקרב מן-הספינות,



אפס לא נתן לו לשוב בשלום משדה המלחמה.



ואחר שנסך את נסכו, התפלל לאל זבס אבינו,



שב אל-האהל ויטמן בתבה שלו את-הספל.



יצא ועמד לנכח האהל, כי נפשו השתוקקה  255



לראות בעיניו מלחמת הטרויים והאכיים.

ואלה חמשים ועולים סביב לפטרוקלוס הגבור,



אומרים להשתער על-צבאות הטרויים בחזקה ובכח.



פתאם והם שוקקים כאותן הצרעות על-דרך-המלך,



אשר ירעימון הנערים, כדרך נערים להרעים,  260



תמיד יקנטרון, כי הנה על-דרך המלך תשכנה.



ודרך כסל לאלה, ועל-רבים ימיטו הרעה,



אשר אם-יגע בהן שם לתמו העובר בדרך,



חיש תתנפלנה בחמה שפוכה וברוח גבורה,



כלן נחפזות ועפות לגונן עלי-ולדותיהן, – 265



ככה אז פרצו מעל האניות בגבורה ובכח



גדודי המירמידונים; וקול ענות-גבורה גם עלה.



הרעים פטרוקלוס בקולו ויפקד על-רעיו-עמיתיו:



"הוי, מרמידונים, ידידי-עמיתי אכילס בן-פלס!



רעי, היו לאנשים והגיתם בסערות-קרבות, 270



למען נהדר את-פני בן-פלס הנעלה, הגבור



בכל-הארגאים בספינות, כנעריו הלוחמים אתו.



וידע בן-אטרס, האיש אגממנון המושל-בגויים,



והכיר אשמתו, כי הקל בנעלה בכל-האכיים".

ככה הביע, ויער באיש ואיש רוחו וכחו. 275



פרצו השתערו צפופים על-טרויים, וסביב לספינות



עלה קול תרועות-מלחמה מקול האכיים ברעם.

ראו הטרויים את-בנו של-מניטיוס, את-גבור החיל,



אותו ואת-נערו אתו, ונשקם מתנוצץ עליהם,



נפל לבם בקרבם, נבעתו מערכותיהם,    280



אמרו בלבם, כבר כבש בן-פלס מהיר-הרגלים



כעסו הגדול בספינה ובחר בדרך ידידות;



איש-איש התבונן על-סביביו למלט משואה נוראה.

פתח פטרוקלוס הראשון וקלע את-רמחו המבריק



פגע באמצע הצבא, שם צפוף ביותר ההמון,  285



סמוך לזנב-אניתו של-פרוטסילאוס הנדיב,



הכה בו את-פיריכמס, שנהג פיאונים למדי



רכב מקרית אמידון על-אכסיוס רחב-השבלת.



בשכם של ימין פצעהו, ויפל על-גבו לארץ,



נאנח בקול ממכתו, ונעריו פיאונים נפזרו,  290



פחד וחיל אחזמו למראה פטרוקלוס, כי נפל



שר-צבאותיהם המצין בין שולפי-החרב בקטל.



גרשם מעל האניות, וכבה האש הלוהטת,



את-האניה השרופה-למחצה עזב, והטרויים



נסים על-נפשם במהומה, ובני-הדנאים שם שוקקים 295



בינות הספינות הגדולות, – ותקם מהומה אימה.



משל לעב-ענן על-שיאו של-רכס הר רם, שעקרו



זאוס כונס-הברקים ובכח אזרועו הסיעו,



פתאם ונגלו לעין רמות-כל-צופים, שיא סלעים,



נקיקי ההרים, ואיתר לאין גבולים יפתח ממרומים, – 300



כן הדנאים, אך סר זה פחד האש מן-הספינות,



נחו שאפו רוח. אך לבת הקרב לא שככה.



כי עוד לא נסו הטרויים מעל פני-הספינות, לא הפכו



ערפם מפני-האכיים חביביו של-ארס, כי היתה



ידם נטויה באויביהם, נסוגו לאחור על-כרחם.  305

היתה יד גבר בגבר, נשיא בנשיא נלחמו,



כי-המערכה התפוצצה. בנו של-מניטיוס האדיר



פצע את-אריאליקוס בחניתו החדה בשוקו.



יצאה חניתו החוצה, והלז פונה ערפו; ורמחו



נפץ העצם לרסיסים, ויפל שם ארצה אפים.  310



ומנלאוס הדומה-לארס אז הכה את-תואס



סמוך למגן, שם חשוף חזהו, ויתר אבריו.



ראה בן-פלס, והנה אמפיקלוס משתער, הקדימו



ותקע בו רמחו בירכו, במקום שם בשרו של-אדם



עבה וחזק ביותר, ועקצו של-רמחו בו פגע,   315



קרע וינתק הגידים, ותכס האפלה את-עיניו.



הכה את-אטימניוס בחנית אנטילוכוס בן-נסטור,



פצעו בבטנו, ויצא הכידון העשוי-נחשת.



קרס ארצה אפים. ומריס בא הניף חניתו



על-אנטילוכוס בחמתו לנקם דם-אחיו השפוך, 320



עמד סמוך למת. אך הקדים האיש תרסימדס



גבור החיל ויטל חניתו, לא החטיא, פגע,



פצע את-כתפו, ותקרע חניתו השרירים והבשר



אשר על-פרק-הזרוע, ותפרק העצם, שברתה.



ארצה נפל ברעש, ותכס האפלה את-עיניו.  325



ככה נגזרו השנים וביד שנים אחים נפלו,



ירדו שאול הגבורים, רעי-עמיתי סרפדון,



בניו של-אמיסודר שגדל את-הכימירה,



אותה מפלצת אימה מביאה השואה על-רבים.



איס בנו של-אואילס התנפל עלי-קלאובולוס, 330



תפשו חי, כי מעדו רגליו בדחק; אולם תכף



כחו השהו, כי הכה בחרב אדירים מפרקתו.



נעשתה חמה כל-חרבו מדמיו, ועלי עיניו



סכך המות השחור ורע הגזרה הקשה.



ופנלאוס וליקון זה נחפז אל-זה, יען שניהם 335



זרקו איש רמחו לריק, החטיאו את-המטרה;



זה אל-זה נחפז בחרב, ויך ליקון את פנלאוס



על-טוטפת קובעו נעטר-הרעמה, ונשברה



חרבו סמוך לנצב; אבל פנלאוס פצעהו



תחת האזן בצואר גם העמיק מאד, ולא נותר 340



בלתי אם-עורו, וראשו מדלדל, אבריו התרו.



עלה אקמס על-רכבו, ובא מריאונס המהיר,



בא הדביקהו ברוצו ויפגע בכתף ימינו.



נפל מרכבו לארץ, עלטה הליטה את-עיניו.



דקר אז אידומנס בנחשת אכזרית בפיהו  345



של-ארימס, ותצא דרך המפרק נחשתו,



תחת המח מפנים ותפרק עצמותיו הלבנות.



נפצו שניו ונפלו, ודמיו מלאו שתי עיניו,



פרצו דרך הפה הפעור ודרך נחיריו;



סכך עליו המות, האפיל עליו בעב ענן.  350

ככה הרגו אלופי דנאים, איש איש הרג אחד.



כאותם הזאבים הטורפים שנפלו על-עזים או כבשים



לסחוב אותם מעדרם, יען כי רועם איש-נרפה,



והמה התפזרו על-הרים וכנופיות כנופיות נפוצו,



ראו הזאבים וחשו לטרפם, את-רכי-הלבב, –   355



ככה נפלו אז בני-הדנאים על-הטרויים, ואלה



נסו על-נפשם בצוחה וישכחו סער מלחמה.

שוב אמר איס הגדול להטיל חניתו בהקטור



נאפד-נשק-הנחשת; אך זה ידע דרכי מלחמה,



כסה את-כתפיו הרחבות במגן העשוי-עור-פרים,  360



בונן אל-שריקת החצים ושאון החניתות בעופן.



ידע כי כבר שנו פני המלחמה, ונצחונו הפכפך;



אולם הוא נשאר בשדה למלט את-רעיו הטובים.

כאותו הענן שנעקר מהר-האולימפוס שמימה



מני האיתר המבהיק, עת זאוס יחולל הסער,   365



ככה עלה מעל האניות קול צוחה ופחד,



נסו הטרויים באין סדר. אולם את-הקטור ואת-כליו



נשאו הלאה הסוסים מהירי-הרגל,הוא נטש



צבאות הטרויים, כי עצרה בעדם התעלה על-כרחם.



וסוסים רבים מהירי-רגל אסורים לרכב     370



פוצצו מוטות-הרתמה, ונטשו את-רכב בעליהם.



אפס פטרוקלוס הוא רודף בא אחרי הנסים, מריע,



חושב רעות על-טרויים, והם נסים בקולות ופחד.



מלאו את-פני כל-הדרכים, איש לעברו. עד-פני-הרקיע



עלה האבק מתאבך, כשנשאו העירה הסוסים  375



תמימי-הפרסה, בנוסם מאת האהלים והספינות.



אולם פטרוקלוס בא נוהג למקום שם שוקק ההמון,



מרעים בקולו, וגברים נופלים מרכבם אפים



ארצה אל-תחת הסדן, והרכב מתהפך בשאון.



סוסיו המהירים הנצחים, שנתנו האלים מתנה, 380



אשכר-יקרות לפלס, הם קפצו ועברו התעלה,



פורצים נכחם כי נפשו לפגע בהקטור נכספה,



להטיל בו רמחו, אך סוסיו המהירים משם נשאוהו.



דומה לפני האדמה השחורה שקדרו מגשם,



לעתות בחרף עת זבס משלח המים השוטפים,  385



אפו הגדול כי יחר בבני-אדם אשר יחטאו,



באים ובחזקת היד יעוו כל-משפט ברבים,



צדק יגרשו מארץ, ולא יראו את-נקמת-האלים;



ונמלאו כל-יאוריהם המים שעלו על-גדותם,



רבים פלגים יחפרו ועברו את-גבולות הגבעות,  390



נופלים מפסגת ההרים, מתפרצים בשאון ורעש,



שופכים לים-הארגמן ומהרסים כל-פעלי-אדם, –



ככה סערו סוסי הטרויים בנחרת אימה.

אולם אחר שפרץ פטרוקלוס בשורות הקרובות,



רדפם שוב אל-האניות ולא נתנם לבא העירה,  395



כאשר אמרו הפליטים, כי עצר בעדם בתוך,



בין-האניות ובין-הנחל והחומה הגבהה,



והרג בהם בהמונים, ויקם את-נקמת הרבים.



תחלה הכה אזי את-פרונואוס ברמחו המבריק



סמוך למגן בחזה החשוף ויתר אבריו,    400



ונפל ברעש לארץ, והפיל עוד אחד, את-תסטור



זרעו של-אנופס, והוא יושב ברכב מצחצח ויפה.



היה מתכוץ, ולבו נמוג מפחד, מושכותיו



נפלו מידיו, ויקרב פטרוקלוס וברמחו הכהו



בלחיו הימנית, ויעבר כידונו בה דרך כל-שניו. 405



ובחניתו סחבו אל-עבר מעקה-הרכב,



כאותו אדם היושב על-אבן בולטת ושולה



לו מן-המים דג קדוש בפתיל ובאנקול נחשת, –



ככה הוציאו ברמחו המבריק מרכבו, פיו פעור,



ארצה השליכו, ויפל ויפח את-רוחו וימת.   410



אחר בא קץ ארילאוס, כי באבן הכהו, וזה נחפז,



יוצא לקראתו; ויפגע באמצע הראש, ויבקע



תחת הקובע הכבד, ויפל לארץ אפים.



פרש עליו את-כנפיו המות מכלה-החיים.



הכה את-ארימס, ואת-אמפוטרוס ואת-אפלטס, 415



אתם את-אכיוס, ואת-פיריס ואת-טלפולם בן-דמסטור,



את-אביפוס, ואת-איפס ואת-פולמיל בן-ארגאס, –



אותם כלם הפילם לארץ הזנה כל-אדם.

ראה סרפדון את-רעיו נטולי אזור-רקוע,



והנה הם מתים בחרב פטרוקלוס בנו של-מניטיוס, 420



קרא ויחרף את-צבא הליקיים הדומים-לאלים:



"חרפה היא, ליקים, ואנה תרוצו? היו לבני-חיל!



הנני יוצא לקראת הגבור הזה ואתבונן,



מי הוא שעולל כל-אלה, שככה הרע לטרויים,



יען כי רבים וטובים החליש זה את-ברכיהם". 425

ככה הביע, ויקפץ עם-נשקו מרכבו לארץ.



כן גם פטרוקלוס, ראהו וימהר וירד מרכבו.



דומים לשנים רחמים עקמי-אף וחדי-צפרן



נצים ביניהם על-פסגת הצורים בצוחה וצריחה, –



ככה התנפלו גם המה איש על-רעהו בצוחה,   430



ראה אותם בן-קרונוס-הערום ויחמל עליהם,



נשא אמרתו ויאמר להרה אחותו ואשתו:



"אוי לי, כי נגזרה גזרה על-בני על-סרפדון היקר



לי בבני-אדם כי יפל מידו של-בנו של-מניטיוס!



שתים אהגה בלבי, שתים הן עצות בנפשי:  435



אם-אוציאהו בחיים חיתו מקרב רב-הדמעות



ואביאנו אל-ליקיה, הארץ השמנה הפורה,



או נפל יפל ביד פטרוקלוס, הוא בנו של-מניטיוס".

ענתה לו הרה הגבירה גדלת-העין ותאמר:



"בנו של-קרונוס האים, מה-מלים מפיך זרקת? 440



אדם בן-תמותה שכבר נגזרה עליו הגזרה



שוב אתה אומר לפדותו מידי זה המות הנורא?



זאת עשה! אך לא ייטב בעיני כל-יתר האלים.



אולם אחרת לך אמר, ושמרת את-דברי בלבך.



חי אם-הבא תביאנו את-בנך סרפדון אל-ביתו, 445



שימה אל-לבך, פן-יאמר כמוך עוד אחד האלים



לחלץ את-בנו אשר אהב מתשאות מלחמה נוראה, –



רבים פה בנים-לאלים נלחמים על-טרויה הגדולה,



בירת פריאמוס, – ולא יצא עליך הקצף הגדול.



אפס אם-חביב עליך, ונפשך תדאב לבנך,  450



יסוף גם הוא במלחמה הזאת האימה ויפל



בחרב פטרוקלוס הגבור, בידו של-בנו של-מניטיוס.



והיה כי יפח את-נפשו, ורוח החיים עזבו,



אליו שלח את-המות והשנה השקטה, וישאו



אותו אל-עמה של-ליקיה, זה ארץ נרחבת-ידים, 455



אחיו ורעיו שם יקברוהו ושפכו התל לו,



ציון יציבו על-קברו, שהמה הכבוד למתים".

ככה דברה, וישמע אבי כל-האלים והאדם.



המטיר על-פני-האדמה רסיסי טל-דמים, באלה



כבד את-בנו אשר אהב, העתיד למות בקרוב  460



בחרב פטרוקלוס בטרויה הפורה והרחק מארצו.



וכשהתקרבו איש לאחיו משתערים איש על-רעהו,



הכה תחלה פטרוקלוס את-תרסימלוס המהלל,



נער נוהג ברכב סרפדון המלך המושל,



פצעו בבטנו מתחת, ויתר ויחלש אבריו.  465



הטיל סרפדון את-רמחו המבריק, ויחטיא את-אויבו



אז בהטילו חניתו, אך הכה את-סוסו פדסוס.



פצעו בשכמו של-ימין, וינחר בנפחו את-נפשו,



פועה מעצמת-מכתו, מתפלש באבק וימת.



ויתר הסוסים התפרדו, ויצנח העל, ובערבוביה  470



נפלו המושכות, כי סוסו הנוסף מתפלש באבק.



אך אבטומדון, תופש-הכידון, הוא מצא תחבלה,



תפס את-חרבו הגדולה מעל פני-ירכו הקשה,



מהר וחתך הרצועות, ולא היה לריק כל-עמלו:



סוסיו הזדקפו, וקמו וימשכו ברצועותיהם.  475

שנית התקרבו השנים לתגר מלחמת המגור.



החטיא שוב המטרה רמח-סרפדון המבריק,



עקץ-הכידון כי חלף ממעל לשכם פטרוקלוס,



אולם בגבור לא פגע. ויטל פטרוקלוס נחשתו,



וריקם לא טסה חניתו השלוחה מיד נערצה,  480



פגעה במקום שם יליט הטרפש את-לבו האדיר.



נפל לארץ כאלון, וכאשר תפל התרזה,



או כאשוח גבה-קומה, שחוטבי-העצים בהרים



חטבו בקרדם מלטש לעשות קורה לספינה, –



ככה שכב סרוח אז לפני הסוסים והרכב,  485



בנחרת-אימה מחטט בידיו את-ארץ הדמים.



כאותו שור למד שדה ועוטה הגאון שטרף



אותו האריה הפורץ בפרות מתקשות-בלכתן,



נאק ינאק ויגוע בין מלתעות לביא, – כן נפל



מת ביד פטרוקלוס נשיא-הליקיים עדויי-הצנה. 490



עודו נושם בקצף קרא לרעו אהובו:



"גלבקוס יקירי, הגבור בגברים, הן עתה עליך



להיות מטיל חניתות וגבור מלחמה בארץ,



עתה תשתוקק לבלהות מלחמה אם-בן-חיל אתה.



תחלה לך ואמרת לכל-שרי ליקיה ועודדם  495



לכל-גדודיהם וילחמו בעד מלכם סרפדון מסביב.



אחר תלחם גם אתה בגללי בנחשתך השנונה,



יען כי אהיה לכלמה ולחרפה לך כל-הימים,



אם-יבואו אכיים לפשט אותי, כי נפלתי



אצל הספינות ונשאו הם מעלי את-כלי-נשקי. 500



אתה חזק והתחזק ועודד העם את-כלמו".

הוא אך כלה לדבר, וקץ כל-בשר בא הליט



עיניו ונחיריו. אז פסע פטרוקלוס ברגלו על-חזו



עקר חניתו מגופו, ותצא סרעפתו אחריה,



הוציא עם-עקצו של-רמחו גם את-נשמתו ממנו. 505



אחזו המרמידונים בסוסים הצוהלים, עצרום,



יען כי-שאפו לרוץ, כי עזבו את-רכב מושליהם.

נפשו של-גלבקוס נעצבה, עת שמע את-רעו מדבר,



לבו הצטער מאד, כי אין לאל ידו להושיע.



לחץ בכפו אזרועו, כי צערה אותו מכתו   510



צער גדול, כי פצעו טבקרוס בחץ, עת הוא נלחם,



מגן על-חומות הקריה הגבהות ועל-רעיו-עמיתיו.



העתיר, התפלל לפיבוס-אפולון הנוגף-מרחוק:



"שמעה, המושל השוהה בין בארץ ליקיה השמנה



בין בעיר טרויה, ואתה אזניך קשבות בכל-מקום,  515



תשמע לגבר מענה, כמוני היום, איש מכאובים.



הנה זה פצעי הגדול מכאובו מה-אים בזרועי,



כאב על-כאב צערוה ואין יש ביכלתי ואעצר



דמי הנגר ושוטף, ושכמי יגע מפצעי.



כפי – תש כחה להחזיק חניתי או להלחם  520



באויבי בנפשי. והנה הגבור-באדם איננו,



גוע סרפדון בן-זבס, כי גם את-בנו זה לא מלט.



אנא, המושל, הושיעה נא, רפא נא לי פצעי הנורא,



שכך מכאובי הנורא, תנה עצמה ואעצר כח



לזעיק את-כל-הליקיים, את-רעי, לעודדם להלחם, 525



ואלחם סביב לגוית הגבר החלל גם אני".

ככה התפלל הלז, ויעתר לו פיבוס-אפולון.



שכך המכאוב הנורא, ועצר בעד דמיו השחורים



להיות נגרים מפצעו, ויפח בלבו הגבורה.



הכיר זאת גלבקוס בלבו, ותשמח נפשו ותגל,  530



יען כי-מהר לשמע תפלתו אפולון השגיא.



תחלה הלך ודבר באזני השרים ועודדם



לכל-גדודיהם וילחמו בעד מלכם סרפדון מסביב.



אחרי-כן שב אל-הטרויים, פוסע צעדים ארכים,



למצא את-פולידמס בן-פנתוס וגם את-אגנור,  535



את-איניאס ואת-הקטור נאפד-שריון-הנחשת.



נצב קרוב לאלה, ויאמר את-אמרות-הכנף:



"הקטור, לגמרי שכחת את-כל-בני-בריתך הפעם,



אלה הנופחים נשמתם בעדך והרחק מארץ



אבות ורעים אהובים, ואתה ממאן למלטם.  540



נפל סרפדון שר צבאות הליקים נושאי-הצנה,



הוא אשר נצר את-ליקיה בצדק וביד נערצה.



ארס-הנחשת הכניעו ברמח פטרוקלוס העזוז.



אולם עושו, יקירי, ותעל חמתכם פן-ישאו



המרמידונים את-נשקו מעליו ובו יתעללו, 545



יען כי גדול חרונם בגלל הדנאים הרגנו



אצל הספינות המהירות ויפלו בחניתותינו".

ככה דבר, והטרויים לבבם הצטער ויכאב,



יגון ותוגה אפפום, וביען כי מגן לקריה



היה ואם-גם בן-נכר, ורבים העם אשר אתו, 550



ועוד היה גבור איש-חיל המצין באנשי מלחמה.



בלב מלא גבורה הישירו כלפי מערכות דנאים,



הקטור בראשם, כי חרה לו על-סרפדון הגבור.



ואת-האכיים מעודד פטרוקלוס, הוא בנו של-מניטיוס,



דבר לשני האיסים והם שואפים קרבות בעצמם: 555



"איס ואיס, הן עתה זכרו גבורת מלחמה,



כאשר עושים הייתם מלפנים, ואולם עוד יותר.



שוכב מת זה אשר עלה הראשון בחומת-אכיים,



הוא הוא סרפדון, ואלו יכלנו ונשאנו את-נשקו



אשר על-שכמו להתעלל בגופו ולהכות בנחשת  560



רחם לא-תדע ברעיו היוצאים להגן על-מתם".

ככה הביע, ואולם גם הם נפשם שאפה קרבות.



ואחרי חזקם השורות מזה ומזה, ויתפרצו



יחד טרויים וליקיים, אכיים ומרמידונים,



לערך קרבות מסביב לגוית הגבר החלל, 565



תרועת-אימה שם עלתה וצלצול כלי נשק הגברים.



וזאוס האפיל בלילו המשחית על-קרב הבלהות,



למען תגברנה כל-בלהות הקרב והמגור סביב בנו שם.

פרצו בתחלה הטרויים בבני-האכיים השמחים,



יען כי-נפל אז איש, ולא מן-הנקלים באכיה,   570



בנו של-אגקלס הגבור הלא הוא אפיגס הנעלה,



אשר מלך לפנים בבודיאון זה רבת-האדם.



אולם אחר הכותו שם נפש בן-דודו האציל,



נמלט בא פליט אל-פלס ותטיס, לה רגלי-הכסף.



והמה שלחוהו עם-בנם, עם-אכילס הפורץ-בפלגות, 575



עירה איליונה הברוכה-בסוסים וילחם בטרויים.



הוא אך תפש בגויה, והקטור המבריק הכהו



באבן גדולה בראשו, וינפץ הראש ויבקע



תחת הקובע הכבד, ויפל על-מתו אפים.



פרש עליו המות האים ומהרס-החיים.  580



כאב מאד לב-פטרוקלוס, כי ראה את-רעו המוטל,



פרץ ועבר בין שורות החלוץ הלוחמות, נחפז



דומה לגז אשר הפחיד זרזירים ועורבי-הנחל, –



כך התנפלת, פטרוקלוס הפרש הגבור, על-טרויים



ועל-ליקיים, כי חרה לך על-רעך היקר.   585



הכה את סתנלאוס, את-בן-אתימנס אהובו,



באבן גדולה במפרק וירוצץ את-גידיו המקשרים.



אחור נסוגו אז שורות החלוץ והקטור המבריק.



הרחק כמטחוי רמח זה ארך-העץ, שהטילו



גבר נאדר בעז בין בתחרות קרבות,   590



בין במלחמה, עת סביביו המוני האויב המשחית, –



הרחק כן שבו הטרויים, כי בני-האכיים דחקום.



פתח גלבקוס, שר-צבאות ליקיים כל-נושאי-המגן,



הפנה הוא ראשון את-פניו ויך את-בתיקלס הגבור



בנו של-כלקון, אהובו, ובית לו נאה בהלס,  595



כבד בהון ובעשר ובין מרמידונים מצין.



דקרו גלבקוס ברמח באמצע חזהו, בהפנותו



פתאם את-פניו כנגדו, וזה הדביקהו כי דלקו.



נפל ארצה בשאון, ובני-האכיים מתאבלים,



יען כי-נפל השר, והטרויים נפשם עליזה.  600



עמדו צפופים מסביב למת. אך בני-האכיים



המה גבורתם לא שכחו ובאמץ לב פרצו באויב.



ומריאונס הכריע את-אחד הטרויים החמשים,



את-בן-אונטור, הלא הוא לאוגונוס הכהן



לזבס שבאידה, והעם כבדהו כאחד האלים. 605



תחת הלסת והאזן הכהו, וזה קל מהרה



נפח את-נפשו, ואפל ואימה חשכה סכוהו.



ובמריאונס אז הטיל איניאס את-רמח נחשתו,



יען כי-זמם להכותו, וזה בא מתכסה במגנו,



אפס הוא ראה בעוד מועד את-רמח הנחשת ונצל, 610



גחן כלפיו, ונתקע הרמח האדיר בארץ



מאחוריו, ועצו הזדעזע כלו ורעד.



אחרי-כן נח בקרבו כח הסער של-ארס.



נתקע רמח איניאס בארץ כשהוא מזדעזע,



עף שלוח לריק מזרועו אדירת-הכח.   615



חרה לאיניאס מאד, וישא אמריו ויאמר:



"הוי, מריאונס, ואלו פגעתך חניתי, ונחת



מנוחת עולמים, ואם-אכן רקדן מצין הנך".

אז מריאונס לו יען, הגבר המצין-ברמחו:



"קשה, איניאס, ממך הדבר, ואם-גם עצמת,  620



לכבש כח כל-אדם היוצא לקראתך ואומר



לתגר אתך מלחמה. הלא מבני-תמותה נולדת.



ואלו פצעתיך אני באמצע בנחשת השנונה,



חיש אז נתת, ואם-גם עצמת וידיך חזקות,



לי את-התהלה ואת-נפשך – להדס המצין-בסוסיו". 625

ככה סח, אך פטרוקלוס האדיר הוכיחו בדברים:



"מה, מריאונס, תדבר, ואתה איש חיל הנך?



הן בשל-דברי חרפות לא יטשו הטרויים את-מתם



עד שלא האפילה על-אחד מהם האדמה.



קרב בידים יחרץ, ודברי מועצה בדברים.  630



הנה לא עת עתה לרבות במלים, כי-אם להלחם".

אמר ויפרץ קדימה, והגבר הנעלה בא אחריו.



כאותו קול חוטבי-העצים בהרים בנקרות היערים,



קול אשר עולה ונשמע עד למרחוק מסביב,



עלה קול גדול על-פני כל-הארץ רחבת-הדרכים, 635



רעם נחשת ועורות, מגני-עור-פרים נהדרים



תחת הלמות-חרבות ומחץ-חניתות פיפיות.



אולם גם רעו כנפשו לא היה מכיר בסרפדון



האלהי, כי כסוהו החצים, הדם והאבק



מני כף רגל ועד ראש, ואין בו מתם בגויתו. 640



ואנשי החיל עוד שוקקים מסביב למת, כאותם זבובים



מזמזמים בחצרות הרועים על-כדי החליבה המלאים



בירחי האביב הצחים, כשמלאים הכלים החלב, –



ככה שקקו סביב למומת, וזאוס לא גרע



עיניו הנוצצות מהם, מתבונן במלחמת הדמים. 645



השקיף והרבה להתבונן בהם ונועץ בלבו,



מעמיק לחשב בנפשו על-דבר מות פטרוקלוס וחוקר,



אולי עתה יכנו במלחמת הדם האימה



אצל גוית סרפדון הגבר הדומה-לאלים,



הקטור יכנו בנחשתו ונשא את-נשקו משכמו, 650



ואולי מוטב שירבה עוד עמל וכעס לרבים.



היה פוסח על-שתים, וישרה בעיניו העצה,



אשר יגרש ביד נער אכילס בן-פלס הגבור



שוב את-הטרויים העירה, ואף את-הקטור הנושא



נשק-הנחשת ויטל מרבים גברים חייהם.  655



תחלה הרך את-לבו של-הקטור הגבור, וינס,



עלה ברכבו ויקרא לצבאות הטרויים וימלטו,



יען הכיר דבר זבס, כי נטו שוב מאזני הקדש.



גם הליקיים העזים לא עוד עצרו כח ונסו



כלם, כי ראו את-מלכם והנה אין רוח בקרבו,  660



שוכב בין רבים הרוגים, כי רבים היו הנופלים



אשר נפלו מעת קרא זבס למלחמת-הזועות.



ונשק נחשתו המבריק אשר לסרפדון הסירו



המרמידונים, ויתנם בנו של-מניטיוס העזוז



לרעיו-עמיתיו לשאתם אלי-האניות הגדולות. 665



סח אז לבנו לאפולון זאוס מכנס-העבים:



"פיבוס אהובי, קום שא את-בני את-סרפדון מקרב



חצי האויב והלאה, ונקית את-גופו מדמים



מעלים אפל כעבים ורחצתו בזרם הנחל,



תמשח את-בשרו באמברוסיה ובגדי אמברוסיה תעטנו. 670



צו לו שנים מלוים מהירים וקלים לקחתו,



צו לו המות והשנה, התאומים השנים, לשאתו



אל-בני-עמו בליקיה הפורה ורחבת-השדמות,



אחיו ורעיו שם יקברוהו ושפכו התל לו,



ציון יקימו על-קברו, שהמה הכבוד למתים". 675

ככה סח, ולא סרב אפולון הקשת לאביו.



ירד מהררי אידה לתוך המלחמה הגדולה,



הוציא מיד את-גוית סרפדון מתחת לחצים,



הלאה נשאו והרחיק ורחצו בזרם בנחל,



סך את-בשרו באמברוסיה ובגדי אמברוסיה עטהו; 680



צוה לשנים בני-לויה מהירים וקלים לקחתו,



צוה למות ולשנה, לשנים התאומים, לשאתו



אל-בני-עמו בליקיה הפורה ורחבת-השדמות.

אפס פטרוקלוס מעורר את-אבטומדון ואת-סוסיו



לרדף אחרי הטרויים וצבא הליקיים – לאידו.  685



הוי, חסר לב,אלו שמע לדברי אכילס בן-פלס,



היה נמלט מרע הגזרה והמות השחור.



אפס לעולם גוברת עצת זבס על-עצות האדם,



הוא הוא שירך לב גבור ובנקל ימנע נצחונו,



ושוב הוא בעצמו יעוררהו לצאת בקרב ולהלחם. 690



עתה הקדיח את-לב פטרוקלוס, בחבו ואת-נפשו.

מי הוא הראשון, פטרוקלוס, ומי הוא האחרון מאלה



אשר הרגת, והאלים כבר גזרו עליך הגזרה?



ראשון היה אדרסטוס, ואחריו אבטונוס ואכקלוס,



פרימוס בנו של-מגס, אפיסטור וגם מלנפוס,  695



אחריו אלסוס, ואחריו מוליוס ואחריו פילרטס, –



אלה הרגם, ויתרם – איש איש הגיגיהם במנוסה.

היו אכיים אז לוכדים את-טרויה, גבהת-השערים,



ונפלה בזרוע פטרוקלוס, כי הרבה התהולל ברמחו,



לולא אפולון, שנצב על-מגדל בנוי להפליא,   700



זומם עליו הרעה – ומחונן התשועה לטרויים.



שלש פעמים התאמץ פטרוקלוס וקפץ על-סוללת



חומת הקריה, ושלש פעמים הדפו אפולון.



הכה ביד בת-אלמות במגן המבריק ושלש;



אולם עת סער ברביעית, דומה לדימון המשחית, 705



הרעים אפולון בקול נורא וידבר את-אמרות-הכנף:



"סב לך, פטרוקלוס זרע-זאוס! לא נגזר כי תהרס אתה



ברמחך קרית הטרויים אמיצי הלב ולא אכילס,



אף-על-פי שהוא עולה ועולה עליך בגבורה!"

ככה סח, ופטרוקלוס מהר ונרתע לאחור, 710



רצה להמלט מכעס אפולון הנוגף-מרחוק.

והקטור עצר בעד סוסיו תמימי-הפרסה בשער



סקיה, נועץ בכליותיו, אם-לשוב וללחום בהמון,



או יצו להתאסף ויזעיק העם על-החומה.



הוא עודו נועץ בכליותיו, ואפולון נצב לקראתו, 715



שנה את-פניו פני-גבר עודנו בעלומיו ובאונו –



אסיוס שמו, והוא דודו של-הקטור מכניע-הסוסים,



אח להקבה זו אמו ויוצא חלציו של-דימס



יושב ארץ פריגיה על-חופי הנהר סנגריוס.



שנה אפולון בן-זבס את-פניו כפניו ויען:  720



"הקטור, למה שבת מלחום, ולך לא יאתה!



אלו גברתי ממך, כשם שחלשתי הפעם,



והיה קל מהרה לאיד לך זה שובך מן-המערכה.



סב את-סוסיך אדירי-הפרסה ופגע בפטרוקלוס,



אולי תכנו שם נפש, אפולון כי יחנך התהלה".  725

ככה הביע האל ויפן אל-פני-המלחמה.



והקטור המהלל אז צוה לאיש קבריאונס העזוז



להפך את-סוסיו אל-מול-פני-מלחמת-הדם. ואפולון



חדר להמון הארגאים ויקם מהומה אימה,



חנן התהלה את-הקטור ואת-יתר הטרויים שם אתו. 730



והקטור לא נגע ולא הכה ביתר בני-הדנאים,



נוהג את-סוסיו אדירי-הפרסה לנכח פטרוקלוס.



הלך וקפץ פטרוקלוס מעל המרכבה לארץ,



רמח אדירים בשמאלו, וימינו תופשת גוש-אבן



לבן ובעל זויות וכפו מכסה על-כלו.     735



נצב התעצם והשליך, לא הרבה לחכות לגבר,



קלע אל-המטרה ויפגע ברכבו של-הקטור,



הוא קבריאונס, הוא בנו של-פריאמוס לו ילדה פילגשו,



מושכות הסוסים בידיו. ויפגע זה גוש הזויות



במצחו בתוך וירוצץ גבותיו השתים, ולא עמדה  740



עצם גלגלתו, ועיניו נשרו לארץ באבק



לפני רגליו, והוא נפל מעל המרכבה הנאוה,



דומה לשוחה במים, ונפשו עצמותיו נטשה.



אז לו לעגת פטרוקלוס מכניע-הסוסים, ותאמר:



"שורו הגבר הזריז, מה היטיב וקפץ למטה!  745



ואלו זה מעשהו במימי הים רב-הדגה,



היה הגבר אז מספיק לרבים מציד חלזונותיו,



קופץ מעל האניה, ואם-גם הים הולך וסוער,



כאשר קפץ הפעם מעל המרכבה באבק.



אכן ישנם קפצנים מאד זריזים גם בין הטרויים". 750

ככה סח, ויתפרץ אל-גוף קבריאונס הגבור,



נמשל בקצפו לאריה, שפרץ בגדרת הבקר,



וחץ חלף עבר את-לבו, ועקב גבורתו גם יגוע, –



ככה טשת, פטרוקלוס, בעברתך עלי-קבריאונס.



והקטור גם הוא קפץ ארצה מעל המרכבה הנאוה.  755



אסרו מלחמה השנים על-דבר קבריאונס, כאותם



שנים אריות, הרבים על-רמות ההר על-דבר צביה



מתה, כי שניהם רעבים ושניהם תפעמם גבורה, –



ככה נלחמו על-קבריאונס מיטיבי-התרועה



בנו של-מניטיוס – פטרוקלוס העזוז והקטור המהלל, 760



אומרים לפצע איש איש בשר רעו בנחשת אכזרית.



הקטור תפש בראשו, החזיק בו ולא הרפה,



רגליו אחז פטרוקלוס. אך יתר בני-הדנאים



המה התערבו בטרויים, התלכדו במלחמת הדמים.

משל לתימן וקדים, כשהם זה עם-זה נאבקים 765



בנקרת-ההרים ויפרצו פרץ ביער המצל,



כופפים אלון, ומילה ומורן מדבלל-הקלפה,



חובטים אלה את-אלה בשוכות ארכות-עקצים



בשאון והמלה אימה עד שיתנפצו ברעם, –



ככה פרצו הטרויים ובני-האכיים איש באחיו, 770



הורגים אלה את-אלה ולא הגו במנוסת אבדון.



ננעצו רבים רמחים בארץ סביב קבריאונס,



חצים מכסי-הנוצות השלוחים מיתר אדירים,



רבות אבנים גדולות אז רצצו מגני גבורים,



אשר נלחמו סביב, והוא שוכב באבק, השתרע 775



גדול בגדולים סרוח, וישכח כל-חכמת רכבים.

עד שלא עמדה החמה באמצע שמים בדרכה,



עפו החצים מכאן ומכאן, ועממים נפלו.



אולם כשנטה השמש היא שעת פתח השורים,



גברה יד-האכיים, ואם-למרות הגזרה נגזרה. 780



משכו את-קבריאונס הגבור מקרב החצים,



מן-ענות קול-הטרויים – וישאו מעליו את-כליו.



אפס פטרוקלוס הוא חורש הרעה על-טרויים, מתפרץ.



שלש פעמים השתער, מראהו כארס המהיר,



זועק נוראות והמית אז תשעה אנשים בכל-פעם; 785



אפס בהתפרצו ברביעית, מראהו כדימון המשחית,



הקיץ הקץ גם עליך, פטרוקלוס הגבור הנעלה.



יען כי-יצא אפולון לקראתך במלחמת-הדמים,



אים, ואולם פטרוקלוס לא ראה אותו בקטל,



יען כי-עטה הענן, וערפלי-אל חתלתו.    790



עמד לו מאחוריו והכה על-גבו ועל-כתפיו.



הכה בכף-ידו, ועיניו כהו מיד בחוריהן.



השליך פיבוס-אפולון מראשו קובעו לארץ,



נפל מתגלגל בצלצול אל-תחת רגלי הסוסים



קובע הקרבות האדיר, נגאלה ציצית הרעמה,  795



אבק ודמים כסוהו. מאז כזאת לא נהיתה:



קובע זה נעטר רעמת-סוסים כי יכפש באבק.



היה מכסה את-ראש אכילס הגבר הנעלה,



עוטר למצחו הנאוה, אך זבס נתנהו להקטור,



לשאת אותו על-ראשו, כי שעת פרענותו קרבה. 800



נשבר כרגע גם רמחו, הרמח המאריך-צלו,



כבד וגדול ומצפה-הנחשת, ויפל משכמו



ארצה מגנו המכסה לגופו, ועמו גם תליו,



התיר אפולון-המושל, הוא בנו של-זבס, את-שריונו.



רוחו נעכר ונבוך, אבריו הצחים חלשו.     805



נדהם כה נצב, ויקרב אז אחד מבני-הדרדנים,



דקרו ברמחו השנון אל-בין הכתפים מאחור –



בנו של-פנתואוס – אבפורבוס, העולה על-כל-בני גילו



ברמחו, בנהגו סוסיו ובריצת רגלים בתחרות,



יען, בלמדו מלחמה ובבואו ברכבו ראשונה,  810



השליך מרכבם לארץ עשרים גבורים בתחרות.



הוא הוא פצעך הראשון, פטרוקלוס הפרש האדיר!



אך לא הכניע, כי נס על-עקבו, התבולל בהמון.



אחר עקרו את-רמח-המילה מבשרו, ולא עמד



לתגר קרב בפטרוקלוס, ואם-היה הלז חסר-נשק. 815



נגף פטרוקלוס מיד האל, והרמח עברו,



נחפז לבא בקהל מרעיו למלט את-נפשו.

ראה הקטור, כי נפצע פטרוקלוס הגבור בנחשת



חדה ונסוג אל-בינות כל-רעיו-עמיתיו, ויקרב



אליו השתער מתוך השורות וימעך כידונו   820



בבטנו מתחת, ויצא עקץ הנחשת מלפניו.



נפל לארץ ברעש למגנת לב-בני-האכיים.



משל לאריה שהכה חזיר-יער נאזר בגבורה,



והמה נלחמו בחזקה על-פסגת ההרים הגבהים,



רבים על-אמת המים, כי שניהם נפשם צמאה,  825



והכה האריה לחזיר הנושם ונושף בכבדות, –



ככה נטל אז הקטור בנו של-פריאמוס ברמחו



נשמת פטרוקלוס האדיר שהוריד רבים שאולה,



ועמד לפניו ויגל, מדבר את-אמרות-הכנף:



"ודאי, פטרוקלוס, אמרת בלבך להחריב את-עירי,  830



לגזל מבנות-טרויה חפשן, לקחת מהן את-אור יומן,



לנהגן שבי באניה אל-ארץ מולדתך אהבת.



הוי, חסר-לב, סוסי הקטור המהירים הן טסים בשדה



לגונן עליהן, ואנכי חניתי הנוצצה בכפי



אצא בראש בני-הטרויים השואפים קרבות, למען  835



אמנע מהן יום הגזרה, ואותך תאכלנה הדיות.



אמלל, גם לא הושיעך אכילס העזוז ממך,



ודאי שצוה לך, עת אתה הלכת והוא נשאר:



ראה ואל-תשוב אלי, פטרוקלוס מכניע-הסוסים,



אל-האניות הגדולות בטרם קרעת את-כתנת   840



הקטור ההורג-בגברים מגאלת בדם על-חזהו.



ודאי כך דבר אליך ויפתה את-לבך לב-פותה".

כל-עוד נשמתך בקרבך ענית, פטרוקלוס הפרש:



"הקטור! גילה והריעה, וביען חוננוך נצחון



זבס בן-קרונוס ופיבוס-אפולון, שהם הכריעוני,  845



בנקל, כי המה בעצמם משכמי את-נשקי פרקו,



אלו נפגשתי בעשרים אנשים כמוך, הן כלם



היו נגזרים מידי, מגרתים ברמחי האדיר.



היתה בי יד הגזרה הרעה, בן-לטו הכני,



ומבני-אדם – אבפורבוס, ואתה השלישי תפשטני. 850



אפס אך זאת לך אגיד, ושמרת בלבך את-דברי.



הנה ימיך חצצו, ולא עוד תרבה ימים, כבר קרוב



נצב לידך המות ורע הגורל האדיר.



נפל תפל ביד אכיל נין-אאקוס התמים".

ככה מלל, וקץ כל-בשר באהו, ויגוע.  855



מהרה נפשו ותזנח אבריו ותרד שאולה,



בוכה לגורלה, כי נטשה חייה ואון עלומיה.



והקטור המזהיר הביע לחלל המוטל ויען:



"למה, פטרוקלוס, תדבר ותנבא לי שאול ואבדון?



מי זה יודע אם-לא בן-תטיס יפת-התלתלים 860



יפח הראשון את-רוחו, כי אבא וברמחי אכנו?"

ככה הביע ויוצא את-רמח נחשתו מפצעו,



פסע עליו ברגלו, והפילו על-גבו ברמחו.



חש והשתער ברמחו על-אבטומדון הגבור



נוהג ברכב אכיל נין-אאקוס מהיר-הרגלים. 865



רצה להרגו; ואולם סוסי אכילס המהירים,



בני האלמות, שחננו האלים את-פלס, מלטוהו.


לראש הדף


שיר שבעה עשר: גבורות מנלאוס

אפס מעין מנלאוס, חביבו של-ארס, לא נסתר,



אשר המיתו הטרויים את-בנו של-מניטיוס בקטל.



חלף את-שורות החלוץ עוטה נחשת מברקת,



הולך וסובב החלל, כאותה יולדת-העגלה,



ראשית פטר רחמה, הגועה וסובבתה, כן סבב 5



אז מנלאוס הצהבהב את-גוית פטרוקלוס הגבור.



מושיט מלפניו חניתו ומגן עגל על-סביביו



כנגד כל-אומר לגשת, מתכונן להכותו הנפש.



ואולם בנו של-פנתואוס, הגבור המצין-ברמחו,



טרם שכח את-פטרוקלוס התמים שנפל ויקרב, 10



ענה לאיש מנלאוס, חביבו של-ארס, ויאמר:



"מנלאוס בן-אטרס הנעלה, המנהיג-בגויים!



סורה! עזב את-החלל, ונשאתי את-נשק הדמים.



יען גם איש מן-הטרויים ובעלי בריתם לא פצעו



עד שפצעתיו אנכי ברמחי במלחמת הדמים.  15



לכן אל-תמנע ממני לגדל את-כבודי בטרויים,



פן-אככה ואקח חייך המתוקים כנפת".



חרה אף מנלאוס הצהבהב ויען ויאמר:



"זבס אבינו, הלא לא יתכן להתפאר בחצפה!



הן לא יתגאה הנמר, ואריה לבבו לא יגבה,  20



גם חזיר-יער הזומם ומחבל, שקצפו הגדול



בוער בלבו מכל-החיה הגדלה בארץ,



כאשר גבה לבב בני-פנתואוס, רומי-הכידון.



אכן לא הרבה להנות מחיי עלומיו ואונו



זה הפרנור מכניע-הסוסים עת יצא לקראתי,  25



והוא גם חרפני כאלו נקליתי בין חיל הדנאים,



אולם, דומני, הלז לא חזר אל-ביתו ברגליו



כדי לשמח את-אשתו, את-אביו ואת-אמו הכבודה.



ככה אכניע היום גם אונך שלך, אם-תוסיפה



לעמד נכחי. ועתה איעצך, אך שוב על-עקבך, 30



בא בתוך ההמון הגדול, אל-תהין פה לעמד בפני,



פן-תמצאך הרעה. הנגלות מחכימות אף פתי".



ככה סח לו, ולא שמע בקולו, ויען ויאמר:



"מנלאוס זרע-זאוס, הפעם תכפר בדמך



קול דמי אחי הרגת, ועודך מתהלל בפעלך,  35



אשר עשית אלמנה את-אשתו בחדר כלולותיה,



גרם גרמת לאביו ולאמו השד והשבר.



אכן הייתי משמח לבב האמללים, לו תתי



ביד פנתואוס ואשתו פרונטידה הדומה-לאלה



ראשך זה מעליך ואת-כלי מלחמתך כי אשא.  40



הבה ולא נוסיף עוד לדחות עמל-המלחמה הגדול,



ריקם לא ישוב פתרונו: אם-גבורת מלחמה או מנוסה".



ככה מלל, וידקר במגן העשוי עגלגל,



אפס לא בקע הנחשת, כי עקץ הרמח התכופף,



בחדרו במגן האדיר. עתה התפרץ בן-אטרס,  45



רמח-הנחשת בידו ומפלל לזבס בשמים,



פצעו בראש בית-הבליעה, כשזה נסוג אחור מפניו.



מעך, הכביד על-רמחו, כי בטח בזרועו הקשה,



חדר רמחו ויחלף צוארו הרך של-אבפורבוס.



נפל ברעש לארץ, וצלצלו עליו כל-כליו,   50



נגאלו בדם שערותיו, הדומות לשער הכריטות,



ומחלפותיו הקלועות בזהב הטוב ובכסף.



משל לחטר של-זית מתנוסס שנטע הגנן



בקרן סתרים, במקום שיש בו מי-מעין בשפע,



יפה ישגשג, ינוע וסביב לו רוחות עדנים,   55



אותו רכות תניעינה, ופרחים מלבינים כסוהו;



פתאם תתפרץ הרוח ובסער וסופה גם תבא



לעקר גזעו מבורו ולמתחו על-פני האדמה, –



ככה הרג בן-אטרס, הוא מנלאוס הצהבהב,



את-אבפורבוס בן-פנתוס ויפרק מעליו את-כליו.  60



כאותו האריה שגדל בהרים בוטח באונו,



ותפס השמנה בפרות הרועות בשלום בעדר,



תחלה יתפס וירוצץ במלתעות אימה מפרקתה,



אחר יעלע דמיה ויכרסם מעיה על-קרבה,



יטרף, וסביב לו – כלבי-הרועים, אנשים-בהמים  65



נושאים עליו בקולם, אך הרחק ממנו, כי אין איש



אשר ירהב לגשת, כי אימה חורת תקפתם, –



ככה לא נמצא גם איש בצבאות הטרויים הרבים,



אשר לבו ידבנו לצאת לקראת מנלאוס.



והיה נקל לבן-אטרס לקחת את-נשק בן-פנתוס,  70



אלו לא היה מתקנא בו פיבוס-אפולון בלבבו.



עודד את-לבו של-הקטור הדומה-לארס בתקפו,



שנה את-פניו ודמה למנטס הראש לקיקונים,



נשא אליו אמריו וידבר את-אמרות-הכנף:



"הקטור, מה-תרוץ משתוקק אחרי הנפלא ממך,  75



אחרי סוסיו של-נכד-אאקוס? כי קשה לגבר,



אדם בן-תמותה, לכניע או לרתם אותם ברכב,



בלתי אם-לאכילס, שאמו שלו בת-אלמות.



בין כה וכה ובן-אטרס, הוא מנלאוס הנעלה,



סובב את-גופת פטרוקלוס והרג לטוב בין הטרויים, 80



את-אבפורבוס בן-פנתוס, הכניע את-רוח גבורתו".



דבר האל, ואחר שב להתבונן ביגיעת-הגברים,



ולבו הקודר של-הקטור דאב מאד ויצטער.



פנה מבינות לשורות וסביב התבונן, והרגיש



בו כשהוא פורק מעליו את-נשקו המהלל, וזה מוטל 85



לפניו על-פני האדמה, ודמיו שותתים מפצעו.



פרץ מבין החלוצים, עוטה נחשת מברקת,



קורא קול גדול ודומה ללהבות שלהבת הפיסטוס



אשר תסערנה, ולא נסתר מעיני בן-אטרס, ברעו.



נאנק מרה ויאמר, מדבר אל-נפשו הנעלה:   90



"אוי ואבוי לי! אם-אטש פה אותו הנשק היקר



וגם את-פטרוקלוס, שנפל במקום הזה בעד כבודי,



הן אם-יראני גם אחד מבין הדנאים וגנני.



אולם אם-אצא לבדי ואלחם בטרויים ובהקטור –



יען כי חרפה יראתי – וסבוני, כי המה הרבים,  95



הנה כי נוהג את-כלם הקטור מנופף-הקובע.



אפס למה אעירה את-לבי ואבחן במו אלה?



גבר הנלחם כנגד רצונו של-דימון-מגנו



באדם האהוב על-אל הן נכון לאיד ולשבר.



מן-הדנאים גם איש לא יחשב לי לעון, אם-יראה 100



אותי שב מפני הקטור: כי בעזרת האלים הוא לוחם.



אלו שמעתי קול איס, האיש המריע-בקרבות,



ושבנו השנים והרהרנו בלבנו בדבר המלחמה



גם בלי עזרת הדימון, נוציא החלל, לתתו



לאכילס בן-פלס; הן רעה זו תקטן ברעות".  105

עוד מנלאוס שם נמלך בכליותיו ונועץ בלבו,



ושורות הטרויים התקרבו והקטור הנעלה בראשם.



נרתע חיש מנלאוס ויטש את-גופת פטרוקלוס,



פונה תכופות את-ראשו לאחור כאריה גדל-רעמה,



אשר גרשוהו מגדרם כלבים ורועים-אנשים   110



בקולות ורמחים; ונפל לבבו, לב אדיר בקרבו,



ושב על-עקבו על-כרחו מאחר גדרות הבקר.



ככה שב מנלאוס הצהבהב מאחר פטרוקלוס.



עמד ממול פני האויב, כי קרב עד גדודי עמיתיו,



דורש אחרי איס הגדול, הוא בנו של-טלמון.   115



תכף ראהו בהמון משמאלו של-שדה המלחמה,



מעודד את-רעיו עמיתיו ומעוררם לצאת להלחם,



יען אימתה ופחד אז נסך עליהם אפולון.



מהר, רץ מנלאוס, ויקרב ויען ויאמר:



"איס חביבי, אלי! נלחם על-גוית פטרוקלוס!  120



נחוש, ואולי נצליח ונביא המת אל-אכילס



ערם, כי הקטור הגבור נשא מעליו את-נשקו".

ככה הביע, ויער את-לבו האדיר של-איס,



יצא מבין החלוצים, הוא עם-מנלאוס הצהבהב.



והקטור מושך את-גופת פטרוקלוס, כי פשט את-נשקו, 125



רוצה להתיז את-ראשו מכתפיו בנחשת החדה,



לסחב הגויה ולתתה מאכל לכלבי הטרויים.



קרב אז איס הנושא צנתו הדומה-למגדל.



מהר הקטור ונרתע אל-בינות חיל-רעיו עמיתיו,



קפץ לתוך המרכבה ויתן הנשק הנפלא    130



לרעיו לשאת העירה, לתהלה לו ולתפארת.



ואיס כסה את-גוית פטרוקלוס במגן הרחב,



נצב לפניו, כהתיצב הלביאה כלפי גוריה



אשר תנהגם אתה, והנה לקראתה ביער



אישים צידים, ובטוחה בעצם הכחות בקרבה  135



תוריד הגבות שקמטו ותאפיל בהן על-עיניה, –



ככה התהלך שם איס מסביב לגוית פטרוקלוס.



ומנלאוס בן-אטרס, חביבו של-ארס, על-ידו



עומד בשברו הגדול, והצער הגדול בלבו.

גלבקוס בן-הפולוכוס שר הליקיים אז השקיף  140



זעומות בהקטור, הוכיחו וידבר לו קשות ויאמר:



"הקטור, שמראך גבור וגבורות מלחמה חסרת!



שקר תהלתך בארץ, ואתה אך פליט רך-לבב.



עתה הועץ, איך תציל לבדך העיר והמצודה,



אתה ועמי-הטרויים שנולדו באליוס הבירה.  145



יען לא יוסיף עוד איש מבני-הליקיים להלחם



עם-הדנאים בעד עירך; כי תודה מעולם לא ראו



עקב היותם לעולם נלחמים במקהלות השונאים.



איזה הדרך תצילה את-אחד הנקלים בקטל,



אמלל, אם-את-סרפדון, לך אכסנאי ורע,   150



הנה נטש נטשת לשלל ולבז לארגאים?



עודו בחיים הן הרבה להועיל לך ולקריה,



ואתה גם לא העזת לגרש ממנו הכלבים.



כל-איש מבני-הליקיים, הנשמע לקולי כקדם,



ישוב הביתה: והיתה העיר טרויה תל-עולם ואבדה.  155



ואלו היה לטרויים עתה הכח והגבורה,



אשר יקננו בלב גברים נלחמים על-ארץ אבותם



וסובלים עמל המלחמה בקרב עם-אנשים משנאים,



חיש הן היינו מביאים את-גוית פטרוקלוס איליונה.



ואלו בא גופו של-זה לקרית פריאמוס המושל,   160



ואנו מוציאים הגבור מתוך המלחמה, הן היו



מוסרים אז הארגאים כלי נשק סרפדון היפים,



ואותו היינו מביאים לאליון הבצורה קל-מהרה,



יען כי-נפל פה רעו של-גבור הטוב בארגאים



אצל הספינות, – ורעיו-עמיתיו גם הם בגבורים. 165



אולם לבך לא ערב לעמד בפניו של-איס



גבור-החיל ולהביט ישר בעיניו בקטל,



אתו לא תתגר מלחמה, וביען כי-חזק ממך".

והקטור מנופף-הקובע התבונן בו זעומות ויען:



"גלבקוס, איש שכמותך ואיכה זה עתק ידבר?  170



אכן אנכי אמרתי בלבי: חכמת עלית



על-כל-אלה היושבים בליקיה שמנת-הקרקע.



עתה הנני מגנך על-כל-דבריך דברת.



הנה אמרת, אינני עומד בפניו של-איס:



אולם אני איני ירא משעטת סוס ומלחמה, 175



אפס לעולם עומדת עצת זבס האוחז-באיגיס,



אשר ירך לב גבור ובנקל ימנע נצחונו,



ושוב הוא בעצמו יעוררהו לצאת בקרב ולהלחם.



אולם, יקירי, קרב הנה ותראה בעיניך פעלי,



ותדע אם-כדבריך תרפינה כל-היום ידי,   180



או זו אזרועי תכריע עצומים מבני-הדנאים,



אשר יבאו להגן על-גוית פטרוקלוס ההרוג".

ככה מלל ויקרא בקול גדול לצבאות הטרויים:



"טרויים, ליקיים ודרדנים, נלחמים מלחמת-אגרופים!



עתה היו לאנשים, תנו דעתכם על-סער מלחמה,  185



עד שלבשתי את-נשק הנוי של-אכילס התמים,



אשר נשאתי, בהכותי את-רעו פטרוקלוס הגבור".

ככה מלל אז הקטור מנופף-הקובע ויסר



מני מלחמת הדמים, מהר וידבק את-רעיו



קרוב למקום ומהרה, כי קלות רגליו והדביקם. 190



המה נושאים לאליון את-מדי בן-פלס הנאוים.



הרחק מקרבות-הדמעות שם עמד ויחלף הנשק,



אך את-שלו נתן לשאת לטרויים השואפים קרבות



עירה אליוס הקדושה. הוא לבש הנשק הנצחי



אשר לאכילס, שנתנו האלים היושבים בשחקים  195



משאת לפלס אביהו החביב, והוא מסרו לבנו זה,



יען כי-זקן; ואולם לא הזקין הבן בנשק אביו.

ראה אותו בן-קרונוס הכונס-עננים מרחוק



והנה הוא לובש את-נשק בן-פלס הדומה-לאלים,



נענע ראשו בן-קרונוס, דבר אל-נפשו ויען:  200



"אוי לך, אמלל, שטרם הרהרת במותך והוא קרוב!



הנה לבש לבשת הנשק הנצחי של-גבר,



מנו יחתו גם יתר גבורי מלחמה בארץ.



הרג הרגת את-רעו הרך והאדיר, ותקח



נשקו אשר על-ראשו ועל-כתפיו, וכן לא יעשה. 205



הנני נותן לך עוד פעם התשועה הגדולה,



גמולך על-אשר לא תשוב מן-המלחמה, ולא תפשט



אנדרומכה אותך את-מדי בן-פלס הנאים".

דבר בן-קרונוס ונענע גבותיו הכחלות כפלד.



הלם הנשק את-בשרו של-הקטור. וארס האים  210



מפעמו רוח וימלא-כל-קרביו בקרבו און עצמה.



קרב אל-בעלי בריתו, כל-אנשי-החיל, ויקרא,



הרעים עליהם בקולו, ונדמה לכלם בלכתו



מבריק בנגהות הנשק לאכילס בן-פלס הגבור.



הלך, לא פסח על-איש, מעדד את-כלם בדברים: 215



את-תרסילוכוס ומסתלס, את-אסטרופיאוס וגלבקוס,



את-הפותואוס ואת-מדון, את-דיסנור ואת-פורקיס,



את-אנומוס המנחש-בעופות, אותו ואת-כרומיוס.



כלם עודד לקרב וידבר את-אמרות-הכנף:



"שמעו נא, אלפי בני בריתי, שכנינו היושבים מסביב! 220

לא מהשתוקקי לרבים או יען חסרתי עממים



אתכם הנה קבצתי איש איש מאת עירו מסביב,



אלא כדי שתגנו על-טרויה, נשיה וטפה



בחפץ לבבכם מפני האכיים השואפים-קרבות.



זו כונתי כשאני ממצה בתרומות ומסים   225



את-עממי לעודד לב-אחד ואחד מכלכם.



אשר לכן שימו פניכם לנכח הצרים, אם-למות



או להציל את-נפשו, כי זו היא דרך מלחמה.



אולם האיש אשר יביא אלי את-פטרוקלוס המתי



למסרו לטרויים הרוכבים בסוסים ויגרש את איס, 230



הוא אשר ישא בחלקו את-מחצית השלל, ואנכי



אשא מחציתו, וכבודו פה יגדל ככבודי אנכי".

ככה הביע, והמה התנפלו על-הדנאים



נושאים רמחיהם ברמה, ובלבם קננה תקותם



לגזל את-גוית פטרוקלוס מידי איס בנו של-טלמון. 235



הוי חסרי-לב, כי מרבים גזל חיתם ליד מתו.



ענה איס לאיש מנלאוס הקורא-בחיל:



"מנלאוס יקירי, בן-אטרס מזרע בני-אלים!



לבי לא יאמין כבר, כי נשוב משדה המלחמה,



אין אני דואג לגוית פטרוקלוס אשר במהרה   240



יאכלו ממנה כל-כלבי הטרויים וצפור הטרף,



כאשר אדאג לראשי, מה-יעבר עליו, ולראשך



יען כי הקטור האפיל עלינו בענני קרבות.



שאול ואבדון סבונו, ובלהות אימתה ופחד.



קרא נא לטובים בבני-הדנאים, ואולי ישמעו". 245

ככה הביע, ולא סרב בן-אטרס הקורא-בקרבות.



נשא את-קולו, הריע אל-כל-הדנאים בצבא:



"רעי, עמיתי, אלופי בני-ארגוס ונשיאי הצבא,



אנשי צבא אגממנון וחיל מנלאוס, השותים



אתם מיינות הצבור ומפקדים כל-איש על-גדודו, 250



זבס המרעים כי חלק לכם מתהלתו וכבודו!



יקשה ממני למצא איש איש מן-השרים בהמון,



יען כי-גדל ויעל מאד סער הקרב והמלחמה.



יבא איש איש ובעצמו, ורוחו יתעבר למראה



גוית פטרוקלוס שנתנה למשחק לכלבי הטרויים". 255

ככה סח, והיטיב לשמע בנו של-אואילס, המהיר.



ראשון הופיע לקולו, בא נחפז בקרב במלחמה.



אחריו בא אידומנס ורעו עמיתו הנאמן,



הוא מריאונס הנמשל-לארס ההורג-בגברים.



אפס מי יוכל ויקרא בשמותם של-יתר הבאים, 260



אשר הפיחו מחדש מלחמת בני-האכיים?



גם הטרויים התלכדו, התפרצו, והקטור בראשם.



כאותו משבר-ים גדול, ההומה ועולה כנגד



אפיק של-נהר זרע-זאוס על-שפך-המים, וענו



צורים על-שפותיו, והזו הגלים המלוחים את-קצפם, – 265



ככה הריעו הטרויים. ואולם כל-בני-האכיים



עמדו מוצקים וסמוכים לבנו של-מניטיוס – לב אחד.



צנות הנחשת עוטרות להמה, וענני אפל



נסך בן-קרונוס מסביב לקובעיהם הנוצצים.



יען בעוד בן-מניטיוס בחיים חיתו, והוא רע  270



נכד-איקוס, לא שנאו זאוס המרעים-במרומים.



בחל ברעיון כי יהיה למאכל לכלבי הטרויים,



על-כן עורר את-רעיו-עמיתיו ויסוככו עליו.

תחלה הדפו הטרויים את-צבא האכיים מבריקי-



העינים שנטשו החלל, ולאחור נסוגו,     275



אך הטרויים לא הכו בהם איש בכידון, ואם רצו.



המה אך משכו הגויה. ולא הרבו בני-האכיים



לשהות הרחק ממנו, כי איס שוב קבץ את-כלם,



איס הגדול בין רעיו בקומה ועלילות-מלחמה,



ראשון בין הדנאים ואך עד בן-פלס לא יבא.  280



חדר מבין החלוצים ודמותו חזיר-יער פרא



אדיר, המפיץ על-נקלה בהרים הכלבים העזים



ואת-הצידים הזריזים כי יהפך פניו בנקרה.



ככה הפיץ על-נקלה בסער גם איס הנהדר,



בנו של-טלמון הנעלה, מערכות הטרויים, שעמדו 285



סביב לגוית פטרוקלוס, ונפשם נכספה כלתה



לסחב אותו העירה ולנחל התהלה בארץ.

בא הפותואוס הנהדר בן-לתוס האיש הפלסגי,



סוחב הגויה ברגלה מקרב מלחמת הדמים.



קשר רצועה חזקה לשריריו וסמוך לקרסל  290



לשמחת לב הקטור וטרויים, ואולם עד-רגע בא שברו



ואין איש שיבא לעזרתו, ואם-גם השתוקקו רבים.



איס בנו של-טלמון התפרץ מתוך כל-ההמון,



קרב ופגעו ברמחו, הכהו בלחי קובע-נחשתו.



נבקע סביב רמחו הקובע הנעטר רעמת-סוסים, 295



יען הכהו הכידון האדיר וזר¬ו¬ע הכח.



קלח מחו המגאל בדמים מפצעו לארך



קנה-החנית, ומיד עזבו כל-כחו, ושמט



ארצה מידיו את-רגל פטרוקלוס הגבר הנדיב.



נפל אפים גם הוא על-גופת פטרוקלוס המוטל, 300



הרחק מארץ לריסה, שמנת-הקרקע, ולא השיב



גמול לאבותיו על-טרחם באמנם אותו, כי קצרו



ימיו מאד וימגרהו איס הגבור לארץ.

והקטור הוא הטיל חניתו הנוצצה באיס הגבור;



אפס זה נמלט, כי-ראה ויט מפני רמח נחשתו.  305



פגע בסכדיוס, זה בנו של-איפיטוס הגבור-בארץ,



ראשון לבני-הפוקים, וביתו בקרית פנופס,



עיר מצינה בתבל, וימלך על-רבים אנשים.



תחת השכמה, באמצע, פצעהו, ותחלף חניתו



בעקץ נחשתה ותצא דרך הכתף מאחור.   310



נפל ברעש לארץ, ויצלצלו עליו כל-כליו.

ואיס הכה את-פורקיס הנדיב מזרעו של-פינופס,



נוטר את-הפותואוס, בבטנו בתוך הכהו.



בקעה הנחשת סחרתו ותחדר דרך כל-מעיו.



נפל לארץ באבק, ותפש בכפיו הארץ.   315



נרתעו כל החלוצים והקטור המזהיר אף אתם.



נשאו בני-הארגאים את-קולם וסחבו מתיהם,



את-הפותואוס ואת-פורקיס וינצלו את-שניהם את-נשקם.

והיו הטרויים אז נסים אליונה, כי נשתה גבורתם



מפני מערכות בני-האכיים, חביביו של-ארס;  320



והיו בני-ארגוס נוחלים כבוד, ואם-למרות גזרת



זבס, בגבורתם ובכחם, – אלמלא חש פיבוס-אפולון



ועורר לקרב את-איניאס, והפך ונדמה לפריפס



בנו של-אפיטוס, הכרוז, ששרת את-אביו הזקן.



היה כרוז כל-ימיו, ולבו לב-עצות ידידים.  325



נמשל לו-פיבוס-אפולון בן-זאוס, ויען ויאמר:



"איכה יכלתם, איניאס, להגן על-אליוס הנשפה,



נגד רצונם של-אלים? אנכי ראיתי אנשים



אשר האמינו בעזם ובטחו בגבורת ימינם,



בעמם ההולך לרגלם, ואף כי אנשיו מעטים. 330



אבל לב-זבס טוב עלינו וגם-ינחילנו נצחון



ולא הדנאים, אך אתם רכי-לב ואינכם נלחמים".

סח, והכיר איני את-אפולון הנוגף-מרחוק,



הביט בפניו והכירו ויקרא בקול גדול להקטור:



"הקטור ואתם אלופי הטרויים ובעלי בריתם! 335



חרפה היא לנו אם-ננוס אליונה מפני האכיים,



אשר ארס אהבם, כי-נשתה כבר גבורתנו.



ואחד האלים לי דבר, זה עתה רק עמד לצדי:



זבס היועץ העליון הוא הוא מגן לנו וישועה.



הבה נפרץ בדנאים, ולא ישאו בלי קרב, על-נקלה, 340



גופת פטרוקלוס הגבור אלי ספינותיהם השחורות".

ככה סח אז איניאס ופרץ מבין החלוצים.



עמד,והפנו גם הם את-פניהם לקראת האכיים.



הטיל חניתו איניאס וידקר את-ליאוקריטוס,



בנו של-ארסבס ורעו הנעלה של-ליקומדס.  345



ראה זאת ליקומדס, ויצר לו לרעו שנפל,



הלך קרב ויטל את-רמח נחשתו המזהיר,



הכה את-אפיסאון, את-בנו של-הפסוס המושל,



תחת סרעפתו בכבד והתיר את-ברכיו הזריזות,



עלה הלז מפיאוניה שמנת-הקרקע, והוא נחשב  350



ראשון בין לוחמי לחם – עד אסטרופיאוס לא יבא.

ראה זאת אסטרופיאוס ויצר לו לרעו שנפל.



חש ויתפרץ קדימה לתגר הקרב בדנאים.



אולם לא יכל להם, כי עמדו צפופים – מגנים



סביב לגופת פטרוקלוס, רמחיהם שלוחים לפניהם. 355



איס סובב עליהם, מעתיר עליהם בדברים,



אשר לא יסוג אף אחד מגוית המת ולא יזיד



לצאת מבין האכיים ויאסור מלחמה האחד;



אלא לסובב הגויה, לערוך קרב גבר מול גבר.



ככה פקד עליהם איס העצום. והארץ    360



כלה נגאלה פרפורה של-דמים, וצפופים גם שכבו



פגרים, גם של-הטרויים ובעלי בריתם הגאים,



גם של-בני-הדנאים, אף המה לא חסרו הרוגים;



מעטו לנפל, כי שמו לעולם את-לבם איך למלט



איש איש את-נפש רעהו בהמון משאול ואבדון.  365

סערו ככה כאש, ואי-אפשר היה להכיר



שמש אם-יהל בשחקים, ולבנה העודה במרומים,



יען כי עב הערפל מכסה המקום שם עמדו



כל-הגבורים העוטרים את-גוית בנו של-מניטיוס.



ויתר הטרויים ובני-האכיים במצחות-חמודות  370



נלחמו בנחת מתחת האיתר באור-שמש, אור-בהיר,



ענן אין לראות מופיע על-פני כל-הארץ וההרים,



היו נלחמים ועומדים, משיבים את-רוחם, מתרחקים



אלה ואלה מחצי רעיהם מעוררי-אנחות



הרחק איש מרעהו. רק אלה העומדים בתוך  375



ענו מאפל וקרב, מעצר נחשת אכזריה,



גם הגבורים ביניהם, ושנים אלופים מצינים



טרם ידעו, כי נפל פטרוקלוס הגבור התמים:



והם תרסימד ואנטילוכוס, כי אמרו בלבם – עודנו



חי ובין כל-החלוצים הוא נלחם בטרויים בכח.  380



נלחמו הרחק מאלה, ואף אם-ראו רעיהם



נופלים חללים ונסים, כי כן היה למו דבר נסטור,



בעוררו אותם לקרב מאצל הספינות השחורות.

ככה סער הקרב כל-אותו היום והקטל.



עיפו ברכיהם ושוקיהם מעצר העמל והזעה,  385



כשלו רגליהם מתחת; עיניהם וזרועותיהם



לכלכו בדמים, נגאלו כל-הנלחמים בשדה



סביב לנערו העדין של-נכד-אאקוס המהיר.



משל לברסי שנתן למשרתיו עושי רצונו



עורו של-שור-פר מאד גדול, ורוה ודשן למתחו, 390



עמדו מסביב לו מושכים רחוקים זה מזה בעגול,



ויצא הרטב ואיננו, והחלב נכנס לתוכו,



יען כי-הרבו למשכו – הלך והתמתח על-סביביו, –



ככה משכו את-מתם על-כברת הארץ הקטנה,



אלה לכאן ואלה לכאן, כי מאד קותה נפש   395



אנשי-טרויה להביאו אליונה, ובני-האכיים –



אל-האניות הגדולות. ועלה שאון המלחמה



גדול ונורא, ולא היו מוצאים בם דפי גם ארס



מעורר-הגברים גם פלס, ואם-חרון אפם מאד גדול.



ככה קרא ביום ההוא זבס לעמל הכבד     400



יחדו לאדם ולסוסים עקב פטרוקל. ואכילס



האלהי טרם ידע, כי נפל פטרוקלוס רעהו,



יען כי-נלחמו הרחק מן-האניות המהירות,



תחת חומת הטרויים, לכן גם לא שער בנפשו



אשר-ימות בקרב, אך קוה כי חי אליו ישוב  405



אחר כי בא עד-השער, באשר ידע אל-נכון,



אשר לא ילכד העיר גם לבדו גם אתו ביחד.



דבר זה שמע לעתים תכופות, כי ספרה-לו אמו,



גלתה בשלי לו דבריו של-זבס האדיר ועצתו;



אפס עתה לא גלתה את-אזנו, כי רעה באתהו, 410



כחדה מנו, כי נפל ידידו החביב ברעיו.

ואלה הוסיפו השתער, הרמחים השנונים בידיהם



נטויים, סביב לחלל והורגים אלה את-אלה.



יש ויקרא אחד האכיים עדויי-השריון:



"רעים, הן כלמה תכסה פנינו אם-עתה נשובה  415



אל-האניות הגדולות! תפתח הארץ השחורה



פיה ותבלע אותנו וייטב אז לנו הדבר,



מהשאירנו פה מוטל לטרויים מכניעי-הסוסים,



והם יסחבוהו אל-עירם ונחלו כבוד ותהלה!"

ויש שיריע אחד מאנשי טרויה הנדיבים:  420



"רעי, ואם-נגזרה גזרה כי נמות כלנו ביחד



אצל הגבר הלז, אל-יזיד איש לעזב הקטל!"

ככה יאמר האומר ויעודד את-אנשי-החיל.



ככה נלחמו, ועלה קול ענות ברזל ברמה



עד-שמי הנחשת ממעל ודרך האיתר השמם.  425



וסוסי נכד-אאקוס הרחק משאון המלחמה



עמדו ובכו, כי שמעו שמת מנהיגם הגבור,



נופל באבק לרגליו של-הקטור ההורג-בגברים.



דפקם לשוא אבטומדון בנו של-דיאורס האדיר,



הולך ומעוררם ומלקם במגלב הזריז בכפיו,  430



הולך ומפיסם בדברי ידידות או הולך ומחרפם.



המה מאנו לכת גם אל-הספינות על-רחבי



ים הלספונטוס גם לשוב אל-מערכות בני-האכיים.



אפס כאותו העמוד, העומד על-עמדו בלי-נוע



שהציבוהו מצבה על-קבר איש מת או של-אשה, – 435



ככה עמדו הסוסים ולא משו מרכב כליל יפים.



תקעו בארץ ראשיהם ונוטפים דמעיהם החמים



מעפעפיהם בחול, מתאבלים ובוכים למנהיג.



גם רעמותם הגדולות צנחו מקולר הצמד,



רעמה מכאן ומכאן, נגאלה בעפר ואבק.  440

ראה בן-קרונוס באבלם, ומעיו המו לסוסים,



ראשו הנפלא הניע, מדבר אל-נפשו ויען:



"הוי, האמללים! שלמה נתנוכם לפלס המושל,



אדם בן-תמותה, ואתם ללא-זקנה וסוסי-אלמות?



אולי למען תדעו גם אתם יגונים בין אדם?   445



יען וביען אין אמלל בארץ מאדם בן-תמותה



בין כל-החיה הנושמה ורומשת על-פני האדמה.



אפס שוא אמר בנפשו בנו של-פריאמוס, שיאסר



אתכם אל-רכב כליל יפיו, כי אכן אני לא צויתי;



אמנם, המעט זה בעיניו כי בידיו הנשק ויתהלל? 450



אפח העז בברכיכם וכח ועצמה בלבבכם,



למען תמלטו את-אבטומדון מתוך המלחמה



אל-האניות הגדולות, כי עוד אני חונן התהלה



את-בני-טרויה ויוסיפו עוד להרג לפני הספינות,



עד-שתשקע השמש ונטתה אפלת הקדש".   455

ככה הביע ויפח הכח העדין בסוסים.



נערו אז את-האבק מעל רעמותם וטשו,



נושאים את-רכבם אל-בינות הטרויים ובני-האכיים.



אך אבטומד יצא ללחם, ואם-כי התעצב לרעו.



פרץ עם-רכבו כאותו הרחם המכה באוזים.  460



בנקל נמלט על-נפשו מבין כל-המוני הטרויים,



בנקל התפרץ לתוך ההמונים הצפופים ורדפם.



אפס לא הרג בגברים, בפרצו לתוכם בכח,



יען לא יכל, מהיותו רק אחד ברכב הקדוש,



להטיל בהם את-חניתו ולנהג בסוסים המהירים. 465



ראה אותו בעיניו האיש אלקימדון רעהו,



בנו של-לארקס הגבור, הוא בנו של-הימונוס הנדיב,



עמד אחורי הרכב ואל-אבטומד נשא דברו:



"הוי, אבטומד, מי באלים האל אשר נטע בלבבך



עצה זו הנבערה, ויקח העצה הטובה?     470



תלחם בטרויים לבדך, האחד בין כל-החלוצים.



נפל רעך, והקטור הוא נשא את-כליו מעליו,



נשק נכד-אאקוס שם עלי-כתפיו מתגאה".

ענה-לו אבטומדון ויאמר לו בנו של-דיאורס:



"אלקימד, מי האיש בין כל-האכיים כמוך,   475



אשר יכניע את-כח הסוסים הנצחים האלה



בלתי פטרוקלוס הנמשל בחכמה לאלים, ובעודו



חי על-אדמות? אך עתה באוהו המות והגזרה.



קח בכפיך המגלב ושא את-המושכות הנוצצות,



ארדה אני מן-הרכב ואאסר מלחמה בטרויים". 480

ככה סח, ואלקימדון הזדרז ויעל ברכב,



תפס בכפיו המגלב ואת-המושכות הנוצצות.



אך אבטומד קפץ ארצה. והקטור המזהיר עת ראם,



אמר מיד לאיניאס העומד על-ידו וידבר:



"הוי, איניאס, יועץ הטרויים בשריונות-הנחשת! 485



עיני הרואות את-סוסיו של-נכד-אאקוס המהיר



שבים אל-פני המלחמה, אבל הרכבים הם רעים.



לכן תקותי תאמצני, כי נתפשם עתה, אם-רצתה



נפשך אתה, כי אמנם לא ירהבו עז בלבותם



לעמד בפנינו השנים, להתגרות מלחמה אתנו".  490

ככה סח, ולא סרב בנו של-אנכיסס הנדיב.



שניהם התפרצו מכסים את-פני הכתפים בעורות-



שורים חזקים ויבשים מעלפים נחשת בשפע.



נלוו עליהם כרומיוס וארטוס הדומה-לאלים –



שניהם ביחד, ובלבם תקותם להכות השנים  495



וללכד את-סוסיו של-נכד-אאקוס, תלולי-הצואר.



חסרי-הלב! כי לא נגזר עליהם וישובו בלי דמים



מעל-פני אבטומדון. ויפלל לזאוס אבינו,



ונמלא לבו הקודר הכח והגבורה. ותכף



נשא אמרתו ויאמר אל-אלקימד מרעהו:  500



"אלקימד, אתה תפס את-הסוסים ולא תרחק ממני,



ינחרו סמוך לגבי; וביען יראתי, כי הקטור



בנו של-פריאמוס לא ירף מזעפו זה, עד-אם-נהג



אתו את-סוסי אכילס עטורי-הרעמה הנאוה.



יהרג את-שנינו ויפיל אימתו על-צבא-הארגאים, 505



או נפל יפל בעצמו בגדוד החלוצים בקטל".

ככה סח וקרא בקול לאיסים ולשר מנלאוס:



"שני האיסים, אלופי בני-ארגוס, והשר מנלאוס!



מסרו החלל לטובים באנשי הצבא לשמרו,



יבנו מעמד לו סביב ויגרשו את-שורות הגברים; 510



ואתם תסירו ממנו, החיים עוד, יום העברות;



כי על-המקום הזה התנפלו בקרב רב-הדמעות



יחדו הקטור ואיניאס, הטובים בצבאות הטרויים.



אכן, לזבס העתידות, ובחיקו תנחנה הבאות:



אטיל אני את-חניתי, וזבס הוא ידאג ליתר!" 515

סח, ויעופף את-רמחו המאריך-צלו ויטל.



הכה בו את-ארטוס במגן העשוי עגלגל.



שלטו לא עצר בכידון, ותחדר דרך האזור.



כאותו העלם החסן המניף גרזנו השנון   520



והכה בערף שור-פר למד שדה אחורי שתי קרניו,



חותך את-גידיו את-כלם; וקפץ השור, אחר יפל, –



ככה קפץ גם הוא ויפל על-גבו, והרמח



נבר בעקצו השנון את-מעיו ויתר אבריו.



והקטור הטיל את-רמחו המבריק באיש אבטומדון. 525



אולם זה הביט לפניו ונמלט מכידון נחשתו.



הרכין את-פניו כלפיו, ויעבר הרמח האדיר



עליו, נמעך בארץ, וחד-עצו עוד מזדעזע,



אפס קל מהרה חדל בו כחו של-ארס השגיא.



והיו אז אוסרים מלחמה בחרב, קרובים איש לאחיו, 530



לולא הפרידו ביניהם שני האיסים, כי שניהם



פרצו דרך ההמון, כי שמעו קול רעם הקורא.



ראום, ונרתעו לאחור, כי נבהלה נפש השנים,



חתו הקטור, ואיני וכרומיוס הדומה-לאלים.



זנחו שם את-ארטוס המוטל ולבבו מטען.  535



אבטומד, אשר נמשל לארס הסוער בזעמו,



פרק את-נשקו מעליו, הריע וידבר את-דבריו:



"אכן מעט הוקל ללבי המצר על-מות בן-מניטיוס,



יען וביען הרגתי הגבר, ואם-נקלה ממנו".

סח, והשליך הנשק המגאל בדמים במרכבתו. 540



עלה ברכב, וידיו ורגליו מלכלכות בדמים,



דומה לאריה שעלה משבעו את-בשרו של-שור-פר.

שוב אז התלקחה מלחמה סביב לגופת פטרוקלוס,



קטל אכזרי רב-דמעות. ואתנה היא עוררה מלחמה.



ירדה משחקים, כי זבס המביט-למרחוק הוא שלחה 545



לעורר את-חיל הדנאים, כי שנה עצתו מקדם.



כאותה קשת ארגמן, שנמתחה ביד זבס בשמים



להיות אות לבני-תמותה, אות למלחמה בארץ,



או לימי סתו, אשר ימיו קרים מאד והוא מפסיק



פעלי אדם בשדה ומציק מאד לעדרים,    550



עטפה אתנה ותלבש ענני ארגמן ותבא



בסוד האכיים בהמון – מעוררה גבר וגבר.



תחלה עוררה את-לב בן-אטרס הגבר הגבור,



את-מנלאוס, ותדבר אליו, כי קרב אליה,



הפכה ודמתה לפינכס בדמותו ובקולו האדיר: 555



"מנלאוס, אך חרפה וכלמה לך תהיה, אם-אמנם



יסחבו כלבי-הטרויים הזריזים אל-תחת החומה



גופת עמיתו הנאמן שלאכילס הנעלה.



רק חזק ואמץ, ועורר לב גבר וגבר!"

ענה לה מנלאוס הגבר הקורא-בחיל:   560



"פינכס אבינו הגבר הישיש! לו תועיל אתנה



לתת לי כח ועז ומנעה ממני החצים,



בחפץ לבי הייתי אז יוצא לישע ונלחם



על-פטרוקלוס, כי לבי בי יכאב כי נפל וימת.



עתה שם הקטור קודח כאש, כלהבה, ואינו  565



עומד מקטל בנחשת, כי זאוס עטהו התהלה".

ככה סח, ולב אתנה בהירת-העין שמח,



יען כי-פנה אליה מכל-בני-האלים ראשונה.



נפחה העז והכח בברכיו ובכתפיו,



נטעה בלבו את-עזמת הזבוב ואת-עזות פניהו, 570



אשר אם-יבריחוהו מבשר בני-אדם – שוב ישוב,



עומד ומוסיף ונושך, כי נעם לו דם בני-אדם, –



ככה נמלא גם לבו הקודר על-גדותיו העזמה.



שב אל-גוית פטרוקלוס וינף הרמח המזהיר.



היה איש בין הטרויים – פודס שמו, בנו של-אאטיון, 575



והיה עשיר וגבור, והקטור אהבו על-יתר



עמו, והיה רעו עמיתו מאוכלי שלחנו.



פגע בו אז מנלאוס הצהבהב באזור, כי פנה



ערפו לנוס, ותצא הנחשת ותחלף אותו.



נפל וירעם בנשקו. ומנלאוס בן-אטרס  580



תפס החלל וסחבו מבין אנשי-טרויה אל-רעיו.

קרב פיבוס-אפולון אל-הקטור ויעורר את-רוחו.



הפך את-פניו ונדמה לפינופס בן-אסיוס, היקר



לו על-פני כל-אכסנאיו, והוא יושב באבידוס שם ביתו.



שנה את-פניו אפולון הנוגף-מרחוק ויאמר:  585



"הקטור, מבני-האכיים מי יוסיף ויירא ממך?



איכה נרתעת מפני מנלאוס האחד, והוא נחשב



לאיש רך-הלבב? אך עתה הלך וסחב לבדו



חלל מבין אנשי-טרויה, ויך את-עמיתך הנאמן,



גבור בין החלוצים, את-פודס את-בנו של-אאטיון". 590

סח, ועננת תוגה משחירה הליטה הגבר.



צעד בין החלוצים מזהיר בנחשתו הנוצצה.



וזבס בן-קרונוס הוא תפש האיגיס מרבת-הגדילים,



רבת-הנגהות, ועבה העבים על-גבי הר אידה.



ברק הברק, וירעם רעמים ויזעזע האיגיס.  595



נתן נצחון לטרויים ויפחד את-צבא האכיים.

ראשון חת פנלאוס האיש הביאוטי וינס,



יען כי-נפצע בחנית בכתפו, בעודו שם נלחם.



פגעו ממעל ושרטו, כי חדרה חנית פולידמס



עד פני העצם, כי עמד קרוב לגבר ויטל.  600



והקטור מחץ את כף-יד לאיטוס בן-אלקטריאון,



סמוך לפרקה מחצה, ומנעו מבא במערכה.



נמלט הלז ומתבונן על-סביביו, ובלבו לא קוה



להוסיף ולחזיק כידון וללחם שוב מול חיל-הטרויים.



והקטור דולק אחרי לאיטוס, ויטל חניתו     605



בו אידומנס ויקלע לשריון וסמוך לפטמה.



נשבר עקצה על-יד העץ, ויריעו הטרויים.



הטיל הלז החנית באידומנס בנו של-דבקליון,



היה זה עומד ברכב, והחטיא את-המטרה.



פגע בקירנוס, והוא נוהג הסוסים של-מריאונס,  610



אשר בא אתו מליקטוס הקריה הבנויה לתפארה –



רגלי בא תחלה מעל-פני הספינות מקפות-המשוטים,



והיה מנחיל התהלה הרבה לחיל אנשי-טרויה,



אלו לא נהג קירנוס את-סוסיו מהירי-הרגל,



היה לו עזרה בצרה ויפלטו ממות מיום-מר.  615



אפס הוא עצמו נפל ביד הקטור ההורג-בגברים –



תחת הלסת והאזן מחצו והפיל את-שניו.



רמחו השנון חלפו וחתך לשונו בתוך.



נפל מן-המרכבה ושמט לארץ המושכות.



גחן אזי מריאונס, והרים בכפיו העזות   620



אותן מעל פני הארץ ואל-אידומנס כה אמר:



"הך את-הסוסים, ותגיע עדי-האניות המהירות,



יען יודע גם אתה, כי לא לאכיים התשועה".

ככה סח, ואידומנס דפק הסוסים הנאים



אל-האניות הגדולות, כי נפלה גם עליו אימתה. 625

אפס מעין מנלאוס ושני האיסים לא נעלם



אשר חנן בן-קרונוס הטרויים התשועה הגדולה.



פתח בנו של-טלמון, הוא איס הגדול, וידבר:



"אכן, גם איש חסר לב גם הוא ישכיל יבין הפעם,



אשר חנן אבינו זבס את-הטרויים התשועה.  630



יען כל-פעם שיורו לא יחטיא איש המטרה,



בין אם-רך לב הוא או גבור, כי זבס כונן חצי כלמו,



אולם חצינו אנחנו ארצה יפלו אך ריקם.



הבה נועץ בלבנו ונמצא העצה הנכונה,



איכה נוציאה החלל מידיהם ואיזה הדרך  635



נהיה לששון לכל-עמיתינו היקרים בשובנו.



והמה מתבוננים נפחדים, ובלבם יגזרו אמר:



אין לנו מפלט מעזו של-הקטור ההורג-בגברים



וידיו החזקות, ונפול על-יד האניות השחורות.



ואלו נמצא האיש מבין חברינו שמהר   640



יביא הבשורה לבנו של-פלס, דומני, כי טרם



שמע הבשורה הרעה, כי נפל עמיתו החביב.



אולם אין אני רואה אדם כזה באכיים.



יען כי חשך ישופם, גם אותם וגם את-סוסיהם.



זבס אבינו, נא מלטה ממחשך את-בני-האכיים, 645



האר האויר מסביב, ונפקחו עינינו וראו,



נפל באורה, אם-אמנם גזרת להשמיד אותנו".

ככה סח, וירחמהו אבינו, כי ראה דמעותיו.



הפיץ מיד את-האפל ויפזר את-פני הערפל,



האיר השמש, הופיע, ונגלה כל-שדה המלחמה. 650



ענה איס ויאמר לקורא-בקרב למנלאוס:



"השקף נא, מנלאוס מזרעו של-זבס, שמא תראה



את-אנטילוכוס בחיים, את-בנו של-נסטור הגבור?



צו לו, ויחוש ובא אל-אכילס, זה גבור-החיל,



יגיד לו אשר נפל רעהו האהוב בידידיו".   655

סח, ולא סרב לו מנלאוס הקורא-בחיל.



נשא את-רגליו וילך, כאריה השב מן-הגדרות



עיף יגע מלחם בכלבים והגברים הרבים,



אשר לא יתנו לו לטעם מחלבם של-פרים בעדר



ואורבים לו כל-הלילה; והוא בערגו לבשר  660



יפרץ קדימה, אך שוא כל-חמתו, כי רבות חניתות



בו יטילו ידים אמיצות, ואודים בוערים;



יסוג אחור ויירא, ואם-תבער חמתו, בבקר



השכם ירחק מהם, ולבבו יאבל בחבו, –



ככה הלך אזי מנלאוס הקורא-בחיל.   665



נטש שם את-פטרוקלוס בלא-רצון, כי-ירא פן-יטשו



אותו בני-האכיים, כי-תפל עליהם אימתה.



הרבה ודבר על-לב מריאונס ושני האיסים:



"שמעו, איסים, מפקדי צבא ארגוס, וגם מריאונס,



זכרו הפעם את-ענות-רוח פטרוקלוס האמלל.  670



בעודו בחיים הן היה מקבל כל-אדם בסבר



פנים יפות, אך עתה באוהו המות והגזרה."

ככה הביע, וילך משם מנלאוס הצהבהב,



הולך מתבונן על-סביביו, כאותו הנשר, שעליו



אומרים, כי הוא מטיב לראות מכל-צפרי-שמים, 675



אשר לא נסתרה מעיניו במעופו במרומים ארנבת



זריזת-רגלים שוכבת מתחת לשיח הענף,



יחוש יפל עליה, ותפשה ויקח את-נפשה, –



ככה הבריקו עיניך אזי, מנלאוס זרע-זאוס,



בצעדך סביב, מתבונן בצבא כל-רעיך הרבים, 680



שמא תראה את-פני בן-נסטור והוא בין החיים.



גם הכירהו מיד משמאל למלחמה הגדולה



מעודד את-רעיו-עמיתיו ומעוררם להיות נלחמים.



קרב אליו וידבר האיש מנלאוס הצהבהב:



"קרבה אלי, אנטילוכוס מזרעו של-זבס, ושמעת 685



בשורה ושמועה נוראה, ולואי לא באתנו הרעה!



הנה, דומני, גם אתה עיניך הרואות, כי ממיט



זבס האיד על-דנאים ויחונן הטרויים נצחון.



הנה נפל היום הנדיב בבני-האכיים,



גוע פטרוקלוס הגבור למגנת לב-כל-הדנאים. 690



מהר אל-ספינות אכיה והגדת לו, לאכילס,



אותה הבשורה, ויחוש ויפלט החלל לספינה



ערם, כי הקטור הגבור פרק מעליו את-נשקו".



ככה סח, ואנטילוכוס התחלחל, כי שמע הבשורה.



נטל ממנו הדבור, ונמלאו עיניו דמעות,    695



פסק גם קולו האדיר; אבל אנטילוכוס לא מנע



עצמו מלעשות רצון שולחו, מלעשות דבר מנלאוס.



מהר, רץ, אך את-כליו מסרם לאיש לאודוקוס,



רעו הנוהג לצדו את-סוסיו תמימי-הפרסה.

רגליו נשאוהו משאון המלחמה, והוא עיניו דומעות,700



הולך לבשר הבשורה הרעה לאכילס בן-פלס.



אך, מנלאוס זרע-אלים, נפשך אתה לא רצתה



להיות לישע לצבא במצר, ממנו אז פרש



סר אנטילוכוס בן-נסטור לצערם של-כל-בני-פילוס.



שלח את-תרסימדס הגבר הנעלה אליהם,  705



יען כי הוא מהר אז אל-גוית פטרוקלוס הגבור,



עמד על-יד האיסים השנים, הזדרז ויאמר:



"הנה שלחתי הגבר אלי-האניות המהירות



להגיד לאכילס המהיר, ואולם אינני יודע



עתה אם-יבא, ואף כי אנף בהקטור הנעלה,  710



יען באין אתו הכלים, לא יעלה ללחם בטרויים.



הבה נועץ בלבנו ונמצא העצה הנכונה,



איכה נוציאה החלל, ואיזה הדרך נמלט



אנו מתשאות הטרויים, ממות ורע-הגזרה".

ענה לו איס הגדול, בנו של-טלמון, ויאמר:  715



"אמת נכונים דבריך, הוי, מנלאוס המהלל.



אתה ומריאונס מהרו גחנו שניכם,



הרם תרימו החלל, שאוהו מתוך המלחמה.



אנו מאחוריכם נלחם בטרויים ובהקטור.



שנינו שם אחד לנו, ולב אחד לנו לגבורה,  720



יחדו לעולם נעמלה בעבודת ארס הזועם".

ככה סח, וירימו הגויה מעל פני-הארץ



ויניפוה למעלה, והטרויים הריעו כי-ראו



את-האכיים מרימים הגויה, התנפלו עליהם.



כאותם כלבי צידים מתנפלים באפם ובקצפם  725



על-חזיר-יער זב דמים מלפני עלמים-צידים,



ידלקו אחריו ברצונם לטרפו באפם הגדול;



אולם כי יפנה אליהם את-פניו בוטח בעזו,



כלם ירתעו לאחור, מתפזרים לכל-העברים, –



ככה דלקו אחריהם בתחלה הטרויים בהמון,  730



דוקרים בהם בחרבות ובחניתות פיפיות;



אולם כשהפנו השנים אליהם את-פניהם, חיש עמדו,



הפכו שנו פניהם, ואיש מביניהם לא-הרהיב



לצאת מן-המערכה וללחם על-גופת פטרוקלוס.

ככה שקדו ונשאו מתוך המלחמה החלל   735



אל-האניות הגדולות. ואחריהם מלחמה קודחת,



זעומה, דומה לאש שאחזה פתאם בעיר-אדם,



אוכלה על-סביבה בלהבות, והיו הבתים כלא-היו



בנגה אדירים, ורוח סערה תפיח בלהב, –



ככה הריע שם קול ענות סוסים ואדם     740



נושאי כידונות, כי עלו בעקבות הנסוגים לאחור.



והמה השנים כאותם פרדים נאזרים בכח



יורדים במשעול התלול מפסגת ההרים ונושאים



תרן או קורת אדירים לספינה, ולבם יגע



מן-העבדה הקשה ושפע הזעה הרבה, –   745



ככה עיפו גם המה, בנשאם החלל, ואולם



שני האיסים אחריהם עוצרים בטרויים. כגבעה



מכסה ביער וקבועה בעמק עוצרת בעד-מים,



אשר סגרה על-זרם אדירים ופלגים איתנים



וחוסמה, להיות כלמו עושים את-דרכם בעמק, 750



יען לא יוכל לה כח הזרם ולא יבקיענה, –



ככה גדרו גם שני האיסים בעד-גדודי הטרויים.



ואלה דולקים אחריהם, ושנים העולים על-כלם:



הקטור הנהדר ואיניאס, בנו של-אנכיסס הגבור.



כאותה סיעת זרזירים או סיעות של-עורבי הנחל, 755



אשר הרימו קול פחדים, בראותן כי קרב התחמס,



טורף ומות בכנפיו לצפור הכנף הקטנה, –



ככה נסו גם אנשי-אכיה מפני בן-אנכיסס



והקטור, מרימים קול פחדים ושוכחים גבורת מלחמה.



כמה כלים מאד נאים אז אבדו בנוס הדנאים  760



אצל התעלה וסביבה, ואין קץ למלחמת הזועות.


לראש הדף


שיר שמונה עשר: תשובת אכילס. עצרת הטרויים. מעשה כלי המלחמה.

ככה נלחמו שם כאש מתלקחת אימה.



אך אנטילוכוס ממהר להגיד הבשורה לאכילס,



מצאו עומד אל-מול פני-הספינות, אל רמות-החרטום,



לבו מהרהר ודואג, פן-יקרה זה אשר כבר קרה.



נאנח קשה ויאמר אל-נפשו הנדיבה:    5



"אוי לי! שלמה שוב נסים אכיים יפי-המחלפות



מנוסת-אימה בעמק אלי-האניות השחורות?



אולי המיטו עלי האלים השואה וההוה,



אשר נבאה לי אמי, הגידה עתידות תבאנה,



אשר בעודי בחיים, והגבור בין המירמידונים  10



יפל בחרב הטרויים ויזנח אור שמש מופיע?



ודאי, כבר מת בן-מניטיוס, פטרוקלוס הגבור, המעפיל,



הנה הלא היו דברי: כי תכבה האש האוכלת,



שובה מיד אל-הספינות ואל-תתגר בהקטור הגבור".

עודו הוגה ומהרהר בלבו ובנפשו הדברים,  15



והנה בא אנטילוכוס בן-נסטור הנעלה ויגש,



חמות דמעותיו נגרות, ויגד הבשורה הרעה:



"אוי לי, בן-פלס הגבור, הכונה לשמע הבשורה



אשר הבאתי כי רעה, ולואי לא היתה נהיתה!



נפל פטרוקלוס, וסביב לחלל הערם נלחמים,  20



יען כי הקטור הנהדר נשא מעליו את-כליו".

ככה סח, ועננה חשכה של-צער עטתו.



חפן בידיו בשתים האבק המפחם, ואפר



זרק על-ראשו וישחת את-הדרת פניו הנאוים.



כסה האפר השחור כתנת הנקטר זו עליו.   25



נפל באבק לארץ ומלא כל-קומתו השתטח,



שכב ותלש בידיו את-מחלפות ראשו הנאוה.



נשאו מכאב לב את-קולן השפחות, כל-אלה ששבה



הוא ופטרוקלוס, ובריצה דרך הפתח נקהלו,



נצבו סביב לאכילס השואף-לקרבות, מתופפות 30



כלן על-לבן בידיהן, וכל-אבריהן התרו.



גם אנטילוכוס מתאבל ושופך דמעותיו, ובכפיו



כפי אכילס הנאנח ונאנק מלב מלא גבורה,



יען כי ירא פן-ישלח ברזלו המבריק בגרונו.



נאנח מרה בן-פלס, ותשמע הורתו הגבירה,  35



אשר בתהומות הים אצל אביה הישיש.



נשאה קול בוכים גם היא, ובנות-אלים באו נקהלו,



כלן, כל-בנותיו של-נריס השוכנות במצולות המים:



היו שם גלבקה וגם תליה וגם קימודוקה,



תואה, נסיה, וספיה והליה, גדלת-העין,   40



קימותואה, אקטיה, וגם לימנוריה בתוכן,



ירה, מליטה, וגם אגבה וגם אמפיתואה,



גם דוטו ופרוטו, פרוסה שם אף דינמנה,



דקסמנה ואמפינומה גם קליאנירה עמהן,



דוריס וגם פנופה וגם גלטיה הנאה,    45



נמרטס, אפסבדס אף קליאנסה עמהן,



שם קלימנה, ינירה וגם ינסה ומירה,



אוריתיה וגם אמתיה יפת-התלתלים,



ויתר בנות-נריס השוכנות בתהומות הים ובמצולה.



מלאו המערה האורה, מתופפות על-לבותיהן  50



כלן, נשאה את-קולה אז תטיס ותען ותאמר:



"שמענה, אחיותי בנות-נריס, למען תדענה גם אתן



כלכן הרעה מצאתני, מדוע כה נפשי תשוח.



אוי לי, עלובה, לאם הטוב בגבורים לפידי!



הנה ילדתי בן, טפחתי בן תמים ואדיר,    55



ראשון בקהל הגבורים, וישגשג כחטר הרענן.



אכן גדלתיו כנצר בחלקת שדה-זרע פוריה,



ובאניות הכפופות שלחתיו אל-חומת עיר אליון



ללחום בטרויים; ואולם לא אשוב ואצא לקראתו,



בשובו מן-המלחמה אל-ביתו הנהדר של-פלס.  60



אפס גם בעודו בחיים ורואה פני שמש כי יהל,



הוה ושבר מנת חלקו, אני קצרת יד מהושיע.



עתה אחישה ואראה את-ילדי אהבתי ואשמע



צרה ושבר באוהו, ואם-נמנע מבא במלחמה".

ככה אמרה ותזנח המערה, גם הנה אחריה 65



הלכו ושפכו דמעיהן, ומי ים נבקעים לפניהן.



עד-שבאו עד-ארץ הטרויים, שמנת-הקרקע.



עלו זו אחר זו על-החוף, ששם סביב לאכילס



מהיר-הרגלים נחתות אניות המרמידונים.



עמדה אמו הגבירה על-ידו, והוא נאנח קשה,  70



נשאה את-קולה ותבך, ותחבק לראשו של-ילדה,



מר הילילה ותיבב, ותאמר את-אמרות-הכנף:



ילדי, למה זה תבכה? מה-יגון יקנן בלבך?



ספר, אל-תעלם ממני. והנה קמה נהיתה



אשר שאלת מזבס, בפרשך אליו כפיך,  75



הנה כל-בני-האכיים דחוקים על-זנב האניות,



נתונים בצרה ועני עד-אין למו אתה להושיע".

נאנח קשה אכילס מהיר-הרגלים ויען:



"אמי, אמנם, היושבי-באולימפוס הוא קים כל-דבריו.



אפס שלמה לי אלה ורעי עמיתי איננו,   80



נפל פטרוקלוס, אנכי אהבתיו מכל-רעי עמיתי.



יקר לי ראשו כראשי, ויאבד, והקטור הוא נשא



כליו מעליו, אדירים ונאים, נפלאים לעין.



אשר נתנו האלים האשכר היקר לפלס,



אותו יום בו נהגוך ליצוע-אדם בן-תמותה.  85



טוב היה אלו נשארת בים ובין בנות-האלמות,



והיה פלס לו מוצא אשה בין כל-בנות-האדם.



עתה גם נפשך תשתוחח מעצר יגון וצרה,



בנך כי יפל בנופלים, ויען כי לא תפגשיהו



עוד בשובו אל-ביתו, כי נפשי לא תתן לי לחזות 90



חיים בין בני-האדם עד-שלא נפל ברמחי



הקטור הנהדר ויפח את-נפשו בכפי וכפר



בדמיו את-רעי פטרוקלוס, את-בנו של-מניטיוס הנעלה".

תטיס שפכה דמעיה, ותען לאכילס ותאמר:



"בני, כדבריך אם-יהיה, וקצרו ימיך על-ארץ; 95



הקטור אם-ימות, ומהר וקרב זה יומך גם אתה".

נאנח מרה אכילס מהיר-הרגלים ויען:



"אבל לו מתי מיד, וביען לא חשתי לעזרת



רעי אהובי שנפל וימת כה הרחק מארצו;



נפקד מקומי ואינני לבא לו לעזרה בצרה.  100



עתה אין אני שב אל-ארץ אבותי אהבתי,



גם את-פטרוקלוס אני לא הושעתי וגם את-מרעי



את האחרים, כי רבים הכניע פה הקטור הנעלה.



שוהה אני באניות, לשוא מעמסה לארץ –



גבר עולה בקטל על-כל-האכיים העוטים  105



שרין-נחשת, אך בסוד-עם, אחרים מה-טובים ממני.



יאבד ונכחד המדון, וקטטה מאדם ואלים,



וקצף מקשה לבות הגדולים בחכמי האדם.



הנה ראשיתו מתוקה מדבש בחדרו בלב-גבר,



אחר יתלקח והלך וגדל, יתאבך כעשן.   110



ככה העלה אפי המושל-בעם אגממנון;



אך מה-שארע כבר ארע! ואם-גדל שברנו השברנו,



צריך לכבש הלב בחבנו, כי נטל עלינו.



עתה אלך ואנקמה את-ראשו החביב של-רעי,



אמצא את-הקטור, ואחר אקדם גם את-פני מותי, 115



זבס אם-כן גזר – ויעשה, וכן עצת יתר האלים.



אין איש שנמלט ממות, ואף-גם הרקלס האדיר,



אשר בן-קרונוס המושל אהבו מכל-בני-האדם,



נגזר גם הוא ביד הגזרה וחרונה הגדול של-הרה;



כן גם אנכי, אם-אכן זוהי מנת חלקי, כמהו   120



אשכב כי-אמות, אך עתה עוד אשאף לשם ולתהלה.



רבות נשים בטרויה ורבות מנשי הדרדנים



גבוהות-שדים תובשנה בשתי כפותיהן דמעתן



על-לחייהן הרכות אף תאנחנה משבר;



לכן תדענה, כי הרבה בוששתי מבוא במלחמה!  125



אל-תעצריני מלחם ואם-גם אהבתיני, לא אשמע!"



ענתה לו תטיס, האלה לה רגלי-הכסף, ותאמר:



"אמת נכונים דבריך, יקירי, והיא לא לחרפה



לצאת לישע רעיך בצר למו, להסיר השואה;



אפס כלי מלחמתך הנאוים, נחשת נוצצת,  130



המה בידי אנשי-טרויה, כי הקטור מנופף-הקובע



לבשם לשכמו מתגאה, אף כי אנכי אדמה,



הרבה לא ירבה לתפאר באלה, כי יומו כבר קרב.



אתה העצר ואל-תצא עוד לעבודתו של-ארס,



עד אם-שבתי הנה, וראית אותי בעיניך.    135



מחר עם-שחר אבואה, אך תזרח השמש במרום,



אביא הנשק הנאוה, מעשה הפיסטוס המושל".

ככה הביעה ותשט מעל בנה מעל-גבור-החיל,



פנתה אל-אחיותיה, אל-אלות-המים, ותאמר:



"עתה רדו נא, אחיותי, בחיק הים רחב-הידים 140



ראו את-פני מושל המים הישיש, במשכנות אבינו,



לו ספרנה הכל, ואעלה באולימפוס הגדול,



אלכה לבקש את-פני הפיסטוס המהלל-בתכונה,



אולי יתן לבני את-הנשק הנאה המבהיק".

ככה הביעה, והנה בתהומות המים ירדו,  145



ותטיס, לה רגלי הכסף, נחפזה אל-פסגת אולימפוס



להביא הנשק הנאוה לבנה אשר אהבה נפשה.

היא רגליה נשאוה לאולימפוס, ובני-האכיים



נסים בקול פחדים מפניו של-הקטור ההורג-בגברים,



עד-שהגיעו בנוסם עד-ים הלספונטוס והספינות.  150



גם את-פטרוקלוס מרע אכילס לא היו מוציאים



בני-האכיים עדויי-המצחות מקרב החצים,



יען כי שוב הדביקוהו החיל הרב והסוסים,



והקטור בנו של-פריאמוס קודח באון כלהבה.



שלש פעמים תפסהו אז הקטור הנהדר ברגליו, 155



רוצה למשכו בכח וקורא לטרויים בחיל.



שלש פעמים דחוהו שני האיסים ממתם,



הם הנאזרים בגבורה; אך הוא הבוטח בעזו



יש שהתפרץ בהמון אל-פני המלחמה ויש אשר



עמד הריע בחיל, לא פנה את-ערפו גם פעם.  160



דומה לאריה הסוער, שרועים בשדה לא יכלו



לגרש אותו מעל-בשר טרפו, כי-רעבה בטנו,–



ככה לא יכלו גם שני האיסים חמושי-הנשק



לגרש את-הקטור, את בנו של-פריאמוס, מעל המפלת.



והיה מושכו ונוחל התהלה הגדולה בארץ,  165



אלו לא ירדה אז איריס מהירת-הרגל כרוח,



חשה מלאך לאכילס מפסגת אולימפוס, ויחלץ.



נחבאה לבא מזאוס ויתר האלים, בצו הרה,



קרבה התיצבה, ותען ותאמר את-אמרות-הכנף:



"קומה, בן-פלס, התנער, האים באדם בארץ!  170



הושע לפטרוקלוס אשר בגללו הקטל האים



מול-פני הספינות, וגברים שם הורגים אלה את-אלה.



אלה מגנים בכח ובעז עלי גוית החלל,



ואלה, בני-טרויה, להוטים למשכו אל-אליוס הנשפה,



קריה פרוצה לרוחות, והקטור הנהדר על-כלם  175



נכסף למשכו, כי לבו הוא יסיתנו להתיז



ראשו מעל-צוארו הרך ולתקעו ביתדות.



קומה התנער, הן חרפה תשבר לבבך, לב-גבור,



אשר יהיה פטרוקלוס למשחק לכלבי הטרויים.



קלון הוא לך, אם-יטילו בחלל המום להשחיתו!" 180

ענה אכילס הנעלה מהיר-הרגלים ויאמר:



“איריס, הגידי לי מי הוא האל אשר שלחך לי מלאך?”

ענתה לו איריס המהירה הקלה-כרוח ותען:



"הרה שלחתני אליך, שוכבת חיק זבס המהללה;



אפס זבס שוכן-המרומים איננו יודע, גם יתר  185



בני האלמות, כל-יושבי אולימפוס הנעטר-בשלגים".

נשא אמרתו אכילס מהיר-הרגלים ויאמר:



"איכה ארדה לקטל וכלי בידי אנשי טרויה?



ואמי היקרה צותני אשר לא ארדה לשער



עד אם-היא תשוב אלי ואראה אותה בעיני.   190



ואמרה להביא הנשק הנאוה מאת פני-הפיסטוס.



איני יודע כל-נשק נהדר של-אחר לי יאה,



בלתי צנתו של-איס, מגנו של-בנו של-טלמון,



אך מבטחני, הוא טרוד ובין החלוצים ילחם



ברמחו האים וסביב לגוית פטרוקלוס החלל".  195

ענתה לו איריס המהירה הקלה-במעופה-כרוח:



"אכן ידענו גם אנו, כליך הנאים ביד אויב,



אפס קרב אל-התעלה והופע לעיני הטרויים,



אולי יעצרו מלחם, כי יחת לבבם לראותך,



תהיה לבני-האכיים השואפים-קרבות הרוחה  200



למו בצר, ואם-גם-קצרה המנוחה על-שדה המערכה".

ככה הביעה, ותעף לה איריס מהירת-הרגל.



ואכיל ידיד-זאוס קם והתיצב; אתנה



עטתה את-כתפיו העזות האיגיס מרבת-הגדילים,



ענן עטרה לראשו האלה הנפלאת באלות,  205



ענני-זהב כתרתו, ואש מתלקחת מעליו.



משל לעשן מתאבך העולה שמימה מקריה,



הרחק מאד על-פני אי, וצריה נלחמים עליה.



היו יושביה נתונים בקטל-הזועות יום תמים



גוננים על-עירם; ואולם מכיון שבאה השמש, 210



העלו משאות על-ראשי מגדלים, ועלו וגבהו



אורות המדורות למען יתבוננו שכניהם מסביב,



אולי יחושו לעזרה בקרב ובספינות יבאו, –



ככה עלתה שמימה הנגה מעל-ראש אכילס.



עמד אצל התעלה מעבר לחומה, בקהלם  215



של-האכיים לא בא, כי חזקה מצות הורתו.



עמד שם והריע, ותען לו פלס-אתנה



נכחו, ותקם מבוכה נוראה בצבא אנשי-טרויה.



כאותו קול החצוצרה העולה ברעו בקריה,



אשר סבוה צריה הצודים ליושבים בתוכה, – 220



ככה הריע גם קולו של-נכד-אאקוס האדיר.



שמעו הטרויים את-קולו של-נכד-אאקוס, קול-נחשת,



נפל לבם בקרבם, וסוסיהם הדורי-הרעמה



הפנו מיד את-רכביהם, כי נבא לבבם הרעות,



כל-הרוכבים נדהמו, כי ראו האש האימה  225



קודחה ועולה על-ראש בן-פלס הגבור האדיר,



אש שלא-תכבה שהעלתה אתנה זה כחלת-העין.



שלש פעמים הריע אכילס על-יד אותה תעלה,



שלש פעמים נבוכו הטרויים ובעלי בריתם.



שנים-עשר איש, הגבורים בין אנשי החיל, שם אבדו 230



תחת הרכב וברמחי אחיהם. ובני-האכיים



משכו מתחת החצים את-גוית פטרוקלוס בשמחה,



וישכיבוהו במטה, ועמדו לו סביב עמיתיו,



נצבו אבלים; ואחריהם בא גם אכילס המהיר,



שופך דמעותיו החמות, מסתכל ברעו הנאמן, 235



מוטל לפניו באלנקה שסוע בנחשת החדה.



הוא הוא שלחו בקטל ויתן לו סוסים ורכב,



עתה לא זכה לקדם בשלום את-פניו בשובו.

והרה הגבירה גדלת-העין הורידה השמש



אשר לא-ידע-מנוח במי האוקינוס על-כרחו. 240



שקע השמש, וינח חיל האכיים הנעלים



מן-המלחמה הגדולה, מקטל-הזועות האים.

ואנשי-טרויה גם המה, השבים מקטל-הזועות,



פתחו סוסיהם המהירים מעל-המרכבות הנאות,



קראו מועצה ובטרם הרהרו לערך סעודה,  245



ובמועצה עמדו נצבים, וביען הופיע אכילס



שוב והוא נעצר ימים רבים מקטל-הזועות.



פתח אזי פולידמס הנבון בן-פנתוס וידבר,



הוא הוא האחד שראה עתידות וימים עברו,  250



היה רעו של-הקטור, בלילה האחד נולדו;



אחד מצין בדבור, ואחד מהלל בכידון,



לבו מתכון לטובה, וידבר באזני הקהל:



"בחנו היטב, מרעי, את דברי. עצתי: נשובה



עתה העירה ולא נהיה מחכים לצפירה בשדה 255



אצל הספינות, כי אכן רחקנו מאד מן-החומות.



הנה בעוד אותו גבר קוצף באיש אגממנון,



הוקל לנו להתגרות מלחמה בבני-האכיים,



עלץ לבי גם אני לשקד על-יד האניות,



יען קויתי כי נלכד הספינות מקפות-המשוטים. 260



עתה יראתי מאד את בן-פלס מהיר-הרגלים,



לבו כי רם בו וגבה, ולא ירצה בודאי להיות



שוהה בשדה הלז בו בני-האכיים והטרויים



יחדו חלק כחלק מזעמו של-ארס יחלקו;



אפס יצא וילחם פה על-העיר ונשיה.    265



הבה נשובה למצודה, שמעו נא בקולי וכן יקום.



ליל-האמברוסיה אך הוא שעצר בעד נכד-אאקוס



מהיר-הרגלים; אך מחר, אם-ימצא אותנו בשדה,



יפרוץ וכל-כליו עליו וידעתם האיש ואת-תנואתו.



ישמח האיש שימלט ממנו על-נפשו אל-אליון  270



קרית-הקדש, ורבים בני-טרויה שיאכלום הכלבים



אף הרחמים – מי יתן ותרחק הבשורה מאזני!



והיה כי תשמעו בקולי – אף אם-תעצבו אל-לבכם –



נציב חילנו בשוק, ואולם לקריה למחסה



מגדלי-עז והשער הרם, שדלתותיו ארכות  275



ומהקצעות-חלקות, נסגרות על-בריח-אדירים.



מחר השכם בבקר עם-שחר נחלץ חמשים,



נעל החומות הגבוהות, ואוי לו לאיש אשר יחפץ



לתגר מלחמה פה אצל החומות ויזנח הספינות.



שוב ישוב לספינה וסוסיו תלולי-הצואר  280



יהיו עיפים ויגעים מרוצם מסביב לקריה;



אולם לחדר העירה לא יעז בנפשו לעולם,



לעולם לא ילכדנה, יקדימו הכלבים לאכלו".

זעומות התבונן בו הקטור מנופף-הקובע ויאמר:



"הוי, פולידמס, הפעם לא ישרו בעיני דבריך,  285



יען יעצת כי נשוב נסגר במצודה הגדולה.



שמא עוד לא יגעתם משבת מסגרים בחומות?



הנה לפנים וקרית פריאמוס נודעת בעמים



לשם ולתהלה בארץ וכבדה בזהב ונחשת,



אולם עתה כבר אפסו כל-אוצרות-העיר מבתיה, 290



הרבה סגלות כבר נמכרו לפרגיה ולארץ מאוניה,



למן-היום אשר חרה בנו אף זאוס הגדול.



אפס עתה חנני בן-קרונוס הערום התהלה



אצל הספינות, ונלחץ את-בני-האכיים הימה.



עתה אל-תיעץ כאלה, הוי, חסר-לב, קבל-עדה!  205



איש מן-הטרויים לא ישמע בקולך, ואנכי לא ארשה.



הנה עצתי, ושמעתם בקולי וככה גם תעשו:



ערכו סעודת הערב במחנה פלגה ופלגה.



שימו לבבכם לשומרים, כל-איש יהיה ער על-מקומו.



ואיש מן-הטרויים הירא, ולבו אם-חרד להונו,  300



יצברו יתננו לעם, והיה לצרכי הצבור.



מוטב ויהנו הללו, מהיותו לבני-האכיים.



מחר בבקר עם-שחר נזדין בכלי-מלחמתנו,



נעיר זועותיו של-ארס על-יד האניות הגדולות;



אולם אם-אכן התנער אכילס על-יד האניות,  305



אוי לו אם-ירצה להלחם, אנכי לא אנוס מקטל



מעורר תשאות-הזועות; אך אצא לקראתו ואעמד



הכן, וינחל או הוא או אנכי התהלה הגדולה.



ארס לא ישא כל-פנים ומאבד האומרים לאבד".

ככה דבר אז הקטור; והטרויים הריעו לעמתו. 310



חסרי-הלב, אשר לקחה בינתם אז פלס-אתנה,



אשר נאותו להקטור יועץ העצה הרעה;



אולם עצת פולידמס הטובה לא ישרה בעיניהם.



ואכלו ארחת הערב במחנה. ובני-האכיים



בכו כל-אותו הלילה לפטרוקלוס ומרה נאנחו.  315



החל ביניהם אכילס בקינה המרה, התאבל,



שם את-כפותיו ההורגות-בגברים על-חזו של-רעו,



נאנח מרה ונאנק כאותו ארי יפה-זקן,



אשר גזל ממנו ציד-הצבאים את גוריו



בעבי יער מצל – שב הוא ונפשו אבלה,  320



רץ הוא מעמק אל-עמק ואורב לעקבות הגבר,



אולי עוד ישיגו, כי תבער חמתו נוראות, –



ככה נאנק מרה, ויען אל-המרמידונים:



"אויה, מה הבל פציתי ביום בו דברתי בהיכל



אשר למניטיוס הגבור, ואנכי נחמתיו בדברי. 325



הנה אמרתי כי אביא לאופואיס את-בנו זה המצין,



אחר שנהרס את-אליון ובידיו רב שלל ובזה.



אפס מחשבות בלב-איש, ועצתו של-זאוס היא תקום.



שנינו זה גורלנו להאדים את-פני האדמה



בארץ טרויים, כי לא יקדמו את-פני, בשובי,  330



בהיכל תפארתו, גם פלס מכניע-הסוסים הישיש,



גם הורתי, היא תטיס, בשגם תכסני אדמה.



אפס, פטרוקלוס, מהיותי יורד שאולה אחריך



לא אקברך עד אם-כי הבאתי הנה את-כליו



יחד עם-ראשו של-הקטור, הורגך זה אמיץ-הרוח. 335



ועוד אני שוחט שנים-עשר נערים בני-טרויה נחמדים



נכח מדורת-שרפתך בעברתי כי אתה נפלת.



תשכב על-יד האניות עד אם-הקימותי את-דברי,



סביב תקוננה בנות-טרויה, בנות-דרדן מגדלות-שדים,



לך תספדנה בלילה ויומם לך דמעות תשפכנה,  340



נשים רכשנו ביגיעה, בכידון אדירים וזרוע,



עת החרבנו מושבות עשירות של-בני-תמותה".

כה הביע אכילס הנעלה; ויפקד על-רעיו



לשים חצובה אדירה על-גבי האש – וימהרו



לרחץ את-גוית פטרוקלוס מעפר מגאל בדמים. 345



שמו קלחת הרחצה על-גב החצובה בלהב,



יצקו לתוכה המים, הביאו העצים למוקד.



עטרה האש את בטן הדוד והרתיחה המים.



וכאשר רתחו המים בתוך אותה נחשת נוצצת,



רחצו אותו למשעי, סכוהו בשמן המבריק,  350



מלאו את פצעיו בצרי, בן-תשע-שנה הצרי,



וישכיבוהו במטה אך הליטוהו בד-קליל



מני כף רגלו ועד ראשו, ותכריך לבן ממעל.



אבלו כל-אותו הלילה כל-המרמידונים, ואכילס



מהיר-הרגלים בתוכם, ויבכו מאד לפטרוקלוס.  355



וזבס נשא קולו וידבר להרה אחותו זו אשתו:



"הרה, גדלת-העין הכבודה, הפקת את-זממך.



שוב התנער אכילס מהיר-הרגלים; כנראה,



האכיים הדורי-השער פרי-בטנך לך המה".

ענתה לו הרה הגבירה גדלת-העין ותאמר: 360



"בנו של-קרונוס, האים, מה המה דבריך דברת?



הן גם האדם לאדם בא ועשה את-כל-אשר יזם,



ואם-גם בן-תמותה הנהו, ועצה ומזמה לו זרים,



מה גם אני המצינה באלות, אשר כפלים



כבודי ככבודם; בת-אלים אנכי, ולי גם יאמר  365



אשת חיקך אנכי, ואתה המולך באלים.



איכה אמנע מלעשות הרעה לטרויים באפי?"

ככה נדברו המה, מספרים איש עם-רעהו.



ותטיס, לה רגלי-הכסף, הגיעה להיכל הפיסטוס,



בנין-עד מזהיר מתנוסס בין כל-היכלי האלים  370



עשוי נחשת, ונכה-הרגלים הוא בעצמו בנהו.



היא מצאתו כשהיה מזיע על-יד המפוחים,



טרוד ביגיעו כי התקין עשרים חצובות, להיותן



עומדות על-יד כל-הכתלים בהיכלו העשוי להפליא.



עשה אופנים מזהב תחת כל-כרע וכרע,   375



אשר תוכלנה תבאנה מעצמן לעצרת האלים,



אחר תשבנה הביתה –הפלא ופלא לעין.



אלה כבר גמר עד-כאן, אך חסרו ידות-החצובות



מעשה-אמן, והיה אז חושלן ונגד מסמרים,



היה עסוק באלה ועושה בלב מלא תבונה.  380



ותטיס לה רגלי-הכסף, היא באה ותגש עדיו.



ראתה, חשה לקראתה כריטה בצניפי-תפארתה



אשת-החן והנעימה, היא אשת נכה-הרגלים,



אחזה אותה בידה, ותשא את-קולה ותאמר:



"תטיס ארכת-השלמה, שלמה זה באת אל-ביתנו, 385



הוי, הכבודה והנעימה, ואת אינך מרבה לבקרנו!



אפס הכנסי למען אכבדך במתנות האורחים".

ככה הביעה הנפלאת באלות, ותנהג את-תטיס



אף הושיבתה על-כסא עשוי במסמרות כסף,



יפה מעשה-אמן, ותשם השרפרף לרגליה,   390



קראה להפיסטוס החרש המצין, ותען ותאמר:



“חושה, הפיסטוס, הלום, כי תטיס לה דבר אליך”.



השיב לה אמריו נכה-הרגלים המצין:



"אכן, אלה יקרה ונכבדה מאד בביתנו



והיא היא מלטתני ותעמד לי בצרתי, בנפלי  395



מן-השמים, כי אמי זו בשת לא תדע היא רצתה



להצפינני, מהיותי צולע; והרבה סבלתי



לולא שמתני בחיקה אז תטיס ותצפינני.



היא ואברינומה, זו בת-האוקינוס השב על-סביבותיו.



תשע שנים שהיתי עמהן, עשיתי קשוטים,   400



פריפות, עגילי-פתולים, טבעות, ענקים לצואר,



שמה במערה הגדולה. וזרם הים ים-אוקינוס



סואן לא חדל, ומעלה קצף, ואין איש יודע



איפה אנכי, גם אלים, גם בני-אדם בני-תמותה,



בלתי תטיס ואברינומה, כי מלטו את נפשי.   405



עתה באה לביתנו, ויאה זה לנו וראוי



לתת ליפת-התלתלים מתנות, שכר מלטה את נפשי.



חושי נא, שימי לפניה את מתנות-האורחים הנאות,



ובינתים אפנה מפוחי ויתר מכשירי."

סח, מסדנו התרומם כמפלצת ענקים אימה. 410



חגר, צולע, כי בקשי נשאוהו רגליו הדקות.



סלק מפוחיו מעל-פני האש ואת-כל-יתר כליו,



כנס לתבת-כסף מכשיריו, בם עשה מלאכתו,



רחץ את-פניו בספוג מכאן ומכאן ואת-שתי ידיו,



רחץ את-ערפו האדיר ואת-חזו שהעלה שער,  415



לבש כתנתו ותפס המטה העבה, ויצא



בפתח הבית צולע, ונערות שפחות עשויות



זהב מזדרזות ועוזרות למושל, וכאלו הן חיות.



חכמה ובינה בלבן, ויפי-קול וכח להנה,



ולמדו מבני-האלמות כל-מלאכת יד ומחשבת. 420



מהרו הלכו בצד אדוניהן, והוא שרך דרכו.



נגש אל-תטיס, וישב על-כסא תפארתו המבריק,



אחז בידה, וישא את קולו ויען ויאמר:



"תטיס ארכת-השלמה, שלמה זה באת אל-ביתנו,



הוי, הכבודה והנעימה ואת אינך מרבה לבקרנו! 425



מה-שאלתך הגידי, כי לבי צוני למלאתה,



אם-אך בידי למלאתה, ואם-אך אפשר למלא".

נשאה תטיס אמרתה, שופכת דמעתה ותען:



"אבל, הפיסטוס, היש בין האלות אשר באולימפוס,



אלה כמוני ובלבה יקננו עני וצער?      430



הנה אך בי בחר זבס מכלן וירבה עצבוני,



אותי מכל-בנות-הים נתן בזרועות בן-אדם,



פלס בנו של-אאקוס, ואהיה לו וסבלתי,



ואם-גם על-כרחי ורצוני; ועתה הזקנה תדכאנו,



ישכב למעצבה על-ערשו; אך בא עלי שבר על-שבר: 435



נתן לי בן וזכני ללדת אותו ולטפחו



ראשון בקהל הגבורים, וישגשג כחטר הרענן,



אכן גדלתיו כנצר בחלקת שדה-זרע פוריה



ובאניות הכפופות שלחתיו אל-חומות עיר אליון



ללחום בטרויים; ואולם לא אשוב ואצא לקראתו, 440



בשובו מן-המלחמה אל-ביתו הנהדר של-פלס.



אפס גם בעודו בחיים ורואה פני שמש כי יהל,



הוה ושבר מנת חלקו, אני קצרת-יד מהושיע.



ריבה – אשכר הכבוד לו נתנו אצילי אכיה –



גזל מידיו האיש אגממנון השליט בגויים.   445



לבו התעצב עליה וכאב; אולם הטרויים



סגרו על בני-האכיים את-זנבות הספינות, ואין מוצא



לצאת מקרב המחנה, וזקני בני הארגאים



באו בתחנה אל-בני ובידם מתנות יקרות.



השיב ריקם את-פניהם, לא יצא להסיר השואה;  450



אך את-רעהו פטרוקלוס הלביש את-כל-כלי מלחמתו,



שלחו אל-המלחמה, ורבים העם אשר אתו.



נלחמו אותו יום כלו על-יד שער סקיה, והיו



לוכדים העיר באותו-יום אלמלא אפולון, שהרג



בתוך החלוצים את-בנו של-מניטיוס האביר, שהמיט 455



הוה ושואה על-טרויים, ויחונן את-הקטור התהלה!



לכן אבקשה פניך, אחבק ברכיך, עשה נא



מגן לבני קצר-הימים וקובע-מלחמה ומצחות



נאות עם-פרפות-קרסלים מאחות אותן וסוחרה,



יען כי נשקו שלו אבד עמיתו הנאמן,    460



טרויים הכוהו, וזה מתפלש על-ארץ ונעצב".

השיב אמרתו לה נכה-הרגלים המהלל, ויען:



"חזקי ואמצי, ולבך אל-יוסף וידאג למו אלה.



לואי ויכלתי למלט את-נפשו ממות, לגונן



עליו להרחיק ממנו את-רע הגזרה בבואה,  465



כאשר אוכל להכין לו כלי-מלחמה נחמדים,



יהיו לו כראשונים, כל-אשר יראם יתפלא".

ככה הביע ונטשה, בא אל-המפוחים והפנה



אותם שוב כלפי האש, וצוה עליהם ועבדו.



תכף התחילו מפיחים עשרים מפוחים בכורים,  470



נושמים חליפות ומפיחים רוחות מרוחות משנות,



פעם בכח להחיש ופעם לפגר מעשהו,



כאשר ייטב בעיני הפיסטוס, כטוב לעבודה.



זרק באש, בשלהבת, בדיל ונחשת קימת,



גם מן-הזהב הטוב והכסף, ואחרי-כן התקין  475



סדן אדירים על-כנו, וישלח ימינו ויתפס



את-המקבת הכבדה, ויאחז בצבת ביד שמאלו.



ראשית מעשהו אז עשה צנת אדירים וגדולה,



כלה מעשה אמן, ושפה מבריקה לה סביב,



שפה משלשת מתנוצצה ותליה מצפה בכסף. 480



חמש שכבות לצנה, ועל-פני השטח העליון



יצר הרבה ציורים מעשה-חושב בחכמה.

צר את-הים ואת-הארץ, ויעש את-פני השמים,



שמש לא ידע מנוח ואת-הירח במלואו,



כל-המזלות הרבים העוטרים לרקיע-שמים,  485



מושכות כימה ועש וכסיל – הענק בעריפים.



גם את הדבה הגדולה, המכנה מרכבת שמים,



עושה היא דרכה בעגול ועיניה בכסיל תתבוננה,



היא האחת שאינה טובלת בשטף אוקינוס.

עשה שתי ערים נחמדות נושבות בני-אדם בני-תמותה.490



אחת – מלאתי שאון, קול חתן ומשתה-נגינות,



כלות יוצאות מחדרן באורים ונגהות אבוקות,



נהוגות דרך הקריה, קול שמחה ונגינת-חתנה,



נערים בחורים היוצאים במחולות מחנים אל-קולות



כנור וחלילים מריעים, ונשים נצבות ליד-ביתן,  495



צובאות על-פתחים וכלן מסתכלות-משתאות למחולות.



עם נאספים בשוק במקום המשפט, כי שמה



משפט ריב אחד יחרץ וקטטה בין שנים אנשים



נצים על-קנס-הרג נפש. זה נשבע לפני העדה



לאמר: שלמתי הכל; וזה טוען: מאום לא קבלתי. 500



שניהם רוצים שיוציא השופט לאור משפט אמת.



נפלג העם: אלה קראים לזה, ומשניהם – לשני.



כרוזות מהסים העם, בתוך בגרן-הקדש



יושבים זקני-העיר על-גבי אבנים מהקצעות:



תופשים במטות הכרוזות, שקולם קול רונה ומצלצל, 505



אחר יקומו לסרוגין וחורצים בקהל משפטם.



שתים ככר הזהב מנחות בגרן בתוך –



מתן שכרו לשופט, שיטיב להוציא משפטם.

קריה שניה – שני צבאות עממים יצורו עליה,



עוטים כליהם הנוצצים. הצרים שתי עצות להמה, 510



אם-שיחריבו העיר או חלק כחלק יחלקו



אוצרות העיר החמודה ואת-טובה – הם והנצורים.



ואלה אינם נשמעים, מתעתדים לשים המארב.



עלו הנשים היקרות והילדים הקטנים בחומה,



לשמר עליה ביחד עם-זקנים באים בימים.  515



המה נחפזים וארס ופלס-אתנה בראשם,



שניהם עשויים זהב, ובגדי זהב עליהם,



נאוים וגדולים, חמושים כראוי לאלים אדירים,



נראים מרחוק, ואולם העם אשר אתם אך קטנים.



אך כשהגיעו למקום שם אמרו לשבת במארב,  520



קרוב לנחל אשר שם צובאים עדרים לשקת,



ישבו במארב ונשק-הנחשת הנוצץ עליהם.



שנים מרגלים במרחק יושבים ואורבים בסתר,



מחכים לעדרי הצאן והבקר עקם-הקרנים,



והנה הגיע העדר ואחריו הרועים השנים,  525



אשר לא פללו תככים, משעשעים נפשם בחליל.



ראום – התנפלו עליהם, חשים, וגוזלים ונוהגים



עדרי הבקר המקרין ועדרי צאן צחות-הצמר,



עלות ורחלים נחמדות ואת-רועי העדר הרגו.



ואלה הצרים בשער, כיון ששמעו קול שאון,  530



קול-המלה בעדר, צלחו ועלו על-סוסים



רמי-רגלים ומהרה יבאו-יגיעו אליהם,



יעמדו ואסרו מלחמה וקטל על-חופי הנחל,



זורקים אלה באלה חניתות עשויות נחשת.



קטטה ומבוכה ומות מתהוללים בהמון בתוך, 535



תופסים אדם עוד חי, אך נפצע, או שני לא-נפצע.



יש שיסחבו גבר חלל ברגליו בשדה,



בגדיו אשר על-כתפיו מגאלים מדמים דמי-אדם.



גברים נלחמים בקטל המונים, וכאלו הם חיים,



גוזלים איש מרעהו פגרי חללים נפלו.     540

הוסיף וצר חלקת שדה תחוחה ניר בקרן בן-שמן,



שלש פעמים יחרש, רחב ורבים בו חורשים,



נוהגים צמדי הבקר ופונים גם הנה גם הנה.



וכאשר ישוב החורש והגיע עד-קצה כל-השדה,



יגש הגבר ובידיו כוס יין מתוק כנפת,    545



איש איש יקבל במועדו, ישתה וישוב למעניתו,



נכסף למהר ולשוב עד-קצה גבול נירו העמק.



היתה החלקה משחירה כחלקה שחרשו החורשים,



ואם-כי עשויה היא זהב, כי הפליא לעשות פעלו.

הוסיף וצר שדה קמה גבוהה, אחזה של-מלך. 550



עמדו הקוצרים התופשים מגלים שנונים בידיהם,



נפלו שבלים המונים המונים בשדרה ארכה,



מאלמי אלמות בחבלי הקש שם אחריהם יבאו.



שלשה מאלמים נצבים, וילדים מלקטים שבלים



אחר הקוצרים ונושאים תחת אצילי ידיהם,  555



נושאים בלי-הרף; והמלך נצב בקרבם ומחריש



אצל המענית ובידיו המטה ולבבו שמח.



כרוזות טרודים בסעודה תחת האלון במרחק,



עורכים הפר אשר זבחו, פר-מדות, ונשים עסוקות



זרות על-סעודת הקוצרים סלת-שערים בשפע.  560

הוסיף וצר שם גם כרם כבד בגפן אדרת.



יפה עשהו בזהב; ואולם אשכלותיו משחירים



עמדו נשענים ליתדות עשויות הכסף הבהיר,



סביב לו תעלה מכחילה וגדר-בדיל תקיפנו.



משעול רק אחד לכרם לעבר לכורמים ולנושאים, 565



לכשיגיע הבציר ובאו הבוצרים לבצרו.



נערות בתולות ונערים מלאים ששון עלומיהם



נשאו הפרות המתוקים כדבש בסלסלות הקלועות.



ילד בהמון בתוך מנגן בכנור נעים-קולות,



הולך ושורר בקול רך מנגינת לינוס הנאוה.  570



שירה נחמדה מאד, ויתר הקהל מכרכרים



בקולות של-שמחה ותרועה, מפזזים ויוצאים במחול.

הוסיף וצר שם גם עדר של-בקר מרימי-קרנים,



אלה מהם עשה בדיל, ואלה מהם עשה זהב,



והמה גועים ברמה וחשים מגדרה לדבר   575



אשר על-נחל מי-רעש, על-יד שדמות קנה מתנודד.



רועים ארבעה עשויים זהב מלוים העדר,



כלבים באים אחריהם, תשעה מהירי-רגלים.



והנה שני כפירים מתנפלים על-פרים ההולכים ראשונים,



תופשים פר גועה בקול גדול וסוחבים אותו, והוא נוהם 580



חשים-באים אחריהם הנערים והכלבים;



ואלה נחפזו קרעו את-עורו של-פר-האדירים,



זוללים מעיו ומעלעים את-דמיו השחורים; שוא אמרו



רועיו לגרשם ושסו בהם את-הכלבים הזריזים,



אלה נרתעו לאחור, יראים לשלח בם שנם,  585



עומדים קרובים לאלה, נובחים ושוטים מפניהם.

הוסיף נכה-הרגלים המהלל ויצר כר נרחב



בעמק מחמדים ועדר של-צאן צחות-צמר מכספות,



מכלאות-צאן וגדרות וסכות הרועים הספונות.

הוסיף החגר המהלל וצר גם מחולות מחנים, 590



מעשה אמן, כמחולות שעשה לפנים דידלוס



בעד אריאדנה יפת-המחלפות בקנוסוס הרחבה;



יצאו במחולות מחנים בחורים ונערות חמודות



אוחזים אלה את אלה בכפות ידיהם ורוקדים.



אלה – צעיפן בד לבן, ואלה – גלימות עליהם  595



מעשה ארג, חמודות, רכות מזהירות כשמן.



אלה – כלילים נחמדים מעטרים לראשן, ואלה –



חרב-הזהב על-ירכם על-תליה מצפה-הכסף.



יש שיסבו בעגול, קלות רגליהם ובקיאות,



טשים כלם כאחד, כמחוגה בידיו של-קדר,  600



אשר יניעה בכפיו לדעת הטובה היא ברוצה,



ויש אשר יצאו בשורות, שורה כנגד רעותה.



המון רב נאסף עליהם, עומד מסתכל במחולות,



נהנה בלבו. ובתוכם משורר אלוהי מזמר,



פורט על-נבל; ושנים רקדנים-מוקיונים ביניהם, 605



כיון שהתחיל לשורר, יצאו מסובבים בתוך.

הוסיף וצר גם את-שטף מי האוקינוס האיתן



סביב על-שפת אותה צנה – מעשה אמן להפליא.

אך ככלותו את-מעשה הצנה הגדולה והחזקה,



יצר סוחרה, העולה בנגהה על-נגה שלהבת.  610



יצר לו קובע-אדירים, הנהדק יפה לרקות,



נאוה ומקשט להפליא, וציצית של-זהב על-גביו.



יצר לו מצחות לשוקיו, מפחי-בדיל גמיש יצרן.

וכשהשלים נכה-הרגלים המהלל את-מלאכתו,



כל-כלי הנשק, הניחם מיד לפני הורת אכילס.  615



נחפזה תטיס כאיה מראש האולימפוס הנחפה



שלג-עולמים, והנשק מעשה הפיסטוס בידיה.


לראש הדף


שיר תשעה עשר: חמת אכילס שככה

ואאוס עטופת-הכרכם הופיעה ממי-האוקינוס,



עלתה להביא האור לבני האלמות והתמותה.



ותטיס הגיעה לספינות ובידה כל-מתנות הפיסטוס.



מצאה את-בנה את-אהובה נופל על-גוית פטרוקלוס,



בוכה בקול רם, ומסביב לו רעיו-עמיתיו הרבים  5



בוכים, אבלים, ותגש האם המצינה-באלות,



אחזה בידו, ותשא את-קולה ותען ותאמר:



"בני ובר בטני, ואם-גם לו ידאג לבנו – נניחו



וישכב, כי בעצת האלים הנצחים הוא נפל.



הא לך כלי התפארה, שעשה בשבילך הפיסטוס,  10



נאים כמוהם לא נשא בן-אדם מעולם על-כתפיו".

ככה הביעה והניחה לפני אכילס הכלים.



הרעים נוראות הנשק העשוי מעשה אמן.



חתו כל-המרמידונים, ובנפשם עז לא הרהיבו



לחזות בו ולהתבונן, אך נרתעו אחור; ואכילס  15



ראה הנשק ותבער חמתו ותגדל, ובעיניו



תחת עפעפיו הבריקה אש מתלקחת נוראה.



תפס את-מתנות היקר ששלח הפיסטוס ויגל.



ואחרי ששמח את-לבו למראה הנשק הנפלא,



נשא אמריו לאמו, את אמרות-הכנף ויען:  20



"אמי, אכן הכלים ששלח הפיסטוס לי מתן



מעשה אל הם, בן-אדם בן-תמותה לא יעשה כמותם.



הנני ואלבשם עתה; ואולם את-זאת אני ירא,



פן-יבואו הזבובים ופשטו על-גוית פטרוקלוס



וחדרו לתוכו דרך הפצעים שחתכה הנחשת  25



לפרות בקרבו הרמה ולהשחית את-מראה-גויתו¬ –



יען-כי רוחו עזבו – כל-בשרו ילך וימק".

לו אמריה השיבה תטיס, לה רגלי-הכסף:



"אל-נא תדאגה, בני, ולבבך אל-ידאב למו אלה!



הנני ואשמר אני משפעת הזבובים הפראים,   30



אשר ישאפו לבלע בשר גברים נופלים בקטל.



ואם-גם ישכב ינוח לתקופת השנה הבאה,



יהיה עליו בשרו כשהיה, או ייף משהיה.



אתה הקהל אספה את-האכיים הנדיבים,



שוב מחרון אפך זה באגממנון המושל,   35



מהר החפז לקרב, קום ונאזרת הגבורה!"

ככה הביעה, ותפח בו כח אדירים רב-עתק.



נסכה בנחירי פטרוקלוס בנו של-מניטיוס אמברוסיה



ונקטר מאדים, למען לא יבא בבשרו הרקב.

אל-שפת הים אז גם יצא אכילס הגבר הנעלה,  40



מזעיק, מריע נוראות, ויעורר את-אנשי-אכיה.



וכל-האנשים שהיו שוהים מקדם בספינות,



רבי-החבל, כל תפשי ההגה על-פני האניות,



ושרי האופים הממנים לחלק הלחם בספינות,



באו גם הם לאספה, נקבצו, יען אכילס    45



שב והופיע, כי זמן רב נזור מקטל-הזועות.



באו צולעים על-ירך השנים, שני-עובדי-ארס,



בנו האים של-טידס ואודיסס הגבר הנעלה,



על-כידוניהם נשענו, כי עוד אנושה מכתם,



ובשורות הקדמיות בתוך האספה ישבו.   50



אחרון בא והופיע המושל-בעם אגממנון,



כואב גם הוא ופצוע, יען כי בנו של-אנטנור,



קואון, הכהו ברמח הנחשת בקטל-הזועות.



ואחר שנקבצו כלם כל-האכיים ובאו,



נצב ביניהם אכילס מהיר-הרגלים וידבר:  55



"בנו של-אטרס, האמנם הטבנו עשות אנו שנינו,



אתה ואנכי, אשר מהיות כה לבנו עצבים



כעסנו באף אוכל-נפש בשל הנערה השבויה.



מוטב לו נפלה בחצי ארטמיס בעודה בספינה



יום נהגתיה בשביה, בהחריבי את-חומות לירנסוס, 60



כי אז רבו אכיים שגרסו אדמה בשניהם,



נופלים בידי משנאיהם, ואנכי אז שוהה בקצפי



לשמחת לב הקטור והטרויים,אולם בני-האכיים



ימים רבים, דומני, יזכרו מדונך ומדוני.



אך מה שארע כבר ארע – ואם-גם דוה לבנו,  65



אפס נכבש לבנו בחזנו, כי נטל עלינו,



הנני כובש את-כעסי, וביען לא יאה ולא נאה



להיות נוקם ונוטר עד קץ כל-הימים. מהרה



צו על-כל-האכיים הדורי-השער ויחלצו,



למען אשוב ואצא לקראת אנשי-טרויה לדעת,  70



אם-באמת עודם רוצים ללון על-יד האניות.



אך, כמדמני, רבים יגילו בכופפם ברכיהם



אשר מקטל ימלטו מתחת רמחנו הכבד".

דבר אכיל, וכל-בני-האכיים הדורי-המצחות



ששו, כי שב מחרון אפו אכילס בן-פלס.    75



נשא אמריו אזי אגממנון המושל-בגויים.



דבר ממקומו שם ישב, ולא יצא בקהל בתוך.



"רעי חביבי, גבורי-דנאים העובדים לארס!



צריך לשמע אל-קולו של-מי שהתיצב, ולא יאה



לנפל לדבריו, כי קשה הדבר גם לגבר מנסה.  80



מי הוא האיש אשר יוכל לשמע בהמון והמלה,



או כי ידבר בקהל? גם בעל קול גדול יבהל.



הנני אשפך את-שיחי לפני בן-פלס, עם ארגוס,



שמעו אלי, האזינו, למען תדעו גם כלכם.



כמה וכמה פעמים לי אמרו בני-האכיים   85



אף הוכיחוני בדברים. ואנכי מה פשעי חטאתי:



זאוס האשם, והגזרה וארניס ההולכה-בחשך,



אשר בלבלו בינתי ובאספה התעוני



בו ביום שגזלתי האשכר מיד בנו של-פלס.



אפס אנכי מה כחי – האלה היא עוללה אלה. 90



אטה הכבודה, היא בתו של-זבס המתעה כל-אדם,



הרת-איד ורכות רגליה, כי אינה נוגעת בקרקע,



עושה את-דרכה פוסעת על-ראשי בני-אדם במעופה,



לתעות לב בני-אדם, ורבים כבר נפלו ברשתה.



פעם אחת הערימה גם על-בן-קרונוס, ועליו  95



אומרים כי חכם וגבר מכל-בני-האדם והאלים.



הרה – ואם-אשה – צדתו, התעתו בתככים ורמיה,



יום בו עמדה להמליט אלקמנה, האשה הנאה,



את-און הרקלס בתבי מעטרת בחומות הבצורות.



זאוס היה מתפאר בקהל כל-האלים לאמר: 100



שמעו נא לי, האזינו אמרי, גם אלים גם אלות!



הנה אדברה באזניכם את-אשר צוה לי לבי.



יום זה מוציאה לאור עולם איליתיה מעוררת-החבלים



גבר בן-אדם, והוא ימלך על-כל-הממלכות לו סביב.



נצר משבט בני-אדם מיוצאי חלצי ודמי.   105



והרה הגבירה ענתו ובלבה תככים ורמיה:



שקר בפיך, ולעולם לא תמלא את-אשר דברת.



קומה, היושבי באולימפוס, ושבועה חמורה תשבע,



אשר אמנם הוא ימשל על-כל-הממלכות לו סביב,



אותו הגבר שתמליט היום לאור עולם האשה,  110



נצר משבט האדם ויוצא זרעך ודמך.



ככה הביעה; ולא הרגיש זבס בן-קרונוס בתככים,



נשבע לה שבועה חמורה ועל-זאת נחם כמה וכמה.



מהרה הרה ותרד מראש האולימפוס הגדול,



ירדה לארגוס-אכיה, כי ידעה אשר שם עושה  115



אשת סתנלוס הנדיבה, אשת המלך בן-פרסס,



הרה וילד במעיה ושבעה חדשי הרונה,



ותוציאהו לאור עולם, אם-גם לא בזמנו – בן שבעה.



סגרה בעד רחם אלקמנה ותרחק מועד ציריה.



שבה ובפיה הבשורה, ותאמר לזאוס בן-קרונוס:  120



זבס אבינו, בשורה בפי לך, ושמת אל-לבך.



הנה כבר נולד הגבור שימשל בכל-הארגאים,



זה הוא אבריסתס, הוא בן-סתנלוס בן-פרסס המושל,



בנך הוא, ולו יאה למשל על-כל-הארגאים.



סחה, וצער מאד אים נחת והעמיק בלבו,   125



מהר ותפס את-אטה בתלתלי-הזהר על-ראשה,



אפו כי בער בקרבו ונשבע האלה החמורה,



אשר אטה לא תשוב לעולם אל-האולימפוס,



או אל-שמי הכוכבים, כי מתעה היא כל-באי-עולם.



ככה הביע ויטלטל את-אטה משמי הכוכבים,   130



בידיו סבבה; ומהרה הופיעה על-שדמות האדם.



כמה פעמים גם נאנח עת ראה את-בנו היגע



תחת סבלות מעמסה ואי-כבוד במצות אבריסתס.



ככה גם אני, כשהיה הקטור מנופף-הקובע



פורץ בבני-הארגאים על-יד זנב הספינות השחורות,135



נזכור נזכרתי באטה היא אשר התעה התעתני.



אפס יען אשמתי, כי זבס השני בינתי,



הנני לכפר עוני, מתנות אין מספר לך אתן.



עתה הזדרז לקרב, לך צו ועוררת הצבא.



ואת-המתנות לך אביא את-כלן, כאשר לך אמר 140



אמש אודיסס הגבר הנעלה בצל אהליך.



אפס אם-תרצה, חכה, ואם-נכספה נפשך ללחם,



ילכו הנערים ויביאו מעם-האניות, למען



תראה בעיניך את-תשורות-היקר אשר אתן לך עתה".

השיב אמריו אכילס מהיר-הרגלים ויען:  145



"אגממנון המושל-בגברים, בן-אטרס המהלל!



רוצה אתה, הביאה התשורות כראוי, או יהיו



לך – כטוב בעיניך, אך עתה נמהר ונתן



על-המלחמה דעתנו. לא עת-דברים לנו הפעם,



אין גם לפגר, כי רבה מאד העבודה לפנינו.  150



יראו שוב את-אכילס, ובין החלוצים בקטל,



מכה בעברתו בכידון נחשתו במערכות הטרויים.



איש איש מכם מעיניו להתגרות מלחמה באויב".



השיב אמריו אודיסס האיש רב-המזמות ויען:



"אנא, אכילס הנעלה, אם-גם עצמת גברת,  155



אל-נא תצביא את בני-האכיים, הצמים, על-אליון



לתגר מלחמה בטרויים, כי לא לזמן מועט נצאה



לערך קרב בהפגש שתי המערכות ביחד



כאשר יפח בשתים אחד האלים הגבורה.



יסעדו בני-האכיים את-לבם על-יד האניות  160



בלחם ויין הטוב, כי באלה גם כח גם עצמה.



יען אין איש אשר יוכל לאסר מלחמה על-צריו,



ולחם לא יבא אל-פיו מאז הבקר ועד ערב,



ואם-גם מאד נפשו תלהט לתגר מלחמה וקטל.



הולכים וכבדים אבריו, הרעב והצמא מציקים  165



לו עד-מאד, וקרסליו בלכתו יכשלו ימעדו.



אולם האיש, אשר יסעד את-לבו בלחם ויין,



יוכל לתגר מלחמה עם-אויביו הגברים יום תמים,



לבו חזק בחבו, קרסליו הם לא יכשלו



טרם אספו את-ידם מקרב גם כל-יתר הגברים.  170



צו ויפוצו הצבא, ויכינו העם את-סעודתם.



ואגממנון המושל-בגברים הוא יביא התשורות



אל-האספה בקהל, ויראום כל-האכיים



שם בעיניהם, ולמען ישמח גם לבך עליהם,



ועמד בתוך הארגאים וישבע שם שבועה חמורה, 175



אשר לא עלה יצועה ולא קרב אליה מעולם



כדרך הגברים בנשים, כדרך הארץ, הוי מושל.



ולבך אתה אל-תוסף להקשות, אך ירך בחבך.



אחר יזבח הזבח את-משתה-השמנים באהלו,



למען לא תחסר כל-דבר אשר לך הוא בצדקה.  180



אתה, בן-אטרס, גם אתה תדין מעתה מישרים



את-עמיתיך, וביען אין גנאי זה כי ישא את-שלומו



גבר מושל בעמיו לאיש שהכלימו לפנים".

ענה לו אגממנון המושל-בגברים, וידבר:



"לבי מה יגיל מאד לדבריך, בנו של-לארטס, 185



יען הוצאת לאור כל-דבר ודבר על-אפנו.



גם את-השבועה אשבע, וברצון, כי לבי צוני,



אף לא אעשה שקר בנפשי– יחכה אכילס



פה עד אם-שבתי, ואם-גם מאד ישאף רוחו לקטל.



ואתם גם אתם חכו פה עד אם-הביאו התשורות  190



פה מן-אהלי, ונכרת הברית והשבועה הגדולה.



ואותה אפקיד בידך, ועליך לעשות מצותי.



ברור לך מן-האכיים הנערים הטובים בהמה,



המה יביאו התשורות מאצל-הספינות, כל-אשר



אמש אמרנו, ונתן לאכילס ונהגו הנשים.   195



אפס טלתביוס הוא יחוש ומצא במחנה הגדול



של-האכיים חזיר-בר קרבן לזבס ולשמש".

השיב אמריו אכילס מהיר-הרגלים ויען:



"אגממנון המושל-בגברים, בן-אטרס המהלל!



אכן יאה ויפה לדאג לאלה – ולא עתה,   200



כאשר נמצא מרגוע מקטל בזמן מן-הזמנים,



ושככה בלבי חמתי, לא אשאף לקרב ומלחמה.



הנה עוד שוכבים מטעני רמח מתבוססים בדמיהם,



כל-אשר הכה הקטור עת זאוס חננו התהלה –



ואתם מבקשים כי נאכל, אני נפשי היתה בוחרת 205



לפקד על-האכיים כי ירדו לשער ונלחמו



טרם יטעמו לחם, והיה עם-שמש שוקעת



יעשו הכרה היפה,וכנקמם החרפה הגדולה;



אולם אני עד אנקמה,גם לחם גם מים לא אטעם,



אכל לא יבוא אל-פי, כי נפל פה גבר עמיתי  210



מטען-הנחשת השנונה. עודנו שוכב באהלי



פונה כלפי הפתח, וסביב לו רעיו עמיתיו



עומדים אבלים, ולבבי אינו למו אלה הפעם,



לבי להרג, ולדמים ולאנקת חללים נוראה".

השיב אמריו אודיסס האיש רב-המזמות ויען: 215



"הוי, אכילס בן-פלס, הגבור בבני-האכיים!



אכן גברת ממני, עצמת, מאד נעלית



ברמחך; אבל עליתי עליך הרבה בעצה.



גדול אנכי בשנים והרבה אנכי יודע,



לכן ישא לבבך ועד-שאדברה תשמעה.



אדם הורג באדם ומהר ושבע מקטל,  220



ורבות שבלים שהפיל פה חרמש-הנחשת לארץ,



אפס לא יארך הקציר, כי זאוס יכף המאזנים,



הוא הוא החותך גזר-דין של-מלחמות אדם באדם.



הן האכיים יבכו מתיהם, ולא בטנם היא תאבל.  225



הנה כהנה וכהנה יפלו יום יום במלחמה,



אם-כל-הימים להם אך נתאבל – מתי ננפש?



כל-הנאספים בקרב נביאם לקברות כראוי;



אפס גם נקשה לבנו ואותו יום נבכה למו אלה.



ואלה שמלטו את-נפשם מחרב בקטל האים,  230



המה יסעדו לבם במאכל ומשתה, ולמען



נגביר חילים ונאמץ, עדויי נחשת מצקה,



לאסר בלי הרף מלחמה בצרים: ואולם אל-יהיה



איש מן-העם מפגר, מחכה לפקדה השניה.



פקדה זו בכנפיה הרעה לאיש אשר יאמר  235



לשהות אצל הספינות, אך נעלה יחדו כלנו,



נאסר הקטל האים בטרויים מכניעי-הסוסים".

דבר ונלוה אל-בניו של-נסטור המהלל-באדם,



אל-מריאונס ואל-מגס מזרעו של-פילס ואל-תואס,



אל-ליקומדס בן-קריאון ואל-מלנפוס, ויחדו   240



פנו וילכו אל-אהל האיש אגממנון בן-אטרס.



כאשר צוה כן עשו, הזדרזו, שמעו ועשו.



שבע חצובות הוציאו מאהל בן-אטרס, כנאמר,



עשרים אגנות מבריקים ושנים-עשר סוסים יקרים,



חשו הוציאו את שבע הנשים הנערות היודעות   245



מלאכת כל-יד, והשמינית – בת-בריסס יפת-הלחיים.



שקל אודיסס הזהב, עשרת הככר, וילך



בראש האכיים הנערים הנושאים את-יתר התשורות,



ויעמידום בתוך, בתוך האספה. ויקם



אז אגממנון וטלתביוס, שקולו כקול האלהים,  250



אצל רועה-העמים התיצב ובידיו חזירו.



הוציא בן-אטרס בכפו את מאכלתו, שהיתה



תלויה לו תמיד על-יד תער-החרב הגדול,



כרת משערות החזיר ויפרש את-כפיו שמימה



תפלה לזבס. ובני-ארגוס יושבים ומחשים כלם  255



סביב כדת וכדין לשמע אל-קולו של-מלך.



החל בתפלה ויען, ועיניו משקיפות שמימה:



"שמעה לי, זבס, בראשונה, הגדול והנורא באלים,



גיה והליוס וכל-האריניות מתחת לארץ,



אשר שפטים בידיהן לאדם הנשבע על-שקר!  260



הנני נשבע, כי לא נגעתי בכפי בבת-בריסס,



גם לא אכפתי עליה להיות לי, לעשות דבר.



תמה, ואיש בה לא נגע, היתה באהלי עמדי.



אך אם-נשבעתי לשקר, ישלח בי זבס מגפותיו,



רבות ורעות, כאשר יפקד על-נשבע לשקר".  265

סח וישחט את-צואר החזיר בנחשת אכזריה.



סבבו טלתביוס, השליכו במצולה הגדולה, בתהומות



גלי-השיבה למאכל לדגת-הים; אפס אכילס



קם וידבר באזני בני-ארגוס השואפים-קרבות:



"זבס אבינו, מידך פרעניות גדולות לאדם!  270



הן לולא אתה, לא היה מעיר בלבי בן-אטרס



את-חרון אפי ולא היה גוזל ממני הנערה



ביד חזקה על-כרחי, אך זבס כן יעץ, והיה



למכשול לבני-האכיים, כי יפלו בם רבים ויגועו.



עתה שבו ואכלתם למען נאסר הקטל".  275

ככה הביע, ופטר חיש-מהר את-האספה.



הלך איש לספינתו, מהרו, סביב נפוצו.



כנסו המרמידונים אמיצי-הלב את-התשורות,



הלכו הביאון לספינת אכילס הדומה-לאלים



ובאהלים הניחון; הושיבו שם את-הנשים.  280



באו המשרתים הנערים ודפקו הסוסים העדרה.

אפס בת-בריסס הדומה לאפרודיטה הזהובה,



היא, כשראתה פני-פטרוקלוס המטען-נחשת,



נפלה על-גבו ותבך, התאבלה ותשרט בכפיה



חזה וצוארה הרך וגם את-פניה הנאים.   285



נשאה את-קולה האשה הדומה-לאלות ותקונן:



"אוי לי, פטרוקלוס היקר ללבי האמלל באדם!



הנה עודך בחיים זנחתיך, בזנחי האהל,



עתה כי שבתי – והנה מת, המושל-בגוים.



מוטל לפני, כי ככה הוה על-הוה באתני:  290



אישי, הרכיבו לי אבי ואמי הכבודה, ראיתי



מוטל מת מטען-נחשת, כי נפל בשערי עירו.



שלשה אחים חביבים ילדה לי אמי הורתי,



כלם יחדו גזלם יום-העברות האים.



גם לא נתת לי לבכות, ביום בו הכה אכילס 295



מהיר-הרגלים את-אישי, ויחרב את-עירו של-מינס.



גם הבטחתני, כי ישא אותי לאשה אכילס



האלהי ויביאני אל-פתיה העיר באניה



וחגג בסוד מרמידונים את-משתה חג חתנתנו.



לכן כה אמר למת ואבכה לך כי נעמת".    300

ככה הביעה בוכיה, גם יתר הנשים התאבלו



בוכות לפטרוקלוס, אך בלבן אשה לגורלה בוכיה.



וזקני אכיה התקבצו מסביב לאכילס מפצירים



בו כי יסעד את-לבו, ולא אוה האיש ויאנח:



"אחת אבקש, עמיתי, אם-ישכם ממלאים שאלתי, 305



אל-נא תפצירו בי לטעם ממשתה ומאכל יאכל,



לסעד את-לבי, כי גדל יגוני, ולבי מאד דוי,



עד ששקעה השמש אסבלה ואשא אנכי".

ככה הביע אכילס וישלח את-יתר המלכים.



נשארו אך שני בני-אטרס ואודיסס הגבר הנעלה, 310



נסטור גם אידומנס ופינכס הרכב הישיש.



אמרו לשמח את לבו, אך לבו לא קבל תנחומים



לשיש, עד שלא נכנס בלע מלחמת-הדמים.



זכר ימים עברו ומרה התאנח וידבר:



"הנה גם אתה, האמלל, רעי-עמיתי היית  315



מכין באהלי סעודה משמחת נפש לשנינו,



זריז וחרוץ, עת יצאו בני-האכיים חלוצים



ללחם בפרשי הטרויים במלחמת-הדמעות הגדולה.



עתה חלל פה תשכב, ואנכי מענה את-נפשי,



אצום,לא אשתה,לא אכל, ואם-רבה הצידה באהלי,320



יען כי נפשי לך תערוג, כי גדל השבר באני,



כשברי לו הגד הגדתי: הנה מת אבי הישיש,



אשר ישפך דמעותיו החמות בארצי בפתיה,



יען אין אתו בנו, כי יעשה בארץ נכריה,



נלחם בפרשי הטרויים בשל הלנה הנבזה; 325



או כי מת עלי בני זה אשר אגדלו בסקירוס.



אם-אך בחיים עודנו נאופטולמוס הנעלה.



היתה לפנים תקותי בלבבי משעשעתני,



לאמר: אני אמות הרחק מארגוס, זנת-הסוסים,



פה בארץ טרויים, ואתה תשוב אל-פתיה הנאוה, 330



תביא את-בני באניה משחירה ומהירה במים



לביתי מסקירוס הנאוה ותראה לו, דבר אין נעדר,



הוני ורכושי, עבדי, גם את-היכלי הנשא.



יען כי פלס, אדמה, שכב זה כבר עם-אבותיו,



או אם-עודנו בחיים הוא מוסיף להיות מדכא 335



בעצר זקנה ויגונים, וכל-הימים מחכה



לביאת המלאך המגיד הבשורה הרעה, כי מת בנו".

ככה סח מתוך בכי, הזקנים גם הם נאנחו,



איש איש כי נזכר באלה שנטש אחריו בביתו.



ראם בן-קרונוס באבלם ונכמרו רחמיו עליהם, 340



דבר מיד לאתנה ויאמר את-אמרות-הכנף:



"בתי, שלמה מהרת כה, זנחת הגבר לגמרי?



שמא אינך מוסיפה דואגת כלל לאכילס?



הנה הוא יושב על-יד האניות, רמות-החרטום,



בוכה לרעו אהובו, ויתר השרים כלמו    345



יושבים וסועדים לבם; אך הוא לא טעם, לא שתה.



מהרי אליו ושימי בלבו הנקטר הנעים



גם האמברוסיה, למען לא ישא את-חרפת הרעב".

סח והמריצה, ואתנה השתוקקה עוד טרם ידבר.



חשה כנשר גדל-אבר מריע-בקולו ותרד    350



דרך האיתר ממרומי השחקים. ובני האכיים



הולכים מזדינים במחנה-הצבא, וחיש אל-אכילס



קרבה ותשם בלבבו אמברוסיה ערבה לחך אלים,



גם מן-הנקטר, למען לא יחליש הרעב את-ברכיו,



אחרי-כן שבה אל-היכל אביה שגיא-הכח.   355



ואלה משתפכים ויוצאים מתוך האניות המהירות.



כאותן פתי השלג הנופלות מיד-זבס וצפופות



קרות נשאות על-כנפי רוח-של-צפון זרע-איתר, –



ככה השתפכו מעל האניות השחורות המונים,



צנות בעלות-טבורים וקובעים מבריקים על-סביבם,360



יחדו סוחרות מאד בולטות ורמחים עשויים עץ-מילה.



עלה נגהם שמימה, סביב הארץ שחקה,



אורה מלהט הנחשת; ותרעם הארץ מתחת



רגלי העם. ואכילס מזדין בקרב המחנה.



חרק נוראות בשניו, ועיניו בוערות כשלהבת, 365



דולקות כאש-זועות, ובקרב לבו, לב-גבור, שם קנן



קצפו האים והשגיא, כי מאד חרה אפו בטרויים.



לבש את-מתנות האל, שעשה הפיסטוס בחכמתו.



החל במצחות, וינעל לשוקיו המצחות הנאוות,



כלילות-היפי ופרפות הכסף להנה לרכסן.  370



אחרי-כן הלביש את-חזו מסביב סחרה מבריקה,



תלה על-שכמו את-חרב הנחשת לה מסמרות כסף,



תפס בידו השרין הגדול וכבד-המשקל



מפיץ נגהו למרחוק, ודומה לסהר בחדש.



משל ללהב מופיע על-רחבי-הים לשיטים,  375



אש מתלקחת על-פסגת ההרים הגבהים לבדה



בסכה בודדה, והמה נשאים מסער וסופה



ברחבי הים רב-הדגה על-כרחם והרחק מרעים, –



ככה עלה באיתר הנגה מצנת אכילס



כלילת-היפי. וירם קובעו זה כבד-המשקל, 380



כסה בו ראשו; ומראה הקובע הנעטר רעמה



ככוכב הנגה, ורעמת-הזהב מנפנפת לו סביב,



כאשר עשה הפיסטוס והצמיד מסביב לכרבלתו.



החל אכילס, הגבר הנעלה, מנסה את-כליו



עליו, אם-יאים ואם-בם אבריו זזים בנקל.  385



היו הם לו ככנפים מניפות את-רועה-העמים.



עמד והוציא מכנו כידונו של-אביו הגבור,



כידון חזק ואדיר, אין איש בין כל-האכיים



אשר ינופף הכידון, אכילס אך הוא ינופפהו.



עצו עץ-מילה מפליון, וכירון שגרו לאביו, 390



כרת על-פסגת הר-פליון להיות לאיד לגבורים.



ואבטומדון ואלקימוס נהגו הסוסים ורתמום,



רצועות מכאן ומכאן, ורסן הכניסו בפיהם,



מתחו המושכות הנטויות מרסנם אל-אחוריהם,



כלפי כסא הרכב, ואבטומדון מהר ותפס   395



בידיו המגלב המבריק, ויקפץ לתוך המרכבה.



עמד אחריו התיצב אכילס מזין לקטל,



נצב מופיע בנשקו, דומה להפריון בהלו.



הרעים בקולו וידבר אל-סוסי אביהו ויאמר:



"כסנתוס ובליוס, פרי-בטן פודרגה, מסוסים הללו! 400



עתה היטיבו וחשבו למלט את-נפש רוכבכם



אל-מערכת דנאים, עת נשוב שבעי-מלחמה,



אל-תטשוני, כנטשכם את רעי פטרוקלוס שם חלל".

ענה לו כסנתוס העז ומהיר-הרגלים מתחת



עלו ויכף את-ראשו, ותפול הרעמה וירדה,   405



עד פני-הארץ הגיעה, כי דרך הקולר פרצה.



הרה לבנת-הזרועות היא נטעה בקרבו את-קולו:



"גם הפעם נפלט חייך, אכילס העזוז;



אפס יומך כבר קרב, ולא באשמתנו אנחנו,



באשמת האל זה הגדול והגזרה זו הכל-יכלה. 410



לא באשר פגרנו או היו רגלינו עצלות



גזלו הטרויים את-נשק פטרוקלוס האיש מעל כתפיו.



לא, כי האדיר באלים, בן-לטו יפת-המחלפות,



פגעו בין החלוצים ויחונן את-הקטור התהלה.



אנו נחישה, נעופה ברוח זפירוס, שעליו   415



אומרים, שהוא הוא המהיר ברוחות בתבל. גם אתה,



גזרה היא אשר תפל בידו של-אל ושל-אדם".

סים אמרתו, ויסגרו בעד קולו קהל האריניות.



ענה לו מתוך חמה אכילס מהיר-הרגלים:



"כסנתוס, מה תנבא לי מות? אין לך צרך באלה! 420



אכן, גם נפשי אנכי יודעת, כי פה עלי למות



הרחק מאבי אהבתי, מאמי הורתי; ואולם



מנוחה לא אדע עד אם-הלאיתי הטרויים בקרבות".

ענה וידפק בקול גדול את-סוסיו תמימי-הפרסה.


לראש הדף


שיר עשרים: מלחמת האלים

ככה הזדינו סביביך, בן-פלס, הצמא-לקרבות,



בני-האכיים הנדיבים על-יד האניות הכפופות;



אך גם הטרויים גם המה על-רמת השדה ערכו.



וזאוס פקד על-תמיס להקהיל האלים, את-כלם,



לבא אל-פסגת אולימפוס, זה רב-ההדורים; ואת-כלם 5



קראה תמיס, הזעיקה לבוא להיכלו של-זאוס.



באו, ולא נפקד אף אחד הפלגים, מלבד האוקינוס,



באו הנימפות הרבות, השוכנות בחרשות הנאות



גם במעינות-הנחלים ובקעות-שאננים מוריקות.



כלם באו לביתו של-זאוס הכונס-עננים;   10



ישבו באולם-הגזית שבנה הפיסטוס בחכמתו



ובתבונתו הרבה לזאוס אבינו האדיר.

כלם סביב זאוס נקהלו, לא נפקד גם מרגיז-הארץ,



נחפז גם הוא מן-הים, הופיע כמצות האלה,



ישב בקרב האלים, לדעת עצתו של-זאוס.  15



"מבריק-הברקים, שלמה קראת לאלים אספה?



שמא אמרת בדבר הטרויים ובני-האכיים



הנה עתה מתלקחים ביניהם מלחמה וקטל".



השיב אמריו לו זאוס הכונס-עננים ויען:



"אכן, מרגיז-הארץ, מצאת את אשר יזמתי, 20



כי על-כן הנה קראתיכם, כי אדאג להם והם אובדים.



הנה אנכי אותר על-ראש האולימפוס, אשבה



לראות ונפשי תתענג; אך אתם כלכם תצאו,



גשו עד-המקום שם חונים בני-האכיים והטרויים,



עזרו לאלה ולאלה, ואיש איש כאות נפשו, כרצונו. 25



כי אם-יאסר אכילס לבדו מלחמה בטרויים,



הנה אך ראוהו – נבהלו, חיל כי אחזם ורעדה.



עתה אפו כי חרה בשל רעהו פטרוקלוס,



ירא אנכי פן-יתץ החומה גם נגד הגזרה".  30

ככה הביע בן-קרונוס ויער מלחמה נוראה.



חשו האלים לקטל, נתפרדו לשתים מפלגות.



הרה ופלס-אתנה ירדו אל-תחנת-הספינות.



גם פוסידון המלך, מחבק-הארץ, והרמיאס,



חונן-הטובות המצין שלבו לב תבונה ודעת; 35



אתם הפיסטוס, צולע ונורא ברב-כחו ואונו,



משרך את-דרכו ועוקר את-רגליו הדקות בקשי.



ארס מנופף-הקובע חש אל-הטרויים, ואתו



פיבוס ארך-השער וארטמיס חובבת-החצים,



לטו וכסנתוס וגם אפרודיטה עם-קסם-חיוכה.  40

עד שהאלים רחוקים משבטי בני-אדם בני-תמותה,



שמחו וששו מאד האכיים לתשובת אכילס,



יען כי נמנע זה כמה מרדת בקטל-הזועות.



אך אנשי טרויה נדהמו, כשלו ברכיהם ופקו,



חיל אחזמו ורעדה, בראותם את-פני בנו של-פלס 45



מזהיר בנשק, ותארו כתאר פני-ארס הקטלן.



אך כשהתערבו בם שוכני אולימפוס בהמון, בגברים,



פתחה אריס, התהוללה בעזה, הריעה אתנה.



יש אשר קראה בתעלה הגדולה אחורי החומה,



ויש שהריעה על-חופי הים רב-השאון ההומה.  50



וארס עונה לעמתה, דומה לסופה חשכה,



יש שהוא קורא מפסגת הקריה, מעורר הטרויים,



ויש רץ על-גדות-הסימואיס או נצב על-קליקולונה.

ככה עוררו האלים הנצחים את-אלה ואת-אלה,



אסרו בינם לבין עצמם מלחמה אימה וקשה.   55



הרעים רעמיו נוראות אבי כל-האדם והאלים



מן-השמים ממרומים, ויזעזע פוסידון הארץ



על-המרחביה הגדולה ועל-פסגות הריה הגבוהות.



רגזו וחלו כל-מוסדי הר-אידה, רבת-הפלגים,



ראשי ההר, קרית טרויה וספינות כל-האכיים.  60



אחז החיל והפחד את-הדס השליט-בצללים,



קפץ ברעדה מכסאו ויקרא, כי ירא פן-בקע



עליו הארץ ממעל פוסידון, מרגיז-הארץ,



פן-יגלו לאלים ולשבטי-האדם משכנותיו



מלאי טחב, חשכים, נוראים גם לבני-אלים.  65



ככה גדלה ההמלה, כי נוסדו לקרב כל-האלים.



יצא פיבוס-אפולון לקראת פוסידאון, המושל



בגאות-הימים, ובידיו כל-חציו עטורי-הנוצה.



פלס-אתנה התיצבה נגדה-נא ארס הקטלן;



עמדה מול הרה ארטמיס, זו בעלת צנור-הזהב, 70



ציד חובבת וחצים, אחות הקולע-מרחוק,



ערך מלחמה על-לטו הרמיאס מחונן-הטובות,



כנגד הפיסטוס – הזרם האדיר המעמיק-צולותיו,



כסנתוס כנוהו האלים, אך שבטי-האדם – סקמנדרוס.

ככה אסרו מלחמה אלים על-אלים; ואכילס   75



נפשו נכספה לבוא בהמון ולמצא את-הקטור



בנו של-פריאמוס הגבור, כי נפשו ערגה מכלם



לרוות בדמיו את-ארס, את-איש המלחמה השגיא.



מהר אפולון מעורר-העמים לאיניאס ויעוררו



לתגר באכילס בן-פלס ונטע בו גבורת-נדיבים.  80



שנה את-קולו כקול ליקאון, הוא בנו של-פריאמוס



ותארו כתאר ליקאון, וידבר אפולון בן-זאוס:



"אים, אימו דבריך, איני רב-העצה, לטרויים,



אשר דברת באזני המלכים במשתה היין,



לאמר, כי תצא ונלחמת בקרב באכילס בן-פלס?" 85

השיב אמריו איניאס הגבור, ויען ויאמר:



"בן-פריאמוס, שלמה זה אתה מעורר את-לבי



לאסר מלחמה בבן-פלס הגא, ואני לא רציתי?



יען לא בראשונה נפגש אני עם-אכילס



מהיר-הרגלים, וגם פעם גרשני ברמחו הגדול,  90



מני תועפות אידה, שם גזל את-עדרי בקרנו,



עמד והשם לירנסוס וגם את-פדסוס, אך זאוס



הציל את-נפשי, כי נטע בי כח והגביר את-ברכי.



הנה כמעט שנפלתי בכפי אכילס ואתנה,



אשר הלכה לפניו להאיר לו, ועוררה אותו  95



להכות בכידון-נחשתו בטרויים ובללגים,



לכן אין איש אשר יעמד כנגד אכילס בן-פלס;



לעולם אל אחד אתו המסיר ממנו כל-רעה.



רמחו יישיר גם באפס עזרה,לא ייגע עד-יחלף



בשר בני-אדם. ולו חתך פה אחד האלים לשנינו 100



גזר דין אחד בקרב, לא בנקל אז היה מכני,



ואם-גם יתפאר ואומר, כי כלו הנחשת הקשה".

השיב אמריו המושל אפולון בן-זאוס ויאמר:



"אבל, הגבור, ערוב את-לבך, התפלל לאלים!



אומרים עליך: בת-אלים, היא אפרודיטה, הורתך; 105



אפס הלז הלא אמו קלה ממנה באלות:



זו – מבנות-זאוס, וזו – הלא זקן-הימים אביה.



שא את-הנחשת הקשה, את-הקימת, ואל-תערץ,



לבך אל-יפל מדבריו המלאים איומים ונאצה".

ככה מלל ויפח הגבורה ברועה-העמים.  110



חדר אל-בין החלוצים נאזר בנחשת מברקת.



והרה לבנת-הזרועות ממנה לא נסתר, כי יצא



בנו של-אנכיסס כנגד אכילס בהמון, בגברים.



קראה ליתר האלים ותשא אמרתה ותאמר:



"שימו אל-לבבכם, השנים, אתה פוסידון ואתנה, 115



עוצו עצה בלבכם, איך יפל הדבר והיה.



הנה בא בן-אנכיסס נאזר בנחשת מבריקה,



יוצא כנגד בן-פלס, כי פיבוס-אפולון השיאו.



הבה נגרשנו מפה, את-בנו של-אנכיסס, בכחנו,



אנו כלנו, או אחד ממנו הוא יצא ויגונן   120



על-אכילס ויתן לו כח וגבורה, ולא יפל



לבו בקרבו, וידע כי לב האדירים באלים



טוב לו; אך נקלים הם אלה העומדים לימין אנשי-טרויה



אשר הסירו עד-הנה מהם את-מלחמת-הזועות.



כי על-כן הנה ירדנו היום מאולימפוס ונבא   125



בתוך המלחמה, ולא תאנה היום לו כל-רעה בין טרויים.



יבא היום, והוא ישא ויסבל את-כל-אשר גזרה



עליו הגזרה וטותה יום בו נולד להורתו;



אך מפי-אל אל-יגנב דבר אליו, אל-אכילס,



יען כי יחת אם-ישמע, כי יצאו בקרב המחנה  130



אלים לקראתו, כי נורא מראה האלים הנגלים".

השיב אמריו פוסידון, מרגיז-הארץ, ויען:



"הרה, אל-נא תתהוללי באי-תבונה, והיא לך לא יאה.



אין אני רוצה כי נאסר אנו האלים מלחמה,



אנו האלים הגדולים, כי לכן עצמנו מכלם;  135



אולם זאת נעשה: נשב מנגד לדעת מה יעש,



הרחק מהם על-הר-צופים, נניח הקרב לבני-אדם.



אולם אם-יתגר מלחמה ארס או פיבוס-אפולון,



ועמדו לשטן לאכילס, מלחם בעדו אם-יעצרו,



חיש אז תתלקח בינינו גם אנו מהומת-מלחמה  140



וקטל-הזועות. מדמני, כי המה ימהרו לשוב



אל-האולימפוס, אל-קהל כל-יתר בני-האלמות,



יען כי תכבד עליהם ידנו הקשה ותכניעם".

סח, ויצא בראשם, זה כהה-השער, באכה



חומת הרקלס האיש הנעלה, עגלה וגבהה  145



אשר הטרויים ופלס-אתנה בנוה, למען



יציל את-נפשו ונחבא מאימת מפלצת-הימים,



כאשר גרשה היא אותו משפת-הים אל-המישור.



שמה ישב פוסידון ויחדו כל-יתר האלים,



עוטים סביב לכתפם עננה חשכה אין-לחדר.  150



ואלה ישבו על-פסגת קליקולונה הרמה



סמוכים לך, פיב-הקשת ולארס המחריב-ערים.

ככה ישבו אזי שם אלה מול אלה, ובלבם



עצה ותושיה, אם-לתחיל במלחמת-הדמים הגדולה.



אלה ואלה מפגרים, ואם-צוה זבס שוכן-המרומים. 155

נמלא העמק הגדול ויברק בנחשת, ויכסה



שפעת-אדם וסוסים, ותהום הארץ מתחת



כפות הפוסעים. ושנים גבורי-העם בגבורים



נפגשו בין שני המחנות, באמצע, ושואפים קרבות,



והמה: איני בן-אנכיס ואכילס הגבור הנעלה.   160



קדם איניאס ופרץ בשצף קצף, מנופף



רעמת קובעו הכבד, מגנו האדיר מלפניו



עוטר את-חזו, והוא מרים מעופף את-רמח נחשתו.



אולם אכילס גם הוא התעורר כאריה בקצפו,



אשר כתרוהו אנשים השואפים מאד להכחידו,  165



רבים ישיתו עליו, העיר כלה באה; בתחלה



יבז למו, פוסע בגאונו, ואולם אך פגעו



רמח שהטיל בו עלם גבור ונשם והעלה



קצף על-שניו, ולבו, לב-גבור, בחבו יאנח,



מכה בזנבו צלעותיו מכאן ומכאן ואת ברכיו,  170



מעורר את-עצמו לקרב ולאסר את-המלחמה,



יגלגל את-עיניו הגדולות בעברה, יתפרץ אך נכחו



לשמיד את אחד הגברים או לפול בהמון בקטל, ¬¬–



ככה העיר באון אכילס לבבו, לב-גבר,



לצאת בעזמה לקראת איניאס הגבור המהלל.  175



וכאשר קרבו נפגשו, בחפזם איש אל-רעהו,



פתח הראשון אכילס מהיר-הרגלים וידבר:



"למה נצבת לנגדי, רחקת מרבים רעיך,



הלהאבק פה אתי לבבך הוא ישיאך?



יען כי תאמר גם למלך על-טרויים מכניעי-הסוסים, 180



ועל-פני פריאמוס תכבד? ואלו גם הרגתני,



לעולם לא יפקיד בידך פריאמוס הזקן את-כבודו,



יען כי יש לו עוד בנים, גם תקיף עודנו ולא בער.



ואולי לך נתנו הטרויים חלקת אדמה מאד טובה,



יפה בנטעים ושדמה פוריה כדי תעבדנה,    185



אותי נפש כי תכה? אדמה, זה יקשה ממך.



ודע לך, הנה כבר פעם אני הנסתיך ברמחי.



אולי שכחת היום, אני גרשתיך מאחר



עדר הבקר, ואתה לבדך, מתועפות אידה



ברגלי המהירות רדפתיך, ובנוסך עיניך לא תפנה  190



עד שהגעת לעיר לירנסוס; ואנכי החרבתי



קריה זו בעזרת אתנה וזאוס בן-קרונוס אבינו;



הרבה נשים נהגתי בשביה, קפחתי את-חפשן:



אפס את-נפשך מלטו זאוס ויתר האלים.



אולם היום לא ימלטו אותך, כאשר תאמר  195



בלבך, אתה השמע בקולי ושוב על-עקבך



אל-מרעיך בהמון, ואל-תוסף עוד לעמד בפני



עד שבאתך הרעה: נסיון מחכים אף-פתי!"

השיב אמריו איניאס וישא את-קולו ויען:



"אבל, בן-פלס, אל-תאמר להפחיד אותי בדברים, 200



כהפחד הילד הקטן, הלא גם אנכי יודע



לערך מלים חריפות, ודברי חרפות גם אדע;



ויודעים גם שנינו את-מוצא רעהו ומי-הם אבותיו,



דברי אגדה מצינים שספרו בני-אדם, בני-תמותה;



עיני לא ראו הוריך, ואתה שלי לא ראית.     205



אומרים עליך, כי אתה מזרעו של-פלס התמים,



ואמך תטיס האלה-בימים יפת-המחלפות.



אולם אנכי – הבן של אנכיסס הגבור המצין,



בו אתפארה, ואמי-הורתי הלא אפרודיטה.



אחת משתיהן היום עוד תבכה לבנה, לאהובה;  210



יען, אדמה, כי לא נפרד איש מרעהו



בדברי הבאי של-קטנים ומן-המלחמה נרחקה.



אפס אם-תרצה ואגידה גם-זאת לך, ותיטיב לדעת



תולדות שבטנו, כשם שידוע הדבר לרבים:



ראשון נולד דרדנוס לזאוס הכונס-עננים,    215



והוא את-דרדניה יסדה, ואליון הקדושה היא טרם



תהיה בשדה וקריה לעמים מדברים שפת-אדם,



והיו נחתים במורד הר-אידה המרבה-בפלגים.



הוליד דרדנוס את-בנו את-אריכתוניוס המלך,



ואין איש כמהו בארץ ובין בני-האדם לעשר;



סוסים לו רועים באחו בשיח-השדה, סוסותיו  220



שלשת אלפים מיניקות, וסיחים שובבים לאלה.



ראה בוראס סוסותיו הרועות ויחשק בהנה,



לבש צורתו של-סוס, משחיר-הרעמה, ובעלן.



הנה נתעברו ממנו וילדו לו סיחים שנים-עשר. 225



המה קלו רגליהם, ובחפזם בשדמה פוריה,



וטסו על-ראשי שבלים ולא יגעו באלה לכופפן;



והיה בשוטם ובעברם על-גבי-הים האיתנים,



ונגעו רגליהם בקצות המשברים וגלי-השיבה.



ילד לו לאריכתוניוס טרוס המולך בטרויים.  230



היו בני-טרוס השלשה בנים תמימים גבורים:



אילוס ואסרק וגנימדס הדומה-לאלים,



אין איש בארץ ליפי כמהו בין כל-בני-תמותה,



אותו גזלו האלים להיות לזאוס מוזג,



בשל מראהו היפה, כי ישכן עם-יתר האלים.  235



אילוס גם הוא הוליד בן, והוא לאומדון התמים.



בני-לאומדון חמשה, והמה טיתונוס, פריאמוס,



למפוס, קליטיוס וגם היקטאון מזרעו של-ארס.



אסרק הוליד את-קפיס, ולקפיס בנו הוא אנכיסס.



בנו של-אנכיסס אנכי, והקטור בנו של-פריאמוס. 240



אלה המה אבותי, אלה הם דמי להתפאר.



אולם כח האדם בידי זבס להרבות ולהפחית,



כאשר יישר בעיניו, כי הוא הוא האדיר באלים.



אולם מה נוסיף ונרבה פטפוטים כאותם הילדים,



להיות נצבים בקרב בטלים במלחמת-הזועות.  245



יש-לאל ידנו להרבות חרפות, גם-אתה גם-אני,



רבות מהכיל בספינה, אניה בת-מאה משוטים.



קלה לשונו של-אדם, ומלים בפיו מאליפות



ורבות להטות לכאן ולכאן אל-כל-אשר יחפץ,



כמלה שיצאה מפינו, תשוב וקלטה אזננו.   250



אפס מה-יועילונו דברי הריב והנאצה,



אשר נפיח באפנו כאותן הנשים הנצות,



אפן כי יבער בלבן, חמתן אוכלת הנפש,



יצא תצאנה לרחוב, ושם תתקוטטנה וטופלות



שקר ואמת גם יחדו אשה על-רעותה בחמתה.  255



אך בדבריך לעולם בעד כחי לא תעצורה,



עד-שתצא לקראתי בנחשת. ועתה נחישה



נבחן איש את-רעהו בכידון-הנחשת השנון!"

סח, ויטל את-רמחו האיתן אל צנת-האימה;



המתה הצנה אימות ממחץ עקץ חניתו,     260



הרים בן-פלס בידו הקשה הצנה הגדולה,



נבהלה נפשו, כי אמר אשר עוד יחדר וחלף



רמח איניאס הנדיב, זה ארך-הצל, את-הצנה.



הוי, חסר-לב אשר שכח ובלבו לא הרגיש ובנפשו,



קשה לנגע במתנות האלים רבות התהלה,    265



אף לא בנקל יכניעון ויהדפון בני-אדם בני-תמותה.



רמח איני איש-הקרבות האים לא חלף ולא חדר



צנת האיש, כי עצרו הזהב, הוא מתנת-האלים.



חלף שתי שכבותיה, ונותרו עוד שלש השכבות,



יען כי עשה הפיסטוס הצנה לה חמש שכבות:  270



שתים נחשת – עליונות, ושתים של-בדיל התחתונות,



ושכבה תיכונה של-זהב, והיא עצרה בעד רמח-המילה.

הטיל אכילס גם הוא את-רמחו המאריך-צלו,



פגע במגן איניאס העשוי בעגול מסביב,



פגע בשפתו, במקום שם דקה ביותר נחשתו,   275



דקה גם שכבת העור, ותחדר מילת הר-פליון,



חלפה המגן – ובקול נתפקע מכבד המכה.



כפף את-עצמו איניאס ויתכס במגן, ויחרד,



נבעת; ויעבר הכידון ממעל לכתפו והלאה,



נמעך בארץ במעופו, ויחלף השכבות השתים  280



אשר למגן המעטיר, והוא נמלט מרמח אדירים.



קם והתיצב כי פחד, ועיניו חשכו בחוריהן



לראות איך קרב הכידון אליו; ואולם אכילס



פרץ, התנפל ויוצא את-חרבו השנונה מנדנה,



קורא בקולו נוראות. ויתפס איני אבן קלע,  285



רגב מדות, ושנים לא ישאוהו אנשים



אלה החיים כיום, הוא בנקל טלטלו לבדו.



והיה איני אז משתער וזורק האבן בקובעו



או בצנתו, שהיו ממלטים אותו ממות,



והיה מתעורר בן-פלס, מכהו נפש בחרבו,  290



אלו לא ראם פוסידון מרגיז-הארץ ומהר,



פתח ואמר מיד לבני-האלמות ויען:



"אוי לי, צר לי על-איני על-בנו של-אנכיסס האדיר,



תכף ירד שאולה, כי בנו של-פלס יכניעו,



יען כי שמע בקול אפולון הנוגף-מרחוק.  295



הוי חסר-לב, כי לא זה יפלטו משאול ואבדון!



אולם שלמה זה יסבל על-לא חמס בכפיו בתמתו,



באשמת אחרים, והוא היה תמיד מרבה ומקריב



קרבן שלמים לאלים השוכנים-ברחבי-שמים?



הבה נחושה לו לעזרה ונפדה את-נפשו ממות.  300



למה זה יחר עוד בנו אפו של-זבס, אם-אכילס



בנו של-פלס יכנו; לא נגזרה עליו הגזרה,



ושם לדרדנוס לא יאבד, וזרעו לא יסוף מארץ,



יען כי זאוס אהבו מכל-בני-האדם בארץ



אשר לו ילדו והיו מכל-בנות-האדם, בנות-תמותה. 305



אולם מאס בן-קרונוס בשבט פריאמוס ושנאו,



עתה ימלוך איניאס בכח על-כל-אנשי-טרויה,



גם בני-בניו וכל-יוצאי חלציו הבאים אחריהם".

ענתה הרה הגבירה גדלת-העין ותאמר:



"מרגיז-הארץ, הועץ אתה בלבבך ותגזר    310



גורל איני, אם-למלט את-נפשו או תתן ויפל



בחרב אכילס בן-פלס, ואם-גם מאד עצמו זרועותיו.



הנה נשבענו גם שנינו לא אחת ושתים השבועה



לפני כל-בני-האלמות, אנכי ופלס-אתנה,



אשר לא-נמנע לעולם את-יום העברות מטרויים, 315



גם אם-תיקד עיר טרויה ביקוד הזועות היוקד



ועלתה על-מוקדה הציתו אכיים אדירי-הקרבות".

שמע דבריה פוסידון, מרגיז-הארץ, וימהר,



ירד אל-המערכה ומהומת הרמחים במעופם,



בא אל-המקום שם עמדו איני ואכילס המהלל.  320



תכף פרש על-עיני אכילס בן-פלס הגבור



אימה חשכה; ויוצא את-רמח המילה והנחשת



מני מגן איניאס הנדיב בנו של-אנכיסס,



ויניחהו אל-רגלי אכילס בן-פלס הגבור;



הרים אזי את-איניאס מעל-פני הארץ למרומים 325



וישאהו, והוא מועף בטלטלת יד בן-האלמות



מרום על-רבות מערכות גבורים ורבים הסוסים,



עד-קצה גבול המלחמה הכבדה ורבת-הסער,



ועמדו שם הקבקונים מזדינים לרדת לשער.



קרב ויעמד אצלו פוסידון מרגיז-הארץ,  330



נשא את-קולו וידבר את-אמרות-הכנף ויאמר:



"מי הוא האל שהתעך, איני בן-אנכיסס, כי תצא



לאסר קרב באכילס הגבור מהיר-הרגלים,



כחו גדל מכחך, והוא יקר לאלים ממך?



הסג תסג מפניו בכל-מקום אשר תפגשנו, 335



למען לא תרד למשכנות הדס גם למרות הגזרה.



אולם בבא יום-אכילס, וקדמו המות והגזרה,



תרהיב בנפשך עז ונלחמת בין כל-החלוצים,



יען אין איש באכיים אשר יככה מלבדו".

ככה הביע, ויגל לו הדברים ויעל מעליו. 340



מהר והסיר החשך האים מעיני אכילס.



פקח את-עיניו הגדולות לרוחה, התבונן מסביב,



זעם, התעבר ויאמר, מדבר אל-נפשו הנדיבה:



"אויה-לי, גדולות נפלאות ראיתי בעיני הפעם;



הנה חניתי מנחת פה על-הארץ, והגבור    345



אשר נכספתי להרגו, הטלתי בו רמחי – איננו.



אכן, חביב איניאס על-בני-האלמות האלים;



אולם אנכי אמרתי בלבי אך שקר יתהלל.



ינוס על-נפשו! לעולם לא יערב לבו להלחם



אתי, ובנוסו הן נפשו תגיל כי נמלט ממות.  350



הבה אפקד אל-עם הדנאים השואפים-קרבות



ואבחן את-יתר הטרויים, כי אצא אליהם בחרב".

מלל, חש אל-המערכה, מעודד שם גבר וגבר:



"הוי, האכיים הנדיבים, אל-תרחקו כן מן-הטרויים!



גבר בגבר ילחם, השתוקקו לאסר מלחמה!    355



קשה ממני לבדי, ואם-גם גברתי עצמתי,



לפרץ בהמון כזה וללחם בכלם; היוכל



ארס גם הוא, ואם-גם בן-אלים, גם פלס-אתנה



לעצר כח ולעמד בלע כזה של-הקטל?



אולם ככל-אשר אוכל וככל-אשר בידי וברגלי,  360



אשר בכחי זאת אעשה, ומבטחני, אמלא.



הנני בא ואבקע במערכה, סבורני,



אשר לא ישיש גם איש מן-הטרויים הקרב אל-רמחי".

ככה הביע מעודדם; והקטור המזהיר מצוה



בקול רם לטרויים, מבטיח לצאת לקרב עם-אכילס:  365



"אנשי טרויה הגאים, אך את-אכיל אל-תיראו!



יש לאל ידי ללחם בדברים גם בבני-אלים,



אולם בכידון מה-יכבד, יען כי עצמו ממני.



אכן אכילס גם הוא לא כל-אשר יאמר יקים;



אלא יש אשר יקים, ויש אשר התחיל ולא ישלים.  370



הנני יוצא לקראתו, ואם-זרועו כאש ושלהבת,



זרועו כאש ושלהבת ועזו כברזל הנוצץ!"

ככה הביע מעודדם, והטרויים הניפו למעלה



את-כידוניהם, ויגדל השאון ותעל ענותם.



קרב פיבוס-אפולון אל-הקטור, ויען ויאמר:  375



"הקטור, אל-תאמר הכות באכילס שם בין החלוצים!



פגע בו בהמון ובקרב שאון המלחמה והקטל,



פן-יכניעך ברמחו או בחרבו כי יקרב אליך!"

ככה הביע; והקטור נבעת מפחד, כי שמע



קול האל אשר דבר, וישב, התערב בהמון.  380



אפס אכילס התנפל בכח על-צבאות הטרויים,



קולו מריע נוראות, ויך את-איפיטיון הראשון,



בנו של-אוטרינטס, הגבור המפקד על-רבים עממים,



ילדה נימפת-המים לאוטרינטס מקרקר-הערים



בארץ הידה הברוכה ולרגלי הטמולוס השלוג.  385



מחצו אכילס, כשזה משתער עליו, וברמחו



באמצע ראשו – בתוך, לשנים גלגלתו נבקעה.



נפל ברעש ובקול, ואכילס הנעלה הריע:



"שכב, בן-אוטרינטס, האים בין כל-בני-האדם בארץ!



פה קדמך המות, ברכים קדמוך – לחוף ים    390



בארץ גיגיה, ששם נחלתך, חלקת אביך,



אצל מערבולות-הרמוס והילוס הברוכה בדגה".

ככה הריע, אך עיני הלז האפילן המות.



וסוסי בני-האכיים ואופני הרכב רמסוהו



בראש המערכה. ואחריו מחץ את-בנו של-אנטנור, 395



את-דמולאון הנדיב, הרב-להושיע בקטל,



דקר ברקה ודרך קובעו בין לחיי הנחשת,



אפס לא עצרה הנחשת ברמח, כי עבר וחלף



עקצו עצם גלגלתו, ומחו התערב בדמיו,



כלו מגאל – הכניעו, בהיותו משתער בקטל.  400



אחרי-כן מחץ ברמחו את-הפודמס בגבו,



כאשר קפץ מרכבו ויפן לו ערפו בנוסו.



נפח זה רוחו וגעה, כאשר יגעה שור-פר



עת ימשכוהו הנערים בזרוע נטויה אל-מזבח



מושל הליקה, ושמח לבבו של-מרגיז-הארץ – 405



ככה געה אז יגעה הלז טרם נפח את-רוחו.



טס והשתער ברמחו עלי פולידורוס הנעלה



בנו של-פריאמוס, ואביו עצרו מבא במלחמה



יען כי היה בן-זקוניו, הקטן בבנים לו היו,



אותו אהב מכלם, והצטין ברגליו הקלות,  410



עתה מטפשות של-ילדות להראות את-רגליו כי קלו



שקק בין קהל החלוצים עד נפחו את-נפשו בקטל.



ברמחו הלמו אכילס הנעלה קל-הרגלים,



דקרו בגבו, במקום שם פרפות הזהב מתחברות,



עליו מהדקות סחרתו, השרין הכפול הסוכך.  415



חלף הכידון את-גופו ויצא אל-אצל טבורו.



געה וקרס על-ברכיו, והאפיל עליו המות



בענני-שחור, אך בנפלו עוד ידיו תאחזנה את-מעיו.

ראה הקטור את-אחיו, את-פולידורוס, והנה



אוחז בכפיו את-מעיו ונופל על-פני האדמה,  420



הליט הענן השחר את-עיניו, לא עצר עוד כח



לעמד לשהות מרחוק, בא ועל-אכילס השתער,



נופף ברמחו השנון ודומה לאש. ואכילס



ראה אותו משתער, וישא אמריו, הריע:



"הנה הגבר שהדאיב את-לבי מכל-בני-האדם: 425



הכה את-רעי עמיתי שאהבה נפשי, אל-נוסיף



לרחק איש מרעהו אל-ארחות מלחמה וקרץ!"

זעומות התבונן בהקטור הגבר הנעלה וקרא:



“קרבה, גשה-נא אלי, ותמהר תבואך הרעה!”

אפס הקטור לא חת, ענהו מנופף-הקובע:  430



"בנו של-פלס, אל-תאמר להפחיד אותי בדברים



כהפחד הילד הקטן, הלא גם אנכי יודע



לערך מלים חריפות ודברי חרפות גם אדע.



אתה עצמת ממני, אנכי קטנתי ממך.



אולם כל-אלה הבאות ילינו בחיקם של-אלים, 435



אם-לא אנכי, ואם-גם קטנתי, את-נפשך אקח



ברמחי אשר בידי, כי גם לחניתי חד שנון!"

דבר וינופף את-רמחו ויטל; אך פלס-אתנה



נפחה בו ותשיבהו מעם אכילס המהלל,



רכות נשבה בהבל פיה, וישב אל-הקטור  440



האלהי ויפל לרגליו. התפרץ אכילס



נכחו, נפשו כי חשקה לקחת את-חייו ממנו,



הרעים נוראות בקולו; אך פיבוס-אפולון הדפו



בנקל, כיד אלים אדירים, ויאפל עליו בעב ענן.



שלש פעמים השתער עליו אכילס המהיר   445



ברמח נחשתו, ושלש פעמים הבקיע עב ענן;



אך בהשתערו פעם רביעית ודומה לדימון,



קולו הריע נוראות, וידבר את-אמרות-הכנף:



"שוב נמלטת ממות, הכלב, ואם-גם מאד קרבה



רעה עדיך, כי שוב הצילך פיבוס-אפולון!   450



ודאי אליו תתפלל, כי תצא בתשואות כידונים:



אני אמגרך, כי נשוב נפגש עוד פעם,



אם-יש באלים אל אחד היוצא גם אתי לעזרתי!



עתה אשמיד אחרים, כל-אלה אשר אדביקה".

סח, וימחץ ברמחו את-דריאופס בערפו באמצע. 455



תכף נפל לרגליו, ויטש אותו אכילס.



טש על-דמוכוס הגדול והעזוז, על-בנו של-פילטור,



ברמחו השנון פצעהו בברכו, ויוסף להכות



בחרבו הגדולה והקשה ויקח ממנו את-נפשו.



אחרי-כן מגר לארץ את-שני בני-ביאס מרכבם,  460



את-לאוגון ואת-דרדנוס, והמה השנים שני-אחים:



דקר את-זה בחניתו, והרג את-זה במאכלת.



גם את-טרוס בן-אלסטור הקרב ומחבק את-ברכיו,



כי יחיהו בשביו, התחנן אליו והעתיר



ונפשו לא יקח ממנו, בן-גילו הוא וירחמהו. 465



הוי חסר-לב שכמותו, לא ידע כי לא יפתנו,



יען כי רחמים לא ידע האיש אשר לבו לא יחן,



אביר-לב וקשה לבב. ובעוד הלה חובק את-ברכיו,



אומר להעיר את-רחמיו, דקרו בחרבו בכבד.



נפל כבדו מתוכו, ודמיו השחורים הציפו,  470



מלאו את-חיקו, ותפרש עלטה חשכה על-עיניו,



ורוח אפו עזבו, וידקר את-מוליוס ברמחו,



בקרבו אליו, באזנו, ויצא עקץ נחשתו



דרך האזן השניה. ויבקע בחרבו החדה



קדקד אכקלוס, הוא בנו של-אגנור, בקעו באמצע. 475



נעשתה חמה כל-חרבו מדמיו, ועלי עיניו



סכך המות השחור ורע הגזרה הקשה.



אחרי-כן הדביק אכילס ויך את-דבקליון במקום



שם באו חברו כל-גידי המרפק, ויחלף אזרועו



עקץ הנחשת, והוא נצב וידו דלה, והוא רואה  480



מותו לפניו, ויך בחרבו הגדולה צוארו



והפיל מעליו את-ראשו, עוטה-הקובע, ומחו



זנק מקרב החליות, וישכב השתרע באבק.



אחריו התנפל על-ריגמוס, על-בנו של-פירואוס התמים,



אשר בא ממרחקים, מתרקיה הארץ הברוכה,  485



דקרו בגופו באמצע, ותמעך חניתו בראה.



צנח מן-המרכבה; ואראיתואוס רכבו



פונה הסוסים – ויתקע את-רמחו השנון בגבו,



מן-המרכבה הפילו, ונבהלו סוסיו, התפרצו.

כאותה אש מתלקחת בפתולי הבקעה בהרים,  490



הררי צחיחה, שאחזה בעמקי היער, אוכלת



ורוח נושבת מסביב, שורקת מפיחה בלהב, –



ככה השתער אז סביב ברמחו ודומה לדימון,



דולק אחרי הנסים – ותאדם הארץ מדמים.



כאדם שהכניס בעלו שני שורים רחבי-פדחת, 495



אומר לדוש שערים לבנות בגרן נשאה,



והנה נפרכות מתחת פרסות השורים הגועים, –



ככה רמסו גם סוסי אכילס, תמימי-הפרסה,



פגרי חללים ושלטים, נגאלו בדם גם הסדן,



אשר מתחת לרכב, גם מעקה הרכב לו סביב –  500



אגלי הדם אשר נתזו מתחת פרסות הסוסים



ומחשוקי גלגלים, כי ככה נחפז בן-פלס



לנחל התהלה, וכפיו הקשות נגאלו בדמים.


לראש הדף


שיר עשרים ואחד: המלחמה על יד הנהר

היו הטרויים עם-מעברות הנהר יפה-המשברים,



כסנתוס רב-המערבולות, שילד לזבס חי-עולם,



והנה אכילס הפיצם וירדפם דרך השדה



בואכה עירם, בדרך בה נסו אך אמש נבהלים



בני-האכיים מפחד הקטור הנהדר ואפו,   5



עתה בה ברחו מפחד, איש לעברו, הטרויים; והרה



עכבה אותם, בנסכה חשכת ערפל לפניהם.



נפלה מחציתם בזרם רב-תהומות וצולות-הכסף



ברעש גדול והמלה, כי התגעשו המים,



חופי הנהר הריעו סביב קול גדול. בצוחה   10



צפו הנה והנה, ובאונה שבלת גרפתם.



כאותו הארבה הפורש את-כנפיו בשעת-התבערה



לנוס על-נפשו היאורה, מפני אש לא-תכבה בם תאכל,



פתאם קמה התלקחה, ונפלו המימה המונים, –



ככה נמלאו מימי הכסנתוס המעמיק-צולותיו   15



לפני אכילס שאון-זרמים ומהומת בני-אדם וסוסים.

והוא בן-האלים, הניח כידונו על-חופי הנהר,



תמכו אל-אשל, השתער באפו ודומה לדימון,



בידו אך חרבו, כי יזם בלבו עלילות נוראות,



הכה בחרבו הגדולה על-סביביו, ויעלו קולות  20



נאקה נוראים, המים אשר מסביב האדימו.



כאותם הדגים הקטנים הנסים על-נפשם מאימת



דולפין רב-מדות, ומלאו מפרצי-ימים המונם,



חתים מפניו, כי יטרף ובלע את-כל-אשר ידביק, –



ככה נחבאו הטרויים אז תחת כל-שן וכל-אבן   25



במימי הזרם הסוער; וידיו עת חלשו מטבח,



העלה שנים-עשר נערים חיים מקרב המים



להיות לחטאת על-קבר פטרוקלוס בנו של-מניטיוס.



העלה אותם החופה נדהמים כעפרי הצביה,



אסר ידיהם כלפי אחורם ברצועות היפות,  30



אשר היו עליהם על-פני הסחרה השזורה,



מסר לרעיו לנחותם אל-פני האניות הגדולות;



אבל הוא שב להשתער, משתוקק להרג וקטל.

והנה לקראתו ליקאון בנו של-פריאמוס בן-דרדן



עולה מגלי הנהר ואותו כבר שבה לפנים,    35



נהגו בזרוע נטויה מכרם אביהו, על-כרחו;



לילה התנפל, וזה עולה בתאנה בנחשת אכזריה



לכרת לו זמורות רעננות לעשות מעקה לרכבו.



הוה אשר לא פלל המיט אז עליו אכילס,



למכרו לעבד שלחו אל-למנוס הבנויה-לתפארה, 40



נהגו בספינה, ושם לו נתן בן-יסון מחירו.



אך אכסנאו אאטיון האמברי פדהו ברב-כסף



וישלחהו לארסבה, העיר המצינה-ביפיה,



אולם הוא נחבא לברח, וישב אל-היכל אביהו.



אחד-עשר יום שמח את-לבו עם-רעיו-עמיתיו, 45



בשובו מלמנוס; ואולם ביום השנים-עשר מסרו



האלהים ביד-אכילס, שעליו נגזר להורידו



למשכנות הדס שאולה, ואם-נפשו מאד לא רצתה.



ראה אותו אכילס מהיר-הרגלים הנעלה



ערום וכליו אין עליו, גם קובע, גם שלט גם רמח, 50



כלם השליך מעליו לארץ, וזעתו מצערתו,



נמלט מגלי הנהר, וברכיו כשלו בלא-כח,



קצף אכילס, מדבר אל-נפשו הנדיבה ויאמר:



"אוי לי, כי עיני הרואות נפלאות גדולות-נוראות!



הנה הטרויים הנדיבים, כל-אשר הכיתים לפי-חרב,  55



קמים לתחיה ועולים מערפל-צלמות שאול-תחתית,



כאשר נמלט הלז מיום העברות והאבדן,



אשר נמכר ללמנוס הקדושה, ולא עצר בעדו



זה ים-השיבה, העוצר בעד-רבים ושלמים על-כרחם.



אבל יטעם הפעם את-עקץ כידוני, למען      60



אבחן בלבי ואחקר ואדע: האמנם עוד ישוב



גם מן-המקום הזה או תחזק עליו הארץ



זנת-החי, כי אכן בעד רבים גבורים עצרה".

ככה הרהר ועמד, וזה קרב אליו ונדהם,



אומר לחבק את-ברכיו בתחנה, כי לבו מאד נכסף  65



לחיות, להמלט ממר-המות והגזרה השחורה.



הניף אכילס הנעלה את-רמחו האדיר והארך,



אמר לדקרו; אך הוא קדמהו ויחבק את-ברכיו,



כפף את-עצמו, ויעבר הכידון על-כתפו אך נמעך



לו מאחוריו בארץ, מתאוה לבשרו של-אדם.    70



כפו האחת שלוחה חובקת את-ברכיו בתחנה,



כפו השניה אוחזת בכידון הנחשת, לא הרפה,



נשא אמריו ויען, וידבר את-אמרות-הכנף:



"הנני חובק ברכיך בתחנה ותפלה –חנני!



אנא, כי באתי עדיך, זרע-זאוס, כמבקש חנינה,  75



כי בראשונה בביתך טעמתי מפרות דמטר



באותו יום ששביתני שבי בכרם הנאוה



אף שלחתני למכרני הרחק מאבי וידידי



עירה למנוס הקדושה, קבלת שלומים מאת-בקר.



עתה אתן לך כפרי פי-שלשה היום, כי הצפירה  80



היא השתים-עשרה מאז אשר שבתי ובאתי אל-אליוס,



רבות סבלתי, ועתה שנית נפלתי בידיך



ברע הגזרה, כי ודאי שזאוס אבינו שנאני,



יען כי שוב מסרני בידיך. אבוי לי! קצר-ימים



לאמי נולדתי, היא לאותואי בת-אלטס הישיש,  85



מלך על-עם הללגים, העם אשר אהב מלחמה,



שוכני פדסוס העיר הנשאה לחוף סטניאואיס.



נשא פריאמוס את-בתו לאשה על-יתר כל-נשיו,



ילדה לו שנים, ואתה הרגת נפש השנים.



הנה הכית האחד בקהל החלוצים, בצבא,  90



את-פולידורוס הנעלה, ברמח השנון מחצתו;



עתה גם אותי באתני הרעה הגדולה. לא אבטח,



אשר אנצל מידך, כי הסגירני הדימון.



אפס לך זאת אגידה, ושמת אל-לבך את-דברי:



אל-תמיתני, הן הקטור בן-אבי, אך לא בן-הורתי, 95



הוא אשר הרג ידידך הרך וגבור החיל".

ככה סח בן-פריאמוס הנהדר מתחנן על-נפשו,



דבר תחנונים, אך לאזניו הגיע הקול האכזרי:



"פתי אין-לב, מה תפטפט על-כפר, עצר במליך!



אכן, טרם פה הקיץ זה יום-העברות על-רעי    100



היתה גם נפשי בוחרת לחונן ולחוס על-טרויים,



ורבים השארתי בחיים ומכרתים ממכר עבדים.



עתה גם איש לא ימלט ממות, כל-אלה שיסגיר



אותם בידי האל ונגדה עיר אליוס הקדושה, –



איש מן-הטרויים, ואף כי מילדי פריאמוס המושל! 105



מותה, חביבי, גם אתה! שלמה זה תרבה תקונן?



הנה מת גם פטרוקלוס הטוב והגבור ממך.



שא נא עיניך וראה, מה-יפיפיתי, מה רמתי.



הנה גם אבי בנדיבים, ואמי הורתי בת-אלים;



אך גם עלי תעבור כוס-המות והגזרה העזה,  110



אם-בבקר, ביום, בערב או בצהרים,



תבא העת – וימיתני האחד ויקח את-נפשי



יטל בי רמחו האדיר או יירה בי חצו מיתר".

ככה מלל, והלז נמוגו לבבו וברכיו,



נפל מידיו הכידון, וישב ויפרש שתי כפיו.  115



ואכילס אז שלף החרב החדה מנדנה,



הכה על-שכמו וסמוך לצואר בחרב-פיפיות.



חדרה עמק בבשרו, ויפל על-פניו לארץ,



שכב השתרע, ודמיו השחורים מגאלים ארץ.



תפסו אכילס ברגליו וישליכהו לנהר.    120



עמד הריע ויען, וידבר את-אמרות-הכנף:



"עתה שכב בין הדגים, והם שאננים ילקו



דמי פצעיך. גם אמך לא תבכה לך, לא תציע



לך תכריכיך במטה, סקמנדרוס רב-המערבולות



הוא יגרפך הימה אל-חיקו רחב-הידים.    125



קופץ קפיצות שם דרך המים השחורים אליך



יקרב הדג כדי להנות מחלב-ליקאון הלבן.



ככה תאבדו, עד-נבא במצודת עיר אליוס הקדושה,



אתם נסים נמלטים, ואנכי מזנב אחריכם!



גם זה היאור יפה-הגלים המכסיף ברחב-אפיקיו, 130



לא יעזרכם, ואם-גם תוסיפו להקריב לו פרים,



וסוסים עוד חיים ותמימי-הפרסה להשליך במים.



כלכם ככה תאבדו, ואחריתכם מרה ומגנה,



עד-שכפרתם את-מות-פטרוקלוס ואיד האכיים,



אשר הרגתם על-יד האניות, ואנכי רחקתי!"  135

ככה דבר, ויחר מאד אף-הנהר ויגדל.



היה נועץ בלבבו, איכה יעצר באכילס



לחדל ממלאכת ההרג, להרחיק האיד מן-הטרויים.



והנה בן-פלס משתער על-אסטרופיאוס ברמחו



ארך-הצל, כי השתוקק לקחת ממנו את-נפשו,  140



והוא בן-פלגון שילד לאכסיוס רחב-האפיקים



ולפריבויה הנאוה בת-אקסמנוס הבכירה,



ויאהבנה הנהר הסוער, ותהי לו לאשה.



עליו השתער אכילס, והוא יצא מגלי הנהר,



שתים חניתות בידיו, כי נטע הכסנתוס בלבו  145



גבורה, כי חרה לו מאד על-כל-ההרוגים הנערים,



אשר הרגם אכילס על-זרם המים ולא-חמל.



וכשקרבו איש לאחיו, משתערים איש על-רעהו,



פתח אמרתו אכילס מהיר-הרגלים ויען:



"מי אתה, מי אבותיך, כי תעז לצאת לקראתי?  150



הנה אך ילדי הורים-אמללים נפגשים בעזי!"

נשא אמרתו, ויען לו בן-פלגון המהלל:



"בנו של-פלס הגבור, למה זה תשאל למולדתי?



הנני מארץ פיאוניה הברוכה, מארץ רחוקה.



אנשי-פיאוניה נושקי-חניתות ארכות הבאתי.  155



יום זה יום אחד-העשר מאז בואי עירה אליונה.



הנני מזרע הנהר המכסיף ורחב-האפיקים



אכסיוס, ואין בכל-הארץ כמימיו הנאוים והזריזים.



הוליד את-בנו פלגון, המצין בין רומי-הרמח,



ואומרים כי הוא היה אבי, ועתה נאבק, אכילס!"  160

ככה סח מאים עליו, וירם אכילס חניתו,



מילה מפליון, והגבור אסטרופיאוס בו הטיל



שתי החניתות, כי היטיב לירות בידיו השתים.



נמעכה אחת בצנה, אפס לא חלפה, לא חדרה



צנת אכילס, כי עכב הזהב –זה מתנת הפיסטוס.  165



שניה שרטה שריטה במרפק אכילס, בימני;



זנקו דמיו השחורים, ויעבר עליו הרמח,



נמעך בארץ משתוקק לרוות מבשרו של-אדם.



עתה השתער אכילס וקלע כידונו המישיר



אל-אסטרופיאוס, כי נכסף להכות נפש הנער,  170



החטיא אותו ופגע בשפת הנהר הרמה,



נחת כידון-המילה ונתקע עד-חציו בארץ.



שלף בן-פלס החרב השנונה התלויה על-ירך



אף השתער להרגו, והלז שוא מתאמץ להוציא



בידו הקשה את-מילת אכילס המעוכה בארץ.  175



שלש פעמים, ולא יכל בכחו; ואולם ברביעית



אמר בלבו לכופף את-מילת בן-פלס ולשברה.



קדמו אכילס, ויקרב ויקח את-נפשו בחרב.



הכה אותו בבטנו סמוך לטבור, ונשפכו  180



מעיו ארצה כלהם. אפלה הליטה את-עיניו,



בקשי נשם ונשף, ויפסע אכילס על-חזו,



נשא מעליו את-נשקו, וישא את-קולו מתפאר:



"שכב לך ככה, כי קשה לאסר מלחמה בזרע



קרוניון האדיר-באלים, ואם-גם לבנו של-הנהר. 185



אמר אמרת, שאתה מזרע יאור רחב-אפיקים,



אולם אני מבני זבס השגיא, ובו אתפארה.



אבי – הגבר המושל במרמידונים הרבים



פלס בנו של-אאקוס; ואאקוס – מזרעו של-זבס הוא.



כאשר עצם זבס מן-הנהרות השופכים הימה,   190



ככה עצמו גם יוצאי-חלציו מזרע הנהרות.



הנה הנהר הגדול העומד לימינך לא יכל



לעזר לך, כי מי יוכל וילחם את-זאוס בן-קרונוס?



גם אכלויוס האדיר לא יערך לו ולא ישוה,



גם האוקינוס, זה שגיא-הכח המעמיק-פלגיו,  195



אשר ממנו יקרו כל-זרמי הימים והנהרות,



כל-המעינות וכל-המבועים הגדולים בארץ,



אולם גם הוא יחת מפני אור-ברקיו של-זבס הכל-יכול,



יירא את-רעמו האים, ברעמו ממרומיו בשחקים".

דבר, ויוצא את-כידון נחשתו ממורד הנהר  200



ואותו נטש במקום ההוא אחרי לקחו את-נפשו.



שכב השתרע בחול, והמים השחורים לו מכסים;



צלופח ודגה שית שתו עליו מסביב, רעבים



באו לכרסם החלב הלבן העוטר לכליות.



נחפז אל-צבא הפיאונים, האוסרים מלחמה ברכב, 205



והמה נסים על-גדות הזרם באימה ופחד,



כאשר ראו כי נפל גבורם בקטל-הזועות,



נפל ביד-בנו של-פלס ובלהב החרב הגדולה.



הכה את-תרסילוכוס, את-מידון ואת-אסטפילוס,



הכה את-מנסוס ואת-תרסיוס,את-איניוס ואת-אופלסטס.210



והיה ממית אכילס עוד רבים מבני-הפיאונים,



לולא קצף הנהר המעמיק-מערבולותיו וידבר,



לבש צורתו של-אדם, ויקרא ממצולות-זידונים:



"הוי, אכילס, נעלית על-כל-בני-האדם בגבורה



ועצם פשעיך, כי אלים עומדים לימינך לעולם!  215



אבל אם-מסר בן-קרונוס לך כל-הטרויים לכחידם,



גרשם מתוכי ועולל עלילות-בלהות בשדה.



הנה מימי הזכים כבר מלאו פגרים חללים,



אין אני יכול לגלגל את-זרמי עד שפת-ים-הקדש;



צר-לי מהכיל המתים, כי נורא הטבח ערכת.  220



רב לך, העוצר-בגויים, משתאה אני ונדהמתי!"

השיב אמריו אכילס מהיר-הרגלים ויען:



"יהי כדבריך, סקמנדרוס, כאשר צוית, זרע-אלים!



אולם אזרועי לא תחדל מפרע בטרויים הזדים,



עד אם-הנסתים העירה ואבחן את-הקטור בקטל,  225



אם-יכניעני הלז או ידי אנכי בו תהיה".

ככה סח, והשתער על-מערכות טרויים כדימון.



קרא הנהר המעמיק-צולותיו לפיבוס-אפולון:



"אויה, בן-זאוס,הוי, דורך קשת-הכסף, כי אינך



שומר את-מצות פי-קרוניון, שצוה עליך גם צוה  230



לעמד לימין אנשי-טרויה, להגן עליהם, עד-נטה



ערב ממרומי רקיע ויצל על-שדמות פוריות!"

סח, ואכילס המצין-בכידון בא-קפץ המימה,



דלג ממורד החוף; ויגאה הנהר ויאנף,



ערבב ברעם כל-מימיו, ויגורר הפגרים הרבים  235



אשר מלאוהו על-גדותיו, כל-חללי אכילס במים;



געה הנהר בגעית-פר ופלטם מתוכו



אל-החרבה. והחיים, אשר בתוך גליו הנאוים,



מלט והחביא בתוך מערבולות עמקות וגדולות,



העמיד עליו גל אים, רותח מסביב לאכילס,  240



הלם במחי-שטפו שלטו, הדפו – ולא-עצר עוד כח



לעמד על-רגליו ויתפס בכפיו הבוקיץ הגדול



ורם-הצמרת; אך נעקר העץ משרשיו ויקרקר



שפת הנחל מסביב, מעכב המים הנאוים



בענפי-צמרתו הרבים, כי מלא ארכו הוא עצמו 245



שקע במים. ויקפץ אכילס מתוך המצולה,



מהר וינס השדה, בורח ברגליו הקלות.



נבעת מפחד, והאל הגדול משתער כבר אחריו



במשברי-און שחורי-ראשים לעצר בעד עבודתו



של-אכילס הנעלה ולהסיר הרעה מטרויים.   250



נסוג אכילס לאחור הרחק כמטחוי רמח,



דומה לנשר השחור, לציד זה גדל-הכנפים



שגיא-הכח, הקל בין בעלי-הכנף על-עפר, –



ככה השתער גם הוא; ונחשת הכלים על-חזו



צלצלה אימות, והוא נמלט על-נפשו מאימת סקמנדרוס.255



אולם הנהר בא אחריו, בא סוער בשאון ההמלה.



משל לאדם שאמר להשקות מטעים וגנות,



מים ינחה בתעלות מאובל, ממיכל שחור-מים,



כפיו תאחזנה היעה וינקה התעלות מסוחה,



והמה מתפרצים באון וגורפים כל-אבני החצץ  260



אשר בתעלות, נחפזים במורד ונוהרים ברעש,



יורדים במורד התלול, מעבירים ברוצם את-מנחם,



ככה הלך והדביק הנהר בשטפו השוטף



עקבות אכילס הקל, כי עצמו בני-אלים מאדם.



אפס כל-פעם שאמר אכילס מהיר-הרגלים  265



לעמד בפני המשבר, וצופה ומביט, אם-אמנם



כל-האלים השוכנים במרחב שמים גרשוהו,



היה משיגו המשבר, הגל של-הנהר זרע-אלים,



מכה על-כתפיו, וקפץ אכילס ברגליו למעלה,



נפשו לו מרה; והנהר בא מתיש את-ארכובותיו, 270



גורפן הצדה וגוזל העפר מתחת כף רגליו.



ויאנח אכילס וישקף אל-מרחב-שמים:



"זבס אבינו, האמנם אין אל אשר יחוס על-נפשי,



לציל אותי מכף הנהר, ולו אסבל אחרי-כן!



אך מכל-שוכני-רקיע גם אחד לא פשע לי, בלתי  275



אמי הורתי היקרה, אשר התעתני בשקרים,



לאמר: אך בחצי אפולון נגזר עלי ואמותה



אצל חומות הטרויים עטויי-הנחשת הבהירה.



טוב לי לו הרגני זה הקטור הגבור-בעמיו,



היה נופל האדיר, וישא האדיר הנשק.  280



עתה נגזר עלי ואמותה במיתה מגנה



בתגרת הנהר הכביר, כנער הרועה חזירים,



אשר גרפהו השטף בימות-סתו בבוססו במים".

ככה סח ופוסידון ופלס-אתנה נחפזים,



קרבו אליו, ושנו והפכו את-פניהם פני-אדם,  285



אחזו כפו בכפם, מסיחים דבריהם לרגיעו.



פתח ואמר פוסידון, הוא מרעיד-הארץ, וידבר:



"אל-נא, בן-פלס, אל-תחת ונואש בלבך אל-תאמר!



אנו, האלים השנים, נעמד לימינך לעזרך –



וזבס אבינו הוא רצה – אנכי ופלס-אתנה.   290



אכן, לא נגזרה גזרה עליך כי תמות בנהר,



והוא ימהר וינוח, כאשר תראה בעיניך.



אולם אנחנו ניעצך העצה הטובה, אם-תשמע:



ידך אל-תנח מקרב, מקטל האוכל-באדם,



עד אם-סגרת הטרויים הנסים ממך בתוך חומות 295



אליוס העיר המצינה, ולקחת את-נפשו של-הקטור,



תשוב אך אז אל-הספינות, ותהלה לך נתן ותנחל".

ככה אמרו אף חשו אל-יתר בני-האלמות,



אולם הוא פנה לשדה, כי אכן מאד עודדוהו



דברי האלים; והשדה מלא על-קצותיו המים,  300



ורבים כלי זין ונאים ופגרי בני-חיל שנפלו



צפים ממעל, נגרפים. הלך, מרים את-ברכיו,



ממהר נכח השטף, ולא עוד עצרהו הנהר



רחב האפיקים, כי נטעה אתנה בו כח וגבורה.



אולם סקמנדרוס חמתו לא שככה ואפו עוד בוער  305



מאד בבן-פלס, והגביה והגדיל משברי-מימיו,



מרים אותם למעלה, ויקרא לסימואיס בחיל:



"אחי, הבה נכניע שנינו את-און זה הגבר



למען לא יחיש יבקיע הבירה הגדולה, בה ימשל



מלכה פריאמוס, וטרויים אין כחם לעמד בפניו!  310



חושה לעזרה ומלא מים את-כל-אפיקיך,



מי-מעינות ופלגים, ועורה את כל-המבועים,



הקם המשבר הגדול והרם קול שאון ומהומה



ברגבי אבן וגזעים, ונעצר בגבר האכזר,



זה המתהלל באונו ואומר להדמות לאלים! 315



אולם, דומני, לא יעמדו לו גם קומתו, גם עזו,



גם כלי מלחמתו היפים, כי עמק במצולה ישכבון,



רפש מכסה עליהם; ואותו אליטה בחולות,



אשפכה עליו רסוקי-אבנים אלפים ורבבות,



למען לא ימצאו אכיים גם את-עצמותיו אם-יבקשו 320



לכנסן, כי אשפך וארבה עליו טיט יון ורפש!



והיה לו תחת הציון, ולא יהיה על-בני-האכיים



שיקברוהו מלפני לשפך עליו תל-קבורה".

ככה סח, והשתער באון על-אכילס, ויגבה,



מעלה דמים וקצף וגולל פגרים חללים.    325



וגלי ארגמן, כל-משברי הנהר זרע-אלים, התעוררו,



עלו ויגבהו מאד, להפיל אכילס לארץ.



צעקה הרה בקול, כי נבהלה מאד לאכילס,



פן-יגרפהו בעזו הנהר המעמיק-פלגיו.



נשאה מיד את-אמרתה להפיסטוס בנה שאהבה:  330



"קומה, בני נכה-הרגלים! כי הנה אמרנו אך כח



כסנתוס הנהר הסוער ככחך אתה בקטל;



חושה לבא לעזרה, נא הבער אש-פלדות לא-תכבה.



אפס אנכי אזעיקה רוח-ים ותימן סוערת



לבא ממרחבי ימים ולהקים סערה נוראה,   335



אשר תאכל בטרויים כלם על-ראשם ועל-נשקם



בלבה אימה. ואתה הבער כל-עץ על-גדות כסנתוס,



שלח תשלח אש בו וראה נא אל-יבהלוך



גם דברי מתק ערבים גם דברי עתק ואיומים.



כחך זה אל-ינוח עד אם-לך קראתי אנכי   340



קריאה בחיל, או אז תכניע את-אשך לא-תכבה".

ככה הביעה, והפיסטוס עורר האש האימה.



תחלה עברה האש את-השדה ותאכל בפגרים,



כל-אשר הכה אכילס, הרבים הצפים בשדה.



חרב השדה על-קצותיו, וכלו המים הנוצצים. 345



כרוח צפונית בחרף מיבשה הכר אך זה נמטר,



ככה הוביש השדה, וכל-החללים אכלו.



אפס הוא שלח את-להבות אשו ואת-אורו בנהר,



אחזה אש בבוקיצים, בצפצפות ובאשלים, 350



אחזה אש גם בלוטוס, בקנה הרם ובכפר,



אשר צמחו בשפע על-חופי המים הנאים.



גדל צער צלופחים ודגים שבמערבולות,



היו מתלבטים במים הנאוים הנה והנה,



צערם רוח הפיסטוס חכם-החרשים היוקדה,  355



בער הנהר גם הוא; וישא את-קולו וידבר:



"אכן, הפיסטוס המושל, מי יעמד באלים בפניך?



אף גם אני לא אלחם בך וביקודך הנורא.



הרף מלחם! ימהר אכילס ויגרש הטרויים



כלם מעירם הבצורה; מה-לי ולריב ולעזרה?"  360

קרא קודח באש, ומימיו הנאים בו רוגשים.



אפס כרתח הדוד בתגרת שלהבת אדירים



למועד בו יתך חלב חזירי המרבק, והשמנים



עולים ונתזים לכל-עבר בלהב העצים היבשים, –



ככה להטו באש המים הנאים, רגשו.      365



עמדו מנהר בשטף, נצבו ועלפו מלהט



בכח הפיסטוס המושל חכם-החרשים. ולהרה



פנה הנהר בתפלה וידבר את-אמרי-הכנף:



"הרה, שלמה זה ירעץ בנך את-מימי? מכלם



אנף אך בי, ואנכי חטאתי לפניו הן קטנה   370



מחטאתם של-יתר האלים העוזרים לטרויים.



הנה אנכי אחדל כרגע, אם-אך תצויני;



אפס יחדל גם הוא! אנכי אשבע השבועה,



אשר לעולם לא ארחיק את-יום-העברות מטרויים.



ולו גם תעלה טרויה כלה בלהב האוכל,      375



ועלתה על-מוקדה הציתו אכיים אדירי-הקרבות".

והרה מלבינת-הזרועות כי שמעה אותו מתחנן,



ענתה מיד אל-בנה, אל-חביבה הפיסטוס, ותאמר:



"רב לך, בני הפיסטוס המצין! לא יאה להצר



לאחד מבני-האלמות בגלל בני-אדם בני-תמותה". 380

ככה דברה, והפיסטוס כבה האש האימה,



שבו לתעלת-השטף היפה הגלים הזורמים.

גם חמת כסנתוס שככה ושניהם גם יחד הרגיעו.



הרה כלאה את-שניהם, ואם-גם חמתה בוערת.



אך בינתים התלקחה בין יתר האלים מריבה    385



קשה ונוראה, כי שתים העצות בלבם הפרידום,



בקולות אימים התנגשו – וירעשו רחבי-אדמה,



רקיעי-שמים הגדולים הריעו, וזבס ממרום שבתו



בהר האולימפוס כי שמע וישחק בלבו משמחה,



כאשר ראה, והנה האלים מתעתדים להפגש.  390



והמה לא התמהמהו, וארס הקטלן הוא התחיל,



מנפץ-הצנות האים השתער על-פלס-אתנה,



כידון-הנחשת בידו, ויקרא את-דברי הנאצה:



"אי-לך, זבוב-כלבים, מה תעוררי שוב את-האלים לקרבות,



מלאתי חצפה לא-תשבע! הלבבך הגאה ישיאך?  395



כלום שכחת הסיתך בי את-דיאומדס בן-טידס



למחץ אותי, ואת תפסת את-הכידון המבריק,



חשת להשתער עלי, פצעת את-בשרי הנאוה?



אפס, סבורני, היום תשלמי, כל-אשר עוללת לי".

ככה הביע וידקר האיגיס, רבת-הגדילים,   400



צנת-האימה לא-יצלח עליה גם ברקו של-זאוס,



וארס המגאל בדמיו מחצה ברמחו האדיר.



נרתעה אתנה ותרם בידה הקשה האבן –



רגב-מדות בשדה, שחור ומרבה-זויות



אשר הציבו לציון בשדמה בני-אדם מקדם,  405



פצעה צוארו של-ארס-הקטלן, התירה אבריו.



שבעה תחומים כסה בנפלו ואבק קוצותיו,



צלצלו עליו כל-כליו, ופלס-אתנה צחקה.



היא מתהללת הריעה ותדבר את-אמרות-הכנף:



"הוי, חסר-לב, וכי אינך יודע עד-כמה גברתי  410



אף עצמתי ממך, כי תאמר אלי להדמות?



עתה ישלם לך כקללות אמך החורשה



רעה עליך באפה עקב עזבך צבאות



בני-האכיים ותצא לעזרה לטרויים הזדים!"

ככה הביעה ותסב עיניה המאירות ממנו.  415



אחזה אותו בכפו בת-זבס, אפרודיטה, לנחותו,



וארס נאנח מרה, ובקשי שב אליו רוחו.



אך כראות אותה הרה, האלה מלבינת-הזרועות,



חשה ותאמר לאתנה, ותדבר את-אמרי-הכנף:



"אויה-לי, בתו של נושא-האיגיס, הבת לא-נצחה! 420



הנה אותו זבוב-כלבים מוציא את-ארס הקטלן



מן-המלחמה הגדולה; חושי וצאי בעקבותיה!"

ככה הביעה, ויחד לב פלס, ותצא אחריה.



חשה להשתער ותך בחזה אפרודיטה הנאוה



בידה הקשה, התירה את-לבה וכל-אבריה.  425



שכבו השנים על-פני האדמה המחיה כל-חיה.



עלזה האלה ותגל, ותדבר את-אמרות-הכנף:



"יהיו כמותם כל-אלה הנותנים תשועה לטרויים,



אוסרי-הקרב עם-בני-ארגוס עטויי-שריונות-הנחשת,



גם לו יעזו את-פניהם ויחגרו און כאפרודיטה,  430



אשר באה לישע ארס ולעמד מול-עזי –



הן זה מכבר הונח לנו מעמל המלחמה,



אף החרבנו את-אליוס, הבירה הבנויה-לתפארה".

ככה הביעה, ותחיך הרה מלבינת-הזרועות.



סח פוסידון המושל המרעיד-אדמה לאפולון:  435



"פיבוס! שלמה נעמדה רחוקים? ואכן לא יאה.



אלה התחילו, והיתה לנו לחרפה אם-נשוב



להיכל נחשתו של-זבס באולימפוס וגם לא נלחמנו.



התחל, כי אתה הצעיר, ולי לא יאה להתחיל:



גדול אנכי בשנים ממך וגם יותר ידעתי.   440



פתי, ובלבך אין בינה, כלום אינך זוכר, שכחת,



כמה סבלנו על-אדות אליוס ורעה ראינו



אנו השנים מכל-האלים, עת זאוס שלחנו



לעבד לאיש לאומדון, זה עז-הלב, שנה תמימה.



כי בשכר שכיר עבדנו, והוא הוא המצוה עלינו.  445



אז בניתי לטרויים מסביב לעיר את-החומה,



נאוה ורחבה מאד, מצודה אשר לא-תלכד;



ואתה, פיבוס, רעית הבקר המקשה-ללכת



במורדות אידה הנחפה-יערות ומרבת-הנקיקים.



אך כשהגיעה השעה הנעימה לקבל שכרנו,   450



השיב ריקם פנינו וחשך ממנו משכרת



בחזקת-היד – לאומדון האכזר ושלחנו באיומים.



אים עלינו כי יאסר רגלינו וידינו ממעל



וימכר ממכר עבדים אל-איי הימים הרחוקים.



ההין להגיד, כי יקטף אזניך ואזני בנחשת.  455



ככה שבנו מאצלו ועברה וזעם בלבנו,



צר לנו למשכרתנו אשר הבטיח ולא שלם.



ועתה תחונן ותיטיב לעמיו, פרשת ממנו,



יתר האלים, האומרים לאבד הטרויים הגאים,



לכלות אותם בעברה על-בניהם ונשיהם הצנועות".  460

ענה לו פיבוס-אפולון, המושל המרחיק-לפגע:



"מרעיד-הארץ, הלא תחשבני אתה לסכל,



אלו יצאתי כנגדך להלחם בגלל בני-תמותה



אל האמללים, הדומים לעלים, יש אשר המה



ישגו-יפרחו באונם, משיח השדה ישבעו,  465



ויש שיבלו וכלו, ורוח אין במו. נמהר



נשט מן-הקרב והמלחמה, והם ביניהם יריבו!"



ככה מלל אפולון ויסוג לאחור, כי נכלם



להרים ידו בקטל על-אחי-אביו הגדול.



אז תוכיחנו אחותו הגבירה בחיות-השדה, 470



היא ארטמיס חובבת-הציד, ותפתח בנאצה:



"אכן כי נסת, אפולון המרחיק-לקלע, נטשת



פאר הנצחון לפוסידון, וינחל חנם התהלה.



פתי, קשתך זאת למה היא לך ללא הועיל?



אפס אל-תוסף התפאר בהיכל אבינו, ולא אשמע  475



כהתפארך לפנים בסוד אלים בני-האלמות,



לאמר: תצא ותלחם בפוסידון, מרגיז-הארץ".

ככה הביעה, ומאום לא ענה לה פיבוס-אפולון.



אבל אשתו הכבודה של-זבס היא מאד חרה אפה,



נתכה חמתה, ותען בנאצה לששה-לחצים:    480



"איך זה תעזי, הכלבה בשת לא תדע, כי תצאי



כנגדי? כי קשה ממך לנסות את-כחי ועזי,



למרות נשאך את-קשתך, את לביאה בין נשים בנות-אדם



עשך זאוס אביך להכות בהן, אם-תחפצי.



טוב לך, כי תדלקי אחרי חיות-השדה בהרים,  485



אחרי צביות, מלחם עם-עולים עליך בגבורה.



אולם אם-יש לבך לאסר מלחמה, הבה, ותדעי,



אשר שגבתי ממך, אם-תצאי לקראתי להלחם".

סחה ותתפס בשמאלה כפיה סמוך לפרקים,



נשאה בימינה מעל כתפיה את-קשתה ואת-תליה, 490



הכתה באלה אזניה ושחוק על-שפתיה, וארטמיס



מפנה פניה לכל-עבר, חציה הקלים נפזרו.



בוכה שופכת דמעתה נסה ארטמיס, כיונה



נסה על-נפשה מנץ ובחגוי-הסלע תסתתר



עמק בסלע, כי שם לא נגזר עליה כליון, – 495



ככה נסה גם היא בוכיה ותטש את-קשתה.



נשא אמרתו אל-לטו המבשר המכה את-ארגוס:



"לטו, אתך אני לא אלחם, כי-נורא ואים



לצאת ולתגר מלחמה עם-נשי זבס הכונס-עננים.



ואת התפארי בקרב האלים, כל-בני-האלמות,  500



לאמר, את נצחתני, עלית עלי בכחך השגיא".

מלל, ולטו קובצת הקשת הכפופה והחצים,



אשר נפוצו שם הנה והנה באבק מתאבך.



היא אספתם כלמו ותלך לבקש את-בתה.



באה הבת לאולימפוס אל-היכל נחשתו של-זאוס. 505



ישבה הנערה שופכת דמעתה על-ברכי אביה,



כסותה, נודפת ריח אמברוסיה, עליה רועדת.



חבק לה זאוס וישחק מטוב-לב, ויען ויאמר:



"מי הוא באלים מבני-האלמות עלבך, ילדתי?



על-לא חמס בכפך, וכאלו חטאת קבל רבים?"  510

ענתה חובבת-הציד יפת-העטרות ותאמר:



"אשתך –היא עלבתני, היא הרה מלבינת-הזרועות,



היא הזורעת מדנים ומריבה בין כל-בני-האלים".

ככה נדברו שניהם, איש אל-רעהו, מסיחים,



אולם פיבוס-אפולון הוא הלך אל-אליוס הקדושה, 515



יען דאג לקריה ולחומות הבנויות-לתפארה,



פן-ישחיתוה דנאים, ואם-למרות הגזרה הפעם



ויתר האלים ההוים-לנצח הם שבו לאולימפוס,



אלה – חמתם בוערת, ואלה – מתגאים בעזם,



ישבו אצל אביהם הכונס-עננים. ואכילס   520



הורג בטרויים הנדיבים, בסוסים תמימי-הפרסה.



כאותו העשן העולה-מתמר אל-רחבי שמים



מני העיר הבוערת, כי אנפו בה כל-אלהיה,



עמל בעקביו לכל ולרבים אך יגון וצער, –



ככה הרבה אכילס עמל וצער לטרויים.   525

היה פריאמוס הישיש עומד על-מגדל הקדש,



ראה משם את-אכילס האיש-הענק, ומפניו



נסים על-נפשם הטרויים המונים המונים, ולא היה



רוח והצלה להם; ונאנח וירד לארץ,



עורר אצל החומות את-שומרי השער הטובים:  530



"פתחו השערים והחזיקו בהם עד-יכנסו העמים



לתוך הבירה בנוסם, כי הדביק אותם אכילס,



קרב אליהם מאד, אף אירא, פן-תבא הרעה.



אך כשיתכנסו כלמו ושאפו רוח ונחו,



סגרו השער על-מסגר עלי כל-צלעותיו הכבדות, 535



ירא אנכי, פן-יחדר העירה הגבר המחבל".

ככה סח, והם פתחו השערים, הסירו הבריחים,



נשאו דלתותם תשועה. ופיבוס-אפולון ממהר



לצאת את-עירם ולהסיר הפגע מעל-צבא הטרויים.



ואלה נמלטים העירה אל-פנים חומותיה הגבהות  540



צחי הצמא ומכסי האבק מאחר השדה,



נסים נמלטים על-נפשם, והוא דולקם ברמחו, ובלבו



חמה נוראה וקצף, כי שאף לתהלה בארץ.

והיו אכיים אז לוכדים את-טרויה, גבוהת-השערים,



לולא אפולון, שהעיר את-לב אגנור הנעלה



בנו של-אנטנור התמים, איש גבור מלחמה בארץ.



נטע בלבו הגבורה, ובעצמו עמד לימינו



לשמר לו ולפדותו משליחי המות האים,



נצב נשען אל-אלה מסתתר בעב-הערפל.



ראה הלז את-אכילס, את-מחריב-הערים, התיצב, 550



עמד, שהה והרבה להרהר בלבו ובחבו,



היה מתעצב על-לבו, מדבר אל-נפשו הנדיבה:



"אוי לי! אם-אנוס על-נפשי מפני זה אכילס השגיא



דרך בה נסים כה רבים בהמון מפחד ונפוצים.



הן ידביקני גם אני אף ימיתני מות נקלה.   555



אך אם-אתן ונסו אחרים מפני אכילס



בנו של-פלס, ואנכי אמלט מאצל החומה



בואכה שדמות איליה, ורצתי עד-אשר אגיע



מורדות הר-אידה, אחבא בשיחים הצפופים הרבים,



והיה בערב וארחץ את-בשרי העיף בנהר    560



גם אצננו מזעה ואשוב אליונה בהחבא.



אולם למה אשעשע את-לבי בתקוות כמו אלה,



והוא יראני, ברוצי מאצל הקריה במישור,



ירדף אחרי וגם ידביקני ברגליו המהירות,



הן לא אמלט ממות ורע-הגזרה השחורה,  565



יען כי הוא הוא הגבור ושגיא-הכח באדם.



ואולי אצא לקראתו לפני הבירה הקדושה?



אכן גם בשרו שלו הן תפצע הנחשת החדה,



נפש אך אחת בקרבו, בן-תמותה יקרא בפי אדם,



אפס זאוס בן-קרונוס חננו התהלה בארץ".   570

מלל, ועמד בעזמה, מחכה לאכילס, ולבו,



לב-גבורים, משתוקק לקשר מלחמת-התנופה.



כאותו הפנתר היוצא מעמקי מעביות היער



לקראת הגבר הציד, ולבו לא-יערץ לא-יחת,



אינו אומר להמלט, ואם-יקשיב את-צעקת הכלבים, 575



ואם-גם פצעהו הציד בחצו או ברמחו בו יטיל,



ואם-גם מטען חנית, איננו חדל מלסער



בכחו עד אם-הדביקהו או כרע נפל הוא חלל, –



כן גם אגנור הנעלה בנו של-אנטנור לא רצה



לנוס מן-המערכה עד אם-לא ינסה לאכילס.  580



הקים לפניו מגנו הגדול המעגל לו סביב,



כונן עליו חניתו וירעם בקול גדול ויאמר:



"ודאי אמרת בלבך, אכילס הנהדר, עוד היום



ללכד את-קרית הטרויים עזי-הלב ולהחריבה.



הוי, חסר-לב, הן עוד רבות הצרות תבאנה בגללה! 585



יען עוד רבים אנחנו, הגברים גבורי-הלבב,



אשר ילחמו בעד אבותיהם, ונשיהם ובניהם,



בגוננם על-אליוס; ופה יבואך גם מרי יומך,



אם-גם מאד אים אתה, איש-גבור מלחמה בארץ!"

דבר ויטל בימינו הקשה חניתו החדה,    590



פגע בשוק תחת ברכו, ולא החטיא את-המטרה.



צלצלה אימות המצחה עשויה בדיל חדש ותרע



סביב לשוקו; אך נתרה לאחור הנחשת ולא חדרה



דרך המצחה, כי עצרה שם בעדה מתנת האלים.



קפץ בן-פלס השתער עלי אגנור הנעלה;   595



אך לא חננו אפולון לנחל התהלה הגדולה,



חטף הלה את-אגנור והאפיל עליו בעב-ענן,



ויוציאהו ממערכות-קרב וישלחהו ללכת.



גם את-בן-פלס אז הרחיק מעם העממים בערמה,



הפך המרחיק-לקלע דומה בכל לאגנור,    600



קרב אליו אל-רגליו, וירדף זה אחריו ממהר.



דלק אחריו אכילס דרך חלקת החטים



לארך נחל סקמנדרוס המעמיק-מערבולותיו,



העביר אותו אך מעט – כי בערמה משכהו אפולון,



עורר בו תקוה כי עוד מעט והוא משיגהו בריצה.  605



ויתר הטרויים מתכנסים, נמלטים המונים העירה,



שמחים בנפשם, ונמלאה העיר כל-הפליטים הנסים.



אפס מעבר לעיר ולחומה לא העז כל-אדם



לחכות שם לאחרים, לחקר מי נמלט על-נפשו,



מי ומי נפל בקרב; כי ששים בלבם, נחפזים  610



נהרו העירה כל-אשר פלטוהו אז רגליו וברכיו.


לראש הדף


שיר עשרים ושנים: מות הקטור

ככה נסו הטרויים כגורי-הצביה העירה,



צננו זעתם וישתו ושברו צמאונם במים,



נצבו נשענים למעקות הנאים, ובני-האכיים



קרבו עד-אצל החומה מכסים כתפיהם בצנות.



אולם את-הקטור השיאו רע גזרתו להשאר   5



לפני אליוס מעבר לשערי סקיה הגבוהים.



פנה פיבוס-אפולון אל-בנו של-פלס וידבר:



"למה זה תרדף אחרי ברגליך המהירות, בן-פלס?



אתה בן-תמותה מה תדלק את-אל בן-אלמות? האמנם



עוד לא הכרת, כי אל אנכי? תתהולל ולא תרפה,  10



או כבר חדלת מלדאג לקרב עם-הטרויים הנסת?



המה העירה נמלטו, עת הנה פנית עברת.



אותי לא תהרג לעולם, כי לא בן-הגזרה אנכי".

קצף אכילס מאד, מהיר-הרגלים ויען:



"הוי תעתעתני, האל הקשת, האכזר-באלים! 15



ואלו לא הרחקתני מעל פני החומות, עוד רבים



היו גורסים בשניהם הארץ עד בואם אליונה,



עתה מנעת ממני התהלה הגדולה, ואת-טרויים



הצל הצלת בנקל, כי אינך מתירא מנקמה.



ואלו היה לאל ידי, כי עתה אנקמה ממך".  20

ככה הגיד, ופרץ לעבר העיר בגאון לבו,



בשצף קצף, כסוס דוהר הרתום לרכב מנצח,



נשא וטס בערבה חיש קל, מתמתח לארכו, –



ככה הניע אכילס את-רגליו ואת-ארכובותיו.

היה פריאמוס הראשון שראה אותו בעיניו  25



מועף ונשא במישור ומבריק ככוכב הנגה,



עולה בתקופת החרף ואור לו ונגה צחצחות,



בין הכוכבים הרבים יתנוצץ עם-שעת-החליבה,



כלב-הכסיל יכנוהו, זה-שמו בפי אדם בני-תמותה,



אין בין כוכבים כמהו לנגה; אך רעות יבשר   30



חרב וזלעפה בכנפיו לשבטי בני-אדם אמללים, –



ככה הבריקה הנחשת על-גבי חזהו ברוצו.



נאנח מרה הישיש ויך בכפותיו על-ראשו,



נשא אותן למעלה, ויקרא קול גדול וימר.



חלה את-הקטור, את-בנו העומד מעבר לשער,  35



נצב, כי נכספה נפשו לקשר הקרב באכילס,



אליו התחנן הזקן, ויפרש כפים וידבר:



"הקטור בני שאהבתי, אל-תחכה לאותו הגבר



לבדך והרחק מעזרה, ואל-תקדמך הגזרה



ביד בנו האים של-פלס, כי עצם וגבר ממך  40



אותו האכזר האים. ולואי היה חביב לאלים,



כמו שנתחבב עלי, כי אז כבר שכב למאכל



כלבים ועיט-השמים, ויגוני זה היה כלא היה!



והוא גם השני את-בני, גבורים רבים וטובים:



אלה הרג ואלה מכר אל-איים רחוקים.   45



הנה גם עתה אינני יכול לראות השנים



בין כל-הטרויים בעיר, פולידורוס וליקאון, שני בני



ילדה לי לאותואי האשה היפה-בנשים.



ואלו היו בחיים במחנה, הלא אז יכלתי



לתת כפרם נחשת והזהב הטוב, כי עוד רב לי; 50



יען כי אלטס הזקן המהלל הוא הרבה לה נדה.



אולם אם-מתו השנים וירדו למשכנות אאידס,



יגון ועצב נכונים לי ולאם כי ילדנום!



יתר העם הן לא ירבו כמוני לעצב אל-לבם,



ולו לא מת גם אתה, כי יגבר עליך אכילס.  55



שוב אל החומה, הוי בני שאהבתי, למען תמלט



נפש הטרויים ונשיהם, ולא תנחל התהלה הגדולה



את-בנו של-פלס, ולא תשחית חייך היקרים לך אתה,



רחם וחוסה עלי על-האמלל ועודני בחיים,



כי יסרני בן-קרונוס אבינו על-מפתן הזקנה  60



לחלף ביגון וצער ולראות עוד רעות ורבות:



בני מטעני-חרב, ובנותי נהוגות ממני,



חדרי ההיכל לשלל לבז, והילדים הקטנים



רטשו על-פני האדמה בקטל-הזועות האים;



לראות כלותי נסחבות בידי האכיים הזדים!  65



ואותי לקץ יסחבוני הכלבים אל-פתח הארמון;



שמה אשכב, כי לקחה הנחשת ממני את-רוחי,



כידון אבירים בי יפגע, או חץ בי תירה הקשת.



כלבים פרנסתי בארמוני מלחמי לשמר על-שערי



המה ילקו מדמי וישכבו בנפש אכזריה    70



נכח הפתח על-ספו. כי הנה לעלם עוד יאה



להיות מוטל אם-הומת בקרב במלחמה בנחשת,



ישכב, כי יפה עוד כלו, ויפים, ואם-מת, כל-אבריו;



אפס אם-יאכלו הכלבים ויחללו הזקן ההרוג,



שיבת ראשו וזקנו, או אם-ערותו תגלה,   75



אין לבני-תמותה אמללים צער גדול ממנו!"

דבר הישיש, והוא תולש את-שערות ראשו הלבנות



בכפיו מלא חפניו, ויקשה לב-הקטור ולא שעה אל-אביו.



ואמו גם היא מיללת, שופכת דמעיה הרבים,



קרעה בגדיה על-חזה ותנף שדיה בשמאלה,  80



שפכה דמעיה, ותען ותדבר את-אמרות-הכנף:



"הקטור בני, כבדה את-אלה! וחוס נא עלי, רחמני,



אותי שחלצה לך השד המפיג-אניה.



אותו זכר-לי, בן-יקיר, ועצר בו בגבר הצורר



פה מעבר לחומה; אך שמה אל-תרד לקראתו.  85



אכזר! הלא אם-יככה, לא אוכל לך לבכות אנכי



אצל המטה, הוי נצר מטעי, פרי בטני רוממתי!



אשתך רבת-הנדה לא תבכה לך, כי יאכלוך



הרחק ממנו הכלבים הזריזים על-יד צי ארגאים".

ככה קראו השנים בבכיה אל-בנם,אל יקירם, 90



חלו את-פניו, אך הקטור הקשה את-לבו ולא שעה.



עמד מחכה לאכילס זה שגיא-הכח הקרב.



כאותו הדרקון האורב בחגוי הסלע לאדם,



והוא שבע העשב הארסי, חמתו בוערת בלבו,



מביט על-סביביו נוראות, מתעקל בחגוי הסלע, – 95



ככה נצב אז הקטור, הקשה את-לבו ולא נסוג,



סומך מגנו המבריק אל-פנת החומה הגבוהה,



נאנח מרה, ויען, מדבר אל-נפשו הנדיבה:



"אוי-לי, אם-אבא העירה, אמלט בשער וחומה,



הן פולידמס יראני אף יוכיחני בדברים,  100



ואמש גם יעצני להביא הטרויים העירה,



אותו הלילה האים בו שב והתנער אכילס.



אפס אני לא שמעתי בקולו, עצתו מה טובה,



עתה כאשר אבדתי רבים עממים באולתי,



בשתי בפני כל-הטרויים ונשיהם ארכות-השבל, 105



פן-יוכיחני האחד, הנופל ממני, ואמר:



הקטור השחית העם, עיניו כי רמו וגבהו.



ככה יאמר העם; ואולם לי נראה כי-טוב לי



לצאת נגד אכילס, לקחת את-נפשו בחרב,



או שאפל במלחמת-התהלה פה לפני החומה.  110



ואולי אניח מגני זה בעל הטבור לארץ



גם את-הקובע הכבד ואשען חניתי בחומה;



אולם אנכי אצאה לקראת זה אכילס התמים



אף אבטיחנו להשיב גם את-הלנה גם עשרה,



כל-אוצרותיה שהביא פה אלכסנדר בספינות  115



רחבות-ידים לטרויה, והן ראשית מדון בינינו.



ינחם אל-שני בני-אטרס, ועם-האכיים נחלקה



חלק כחלק כל-אשר ימצא בקרב הבירה.



אולם את-זקני הטרויים אשביע שבועה חמורה



לבל-יעלימו דבר, והכל יחדו נחלקה,    120



סגלות העיר הנחמדה, כל-אשר יש בה בקרבה.



אפס שלמה זה הבל אהרהר אנכי בלבי?



אל-לי לגשת אליו! אכילס כי לא יכבדני



אף לא יחוס עלי, ואם-ערום אני ואין כלי.



כהכות אשה יכני ברגע בו אסיר את-נשקי.  125



גם לא עת עתה לפטפט ולהפטיר דברים מתחת



אלון או על-פני-האבן, כדרך הבתולות והנערים,



כדרך בתולות ונערים, נדברים איש אל-רעהו.



אפס הן יפה מזה לרדת לשער ולמהר



לראות, את-מי מאתנו ינחיל בן-קרונוס התהלה".  130

ככה הרהר ועמד, ואכילס הולך וקרב,



דומה לארס, לאל-המלחמות מנופף-הקובע,



בא ומעופף את-מילת הר-פליון ממעל לכתף



ימנית, ונחשתו מזהירה לו סביב לבשרו, כנגה



אש מתלקחת או כזהר השמש העולה בבקר.   135



הקטור ראהו – וירעד, ולא קמה בו רוח להשאר



תחתיו, ויזנח השער, וישא את-רגליו לברח.



דלק אחריו בן-פלס בוטח ברגליו המהירות.



כאותו הנץ ההררי הקל בין צפרי הכנף,



ידלק בנקל באברות אדירים היונה הרכה:  140



היא נמלטת הצדה, והוא ישיגנה באברותיו,



נשא בצוחה אימה ולבו משתוקק לטרף, –



ככה נחפז אז אחריו. והקטור נמלט על-נפשו



לארך חומת עיר טרויה, מניע את-ברכיו בזריזות.



עברו על-מגדל-הצופים ועברו על-גבעת-התאנה,  145



הולכים ורחוקים מאצל החומה אל-דרך המלך.



עד שהגיעו עד-שני העינות היפים, ושמה



יצאו הפלגים השנים השופכים למימי סקמנדרוס:



אחד שמימיו חמימים, וקיטור מתנשא ועולה



סביב לפלג, כעשן מתאבך על-אש מתלקחת;  150



אולם השני מצנן גם באמצע הקיץ כברד,



כשלג ימות-סתו קרירים וכגלדי המים הקפואים.



סמוך להם בתי-כבוס, גדולים, מרוחים ונאוים,



בנויים אבן, שם היו כובסות בגדיהן הצחים



נשי-הטרויים הנאות וגם בנותיהם הצנועות,  155



ושלום עוד פרח בארץ, עד שלא באו אכיים.



עברו עליהם השנים; זה נמלט וזה רודף אחריו.



אחד הנמלט – בן-חיל, ורודפו, החזק ממנו,



ממהר ברוצו, כי אכן לא בגלל עור-פר או זבח



עתה התחרו, כתחרות אישים בריצה בעד פרסים,  160



כי על-נפשו של-הקטור מכניע-הסוסים התחרו.



כסוסים תמימי-הפרסה הרגילים תמיד לנצח



טסים בסובבם הציון, כי פרס יקר מנח לפניהם,



אחת חצובה או אשה, במשתה-הקבורות של-גבר, –



ככה סבבו שלש פעמים את-מצודת פריאמוס   165



בקלות רגליהם, והאלים כלם נבטים עליהם.



החל זאוס וידבר אבי בני-האדם והאלים:



"אויה-לי! עיני הרואות האיש שאהבתי והוא מרדף



סביב לחומות עיר-טרויה, אהה, לבי הומה ודואב!



צר לי על-הקטור שהיה מקריב לי שלמים, שוקים  170



רבות, על-תועפות אידה המרבה-בנקיקים ועל-פסגת



בירת פריאמוס, ועתה בא דולק אחריו אכילס,



האלהי קל-הרגל, מסביב לבירת-פריאמוס.



עוצו עצה, האלים, ומשפט אחד תחרצו,



הנצילנו מלע המות, או יפל הפעם      175



לפני אכילס בן-פלס, ואם-גם איש גבור הנהו?"

ענתה לו פלס-אתנה כחלת-העין ותאמר:



"אבי, מבריק-הברקים, העוטה-עב-ענן, מה תאמר?



אנוש, אדם בן-תמותה שכבר נגזרה עליו הגזרה,



אמר אמרת למלט מיד המות האים?      180



אתה עשה; אבל אנו לא יישר בעינינו הדבר".

השיב אמריו לה זבס כונס-העבים ויען:



"בתי טריטוגניה, התאוששי, כי לא מלבי



מלים הוצאתי הפעם, והנני נוטה לך חסד.



את עשי את-שתחפצי, אל-נא תתמהמהי, בתי".  185

ככה העירה האל, והיא בלא כן משתוקקת.



חשה אתנה ותרד מתועפות הר האולימפוס.

אפס אכילס המהיר עוד מוסיף ודולק את-הקטור.



כאותו כלב הרודף אחרי בן-צביה בהרים



דרך יערות מצלים ובקעות, כי גרשו מרבצו,  190



ואלו גם בא בין השיחים הצפופים ונחבא בשיח,



הוא ימצאנו, כי ישמר את-צעדיו עד אם-ידביקנו, –



ככה לא נסתר גם הקטור מעיני אכילס המהיר.



והיה מדי אשר יסור אל-שער דרדנוס הנשא



ואל-המגדלים הבצורים ויפן אליהם ברוצו,   195



אולי יושיעו לו רעיו, ימטירו בחצים ממעל,



היה אכילס מקדמו וכופו להטותו מדרכו



אל-פני-השדה; ואולם הוא נחפז וקרב לחומה.



כמו שאי אפשר להדביק נמלט בחלום-לילה,



גם אין יכלת להמלט מגבר הרודף שם אחריו, – 200



ככה לא יכל הלז להמלט, וזה להשיגו.



ואיכה היה אז נמלט הקטור מרע המות,



לולא הופיע עוד פעם אפולון, וכבר באחרונה?



קרב ויפח בו גבורה ויעש את-ברכיו מאד זריזות.



אולם אכילס הניע בראשו לאות לבני-עמו, 205



אות להמנע מלירות בהקטור החצים המרים,



למען לא ינחל התהלה היורה, והוא יהיה שני.



וכשהגיעו ברביעית עד-מול העינות השנים,



נשא זבס כונס-העבים את-מאזני הזהב ומתחם,



נתן עליהם גורלות, שנים גורלות-המות,   210



אחד לאכילס הגבור ואחד להקטור הפרש.



תפסם באמצע ויניפם, ויכבד מר יומו של-הקטור,



שחה עד משכנות הדס, ופיבוס-אפולון עזבו.



ירדה פלס-אתנה מעל אל-אכילס בן-פלס,



קרבה אליו, ותען ותדבר את-אמרות-הכנף:  215



"עתה, אכילס הנהדר, ידידו של-זבס, מבטחתני,



אשר נביאה התהלה הגדולה אל-צי-האכיים,



נשמיד את-הקטור הגבור ששבע לא-ידע בקטל,



עתה לא יוסיף ימלט עוד מידינו, לא יוכל,



ואם-גם יוסיף ויעמל אפולון המרחיק-לפגע,  220



ואם-גם יתפלש לרגליו של-זאוס תופש-האיגיס.



אולם אתה עמד פה, הנפש עד אשר אצאה,



אקרב אליו, אפתנו לאסר אתך מלחמה".

ככה דברה אתנה, ויעמד ונפשו בו תגיל.



נצב נשען על-רמחו, לו עקץ הנחשת, וינח.  225



היא עזבתו ותגש אל-הקטור, ותארה כתאר



פני-דאיפובוס הנעלה וקולה כקולו החזק,



קרבה אליו, ותגש ותדבר את-אמרות-הכנף:



"אחי, אכן מאד מצערך בן-פלס הדולק



אותך ברגליו המהירות מסביב לבירת פריאמוס. 230



הבה, נעמדה יחד ושנינו נגונן עלינו".

ענה לה הקטור הגדול מנופף-הקובע ויאמר:



"דאיפובוס, מאז אהבתיך מיתר כל-אחי



אשר ילדה הקבה לאבי פריאמוס המושל;



עתה עוד יותר אוסיפה אף אכבדך בלבי,   235



כי אך אתה העזת, עיניך ראוני בעניי,



לצאת אלי מן-החומה, עת נשארו שם האחרים".

נשאה קולה אתנה כחלת-העין ותאמר:



"אחי! גם אבי, גם אמי הגבירה גם רעי-עמיתי,



המה בקשוני מאד, בחבקם את-ברכי בתחנה,  240



שם להשאר, כי כלם נמוגו מפחד, נבהלו;



אולם לבי בחבי חלה ויגוני מה גדל.



עתה נצא נלחם בתשוקה בקרב, ואל-נחוס



על-כידונינו, ונראה, אם-יהרגנו אכילס



וישא הוא מעלינו כלינו מגאלי-הדמים   245



אל-האניות הגדולות, או הוא יפל ברמחך אתה".

ככה דברה בערמה, ותצא לפניו אתנה.



וכאשר קרבו איש לאחיו, בהחפזם איש אל-רעהו,



פתח הקטור הגדול מנופף-הקובע וידבר:



"בנו של-פלס, לא אוסיף לברח ממך כעד-הנה. 250



שלש פעמים סבבתי בירת פריאמוס הגדולה.



כי-לא העזתי לתגר בכחך; עתה צוני



לבי לעמד נגדך ויהי – אם-אכך או אכה;



אפס נשעה אלי-האלים, כי המה הטובים



בין כל-העדים לשבועה, השומרים החוזה-האלה,  255



והיה כי יתן לי זבס, ואגבר לקחת נפשך,



חלל לא אחללך להשחית במדה מגנה,



רק את-כליך הנאים אותם אפשט, אכילס;



אך את-גויתך אשיבה לבני-האכיים, וכן תעש".

זעומות בו הביט אכילס מהיר-הרגלים, ויען:  260



"אל-לך, הקטור שנוא נפשי, לפטפט על-כריתת החוזה.



לעולם לא יכרתו ברית כפיר בן-אריות ואדם!



חוזה היעשה זאב-ערבות עם-טלה רך-לבב?



אלא משטמה נוראה לעד מתלקחת ביניהם.



ככה לא תנון לעולם ברית-שלום ביני ובינך,  265



עד שלא יפל האחד משנינו בקטל והרוה



בדמיו את-ארס, הוא איש-המלחמה ששבעה לא ידע.



זכר כל-תכסיסי מלחמה, כי עתה עליך פה להיות



מיטיב מורה בכידון וגבר גבור מלחמה.



עתה לא עוד תמלט, אתנה היא היא תכריעך   270



ברמח אדירים שלי. הפעם תכפר בדמך



הות עמיתי ושברם, כל-אשר הכיתם ברמח".

ככה דבר, ויטל כידונו המאריך-צלו.



והקטור המזהיר ראהו, ויט כידון הנחשת  275



למעלה משכמו ונמעך בארץ; ופלס-אתנה



תפסה ותשב לאכילס, והקטור לא ראה בעשותה.



פתח הקטור ואמר לאכילס בן-פלס התמים:



"אבל החטאת, אכילס האלהי! ואבינו



זבס לא הראך מעולם גורלי, כאשר דברת!  280



נוכל, מפיח כזבים היית ומכביר אמרים



למען אבהל ממך ואשכח גבורתי וכחי.



גם את-כידונך לא תתקע בערפי, כי אנוס על-נפשי;



נכחך אצא, אשתער, ובלבי תביאנו, אם-אכן



צוה-לך אחד האלים; אך עתה השמר לנפשך  285



מני רמח נחשתי. לואי גוך כלו קלטהו!



והוקל הקרב מעלינו, כל-אנשי טרויה הקדושה,



אתה כי תפל בנופלים, כי אתה פגענו הגדול".

מלל ויטל כידונו ארך-הצל ויעופפהו;



גם לא החטיא, כי פגע בצנת בן-פלס, באמצע;  290



אפס נרתע לאחור הכידון. ויחר אף הקטור



יען כי ריקם שב רמחו המהיר מידו הקשה.



נצב נפעם, כי כידון של-מילה אחר אין בידיו.



קרא בקול אל-דאיפובוס, נושא-המגן הלבן,



פקד לתת לו רמח אדירים – ואיננו, כי רחק.  295



הבין הקטור בלבו את-כל-אשר נעשה ואמר:



"אויה-לי, אכן כבר פקדו האלים עלי את-המות!



הנה קרוב, אמרתי, לי דאיפובוס הגבור;



אולם הוא בין החומות; ופלס-אתנה התעתני.



עתה קרב מר מותי, ועוד לא ירחק ממני,   300



מפלט לי אין, כי טוב כך בעיניו של-זבס ובעיני



בנו המרחיק-לפגע מאז הימים; כי לפנים



נטו לי חסדם, מלטוני; אך עתה כבר באה פקדתי.



אולם אנכי לא אפל כך בלי עמל ואין תהלה;



אפס אעולל עוד גדולות עליהם יספרו הבאים".  305

ככה אמר וישלף את-חרבו החדה מנדנה



צמודה לירכו ותלויה, גדולה, חרב אדירים;



חש וישתער כנשר מגביה לעוף באברותיו,



כאשר ירד הבקעה מאחר עננים משחירים



לטרף ארנבת חרדה או את-הכבשה הרכה, – 310



ככה השתער אז הקטור, מעופף את-חרבו החדה.



עליו התנפל אכילס, ובלבו עברתו בוערת,



מכסה חזהו בצנה, זו כלילת-היפי הנאוה



מעשה אמן, מנפנף בקובע הכבד, העשוי



ארבע שכבות ומבריק ורעמת הזהב המשזר  315



נעה מסביב לקובע, בה עטר הפיסטוס כרבלתו.



כאותו הכוכב המאיר בלילה עם-שעת-החליבה,



כוכב נגה, היפה בין כוכבי שמים הרבים, –



ככה הבריק חד-רמחו הכבד, אכילס מעופפו



בידו הימנית, ובלבו חורש הרעה על-הקטור,  320



צופה בבשרו היפה המקום שם יקל לפגעו;



אפס בשרו מסביב שרין הנחשת עטרהו –



שרין כליל יפי, שפשט בהכותו את-כח פטרוקלוס.



היתה גרגרתו חשופה במקום שם פונה השכמה



כלפי הצואר מכתף, והמקום מכתו אנושה,  325



שם פגעהו אכילס, בהשתערו עליו ברמחו.



עבר עקץ כידונו ויחלף צוארו הענג.



אפס הכידון הכבד-בנחשת לא חתך הגרון,



ויכל עוד לענות מלים ולהשיב את-דבריו לאויבו;



נפל באבק, ואכילס האיש האלהי הריע:    330



"הקטור, האמנם אמרת אחר הכות את-פטרוקלוס



למלט נפשך, ותשכח אותי השוהה מרחוק?



פתי, הלא גואל דמיו החזק ממנו עוד הרחיק



שבת על-יד האניות הגדולות, הלא זה אנכי,



אשר התרתי ברכיך וכלבים יאכלוך והעיט, 335



מחלל ומשקץ, ואותו יקברו בכבוד אכיים".

והקטור מנופף-הקובע ענה לו הולך וחלש:



"הנני משביעך בנפשך, בברכיך ובאבותיך:



אל-נא תתנני מאכל לכלבים על-יד צים-אכיים.



קח לך הזהב הטוב והרבה נחשת יקרה,   340



אשכר, כפר לך יתנו אבי גם אמי הגבירה;



אך את-גויתי השיבה הביתה ולעירי, למען



ישרפו שם את-עצמותי הטרויים ונשיהם הנאות".

זעומות בו הביט אכילס מהיר-הרגלים ויען:



"אל-תשביעני, הכלב, בברכי ובאבותי!    345



אלו יכלתי בעברתי ובאפי ואגזר את-בשרך



גזרים גזרים ולבלע על-אשר עוללת לי ככה!



אין איש בארץ שיגרש הכלבים שיכרסמו ראשך,



ואם-פי עשרה לי ישקלו הכפר הרב, גם פי עשרים,



גם יביאוהו הלום והבטיחו לי לתת כהנה;    350



ואלו אמר פריאמוס בן-דרדן לשקל נבלתך,



לתת הזהב תמורתה, לא אמך הגבירה תציע



לך תכריכיך במטה, ולא תבכה לך ילדתך,



כי הכלבים והעיט יאכלוך על-כל-עצמותיך".

והקטור מנופף-הקובע גוסס וישא את-קולו:  355



"אמנם, אני ידעתיך היטב, כי לא אפתך,



רחם לא תדע, לב-ברזל בחבך אכזרי וקשה.



אתה הרהר פן-אעלה עליך את-קצף האלים



יום בו ימיטו עליך פריס ופיבוס-אפולון



שואה בשערי סקיה, ואם-גבור מלחמה הנך!"  360

ככה הביע, ויפרש עליו המות את-צלו.



נפח נשמתו ותרד ירכתי שאול אל-אאידס,



בוכה לגורלה המר, כי נטשה איל ועלומים.



נשא אמרתו אכילס הגבר הנעלה לחלל:



"מותה! נכון אני לגורלי אם-יגזר בן-קרונוס,  365



יפקד עלי ביום-פקדו, הוא וכל-יתר האלים".

מלל, ויוצא את-רמח נחשתו מפגרו של-הקטור,



אף הניחהו לצדו ויסר מכתפיו את-נשקו



מגאל-הדמים. וכל-יתר בני-האכיים נקהלו,



עומדים משתאים למראה יפיו של-הקטור וקומתו. 370



באו בריצה ותקעו בו כלם את-חניתותיהם,



ממללים אלה לאלה, נבטים איש אל-רעהו:



"ראה זה פלא, הן עתה רך גוו של-הקטור למשוש



מאשר היה ביום בו שרף באש את-הספינות".

ככה דבר איש איש, וקרב ותקע בו רמחו.  375



אולם אכילס מהיר-הרגלים אך הסיר את-נשקו,



עמד וידבר לבני-האכיים את-אמרות-הכנף:



"רעי וידידי, נשיאי בני-ארגוס ואלופיהם!



הנה כשנתנו האלים בידינו להכות הגבר



אשר עולל והרע מכל-האחרים גם יחד,  380



אולי ננסה לעיר לה סביב בכח הנשק,



למען דעת, מה יאמרו הטרויים, את-אשר בלבם.



אולי יפנו המצודה, כי נפל הלז ואיננו,



ואולי ירהיבו בנפשם עוד ללחם, ואם-הקטור אין אתם.



אפס שלמה זה ידאג עתה לבבי למו אלה?   385



הנה פטרוקלוס עודנו מוטל על-יד-האניות,



טרם נספד ולא נקבר, ולעולם הן לא אשכחנו,



כל-ימי חיי בארץ, ואנכי מניע עוד ברכי.



ואף-על-פי שכל-יורדי-אאידס שוכחים מתיהם,



אולם אף שם אזכרנו, את-רעי עמיתי אהבתי.  390



הבה נעירה השירה, נרנה, הוי נערי אכיה,



נשוב אל-האניות הגדולות, גם אותו נביאה.



היום נחלנו התהלה הגדולה, הכינו את-הקטור



האלהי, שבני-טרויה כבדוהו כאחד האלים".

מלל, ויזם עלילות-תועבה על-הקטור הגבור.  395



רצע את-שרירי שתי רגליו של-הקטור מאחוריהן,



בין הקרסל והעקב, וימתח רצועות עור-שורים,



קשרן לגבי הרכב וראשו בא נסחב על-ארץ;



עלה ברכב וישם בו את-הנשק המצין,



דפק הסוסים בשוטו, ובנפש חפצה נחפזו.  400



ואבק מתאבך מסביב לחלל, ושחורות קוצותיו



הנה והנה מתעופפות, וראשו מתבוסס באבק,



ראשו כליל-יפי לפנים, ועתה הסגירו בן-קרונוס



לאויבו לנאצה וכלמה על-שדמות ארץ-אבותיו.

ככה לכלך כלו באבק ראש הקטור. ואמו  405



תלשה שערות ראשה, הרחק השליכה את-צעיפה



כליל-היפי המבריק, ותבך בכי-תמרורים לבר-בטנה.



המר מר באנחותיו גם אביו, וסביב לו עמו.



ענתה הקריה הגדולה אנחות-שבר ונאקות,



עלה ילל כל-הבירה, כאלו אחזה אש בה,  410



ואליוס יוקדת בלהב ונפלה ממרום משבתה.



בקשי אחזו הגברים בזקן הנואש בשברו,



אומר משתוקק לצאת משערי-דרדן הגבהים,



חנן פני גבר וגבר, מתפלש בסחי וברפש,



קרא בשם איש ואיש, וישא אמרתו וידבר:  415



"רעי, תנו לי ואצא – ואם-לי תחרדו – לבדי!



אצא את-אליוס העיר ואלכה עד-ספינות אכיים



לחלות פני אותו הגבר האים ועושה הזדון.



אולי יכבד רב ימי, ויחוס וירחם פני-זקן,



יען כי אביו גם הוא ישיש כמוני שבע-ימים,  420



פלס, אשר גדלהו לאיד ולשבר לטרויים,



המיט שואה על-רבים, ועלי הרבה והוסיף,



הכה כמה מבני עוד פורחים באביב עלומיהם.



אולם אם-לבי גם נשבר לכלם, הלא לא אמרר



כמררי לאחד, וביגון ארד שאולה לאאידס



אבל על-הקטור. ואלו מת בזרועותי על-פני,



הן רוינו תמרורים, שבענו הבכי והאנחות



אמו זו המסכנה אשר ילדתו ואנכי!"

ככה דבר ובוכה, וסביב לו עמו נאנחים.



נשאה בכי מספד הקבה ותען בקרב נשי-טרויה:



"אויה-לי, בני, בני! ואיכה זה אחיה, אני העלובה,



אתה-כי-מת. היית תהלתי גם יומם גם לילה,



תשועה לעיר ולמתים בה, לטרויים וגם לנשי-טרויה.



והמה איך הם העריצוך וכבדו פניך, ככבדם



אחד האלים, כי אכן אתה היית תהלתם



בעודך חי; אך קדמוך המות ורע-הגזרה!"

ככה דברה, הילילה; ואולם אשתו של-הקטור



היא עוד לא ידעה הנעשה, כי טרם הגיע המגיד



אשר יבשר, כי נשאר אישה מעבר לשער.



היתה יושבת בחדר בקרב ההיכל הנשא



אורגה פרפוריה כפולה ורוקמת עליה ציורים;



פקדה על-אמהותיה יפות-המחלפות בבית



לשים חצובה גדולה על-גבי האש להיות מים



חמים לאישה לרחצה, עת ישוב מעם-המלחמה.



יען לא ידעה הפותה, כי הרחק ממים לרחצה



כבר הכניעתו אתנה בכידון אכילס וכפו.



פתאם שמעה היללה ובכי התמרורים במגדל.



פקו ברכיה, כשלו, ויפול מידה הכרכר,



נשאה אמרתה ותפקד לשפחות יפות-המחלפות:



"שתים צאינה בעקבותי, ואצא ואדע מה נעש.  450



קול חמותי באזני, ולבבי מה הולם בחבי,



רוצה לצאת ממסגרותיו וברכי פקו, כשלו.



אכן באה הרעה עלי בני-פריאמוס הישיש, –



תרחק מאזני הבשורה! כי מאד אנכי יראתי,



פן-כבר גדר אכילס את-דרכו של-הקטור האדיר,  455



סגר עליו לבדו ואחריו רודף במישור;



פן-הכריעהו והרגיע את גבורת-בעתתו הגדולה



אשר תפעמהו, כי לעולם הוא אינו מחכה בהמון,



עולה בראש הגבורים, אין איש אשר יחת ממנו!

ככה דברה, נחפזה מקרב הארמון כמינדה,  460



לבה הולם מפחד, ושתי אמהותיה אחריה.



אך כשהגיעה למגדל ועד קהל כל-הגברים והמונם,



עמדה על-גבי החומה משקיפה נבטת על-סביבה.



ראתה אישה, והוא נסחב מאחר הבירה, וסוסים



קלי-רגלים סחבוהו אל-ספינות אכיים הקמורות,  465



פרשה חשכת הלילה כנפיה על-גבי עיניה,



ואחורנית נפלה, התעלפה, ורוחה עזבה.



זרקה הרחק קשורי הזהורים מראשה לארץ,



פארי-הראש והכפה ושביסה מעשה מקלעת,



צעיפה – אשכר היקר מאת אפרודיטה הזהובה  470



ביום בו נשאה לאשה לו מני ארמון אאטיון



הקטור מנופף-הקובע ויתן המהר הגדול.



סביב לה נקהלו עמדו היבמות וכל-גיסותיה



תומכות-בה, כי נדהמה ומבהלת עד מות.



אך כאשר התנערה ורוחה שבה אל-קרבה,  475



פתחה בקינה בקרב נשי-אנשי טרויה ותען:



"הקטור! אוי ואבוי לי, כי לגורל אחד נולדנו



שנינו: אתה בטרויה בהיכל פריאמוס המושל,



אולם אנכי בתבי בהר-פלקוס הנחפה-יערות,



בארמון אאטיון המושל אשר טפחני הקטנה,  480



אמלל שגדל אמללה, הלואי ולא נולדתי לעולם!



עתה ירדת ירכתי-שאול אל-משכנותיו של-הדס,



אותי זנחת, נשארתי אלמנה בהיכל ביגוני,



בשברי הגדול, וילדנו עוד קטן ותינוק אין-אונים,



אשר ילדנו גם שנינו, הוי, קשי-הרוח; ולעולם 485



אתה לא תהיה לו לעזרה כי-מת, והוא לא יעזרך,



ואם-גם ימלט מקטל רב-דמעות וחרב-אכיים,



יהיה מנת חלקו אך עמל, ויהיו כל-ימיו מכאובים,



יסבל, זרים כי יירשו נחלתו ושדותיו לנשלו.



יום אשר יתמות בכנפיו יפריד הילד מרעיו,  490



לעולם ישפיל את-עיניו ודמעות נגרות על-לחיו;



הולך וחוזר אל-רעי אביהו בצר לו, בלחץ;



יגע במעילו של-זה אף יגע בכתנתו של-אחר.



יחוס עליו האחד מרבים והגיש לו כוסו,



טבל יטבל שפתותיו, וחכו הוא חרב כהיותו.  495



ילעג לו בן-אבות חיים, ינשלו מקרב המשתה,



ישלח בו ידו יכנו, ויצערו בדברי נאצה:



לך-לך! מה לך פה, ואביך לא יאכל אתנו!



בוכה ישוב הילד אל-אמו, אל-אשה אלמנה,



בננו אסטיאנכס המענג על-ברכי אביהו,   500



אשר לא יאכל אך מח וחלב הכבשים הדשן,



והיה כי שנה תקפתו, כי עיף מהשתעשע,



ונרדם במטה היפה בזרועות-אומנתו הרכות



על-היצוע הרך, ולבו שבע-שמחות ותענוגים.



עתה יסבל מכאובים, כי אביו אהבו איננו,   505



אסטיאנכס בני, כי כן קראוהו הטרויים, וביען



אתה לבדך היית פה מעוז לשערים ולחומות,



הרחק מאבותיך – עתה תכרסמך הרמה



המנצנצת אצל הספינות הכפופות, כששבעו



כלבים מבשרך הערום; אפס בארמון מנחים 510



בגדים יקרים ודקים, שתפרו הנשים בכפיהן.



אולם אשרפם כלם, באש אעבירם כלהם,



יען לך אין בם חפץ, ובמו לא תשכב לעולם



נגדה לכל-בנות-טרויה וטרויים לשם לך ולתהלה".

ככה ספדה ותקונן, והנשים לה סביב נאנחו.  515


לראש הדף


שיר עשרים ושלשה: תחרות הגבורים לכבוד פטרוקלוס

ככה בכו-הילילו בבירה; ובני-האכיים



הלכו-הגיעו עד פני-האניות, עד ים-הלספונטוס,



שמה נחפזו-התפזרו איש איש לספינתו הקלה;



אולם למירמידונים אסר אכילס להתפזר.



ענה ואמר לרעיו-עמיתיו השואפים-קרבות:  5



"הוי, רוכבי-סוסים מהירים, רעים-עמיתים נאמנים!



אל-נא תפתחו סוסיכם תמימי-הפרסה מעלם,



כי בתחלה נתקרב עד-גוית פטרוקלוס לבכותו



ברכב וסוסים, כי זה הוא הכבוד האחרון למתים.



אחר שרותה נפשנו הבכי והיללה ביגונים,   10



נפתח סוסינו ושם גם נאכל כלנו הזבח".

מלל והחל מקונן, ורעיו החרו החזיקו.



שלש פעמים הקיפו בסוסיהם אדירי-הרעמה,



והמה אבלים, ותטיס העירה את-נפשם למספד.



רטב החול מדמעיהם אף רטבו כלי נשק הגברים,  15



יען כי צר להם על-הגבר, על-איש-המלחמה.



פתח אכילס בן-פלס ביניהם במספד תמרורים,



כפיו מכלות-הגברים הניח עלי חזה-רעו:



"שלום-לך, פטרוקלוס, וגם אם-במשכנות הדס!



יען הכל אקימה, כאשר הבטחתי לפנים:    20



לסחב הנה את-הקטור ולתתו מאכל לכלבים,



לשחט שנים-עשר עלמים יפים מנערי טרויה



אצל מדורת שרפתך, בעברתי, כי אותך הרגו".

מלל וחרש בלבו דברים מחפירים על-הקטור:



אצל מטת בנו של-מניטיוס השליכו אפים   25



מנח באבק. והמה התפשטו איש איש כלי-מלחמתו,



נחשת מברקת, אף פתחו סוסיהם מריעי-הנחרה,



ישבו לפני ספינותיו של-נכד-אאקוס המהיר,



רבים לאין מספר, ויתן לפניהם את-זבח-הקבורה.



פרים רבים מהירים פרפרו תחת הברזל    30



שחוטים, ורבים בני-צאן ועזים פועות ופזיזות,



רבים חזירים מלביני-מלתעות וכבדים בחלב



מתחו על-גבי להבות הפיסטוס כדי לחרך אותם;



נגרו דמים מסביב לגויה, כנגרים מספל.

אך את-בן-פלס מהיר-הרגלים הובילו נשיאי 35



עם-האכיים עד-פני אגממנון הגבר הנעלה.



אפס אך שוא נחמוהו, כי חרה לו מאד לעמיתו.



ובהגיעם עד-אהל האיש אגממנון בן-אטרס,



צוו מיד לכרוזות, לצלולי-הקול, וישימו



את-החצובה הגדולה על-גבי-האש, אולי יואיל 40



בנו של-פלס ורחץ את-בשרו מאבקות-הדמים;



אולם הוא מאן, ונשבע השבועה הגדולה וידבר:



"הנה נשבעתי בזבס הגדול האדיר-באלים,



אשר לא יעלו מים על-ראשי, בטרם הנחתי



גוית פטרוקלוס על-גבי-המוקד ואשפך לו תלו, 45



ואכרת את-שערות ראשי, יען כי לבי לא יכאב



שנית, כאשר יכאב, לעולם ובעודי בחיים.



הבה, רעי-עמיתי, נשבה אל-זבח-הקבורה.



מחר עם-שחר קום צו, אגממנון העוצר-בגברים,



להביא עץ מן-היער ולהכין כל-דבר כראוי,   50



כל-אשר נחוץ למת היורד למחשכי-אימתה,



למען תמהר ותאכלנו אש שלא-תכבה, ונסתר



הוא מעין רואים, וישוב הצבא אלי-עבודתו".

ככה מלל, והמה הקשיבו בשים לב ונשמעו.



מהרו ערכו איש איש ארוחתו וישבו לסעודה.  55



אכלו, ולבם לא חסר, כי איש איש קבל מנתו.



אפס כששברו רעבונם ותאות צמאונם נמלאה,



שבו הלכו כלהם איש איש לאהלו לנוח.



אולם בן-פלס השתרע על-חוף הים רב-השאון,



נאנח מרה ויקונן בקרב כל-המרמידונים,   60



בטהרו של-חוף אשר שם משברים באים ומשקשקים.



שמה שנה תקפתו מחבשת לעצבות לבבו,



שנה ערבה חבקתו – כי עיפו אבריו הצחים,



בדלקו את-הקטור מסביב לאליוס הפרוצה לרוחות –



נגלתה לו בחלום אז נשמת פטרוקלוס האמלל,   65



תארו כתאר הלז, קומתו ועיניו הנאות,



קולו כקולו ושלמותיו העוטות לבשרו כשלמותיו;



עומד למראשותיו וישא את-קולו וידבר:



"הנך ישן אכילס, ואותי כליל שכחת!



בחיי עודני זכרתני, עתה כי מתי שכחתני.   70



אנא, מהר קברני, ואבא בשערי הדס.



גרש יגרשוני הנפשות, אל צלמי-החיים ודמותם,



ואינן נותנות לי לבוא מעבר לנהר בקהלם.



תועה אנכי ונד – על-בית-הדס רחב-הדלתים.



תנה לי את-ידך, ראה שיחי, כי לעולם לא אשוב לראותך, 75



לעלות ממשכנות הדס, כי תאכל להבה את-גופי,



וחיים לא נוסיף עוד לעוץ עצות בנפשנו כקדם



הרחק מיתר רעינו, וביען בלעני המות,



רע הגזרה שנגזרה עלי בטרם אולד.



וגם עליך, אכילס, הגבור הדומה-לאלים, 80



נגזרה גזרה כי תפול ליד-חומת הטרויים הנדיבים.



אפס אחרת לך אגיד, ועשית כדברי, אם-תשמע;



אל-נא תקבר עצמותי ולא עם-עצמותיך, אכילס;



יחדו תנחנה, כאשר יחדו גדלנו בהיכלכם



למן-היום בו נחני מניטיוס מאופאיס לביתכם  85



ילד עודני ועקב אותו הרצח האים,



יום בו הכיתי נפש את-בן-אמפידמס, כי ילדות



היתה בי, לא רציתי, כעסתי בשחקי בקוביה.



קבל קבלני לביתו אז פלס מכניע-הסוסים,



והוא גם גדלני באהבה, קראני נושא-כליך, 90



לכן גם יכיל כלי אחד את-עצמותינו ביחד.



אותו כלי-פז אשר נתנה לך אמך הגבירה מתנה".

השיב אמריו אכילס מהיר-הרגלים ויען:



"למה זה, רעי כנפשי, אתית הנה? מדוע?



הלהודיע לי כל-דבריך אלה? ואכן     95



כל-אשר צויתני אנכי אמלא אקים.



אפס נא קרבה אלי, הבה ונחבק איש לאחיו,



ואם-גם לשעה מאד קלה נענג לבנו בבכיה".

ככה הביע, ויפרש את-כפיו ברצותו לחבקו;



אלא לשוא, כי הנפש ירדה תחתיות כקיטור  100



עולה באושה קלילה. אכילס התנער משתאה,



ספק כפים ויען וידבר את-דברי היגונים:



"אלי! האכן במשכנות אאידס אין אנו אך נפש,



צלם אנחנו ודמות, ואין בנו חיים ואין חושים?



יען כי כל-הלילה הזה הלא עמדה על-ידי   105



נפש פטרוקלוס האמלל בוכיה תמרורים, אבלה,



הרבה והרבה בקשתני, ותארה כתארו וצלמו".

ככה מלל, והעיר את-כלם לבכיה ולמספד.



ואאוס ורדת-אצבעות הופיעה, והמה אבלים



סביב לגוית החלל. אך אגממנון המושל   110



הבהיל מן-האהלים אנשים ופרדים להביא



עצים לו מן-היער, ויפקד עליהם את-מריון



איש-המלחמה הגבור, הוא נערו של-אידומנס.



המה הלכו וקרדמות מגדעי-אילנות בידיהם



גם-חבלים קלועים יפה, והפרדים לפניהם.  115



הרבו ללכת, יש עולים ויש יורדים ארכות וקצרות,



עד שהגיעו לגיאיות הר-אידה זה רב-העינות.



מהרו כרתו שם עצים מגביהי-עפאים בנחשת



חותכה-ארכות, ואלה נפלו בשאון והמלה.



נחפזו אז האכיים ויבקעו העצים, העמיסום  120



על-גב-הפרדים, ואלה הלמו הארץ בפרסותם,



רוצים לרדת למישור בדרך הסבך העבתים.



וחוטבי העצים איש איש מהם נשא גזר, כאשר



צוה להם מריאונס, הוא נערו של-אידומנס.



וכשהגיעו לים, השליכו הגזרים במקום  125



אשר בו בחר לתל אכילס לו ולפטרוקלוס.

אולם אחרי השליכם מסביב העצים הרבים,



ישבו כלם מחכים. ויפקד אכילס על-צבאות



המרמידונים הגברים, כל-חובבי-הקרב, כי ישימו



כלי מלחמותם עליהם ורתמו הסוסים ברכב.   130



הם התנערו, הזדרזו וילבשו כלי המלחמה,



עלו בכסא הרכב, הרכב והלוחם לצדו.



יצא הרכב בראש, ואחריהם הרגלי כעב ענן



שם לאלפיהם, באמצע נושאי-פטרוקלוס – עמיתיו.



שער מכסה את-כלו, כי גזזו ועליו השליכו.   135



אחריו הלך אכילס הנעלה, תומך את-ראשו,



נעצב אל-לבו, כי הוביל לאאידס את-רעו התמים.

וכשהגיעו למקום אשר התוהו אכילס,



שם הורידוהו ויצברו עליו העצים הרבים,



אולם אחרת אז חרש בלבו אכילס המהיר.   140



נטה הצדה ויכרת את-שערות ראשו הצהבהב



אשר גדלן מחלפות בשביל ספרכיוס הנהר,



נאנח מרה וידבר, מביט בים, זה האפל:



"הוי, ספרכיוס, לשוא אך נדר לך פלס את-נדרו,



לאמר: כי אשוב בשלום אל-ארץ-מולדתי אהבתי, 145



ואכרת לך שערותי, ושלמים לך – הקטומבה



ישרף ויוסיף חמשים אילים תמימים לך אצל



העינות שם חרשה לך ומזבח ריחני.



ככה נדר הישיש; אבל לא מלאת שאלתו.



עתה, יען לא אשוב אל-ארץ מולדתי אהבתי,  150



אתן תלתלי לגבור פטרוקלוס ואתו ישאם".

ככה דבר, ויתקע בכפו של-רעו-עמיתו



מחלפות ראשו והעיר את-כלם לבכי-התמרורים.



היתה השמש שוקעת, והם עוד מקוננים, לולא



קרב אכילס וידבר לאיש אגממנון ויאמר:  155



"הוי, בן-אטרס, – הלא בקולך ישמעו אכיים



בחפץ-לב, – הלא גם למספד יש קץ ויש תכלה.



צו ויתפזרו מאחר המוקד וערכו הסעודה.



אנו השנים נעסק בזה, כי לנו ביותר



יקר אותו החלל. הנשיאים ישארו אתי".  160

שמע את-דברי אכיל אגממנון אלוף-האנשים,



פזר מיד את-העם באניות ישרות-הצלעות,



נשארו אך העסוקים בקבורה והרבו העצים,



עשו את-המערכה שם מאה אמה על-מאה,



שמו בנפש עצבה הגויה על-גבי המוקד.   165



הרבה צאן-מרבק ופרים מקרינים ומקשים-ללכת



פרקו את-עורם לנוכח המדורה, ערכום, אך חלבם



לקח אכילס הגבור לתתו על-גבי החלל,



מכף רגלו ועד-ראשו, וסביב הקיפו הבתרים.



אפס באמצע שם הציב את-כדי הדבש והשמן  170



נוטים כלפי המטה; וישלך במוקד ארבעה



סוסים תלולי-הצואר, הטילם בכח ונאנח.



היו תשעה כלבים אוכלים על-שלחן המושל,



שנים ערף, הטילם על-גבי האש והמדורה;



שנים-עשר נערים, הטובים בילדי הטרויים הנדיבים, 175



שחט בנחשת, כי חרש בלבו עלילות נוראות,



זרק אל-זעם-הברזל אשר לאש – ותאכלמו.



היליל מנהמת לבו ויקרא בשם אל-עמיתו:



"שלום לך, פטרוקלוס, וגם אם-במשכנות הדס!



הכל קימתי, עשיתי, כאשר הבטחתי לפנים:  180



שנים-עשר נערים, הטובים בילדי הטרויים הנדיבים,



תאכל האש אתך יחד; בלתי את-בנו של-פריאמוס,



הקטור, לא תאכל האש כי אותו הכלבים יאכלו".

ככה דבר מאים, אך אליו לא קרבו הכלבים,



כי אפרודיטה בת-זבס היא גרשה הכלבים מעליו  185



יומם ולילה, ובשמן-הורדים, בשמן אמברוסיה,



משחה אותו, ולא נשחת בשרו בהסחבו שמה.



מן-השמים אז הוריד פיבוס-אפולון עב-ענן



אפל על-אותו המישור, ויכס כל-הככר על-כלה,



שמה שכבה גויתו, למען לא תשכים החמה   190



ליבש את-עורו מסביב לשרירים ולכל-האברים.

אפס לא אחזה אש במוקד שם הוטל פטרוקלוס.



חרש בלבו אכילס מהיר-הרגלים אחרת.



נטה מעל פני המדורה ויקרא לשנים לרוחות,



רוח צפון וים, וידר הזבחים הנאים.    195



נסך מספל הזהב, הרבה התחנן והעתיר



לבא להפיח באש, ותמהר ותאחז בחלל,



תאכל במהרה העצים. ותשמע איריס הקלה



את-נאקתו ואת-שיחו, נחפזה לבשר הרוחות.



והנה כלן בהיכל זפירוס השואן-בסער,   200



יושבות למשתה הרעים. ואיריס נחפזה מועפה,



עמדה על-מפתן-האבן. והן אך בעיניהן ראוה,



קפצו כלן ממקומן, מזמנות אותה להסב.



אפס היא ממאנת ותשא אמרתה ותאמר:



"לא עת לשבת! נחפזה אני אל-משברי-אוקינוס  205



לארץ האיתיופים המעלים כיום הקטומבות



לכל-האלים הנצחים, ואטעם מזבחם גם אני.



הנה אכילס מתחנן אל-שניכם: בוראס וזפירוס,



לבא להפיח באש, וגם-נדר הזבחים הנאים,



למען תעירו אש תוקד במדורה בה ישכב פטרוקלוס, 210



וכל-האכיים לו סביב מקוננים, עליו יבכיון".

דברה דבריה ותרחק, ותתנערנה הרוחות



בקול והמלה נוראה, מזעיקות לפניהן עננים.



באו בסערה עד-חופי הים וירימו משברים



ברוח אפן האים, והגיעו עד-טרויה הברוכה, 215



פרצו בעצי המוקד, ותעל האש ותתלקח.



להבות המדורה קדחו, כל-אותו הלילה סערו,



שורקים באש, ואכילס מהיר-הרגלים התהלך



אותו הלילה ובידו כוס-הפיפיות ודולה



יין ממזרק-הזהב, מזה ומרטיב הארץ,   220



הולך קורא אל-נפש פטרוקלוס רעהו האמלל.



כאותו האב אשר ימר בשרפו עצמות בן יקיר,



אשר מת עודו חתן למגנת לב-אביו ואמו, –



ככה היליל אכילס, בשרפו את-עצמות רעהו,



הולך ומקיף המוקד ונאנח בשברון מתנים.  225

כוכב השחר הופיע ואורות בכנפיו לארץ,



ואאוס עדוית-הכרכם השתרעה על-פני רחבי-ימים,



שחה המדורה ותדל, ואש הלהבה שככה.



שבו הרוחות הביתה נחפזות מאחר המוקד



דרך ים-תרקיה, ויהם הים ומשבריו נאקו.  230



פנה בן-פלס ויט מאחר האש הלוחשת,



שכב עיף יגע, ושנה מתוקה תקפתו.



אך כשנקהל המון האכיים מסביב לבן-אטרס,



קולות ההולכים ושאונם הם העירוהו משנתו.



נעור הזדקף וישב, וידבר אליהם ויאמר:   235



"אתה, בן-אטרס, ואתם, הטובים בעם-האכיים!



תחלה כבו ביין המבריק האש העוממת,



כל-אשר נשאר לפליטה מכח הלהב, ואחר



נצבר את-עצמות פטרוקלוס בנו של-מניטיוס הגבור.



יפה להבחין בהן ונקל להכיר את-אלה,     240



יען הוא שכב באמצע הלהב, ויתרם מרחוק



בערו אצל השפות, הסוסים והגברים בערבוב.



אחרי-כן נשים עליהן החלב שתי שכבות ויתנון



בספל הזהב, תנחנה עד-ארד לאאידס גם אני.



אפס לא אפקד עליכם לשפך הסוללה גבוהה – 245



תהיה כיאות, כי אותה יגביהו וירחיבו בעתה



כל-האכיים במותי, הם כל-הנשארים בחיים



אשר על-יד האניות והספינות מרבות-המשוטים".

מלל, והמה נשמעו לבן-פלס מהיר-הרגלים.



תחלה כבו ביין הנוצץ האש העוממת,    250



כל-אשר אכל הלהב והדשן הרב אשר נערם.



צברו בבכיה עצמותיו הלבנות של-רעם העדין,



שמון בספל הזהב וכסון בחלב שתי שכבות,



שמון באהל, הליטון באטון-בד נאה ויפה.



עגו העגה לציון, הניחו שם כל-יסודותיו,   255



סביב למוקד, ומהרו שפכו התל על-הארץ.



אך כששפכו התל הזדרזו משם, ואכילס



עצר בעד כל-העם והושיבם בעגול מאד גדול,



הביא מאחר הספינות הפרסים: חצובות ודודים,



סוסים מהירים, ופרדים ופרים מקרינים אדירים,  260



נשים לבושות-מחלצות וגם את-הברזל האפר.

תחלה יעד הפרסים למהירים בין רוכבי-הרכב.



נהג אשה תמימה יודעת במלאכת כפים



וחצובה בת-שתים ועשרים בת, ולה ידותים –



פרס לראשון. השני – סוסה בת-שש היא הפרס לו, 265



על לא ידעה והרה, ופריה פרד בבטנה.



יעד לשלישי הפרס – דוד יקר לא עבר בלהב,



דוד מאד יפה, וארבע בת יכיל ומזהיר בלבנו.



היה הפרס אשר יעד לרביעי שתי ככרי הזהב.



פרס לחמישי – ספל פיפיות לא עבר בלהב.  270



עמד התיצב וידבר באזני בני-ארגוס ויאמר:



"אתה בן-אטרס וכל-האכיים הדורי-המצחות!



הנה בעגול הפרסים לטובים בכל-הרכבים,



ואלו היינו נאבקים לכבוד אחר מן-האכיים



ודאי הייתי אני המכניס לאהלי פרס ראשון,  275



ואתם כלכם ידעתם מה טבו שני סוסי בסוסים,



יען כי נצחיים המה, פוסידון נתנם מתנה



לאבי לפלס המושל, והוא אשר מסרם בידי.



אולם עתה אמנע וגם סוסי תמימי-הפרסה,



יען כי אבד להם מנהיגם העדין המפאר,  280



אותו הגבר הענו, שהיה מושח רעמותם



בשמן נוזל, בשובם מרחצה במים הצחים.



עליו עתה הם עומדים אבלים נעצבים אל-לבם.



הוגים נכאים, נצבים הורידו לארץ רעמותם.



קומו, כל-האחרים במחנה, מבין האכיים,  285



כל-הבוטח בסוסיו וברכבו העשוי לו יפה".

ככה דבר בן-פלס. התקבצו הרוכבים המהירים.



ראשון התעורר ויקם אבמלוס העוצר-בגברים,



בנו של-אדמטוס, חביבו, הראשון בין רוכבי-הרכב.



אחריו קם דיאומדס בן-טידס האדיר בקטל,   290



נהג את-סוסיו של-טרוס אל-תחת העל, והוא גזלם



אז מאיניאס אשר פיבוס-אפולון הצילו.



אחריו קם מנלאוס בן-אטרס צהבהב-השער,



זרע-זבס, והוא אסר לעלו את-סוסיו הקלים:



סוסו פודרגוס ואת-איתי סוסתו של-אגממנון, 295



אשכר מאת אכפולוס בנו של-אנכיסס, למען



ישב בביתו ולא יעלה על-אליוס הפרוצה לרוחות,



ינח בביתו בשמחות; כי הרבה בן-קרונוס אוצרותיו,



וישב בביתו בסקיון, בארץ רחבת-השדמות,



אותה אסר לצמדו, והיא משתוקקת לריצה.   300



רביעי קם אנטילוכוס עם-סוסיו הדורי-הרעמה,



בנו הנעלה של-נסטור הישיש המושל הנדיב,



בנו של-נלס, וסוסיו מהירי-הפרסה מארץ



פילוס אסורים לרכבו, ויגש אליו אביהו,



יועץ-העצה הטובה וידבר לבנו זה הנבון:  305



"בני אנטילוכוס, ואם-צעיר אתה, הלא אהבוך



זבס ופוסידון ולמדוך את-חכמת הנהיגה בסוסים,



דבר לא נעדר; לכן אין צרך להורותך.



אתה יודע איככה מקיפים הציון, ואולם



כבדים סוסיך, ולכן יראתי, פן-תאנה לך רעה.  310



הנה קלו סוסיהם אל מסוסיך; אך המה



אין להם בינה לחרש מזמה בלבם כמוך.



לכן התעודד נא, בני, ועצות בנפשך תשית



שונות ורבות שלא ימלט הפרס מכפיך.



חוטב עצים בבינה מיטיב עשה מרב-כח; 315



בחכמה ינחה גם תופש-ההגה ספינתו הקלה



במרחבי-ים העכורים, ואם-סער יסער בסופה;



רכב ינצח את-רכב בחכמה ובינה יתרה.



אולם כל-הבוטח אך ברכבו ובסוסיו המהירים,



ינהג בסוסיו באין-בינה ונוטה לו הנה והנה,  320



סוסיו ישוטו בדרומוס, ולא יעצר כח להכניעם;



אך היודע לנהג בסוסים הרעים בחכמה



מביט בציון ולא ירף, אך סמוך לו יקיף ולא ישכח



כוון וימתח מתחלה מושכותיו עשויות עור פרים,



מחזיק, בדרכו מסתכל, שלא יעברנו איש אחר.  325



אראה לך המטרה הברורה ותיטיב לראותה:



גזע של-ארן או אלון שם יבש מתמר בשדה,



גבהו כמשלש האמות, ולא שלט בו מטר להרקיב.



שתים אבנים מלבינות מכאן ומכאן לו נשענות



במצר-הדרך; אך סביב שם עולה הדרך מישרים.  330



אולי זה סמן על-קברו של-גבר שנפטר מקדם,



ואולי זה ציון הציבו בני-אדם שחיו לפנים,



עתה מטרה עשהו אכילס מהיר-הרגלים.



והיה כי אליו תגיע, תקריבה הסוסים והרכב,



גופך תכפף בחיק הרכב השזור לתפארה  335



קצת לשמאלך ודפק את-סוסך לימינך בשוטך,



הרעם עליו בקולך והרפה מעט את-מושכותיו.



והיה סוס שמאלך בא מקיף קרוב וסמוך לציון,



ונדמה לך, כאלו סדן אופנך היפה נוגע



בו בעברך; ואולם השמר ואל-תגף באבן   340



לתת מום בסוסיך ולהשחית ולשבר הרכב –



ששון הוא לאחרים, וחרפה ובושה לנפשך!



אתה ראה, בני, הזהר לעשות בתבונה מעשיך.



יען אם-תשכיל ותקיף אך סמוך לציון רכבך,



איש לא ידביקך לעולם ולא יעבר עליך בסוסיו, 345



ולו גם יבא אחריך נשא על-גבי אראון,



סוס אדרסטוס המהיר, והוא חטר מגזע האלים,



או על-גב סוסי האיש לאומדון שנולדו בארץ".

ככה דבר לו נסטור בן-נלס הפרש וילך,



ישב על-מקומו, כי הסביר לבנו כל-דבר על-אפנו. 350

אך מריאונס הוא ערך חמישי את-סוסיו הנאים.



עלו כלם ברכב, הפילו גורלות, אכילס



נדנדם, ונפל גורלו של-אנטילוכוס בן-נסטור;



אחריו יצא הגורל אשר לאבמלוס המושל;



אחריו בא מנלאוס בן-אטרס, המצין-ברמח;  355



אחריו בא מריאונס בגורלו; הגורל האחרון –



בחלק בן-טידס הגבור המצין בין רוכבי-הרכב.



עמדו שם איש אצל רעו וייעד אכילס הסמן



הרחק בשדה במישור, ויפקד לשומר את-פינכס,



איש-המלחמה הדומה-לאלים ורעו של-אביו, 360



למען יתבונן במרוץ ודברים נכונים יודיע.

כלם בבת-אחת הרימו שוטיהם על-גבי הסוסים,



דפקום במושכות הנאות, הריעו עליהם בקולם



לעודדם לריצה, והמה טסו במעופם בשדה



מן-האניות והלאה. ויעל האבק מתמר   365



תחת חזותם, התאבך כענן וכרוח סוערת,



ורעמות הסוסים מתפזרות על-כנפי הרוח בנשבה.



אך המרכבות נשאות, יש נוגעות בארץ הפורה,



ויש שהתרוממו באויר נשאות; ואולם הרוכבים



עמדו איש איש ברכבו, ואיש איש לבבו מפרפר, 370



כמה-נצחון, ואיש איש קורא לסוסים בשמותם,



וסוסיו המהירים נשאים ומעלים אבק במישור.

אולם כשהפנו הסוסים מהירי-הרגל מרוצם



נכח אל-פני ים-השיבה, אז אך הופיעה גם תכונת



סוס וסוס וטיבו, והמה נכחם נחפזים. ראשונות   375



נגלו סוסות אבמלוס, הוא נכדו של-פרס, במעופן.



אחריו טסו שני סוסיו של-דיאומדס, והמה



סוסיו של-טרוס, לא הרחיקו, אך קרובים לאלה סערו.



נראו כאלו ישתוקקו לעלות ברכב אבמלוס,



שופכים על-גבו הרחב ועל-שתי כתפיו נשימת   380



אפם החמה, נשאים וראשיהם נוגעים בגבו,



והיו לו קודמים או באים אתו ברגע האחד,



לולא פיבוס-אפולון, שחרה אפו בבן-טידס



והוציא את-שוטו המזהיר מידו, השליכו לארץ.



נטפו עיניו דמעותיו, כי חרה לו מאד ויצטער, 385



כאשר ראה הסוסות והנה מוסיפות מרחיקות,



וסוסיו מפגרים ברוצם, באין למו שוט שיכריחם.



אפס מעיני אתנה לא נסתרה תרמית אפולון,



עקבו בלאט את-בן-טידס, ותמהר אל-רועה-הגויים,



תקעה לו שוטו בכפו ותפח בסוסיו הגבורה,   390



קרבה בעברתה הקשה עד-בנו של אדמטוס הנדיב,



שברה העל של-הסוסים, וסוסיו התפרדו בדרך



אחד אחד לעברו, ונתקע היצול בארץ.



נפל הוא מן-הרכב, התפלש על-יד האופנים,



פצע בנפלו מרפקיו, את-פיהו וגם את-נחיריו,  395



שרט במצחו ממעל לשתים גבותיו, ועיניו



נמלאו דמעות חמימות, ונפסק זה קולו החזק.



מהר בן-טידס והעביר בסוסיו תמימי-הפרסה,



הרחיק והקדים לכלם, יען כי פלס-אתנה



נטעה עצמה בסוסיו ותנחילנו התהלה.    400



אחריו נחפז בן-אטרס, האיש מנלאוס הצהבהב;



אך אנטילוכוס מריע, מעודד את-סוסי אביהו:



"קומו הגלו גם אתם, עושו בכל-כחכם, טוסו!



איני מצוה לכם, שתהיו מתחרים ברוצכם



בסוסי בן-טידס הגבור, כי פלס-אתנה היא נטעה  405



כח בסוסיו המהירים ותנחילנו התהלה.



הדבק הדביקו את-סוסי בן-אטרס ואל-תחשלו,



מהרו עושו למען לא תכסה פניכם בכלמה



איתי, שאינה אך סוסה; מה תפגרו הטובים ממנה?



וגם זאת אגלה לכם, ויקום הדבר וכן יהיה:   410



נסטור רועה-העמים לא-יוסיף עוד כמו קדם



לדאג לכם, כי ימהר ושחטכם בנחשת השנונה,



אם-אך מהיותכם כה נרפים פרס קטן ונקלה אשאה.



חזקו, אמצו, וטוסו ורדפו אחריהם בכח!



הנה אתחכם להם ואעשה בתבונה ודעת    415



שם בין המצרים בדרך להעביר עליהם ולא-אחטיא!"

ככה הביע, והמה מגערת המושל נבהלו,



מהרו ברוצם זמן מועט, ופתאם התבונן וראה



אנטילוכוס הצוהל-לקרבות הדרך והמצרים:



אדמת המקום חלולה ממים בסתו שם יקוו,  420



בעברם בדרך להעמיק מסביב הארץ ולשחתה,



שמה חש מנלאוס כדי להמנע מפגיעה;



אולם סמוך לו טס גם אנטילוכוס על-סוסיו



תמימי-הפרסה, מעבר לדרך בא דולק ומדביק.



נבהלה נפש בן-אטרס, וירעם בקול לאנטילוכוס:  425



"אנטילוכוס, מה תנהג בשגעון? עצר בעד סוסיך!



צרה הדרך, נטה לך למישור הרחב להעביר,



פן-תשחיתנו גם שנינו, כי תפגע הרכב ברכב!"

ככה סח, ואנטילוכוס אך מוסיף ומזרז את-סוסיו,



מכה בשוטו ודופקם ועושה את-עצמו כלא-שמע.  430



הרחק כמטחוי דיסקוס הנשא במעופו למרחוק,



אשר הטילו הגבר העלם המנסה את-כחו, –



ככה נחפזו רצופים עד שנחשלו מאחור



סוסי בן-אטרס, הוא עצמו מנע את-ידו מדפקם,



למען לא יפגעו סוסיו במצרים בסוסים המהירים  435



לשבר הרכב העשוי מקלעת נחמדה, והמה



יפלו באבק בסער רצונם העז לנצח.



גער בו מנלאוס צהבהב-השער, ויקרא:



"אין בבני-אדם כמוך, הה, אנטילוכוס, להזיק!



טוס! אך לשוא חשבנוך אנו האכיים לאיש נבון.  440



אכן לא תזכה בפרס עד אם-כי נשבעת השבועה".

ככה מלל, ויעודד את-סוסיו וירעם עליהם:



"טוסו ואל-תתמהמהו ואל-לבכם אל-תעצבו!



אלה ברכיהם תחלשנה ושוקיהם תיעפנה בטרם



אתם תיעפו, כי שניהם ימי-עלומיהם חלפו".  445

ככה הביע, והמה מגערת המושל נבהלו,



חשו ברוצם, מהרו ובקרוב הדביקו הרכב.

והיו כל-הארגאים אז יושבים בעגול מביטים



בצמדי הסוסים הטסים ומעלים אבק במישור.



אך אידומנס נשיא כרתים הכיר הראשון בסוסים,  450



יען כי הוא הרחיק שבת מעגול הקרב על-המצפה.



שמע מרחוק הקול העולה באזניו והכירו.



הכיר הסוס אשר נגלה עד-כדי להבחין בו ראשון,



כלו שערו ובשרו שחם-אדמדם, ובמצחו



סמן לבנבן באמצע, מופיע כסהר בחדש.   455



קם והתיצב וידבר באזני כל-הארגאים:



"הוי, ידידי בני-ארגוס, נשיאי העם ויועציהם!



כלום רק אני הוא המבחין בסוסים ואולי גם אתם?



עתה, דומני, מקדימים סוסים אחרים בריצה,



אחר גם רוכבם, כנראה. ודאי הקודמות נזוקו   460



הרחק בשדה, ואם-גם עד-עתה הן היו הטובות,



הנה זה אך ראיתין והיו מקיפות הציון,



עתה אין אני רואן, ואם-כי אתבונן על-סביבי,



ועיני צופיות על-פני כל-המישור הגדול ליד טרויה.



אולי נפלו המושכות מידי הרכב, ולא עצר    465



כח לאחז בסוסים, בנטותו להקיף הציון?



שמה, דומני, גם נפל וינפץ את-רכבו לרסיסים,



נבעתו שתים סוסותיו, נפוצו במשובת אימתן.



קומו גם אתם, התבוננו, יען כי אין אני מיטיב



לבחין באדם, ואולם, אני כמדמני, הגבר    470



איש איטוליה הנהו, המושל על-עם הארגאים,



בנו של-טידס הפרש, הוא דיאומדס האדיר".

דברי עתק ענהו אז איס בנו של-אואילס:



"אידומנס, מה תפטפט? הלא עוד רחוקים הסוסים



קלי-הרגל כרוח נשאים במישור הגדול.    475



ואתה אינך הצעיר באלפי גבורי בני-ארגוס,



גם עיניך בראשך אף הן לא מיטיבות-הראיה;



אפס אהבת לפטפט, ולך זאת לא יאה ולא נאה!



להיות נבהל בלשונך במעמד טובים ממך.



אכן, אותן הסוסות הן הן הבאות ראשונה,   480



סוסות אבמלוס הן הנן, והוא נשא ובידיו המושכות".

קצף נשיא-עם הכרתים, וידבר באפו ויאמר:



"איס הראשון למריבה, המחרף הגדול, ואולם



אחרון בבני-הארגאים, כי נפשך – נפש מאד גסה!



באה ואתי תתערב בדוד או באחת חצובה,    485



עדים נעידה את-בנו של-אטרס, את-בנו אגממנון,



למי הן הסוסות הקודמות למען תוכח ותתיסר".

ככה דבר, והתעורר בנו של-אואילס המהיר,



אפו כי עשן מאד להשיב את-דברי הנאצה.



עתה היתה מתלקחה מריבה בין שני הגבורים,  490



אלו לא קם אז אכילס בעצמו ויען ויאמר:



"חדלו לכם מהיות חורפים איש רעו בדברי נאצה,



איס ואידומנס! לא יאה לכם ולא נאה!



ואתם גם שניכם גניתם איש אחר, לו עשה כמוכם.



שבו לכם פה בין היושבים בעגול, התבוננו היטב  495



לראות בסוסים, כי בקרוב, בהשתוקקם לנחל נצחון,



המה בעצמם יופיעו, ואיש איש תכירו בסוסים



של-הארגאים לדעת, מי קודם בהם ומי אחרון".

ככה דבר, והנה בן-טידס בא מועף בסערה,



הולך ומכה בשוטו על-גב הסוסים, והמה –  500



יש והתרוממו מעל-פני הארץ, מגמאים הדרך.



ענני האבק נשאים ומעפרים הרכב המהיר



ורכבו המפאר, המבריק בבדיל ובזהב היקר,



נשא אחרי הצמד מהיר-הרגלים, ואך רשם



קל של-אופני הרכב ועקבותם באבק הרכיך   505



נשאר אחריהם, כי ככה מהרו לרוץ הסוסים.



עמד באמצע העגול, וזעת הסוסים נגרת



רבה ובשפע מחזם, מעל גב ערפיהם לארץ.



קפץ לארץ מעל מרכבתו כלילת-היפי,



תמך את-שוטו בצמד. ולא התמהמה סתנלוס  510



גבור-החיל ויקח מהר הפרס, את-האשכר.



מסר האשה לרעיו גבורי-החיל לנחותה,



גם החצובה היפה, ובעצמו התיר הסוסים.

אחריו בא אנטילוכוס נכדו של-נלס, שבערמה



הקדים את-מנלאוס, אך לא מהיות סוסיו המהירים, 515



אפס למרות כל-זאת הדביקו המושל בסוסיו,



רחוק ממנו כרחוק זה הסוס מאופן-הרכב



אשר יתמתח בעמק בנשאו בעליו ורכבו,



ונגע בקצה שערות זנבו באזור האופן בחשוק,



יען כי קרב מאד והמרחק ביניהם אך מצער,  520



מפריד בין זה ובין זה, בהנשאם במישור הגדול, –



ככה רחק אזי מנלאוס מעל אנטילוכוס



גבור-החיל. בתחלה התרחק כמטחוי דיסקוס;



אולם בקרוב הדביקו, כי הלכה והרבתה עצמה



איתי יפת-הרעמה, סוסתו של-אגממנון.    525



ואלו עוד רחקה הדרך בו נשאו השנים, אז ודאי



היה מעבירו ברוצו, ולא באו שניהם בבת-אחת.



אחריו בא מריאונס עמיתו של-אידומנס,



בינו ובין מנלאוס הגבור כמטחוי כידון,



יען כי סוסיו הדורי-הרעמה המפגרים בין כלם, 530



והוא גם הוא אינו מהיר בתחרות סוסים ברכב.



אולם האחרון בא בנו של-אדמטוס שבושש,



סוחב הרכב היפה ודופק הסוסים לפניו.



ראה אותו אכילס מהיר-הרגלים וצר לו,



עמד בקרב בני-ארגוס וידבר את-אמרות-הכנף: 535



"הנה הראשון ברוכבים בא אחרון עם-סוסיו הקלים;



אך נחוננו הפעם כיאות לו – יקח פרס שני;



אפס פרס ראשון יקבל בן-טידס, כי הוא בא הראשון".

ככה דבר, והמה כלם הריעו לעמתו.



והיה מקבל הסוסה, כי כל-האכיים נאותו,    540



לולא האיש אנטילוכוס בן-נסטור הגבור, שמהר



קם ממושבו ונשפט אזי עם-אכילס בן-פלס:



"הוי, אכיל קל-הרגל, מאד יחר בך אפי, אם-אמנם



תעשה כאשר דברת, כי תרצה לנשלני את-פרסי,



לבך כי תשים אל-סוסיו ורכבו אשר נזוקו,    545



ואם-הוא הטוב ברכבים. ואלו אז שפך תפלתו



באזני בני-האלמות, לא היה מגיע האחרון.



אולם אם-צר לך עליו ואם-טוב בעיניך, בלבך,



הנה יש באהליך הזהב הרב והנחשת,



עדרי מקנה ושפחות וסוסים תמימי-הפרסה,  550



קח מהם אשר תקח, ואם-גם גדול מפרסך



אשר תתן כעת, ויהללו לך האכיים.



פרסי שלי לא אתנהו! הגבר הרב על-אודותיו



יצא אלי ונתחרה יחדו במלחמת ידים!

ככה דבר, וחיך אכילס הגבר הנעלה,  555



לבו שש לאנטילוכוס, כי היה רעו-עמיתו.



השיב אמריו, ויען וידבר את-אמרות-הכנף:



"אנטילוכוס, אם-תאמר כי אתן לאבמלוס פרס אחר,



אשכר לו מאהלי, אני כדבריך גם אעשה.



אתן לו שרין הנחשת גזלתי מאסטרופיאוס,  560



שרין נעטר-הבדיל המבריק, הסובב לשפותיו



כלן מסביב, כי אכן זה יהיה לו אשכר רב-ערך".

ככה דבר אכילס ויצו לאבטומדון עמיתו



לשאת את-זה מן-האהל. וילך הלז ויביאהו.



נתן לאבמלוס, וקבלו, ונפשו שמחה לאשכר.  565

קם מנלאוס ממקומו, נפשו נעצבה, מצטער,



אפו כי חרה מאד באיש אנטילוכוס, והכרוז



מסר בידיו השרביט, ויכרז על-שתיקה. ויהס



את-הארגאים, וידבר הגבר הדומה-לאלים:



"הוי, אנטילוך, מה עוללת, ואתה איש נבון היית! 570



הנה חללת יכלתי, המטת חרפה על-סוסי;



שמת סוסיך בראש, והמה מה רעים מסוסי!



שמעו נא, נשיאי ארגאים וכל-יועציהם הטובים!



שפטו בינו וביני, ואל-תשאו פני-איש, ואל-יאמר



איש מכל-האכיים העוטים-שריונות-הנחשת:  575



גבר האיש מנלאוס על-אנטילוכוס במרמה,



גזל ממנו הסוסה, ואם-סוסיו שלו מאד גרועים,



הנה הוא עלה וגבר עליו בכח וגבורה.



ואולי אשפט אנכי; אבל, מבטחני, לא ינאץ



דברי איש מבני-ארגוס, כי משפט צדק אוציאה.  580



קרב, אנטילוכוס זרע-זאוס, וגשה כדת וכמנהג,



לפני הסוסים עמד ולפני הרכב ובידך



שא את-השוט המתכופף נהגת בו את-מרכבתך,



גע בסוסיך והשבע בפוסידון, זה מרגיז-הארץ,



כי לא בצדיה ובערמה ערכת המכשול לרכבי". 585

ענה לו אנטילוכוס העלם הנבון ויאמר:



"הרף מאף, מנלאוס המושל, כי צעיר לימים



הנני ממך, ואתה גדול בימים וגבורה!



ואתה ידעת מה קלים צעירי-הימים למשגה,



רוחם נבהל מאד, ואולם עצתם נמהרה.   590



תשכך חמתך בלבך, ואנכי לך אתן הסוסה



אשר לקחתי; ואם-תאוה כהנה וכהנה לך אתן



גם משלי שבביתי, בחפץ לב תכף אביאה



אשכר לך, זרע-זבס, ולו לא תרחיקני מלבך



לאנף בי כל-הימים, וחטאתי אני לפני אלים".  595

ככה הביע בן-נסטור הגבור וינהג הסוסה,



מסר בידי מנלאוס, ולב-מנלאוס בן-אטרס



יגיל בו כמו שתגיל קמה רעננה אל-טללים



עודה אביב על-כנה, ושדמות סומרות אלמות, –



ככה יגיל גם לבך אזי מנלאוס הגבור".   600



נשא אמריו ויען, וידבר את-אמרות-הכנף:



"אנטילוכוס, הפעם אנכי אותר על-דעתי,



אחדל מקצפי, כי לפנים הלא לא העזת פניך



גם לא נואלת; אך עתה נצחו נעוריך בינתך.



אפס אל-תוסיף לתחכם לגבר החזק ממך.  605



אותי לא היה מרכך גם איש מכל-האכיים;



אולם אתה סבלת הרבה עלי ועמלת,



אתה ואביך האמיץ ואחיך נשאתם בגללי.



יען כן לך אשא כאשר חננת, והסוסה



אתן לך, ואם-לי היא, ולמען ידעו ויכירו: 610



זרה גאוה ללבבי, ורחקה מני אכזריות".

מלל ויתן לנואמון עמית אנטילוכוס הסוסה



לנהג אותה; ויקח הדוד כליל היפי, המפאר.



ומריאונס הוא קבל את-ככרי הזהב השתים,



היה הרביעי בקרב. והפרס החמישי הנשאר, 615



כוס-הפיפיות, ויתנה אכילס לנסטור הישיש,



נשאה בין כל-הארגאים הוא בעצמו, ויגש וידבר:



"הא לך, ישיש, כלי יקר, סגלה לך למשמרת!



והיתה לך למזכרת קבורת פטרוקלוס, לא תוסיף



לראות אותו בקהל כל-צבא-הארגאים. ופרס זה 620



אתן אני, כי לא תצא במלחמת אגרופים והתגוששות



גם לא בתחרות ברמחים ובריצת רגלים להרחיק,



יען וביען כי קשתה עליך יד זקנה ושיבה".

ככה דבר ומסרה לידיו, וישמח ולקחה.



נשא אמריו, ויען וידבר את-אמרות-הכנף: 625



"אמנם ואמנם, בן-יקיר, נכונים דבריך ובצדק!



תשו אברי, ידידי, גם ידי גם רגלי מה רפו.



הנה כתפי גם שתיהן אין כחן ככחן לפנים.



ואלו שבתי עצמתי, ושבו עלומי כקדם,



או כהיותי עת קברו עם האפיים את-מלכם,  630



את-אמרינק בבופרסיון ובניו שם ערכו התחרות,



איש שם לא ערך אלי מאנשי איטוליה הנעלים,



גם האפיים הרבים גם מבני-פילוס העזים.



בתגרת האגרוף נצחתי את-קליטומדס בן-אנופס;



ובהאבקי גברתי עלי אנקיאוס איש פלברון;    635



בריצת רגלים עליתי גם על-איפיקלוס המהיר;



ורמחי הטלתי הרחקתי מפולידורוס ופילס;



רק במרכבת נצחוני שנים האחים בני-אקטור –



עולים עלי במספרם, משתוקקים לפרסים היקרים,



יען הגדול בפרסים נועד למהירים ברכב.     640



שניהם תאומים ברכב, האחד אך נוהג בסוסים,



היה אך נוהג בסוסים, והשני אך מכה בשוטו.



ככה הייתי אזי, ועתה אניח לצעירים



לעולל את-אשר עוללתי, אכנע לזקנה הנוגה,



אנוס אני; אך לפנים מתנוסס הייתי בין טובים. 645



לך-לך, בני, והמשך הקרב למזכרת רעך.



אשכר זה אקח ברצון, ולבי בי יחד ויגיל,



יען תמיד תזכרני, לעולם לא תשכח לכבדני



כבוד כיאות למעני בקרב כל-האכיים.



יתנו האלים לך וישלמו לך גמול התודה".   650

ככה סח, ובן-פלס שב אל-המון האכיים,



שב אל-מקומו, כי שמע תהלתו מפיו של בן-נלס,



והכין הפרסים היקרים לקרב-האגרופים האים.



נהג וקשר בעגול הפרדה הטובה-לעמל,



פרדה בת-שש, ובטרם למדה העל וקשת-ערף. 655



אולם למנצח –לו יעד גביע-פיפיות לאשכר.



נצב וישא אמריו, וידבר אל-כל-הארגאים:



"שמעו, בן-אטרס ואכיים נעולי-המצחות-הנאות!



הננו קוראים לשנים גבורי העם וילחמו



על-הפרס באגרופיהם. והאיש אשר אותו יחן  660



פיבוס-אפולון ונצח, ויכירו בו האכיים,



פרדה סובלת-עבודה זו יקח וינהג לאהלו;



אפס האיש אשר נצח הוא יקח את-כוס-הפיפיות".

דבר, וימהר ויקם איש אדיר ושגיא-הכח,



ממחה בקרב-האגרופים, אפיוס הוא בנו של-פנופס, 665



תפס הפרדה סובלת-העמל וירעם בקולו:



"קרב מי שחפץ לקבל הספל, את-כוס-הפיפיות!



אך, מדמני, הפרדה הזו מכל-בני-האכיים



איש לא יקבל לעולם, כי הנני הראשון לאגרוף!



כלום אין די, כי אינני הראשון בקרב? ואי אפשר  670



להיות ממחה בכל, ובקי באמנות ואמנות!



וזאת אני מגיד, ואמנם כן יקום והיה הדבר:



בשר איש היוצא כנגדי אקרע ועצמותיו אשבר.



לכן ישהו פה יחד עמיתיו העוסקים בקבורה,



לשאת אותו מפה, כי אשלח בו ידי לכניעו".  675

ככה דבר, והעם השתתק ונאלם דומיה.



אך אבריאלוס התרומם, הגבר הדומה-לאלים,



חטר מגזע מקיסטס המושל, בנו של-טלאוס,



והוא אשר נצח לפנים בתבי את-כל-בני-קדמוס,



בבואו אל-קבורת אידפוס, שנפל, אל-משתה-הקבורה. 680



ארח עמו לחברה בן-טידס המצין-ברמח,



מעודדו בדברים ורוצה שינחל נצחון וכבוד.



ראשית כל אזרהו האזור ויתן לידיו



רצועות חתוכות מאד יפה עשויות עור פר-הערבה.



ואלה התאזרו ונפגשו באמצע העגול ועמדו,    685



איש על-רעהו התנפלו בזרועות אימות ונשואות



בשצף-קצף ואון, התערבו ידיהם הקשות.



היה אים ונורא כל-מחץ הלסתות, וזעתם



נגרה מכל-אבריהם –ואפיוס הנעלה התרומם,



הכה על-לחיו, כשזה מתבונן, ולא עצר עוד כח  690



לעמד, כי פקו אבריו הצחים, ויפל לארץ.



כאותו הדג אשר יקפץ עת רוח מצפון סוערת



על-שפת הים רב-האצה, וגלים עכורים כסוהו, –



ככה קפץ גם הוא; ואולם אפיוס הגבור



הוא הרימהו בידיו, ורעיו עמיתיו מהרו  695



ויוציאוהו מחוץ לעגול, והוא רגליו כשלו,



רוקק דמים נקרשים, וראשו לו תלוי על-כתפו.



ויושיבוהו ביניהם, והוא נדהם, כי כחו עזבו,



והמה שבו לעגול להביא את-כוס-הפיפיות.

מהר אכילס והביא גם פרסי-התחרות השלישית, 700



הראם לכל-הדנאים, פרס של-התאבקות אימה:



פרס למנצח חצובת אדירים הבאה בלהב,



ערכו בני-האכיים מחירה פרים שנים-עשר.



אולם לגבר המנצח העמיד אשה בקרב,



נבונה במלאכת-כפים ומחירה פרים ארבעה.  705



נצב אכילס וידבר באזני כל-עם-הארגאים:



“קומו כל-איש אשר ירצה לנסות באותה התחרות”.



ככה דבר; ויקם בנו של-טלמון – הוא איס,



גם אודיסס האיש רב-הדעת הממחה לערמה.



שניהם התאזרו ויצאו אל-אמצע העגול הגדול. 710



תפסו איש ברעהו אף חבקו בזרועות אדירות.



משל לקורות הגג אשר חברן הבונה המהלל



בבנין רם-כתלים, שיוכל יעמד בפני כל-הרוחות,



חרקו גבי השנים בזרועות אדירות-הכח



באון-מאמצות, וזעה נגרת מכל-אבריהם,  715



צצו כתמים מרבים על-צלעותיהם, כתפיהם,



אדמו מדמים וצבו, והמה מוסיפים מתאבקים,



שואפים לגבר בגלל החצובה מלאכת מחשבת.



אולם אודיסס לא יכל לו ולא הפילו לארץ,



ואיס הגבור גם הוא נשתה גבורתו באודיסס. 720



קצרה רוחם של-בני-האכיים הדורי-המצחות.



ענה איס הגדול, הוא בנו של-טלמון, וידבר:



"בן-לארטס הנעלה, אודיסס האיש רב-המזמות!



הרם אותי, ואם אין – אני ארימך, וזבס ישפט".

ככה סח וירימהו, ולא שכח אודיסס ערמתו,  725



ומאחוריו הדפו, פגע בערקובו, ותש כחו.



נפל לאחור לארץ, ואודיסס הוא נפל על-חזו,



וכל-העם סביב צובאים עליהם, משתאים לשנים.



רצה אודיסס הנעלה, זה ארך-הסבל, להרימו,



אך הרימו כמעט מעל פני-האדמה ולא יכל,  730



כפף את-ברכו, ושניהם נפלו יחדו לארץ.



סמוכים איש אל-רעהו, נגאלו שניהם באבק.



והיו נאבקים בשלישית, בקומם מעל-פני הארץ,



לולא אכילס, שקם ובעדם עצר וידבר:



"הרפו מקרב, אל-תוגיעו איש את-רעהו בתגרה!  735



שניכם נצחתם, ופרסים חלק כחלק תחלקו.



קומו לכו למען ילחמו גם יתר-אכיים".

ככה דבר, והמה לא סרבו לו, שמעו בקולו.



נגבו האבק הרב אף לבשו כתנתם לבשרם.

חש בן-פלס ויעד הפרס למיטיבים בריצה: 740



מזרק של-כסף כליל-יפי המכיל שש בת, ובארץ



אין עוד אשר לו ידמה וישוה לו, מעשה אמן.



גברים חרשים מצידון עשוהו בתבונה ודעת,



אנשי כנען בים הביאוהו בין גלים עכורים,



שטים מלימין אל-לימין, דורון נתנוהו לתואס. 745



אותו נתן אבנאוס בנו של-יסון לפטרוקלוס



כפר נפש ליקאון בנו-של פריאמוס המושל.



אותו יעד אכילס פרס נאה לכבוד מרעהו,



לאשר יבא הראשון מכל-המיטיבים בריצה;



ושור-פר אדיר וקשה וכבד בחלב – לשני,  750



זהב מחצית הככר יעד לבא לאחרונה.



קם וישא אמריו וידבר לכל-הארגאים:



“קומו כל-החפצים לנסות בתחרות הלזו!”



ככה דבר, ואיס בנו של-אואילס התרומם,



קם אנטילוכוס בן-נסטור ואודיסס האיש רב-הדעת. 755



היה בן-נסטור המהיר בין כל-הגבורים הצעירים.



עצרו זה בצד זה וצין אכיל המטרה.



היה הדרומוס הלה משתרע לפניהם, וימהר



איס הראשון, ואחריו סער אודיסס הנעלה,



סמוך לו קרוב מאד, כאשה לבושה מחלצות  760



חזה סמוך לסליל-האורגים וכפיה מוליכות,



מושכה בזריזות החוטים לשזרם בשתי, והם סמוכים



לחזה, –כן רץ אודיסס סמוך לאיס, פוסע



ברגליו בעקבותיו של-איס ובטרם יכסם האבק,



נושם נושף על-ראשו ברוח אפו החמים,  765



מוסיף ודולק מאחריו. וכל-האכיים מריעים,



קוראים אליו בקול, מעודדים לקראת הנצחון.



אך כשהגיעו אל-קצה כל-הדרומוס, ויפלל אודיסס,



בלבו התפלל אל-פלס-אתנה כחלת-העין:



“אנא שמעיני, בת-אלים, ובואי לעזרתי ברוצי!” 770



ככה דבר, התפלל, ונעתרה לו פלס-אתנה,



עשתה אבריו מאד קלים, גם רגליו גם ידיו ממעל.



אך כשבאו אל-קצה מרוצתם, הגיעו אל-פרסם,



נכשל איס ברוצו, אתנה היא היא הכשילתו.



ונפל במקום בו נצברה צואת הבקר השחוטים, 775



אשר זבחם אכילס לכבוד רעהו פטרוקלוס,



נמלא פיו צואת-הבקר, ונחיריו גם המה נמלאו.



נשא אודיסס האיש-רב-התלאות המזרק, כי הקדים



לבא ראשונה; ואיס הנהדר הוא לקח הבקר.



נצב תופס בכפיו בקרן שור-פר למוד שדה,  780



רוקק הצואה מפיו, וידבר לעם הארגאים:



"אוי לי! הכשילה את-רגלי אותה האלה, שלעולם



תדאג כאם לאודיסס להיות לעזרה לצדו".

ככה הביע, וכל-האכיים הריעו צחקו.



אך אנטילוכוס הוא לקח הפרס האחרון הנשאר.  785



חיך ועמד בקרב חיל עם-הארגאים וידבר:



"ידידי, אכן ידעתם, ואולם אנכי אגידה:



עוד האלים מבכרים עלינו את-זקני דורנו;



אמנם, איס אך מעט זקן ממני בשנים;



אפס הלז הן יתחשב על-דור שקדמנו, דור חולף, 790



ואומרים עליו: זקנתו מוריקה, כי קשה גם קשה



לאיש מכל-האכיים להדביקו, בלתי אכילס!"

ככה דבר, והלל לאכילס מהיר-הרגלים.



נשא אכילס בן-פלס אמריו ויען ויאמר:



"אנטילוכוס, דבריך לא שוא דברת ולהבל!  795



הנני מוסיף לך גם מחצית ככר הזהב".

ככה הגיד ומסרה, ויחד בנפשו ויקח.



אחרי-כן הוציא בן-פלס כידון מאריך-צלו,



נתנו בעגול בתוך, גם קובע גם מגן והניחם,



כל-כלי סרפדון הגבור אשר הכהו פטרוקלוס.  800



עמד, וישא אמריו וידבר לכל-הארגאים:



"הננו קוראים לשנים, לטובים בכל-הגבורים.



ילבשו כלי-מלחמותם ולקחו הנחשת החותכה



לנסות איש איש את-רעהו נגדה-נא קבל-הצבא.



איש אשר יפצע הראשון את-בשר מרעהו הנאוה,  805



יחדר בשרין, ותאדים חניתו מדמיו השחורים,



ישא החרב הזאת, העשויה מסמרות כסף,



כלילת היפי מתרקיה, גזלתיה מאסטרופיאוס,



ואלה הכלים יחלקו, כי חלק כחלק יקחו,



אחרי-כן אערך להם גם כרת-תפארת באהלי".  810

דבר, ואיס הגדול בנו של-טלמון התרומם,



קם דיאומדס בן-טידס, הגבר שגיא-הכח,



יצאו מקרב ההמון ולבשו את-כלי המלחמה,



נצבו בקרב העגול, שואפים קרבות השנים,



אימה מזרות עיניהם, וכל-האכיים משתאים. 815



וכאשר קרבו נפגשו, משתערים איש על-רעהו,



שלש פעמים התקרבו, התנגשו שלש פעמים.



הכה איס במגנו העשוי עגל מסביב;



אולם לא נגע בבשרו, כי סכך עליו שריונו.



אפס בן-טידס הולך וכונן חד-רמחו המבריק  820



בצואר בנו של-טלמון, ממעל לצנה הגדולה.



כל-האכיים הריעו, כי חרדו לאיס, וצוו



לחדל מלתגר מלחמה ולחלק הפרסים ביניהם.



אולם החרב הגדולה, אותה נתנה לבן-טידס



גם את-נדנה ורצועה עשויה עור חתוך מאד יפה. 825

אחריו הביא בן-פלס רגב מתכת יצוקה,



שמשה דיסקוס לאאטיון, ובכח הטילו לפנים;



אך כשהרגו אכילס מהיר-הרגלים, הובילו



יחד עם-יתר אוצרותיו בתוך אניתו המהירה.



עמד בקרב ההמון וידבר באזני בני-ארגוס:  830



"עמדו, כל-אשר ירצה לנסות את-כחו באלה!



ואם-גם ירבו שדות איש פוריות כהנה וכהנה,



וחמש שנים תשובנה ומלאו לתקופותיהן,



צרכיו ימלא בזה, וברזל לא יחסר, ורועו



וחורש אדמתו לא יעל העירה כדי לקנות, כי יספיק". 835

ככה סח, ויתרומם האיש פוליפיטס הגבור,



גם לאונטס האדיר הדומה-לאלים בעזו,



איס בנו של-טלמון ואפיוס הגבר הנעלה.



נצבו זה בצד זה, ויתפס אפיוס הנעלה



רגב-המדות וזרקו בגלגל, וישחקו עליו.  840



אחריו עופף ויור לאונטס מזרעו של-ארס,



שלישי זרק אז איס בנו של-טלמון, והוא הרחיק



ביד האדירים, ויעבר הרגב סמני כלהם.



אפס כשהטיל ויור פוליפיטס זה איש-המלחמה,



זרקו הרחק כמטחוי מטה-הרועים המעקל,  845



יטיל הרועה, וזה מועף וסובב בין עדרי הבקר,



והרחיק מהלאה לקהל, וכלם הריעו לעמתו.



מהרו רעיו עמיתיו של-פוליפיטס האדיר,



נשאו את-אשכר המלך אל-פני האניות הגדולות.

אחר הביא הברזל המכחיל בשביל הקשתים: 850



למו גרזני פיפיות עשרה, ועשרה קרדמות.



תרן גבה של-ספינה מכחילת-החרטום שם הציב



הרחק בחולות והדק ויקשר היונה הרכה



לראש אותו תרן ברגלה בחבל הדק למטרה



למורי החצים: "האיש אשר יור בה ביונה הרכה 855



כל גרזני-פיפיות יקח וישאם לאהלו;



וכל-הפוגע בחבל, אך יחטיא הצפור הרכה,



קשת רע מן-הראשון, הוא ישא לו את-הקרדמות".

ככה דבר, ויקם אונו של-טבקרוס המושל



וגם מריאונס עמיתו של-אידומנס השגיא.  860



נטלו השנים גורלות בקובע הנחשת וזעזעוהו,



ראשון נפל גורלו של-טבקרוס. וימהר וידרך



בכח אדירים ויור, וישכח ולא נדר את-נדרו



קרבן-התודה למושל – לו מאה מבכורות כל-צאנו,



החטיא אז את-הצפור, כי פיבוס-אפולון לא רצה. 865



פגע בחבל בה נקשרה, סמוך לרגל הצפור,



חתך החבל לשנים בחץ-התמרורים שירה.



טסה הצפור למרום שמימה, והחבל סרוח



מטה ארצה, וכל-האכיים הריעו לעמתו.



מהר אזי מריאונס ויגזל ממנו הקשת,  870



כונן את חצו, כי הכין לו את-החץ בעוד מועד.



נדר את-נדרו מיד לאפולון המרחיק-לפגע,



קרבן-התודה למושל מאה מבכורות כל-צאנו.



ראה היונה הרכה מעופפת לה תחת העבים,



תחת הכנף פגעה, כשהיא מעופפת בעגול, 875



חדר חצו וחלף היונה ויפל לארץ,



נמעך בה קרוב לרגליו; ותרד הצפור ותשב



שם על-התרן הנשא של-ספינה מכחילת-חרטומה.



ראשה וצוארה הורידה, גם שתים כנפיה הנאות.



מהרה קל נפשה פרחה ויצאה מכל-אבריה,  880



נפלה הרחק מתרנה, והעם מביטים משתאים.



לקח אזי מריאונס עשרת גרזני-פיפיות,



וטבקרוס נשא עשרה קרדמות לספינות המהירות.

הביא בן-פלס חנית ארכת-הצל וגם נטלה



אש לא ידעה, מצירת בפרחים ומחירה פר אחד.  885



בא והניחן בעגול, התיצבו המורים-ברמח.



קם אגממנון בן-אטרס המושל על-רבים עממים,



קם מריאונס עמיתו של-אידומנס השגיא.



נשא אמריו וידבר אכילס מהיר הרגלים:



"הנה ידענו, בן-אטרס, כי מאד נעלית עלינו  890



גם בכחך הגדול גם בהטלת הרמח.



קח לך אותו הפרס ושוב אל-הספינות החלולות;



אולם הרמח הגדול יהי למריאונס הגבור,



אם-יש את-נפשך אתה, כי זאת היא עצתי אנכי".

ככה דבר, ולא סרב לו אגממנון המושל.  895



נתן החנית למריאונס, וימסור בן-אטרס הגבור



אז לכרוזו טלתביוס הפרס כליל-היפי שקבל.


לראש הדף


שיר עשרים וארבעה: פדיון הקטור

פטרו אספת הקהל, התפזרו העמים וחשו



איש לספינתו המהירה לערוך סעודת הערב,



לענג את-נפשם בשנה המתוקה; ואלו אכילס



בוכה, מתאבל, כי נזכר ברעו אהובו, ולא ידע



שנה גוברת על-הכל ופרכס שם הנה והנה.   5



נזכר בגבורת פטרוקלוס ובכחו הגדול ועזו,



את-אשר עוללו שניהם ואת-כל-אשר יחדו סבלו



במלחמות-אדם באדם ובמשברי מים זדונים, –



נזכר באלה ושפך דמעותיו החמות ונאנח.



יש אשר שכב על-צדו, ויש אשר שכב אפים,  10



ויש שהתפרקד או היה מתרומם מיצועו ויורד,



יצא והתהלך על-חוף הים ומתעצב אל-לבו.



עלה לו שם גם השחר מופיע על-ים ועל-חופיו.



היה אוסר לרכבו את-סוסיו מהירי הפרסה



קושר לו מאחרי חיק-רכבו את-הקטור למשכו, 15



שלש פעמים סחבו מסביב לתל בן-מניטיוס.



אחרי-כן ישוב לאהלו ושם גם ינפש; אך אותו



ישליך מתפלש באבק ונופל אפים. ואפולון



סוכך עליו מהשחית את-בשרו, כי חס על-הגבר



גם לאחר מותו, והאפיל עליו באיגיס-הזהב  20



ולא ישחת הוד עורו גם בהסחבו סביב.

ככה התעלל אכילס בהקטור הנעלה בעברתו.



נכמרו רחמי האלים כל-המאשרים, כי ראו,



עודדו את-מכה-הארגוס המיטיב-להשקיף לגנבו.



וטוב על-האלים על-כלם, בלתי אם-הרה הגבירה, 25



בלתי פוסידון המושל והנערה כחלת-העין, –



עודם עומדים בקצפם ואיבתם לאליוס הקדושה,



שונאי פריאמוס ועמו אך בחטאת אלכסנדר,



אשר הכלים האלות שסרו אל-סכת הדברו,



כבד על-פניהן האחת ששגרה לו תאות-האבדן.  30



אך כשהופיעה הצפירה ביום השנים-עשר, וידבר



פיבוס-אפולון בקרב האלים כל-בני-האלמות:



"קשים אתם, האלים, אכזרים! והמעט לכם זבח



הקטור משוקי פרים ועזים לרב וחלביהן?



עתה ממאנים אתם למלט אף את-גויתו.    35



למען תראנו גם אשתו, גם אמו גם ילדו הקטן,



אביו פריאמוס וכל-עמו, ומהרו המה ושרפו



לו את-השרפה, ועשו לו כבוד במותו ואבל.



אך לאכילס-המשחית תאירו את-פניכם, האלים,



ולבו ריק מכל-רחמים, וקשה וצדק לא ידע,   40



גבר הפכפך ואכזר השואף לדמים כאריה



נאזר בגבורה אימה ובנפש מלאתי-גאוה



יארב לצאנם של-אדם לקחת לו טרף לשבעו,



כן גם אכילס לא ידע כל-רחמים, וזרה לו בשת



אשר זו דרכה להזיק או להושיע לאדם.     45



יש אשר יאבד לאדם אף איש יותר קרוב ויקר,



אחיו בן-אמו, כי ימות, או בנו מיוצאי חלציו,



ועמד מבכיו גם הוא, ושבת מנהמת לבו,



יען כי נטע הגורל נפש סובלת באדם;



אולם זה לקח את-נפשו של-הקטור הגבר הנעלה, 50



קשרו לרכבו וסחבו מסביב לקבר-עמיתו,



רעו היקר ללבו, לא להועיל לו אף לא לתהלה,



למען לא יחר בו אפי ואפכם, ואם-לבו לב אמיץ,



כי בעברתו יחלל העפר הנעדר-כל-רגש".

חרה-בו אפה של-הרה לבנת-הזרועות ותאמר:  55



"הן כדבריך גם היה, הוי, נושק-קשת-הכסף,



לו ככבדכם את-הקטור תכבדו גם את-אכילס.



הקטור הריהו בן-תמותה וינק משדי אשה חלב;



אולם אכילס – ילוד בת-האלים. ואנכי בעצמי



אותה טפחתי גדלתי לתתה לאשה לגבר,    60



לפלס הגבר היקר לאלים, כל-בני-האלמות.



אתם כלכם שמחתם בעת חתנתה, וגם אתה



ששת מעיר בכנור, הוי, בוגד ורע למרעים".

השיב אמריו לה זבס הכונס-עננים ויען:



"אל-לך, הרה, תריבי בקצפך עם-בני-האלים! 65



אכן אין כבודו של-זה ככבודו של-זה, אולם היה



הקטור יקר לאלים מכל-אנשי-אליוס הקדושה



ויקר גם לי, כי לעולם לא חסר קרבנות נהדרים,



העלה שלמים וזבחים, ולא מנע מהם על-במותי



יין וניחוחו של-דשן, כי זאת לנו יאה ונאה.    70



אפס לגנב את-הקטור הגבור – אי אפשר הדבר



אשר יסתר מעיני אכילס, ואותה לא נעש,



יען כי אמו שם שוהה אצלו גם יומם גם לילה.



יקרא לי אחד האלים הנה את-תטיס ותבא,



למען איעץ לה עצה נכונה, ויקבל אכילס  75



מתנות-פריאמוס למען ישיב גויתו של-הקטור".

דבר, ואיריס התרוממה, היא המבשרת-המהירה.



באמצע הדרך בין סמוס ואמברוס התלול על-סביביו



קפצה במים הכהים, ויהמו גלי המצולה.



שקעה כשקע עופרת במים אדירים, במצולה,  80



קשורה אל-קרן פר למוד ערבה, אשר יורדת



מטה, ומביאה בכנפה אבדון לדגת-ים זוללה.



מצאה את-תטיס יושבת במערה הגדולה, ולה סביב



יתר אלות-המים, ותטיס יושבת בתוך,



בוכה לגורל יחידה התמים, שנגזרה עליו    85



למות בטרויה, בארץ הברוכה והרחק מארצו.



קרבה איריס מהירת-הרגל אליה ותען:



“קומי, תטיס, כי קורא לך זבס חכם-המועצות!”



ענתה לה תטיס האלה, לה-רגלי-הכסף ותאמר:



"למה זה יקראני האל זה השגיא? יראתי    90



לבא אל-בני-האלמות, ונפשי תהגה נכאים.



הנני הולכה, ולא יפל גם דבר מכל-אשר אמר".

ככה סחה הנפלאת בבנות כל-האלים, ותקח



שלמה כחלה כפלד, ואין שנית מאפילה כמה.



נחפזה טסה; ואיריס המהירה-כרוח – לפניה,  95



וגלי הימים נבקעים לפניהן מימינן ושמאלן.



וכשהגיעו אל-שפת הים ותעלינה שמימה,



מצאו שם את-בן-קרונוס ואת-יתר האלים לו סביב,



יושבים יחדו שם כל-המאשרים ההוים-לנצח.



ישבה גם היא אצל זבס, מקום לה פנתה אתנה.   100



הרה הגישה כוס זהב מאד נחמד ותתקע בידה,



דברה ברצון וחן, ותטיס שתתה והשיבה.



נשא אמרתו ויען אבי בני-האדם והאלים:



"הנה באת, תטיס האלה, עצובה אל-האולימפוס,



לבך הוגה נכאים ומר-לך –ידעתי גם אני;   105



אולם אנכי לך אגיד שלמה קראתיך פה הפעם.



הנה ימים כבר תשעה מדנים בין בני-האלמות



על-שום הקטור המת ואכילס, זה מחריב-הערים.



משדלים את מכה-הארגוס המיטיב-להשקיף לגנבו;



אולם אנכי רצוני להנחיל היקר לאכילס,     110



לשמר לי חסד וכבוד בלבך כאז ומקדם.



מהרי רדי אל-המחנה להגיד לבנך את-הדברים:



חרה-בו אף כל-האלים, ויותר מכלם אנכי



עליו אתעבר, כי לבו מתהולל במשובה ועברה.



עודו מחזיק את-הקטור על-יד האניות הכפופות.  115



אך אם-מפני הוא ירא – וקבל את-כפרו של-הקטור.



הנני שולח את-איריס אל-היכל פריאמוס הנדיב,



ילך לפדות את-בנו אל-אניות בני-האכיים,



ישא השי לאכילס ואשכר לרכך את-לבו".

ככה סח, ולא סרבה לו תטיס,לה-רגלי-הכסף.  120



נחפזה ירדה מרמות אולימפוס ושיאיו הרמים,



באה עד-אהלי בנה, ושם מצאתהו, והוא יושב



נאנח מרה מעצבו, וסביב לו רעיו-עמיתיו



טרודים, מכינים פת-שחרית ושוקדים עלי עבודתם,



זבחו באהל האיל הגדול ומגדל-הצמר.     125



ישבה אמו הגבירה שם סמוך לבנה, ובכפיה



לטפה רכות את-בנה, ותשא את-קולה ותען:



"בני שאהבתי, עד-מתי אתה מתאבל ונאנח



להיות אוכל לבך, תנזר ממאכל ומשתה,



גם מן-השנה המתוקה? וטוב אף לחבק חיק אשה  130



באהבה, יען לא תרבה לי לכת, הן קרבו ימיך,



קרובים לך כבר המות והגזרה שגיאת-הכח!



הסכת ושמע לאמרי, כי זבס הוא שלחני אליך:



חרה-בך אף האלים, והוא הוא שהגדיל על-כלם;



יצא מלפניו הקצף, כי לבך מתהולל במשובה;   135



עודך מחזיק את-הקטור על-יד האניות הכפופות.



עתה השיבה החלל ולקחת את-כפר גויתו".

השיב אמריו אכילס מהיר-הרגלים ויען:



"הן, כדבריך! המביא פדיונו יקבל גויתו,



אם-זו עצת האולימפי, ונפשו כי תבחר באלה".  140

ככה נדברו רבות האם והבן שם במקום



אשר בו חונות הספינות, משוחחים באמרי-הכנף,



וזבס בן-קרונוס הוא שלח את-איריס אל-אליוס הקדושה:



"חושי, את איריס המהירה! עזבי את-משכנות אולימפוס,



בואי לאליוס הקדושה לבשר את-מלכה פריאמוס, 145



ילך אל-צי האכיים ויפדה את-בנו אשר אהב.



ישא השי לאכילס לרכך את-לבו באשכר,



לבדו ילך, ואיש מכל-אנשי טרויה לא-ירד.



יארח עמו אך כרוז, איש בא בימים, למען



ינהג הפרדים והקרון יפה-האופנים, והוא יביא  150



עירה אליונה החלל שהרג אכילס הנעלה.



מות אל-יירא, ממנו אל-יחת, ולבו אל-יפל,



כי את-ממיתו של-ארגוס אצוה עליו לנחותו,



והוא ינהלנו עד-יבא לפני אכילס הגבור.



וכשיכניסו אל-אהל אכילס מהיר-הרגלים,  155



לא יהרגנו גם הוא וגם לעמיתיו לא ירשה,



יען איננו אויל, גם פתי גם רשע איננו;



אלא ירחם על-איש מתחנן ומפיל תחנתו".

דבר, ותעף לבשר איריס המהירה-כרוח.



באה להיכל פריאמוס, ותמצא שם אבל ונהי.  160



ישבו מסביב לאב הבנים בפנים העזרה



מטנפים בגדיהם בדמעות; והישיש יושב בתוך



עוטף בשרו במעילו, וסביב לו הרבה סחי דמן,



מכסים ראשו וערפו של-אותו הזקן הנכאה



אשר שפך בעצמו בידיו מתפלש בעפר.   165



אשה אשה הילילו בארמון כלותיו ובנותיו,



זכרו כל-אלה שהיו רבים וטובים, ושכבו



ורוח אין בם, כי מיד הארגאים הגאים נגזרו.



עמדה לפני פריאמוס מבשרתו של-זבס מדברת,



דברה בקול דממה דקה, וחיל אחזהו ורעדה:  170



"הוי, פריאמוס בן-דרדן, הרגע ואל-יפל לבך!



יען כי באתי אליך ובפי לא רעה הבשורה.



טובות איעצך, כי מלאך שלחני בן-קרונוס אליך,



דואג לך, ואם-מרחוק, כי נכמרו רחמיו עליך.



צוה-לך האולימפי לפדות את-הקטור הנעלה,  175



לשאת השי לאכילס לרכך את-לבו באשכר.



לבדך תלך, ואיש מכל-אנשי טרויה לא-ירד.



יארח עמך אך כרוז, איש בא בימים, למען



ינהג הפרדים והקרון יפה-האופנים; והוא יביא



עירה אליונה החלל שהרג אכילס הנעלה.   180



מות אל-תירא, ממנו אל-תחת, ולבך אל-יפל.



כי את-ממיתו של-ארגוס יצוה עליך לנחותך,



והוא ינהלך עד-תבא לפני אכילס הגבור.



וכשיכניסך אל-אהל אכילס מהיר-הרגלים,



לא יהרגך גם הוא וגם לעמיתיו לא ירשה,   185



יען איננו אויל, גם פתי גם רשע איננו;



אלא ירחם על-איש מתחנן ומפיל תחנתו".

איריס מהירת-הרגל דברה דבריה ותעל.



צוה לבניו לאסר הפרדים הקלים לקרון



יפה-האופנים ולקשר אליו התבה ממעל.  190



אולם הוא נכנס בחדר הנשא ורם וריחני,



עשוי לוחות ארזים והרבה גנזכים בתוכו.



קרא לאשתו הקבה, וישא את-קולו וידבר:



"הוי, האמללה, מלאך בא מאולימפוס, ציר-זאוס,



צוה-לי לכת לצים-האכיים ולפדות את-הקטור,  195



לשאת השי לאכילס ולרכך את-לבו באשכר.



אפס הגידי לי את, לבבך מה יאמר לאלה?



כי מאד נכספה נפשי, ולבי מאנסני ללכת



אל-האניות הקלות ואל-מחנה-אכיים הגדול".

ככה דבר, ותשא האשה את-קולה ותרד:  200



"אוי לי! אן הלכה בינתך, עליה תהלתך לפנים



גם בין הזרים הבאים גם בעמך שעליו מלכת?



איכה תעיזה ללכת לבדך אל-צים-האכיים,



לבא לעיני הגבר שהכה רבים וטובים



והמה בניך, ואכן לבבך בחבך לב-ברזל!   205



והיה אך ירגיש בך, וראה בעיניו פניך



אותו הגבר האכזר איש-הבליעל, ולא יחוס,



לא יכבדך. לכן נבכה-לו הרחק ממנו



פה בארמוננו, כי נגזרה עליו הגזרה הרעה



יום ילדתיהו, יום טותה לו את-פתיל חייו הגזרה 210



להיות מאכל לכלבים הזריזים והרחק מהוריו,



אצל הגבר האכזר. ולו היה בידי זה כבדו



לכרסם, לבלע, או אז שלמתי לו כל-אשר עולל



להקטור לבני! כי לא כהכות את-רך הלבב הכהו;



אלא בגלל אנשי טרויה ונשיה יפות-השדים   215



עמד לפניו ולא חת, ומורא לא ידע ולא נמלט".

השיב אמריו פריאמוס הישיש הדומה-לאלים:



"אל-תעצריני מלכת, ואל-תהיי לי את בארמוני



צפור מנבאה-הרעות, כי לא תפתיני ואשמע!



ואלו צוני איש אחר החי על-אדמות, בן-תמותה,  220



רואה-עתידות, או חוזה, או מנחש-בקרבנות או כהן,



אמר אמרתי מפיח הוא כזבים וסרתי ממנו,



אבל הפעם שמעתי קול אלה, ראיתי פניה,



הנני הולך, ודברה לא ישוב ריקם, ואם-נגזר



ואמות בצי-האכיים העוטים-שריונות-הנחשת, 225



הנני, ויחיש אכילס לקחת את-נפשי, ואנכי



לו חבקתי את-בני, ושבעה לה נפשי דמעותי".

דבר, ויסר המכסות היפים מעל פני התבות,



הוציא שתים-עשרה שמלות של-נשים כלילות-היפי,



תריסר חליפות של-חל ותריסר שטיחים כמספרם,  230



תריסר מעילים מאד יפים וכתנות יפות כמספרם.



וזהב עשרת הככר מלאים, כי שקל הזהב,



ארבע קערות מזהירות, ושתים חצובות הדורות,



וספל אחד כליל-יפי, לו נתנו מתנה התרקים,



אשכר-היקר, עת הופיע כמלאך שלוח אליהם;  235



אבל גם עליו לא חס הישיש להשאירו בהיכל,



נפשו כי נכספה לפדות את-בנו אשר אהב. ויגרש



כל-אנשי טרויה מדבירו בדברים בוטים וחרפות:



"סורו, כל-בני-הבליעל! והמעט מכם מספד תשמעו



איש איש בביתו, כי באתם, נאספתם עלי להרעימני? 240



ואולי מעט בעיניכם, כי המיט עלי זבס בן-קרונוס



הוה ואבד את-בני את-הטוב? וגם אתם תבינו,



עתה יוקל מאד לאכיים להכות בכלכם,



יען כי זה מת ואיננו. הלואי ירדתי שאולה



טרם ראיתי בעיני אנכי העיר ההפוכה,    245



שדודה, נתונה לבז, וירדתי למשכנות הדס!"

סח, ויפיצם כלמו במטה; ונפוצו הגברים



מפני הזקן הזועף, ויחרף ויזעק את-בניו,



והמה הלנוס ופריס ואגתון האלהי,



פמון, פוליטס הקורא-בחיל ואנטיפונוס,  250



הפותואוס ודיאוס הגבור וגם דאיפובוס,



נשא הישיש את-קולו וידבר באזני התשעה:



"עושו, בנים כחשים, מבישים! הלואי וגם כלכם



שכבתם מתים על-יד האניות תחת בני הקטור!



אוי לי לגבר האמלל! בנים גדלתי בטרויה   255



טובים מרבים, ואינם; לא נשאר אף אחד מאלה:



מסטור הדומה-לאלים, טרואילוס הצוהל-לסוסים,



והקטור, שכאחד האלים כבדוהו בני-אדם, ונמשל



יותר לבני-אלים מאשר לבן-אדם בן-תמותה.



ארס אבד את-כלם; ונשארו אך הנתעבים,  260



כל-הגלגנים הכוזבים, וראשי מחולות-מחנים,



גונבי העזים והטלאים, מלסטמי עמי-הארץ!



למה תפגרו ומתי תרתמו לי העגלה



לשים עליה כל-אלה ואשים לדרך פעמי?"

ככה דבר, וחתו מדברי אביהם המחרף,  265



מהרו להוציא את-עגלת-הפרדים יפת-האופנים,



נאה, זה עתה עשויה, וקשרו עליה התבה.



וצמד עץ גלמוש לפרדים הסירו מיתד תקועה,



כפתור לצמד בתוך וטבעות עשויות לתפארה,



ואתן רצועת-הצמד תשע האמה זה ארכה.  270



כונו יפה הצמד ליצול הרתמה המהקצע



סמוך לשפה הקדמית, ותהי הטבעת על-ווה,



שלש פעמים גם כרכו סביב לכפתור הרצועה.



אחרי-כן קשרוה אגדה מתחת ליצול.



מן-האולם הוציאו וערמו על-העגלה   275



המהקצעת הכפר העצום לפדיון ראש הקטור.



אסרו הפרדים מלמדי-העל ואדירי-הפרסה,



אנשי מיסיה נתנום, אשכר-יקר, לפריאמוס.



נהגו סוסים לצמד פריאמוס, אשר הישיש



בעצמו גדלם וטפחם על-אבוס מהקצע לתפארה. 280

אסרו פריאמוס והכרוז, – הישישים מביני-הטעם –



סוסי הרכב לרכבם באולם הבנוי כמו רמים.



קרבה אליהם הקבה ונפשה הגתה נכאים,



יין מתוק כדבש בכפה בימינה אוחזת



בספל הזהב למען יסכו הנסך בלכתם.   285



לפני הסוסים התיצבה ותשא אמרתה ותען:



"קח ונסכת לזבס אבינו ותתפלל, כי תשוב



בשלום הביתה מכף הגבר האים, אם-נפשך



נכספה לכת לצים, ואנכי מאד לא חפצתי.



שפך תפלתך לבן-קרונוס הלוט-בענני-חשך, 290



לזבס שבאידה המשקיף ממרומיו על-מרחבי טרויה,



וישלח לך את-העיט, מלאכו המהיר, לאות לך,



עיט-השמים אהבו, האדיר בבעלי הכנף,



אות מימינך, למען תראנו בעיניך ושלית,



בלכתך אל-צי הדנאים רוכבי-הסוסים המהירים. 295



ואולם אם-זבס הכל-יכל ימנע ממך את-מלאכו,



הנה עצתי וזה חפצי אשר אמרתי, אל-תאמר



לכת אל-צי הארגאים, אף אם-נכספת ללכת".

השיב אמריו פריאמוס, הגבר הדומה-לאלים:



"אשתי, גם אשמע בקולך לעשות ככל-אשר תיעצי! 300



טוב מאד לשאת כפים לזבס כי הוא רחום וחנון".

מלל הישיש ויצו לשפחה לצקת על-כפיו



מים טהורים מכלי, ותשמע השפחה ותגש,



כיור המים ונטלה אוחזת בכפיה השתים.



נטל את-ידיו, ויקח הכוס מידיה של-אשתו.  305



עמד באמצע החצר ויסך היין, התפלל,



צופה ומביט שמימה, וישא את-קולו וידבר:



"זבס אבינו המושל באידה, המהלל והאדיר!



תנה-לי ואמצא חן וחסד בעיני אכילס!



שלח לי העיט, המלאך המהיר, והיה לאות לי, 310



עיט-השמים אהבת, האדיר בבעלי-הכנף,



אות זה מימיני למען אראנו בעיני ושליתי,



בלכתי אל-צי-הדנאים רוכבי-הסוסים המהירים".

ככה סח בתפלתו, ויעתר-לו זבס הכל-יכול.



שלח מיד את-העיט, האדיר בין צפור הכנף,  315



אותו ציד שחר-אברה הנקרא הנשר השחור.



ואברות הנשר רחבות כרחב דלתו של-אולם



נשא ורם, אשר בנה הגבר העשיר בנכסים,



עשה-לו בריחים אדירים, והוא דואה ממעל במרום,



נשא על-פני כל-העיר מימינם; והמה ראוהו,   320



ששו עליו, ובלבם נעורו ששון ותקוה.

מהר הישיש ועלה ברכב המהקצע-לתפארה,



נסע דרך השער והאולם המרעים-במרחביו.



עלו לפניו הפרדים בצב על-ארבעת אופניו,



נהג בהם אידיוס, איש חיל; והסוסים אחריהם 325



רצים יפה, כי דפקם הישיש בשוטו המזרז,



נחפזו דרך העיר, וכל-מרעיהם אחריהם



בוכים קול גדול, מילילים, כאלו הולך הוא למות.



אפס כשעברו העיר והגיעו אל-פני הערבה,



שבו חתניו ובניו אל-אליוס העיר הנשאה.  330



אולם מעיניו של-זבס לא נסתרו אלה העולים



בדרך המישור, התבונן ומעיו מה המו לישיש.



דבר מיד אל-בנו, אל-הרמיאס וישא אמרתו:



"בני הרמיאס! הלא זו דרכך אשר אהבת



לתרועע לאדם, תעתר להם, אם-רצית,  335



מהר ורד אל-פריאמוס ואל-האניות הגדולות,



נהגה אותו, שלא תשורנו עין-איש ולא יראנו



איש מכל-הדנאים עד-בואו לפני בן-פלס".

ככה סח, ולא סרב לו ממית-הארגוס המבשר.



מהר וקשר לרגליו סוליותיו כלילות-היפי,    340



סוליות אמברוסיה וזהב שישאוהו במעופו



על-פני הים ועל-מרחב יבשת כעל-כנפי הרוח.



לקח בכפיו המטה, בו יסגר עפעפי בני אדם,



אלה שירצה, אף יעיף השנה מעיני ישנים.



אותו לקח ויעף ממיתו הכביר של-ארגוס.  345



מהר הגיע ובא עד-טרויה ועד-ים הלספונטוס.



הלך, ותארו כתאר פני בן-מלכים העלם,



זקנו אך החל צמח ביפי העלומים ועדנם.

אולם כשעברו וחלפו ציונו הנשא של-אילוס,



שמה נעצרו ועמדו להשקות הסוסים והפרדים  350



במימי הנחל, כי היה החשך על-פני-האדמה.



צפה הכרוז והרגיש בהרמס הנצב בקרבתם,



נשא את-קולו וידבר באזני פריאמוס ויאמר:



"שורה, בן-דרדן, ובין, ויהיו פעלינו בהשכל!



הנני רואה שם גבר, סבורני, כי חיש יקרענו.  355



הבה ננוסה ברכב, ואם-לא נמלט נעתירה



נחבק את-ברכיו בתחנה, אולי ירחם עלינו!"

ככה הביע, והישיש אבדו עשתונותיו מפחד,



סמרו כל-שערותיו על-פני כל-אבריו הגמישים,



עמד, היה לאבן; ויגש אז נותן-הטובות,    360



תפס ביד שבע-הימים וישאלהו ויאמר:



"אבי, אנה-זה תנהג הסוסים והפרדים בלילה



כלו אמברוסיה ובני-אדם את-שנתם יישנו?



ואין עליך אימת בני-האכיים הזדים,



והמה אויביך בנפש, וקרובים נחתים בשדה?  365



ואלו הרגיש בך איש בליל האפלה המהיר,



ואתה מוביל הון רב, או אז מה ייעצך לבך?



אינך צעיר לימים, וגם זה מלוך איש זקן,



לעמד בפניו של-אדם, העומד עליך לעלבך.



אולם אנכי לא ארע לך פה וגם באחרים  370



אעצר מנגע בך, כי לאבי חביבי דמית".

השיב אמריו פריאמוס, הישיש הדומה-לאלים:



"אכן ואכן, בן יקיר, הלא כל-דבריך נכונים!



אך גם עלי נטה ידו אחד האלים לשמרי,



אשר הקרה לפני כיום בן-לויה כמוך,  375



בא לתשועתי, איש יפה-תאר ומראה כמוך,



נבון וחכם-לב, כי בן-מאשרים הנך".

נשא אמריו המבשר ממית-הארגוס ויען:



"אכן הישיש, דברת דבריך בטעם ודעת!



אפס הגידה לי עתה ואמת לאמתה תביע:  380



אותם כל-אוצרות החמדה המשלח אתה כלמו



לארץ אחרת ועם נכר, ויהיו לך אלה לפליטה,



ואולי כלם כבר נוטשים את-אליוס הקדושה מפחד



ואימה, כי נפל הטוב והגבור בכם ואיננו,



בנך הוא, אשר לא חת מפני האכיים בקטל?"  385

השיב אמריו פריאמוס, הישיש הדומה-לאלים:



"מי אתה, איש-החמדות, ומי אבותיך ילדוך?



אשר היטבת לדבר על-מות בני האמלל באדם?"

נשא אמריו המבשר מכה-הארגוס ויען:



"זקן, הלא תנסני ולדרש להקטור אמרת?  390



כמה וכמה פעמים ראיתיו בעיני בקטל,



חונן-התהלה-לגברים, בגרשו את-הארגאים



אל-האניות, ומזנב בהם בחניתו החדה.



אנו עמדנו משתאים, כי אסר עלינו אכילס



לצאת בקרב ולהלחם, כי חרה מאד אפו בבן-אטרס. 395



נער אכילס אנכי, בספינה האחת ירדנו,



איש מרמידוני אני, ואבי פוליקטור הנדיב,



כבד בנכסים והון; אך זקן כמוך, שבע-ימים.



בנים ששה לאבי, ואנכי בן שביעי לו; אולם



נפל הגורל עלי לרדת אליונה בצבא.    400



יוצא אנכי השדה מאחר הצי, כי עם-שחר



יצאו אכיים עליזי-העין להלחם בבירה,



יען כי חרה להם לשבת בטלים; בדי-עמל



עוצרים מלכי אכיה בעד עמם השואפים-קרבות".

השיב אמריו פריאמוס, הישיש הדומה-לאלים: 405



"אכן, אם-אמנם מנערי אכילס בן-פלס הנך,



אנא הגידה דבר אמת, ויהיו דבריך נכונים.



בני האם מוטל עודנו לפני הספינות או אולי



גזרו אכילס לנתחים והשליך אותם לכלבים?"

נשא אמריו המבשר המכה-את-ארגוס וידבר:  410



"אמנם, הישיש, לא היה למאכל לכלבים ולעיט.



עודו מוטל כהיותו לפני אנית אכילס



בין האהלים, כבר עלתה הצפירה השתים-עשרה עליו,



אפס לא שלטו עוד בו הרקב והרמה הזריזה,



היא האוכלת בשר אדם, כל-נופל בקרב ומלחמה.  415



יום יום עם-שחר-הקדש גם יסחבנו אכילס



בעברה סביב לציון פטרוקלוס, זה רעו היקר;



אולם לנונו לא יכל. כי תבא –תשתאה גם אתה,



איכה ירגיע, והוא רענן ובשרו נקי מדמים;



רבב אין עליו ואין כתם, הגלידו כל-פצעיו הרבים, 420



אשר עוללה הנחשת, כי הרבו פצעוהו, מחצוהו.



ככה דאגו האלים ההוים-לנצח לבנך,



ואף-על-פי שהוא מת, כי היה מאד יקר ללבם".

ככה מלל, ויגל הישיש, ויען ויאמר:



"ראה, בני, מה טוב ומה יפה להקריב לבני-האלמות  425



אשכר הראוי להם! גם בני עודו חי הן לא שכח



לקריב בהיכל לאלים היושבים בהר האולימפוס,



לכן גם זכרו לו זאת, ובמותו ברע הגזרה!



אתה קח לך הספל הלז כליל-היפי ממני,



כי תנהלני לפלטי בעזרת האלים הטובים,  430



עד-שאגיע עד-אהל אכילס בן-פלס הגבור".

נשא אמריו המבשר המכה-את-ארגוס ויען:



"זקן, אך נסה תנסני אותי הצעיר, לא תפתה



ואקח ממך את-האשכר, ואת-פיו של-אכילס לא אשאל!



ירא אני את-הגבר, ולבי מאד יפחד להונות   435



אותו שמא תאנה לי אחרי-כן רעה ממנו.



אולם ברצון הייתי מלוך לארגוס הגדולה,



דואג לך באניה המהירה וגם בחרבה,



ואיש לא יכלימך בדרך ולא יבז לבן לויתך!"

ככה סח נותן-הטובות ויקפץ לתוך המרכבה.  440



תפס בחפזה בידיו את-שוטו הנאה והמושכות,



נפח הכח הגדול בפרדים ובצמד הסוסים.



וכשהגיעו עד-מגדלי מחנה-הספינות והתעלה,



היו השומרים עדנה עסוקים בסעודת הערב.



נסך עליהם המבשר המכה-את-ארגוס השנה, 445



פתח השער הנשא, הסיע הבריחים הגדולים,



הכניס לשם את-פריאמוס ואת-כל-המתנות בקרון.



המה הגיעו עד-אהל אכילס בן-פלס הנשא,



אשר הקימו למושל המרמידונים, והוא עשוי



עצי-הגפר שנסרו, ואולם ממעל ספנוהו   450



קנה שרכה נוצתו, שכרתו בכרים הלחים,



סביב לאהל לו בנו למושל החצר הגדול



עשוי ביתדות צפופות, והבריח הסוגר לשער



עשוי עץ גפר, ושלשה אכיים אדירים פתחוהו,



היו שלשה מבריחים הבריח האדיר בשער;  455



אולם אכילס בגפו הבריח הסוגר הגדול.



פתח הרמיאס, הוא נותן-הטובות, השער לזקן,



הכניס את-אשכר-היקר בשביל בנו המהיר של-פלס,



קפץ מעל המרכבה לארץ, וישא אמריו:



"אבל, הזקן, אנכי בן-אל בן-אלמות –הרמיאס!  460



אבי הוא שלחני ללוות אותך בדרך,



אפס עתה אשובה אני על-עקבי, ובטרם



ראו עיני אכילס, כי אכן לא נאה ולא יאה



אשר יקרב אל נצחי לבן-תמותה בידידות ולא קורא.



אתה הכנס וחבק בתחנה את-ברכי בן-פלס,  465



אף השביעהו באביו ובאמו יפת-המחלפות



גם בבנו ביחידו לרכך את-לבו הקשה!"

דבר הרמס, ויעף על-ראש האולימפוס הנשא.



אולם פריאמוס הוא קפץ מעל המרכבה לארץ,



עזב שם את-אידיוס הכרוז על-עמדו, והוא נשאר 470



לשמר הסוסים והפרדים, והזקן הוא נכנס באהל,



אשר בו ישב אכילס החביב על-זאוס ושמה



מצאו, ורעיו עמיתיו יושבים רחוקים; אך שנים,



אבטומדון הגבור ואלקימוס מזרעו של-ארס,



שרתו אותו ביחד, כי עתה אך שבת מלסעד  475



לבו במאכל ומשתה, והשלחן עוד ערוך לפניו.



נכנס פריאמוס הגדול, ואיש לא ראהו, ויגש,



תפס בידיו את-ברכי אכילס וישק את-כפיו,



כפות אימות, קטלניות, שהרגו כמה-מבניו!



כאותו הגבר הכבד-בפשע, שהרג בארצו  480



אדם ונמלט על-נפשו אל-ארץ נכריה וגוי אחר,



ונכנס לביתו של-עשיר, והכל משתאים מביטים, –



ככה השתאה אכילס למראה פריאמוס הנעלה,



גם האחרים תמהו, התבוננו איש בפני רעו.



נשא אמריו פריאמוס מתחנן וידבר ויאמר:  485



"זכר-נא,אכילס הנמשל-לאלים, אביך חביבך,



זקן שבע-ימים כמוני על-מפתן הזקנה הנוגה!



ואולי יצרו לו גויים המונים השוכנים מסביב,



ואין לו איש אשר יסיר ממנו השד והשבר;



אולם מדי אשר ישמע כי אתה בחיים הן ישיש,  490



לבו בו יגיל, בתקוה יחכה לך כל-הימים



לראות את-בנו אשר אהב בשובו מטרויה הביתה.



אפס אנכי האמלל, כי בנים ילדתי בארץ



טרויה הרחבה, והם הגבורים, ולא נותר אף אחד!



היו לי בנים חמשים עד-באו פה האכיים,    495



תשעה-עשר מהם מבטן אם אחת נולדו,



ויתר בני לי ילדו פלגשי אשר בהיכל.



ארס האכזר שבר ברכיהם של-רבים, התירן;



נשאר האחד, הטוב, הוא שומר הבירה ומתים בה,



הקטור, ואותו הרגת זה-עתה עת הגן על-ארצו.   500



הנה בגללו גם באתי עתה אל-צי האכיים



לפדות אותו ממך, הבאתי הכפר העצום.



הוי, אכילס, ירא את-האלים, רחמני!



זכר את-אביך ילדך, כי אמלל אנכי ממנו,



איש על-אדמות לא סבל את-אשר סבלתי אנכי: 505



נשק נשקתי בפי כפים שהרגו את-בני!"

ככה דבר, ויער בלבו געגועים על-אביו;



תפס בכף-יד הזקן ורכות דחפו ממנו.



נזכרו שניהם: הלז בהקטור ההורג-בגברים,



נשא את-קולו ויבך וקרס אל-רגלי אכילס;    510



בכה אכילס לאביו ולרעו פטרוקלוס חליפות.



ענה הבית הגדול לקול יללתם ואנחתם.



אולם כששבע אכילס הגבר הנעלה הבכיה,



ונסו היגונים מלבו, והרפה ממנו מרי עצבו,



מהר קפץ מכסאו וירם בידיו הזקן,    515



רחמיו כי נכמרו על-ראשו השב ועל-שיבת זקנו.



נשא את-קולו וידבר את-אמרות-הכנף, ויאמר:



"אויה, האמלל, כי רבות שבעה לה נפשך תלאות!



איכה העזת לבדך ללכת אל-צי האכיים,



אף להראות לעיני הגבר שהכה בניך,    520



רבים וטובים גבורים? כי אכן זה לבך לב-ברזל!



אבל, שבה לך פה על-הכסא, וירגיע הצער,



ינח לו בנפשנו, ואם-גם מאד ידאב לבנו.



גם הצער והיללה לא לעזר לאיש, לא להועיל!



יען כן גזרו האלים על-שבט האדם האמלל   525



לחיות בצער ויגונים; אך המה הם זר להם צער.



שנים כלים נצבים על-רצפת היכלו של-זאוס:



אחד מלא הטוב, השני –אוצר הרעות.



איש, אשר יתן לו זבס המרעים-רעמים במערב,



חלקו לראות בטוב ולראות ברע לסרוגין.    530



אולם אם-יתן אך רע לו, הלא יהדפהו לכלמות,



רעב ושד ימצאוהו על-מרחב כל-אדמת-הקדש,



ינוד הגבר והוא שנוא בעיני האלים והאדם.



ככה חננו האלים את-פלס מתנות יקרות



למן-יום הולדו, ברכוהו מכל-בני-אדם בארץ  535



גם בהון גם בעשר, וימלך על-המרמידונים,



ואם-כי בן-תמותה הנהו, לו נתנו לאשה בת-אלים.



אולם גם לו מנו רעות מאת אלהים, כי בהיכל



בנים אין לו אשר המה ימשלו תחתיו בעמו,



בלתי האחד, וגם הוא הלא אך קצר-ימים, ואינני 540



דואג לאבי הזקן, כי הרחק מאד ממולדתי



אשב בטרויה למגנת לבך ולב כל-בניך.



גם על-אודותך, הזקן, שמענו, שלפנים אשרת;



כי מאי-לסבוס מכאן, אי אוה למושב לו מקר,



ועד-גבולות-פריגיה מכאן וים-הלספונט אין-לו-שעור 545



הן התנוססת, הזקן, בשפע נכסים ובנים;



אפס צרה המיטו עליך היושבים במרומים,



רעם מלחמות והרג באדם סביב עירך לא יחדל.



סבל לך אלה ושא, ואל-נא אל-לבך תתעצב!



כי לא להועיל לך, ואם-תאבל לבנך ותבכה,   550



לא תעירנו משנתו, אך תעיר לך הוה על-הוה!"

השיב אמריו פריאמוס, הישיש הדומה-לאלים:



"אבל חדל לך, זרע זאוס, ואל-תושיבני על-כסא,



והקטור מוטל עודנו בין האהלים ולא-נקבר,



חיש השיבהו, ואראנו בעיני, וקח את-הכפר   555



אשכר-היקר לך הבאתי, ותהנה ממנו בשמחות!



שובה בשלום לארץ מולדתך, כי נתתני



לראות באור חיים כי יהל אחרי ראותי פניך".



זעומות בו הביט אכילס מהיר-הרגלים ויען:



"אל-תקניטני, הזקן! ובלבי אני כבר אמרתי 560



להשיב גויתו של-הקטור, כי שלח אלי זבס מלאכו,



אמי אשר ילדתני, היא בת-זקן-הימים הישיש.



אולם גם זאת הן תכנתי בלבי, ואל-תסתר, פריאמוס:



אחד האלים הובילך אל-צי-האכיים המהיר,



יען אין איש בבני-תמותה שיהין יכנס למחנה,  565



ואם-בעלומיו, ונסתר מעיני השומרים, ובנקל



יפתח את-בריח השער האדיר הסוגר עלינו.



לכן אל-תוסף לעורר את-לבי ליגונים ועצב,



למען לא ארע לך, הוי, זקן, באהלי, ואם-באת



לבקש בתפלה ותחנה, וחטאתי לזאוס ובריתו".   570

ככה דבר, וישמע בקולו הזקן כי נבהל.



אולם בן-פלס הזדרז ויקפץ כלביא מפתחו,



אך לא לבדו, כי שנים לו ארחו משרתיו-עמיתיו:



והם אבטומדון ואלקימוס, כי אותם אהב אכילס



יותר מכל-מרעיו, מיום אשר מת בו פטרוקלוס. 575



מהרו פתחו מתחת לצמד הפרדים והסוסים,



אף הכניסו באהל כרוזו של-אותו הזקן,



ויושיבוהו על-כסא; והם פרקו מעל-העגלה



יפת-האופנים הכפר העצום לפדיון ראש הקטור.



עזבו אך שנים מעילים ואחת כתנת יפת-ארג    580



לעטף בה את-החלל עד שנשאוהו הביתה.



קרא לשפחות ויצון לרחצו ולסוכו בשמן



הרחק משם, ולא יראה פריאמוס את-בנו אשר אהב,



ויחר אף אותו הזקן, כי בלבו יתעצב ויתעורר



למראה הבן ולא יעיר בזה לב אכילס לזעם,  585



לקום עליו להרגו, ויחטא לאלים ובריתם.



רחצו אותו השפחות וסכו בשרו בשמן,



עטה עטוהו המעילים וילבישוהו כתנת.



אז הרימהו אכילס בעצמו לשימו במטה.



רעיו הם עזרוהו לשאתו בקרון הנאוה.  590



נאנח מרה אכילס ויקרא לרעו עמיתו:



"אנא, פטרוקלוס, אל-תקצף עלי, ואם-תשמע בהדס,



כי השיבותי גויתו של-הקטור הנפלא לאביו



אשר אהבו, וביען קבלתי גם כפר לא-מצער;



חלק ממנו גם לך הן אצל אצלתי כראוי".   595

מלל אכילס הגבר הנעלה וישב לאהלו.



ישב שנית על-כסאו, זה כסא מושבו כליל-יפי,



אצל הכתל האחר, וידבר באזני פריאמוס:



"הנה בנך לך הושב, כאשר אמרת, הזקן,



שוכב במטה, ומחר אך תופע הצפירה בשובך   600



ראה תראנו גם אתה; אך עתה נהרהר בסעודה.



הן גם ניאובה יפת-המחלפות לא שכחה לאכל,



והיו לה שנים-עשר בנים, ומתו לה יחדו בהיכל,



שש בנותיה וששת בניה בעצם עלומים.



אותם הרג אפולון בקשת-הכסף, כי זעם   605



את-ניאובה, ואותן – ארטמיס הששה-לחצים,



יען כי דמתה את-עצמה ללטו יפת-הלחיים,



לאמר: אך שנים ילדו לאלה, והיא ילדה רבים;



אולם אם-אך שנים היו – השמידו אלה את-כלם.



תשעה ימים התבוססו בדמיהם, ואין איש מקברם, 610



יען כי הפך בן-קרונוס את-כל-העממים לאבן;



אך בעשירי קברום האלים השוכנים בשחקים.



וזכרה ניאובה גם לאכלה, כי עיפה משפך דמעותיה.



עתה על-אחד הסלעים העומדים לבדד בהרים



אשר בסיפילוס, במקום, שם אומרים, תנחנה הנימפות 615



בנות-האלים היוצאות על-שפת אכלויוס במחלות,



עודה שם נוגה בקצף האלים, ואם-היתה לאבן.



הבה, זקן אלהי, נזכר גם אנו לאכלה!



יען עוד תספיק לך עתך לספד לבנך האהוב,



לכשתביאנו לאליוס, כי בן רב-דמעות לך הוא!" 620

מלל אכילס המהיר, וקפץ וישחט הכבשה,



צחרה ככסף, ורעיו הם פשטו את-עורה, תקנוה



יפה כראוי, בתרוה לנתחים וישימום על-שפודים,



אחרי-כן צלו הבשר בזהירות והסירו את-כלו.



חש אבטומדון והגיש הלחם לשלחן וחלקו  625



שם בסלסלות הנוי, ואכילס הוא חלק הבשר.



והמה נשאו ידיהם לאכל הערוך לפניהם.



אפס כשברם צמאונם ומלאם את-תאות-רעבונם,



הביט פריאמוס בן-דרדן והשתאה למראה אכילס,



ליפיו וקומתו, כי אכן לאחד האלים הוא דמה.   630



ואכילס משתאה למראה פריאמוס בן-דרדן,



מביט בפניו הנאוים ומאזין לכל-אשר יאמר.



אולם כששבעו עיניהם מהביט איש איש בפני רעו,



נשא פריאמוס הישיש הדומה-לאלים אמריו:



"עתה, אכילס זרע-זאוס, נא השכיבני במטה  635



מהר, למען ננוח ונמתיק השנה המתוקה.



יען כי עד כה לא סגרו אל עיני שתחת עפעפי



למן-אותו יום אשר נפח את-נפשו בני בידיך,



נאנח אני ולא חדל מאלפי מכאובות סבלתי



על-פני קרקע חצרי, כי שם התפלשתי בדמן. 640



עתה שבתי טעמתי הלחם, הבאתי בגרוני



יין מאדים-מתנוצץ, כי מאום עד-היום לא טעמתי".

מלל ויפקד אכילס לרעיו-עמיתיו ולשפחות



לשאת יצועים למסדרון, להציע אריגי ארגמן



רכים ונאוים, לעטפם ולפרש השטיחים ממעל,  645



לתת עליהם השמיכות עשויות הצמר לכסות.



יצאו מתוך האהל השפחות בידיהן אבוקות,



ותחפזנה מאד והציעו היצועים השנים.



פתח אכילס הגבור מהיר-הרגלים, התלוצץ:



"השכבה, זקן מאד יקר, בחוץ פה, ראה ולא יבא 650



אחד מבני-האכיים, מכל-יועציהם הטובים,



ליעץ עצות עמדי, כדרכם יום יום באהלי.



והיה כי יראו פה אותך בליל האפלה המהיר,



וקמו והלשינו עלי לאגממנון רועה-העמים,



אז יתכן כי יעכב להשיב לך את-הגויה.   655



אולם עתה הגידה, ואמת לאמתה תדבר,



כמה ימים תעשה קבורתו של-הקטור הנעלה,



למען אעצר מקרב ואעצר בעד יתר העמים?"

השיב אמריו פריאמוס הישיש הדומה-לאלים:



"אכן, אם-תרשה-לי לקבר מלפני את-הקטור הנעלה, 660



ככה אם-תעשה, אכיל, הן תעשה חסד עמדי.



ואתה יודע, כי סגרה הבירה ועצים נקחה



הרחק בהרים, והטרויים יראים לנפשם מפחד.



תשעה ימים לו נספד ונבכה בהיכל הגדול;



ובעשירי נקברהו וערך העם את-הזבח,  665



נשפך עליו את-גל-המצבה באחד-העשר,



אולם ביום השנים-עשר נלחם, אם-יטל עלינו".

ענה אכילס הנעלה מהיר-הרגלים ויאמר:



"הן, כדבריך גם יהי! כאשר דברת, הזקן!



הנני נמנע מלחם כרצונך כל-אותם הימים".  670

ככה הביע, ויתפס בכף-יד הזקן בפרקה



אשר לימינו, למען הסר מלבו כל-פחד.



והמה נמו את-שנתם במסדרון אשר לבית:



גם פריאמוס והכרוז, שני זקנים נבונים חכמים.



אולם אכילס הרגיע בפנים זה אהלו הנשגב,  675



שכבה אתו ולצדו בת-בריסס יפת-הלחיים.

ויתר האלים הנצחים והאישים הרוכבים ברכב



נמו כל-אותו הלילה, ונהנו משנתם המתוקה.



אולם הרמיאס, הוא חונן-הטובות, נדדה שנתו,



היה מהרהר בלבו, איך יוציא מאחר הספינות  680



חיש את-פריאמוס המלך, ונסתר משומרים הקדושים.



בא ויתיצב לו שם, קם למראשותיו וידבר:



הוי, הזקן, האינך מתירא מפני הסכנה



להיות ישן בין צרים, כי רחם אותך אכילס?



הנה פדית את-בנך אהובך, הרבית מתנות;  685



אולם בניך שנותרו בביתך פי-שלשה הן יתנו



לפדות אותך בחיים, לו ידע עליך בן-אטרס,



הוא אגממנון, ולו ידעו שאר-האכיים גם המה!

ככה דבר, ונבהל הזקן ויער כרוזו.



הלך הרמיאס ואסר לרכבם הסוסים והפרדים, 690



מהר עבר המחנה, ואיש לא ראהו בצאתו.

וכשהגיעו אל-מעבר הנחל השוטף-חמודות,



כסנתוס רב-המערבולות מזרע בן-קרונוס הנצחי,



עלה הרמיאס מעליו ועף לאולימפוס הנשא.



ואאוס לבושת-הכרכם השתרעה על-פני כל-הארץ. 695



והמה דופקים סוסיהם באכה אליוס ביללה



ובאנחות, והפרדים נושאים אחריהם החלל.



ואדם לא הכיר בהם, גם גבר גם אשה במחלצות,



בלתי קסנדרה הדומה-לאפרודיטת הזהב.



עלתה על-גפי פרגמוס, ראתה אביה החביב,  700



בנסעו מעמד ברכב, כרוזו הקורא-בבירה,



גם את-החלל השוכב במטה אחורי הפרדים.



נשאה את-קולה, הילילה, וכל-העיר שמעה אנקתה:



"מהרו, אנשי עיר טרויה ונשיה,לראות את-הקטור,



אם-באמת עליו שמחתם, בשובו בחייו מקטל,   705



יען כי הוא היה שמחת הקריה הגדולה ומתים בה!"

ככה דברה, ולא נשאר בבירה גם איש וגם אשה,



יען כי צער ויגון אחזו כלם כאחד.



סמוך לשער-העיר שם פגעו במביא החלל.



אשתו אשר אהבה ואמו הגבירה בראשם,  710



תולשות שערן ברוצן, השתערו על-העגלה,



חבקו לראשו המת, וההמון עומד ובוכה.



והיו מילילים כל-אותו היום עד-ששקעה השמש,



שופכים דמעתם על-הקטור, נאנחים שם אצל השער,



אלו לא קרא הישיש מעל המרכבה לעמו:   715



"פנו ותנו לי ואעברה עם-פרדי, אחר תבכיון!



תשבעו דמעה לרצונכם לכשאביאנו הביתה!"

סח, ויתפזר העם, ויפנו הדרך לרכב.



וכשהגיע החלל עד-היכל פריאמוס הנהדר,



שם השכיבוהו במטה הנאה, הושיבו המקוננים  720



את-מתחילי הקינות, והם פתחו במנגינת-האבל,



קוננו הקינה המרה, והנשים הן שנו בנאקה.



פתחה אזי אנדרומכה, היא לבנת-הזרועות, ותקונן,



חבקה בכפיה את-ראשו של-הקטור ההורג-בגברים:



"אישי, נפלת ביפי עלומיך; ואותי אלמנה    725



הן עזבתני בהיכל, וקטן ורפה ילדנו,



אשר ילדנו גם שנינו האמללים. דומני,



גם בעלומיו לא יפרח, הן תקדים ותפל הבירה



וממרום שבתה, כי נפל שומרנו הסוכך לחומות,



גונן עלי כל-נשיה הכבודות והילדים הקטנים.  730



הנה בקרוב תובלנה ובאניות מקמרות,



בתוכן אנכי גם אני. ואתה, אהה, בני טפחתי,



תבא שמה ואתי לסבל ולעמל באי-כבוד,



לעבד בפרך במצות הרודה האכזר, או אולי



יתפס אותך בידך אחד מבני-האכיים    735



אף ישליכך ממרומי המגדל, בנקמו את-נקמת



אחיו או אביו או בנו אשר הרג הקטור, כי רבים



הם האכיים, שכרסמו אדמה בשניהם מידיו!



יען כי רחם לא-ידע אביך בקטל-הזועות;



לכן מרה יילילו לו כל-העם שבבירה.    740



הקטור, יגון עוללת ומספד מאד מר להוריך;



אולם הרבית עלי, הגדלת לי הוה על-הוה!



גם לא פשטת לי ידך מעל-יצועך במותך,



גם לא הגדת דבר-נחם למען אזכרנו לעולם.



אזכרה בך ואהמיה, אף אבכה גם יומם גם לילה!" 745

ככה דברה בוכיה והנשים לה סביב מתיפחות.



נשאה הקבה גם היא את-קולה ביניהן ותמר:



"הקטור, הילד היקר ללבי מכל-בני-בטני!



גם בחייך יקרת בעיני כל-בני-האלים,



גם זכרוך שמרוך, במותך ברע הגזרה!  750



יתר בני, שלקח ממני אכילס המהיר,



אותם כלם מכרם מעבר לימים שוממים:



לאמברוס ולסמוס האיים וללמנוס שאורחים לא יכניס;



אך בהכותו אותכה בנחשת מעמיקה-חתכים,



סחבך כמה וכמה סביב ציון עמיתו פטרוקלוס  755



אשר הכית; ואולם לא החיה אותו במו אלה!



אפס לא שלט בך רקב, ורענן תרגיע בהיכל,



תשכב דומה לגבר שפתאם פגעו אפולון



רומה-קשת-הכסף בחצו הרך והמיתו!"

ככה הביעה בוכיה; ותער יללה אימה.  760



שלישית נשאה הלנה את-קולה ביניהן ותקונן:



"הקטור היקר לנפשי מכל אחי-אישי, יבמי,



יען היותי לאיש לאלכסנדר הדומה-לאלים



אשר נהגני לטרויה! מה טוב לו קדמתי ומתי!



עשרים שנה כבר מלאו למן-היום אשר באתי  765



הנה ועזבתי נטשתי את-ביתי ואת-ארץ מולדתי,



מלה מגנה מפיך אני לא שמעתי או נזיפה;



אולם אם-כהה בי איש פה בהיכל או אם-הוכיחני



אחד היבמים, או אחת היבמות, או גיסה במחלצות



או חמותי כי חמי הוא טוב לי לעולם כאבי,   770



אתה היית מפיסם בדברים והופכם לטובה,



פועל בלבך הרך ובמו דבריך הרכים.



הנה לכן אני בוכה עליך ועלי האמללה,



יען אין לי בטרויה, בארץ זו רחבת-ידים,



רע ומנחם בלתך; הייתי לכלם לזעוה!"  775

ככה הגידה בוכיה, והעם לה מסביב נאנחים.



אולם פריאמוס הישיש דבר באזני העמים:



"עתה, טרויים, לכו והביאו פה עצים מיער!



אל-נא תיראו מחיל-הארגאים האורבים; אכילס



אמר לי, בשלחו אותי מאחר הספינות השחורות,  780



כי לא ירע ולא ישחית עד אור ליום השנים-עשר".

ככה סח, והם אסרו שורים ופרדים לעגלות,



נחפזו לעשות, התאספו אל-מול פני הבירה, נקהלו.



תשעה ימים הסיעו עצים לאין-מספר העירה.



אך כשהופיעה הצפירה המאירה ביום העשירי, 785



נשאו את-הקטור האדיר החוצה ושפכו רב דמעות.



שמו החלל ממעל למוקד והציתו בו להב.

ואאוס ילידת-הבקר, ורדת-אצבעות, אך תופע



נקהל העם אל-המוקד בו שרפו את-הקטור המהלל,



אחרי שבאו המונים המונים, ונפגשו יחד,     790



כבו תחלה הלהב ביין המאדים הנוצץ,



כל-אשר אכלה האש האוכלת בכחה; ואולם



רעיו עמיתיו ואחיו הם צברו עצמותיו הלבנות



נוגים מאד, נעצבים, רוחצים פניהם בדמעות.



וכאשר כנסו עצמותיו, הכניסון בארון-של-זהב,  795



יפה הליטו הארון במרבדי ארגמן הרכים



ויורידוהו אל-בור מאד עמק; ויצברו עליו



אבני מדות צפופות וגדולות מאבני-השדה;



שפכו בחפזה הגל, וסביב הציבו מרגלים



למען לא-יפלו עליהם אכיים הדורי-המצחות.  800



אולם כששפכו הגל, וישובו למקומם העירה,



שבו התקבצו כמנהג אל-משתה-הקבורה המפאר,



ערכו בהיכל פריאמוס המלך מזרעו של-זאוס.

ככה חגגו קבורתו של-הקטור מכניע-הסוסים.

פטרוגראד, ברדיאנסק, אודיסה, ברלין 1917–1923








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5526