


	
	יללת רוח לא תנוח
	




יללת-רוח לא תנוח

בארבה אאזינה,

ואף אם אדע – סתו ברחובות

מאמין הנני ולא אאמינה:


  


בעליתי – שם יפתי,

שם האביב בשלל גוניו,

בלחייה מלאות עדנה

זה אך פתח רך שושניו.


  


גם רעננים שמי-שנאנים,

שבנגהות שמש אביב

נשקפו לי מעיניה

מלאות-אור, האור החביב.


  


ופורח התפוח,

כלו טבע במבול-פרחים

מציץ גרגר-הארגמן

כמתגנב בין לסבכים:


  


פני יפתי, אהובתי,

מלבן-פרחים אורו, צחו,

שפתותיה כשושנים

הנה טרם עוד פתחו.


  


רן עפרונים, שיר מעינים,

בגאיות בת-קול עונה:

זאת משוררת חמדת לבי

ומצחקת, כי רב ששונה.


  


ומסביב – ריח אביב,

בשמי-יער, קטרת-אחו,

ובלבתי תקוות-נער

שבו קמו ויפרחו.


  

אודיסה 1896






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5588