


	
	בהיכל בכטשיסרי
	




אללה חסין! ובפי הכופרים בו ונביאו



יצו תהלה ושיר לאשר יבחר בו!



מיום שנטל כבוד בכטשיסרי, וחרבו



ינופף חיל מסקבה על-מעוז קרים ושיאו –

ההיכל מחשה – הס! מאין גו חם מפריעו



כבר חרב האגם ודלל מזרק שבו,



ההרמון והגן – שסגרו אז מבא –



יחלל בעיניו זר, והשוער הוא מביאו.

אך יפי נוגה, חין הכרוך בעקב



הוד שנסתלק כבר וגעגועים אומרים כאב,



הן תעטנו שפת הרודים בקסמי שיר.

ובענני הרך ובלאות מאד נעמה



במכחלות טרם יום מפרפרים בדביר.



יפגש צל את-צל של מרים ושל זרמה.1


9.10.1920






… של מרים ושל זרמה – שתי הגבורות של “מזרק הדמעות” לפושקין.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5651