


	
	בתי נפש לעשתרת
	




מאשמרת עד אשמרת הן צונרות-סורדות בחבל –



אשת-איש, עלמה, ריבה



בתי-נפש לעשתרת: לולאות עולות בחבל,



עניבה לעניבה,



כמסרת: אל קול נבל, מנגינה והד ניבה.

ארגמן, שני ותכלת: ארץ, מים ושלהבת –



יסודות עולם גלם;



חור כרפס ובוץ; תוחלת, אמונה וסוד-המות –



מפלאה ללב כלם,



סוד כוללת, אש צורבת קיומם בחוג גבולם.

לעשתרת הנדגלת באלים ובכשפיה, מתוקה ונוראה,



העשתרת המושלת גם בקהל כל אלהיה



בהפקר ההפראה,



ללא שלט, בעצומיה בכל-עת ובכל שעה.

ובזכות כל חוט בארג, כל-נימה ונימה נכנסת,



לולאה ועניבה,



יתוסף גל חם כפרג, אשר חם על גבי כסת,



אשר אהבה נדיבה,



בכל פרק אש תוססת חמודה וחביבה.

ובזכות כל-חוט ברשת, כל-נימה ונימה נוספת,



עניבה ולולאה,



יחבק בזרוע-עשת, בנשיקה נשיקה רודפת



ולטיפה תאוה מלאה



הנכבשת, הנכספת ומאהבים לאה.

הן סורדות, אולם בינתים מפסיקות הן את-הארג,



מפסיקות העבודה



ברקוד ומחול-מחנים כמה-דודים ומלא-הערג



לאלה בחן-סודה.



שבעתים סרג סרג! לעשתרת מחול-תודה!

בתי-נפש! ובכל-בית: פרי הדר זהוב לחיים,



מענפי הערבה,



עץ-השמן, עץ הזית, כף של דקל דק-מתנים



והדס, ירקו כבה,



שים בבית שנים שנים בכונה ומחשבה.



כן תהי אהבתנו בעינה תמיד עומדת: רטבה כערבה,



עסיסית כהדר גננו, כתמר בקרקע מורדת שעלה,



הלך וגבה,



כזיתנו – לא נפרדת, כהדס לעולם רוה.

ירושלים 1935







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5653