


	
	לכבוד עורך "השלוח"
	




לכבוד עורך “השלוח”

שלא ידע מנוח

ושנתו נעדרת

עד צאת חוברת וחוברת







מר ח.נ. ביאליק

לידידי השר, לו הכבוד והיקר

והתבונה ושאר־רוח בחכמת החרוזים.

והוא גפן פוריה על הר “המוריה”,

במשוררי התחיה גביר לארזים.

והשירה לו אולם ועלה בסלם

וגנזו, ואולם אך שם לו מעוזים.

ומחקיו הרבים כמכי עצבים

וכנשוכי עקרבים נבהלים נחפזים,

ועבדו בפרך, וכשלו בדרך,

וכרעו לו ברך בקסמיו אחוזים.

וכגדל תהלתו, כן תרב ענותו,

והיתר לעמתו כצפירי העזים

ובראשו די מח ובתחתו די כח

לעריכת “שלח” ליהודים הפזיזים.

והוא יושב על “סלים” וסביבו כגלים

רומנים ומשלים מק"קים וערים פרזים.

ואלפים של שירים, אסופים וצבורים,

חמרים חמרים, דקים ורזים.

והוא יושב ומוחק, ורגז ושוחק,

או יש שהוא לוקק את צפרניו הגזוזים (קרי אצבעותיו),



ממני הצעיר ולא לו חכמה תאיר,

לא חלק אבל שעיר, חובב עלמות ואגוזים

ולבו לקוח מחכמת נתוח,

ונפשו תשוח ללא שירים וללא פרזים.

ומביט בכלי ורואה בשלי

מקרוב ושמו פלאי ותכונותיו גנוזים.

מסתכל בבריה – שמא היא בקטריה,

והיא ערום ועריה וללבוש אין רמזים.

ועוד שם נאבקים בצלות וקקים,

בתולות ורוקים, וכלו סוד ורזים.

וידיו מלכלכות בשפיר של טבחות,

ובשלית רקחות ובדם חלפים שחוזים.

ועתה לא חסתי על עתי וחרזתי

ובעבי הקור נכנסתי למצא חרוז על “אוזים”.





אך אקרא ביגוני: מה אכתב לאדוני?

ואני חנוט בארוני כמצרים הגנוזים.

פה אין נשפי פורים ו“עתונים” אסורים

ולית “בעלי לאו” ארורים, מחאות וכרוזים.

ואין גם קוזקים ומכים ומכים,

ויש רק "חידקים " – וגם המה כבר גזוזים.

וכלתה המגלה. ואני לאלי תפלה

ואת שקו לו מלא בזוזים וזוזים.

ויהי מספר זוזיו כמספר חרוזיו

ואלפים מעוזיו ועליהם אחוזים …







ממני הצעיר שאול טשרניחובסקי


ק"ק לוזן 11.3.04






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56590