


	
	עת כנור תחת יד רוגשת יתיפח
	



עת כנור תחת יד רוגשת יתיפח / שאול טשרניחובסקי


עת כנור תחת יד רוגשת יתיפח,



וינתק מיתר רך ממרי הכאב העז,



בפרץ ים צלצלי חן בעוגב יאנח,



ותקר שירת-יה והמיתה הגיון-רז;

בצעיף התכלת עת ערבות תרגענה,



ירח כחולם נד, ואלם דמי הליל,



כבמקסם האשף העבים כי תופענה,



ויצורי ערפלי-עב ירקמו במרחב אל;

ברעש, בגעש ונתץ ארזים סער נגב,



בדרכים מועף חיש, יתפלש בענני חול;



ושטף מטרות-עז כי ימסה גוש ורגב,



הברק יקרע עב, חזיזים יתנו קול, –

אז אתך חי אני, מלא תבל-יה רבתי!



וכנפשך – נפשי אז שואפת קרב ודרור,



עם אנחות תבל כלה תפרץ גם אנחתי,



ופצעי נוטפים דם עם דמי כל דור ודור…



אודיסה 1897






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5713