


	
	בת יפתח הגלעדי (פואימה)
	



בת יפתח הגלעדי (פואימה) / שאול טשרניחובסקי



ותשב אל-אביה ויעש לה את-נדרו אשר נדר, והיא לא ידעה איש (שופטים, י“א, ל”ט).

  


לי היתה אמי אומרת: "לא תשהי פה עמדי,



ימהרך אביר שבטנו – בת יפתח הגלעדי".


  


לי החניפו אמהותינו: "מה יפית בנזמי דדן 1



מי כמוך יפה בארץ מבאר שבע ועד דן!"


  


לי בחלקות שית שתו השפחות: "יה שהדי,



בבנות תאשרי, גברתנו, בת יפתח הגלעדי!"


 


לחשו לי רעותינו: "אהבוך – עת על שכמי



עם כדי ארד העינה – כל בחור גלעד עמי"…


 


לי ספרו בדמי הלילה גליוני – לי לבדי:



“את, רק את חלום כל נער גדוד יפתח הגלעדי”…


 


לי לאט ראי הנחשת, ראי צידון: "את יפיפית…



מנגינה בעם – עיניך ממצפה 2 ועד מנית 3





לי נבא יודע נחש: "תאשרי – ארים ידי!



גדי-היקר ליפתח קציננו 4 בן גלעד הגלעדי".





לי יקדו עיני העלם גחלים: "היי שלי,



היפה באילות השחר, אור יומי, מקסם לילי!"


 


נתקימו חלמותיך… לבדד, בלבוש בדי,



הרכה והמענגת – בת יפתח הגלעדי,


 


ובאין אב, אין איש, אין ילד יתרפק עלי: אמי…



היפה והמאשרת בבנות, כל בנות עמי.


 


צוארי התוה התלם, קדם זמן צמק הודי.



הלזאת תמהו רואיך: “בת יפתח הגלעדי!”


 


אהבה… בחגוי הסלע יסובב היון יונה,



מרדף איל אילת בעונתה ובאונה.


 


ובשמעי רועה העדר המחלל לשה וגדי,



“מי שומעת?” – תהמה נפש בת יפתח הגלעדי.


 


קול בוצר אשמע מכרם, שיר של אשר, שיר תחנה,



“מי אשאל, מי המאשרת, בשבילה זה, למענה?”


  


אוי, למי את תתגעגעי, השרה, עודה עדי?"



לא ידעתי זאת, אנכי – בת יפתח הגלעדי.


 


איש בא שב, יורד לשער מהכות בצר מכה,



אנחש: “אי הפלגש הצעירה לו מחכה?”


  


קול בוכים אשמע, קול ילד, – לא בכה, שחק ילדי,



לא חלצה שד לתינוקת בת יפתח הגלעדי!


 


במחולות בנות תצאנה… קול חתן וקול כלה…



לי לא שרו ולא שרתי לבתי האמולה.


  


על הרי אתעה רוקמת חזיוני לא-קם, בדי,



אל תפארת הכנרת, אל הדר הגלעדי.


 


לא אהבתי, לא יקדתי אהובה בחיק אישי…



אלהי רצה הנדר, אביבי לו ואשי.





אין לי אב, אין איש, אין ילד על הרי ובמועדי,



ליפה ולמאשרת – בת יפתח הגלעדי…




תל-אביב, 21.12.40






בן יקטן ואחי שבא, מבני אברהם וקטורה.עם נודד, בצפון ערב קרוב לאדום (ירמיהו כה, כג; מט, ח); ארחות דדנים (ישעי' כא, יג).  ↩



שופטים י“א, ל”ד: ויבא יפתח המצפה אל–ביתו;  ↩



שם יא“, ל”ג: ויכם מערוער ועד–בואך מנית.  ↩



שם, י“א, י”א: וישימו העם אותו עליהם לראש ולקצין.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5712