


	
	בשעמום הרב
	



בשעמום הרב / שאול טשרניחובסקי

  


יש גיל שאינו גיל, יש יום שאינו יום!



יש יום הבא כבא ילל עראי של פנטר



וכאחרון שיר וצליל בפסיקת נימי-פסנתר,



קול נקטף באין-הסוף, קול גוסס ברחבי-תהום,


  


ועד גמר הצליל לא בא – עוד ילין אתו תם!



וכל דק ודק שבו בא מציק לך ומקנתר;



דק ירדף דק, דק – דק, כמטפטף מתוך צנתר:



“חכה, וסבל ושמע! חכה, וסבל ודם!”


 


" והיום איננו יום – הנצח הוא וחללו



עם צערו המר בעקבו ובגללו,



כי הקרים, לבש עור עד כדי למשש בו.


 


והשעמום הרב בא חורק שן לקראתו…



וכבלע ריק הריק וכלה בו חמתו,



יתרוקן גם הלב למתמהמה בא.


  

אודיסה 1919






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5785