


	
	רוחות של אמברים
	




רוחות של אמברים עמוסות חם-דגן

עם ריח נשבת ורטב הגן,

רוחות סופי-קיץ, עונת העמל,

חטה מבשלת ועשב קמל!

רוחות ממנות על קרקע-גרנות,

חובבות כל חריץ דש אומר רננות,

ומלל-מורג, בו בגרן תכש

שבלת מרשרשת בין תבן לקש!

אתן הרוחות הממנות על הבר,

על האפילים – בעודנו עבר,

מוטל לו בתלם בתוך חתוליו,

בגוש של משדדת עוברת עליו!

רוחות – אפטרופסות לגן וכרמים,

צובעות את הגפן ירק ודמים,

ביד מלטפת קוצות את-סיסו,

דואגת למתק שבעסיסו; –

צאינה, ברכנה את משכנות אחי

ברכה משלשת, ברכת כה לחי!

זרה על כל אהל, סביב לכל-כפר,

מריח נשבת ונהם שור-פר;

עבורנה בערב, שקטות-עדינות,

נא ההסינה את כל הגנות,

תבלנה בלחות משכרת של גת,

מי שקת וריח חלות-השבת!


  

ברכבת מרסיל – פריש, 1937






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5784