


	
	Faune, Nympharum...
	



Faune, Nympharum… / הוראטיוס, תרגם שאול טשרניחובסקי


הוי, פון1 חובבי את-נימפות המרך,



בפקדך את גבולי, כל-שדות שמש,



אנא, לאט לך (בצאתך ובבאך)



עם טלה העדר.

כי בן שנה רך יכרע לך גדי,



לא תחסר גם אתה, ידיד ונוס,2



רב כדי-יין, ירבה הניחוח



על המזבח.

אז ישתעשע הבעיר על כר-עשב,



וכשיגיע יום נוני-דצמבר,3



חג לעם הארץ בכר עם מקנהו



בענג מרגוע.

זאב יעש דרך בין צאן עזות רוח,



יער פורח יזרק לך עלהו,



עבד דש ברגל קרקע נמאסת



שש במחנים.

תל-אביב, 19.1.38







שעיר — אלוהות היער, שהנימפות היו חביבות עליה.  ↩



אלוהות האהבה.  ↩



יום חמישי לחודש דצמבר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5794