


	
	על הדם (כליל סוניטות)
	




ונקיתי דמם לא-נקיתי.


(יואל, ד', כ"א)




א



עיפי אנושיות וירשת הדורות

וטעוני לב קט, שנתרוקן מתוכו,

נתע איש לעברו, ללא רצונו ולא בכחו,

וכאותו סוס עור הנתקל בבורות.

כגרופי ים סוער נשוטה על צרורות,

וכפגר עפיאן, שנסרח בו מחו;

ואיש איש על קנו מתקנא באפרוחו –

פן יפקח זה עיניו אל-מול פני המאורות.

חזיז-אל קורע מרחבי עננים

מקצות השמים עד קצותם, אם קולטו

הראי הקטנטן – דמות ניצוץ הוא פולטו; –

כן במעשה-בראשית נתבונן פזלנים,

ממעבה ערפלי-סתרים נמקים,

ועינינו תכלינה למאורות מרחקים.


ב



עינינו תכלינה למאורות-מרחקים

מחלין יום יום ומתוך קרב-קטנות,

המשמים לבנו בדאגות וטענות,

במוסר של קופים טפשנים ומחקים.

כבימים היינו תינוקות עוד רכים

על ברכי אומנת וסבתות מתענות,

הקולעות ספורי-בדיהן ומתנות

על צרות קדושים מסורים למכים.

ובמדרש-בן-יומו צץ במח נמלים,

בלשון סרדיוטין וחדודי גמלים

יבאו אלינו המון ירקרקים.

כף-זכותם על אלפי פשעיהם מכסה,

המחדשים אמונה, אמונה כי פסה;

נזקנה לפלא הגדול מחכים.


ג



נזקנה לפלא הגדול מחכים – – –

לב ילד, לב טפש, בשעה לא-טובה

מי זרעך אהבה, חסד וחובה

וימתח בך נימים אנינים ודקים?

הוי נימים אנינים! יש שירים… גנזכים…

אך בישם האדם… מרזון… משבע…

וקולם לא נשמע (וישועה לא קרובה)

במהומת תגרים ושריקת קוזקים.

ומחשים אורים צבא-מרום ממעל,

והעולה הגדולה בארץ ממשלתה,

ופצעך גדול, אם נפשך הצלת,

וחלומך עוד אתך, רחקת ממעל…

ומתי קץ חזון? למועד? לדורות?

נתורה אף-נחפש במסתורין של תורות…


ד



נתורה אף-נחפש במסתורין של תורות

מגדלי-הפרע ומהלכי-קרח,

ובשיג חולי-נופלים ומכי-ירח,

התועים והמתעים והעושים בם סחורות.

וכאשר יועם ערפל-המסרות

כן יעור עינינו, כשמש זורח;

ומי מעין נרפש שהעלו ריח

ירככו הלבבות לעשותם כנורות.

רוחנו כי קצרה, מהרנו נואשנו

מעיון, מאור המשואות ירשנו,

שהעלון אנשי הדרישה הגאונית.

וכאותה נשבת על פתחי ממגורות

קלונו, מכריזים מחשבה אילונית,

אל שבילי הדמיון נסורה ומקורות.


ה



אל שבילי הדמיון נסורה ומקורות…

בלחם הקלוקל, פרורים נמאסים,

נשתחוה נכרעה שפת חנף, וששים

למתקני-העולם מסיעי הקורות

לבנין הפלאות משכיח המרורות,

ובהבנותו – מגדל ננסים –

אף-נתקע כף עליו: פנסים, פנסים!

לאלה יחלנו, הן המה המאורות!

התיו הנזיד וזכיתם במחירו

גם-חפש, גם-חרות הגוף והנפש…

הקונה, הלואי ונמשלנו לבעירו!

ודמיונות הקסם? – נכפישם ברפש!

הוי, טפשים, חלמנו, אנחנו המזכים,

הצמאים לאמרי-האמת הזכים.


ו



צמאים לאמרי-האמת הזכים

נשלמה כסיטון מס כפול ומכס

בלשד נעורינו ובתם באין פחתת,

ובחם אביבנו וכחותיו מפכים

כעינות המשובה ממערות-מחשכים…

עד בוא יום-הזקנה תש כחו, וכעכס,

שפרש עור-שנתו, נתחבא ברכס,

ואין חמה רומזת בעד החרכים.

חלומות הנער, פרפרים בני יומם!

עם פרחים לבלבתם… אימו, אי מקומם?

ותאלמו עם שיר השרקרקים…

איך, הגבור, הוי גבור-אצבעי?

הנופל כי נכשל בדברי הבאי

מפח אל פי-פחת, מתהום אל מעמקים.


ז



מפח אל פי-פחת, מתהום אל מעמקים

נקלע נחרים כפליטת השרפה,

מאשרים-עלובים בברכה הטרפה,

ברכנו ה’שכל' בשפת-חלקלקים,

המחנק בנפשנו כל-קולות צועקים

בעשר רנתם וסמפוניות מגרפה;

וסיגים וגדרים וחק נצרפה,

הנחה להנחה ושגיונות של כרכים.

ונהיה אך פעם כקטנים בקטנים,

כשיח השדה וכטפה בזרם!

לאין מחקר, אין תכלית, אין מושלים, אין מענים,

כאשר היינו מקדם, ובטרם

בינונו, מלכנו בארץ ומאורות,

ונביאים הלאונו ומבשרי הבשורות.


ח



ונביאים הלאונו ומבשרי הבשורות

הכואבים לאדם ולישע בתבל,

ומפיצי תורותם עמוסי הסבל

הממלאים פני ארץ מזבחות אין-ספורות.

ענוים על-כרחם, צאן-קדש וצחורות

עד לא נחלו ארץ – וזרע שד ותבל,

קהל זאבים רעבתנים, בהשרישם, בחבל

נעטרי זר דפנא ותופשי תמורות.

ואלו נסתחפו נהרות הדמים,

ששפכו תליני-הקדש הצמים,

מדברה אל חג’ס וצחיחת הגליל,

ונתנו יבולם עדן ועדנים,

והפך המדבר אגם דשא קליל, –

ארורים כהני הבל והחמנים!


ט



ארורים כהני הבל והחמנים,

כל יוצר-שמים ומושיב אלילים,

ומחוקקי דתם באבן וגוילים,

באותות ובמופתים ועדות נאמנים;

משלמים אמונה במעות מזמנים;

ואלים מרעימים ושופטים פלילים,

ופולסי דנורא לבנים אוילים,

מצוים על אשר בכחות-איתנים!

ובכחות-איתנים על-גב מזבחותם

גם ישפכו דמים, קרבנות צור עושם,

יכריעו לטבח לרבבות לרבבות

כל אשר לא יצא עמהם במחולם,

כל גאי הרוח ונדיבי הלבבות,

ונביאי-האמת והנשמעים בקולם.


י



ונביאי-האמת והנשמעים בקולם…

חרבות בידיהם פיפיות ושתים:

האמת והאהבה, נשק הפלאים;

וזרעו בתפלה, מימינם, משמאלם

על נפש נחושה ולב-אבן מעולם,

מתנכלים לטובים, מערימים לרעים,

באש ובדם יטיפו לפראים

בטפשות קנאים וקשי-ערף גולם.

ומלך השקר, והאמת נעדרת,

האהבה תחמץ כשאר במשארת,

תסריח על מוקדות המינים ושכולם.

כל הוגה מחשבה והיה לאלה,

אם הוא נפשו כגאלם נפשם לא גאלה,

אף-יואר לעד שם מתקני-העולם!


יא



אף-יואר לעד שם מתקני-העולם!

סריסי-הלב ונפתלי-אמונה,

הסומים במחם, ובנפש ענגה

יבחינו אך עדנם ותפתה שאולם.

נגרים כרגבים סומאים במשעולם,

מרטשים ורוצצים מתוך קר-מכונה

גם חרשי-חמר גם פסילי אתונה,

מכבד רב פגר לא ישמעו קול-עם.

עד לא מלכו הם, עד נחבאו בסדק

ישירו לחפש וינבאו לצדק

תלינים בקדשה ומשוים עקשנים;

אך סוף מנגינתם – אזקים, גרדמות

לעברינים ולאנשי-התרומות,

כהני היפי ומכחול-אמנים.


יב



כהני היפי ומכחול-אמנים,

איש איש רוחו טהור וקדוש לפידו;

אם מצא זרע-אמת, מצאו לפידו

ולחבורתו בקהל הנרגנים.

ופרס כי תנחלו – כליל קוץ וברקנים.

הגם מכם יצא צר יפי לכחידו?

כל קלוין וקלוין וסרויטו1 בצדו?

ענו בי, כל חולם חלום שיר וגונים!

מתהום אי-הויה קראנו לתחיה

לרבבות קולות בסערה מפליאה,

אך אין בגללנו אנחה, אין קינה;

ואוצרות של גונים וצבעים שפכנו;

מארגמן-הקדש נקים אנחנו

הרודים בשירה ומסתרי חנה.


יג



הרודים בשירה ומסתרי חנה,

אך אתם מאחדים עברים ועתידות,

ובהמנון אכנטון, שר בין פירמידות2,

וזמירות בן-ישי נשתפך בתחנה.

שיר-ערש, שיר אחד ומלא חנינה,

לשפחה בת-עבד ולשדה בשדות;

וערב יתכוץ עם גוני החידות

לב אמודאים ולב עמל בטחינה.

ובאה יצירתכם וקראה לנדיבות

מתוך לב מתלהב ושאיפות מרהיבות

מצרפה ניצוצות ופעלה לפעלה

לאטם וכהפרות חם-אביב הגנה.

אם צוה האל והוא עתיד לגאלה,

יגאלו העולם בשיר ומנגינה.


יד



יגאלו העולם בשיר ומנגינה,

והיתה הרמוניה אחת נפלאה…

בינתים – ותתגל החיה הרעה

בעמקי האדם, הגיחה מקנה.

ובלויי-הסחבות של תרבות מגנה

התפרקה, ותופע בנולות-הזועה…

הוי, יובלות של פילוסופיה נשאה!

אתן מה-פעלתן אמונה ובינה?

שבלי ארגמן-הקדש הטהורות

מכסות פני ארץ, ואדם טובע…

דמדומים של תרבות… ובלבול של תחומים…

עלטה גוברת או שחר בוקע?

נדהמים נתבונן במעבה דמדומים,

עיפי אנושיות וירשת הדורות.


טו



עיפי אנושיות וירשת הדורות

תכלינה עינינו למאורות מרחקים;

נזקנה, לפלא הגדול מחכים.

נתורה נחפשה במסתורין של תורות,

אל שבילי הדמיון נסורה ומקורות,

צמאים לאמרי-האמת הזכים.

מפח אל פי פחת, מתהום אל מעמקים

הלאונו הנביאים ומבשרי הבשורות.

ארורים כהני הבל והחמנים!

ונביאי האמת והנשמעים בקולם!

אף יואר לעד שם מתקני-העולם!

אך כהני היפי ומכחול-אמנים,

הרודים בשירה ומסתרי חנה,

יגאלו העולם בשיר ומנגינה.


  

אודיסה, ברלין, 1923






קלוין הריפורמטור הוציא להרג את סרויטו – אף הוא ריפורמטור  ↩



המלך הריפורמטור, בשעתו, אשר הניח אחריו המנונים נעלים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5854