


	
	סבבני גל-הצור
	



סבבני גל-הצור / שאול טשרניחובסקי


סבבני גל-הצור, מעקשי סלעים, סעיפים,



כל-מקשה אפר קר, חשילי ורד-כפור;



שן פוגשה שן וצור, הנוקבים ליל ואור,



וכמכתב אלהים על ערפלי-זיו מכסיפים.

שור: הערפל זע! תלתלים-סיעת-רעיפים



מתרפקים על כל-שן ומגשרים על-פי בור,



כנלאה אשר נח ומפגר לחזר.



ממעמקים בא קול נשר, צוחת גריפים.

מה-פרא ומה עז, מריע ובזרוע!…



ומלא אותו קול הככר וכל-הגיא,



כאומר: הסכת, שמע! נקפאו מבלי נוע.

הארן שבהר, ננסי האשכרוע.



האלם, שמע, ודם! על-מרחב זה החי



מטרטר ובא קול – הקול קול אדני!…



1920






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5913