


	
	סבבני גל-הצור
	



סבבני גל-הצור / שאול טשרניחובסקי




סבבני גל-הצור, מעקשי סלעים, סעיפים,



כל-מקשה אפר קר, חשילי ורד-כפור;



שן פוגשה שן וצור, הנוקבים ליל ואור,



וכמכתב אלהים על ערפלי-זיו מכסיפים.


  


שור: הערפל זע! תלתלים-סיעת-רעיפים



מתרפקים על כל-שן ומגשרים על-פי בור,



כנלאה אשר נח ומפגר לחזר.



ממעמקים בא קול נשר, צוחת גריפים.


  


מה-פרא ומה עז, מריע ובזרוע!…



ומלא אותו קול הככר וכל-הגיא,



כאומר: הסכת, שמע! נקפאו מבלי נוע.


  


הארן שבהר, ננסי האשכרוע.



האלם, שמע, ודם! על-מרחב זה החי



מטרטר ובא קול – הקול קול אדני!…


  

1920






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5913