


	
	הימשן
	



הימשן / שאול טשרניחובסקי


כי יפל ביעף בערבה מעל



העיט כבד האגפים,



הלא יבהלו בני־תחמס בגיא,



ועזבו בצוחה מפלת התאו



ונחבאו לבוא בסלעים?

כי ישוב על טרפו הנמר העז



ומצא בשדה זאבים



הלא יבעתו כל גורי הזאב,



וותרו על שללם בכעס וכאב



ונסו מפניו רעבים?

כעיט ירחף על ערבות הטל,



כנמר ולדימיר ירשיע,



אז הרה ימלט אוטרוק בן החן,



אל עבר הדון נפשו מלט סרטשאן,



בערבות פולובצים תאניה.

סירטשן שב וינח, ויחי – כדג;



בבקר סוס פרא הוא בולם,



ביום ימרק חרב וישחיז חנית,



בערב ישלח את חציו בסיס,



בלילה נקמות הוא חולם.

על ארץ אבחזים אז מלך אוטרוק



ועשה את ימיו בגילה,



ויאהב יינה וצידה בהר,



אז הרבה לו נשים ושדה ושר,



ויהי שם לשם ולתהלה.

ותקופה חולפת וחוזרת בזמן,



מועדים מצטרפים לשנה,



ושנה עלשנה חולפת העת.



ויגד לשר: וולודימר כבר מת,



ותשב החרב לנדנה.

וינהג סירטשן את הגמלים והצאן,



ויאהל שוב על הדנפר



ויפקד את קברות המלכים, כחק



שם ערך משתאות, - לא שב אך אוטרוק,



וישלח לאחיו ולו ספר.



ובשוב זוג מלאכיו מארץ ההר



ויקדו לחן וישתחו:



"כי שכח את ארצו על מטת־השן,



בצידו בהרים ובמשתה על יין



אבחזיה ונשיה יפרחו".

ואור בין המשוררים נודע לשם,



ויקרא לאור ויצונו:



"כה תאמר לאחי וכה תגיד לו:



קום רד שדה פולובצים לארצך, הלא



גם מת וולודימר ואיננו.

"ואם כה יאמר אחי: לא אשמע לך,



אהבתי את ארצי ושפתה,



ושרת שירנו באזני אוטרוק.



ואם יוסיף וימאן – צרור עשב זה זרק



בפניו – ימשן הוא – ובאת".

ובהיכל אוטרוק משתה גדול מאד…



"כה אמר אחיך: השבעתי



את אחי, שוב לארצך, באה העת,



וגם וולודימר הנסיך כבר מת".



ויען אוטרוק “גם ידעתי”.

ויקח אור כנור ויפתח בשיר



עליזים, רן חצים וקול סוסים,



השיר אשר שרו אל מדורה ודוד



נערים פולובצים עת פשטו בגדוד



ועפו בכתף הרוסים.

אוטרוק לא התבונן. אור הוסיף ושר



מנגינת געגועים ויסורים,



השיר אשר שרו בין חשך ואור



יפות־הערבה שזופות־העור,



בשכשך בנהרות ברבורים.

אוטרוק הרים כוסו… אור הוסיף ושר



מנגינה של רחמים נעצבה,



השיר אשר שרו אמהות בליל



אל ערש תינוקות נפחדים מילל



הסער הרב עם ערבה.

אוטרוק הפנה פניו, התבונן באור –



אז תקום היפה ופתחה



ברקוד־כסופים וגנדור, בבת־צחוק



של תאוה כבושה… ויען אוטרוק



ויאמר: “עשית שליחותך”?

“עשיתי”! וישלח את ידו לתיק



ויטמן הכנור העני,



ויוציא צרור עשב. את צרור הימשן,



ויוציא ויוחל, התבונן בחן



ויזרק העשב בפניו.

אפורים מרחקים… היום אך זה אור…



ופרסות הסוסים נזהרות…



אוטרוק בא ובכפו העשב בצרור,



מריח וחוזר מריח – בדרור,



ודמעות על לחיו נגרות.

ברלין







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5980