


	
	שרטוטים
	



I


רבים יאהבו דמי־נשף, כנטות פני־השמש והיא באה,



וארכו מטות־הצל, דועכות קרני־האור.



נחה הארץ ותקדר. ותקם גם עין־הערבה



צבעים מאליפים, מאד רכים וברקמות־החן



באים, נאחזים ברשתות־ערפל וגונים נחפזים



להיות פרוש על כל צעיף־הדומיה והרז.



ורגע־הכשפים כי יבוא, ובלבם נעורו חלומות,



חזיון־הימים מכבר, מלאים געגועים וחן;



צצים ועולים מתהומות זה ים־הנשכחות זכרונות



רכים, חביבים מאד, והמה מדברים ללב,



שפתי הילד שפתיהם, ואין לעמד בפניהם אף רגע.



ויש אשר יבוא גם גל דמעות לא־קרואות ושם



מחנק לצואר ומחשב להתלות על ריסי־העין


  


אך אנכי לא כן! חיים אהבתי ואור,



חרס־אריאל אויתי ומאור־היום בגבורתו!



ובהתפרץ בחלון חדרי השמש והאור,



ועליתי, אם קטנה ואם צרה מהכיל הנגהות,



דמתה להיכל־האור, ים אוקינוס של פז;



קרני־הנגהות צובעות ומחיות כל אשר בו נגעו,



עוברות כחשמל על זהב כריכות של גיטה והומר.



זהב זה שלחן־הכתיבה, וכתם מאופיר מכשיריו,



בוערות כגחלי־אש עיני תמונתו של הרצל.



הנה גם זאת הגלגלת (בחדרי שלי, כמדמני,



אחד זהו האות: רופא בעתיד פה גר) –



בת־צחוק מרחפת על פני עצמותיה הכתמות, כאלו



שמחה גם היא על האור, נהרו פניה מגיל.


 

II


אך מה נפלאה התמונה הזאת, הנשקפת בחלוני!



אל שגיא־כח! היקום רוחץ באורה, בנגהות,



ונהרו פניו, כפני נערה נאוה בשחקה.



כשרת־ברקת מזהירה ינהרו גלי־הנקר



לגביל את אדני ההר; וההר עוטה אור והוא אוירי.



נדמה עוד רגע וקם ונתק ממקומו, ועלה



ונסק שמימה ההר. והוא נכח חלוני, ואחריו



נראה השני, והוא אפל, ויערי־ארן צמרתו.



פניו נזעמים כפני איש שעיר, שסמרו שערותיו.



ואחרון,אחרון על קצה גבול השמים והארץ,



הרחק, הרחק מאד, במרחק העוטה ערפל,



הר כלו תכלת שם נשקף, מתלכד עם עבים כחלים.



הוא, הוא הר זה חמדתי, ועיני לא תשבע לראותו!



והיה מדי אשורנו – ואזכרה תכלת אחרת,



תכלת בת־חורין וחיה ובין זרועותיה חובקת



אפסי מרחקים – ואין גבול… נמתחים שמים חדשים



להיות אפריון לראשי; ושמש בת־נכר מופעת,



חמה גדול מאד, ואורה מעור עיני רואים,



אורה מתפוצץ בגלים, מתרוצץ בנבכי־המים,



היה לאלפי ניצוצות ולרבבות שברי־הברק,



רוקדים כנגד החמה, וכאלו יוצאים במחולות



לקול שירת גאות־הים ונגינות הרזים לזרמיו.



תחת כף רגלי תלהטנה שכבות־החול האדמדם.



שורי! שם יבוא השחף, עולה ויורד במים.



שלום לך, שמש וים! האין אני רואה את־יון,



יון, עריסת הנפשות היפות אף האדירות.



לא, כי תחת זיו זה, גערות־משברים כאלה,



צצו מנגינות הומר, נוצרו חזיונות סופוקלס!



ואמנם ביון אני! ואם זה הים – ים השחור,



שמי ממלכת הצארים על ראשי נמתחים, – שפתיך,



שפתי־בת־יון, מדליקות בעורקי כל זרמי־הדמים,



אלה עיניך השחורות מעבירות אותי על דעתי,



נפשי גחלים תלהט, גם את…



המעט כי הדיו כבר שפכתי,



רגע – והיתה המנורה כלא היתה… ובעלת־הבית –



היא מה היתה אומרת על אודות הדב, שמצפון



בא ומחופי הים השחור לאשכנז אתא



שבת באהלה של תורה בהידלברג זו העתיקה?


  

הידלברג






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5982