


	
	בו במעדר
	



בו במעדר / שאול טשרניחובסקי




בו במעדר בו עסית כפיך,



קשי היבלת וספחת בעור,



הן בפלג תעלות לעציך,



הן בצאתך לנכש, לעקר,



בחפירת בור-שתיל במו גן,



בחציבת קן-עמוד של גדר, –



בו במעדר!


  


בו במעדר גם כרינו הקבר,



חרש חצבנו בנין עדי-עד.



בבית עולמנו – נשקף לכל עבר…



דמע? אין דמע, לא רעדה יד.



בתקלה לא תראנו עין-צר!



כך כורים אנו פה קבר-חבר, –



בו במעדר.


  


בו במעדר חפירות העמקנו,



גדר קבוץ שעלה על קרקע,



סלע התיז ניצוצות כי נזעקנו,



נאנחה אדמה למכה.



ארץ נקנית בזעה ובדם!



שבח לכלי החודר-הנוקר, –



לו למעדר!


  


בו במעדר נישר אל מול שמש



מעניות לעתיד הרחוק,



ובנתיבות עולמים ללא כמש



יעל זרענו בשדה לבלי-חק



בחריצים נפלסמו באון



אל העתיד הממשמש וער, -



בו במעדר!


  

תל-אביב, 1938






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6045