


	
	בר'לה חולה
	




במה מנגבים ובמה אין מנגבים פנים שרטבו?

– מנגבים במפה, בניר, בסמרטוט שעל גב הרצפה,

בשרוול הבגד, בקש, לרבות שרוך ואנפילאות –

דברי בר’לה-בוץ; ויבדוכה אומרת: באלונטית.

נתקשו באותה שאלה, מנצחים זה את זה בהלכה, –

והלכה כיבדוכה! אלא שזו קימא לנו:

דברי הלכה לחוד, ולחוד שוטף זרם החיים.

ואם בגדולים הדין כך, הרי קל-וחמר בקטנים.

יושב בר’לה “בוץ” (כנוי של חבה כנוהו),

יושב על גבי הספסל, ועיניו הקטנות משוטטות

אנה ואנה בחדר לראות, מה יעש בפנות.

ונמצא לו בהסח-הדעת ממתק משופרא-דשופרי:

חתיכה קטנה של כרכש, גנובת החתול הזולל.

גנוב גנבהו – ונתפש והחרם מלבא בקהל,

וחתול זה בצידו לא זכה –

ובר’לה מצא הכרכש.

וידע הבחור הנאה, שלא דעתו – דעת הגדולים.

מוחים יהיו בידו (ואין חכם מבעל-נסיון),

תוקף עליו אז יצרו וכל מעיניו והרהוריו,

כיצד יהיה זוכה מאותו ההפקר? – ולא שעה

לדברי יבדוכה אומנתו, כשהיא מזרזתו לתפלה:

"יקם-נא בר’לה-בוץ ויקים תפלתו של בקר!

בר’לה! בר’ל, עמוד לנטילת-ידים ו’מודה'!

והיכן הטלית הקטנה? שקץ רע שכמותו…

אלה הם דברי יום יום; מתוך הכאה יתפלל.

גדל אתה לשמד, חי ראשי! – בור ועם-הארץ…

קומה! מה אתה – גוי?! שד! – אל יחשב לי אל לחטאה"…

מהרה להצליב בידה יבדוכה אומנתו הזקנה,

(שמונה-עשרה שנה שמשה בבתי יהודים

ועמדה על כל דין ודין והטיבה לדבר “יהודית”).

היתה לו שעה לבר’ל! נפתחה דלת-החדר,

נכנס אומלקה השומר – הוא, ומגפיו ומקלו,

נותן שלום ומקבל מאת שושבינתו יבדוכה.

שלח בו בר’לה עיניו מאירות וסקרניות כאחת.

נתן אומלקה משקפיו בקטן ושהה וגזר:

– בחור נאה מאד! או לסטים יהיה או ישלח

ידו בגנבה!" – כלך-לך! – מתוכחה יבדוכה ועונה;

– לאו גנבי נינהו – רמאים! כלום לא ידעת דרכיהם?

מוטל בעריסה, הרי לך: אם משלהם – ראשו פונה

לראות, היש מי לרמות; ואם משלנו – את כפיו

פורש לצדדין; האין לו לזכות במה מן ההפקר?" –

וכון שסלקה יבדוכה את השגחתה, ובר’ל

הרגיש בדבר, – מיד טס על המציאה ובלעה.

קלות ומהירות רגליהם של נשפי-חרפים חשאים,

רועד ומפרכס לו נים של עצבות קדושה וצנועה.

לבן הארץ מכחיל ופני חמה גדולה מאדימים.

דומה לבעל, שפורש מעל בת-זוגו לעולם,

פתאם זוכר מתוך קרירותו חסד נעוריה,

לוחשים פניו – והיא פניה חורים, משחירים…

וכתות-כתות של עבים קלילים, כחלחלים-אפורים

צפות ועולות מתוך מרחביה זהבהבה-חורת,

כרוכים אחריהן המונים ועליהם נטפלים אחרים

למלא כנף תימן וים. נצמדים מקבלים הם צורת

כנף – כנף-ענקים של צפור פלאי, מאפילה

על השמים, ועל תחום הכפר ועל כל בתיו.

שוקטים הם ונראים לך בית ובית על גגו,

על חלונותיו ועל אצטבותיו כחיים.

דירה קטנה הרי לך: חלונותיה פעוטים,

כופף עליה זה גגה וסופי שפוליו נגררים

אחר כלונסות כתליה, השומרים מפני המפלת.

דמתה לזקנה כמושה לאחר ששים, היוצאת

בסופי-קיץ גם היא לתלש לה כרפס בגנה,

כפופה ועקומת-הגב, ועיניה טרוטות ודומעות.

והנה גם “גבאי” –הבתים: פרוש ונבדל לפי כבודו,

יושב בהרחבת-הדעת, ויש בישיבתו קצת שכיבה,

מבליט כתליו וחובש לראשו גג רעפים חדשים,

עיניו-חלונות משקיפות מתוך חיוך חבוי ומרקד,

כאומר: “הריני לפניכם!” – והבית שכנגדו מה חצוף!

כתליו לבנונים מגבהים, ופאת-גגו נמוכה לפי ערכו,

מציץ מכל זכוכיותיו מתוך גוני גונים השמש.

נטפל הוא לה“חברה הלבנה” בכפרו מסתמא;

הנה מצנפתו עוטרת את פדחתו, ונראים

מצחו הבולט ושתי עיניו הקודחות, החצופות.

עומד לו אסם בצד על מסד אבנים לבנבנות,

רהיטי כתליו שקערורים: זה בולט, זה יוצא, זה נכנס.

גגו מדלדל וטרוף מחמת הרוחות השולטות,

צבתים לכאן ולכאן, אלמה-אלמותים,

מביט בחלונות אטומים בבוז ובדעת נזחחת

ממש כפרחי-הפקידות – כפקיד קטן של דאר

מגדל-בלוריתו, בצוארון, ופניו – בהרות וחטטים;

שולחה לו עיני אור במבט אלכסון עוד דירה

קטנה ושטופת אור-שמש, כעלמה נשאת זו השנה:

חן בתוליה עליה ורות אהבה פרחה, בגרה,

וסבור אתה, שאותו הבנין משמש “שר-מאה”.

מכיר רוממות כבודו הוא נבט מתחת למצנפתו,

אפס שמורותיו, שכבדו מבסומי יום יום, בו בגדו,

ללא הפיל אימה. כי כן חצאי אשנביו מוגפים;

צבתים, מקיפים את גגו, סמוכים לכל חלונותיו,

ואלמותיו הנושרות כגבות-עינים עבתות.

והולך וכובש לו מעמד הליל בכפר, והבתים

פושטים צורה ולובשים, עד אין בם עוד להכיר כבר

וביחד עם מאורו של יום כבו המאורות בעיני

בר’לה בוץ ונשתתק, ויחרד לב קרינה לבנה זה.

עמדה מסתכלה בעיניו, לשוא שדוליה וחבתה!

מאומה לא טעם ולא שת לב לממתקים ולכעכים;

ככה שכב במטתו וקם מתוך שנה חטופה,

בוכה, ונאנח, ובוער מתוך אש פנימית אוכלתו.

ככה עבר הליל לקרינה ללא שעת-מרגוע,

כלות עיניה לאור יום, לתשובת אישה הביתה

ונמלכה עמו; סוף סוף שמעה קול צעדים – ותשמח.

נכנסו דרך הפתח שתי נשים מקבצות נדבות,

דרכן היה בכך, להכנסת-כלה אספו:

הנדה שמשית היא זו, ו“היהודית השחורה” מלותה,

שפכה באזני הבאות מרי-שיחה האשה הצעירה.

ענתה היהודית השחורה וקולה – קול עבה, קול אכר

(גבוהה ורזה מאד, ושחורה ולא נאוה היתה):

– "שמעי וכן תעשי, קרינה: יקח לנער מעט מים,

מים, שקדשו בכלי, ושעוה מנר של מיקולה;

משחי את מצחו בשעוה, תנוך-אזנו, חזהו וגבו,

והיה הפגע כלא היה, כביד יוסר מנו, חי-נפשי!"

קפץ רגזה של הנדה שמשית לשמע כל אלה

ודברה דברי כבושים באזני היהודית השחורה:

– "תמיד את קופצה בראש! אך את – ואין בלתך לדעת!

מים קדושים ונר של מיקולה – הרי לך סגלה?!

“משל ללביבות של בד!” – קרינה, יונתי תמתי,

נפשך אם חרדה אל בנך – לדברי שמעי וכן תעשי.

שאלי את צפה הפסחית ותשמעי מה יש בפיה:

יש לה לצפה זו אח והוא יושב ב“מצרים הקטנה”,

ואשה לו לקח משם – בת-בתו של חמלה לקח

(אומרות הבריות: “מיטב הסירים לגדול בחזירים”),

ויש לו, ברוך-השם, חנות-מכלת, ואומרים

עתיד הוא להיות “גביר” ומקום כבר קנה במזרח,

מכר לו דן את שלו, כי יצא לקמנקה לגור,

ואחותה של אשתו לה בן – ושנים כבר מתו עליה –

לא עליכם, קרינה! – וחרדה היא אל הנער.

ב“קוזמה-דמין”1 היו פה וראיתי אני את הילד,

ואזכה כן לראות את בני מנדלי נכנס לחפה.

מה-לכם אאריך בדברים? – אמרתי, ועשו כמצותי –

ימצאו זוגות, ארבעה זוגות חתנים וכלות,

שאבותיהם חיים בין מצד חתן בין מצד כלה,

ולקחו מכל זוג וזוג, מארבעת הזוגות יקחו,

עשרים וחמש גרה: ארבעה מטבעות של כסף,

יתנו הכסף לצורף, ויעשה עגיל לנער,

וישא עגיל של כסף – סגלה לאריכות של ימים –

עגיל של כסף על תנוך אזנו הימנית כל ימיו".

חרדה קרינה לשמוע הדברים, כי כבר שני בניה

מתו עליה גם הם, ובשפה רפה ענתה:

– “לשאול ברופא אמרתי, ויבא אישי ויבקשו”

קפץ עליה רגזה של אותה “השחורה” ואמרה:

– רופאים – רופאי-אליל! כלום מבין הרופא במחלות?

מודה לדוקטור כיום! כלום ידעו לפנים מה-דוקטור?!

אותו רופא מה עושה? אמרי נא את? מה הוא עושה?

בא הוא וכותב הוא סמים – מאומה לא יעשו – כותבים!

וכי כבר פסו בכפר ידענים ויודעות לחשים?!

והיכן טרס, ואיפה כרושטש, וה“וולחוביטקה” איה?

חלתה טשרנה שלי לא עליכן, הנדה וקרינה,

חם לה, קדחת, כלום אדע? במעיה וראשה היא חשה,

קמה, מדברת מתוך קדחתה דברים מתמיהים!

והתחיל הזקן שלי טוען בלי הרף ‘הרופא!’

רופא? – יבא הרופא! הוא בא ומתבונן בדפק

ואומר הוא, שזה “טיף”. “טיף”? יהי “טיף”! שמא אדע?

יבחין כך בנשמתו כמו שהוא מבחין בחליים!

מה-לי להוסיף דברים: ארבעה שבועות עברו:

טשרנה על ערש-דוי מוטלת כביום בו עלתה.

ורואה אני, כי אין סוף – אספתי כל הפתקאות

וכל הצנצנות בכלי והשלכתים לשד ולעזאזל.

כן! כך אזכה ואראה את מנדלי נכנס לחפה.

ועוד באותו יום קראתי אני את ה“וולחוביטקה”,

ולקחה משערו של פר שחור, שאין בו כל כתם,

ולקחה גחלת של אש ותשם עליה השערות,

וקטרה על החולנית, ולחשה עליה את לחשה.

שמא יודעות אתן? עוד באותו שבוע הן טשרנה

קמה, ועמדה, וחיתה, – כן אחיה, רבונו-של-עולם!

ויודעה את, קרינה, מה? תלך יבדוכה ותקרא.

אמרי: אנכי שלחתי. הבהילי את ה“וולחוביטקה”!

ואנו, הנד’ניו, נלך: כלום יודעות אתן? ימות-סתוים!

בטרם פקחת עיניך – הלילה כבר אחר כתלנו.

ושלום לך, קרינה חיתי… מצוה היא, מצוה גדולה!

כלה עניה ואין כלום, והיה בזכות זה, יונתי,

יקום ויבריא זה בנך – וקראי ל“הוולחוביטקה”!

שמא תאמרי: לא תועיל? – הלא קל-וחמר לא תזיק,

והא לכם “קמצוץ טבק” בעד כל הדוקטורים בעולם!"

קלת-רגל יבדוכה ולעשות רצון שולחה מהרה.

זקנה וכפופת-הגו, אפס עיניה עוד חיות,

חודרות ונוקבות, והן מלאות אור חכמה ובינה,

באה לשם הידענית, מקשקשת לאט במגפיה.

– "שלום היי! אך זה יום! מטר ולא מטר, ושלג –

ושלג איננו, אך ערבוב משנה של גשם ושלג,

ורוח שאינה מצויה באה ומטאטה ומזה,

לסמא עינים, והפה יסתם, עד אין רוח לנשם.

הינו דאמרי אינשי: המן שלכם ויבדוכה2

יוצאים במחולות כיום. – הבה אחמם עצמותי".

לאטו התכנס החם בעצמות הזקנה כשקוי

מבריא ומחמם הדם, הנקפא בעורקיה הבולטים

כמעשה שבכה על-גב ידיה ופלח-רקתה.

קמה והלכה לחדר-המבשלים, ותחת התנור

אספה בנחת כמלא-חפנים שבבים וגבבא,

פרשה לכתל הצח ולקחה משם יעה-ברזל,

שמה הכלי על האח, עושה בדממה מעשיה;

לקחה מארון הסירות סיר-חרש, סיר קטן,

ושעוה צחה כענבר שמה בסיר וגפרורית

העלתה תחת השבבים – ואש קטנה נאחזה בשבבים.

היתה מדורה עליזה – ותמס השעוה הרכה.

מים שאבה אז מכד-המים בספל

והפכה על פיהו הסיר. ותעל השעוה ותצף.

דומם הביטה הזקנה בספל בשרטוטי השעוה,

רבות התבוננה בה, לדעת לסתרי הצורה,

אחר נשאה את קולה, אומרת לקרינה: "ראי, בתי,

מראה פני-גבר ראי, ושערות-ראשו הפרועות.

עינו הרעה היא שלטה בבנך, “עין-הרע” שלטה;

ביצה הביאי הלום ואלחש עליה, יונתי!"

מהרה קרינה לסל וביצה לבנה הביאה.

רמזה הזקנה לבר’ל, ויגש אליה הקטן.

ואותה הביצה הלבנה גלגלה בנחת הזקנה.

הלך וגלגל מכף רגלו ועד קצה קדקדו,

הלך וגלגל לאט, ודובבות שפתיה הבלות:

"עין רעה כאן באה,

המוזג ויינותיו,

"שקד וענב –

"מי אשר נתן העין-הרעה –

“תמקנה שתי עיניו”.

שלש פעמים כך אמרה ושלש פעמים גלגלה,

הלך וגלגל הביצה על כל גופו, גלגלה בנחת.

ושלש פעמים באה וירקה מלא פיה הזקנה.

אורו פני בר’לה-בוץ למראה הביצה הצחה,

חש באצטמכתו – והיא ריקה, שואלת תפקידה

פנה אל אמו ואמר: “אמא, רעבתי לביצה”.

מהרה קרינה לסל ותעש הביצה – ויאכל.

אכל ושבע, ופניו הרעים חלפו, ויגל,

עושה מעשה-נערות ונתקל ברגלי הזקנה,

אותה ידענית, שישבה לשלחנה של קרינה ברחבה,

יושבה ומוזגה לה כוס קטנה ועוד אחת וגומר,

בנחת – ואחר כל כוס מפטירה חלה של שבת.


  

כפר יאסטרובוניה, 1907






חג מחגי הפראבוסלאבים בחודש נובמבר.  ↩



יום קדוש של הנוצרים, הקרוי על שם “יבדוקיה” חל בעונת–פורים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6047