


	
	Septimi, Gades...
	




חשק ספטימיוס1 שנלך לגדס,2



עיר הקנטברים3 שונאי קשי עלנו,



ואל שני הסירטים, ים אפריקה נצח



יך שם בגעש.


  


טיבור4 אבחר לי, העיר יסדוה



חבר ארגאים,5 אזקן — שם אנוחה



שבע-ים ודרך, עיף מאד ויגע



מן המלחמת.


  


אפס אם שמה גזרה היא ולא אבוא,



ארדה עד נחל גלזוס הנוח



לצאן כבדת-צמר, חוות איש לקוניה,6



משק פלנטוס.7


  


קרן חמדתי, מכל קצות הארץ



לי מחיכת: דבשה דבש הימטוס,8



זית פורח עולה בה על זיתי



כרם ונפרום.9


  


ארך אביב שם וסתו חם, ינחנו



יופיטר10 בחסד, ברכת בכך11 על אולון,12



גפן כרמיה איננה נופלת



מן פרי-פלרנוס.13


  


זה נוף החמד, טירות התפארת,



הן קוראות שנינו, ופה גם תסוכה



נסך — על אפר ידידך-משוררך —



את דמעותיך.

תל-אביב, 18.1.38







אחד מידידי המשורר.  ↩



עיר באספמיה.  ↩



עם פרא שחי בצפונה של אספמיה.  ↩



עיר בלטיום.  ↩



שבט יווני.  ↩



נהר בקלבריה (באיטליה).  ↩



מייסדה של עיר טרגט, בא לשם מאשפרטה.  ↩



הר ביוון עשיר בדבש.  ↩



עיר בקמפניה, מפורסמת בזיתיה הטובים.  ↩



[10] הגדול באלי הרומים. (במקור הופיעה כאן ההערה הבאה, על בככוס — הערת פרוייקט בן יהודה)  ↩



בככוס — אלוהות היין במיתולוגיה של היוונים. (במקור הופיעה כאן ההערה הקודמת, על יופיטר — הערת פרוייקט בן יהודה)  ↩



גבעה סמוכה לטרגט, מפורסמת בגפנים.  ↩



כיכר סמוכה להר מסיקוס, מפורסמת ביינה הטוב.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6116