


	
	לשמש
	



לשמש / שאול טשרניחובסקי

אבותינו שהיו במקום הזה,

אחוריהם אל ההיכל ופניהם קדמה,

ומשתחוים קדמה לשמש.

(סוכה, פ“ה, מ”ד)

א


הייתי לאלהי כיקינטון וכאדני,



שאין בעולמו לו אך שמשו זה הצח,



ומלאך דופק אותו: "קום גדל, בן-ציץ, ופצח



רנתך, רנת-חג, בחרול הנשכני!".

" ואינק-רטב-ניר כיין עברני



זה ריח-אדמת בול על רגבה, רגב רך.



המבלי אין לו אב וכהן-במקדש-כרך,



כי הביאני לכאן ולנביא לו שמני?

היקל בעיני שרף על גבי כסף-ברוש



משמנך הטוב, המזהיב על הראש,



וריחות האגס והשדה שנטרתי

מאבקות רוכלי-שבא, מנרדי ומקטרתי?



ואקד לך בלט. אשתחוה ביקר,



וכאחת שבלי-פז בקמה כבדת-בר.

ב



וכאחת שבלי-פז בקמה כבדת-בר,



שעלתה ברב-נוי ותשגשג בכל מאדה,



כשבלת אחת זו צופנת בחיקה סודה,



ערבת חיי-עד ופליטת-מה מכבר;

כשבלת גנובת-ניר, היונקה שד-הכפר



ורטבת עסיס חי, חולמת חלום-הודה,



צמחתי גם אני! אך נפשי צמאה עודה.



אהה, יום ירדף יום! האגבה את השטר?

חלומי טרם בא! מעיני נצפן שבילי.



כי אפן כה וכה – אפונה; מה-לי, מי-לי…



הבאתי עד-הגבול? או אם עברתיו כבר?

השקר אבי לי, לא ישמר מוצא פיהו?



אני ציץ-בר אני. ואבי שמשי לי-הוא,



וימן לי גשמי-חם, ויצו ערפלי-הר.

ג



וימן לי גשמי-חם, ויצו ערפלי-הר,



דמדומי עמקי-ים, מעון דומיה רבה,



עתר ענן-אש קודחה על אשנבה,



ובטרם תפרץ על, לה קרב ארץ צר;

1
ולוח-שמשות צר מהכיל את הספר,



החמה בהמון אוקינוס-אש על גבה



ונצרות מני-עד, שקבל אב מאבא,



שגיונות חולי-כרך ומסרות תמימי-כפר,

להיות אני הציר לעולמו אשר יצר,



תמציתו, מרכז כל-מרכזיו, הרבה אצר



להוה ולבא, לעבר אשר גז.

ולמרבה כל-החן מצבעים לא בישני.



ויעשרני רב – וככחו, אשר עז –



סמפוניות אור וצל, וכחל, וסרק, ושני.

ד



סמפוניות אור וצל, וכחל, וסרק, ושני,


2
חנוטי גביש קר וישני כרום-הים,


החיים חיי-דק של ניצוץ נתז חם



תוך בהט כבד-גון ושפוני נחשול אני;

3
ורקמות גידי-עץ על נסר מהגני,



אילנות ספוגי-דם מקלחים בעים,



וגונים טרם-יום ושל ערב רוחץ בדם,



המשיל אוצרות פז ולעולם לא יעני, –

מנגינה אחת הם, שיר אחד נפלא, רם,



המצרף ספרות הוא הוא ימצא את החידה?



או, חוקר תורת חי, האתה לי תגידה?

לב-תמימים פתרה כבר; ומן הלב התם



קבלתי גם אני, כי לבי לא רמני!



בינותי צער-דור, שיר וגוי קסמני.

ה



בינותי צער-דור, שיר וגוי קסמני:



חלום חרטמי-און, המתאר על-פי קיר,


4
וכתב-דרואידים זה, טבוע באבני-גיר,


קמע על-פני קלף, שיר קוסם – גמגום עני.

ובשרטוט נותן צו לדור ולאם קדמני,



בהשבעות רועה-צאן, הלוחש על סף דיר,



בפליטת שגיון-מג, כי אחזהו ציר,



ובטלסמאות-סין מבטי הסקרני

יגל אך תפלה זה, ארשת בשר-ודם:



"ההוה בסתר-יש, נא שמר-לי את הדם,



אל תכבה אשך, בי הצת ברחמיך,

אש-נוזלים, נוטרה אש, זיק אחד מלהביך!" –



" זה סך-הכל הרב, הלן בלב המר,



קול נפש עוטה אור, קול תועה במחשך זר.

ו



קול נפש עוטה אור, קול תועה במחשך זר



מתרוצצים תוכי, כי לא התקדשתי למדי.



תחום אינו אלא ספק-ספק, ספק-ודאי.



סבבני כחלום בשגיונות משזר.

ובתהפכות חי מתרפק על כל גזר-



דין נוקב דין, בחתור חתירות תחת שדי,



סוחרת אמון-תם לבשתי מעל למדי



ובחלו של יום-יום לי נשאר מעט מזער.

ואלמלא ריחות גוש אדמה שמנה, פרורה,



חם מחניק נודף עם המוץ מן הממגורה,



צליל את פולח ניר ומגל רן בבר,

ספגתים בי בכפר, בדרור, עודני באבי –



מי עמד לי בצר, בקרב, בהתכוץ לבי,



בעמדי בין החי ובין הגוסס כבר?

ז



בעמדי בין החי ובין הגוסס כבר



(אמנות מה-נוראה!) ואזמל חד בכפי,



יש בוכה מתוך גיל ויש מקלל באפי,



ספגתי אחרון אור תוך אישון גוסס זר.

אל רעם תותחי-און מתגלגלים בכר,



לאש נוצצה באשון מנהרתי לי בגפי



התויתי אחרון-קו, מחקתי חי מדפי,



מסף משהם כך תעקר אבן-יקר.

ואולם באותו זיק בעין העוממת,



באור הסופג אור ובטרם קם לעד;



ואולם באותו ברק אש קודחה וצורמת,

באש הקוראה לאש, המצוה איד ושמד, –



היית אתה בם; זה הודך הממני; –



האם קדמתי בא או אחר צור בראני?

ח



האם קדמתי בא או אחר צור בראני?



‘אלהים’ סביב לי ומלאים כל היקום.



כוכבים אלהי, אתפלל למו, קסום-



פניכם, מאור-יום וסהר חוריני.

כי בלתך אין כלום, הוי שמש חממני!



בני-שמש אתם לי, הגלמים תלוים רום,


5
בני-שמש – עץ הפיל וקלפות כל השום,


גלגולי אור וחם – הפחם הרתחני.

והיה כל היקום קול תפלה, תפלת-כל:



לך קוראות אמות-תנים, גוריהן כי תפלחנה,



לך ירן שופר-קרב עם הנץ אור במחנה,

השמשות בגלגל-על, כי יגרפם הקול.



במקהלת אין-הסוף ארנה ולא אדם:



עוד בלבי לן הטל, היורד על שדה-אדום

ט



עוד בלבי לן הטל, היורד על שדה-אדום



ומרטיב את החול הקדוש במדבר-אל;



ובאזני חי השיר, הבא עם בא הצל



ונצנץ כוכב רך לנגינות מני קדם,

והאפיל על היקום בכנפיו ליל-הקדם,



והיה אחד סוד המדבר והליל,



ומאהליו יט קהל-עמים על כל תל,



והשתחוו לו בחיל בחג למו ובאידם.

ובהמיר על הגוי שמי-שמיו, שמי-הכחול,



כי יועם עליו פני כוכביו, ואם בעל



רקיע-נכרי לו, גם יסב אחור וקדם, –

לחדש אחת יש שיצא בליל-הרז



לקדש לבנה זו, וכשם שקדשה אז



על פסגת הר-ההר, מעונה אלהי-קדם.

י



על פסגת הר-ההר, מעונה אלהי-קדם,



מופיע בענני-אור ענק ולו אש-דת!



מנגה נגדו שח בל-כשדים על נהר-פרת



וחור מראה ספינקס בשיחור באפיק יאדם.

ובידו מטה, בו יקרקר אל – ונדם



גאון זבס מחיה-שש, ושמע דברו ונס


6
היערה פרון ופגש עש את סס

7
על חשן כהן-לוב, ואילני-ווטן צידם.


וזמן כי ימיר זמן והאיר מזרח שוב –


8
וחפרו צלמי-כוש, ובוש הורמיז וכרוב


ואלילי בני ערב מאור חצי הלבנה.

ועוד חזון… ויצר דור כצורף בעליל,



את אלהיו הבא – ונעבדו ברננה –


9
כי לבי דובב שיר לחמה ולכסיל.

יא


כי לבי דובב שיר לחמה ולכסיל –



התמתח עלי דין ולעפר תשפתני,



כי לאל המון-העם אני לא אסך ייני,



במחלות קבל-עם לא אתן בראשו כליל?

ובמקדש-שמיו לו חסר כל דמות וגויל,



ביפי-הכל בכל בכרוב לא יענני,



ובספר-יחש לו לא בא לסמא עיני,



ובו חתימת-יד כחק לשטר-אויל.

אך אם עברך גל התלהבות קדושה-רבה



ורטט-גיל בשעת היצירה המתנבאה,



בעתרת חיי לב משתתף לכל רז;

בגאון-אהבך כן בנדיבות גבר-עז –



נרצית לו כשם שנרצה גן-מתנות



משיתרמל פול וגמל פרי-אילנות.

יב



משיתרמל פול וגמל פרי-אילנות,



עשבים שוטים, כל מסיגי גבול וסיג,



משיבשילו הם חרצנם בחיק הזג



ונצפנו קרני-אור ונגנזו מסננות;

מהם עד יקיץ קץ לזמנים, ובהשתנות



אקלימי ארץ זו וריח-יערה פג,



עם שיר בנינים על כלונסאות, פליטי-מק


10
ובקברות רוזני-עם, באמפורות ובצנצנות.


ולאחר אלפי-דור ובא ממכרה צר,



יופיע על מרום מגדלים בחצר



כל מנזר עובדי-אש, במדורות העלו בנות;

ובער במח גאון-הגאונים, ובבשר



היתוש, אשר רן, ובדור ריק וחסר-



אלילי עולם גז – תפסוני ואין לי מנוס.

יג



אלילי עולם גז תפסוני ואין לי מנוס!



אלילי גוי זה, ייף כל הנוגע בו,



גוי היה לחכמה לו, וחכמתו היתה נוי,



ויז מיפיו לו על שאול ועל אוקינוס.

קסמוני רוחות צפון-הים מבין אילנות,



מספרות מן הכפור העוטה תשבץ-שבו;



ובין חמני-און, ובמקדש תרתי בו,



דמיתי ניצוץ זה, האומר בי השנות,

אך זיק ממזרח הוא, מכנען אנצרנו,



תבעוני פסלי-דן, אשלים מלאים חיל,



אשרות, גלמי צור, באור-כשדים אעבדנו.

אי דרך אבחר בה ואיפה הוא השביל?



האמשח שמני ליה או זאוס אבחרנו,



או פסל אחרון-דור בממלכת-האליל?

יד



או פסל אחרון-דור בממלכת-האליל,



או שיר חלום-איל נקימה לעולמים.



ובחנה עין-איש וגלתה סוד-הגלמים



צרופי אטום דק בזהב ובבדיל.

ומן הדומם יט ומתח קו ושביל



לממלכות העץ והצומחים הנעלמים.



ושלשלת אחת לו: פטריה שבכתמים,



ירקת האגם, הלוז ושגר-הפיל.

ונקלט סוד החם, החשמל והאורה,



מסתורי המגניט, רז פריחת ענבת-שעורה,



זעועי עצב ער, הנמתח ואין לו פנאי,

והיה לאחד סוד, סוד כל הסודות – חי.



אז יושר לו השיר: זה שמשי חממני,



הייתי לאלהי כיקינטון וכאדני!

טו



הייתי לאלהי כיקינטון וכאדני



וכאחת שבלי-פז בקמה כבדת-בר;



וימן לי גשמי-חם ויצו ערפלי-הר,



סמפוניות אור וצל, וכחל, וסרק, ושני.

בינותי צער-דור, שיר גוי וגוי קסמני,



קול נפש עוטה אור, קול תועה במחשך זר,



בעמדי בין החי ובין הגוסס כבר;



האם קדמתי בא או אחר צור בראני?

עוד בלבי לן הטל, היורד על שדה-אדום,



על פסגת הר-ההר, מעונה אלהי קדם,



כי לבי דובב שיר לחמה ולכסיל.

משיתרמל פול וגמל פרי-אילנות



אלילי עולם גז תפסוני ואין לי מנוס –



או פסל אחרון דור בממלכת-האליל?



אודיסה, אב-אלול 1919






טבלאות האסטרונומים, המכילות בקרבן את מספר הכוכבים.  ↩



כרום הים. אבן טובה. Aquamarin  ↩



מהגני – מין עץ אדום, תולענית (ד"ר קלוזנר).  ↩



דרואידים – כהני הקלטים.  ↩



עץ הפיל – מין אילן  ↩



פרון – אל הסלווים.  ↩



ווטן – אל הגרמנים  ↩



הורמיז – אל הטוב לפרסיים.  ↩



כסל – אגודת הכוכבים, אורון, Orion.  ↩



אמפורות – מין אגן  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6173