


	
	ביתרה
	




 שמאלו שלח ברעמת לביא



ואת ימינו אל ההר,



על אזרועו עוד יצלצל



שריד אזקיו – כבלי צר.


  


דהרות אימה, דהרות לביא.



כלו רוחץ בגלי ריר;



מני קרקס של קיסריה



נשא ביתרה העיר.


  


לב אדירים, לב האריה,



יך; מי יאמר לו: חדל?



ופי שבעה יגבר מנו



לב רוכבהו, לב איל.


  


והוא יך, וכהולם פעם



יך בכח, יך בחם,



והוא מלא שיר על גדותיו,



שירת גיל – לא תעמד דם.


  


וכאחז האש ביער



ואכלה בעבי-הסבך,



כן מתחת גבות סבוכות



תברק עינו ואורה צח.


  


יזכר שביו, קרקס רומים,



נפשו הומה תדרך עז:



"יבא יום ועליכם נרד,



כרדת ארבה על הגז!


  


"עוד יום לנו, ואם ביהודה



אך שריד מה ומתים מעט,



עוד לא כלה עשו עמי,



נרים נס ובחזקת יד!"


  


ובנגהות גיל קדמוהו



רכסי הר ותהומות רום;



ובאשר יפנה – מרחב,



ואין אדונים לו ביקום.



1903






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6175