


	
	מקבת
	



הנפשות


דונקן –    מלך שוטלנד



מלקולם – בנו



דונלבין –   בנו



מקבת   –  שר צבאו



בנקו – שר צבאו



מקדוף – אחד מאלופי שוטלנד



לינוקס – אחד מאלופי שוטלנד



רוס –  אחד מאלופי שוטלנד



מנטית – אחד מאלופי שוטלנד



אנגוס – אחד מאלופי שוטלנד



קיתנס – אחד מאלופי שוטלנד



פלינס –   בנו של בנקו



סיוורד –   נשיא נורתומברלנד, מצביא חיל אנגליה



סיטון  –   שלישו של מקבת



בנו של מקדוף



רופא אנגלי



רופא שוטלנדי



שר



שוער



זקן



לידי מקבת



לידי מקדוף



אשה מרואות-פני-לידי מקבת



היקטה



שלש מכשפות



לורדים, שועים, שרי צבא, חילים, רוצחים, רואי פני-המלך ומלאכים.



מחזות.





המחזה בשוטלנד ואנגליה


מערכה ראשונה

מחזה א

ערבה

[רעם וברקים. נכנסות שלוש מכשפות]

מכשפה א


מתי שוב נפגש פעם?

במטר או בחזיז ורעם?


מכשפה ב


כשך המלה ושאון רב,

עם גמר-תבוסה ונצחון-קרב.


מכשפה ג


עד יט שמש לערב.


מכשפה א


איפה?


מכשפה ב


על התל הרם


מכשפה ג


עם מקבת נפגש שם.


מכשפה א


חתולי, הנני!


מכשפה ב


צפרדעי קורא לי.


מכשפה ג


מיד!


כולן יחדיו


הרע – טוב, והטוב אך רע!

נצא בעב-ערפל זע.



[המכשפות נעלמות]

מחזה ב

מחנה בקרבת פורס1

[קול שאון קרב. נכנסים דונקן המלך, מלקולם, דונלבין, לינוקס ושלישיו ונפגשים עם חיל פצוע]



דונקן


פצוע זה מי הוא? פניו מעידים:

יש בשורה בפיו, גם יגיד החדשות

בדבר המרד.


מלקולם


הלא הוא השר2,

שנלחם בעז וגבורת גבור-חיל

לפדותי מן השבי. הוי, איש-החיל,

הגד למלך משפט המערכה.


השר


ספק-ספק ספק-ברי!

כאותם שנים שטים חסרי-כח,

שלפתו זה את זה, מעכבים שניהם

איש ביד רעהו. מקדונלד האכזר

(לו יאה להיות מורד, כי על כן

המון תועבות שוקקות בלבו)

ומן האיים אשר מערבה

לעזרתו הביא קרנים3 וגלוגלסים4

אף ההצלחה לו האירה פנים

בקרב הארור כזונה; אך לשוא.

מקבת הגבור (כי לא שוא לו שמו זה)

בז להצלחה, עופף חרב-פלד

המעלה עשנה במשפט-דמים,

דומה לידידה של הגבורה, בקע

לו דרך עד שפגע בנבל זה,

לא פשט ידו אף לא אמר שלום5

עד בקעו: מסנטרו עד מפרקתו,

ויתקע ראשו על שיא חומותינו.


דונקן


הוי, אח6 לי גבור! אציל יקר-רוח!


השר


וכשם שיש וממקום מזרח-שמש

יתפרצו רעמים, וסער מפרק צים,

כן הפך מעין זה אמרנו ברכה בו –

והנה צוחה! הסכת, מלך שוטלנד:

אך אכף צדק נאזר בגבורה

את קהל הקרנים לחזר על עקבם,

והנה נסיך-נורבגיה הכיר יתרון

נשק ממרק וחיל כחו חדש

ויאסר שוב הקרב.


דונקן


ולא נמס לב-מצביאי-חילי? לב-מקבת, לב בנקו?


השר


הן, כהמס אנקור – נשר, וארנבת – אריה,

אם אך איטיבה לומר, הן כה אגיד:

דומים לתותחים טעוני-מלואת-משנה

כפלים הלקו את הצר כפולות מכות.

האמרו לטבל בדם העשן או

להחזיר שוב כל-בלהות הר-גלגלתא –

זה נעלם מני;

אך עיפתי, פצעי קוראים לעזרה.


דונקן


לנוי הם לך וכל דבריך נוי לך.

אות כבוד אלה ואלה. הבהילו

לו רופאים.


[השר יוצא]

[נכנס רוס]


מי הבא?


מלקולם


הוא אלוף רוס.


דונקן


מה החפזון אשר נשקף בעיניו!

אך מראה מגיד פלאים.


רוס


אל, מלך נצר!


דונקן


מאין תבא, הוי, אלוף נכבד?


רוס


מירכתי פיף7, הוי, מלך גדול מאד!

שם לועגים דגלי-נורבגים לשחקים,

ובכנפיהם קרה לעמנו.

ומלך הנורבגים בעצמו, ואתו

צבא לא יספר מני רב,

וגדודי תן8-קודור9 – בוגד זה בבוגדים –

לעזרה באו, אסרו קרב-אימות

עד שפגשהו זה חתן-בלונה10

עטוף סוחרה תשחק לכלי-לחם,

השתער עליו ויתחר אתו, נשא

קן מול קן-מרד, זרוע כנגד זרוע.

וישח גבהות רוחו. קנצי למלין-

נצחנו, מלכי!


דונקן


מה מאד אשרתי!


רוס


וסבינו מלך הנורבגים עתה

פניך יעתר, כי תרצנו שלום.

אף לא נרצינו לו לקבר מת מלפניו

עד שלם קנס עשרת אלף דולאר,

בסינט-קולם11 הם ירדו לטמיון.


דונקן


אלוף קודור לא יוסיף להתל בלבי

לעתיד; לך וצו והכו אותו נפש,

ויירש שמו מקבת, גדלתו ינחל.


רוס


הנני לעשות רצונך.


דונקן


מקבת התעשר מן הפסדו של הלז!



[יוצאים]

מחזה ג

ציה בקרבת פורס

[רעם. שלוש מכשפות נכנסות]

מכשפה א


אחותי, אי היית?


מכשפה ב


חנקתי חזירים.


מכשפה א


אשתו של מלח מלא חיקה ערמונים

והיא פצחה, פצחה, פצחה. “תני לי”, בקשתי.

“כלך לך, מכשפה!” קראה המנולת השמנה.

אישה הלך לחלב, הוא רב חובל ב“נמר”.

בכברה אחריו אשוט ואבא,

כעכבר זה שנטל זנבו12.

כן אעש, כן אעש, כן אעש.


מכשפה ב


אצו לך רוח.


מכשפה א


בך לבי בטוח.


מכשפה ג


ושניה מידי.


מכשפה א


ויתרן עמדי.

אחריו יסערו לאין-סוף

בכל אתר וחוף וחוף

ובכל רוחות השמים

נרשמו על פני המפה.

כחציר יבש איבשנו,

שנת-יום, שנת-ליל אקח מנו.

אניס מעל גב שמרותיו,

ינוד כמחרם בחטאותיו,

ידל, ימק בעניו, כתם

תשעה כפל תשעה יום.

ואם לא אוכל להטביעו,

בסער עז אני אניעו.

ראי מה בכפי.


מכשפה ב


מה לך? מה לך?


מכשפה א


בהן ידו זה של מלח,

שב אל ביתו ובמצולה

טבע, אבד בין החופים.



[קול תופים]

מכשפה ג


תפים! תפים!

מקבת בא.


כולן


הוי, אחיות-קוסמות, תנינה

יד אל יד במחול תצאנה,

נדאה על פני ים ויבשת

מעשה עגול, מעשה קשת.

שלש לי, שלש לך, נחישה,

נוסיף שלש למנין תשעה,

הס! נכונה ההשבעה.


[נכנסים מקבת ובנקו]

מקבת


יום יפה ואים כזה עוד לא ראיתי.


בנקו


מה רב הדרך עד בא פורס. מי אל?

מראיהן דל, ומלבושיהן פרא.

מה שונות פניהן מפני שוכני ארץ,

אף-על-פי-כן הן כאן. החיות אתן?

היש לשאלכן? מדמני, שיחי

אתן מבינות. הנה אצבע-גרם

על שפה רזה אשה אשה תשים,

ודאי נשים אתן, אף כי זקניכן

הם ימנעוני מחשב זאת.


מקבת


נא,

אמרנה אם תוכלנה, מי אתן.


מכשפה א


יחי מקבת! יחי אלוף גלמיס!


מכשפה ב


יחי מקבת! יחי אלוף קודור!


מכשפה ג


יחי מקבת! יחי המלך לעתיד!


בנקו


אדוני, מה תבהל, נדהם למשמע

קול ערב זה? באמת אשביעכן:

היצורי דמיון אתן או האכן

אך מראה-עיני? הן לידידי יש

בפיכן כבוד חדש, נבואות גדולות,

נכבדות צומחות, תקוה להדרת-מלך,

כי על כן נדהם. לי לא תאמרו כלום.

ואם עינכן חדרה מזרע ימים באים

וידעתן גרעין זה אם ינץ או לא יעל,

הגדנה – לא אבקש אף לא אירא

גם את חבתכן גם שנאתכן.


מכשפה א


תהלה!


מכשפה ב


תהלה!


מכשפה ג


תהלה!


מכשפה א


קטן ממקבת וגדול ממנו!


מכשפה ב


לא מאשר כמותו ומאשר ממנו!


מכשפה ג


ממך מלכים יצאו, ואתה לא תמלך!

יחיו גם שניהם: בנקו ומקבת!


מכשפה א


יחיו גם שניהם: בנקו ומקבת!


מקבת


חכינה, מנבאות לקויות והגדנה עוד:

ידעתי: משמת סניל, אני

תן גלמיס; אך תן-קודור כיצד?

עוד קודור חי מאשר. ולמלך אפשר

אך כשם שאפשר להיות אלוף קודור.

מאין נצורות אל ידעתן – אמרו?

ולמה עכבתונו פה בציה

בברכת-נבואה? השבעתיכן אמרו!



[המכשפות נעלמות]

בנקו


יש בועות באדמה כשם שיש במים,

מהן גם אל, אך בועות. אנא באו?


מקבת


התנדפו באויר. ומה שנדמה חמר

נמק כהבל פה ברוח. וחבל

שנעלמו.


בנקו


האכן היו ברואים בם שוחחנו?

אולי טעמנו משרשים שוטים

הלוקחים מנו בינתנו?


מקבת


יהיו

בניך מלכים.


בנקו


אתה תהיה מלך.


מקבת


וגם אלוף-קודור; לא כן הדבר?


בנקו


על מנגינתו ועל טפסו, מי פה?



[נכנסים רוס ואנגוס]

רוס


מה עלץ לב המלך, אשר שמע

נצחונו של מקבת! אך כבא הרנה

איך נאבקת עם הבוגד, עמד

יש מהללך ויש מחשה משתאה

מה יש שלך ומה שלו. אך די!

וכשהתבונן לעלילות אותו יום,

ראך בחיל נורבגים האדירים

עשוי לבלי חת ופחד זר לך

ממראות-מות אל יצרת אתה.

ציר אחר ציר, זה אחר זה כברד,

איש איש ובפיו המון תהלותיך

בקשי מלחמתך על הממלכה

לשפכן כלן לפניו.



אנגוס


אדוננו

המלך הוא שלחנו להודות לך,

אף ללוותך אליו, לא לתת פרס.


רוס


אך כערבה לכבוד יותר גדול

צוני לברכך בתור אלוף קודור.

חיה אלוף, כי נאה לך שמך

ולך הוא!


בנקו


כיצד? נאמנו דברי שטן?


מקבת


אלוף קודור עוד חי! מה תלבישני

בבגדים שאולים?


אנגוס


הן, מי שהיה תן

עוד חי, אך רגעי חייו ספורים לו.

כגמולו הושב לו. ולא ידעתי:

הנתן חרש ידו לנורבגים,

או נפל אל המורדים, ואולי שחת

עם זה ועם זה לפרע פרעות בארצו;

אך עוון-בגד נמתח עליו וגם הודה,

ובפשעו נפל.


מקבת


[הצדה] תן-קודור ואלוף גלמיס!

והנעלה עליהם עומד ובא. [אל רוס ואנגוס] לכם

תודתי בעד טרחתכם.

[אל בנקו] ואינך

מקוה אשר ימלכו בניך,

הלא האומרות לי אלוף קודור

הבטיחו זאת, לא פחות?


בנקו


האמונה

יכולה להשיאך, תן-קודור,

ותשאף לכתר. מוזר מאד הדבר!

ולעתים קרובות יאמרו לנו אמת

שליחי-תפת כדי להדפנו למדחפות,

ובשעשועי תם גם ימשכונו

להסגירנו לעמקי-תהום.

אחי, אך מלה אחת בבקשתי.


מקבת


[הצדה] אמתות שתים נבאו לי, והן

פתיחה מצלחה למערכה,

שתכנה מלוכה. [בקול רם]

תודתי נדיבי-עם!

[לעצמו] לא, אותו קול-קורא מחוץ לטבע

לא יוכל להיות רע – וגם טוב. אם רע הוא,

מדוע צפונה בו ערבת-ההצלחה,

כי התחיל באמת? הנני קודור.

ואם טוב, מה תביאני לנסיון,

ושערי סמר למראה-בלהותיו,

לבי העז כבר הולם על צלעותיו,

שלא כדרך טבעו? זועות הוות

הן רפות מבלהות שבדמיון,

ורצח זה, שאינו אלא פרי-שעפי,

כבר זעזע עולמי זה שלי

עד כדי לדכא כל פעלה, ואין

לי כלום מלבד מה שהוא לא-כלום.


בנקו


ראו חברנו איך הוא נדהם מאד.


מקבת


[לעצמו] אם אמר זה גורלי ואהיה מלך,

הוא יעטרני בלי שאזוז.


בנקו


כבודו זה

החדש כבגד חדש זה, שאינו

הולמנו אלא מתוך שמוש רב.


מקבת


[לעצמו] יהיה אשר יהיה, הזמנים ינקפו

על שעותיהם, ואם קשה היום מאד.


בנקו


מקבת נכבדי

אך לך נוחילה.


מקבת


אתכם הסליחה. מחי זה הנואל

נשכחות מני קדם פקד. רעי,

טרחתכם רשומה פה. יום יום זה דרכי

לחזר על העמוד לקרא אותו.

הבה נחושה אל המלך. [אל בנקו] אתה

שים לבך למה שקרה. וביש פנאי

להעמיק ותחקר בו, נדבר

בלא לב ולב איש את רעהו.


בנקו


בחפץ-לב.


מקבת


אבל עד אז דינו! נלכה רעי!



[יוצאים]

מחזה ד

פורס. חדר הארמון

[קול חצוצרות. נכנסים דונקן, מלקולם, דונלבין, לינוקס ורואי פני המלך]

דונקן


גזר דינו של קודור ההוצא כבר

לפעל והמלאכים שבו?


מלקולם


מלכי,

הם טרם שבו; אך אני דברתי

עם אחד שראהו במותו, וספר:

בגלוי לב גם הודה עוון בגדו,

סליחתך בקש וינחם מאד

על כל רעתו. ובכל חייו דבר

לא הלם אותו יפה ממיתתו.

הוא מת כאיש שחקר כיצד מתים,

וישלך את היקר לו מכל,

כהשליך איש כלי אין בו חפץ.


דונקן


אין יש בידינו האמנות לכיר

מתוך הכרת פניו נפש איש.

זה היה שוע אשר בו בטחתי

ואמונתי רבה.



[נכנסים מקבת, בנקו, רוס ואנגוס]


אח לי נכבד!

אבל עווני זה, עוון כפויי טובה,

גדל, להעיק לי מנשא, כי אתה

כה מרבה מקדימני, אשר גם

אל אברות כל תגמולי הממהרים

כבר נלאו מהשיגך. ולו קטנו

עלילותיך וגדלו כל שלומי

ותודתי, זה כנגד זה, ולו ישקלו,

חובי לך עולה על כל שלומים בעולם!


מקבת


שרותי וחובתי כיון נעשו,

על שכרי באתי כבר. ולהוד מלכותו

יאה לקבל חובותינו, המה

בנים ועבדים לכסאך, למלכותך.

ואם עשו מתוך אהבה וכבוד,

לא עשו אלא מה שהם חיבים.


דונקן


היה לי ברוך פה!

היום זה החלותי לנטעך

אף אדאג ותעלה ותשגשג. בנקו,

גם אתה לא קטנת, וגם שכרך

הוא לא יקפח. בא ואחבקך,

אל לבי אאמצך.


בנקו


ואם אעל

היבול, אך לך, מלכי.


דונקן


זה חפצי

להחביא גדל ששוני באגלי-יגונים.

הוי, בני, שארי-בשרי, ואלופי

וכל הקרובים ביותר, דעו, את בני מלקולם

אנכי שם על כסאי, יירשנו

זה בכורי. ומעתה לו יקרא

נסיך-קמברלנד, ולא אחד הוא יכבד,

כי אותות כבוד כככבי השמים

יברקו על כלכם, כל הראויים.

מכאן לאינורנס. [אל מקבת] הוסף וחיבנו עוד.


מקבת


הנפש אינו אלא עמל, בא

שלא בשבילך. אהיה בעצמי מלאך

כדי לשמח אזן אשתי,

כי אתה בא. ומתוך יראת-כבוד

ממך אפרד.


דונקן


קודור הנעלה שלי!


מקבת


[לעצמו] נסיך קמברלנד! ומעלה זו, אם לא

עליה אפסח, הפל תפילני –

על דרכי תשכב! אור כוכבים דעך!

אל אור על שחרים סתרי–מאויי.

תתעלם עין מן היד והיה

מה שהעין תפחד לראות לאחר אשר היה.


[יוצא]

דונקן


כדברך, נדיב הוא, יקירי בנקו!

מה אגיל מאד לשבחו. חג הוא לי.

נחישה אחריו. יצאה אהבתו

לפנינו לקדמנו שלום.

אין כמוהו בכל הארץ!



[קול חצוצרות, יוצאים]

מחזה ה

אינורנס . ארמון מקבת

[נכנסת לידי מקבת, בידה מכתב]

לידי מקבת


"הן פגעו בי ביום נצחוני. ומתוך הבשורה

האמתית אני למד, שדעתן עולה על דעת

בני תמותה. כשגדל חשקי להוסיף ולשאל,

נעשו אויר ונעלמו בתוכו.  עודני עומד נדהם

ממראה המופת, ומלאכי המלך באו ויברכוני

להיותי אלוף-קודור, שכך קראו לי קדם

האחיות הקוסמות. וגם גלו לי שמץ מעתידות

תבאנה, באמרן: יחי המלך לעתיד. מצאתי

לנכון להודיע לך מכל אלה, חברתי היקרה

לגדלה, בכדי שלא יגרע חלקך המגיע לך

בשמחה, אם לא תדעי את הגדלה העומדה לך

לבא. שימי זאת אל לבך והיי שלום".

גלמיס וקודור הנך וגם תהיה

מה שהבטיחו לך. לטבעך יראתי,

פן רב בך חלב אהבת-אדם,

ולא תבחר את הקרובה שבדרכים.

לגדלות תשאף אף לתהלה; אך

בלי הרע הכרוך בעקבן.

תתאו למלא רצונך במדה גדושה

וגם בקדשה; רצונך במשחק כשר

וברוח של רמאי. נצרך גלמיס

לקורא: “כה עשה, אם אך תרצה בזה”,

ואותה לעשות אתה ירא יותר,

מכפי יראתך ולא תעשה כלל.

בוא הנה ואשפך רוחי לתוך אזניך,

אגרש מפניך באמץ-לשוני

כל עוצר בעדך מנזר-פזך

עטרוך בו, אין ספק, כבר גורלך

וכחות טמירין.



[נכנס מלאך]


אתה, מה תבשר?


המלאך


המלך בא הלילה הנה.


לידי מקבת


כלום

נטרפה עליך דעתך, ואין

אדונך אתו? כי אז ודאי היה

מודיע לי להכון.


המלאך


כן דברתי.

מיד בא האלוף; וגם הבהיל

מנערי הנה. כל עוד בו הנשמה

הגיע פה לבשר.


לידי מקבת


דאגו לו.

כן, גדולות הגיד. [המלאך יוצא] גם יחר גרון

העורב המבשר את בא דונקן, בא רע-מזל

בצל קורת ביתי. ואתן, רוחות

מסיעות לשעפי-רצח באנה,

השוני טבע-נשים ומלאוני

מבהן רגלי ועד קדקדי קשי-

אכזריות שבאכזריות. הקשו דמי.

סגרו בעדי מעבר מהכנס

כל מוסר-כליות בי, כל רגשות של

חרטה טבעיים, לזעזע

קשי-מזמתי ולשים שלום בינה

ובין גמר פעלי. הוי, שדי-רצח,

המסיעים לכל מזיקי-עולם.

באשר אתם שם ואין עין רואה,

הכנסו לתוך שדי, אל שדי-אשה,

והפך זה חלבי מרה. בואה לילה,

התעטף בעשן-שאול הכי אפל,

ולא תראה מאכלתי פצע תעש,

ולא יחדרו שחקים צעיף-המאפליה

וקראו: “הרף, הרף!”



[נכנס מקבת]


גלמיס, קודור!

וגדול משני אלה ביד הקול האחרון.

הלא אגרתך טלטלתני הרחק

מעבר הוה-קטנות זה. וכבר

עתידות אחוש עוד נכונו.


מקבת


אהבה,

הלילה דונקן הנה בא!


לידי מקבת


ומתי ילך?


מקבת


עוד מחר. כן ישער.


לידי מקבת


הה! לעולם

לא יראה שמש מחר זה, לעולם!

פניך, הוי, אלופי, כפני ספר

בם יקראו בני-אדם דברים זרים.

להתעות פני הזמן יהיו פניך

כפני הזמן, וישאו שלום שלום

עיניך, ידך וגם לשונך.

הבט כהבט פרח תמים, אולם

היה הנחש ירבץ תחתיו, דאג

לבא אלינו, אך בידי תפקיד

עלילות גדולות בלילה זה, ושכל

ימינו ולילותינו לעתיד לבא ירים

בגאון-מלכים ושלטון בלי מצרים.


מקבת


עוד נשוב לדבר בענין זה.


לידי מקבת


פניך לך מאירים יהיו המה:

בשנוי סבר פנים תלין אימה.

לשאר אדאג אני.



מחזה ו

לפני ארמון מקבת

[קול חלילים. אבוקות. נכנסים דונקן, מלקולם, דונלבין,

בנקו, לינוקס, מקדוף, רוס, אנגוס ובני-לוויה]

דונקן


מה נחמד מקום-הארמון, ואוירו

הרך והקל בא ומתחבב על

חושינו המתרככים.


בנקו


ואותה סנונית

שוכנת-היכל, אורחו של הקיץ,

מעידה בנעם שכנה על ניחוחו

של רוח-השמים פה. כי לכן

אין כרכוב, פנה, עמוד או אפריזה,

אשר אין עליו קן מרחף בנתה צפור

ועשתה ערש-אפרוחיה. זאת

ראיתי: מקום אשר תבחר לקנן

ולדגר בו, אוירו ערב תמיד.



[נכנסת לידי מקבת]

דונקן


חזו את בעלת-הבית העדינה!

האהבה היוצאת בעקבותינו היא

לעתים קרובות אך למשא לנו;

אך נודה לה, כי אהבה היא.  מכאן,

עליכם להתפלל ויגמל לי

על כל אל טרחותיכן ולהיות לי

אסירי תודה על שהלאיתיכן.


לידי מקבת


ולו היה שרותנו שרות-משנה,

ושוב כפול, הן לא יהיה אלא

פעלה דלה וגם פשוטה מאד

לגבי אותו כבוד גדול ונהדר,

השפיע הוד מלכותו על ביתנו.

ובעלי חוב אנחנו לו לעולם

על כל הכבוד, אשר בו כבדנו

מלפנים ועתה; ונודה לו בתפלה.


דונקן


ואלוף קודור איפה הוא?

הלא יצאנו בעקבותיו, סבורים

שנקדימנו לבא13, אך הוא מאד מיטיב לרכב.

אך רבה אהבתו שננה דרבנו,

הקדימה להביאו לביתו, טרם

הגענו אנו. בעלת-בית נאה,

אורחיכם נהיה לילה זה.


לידי מקבת


בכל עת

ביד עבדיך אנו וכל אשר לנו

פקדון לתת דין וחשבון כרצונך

ולהחזיר את שלך לך.


דונקן


תני ידך לי,

ואל בעל בית זה נהגיני.

מאד אהבתיו, תמיד אט לו חסד.

ברשותך גברתי.



[הכול יוצאים]

מחזה ז

ארמונו של מקבת

[קול חלילים. לפידים. נכנס עורך השולחן ועוד משרתים

עם קערות ועוברים על פני הבימה. אחרי כן נכנס מקבת]

מקבת


מה טוב לו נגמר דבר כיון נעשה,

כי אז מהרנו לפעל. ואלו קלט

הרצח כל תוצאותיו, ולו עם גמר

פעלו קצו בא, ובמכה אחת

ראש-הויתו וקצה יהיו פה,

אך פה, על חלית-זמן זה ועל גושו,

כי אז גם בזנו לעולם הבא; אולם

עלילות אל כל תגמולותן פה.

אך נורה תורת-דמים, והיא שבה

לרב לרועץ. וצדק נקי-כפים

בא ותוקע בשפתינו כוס

בה שמנו רעל. זבול-מבטחים משנה

לו פה: אני שאר-בשרו גם נתינו,

שני טעמי-און כנגד פעלי, וגם

הוא אורחי, ועלי גם לנעל דלת

בפני רוצח ולא לשאת סכין בעצמי,

וגם רכות ישלט דונקן. וממשלתו

בטהרה ישפך. וענתה בו צדקתו

כמלאכי-אל, בלשונות של חצוצרות

עלי יריעו עוון רצח אים.

ובאה חמלה, כילד זה אך נולד,

על כנפי סער, או ככרובים רוכבים

על גב סוסי-אויר בלתי נראים,

ונפחה אימת פעלי בכל

לטביע רוח בתוך הדמעות. אין לי

כל דרבן למחץ כונתי בלתי

זו אהבת-הכבוד תקפץ-תעל –

תכשל ונפלה לעבר זה.



[נכנסת לידי מקבת]


מה יש?


לידי מקבת


כמעט וגמר לסעד. למה נטשתו?


מקבת


הדרש לי?


לידי מקבת


אבל כלום לא ידעת?


מקבת


אל נוסיף לרחיק לכת בענין זה.

זה עתה רק כבדני, וגם קניתי

לי הערכת פז מאת כל קצות העם.

יש לשאת אותן תחלה בהוד תפארתן

ולא למהר ולהתפרקן.


לידי מקבת


כלום

שכורה היתה תקוה שלבשתה

אם ישנה? ונעורה מאד חורת.

תש כחה למראה אשר עשתה באון.

מעתה אדע לערך את אהבת מקבת.

התירא להיות בפעליך ואונך

את אשר אתה מוצא פאר-החיים

ולהיות בעיני עצמך מוג-לב?

וכורך “רוצה אני” ו“יראתי”,

כאותה שונרא שבמשל14.


מקבת


נא, הסי!

כי אעז לעשות היאה לאדם;

המרבה – אינו איש.


לידי מקבת


מי היא החיה

הכריחה אותך לגלות זממך לי?

עד שהרהבת עז– היית גבר.

היותך יותר מאשר היית – משמע

על-אחת כמה וכמה איש. גם זמן גם מקום

לא התאים אז. רצית לברא שניהם

והנה נעשו מעצמם; וההתאם

עכרך עתה. שד חלצתי ואדע

מה יקר לנו תינוק יונק שד;

ואולם, גם כשהוא מחיך בפני,

מפיו הייתי משה את פטמתי

ורוצצה גלגלתו לו נשבעתי,

כשם שנשבעת אתה לעשות.


מקבת


אך אם לא נצליח?


לידי מקבת


לא נצליח!

דרך את גבורתך עד מקום-התפיסה15

כי אז נצליח. לכשיישן דונקן

(הלא תרדמה תתקפנו אחרי

עמל המסע) ואנצח את

שני שומרי-ספו בתירוש וביין-רקח,

וכלה כל זכרונם שומר מחם

ויהי כעשן, ובית-קבול שכלם

לכלי של חרס, ובהיותם שקועים

בשנת-בהמות, ספוגי סבאם מתים,

האם יבצר מני וממך

דבר לעשות לדונקן, באין לו שומר?

ולא יחול זה על ראש הנערים ספגו

היין כאותו ספוג, והמה ישאו

עוון רצחנו זה הגדול?


מקבת


בנים

היניקי לי להבא! אמץ חמרך

הן יעשה אך זכרים. מי לא יאמר,

שהמה עשו זאת, אם בדמים נמשח

את שני השומרים הנרדמים וגם

נכנו בחרבותיהם?


לידי מקבת


איש לא יעז

לחשב אחרת, אם מגדל צער

נילילה מר למותו.


מקבת


אנכי לבלי חת,

עצבי מתוחים למפעל-הבלהות.

קומי ונתעה במראה-אור דורנו

ופני-השקר יכסו על שקר בלבבנו.



[יוצאים]

מערכה שניה

מחזה א

חצר בארמון מקבת

[נכנסים בנקו ופלינס. משרת נושא אבוקה לפניהם]

בנקו


הנער, איזו שעה כבר?


פלינס


הלבנה באה; קול-הפעמון לא שמעתי.


בנקו


והיא בחצי הלילה באה.


פלינס


אבי,

דומני, שעה יותר מאחרת עתה.


בנקו


טל חרבי, בני! קמצנים השמים,

את כל הנרות כבו; קח גם זה!

עיפות כבדה כעופרת תלחצני,

ובכל זאת לא הייתי רוצה לישן.

הוי, כחות-אל, קחו מנו שעפי-זועה,

התוקפים איש במרגוע-לילה.



[נכנס מקבת עם משרת נושא אבוקה]


תן

לי חרבי. מי שם?


מקבת


איש שלומנו.


בנקו


הטרם תישן? כבר שכב מלכי.

שבע-רצון מאד היה המלך, גם

מתנות גדולות העניק למשרתיך

אף יהלום זה לאשתך נתן לאות

שהיא הטובה בכל מכניסות-אורחים.

ופרש לישן בלב-טוב.


מקבת


רצוננו

היה עבדו של פגם, כי לא התכונן –

ולולא זאת התגלה יפה.


בנקו


הכל עלה יפה!

חלמתי אמש שלש אחיות-רואות.

הלא לגביך מקצת אמת נבאו.


מקבת


אני שכחתין. אף-על-פי-כן, אם יש

לך פנאי, נספר קצת בענין זה,

אם תועיד את השעה.


בנקו


כטוב בעיניך.


מקבת


אם תהיה בעצה אחת עמי, אם

אצליח, ירום כבודך.


בנקו


ובלבד

שלא אפסיד ברצותי להגדילו,

אם אך ישאר לבי חף ונאמן

למלכי, אלך בעצתך.


מקבת


ישן בטוב!


בנקו


תודתי לך. גם אתה שלה!



[בנקו ופלינס יוצאים]

מקבת


לך ואמר לגבירה: לכשיהיה

שיקויי מוכן תצלצל לי. לך שכב.



[המשרת יוצא]


החרב היא שעיני רואות לפני

נצבה נטוי כלפי כפי. אתפשך.

בידי אינך, אך לעולם בעיני,

הוי, מראה זועות, לא נתת למשוש

כשם שנתת לראוה? ואולי אינך

אך חזיון-רוח, יציר-תעתועים,

שצמח במחי מתוך חם קדחתו?

כי אראה זו תבניתך במשוש, כזו

שאני שולף עתה.

תנחני בדרך לכת בה אשתוקק,

הוא הוא הכלי אמרתי בו אשתמש.

ועיני משמשות ליתר חושי ליצן

או עולות על כלמו. תמיד אראך

ורסיסי דם על להבך ועל נצבך,

לא היו קדם כך! ואין כלום, אין דבר.

מפעל-הדם הלז הוא הוא המתאר

דמות זו לעיני, נדמה כאלו מת

חצי התבל, וחלומות רעים

מצערים השנה העטופה.

וקוסמות זובחות להיקטה החורת.

והרג אים, שעוררהו שומרו

בצעדי טרקויניוס התאונים

כרוח זו. את, אדמת-בטח המוצקה,

אל תשמעי קול צעדי בדרכי

פן תספרנה אבניך חפצי

ולקחו מן הזמן דומית-זועה

היאה לו. באימי- חי עודנו;

המפעל חם – הניב יפקדנו בצנה.



[קול הפעמון]


הנני הולך, נחרצה! המצלות קוראות.

אל תאזינה, דונקן, אל קול הדן

הוא ילוך לתפתה או לגן עדן.



[יוצא]

מחזה ב

[נכנסת לידי מקבת]

לידי מקבת


המשכיר אותם נסך קרבי גבורה,

המכבם הצית אש בי. שמעה, הס!

היליל הינשוף, אותו שומר אים,

האומר לילה טוב בזעף. פה הוא,

הדלתות פתוחות, נחרת הנערים,

שכורים סבואים, תלעג למשמרתם.

רקחתי יינם ועליהם נצים

החיים והמות: למי הם.


מקבת


[בפנים] מי פה? מה, הוי!


לידי מקבת


אהה, יראתי פן נעורו

וטרם נעשתה; לא המעשה

אך הנסיון בעוכרנו. שמע!

מנחות החרבות – כלום לא יראה?

ולולא פניו כפני-אבי בישנו,

כי אז עשיתי זאת בעצמי. [נכנס מקבת] אישי!


מקבת


המעשה נעש! לא שמעת כל שאון?


לידי מקבת


שמעתי ילל-הינשוף וקול-הצרצור.

כלום לא דברת?


מקבת


מתי?


לידי מקבת


עתה.


מקבת


ברדתי?


לידי מקבת


הן!


מקבת


שמעי!

מי ישן בחדר שני?


לידי מקבת


דונלבין.


מקבת


[מתבונן בכפיו] אך מראה נוגה זה!


לידי מקבת


אך טפשות היא להגיד: מראה נוגה.


מקבת


האחד שחק מתוך שנתו, שני

קרא “רצח”! והעירו זה את זה.

עמדתי מקשיב, אך הם עשו את תפלתם

ושבו להמתיק שנתם.


לידי מקבת


שנים שכבו יחד.


מקבת


זה קרא: “אל ברכנו!” וזה: “אמן”.

כרואים אותי וידי-תלין אלה.

בראותי פחדם, לא יכלתי לענות

“אמן”, כשאמרו המה: “אל ברכנו!”


לידי מקבת


אל תעמיק לחשב בזה.


מקבת


אבל

מדוע לא יכלתי לומר: “אמן”?

אני נצרכתי יותר אז לברכה,

ו“אמן” נתקע לי בגרוני.


לידי מקבת


אין יש

לחשב בפעלים כאלה כך,

ואם אין נכה בשגעון.


מקבת


נדמה

לי קול קורא: "אל תוסיפו לישן!

הרג מקבת השנה" שנת-התמימים,

זו הסותרת צרור-דאגות מערבב,

מות חיי-יום, אמבטי ליגע,

ובשם לנפש חולה, מאכל שני

במשתה-התולדה, ראש מזונות

לחם-החיים.


לידי מקבת


מה אתה סובר?


מקבת


שוב הקול

בכל הבית: "אל תוסיפו לישן!

גלמיס הרג השנה, כי על כן

לא יוסיף קודור לנום ומקבת

לא ידע שנת לעולם!"


לידי מקבת


מי ומי

הקורא לך כך, אלופי? מרפה

אתה את כחך הנעלה

בשעפי מח חולה. קח המים

לרחץ מעל כפיך תעודה צואה זו.

מדוע תביא הנה החרבות?

אך שם מקומן. שאן שם ומשח

בדם את פני הנערים, את הישנים.


מקבת


לא אוכל להכנס שמה שנית

יראתי לחשב על אשר עוללתי,

ולראות שוב לא ארהיב בלבי.


לידי מקבת


רך-לב!

תן לי החרבות. הישנים והמתים

אינם אלא תמונות! עיני ילד

אך הן יראות מפני צלם-שד.

אם יזוב דמו אזהיב בו פני נעריו,

וענה בם על פשעם.



[יוצאת. קול דופק מבחוץ]

מקבת


מאין בא הקול?

מה היה לי? כל שאון יבהלני.

ומה כפים אל? אוי, הן מנקרות עיני!

היספיק לי מלא-ים אוקינוס, מי נפטון,

וארחץ כפי למשעי מן הדם? לא, לא!

כי הן תקדמנה לאדים המון ימים

והפכו שני תחת ירק.



[לידי מקבת נכנסת]

לידי מקבת


לכפי צבע כפך; אולם בשתי

כי לבי מלבין כך. [ קול דופק ]

קול דופק באזני.

קול בשער-נגב. נבוא בחדרנו.

מעט מים ינקונו ממעשנו.

אבל מה קל הוא! לפתאם פתע

עזבך אמץ-לבך. [קול דופק]

שמע: שוב דופקים.

לבש בגדי-לילה, והיה כי נקרא,

לא ימצאונו ערים. אל נא תשקע

בשעפיך כאובד-עצות.


מקבת


לדעת

את פעלי, לואי נפשי לא ידעתי!



[קול דופק]


עורה את דונקן בדפקך! לו יכלת!



[יוצאים]

מחזה ג

[קול דופק. נכנס שוער]

השוער


אמנם, לזו יאמר דפיקה! ולו הייתי שוער

בשערי-תפתה, כי אז היה לו די והותר לסגר.

[קול דופק] הך! הך, הך! מי כאן? בשם בעל-זבוב!

ודאי בעל אחזה, שהלך ותלה עצמו מתוך

צפיה לאסם רב. כונת את השעה לבא! אך אל

תשכח לקחת אתך די מטפחות, כי פה תזיע

על הדבר. [קול דופק] הך, הך, הך! בשם השטן

השני, בנאמנות, הפכפך הנשבע לשתי כפות

המאזנים, כנגד זו וכנגד זו. ומעל כמה וכמה

בשם אדני, אלא שלא עלה לו להכנס בשמים.

אבל הכנס, ההפכפך; [קול דופק] הך, הך, הך! מי

כאן? בנאמנות, חיט אנגלי, שגנב חתיכת בד

ממכנסיו של צרפתי. הכנס, החיט! פה תוכל

לצלות את האוז16 שלך. [קול דופק] הך, הך!

אין מרגוע! מי אתם? קר המקום מכדי היותו

גיהנום. אינני רוצה יותר להיות שוערו של

שטן! אני אמרתי להכניס לכאן מכל בעלי

אמנות שבעולם, ההולכים בדרך זרועה שושנים

בואכה שלהבת לא תכבה לעולם. [קול דופק]

תכף ומיד! בבקשה לבלי לשכח את השוער.



[פותח שער]

[נכנסים מקדוף ולינוקס]

מקדוף


הכך אחרת, דודי, לשכב לישן, שככה תרבה

לשכב?


השוער


בנאמנות, אדוני, הרבינו לשתות עד שקרא

תרנגול בשניה, והשתיה, אדוני, טובה לשלשה

דברים.


מקדוף


ומה המה שלשת הדברים שבשבילם השתיה

טובה ביותר?


השוער


חי נפשי, אדוני: חטם סמוק, שנה ומי-רגלים.

היא מולידה את האביונה והיא עוצרת בעדה.

היא מולידה את התאוה ונוטלת את הכח

לקימה. משום זה, אדוני, יש לומר: רב שתיה

הפכפך לגבי האביונה: היא תובעת

והיא מונעת; היא יוצרה והיא עוצרה; מקימה ואינה

מקימה. סוף דבר: לשון תהפוכות לה עד לידי

שנה תכחש לה ותעזבנה.


מקדוף


דומני, הלילה הזה כחשה גם לך השתיה.


השוער


אכן כנים דברי אדוני. בגרוני היא. אבל שלמתי

לה גמולה בראשה ומדמני עצמתי ממנה. ויש

שהיתה מרימה את רגלי וגברתי תכף להורידן

מטה.


מקדוף


אדונך כבר קם?



[נכנס מקבת]


קול דפיקתנו העירהו. הנה הוא בא.


לינוקס


בקר טוב, אדוני!


מקבת


בקר טוב לשניכם!


מקדוף


אלוף יקר, הכבר קם המלך?


מקבת


לא עוד.


מקדוף


הלא צוני להשכים ולהעירו.

כמעט אחרתי את השעה.


מקבת


בא,

אנהגך אליו.


מקדוף


אני ידעתי,

חביבה טרדה זו עליך; אולם

אך טרדה היא.


מקבת


עבודה נעימה תצא

יגיעתה במנעמיה. פה הדלת.


מקדוף


הנני מעז להעירו, כי כן

צויתי. [יוצא]


לינוקס


האומר מלכי לצאת עוד היום?


מקבת


הן!

כן צוה.


לינוקס


אך ליל-חרדות היה

הלילה; היליל רוח במעשנה.

שמעתי אומרים: נשמעו אנחות

באויר, קולות-פלא מבשרים מות

ומנבאים שרפות רב ומהומות גדולות,

שגר עת כי תחיל ללת. עורב צרח

מלא כל הלילה. ויש אומרים: ארץ

אחזה חיל ותרעד.


מקבת


הן, ליל זועות.


לינוקס


שוא חפש זה זכרוני עודו צעיר

עוד דומה לו.



[נכנס מקדוף]

מקדוף


הוי נורא, נורא! לב ולשון

לא יבין זאת, לא יקרא שם לו!


מקבת ולינוקס


מה יש?


מקדוף


אבדון חרק צידו וירדנו!

ורצח רוצחים חלל את הקדש,

בא אל הדביר ויקח מנו חייו.


מקבת


מה אתה סח? את חייו?


לינוקס


הכלפי מלכי

תתכון?


מקדוף


החדרה בא, וחדשה גורגונה

תסמא עינך. אל תאלצני לאמר:

הכנסו – אחר תדברו.



[מקבת ולינוקס יוצאים]


קומו ,עורו!

צלצלו בפעמון-לסכנה! בגד! רצח!

דונלבין, בנקו, מלקולם, עורו!

נערו רך-שנה דמות-המות!

צאו וחזו במות עצמו! קומו, ראו

את מראה יום הדין הגדול! קומו,

מלקולם, בנקו, כמתוך קבריכם,

ולכו כרוחות לראות מחזה-הבלהות!

ירעימו הפעמונים!



[קול פעמונים]

[נכנסת לידי מקבת]


מה נהיתה,

כי אותו קול-חצוצרות אים יעיר

ישני בית זה? הגד, הגד!


מקדוף


לא לך, לא לך, הוי גברתי העדינה,

לשמע את אשר יכלתי לומר,

כי אחזר על דברי באזני אשה,

בם תמות, נפשה ארצח.



[בנקו נכנס]


בנקו, בנקו!

המלך אדוננו נרצח!


לידי מקבת


אהה!

פה בביתנו?


בנקו


מאד אכזר, יהיה

המקום אשר יהיה. ידידי דוף,

נא סתר דבריך, סתר – ואמר:

אך שקר הם!



[נכנסים מקבת ולינוקס]

מקבת


הלואי ומתי שעה אחת קדם,

הלא אשרתי! כי כלום יש בעולם

מעתה בלתי הבל ורעות רוח,

אך מקסם-כזב, אפס חסד וכבוד,

נשפך יין-החיים; אך על שמריו

יתהלל מרתף זה.



[נכנסים מלקולם ודונלבין]

דונלבין


מה קרה?


מקבת


אסון

קרה לך, ואתה לא ידעת!

מקורך, מבוע-דמך פסק,

זה מעין-חייך פסק!


מקדוף


אביכם הוא, המלך – הומת!


מלקולם


הה, ביד מי?


לינוקס


ידי שומרי-ספו היו בו, כנראה.

פניהם וכפיהם נגאלו בדם

גם על חרבותם דם, לא נגבו אותן

מנחות על משכבותם.

הם לטשו עין, נבוכים… כלום אפשר

להפקיד בידם חיי איש?


מקבת


אבל נחמתי כי הרגתים באפי.


מקדוף


שלמה זה עשית?


מקבת


כלום יש בעולם אדם, אשר יהיה

נבון-לב ובהול, מתון וקל-לכעס,

גם נאמן וקר-רוח – בבת אחת? אדם!

סוערת אהבתי העבירה

את שכלי זה המפגר. שם דונקן שוכב:

וכסף עורו במשבצת זהב-דמו,

לפצעיו מראה קרעים בתוך הטבע,

כמבואות לאבדון; ופה רוצחיו

חמוצים בצבע אמנותם, חרבותיהם

מגאלות בדם הנקרש. ומי יוכל

להתאפק, אם יש לו לב לאהבה

ובלבו אמץ לגלות אהבתו?


לידי מקבת


נא עזרוני! אוי!


מקדוף


שימו לב לגברת.


מלקולם


[לדונלבין] מדוע זה מחרישים אנו? למי

עוד דבר זה נוגע אם לא לנו?


דונלבין


מה יש פה לומר, במקום אשר אפשר

זה גורלנו נחבא אל הסדקים

ישתער ויתפסנו? נרחק!

עדן לא גמלו דמעותינו.


מלקולם


וצערנו

הגדול טרם דרור לו לזוז.


בנקו


דאגו לגבירה!



[מוציאים את לידי מקבת]


וככסותנו

את מערומי-רפיוננו ידוו,

כי יתגלו, אזי נפגש שוב

ונחקר את מעשה-הדמים

לדעתו על בריו. ספקות ואימה

יזעזעונו. ביד אלהים הגדולה

אני להלחם בכל כונה כמוסה

של רשע-בוגדים.


מקדוף


גם אני!


כולם


כלנו!


מקבת


נחושה להלחץ כדרך גברים,

באולם שוב נפגש.


כולם


בחפץ-לב!



[כולם יוצאים, חוץ ממלקולם ודונלבין]

מלקולם


מה תאמר לעשות? לא אתם נחד.

לא יקשה לעול להראות צער

לא יחוש, והיא חכמתו. אלך לאנגליה.


דונלבין


אני לאירלנד. נפריד גורלנו

אז ייטב לנו. כל מקום אנו שם

חרבות צפונות בבת-צחוק גבר.

כאשר יקרב לנו שאר-בשרנו

כן יצמא לדמינו.


מלקולם


חץ הרוצח, אשר ירה, טרם

חלף, מוטב לנו אשר נט

מן המטרה. נחיש אל סוסינו.

אל ננהג מנהג ברכת-פרדה רכה.

חיש-חיש מפה! בשעת סכנה ואין פקח-קוח

הן צדק גנב נחבא לברח.



[יוצאים]

מחזה ד

מחוץ לארמון מקבת

[נכנסים רוס וישיש]

הזקן


הרי אני בן-שבעים לזכרונות

ובמשך ימים אלה גם ראיתי

שעות-בלהות ונפלאות; אולם

זה ליל-הזועות שם לאל כל-אשר

ידעתי קדם.


רוס


ורואה, אבי,

כאלו זה התעברו השמים

על פעל אדם והמה מיראים

על במת-דם זו. לפי השעות יום כבר,

וליל-מחשכים חונק את החמה.

הגבר לילה או בשו פני היום?

המאפליה כסתה פני-הארץ

עת אור מחיה צריך היה לנשקה.


הזקן


כנגד חקי-טבע! כעלילה

שנעשתה פה ביום השלישי;

והנה נץ הגביה לעוף המריא,

השתער עליו כוס וטרפו.


רוס


וסוסי דונקן (דבר זר, אך נכון)

הקלים והיפים – פאר בני מינם,

את טעמם שנו ושברו את ארותם

ונסו, מרדו במשמעת, כאלו

נלחמו באנוש.


הזקן


ואומרים: טרוף

טרפו זה את זה.


רוס


כן עשו. השתוממתי למראה עיני,

בראותי זאת.



[נכנס מקדוף]


והנה מקדוף בא.

מה חדש יש בעולם זה, אדוני?


מקדוף


כלום אינך רואה?


רוס


הנודע כבר יד מי

במעל דמים שבדמים זה?


מקדוף


אך אלה אשר הכה מקבת.


רוס


אהה!

להם מה בצע?


מקדוף


שחדום.

וגם בני המלך, מלקולם ודונלבין,

נחבאו לברח. ומשום זה

עליהם נפל החשד.


רוס


שוב כנגד

חקי הטבע! אהבת-כבוד

בולעת את בעצמך און-חייך!

והמלכות תפל ודאי בידי מקבת?


מקדוף


כבר נבחר, וגם הלך לעיר סקון

לשים עליו הכתר.


רוס


אי גוית דונקן?


מקדוף


הביאו אותה לקולם-היל לקבר

עם עצמות כל אבותיו אשר היו

לפניו.


רוס


תלך סקונה?


מקדוף


לא, אחי,

כי אשוב לפיף.


רוס


ואני אלך שמה.


מקדוף


שלום! והיה הכל טוב לעולם!

הלואי לא ייטיב בגד ישן להיות הולם.


רוס


שלום לך, אבי!


הזקן


ויהי אדני עמך ועם כל ישר-לב,

ההופך צר לידיד ורע לטוב.



[יוצאים]

מערכה שלישית

מחזה א

פורס, חדר בארמון

[נכנס בנקו]

בנקו


הגעת! מלך, גלמיס וקודור – כל

אשר לך הבטיחו אז הקוסמות;

יראתי, שמא היתה ידך באמצע,

אך נאמר: לא תקום לבניך,

אבל אני יך שרשי, ואנכי

אב המון מלכים. ואם דבר אמת בפיהן

(ועליך, מקבת, נאמנו דבריהן)

הלא אם נאמנו בך אמרותן,

מדוע לא תתקים נבואתן בי,

ואין תקוה לי? אך הס! לא אוסיף.



[קול חצוצרות. נכנס מקבת בתור מלך, לידי מקבת –
מלכה, לינוקס, רוס, לורדים, לידיות ורואי פניהם]

מקבת


הנה ראש אורחינו!


לידי מקבת


ואלו שכחנוהו,

היה קרע במשתה שמחתנו,

והכל לא כדבעי.


מקבת


הלילה משתה-פמבי לנו, וגם

רצוני אשר תהיה בין הבאים.


בנקו


יצוה הוד-מלכותך לשרתך!

זה חובי, לא ינתקו כל מוסרותיו,

לעולמי עד.


מקבת


התרכב אחרי הצהרים?


בנקו


הן, אדוני.


מקבת


אם אין, ואדרש לעצתך גם

היום (כי כל הימים היתה מאד

פוריה וטובה). טוב! נדחנה למחר.

התרחיק לרכב?


בנקו


עד כדי למלא זמן בין עתה

לסעודה. ואם לא ייטיב סוסי לכת,

הריני לוה מן הליל האפל

עוד שעה, שעותים.


מקבת


ובלבד

שלא יפקד מקומך על משתנו.


בנקו


חס וחלילה, מלכי!


מקבת


גם שמעתי,

כי אחי – אנשי-דמים אלה – שוהים

באנגליה ואירלנדיה; לא הודו

על רצחם נפש-אב וספרו באזני

כל שומעיהם נצורות אשר בדו

מלבם הם. לזה עוד מחר זמן,

לכשנשובה לעין בעסקי מדינה.

מהר ורכב! שלום! להראות בערב.

הגם פלינס בנך הולך?


בנקו


הן! הגיע זמן רכבנו.


מקבת


יחישו סוסיכם ויעשו בטח דרכם!

שלום! [בנקו יוצא]

יהיה כל אדם שורר בעתו עד

שבע שעות. ובכדי שתנעם

עלי חברתכם יותר ערב, הנני

מתיחד עד הסעודה. אל ישמרכם!


 

[כולם יוצאים חוץ ממקבת ומשרת אחד]


היא! דבר לי. באו האנשים?


המשרת


אל השער הם מחכים.


מקבת


הובילם לפני. [המשרת יוצא] עד כאן – אין זה

כלום; אך עד כאן בטח. עמק בנפשי תקועה

אימת בנקו. בנדיבות מלכים בו

יש שומה לירא. הרבה תעז נפשו,

ללבו – לב-אדירים זר כל פחד,

וחכמה נטועה בו, היא תנהג בגבורתו

לפעל בטוחות. אך הוא, ואין בלתו.

ממנו יש לי לפחד, אך לפניו

יכנע רוחי, כהכנע מארק-

אנטוניוס לפני קיסר. וגם חרף

מיד את האחיות, בקראן מלך לי,

ויצו להן לדבר אתו; ונבאו

כי יהיה הוא אב לשושלת מלכים.

לראשי עטרו כתר-מלכים עקר,

ובכפי תקעו שרביט-סרק ויבש,

אשר יד נכרי תגזלו ממני,

לא בן יוצא-חלצי יירשני.

בעד צאצאי בנקו טמאה נפשי,

הרגתי את דונקן העדין למענם,

שפכתי לענה בכוס מנוחתי

בשבילם הם. וסגלות עדי-עד

נתתי שלל לאויב כל-האדם

להמליך אותם, את זרע בנקו מלכים.

עד היה זה, בוא גורל לתוך סיגיו,

לחיים ולמות נשר. מי שם?



[הנער שב עם שני רוצחים]

מקבת


כלך לך! חכה בחוץ עד אם קראתי.



[הנער יוצא]


הלא אך תמל דברתי אתכם?


הרוצחים


הן, רום מלכותו.


מקבת


ובכן, חשבתם

על כל אשר דברתי? דעו, כי הוא,

הוא ולא אחר, עמד תמיד לשטן

על דרככם; אך שוא אמרתם – אני;

נפשי נקיה. וגם כל זאת סתרתי,

וגם הוכחתי, בדברנו אז,

איך שמו כבלים על ידיכם, עכבו,

את התחבולות – ויתר כל הדברים.

גם בעל-נפש למחצה חסר-תבונה

הן יאמר: בנקו עולל זה.


רוצח א


זאת הראית לנו.


מקבת


הראיתי וגם הוספתי והיא מטרת

זו שיחתנו. האם יארך אפכם

אשר תוסיפו לסבל בנפש תמימה,

תתפללו בשלום האיש הטוב ובניו,

אשר ביד קשה השח נפשכם שאול

להיותכם דלים לעולמי-עד?


רוצח א


אבל, אדוני, הן אנשים אנו.


מקבת


אכן, ברשימה איש לכם יאמר.

ככלבים אלה: פודל, זרזיר, ממזר,

דכס, דוג ומופס וזאב-למחצה – לכלם

יאמר כלב, ומדרגתם נבחין

בין קל רגלים לנבון ולמפגר,

בין כלבי-בית לכלבי-ציד וחצר.

כל אחד לפי כשרונו, אשר נטעה

בו יד הטבע, ועל פיהו שמו,

להיות אך לו, על ידו גם יבדל

מיתרם שברשימה, בה הם שוים –

כן גם האיש. ואם מקום אתם תופסים

בתור ואינכם אחרונים שבאחרונים,

הגידו, ואטע בחזותיכם ענין.

אם תוציאוהו לפעל ואין אויבכם,

ונקשרה נפשכם בנפשי באהבה.

כי אם חליתי, אך בפשע-חייו,

ובמותו שלום לי.


רוצח ב


אני הגבר

נחל בעולמו מכות ומהלמות,

והרגיזוני עד כדי שאחת לי

מה אעש לו להכעיס.


רוצח א


ואני שני.

יגעתי בעניי, מדרס לגורלי

עד כדי לסכן חיי בכל אפן

לשפרם או להפטר.


מקבת


שניכם יודעים,

כי בנקו אויבכם הוא?


רוצח ב


כן, אדוני.


מקבת


גם אויבי לי ואיבת-דם בינינו.

כל רגע חייו מתכון כלפי

תוך-תוכי, ירעץ; ואף על פי שיש

לאל ידי לפנות אותו גם בגלוי

מעל פנינו – ורצוננו יצדק,

אך אסור לי, כי כמה וכמה רעים

שהם גם לי וגם לו; וגם לא אוכל

ואחסר אהבתם. אבכה בנפלו,

אם גם אני הפלתיו. וגם לכן

אבקש, כי תעזבו אתי.

מעיני כל-העולם אעלים דברי

מכמה וכמה טעמים.


רוצח ב


מלכי, נעשה

כל אשר תצוה.


רוצח א


ואם גם חיינו…


מקבת


פניכם יענו בכם. בעוד שעה

לא יאחר, לכם אעיד מקום, שם

תעמדו. כונו את השעה, גם

הרגע. צריך ותעש עוד הלילה.

וגם הרחק מן הארמון קצת, ראו

ולא ימתחו עלי כל חשד. ואתו

(ולא יהיה פגם – ותשלם העבודה)

את פלינס בנו, שיארח אתו.

כי יקר לי הפקדו כהפקד

מקום אביו. יהיה גורל אחד למו

בשעת חשכים זו. החליטו אתם

הדבר. תכף אני שב.


הרוצחים


נכונים

אנו, אדוננו.


מקבת


תכף אקראכם שוב. חכו שם.



[הרוצחים יוצאים]


נחרץ! בנקו, נפשך מרחפת:

אם זה גורלה אשר תסק מעלה,

את אברותיה תפרש עוד הלילה.



[יוצא]

מחזה ב

בארמון

[נכנסים לידי מקבת ומשרת]

לידי מקבת


היצא בנקו את החצר?


המשרת


הן, גברתי, אולם עוד הלילה ישוב.


לידי מקבת


שאל את המלך, אם יש לו פנאי

ואגיד באזניו מלים מספר.


המשרת


הנני הולך.



[יוצא]

לידי מקבת


הכל נתנו ואין כלום בידינו,

אם סוף-סוף לא שבע רצון לבבנו

מוטב היות מה שבידינו נמחה,

ממחה ולהנות מספק שמחה.



[נכנס מקבת]


אלופי, למה אתה בודד לנפשך?

חזיונות נוגים שית שתו עליך

ושעפים, שעליהם היה למות

עם נושא זה ענינם. אין לעין

במפלא להרפא. מה שנעשה נעשה.


מקבת


הנחש נפצע, אך לא הכה נפש.

ירפא לו וחי; אך זעמי העלוב

כקדם צפוי לסכנת-שנו.

אבל יתפורר בנין-כל-היש על עולמותיו

עד נאכל סעודתנו מתוך יראה

אף נישן ומצוקות חלום זועות

יזעזענו לילה. טוב להיות עם מתים,

שלחנום למנוחתם לרכש מנוחתנו,

מלסבל כל ענויי נפש קשים

ויסורים ללא סוף. דונקן ירד קבר,

שם ימתיק שנתו כתם קדחת חייו,

ובגד בוגדים הרע לו מאד

גם רעל, גם פלד גם איבה מבית,

גם מרד מחוץ – לא יירא דבר לעולם.


לידי מקבת


נא, יקירי,

שוה פניך אשר קמטו קמטים.

היה שמח וטוב-לב הלילה

בקהל אורחיך.


מקבת


כן אעש וכן עשי גם את, יונתי,

וגם שימי הרבה לבך לבנקו,

רוממיהו גם בלשונך גם בעיניך.

כל עוד אין אנו בטוחים,

אנוסים אנו לכבס את כבודנו

במי-חלקות, ופנינו מסוה

ללב לכסות מה שנחנו.


לידי מקבת


הרף!


מקבת


מלא נפשי קננו עקרבים, אשתי.

יודעת את: עוד בנקו ופלינס חיים.


לידי מקבת


אך לא ברית עולם כרתו עם הטבע!


מקבת


זו נחמתי! נתן להתפש.

אך גילי, טרם כלה העטלף

מעופו זה הבודד, טרם הכריז

לצו היקטה החורת חסיל

כבד כנף קשה בזמזום מרדים

על לילה, מעשה אים יעש.


לידי מקבת


איזה?


מקבת


הנקי, את יונתי, מבלי דעת

עד תוכלי להללני את. בא לילה,

עטף בצעיף עין רכה של יום רחמן,

ובטל בזרוע דמים נעלמה,

לגזרים קרע זה שטר-החוב הגדול,

המחויר פני. האור יועם, עורב

בא פורש את אברותיו אל היער,

כל יציר טוב של יום כורע נרדם,

מזיקי-לילה שחרים משחרים לטרף.

משתאה את לדברי – חכי מעט!

כל דבר מתחיל ברע מתחזק בחטא.

אנא, לכי אתי.



[יוצאים]

מחזה ג

גן בקרבת הארמון

[נכנסים ג' רוצחים]

רוצח א


מי צוה לך להלוה אלינו?


רוצח ג


מקבת!


רוצח ב


מכיון שהוא יודע בדיוק

את משמרתנו גם את שליחתנו,

אין לחשד בו.


רוצח א


אם כך, השאר פה.

רצועת-יום עוד מהבהבת במערב.

ורוכב אשר בושש מאיץ בסוסו בדרבן

ובא בעוד מועד לפונדק. כבר קרב

האיש נחכה לו.


רוצח ג


הס! שעטת סוסים!


בנקו


[מעבר לבימה] הדליקו אור, היא!


רוצח ב


הריהו זה!

כל שאר הקרואים אשר חכו למו

בחצר כבר.


רוצח א


הן סוסיו הולכים סובבים.


רוצח ג


לערך פרסה. הוא נוהג מנהג

של כלי עלמא: רגלי יעשה דרכו

מכאן עד שער הארמון.


רוצח ב


הב אור! הב אור!


[נכנסים בנקו ופלינס, משרת ובידו לפיד הולך לפניהם]

רוצח ג


הוא! הוא!


רוצח א


פגע בו!


בנקו


הלילה ירד גשם.


רוצח א


ירד ארצה17.


[מתנפל על בנקו]

בנקו


הוי, בגד, בגד! נוס, בני פלינס! ונקום תקם!

נבל!



[הוא מת. פלינס ומשרתו נמלטים]

רוצח ג


מי כבה את האור?


רוצח א


שמא לא טוב?


רוצח ג


אך אחד פה – הבן הוא נמלט.


רוצח ב


כי אז

הפסדנו רבו של פעלנו.


רוצח א


טוב, נלכה ונגיד מה שנעשה.



[יוצאים]

מחזה ד

אולם בארמון

[ערוך משתה. נכנסים מקבת, לידי מקבת, רוס, לינוקס, לורדים ורואי פניהם]

מקבת


איש איש יודע מדרגתו, שבו!

אך פעם אמר ולא אוסיף: שלום!


לורדים


רום מעלתו – תודה!


מקבת


ואני

אפרד עם האורחים ואנהג

מנהג בעל-בית פשוט.

כבר תפסה בעלת-הבית מקומה,

ובשעה נכונה תדרשנו שלום.


לידי מקבת


שא שלום רב בשמי לכל ידידינו.

מלבי הוא נובע: לכלם שלום.



[נכנס רוצח א בדלת]

מקבת


ראי, תודתם שטוחה לפניך.

מכאן ומכאן אורחים – אשב באמצע.

היטיבו לבכם איש כרצונו. כוס היין

תסב השלחן. [קרב אל הדלת]

דמים על פניך.


רוצח


אבל דם-בנקו.


מקבת


יפה הוא עליך, מבחוץ,

משהוא בו בפנים. הנשלח?


רוצח


מלכי,

גרגרתו בקעה לו. אני שמשתיו.


מקבת


הטוב בין בוקעי-הגרגרת אתה.

אבל טוב גם העושה זאת לבנו לפלינס.

אם זה פעלך – אין דומה לך.


רוצח


אדוני מלכי, פלינס נס ונמלט.


מקבת


כי אז שוב חלתי! ואני אמרתי:

הנני בריא כשיש, מוצק כסלע,

רב על סביבי כאויר והכל כולל.

כעת אנכי עצור, כלוא, סגר, רתק

ביד ספקותי. אולם בנקו בטח?


רוצח


הן, מלכי, בטח. ישכב בתוך התעלה,

ועשרים פצעים בראשו מעמיקים,

הקטן שבהם – סכנת מות.


מקבת


רב תודות לך! זה נחש גדול מת;

אך התולעת נסה. בעתה תתן

ארסה, עתה תחסר שן. לך לך

ומחר נדבר שוב.



[הרוצח יוצא]

לידי מקבת


אדוני המלך,

אין שמחה במעונך. אבד חן

המשתה באין מזמין וחוזר-מזמין.

כל זמן יש זה – הוא מתן. אך לאכל

חביב על אדם ביתו, הן רק הטקס

מתבל את הסעודה, ואם חסר,

עלובה כל אספה.


מקבת


מזכיר נאה!

באתר תאבון עכול טוב! לשניהם

הבריאות!


לינוקס


נא יואיל הוד מלכותו וישב.



[רוחו של בנקו מופיע ותופס מקומו של מקבת]

מקבת


ואלו פה גם בנקו איש-היקר –

הלא כל קהל אצילי בצל קורתי.

מוטב ואוכיחנו עקב אל-ידידות

מלנוד לו באסונו.


רוס


זה הפקדו

מטיל בדברו מום. היש לב מלכי

לכבדנו וילוה לנו?


מקבת


מלא

השלחן.


לינוקס


פה יש מקום, מלכי.


מקבת


איפה?


לינוקס.


פה , מלכי. מה נבהלת?


מקבת


מי מכם עושה זאת?


לורדים


כלום מה, אדוני?


מקבת


לא תוכל לומר, כי אני עשיתי.

הוי, אל תניד כנגדי בצמתך

המגאלה בדם.


רוס


אדוני, קומו! הוד מלכותו חולה.


לידי מקבת


אדוני המכבדים! לעתים קרובות

כך לו עוד מילדותו. אנא, שבו!

אך רגע תתקפנו. כהרף-עין

ורפא לו. כי אם תתבוננו אליו,

תעליבוהו וארך גם מחושו.

אכלו ואל תתבוננו. האיש אתה?


מקבת


הן! וגם איש-חיל, העורב לבו

להביט במה שיחויר פני השטן.


לידי מקבת


אבל מה יפה!

כי אמנם אך חזיונות-פחדך הם,

כאותה חרב-אויר שנחתך

אל דונקן, כדבריך. הוי עוית

ושבץ זה! אך פחד-שוא. ויאים מאד

לספור בדי אשה על האח בסתו,

שאשר בפי סבתא, בוש והכלם!

למה לך פניך אלה? סוף-כל-סוף

הן אינך רואה אלא כסא.


מקבת


אנא

התבונני, שורי פה, חזי. מה תאמרי?

מה לי ולזה? אם תוכל לרמז, גם דבר!

אם בתי-העצמות וקברינו

ישיבו כל אשר קברנו בם,

יהיו למראות-עיט ציונינו.



[הרוח נעלמה]

לידי מקבת


איך תש כחך מתוך טפשות זו.


מקבת


נכון, כשם שעמדתי פה – ראיתיו.


לידי מקבת


טוף! אותה בושה!


מקבת


גם בימי קדם נשפך דם, ובטרם

יכפרו חקי-אנוש מדינה-תמה.

גם אחרי-כן – יש נעוו משמע

מרצח רוצחים; ונהגו אזי:

אם רוצצו גלגלת – מת האיש,

ותם ונשלם! עתה שוב יקומון

עם עשרים פצעי מות בקדקדם, וזה

עוד אים מרצח שכמותו.


לידי מקבת


מלכי, ידידיך

הנעלים מתגעגעים עליך.


מקבת


שכחתי, רעי! אל נא תעלבו.

מחלתי זרה, הנה כאין ואפס

למי שמכיר אותי. אהבה ובריאות

לכלכם! אשב. תנו לי יין! מלא הכוס!

לשלום כל קהל המסבים אשתה אותה

ושלום יקירי בנקו אשר נפקד.

ולו היה פה! לשלומו ושלום כלכם

אצמא! כל-טוב לכל-איש!


הלורדים


בתודה! אחריך נשתה!



[רוחו של בנקו מופיעה שנית]

מקבת


לך מעל פני ותכסך ארץ!

ללא מח עצמותיך ודמך קר;

גם אל עיניך, אשר תשקיף במו,

הן אינן רואות.


לידי מקבת


שועי העדינים,

זו דרכו כך, וכך תהי בעיניכם.

אין זה ולא כלום; אך קלקל את המשתה.


מקבת


את אשר יעז גבר מעז אני.

אלי גש וכדב שכול רוסי, בא

כקרנף חמוש, כנמר מהרקניה,

לבש צורה אשר תלבש, אך לא זו –

עצבי החזקים לא ירעדו.

חיה, קראני בחרב המדברה,

אם רעדה תאחזני, וקראת

לי בבה של תינקת. סור, צל-הזועות!

סור, דמיון-כוזב!



[הרוח נעלמה]


טוב! כהסתלקך

ושבתי להיות איש. בבקשה, שבו.


לידי מקבת


השבת גיל, פוררת העצרת

במבוכת-פלאים.


מקבת


כלום אפשר זה

כי פתאם יתקפני כענני-קיץ

ולא נתמה לו? כי תעשיני מוזר

לגבי עצמי, כי אעלה על לבי

איך רואה את המראות, ועל פניך

עוד מאדים אדם טבעי זה, עת לחיי

מפחד תחור.


רוס


איזה מראות?


לידי מקבת


בי,

אל תדברו, כי הולך הוא ורע.

כי תשאלו תקניטו אותו. לילה טוב

לכלכם! אל תחכו לאות ללכת,

כלכם לכו.


לינוקס


לילה טוב ורפואה

מהירה למלכי.



[כולם יוצאים]

מקבת


זה יערג לדם. כך אמרי אנשי:

דם יערג לדם. וגם ידוע:

נזדעזעו סלעים ועצים דברו.

וחוזים, מנחשים בצפרים, גלו

על ידי עורבי-נחל, עורבים וקראים

אנשי דם נסתרים. מה הלילה?


לידי מקבת


כבר יריב עם הבקר, יד מי תגבר.


מקבת


מה תאמרי את: הן מאן מקדוף לבוא

אל משתה זה.


לידי מקבת


שלחת לקרא לו?


מקבת


שמעתי אגב אורחא, ועוד אשלח.

הלא אין בית אשר אין שם עבד

שכרתי לי. מחר אני משכים

ואדרש אל הקוסמות האחרות,

תגלינה יותר, כי עלי לדעת

גם את הרע ברעות באמצעים רעים.

לי הכל מתר, אם אך לטובתי.

אני כבר העמקתי לטבל בדם,

ואם אחדל ואחצה – יהיה שובי כבר

עוד קשה משהיה לעבר.

מוזרים דברים בראשי דורשים זרוע,

יעשו טרם נחקרו כדבעי.


לידי מקבת


חסרת בשם כל החי – השנה.


מקבת


נלכה לישן. תעתועי-לבי

אך אימת מתחיל היא, שטרם נסה;

אך צעירים אנו למעללים.



[יוצאים]

מחזה ה

ציה

[רעם. נכנסת היקטה. המכשפות יוצאות לקראתה]

מכשפה א


מה לך, היקטה, כי תרעימי פנים?


היקטה


וכי לא צדקתי, זקנות בלות?

בעזות מצח אתן נגלות

ועוד מוסיפות חטא על חטא

ומשא-מתן עם מקבת

בחידות ובספורי רצח.

ואנכי, גברתכן לנצח,

אשר מידי לכן און,

הבוראת רע וכל המון-

כשפיכן, הן גם לא נקראתי

לקחת חלקי [ – – – – ]

ועוד רע מזה: הכל בשביל

בן קשה-ערף זה, אויל,

העושה כעשות כל-אדם:

לכן לא-כלום, והכל בידם.

נא תקנו זאת. ועתה צאינה,

על שפת האכירון חכינה

לי מחר השכם. יבוא שם

לדרש לעתידו הנם.

הכינו הכל, ובידיכן

שאנה כלים וקסמיכן.

אני אאוירה. עוד הליל

עלי לעולל נוראות-אל

ולגמר עד הצהרים.

הלא שם תלויה טפת מים

על קרן הירח, כבדה באד.

עלי לתפסה טרם תט

ותפל, זכוכת זכוך-קסמים

תעלה רוחות רבים קמים

להתעות את מקבת הזד,

ויוסף זדון, חטא על חטא,

ובז לגזרה ולמות,

ובטח למרות כל מחשבת

וחכמה וחסד. ואל נכון

ידעתן: גדל אויבי-אדם – הבטחון.



[קול מנגינה ושיר “קומי ולכי! קומי ולכי!”]


שמעו, הלא הקול קול קורא לי,

זה קטן-רוחותי על עב-ערפלי.



[יוצאת]

מכשפה א


מהרנה, מהרנה! היא שבה מיד.



[יוצאות]

מחזה ו

פורס. חדר בארמון

[נכנסים לינוקס ולורד אחר]

לינוקס


דברי הקודמים אך נגעו במחשבותיך,

ולפרשם יש. אינני אומר אלא:

נפלאות נקרו לדונקן רב-החסד.

מקבת התאבל מאד, כי אכן מת!

ובנקו עז-הלב מאד אחר לרכב.

ואם תרצה, אפשר לומר: פלינס הכהו,

כי הלא נס. לא צריך לאחר לרכב.

ומי לא יאמר אשר נורא עשו

מלקולם ודונלבין, כי רצחו נפש

אביהם דונקן – מעשה-רשע!

איך העציב זה את רוח מקבת! כלום

לא קרע בעברת חסיד שני הפושעים

עבדי-היין, עבדי-התרדמה?

כלום לא בנדיבות פעל? וגם בחכמה.

הלא מאד יתעבר כל לב חי

לשמע כחשם. לכן אמרתי:

הכל היטיב עשה. וגם, דומני,

לו היו שני בני-דונקן בין אסיריו,

(השם ירחם ולא יהיו!) אז

הבינו מה זה רצח-אב, וכן פלינס.

אך הס! הלא שמעתם אומרים:

סר חסדו מעם מקדוף, עקב דברו

בהתגלות לב ונפקד על המשתה.

וכלום יודע אתה איפה הוא?


הלורד


בן-דונקן, אשר אותו עריץ גזל

ממנו את הירשה, חי בחצר

אדורד החסיד. הוא קבלהו בכבוד.

ולמרות מרי גורלו ועצבו,

לא יחסר כבוד רב. ושמה הלך

מקדוף לבקש את המלך לתת

להזעיק את נורתומברלנד וגם

את סיוורד איש-החיל. ובעזרתם

(אם אך יסיעו מן השמים) נשוב

ונערך שלחן, נישן לילה, נסיר

סכיני-דם ממשתאות ומחגינו,

נעבדה באמונה, ונכבד בני-חורין –

מה שחסרנו עתה. והבשורה

היא עוררה את המלך להתעתד

לקראת מלחמה.


לינוקס


השלח אל מקדוף?


הלורד


כן! וזה חרץ: “לא אני, השר!”

אז יפן ערפו זה הציר הזועם

וינהם, כאומר: "יבוא יום ונחמת

על העמיסך תשובה זו עלי".


לינוקס


ילמד מכאן

שיהיה נזהר ויתרחק כיד

חכמתו עליו. ויחיש מלאך-קדש

לאנגליה עד בא הבא ובפיו

הבשורה: מהרה תשוב ברכה

אל זו ארצנו הנאנחה ביד

ארורה.


הלורד


תבוא גם תפלתי אתו.



[יוצאים]

מערכה רביעית

מחזה א

מערה ובתוכה קלחת רותחת

[קול רעם. נכנסות שלוש המכשפות]

מכשפה א


היליל ושלש החתול הברד.


מכשפה ב


צרח ושלש ושוב צרח18 הקפוד.


מכשפה ג


הרפיה קוראת! באה העת!


מכשפה א


סבנה, הקפנה קלחת הרתת!

חשנה, מהרנה רעל בה תת.

זרקנה קדם כל בסיר

צב נם תחת אבן-גיר

קרה, פלט מתוך חם

ארסו שלשים ואחד יום.


כולן


שקדנה בעצב, ואון אין-קצב,

ירתח סירי בשצף קצף!


מכשפה ב


בתרי נחש שוכני-שחת

אפי, בשלי, בקלחת!

עין-לטאה, כף-צפרדע,

שער עטלף מתלהלה,

עקץ שפיפון ולשון אפעה,

כנף בן ינשוף – הכל בשפע!

ויגדל קסם בליל-השחת,

הרותח בקלחת.


כולן


שקדנה בעצב, ואון אין-קצב,

ירתח סירי בשצף קצף.


מכשפה ג


קשקשי דרקון, שני זאב,

מיץ חנוטה בעלת-אוב,

לע כלב-ים וקבתו

שרשי כובען חפרו אותו

במאפליה ובצל,

כבד יהודי ברך אל,

מרת עז, חטמי צומח

נקטף בלקוי הירח,

חטמי-תגרים שחרחרים

שימו, שפתי הטטרים,

אצבעות תינוק בן-ארוסה,

השלך חנוק בפחת כמוסה,

בשלו היטב בקלחת

בלילה שלוקה, בליל-מרקחת.

צרפו אליו מעי נמר,

בשלו את הבליל עד גמור.


כולן


שקדנה בעצב, ואון אין-קצב,

ירתח סירי בשצף קצף.


מכשפה ב


בדם של קוף נצנן תוכו

והיה טוב ויאמץ כחו.



[נכנסת היקטה]

היקטה


יישר כחכן! פעלכן מה טוב!

תבוא כל אחת על שכרה לרב.

עתה נצאה מסביב לסיר

האלפים, הפיות, במחול ושיר,

וקסמו הקסמים השדה והניר.



[מנגינה ושיר: “רוחות לבנות ואפורות” וכו']

מכשפה ב


בהן ידי לי יצרב –

איזה יצור רע מתקרב.

פתח ובא

הדופק פה!



[נכנס מקבת]

מקבת


הגדנה, יצירי-ליל וסתר שחרות,

מה אתן עושות?


כולן


דבר ששם לו אין.


מקבת


השבעתי אתכן במסתרי פעליכן

(דענה איך שתדענה) אך ענינה לי:

גם אם לסערה תקראנה והרסה

כל בתי תפלה, גם אם יתמוללו

משברי הים לנפץ האניות,

ואם תכרע קמה ויסערו יערות,

אם גם תפלנה מצודות על שומריהן,

ואם שחו פירמידות וארמונים

על מוסדם ושיא-ראשיהם, ואם יתפוררו

כל אוצרות-זרע חי אשר בטבע

עד היות החרבן לגעל לו לעצמו.

ענינה לי!


מכשפה א


דבר!


מכשפה ב


שאל!


מכשפה ג


כי נען.


מכשפה א


הגד, האם מפינו תדרש תשובה

או אך מפי הגדולים מנו?


מקבת


קראו להם ואראם!


מכשפה א


דם חזירה שהחישה

לכרסם את גוריה תשעה,

חלב [– – –] תלית-הגזלנים

שים בסיר!


כולן


גדולים וקטנים,

בואו, שקדו, גלו פנים!



[קול רעם. נגלה ראש ועליו כובע]

מקבת


הגד לי, כח ואם פלאי –


מכשפה א


שמע ודם,

את הגיגיך הוא יודע עד תם.


מראה א


מקבת! מקבת! מקבת! את מקדוף ירא,

ירא את אלוף פיף! שלחני, זמני בא.



[נעלם]

מקבת


היה אשר תהיה, לך תודתי

בעד אזהרתך. קלעת אל פצעי.

עוד דבר –


מכשפה א


אין לצוות לו. השני בא

וגדול מן הראשון.



[רעם. מראה שני: ילד מתבוסס בדמיו]

מראה ב


מקבת! מקבת! מקבת!


מקבת


ולו אזני שלוש וקלטו את מליך.


מראה ב


היה גא, שפך דמים ומצחך נחושה!

מקבת, אל תירא מפני ילוד-אשה

ובוז לבני אדם!



[נעלם]

מקבת


אם כן יחי מקדוף! מה אירא מנו?

ואולם לא! כי בטחון-משנה אקים.

הגורל יערב לי. לא יחיה – ימות!

אז אמר לפחד חור-לב: הוי כוזב.

ארגיעה אנום למרות רעם ירעם.



[קול רעם. מראה שלישי: ילד בנזר מלכות וזמורה בכפו]


ומי הלז? לו מראה חטר מלך,

ובמצח ילד זה עטרה – אות

לממשל מלכים.


כולן


אך הסכת ודם!


מראה ג


היה עז כאריה וכלביא ובז

לשונא ונוקם ולמורד ואם עז,

מי ישרה עם מקבת ויוכל, כל זמן

לא בא יער בירנם19 עד תל דונזינן,

עד קרבה החרשה?



[נעלם]

מקבת


לא יקיץ הקץ!

מי יפקד על יער ויצוה לעץ:

עקר שרשיך מארץ? אך טוב

תבשר המבשר. עוד ימים לרב

יחי מקבת וינון, כי לא ירים ראש

כל מורד וקושר עד לא קם הברוש

ועלה עץ בירנם. ומקבת השב

יאסף אל עמו, כי יקיץ לו קץ

ופקדת כל האדם בשעתו; אך

עוד נכספה נפשי ולבי יך

(אם אך ביכלתכן לגלות גם זאת:)

האמנם עתידה המלכות היות

בידי יוצאי בנקו?


כולן


אל תעמיק שאלה.


מקבת


זה חפצי לדעת. הגדנה. ואם לא

ורבצה בכן קללת-עד. הגדנה!

מדוע נסתלק הסיר? מה הזמרה?



[קול חלילים]

מכשפה א


הופע!


מכשפה ב


הופע!


מכשפה ג


הופע!


כולן


הגלו לעיניו ופוצצו לבבו.

כצל הזה תלך, כצל הזה תבוא.



[נגלים שמונה מלכים ועוברים זה אחר זה. בידי האחרון מראה; בנקו בא אחריהם]

מקבת


יותר מדי דמית לרוח בנקו,

כלך-לך! עטרתך צורבת עיני.

ושערך, אתה שני, נעטר כליל-פז

כשערו של הראשון. שלישי דומה

לפני הקודם לו. הוי, מנולות!

מה תראו לי? רביעי קפאו עיני!

התארך שושלתכם עד יום הדין?

ושמיני הנה בא ובידיו ראי

המראה לי עוד כמה. ויש מהם

עם גלות-מלכות כפולות20 ושרביט

משלש21. מראה-זועות! ועתה אראה,

כי אמנם אמת כל הדברים; שם

מגאל בדמים שחוק על שפתיו בנקו

עליהם מורה, לאמר: בני הם.

האכן כך?



[המראה נעלם]

מכשפה א


כי אכן כך יהי הכל; אך

מקבת הוא שלמה נדהם כך?

קמנה, אחיותי, צאינה ביעף!

צאינה, קסמנה ומחאנה לו כף,

אפקד לאויר ויען בקול.

אתן תצאנה לו סביב במחול-

מחנים ויאמר המלך הטוב:

כערכי כבדוני בעלות-האוב.



[קול נגינה. המכשפות מכרכרות ונעלמות]

מקבת


אך איפה הן? נעלמו? שעה זו

ארורה לעד בלוח ימים. מי שם?

הכנס! מי בחוץ?



[לינוקס נכנס]

לינוקס


מה רצון אדוני?


מקבת


את האחיות

הקוסמות הן ראית?


לינוקס


לא ראיתין.


מקבת


האמנם לא עברו על פנינו?


לינוקס


אכן,

לא, אדוני.


מקבת


יכנס נגף ברוח תשאמו!

ארורים כל המאמינים בן!

קול דהרות סוס שמעתי. מי הבא?


לינוקס


אדוני, שנים, שלשה המגידים

ובפיהם בשורה: מקדוף נס ונמלט

לאנגליה.


מקבת


נס ונמלט לאנגליה?


לינוקס


הן מלך חסד.


מקבת


קדמת, זמן, לאיומי-זממי.

הכונה גזה, אם אין מפעל מיד.

מעתה כל בכורי לבי יהיו

בכורי ידי. תכף אעטרה

למחשבתי כתר-פעל נמלא.

יזמתי – ואקים. הנני נופל

על ארמון מקדוף, אתפש גלילות פיף,

לחרב אמסר אשת חיקו, וטפו

ואת כל הנפשות העלובות עליו

יתיחשו. אל להתהלל כשוטה.

כל עוד מחשבתי זו בוערת אפעל.

הקץ לדמיונות כוזב! אי הצירים?

לך, הביאני אליהם.



[יוצאים]

מחזה ב

פיף. חדר בארמון מקדוף

[לידי מקדוף ובנה רוס]

לידי מקדוף


מה עשה אשר ברח מן הארץ?


רוס


אך סבלנות, גברתי.


לידי מקדוף


זו חסרה לו.

שגעון – נוסו זה. אם לא מעשנו,

הן פחדנו יעשנו בוגד.


רוס


את אינך יודעת,

אם משום יראה או משום חכמה.


לידי מקדוף


זו חכמה! לנטש אשתו, לנטש טפו,

את טובו ואת כבודו פה, במקום

ממנו בעצמו נס. לא אהבנו!

זר לו רגש אנוש. גם החוגה,

הקטנה בצפרים, נאבקת

על גוזליה בקנה עם הינשוף.

הפחד לו הכל, האהבה לא-כלום.

לא גדולה מנה חכמת-איש בורח

למרות עצת בינתו.


רוס


אחות לי יקרה,

אנא אל פחז להוכיח אישך.

הוא עדין, משכיל, נבון-דעת, מיטיב

לדעת את הזמן בו אנו חיים.

לא ארהיב ואוסיף על כל דברי דבר.

הזמן מה קשה, אם נקרא בוגדים

ועל לא-דבר, נירא מבלי דעת למה.

על פני ים סוער ונחשול זועף אנו

נשאים לכל עבר. הנני הולך.

שלום! עוד אשוב, לא אתמהמה.

בבא הרעות עד מרום קצן וכלו,

או שוב ישובו ימים כבראשונה.

היה לי ברוך, אחי.


לידי מקדוף


עוד אביו חי, וכבר אין אב לו.


רוס


אני כל כך נואלתי, ואם אשאר פה

לבשת לי ולהעציבכם,

היו שלום!



[יוצא]

לידי מקדוף


קטינא, אביך מת. מה תעשה,

איך תחיה?


הבן


כאותה צפור, אמא.


לידי מקדוף


המן התולעת או מן הזבוב?


הבן


מכל הבא בידי. וכן גם הן.


לידי מקבת 22


צפורי העלובה, ואינך ירא

ממצודות וחרמים, מפח יקוש?


הבן


למה אירא? כלום באים לקוש

גם לצפרים העלובות אל?

וגם אבי חי, אם גם אמרת כי מת הוא.


לידי מקדוף


לא, כי מת! מה תעשה ותמצא אב?


הבן


ואת, איך תמצאי איש אחר?


לידי מקדוף


גם עשרים יש בשוק ושוק לקנותם.


הבן


אז תקני בכדי למכר שוב.


לידי מקדוף


היטבת

להגיד כיד חכמתך. ובאמת

בדי חכמה לפי שנותיך.


הבן


האמנם היה אבי בוגד, אמא?


לידי מקדוף


הן, בוגד היה.


הבן


ומה זה בוגד?


לידי מקדוף


כל הנשבע ושקר.


הבן


והעושים כך הם כלם בוגדים?


לידי מקדוף


כל העושה כך בוגד; וצריך לתלות

אותו.


הבן


וצריך לתלות את כל אלה הנשבעים

ומשקרים?


לידי מקדוף


את כלם.


הבן


מי צריך לתלות אותם?


לידי מקדוף


הישרים והכנים.


הבן


כי אז אך טפשים המה השקרנים, הנשבעים

לשקר, כי רבים הם השקרנים והנשבעים לשקר

עד כדי להנות את האנשים הישרים ולתלות

אותם.


לידי מקדוף


אלהים יעזרך, קוף-קטינא! מה תעשה למצא

לך אב?


הבן


אלו מת, היית בוכה לו. ואם אינך בוכה, אין זה

אלא סימן טוב, שבמהרה יהיה לי אב חדש.


לידי מקדוף


הוי, פטפטן עלוב, מה אתה סח!



[נכנס ציר]

הציר


ברוכה לאלהים את, גברת יפה!

אין את מכירה אותי; ואולם

אני יודע שמך וכבוד מעלתך.

יראתי, כי סכנה קרובה לך.

אם תתני לב לעצת איש נקלה,

המלטי חיש מפה, את וילדיך.

דומני, דרך אכזר דרכי להפחידך;

אבל עוד הרעותי לו החרשתי,

כי הסכנה קרובה. ישמרך שדי!

לא אתמהמה פה.



[הציר יוצא]

לידי מקדוף


לאן אנוסה?

כי לא פעלתי און. אך נזכרתי: הן

אני עלי אדמות. לעשות און

לעתים קרובות מהלל. ולעשות טובות

לפעמים שטות ובחזקת הסכנה.

ולמה – הה – בטחתי בכלי זין

של נשים: לאמר לא פעלתי און.



[נכנסים רוצחים]


מי פנים אלה?


הרוצח


אי אישך?


לידי מקדוף


מבטחני, לא במקום ללא-קדש

שם ימצאנו איש אשר כמותך.


הרוצח


הוא בוגד.


הבן


שקר אתה דובר,

נבל פרוע ראש!


הרוצח


[דוקרו] מה, ביצה!

שגר בוגד בגד!


הבן


אמא, הרגני.

המלטי, אנא [מת]



[לידי מקדוף נסה בקריאה: רצח, והרוצחים רודפים אחריה]

מחזה ג

אנגליה . גן לפני ארמון המלך.

[נכנסים מלקולם ומקדוף]

מלקולם


צל בודד הבה נמצא לנו ושם

לבנו נוגה יבכה.


מקדוף


מוטב ונאחז

ביד חזקה חרב-מות ונלחם

כאנשי-לב בעד זכיותינו נפלו.

יום יום ילל-אלמנות חדש, קול

יתומים חדש וצער חדש באים

ומטפחים על פני הרקיע. וענתה

בת-קולו, כאלו לבו לשוטלנד, והוא

יאנח מן הצער.


מלקולם


לאשר אאמין אבכה,

לאשר אדע אאמין וארפא

לכל אשר אוכל, אם יאיר זמן לי פניו.

ואפשר הכל כך, כאשר אמרת,

והעריץ (שמו לבדו צורב לשון)

גם היה איש ישר-לב, הן אהבתו.

וטרם הרע לך, עודני צעיר.

דבר משהו יכלת להרויח אצלו

על ידי. חכמה היא להקריב שה,

שה מסכן, חלש, תמים לאל כי יאנף.


מקדוף


אינני בוגד!


מלקולם


אבל מקבת הוא.

ויש שטוב-לב ומדה טובה בטלים

בפני צו-מלכות. ואתך גם הסליחה.

גם נלאו שעפי מהשיגך.

כל המלאכים ברורים, ואם כי נפל

הברור שבהם23. ואם יקח לו הרע

מסוה של חסד, הלא לעולם יהיה

לחסד מראהו זה.


מקדוף


אני תקוותי אבדו.


מלקולם


ואפשר במקום שם מצאתי את ספקותי.

ואיך נטשת בחפזך את אשתך

ואת ילדיך ערבות יקרות אל,

אל מוסרות-אהבה חזקות, ולא

נשקתם טרם לכתך? ואנא

אל יעליבו אותך כל חשדי,

אך להציל נפשי מסכנה הם,

כי אתה תוכל להיות ישר,

ואם אחשב מה שאחשב.


מקדוף


ארצי,

התבוססי, התבוססי בדמיך!

עריצות, כונני בטח אשיותיך!

לזעזען לא ירהיב לבו ישר,

ושאי חרפתך, כי לכך נוצרת.

היה שלום, אלוף! ואם יתנו לי

את כל הנוף בצפרניו של העריץ

וארצות צאת-השמש, לא הייתי

בליעל זה, כאשר תחשבני.


מלקולם


אל נא תעלב, לא אמרתי כן

מתוך חשד בך. וגם אחשב

ארצנו תכרע תחת עלה מתבוססת

בדם ודמעות. יום יום בא ומוסיף

על כל פצעיה פצע. וגם אאמין

אשר עוד יש ידים תתרוממנה

בעד זכותי, וגם מאנגליה רבת-החסד

התנדבו לי אלפים. ואם גם כבר

דרכתי על ראש אותו עריץ או

על חרבי תקעתיו – בארצי המסכנה

תרבינה עוד הרעות משהיו

בה קדם, תרבה לסבל מאליפים

ביד ממלא מקומו.


מקדוף


מי הלז?


מלקולם


אך כלפי עצמי נתכונתי. דבקו

המון כל מדות רעות בי. ואם

יתפתחו, ילבין שחור-מקבת כשלג,

וסברה כל המדינה האמללה,

אך שה הוא, אם אך יערכוהו

להמון כל מומי לבלי גבול.


מקדוף


כל לגיונות

שאול-זועות אין בהם שד ארור,

שיעלה על מקבת.


מלקולם


אך נניח,

שהוא צמא-דם, שקוע בזמה, כלי,

רע-לב, הפכפך, נוח לכעס, אין

לך מדה מגנה אשר יש לה שם

ואין בו מטעמה שבה – אני

הן תאותי קרקע אין לה, אין.

אין בנותיכם, נשותיכם, כל-מטרונה

וכל-בתולה לא תמלאנה תהום

תשוקתי; חשקי יגבר על כל-מעצר

ועל כל עומד בפני רצוני. אכן

מה טוב מקבת ממשל איש כמות זה.


מקדוף


גם תאות-בשרים, אשר גבול לא תדע –

ממשלת עריץ; ולא פעם כבר

השמה כסא מאשר קדם זמן.

כמה הפילה מלכים! רק אל תירא

מקחת לך אשר לך.

שבע שפע תענוגים, אך התחפש

הראה קר ותוליך שולל דורך.

יש נשים קלות די. וגם אם אפשר לו

לגץ שבך ויבלע את המון

כל המתנדבות להדר מלכותך,

לכשיגלה טיבו זה.


מלקולם


ויתר

על כן, תקנן במשחת-טבעי עמק-עמק

גם אהבת-בצע, ולא אשבע, ואם

הייתי מלך, ובערתי אחרי

כל האצילים עקב שדותיהם,

כי אחמד ארמון זה, תכשיטי זה.

כאשר ירב הוני כן ירעיבני,

כתבלין לגרר תאותי; אחמס

מזמות גם לטוב ולישר לכחיד

אותמו בגלל עשרם.


מקדוף


אהבת-בצע

תך שרשיה, תעמיק הרת-שואה,

כמראה משוש-קיץ, היתה חרב

להכות במלכינו. אך אל תירא!

עוד יש בשוטלנד עד כדי רצונך,

לך ואך משלך ויש לשאת אלה

אם ישנן מדות כנגד שאר המדות.


מלקולם


אך לי אין כלום.

גם אחת מכל מדות-מלך: צדק,

חסידות, אפד, אמת, תם,

מתינות, חסד, אמץ-לב וגבורה,

ענוה, טוב-לב, וארך אפים –

לי אין מהם ולא כלום; אבל כבד

אני מאד ביתר כל חטאים,

עוסק בהם בכמה וכמה דרכים,

ולו יש לאל ידי

ואשפך את חלב-האחוה שאולה

על מתקו, אמריד שלום העולם

אסכסך כל-האחדות במלא-ארץ.


מקדוף


הוי, שוטלנד, שוטלנד!


מלקולם


הכזה בא למלך?

הגד! מה שאני אני הגדתי.


מקדוף


בא למלך? לא! לא יחיה! הוי עם אמלל,

ביד עריץ ללא-חק, לו שרביט דמים!

הה, מתי תראה ימים טובים שוב,

אם יורש-כסאך הנכון בא

לקלל נפשו, בעצמו מנדה עצמו,

ומחלל בור מקבתו הוא! אביך

השליט מלך קדוש היה. אמך

יולדתך שהתה על ברכיה יותר,

מששהתה על רגליה, עצמה

המיתה כל ימי חייה. שלום!

כל החטאים שעליך תטפל

הם הם הגלוני מני שוטלנד. לבי,

פה קבר תקוותיך.


מלקולם


הוי, מקדוף!

זו אשך, אש-הנדיבים בת-התם

הן תעט מעל נפשי שחור חשדי.

בין שעפי ובין כבודך ותמתך

שלום עשתה כמה פעמים אמר

מקבת, שד זה, התחכם לצודני

בתחבלות אל; רק חכמה צנועה היא

מנעתני גם מהיות קל-דעת, פחז.

האלהים ישפט ביני ובינך.

בידך אפקיד עצמי, אחזיר כל

אשר עלי בדיתי, גם אשבע,

כי זרים לי כל כתם וכל פגם

עלי טפלתי. עוד לא ידעתי אשה;

לשקר לא נשבעתי לעולם, וכמעט

שלא בקשתי אשר לי ובגד

עוד לא בגדתי, גם שד לא אסגיר

למשנהו, וכמשוש על חיים אשיש

על האמת. זו ראשית כזבי היתה:

עלי טפלתי שקר. ואשר

אני אל נכון מסור בידך

וביד מולדתי האמללה.

כבר היה נכון טרם באת הנה

לצאת לשם סיוורד השב ואתו

עשרת אלף איש-מלחמה. עתה

נצא יחדו. תאיר לנו ההצלחה,

כשם שמלחמתנו זו צודקת!

מה נאלמת?


מקדוף


קשה לי להשלים

בין כל כך הרבה דברים רצויים

ולא רצויים בבת-אחת.



[נכנס רופא אנגלי]

מלקולם


טוב! לשאר עוד זמן.

[אל הרופא] היצא גם המלך?


הרופא


הו, המון נשמות אובדות תחלינה

שירפא הוא להן, מהיות מחלתן

עומדת בפני כל החכמה. אולם

בנגע ידו בם (כי משמים

בה ילין כח) ושב ורפא להם

מיד.


מלקולם


תודתי לך, דוקטור.



[הרופא יוצא]

מקדוף


לאיזה מחלה כון?


מלקולם


לזו שקוראים פה “המחלה”24 סתם.

אך מעשה פלאים הוא, ראיתיהו עושה

מעת שהותי באנגליה. איך הוא

מתפלל לשמים הוא היודע.

ואולם כל נגוע שאת ופצע

מעוררי רחמים, שנואשו מהם

לרפא רופאים – ירפא הוא לכלם.

מטבע זהב25 יתלה על צוארם

בתפלת קדש, ושמעתי אומרים,

זו ברכת-רפאות תעבר בירשה

לבאים אחריו. ואותו כח פלא

יש לו, וחונן נבואה משמים;

וכמה ברכות תלויות בכסא כבודו

לאות כי ברוך-שמים הוא.



[נכנס רוס]

מקדוף


שור, מי הבא.


מלקולם


בן-ארצי הוא, אך לא ידעתי מי הוא.


מקדוף


בן-דודי זה אהבתי, שלום.


מלקולם


עתה

אנכי מכיר אותו. אלהי,

נא מהר הסר כל העושה לנו

ונהיה נכרים.


רוס


אמן , אדוני!


מקדוף


העוד שוטלנד כהיותה?


רוס


אהה לארץ האמללה אשר

כמעט מעצמה תפחד, כי לא אם

יקרא לה, אך קבר; שם ישחק

אך מי שאיננו מבין דבר, וקול

אנחות, צוחות ואנקות קורעות

שמים ואין שם לב; שם צער, יאוש

לרגשנות יום-יום נחשב, ובהיליל

למת אין שואל: למי? וחיי ישרי לב

ימהרו יבלו, טרם יבל

הכליל בכובעיהם, טרם חלו

ומתו.


מקדוף


הוי אותו ספור! יותר מדי מדיק,

ואף-על-פי-כן יותר מדי נכון.


מלקולם


ואי זה הוא הצער הכי חדש?


רוס


אשר עליו עברה שעה ובוז

לאומרו. רגע רגע וקללתו.


מקדוף


ומה שלום אשתי?


רוס


אבל לה שלום.


מקדוף


וכל ילדי?


רוס


גם המה שלום.


מקדוף


ולא הפריע העריץ שלומם?


רוס


לא. שלום להם בנטשי אותם.


מקדוף


אל תהיה קמצן בדבריך, אך

הגד מה יש?


רוס


כששמתי פעמי הנה לביא בשורות

כי כבד אני בהן, עברה הרנה,

כי רבים וטובים יצאו אל השדה.

ונקל זאת בעיני והאמנתי,

כי עיני ראו חיל העריץ יוצא.

ועתה עת לעזר! אך עינך היא

חילים תברא בשוטלנד, נשותינו

לקרב תצאנה – לפרק מעליהן

כל קשי-אסונן.


מלקולם


תהי זאת נחמתן,

כי שמה נעלה. הלא בחסדה

תלונו אנגליה עשרת אלף

חילים ואת סיוורד איש-החיל

הזקן, הטוב בין אנשי צבא

במלא עולם הנצרות.


רוס


ולו יכלתי

לתת תמורת-נחמה דבר-נחמה, ולי

אמרים אשר יבחר איש להיליל

בישימון ללא אזן תקלט אותם.


מקדוף


ולמי הם נוגעים? הלכלל או צער

הנועד אך ללב האחד?


רוס


אין לב-

ישרים אשר אין לו חלק בו,

ואם הוא אך לך.


מקדוף


אם לי – אל תמנענו מני; חיש

גם השמיענו.


רוס


אך אל תבא

אזנך לתעב את לשוני לעולם,

כי תמלא אותה קולות קשים,

לא שמעה עוד מעולם…


מקדוף


המ… כבר ארגיש.


רוס


ארמונך נלכד, ובאכזריות רצח

המיתו אשתך והטף. הבא

לספר כיצד נעשה הדבר,

בא אך להוסיף על כל-החללים

גם אותך חלל.


מלקולם


רחמי שמים!

הוי איש, אל תמתח כובעך על

מצחך, תן קול לכאב. הצער,

שאינו סח, בא לוחש על לב כבד

ויפוצצנו.


מקדוף


גם את הטף?


רוס


הטף, האשה והעבדה – הכל.

כל אשר מצא.


מקדוף


ואנכי רחוק!

גם אשתי הרגו?


רוס


הלא אמרתי.


מלקולם


חזק ואמץ! והיתה נקמתנו

רפואה למכת-מות זו.


מקדוף


אין בנים לו! את כל מחמדי? כן

אמרת – כלם. דית-תפתה! כלם?

את כל אפרוחי, אם על בנים פעם!


מלקולם


שא זאת כיאות לאיש.


מקדוף


כן אעש; אבל

גם להרגיש זאת עלי כיאות לאיש.

לא נשאר לי אך להיות נזכר באלה,

במה שהיה יקר לי מכל.

והשמים ראו ולא יצאו

לעזרה. מקדוף כבד-הפשע, כלם

עליך הומתו, נקלה שכמותי.

לא בפשעיהם הם, כי בחטאי

עליהם עלה מות. השמים

מנוחתם כבוד.


מלקולם


משחזת לחרבך תהי זאת,

הפך כאבך לאף, אל לבך יקהה,

יקד כיקוד.


מקדוף


הה, לו יכלתי לשחק בעיני כאשה

ולפטפט במו לשוני. הוי שמים,

שימו קץ לכל עכוב. מצח כלפי מצח

הביאונו אותי ואותו, אויב שוטלנד

ואויבי גם שלי. נהגוהו

אל מחוז חרבי, ואם ימלט, סלחו

גם לו, שמים.


מלקולם


אלה דברי איש!

נקומה נלכה אל המלך. נכון כבר

חילנו, בלתי אם נפרד מנו.

מקבת כבר בשל לזעזעהו, וגם

איתני מרום אחזו בכליהם.

אך לבשו עז באשר תוכלו; ארך

הלילה אשר לא לו בקר זרח.



[יוצאים]

מערכה חמישית

מחזה א

דונזינן. טרקלין הארמון.

[נכנס הרופא ואשה מרואות-פני-המלכה]

הרופא


הנה שני לילות שאני ער אתך, וספורך טרם

אשר. מתי התהלכה בפעם האחרונה?


האשה


בו ביום אשר יצא הוד מלכותו למלחמה

ראיתי, והנה היא קמה ממטתה, שמה עליה

בגדי-הלילה שלה, פתחה את שלחן-הכתיבה,

נטלה ממנו מן הניר, קפלה אותו, כתבה עליו,

קראה בו ואחרי-כן חתמה אותו בחותמת וחזרה

למטתה. וכל זה מתוך תרדמה עמקה.


הרופא


זו היא מהפכה גדולה בטבע: לקבל בבת-אחת

את חסדי השנה ולעשות את פעליו של ער!

השמעת אותה מדברת איזה דבר, או אינה

עושה כלום מלבד הליכתה ונדודיה מתוך

שנה?


האשה


הן! דברים, שאין אני רוצה לחזר ולספר.


הרופא


לי מתר, ולא עוד – גם צריך.


האשה


גם לך גם לשום איש בעולם, מאין עדים

שיעידו על דברי.



[נכנסת לידי מקבת ונר בכפה]

האשה


ראה, הנה היא באה! כן דרכה תמיד, חי נפשי,

מתוך שנה עמקה. התבונן אליה, אך הסתר.


הרופא


איזה הדרך בא לידה הנר?


האשה


אבל הנר היה דולק אצל מטתה שלה. זה דרכה

להיות אור אצלה תמיד. מצותה היא.


הרופא


רואה את, עיניה פקוחות.


האשה


הן, אך רגש אין בהן.


הרופא


מה היא עושה עתה? שורי, איך שהיא משפשפת

את כפיה.


האשה


כן דרכה תמיד, כאלו היא רוחצת את כפיה.

פעם ראיתיה עסוקה בזה במשך רבע שעה.


לידי מקבת


הנה עוד כתם פה.


הרופא


שמעי, היא מדברת! הנני רושם לי את דבריה

בכדי להיטיב ולהעלותם על זכרוני שוב.


לידי מקבת


סור כתם ארור! סור! הריני מצוה – אחת

שתים! הגיעה השעה לעשות. הגיהנום אפל

–   הלא תבוש תכלם, אדוני! איש צבא יפחד?

למה לנו לפחד פן יש אדם יודע זאת, אם אין

מי שיתבע את כחנו לדין? אבל מי זה היה

סובר שאיש זקן כמוהו כל כך הרבה דמים בו?


הרופא


השומעת את?


לידי מקבת


האלוף מני פיף אשה היתה לו, איפה היא

עתה? הלעולם לא תהיינה כפים אל נקיות? אל

תוסף, אישי, אל תוסף; את הכל אתה מאבד

בפחדך זה.


הרופא


אבל, אבל! נודע לך מה שלא היית צריכה

לדעת.


האשה


היא הגידה מה שלא צריכה היתה להגיד.

מבטחני, האלהים יודע מה שעבר עליה.


לידי מקבת


אותו ריח הדם שאינו פוסק! כל בשמי ערב לא

יספיקו לבשם כף קטנה זו. אוי! אוי! אוי!


הרופא


אנחה שכזו! לבה כבד מאד.


האשה


אני לא הייתי רוצה שיהיה לבי כלבה ואם יתנו

לי כל כבודה שלה.


הרופא


טוב, טוב, טוב!


האשה


הלואי, אלהים, וגם זו לטובה!


הרופא


מחלה זו גדולה מאמנותי. אף-על-פי-כן ראיתי

חולים שהיו מתהלכים בשנתם ושמתו על

מטתם כצדיקים גמורים.


לידי מקבת


רחץ ידיך, שים עליך בגדי-לילה ואל תהיה

חור כל כך! שוב אני חוזרת על דברי: בנקו

הובל לקבורות ולא יוכל קום מקבר.


הרופא


הבאמת?


לידי מקבת


אל המטה, אל המטה! קול דופק בשער, נלכה,

נלכה, נלכה, נלכה. תן לי את ידך, מה שנעשה

אין להשיב. אל המטה, אל המטה, אל המטה!



[יוצאת]

הרופא


התשכב כעת במטה?


האשה


תכף ומיד.


הרופא


שמועות רעות סובבות בעולם;

עלילות זרות מולידות שמועות זרות,

נפשות חולות שופכות סודן בחיק

הכר החרש. צריכה היא לכהן יותר

משהיא צריכה לרופא. אלי, אלי!

נא סלחה כל פשעינו! שימו עין

עליה. הסר מנה כל המצר לה

ועינכם תהיה פקוחה כל הימים.

חיי בטוב! הלא הרעידה נפשי,

הפחידה עיני. זה הגיגי – אירא

מלומר דבר.


האשה


לילה טוב, הרופא!



 [יוצאים]

מחזה ב

בקרבת דונזינן

[בקול תוף ועם דגלים נכנסים מנטית, קיתנס, אנגוס, לינוקס ואנשי-חיל]

מנטית


חיל אנגליה מתקרב, בראשם מלקולם,

בן-דודו סיוורד ומקדוף הנעלה.

שלהבת נקם תבער בם, כי ריבם

יעורר לעלילת-דם וזעם

גם את הנזיר מן העולם.


אנגוס


אצל

היער בירנם שם נפגשים ודאי,

כי דרך שם יבואו.


קיתנס


מי יודע,

הגם דונלבין עם אחיהו יחד?


לינוקס


אין ספק כי איננו. לי רשמתי

את האצילים כלם. שם בן-סיוורד

ועוד כמה פרחי-העלומים רכים,

הבאים עתה להראות כי גם הם בגברים.


מנטית


העריץ, הוא מה עושה?


קיתנס


הוא מבצר

את משגבו הארמון דונזינן.

יש אומרים נטרפה זו דעתו; אפס

השונאו פחות – שגעון-גבורה יכנה

את פעלהו. ספק אין, אין לאל ידו

להחזיק במחגרת חק את ריב-עולתו.


אנגוס


רצחיו-שבסתר הלא ירגיש,

על כפיו עתה גם יחולו כלם.

אין לך שעה אשר אין בה קשר.

הנשמע לו – ישמע מתוך אנס,

אך לא מאהבה; הוא מרגיש הוד

מלכותו הולם אותו כמדיו של ענק

את גנב ננס.


מנטית


ומי ישתאה

כי רוחו אשר חבלה תרתע אחור,

אם כל הנמצא בקרבו יקלל עצמו

על השארו בו?


קיתנס


נלכה לקראת

האיש, אשר לו אמנם יאה לעבד,

לקראת הרופא ירפא לארצנו,

אף אתו נשפך כל רסיס דמינו

לטהר אותה בם.


לינוקס


או עד להשקות בם כבטל

את ציץ-המלכים, ויטבע בם כל זרע-

הקמוש. נעלה על דונזינן!



[יוצאים בסך]

מחזה ג

דונזינן. אולם בארמון

[נכנסים מקבת, הרופא ומרואי-פני-המלך]

מקבת


השמועות רב לי רב! ינוסו כלם!

הפחד זר לנפשי עד לא עלה

היער בירנם דונזיננה. מה לי

מלקולם הנער, האינו ילוד אשה?

כה נבאו לי הרוחות יודעות-העתידות:

"מקבת, אל תירא, כי לא יוכל לך לעולם

איש ילוד אשה". נוסו, רוזנים בוגדים!

נפלו אל האנגלים אל האפיקורסים26.

לא תירא נפשי רע; אף לבי לעולם

לא יפחד; כל ספקות לא ישאו קולם.



[נכנס משרת]


ישחירך בכור-שטן, נבל לבן-פנים

מזבדה צחים! אי מזה מראך,

מראה קאקי-חורי?


המשרת


שם הם עשרים אלף!


מקבת


קאקי, נבל?


המשרת


אנשי חיל, מלכי.


מקבת


לך שפשף את פניך ואימתך תאדים!

הוי, נער חור-כבד! שוטה! איזה

אנשי חיל? תרד נפשך דומה!

לבן-בד לחייך יעורר פחד.

איזה אנשי חיל, לע זבדה?


המשרת


חיל האנגלים, ברשות רום מעלתו.


מקבת


לך לך מפני!



[הנער יוצא]


הוי סיטון, געל נפש יאחזני

מדי ראותי זאת. סיטון, היא!

קרב זה יחזקני עלי כסאי לעולם

או יורידני עתה. כבר חייתי די;

שביל חיי נט אל ציה ועלים נובלים.

אף זו תפארתם של ימות הזקנה:

משמעת, כבוד, אהבה וכת-ידידים

מהם כבר התיאשתי; אפס תחתם

אך קללות ואם בסתר, אך נמרצות,

ושבח מן הפה ולחוץ, שיג שוא, שהיה

הלב הרך מונע מני אלו ערב.

סיטון!


[סיטון נכנס]

סיטון


מה יצוה רום מעלתו?


מקבת


מה החדשות?


סיטון


אמת בפי המבשרים.


מקבת


אני אלחם עד יגזר בשרי

מעל עצמותי. את כלי-זיני תנה לי.


סיטון


עוד אין בו צרך.


מקבת


אבל אלבשנו.

שלח רב פרשים ועברו את הארץ,

את כל הירא יתלו על העץ.

כלי זיני לי! מה שלום החולה, דוקטור?


הרופא


לא מחלה קשה היא, אלא המון

חזונות בדים דכאו נפשה מאד

אף ידריכוה מנוחה.


מקבת


רפא נא לה.

הכי לא תוכל לרפא לנפש נענה,

לשרש מזכרונה צער משריש,

ולעקר מן המח עני הוחק,

ולנקות חזה מלא על כל גדותיו

בסמי שכחה מאותו חמר מסכן,

המעיק על הלב?


הרופא


בענין זה

החולה בעצמו צריך למצא מזור.


מקבת


לכלב השלך את חכמתך! קצתי בה!

קום הלבישני כלי! אי המטה? –

סיטון, צו לפרשים לצאת – דוקטור,

אלופי עוזבים אותי – מהרה, חושה.

שים עינך, דוקטור, לשתן הממלכה

לדעת במה חלתה ולנקותה,

להשיב אותה לאיתנה כקדם

ופי יהללך, עד שיען

ההד והבת-קול. – שמע נא, טל את זה27!

היש רברבר, אסנה, איזה סם משלשל,

להוציא את האנגלים מן הארץ?

כלום שמעם כבר שמעת?


הרופא


אכן, מלכי.

הכנותיך הן למדוני שמץ

דבר.


מקבת


את אלה תביאו אחרי!

לא אפחד מות וחרם אירא מנו,

עד לא בא יער בירנם דונזיננה.



[יוצא]

הרופא


מי יתן ומדונזינן רחקתי,

לא אשוב ראותו ולהון רב שחקתי.



[יוצאים]

מחזה ד

שדה בקרבת יער בירנם

[קול תופים. אנגלים בידיהם דגלים. נכנסים מלקולם, סיוורד הזקן ובנו, מקדוף, מנטית, קיתנס, אנגוס, לינוקס, רוס וחיילים עוברים בסך]

מלקולם


ידידי, מבטחני, כי לא ירחק

חק אותו יום, בו ישלו אהלינו.


מנטית


אף רגע לא פקפקנו.


סיוורד


איזה הוא

היער לפנינו?


מנטית


יער בירנם.


מלקולם


יכרת כל העם איש שוכת עץ לו

וישאם לפניו. בם נאפילה

על מספר אנשינו למען התעות

את עין המרגלים.


חיילים


כדבריך נעש!


סיוורד


אין אנו יודעים אלא שהעריץ

בוטח באשרו, בדונזינן יתבצר

לשבת בו עד נצור עליו.


מלקולם


בו

שיר כל תקוותיו. יען אם רק נתנה

אפשרות כל שהיא, ומרדו בו

קטן וגדול. איש אין אתו, בלתי

אספסוף בא מתוך כפיה, אשר

אין לבו שלם אתו.


מקדוף


מפעלנו יעיד

כי נכון משפטנו אף נחלץ

בטכסיסי קרב חרוצים.


סיוורד


כבר הגיעה

השעה, בידה אות ומופת חותך ללמדנו

איך נאמר: לנו זה וזה חובנו.

כל הסוס מלמד על תקוה לא קימה.

אין פוסק ודאי אלא המלחמה.

נצא לקראת חרב!



[יוצאים כולם]

מחזה ה

דונזינן, בפנים הארמון

[נכנסים מקבת, סיטון וחיילים עם תופים ועם דגלים]

מקבת


הניפו את הדגלים על הסוללות!

כקדם קול המבשרים: “המה באים”.

זה מבצרנו ישחק ילעג למצור.

פה ישכבו עד יאכלום רעב וקדחת.

אלמלא חזקום אנשינו, אשר נפלו

אליהם, כבר קדמנום, ובגבורה

זקן כנגד זקן, ונגרשם לארצם.



[קול נשים מן הארמון]


מה קול השאון?


סיטון


קול נשים הוא, אדוני.



[יוצא]

מקבת


אני כמעט שכחתי פחד מה הוא,

אך היו ימים – קרה אחזתני

מקול בלילה; סמרו שערותי,

כאלו חיים בם, מספור בדים

המלא פחד. נפשי שבעה זועות

ובלהות אימה קרובי שעפי-חמסי

לא עוד יבהלוני.



[סיטון שב]


בשל מה הקול?


סיטון


המלכה אספה רוחה, הוי, אדוני.


מקבת


לפגר היתה צריכה;

עוד היה זמן וזמן לאותה בשורה.

מחר, ושוב מחר ושוב מחר

בא בפסיעות קטנות מדי יום אל יום

עדי אות אחרונה בכתב הימים.

ולא באו אלה אתמול ואתמול אך

בכדי להאיר דרך למשגעים

אל קבר מלא אבק. דעך, דעך, נר קט!

החיים אינם אלא צללים תועים,

מים עלוב, שהתנוסס והתעלה

מלא שעתו על הבימה, ולא נשמע שוב;

אגדה בפי שוטה, מלאה שאון

ורעש ותוכה אינו אומר כלום.



[נכנס מלאך]


הן ודאי יש בפיך מה להגיד.

בשר בשורתך!


המלאך


אדון רב-החסד!

עלי לספר מה שראיתי – אני מאמין –

אך כיצד, נפלאת זאת ממני.


מקבת


ספרה!


המלאך


אנכי על משמרתי על הגבעה,

מתבונן אל בירנם, והנה נראה לי:

היער התחיל זע.


מקבת


הוי שקרן ונבל!


המלאך


שפך עלי אפך, אם בלשוני שקר!

מכאן כמשלש פרסאות תראה בא,

זו חרשה קרבה, בהן צדקי.


מקבת


אך אם בפיך שקר

יתלוך חי עלי העץ הקרוב

עד תצמק ברעב; אך אם אמת בפיך,

אז אחת לי אם תעשה לי כך.

בטחוני כבר מתרופף. הנני מתחיל

לפקפק במאמר השטן תרתי משמע;

גם שקר בו גם אמת: "עד שעלה

עץ בירנם על דונזינן אל לך לירא".

והנה יער קדמת דונזינן בא.

תפס נשק, נשק! צאו לקראת האויב!

ואם אמת יהגה חך הלז, מה בצע

לנוס מפה או להשאר כאן?

יגעתי מאור שמש במעלותיו;

ולו חרב כל העולם על מוסדותיו!

הרעם לקרב! בא כליון וסערה

ואפל מת ועל גבי הסוחרה!



[יוצאים]

מחזה ו

דונזינן. לפני הארמון

[בתופים ודגלים נכנסים מלקולם, סיוורד הזקן, מקדוף וחייליהם נושאים זמורות]

מלקולם


קרבנו די. השליכו מעליכם

מגני הענפים אף הגלו

מי אתם. דודי מכבדי, אתה

ובנך זה האציל, תלכו בראש

הגדוד הראשון. ואני ומקדוף,

זה איש-היקר, אנחנו נבא למלא

את מעשיכם כתכנית מלחמתנו.


סיוורד


היה שלום! הלילה לו פגשנו חיל צרנו

יכנו זה, אם כח אין בידינו.


מקדוף


תרעמנה החצוצרות אף תרנה,

מבשרות דם ומלחמה באונה!



[יוצאים]

מחזה ז

מקום אחר בשדה הקרב

[נכנס מקבת]

מקבת


אל מוט קשרוני, אף לא אוכל לנוס.

וכאותו דב אנוס אני להלחם.

אך אי האיש, שאינו ילוד אשה,

אך מנו אירא, שום איש אחר בלתו.



[נכנס סיוורד הצעיר]

סיוורד הצעיר


מה שמך, אתה?


מקבת


תרעד תשמענו.


סיוורד הצעיר


לא אחרד, ואם גם יהיה חם

משמו של שוכני-תפת.


מקבת


שמי מקבת!


סיוורד הצעיר


השטן בעצמו לא היה קורא שם

עוד יותר שנוא לאזני.


מקבת


ויותר נורא.


סיוורד הצעיר


כי שקר אתה אומר, עריץ אים!

זו חרבי תעיד: שקר אתה דובר!



[המה נלחמים. סיוורד נופל]

מקבת


ילוד אשה אתה. אשחק לכלי לחם

ולחרב יעופף היוצא מרחם.



[יוצא]

[רעש מלחמה. נכנס מקדוף]

מקדוף


מכאן בא שאון הקרב. הוי עריץ, הופע!

כל ימי ירדפוני נשמות

ילדי ואשתי, אם לא מידי תפל.

איך אלחם בקרנים העלובים,

שמכרו בכסף מלא את זרועותם

לשאת חניתות. אך אתה, מקבת,

או חרבי תשוב ריקם לנדנה

אף כל עמת שבאה לא חללה.

פה, אתה, פה! זה שאון אדירים מבשר:

איש מן הגדולים פה. שמים! תנו לי

ואמצאהו, אחת אך שאלתי.



[יוצא. קול ענות קרב]

[נכנסים מלקולם וסיוורד הזקן]

סיוורד הזקן


פה, אדוני. וגם הארמון נכנע;

וחיל העריץ נלחם כאן וכאן.

כל אלופינו הראו את גבורתם.

יום תשעות זה לך על עצמו מעיד,

אך מעט עד גמר-הקרב.


מלקולם


פגענו באויבים

ועלינו עברו.


סיוורד


בא בארמון, נסיך!



[יוצאים. קול ענות מלחמה]

מחזה ח

מקום אחר בשדה המלחמה

[נכנס מקבת]

מקבת


שלמה אהיה כאותו רומי שוטה

ובחרבי אמות עודי רואה חיים?

להם הפצעים יותר נאים.



[נכנס מקדוף]

מקדוף


אלי פנה, כלב-תפת, פנה אלי!


מקבת


אך אותך ראות פניך לא חפצתי!

כלך לך, כי כבר כבדה נפשי מאד

בדמי בני-ביתך!


מקדוף


מלים אין בפי –

קולי בחרבי! נבל שואף לדם,

אין אמר יערך לך!



[הם נלחמים]

מקבת


עמלך שוא!

כשם שנקל לחתך בחרב חדה

אויר לא נפרד, כן גם תפצעני.

תחלנה מהלמות זה להבך

על קדקד נתן להיות נפצע;

כי קסומים חיי, אשר לא תרועם

יד יליד אשה.


מקדוף


אל תבטח בקסמים!

ואותו מלאך לו עבדת יגדך:

מקדוף לא יצא מני רחם אמו,

כי בלא עתו חתך.


מקבת


תקלל לשון ספרה לי כל אלה

על הרגה בי את מיטב גבורת גבר!

אל תאמין בשדים הפכפכים,

המגהים, ונבואתם לשני פנים:

מלתם על אזנינו קול הבטחה;

אך תקותנו מפח-נפש. בך

לא אלחם!


מקדוף


ובכן תכנע, מוג-לב,

חיה! היה לראוה ולמחזה

לבני דורך, כשחץ בלתי מצוי

נתנך תמונה על המוט, ונרשם:

“כאן יש לראות עריץ”.


מקבת


לא אכנע לנשק

עפר כף רגל מלקולם הנער!

וירדפני בקללותיו עם הארץ.

ואם עלה יער בירנם דונזיננה,

ואף על פי שאינך ילוד אשה,

אנסה אחרונות, מגן גבורים אער.

פגע, פגע, מקדוף! ארור האיש בחי

האומר ראשון: “רק חדל, כי די!”



[הם יוצאים מתוך מלחמה]

מחזה ט

קולות לנסיגה

[נכנסים בקול תופים ודגלים מלקולם, סיוורד הזקן, רוס ושאר אלופים וחיילים]

מלקולם


לואי שבו בשלום ידידינו, אשר

פה אינם עתה.


סיוורד


הן תאכל חרב

כזה וכזה. כי אראה הנשארים

כיום הזה, נתנו מעט במחירו.


מלקולם


מקדוף איננו. בנך חסר גם כן.


רוס


[לסיוורד] אדוני, בנך שלם חוב גבורים.

את חייו חי אך עד שנעשה גבר,

והעיד זאת ברב-גבורתו:

לא זז ממקומו עליו נלחם

ומת מות אנשי-חיל.


סיוורד


ובכן מת?


רוס


הן, מת! גם הוצא מן המערכה.

אל ישא יגונך בד בבד עם ערכו,

כי אז לא יכלה לעד.


לינוקס


הנפצע בפניו?


רוס


הן, במצחו.


סיוורד


טוב! ישרת את פני יוצרו.

לו היה מספר בני כשערותי,

כלום אבר להם מיתה יותר יפה?

וזה הספדו.


מלקולם


ראוי הוא, שעליו

נצטער הרבה יותר, ואני

אשלם לו.


סיוורד


איננו ראוי ליותר!

אומרים: הלך בטוב ושלם נשיו.

אלהים חלקו! הנה בשורה טובה!



[נכנס מקדוף וראשו של מקבת בידיו]

מקדוף


יחי המלך! עתה מלך אתה.

ראה אי ראשו של הזד הארור;

דרור קרא לארצנו! עיני רואות

כל פניני-מלכות שתו כבר עליך.

ביען הד ברכתי בלבב כלם;

אף אתי יחד ישאו קול יריעו:

יחי מלך שוטלנד!


כולם


יחי המלך!



[קול חצוצרות]

מלקולם


לא ירחק חק היום, ובא איש איש

על שכרו ועל תגמולו, כמעל כפיו

אשלם לו. אלופי וכל מסרפי,

מעתה גרף לכם יאמר. אתם

ראשונים תהיו לכבוד זה בשוטלנד.

וכל הנשאר לעשות יבא בעתו,

כל נטע חדש אשר יש לנטע,

כגון – שיבת ידידינו אשר הגלו

ונמלטו מיוקשי עריץ אורב;

לאסר עושי רצונו האכזרים

של אותו טבח מת ושגלתו בת-התפת,

שטרפה, כמו שאומרים, נפשה בכפה –

כל אלה וכל אשר עלי עוד לעשות

יש ויש בעזרת השם אמלא אותם

בזמנם, דבר דבר על מקומו.

לכלכם תודה. איש איש ותודתי!

נא באו עירה סקון לשמח בשמחתי.



[קול חצוצרות. הכל יוצאים]




אודיסה – סוינמינדה – פיכטנגרונד

1920 – 1926







מקום קטון, קרוב לחוף הים.  ↩



בנוסחאות היותר קדומות הוא captain, במשך דבריו יקרא sergeant.  כנראה אז הייתה מדרגה יותר גבוהה משהיא כעת.  ↩



אנשי חיל אירלנדים מזוינים בכלי זין קלים  ↩



מזוינים בכלי זין קשים.  ↩



טרם התחיל הקרב היו שני האויבים נוהגים לתת איש לרעהו יד.  ↩



לפי דברי Hollinshed היה מקבת בן אחותו של דונקן בת מלקולם השני.  ↩



מדינה בשוטלנדיה  ↩



תואר של כבוד אצל השוטלנדים העתיקים  ↩



מקום במדינת נירן  ↩



אשת מרס, אלילת המלחמה.  ↩



האי Saint Colme.  ↩



לפי אמונת ההמון,עכבר שנוצר על ידי כישוף אין לו זנב.  ↩



שתפקידו הוא לדאוג – to be his purveyor – למשק המלך בכל מקום בואו, מטעם זה יקדים הוא לבוא לפני בוא המלך.  ↩



השונרא רצתה לזכות בדג, “רצתה” והייתה “יראה” לטבול את רגליה.  ↩



המשל לקוח מדריכת הקשת. היתר דרוך עד מקום התפסו.  ↩



כלומר המגהץ, משום ידו העשויה בתבנית אווז.  ↩



It will be rain to night – let it come down! שחוק של מלים מרגיז.  ↩



בשביל ההשבעה מתאימים המספרים שאינם זוגיים, ומשום זה תחת לאמר ארבע הן אומרות שלוש ואחת: שלש ושוב צרח.  ↩



יער בירנם, כעת איננו במציאות, והיה על הטי בקרבת פרת.  ↩



בימי יעקב השני התאחדו אנגליה ושוטלנד  ↩



עוד במאה הי"ב נכנסה אירלנדיה לשעבוד אנגליה.  ↩



“לידי מקבת” במקור, אך צריך להיות “לידי מקדוף” (הערת פרויקט בן יהודה).  ↩



הוא לוציפר, שר המלאכים שחטאו.  ↩



האנגלים האמינו, כי ביד מלכותם לרפא את המחלה שקראו לה Scrofula או The King’s evil. גם יעקב הראשון עוד השתמש בכוחו זה.  ↩



קרויה angel, בת י' שילינג.  ↩



כלומר, הזוללים והסובאים.  ↩



איזה כלי זין או חלק של כלי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6236