


	
	על חרבות בית-שן
	




ויבאו פלשתים… וימצאו את שאול… ויכרתו את ראשו… ואת גויתו תקעו בחומת בית-שן (שמואל א', ל"א)





כי יכבו על חרמון ההר



נגהות בין-הערבים,



כתם רן הזמיר השר,



וכהדם מבוע המים;


  


עת דומם ינוח הגן,



יכנף זפיר בין העלים, –



על עיי משואות בית-שן



ינטו מסביב הצללים.


  


דומית הקבר בכל,



עטלף ירפרף לו חרש…



צל מלך בצעדי אין-קול



שם יתעה, בין סלע וטרש…


  


ולאטו הוא עולה בתל



בדמי ליל ערירי-העין,



חגור כלי-מלחמתו הצל,



בנדנו השלח רק אין.


  


וכבר רד גם כוכב-הציר,



כספיר שפת ים-המלח,



בפז שם יתנוסס השניר –



והוא טרם מצא השלח.


  


גם אפסי פאת קדם באור,



ינוסו צללים ועננים, –



אז ירגז צל שוכני הבור,



אף יחורו רשמי הפנים.

וינופף היד, יחרק שן,



מעיניו נשקפת האימה:



“אנקמה!”… בהדר וחן



יופיעו גבנונים ושדמה…


  


בליל בליל אנה ואן



יתהלך צל שאול המלך



בין עיי משואות בית-שן,



ועיניו מבקשות השלח.


  


כי יבוא יגיע האות,



וישני הקבר יקיצו,



אז ימצא החרב הזאת,



אש נקמת-עד עיניו יפיצו.


  


“הוי, חילי!” – “הננו!” – "הכל



לחרב נוקמת לטרף!! "



ואל אלים אז ירעם בקול



ויקרא למשיחו אז: הרף!


  


שמים וארץ ותהום!



כה אמר אלהים גם יקם:



סלחתי לכל שופכי הדם!



סלחתי, כי בחסד אנקם!


  

אודיסה, 1898






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6234