


	
	חניבעל
	



חניבעל / שאול טשרניחובסקי

 


יום גדולות אז ויום הרת עולמות באים:



אם רומא תהי הכל או קרתא-חדתא אפס?



בכף האחת – שם, בכף השניה – יפת,



וביד הגזרה היא שתי כפות המאזנים.


  


היית אתה שר של שם, נץ גבה-עינים



בין תרנגלי-לול ושכוים למודי רפת,



הוי בונה מגדל-עז על מסד חול וגפס:



הכנעני – תגר-סתם, ישראל – עם תנאים!


  


בן-רומא, שור ההר, הסתכל בערפליו,



שם חניבעל בא, פרשי-לוב בחול-עב?



אמר ללבך הס, ותשמע נחרת פיליו…


 


אך עיני ניני-צור באש-כילי מוצאים ספורות



להון של טבעות-פז, – גבורם מודדן בדליו;1



יצו – ועריו הם ינחילו שמו לדורות – – –


  

אודיסה, 1921






אחרי המלחמה ליד העיר קאן שלח חניבעל לקרתא–חדתא דלי מלא מטבעות זהב, שהיו אות לפרשים הרומאים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6304