


	
	טרכנקוט
	



1


הוי, תופש ההגה, מה-לילה מליל?

יראתי! ההופכי הים גלי אכטיס2,

שמים לקטיפה משחירה, ובתחתית

הספינה מתפש, מתחבא אל-צל – – –

הס! בלב-התרדמה קול פעמון… ילל,

כמצלצל לנפטר במנזר – – – מי מכתית

אפלה באפלה? מי שקע את-מחצית

הדממה השחורה תוך חרדת האל?

הפעמון מת!… גם הוא מת… הנעץ

הנעלם שרביטו בקלוח של-בעץ,

או עינו קורצת במרחק הרע!?

ומה-שם המקום – מה תחור! קרא!

הטבעה הספינה או עמדה משוט – – –?

– “בית-עלמין המים – הרי טרכנקוט!”


  

1921






טרכנקוט. מגדלור ידוע, מקום סכנה לאניות.  ↩



אכטס, Агат,Achat.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/638