


	
	תמונת בתילוס
	




ואת עמיתי, את בתילוס,



תאר נא לי, כאשר אמר.



שפך הזהר על קוצותיו



ושערו שחר – הולך וגומר.



הולך ואור אל מול קצהו.



מחלפותיו לו תלתלים,



כאשר גלשו, כן תנחנה



פרועות, בהן ערפו יעלים.



אך את מצחו, צח ורענן,



תגביל בקשת גבות נאות



שחרות עוד משחור-דרקונים;



עינו שחורה תפיק זועות,



אך בה ילין גם אור-נעם,



בעינים, אשר לארס



ולקתירה היפהפיה.



והיתה עינו מהלכה אימים,



אך גם תקוה בה צופיה.



תאר לחיי-שושן רכות,



כאפרסק רך-השער,



שפך עליהן – אם אך תוכל –



חכליל עדין, בשת-נער.



אולם אין אני יודע,



כיצד תברא לי שפתותיו?



רכות-חמות, כשפתי פתה,



נצפנו בהן מזמותיו, –



תאלמנה – ותמללנה.



ומראהו ייף ותארו,



יחפיר חן אדוניס חנו,



עת יתנוסס שן-צוארו.



וחזה-חמודות תעש,



זרעות הרמס לו זרועותיו,



ושוקיו שוקי פולידבקס.



למה אלמדך ציר,



את שתי רגליו? נקבה שכרך,



ציד נעלה על כל תהלותו



קח תמונתו של אפולו



וצירת פני בתילוס,



וכי תבוא שערי סמוס,



ועשית את פני פבוס



כצלם זה, כדמות בתילוס.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6433