


	
	שלש אמתות
	




שלש אמתות ישנן בעולם;



אמת אמת ונגהה שלה:



אמת־הגבורה,



אמת־הכח



ואמת־האמת – אמת־הנוי.



דור דור אוחז באחת מאלה,



כל עוד נפשו חיה, ורוחו לא תלא,



דורות חלפו, ודור אומר לבא.


  


שלש אמתות ישנן בעולם;



אמת אמת וזיוה שלה:



אמת־היחיד,



אמת־הרבים



ואמת־האדם – אמת הכלל.



אמה, אמה תברר לה אמת,



תפתחה ותשדדה – עד תלך בה תמס.



ומי היא האמה העולה בגל!


  


שלש אמתות ישנן בעולם;



אמת אמת וזיוה שלה:



אמת היחיד – אמת־הכח,



אמת־התורה – אמת־הרבים



ואמת־היפי – היא אמת־הכלל.



אמת־היחיד היא אמת־הזדון,



אמת־הרבים, וקללה בה תדון,



ואמת־היפי העולה אל על…


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6435