


	
	Integur vitae
	




איש בר-לבב, אדם נקי כפים,



למה לו קשת ורמח המורים?



למה לו תער הרה חצי-רעל?



תען לי, פוסקוס.


  


גם-כי בסירטים1 ילך, בנוף-נגב,



גם-כי יט ארח ביער קוקזוס



צר-לב באורח, או בחבל הפלא



רחוץ מי הידספס.2


  


יען פגשני ביער סבינה



זאב — ואין לי נשק — פי שיר לללגה,3



בא — מטיל לי מרום על כל צער —



ראה וינס.


  


אין כמפלצת באפוליה,4 בארץ



זו הזועמת, על הררי ארן;



טרם תולד כמותה במדבר יובה5



הזן בני-ליש.


  


קום הביאני אל ארץ הקרח,



ואין בה כל-רוח חמה עץ-לוטפת,



בעולמותיו ירד יופיטר6 בזעם



בערפלי חשך.


  


קום הביאני קרוב אל פני שמש,



אל-מעגלותיה בככר לא נושבת —



חן-צחוק ללגה אך הוא יענגני



ולהג ללגה.7


תל-אביב, 7.1.39






שני שרטונים בצפון ים אפריקה.  ↩



הנהר הידספס מעלה על הדעת את כל האגדות הקשורות עם הינדו.  ↩



בשם זה ובצלצולו כבר יש מן הפטפוט והלהג.  ↩



חבל בדרום איטליה. בכלל, כאן הגזמה מתוך ליצנות.  ↩



נומידיה, ממלכתו של המלך יובה.  ↩



אלוהות רומית, אל–האלים.  ↩



שקט ושליו הלך לו המשורר ביער, והנה זאב נורא לקראתו; ואף–על–פי שהיה המשורר בלי נשק — נס מפניו הזאב. אינו רואה בזה שום פלא, כי הדבר קרה מפני שהוא בר–לבב ונקי–כפיים. מצפון טוב — טוב מנשק. מתוך החרוזים האחרונים יש להסיק, כי גם האהבה — מגן לו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6440