


	
	פסח מדכים
	



לדעתי השיר נראה טוב יותר באתר הישן. כדאי למצוא פתרון גרפי למספור השורות (5, 10 וכו') ולשורות מוכנסות (כמו השורה הראשונה)!!


פסח מדכים בארץ…



לכאורה, הימים כתקונם:



היו ימי ערב-פסח, והיו פני חמה מסבירות



לכל ברואיה; וגשמים מטפטפים תכופים וצפופים,



5    פותחים מתוך חיוך חמה וגומרים מתוך חיוך שמש.



אי מזה נדחפו באו ריחות מריחות משנים,



ריחות עדינים-עדינים מערב לערב גברו,



קשה לעמד עליהם, רכים ונוסכים חלומות



על קצות מרחקים ירקים רוחצים במכחלות עם שמש,



10   פנות חבויות של צמחים נפלאים וזרים מתפנקים.



ורוחות עליזות-קלילות, רוחות-קנדסים חמימות,



מעשי שובב בידיהן, התחילו מרדפות עננים



קלים ורכים וצחורים, פחדניים קלי כנפים;



דלקום מדרומית-מערבית לפאת קדמה מזרח השמש,



15   כאילו אין להם עוד שום דבר בעולמם הנהיר,



סיעות סיעות דפקו, כעדר רחלים נפחדות;



וערב עם נשף חרישי קבעו מקומם ועמדו

תבנית הכנף האחת של צפור-אגדות ענקית,



מני קצה השמים עד קצה השמים לרחבם,



20   תחלה לבנת הנוצה, אחר מורידה, ענברית,



זעפרנית, חלודה, וסופה מתכילה-אפרה;



או שהסיעו עב-ענן אחת קשת-רגל וכבדה,



שחרה-מתכילה באמצע על קוצות אפרות-כעורות



וכל פאותיהן ברותחים, המעלים קצף-קצפים.



25   וכשהתחילה זוחלת, התפשט והגול-הפרש,



תפסה את כל הרקיע כיריעה אחת מאפירה,



עד שנמסה ופרצה ארצה בגשם נדבות –



חומה נטויה באלכסון, שוטפת, רוגזת, רועשת,



פתחה מתוך העלטה וגמרה מתוך חיוך שמש



30   במפלשי עבים קרועים ובמראות שלוליות קרירות.



עמדו הבצות מחכות לקבול רגליהם של פעוטות,



והאדמה הספוגה מי-ברכה הזדרזה להתיבש,



נעשית רכה מתפשת כנגד הרגל הנעוצה,



כאומרה: בנים חביבים, הרי אני כאן לפניכם



35   עפר תחת רגליכם, התהלכו כטוב בעיניכם.

פסח מדכים בארץ…



לכאורה הימים כתקונם:



פתחה בפסוקי זמזומה דבורה זהבהבת שקדנית,



צרעת-דרכים רוגזת וזבורית קשת-כנף נוהמת;



40   ואותו שאון של פסח כשר והמלתו



עולים בעולמם החמים של בקתה ובית יהודי,



אשר יש בו מרשרוש המצה היבשה בסדין



תלוי על גבי יתוכים, שנשא מבית המאפיה



ונכנס לחדר העומד ומחכה בטהרה וקדשה;



45   לחש-לחשים של מגהץ-הברזל הפגום ויתר

כל כלי-ברזל, לרבות פצצות של ברזל-הסיגים,



פלטת מלחמות-קרים, ברגזם ובהעלותם



קצף ברותחין שבתוך חביות וגגיות לכשרם;



קריצת-חריצת אבנים, מלבנות וטורחות בשפשוף



50   קרשי שלחנות ושרפרף, קרנות מגרפה ויתוך,



עוברים בזרם של מים וממרקים החמץ של-חלין;



צלצול צנצנות צמודות צמד לכליל אחד צנפה,



כליל אחד: כל כלי הכסף וכל כלי-מתכת למינם,



אשר מבעץ – הבעץ החור, ואשר מנחשת –



55   נחשת אדמה, וכלם ממרקים בנתר הצחר:



כפית וכף וסכינים, כוסות של קדוש, ממלחה,



בית-החרסת העתיק, מסננת הטה וצבת-סכר;



עונים בצלצול עליזים זה לזה, קשורים בחבל



לשם הגעול הכשר בגגיות בלן-“המרחץ”;



60   וקול של עלי, המתדפק על דפני מכתש ומדוכה,



כתוש ודוך את המצה עד שתדקק לקמח

פתע נפל הדבר! יהודי שב מן העיר, בה



עשה את אשר עשה, והתחילו מתקהלות קהלות,



פנים נופלים וחורים… ובעוד שעה קלה, ופשטה



65   רנה בחוצות הכפר, לא היה בית לא ידע.



דברו, ושתקו ודברו – בלחישה, בעינים נפחדות;



קלטו בצמא השמועה, נאנחו ופנו איש לעברו,



בעין חושדת השקיפו בעיני הגויים השכנים.



הפכו השיחות ללחש, נעשו לחשי-צפופים,



70   פתע הנמיכו הקולות, יראים לשמע את עצמם,



מרבים להזכיר עיר פלונית ומחסני רכבת,



את הקצפים הרבים, הפועלים שם במחסנים.

פתאום השלך הס! בבתים, בשוק וברחובות,



כאותה דומית-האימה שלפני הסער הקרב,



75   ונגלה, נתחור מהרה: גם הם כבר יודעים, גם המה.



שמועות פרחו ובאו, ספרו מפה אל האזן,



נמצאו עדי-ראיה, אחר-כך באו עתונים…



פתאם בבקר והשפחה השקצה מבקשת פטורין.



למה? מדוע? כי כך! מביתה צווה, - עוד אמש.



80   והנה גויים-מכרים נפגשים – כלא רואים, מתחמקים,



עוברים בעינים מורדות, נתבעים – ומגמגמים, פורשים.



גויים מזדמנים ברחוב, מצטרפים לכנופיות, מתלחשים;



עובר יהודי על פניהם – משתתקים, מחיכים איש לאחיו.

פסו הקונים משוק, חדלו הלקוחות מלבוא:



85   יזכו גם בלא כל מחיר… השעה תגיע ממילא…



קונים אך דברים אין לדחות במשק ובלתם אי-אפשר.



נכנס יהודי בדברים עם גויים-חסידיו – אין בפיהם



מה להגיד: דבורים חטופים ודלי-משמעות.



עין לא נתקלה בעין: זה יצוד ארכות מעמקה,



90   וזה שכנגד – מורידה, או שמתחצף ביותר;



שניהם, שניהם מבינים את העתידות, הבאות.



יהודים בינם לבין עצמם – נתרככו הלבבות, נתקרבו;



מאחרים זה אצל זה ומאריכים ביחד.



מרבים בלחש-טמירין, מתיעצים, פורשים כפים,



95   אלא שקולם מנמיכים – וביחוד בפני התינוקות,



בדבור ודבור נזהרים בפניהם, ובמו מביטים



בחבה יתרה נפחדת, מנגבים בגנבה הדמעות.



חורו כל פנים, נזדקנו, קומתם נתכופפה בלי משים.



רעש ברחוב – ומלבינים, קול רם כי ישמע – יחורו.



100   גם ביתנו נשתתק והגו פנותיו אך אימה.

אימה גדולה חרישית, אימה מיבבת ובוכה



בקולו של סבא, על ספר התהלים יתמוגג בדמעות.



נפסק שירו של אבא, נפסק הזמר לעולם,



אין “אליהו הנביא”, אין “אליהו התשבי”…



105   פעם, כשצבאו הילדים על אדן החלון הרחב,



היו משקיפים על פני הרחוב והדרך העולה,



עברה בשאון כרכרה וצפופים עליה “הגויים”,



ראו את התינוקות וזרקו כלפיהם אמרים



בחצפה ובצהלה גדולה. ואת האמרים לא תפסו



110   אזני הילדים; ואולם, כשאלה התחילו מעבירים



כף-יד מושטה על גרונם וחוזרים מעבירים על גרונם –



פנו אל אמם בעינים פקוחות לרוחה, ונזדרזה



להתיק אותם ממקומם, והיא החוירה וצררה



אותם בזרועותיה, התחילה בוכה במסתרים.

115   פעם, במאחר בלילה, בא העירני משנתי



אבא, והלבישני חמים מצנה מאחרת,



תפס בידי, ובידו השניה הפנס, ששמש



לנו למאור בלילות, כשאנו מהלכים בחוצות.



כך נהגני אל דיר העצים ואריחי-הגלל



120   דרך הפרוזדור הגדול, כי היה דיר סמוך לתנור,



וכל חלונותיו אטומים בלבנים מפני הגנבים.



והנה בדיר משפחתנו: הדודים, הדודות וסבא,



וכל הילדים הגדולים מבני שש שנים ומעלה.



שנים פנסים האירו, ונרם מכרכר ומפזז,



125   מרקיד צללים מצללים משנים על גבי הקירות



ועל פני התקרה הגבוהה, צללי בני-אדם וכלים,



צל מתוך צל מקפחים, ויוצאים במחולות מוקיונים,



אבר מזה מאריכים ומקצצים באבר משנהו.

עומדים היינו מסביב לשוחה צרה-עמקה,



130   נערי דודי הגדולים בה טרחו מעמדים על שלבי



סלם צר ומשלשל. ועמדה תבה של פחים,



תבה של סכריות, ארוזה הדוקה בחבל;



אחר עלו הנערים, נטלו שרשרת ושלשלו



אותה התבה למטה – הבורה. וכך פתח סבא:



135   "ראו ילדי חמד, וזכרו! ובאם יחייכם הקדוש, -



ברוך הוא, וחייתם – פה תמצאו כל אשר לנו:



כסף וזהב ותכשיטין; אך זכרו: בפנה הפונה



כלפי מזרח… בפנה, בדיר העצים – בפנה!"



ודודי ואבא והנערים מלאו הבור מחליתו,



140   אחר הביאו אריחים של צפיעי-הבקר וסדרום



למעלה, על גבי השוחה, ולא היה להכיר המקום.



אין אני זוכר איך שבתי, ואימתי שבנו מדיר זה.



ארכו הרגעים כימים, והימים ארכו כשנים,



באו ונתקימו אז בנו דברי התורה הקדושה:



145   "בקר תאמר מי יתן ערב, וערב – מי יתן



בקר "… ועברה הרנה: כבר קבעו השעה לאלתר,



קבעו בדיוק היום: יום שני, השני לפסחא.



ועיפה נפשנו להורגים! עד שנתעוררה אמא:



"יותר אינני יכולה. מתי? – יבואו – יבואו!



150   ירצחו נפשי, ירטשו, ישחטו בסכין פגומה,



יעשו בי אשר יעשו! אך את הטף, את הפעוטות…



לא, זאת… אינני יכולה… נמלטה העירה… ברגל



אל מושבות האשכנזים"… וסבא ענה ואמר:



“אין חיה טורפה בעולם אשר לא תחוס על ילד!”



155   אותו ערב התחמק אבא ובידיו הפלס,



וכששב הביא בידיו חבילה של בגדים באמתחת.



אמא נפלה עליה, הפשיטה הילדים והלבישה

160   שוב, אבל בגדי אכרים, גם היא לבשה בגדי אכרים.



ובו בלילה, מיד עם חצות, בא התדפק על חלון



שואב-המים פנס, ואמא יצאה והילדים,



זרקה עצמה אל תוך הלילה המצנן הבהיר…



ואבא נטל הפלס וסבא תקן המגזרה.

וסבא הלך והביא והכניס המצה לבית,



אחר הלך, בגפו, עד קצה כל-הכפר, ושם שאב



165   מים אל תוך דלי חדש… וישב לסדר וערך,



בחלוקו הלבן ועל כר של פלומת אוזים. –



מנין זקנים נתכנסו לבית-המדרש לתפלה.



ואחרי פת-צהרים על כפתות ועל כל פרטי פרטים



פנה סבא לדיר ובקש ומצא בו קרש,



170   ויציבהו בפרוזדור. וחזר סבא החדרה,



מצא שק האגוזים, הטמונים לילדים ולאורחים,



לקח כמה שלקח ושב אל הפרוזדור, והתחיל



משחק במשחק-אגוזים, מעשה פעוטות בחגים.



והאגוזים מדרדרים, מתגלגלים על גבי הקרש,



175   קופצים וגולשים ונחים על גבי הרצפה הנקיה,



נחים באשר יפלו מסביב לקרש המהקצע.



וסבא נושרות דמעותיו, נופלות מדרדרות גם הנה,



נוזלות על גבי הקרש, ונתערבבו אגוזים ודמעות.



וסבא משחק ואומר: "למען פעוטות ישראל,



180   בני האמהות הכשרות! למען צאן קדשיך!



ושונאי-ישראל לא יזכו, לעולם ולעולם לא יזכו



לראות בית יהודי שאין בו מסדר של פסח,



בית יהודי שיחסר פעוטות משחקים בשמחה!"

ובשני לפסחא, מיד עם גמר תפלת הגלח,



185   וכל הפעמונים מתמוגגים בצלצלי תרועה ושמחה,

פתע נשתתקו בצריח… ועוד שעה קלה והתחילו



בוקעים קולות-מהומה ממצלות הצריח הגדולות,



קולות קוראים עצרה… והקהל מזדרז ונחפז



אל המדרגות ולפלוש הכניסה המלאה לה אדם.



190   צצו פרחחים בסיעות, נשאים בתרועה ושריקה



כנגד ההמון הסוער, מקפצים ומדלגים משנות:



קומו ונכה ביהודים! וההמון הולך וגדול –



באה השעה הקבועה, מחכים לאות ויתחילו…



והנה נפתחה הדלת, אשר באמצע הכניסה,



195   ויצא הגלח וסילי, משונאי-ישראל מבהקים,



הוא וכל התרפים, הצלמים, תימורות ומחתת-הלבונה,



יצא בבגדי שרד-חגא, ובידיו הצלב הגדול,



דבר את אשר דבר, והשביע העם… ויפוצו



כל העם איש לעברו, ורק הפרחחים הם סקלו



200   כל חלונות העברים, לא נשאר חלון, כי נפצו.



אחר שקט הכפר



והימים שבו לקדמתם.



שבו הגבירים מאצל מושבות האשכנזים,



אמא שבה גם היא. וזה פנס בא על שכרו.



205   וכך אמר סבא: אל יאוש! כי מי אשר ברא הפסח



ודאי שברא גם מי אשר ישמר עליו לעשותו,



מבלעדינו מי ישמר? כי אין בלעדינו לעשותו.



ונקא הוא יעשנו על גורי-חזירים מחרכים?



ושמא צרפתי על נבלת שפני-המרבק וצלויים,



210   פסח כשר, ככתוב “על מצות ומררים”, – לא אנו?



בורא הפסח הוא ישמר את שומר-הפסח ואת ארצו…



פסח לדורות, ואנו אמה לדורות. אל יאוש!



תל-אביב 22.2.39






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6499