


	
	[יש עצים, עצי-גן]
	




יש עצים, עצי-גן, אשר בהיות החרף,

ובעמדם חשופי-בד, כעיר כתם שד-מץ,

סיעות-גיל יפקדו – ובאין חמת הטורף –

צפרי-יה בשיר ובלהגן עד אין-קץ.

מה נעם שיר-הגיל, הצפצוף והרננים!…

האנקור מועף בא, עוד טרם יציב יד

בין ענפי הענק… כשרשרות אבנים,

שכלן אבני-חן, יתנוצץ כפור-הבד.

אז נדמה לי העץ והנו מתגעגע,

והמון נשכחות יש בחלומו יראה אז.

אגדת-קדם כן גם היא תריע רע

כן דובב חרש שיר המלא תם ורז.

אך ישנו עץ לשוא שמימה יפרש כפיו –

מדליותיו הוא לא תנער צפור-דרור.

השלג עליו נח: על בדיו ועל אגפיו

תנוחינה כאבק-הכסף דמעות כפור;

ולא עליו נתך שיר, ודממה בין פארותיו,

וכפלים קודר הוא מול שכנו עומד

ודמות העקר לו: הלבינו שערותיו,

ערירי, גלמוד, זר, ולא עליו ישיש בן.

אם יאיר לו היום, או סערות ים ימרו,

איננו שם על לב, כי מה ליקום ולעץ?

כאיש השהו אל חלומות טוב ידברו

ומקסם תקוות חי הנאבק עד הקץ…


  

אודיסה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6497