


	
	בט"ו בשבט
	



בט"ו בשבט / שאול טשרניחובסקי




אשר בך לא נטע אילן



ולא שלח בו מי-סילון,



לא הישיר מענית –



הוא לא אהב אותך, ארצי,



לא אהבך! לא, לא!



הוא לא ראה לאחרית,



כל עמלו אך לו.


  


אשר בך לא נטע אילן,



לא שש על צמרות וצלן



עת הבציר אתא, –



הוא לא השקה את עוללו



עת זה כמה חלב,



הוא מאמו שמיכתה



גזל בקר וסתיו.


 


אשר לא חמל על אילן



קצץ בצמרות כלן



ותלם לא נהל, –



תגוף רגלו אל שן-טרשים,



יכנו שמש חם,



ובשרב על שממות-תל



יפול עיף נרדם.


  

תל-אביב 1935 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6557