


	
	קסמי-יער
	



לכבוד ר' מנדלי מוכר-ספרים

I


שמשי עלה, עלה שמשי! ובנחל ובשפל



נמתח, נאחז עוד בסבכים ומתמר הערפל.


  


ומתמר ומתפתל… אורו פני היאור – ויגל…



נחוש, אחי, לקראת שמש פרועי-ראש ויחפי-רגל!


  


ובנתיבה נעלמה, בגיאיות ובנחלים,



במשעול-קמות צר הנמתח, כלו רטב עוטה טללים!


 


דרכי סוגה בשושנים, בשושנים ובורדים,



ומגיל אל גיל נחפזה ובתרועות שיר, כילדים.





ואל היער ואל הנחל! עוד היום בתהום הבדלח



ובגל הצונן נחצה, ונשתעשעה בחול לח.





אל היער! לו, ליער, סוד ורמזים ורזי-רזים,



פנות חשך, צריחות זרות, סבך שרשים נאחזים;


  


ואבנים מפזרות מימי בראשית, אושה משנה



לשלכת וקרן דממה, ובור פחדים, פנה שפונה;


 


נחשול קליל וגל פטפוטים, הבוקע גיא מסתרים,



נצר פרח בשלכת, לא שזפתו עוד עין זרים;


  


מלונה שוקטה לארנבת, נקרה לצרעה וקן לפרס,



ובגיא ובקרן שמש שם חופרת החפרפרת;


  


אלות שבות מלאות סדקים, שהכמהין בהן עולים,



קן לחלדת-סנה באלון ומטמונים בנהלולים;


 


וערמות של נמלים, עכבר נפחד במחתרת.



ועור של נחש, שאך פשטו, דק ושקוף כשפופרת.


  


בקר קורא פרס פרא, מר צורחת העזניה,



ובלילה יצחק ינשוף, כוס מעורר תאניה.


  


וריחות עלים של אשתקד, קטרת ארן רב סממנים,



ומשפחות של פטריות שם סמקנים1 וירקנים2,


  


ארנות3 נאות וחמאניות4 ובעדיו “מות הזבובים”5.



– “יישר כחכם וחייתם, ברוכים נקלים כחשובים!”


  


פה הם חיים את חייהם, חיים שוקטים, חיים קטנים,



פה הם כאבים את כאבם, חולמים חלומות יער וגנים.


 


ואני בן-אדם אלם, אעמד אאזין: מה לי, מי לי?



נכרי, זר אני בעולמם, נכרי, צר אשרך שבילי…


 


לו יכלתי ודברתי פה אל פה עם ציץ ודשאים,



ומפה לאזן אשמע שיחת דקלים, חלום בכאים.





ודאי ישנו מי שמבין פטפוט גלים, שיחת-בדים,



מי שמצר עם הענב אם נרתיקו פגר לאדים;


 


ברחמים רבים ישק גזע ארן מושח עד השברו,



למי מנענע בראשו אלון? ולמי שח הרוח בעברו?


  


ישנו מי שממתיק סודות לילה עם פטריות צנועות,



בא לשחק בעכביש-מים6 אשר נטפל אל הבועות;


 


ישמח על קן קיכלי שחור, שש באשר אם הבנים,



וללטאה פזיזה ישרק: “גורי לך, צר בנצנים!”


 


צריך להיות מי שיבא אבל יחף וקרע קריעה



על החלקה, שנדונה בגרזנים לתעשיה;


 


צריך להיות תל כשפים, גיא חזיון לשד ושדה,



מאמר קוסם, מאמר תקיף, שבועה חמורה ומתמידה.


 


צריך להיות שר של יער, שכל פניו קמטים, קמטים,



כפני אלה מכת-ברק ועתיקה ורבת-מחטים.


 


ומחלפות לו ארכות, יורדות, נופלות אל מול ערפו.



כגל של כמהין ירק-אפור, שהשמש בא לשרפו;


 


זקנו מגדל, בבות סבוכות מאפילות לעינים,



כעין המצולה בעבי-חרשה במחשכים בין-ערבים.





ואם לא למענו בעבי-יער היכל-דממה בין ארנים,



דממת-עולם, כי כן אהב, כי כן דרך כל שבע-שנים?


  


ישנן ודאי בנות-היער, מלאות סוד כברק החרב,



כעין המצולה, כענן בקר, כגעגועים לפנות-ערב.


  


כל כך שקופות קלות-קלות, ועיניהן תמהות נוגות,



כצפרת גן בקיץ, כהגה ביבים בין ערוגות.


  


ובמחולות-המחנים גם תצאנה בנות-היער,



ומקלעת פרחי מים על מדיהן ובשער,


 


עד היות ערפל נתלה על אגמים ופני ברכה,



והלבנה חורה, פגומה בסופי חדש עם חשכה.


 

פישקי (פלך גרודנא) 1910

II


ברשות שר-של-יער דנן וברשות



משיגי הסוד והדמות –


 


בתחומו של יער בלילה, בדמי,



אשביעה הלילה בשמי





בשבועה חמורה ובשמתא; ובאם



היער עוד נים-ולא-נים,


 


אבאה משכנותיו, ואעברה בסבך



וקסמתי לדשא הרך.


  


את שירת-היצירה אעירה מתהום



ללא-ממשלותיו של יום;


 


והחייתי אגדות העשב והעץ,



תעלומות ההוה והקץ:


 


כל מסתרי-הויה בתהומות-אין-סוף,



סוד-עולם שכלו אך טוב.


 


ומלאו חדריו געגועים וכאב



אשר לא נתן השב,


  


ונגע עד לבו יגון דור-ודור,



ודמע את דמעות-האור.


  


ונפלו הדמעות בעשב, בסבך –



ניצוצות אור טמיר, אור זך,





כזיקים וכטפות-אור, פלטת-משהו



ושאר אור-הגנוז ההוא.


 


ואמרת: הם שביבים, שנתקלו בתל,



בחלף כוכב-שבט בליל,


 


ונחיל-זהרורים, שתעה בתחום



ישימון – במרחביה ורום.


 


ולרשפים החיים איך תקרא בשם?



–“תולעים של יוחנא” הם.


 

1910






Espenblutechwamm (ליד כל תרגום מופיע במקור
גם שם הפרח ברוסית – שלא הוקלד).  ↩



Gruner taubking.  ↩



Steinpilz  ↩



Butterpilz  ↩



Fliegenpilz  ↩



Wasserspiase  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6559