


	
	את מי אהב?
	




את מי אהב? – “בת האופה!”

לא, כי אחמד המעדנים,

ואם ללבי אתה צופה –

אך הבוז לשאננים!

וממתקים גם אהבתי,

ומרעי זאת לא אעלים,

ובשביל מעדנים שבתי

אל הנערה בתלתלים.

וחנות הנערה-אורי

לה שפתים ומגרעות,

מלאים עוגות, לחם חורי,

ככרות חלה, ופרפראות,

וממתקים ומגדנות

בצלוחיות ובקערות,

בסלסלות, בצנצנות

המבריקות באור-יקרות.

ובאגנים מעשה-סינים

גזרי חלה עם צמוקים,

ואשישות עם תופינים

בקנקנים ובבקבוקים.

והלביבות החביבות

חמות, רכות ומרהיבות,

וכמו אחת מהמונן

גם הנאוה שם תתלונן.

זריזה היא ולכל הקונות

תאיר פנים ומגשת,

ומליטה בגליונות

את העוגה הנדרשת.

ובעבר בסך הצבא

ואל החלון היא נצבה –

יפנו כל הליטננטים,

מושכים שפמם באצבעותיהם,

ואולם, חי אני וזקנתם! –

אם לא תעשו כמעשיהם,

לו הייתם שרי-צבא.

ואמנם מאד הנערה נאוה!

ללחייה עין-הורד,

גומת לחיה – מעשה-חרט,

ופניה רעננים,

ומסגרתם – שחור תלתלים,

ושני גלים, תאמי-גלים…

ואולם לבי למעדנים,

ולאכול אותם אני תאב.

“לו לי אלה!” – לבי דואב.


  

הידלברג






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6562