


	
	במשמר
	




גם הלילה הזה נותר על שנה!



ובכף – כל הבא אל הכף: – משענה,



המטה, המעדר, המלגז, המקור,



במשמר, בשדה, בקמה – ובקור,



נתגבר לא לשמע הדפק החם,



מחריש קול-מדבר כמה-בזה וצמא-דם.


  


גם הלילה הזה נותר על שנה!



בשל אב שהזקין, בשל אם זקנה,



שקדשו את השם במאדם ואונם,



וברכו את-הבת, והפקירו את-בנם



למלחמת-מצוה עם פראי-האדם,



עם אדם-המדבר כמה-בזה וצמא-דם.


  


גם הלילה הזה נותר על שנה!



בשל גן-שתילים: – ההדר, התאנה, –



שהתחיל מלבלב בחלום נבטים,



בעציץ של חרסית פעוטות מועטים.



ובשל הקמה, שבשלה לגדיש



מצהיבה ומוכנת לטרקטור חדיש.


  


גם הלילה הזה נותר על שנה!



בעבור בהמתנו פשוטה וכנה,



פה אתנו ברפת, מכלא וארוה,



המיגעת כמונו על החרבה,



מרטיבה פה כמונו (בחלבה ובדמה)



הקרקע הדלה, מענית וקמה.


  


גם הלילה הזה נותר על שנה!



ותישן חברה ללא פחד בעינה,



לב חרד לאישה על קרחת הבר,



איש עקש, מתפש כאותו הצבר,



במשמר – ובכף כל הבא אל הכף –



בשל בית-תינוקות ואשר בו – הטף.


  

תל-אביב 1936






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6626