


	
	בית-הכנסת בצ'ופוט קלה
	




עזובת הקדש! הצוה לך אל,



או ירדו מעצמם מלאכי התוגה



וכנסו לתוכך – ובנפש ענגה –



כל-תפלות החרבה ויגון כל-התל?

עצבת שתקנית מעלפת החל,



דמי צולה חולמת על סבכי אלמגה;



ולטאות מוריקות על גדרך, הסוגה



פשטינה סרבנית וכמהה לצל.

ובאין באי-מועד בתפלה עלובה



התיחדו פרשו כתליך בתם;



ושתי מרגניות האומרות: עלו-בה!

(מי ידע, מאין הגיעו הלום)



מתרפקות עליך כתינוק בחלום



וכצפור חבושה מתחבטה על כלובה.



1930






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6624