


	
	האחרון לבני-קוריטה
	




–הכי לכן זנחתני,



הה, אלי, ויומי רד



כי אראה אויבי יגבר,



וכוכב שבטי רד?


  


–"קום, אחי, פתח כבלים,



האגמל אחי רע?



הא אשתך ובנותיך



וחיית, ברוך אללה!"


  


–ונגיד-שבטנו איפה,



אי בן קעב, אסד?



אמרנו: ידבר עמים,



ויהי שמו לעדי-עד!



כסערות תימן הקדיר



שמי על, כי הרים נס…



–"על מרום שדות-אלמדינה



אסד כבר נפל מת!"


  


–ובן אחטב איהו



הנערץ בסערות-קרב?



האם לגוע תמו



נדיבי “עם-הכתב”?



נמוגו אהלי קדר



פן יאמר באה עת



להריק להט חרב.



–“גם בן-אחטב כבר מת!”


  


–ועזיאל בן סמיל,



נא, העודנו חי?



דם חרבו הן רותה,



לא אמרו חציו די!


  


מדהרות פרסות סוסיו



משנאיהו דברו רתת,



ולא קמה בם עוד רוח…



–גם בן סמיל מת!"


  


"בעפר התפלשתי



וחיית בן כאטא"…



–האם זה גמול גמלתני?



שלמת לי אך רע!



בברית אם אתה נאמן



גם ביום באני פיד,



מה-חיים לי? – אמותה



מידך, בן תאבת!


  


כנפל קריטה יחד



עם נשיאם על שדה-קרב,



נדיר וקילה כרעו



ושאר בני “עם הכתב”;



אך שמם עוד ינון, יחיה



באבל-שירי ערב,



במנגינות הערבות



ותרועות שופר קרב.


  

אודיסה 1896






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6694