


	
	Olim truncus eram...
	



1


קדם הייתי סדן של תאנה,2 אין-תועלת,



ביד חרש עצים מפקפק, ומה יעשני:



שמא שרפרף, שמא אל, נמלך — ועשני פריאפוס,3



בעבור זה אני אל. וגם פחדי כבר נתתי



על גנבים ועל עוף. את הגנבים כי אפחידה



במגל בימיני, — — — — — —4



ואת העוף המחצף תעיט זמורה,5 מתנוססת



על קדקדי, מבקר גנה השתא שתלוה.


  


פה, במקום, לפנים הביא בארון דל איש-עבד6



נבלת עבד זרוקה מתוך קילתו7 הצרה לו;



פה היתה קבורתם של דלת העם שבקרת,



של פנטולב8 הגרגרן והבזבזן נומנטנוס.9



אבן10 מוסרה מודעה: ככר אלף אמה הארך



על שלש מאות רחבה — קרקע בירשה לא נופלת.11



זאת אומרת, עתה חיים בשדה אקסוילינוס,



יש לחיות ולטיל בכל הרמה הנדחת



תוך תחומים ירקים, מקום שהיתה בו נשקפת



אך ככר שוממה מלאה לה עצם מלבנת.



אפס מיום שאני תופס המקום לא הלאוני



גם כל הגנבים וחית-השדה הרומשת,



כשם שהלאוני מאד בתפלותיהן ולחוש-קסם



המרעילות, הקסמות לנפש אדם, ללב-גבר.



שוא להן אתחכם להאבידן ולגרשמו.



פני לבנה-נדה חמודות אך יופיעו,12 תבאנה



פה ללקט עצמות ועוד כל-מיני עשבי-רעל.13



כי עיני, ולא זר, אני את קנידיה ראיתי,



היא לוטה מעיל שחור, רגליה יחפות14 וחורת,



ראש פרוע הלכה, היא עם אחותה, עם סגנה



הבכירה, מיללות, פניהן כפני המפלצת



בשל חורון נורא. ובצפרניהן הן התחילו



באדמה לחטט, קרעו בשניהן טלי שחור-צמר



כדי לקבל דמו לתוך הגומץ,15 שממנו



נפש איש או אשה אליה דרשו תעלינה.16



ושם אתן שתי תמונות: אחת של דונג וזו של צמר.



זו שמצמר — גדולה, מידיה שפטים לה,



לקטנה של דונג, עומדת מיחלת לחסד,



דרך עבד כפוף, וכבר מיעדת למות,



עבד לאחר יאוש.17 אחת הקוראת להקטה,18



הנוראה, וזו אל טיסיפונה19 מפללת



לו ראיתם! נחשים, התרוצצו כלבי-תפת.20



מאחורי מצבה אחת גדולה (ולא תראה)21



החביאה לבנה פניה אשר אדמו אדם.



אם אין נכונה בפי — ראשי יכסוהו בטיח



כל-עורבי העולם, יכסוני וורן הבליעל22



ופדיאציה-רפוי בפרשם ושיניהם בשפע!



מה אוסיף עוד פרטים? רוחות מספרות עם סגנה:



היא סגנה, בקול, והן בקול דק23 תיבבנה.



וגם הצפינו בחול בשלי זקנו של זאב-ערב,24



עם שן-צפע מנמר, ותבנית הדונג שים בלהב.



אך בכדי לא להיות עד לא נקם למעשי תבל



שתי הפוריות וקולן פתאם נשמע כקול רעם



של שלחופית מלאה אויר שפתאם התבקעה!



אחורי זה נקרע, זה שת-התאנה, והעירה



נמלטו אל על נפשן: קנידיה נפלו כל שניה,25



צמת סגנה נשרה וכל הקסמים על ידיה,



העשבים כלם. חבל, לו ראיתם ונהניתם מאד.


  

תל-אביב, 5.1.39






שיר–הלצה זה על קנידיה נתון בתבנית סיפורו של האל פריאפוס העומד בגנו של מצנט. גן זה היה בצלע הר אסקוילינוס מחוץ לעיר, על שדה אסקוילינוס, ששימש קודם מקום קבורתם של דלת העם. סטירה עוקצת זו נותנת לנו אפשרות להבין לרוחו של המשורר, איך התייחס אל אמונת האלילים. העץ שעשוהו אל היה יכול להיעשות גם שרפרף לשבת עליו. העץ הוא הגרוע שבעצים. הנגר מפקפק, אינו יודע מה לעשות בו. דבריו של פריאפוס, במה כוחו גדול, במה הוא מגרש את הגנבים ואת העוף שלא יטנפוהו — כולם מצטיינים בחידודם. בין שלושת בעלי הסטירות ברומא היה הורציוס המצוין שבהם. ועיין ישעיהו: מד, ט–יד: “יצרי–פסל כלם תהו…חרש עצים נטה קו יתארהו בשרד…לכרת–לו ארזים ויקח תרזה ואלון ויאמץ–לו בעצי–יער נטע ארן…”  ↩



עץ התאנה, כלומר, שאינו טוב לשום מלאכה מפני שהוא שביר.  ↩



פריאפוס — אלוהות השדה, וביחוד לגנות ולשתילים, שביניהם היו מעמידים את פסלו. יחד עם זה שימש דחליל לגרש את הציפורים. היה מעיט אותם בזמורה שעל ראשו.  ↩



פסלו הצטיין בצורה מגונה מאוד.  ↩



שלא ילכלכוהו העורבים.  ↩



עבד עסק בקבורה ולא אדונים.  ↩



ששימשה לו דירה.  ↩



ראה הערה 107 — הערת פרוייקט בן יהודה.  ↩



כנראה, היו שניהם עדיין בחיים.  ↩



על אבן זו היו מסמנים שמו של הנדבן שנדב מאדמתו לצורכי ציבור.  ↩



מונח טכני של אנשי–המשפט: hoc monumentum heredes non sequitur.  ↩



אור הלבנה יפה לקסמים, ביחוד בימי המולד ובמילואה.  ↩



עשבים שפרחו על קברים כוחם יפה לקסמים.  ↩



רגלים יחפות וצמות פרועות, כך דרכן של אוספות עשבי–קסמים.  ↩



כך מתאר את הדרישה אל המתים הומרוס.  ↩



דמים דרושים לנפשות כדי שיהיה להן כוח לענות.  ↩



כנראה, שמה בגלל סכסוכי אהבה תמונה של צמר — זו של עצמה, ותמונה של דונג (זו של האוהב או של צרתה) זרקה באש שילהט באהבה, או שתישרף זו באש.  ↩



הקטה — אלוהות התרקים, אלת–הקסמים לפעמים היא הלבנה, או פרוזרפינה משאול–תחת.  ↩



טיסיפונה — אלת–הנקמה.  ↩



כלבים היו מלווים את אלת–הנקמה ואת הקטה.  ↩



הלבנה, שהיא מסייעת לקוסמות, הפעם נזדעזעה גם היא למעשי התבל.  ↩



יש סבורים, שזה היה עבדו המשוחרר של אחד מידידי המשורר.  ↩



הצללים הדקים כעין הרוחות קולם דק ומצפצף (עיין המצפצפים והמהגים).  ↩



שימש סגולה כנגד קסמים של אחרים, ועליו היה להשמיד קסמיה של צרתה של קנידיה.  ↩



שיניים תותבות היו ידועות כבר אז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6769