


	
	כוכבי-שמים רחוקים
	



כוכבי-שמים רחוקים / שאול טשרניחובסקי


כוכבי-שמים רחוקים, כוכבי-שמים כה קרובים,



אורות רחוקים-רחוקים מעין בהם מתבוננת,



אורות קרובים-קרובים ללב המתבונן בהמה!



איפה אני ראיתיכם, ואיפה זה לא ראיתיכם,



בצעדי בארץ הרחבה, במלא כל הארץ הגדולה,



בדרכי הצנועה הצנועה משדה כפר מולדתי השקט,



תחום אנשי לב ותמימים, אשר ממנו יצאתי



עלם רוקם חלומות עם גדולות ונצורות לא באו,



נושא בלב כמכמנים אוצר הכחות הטמונים,



שפע כחות נעורים תוססים בעצם יפעתם.



עד שהגעתי לכאן, עד שעמדתי… לא עיף



אף לא יגע ממעש – באמצע הדרך מלכת.

כוכבי שמי-צפון הרומזים זה אל זה קרות חריפות



בלילות סתוים ארכים כזיקים של עיני זאבים!



מרום ביערות קרליה, ארץ היפי הנוגה,



קראו לי ולבבוני במבט קרובים-רחוקים



בין האשוחים הקודרים ובנפץ-סערות צפון,



עומדים צפופים ודבוקים נבטים מתבוננים במראות



אגמי הקדש השבים במסגרת הסלעים בטחב,



עומדים צפופים ודחוקים אחוזי פלצות מקדם,



מיום ברא שמים וארץ כשפים אדירים ורעים



במאמר גוזר ומקים של שירה והשבעה עתיקה,



בכחות איתנים עצורים במלים עדין צעירות



בעצם יצירה של פלאים וסוד למו ותעלומות.

כוכבי ערבות אוקרינה: כוכבים כה יפים עצובים!



כוכבי מרחביה ירוקה, שלמה כה נוגים עצובים?



המראותכם לעתים כה קרובות את נירכם מתחלף?



פעם ים-האוקינוס של העשבים השוטים:



ירק ריחני ומלא שפע החיים הפראים,



פעם ים-אל מכה גלים של דגן משנה גוניו



ירוק, כסף וכתם ובברכה המשלשת:



ברכת גשמים וברכת מחרשה ומגל של פלד;



פעם מרחביה ללא גבול ותחום אין מסגרת לפרא,



קרקע קרבות איתנים, שדה טבח האדם באדם.



עד שיבשו דמי אחת – נגרים דמי אמה אחרת,



טרם רותה הקמה האחת – השניה כבר צמאה.

כוכבי שמי-קרים שאו ברכתי! יריעת קטיפה משחירה



עשו מסגרתכם הנאה. הים, היער והסלע



המה מתגעגעים עליכם לשיח-תעלומות זהרכם.



עת ישעשע הים תמונתכם בחיקו בשנתו,



או בהרימו שיא גליו ומשברי אונו שמימה,



כלום לא עליכם הוא חולם? לא עליכם התגעגע



לבי באבי, לב עלם בעצם תפרחתו הנאה,



מלא כוכביו שלו, מלא שיר עתידותיו?



כמה מהם נפלו כבו ללא אור וכמה כבר כהו



בתוך הערפל הרע הפרוש על רחבי החיים,



וכמה וכמה עוד נוצצים רחוקים רחוקים מאירים



באור חלום עבר וחלף, בקסם נעורים בריאים.

כוכבי ליל ים התיכון, כוכבים – אלי-ימות קדם!



אין בעולם כמותכם ליפי ולזהר-הקדש.



אם כוכבי עולם פסולים מאבני חן מברקת,



אתם – שמשות קטנות קבועות בספיר שמים.



אתם האלים הבכורים בין אלי מים ויבשת.



אתם נטעתם באדם רוח גבורה ודעת.



חכמי בבל ו“כשדאים” שמעו ברן גלגליכם,



סוד צרופיהם גם גלו – סודות ראשונים לטבע.



אתם נפחתם הגבורה בלב בני צידונים וכנען



למצא דרך בים לקראת תעלומות העולם,



צאת ממסגרת גן-עדנו ולהרחיק ולהרחיב גבולותיו.



אדם יצר כביכול – הם עשוהו ה“אדם”.

כוכבי ארץ ישראל! ביום ברא ארץ ושמים



כהן כביכול בקדש ועליו האפוד והחשן –



אתם הייתם קבועים על אותו החשן, אתמה!



כוכבי ארץ ישראל, כוכבי סבא ישראל!



כל ימי חייו עליכם חרותים – כי בו הסתכלתם.



נשאו אליכם עיניהם אבות האמה לעדות.



ממסלותיכם אך אתם נלחמתם לו בימי קדם,



אתם ראיתם מלחמתו, אתם ראיתם את גדלו,



אתם רואים בעניו. בכם נצמדו יחד



עבר והוה ועתיד. הוי, המרחיקים כה לראות,



אולי רואים אתם גם עתה עתידו, הגידו:



מה החזיון ומתי קץ החזיון – הגידו!

כוכבי אור אשר מעבר תחום בין-המהפכים 1בנגב!



הנה תפארת “הצלב הדרומי”, והנה קנטברוס,



ראשון מופיע בהדר – פה תחלת אגדות הפלאים,



יפת האגדות שהתחיל לרקום האדם החדיש.



מי-האוקינוס העתיק – תבנית עופרת נתכת,



ודק השמים השקוף. זה בודד ערירי מתחת,



וזה אח לו ערירי ממעל – ואין בלתם, אין בלתם בעולם.



להקות להקות גלים – זרמי איתנים מתרוממים,



אטיים, כבדים, עכורים, ושוב תחבקנה אוקינוס,



ממש כבאותו יום גדול, בו ברא צור בורא העולם



את השמים והמים על פני גוש הארץ הגדול,



והכוכבים תמהים לתהו ובהו בארץ.

כוכבי הפמפה 2הגדולה, צרופים משנים לי זרים!



כוכבי ארץ ושמים חדשים, אני לא ידעתי,



מאורות מרחביה אימה, עדים אחרונים לכח



טבע יוצר איתנים, אתם ראיתם פה תועים



פלאי הויה מבראשית, הדר מפלצת האימים



בקסם עתרת איל ביצירה טרם שכלולה.



אתם ראיתם גסיסת אותם אדירי השחץ.



אתכם אין אני חובב, אך לבי נמשך אחריכם,



אחר קסם חידתכם ותעלומות הויתכם.



ואי מזה צער חרישי מלטף הלב המצטמק,



אשר יתגנב ובא עם בואכם אל הרקיע:



כאלו הייתם אך נרות-נשמה לעולמות שמתו.

כוכבי שמים חביבים, כוכבים שאהבה אמי!



אפס את שמותם קבלתי מאבי הנודד בנעוריו



בלילות קיץ וסתו, בנתיבות רחבות המסלול



בין הדנפר והדון, בין ים אזובי והשחור.


הוא ידע שמותם ששמע מפי קשישים טשומקים 3


הראה לי “אלף” ו“תיו”, “עגלה גדולה” ו“קטנה”,



“מאה היקודים” וגומר, עד “דרך עיר ירושלים”, –



שמות פשוטים ומשנים שחיו חייהם בזכרונם



של האנשים הפשוטים וזקני הדור המפלגים



בין שמות מזלות מקדם. מאבי ואמי קבלתי



את אהבתי לכם, כוכבים רחוקים-קרובים.



ברוכים לי כלכם היו באשר תהיו, חביבים!

ירושלים, קאטאמון, אלול, תש"ג







מהפך – тропикWendekreis, Tropic (הצעת מר ד. זכאי)  ↩



פמפה – הערבה הגדולה באמריקה הדרומית.  ↩



אוקראינים הולכי ארחות בין אוקראינה וקרים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6896