


	
	CAPRICCIO
	




כבר הנך, רעי, שם בעיר



על מפרצי הים.



מה רבו געגועי לה:



אני אהבתי שם.



אני ציץ-בר, ונשיקות-חם



מרעיפות עלי טל,



חלומות-זהב פרחו לי



בגיל ובנגה-גל.

ובהכות לבי גלי-דם



הייתי מעין-שיר



בעיר על מפרצי הים



בין חופי אבני-גיר.

רחקת כבר ממני, אך



אני מעיני בך,



ובטרם אשק לך, זאת



חפצתי הגיד לך.

רק מלה אחת ישנה לי,



ואותה תוביל שי



לרחוב פלמוני שבעיר –



העיר בה אתה חי.

שם ישנה ילדה נפלאת-לב,



ועיניה עיני-תום,



ואם שזופת-עור – ממבט לה



פי-שבעה ייף היום.

כי תשאל לה בין רבבות עם



זה יהיה לך האות:



תלתלים ממרים, גל אל גל,



לראש ילדתי זאת.

אביב שש-עשרה שנה לה,



צנוע הוא וצח,



וכליל שושנים צוה לה



אל פני אפרסק רך.

ובשעה נוגה זה, שבה



יש יוסר צעיף החול,



ועולה קול תעלומות-סוד –



הוא הד חיי הכל:

בשעה מלאה הגות זה,



בה יותר רך הלב,



בה חשק עז ירתיח דם,



ויעמיק הכאב, –

אז אותה מלה מן הפה



אל אזנה תלחש דום



בשעה חרישית זה, שהיא



לא לילה ולא יום.

וחרש חרש תלחש, - עד



בדי-עמל תבחין בה,



אך לבה, לבה יגיד לה,



על מה זה אתה בא.

כי נפש איש יודעת את



אחותה דבקה בה;



ואם תרחק נדד לכרכי-ים,



הן קרובה תהיה לה.



הילדברג






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6897