


	
	צפור תועה
	




אך לאחר-מעשה ספרו



המלחים: שלשה ימים,



שלשה לילות, זה אחר-זה,



עופפה אחרינו הצפור



יומם ולילה באויר;



יומם ולילה לא עמדה



מרדוף אחרינו ומטוס,



יומם ולילה – עד שתש



כחה ותט אל הספון.



וכשמצאוה שם, ישבה,



רצתה לניע הכנף,



רצתה להרימה, אבל



נפלה, נשמטה… ובאמרה



לרים ראשה, מקור פתחה



כדי לנשוך, כדי לעמד



עוד על נפשה, והוא נסגר.



ועיני הזעם, עגלות,



עיני האכטיס הבהיר,



פתאם קרעה; אבל כבו



ללא-אימה, ריקות-ריקות,



אך כואבות ועיפות,



ללא כל-זיק חיים בהן,



מתוך לאות של חדלון



ולאין תקוה עם גמר-הכל.



והמלח, אשר תפסה,



אסף ידו מן הלאה:



היא לא תעוף, כאן תשאר!



גזר וילך למלאכתו,



וכך ישבה על מקומה



ללא-תנועה, ללא כל-ניד,



מטת כנפים…


  


גם כבא



מן הנוסעים המשתעממים



בדרך רחוקה בים,



הולכי-בטל מאפס מה



עשות על-גב האניה,



פנו לראות את הצפור,



כדי להפיג השעמום.



עמדו סביב סיעות סיעות



אחד אחד, זוגות זוגות,



בה מביטים ויש נוגעים



בראש, לוטפים כנף, צואר.



מהם עמדו, ממחי-פתאם,



על משפחתה, מינה, סוגה



זה בא נותן בה סמנים,



וזה חוקר מנין היא:



כלום מן האי פאולו או



מן היבשת? מרצונה



ודאי לא באה… לשום מה?



ודאי כי סער גרפה.



היו מהם שהתאוו



לטעם מבשר-צפור טרי,



ויש, להפך, שדרשו



בתם מרב-הטבחים



שהוא יפסק לה מזונות.


  


מצא אחד גם הפנה



להעמיד שם את הכלוב,



אך לא ידע, מה-לה ינעם?



רטן שני: כלום לא מוטב



לזרק אותה מיד לים…



קפצו שני ילדים מתוך



התא החם שב“שלישית”,



מיד גרש אותם בקול



הממנה על הספון.



בלבוש-אספורט לבן עמד



צעיר אנגלי ורדי, הציץ



וטס אל הפינג-פונג; עברו



שתי בחורות מטיחות,



בין חשופות למלבשות,



לשם אמבטי-האויר.



ופליט גרמניה, פהקן,



נתן בה משקפים (ציס),



אך זה נגבם בעור-איל;



ורק רופא האניה,



הבא מהעצל בתא,



עבר ולא השגיח בה.


  


אך היא ישבה, ובישיבה



כמו לא ראתה שם כלום,



וכלא שומעת שום דבר,



עינים מישירות נכחן



אל מרחבי האוקינוס,



אל נקדה נעלמה



על גבול רחוק רחוק מכחיל.



שתי העינים בראש קטן



שחור, חטוב יפה, זקוף,



עינים לא רואות מכל



הנעשה סביב, זרות,



עינים אך לנעלם,



ל“יש” מעבר כל-גבולות,



ישבה על מקומה דומם…,



ושתי כנפים חטובות



לה מכסות הגוף שחורות,



מארכות, צפופות-נוצות.


  


השכם בבקר עם חמה



עולה מתוך גלי-אבץ,



משתתחיל על הספינה



כל התנועה זאת הרגילה:



שפשוף הספונים בשאון



המים והרבצתם



מתוך צנורות-בד פולטים



הקלוחים בשריקתם



ועם פעפועיהם מתוך



פיות-צנור עשוי פליז,



ואחרי-כן במועדן



המרקתן של מסגרות-



נחשת על החלונות



העגלים ועל כל-כלי,



הוצק מתכת ובולט,



ומשבאה הצביעה



התורנית של התרנים



והמוטות האכולים



רוחות רעות וטחב-ים,



ואברי-ברזל של מכונות



שהעלו החלדה.



בין שבע ושמונה שרכו



דרכם האדונים כלם,



עוטי-הפז’מות אל כל



תאי-הנוחיות להם:



מקלחת, אמבטיה ועד



אולם-האכילה, כדי



לטעם הארוחה בטוב.



ועוד בו ביום, אותו היום,



מתוך שיחה על התפריט.



על כוס הבורגונדי הזול,



נשכח מלב אורח זר.


  


זה כבר גמרה המפוחית



על הספון של ה“שלישית”



הלחן הצרוד שלה,



ואריי מקשה לישון



הריק עד גמר בקבוק-בירה;



מנין-הברידז' סדר חשבון,



הטיל מרה בחבר אויל,



שבקלפיו ערבב תחומים,



גומר בויסקי את סודה



ויתפזר… סוף סוף עמדו



ממושבם אל השלחן



כל חובבי האישקקי,



הזמינו ויסקי את סודה;



שני סלוים מתידדים בצל



גמרו בויסקי את סודה;



נגלו פתאם ממחבואם



ונעלמו עם תקיעת-כף



זוגות של פלירט בין-לאמי;



פיטן בודד עמד מביט



סמוך לראש האניה



מקסם הצלב הדרומי.


  


ובאין כל-איש הייתי בא



יושב אל מול פני הצפור,



בה מסתכל, לה ממלל:



"הוי, אחותי צפור, מה את



כואבת כך, ומה הכאב



הנעלם והגדול,



רב-מסתורין, טמיר-קדוש?



מכאוב צפור? מכאוב כל-חי?



מכאוב כל-העולם הזה?



עולם לא יבן על שם מה



נושא בסבלותיו, בשל



זיק אהבה, זיק גבורה,



זיק של יפעה, זיק דעת-מה.



וזיק אחד גם לך גם לי,



ובין מכאוב בן-הצפור



לבין מכאוב בן-האדם



ולא כלום, לא כלום, אחות צפור!



איה הנקדה ההיא,



אליה את נבטת, אי?



אולי היא גם מטרת-נפשי,



אולי היא גם שלך, שלי?



ולו ידעתי שפת-כל-חי,



המובנה גם לך גם לי,



לך להגיד, לך לרמז,



כי בצרתך מאד צר גם לי,



הוי, אחותי המכנפה!


  


ולילה כבד שקט-זר



בא ונסך מכשופיו,



בא ונגע באוקינוס,



התחיל לוטף כל גל וגל,



סלסל, הכהה בליטת זוית,



שכך את המשבר הגא,



שיבת הדר-גבו כבה,



מחה נתיב האניה



מקציף, רותח בדכיים;



קצץ בעב ועננה,



צמד את זו בזו, הדק,



מלא את הרוחים מחשך,



ובין-קרעים – האפלה,



בלל גבולות המים עם



שולי שמי-אל במרחקים



ויעשם כלם פתאם



לחטיבה אחת של ליל



שב למקורי קדמוניות



ומחשכי העולמות,



בטרם שמשות זרחו,



ובשיח לא-נשמע גזר:



ידשא הלילה דשא-אור,



את כוכביו – המאורות.



ובדרך אך לו ידועה



אחד אחד בא בשעתו



ובמקומו ובמועדו.



ומי שהוא אדיר-אים,



ללא-גבולות, רודה בתהום,



אולי שר-התהומות הוא הוא?



עור-רואה נשם-נשף,



כל-כך קרוב בתעצומו,



אים-אלם, המחזיר



את הבריאה לקדמותה,



גולל יובלות מפני יובלות



ועדנים מפני זמנים,



אך קטע טרם-בראשית…



אחות צפור, עינך חדה…



אולי עתה, דוקא עתה,



ואת רואה את עולמך



באפלה הנפלאה –



אולי גם עולמי שלי?…


  


שלשה ימים ישבה תוהה



בקצה ספון האניה



אותה צפור תועה. אני



השכם בבקר ברביעי



כבר לא מצאתיה במקומה.



אמרו: זרקוה אל הים



כדי שלא לטפל עוד בה;



אמרו, כי מהגר עני



שחטה ועשה-לו צלי;



אמרו, כי מעצמה פרחה,



כי כבר קרובה היבשה…



אם כך ואם כך והיא אינה,



איננה! שוא אביט סביב –



ולי אבד ידיד חביב,



אבדה לי נפש כה קרובה,



שותקת וכל-כך טובה,



ללא כל-ניב, אבל עמי



חולמה… אולי גם חלומי…


  

באניה Alsina, 1936 – תל-אביב, 1937






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/693