


	
	אדיפוס המלך
	





מבוא

שלוש אנחות נאנחה האנושות. אותה אנושות הנתונה בין מוראי הגזרה מן העולם, שאין לשנותה, שאין מנוס ומפלט ממנה, ובין חבלי הבחירה החופשית כביכול, שבעטיה עליה לתת דין וחשבון על כל מעשיה. ואותן שלוש האנחות היו לשלוש מרגליות בספרות העולם – הלא הן: “עלילות גילגמש” של הבבלים, “קהלת” – אצלנו ו“אידיפוס המלך” של היוונים. כל אומה ואומה נתנה אותה מרגלית בתוך משבצת מקבילה ביותר לכל מהלך רוחה שלה ובצורה הולמת דרכה שלה. אפוס זועם ומלא און-בראשית אצל הבבלים, הבונים הגדולים שמלכו גם הם פעם בכיפה, צירופי מחשבות והגיונות-סתם אצל עם הספר, וצורת מחזה אצל היוונים, שרצו קודם כול להזין עינם, עין צייר אמן – צורת הטרגדיה.

מקורה של הטרגדיה היוונית בפולחן דיאוניסוס, אלוהות של עוצר כוחות הטבע הבורא, המתגלים באילנות וביותר – בגפן. לדברי האגדה, היה דיאוניסוס בנם של זבס וסמלה. וכשמתה זו ברעמו של זבס, היה דיאוניסוס בן שישה חודשים, והצפינו אביו בירכו ואחרי כן מסרהו לנימפות.

גדל דיאוניסוס ויטע את הגפן. הוא וקהל מיניקותיו,

נימפות-סתם, סטירים (שעירים), סילנים ושאר מיני דימונים הלכו ונסעו בארץ בריקודים ושירים, מתהוללים ומשתובבים ביין. מכאן שמו Lenaeos – “דורך הפורה”, Lyaeos – “הפודה מן הדאגה, משמח לבב אנוש”, Bacchos – “הקורא”, Bromios – “המרעיש עולמות”, Euios – נגזר מקול הקריאה euoi, שהיו בני-לווייתו קוראים.

בחודש מרס היו חוגגים באתונה את חג-דיאוניסוס הגדול – ששה ימים כסדרם. והיו חוגגים אותו מתוך שירי-תהילה (דיתירמבים) וזמירות במקהלה choros) ) בעניין כל המוצאות אותו.

מתוך דבריו של אריסטוטלס, האומר, שאת הטרגדיה הראשונה יש ליחס למנצח על המקהלה, אנו למדים, שמקורה באותן השיחות, שנבראו בה בשעה ושלא במחשבה תחילה בין המנצח ובין המקהלה, שיחות בעניין הזמרה. היו תחילה חברי המקהלה לובשים עורות תיישים ( tragoi ), זכר לסטירים (שעירים) בני-לווייתו של דיאוניסוס, ומכאן – טרגדיה ( trag ῳ dia ), כלומר “שירה של תיישים”.

יש מייחסים לתספיס, שחי בימיו של סולון, שהוא הנהיג שיהיה משחק מיוחד נכנס בשיחה עם מנצח-המקהלה, מספר ומסביר את הנעשה על הבימה, וכך התהווה הדיאלוג. תספיס עצמו היה משורר ומשחק. אומרים עליו, שהוא המציא גם את האפר התיאטרוני, שתפס מקום כל כך חשוב בתיאטרון הקדמון ונתן אפשרות למשחק למלא כמה תפקידים.

ולאחר שהגבילו בששת ימי החג שלושת ימי הצגה לטרגדיות חדשות, הכניס פרטינס איש פליאוס את דרמת-הסטירים, כדי לבדח את דעת הקהל, שלא יבוא לידי מרה שחורה אחרי הטרילוגיה הטרגית. בשעת המלחמה הגדולה שנלחמו היוונים בפרסים, הכניס פריניכוס איש אתונה גם תפקיד של נשים. אולם לא נתנו דריסת רגל לנשים על הבימה, וגברים לבשו שמלות נשים. אותה שעת חרום לא היה אפשר שלא לנגוע בנעשה בעולם הגדול. ומטעם זה יש בדרמות שלו ( Foinissai, Milh ton alwsiV ) זכר למלחמות זמנו. ופעם קנסו אותו על שהזכיר “אסון המולדת”.

היצירה הדרמטית הגיעה ביוון למרום גובהה עם ימי פריחתה של אתונה, שאז חיו הגדולים במחברי הטרגדיות ביוון: איסכילוס (456–525), סופוקלס (406–496) ואבריפידס (406–484).

האגדה היוונית, היודעת להלביש שירה כל הבא לידה, מספרת כי בשוב העם מהכות את הפרסים במלחמת סלמיס (480 קודם הנוצרי), נמצא סופוקלס במקהלת הנערים השרים שירי-תהילה ויצא לכבודם במחולות מחניים, ובה בשעה היה איסכילוס בגדוד היוצא למלחמה, ואבריפידס נולד בו ביום שהייתה המלחמה.

איסכילוס הכניס משחק שני ( Deuteragonistes ), וסופוקלס - משחק שלישי ( Tritagonistes ), ומתוך זה הלך והשתכלל והתרחב הדיאלוג. בשאפו להגיע קודם כל לידי ייחוד הפעולה ולידי תיאור אפייני של הפועלים על הבימה, קיצץ סופוקלס בתפקידה של המקהלה, אף כי זו נשארה עומדת על הבימה בתור קהל-רואים אידיאלי, שוקט וסוקר.

יש שגם היא הייתה מביאה לידי ביטוי – בלי כל משוא פנים – את רגשותיה ואת דעתה, דעת הקהל, ואת המוסר הרווח באומה, אך הוא שם בפיה שירים, שהם מרגליותיה של הספרות היוונית – בבחינת השפה, יפי הבטוי ועומק הרעיון.

אשר לתולדותיו של סופוקלס, לא קבלנו הרבה. הוא נולד בשנת 496 לאביו סופילוס בגליל KolwnoV ippioV אשר באטיקה ונתן לארצו שם-עולם על ידי הטרגדיה “אידיפוס בקולונוס”. אביו היה איש אמיד בעל בית-חרושת של כלי-זין ונתן לבנו חינוך מצוין לפי טעם זמנו. סופוקלס למד גם מוסיקה אצל למפרוס. כבר בהיותו בן עשרים ושמונה קיבל פרס ראשון בעד טרגדיה שלו ונחל ניצחון על איסכילוס הזקן. קימון ותשעת חבריו האסטרטגים, שאך שבו ממלחמת אברימדון, היו השופטים. אומרים, שבזכות הטרגדיה “אנטיגונה”, שהציג בשנת 441, נבחר לחבר אסטרטגוס לפריקלס והיה מצביא הצי העולה על סמיס. אחרי כן, בשנת 435, נבחר ליושב ראש לחברי Ellhnotamiai; כלומר למנהל קופת ברית הערים, שהייתה שמורה באקרופוליס. יש אומרים, כי שוב נבחר לאסטרטגוס בימי מלחמת פלופונסוס. אחרי מותו הקימו אנדרטא שלו בתיאטרון שבאתונה, והוא זכה לפולחן גיבורים, בהסב שמו לשם דכסיון, ומקדש לו בנו להקריב בו פעם בשנה קרבן.

בימי חייו קיבל עשרים פעם פרס ראשון, כמה פעמים פרס שני, ואף פעם לא קיבל פרס שלישי. לא היה סופר טרגיקון שהרבה לכתוב כמוהו. יש מעריכים מספר דרמותיו עד 123 ועד 130. לידינו הגיעו שמותוהם של שבעים טרגדיות וי"ח משחקי-סטירים, מלבד כמה שירים קטנים ומחברת בפרוזה “על המקהלה”.

בשלמותן יש לנו שבע טרגדיות משלו, בסדר זה: “איס”, “אלקטרה”, “אידיפוס המלך”, “אנטיגונה”, “הטרחיניות” (מותו של הרקלס), “פילו קטטס”, “אידיפוס בקולונוס”.

גם בימי קדם וגם עתה נחשב סופוקלס למעולה שבמחברי הטרגדיה ביוון ולמשכללה. מה בינו לבין איסכילוס שקדמהו ולאבריפידס שבא אחריו?

את החומר קבל גם הוא כאיסכילוס מהומירוס ומאלה האפיקים שחיקו אותו (לערך 30 דרמות משלו דורשות במחרוזת אגדות טרויה); שימשו לו חומר חורבן בית-טנטלוס ובית-לבדקוס, מסעות הארגונבטים, המיתוס על אודות הרקלס, מינוס, בלרופון, אנדרומדה, ניאובה, דנאה, ואולם הוא עזב לגמרי את האלוהים ובני-האלוהים – גיבורי הטרגדיה של איסכילוס, ובמאורעות זמנו לא נגע. גיבוריו של איסכילוס עומדים למעלה ממידת בני אדם, אלה של אבריפידס – בני אדם מן השוק, סופוקלס דרכו בתווך.

הוא קרוב עוד לאיסכילוס, אבל שרטוטים מסוימים, קווים אפייניים הוא נותן לגיבוריו. יש כבר מן התיאור הצרוף והאופי האינדיבידואלי בנפשות, שאינן סמלים למידה זו או זו בלבד, וחן של אצילות חופף עליהן. סופוקלס היה אומר: אבריפידס מתאר בני אדם כמות שהם באמת, ואני, להיפך, איך שהם צריכים להיות.

גם בשפתו פרש מן הפתוס הנהדר של איסכילוס ולא אחז במליצה המשופרת והרטוריקה של אבריפידס. בטרגדיות של איסכילוס משמשים במידה ידועה פועל ראשון כוחות איתנים סתם, שקובעים מקום לפעולה אפית, אצל סופוקלס תופסים מקום בראש פעולות יוצאות מתוך כוחות פנימיים, שאיפותיהם של הגיבורים ומאווייהם, והניגודים והחיכוכים, כלאמר היסוד הדרמטי גובר, ומכאן גם הכרקטריסטיקה הבולטת.

בהכניסו את המשחק השלישי, ידע להשתמש בו כדי להדגיש עוד יותר את השרטוטים האפייניים מתוך הקבלה לצד שכנגד. זה כנגד זה. חריסותמיס מכאן ואלקטרה מכאן, איסמנה מכאן ואנטיגונה מכאן.

באמנותו לטוות את מטווה המאורעות והמסיבות הוא עולה ועולה על איסכילוס, וגם יודע הוא להמשיך את חוט הפעולה מתוך חליפות הרפתקאות, להגביר בנו את ההתעניינות – עד הגיע הקץ הנורא, עד בוא הקטסטרופה ההכרחית. מחזות איסכילוס הם ברובם חסרי פעולה. “הפרסים”, למשל, כמעט שאינם אלא קינה אחת. בטרגדיותיו של אבריפידס הפעולה לעתים קרובות פגומה, לאין חיבור יפה ולאין חיתוך פרקים מעולה, כזה שביצירות קודמיו. מתוך סבך המאורעות אי אפשר לו לסיום הכרחי, והוא אנוס לבוא מן החוץ ובחוזק יד – Deus ex machina (אצל סופוקלס רק פעם אחת, עיין “פילוקטטס”). גם סופוקלס היה מציג ארבע דרמות זו אחר זו, אלא שכל אחת מהן עשה חטיבה בפני עצמה.

את מספר חברי המקהלה קבע 15 וקנה על ידי זה אפשרות יותר גדולה בתנועות המקהלה בשעת הזמרה.



לכמה טרגדיות של סופוקלס שימשו חומר תלאות בית קדמוס.

לפי דברי האגדה, בא קדמוס בן אגנור מלך כנענים, בנודו בארץ כדי למצוא את אחותו אברופה אשר גזל זבס, עד ארץ הבויוטים, ושם בנה את המצודה קדמיה ושם מלך. אשתו הרמוניה (בתם של ארס ואפרודיטה) ילדה לו ארבע בנות. כולן סבלו מתלאות, וגם על הזכרים בא האסון, החל מנינו ליוס. ליוס זה מלך בעיר תבי אצל קדמיה עם אשתו איוקסטה בת מניקס. מכיוון שבנים לא היו להם, דרש באפולון אשר בדלפי והתפלל שם לבנים. אפולון ענה לו::יהיה לך בן, ואולם אתה תמות בידו, כי כן חרץ זבס למלא קללת פלופס אשר ארר אותך, כי גזלת ממנו את בנו". וכשנולד לו בן, ניקבו את רגליו, אסרון, ונתנו אותו בידי עבד רועה צאן בהררי קיתרון להשליכו במדבר שממה. אך העבד חמל עליו ומסרהו לרועה מקורינתוס, וזה מסרהו לאדוניו, למלך פוליבוס, איש עקר, אשר אמצהו לבן לו וקראהו אידיפוס, כלומר: “צבה-הרגליים”. על חטאו זה של ליוס שילחו האלים בעירו את הספינכס (כלומר “החונקת”), שהייתה מקננת בסלע לפני העיר ואוכלת כל אדם, אשר לא ידע לפתור את חידתה.

ואידיפוס גדל ויהי לנער. ופעם בשעת המשתה אמר לו אחד המסובים מה שאמר, והתחיל אידיפוס מפקפק, אם באמת פוליבוס המלך אביו, וילך בשלי לדלפי לדרוש באלוהים ולדעת דבר בהחלט. ושם קיבל מענה: “הישמר לך מהרוג את אביך ומשאת לאשה את אמך”.

כדי שלא יבואו דברי הנבואה, לא שב אידיפוס ביתה וילך באשר הלך. ובנודו פגע באחד המצרים באיש זר בא בכרכרה, ואתו ארבעה עבדים. אלה לא נהגו בו כבוד, ותהי ביניהם מריבה, ואידיפוס הכה את כולם נפש. אותו האיש היה ליוס המלך, שהלך לדרוש באל דלפי, איך להפטר מן הספינכס.

כשבאה לתבי השמועה על דבר מותו של המלך ליוס, הכריז קריאון אחי איוקסטה המלכה, כי מי שיפתור את חידת הספינכס, לו יהיה כיסא המלוכה, ואיוקסטה תהיה אשתו. בא אידיפוס ויפתור את החידה. נעשה מלך, ואיוקסטה הייתה אשתו. ונתקיימו דברי הנבואה: אידיפוס הרג את אביו ונשא את אמו. הרבה שנים מלך בתבי, ואיוקסטה ילדה לו שני בנים ושתי בנות. והנה פרצה מגפה בעיר, והעם בא לשאול את המלך, שיעזרהו בצר לו. כאן מתחילה הטרגדיה “אידיפוס המלך”.

בן אדם גולה מארצו, נכרי שהגיע למלכות, בעל לאשה אהובה והגונה, אב לארבעה בנים, שליט אהוב על הבריות – והנה נמצא פתאום, שהוא הורגו של המלך שקדם לו. ולא זו בלבד, הורגו של אביו, ובניו גרועים מממזרים, כי אמו ילדה לו אותם.

מאיגרא רמא לבירא עמיקתא!

מפסגת אושרו – לעמקי תהום של פורענות.

הנה לפנינו תמונת גבר נתון בכף-הקלע: הנה הוא רואה את האמת בכל מוראיה, ושוב רגע – ושוב משחקת לפניו התקוה לפתרון יפה – – –

ואידיפוס המלך, גיבור הטרגדיה האיומה באיומות, כלום באמת אשם הוא במה שקרה אותו?

ליוס מלך תבי גזל את חריסיפוס, והאלים פוקדם עוון אבות על בניהם; ניבאו לו לליוס, כי בנו יהרגנו, כלומר נגזר על אידיפוס, שיהרוג את אביו ויעלה יצוע אמו. וכדי שלא יבוא לידי כך יוצא אידיפוס בגולה. ודווקא בזה הוא אך מקרב את הקץ: הוא פוגש באיש נכרי, ומתוך עמידה על נפשו, אמנם מופרזה, הוא הורג את הנפש. לא ידע, כי אביו הוא. הלא מאת אביו הלך. אך רצח זה, לפי השקפתם אז, לא היה חטא שאין לו כפרה. הוא נושא לו לאשה את אלמנת המלך – ודאי שחשב, כי מתוך כך לא יבוא לעולם לשאת אשה אחרת, ומה גם אמו, שנשארה בארץ, אשר משם יצא. כל דבר ודבר היוצא מפי המלך האומלל מעיד על מוסר כליותיו האיום על חטאו, שחטא בלי יודעים על אפו ועל חמתו, בגזרה הרעה, שאין לשנותה, כי מוראה של ה- moira היה גם על אלוהי יוון.

ואידיפוס מצדיק על עצמו את הדין: הוא עוזב את מלכותו, את ארצו, את ביתו, את בניו, יוצא בגולה ברצונו, מסמא את עיניו. הבאמת גמולו כחטאו הוא, אשר “אם עוד יש מכאוב ממכאוב גדול, זכה אידיפוס בו”? – – – ואף מלה אינו מוציא כלפי אותם כוחות איתנים, שהמיטו עליו רעה, שלא נשמעה כמוה.

כי זוהי הטרגדיה של האנושות, שאולי החוטא – חוטא ללא חטא, והטוב – טוב שלא ברצונו, והכל בידי שמים, בידי הגזרה. אנו משחק בידיה, באין יודעים, והיא תזרקנו כאותו כדור – אימתי ולאן?

נדמה לנו, פסוק אחרון חסר:

סוף דבר, את הגזרה ירא ואת מצוותיה שמור כי זה כל האדם.



Fichtengrund, עשרת ימי תשובה תר"ץ

הנפשות

אידיפוס   מלך תבי

איוקסטה   אשתו

אנטיגונה בנותיהם הקטנות

איסמנה בנותיהם הקטנות

קריאון    רוזן, אחי איוקסטה

טירסיאס   הרואה, עיוור ישיש

כהן     לזבס

[אפורבוס]  מלאך מקורינת

רועה    צאנו של ליוס

משרת    בביתו של אידיפוס

מקהלה   זקנים מתבי

  

כיכר גדולה לפני היכל המלך אשר בתבי העיר. במצודה לפני ההיכל תמונות האלים ומזבחותיהם, צלמי זבס, אפולון, פלס, עלמים וילדים וכוהנים לפניהם עולים במעלות ויושבים על המעלות סביב למזבחות. בידיהם ענפי זית כנונים בצמר (סימן לבאים בתחינה), והם שמים את הענפים על גבי המזבחות.



אידיפוס נכנס עם בני לווייתו. כוהנים

אידיפוס


בני1, הוי, חטר קדמוס הקדמון,



מדוע הנה נאספתם כלכם,



בכפכם ענפי הזית, כמבקשי עזרה? 2



עתר ענן הקטרת ממלא העיר



עם נאקות, תפלות-תחנונים… בני,



אני אמרתי: טוב ולא מפי שליחים,



מפי זרים, אשמע, ובאתי פה אני



אידיפוס המהלל בפי כל בני עמי.


[פונה אל כוהן זקן]


אבל הגד, זקן, כי מאד לך יאה



דבר: המיראה ואם בבקשה



הנה באתם? בכל נפשי ומאדי



אצא לישועתכם; כי לא לב אבן לי,



אשר בצר לכם ולא יצר גם לו.



הכהן אבל, אידיפוס המושל בארצי!



עיניך הרואות פה, מי ומי באי



מזבחותיך: אל רפי-כנפים עוד



להרחיק עוף, ואל כבדי-ימים



הכהנים (אני כהן לזבס), ופה



קהל-עלמים בחור; ויתר כל העם



הם בשוקים, צובאים על שני היכלי הפלס



ועל עפר איסמנוס3 זה רב-הנבואה.



רואה אתה העיר תחוג תנוע,



וזידונים גלים ומשברי-רצח



עברו ראשה, ולא תרים מתהום האבדון,



אמלל כל ציץ מצמיח פרי-הארץ,



אמלל הבעיר בהדברו, לריק



חבלה היולדה; ואל-האש4



פרץ כצר, נגף העיר בדבר,



השם ישם בית-קדמוס, אך שאול שחר



הוא יבצע בצעו ואנקות ובכי.



ידעתי בבואי – אני והילדים –



אלי כירת ביתך, כי לאל לא תדמה,



אבל אתה ראשון לכל בחליפות



חיים ובגזרה באה מאת אלים;



ובבואך עיר-קדמוס פדיתנו



ממס נשאנו לה, זה זמרנית קשת-לב.5



ממנו לא גלה איש אזנך ולא



למדך דעת, אך בעזרת האל



הושעת לנו, כי על כן גם נכבדך.



עתה, הוי, ראש-אידיפוס, ראש נגיד,



ראה, אתינו לפניך בתחנה:



נא רוח, הצלה מצא, אם בדבר-אל,



אשר גלה לך, או איש הורך;



יפה אני ידעתי: בעצת



איש בעל נסיון שרויה תמיד ברכה.



הטוב בבני אדם, נא קום עזר לעיר!



שמר תהלתך, הלא קראוך



מציל הארץ עקב פעליך אז;



למה זה נאמר לזכר מלכותך:



“קמנו בימיו, בימיו פלאים ירדנו”.



אבל הצל, קומם העיר לבל תמוט;



כי בסימן הטוב נגלית לנו, שוב



היה לנו לאור, כהיותך לנו קדם.



אם רצונך למלך, כמלכך בעיר,



הן טוב למשל בעם ממשל עלי ציה;



כי מה מגדל ומה האניה, באין



בהם מתים, באין יושבים בהם.


אידיפוס


הוי, הוי, בני! ידעתי גם ידעתי,



מה חפצכם כי פה באתם, וגם



תכנתי צערכם ומה גדל, אבל



אין איש בכם לו צר, כשם שיצר לי.



כאבכם – כאב האחד, איש איש לבו יכאב



אך לו, לו לבדו, אבל לבי יצעק



יכאב לעיר, למתים, גם לי גם לך.



לא מן התרדמה העירותם אותי,



ודעו, כי כבר הרבה דלפו דלפו עיני,



דרכים רבות עשיתי בשוט עשתונותי;



אך דרך ישע לי אחת מצאתי,



אחזתי בה: שלחתי כבר את קריאון



גיסי, את בן-מניקס, אל בית פבוס



שבדלפי6, וישאל, מה אעשה ומה



עלי לאמר – ואת העיר אצילה.



וכשאני מוציא במספר כל הימים



אשר הלך, אדאג: מה לו היה.



אחר, אחר הרבה האיש מועד שובו.



אולם חוטא אהיה, אם בשובו



לא אעשה הכל אשר צוה האל.


  

[קריאון מופיע. בראשו כליל דפנה, וענפיה מרובים ונושאים

פרות. נערים מבשרים את בואו]



הכוהן


בסימן מאד טוב! אתה שואל, והם



מבשרים, כי קריאון בא קרב.


אידיפוס


אפולון המושל, לואי והיו בפיו



ישע ואור כאור אשר בעיניו!


הכוהן


טוב יבשר! כי לולא-כן לא בא,



וזר כבד דפנה רבת-פרות בראשו.


אידיפוס


עוד מעט ונדע! קרב עד כדי לשמע.



נסיך, שאר-בשרי, בנו-מניקס,



הגד, מה דבר האל הבאת, ונדע.


  

הקודמים. קריאון



קריאון


אך טוב! כי גם הרע, אמרתי, אם



אחריתו טובה – יחשב לברכה.


אידיפוס


אבל מה דבר אל? הלא דברך



גם לא אמץ לבי גם לא הרפה ידי.


קריאון


רוצה אתה – ואדבר בפני העם,



ואם יש את נפשך – הביתה אכנס.


אידיפוס


דבר בפני העם: כי צר לי עליהם



הרבה מכפי שצר לי על נפשי אנכי.


קריאון


אשר דבר האל הלא אגידה.



אפולון כה צוה, וברורים דבריו:



"הסר הנגע מן העיר, אשר טפחה



פה אדמתה, עד לא פשה לאין מרפא".


אידיפוס


במה זה נתחטא? ומה הנגע?


קריאון


בגלות האיש או בתת הנפש תחת נפש,



כי מסער העיר אותו הדם שפך.


אידיפוס


אך אל דמי מי דברי האל ירמזו?


קריאון


הוי מלך, הן משל בארץ ליוס,



עד שמלכת על העיר אתה, אידיפוס.


אידיפוס


אזני שמעה, אך לא עיני ראוהו.


קריאון


הוא מת, ובעליל דורש עתה האל



אשר נקם נקמת דמו מידי הורגיו.


אידיפוס


והם אים? איפה נמצא עקבות



זה חטא ישן ונעלם מעין?


קריאון


הגיד: הוא פה! כל המבקש יגיע,



המתמהמה לא ימצא לעד.


אידיפוס


וליוס מת איפה: הבהיכל,



אם בשדה, או בארץ נכריה?


קריאון


לדרש אל אלהים, לנו אמר, יצא



ומדרכו הלם לא עוד יסף לשוב.


אידיפוס


ואין מלאך, אין איש, אשר ארח



עמו אז לחברה, ראה ויודיענו?


קריאון


כלם נפלו, אך האחד, הנס



מפחד, הוא אשר ידע השמיע.


אידיפוס


מה שח? יש פרט אחד – ורב הוא וגלה,



ושמץ של תקוה – ובכנפיה אור.


קראון


ביד ליסטים נפל, ספר הלה,



ולא ביד אחד: רבים עליו כי שתו.


אידיפוס


היערב לבו רוצח בעזותו,



אם לא שחד בכסף בא מפה?


קריאון


גם לי נדמה אז כך; אך כיון ליוס מת,



וברעה לא קם גם איש לנקם דמיו.


אידיפוס


איזה רעה שטנה? בנפל המלך



מדוע לא דרשו עד חקר הדבר?


קריאון


כי ספינכס שרת-חידות היתה בעוכרינו,



לבנו שמנו לברי ולא לספק.


אידיפוס


אני אוציא לאור תעלומות מקדם;



כי פבוס כראוי וכראוי אתה



העירותם זה הדאגה למת.



חבר אהי לכם בעבודה הזאת



לנקם את המדינה ואת האלהים.



כי לא מעל זרים אני מסיר הרע,



כי מעצמי אני מסיר הנגע.



יהי אשר יהי מכהו, עוד לבו



הוא ישיאו, וגם עלי יניף יד-רצח.



כי אם אדאג למת, הלא אדאג גם לי.



קומו אתם, בני, חיש מן המעלות,



הרימו את ענפי-התחנונים.



אחר יזעיק עם-קדמוס לעצרת,



כי אנסה הכל, ועם האלהים



נצליח עד מאד או נרד שחת.


הכוהן


בני, נקומה, כי הבטיח לנו



חסדו המלך, באנו לחננו.



ופבוס, הוא אשר שלח דברו,



פודה יופיע וגואל מן המחלה7.




[הקהל יוצא. מקהלה נכנסת]



אידיפוס. המקהלה



המקהלה      [סטרופה א]




הוי אמרי-זבס מתוקי-הצליל, מה תביאו לתבי



מדלפי זו זבול כבד-פז?



פחד קראני, חתת; לבי צפד בבעתה;



הושע נא, מושיע מדלפי!



אפחד, כי אגש עדיך, מה תפקד לי,



או מה יעבר על נפשי ברצונך



שוב לתקופות הימים. נא הגידי לי,



בת-התקוה הזהובה, אמרי-נצח!


 

[אנטיסטרופה א]


קדם אקרא אליך, אתנה בת-זבס, בת-הנצח,



ואל אחותך שוכנת העיר,



היא הארטמיס, יושבת על כס תהלה בחוג שוקנו,



ואל פב המרחיקי לפגע:



בואו אתם השלשה ותפלטו לי.



אם הסירותם כבר פעם השבר הזה,



בא ופקד את העיר הנעטרה,



והטרדתם בערת הפרענות –



נא אלהי, נא הופיעו כיום!


  

[סטרופה ב]


אהה, גדולים ענויינו מנשא!



כואב כל העם, אנושה מכתו,



חנית-הגיגיו הדואגת



ללא-תועלת כלל, כי לא ישגשג פרי



האדמה המצינה, לא תעמדנה בלדתן



נשים יולדות,



כי אחזון צירים מרים,



זה אחר זה



בא ונחפז כצפור יפת-כנפים,



מהירים במעופם מאש אוכלת



אל חופי אל-הערב.


  

[אנטיסטרופה ב]


הקריה היתה לקבר גדול.



לא נספדו שוכבים רבים



ועזובים, נושאי מיתה, ללא-קבר;



נשים ואמהות ביניהם



צובאות ומבקשות על קרנות המזבחות



בצרתן



עזרה וישע בתפלה ואנחה.



צלצל השיר,



שיר אנחה גדולה, מרה.



אנא, בת-זבס הנהדרה, את



ישע שלחי נא בצר!




[סטרופה ג]


וארס זה,  שורף העיר,



שש עלי האנקות



ובלי מגן ובלי כידון ירע,



אותו גרשי מגבול ארצי



לעמקי היכל  האמפיטריטה,



אל מפרצי-ימים ללא-זבול,



ים-תרקיה השמם.



כי את אשר  יותיר הליל,



הוי, זבס אבינו



האים בלהבה,



פגע בו בזרועך, ובברק ימות.


  

[אנטיסטרופה ג]


הוי, שר-ליקיה,  אראה-נא



המון חציך האדירים,



לי לעזרה טסים וממיתר-זהב;



ובלפידים, בהם תאיר ארטמיס



הררי ליקיה  מדי לכתה,



לו תרע.



אקרא לנושא צניף-הכתם,



אשר עליו שם ארצי,



לבקחוס הורדי כיין



במקהלות המינדות:



קח מן האש



אשר בלפידך ופגע



באל זה שנוא-נפשי בין האלים כלם!


[קריאון הולך; קהל מתאסף]



אידיפוס. מקהלה



אידיפוס


אתה אך מתפלל ומתפלל; ואם



תט אזנך גם לי, וסרה המחלה,



ותהי זאת לישועה ורוח בצרה.



אני זר לדבר, אשר אגיד,



גם למפעל – ולא אוכל לבוא



עד חקר הדבר, כי בידי אין כלום.



אני המאחר בכל האזרחים.



הנה אשר צויתי לכל בני-קדמוס:



איש איש בכם אשר שמע, ביד מי מת ליוס



בנו-לבדקוס, הוא אלי יביא דבריו,



גם אם יפחד, כי הוא עצמו מעיד



בעצמו, אל יירא רע, כי מן הארץ



הוא אך יגלה ובשלום יצא.



ואם זה איש אחר מעיר אחרת,



והוא ידע – אל יחריש, ומלפני



ישא משאת, ולו גם אחזיק טובה.



אך אם תחרישון, כל הירא לנפשו



או לידידו ידע ואת דברי בזה,



שמעו אשר אני גזרתי לעשות:



הוא מנדה יהיה – יהיה מי שיהיה –



בארץ פה ובכל אשר דתי מגעת;



אל יכניסהו איש, אל לשלומו ידרש,



אל חלק לו בזבח ותפלה,



ומים קדושים הוא לא יזרק אתכם.



כלכם גרשוהו מביתכם, כי הוא



חלאת הארץ, כאשר גלה



לי אל-פיתון במאמר נביא.



הנה אני נותן את בריתי היום



גם לו לאל, גם לו לאיש המת;



ותעשו כלכם אשר צויתי



למעני ולמען פב ולמען



זאת המדינה, עזובת-אל ואובדת.



וגם לולא צוה האל ועשיתם,



היה לכם לנקם נקמת דמי



הטוב בכם, האיש המלך שאבד,



לדרש ולחקר. אבל כיום אני



יורשו, כי לי הכל אשר עליו מלך,



לי יצועו ולי אשתו האהובה,



וגם בניו, לו אך פרח שבטו,



היו גם הם אז מצטרפים אלי –



עתה אקומה ואריבה לו,



כאילו לאבי, ביד חרוצים לא תרף,



עד אם תפסתי בידי מכה נפשו



של ליוס בן-לבדקוס בנו של פולידורוס,



נין קדמוס הקדמון מזרע אגנור.



כל העובר על זה – ופקד אל,



ולא תתן לו האדמה פריה,



לא תתן לו אשתו בנים, ומת



במיתה תשד העיר או בעוד רעה מזה.



ארור וארור מכה הנפש, אם



אחד הוא או בין הרבים נחבא,



יהיו חייו מרים, וממררים ישבע.



ואם אתי ילין ובצל קורת ביתי –



וגם ידעתי זאת – עלי תחול



כל הקללה, אשר אותו קללתי.



ואתם, כל יתר בני בית-קדמוס,



כל המודים פה לדברי, יהי בעזרתכם



הצדק, ומצאתם חן בעיני אלים.


  

[הקהל יוצא]

המקהלה


כי השבעתני, מלך, אדבר.



אני לא הרגתיו ולא אדע הורגו



כי אכנה. האל אשר שלח דברו



הלא יגיד, מי הוא האיש פעל.


אידיפוס


כן תדבר; אבל מי יצוה לאל



עשות את לא יחפץ – אין איש בארץ.


המקהלה


אם כן, הלא לי יש הדרך השניה.


אידיפוס


ואף אם שלישית, אל תעלם ממני.


המקהלה


את יחזה המלך פבוס,



טירסיאס המלך יחזה גם הוא,



מה טוב לשאל אותו לדעת פשר כל.


אידיפוס


גם זאת עשות אני הן לא נמנעתי,



ובעצת קריאון הציר אחר הציר שלח;



אתמה, מדוע אחרו פעמיו.


המקהלה


עוד יש שמועה, דבר עמום עתיק…


אידיפוס


ואיזה שמועה? אזני תקלט כל הגה.


המקהלה


אומרים אמר: נפל ביד עוברי-דרך.


אידיפוס


שמעתי גם אני, אך אין לראות רואם.


המקהלה


אם בלבו ילין אף שמץ פחד, הן



יטש הארץ, כי שמע את אלתך.


אידיפוס


עורב לבו לפעל לא יחרד מקול.


 

[טירסיאס מופיע, נער נוהג אותו]

המקהלה


הנה האיש יראנו! שם הם נוהגים



את הנביא האלהי, שאין



בלתו בבני אדם לדעת האמת.


אידיפוס


טירסיאס, יודע כל התעלומות,



רזי הארץ ומסתרי שמים,



אינך רואה העיר, אבל יודע



אתה מצוקתה. אתה מושיע



לה ומפלט, ואין אחר בלתך.



כי פבוס הוא (אם לא מפי צירי שמעת)



שלח דברו – כי לו דרשנו – ככה:



לא תעמד המגפה, בלתי



אם ימצא לוקח נפש ליוס



ונמיתהו או יגלה מן הקריה.



אל תעלם ממנו את אמרה צפור



או דרך נחשים אחר ידעת,



פלט ראשך, פלט העיר, פלטני,



הסר ממנו את עון הדם הזה!



בך בטחנו; לעזב עם אח



בכל מאדך – הן אין עמל יפה מזה.


טירסיאס

[מדבר לנפשו]


אהה, מה נוראה הדעת, ולשוא



לו ליודע. וגם ידעתי,



אך שוב שכחתי; לולא זאת לא באתי.


אידיפוס


מה לך, כי נכאים אך תהגה, הגד?


טירסיאס


שלחני אל ביתי, ויקל לשאת אז לי



שלי ולך שלך, אם בקולי תשמע.


אידיפוס


לא בחבה ולא כחק דברת.



עיר זה גדלה אותך, ונבואתך תכלא?


טירסיאס


רואה אני דבריך לרעה



לך, ולא יהי חלקי כחלקך.


[רוצה ללכת]

אידיפוס


באל אשביעך, נא אל תכלא



את עצתך, כלנו נחננך.


טירסיאס


חסרי-בינה כלכם! ולעולם אדם,



כי אם פתחתי פי – ואבדנך יבוא.


אידיפוס


מה זאת? ידעת ותחרש? הלא



רעה אתה מביא עלינו ועל העיר.


טרסיאס


נפשי אין להרע גם לך גם לי.



מה בי תפצר לשוא, כי לא אפתח שפתי.


אידיפוס


זקן נקלה, אתה אינך עונה – הלא



תרגיז גם את האבן! – תחרש



בקשיות ערפך וברע לבבך?


טירסיאס


תאמר – אני כועס; אולם חרון אפך



אותו אינך רואה – ותוכיחני.


אידיפוס


מי כעסו יכבש, כי אזניו תשמענה



דבריך ואשר תנאץ העיר הזאת?


טירסיאס


בעצמו קרב לבוא, ואם גם אחריש.


אידיפוס


אשר יקרב יבוא – אותה הגד לי.


טירסיאס


לא עוד אוסיף דבר; אם יש את נפשך,



היה למאכל כלך לחמתך.


אידיפוס


לא אחריש! אשר גליתי באפי



אותה אגיד; ראה, הנה אני אומר:



לבך חרש כל זאת, אך לא אתה



אותו הרגת, ולולא עור אתה,



כי אז אמרתי: גם ידך שלחת!


טירסיאס


הבאמת? הנה אני מצוך:



עמד בדבורך ובתקף חק חקות,



אל עוד תוסיף דבר אלי ואל אלה פה,



כי חטאך שלך חלל הארץ.


אידיפוס


במצח נחושה אלי אתה דובר.



את נפשך תשלה, כי הנקה גם תנקה?


טירסיאס


גם אנקה! כי האמת – צור משגבי.


אידיפוס


מי למדך אותה? האם חכמת חוזים?


טירסיאס


אתה! לא מחפצי הוצאת מלתי.


אידיפוס


איזה מלה? שנה, ואיטיב לבין.


טירסיאס


לא הבינות? ואולי תנסני?


אידיפוס


איני מבין עד כדי הגד אותה; שנה!


טירסיאס


אתה האיש אשר אתה מבקש.


אידיפוס


לא לטובה לך נאצתני פעמים.


טירסיאס


העוד אגיד, וחרונך עוד יעל?


אידיפוס


דבר כאות נפשך! אין שומע לך.


טירסיאס


בלא יודעים כרת ברית מחפירה



עם בשרך שלך ולא תראה און.


אידיפוס


האם תבטח, כי לא יבואך כל רע?


טירסיאס


גם לא יבוא, אם יש עוד כח באמת.


אידיפוס


בה יש, אבל בך איננו, כי עורות



אזניך, בינתך וגם עיניך.


טירסיאס


אמלל, אותי תנאץ, ובמהרה



ינאצוך כל הנצבים עלי.


אידיפוס


אך לילה ללא-הפסק גדלך, ומה לי



ולרואי-שמש כי נירא אותך.


טירסיאס


גם לא נגזר אשר תפל, ומידי,



עז אפולון, וזה נוגע לו.


אידיפוס


דבריך הם, או קריאון שם אותם בפיך?


טירסיאס


לא קריאון עוכרך, כי אם אתה אך אתה.


אידיפוס


הוי, עשר ושלטון ואת, חכמה, אשר



דומה אין לך בתוך חיים מלאי קנאה8,



כמה רבה צרות-העין בכנפיכם,



אם בשל זה שלטוני – מתנת עירי



ומרצונם הטוב – אני הן לא בקשתי –



אורב לי קריאון זה הנאמן בשלי,



הטוב במידעי לי מתנכל לגרשני



והנה גם שלח קוסם נוכל



רב-מזמות, אשר לבו הולך



רק אחרי בצעו וריק מחכמתו.



הגד, מתי כבר נאמנו דבריך?



בהיות מפלצת-השירה בארץ,



מדוע לא הודעת אמרי-פדות?



הלא לא כל הבא יפתר את החידה,



אם לא תפעמו גם רוח נבואה.



אבל הצפרים הן לא גלו אזניך,



קול-אל לא בא, ובאתי אנכי



אידיפוס – איש ללא-דעת – ופתרתי,



רוחי אותה מצאה, לא בצפור נחשתי.



ואותי תאמר מגר, כי בלבך תאמר,



שלמלכות קרוב תהיה, לכסאו של קריאון.



לפיד לך ולאשר שלח אותך



גם אמרתם גרש הרשע, ולולא



נשאתי פני זקן – וידעת את תנואתי.


המקהלה


ואנו המתבוננים נאמר: הקצף



גם בדבריו גם בדבריך, מלך.



ולמה זה? איכה נפתר דבר-אל,



איך נמלא אותו, ראו הבינו.


טירסיאס


אתה, המלך, בד בבד ישאו



דבריך ודברי, ומלכותי דברי.



לא עבדך אני, כי עבד אפולון, 9



מגן לא אבקש וקריאון יתן לי.



עוד זאת אני אומר (כי גם עור קראתני):



עינים יש לך ואינן רואות הרע,



איפה תגור ואת מי זה תתרועע.



מי אבותיך, התדע? שונאם בלי דעת



אתה פה על הארץ ובשאול.



יש יום ותהיה בך במשנה פגעים



קללת אביך ואמך להניסך



מארץ זה, וכהתה עינך.



יחוש היום, ואי מפרץ של ים, אי קיתירון,



אשר לא יענה קול אנקותיך,



כשתכיר את קרקע-נשואיך ללא



כל אחיזה, ברית בה נכנסת בשלום?



אינך מרגיש גם שאר התועבות עצמו,



תהיינה לזעוה לזרעך ולך.



על כן גדף כאותך את קריאון



ומוצא-פי, כי אין בשר-ודם מסכן



כמוך עוד, אשר יטרף יאכל בשרו.


אידיפוס


איכה אוסיף אשא את כל דברי הלז?



ימח שמך! כלך-לך מכאן



אל מעונך! מה תתמהמה פה?


טירסיאס


לא באתי פה לולא קראתני אתה.


אידיפוס


הן לא ידעתי, כי אולת תדבר,



ומספקני, אם הייתי קורא לך.


טירסיאס


אולת נקשרה בי, אני בעיניך



אויל; אבל הוריך לי קראו חכם.


  

[רוצה ללכת]

אידיפוס


מי קראך? עמד! מי ילדני?


טירסיאס


יום יולידך – יום יעשך כלה.


אידיפוס


אבל חידות דבריך! מי יבין?


טירסיאס


היש כמוך איש לפתר חידה?


אידיפוס


נאץ את חכמתי, אני בה אתגאה.


טירסיאס


מקרה-מזל, והוא גם יעכרך.


אידיפוס


אבל הצלתי את העיר, לא אדאג לי.


טירסיאס


אני הולך; הנער, נהגני!


אידיפוס


ינהגך זה! באור פניך – לנו



אור לא יאיר, כלך לך, והונח לנו.


טירסיאס


אני אלך, אבל אגיד, כי על כן באתי,



גם לא אירא, ידך כי לא תהיה בי.



הנה דברי: האיש, אשר זה כבר



אתה מבקשו לפקד עליו עון



מות ליוס, פה הוא, כאן, ואם יכנה



גר ונכרי – תושב עיר תבי נאמר לו,



אך לא ישיש אל גיל, בהשתנות גורל.



סומא יהיה – וגלוי-עינים בא –



ודל מסכן, לא עוד איש כבד-הון,



במטה גולים ידרש שביל ארץ הנכר.



וליוצאי חלציו יופיע בקהל



גם אח להם גם אב, ולאשר חבלתו,



לה לאשה, גם בן גם אלופה, הורג



אביהו ויחלק עמו את יצועו.



וקום ולך, הרהר, אם שקר בפי,



קרא לי אויל, לבו ריק מנבואה.


  

[טירסיאס ונערו הולכים. אידיפוס נכנס אל היכלו]

המקהלה    [סטרופה א]


מי הוא אשר  לו סלע דלפי



לו יתכון הפעם,



אשר ידו,  יודעת רצח,



האון פעלה?



כבר באה עת ויחפז,



כסוס הטס בסערו



ישא רגליו לנוס.



ובנו של זבס עליו כי ישתער,



חמוש ברק ואש אוכלת10,



אחריו הקרות – 11



קהל אים לא יטעה.


  

[אנטיסטרופה א]


הזהיר ובא  מראש פרנסוס,



אתא מהררי שלג



זה דבר-האל,  עקבות הגבר



הנעלם יתור.



ביער-בר תעה יתעה



ובמערות-הרים ינוד,



דומה לשור נרדף,



וברגל בודדה ייגע לנוס



מצו יבוא מלב-הארץ;12



אך הוא חי וקים,



עליו חופף כל היום.


  

[סטרופה ב]


אים החשד,  אים מאד,



אשר העיר  רואה חכם,



גם לא ודאי  גם לא ספק;



הנה גם אין  מלים בפי,



שתו דאגות עלי; מה לפנים, מה לאחור?



מעולם עוד לא שמעתי



על ריב בין בית-לבדקוס



ובין בנו של פוליבוס,



ואין אבן בחן בידי, כי לחלל אצא את כבוד



שם אידיפוס בכל העם,



כי אקם את בן-לבדקוס,



נרצח, ואין יודע, איך.


  

[אנטיסטרופה ב]


רק זבס רק הוא  ואפולון



להם נהיר  גורל אדם,



אך אם אנוש להנבא



ייטיב מני –  בזאת אני



מספקני, אך בדעת ובשכל עולה איש,



גבר מרעו יגבר.



אבל עד אם בעינים



אראה דבר, ובטרם



היה, אני לעולם הן לא אסכים עם המגנים. ברור



נגלתה לו בת-הכנף 13 ,



הוא נבון, חובב הקרת;



על כן בו לא אחשד לעד.


[קריאון בא]



המקהלה. קריאון



קריאון


אנשי עירי, שמעתי, כי אידיפוס



עלי יגל עון כבד, ולא אוכל



נשא, הנה אתיתי. אם ביום צרה



הוא יחשב לרעתו עוללתי,



אם בדברים ואם במעשים,



אין לי כל חפץ להאריך ימים



עם סבל השנינה הזאת. המעט



אשר אשא בגלל אותו חשד, הלא



נוסף על זה אהי בפי כל בני עירי,



גם בפיך ובפי כל ידידי איש רע.


המקהלה


אולי התוכחה באה אך בעקב



חרי האף ולא מן הלב יצאה.


קריאון


ומשום מה נראה, כי בשלי אמנם,



בעצתי ישא פה הרואה כזבו?


המקהלה


הגד הגד לי כה; מדוע – לא ידעתי.


קריאון


בדעת צלולה, בעין צלולה



בנה הטענה אשר עלי טען?


המקהלה


איני יודע; פעל מלך לא אראה.



אבל הנה הוא בא, מהיכלו יצא.


  

[אידיפוס בא]



הקודמים. אידיפוס



אידיפוס


אתה! אתה שוב פה? ובמצח נחושה



תמצא לבך לבוא אלי? אתה,



הורג אותו האיש והרוצה בגלוי



לבוא לגזל ממני ממשלתי?



הגידה: מה הייתי בעיניך –



סכל או רך-לבב, וזמות לעשות?



אולי אמרת בלבך, כי בערמתך



איני מרגיש, או לא ארים ידי כנגדך?



כלום לא הסכלת לעשות, כי החלות



לשאף ממשל מושלים (ובלא רב-עם ורעים),



שאין לקנות כי אם בעם ובזהב?


קריאון


והידעת, מה לך יאה עשות?



כשאלך אענה, חרץ משפט תחרץ!


אידיפוס


אתה מהיר לנאם, אבל אני רפה



לשמע; הן אתה שונאי בנפש.


קריאון


אך קדם שמע נא את אשר אגידה לך.


אידיפוס


אבל אל תאמר לי אשר אינך נבל.


קריאון


ואם תאמר: העקשנות שאין עמה בינה –



דבר יפה הנה, אינך אלא שוגה.


אידיפוס


ואם תאמר: שאר-בשר לא יירא ענש,



והוא לו ראוי, אינך אלא טועה.



קריאון   מודה אני, כי נכונים דבריך;



אך מה הצער צערתיך, לי הגד.


אידיפוס


יעצת לי או לא יעצת שלח



אל הרואה המכבד צירים?


קריאון


כעצתי אזי הן עצתי גם עתה.


אידיפוס


כמה ימים עברו מיום בו ליוס…


קריאון


ומה עשה? לרעך איני מבין.


אידיפוס


…נפל ביד רוצחים ונעלם?


קריאון


מאז עברו ימים רבים מאד.


אידיפוס


והרואה גם אז שמש בכהנתו?


קריאון


כחכמתו עתה וככבודו זה עתה.


אידיפוס


האם הזכיר את שמי אז – בימים ההם?


קריאון


לא, מעולם, ובפני אף פעם.


אידיפוס


לא חקרתם ולא דרשתם, מי ההורג?


קריאון


אכן, דרש דרשנו, אך לא גלינו כלום.


אידיפוס


מדוע לא גלה זאת החכם הזה?


קריאון


זאת לא אדע. אם לא אבין דבר – אשתק.


אידיפוס


על כל פנים, הגד אשר ידעת.


קריאון


למה תתכון? כי אם אדע – לא אכחד.


אידיפוס


לולא תכון ידו אתך, הן לא כנני



הוא לעולם מכה נפשו של ליוס.


קריאון


אם זאת אמר – אתה תדע; אני רוצה



לחקר עתה אותך כחקרך אותי.


אידיפוס


שאל, כי לא אותי תמצא רוצח.


קריאון


ובכן, הן אחותי ארשת לאשה?


אידיפוס


אמנם כן הדבר, לא אען בשלילה.


קריאון


וממשלתה כממשלתך בארץ?


אידיפוס


אשר לבה יחפץ – אני אעתר לה.


קריאון


אם לא נמשלתי לשניכם אני שלישי?


אידיפוס


אכן בזה נגלית רע-שקר.



קריאון   לא,לא! אם אך הנך חושב כמוני.



חקר ובדק, האם זה טוב, לדעתך,



למשל ממשל מתוך אימה ודאגה



מלעצר בעם עם ערבה שנה?



נפשי אני כי לא תבחר בעטרת מלך



משתבחר ותהיה בידי הממשלה



וכן כל איש, אם אך ינהג ברב תבונה.



עתה יש לי הכל בלי פחד מידך,



ואם אמלך אני – ואותר על רב.



האם תמתק לחכי מלוכת מלכים



גם מממשל תמים, גם משלטון שקט?



לא עוד הכו עיני בסנורים, ולא



אשאף אך אל אשר יש בו גם טוב גם יפי.



עתה כל הצריכים לך ישכימו לפתחי,



כי פה הכל אשר לבם ישאל.



ואחזה בזה והניחותי זה?



לב-תבונה האם יסכיל עשה?



אולם לבי אני אינו נוטה לזה,



גם לא תכון ידי עם אחרים לפעל.





ולך חקר דברי, שאל את אל-פיתון 14 ,



אם נכונה בפי, ובשורתי אמת,



ואם תמצא, אשר חמסתי מזמות



עם הרואה, אז קום ולא במשפט אחד,



כי אם בשנים – בשלך ובשלי – הרגני.



אולם בדמיון-שוא עלי אל תמיט חטא.



כי לא בצדק הוא, אם לרשעים תאמר –



טובים, והטובים תכנה רשעים.



גורש רעו הטוב מזבול-ביתו דומה



אך למגרש חייו החביבים מכל.



ואין ספק, אשר הזמן יורך, כי



אך בו אדם ישר יוכל ויאמן,



כי את האיש הרע תכיר ביום אחד.


המקהלה


אכן היטיב לעוץ לאיש ירא לנפל,



המלך; כל האץ לחליט – אץ לכשל.


אידיפוס


ואם יאוץ יקרב אלי חומס מזמות



בסתר, גם אני אץ לטכס עצה;



כי אם אשקט אני – הוא יבצע מזמה



אשר זמם, ופעלי מאפע.


קריאון


ומה תרצה? הלגרשני מן הארץ?


אידיפוס


אך לא! תמות, גזרתי, לא תברח.


קריאון


אם אך תוכיח, מה אני פעלתי און.


אידיפוס


הכדבר סורר-מורד תדבר?


קריאון


לא במישרים תשפט.


אידיפוס


אך בשלי היטבתי.


קריאון


שפט כך גם בשלי.


אידיפוס


נבל אינו ראוי לכך


קריאון


ואם שגית?


אידיפוס


עליך אך להכנע.


קריאון


לא למושל הרע!


אידיפוס


אהה, עירי, עירי!


קריאון


לא רק לך, גם לי חלקי בעיר.


המקהלה


חדלו, רוזנים, מריב! הנה בעתה



באה פה איוקסטה מן הבית,



ובעזרתה תשלימו ביניכם.


  

הקודמים. איוקסטה



איוקסטה


זה ריב-לשון, ריב-הבל, למה עוררתם?



אמללים, הלא תבושו: עד



שהמדינה ברע, אתם ריבכם תריבו?



אתה בוא בהיכל; שוב מעונך, קריאון,



ולא יהפך צרה גדולה דבר פעוט.


קריאון


הוי אחותי, דבר נורא עלי זמם



אישך אידיפוס, משתי אל אחת:



או יגרשני מן ארצי או יהרגני.


אידיפוס


כן הדבר; מצאתיו והוא חורש רעה;



לי יתנכל, אשתי, בתחבולות רעות.


קריאון


אל בחיי ברכה, יואר יומי, אהי



לאובד, אם יש בי האשמה עלי תגל!


איוקסטה


אידיפוס, השבעתיך, האמינה לי



ושא פניו בגלל שבועה נשבע באל



ובגללי, בגלל הנצבים עליך.


המקהלה [סטרופה]


נא העתר,  המושל!



שאלתי  נא מלא.


אידיפוס


שאלתך מה היא?


המקהלה


את מעולם  לא סכל



ובשבועה  זה גדל –



אותו כבד.


  

אידיפוס


האם תבין את שתשאל?


המקהלה


אבין.


אידיפוס


דבר.


המקהלה


אל תגל אשמה  על ידיד נשבע,



זה אשמה נבזה  יסוד תחסר,


אידיפוס


דע לך: אם תדרש זאת,  אתה דורש



את אבדני ואת גלותי מארץ.


המקהלה




לא, לא! עד  הליוס, באלים ראשון! 15



ותאבד נפשי  בלא אל, בלא ידיד,



אם אך מעולם  זאת זמם לבי.



אך צר לי,  צר מאד  על ארצי,



הארץ  הנוטה עתה למות,



לצער  זה מכבר – יולד אח.


אידיפוס


ילך לו, ואם גם עלי למות בעטיו,



ואם עלי לצאת ובגולה בחרפה.



אותו נפשי שנאה, יהיה באשר יהיה;



אולם דבריך הם יעירו רחמי.


קריאון


ואם כי תעתר, תשנא; אך תנחם



על דברך, בסור אפך, מה קשה



לך לשאת זה תכונת רוחך.


אידיפוס


הניחה לי ולך!


קריאון


אני הולך;



טעית בי, אך בעיניהם אני טהור.


[הולך]



אידיפוס. איוקסטה. המקהלה



המקהלה [אנטיסטרופה]


אבל, אשה,  למה זה



כה בוששת  להכניסו?


איוקסטה


חפצי לדעת, מה היה.


המקהלה


אתא חשד  יסוד אין לו;



אך גם חטא  שטפלו



יכאיב הלב.


איוקסטה


ואשמים השנים?


המקהלה


כן.


איוקסטה


מה יש?


המקהלה


אך די לנו, די,  הן סבלנו כה,



במקום נפסק  יעמד הריב.


אידיפוס


רואה אתה, לאן הגעת, איש נבון?



זנחתני אף לבך תקשה אלי.


המקהלה


הוי מלכי,  כמה היו דברי אליך!



דע: טפש וריק זה לבי מדעת



גם היה, ממך  אם פני אפנה.



הן אתה  בחזק-יד  גם נהלת



בצרה  את ארצי זו אהבתי



בדרך  הנכונה, ולו תוכל



היות לה  שוב זה מנהיגה הטוב!


איוקסטה


מלכי, באלהים אשביעך, הגד



לי, מה חרי-האף, על מה זה ומדוע?


אידיפוס


שמעי, אשתי, אותך כי אכבד על פני



כלם, אשר יזם לי קריאון לעשות.


איוקסטה


דבר, ואראה ברור, כי הוא פוטר מדון.


אידיפוס


הלא יאמר: אני רוצחו של ליוס.


איוקסטה


המדעתו דבר או כך שמע אומרים?


אידיפוס


את הרואה הלה את הפתלתל שלח,



אך הוא שומר שפתיו ולא יפתח את פיו.



איוקסטה  אבל אל תשם לב אל הדברים



ושמע אשר אגידה: דע, כי מעולם



עוד לא חנן חכמת-רואה בשר-ודם.



מופת חותך אני לך פה אגלה.



היה דבר-אל לליוס, ואיני אומרת,



כי בא מפיו של פבוס, אך מפי עובדיו,



לאמר: גזרה היא, ועתיד המלך



למות ביד בנו, אשר יולד לי ולו.



והנה, כן יספר, אותו הרגו שודדים



זרים על פרשת שלש דרכים.



ובטרם עוד ראה הילד שלשה



ימים, וליוס הוא עקד רגליו וביד



נכרים השליך אותו על ישימון-הרים.



ואפולון לא מלא דבריו,



אשר יכה הלה אביהו, וליוס הוא



יאבד ובגורל אשר יגר – ביד בנו.



הנה כן ידברו אותות רואים,



להם אל תשם לב; אולם אשר ימצא



האל טוב לגלות – בנקל גם יגלה.


אידיפוס


הוי האשה, לשמע דבריך



דמיון עועים תוקפני ומזעזעני.


איוקסטה


הדאגה החדשה מה היא?


אידיפוס


נדמה לי, כי אמרת: על פרשת



שלש דרכים הכו את ליוס.


איוקסטה


אמרו כן הבריות גם לא חדלו.


אידיפוס


איה הארץ בה קרהו האסון?


איוקסטה


היא ארץ פוקיס, שם יש פרשת דרכים



באות מדלפי ומדבליס16.


אידיפוס


כמה ימים מאז ועד עתה עברו?


איוקסטה


ימים מעטים עד שמלכת פה



בארץ, הכרוזות הכריזו הדבר.


אידיפוס


הו זבס, מה זה חרצת ויעבר עלי?


איוקסטה


אידיפוס, מה החרדה באתך?


אידיפוס


הרפי משאל, אך תארי מראה



פני ליוס, וכמה היו שנות חייו.


איוקסטה


איש גבה-קומה, זה אך זרקה שיבה בראשו;



אך חוץ מזה לא בהרבה שונה ממך.


אידיפוס


אוי ואבוי! דומה אני, שלא מדעת



המטתי עלי קללות כה אימות.


איוקסטה


מה שחת? בלב חרד אביט אליך, מלך.


אידיפוס


נפשי פוחדת, פן ראה שתום-העין;



אבל איטיב אדע, אם עוד דבר תגידי.


איוקסטה


יראתי, אך אגיד, אם להשיב אדע.


אידיפוס


הלדרכו יצא, ואנשיו מעטים,



או ברב-עם וכדרך הרוזנים?


איוקסטה


חמשת אנשים אתו, מהם אחד



כרוז, וכרכרה אחת בה ליוס.


אידיפוס


אללי! כל זה עתה ברור. ומי



הביא את הבשורה לכם, אשה?


איוקסטה


משרת אחד, מלט נפשו אך הוא ובא פה.


אידיפוס


האם עודנו פה בבית עד היום?


איוקסטה


לא עוד! אך הנה שב ובעיניו ראה



אותך מולך, וליוס מת אבד,



תפש כפי ובתחנה אלי העתיר



ואשלחנו השדה לשמר העדרים,



תרחק עינו מאד מראות העיר.



ואשלחהו – עבד נאמן,



ראוי היה ואט לו חסד עוד יותר.


אידיפוס


ואינו יכול לחוש לבוא אלינו הנה?


איוקסטה


יכול יוכל. אך למה תרצה זאת?


אידיפוס


ירא אני, אשתי, פן רב מאד הגד



לי כבר בכדי תרצה נפשי ראותו.


איוקסטה


יבוא, אבל הן ראויה אני



לדעת, מה יציק לך, מלכי.



אידיפוס לא אכסה ממך, וביען זה פחדי



גדל עד כאן. מי עוד יקר ולא את –



כי בתעותי במתלאה לו אספר?



אבי – פוליבוס איש קורינת, אמי –



מרופה מדוריס. ראש וראשון



הייתי, עד קרה מקרה אשר



אם גם ראוי להשתאות לו, אך



אינו ראוי אשר איגע בעבורו.



לי במשתה קרא איש עברו



היין, כי אבי אינו אבי. מאד



קצפתי, בדי-עמל כבשתי את עצמי



אותו היום ולמחרתו הלכתי



לשאל את פי אבי ואמי; ויזעמו



אותו האיש, מפיו יצא אז הדבר.



על דבריהם שמחתי, אך תמיד



כרסם לבי דברו, כי העמיק קנן.



הורי הם לא ידעו, ואלך עירה



פיתון. אולם האל פב לא כבדני,



לא ענה לי; אבל אים, נורא,



מלא-זעוה היה אשר גלה לי:



עתיד אני לשאת אמי, להחיות



לי זרע, לא תוכל נשא אותו עין-איש,



להכות נפש את אבי זה הולידני.



שמעתי זאת – יצאתי את קורינת,



מרחיק, עושה דרכי עם כוכבים



אלי מקום, אשר לעולם שם לא אראה



בבוא דבר-האלים הרע והמחפיר.



ובנדודי הגעתי עד הארץ, שם



מת, כדברך אמרת, אותו מושל.



ולך, אשתי, אני את האמת אגיד.



אני עם פרשת אותן שלש דרכים –



פגעתי בכרוז, ועם סוסים בצב



בא גבר כאותו אשר תארת לי.



מן המסלה אמר לדחף אותי אזי



נוהג סוסיו וגם אותו זקן גם הוא.



חרה אפי ואך את הנוהג הלה,



את מגרשי; וכשראה השב



אותי עובר על יד המרכבה,



הניף עלי מלמד-בקר משנה,



הכה אותי עלי ראשי – באמצע.



ולא היה חלקי חלקו, בן-רגע



פגעתי בו ובמטה אשר בכפי זאת,



ומכסא הכרכרה נפל אחור.



ואך גם את יתרם. ואם אותו נכרי



שאר-בשר של ליוס, אם גם מאד רחוק,



מי עוד כמוני איש אמלל בארץ,



מי עוד כמוני איש שנוא-האלים?



אסור לגר ולתושב להכניס



אותי לביתו אף לברכני לשלום,



ומזבולו גם יגרשני – ואני



אני בעצמי קבותי את נפשי.



וזרועותי, אשר הכוהו נפש,



מחללות אשתו. האם אינני זד?



האם לא בי תחול כל הקללה, כי הן



עלי לברח, גם לא להוסיף לראות



את בני-ביתי ולא לבוא לארצי,



פן את אמי אשכב ואהרג אבי



פוליבוס, זה גדלני והולידני.



כל האומר: קשתה עלי יד דימון רע,



הלא יוציא משפט בצדק.



אך לא, אך לא, הוי, אלהים טהורים!



אין את נפשי לראות היום ההוא, אני



רוצה להעלם מעין אדם, ובטרם



אהי אנוס לראות אותו קלון אים.


המקהלה


יראתי מאד, המלך. ואולם עד לא



חקרת את העד, עוד יש לך תקוה.


אידיפוס


היא היא כל תקותי, גם אחכה



אך לו לאיש בא מאחד העדרים.


איוקסטה


ואם יבוא, מה יש בזה מנחמה?


אידיפוס


אגידה לך גם זאת, אם יאמנו



דבריך, ונגאלתי מן הצער.


איוקסטה


מה הדבר מפי שמעת, ורב ערכו?


אידיפוס


הלא אמרת: שודדים הכוהו נפש,



כך הפליט ספר. ואם ישוב יגיד



אותו מספר, הלא הורגו לא אני,



כי האחד והרבים לא הינו הך;



ואם יגיד: היה אחד – הלא ברור,



כי הדבר יוכיח כנגדי.



איוקסטה   כהיות אז השמועה כן גם שמעת,



גם הוא אינו יכול לסתר את דבריו:



העיר כלה שמעה, לא רק אנכי.



ואם גם דבריו אשר דבר ישיב,



הוא לעולם הן לא יפיץ אור נאמן



עלי מות ליוס, לו נבא אפולון,



אשר ימות מיד הבן אני ילדתי.



כי לא הרג אותו ומעולם



אותו אמלל, אשר בעצמו קדמו ומת.



לכן אני עיני גם לא אסב לעולם



בשל נבואה לא לכאן ולא לכאן.


אידיפוס


יפה סברת; ואף על פי כן שלחי



קראי לי הרועה – ואל תתמהמהי.


איוקסטה


אשלח מיד; אבל נלכה הביתה;



דבר גם לא אתחיל, אם לא ייטב בעיניך.


[שניהם יוצאים]

המקהלה [סטרופה א]




יהי רצון  מגורלי,



ואמרי-פי יהיו ופעלי טהורים,



אצר, אשמר את כל חקי עולם,



את היורדים ממרומי שחקים,



ובחלל  איתר צח נוצרו,



אדם לא הולידם;



אך זבס – אביהם, אך הוא.



ולנצח נצחים  אין כל שכחה  למו;



ואל גדול בתוכם, זקנה לא ידע.


  

[אנטיסטרופה א]


בני-גאוה  –  שר ומלך.



הגאוה כי תמלא שגעון-גאון,



ובטפשותה ללא הועיל וזמן,



בעלותה עלי שיא פסגתה,



פתאם תפל  ממרומים לפתח



תהום האבדון,



תמעד רגלה, תאבד.



ולא יעמלו לשוא  כל חובבי קרת,



ומשגבי יהי לעולם אלי.


  

[סטרופה ב]


אפס איש, ידיו ופיהו



מעגלי זדון ידעו,



הוא לא יחת מפני אל-צדק,



לא יהדר פני האלים –



יהי חלקו השבר



עקב גאוה רעה.



עיניו לבצע, אף יבוז לישר,



ופעל און פעלו,



אף יחלל כל קדש ובקלות-ראשו.



מי הוא האיש  לא ישלח בלב הזד



חץ כעסו, זה חץ הקצף?



אם כבוד ושם ינחל עושה כל זאת –



אז מה אכף לאל?


  

[אנטיסטרופה ב]


בתפלה גם לא אבואה



אל קדשי לב-אדמה,



היכל אבי17 לא אכנסה,



אל בית-אל באולימפיה –



עד הדברים יבואו,



וכל העם עיניו רואות.



הוי, זבס אדיר, אם אך נקרא בצדק



לך אדון-עולמים,



אל יעלם ממך, מממשלתך לעד,



אין אמונה  עוד בנבואתו של פב,



אין לה דורש, וכל תפארת



האפולון וכבודו גלו ואינם.



אבדה אמונה מעם.


[איוקסטה באה מן ההיכל]



המקהלה. איוקסטה



איוקסטה


הוי, נדיבי ארצי, הנה אתם רואים,



אשר אתיתי מקדשי אלים,



ובכפי כליל-זית זה וקטרת.



נרגז מאד לבב אידיפוס בעצר



היגונים ולא בהשכל יוציא משפט



דבר-אל חדש על פי דבר-אל ישן.



נפשו שלל לכל דובר דברי-פחדים.


[פונה כלפי מזבח אפולון]


ללא-הועיל כל תנחומי, על כן



אליך, פבוס, באתי עם מנחות,



כי אין קרוב ממך, נא העתר לי,



נא יעבר פחדנו לאין עון;



כלנו פוחדים, כי מבוכתו נראה,



ובידיו הן הגה ספינתנו.


[אפורבוס השליח בא]



הקודמים. אפורבוס.



אפורבוס


הוי ידידי, הלא תגידו לי איה



בית-זבול המלך פה, היכל אידיפוס?



ועוד מוטב – אי הוא, אם זאת תדעו.


המקהלה


זה היכלו, רעי, והוא בבית;



והאשה – אם הבנים, בניו.


אפורבוס


תהיי מאשרה ועם מאשרים



חלקך תמיד, עקרת בית זה!


איוקסטה


כברכתך, נכרי, גם לך; ראוי אתה



לכך על שום הטוב יצק מפיך.



אבל הגד, הלם מה באת לשמיענו?


אפורבוס


טובות לכל ביתך ולאלופך, אשה.


איוקסטה


מה הן? ומי שלחך הלם?


אפורבוס


אני בא מקורינת, ולדברי יגיל



לבך (מדוע לא?) או גם יכאב.


איוקסטה


מה הדבר? ואיך לו כח זה כפול?


אפורבוס


למלך בו רוצים בני הארץ



כל חבל איסתמוס, כפי ששם נדברו.


איוקסטה


איכה? וכלום השב פוליבוס לא ישר?


אפורבוס


לא עוד, כי הורידו המות קבר.


איוקסטה


מה שחת, הזקן? פוליבוס מת?


אפורבוס


אם לא



חכי יהגה אמת, תרד נפשי שאולה.


איוקסטה


נא החפזי, שפחה, ומהרי בשרי



לאדונך. [השפחה יוצאת]



הוי, נבואות אלים,



איה אתן? והאיש, שבגללו ברח



אידיפוס מיראה פן יהרגהו, הן



נפל ביד גורלו ולא מידי אידיפוס.


[אידיפוס בא מן ההיכל]



הקודמים. אידיפוס



אידיפוס


הגידי לי, אשתי שאהבה נפשי,



ולמה זה קראת לי הנה מביתי?


איוקסטה


הט אזנך לדבר אותו האיש וראה,



איה כל הנבואות אשר נבא האל.



אידיפוס



ומי האיש הזה ומה לי יבשר?


איוקסטה


הוא מקורינת, והבשורה בפיו:



לא עוד פוליבוס חי, כי אל עמו נאסף,


אידיפוס


בפיך מה? בשר בשורתך לי אתה!


אפורבוס


אם יש לי לבשר את זאת תחלה, אז דע:



גוע ונאסף אל אבותיו הלז.


אידיפוס


הביד בוגד נפל או מת במחלה?


אפורבוס


גם דחיפה קטנה תוריד זקן שאולה.


אידיפוס


תחלואים כחו התישו, כנראה.


אפורבוס


ולפי ימות שנות חייו שרבו,



אידיפוס   הוי הוי, אשתי, ומי ישעה אל בית



המתנבא בדלפי, אל צוחת



הצפרים ברום, אשר בנבואתן



עתיד הייתי להרג אבי? אך מת,



טמון בארץ הוא, ואנכי פה ולא



שלחתי יד לחרב, אם לא מת



בגעגועים עלי, כי אז בעטיי.



דברי האלהים ינוחו בטלים,



ירדו שאול-תחת עם פוליבוס יחד.


איוקסטה


הלא אמרתי לך עוד קדם כן?


אידיפוס


אכן אמרת, אבל פחדי התעני.


איוקסטה


ואל יוסיף כל זה לבך לזעזע.


אידיפוס


ומשכבי אמי לא יפחידוני?


איוקסטה


כי מה יפחד אדם, אם רק יד המקרה



תמשל בכל, ואין מראש דבר ידוע?



החי כהעולה בידו – מיטיב לחיות.



ממשכבי אמך אל עוד תוסיף לפחד.



רבים בני אדם בחלומם ראו,



אשר עלו יצוע אם18. אך קלו



חיי האיש לא שם לבו לזאת.


אידיפוס


יפה היה כל מה שלי אמרת, לולא



היתה אמי חיה; אבל חיה היא,



ואם יפה דברת, הלא עוד יש לפחד.


איוקסטה


אך אור גדול לך הן בור אביך.


אידיפוס


גדול, ידעתי, אך אירא את החיה.


אפורבוס


אך מי היא האשה, אשר תיראו אותה?


אידיפוס


מרופה היא, השב, היא אשת חיק פוליבוס.


אפורבוס


ומפני מה אתם אותה כה יראים?


אידיפוס


בגלל דבר-אל אים מאד, אבי.


אפורבוס


מתר לדעת זאת? או אין להגידה?


אידיפוס


מתר. היה אלי בשעתו דבר אפולון:



עתיד אני לדעת את אמי,



וזאת ידי תשפך דמי אבי.



ומשום זה רחקתי זה ימים רבים



משבת בקורינת; אכן אשרתי פה;



אבל היש נעים מראות עיני הוריו?


אפורבוס


מיראתך את זה משם הלכת?


אידיפוס


ושלא להיות הורג אבי, זקן.


אפורבוס


מפחד זה עד כאן מדוע לא גאלתיך,



ובכונה טובה הן באתי, המושל?


אידיפוס


וכפעלך גם על שכרך תבוא.


אפורבוס


כי על כן גם באתי הנה, וייטב



גם לי בעבורך בשובך לארצך.


אידיפוס


אבל עם אבותי לא אפגש לעולם.


אפורבוס


ברור, אינך יודע, בני, את שתפעל.


אידיפוס


מה רצונך לאמר, נא, הזקן, הגד!


אפורבוס


אם אך עקב זה אינך רוצה לשוב,


אידיפוס


אכן אירא, פן יאמן דבר-פב אלי.


אפורבוס


ולא תקח עליך חטא תחטא להוריך?


אידיפוס


היא היא, ישיש, אותה תמיד יראתי.


אפורבוס


ואינך יודע, כי אך שוא אתה פוחד?


אידיפוס


לשוא? הלא אני הבן נולד להם!


אפורבוס


היות ואין אתה שאר-בשר פוליבוס.


אידיפוס


אתה מה שח? פוליבוס לא הוליד אותי?


אפורבוס


כמוני, לא פחות ולא יותר.


אידיפוס


ואיך נדמו מוליד וזה שלא הוליד?


אפורבוס


כי לא הולידך הוא ולא אנכי.


אידיפוס


ולמה זה ועל מה קראני בנו?


אפורבוס


דע, מידי אתה לו מתנה.


אידיפוס


וכך אהב אותי, ואם אני לו זר?


אפורבוס


מהיות האיש עקר ללא-בנים.



אידיפוס



אותי קנית או מצאת ונתת?


אפורבוס


ביער בנקרות הקיתירון מצאתיך.



אידיפוס



איכה רגליך הובילוך שם?


אפורבוס


אני



אביר רועים בעדרי ההר הייתי.


אידיפוס


רועה שכיר נודד בעסקי בעליו?


אפורבוס


אכן, את נפשך הצלתי אז, בני.



אידיפוס



ממה הצלת אז נפשי, הושעת?


אפורבוס


פרקי רגליך אל – לך יספרו הם.



אידיפוס



אוי לי, צרה עברה מדוע לי תזכיר?


אפורבוס


עקבות רגליך הנקובים חלצתי.


אידיפוס


קלון גדול הוא לי עוד מראשית ימי.


אפורבוס


על כן קראו לך שמך עליך.



אידיפוס



ראה השבעתיך: מי קרא – אמי? אבי?


אפורבוס


זאת לא אדע; מי שנתנך ייטיב לדעת.


אידיפוס


מיד אחר קבלת ולא אתה מצאתני?


אפורבוס


לא, כי רועה אחר נתנך לי.


אידיפוס


מי הוא? אולי תדע דבר יותר ברור?


אפורבוס


אמנם, על בני-בית ליוס התחשב.


אידיפוס


מושל הארץ פה לפני ימים?


אפורבוס


אכן, רועו של מלך זה היה האיש.


אידיפוס


החי עודנו, ועוד אוכל לראות אותו?


אפורבוס


אתם, תושבי העיר, תיטיבו זאת לדעת.


אידיפוס


היש מכם, אתם כל העומדים עלי,



אשר ראה אותו רועה, עליו ספר,



אם בשדה ואם בעיר פה?



הגידו: באה עת למצוא פתרון דבר.


המקהלה


דומני, כי אך הוא, אך הוא ולא אחר



אשר רצית כבר לראות אותו; אבל



מי עוד ייטיב לדעת ולא איוקסטה?


אידיפוס

[אל איוקסטה, העומדת שקועה במחשבותיה]


אשתי, סוברת את, אותו האיש אשר



לכאן יובל מן השדה – האיש אמר הלה?


איוקסטה


אותו אשר אמר הלה… אל תשת לב



לכל אשר דבר, אל תחקר לשוא!


אידיפוס


היתכן, כי לא אחקר לדעת



בסימנים נתן למקור זה מחצבתי?


איוקסטה


אך לא, חי אלהים, אם נעמו לך



חייך, אל תדרש! די בצערי שלי.


אידיפוס


נא הרגעי! ואם שלשתים עבד אני,



בן לשלש שפחות – הן את לא נקלות.


איוקסטה


אבל, ראה בקשתיך, נא אל תעש זאת!


אידיפוס


כי לא תפתיני, עד דבר ברור אדע.


איוקסטה


מהתכוני לטובה טובות לך איעצה.


אידיפוס


אותן טובות הן הן לי מציקות מכבר.


איוקסטרה


אמלל, לו לא תדע לעולם מי אתה!


אידיפוס


הילך איש, יבהיל את הרועה הלם?



והיא תשיש לה היא עלי יחוס אבות!


איוקסטה


אוי ואבוי לך, אמלל! אך זאת



אקרא לך ושוב לא עוד לעולם דבר.


[יוצאת]



אידיפוס. אפורבוס. המקהלה



המקהלה


מדוע בעצר צערה מכאן הלכה,



אידיפוס, אשתך? אכן יראתי,



פן מאותה שתיקה תצמח רעה.


אידיפוס


יצמח אשר יצמח! אני רוצה לחקר



ולדעת את שבטי, ואם דל בשבטים,



ואם תבוש אשתי כבשת בת-טובים



ותכלם מאד אשר אני נקלה.



אני בר-המזל ובן-ההצלחה,



וברכתה עלי, אני איני נכלם





מהולדי מזה אמי, קרובי – הירחים19,



אשר עשו אותי קטן וגם גדול.



מזה מכורתי לא ירחיקני כלום,



שימנעני מחקר שבטי.


המקהלה [סטרופה]


אם עוד חיה  הנבואה בי,



רוח תפעמני עוד,



חי אולימפוס, כי עוד תראנו,



הוי הקיתירון, בכסא,



כי מחר נבוא אליך,



ארץ מכורת אידיפוס,



אם נקרא לך, מינקת,



בשיר ובמחולות מחנים,



כי אתה רב טוב השפעת



ואשר על בית אדוננו,



מאד רבים חסדיך.



ואתה, הוי, פבוס המושיע,



נא הבט ורצנו.


[אנטיסטרופה]


מי הורתך,  מי, הילד,



מי בין החיות לעד,



שהיתה לפן אבינו,



לאל-ההר, ולו הרתה,





או ילדה לאל לוקסיאס20,



יען הוא אהב מאד



כל נאות-ההר, נאות-ירק?



ואולי לשר-קילנה,



ואולי לדיאוניסוס,



אל שוכן רמות וגבע,



מתן אהבה מנימפה



אחת מהררי הליקון,



מקהלותיהן אהב?



אידיפוס  הוי הזקנים, אם אך יש לי רשות לשפט,



כי מעולם אני לא פגשתיהו – שם



עיני רואות את הרועה, זה כבר נחפשו:



ימות שנות חייו כימות שנות האיש;


  


וגם רואה אני, הנוהגים אותו



הם נערי. אבל אתה תיטיב לשפט



ממני, יען כבר ראית הרועה.


המקהלה


אכן ואכן, גם אכירנו, לא היה



כמהו נאמן ברועי צאן ליוס.


אידיפוס


אותך אשאל ראשון, הגבר מקורינת:



התתכון אליו?


אפורבוס


אל זה אשר תראה.


  

הקודמים. הרועה



אידיפוס


אתה, השב, עיניך הנה שא,



את אשאלך הגד. העבד ליוס אתה?


הרועה


עבדו יליד-ביתו ולא מקנת כספו.


אידיפוס


ומה העבודה לך היתה?


הרועה


מרבית ימי עם עדרים הייתי.


אידיפוס


והמקום איפה, אשר שם התהלכת?


הרועה


עלי הקיתירון והשדות סביב.


אידיפוס


עודך זוכר, אשר ראית שם איש זה?


הרועה


מה הדבר? ואל מי אתה פה מתכון?


אידיפוס


אל הנצב עלי. אתו ההתהלכת?


הרועה


איני יכול לאמר מיד כי אזכרנו.


אפורבוס


אל נא תתמה, מלכי; אני אזכירה לו



הנשכחות. אני יודע, כי



עודו זוכר לכתנו על הקיתירון,



לו שנים עדרים, ולי אחד,



לכתנו יחד שם שלש פעמים ששה



ירחי שנה, מן האביב עד בוא הסתו.



אולם בחרף עדרי נהגתי



אלי דירי, והוא לחצרות בית ליוס.



היו דברי או לא היו ומעולם?


הרועה


כנים דבריך, אך שנים רבות עברו.


אפורבוס


אם כן הגד: עודך יודע, כי



נתת ילד לי, והיה אתי באמנה?


הרועה


מה יש, כי תחקר לדעת זאת?


אפורבוס


הנה הנהו, ידידי, הילד.


הרועה


תבלעך שאול! הלא יאלם פיך?


אידיפוס


אל תענש אותו, זקן, כי על דבריך



ענש חיב אתה חמור עוד מענשו.


הרועה


מה אשמתי, הגד, הטוב באדונים.


אידיפוס


כי תתכחש לילד, לו ישאל.


הרועה


בבלי כל דעת שח, לשוא כל עמלו!


אידיפוס


אם לא ברצון תאמר, על כרחך תאמר.


הרועה


אל תרע לי – לי לזקן – כי השבעתיך.


אידיפוס


הזדרזו לעקד כפיו אל מול ערפו!


הרועה


ומה פשעי, אוי-לי, מה עוד תרצה לדעת?


אידיפוס


נתת לו את התינוק, עליו ספר?


הרועה


נתתי לו. ולו מתי אז ביום ההוא!


אידיפוס


וגם תמות, אם לא תגיד לי דבר-אמת.


הרועה


ועוד ברי מזה מותי, אם אדבר.


אידיפוס


דומני, כי האיש אך לבושש יחשב.


הרועה


לא, לא! הלא אמרתי כבר: נתתי.


אידיפוס


איפה לקחתהו? שלך או של אחר?


הרועה


לא משלי, כי ממקום אחר.


אידיפוס


מיד איזה אזרח? מאיזה בית?


הרועה


נא אל תוסיף, מלכי, לחקר, ראה השבעתיך!


אידיפוס


הנך בן-מות, אם אשוב אשאל.


הרועה


כי אז אגיד: הוא מילידי בית ליוס.


אידיפוס


בן-עבדים או משארי-בשרו?


הרועה


אהה, עתה עלי לאמר את הנורא!


אידיפוס


ועלי אותו לשמע! גם אשמענו!


הרועה


קראו לילד בנו. אבל כל זאת



תיטיב תספר לך שם האשה.


אידיפוס


היא נתנתו לך?


הרועה


אך היא, מלכי.


אידיפוס


ולאיזה מטרה?


הרועה


למען אמיתנו.


אידיפוס


יולדת התינוק?


הרועה


אימת דבר-אל עליה



היתה.


אידיפוס


איזה הדבר?


הרועה


אשר ימית הוריו.


אידיפוס


מדוע עזבתו בידי אותו זקן?


הרועה


מעי המו לו, אדוני, אמרתי:



הוא יקחנו אל ארצו; אבל



הציל אותו לאיד. ואם אתה האיש,



אשר עליו ספר, דע, כי אמלל נולדת.


אידיפוס


אהה, אהה! הכל עתה ברור!



הוי שמש, אל תוסיף להאיר לי לנולד



מרחם לו אסור, אסור גם לדעתו,



להורג נפש זו אסור לו להרג.


[כולם יוצאים חוץ מן המקהלה]



המקהלה [סטרופה א]




שבטי אדם, בשר ודם,



אהה, אתם כל החיים,



מה בעיני נקלותם!



כי מי הגבר, מי האיש,



אשר נשא דמיון אשרו,



אם לא סופו – נפול נפל?



אמר, עת גורלך אראה,



זה גורלך המר שלך,



הוי, אידיפוס האמלל:



אין אשר בעולם.


  

[אנטיסטרופה א]




הלא הטלת החנית,



קלעת אל המטרה



ובברכה ובשפע



אזי בהכותך (הו זבס!)



זה האשה המתנבית



ומאבדן אים מגדל



היית לארצנו.



מאז נקראת מלך לי,



נכבד ומרומם מעם



בתבי זו האדירה,



בה המושל לבדך.


  

[סטרופה ב]


מי כמוך  יש בארץ עוד אמלל



ובקללה  וצרה יותר רעה



בחליפות גורל חייו?



אהה  לך, לאידיפוס המהלל!



חוף הנישואים,



בו האב והבן,



הוא מצא לך,



בעל האשה!



אפס איכה, איכה זה יכל



סבל אותך, אמלל, זמן כה רב



יצוע אביך  והחרש החריש?


[אנטיסטרופה ב]


אבל פתאם  בא הזמן רואה הכל



וארר הברית  ברית לא נכרתה כדת,



ברית מולידים ונולדים.



אהה  לך, לבנו של ליוס!



טוב לי, טוב לי, לו



לא ראו אותך



מעולם עיני!



מר אבכה, מעי



יהמו לך. אך לא אכסה,



כי בידך שאפתי רוח,



ושנת המרגוע  ידעו שמורות עיני.


  

[משרת בא מן ההיכל]



המקהלה. המשרת



המשרת


הוי, נכבדי העיר, נוראו המעשים



אשר תראו עתה, העלילות תשמעו,



והקינה תשאו, אם אך באמת



לבכם עוד נאמן עם בית לבדקוס.



דומני, כי מי פסיס ואיסטרוס לא



יטהרו הבית מן התועבות,



היו כמוסות בו וכל אשר עוד תגלינה,



מצער מרצונם, לא בעל כרחם. ואין



גדול כצער בו בעצמם בחרו.


המקהלה


קשתה עלינו יד האנחות על כל



אשר ידענו כבר. ומה עוד יש בפיך?


המשרת


וכאשר אחיש לאמר את מלתי,



כן להגיד יקל וכן יקל לשמע:



אבד אבד ראש איוקסטה הנהדר.


המקהלה


אהה לאמללה! ומי הוא האשם?



המשרת  היא בעצמה. אבל את הנורא ביותר,



אשר ארע שם, לא תדעו, כי לא ראיתם.



אולם כל עוד בי יש מזכרונות, שמעו,



אשר נשאה אותה אשה אמללה.



בהתרגשות עזה נכנסה אל הפרוזדור



ותחפז עשות דרכה עדי משכב דודיה,



בשתי כפיה שם תלשה שערותיה.



באה סגרה דלתה אחריה



ובקול אל ליוס – אל המת זה כבר – קראה,



כי נזכרה בברית הנשואים מקדם,



אשר בו מת, השאיר לבנו האם



להיות יולדת זרע מקלל.



אררה את יצועה, עליו האמללה



ילדה לאישה – לה בעל, ובנים – לבנה.



אולם איך מתה, אין אני יודע.



קורא בקול רם אז התפרץ אידיפוס,



ולא ראינו עוד קץ יסוריה, כי



רק בו תלינו – במשוטט – עינינו.



תועה דרש מאיש ואיש החרב,



דרש לאשתו, והיא לא אשתו, ולאותו



חיק-אם כפול, עליו צמח הוא ובניו.



ואחד מן האלים הראה לו לזועם,



כי מן הנצבים איש לא הראהו.



בקול אים, כבא נהוג ביד מי שהוא,



בא רץ אל הדלתים, שם עקר



את ציריהן והתפרץ אל הלשכה,



ראו עינינו בה תלויה שם האשה,



שומה במקלעת לולאות. והוא



ראה אותה ואימות נהם,



פתח החבל התלוי. וכשהיתה



מוטלת על הארץ – נוראות ראינו:



פרוק פרק מעל פני שמלותיה



את אבזמי הפז, בם התקשטה,



ויתקעם בגלגלי עיניו,



קורא אומר: על שום שלא ראו



כל הרעות סבל וכל אשר עולל –



עתה תראינה במו-אפל את



האסורים לו21 ולא תכרנה את אשר



רצה להכיר22. היליל ותקע בעיניו



לא פעם, אך כמה וכמה פעמים;



דמי גלגלי עיניו הרטיבו לחייו,



ולא טפות טפות נטפו זלגו,



אך גשם של ברד מלא-דם ירד שחר.



פרץ כך איד שניהם: איד האשה



ואיד האיש חברו, היו לאיד אחד.



אכן לפני ימים היתה ברכת-קדומים



ברכת-אמת; אבל עתה אין לנו



אך אנקה, מארה, קלון ומות –



כמה שמות שיש, אחד לא נעדר.


המקהלה


ואיך נרגע עתה אמלל זה באידו?


המשרת


בקול יקרא לפתח שער ולהראות



אותו לכל בני-קדמוס – האיש הרג אביו,



ואת אמו… אבל לא אנבל את פי.



ומארצו הגלה עצמו, אינו רוצה



לשהות בבית, כי עליו קללת עצמו.



אבל לו חסרים משען חזק ויד



נוהגת, כי אידו עצם מכח איש.



תראה בעיניך זאת; בריחי השער



שם נפתחים, ומחזה תחזה, אשר



בראות אותו ירך גם לב-שונא קשה.


[אידיפוס מופיע, נערים נוהגים בו]



הקודמים. אידיפוס



המקהלה


הה, נורא ואים לעין אדם לראות זאת!



הה, הצער אשר לא ראיתי עדן



כל ימי, כל חיי! הוי אמלל, שגעון



זה איכה עברך? מי האל האים,



אל אשר התנפל עז מסער מעז,



הממך כסופה, הכריעך?



כי, אהה, לא אוכל את פניך לראות,



ואם הרבה יש לשאל ועם הרבה לי לדרש



והרבה יש לראות; כי עיני לא תשא



את מראה הזועה והשער.


אידיפוס


אויה לי, אויה לאמלל! הה, לאן



ואל איזה מקום ינהגוני, אבוי?



ולאן ימהר ינשא זה קולי?



הה, לאן תטלטלני, הדמון?


המקהלה


חדרי אימה; נורא לראות, נורא לשמע!


אידיפוס [סטרופה א]


הוי חשכה!



עב-האפלה,  עב מאד נורא,



גם לא לנצחו,  גם ללא-מוצא!



אבוי לי!



ושוב אוי לי, כי חדרני אף



כל הקוצים וזכרון כל הרעות.



המקהלה  לא אתמה לך, אם ברעה כזה

ילל משנה תיליל, מכאוב משנה תשא.


אידיפוס [אנטיסטרופה א]


הוי יקירי!



אך אתה אחד  נאמן עוד לי,



התומך ביד  הסומא באהבה!



אבוי לי!



אינך צפון לי, גם בחשכה



אני הכרתי את קולך הבא.


המקהלה


פועל הנוראות! איכה כבית אור



עיניך? איזה אל עורר אותך לזה?


אידיפוס [סטרופה ב]


אפולון אך הוא,  אפולון, רעי,



הרעה הזאת  הוא הביא עלי.



אבל לא יד זרים הייתה בהן – ידי שלי.



אור עיני – למה?



כי אין דבר אשר ינעם לעיני.


המקהלה


אך כדברך אכן היה.


אידיפוס


כי מה לראות,  מה לחמד



לי נשאר, וברכת מי



לבי, רעי, יגיל לשמע עוד?



נהגוני נא,  ידידי, מכאן,



חושו מהרו,  כי אני מזיק,



קללת אל עלי,  אף האלהים



הם שנאוני עד מאד.


המקהלה


אבל, אמלל, גדול זה המכאוב תשא!



לו מעולם לא ראיתיך פה!

אידיפוס [אנטיסטרופה ב]



לו אבד יאבד  המציל אותי



מרגלי הסיר  כבל אכזרי,



ממות גם הציל, אתו נהג, אל לו ברכה!



כי לו מתי אז –



הן לא הייתי לי ולידידי מכאוב.


המקהלה


זה רצונך גם רצוני.


אידיפוס


כי אז הלא  דמי אבי



לא שפכו ידי, ולא



כנוני בעלה של הורתי.



האלים שנאו  בן אבות חוטאים



על יצוע זה,  בו נולד, עלה.



אם עוד יש מכאוב  ממכאוב גדול



זכה אידיפוס בו.


המקהלה


אבל טוב לא אמר גם לעצה יעצת,



כי טוב שלא להיות מחיות חיי סומא.


אידיפוס


כי לא בטוב אני לבחר ידעתי –



אל להגיד תוסיף ואל תעוץ עצה.



הגד: איכה אשא עינים אל אבי,



עת גם אני אבוא זבול-הרפאים,



או אל אמי האמללה, ועל חטאי להם



אני חיב מיתה רעה מחניקה?



ואולי משאת נפשי תהיה לראות בני,



אשר צמחו לי צמח כה אים?



אך לא תראינה לעולם אותם עיני,



גם את העיר, גם המצודה, גם עצבי



קדשי אלים, אשר אני ולא אחר



(האיש המאשר אשר בתבי זה)



גזלתי מעצמי, כי כן אני צויתי:



גרש גרשו אותי כלכם ומביתכם,



אותי הזד, משבט ליוס אני.



וכגלותי כיום את חרפתי שלי,



איכה אוכל אשא עיני אל בני העיר?



לא, לא! ולו יכלתי גם לסתם מקור



שמיעתי, כי אז אסגר עלי גופי –



ואהיה סומא וגם חרש, כי מה



נעים באין כל חוש במרי הכאב.



הה קיתירון, מדוע אספתני,



ובאספך לא הרגתני, למען



לא אגלה לעולם ולאיש את מחצבתי?



אהה, פוליב וקורינת וארמון עתיק, לו בית



אבי אמרתי, גדלתוני לרב נוי



ותפארת, בם ילין האיד והמארה!



כי רע אני ובן-רעים הנני.



הוי, זה מקום שלש דרכים, גיא-סתר,



חרשה, בין-המצרים על פרשת דרכים,



אשר שם מידי קלטתם דמי אבי!



העוד אתם זוכרים אותי ואת כל אשר



עוללתי שם וכאן עשות הוספתי?



הוי, יצוע-דודים, הוי, יצוע-דודים!



אותי נטעת, אף הצמחת שוב



אותו הזרע, וגם העמדת



אבות, בנים, בנות, שארי-בשר,



כלות, נשים, גם אמהות וכל גמר



התועבות, אשר יוכל יפעל אדם.



אך די, כי פעל-גנאי גם גנאי לפה.



באל אשביעכם, נא חושו הצפינוני



בקרקע זר, מותתוני, הטילוני



בים, ואל תוסיף עינכם לראות אותי.



אך קומו תפשו בי, בגבר האמלל!



מה תפחדו, עשו! כי בלעדי



אין איש אשר יוכל ישא כאב ככאבי.


המקהלה


בקשת, והנה בעתו בא קריאון,



ולו עתה עצה ותושיה, כי הוא



אך הוא נוטר יחיד לארצי תחתיך.


אידיפוס


אהה, איך אפתח פי ומה אגידה לו?



איכה אצדיק נפשי עתה בעיניו,



כי קדם עלבתיו ולא בצדק?


[נכנס קריאון. העם מתאסף]

הקודמים. קריאון

קריאון


לא באתי פה ללעג לך, אידיפוס,



ולא לנאצך, כי עלבתני.



אבל אתם, אם לא תכבדו פני בני-אדם,



כבדו להבת הליוס המלך,



אש מכלכלת כל, ואל תראו בלי כסות



לו שערוריה, אשר לא יקלטו



גם מי מטר קדוש, גם אור, גם אדמה.



אך מהרו ונהגתם אותו הביתה.



אך בני-הבית הם יראו וישמעו



רק הם נגעי הבית כמשפט-תמימים.


אידיפוס


באל אשביעך, כי ממגור פדיתני,



הטוב בבני-אדם לרע בהם קרבת,



העתר לי, כי למענך ולא למעני



דברי.


קריאון


ומה שאלתך תשאל?


אידיפוס


גרשני חיש מהר מכאן אלי מקום,



שם לא אפגש בבן-אדם.


קריאון


נא האמינה לי, הייתי זאת עושה,



לולא רצוני לשאל באל, מה יעשה.


אידיפוס


אבל הלא עתה גלויים דברי האל:



אבד יאבד הזד, אשר הרג אביו.


קריאון


אכן זה דברו; אבל בצר לעם



מוטב ונדרש באל, נדע, מה נעשה.


אידיפוס


עלי, על דבר אדם אובד, תדרשו?


קריאון


כי גם אתה כעת באל הן תאמין.


אידיפוס


ויהי נא חסדך גם זה אתי: את זה



בבית – תקברנה וכטוב בעיניך,



כדרך כל הארץ, כמו לבני ביתך.



ואל יאמר לעולם גם איש מכל אנשי



העיר הזאת לראות אותי חי בה.



נא תנני ואחיה על ההרים, במקום



יאמרו: לי – קיתירון, אשר שם לי, לחי,



בררו אבי ואמי הקבר היאה,



ובמקום שם הם רצו ואמות – אמות.



אך גם ידעתי זאת: לא במחלה ולא



בכאב אחר יבוא קצי; כי ממותי



אזי נמלטתי אך לקץ מאד אים.



אך יעבר עלי כל רע הגזרה!



אל, קריאון, לבני תדאג, כי הם



גברים ולא ידעו מחסור בכל



מקום אשר יהיו ולא כל דאגה;



אבל בנותי, אל הנערות העלובות,



אשר גם מעולם עוד לא אכלנו



ולא על שלחן אחד, וכל אשר



אני טעמתי מנו הן חלקו אתי –



להן היה מגן, ועל כל – תן לי לחבקן



בזרועותי, ואת אידנו נבכה.



לך, מלך,



לך, שר בן-עדינים! כשהן בזרועותי,



נדמה לי – ואני רואה אותן כקדם.



אך מה זה?



חי אלהים! האם הנני שומע כבר



שתי יונותי תמרנה מר? וקריאון



רחם עלי, שלח לי ילדי אהבתי?



האמנם?


[הילדות באות]

קריאון


אמנם, אני, אני עושה זאת, כי אדע



את משושך שעליהן תשיש תמיד.


אידיפוס


היה ברוך, ובשכר זה האל



הוא ישמרך יפה מששמרני אני!



הוי, איכן, בנותי? קרבנה הנה,



גשנה אל ידי, אל ידי-אח,



שעוללו כך לעיניו, עיני-אורה



אשר היו לאביכן ליולדכן,



זה לא ראה ולא חקר, בנותי,



ויהי לכן לאב מבור נקר גם הוא.



לכן אבכה – ולא אוכל ראותכן –



כי אזכרה ימי חיים מרים באים,



אשר לכן נכונו מידי בני-אדם.



איפה תבאנה בקרב קהל רב,



איפה מועד ממנו לא תשובינה



הביתה בדמעה, ותחת שמחת-חג?



מי הוא האיש, בנותי, מי יערב לבו



להעמיס עליו קלון, אשר דבק



השחית בית אבותי ובית אבותיכן?



כי מה התועבה אשר תחסר? הרג



זה אביכן אביהו ועלה יצוע,



אשר עליו נולד, ואתכן הוליד יצר



בחיק, אשר ממנו הוא עצמו נוצר.



כבודכן ימירו בקלון, מי יארס אתכן?



איש לא יקח אתכן, בנותי, אבל ודאי,



כי עקרות תבלנה ולא תהיינה לאיש.



אך, בן-מניקס, כי אתה נשארת



להנה תחת אב – כי אנו יולדיהן



גם שנינו מתנו – אל תתן לשארי



בשרך לחזר על הפתחים ללא-איש,



ואל יהי רע מזלי גם מזלן.



חמל-נא עליהן, והן כה צעירות



ועזובות מכל ורק לך תוחלנה.



תקע לי כפך, נדיב, כי את דברי תקים!



ולו לכן, בנותי, כבר לב-בינות, כי אז



מוסר הטפתי, אך עתה תפלה היינה –



ואחיה כאשר אחיה בכל מקום אחיה,



וגורלכן כי ייף מחבל אביכן.


קריאון


די לך בדמעותיך! אל ביתך עתה תשוב!


אדיפוס


על אפי לך אשמע.


קריאון


כי הכל יפה בעתו.


אידיפוס


תנאי לכתי אתה יודע?


קריאון


אך הגד לי – ואדע.


אידיפוס


נא גרשני מן הארץ.


קריאון


זאת ישפט אך אלהים.


אידיפוס


אך שנאני אלהים.


קריאון


כי לכן יחיש ישפט.


אידיפוס


כך אתה סבור?


קריאון


אינני שח אך את אשר אבין.


אידיפוס


בי, מפה כעת נחני!


קריאון


מבנותיך הפרד!


אידיפוס


אל תגזלן לעד ממני!


קריאון


אל תאמר לתפס הכל!



הן גם זה אשר תפסת בידך לא נתקים.


[כולם הולכים. נשארים רק המקהלה והעם]

המקהלה


הוי עם תבי מכורתנו, את אידיפוס צאו וראו,



הוא מצא חידות-רזיה אף מלך נאדר בעז,



בני-עירו בו התקנאו, באשרו זה הגדול –



ובתהום אים של רע גורלו עתה טבע!



בן-תמותה, על כן חכה נא, אל תהלל מזל כל איש,



טרם תחזה הגבר, כי קרב ובא יומו,



ומלא צבאו על ארץ, שבר לא ידע ואיד.


  

בפיכטנגרונד, באניה ובאמריקה

1929–1928






לקרוא בנגינה הנכונה  ↩



הבאים בתחינה היו בידיהם זמורות זית, וחוטי צמר כנונים על הזמורות.  ↩



על מעיינות נהר איסמנוס עמד על אחד הגבעות היכלו של אפולון–איסמנוס.  ↩



אל–האש הוא אפולון, שהיה גם משלח הדבר.  ↩



כלומר הספינכס, שהיתה אוכלת את כל אשר לא פתר את חידתה.  ↩



Τα πυθικά – האורים והתומים אשר בדלפי העיר.  ↩



היוונים הקדמונים היו מעריצים את אפולון גם בתור פודה ומציל מכל.  ↩



כלומר, חכמת הנהגת המדינה.  ↩



במקור Λοξίας [לוקסיאס] – כינוי לאפולון, ביחוד בפי הטרגיקים, כשהם מזכירים אותו בתור מגיד–עתידות.  ↩



משום שהיה סוכך על היכלו בדלפי ברעם ובברק.  ↩



ήρεςК – אלילות–המות.  ↩



אבן–שיש לבנה, שנמצאה בדלפי, נחשבה לטבור הארץ (γής)  ↩



הספינכס.  ↩



פיתון בפי המשוררים שמה של העיר דלפי.  ↩



דרכם של הקדמונים הייתה לגדל ולרומם על יתר האלים את האלוהים שהיו פונים אליו בתפילה ותחינה.  ↩



הדרך העולה מדלפי לתבי והעוברת על קורוניה מתפלגת במרחק שני מילים מדלפי קדמה לשתיים: האחת פונה כלפי דבליס (צפונית–מזרחית). על פרשת דרכים זו פגש אידיפוס בבואו מדלפי את ליוס הבא מתבי. עד היום דרך זו שבין ההרים ושיפועיהם שוממה ועזובה וגם מסוכנה. יש בה מקומות שרק רוכב על סוס יוכל לעבור בהם, אך לא מרכבה.  ↩



גם באבי היו אורים ותומים של אפולון.  ↩



 על חלומות כאלה מספרים, למשל, הרודוטוס (על אודות היפיוס) פלוטארך וסביטון (על אודות יוליוס קיסר).  ↩



הירחים, שנמנו עם בניה של אלילת ההצלחה, שארי–בשרו הם, מפני שאין לו אחרים.  ↩



כינויו של אפולון  ↩



כלומר, את בניו.  ↩



את הוריו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6958