


	
	עשתרתי לי, הלא תסיחי לי (אידיליה)
	




עשתרתי לי, הלא תסיחי לי: מאן



הגיא אלינו באת? האם ביד כנעני צידון



מעיר למעז ים, בין גלי שבו וכלצידון?



הארבו לו בהר ועם-ליל אלופי דן?


  


האם בצרורות בד על דבשות גמלי דדן



ונאקות מעלות חול הפז בניען ונידן



נשאת עם ארחת שבא, נושקת רומה כידון,



ולפניהם מטרטר קול רמונים וסהרון רן?


  


נפלאת לי, מה-נפלאת! עיניך אסמרגדים,



אף כלך עשוך שן, יצוריך כה מתלכדים.



ואין איש מגלה סוד, מי נתנך לי – אין איש!


  


סלסלת תאנים לך – חפנתי קמח סלתי,



משמן זיתי לג – – – אליך התפללתי:



“נהגיהו, נער צח, אלי תביאיהו חיש!”


  

פטרבורג 1917
 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/695