


	
	אי-פטרי
	



1


האמנם כבר כבו כל-ניצוץ ונגהות?

השברנו, ירדנו, הגענו עד-כאן?!

ובטרם עוד גדעו התרזות הגבהות

החלמות שראו בהדרת הכן – – –

שמוע שמענו: בנות-נכר התהות

לגבורת בנינו, לנשרים מקן

טטרי ההרים, – באהבה לוהות

ותובעות גמול-כספן על יין בגן.

וביום ברא אלה מוצקות לרגבים

גם נעץ עץ תרנו – אי-פטרי בעבים,

השהו לוט עשבו, עטרהו חזיז.

על-כן עז וקשה, כנזיר הערבה,

ושזוף רוח תזזית אף תפוש במחשבה,

יסתכל ב’אלפקה' ונאות ‘סימאיז’2.




1929






אי–פטרי – הר.  ↩



אלופקה וסימאיז. שתי חוות על חוף הים השחור. בראשונה היכלו הנהדר של הנסיך וורונצוב.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7022