


	
	אי-פטרי
	



אי-פטרי / שאול טשרניחובסקי


האמנם כבר כבו כל-ניצוץ ונגהות?



השברנו, ירדנו, הגענו עד-כאן?!



ובטרם עוד גדעו התרזות הגבהות



החלמות שראו בהדרת הכן – – –

שמוע שמענו: בנות-נכר התהות



לגבורת בנינו, לנשרים מקן



טטרי ההרים, – באהבה לוהות



ותובעות גמול-כספן על יין בגן.

וביום ברא אלה מוצקות לרגבים



גם נעץ עץ תרנו – אי-פטרי בעבים,



השהו לוט עשבו, עטרהו חזיז.

על-כן עז וקשה, כנזיר הערבה,



ושזוף רוח תזזית אף תפוש במחשבה,


1
יסתכל ב’אלפקה' ונאות ‘סימאיז’

1929






אלופקה וסימאיז. שתי חוות על חוף הים השחור.בראשונה היכלו הנהדר של הנסיך וורונצוב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7022