


	
	בלדות וירמיזא
	



I. ציד ההגמון


צנה של שחרית בהר

עם פני חמה עולה,

בין גיא והר ובעמק צר

הדרך מתפתלה.

קורא קוקי כקול קוסם,

אומר שירה מעין,

קול שעטת סוסים עולה

עם צליל וצליל שרין.

כנופיה של פרשים באה,

ניצוץ לחד כידון,

על דגל משזר הצלב,

דגלו של ההגמון.

– "כבוד ההגמון, כבוד ההגמון!

מה לו, מה לכנופיה

עם שחרית בין ההרים

לעיר הדומיה?"

– מעין ההר וקיכלי הבר

הכריזו על אביב

הלב יעלץ, הלב ירחב

על ציד בחדש זיו.

– כבוד ההגמון, כבוד ההגמון!

בגרמניה היפה

עוד יש די ציד במישור,

בהר ובצפה,

"בנאות-קוה ובשדה,

ביער ושיחים,

ולמה זה עלה עד כאן,

סר אל אמצע דרכים?"

– בעקבות של ציד מה נדיר,

הציד היקר,

קדמתי ואצא עם אור,

אותו אני פה תר.

– "כבוד ההגמון, כבוד ההגמון!

בפומרניה, שם

סיעת הזאב ושועלי-סתו

שוחרת לטרפם".

–אכן יפה ומאד יקר

שועל הסתו והזאב,

אבל לציד טוב אחר

ירחב ידוץ הלב.

– "כבוד ההגמון, כבוד ההגמון!

בפרוסיה עוד לרב

ובמאורות-הסתו ישן

שר יערה – הדב".

– אכן יפה הדב ברגזו

חורג מן העבי

עטוף פרוה חומה חמה;

אבל יקר צידי.

– "כבוד ההגמון, כבוד ההגמון!

בסכר מעשה-כן

על שפות האלבה והזאל

בבר בונה הקן".

– אכן יפה פרות-בונה,

שחומה היא ועדי;

אבל מה קל ומה עדין,

יקר מזו צידי.

– "כבוד ההגמון, כבוד ההגמון!

קלים פעמי יעל

על שיא האלפים באפר,

במשעול בין-הררי-אל".

– אכן, כבוד הוא לציד

לב עז לו בחזה,

יצוד צידו על פי תהם;

צידי אציל מזה.

– "כבוד ההגמון, כבוד ההגמון!

קל ואציל הצבי,

ביער-המצל ירעה,

לא פה יובל לשבי".

– "כבוד ההגמון, כבוד ההגמון!

מלך, כי באת פה?

יהיה אשר יהיה צידך,

הן דרך מלך זו!"

– אבל אבל צידי אציל

ופה ירעה; אמנם

אינו יעל או צבי, כי אם

צבי ישראל – מהר"ם1.



תל אביב, 28.3.42

II. בת הרב ואמה


אמי, אמי! הנהו שוב, הנהו האביר!

הוא פה ביום, הוא פה בליל, נחבא בצל הקיר.

בתי, בתי! אוי ואבוי! אוי לי, ולך אבוי!

יואר היום ראה אותך אותו אביר, הגוי.

אמי, אמי! אומר הוא לי: ארור עמי מאל,

בעולם הזה, בעולם הבא, חלאת יושבי תבל.

בתי, בתי! ארור האיש אשר יקבנו אל.

בת רבנים – עשרים דורות – את בת-רב בישראל.

אמי, אמי! אומר הוא לי: קסם קסמתי לו,

אינו אוכל, אינו ישן – אבד יומו, לילו.

בתי, בתי! אוי ואבוי! אוי לי, ולך אבוי!

סגר עלינו המצור, סגר מצאת, מבא.

אמי, אמי! אומר הוא לי: ירבה רקמה ושש,

יתלה עלי רביד זהב, – תאכלן קנאה כאש.

בתי, בתי! ברביד זהב, עוטה רקמה ושש,

בך יסתכל מן הגזזטרה, כי יזרקוך באש.



26.3.42

III. בתו היפה של הרב


ובחצות הלילה הם באו מתחפשים:

שני אבירי-היחש עם שנים שלישים.

– "מהר ופתח הדלת! הרב, הדלת פתח!

עד לא נפלו בריחיה, כי במקבת נך!"

הם בה דפקו בכח, הבריח – הוא לא מש,

עד שפתח הדלת לפנימו השמש.

– “ומה רצון אדונינו? לפקדתכם, לצו!”

– הגד נא, בן-הכלב, הרב איו, הרב?"

– אל אדוני באפך: בבית-עולם, כי מת,

ותמול, אך תמול קברוהו, אך זה מעת-לעת."

– "הגד חיש, בן-הכלב, אל שוא תפטור שפה:

ובת-הרב איה היא? בתו אי היפה?"

– "אל נא יחר אפך על פטפטנות פותה:

הלכה לקבור אביה, שוב לא ראו אותה."

– “ואיפה יין אדונך אשר במרתפיו?”

– “פתח הרב כל-ברז, והמרתף חרב.”

– "הגד נא, בן הכלב, ואל תירא, אך קרב,

שטרי-החוב אימו והממון הרב?"

– "אל נא יחר אפך: אני אך שמשו,

הנה פה המפתח, הואילו לבקשו“.

– הלא תראה, בן-כלב, איפה קברו הרב!”

הדפו אותו בדלת, הדפו אותו בגב.

– "וקח אתך, בן-כלב, מגרף או היעה –

אשר תעלה בכפיך, עלה בחור נאה!"

בבית-עולם עמדו, בגל חדש במגרף

חפרו בעפר חפרו, כבר השמש עיף,

עד שפתחו הקבר עם צליל המגרפה:

על יד הרב מוטלת בתו זו היפה.



תל-אביב, 23.3.42

IV. המתים הראשונים2


"הוא בא! הוא בא! הוא כאן! הוא כאן!

המות השחור!"

אומר מכריז פעמון-נגן

בצריח הצחור.

"הוא בא! הוא בא! הוא כאן! הוא כאן!

אים הוא ונורא!

בצריף של עץ, ובתוך משכן

רבי דת ושררה.

"הוא בא! קוצר את קצירו

בעיר בין החומות,

בכפר ובשדה – נירו;

אך לא בגטאות.

"במרחב כרים ועינות טרשים

עומד עולם בעינו, –

המות שם; במעפשים

בגטאות – אינו".

מכריז אומר הפעמון:

“מאה במעת-לעת!”

חוזר רוטן קול ההמון:

“בגטו – שם אין מת…”

מה יהגו הבל הנזירים?

זועף אספסוף רב?

בגטו כל פנים קודרים

מקול עלה נדף.

עד שהיתה גם הרוחה,

שמחה גם במעונם:

הנה בגטו מת! חה-חה!

תודה לאל עולם.

לא כדרכה, לא מחישה,

עיניה מאירות,

חברה צועדת קדישא.

צאו, אזרחים, לראות.

לא לשם מכור, לא לשם סחור,

נא באו בגדודים:

מכי המות השחור!

מתים – שני יהודים!

גם בנו, גם בחשודים

נגף, נודה לאל!

גם ביהודים, גם ביהודים

הוא את קצירו החל.

חבל, הצריח הצחור

לא לנו, ואין פעמון,

ויכריז – "המות השחור

כבר בא!" – פרנס הגמון! 3



תל-אביב, 25.4.42

V. “נרות האלמונים”


עיר עתיקה וירמיזא, נבטת אל הריין,

רומים הם יסדוה, צריחיה עומדים כן.

עיר עתיקה וירמיזא, ובית-כנסתה עתיק4,

עדים לבני הכתל, לאמים כי יהגו ריק.

מעשה אמן – השער, והקירות רמים,

ספוגים הם אש-אוכלת, ודמע ודמים.

היה יפה הבית, יפים שני עמודיו,

היתה שירה אלמת בוכיה בין כתליו.

היתה שירה אלמת, הגיון לבב תמים

מתיחדים עם אבל “נרות האלמונים”

היו דולקים השנים באור חור ביום,

היו דולקים אש-נגה בלילה במרום.

ישבה קהלת וירמיזא בצום שלשה ימים

עוטפת תכריכיה, בוכים-מתפללים.

גזרו תענית בקרת הבית-דין והרב

על דעת פרנס-חדש5 על החולים והטף.

ונפתחה הדלת, ושנים ישישים

באו לבית-הכנסת: “מה אתם מבקשים?”

"חיש נפשכם הצילו! מחר, כחצות היום,

יוצאים הלא כלנו ועולים לגרדם.

"דבה רעה הוציאו באזניו של ההמון:

ירקו יהודים בצלב, חללו את ההמנון.

"אם לא נסגיר אנחנו היום עדי חצות

את פועלי-האון, – אחת דתנו – מות".

שניהם כאלו השתאו לאותו המחזה,

שניהם דבר לא ענו, הביטו זה אל זה.

– "אל נתיאש, אחינו! יש אדני מרום,

החרב אם מנחת, לאלהים פדיום".

שמע הרב ברטט לדבר שליחי השר:

– “טוב שמסרתם בני-און, מחר ראשם מוסר”.

צלצלו פעמוני קרת, בגיטו בכו דם

אותה שעה שעלו השנים לגרדם.

מי הם? מאין באו? – איש לא ידע אותם.

ושני נרות קבעו – לזכר נשמותם.

היו קדושים השנים? – כל-ישראל קדושים!

ומה אכפת מי אלה: עוד שנים, עוד ששים…

מי באש ומי במים, בחץ או על גרדם,

לפני שנים אלפים, מחר, אולי היום?

אחד אחד, מחנים – ביד אנשי-דמים, –

אחת, אחת הדרך קדימה לעולמים!

לבני עמם תפארת ועל קדוש-השם

בארבע כנפות הארץ: כל הזוכה קודם!

ומנלן הספר? מי ב“מימורבוך”6 חתם?

הרב ר' פטר זצוק"ל – תלמיד רבנו תם.



תל-אביב, 17.3.42

VI. שני הקברים


על גדות הריין בעמק, בעיר וירמיזא, שם

מתים נמים שנת-נצח בבית-עלמין ישן.

לזה אך גל ואין אבן, זה – תחת מצבה,

פה יש לקרא הכתבת, פה אין לבחין תבה.

כמה וכמה שקעו כבר במשך דור ודור,

קרבנות מסעי-הצלב והמות השחור.

אולי מקדמות רומא, ופליטי יהודה:

שרים ודלי-יחש, ועמודי-תעודה.

חוטאים וידועי-פשע, קשים לבלי רחם, –

ובבוא שעתם טהרו ויקדשו את השם.

מחכים לקץ הפלא הם לילה ויומם,

לחדשים יבאו לרשת מקומם.

וביניהם בתוך – וזה לזה סמוכים –

שתי נפשות של אבן לבלי כל קשוטים.

אותה מדה וקצב, אותו הניב התם:

גל אלכסנדר וימפן וגל המהר"ם.

הנץ נהפך לנשר שואף בצעו ודם:

באנסיסהיים בכלא יושב המהר"ם.

יפה יודע רודולף7 מי הוא “מאור-הגולה”,

יהיה אתו בחשך או בכסף יסלא.

וכבר שבע-עשרה פעם חזר סתו וזעמו:

חובב הרב החפש, – וחס על ממון עמו

עד שגאלו המות באמצע חדש זיו,

עת הככלים הכריזו על מנגינות אביב.

ושלש-עשרה שנים עוד המלך בו יסחר,

עד שמלא ר' וימפן לועו זהב טהור.

ותנאי התנה ר' וימפן, “תנאי ראובן וגד”:

בבוא שעתו יקברוהו – אחד מול האחד.

ובעבר בא-הלך במקום הקדוש

על קבר מהר"ם, שם יעמד, ירכין הראש.

ירכין ראשו כנגד כבודה של התורה,

וכבוד עמו בחרב, וכבוד גולה שחורה.

ובעבר בא-הלך במקום הקדוש,

על גל ר' זיסקינד וימפן, ירים בגאון הראש.

אם יש, עוד יש, בקרבנו כשנים, כמותם,

לא פסו מעמנו שאר-רוח ולב-תם.

עד שעולים בגזע בדי אונו ועלים,

עוד יש ברכה בכרם, עוד יעש הלולים.



תל-אביב, 27.3.42

VII. בלדת הזאב


גדוד צלבנים נוסע

וסר מעיר אל עיר:

הם שחטו באכן8,

הם ישחטו בטריר9.

הם יערכו הטבח:

יריע פעמון,

יחדו שלל יחלקו

חסיד ואיש המון.

את הטבוחים יניחו

כלם בערמה; –

יקברום אנשי הקרת,

(לא החיו נשמה).

די לו לאיש הצלב

מדאגות יום יום:

רנה לאיש-נצרת,

תפלה, טבחה וצום.

וזאב ירא שמים

אז חי סמוך לטריר

במאורתו בחרש,

בגיא מצל קריר.

ועד שבא הכלב

ויעט העורב,

נכנס אל גיא הקטל

ויזדרז הזאב.

מצא רצוץ-גלגלת,

והנשמה עוד בו,

ומתחנן למות, –

קרע את סגור לבו.

מצא את התינוקת

דרוסה ונטולת שד,

עודנה מפרפרת, –

חנק אותה מיד.

מצא אדם גוע,

ושחוט סכין פגומה, –

כרסם את הגרגרת – –

קץ גסיסה אימה.

מצא הרה בקעו,

מפרכסת בחבלה, –

קרע את הסרעפת,

מיסורים גאלה.

ראהו רבי יוזפא,

שוכב, פולט דמים,

גדם וקצוץ-רגלים,

גוסס זה יום תמים.

ראהו ויברכהו,

פשט לו צוארו:

"ברוך מזאבי-ערב!

ברוך עושה דברו!

"דור עשירי – תראהו,

אתה פודה מכאב

והגואל למות,

ברוך תהיה, הזאב!

"וזרעך בארץ

הוא לא יסוף – קים

עד שהפך פריץ-טרף

וזאב כל-האדם!"

ימים חלפו עברו,

דור מת ודור נצב,

וברכתו של יוזפא

היא נתקימה עכשו.

האיש הפך פריץ-טרף

וזאב כל-האדם,

וזרע הזאב איננו,

כי תם, כי תם, כי תם…


  

תל-אביב, 30.5.42






את הרב ר' מאיר מרוטנבורג תפש ההגמון מבאזיל בהרים, כשזה היה בדרך לאיטליה. הוא מסר אותו לגרף פון הרץ וזה מסרו למלך רודולף (1286).  ↩



בשנת 1321 פרצה בצרפת (Savoya) ובשווייץ מגפה איומה (הדבר), שקראו לה “המות השחור” או “המות האיום”. בשנים 1350–1347 הגיעה לשיאה בגרמניה, ביחוד בנפות הריין. לפי המסופר, היה מספר מתיה לערך 25 מיליון. בגיטאות לא היה כחה רב ביותר ולכן האשימו את היהודים, שהם הרעילו את המים, ולערך שלש מאות קהלות נשמדו. בכמה מקומות הציתו היהודים את בתיהם עליהם ומתו בלהבות. כך עשתה גם קהלת וירמיזא (300 איש) ב–1349.  ↩



פרנס–הגמון – ראש הקהלה היהודית Judenbischof.  ↩



משנת 1039.  ↩



בראש העדה עמדו "פרנסים,, ובראשם – פרנס–חדש ופרנס–הגמון – Judenbischof.  ↩



מעמרבוך, מימורבוך, Memorbuch – ספר הזכרונות של יהודי גרמניה.  ↩



רודולף I הגרף מהבסבורג שבחרוהו למלך.הוא שם בכלא את הרב ר‘ מאיר מרוטנבורג (מהר"ם) ודרש בעבורו מחיר יקר מאד. הרב לא רצה לפתוח פתח לסחיטת כסף מישראל ונשאר בכלא 7 שנה עד שמת (י“ט אייר נ”ג 1293), ורק כעבור 13 שנה (1306) פדה הסוחר ר’ אלכסנדר זיסקינד בן ר' שלמה וימפן את גויתו בכסף מלא. שניהם קבורים בוירמיזא וסמוכים זה לזה.  ↩



אאכאן – עיר בגרמניה.  ↩



טריר (בעברית טריברש: Trèves) עיר על נהר מוזל. הצלבנים החריבו את הקהילה בשנת 1096 בחודש סיון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7087