


	
	בשעה של קדרות
	



בשעה של קדרות / שאול טשרניחובסקי

 


הנה הנך, ציון, על חרבות קדשיך



ובהוד זה חרבנך הגא!



איך, חלומי, הנהדר, הקוסם?



חלום חלומותי איה?


 


אנכי חלמתי: אל מקסם הדרך



ומקסם הדרה הרך



אחדש כנורי, אמריאה דק שחק,



ובמשנה-און לבי בי יך…


 


מי העיב כנורי? מי הקדיר זך שירי?



לא אדע – ואם אדע, מה בכך?



לא לי ברק עיניה, חלום לילותיה,



הקסם על פיה יפרח.


 


עדין היא אתי, על ידי נצבת,



ולבה הקטן לא כאן…



הוי ציון! הוי ציון! אך סלעים וטרשים,



ושממה ללא יער וגן!


 

ירושלים 1932






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7085