


	
	Nox erat...
	




ליל היה וזרח ירח בטהור השמים



בקהל מאורות קטנים,



רגע בו אהבה לי את נשבעת לשקר,



נשאת שם אלים גדולים.



בזרועותיך עלי הגמישות מתרפקת —



קיסוס רך על ארן חסין:



"עד שזאב זועם הבעיר וכסיל1 — עברי-מים,



מרתיח ים סוער וגל,



כל עוד תזעזע קוצות אפולון הרוח —



גם אהבתנו תקום."



הוי, כי אצערך מאד, תתחרטי, נארה![ftn2]



בגברים אם פלקוס2 ידון,



לא ישא זה תתך לאיש לאחר דודיך,



אם יקצף — אחרת ימצא.



אם נעלב עד מאד, יפיך שוב לא יפיסנו,



צערו כי יגדל וכאבו.



אך גם אתה, היה מי שתהיה המנצח,



כי טוב לך ברעתי,



אם יפרץ מקנך ואם תרחיב גבולות שדיך,



ולך עפרות-זהב פקטול3



ומסתרי פיתגור4 (נולד בשנית) גם ידעת,



גם יפיפית מנירס,5



אוי אוי, כי עוד תמר, אחר כי יירש מקומך,



ואנכי, בשעתי, אצחק.

25.1.38







אוריון.  ↩



הורציוס פלקוס.  ↩



פקטולוס — שם נהר בלידיה שעפרותיו זהב.  ↩



האמין בגלגול הנפש ושכבר חי פעם אחת.  ↩



היפה בעלמים בין היוונים שצרו על טרויה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7094