


	
	ילדי אדמה
	




במקום חרס חכליל-עינים,



ותכלת נמתחת על כל;



זבוב-רקמה שם צלצל-כנפים,



הצלצל בשיר יתן קול;


  


במקום זמזום חרגל ברמה,



ודבורה עם ציץ תמתיק רז, –



שם רוח יכנף בקמה,



וכנרדם ינוע גל-פז.


  


ובנוען שבלים תופענה



בבדלח המעין כבראי,



ובנוען שבלים תבענה:



עדינו, בת-אדם, נא גשי!


 


עדינו, הרפה, הנכאה!



אנחנו עצמנו מאד;



כנצן תתנערי מלאה



טל חיים, גם עדנה והוד.





נינקה שד נבכי-אדמה,



גם רוה גזענו מי-על;



בלילה, עת תבל נרדמה,



יחינו מחדש הטל.


  


דעי: ילדי אדמה אנחנו,



צמחנו בשדה עם דרור;



מסער בליל רק שחנו,



חיש קמנו, נתעודד באור.





נפרחה… עליזים, רעננים,



נקומה נרגע יום יום, –



ומעונכן אתן אך אשמנים,



בגו גם בנפש אין מתום.


  


הוי את שבלת, בת-עני!



מה-נעימים הגיא עם הגל,



מנגינות הבקר לעפרוני



ותהומות התכלת מעל!…


  

מיכאילובקה 1895






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7153