


	
	אל תצא בלילה
	



[אל תצא בלילה] / שאול טשרניחובסקי

  


אל תצא בלילה!… בלילה, בקר,



ירח סוף-חדש קוסם באד-אור.



כל “יש”, לו אמרנו: דומם, ולא חי,



נעור מזדעזע בהר ובגיא



תציב עמודיה חרבה על כל-תל,



יחג וינוע הצל והצל.



תועה גם הדרך אשר תלך בה,



תועה ונתקלת בשביל זריז בא,



זה שביל לא-ידוע עם ריח מספא.



הגד, מי נהגך עד הנה עד פה?



כואבת הדרך? השביל אם עיף?



רפרוף ללא ניע רפרף עטלף.



אדרת ענק זו לברוש רם, הלוט



עלים לרבבות לו ואלף בלוט.



רמזי רמזים לשרידי הדורות



בשפת ענפים ובלשון זמורות.



הגפן, הכבר בת אלפים גם את?



נענית לכל רוח ומות לא מת.



מעבר לעמק בקצה האפר



חולם חלומות עמקים גוש הכפר.



הלנו? אם חי הוא, בעולם הזה?



ירח בן כסף על גגותיו מזה,



אולי מימות קדם בצבצת בבר,



עתיק עתיקים כצור כאן וקר?



והבעל פוסע בקהל כרובים,



מדשיא את הדשא וזן חרובים.


  

ירושלים 1935






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7155