


	
	מסרת דיגים
	



מסרת דיגים / שאול טשרניחובסקי


המקרה בקרחי-עד אזמרגד עליותיו



וארגמן מבשר-רע ישו על מדבר-שכול,



בערפלי ספק-יום גם ינחיל ערבי-כחול,



תוך מערות גנזי-ים יצו ליל-נפלאותיו.

וישכן חילו בם, צבא-פלאים לרבבותיו:



שבלולים, אסתרי-ים, חלזונות חומדי חול,



ודגת-תהום פליאת-דמות וצבע, ובמחול



חלופי אלפי-גון על נגהם ועל אוצרותם.

לא ראתה עין איש, לא רותה אותו נוי!



ומלים אין בפי בן-אדם ויכננו:



מסרת בידי היא, יספר אב לבנו.

אך אלו נתנה רשות לעין ותחזנו – – –



הצדף בא משם ועינו דומעה פנינים,



וכלום יגלו סוד כל-סיעות הדולפינים?…



1920






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7219