


	
	בין המצרים
	



I


קול רעם הקרב על תוגרמה יריע.

שלוניקי נבוכה, שוקיה שוממים.

את בית רבי שמואל הקיפה הזעקה,

תאנית-המקוננים תהלך שם אימים;

הדלתות לרגעים על צירן תסבנה,

הקרובים, הרחוקים נאספים, נאנקים;

קהל המון-שכנים רחמנים נאנחים,

גם חומדי-חזיונות ביניהם נדחקים.

– מה-זה ועל מה-זה פה כלכם נאספתם,

וראות מה-תשתוקק העדה נצבה?

– הן יוסף – הבכור – מאבותיו יפרד

לצאת למלחמה, מתנדב לצבא!

גבות רב שמואל הנטויות כקשתות

קרבו, התלכדו ותתאחדנה,

מלא רחב מצחו כי חרשה הדאגה,

עיניו יבשות ומאום לא תגדנה,

מאום לא תגדנה – והנן נצמדות:

פני בנו בכורו לו אבן שואבת…

רק ידו הצנומה, שתרעד לרגעים,

היא תעיד על אבלו, כי נפשו דואבת.

אך כאלון-בכות, כחלף תור החרף,

ורבבות בדיו ינערו השלגים,

מר תריד האם על צוארי העלם,

כל קמטי לחייה מלאו כפלגים.

– האוסיף אראך, אהה, בן-טפוחי?

האוסיף אשקך? – והיא מתרפקת…

-עוד נשוב נתראה! – אלהים היודע –

ונשיקות מאליפות היא אותו נושקת.

ובכל חם-לבתו הבן יחבקנה,

ילחצה אל לבו – שפתיהם נשקו.

הנשיקה ארכה: כאלו כל חייו

אז יפקיד ביד אמו, שידיו חבקו.

הנשיקה ארכה: מאנו הפרד!

ככה תפרד הנשמה מגויה - - -

עוד רגע התחזק העלם, ופתאם

גם פניו התעותו, ויגעה בבכיה…



II


כעשרות בשנים כן ארך הליל.

שנת שמואל נדדה, הזקנה נאנחה:

"הה, איפה בן יקיר, איהו מחמדי?

החי הוא, אם עזב את עמק-הבכא?

אוי, אוי לי, עץ רענן הוי, פרח טפחתי!

אם נקרו עיניך כבר עורבי-הנחל?

רבונו-של-עולם, חיהו, אמצהו!

בין סלעי תסליה השתה, האכל?

רבונו-של-עולם! הוי מלך-המלכים!

אוי, הסר ממנו כל פגע, כל קטטה!

עד מתי עוד תאכל חרב-מלחמה,

ולב מלך ומלך בידך אך אתה!"

הבקר אך היה, ובטרם עוד תחפיר

בגיחה החמה את חרמש-הסהר,

ובטרם עפעפי-השחר נבקעו…

ובחיק ערפלי-תכלת תתלונן אדמה, -

וכבר רבי שמואל ינוע בשוקים,

אם לחקר לדעת חדשות תקרינה

ושיחה ושמועה, שתעבור בארץ,

או לראות בארחות נפצעים תבאנה.

אז יסור אל בתי-החולים לצבא,

אז ידרש, אז יחקר: מאין הבאים,

ואם יש מהם אחד, שראה או שמע

אי חונה הגדוד, שבו בנו הנעים?

– "לריסה נלכדה, חמשים הרגו –

ביניהם שר-צבא – ושמונים נפצעים".

– ובמבחר בנינו שלמנו אנחנו –

אמהות שכולות – המלים השתים.

– "נא חדלי מבכי! האחד הוא בננו?

האפסו כבר שבים משדה-המלחמה?

אם ירצה השם…" ומשטף אמרותיו

גם ירוח לזקנה ותהי לה נחמה.

וכילד הבורא עולמות בהגיגו

ומלאים הם חיים גם יראם לעינים,

כן יאמין הזקן הנוגה בדבריו,

ושב ורפא לו, וראה אור-חיים.



III


– מה צלצלה המצלה?" – אגרת לאדוני,

– “מאין?” – מולה. "היא חיים מבשרת.

יהי שמו מברך!…" פנימו מה אורו,

מה ידם רועדת, דמעתם נגרת!

– נא מהר קראנה!" – הכתב לא כתב יוסף,

הוא כתב משה בננו… – "כתב משה?…מולה?…

הטובה הבשורה?… אם קללה תוככי?" –

פני שמואל מה חפו, הזקנה נבהלה.

"אבותי היקרים! נא סלחו הפעם;

את נפשכם לדאיב לא היה בכחי,

ועד שנשבעתי לדגל צבא-יון

לא אזנכם גליתי – מתנדב אנכי.

עם להקת מרעי מצרפת אתאנו,

בעד יון, עם עולם, נפשנו נקריבה;

אם אמות, אל תבכו לי: רוחי שוקטת,

ובשמכם על שפתי לאל נפשי אשיבה".



IV


ויהי הלילה… על תועפות אוטריס

התפשטו הצללים. כגדודי ענקים

שרשרת הסלעים התפרדה מסביב;

עטופי מאפליה שחרו עמקים.

כנחש-עקלתון מבני הענקים,

שרבבות עגיליו יתפתלו בדרכים,

המון עקלקלות המשעול נטיו;

וערער ינוע שם אחד הסבכים.

מסביב לו ערבות הישימון עם רזיו

כדמות גבורה נחה עם חותם עצבת,

כאלו נשפכו על סעיפי הסלעים

כל גנזי תעלומות החיים והמות.

ממעל אפריון – מרחבית-שמים –

האלם כנצח ושוקט בעריפיו;

מתחת – גבנוני הר אוטריס ואגפיו

עם יצר האדם הנאבק בין סעיפיו.

וישר הלילה… בין כפי הסלעים

גדוד קטן מצבא המתנדבים הרגיע.

הצופים העמדו, המדורות נדעכו,

את תרועות השנה החצוצרה השמיעה.

ותפשט הדממה…ופתאם לפתע

בא אחד המרגלים: הרעה נפתחה!

מקול החרדה כבר נעור המחנה,

המפקדים נחפזים: “עמד במערכה!”

ובחשכת הלילה מאצל ההרים,

במשעול העולה למצרי הסלעים,

כסער מתחולל בין רחבי ערבות

בא מועף ביעף גדוד פרשים נשאים.

ובטרם הספיקו היונים בם לירות –

וכבר הפרשים עדימו הגיעו,

וברעם-התפים ובצלצל-הנשק

קול ענות עלה, אנקות הריעו,

ובחשכת הלילה בגיא, בין המצרים,

התלכדו, התנגשו מערכות האויבים,

עינימו בערו, ודמי לבם המו

כהמות הגלים לשאון קני-הרובים.

מגרונם הנחר התפרץ לרגעים

קול פרא, קול זועות… ובידם החמושה

למקסם מנגינות הקרב כל הגידים

והשרירים שרגו – ותהיה נחושה.

נאזרים בגבורה נלחמו היונים,

אך יד הפרשים עלימו גברה,

ומרמס לפרסות סוסיהם גם היו.

בחרבות תוגרמה מחציתם נגזרה,

מעט הנשארים באין משטר וסדר

אל תחת הדגל נדחקו, נהדפו;

פרשי האויב אותמו כתרו

ואל דגל-התכלת1 - המה שאפו.

ביניהם האחד: אל תתו קול רעם

וקול ענות-גבורה נמוגו כל קמיו;

מימינו, משמאלו במעוף להט חרבו

לא אחד כבר נפל מתבוסס בדמיו.

ועד קרוב לדגל על סוסו הגיע,

וברשפי הזעם בנות-עיניו האירו, -

אך שדוד כבר נפל מסוסו לארץ –

ולאור ברק היריה איש אחיו הכירו – – –


  

אודיסה






הדגל היוני  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7221