


	
	אני – לי משלי אין כלום... (סטנסות)
	




אני – לי משלי אין כלום, גם לא שלחן!



ואם יש אשר תבוא שעת-חלשה חורה,



תפרש את אריגה על נפש מתגעגעה



עם ערב רב-אימה או אלם חצות-ליל,



והלב יגע כה משקר המון-עם



ומתפלל בלאט – באין אמר ודברים –



אל יד מלטפת ברך, אל לב יחיל דומם,



המחריש אתך, כואב את כאבך,



בצערך לו צר ובגעגועים שלך



על רמז כל-שהוא מעבר לקטנות;


  


בין ד' כתלים של חדר לא-לך,



אשר גבי זרים הטילו בו לכלוך,



וטשטשו צבעיו במבט ובמגע,



לטשו כף-המנעול ושפשפו הקת;



על המשקוף הדל אבקת זוהמתם,



מאויי נכרים וטעמו של זר,



תלויים תבנית-קורים קשה נאלחה,



ואין בחדר כלום, דבר אליו תדבק



עינך מתוך חבה, זכרון שעה יפה,



מלטפתך באות וברמז אור או צליל.


  


גם זה ידוע לי: כי לעולם אני



לי בית לא אבנה, ולא תגיל עיני



בדפק מעדר זריז על סלע, קרקעו



תגל את מערה לקראת מסד כבול;



לא אקדם ברכה כל לבנה עולה,



ולא ירן לבי עם גמר ספון שריר,



ולא אזכה קים מצות בנין ארצי.



אולי כבר לא כדאי: ידי עוד נטויה,



ובמנורה עוד אור, עליז, בהיר, גדול;



אך מי ידע, הוי, מי, אם די השמן בה?


  


וכרם לא אטע, לא אסקל, ובו



לא אשלח צנור למים המפרים,



כי לא אשתל שתיל, כי לא אכאב בצמאו,



וגן קטן לא לי, לא על חלקה שלי,



לנטוע בה מטע אשר נטעה אמי



באהבה ובשיר אשה רעננה,



בגמול און יפעתה עם אשר אם-בנים,



אותם פרחים צנועים, הראשונים לכל



המון פרחי עולם שפארו לבי,



העבידוני יום, כשפוני בחלום.


  


ולי לו אך שלחן! אותה פנה קטנה,



שבה אדם רגיל להתיחד עם אור



עולם-כל-עולמותיו, מתוך ניצוץ חיים



שטשטשו באין-סוף, הגיון ידיד מכבר,



חזון מורם מעם, פליט אבן או פליט גויל;



או בשעה ברוכה בשפע של שירה



תקר-תפך כגל מתוך נגון אלם



המנסר בלב, דורש לו המוצא,



ובעתרת און כדי לרשם ביד



קודחת בגילה על-גב פסות ניר.


  


נדדתי כל ימי, אולי אשוב אדד…



נכסי-דלא-נידי לא לנודד, לא לי.



אם לא שלחן שלי, יצב עלי שלחן



דבר כלו שלי, אתי שוהה, נודד,



יסך עלי ממסך חלום גן-בעליו,



או יעטפני צל אולם בנו ידי,



יביט עלי – נצב על כן – דומם, אלם,



מתוך חבה, מתוך לטיפתו רכה, -



דבר אחד אני רוצה: על שלחני



אך אנדרטה אחת באבן או בעץ.


  


תעש האנדרטה בזלת מוצקה,



שחור-שבשחור הגוש אכול אש-בראשית,



כמלאכת מף ואשור – מזכרת לדורות.



להיות כל רשם פני האיש בו יחרט



מצק של עולמים, מצק ברזל ואש,



אך כהיותו גם הוא – אדם ברזל ואש



מחוקקם של כל באי עולם רחוק,



לדעת אלהים פנים אך אל פנים.



ענק חוזי-תבל, חלום תם עלומי,



נביא מדבר פארן, נביא סיני – משה.


  


תעש האנדרטה מנחשת קדומים,



אשר בה צר מירון1, וחצצרות יון



הריעו באיים כבוד לאפולון,



כבוד לבחיר בניו, ראשון במשורריו,



מושיבי האולימפ2 המון אלים נאים.



שתום-עינים זה חוזה עולם-יפעה



לא ראתה עד כה כמהו עין רואה,



האיש אשר יצק מלים כמנגינה



מכסף-רננות, מכתיר עלי-דפנה



לעד לא יבלון, אשר קרא הומר.


 


תעש האנדרטה משיש פנטליקון,3



ממרמרה קדושה הרת אלי יון,



כבשה יד פידיאס,4 אולי זכה עד-די,



אולי רבה בחן, תתן בטוי נכון



לדר עם כסף-עב, נוגע פי תהום,



משיג אמת-ההוד, תופס הוד האמת,



מעין חכמה ואור לדור רחוק מדור,



חוקר רגשי אנוש ומלכיות אדם



על מצח אל שלו ובעין רואה-כל



של גאון המחשבה, ראשו של אפלטון.





תעש האנדרטה אלון עץ אודנולד5



ופסל את גטה לי ביד עזה-רכה,



יפה רוח וגויה, תפארת האדם.



עינים תקרע לו לקלוט תבל כלה



עם לב יבין חזות דור מת ודור עולה,



חובק זרועות עולם, חובב חידת שמשות,



פותר הגות הגל, סח פלא אילנות,



עמוס מסתרי כל-חי, דובר עם הדומם



ותר צפוני דורות בעצם חטובה,



מעין שירה רבה, ער להולך ולבא.


  


תעש האנדרטה ברזל-סיגים עמום



ער לנוגע בו, עונה בקול הדו



כהד אשר היה בלבו זה הגדול



לצער ולגיל, לאשר ולכאב,



לאהבה, לבוז, שנאה ורחמים



של מלך רד בעם וצעיר הקברנים,



ליצן ולב-חכמה, רוצח בעד מחיר,



הולל, רודף-כבוד, מלכה, נשים הוללות,



בן-מלך בחיר-אדם או יהודי מרדף:



בוחן כליות ולב, ואין בלתו – שקספיר.


  


תעש האנדרטה מאבן יהודה,



קשה כחלמיש, תוססת בדמים;



קשה בפני גדולים ולב שותת דמיו,



שכור מחזיונות, מצדק רם על כל;



הר געש, הר פולט ברד אבן יקרה,



רב-מג בקסם ניב והגה להבות,



חולש על רעמים יתיז פיו הקדוש;



שובה אמות-עולם בכשף זעמו,



נגיד חוזי-חזון, – תעש האנדרטה



דמות מנחם עמי ישעיה בן-אמוץ.


  


תעש האנדרטה שנהב-הנדו עתיק



שהעלה צהב, כבשר שזוף חמה,



דמות העשתרת לי, לוטה שמלות כלה,



אדרת כבדה שבלה נושק קרסל;



“לא יראנה וחי”! כל קפל – רמז חי,



כל קמט – הגה אש, ובתאות הפקר



מתנים וירך ושד טרם יתגל



במשמעת איתנים, שנקדשו בחי,



נצבת בהדר יפיה, בחג פלחן – – –



אני – לי משלי אין כלום, אף לא שלחן!



ירושלים (קאטאמון) תל-אביב, 1937






פסל יוני מפורסם  ↩



ומשב אלהי יון.  ↩



הר ידוע בשישו הטוב.  ↩



פסל יוני מפורסם, בימי פריקלס  ↩



רכס–הרים בגרמניה  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7222