


	
	מחזיונות נביא-השקר
	



I


ולנביאים כה אמר אלהים אלהי:



אמרתם: נבאנו לאמת –



והיה הזרע זרעתם לסס,



ואכל את עמי עד תמס.


  


הבאים אחריכם יחלישו העם,



יכבידו את עלו לרדפו;



אשר אם יקום בפניו הזבוב –



ולא יהיה בו כח להדפו.


  


והיה משמו את עיניו אל על,



ובענני-שמיא בטחונו,



והיתה נחלתו מורשה לצר,



ושח מני אדם באין אונו,


  


וקמו מקרבו מרחיבי הדת



להוסיף עוד פרץ על פרץ,



ונושאי-תורתכם – כי חלק העם –



יתנשאו על “עמי-הארץ”.


  


וביום יעמד עמי על נפשו, והצר



כי יפרש את ידו נוראה,



הנשבעים בשמכם יהרסו העיר,



ידיהם ימיטו הרעה.


  


והיתה בם חרב האויב ביום,



ויד איש באחיו בליל,



ומכונני מלכות-שמים ועל



ירפו ידי איש-החיל.


  


ובאחרית הימים זה יהיה הדור



הקם לכם, בשמכם מתימר:



כל נפש שפלה, ולב ארנבת הלב,



שביב התקוה בו הולך וגומר.


  


וימים עוד נצפנו בערפלי העת,



ואמרה בת-עמך תולעת:



“שפר עלי חלקי ומנת כלב חי”,



בשפלותה כי אינה יודעת.


  


ההיתה בארץ, אם נשמע כזאת



למיום קרץ אדם מחמר?!



לבן המשתקע בארצו: "חדל



מטמא הארץ!" יאמר.


  


ועוד זאת אני עושה – נאם אדני –



ושפכתי מרוחכם אתם



על רחבי הארץ עד איי הים



על אדם וגוי לא ידעתם.


  


וגדל ונשא שם אלהים,



ונכנע גאון מלכים לפניו.



בשמו תקבר חיים את בתה האם.



ואב שחת רחמיו מבניו.


  


ועקב העריצכם את שם אדני



ואת פעלי-אל לא ראיתם,



והיה משושכם המות והבור,



והחיים והאור לא אביתם,


  


והיתה יד אדם באדם לרע,



ונקשה מברזל לב גבר;



מתועבת פעלו יחור הצל,



ויזדעזע שוכן הקבר.


  


וזנתה הארץ ונמלאה דם,



כמים המכסים לאוקינוס,



אשר אם תקוץ בה נפש התם



ואמרה לברח – ואין מנוס.


  


ושפכו ממשלתם המות והבור,



ויצורים, חזיונות הבדים – – –



עד אם יבלע החשך וגבר האור.



ועוד חזון למועד-מועדים – – –


  

II


בשלשה פלגים זרמי מים



את לאמים נשפט אדני,



בשלשה פלגים ימח כל חטאתם,



ונתיב לאדם יט וחי.


  


זכר ימי נח כי גברו המים:



עורקי גלת הארץ נבקעו,



נפתחו ארבות שמים ממרום,



ימים ואפיקים אז צבו וגאו.



חי אדני אם לא כימי נח



יהיה יום פדיום לגוי ופקח-קוח.



ועלה הזרם האחד, והציף,



וחלף וגבה עד תאות גבעות,



ועבר על קדקדי הרים – ויכסו,



וגבר על עפל ובמות נשאות.



והיה הזרם גל נגרש ועכור,



והשקה הארץ וחלולי תהום-רבה



להשקות ולהרוות גם פגרי ראשונים



וישנים מעולם בעבדותם ירקבו,



שוממות לאמים ושבט כי גמר, –



גל המשטמה לגל זה יאמר.



כל שותה אותו יצמא לנקמה,



עריו ומשנאיו לצמית, לכריע,



משנה סם חיים יפכה בשריריו;



ויקום כל אובד ועל אויביו יריע.



בלהבות הנקמה יחרדו בדימו,



ומשפחות-דראון פלצות תבעתמו.


  


וגבר הזרם השני – גל חרות.



מימיו מי-כסף, כיפי אגלי טללים



לפני צאת שמש, וכעין גלי עדן



בנגה הצפירה על אשדות הנחלים.



אז יעל שאון כבלי הברזל ורעם



זקי הנחשת מכל כנפי-ארץ,



והיה כל שומעם – ולבש חרדות,



צללים יחורו יום כל בו יחרץ;



דורות עבדים, כל זרע הבשנה,



יפרקו כבלי עבדותם עליהם



כבלי הברזל – ישליכום חמרים,



והמית המתכת כי תחדר בקברים,



ושמעו, וקמו, ועלו ועמדו



משפחות אדמה עדן לא נקמו,



שפל ונבזה, השח והצעיר,



לפרק רתוקות הברזל בם נמו;



מרק ימרקו מעל פני גרמיהם



בהרות החלדה, כל רשמי כבליהם,



ופרקום ושטחום לפני השמש



להיות קלון דורות למץ ולעריצים.



והיה צליל הזקים ומשק הנחשת



לרומס, לצר ולכל בית הפריצים,



כשריקת הבריח לבא בית-האסורים



וכצליל המאכלת לאיש רגעיו ספורים.


  


והיה הזרם השלישי כרביבים



לאחו, וכספיח היאור לפני קיץ,



אשר אם שטף וחלף והעיר



שתילי הכרם ונטע יערות חיץ.



צמח וצמח ופרחיו ופריו,



שבט ושבט בני חורים יפרחו,



ישגשגו כלם ברבבות צבעיהם,



חונים שאננים על אלפי דגליהם,



איש איש בתוך עמו חפשי כלביא,



כעץ על אדמתו וכפרדה על תלמה, –



זה משפט הזרם השלישי תראנו,



וקרא לו שם פי יה יקבנו – – –


  

III


לא אל נכר הוא לי – ובניתי לו גב!



כי מלבי בא למלך – ויהי לי.



עוד באבי אנכי, וימתח הקו



להיות מבדיל ביני ובני-גילי.


  


ובפי אמי שם שירה חודרת ללב



לשעשע היונק בעריסה,



שיר בן-חורים, כצפור בערבה וכזאב –



הן היא שירת החיים והמיתה.


  


ויהי לי, ויהי בי תמיד יומם וליל,



ובשעפים בחלום על משכבי;



ובכנפיו הנחפות אור-עולם וגיל



הניס פחד אל אלהי אבי.


  

IV


וכי תשאלו לי לאלהים אלהי:



“איפה הוא ונעבדנו ברננה?”



– פה בארץ גם הוא, והשמים לא לו,



והארץ לאדם נתנה.


  


אילן נאה, ניר נאה – דמות-צלמו גם בם,



ועל כל הר גבוה יתעלם;



מקום בו רגש-החיים, בשר ודם,



בצומח ובדומם יתגלם.


  


ומשפחתו – כל יש: האילה והצב,



והשיח ועב הרת-רעמים;



כי לא אל-רוחות הוא, – אלוה הלבב,



זה שמו וזה זכרו לעולמים.



הידלברג







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7284