


	
	בר-כוכבא
	



דרמה בת ארבע עלילות



הנפשות

שמעון בר-כוכבא:        עלם בן עשרים בתחילה, אחרי – כן כבן שלושים.

רבי עקיבא בן-יוסף:       זקן.

רחל בת כלבא-שבוע:       אשת רבי עקיבא, סימני יופי מקודם.

חביבה:    שומרונית צעירה, יפת-הרים פראית.

שמרוני זקן:  אביה של חביבה.

רבי יוחנן בן-תורתא: –   אחד החכמים

רבי אלעזר המודעי: –    אחד החכמים

רבי יוסי בן-קסמא: –    אחד החכמים

פפוס בן-יהודה: –     אחד החכמים

רבי טרפון:  –      אחד החכמים

רבי יהושע הגרסי:        תלמידו של רבי עקיבא.

בר-דרומא:           צעיר.

רופוס         רומאי שר צבא.

מטלוס         רומאי שר צבא.

מצביא חיל

שמש

נער משרת

חכמים; זקנים וצעירים, נשים וטף; יושבי הכפר; מנגנים; נערים; בתולות; חיילים יהודים; חיילים רומאים; פליטים; מצביאי חיל בר-כוכבא; ראשי גדודים ושליחיהם; תלמידי חכמים;

 

הזמן: שנות 130 – 135 לפי הספירה הנהוגה.

 

עלילה ראשונה

מעמד ראשון

[כפר בהרים, ערב. אנשים ונשים, זקנים וטף. קול חצוצרה: אות להיכנס חילות רומא לקסרקטין, חיילים מזדרזים אל המחנה]



אחד היהודים


ראית עגלי אדום?



יהודי שני


מפטמים?



יהודי שלישי


אלונים ממש.



אשה


כאריות! לא?



יהודי רביעי


אבל ראיתים וגם לא בכך:

מצבאים קלו אז ומארנבות…


יהודי ראשון


עוד לא שכחת פלמוס קיטוס1?



יהודי רביעי


לא!

זכרתי ימי פפוס ולולינוס2.



יהודי שני


על גבו חרשו לונכיות: “לא תשכח!”



יהודי רביעי


בלודקיה הדבקנום פעם; הרה

אז נסו אל מנהרה - טורמא אחת.

טרינוס3 שחיק-עצמות טרם בא.



יהודי ראשון


וסוף דבר – נסתם.



יהודי רביעי


כן, אלמלא אתם,

כל רודפי-שלום, הוי…



אחד הזקנים


לא-רודפי-שלום;

אין לדחק את הקץ



אחד הצעירים


הקצים כלו

כבר כלם, אבא!



זקן שני


חבלי המשיח



זקן ראשון


משיח טרם בא.



יהודי חמישי


לו קמתם אתם!

בלודקיה בלוב4 הזדין כל העם,

בסמוס אי הים, בקפריסין5 חרב

לאדני ולפפוס מרקו שם,

ואתם מה?



אשה


השם ירחם!



אחד הצעירים


כן,

כלנו צריכים! אך אגדה אחת.



זקן ראשון


כבר היה מעשה: בלע הארי

קורא מצרי טפש הכניס ראשו.



זקן שני


כן, במה דברים שם אמורים, בקורא…



יהודי שישי


ראיתם הארי!



אחד הצעירים


עוד יבוא יום…



צעיר שני


גם קרוב הוא…



זקנה


אל תפתח פה לשטן.



אחד היהודים


שמעתי אומרים: באושא, בשפרעם…



יהודי שני


בלוד, ביבנה בגמזו ובתקוע…6



אחד הזקנים


מה היה בלוד?



אשה


מה היה שם?



[נכנסים חיילים רומאים]


ראש המשמר


מה-קול הצוחה? איש לביתו, יהודים!

הזדרזו, תכף ומיד!

[העם ממהר ומתפזר]

הוי, הוי, הוי!

בזויי עם! כקוראים ממש! גר-גר-גר…

על מה נדברים הם?



אחד החיילים


באקטסיפון

גם כן; אין איש במחנה מבין כלום.



חייל שני


אין שלום! שוב, שמעתי, אומרים: הם

מתגודדים גדודים במנהרות סביב,

מתנפלים על חילות עוברים.



חייל שלישי


אכן,

מטורנוסרופוס ציר שלוח אמש

בא, הביא מכתב אל הקנטוריון

להחזיק משמר.



חייל רביעי


אומרים: גם בגליל.



חייל חמישי


וגם בשמרון, שם חבורות קטנות,

במערות הרים הן נחבאות.



חייל שני


וגם

בסוריה אומרים, נראו אותות מרד

ושאר פרובינציות-המזרח גם כן7



חייל שלישי


ימח שמם של ברברים! כבר אני

אמרתי: די לי, אשוב ביתה לארצי,

כן, אל המנוחה ואל הנחלה.



ראש המשמר


ואל

הזקנה, הן?



חייל שלישי


הלא אם כך– הלא

לא ירשו גם לזקנים לשוב ביתה?



ראש המשמר


לא, לא יתנו…



חייל שלישי


תפח רוחם!



ראש המשמר


נלכה!



[ הולכים ]

מעמד שני

כרמי עין גדי, גבעה לא גבוהה

נכנסות בתולות, כנופיות כנופיות, מהן לבושות יפה עם תכשיטים, מהן במלבושי כפר, רועות, שומרוניות ]



כנופיה ראשונה


אנחנו הראשונות – ריק הגבע!



כנופיה שנייה


אבל אחרנו! כן!



כנופיה שלישית


גם אנו פה.



כנופיה רביעית:    [ מתפזרות. צחוק, פטפוטים, שירים, אחרי-כן דממה.

הבתולות מתבוננות זו בזו ]


שלום רעיותי!



כולן


שלום! שלום!



אחת


יונתי, תני לי מרגליות.



שניה


אחותי, תני לי שהרון.



שלישית


התתני לי את תכשיטיך?



רביעית


יפתי, אנא אותה עיר…



חמישית


מי רוצה שביס?



שישית


בתי נפש!



שביעית


מי תתן תחת פתיגיל חח?



שמינית


היש כאן רוצה באזור קפרוס?



תשיעית


אני, אני!



שמינית


הריהו לך.



עשירית


ולי מטפחתך! לי מטפחתך!



אחת-עשרה


תלבשת רועה?



שתים-עשרה


לי, האח!

ואת מה, מה תקחי את תחתנה?



אחת-עשרה


את החגורה ואת המעיל.



שלישית


אבל יפיתי בפניניך!



שנייה


מה יאה לי השהרון!



אחת-עשרה


מי מלל לי, כי כך הולמני

זה שביס הרועות!



שלישית


אוי! אוי! אוי!

מי יאמר: לא בת-שוע אני?



בתולה לבושה כשומרונית


כלום לא שמרונית? אמרי את!



אחת-עשרה


לא ידעתי, הוי רעיותי!

כי כה לי יאה זה המעיל!



בתולה בלבוש טבחה


וכי כך טבחה?



בתולה בלבוש כובסת


וכך כובסת?



קולות


הסינה, ריבות, נא הסינה!

הוי, בתולות, הס אך הס!

הלא הם באים! וגם מנגנים!



ראשונה


הלא הם באים!

המה – הם!



שנייה


אבל יראתי…



שלישית


ומה תחתי?



שנייה


וכלום ידעתי? אוי, אנוסה!



מעמד שלישי

[ נכנסים בחורים, לפניהם מנגנים. הבוחרים אוחזים זה בזה.  הבתולות נרתעות אל הגבעה צפופות זו לזו. הבחורים רוקדים סביב לגבעה ]



הבחורים


הנה הן, הנה הן

בנות-החן ביהודה!

הנה הן, הנה הן

בנות-החן ביהודה!

שלום רב! שלום רב!

שלום עד בלי די!



הבתולות


אלהים יברככם, הבחורים!



הבחורים


ענו כרם, ענו לו,

כרם עין-גדי עם שמש:

גן עזקוהו שרים,

סקלוהו נדיבי עם;

בקרן בן-שמן נטעוהו שורק:

עת הזמיר עברה,

הקיץ חלף הלך לו,

וגפננו מסבלת,

רבו זלזליה,

פארותיה ארכו:

האריכה שריגים,

שלוחותיה נטשו עברו תלם,

בסעפותיה אשכלות תפארת,

תשוח מכבד אשכלות:

ענבימו שכורים מיין,

סמרגדים אלקטרון ולשם:

עלו רעים, בואו בוצרים:

אחותנו גפן חמד,

רות-שמש וטללי-לילה;

עסיסיה מלאת חרצנים

בבכורי ענביך:

ויהי שערך כצמרת,

אשר בצלה תארבנה עיניך;

ושדיך כאשכלות גפן

מתוחים מעצר תירוש:

בואו דודים ונחזה בגפן

בוצרים עם סל וסלסלה:



הבתולות, כנופיה ראשונה


בחור, תן עיניך ביפי, בנוי!

שקר הכסף והבל ההון

נאות עינים – בנין עדי-עד.

ארבה לגרן ועש יאכל בד,

נאות עינים – בנין עדי-עד.



כנופיה שנייה


בחור, תן עיניך במשפחה!

שקר היפי והבל החן,

אשת החיל תבן בנין-עד,

לא תירא מכפן, לא תחת משמד,

אשת החיל תבן-בנין-עד.



[הבוחרים עושים שורה כנגד שורת הבתולות. אלה מתקדמים, ואלו נרתעות; יש שאלו מתקדמות, והבחורים נרתעים. אחרי-כן יכרכרו גם אלה גם אלה, אלה פונים לשמאל, ואלה לימין, ולהיפך. אחרי-כן יוצאים שני המחנות, סובבים כלפי עבר אחד, הולכים וממהרים בריקוד. בחור אוחז ביד בתולה, זוג זוג פורש לצדדין ופונים אל הכרם מתוך השורות]



בתולות


עלה! עלה!



בחורים


עלי! עלי,

רעיתי!



בתולות


בחור שלי!



[כל הזוגות נעלמים]



מעמד רביעי

מנגן אחד


חדל משרק! פרחו.



מנגן שני


נרגיע קצת.



מנגן ראשון


בדק בסלסלות ובצפחת, אחא. היין פה!

היום ירבו הדורכים בגת, ויז תירושן

על כתנותיהן, נפשי תבחר באותו שכאן

מן המוכן.



מנגן שלישי


מאין שנים ובחסר – הגפן בסר.



מנגן שני


חצבי לנהרא, כגני ליא?



מנגן ראשון


מום שבך אל תאמר לחבריך.

נסתלקה המלכה – ומלך אל-קום!

בתר חלב אזל קום.

בורא פרי הגפן!



(שותה)


מנגן שני


לאו ברכה לבטלה.



מנגן ראשון


חס וחלילה.



מנגן שלישי


חביבה ברכה זו גם עלי, מזג, אחא!



[מוזג ושותה שוב]


מנגן ראשון


מקבלני מבית אבי: המתפלל על חברו

נענה תחלה.



מנגן שני


אני עד ראיה.



[בולם שותים]


מנגן שלישי
 [פושט כנגד הראשון כוסו]


בן-בקבוק אומר: הפך בה והפך בה;

דבר אחר: הפך בה – אחת, והפך בה –

שתים; דכלא בה – שלש.



מנגן שני


גם לי בזיך.



מנגן ראשון


פסק פסוקך.



מנגן שני


שלש פעמים יראה כל זכורך.



מנגן ראשון


כפתור ופרח! ואתה – שלש שנינו! –

ורביעית אתה רוצה?



מנגן שלישי


שאני כוס, שהיא נקבה, דכתיב: ארבע אמהות.



מנגן ראשון


הא לך.




מעמד חמישי

[הבתולות והבחורים שבים זוגות זוגות, אוכלים ושותים. נכנסים המנגנים, אחר-כך – רומאים]



הבתולות


רומאים! רומאים!



אחד החיילים


אה, הנה הנן.



חייל שני


בחורות נאות, חי הכלב.



חייל שלישי


תרנגלותי שלי!



חייל רביעי


ופרחי תרנגולים: קו-קורי-קא!



אחד הבחורים


מה לכם פה? מה אתם רוצים?



חייל ראשון


את אשר כלכם רוצים… מבחורה.



הבחור


כלך-לך מכאן! לך לך אל הקסרקטין!



חייל שני


מתירא אתה, שמא לא ימצא לך?

חמשה נחנו – די לנו בחמש.



הבחור


רומאי, כלך-לך מכאן!



חייל ראשון


ואם אין?



שמעון


כלך-לך מכאן!



[יוצא ומתקרב אליו]


חייל חמישי


הם רבים פה.



חייל ראשון


כלום דבקה חרבך לנדנה?



בחור ראשון     [אל שמעון]


שמעון, חדל: שכורים הם.



חייל שני


היא, הבחור, סב!



[שמעון יוצא מתוך השורה, שם ידו בחיקו]


שמעון


נכח אלהים דרככם!



חייל ראשון


יהודי חצוף, דם! מה אתה מחפש?

צפנת פגיון? יוסטוס, טל חניתי!

הבה ואבדק בחיקושל הלז.



[נותן חניתו לרעו ומתקרב אל שמעון]


חייל שני


גם אני אבדק – בחיק השחרחרת.



[ניגש אל בתולה]


הבתולה


אוי, אבוי, הצילו!



[רצה, והוא אחריה. שמעון מכה את הרומאי באגרופו, וזה נופל. יתר הבחורים מתנפלים על החיילים והורגים אותם. הבתולות והמנגנים נסים. הבחורים נבוכים, עומדים מבלי לדעת מה לעשות]


שמעון


את החללים פשטו, הסר מעליהם

כל כלי מלחמה. ידידי, עוד הערב

ועוף השמים יוליך את הקול

למצב רומים אשר בעין-גדי,

ובאו לתפס את כל בחוריה.

אין לנו אלא להמלט על נפשנו,

ובררה אין לכם: המלטו הרה.

שאו היין ואת כל המכלת.

לא רב הוא: אך לאיזה ימים דיו,

ואז נראה, מה עלינו לעשות.



[הבחורים פורקים את כלי הנשק מעל החיילים ויוצאים]

עלילה שנייה

מעמד ראשון

בית רבי עקיבא

[רחל אשת רבי עקיבא, רבי יהושע הגרסי, רבי יוסי בן קסמא, רבי יוחנן בן-תורתא, פפוס בן-יהודה ועוד חכמים]



רחל [אל רבי יוחנן]


כאל אחת קאקי חורי מדבר רבי,

כאל אחת שבעם. – ולו גם כך, הלא

עם שלהי קיץ, כאשר תבשל קמה,

והדגן גבעול, תעל גם דגניה,

כי ירכין ראשו זה ויסמר שפמיו,

עין תכלתה תפתח רכה וחרדה.

ובעת הרת הדם ולאותות קטל,

שעת חרום, גברים ינופפו חנית,

גם לב האשה גמל רוחה יאמץ.

גם היא בת למולדת, אזרח ארצה;

לאו תמיד קרקע עולם היא, לאו תמיד.

ואומרים אתם: גבר יורד שערה;

ואותו גבר מי? – אבינו הוא.

אישנו הוא, הוא בננו, לנו אח.

מה אשה? אלהים בראנו כך,

אי-אפשר לו לעולם בלי אשה.



רבי יוחנן


לא משום זה, בת כלבא-שבוע,

ולא מהיותך אשה כך הרביתי

לדבר על הדם: הדם, הדם!

מסביב נהרות נחלי דמים

בנהרות נחלי דמעה נגעו,

וטובעים בם הצדיק והרשע.

השוה חפש בנזק כל הדם?

האם לצדק אדם גם ירשיע?

וחמס יערץ עשק, ובזרוע

תרע חזקת יד אנס, ושחה חמסן?

הוי שמעי, בת, הלא שנינו לאמר:

לפיכך נברא גם האדם יחידי,

ללמד, שכל המאבד נפש אחת

מעלה עליו הכתוב, כאלו

אבד עולם מלא; וכל המקים

גם נפש אחת– אחת – מעלה עליו

הכתוב, כאלו קים עולם מלא.



רחל


וכי לא נפש אחת מישראל

שנינו רבי?



רבי יוחנן


כן שנינו, אך

לא כן להגיד היה צריך, בתי,

עד שהדם בעורקים ובורידים,

דם רומים הוא, דם כותים, דם יהודים;

אך כיון שהתפרץ חוצה, כיון

שחרג ממסגרותיו וראה אור,

דם קדש הוא הדם על הכפרת.



רחל


בדם תבנה ובברזל ארץ,

ומלט הארגמן לבנין-עד.



רבי יוחנן


בברזל יבן צריפו אכר, בדם

יציבו דלתות ארמנותיהם מלכים,

מזבח אדני לא יונף עליו ברזל,

השופך דמים ארצה הוא לא יבן

בית זבול לאלהים לעד.



רחל


אין יש

בידינו שמיר, רבי. ואיכה נבנה?

עד שהדם בארץ והברזל,

בברזל נבנה אך בדם נמלט.

על שלשה דברים כל העולם עומד:

על ברזל, ועל ברזל, ועל ברזל.

חק ומשמעת – כבלי ברזל המה,

ולהט חרב-ברזל לצואר מורד,

וברזל כלי עבודה – וזו כל המדינה.

עד שהצמיחו כליות-ארץ ברזל,

ולא גלוסקאות ולא כלי-מילת,

זו תורת כל המדינה.



רבי יוחנן


כלומר עבדות!

בין עבדות ובין עבדות מה? – לא כלום!



רחל


יש עבד…



רבי יוחנן


לעבד!



רחל


ועבד…



רבי יוחנן


לעבדים!

ירחמו מן השמים!



רחל


רבי!

אני… אני בדברי טעם, ואתה

ברחמים מן השמים. כן תכונן

מדינה, שמע: "ונלכד את כל עריו

בעת ההיא ונחרם את כל עיר מתם

והנשים והטף: לא השארנו שריד".

את כל האדם הכו לפי חרב

עדי השמידם אותם, לא השאירו

כל נשמה. כאשר צוה אדני את

משה עבדו, כן צוה משה את

יהושע, וכן עשה. רבי שכח

את אדני המצוה כן.



רבי יוחנן


לא! לא

שכחתי – אדני שכחני; אך

רבי עקיבא עוד איננו– יבוא?



רחל


חכה כמעט, כי יבוא,



[דופקים על הדלת]



ואולי בא.

[נכנס רבי עקיבא]


רבי עקיבא     [משתחווה]


שלום עליכם, שלום עליכם!

שלום, שלום עליך, רבי שלום!



כולם


שלום עליך, רבי ומורי! – שלום עליך,

רבי ומורי!



רבי יוחנן


זה כבר מחכים אנו לך, רבי.



רבי עקיבא


אחרתי לבוא קצת, רבותי; קצר

היום והמלאכה מרבה.
          [דממה]


ר' יוסי בן קסמא


רבי, שמע נא.

אנחנו שליחי חכמי כל ישראל.

עוף השמים הוליך את הקול

מבבל ומאסיה; כלי עלמא

יודע, למה נכנס לשם עקיבא8.

חכמים מתרים בך: שארית עם

ישראל מאבד אתה בידים.

לא תמו עוד הדור, שראו עיניו

את טיטוס רשע ואת אספסינוס,

ועוד טרם עלתה ארוכה לפצעי

נציב, חדיב ונהרדעה,

ומה הועילו לנו מורדי לוב?

הלא כאחרית לוקס קץ ארטימון.

ואם לא בצרו בקפריסין את כרמיהם

מדמם של ישראל שבע שנים,

ופפוס ולולינוס לא נתחיבו כליה?

ואם יקיפו גדר כרמי לודקיה

אך מהרוגי עם ישראל, כלום

לא ימצא? כן, חכמים מתרים בך.

חזר בך, עקיבא!



[ר' עקיבא שותק]



שמע רבי
דברי?



רבי עקיבא


אני שומע, רבי



ר' יוסי בן קסמא


רבי, ואי אתה

יודע: אמה זו מן השמים

מסיעים לה. לה עתה כל הארץ.



רבי עקיבא


ואנטיוכוס שחיק-עצמות כלום

לא משל בכל הארץ, ומה אמרו

לו כל בית מתתיהו כהן? מה?



רבי יוחנן


לא תמיד יתרחשו נסים, רבי.



רבי עקיבא


נסתם חזון, ואין בת-קול נפרצה,

אין לשאל באלהים ונביא אין

בארץ; בסתר שדי ילין סוד

עתידות ימים באים ותעלמותם

ונצורות יום. לא שאלו באל

ואפוד לא הגישו למכבי,

אך ראש בית אב וחמשה בנים לו

השיבו העטרה לישנה כקדם,

הם פרקו ברזל-על – ויהי לנס.



פפוס בן יהודה


לא! נגדעה קרן יעקב, כחו תש,

לא לנו לאסר קרב עם מלכות רומא.

בן-זכאי רבי יוחנן – הוא בקש

את יבנה וחכמיה, והם

הצילו לנו את מעט הפליטה –

ואתה מקהיל קהלות וברבים.



רבי עקיבא


הגדיל עשה רבי יוחנן בן-זכאי

ובשעתו מלט לנו את הנפש.

הוי, בן-יהודה, עתה בימי שמד,

ומלכות גזרה שלא לעסק עוד

בתורה, נעשה כיוחנן בן-זכאי?

הוי, אתה פפוס, שעליך אומרים,

אך חכם אתה, אי אתה אך טפש.

לך אמשל משל, למה הדבר דומה –

לשועל אשר היה מהלך על

שפת נהר; ראה דגים, איך שהיו

שם רצים לכאן ולכאן, ושאל אותם,

מפני מה הם בורחים. ואמרו לו:

מפני הרשתות והמכמרות. כך!

ואמר למו: רצונכם, אשר תעלו

אל היבשה, ונדור אנו ואתם

כדרך אשר גרו אבותיכם

פה עם אבותי מימות עולם? ענו:

האתה הוא, אשר עליך אומרים,

שהפקח שבחיות הוא?

אך אינך אלא טפש: מה במקום

זה חיותנו נירא לנפשותינו;

במקום מיתתנו לא כל שכן?

ואף אנו כך: בזמן שאנו עוסקים

בתורה כתוב בה: כי היא חייך

וארך ימיך – ומתיראים אנו,

אם אנו פוסקים – על אחת כמה וכמה.



פפוס בן יהודה


נכונים דברי רבי, מאד נכונים,

אני הטפש – יענה עקיבא,

כלום גזרה מלכות על התורה ולא

בעטיו של עקיבא? תורה ותורה לרבי;

שנים עשר אלף זוגות לו תלמידים.

מי יבחין בין מתכנסים בבקעת בית-רמון

לתלמידי רבי ולגדודי שמעון?

מה בין תלמידי רבי שבדרום

ולמחנה כל גבורי בר-דרומא9?



[ר' עקיבא שותק]

אחד החכמים


אי ספרא לא סיפא, ואי סיפא לא ספרא.



חכם שני


משל רבי יהושע בן-חנניה:

ארי וקורא מצרי – הידעת?

דינו שנכנסנו לאמה זו

בשלום ויצאנו בשלום10.



חכם שלישי


רבי,

אנחנו כבשה בתוך שבעים זאבים.

ערבים אנו זה בזה.



חכם רביעי


הלא

אלכסנדריה של מצרים תשא

עוון טור-מלכא.



חכם חמישי


תאשם קירני

במרד ביתר.



חכם ראשון


ויהיה סוס שוקע

בדם עד חטמו.



חכם שני


והיה דם בוקע

והולך לו בים ארבעה מילין,

מגלגל האבנים, אבן אבן

ארבעים סאה האבן.



חכם שלישי


לאדרינוס

יש כרם גדול, שמונה עשר מיל

על שמונה עשר והקיפו גדר

אך מהרוגי בני ישראל.



חכם רביעי


חוס,

חמל עלינו ועל ישראל עמך.



פפוס בן יהודה


חזר בך, עקיבא, ולא תתחרט.



חכם חמישי


היום רבו הנערים המתפרצים

איש מפני רומא – המהם עקיבא?



רבי עקיבא


ישראל אחי! סיר נפוח אסיה

מים ועד ים – וקצף שנאה רבה

בו מכה גלים, ורותח מאד,

ועובר על כל שפותיו – קצף-נקם.

על איי-בריטים חרש נכון מרד,

גרמנים אורבים לרגע נכון למו,

על גדות דנובה מורקים חרב דכים,

הפרתים לוטשים עין על כנף סוריה,

והעבדים חרש יתלחשו.

אין שלום במלא “פכס רומנה” – אין!

ויהודה… נמלאה הסאה כבר!

והאויב אחד, אחד שנוא-העולם,

השנוא אחד לכל באי עולם –

ממלכת אדום – מלכות רומא.



אחד החכמים    [בארס]


כן,

היא מלכות רומא – – –



רבי עקיבא


ועוד לא תכיל ארץ

את כל האש, אשר עד הנה אצרה,

את קול הנקמה, קול אשר הצפינה

זה ששים שנה, קול זה נשאה

במסתרי נפשה, בסתר אהליה,

בעמק ובהר, בעיר וכפר.

ואם לא עכשו – אימתי? הגיעה

שעת הרת עולם. שעה גדולה מאד.

אי אפשר לשאת יותר. מי יודע,

אם לנו שוב תשחק שעה זו כיום.

ואלו ימי יוחנן בן-זכאי,

כי אז החרשתי – תורה תצילנו,

בה נמצא מפלט ולא נמס

כמלח זה בתוך הים הגדול,

על אפם ועל חמתם של עריצים

נחזיקה מעמד-עד בתורה! –

הייתי אומר כך. כיום יתנכלו

לצור זה משגבנו– גזרו על התורה,

ומלכות רומא – המושלת בכפה;

באין ארץ ובאין תורה הלא נמות

כאותם דגים אשר משום ליבשת.

יש שני גורלות לפנינו כאן:

החרות או המות – – –



חכם שני


ואם תגבר

יד אדום, הלא נאבד?!



רבי עקיבא


מוטב נאבד.



חכם שני


וכלום עד כאן?



רבי עקיבא


עד כאן, רבותי, כן!

“בכל נפשך ובכל מאדך” כתוב;

קבלתם תורה על מנת לקימה,

לקימה בכל נפשך ובכל מאדך;

וכלום לא הצטערנו כל ימינו

למצוה זה אם תבוא לידנו

ונקימנה? – עכשו כשהיא באה,

ולא נקימנה?



אחד החכמים


כתוב הוא, ויש כתוב:

“חבי כמעט רגע עד יעבר זעם” –

הנגלות לנו, והנסתרות לו.
         [מורה השמימה]


רבי עקיבא     [עומד]


ואעידה לי עדים נאמנים את

אוריה הכהן ואת זכריהו

בן ברכיהו – עכשו שנתקימה

נבואתו של אוריה, בידוע

שנבואתו של זכריהו מתקימת.



קולות


עקיבא, לא נחמתנו – עקיבא,

לא נחמתנו. – שלום.



רבי עקיבא


צאתכם לשלום!



[כולם יוצאים. ר' עקיבא שוקע במחשבותיו]

מעמד שני

[נכנסת רחל]



רבי עקיבא


נסתם חזון ובת-קול לא נפרצה…

מי יחוש לי עתידות, יודיעני?

תקיפה רומא, יקרה לה משמעת,

לא כן אנחנו – לא הסכנו לנהג

כבוד זה בזה… ושם כלם, כלם –

מאשריו של העם…



רחל


עקיבא!



רבי עקיבא


רחל!



רחל


הנח לחובשי בית-המדרש כלם!

לא נתנו אברות נשר לאנקורים,

ושועל לא יחלק עם ארי.



רבי עקיבא


אני יחידי, רחל.



רחל


כתפוח

בעצי היער!



רבי עקיבא


לא! כאשוח

על פתח שער.



רחל


הן אני מכירה

את בני עקיבא: הוא לא יחת, אם

האחד יהיה, באמונתו יחזק.

רבי עקיבא
ואולי צדקו המה, רחל, אולי?



רחל


בן-יוסף, אתה תפקפק! אתה?! לא!

בקרדמין ועיר-זהב אני יוצאת;

ירושלים זהב לי עדי

מיד עקיבא לי, מיד בן-יוסף,

וירושלים-גזית לבת-עמי

מיד רבי עקיבא לה נכונה.

וכלם עוד יבואו, לך ישתאו

על הר בת-ציון והר-הבית – שם,

בהבנותו יזכירוהו לאמר:

נחמיה, עזרא, ועקיבא – שלישי.



רבי עקיבא


הוי, רחל!



רחל


דם ואל תדבר כלום!

עקיבא זה, עקיבא זה ידעתי,

עקיבא זה אם גזר דבר – וקים.

שתים-עשרה שנה ישב לפני רבו

ושוב שתים-עשרה שנה את תלמודו;

כאחד התינוקות ישב לפני

מלמד של תינוקות – הוא ובנו,

עדי ששחקו דברי תורה לבו

כשחק אבנים מים רבים, עשה

באהבתו אותי – אותי רחל.

הזוכר עוד בן-יוסף את שבתנו

בתוך המתבן באותו חרף קר?

ובמתבן נכרים, אשר שם ישבנו,

ואתה מלקט תבן מתוך שערותי…

הלא אז אהבתני… אהבתני…

הלא יפיתי אז? הלא, עקיבא?

הזוכר אתה עוד – או כבר שכחת?



[ר' עקיבא נענה לה בראשו]



יפיתי אז… עקיבא היה אומר.

והיה קר וטוב… כך טוב וקר…

בהבל פיך לי החמת כפי,

מלקט תבן מתוך שערותי.

אמרת לי: אלמלי היה בידי,

ונתתי לך עיר-זהב; ועוד אמרת,

כי יפות שערותי, וכי שחרות

כשחור שמים על ערבה לילה,

וריחן כריח שדה בלילות חשך.

הלא יפיתי, ואתה אהבתני?

מלקט תבן מתוך שערותי…

מי יתן והייתי שוב כהיותי,

מי יתן לי את יפיי כיפיי אז,

ונעורי שבו, שבו ימות המתבן,

אביב-אהבתנו, ואתה יושב

בשבילי עם תינוקות של בית-רבן…

מלקט תבן מתוך שערותי, –

ובקשתיך לתת לי את ירושלים,

לא זו של זהב – זו החרבה!

עקיבא, תן לי את ירושלים!



רבי עקיבא


הוי רחל…



רחל


את ירושלים! תן!



[נכנס הגרסי]


רבי עקיבא


מה לך הגרסי?



הגרסי


שליחי גדודים

אליך באו.



רבי עקיבא:


רחל…



רחל


אני הולכה.



רבי עקיבא


השארי, שלי ושלהם – שלך.



מעמד שלישי

[נכנסים שליחי גדודים]



כולם


שלום עליך, רבי! שלום! שלום!



רבי עקיבא


ברוכים הבאים! שלום! שלום!שלום!



כולם


הננו, כי קראת, רבי!



רבי עקיבא


שבו לכם פה, הכלכם אתם?



[מתבוננים זה בזה]



קולות:


לא!

חסרים עוד! – חסרים כמה! – גם

בר-דרומא עוד איננו.



[ר' עקיבא יושב ומסתכל בפני כולם]



וגם שמעון

איננו! – שמעון אינו – אך הלה

לו אין כל פנאי.



רבי עקיבא


וכי מה?



אחד השליחים


כי יום ולילה

יזנב את כל הנחשלים



שליח שני


הוא

יתחקה על משעולי הר ויער.

אין לך מנהרה, אשר בה לא היה,

ומערות ישב בהן עוד החרי

ואשר כרו קדמונינו – כלן תר.



שליח שלישי


ובעלי-ברית לו בכל כפר וחוה.



שליח רביעי


ואם אינו עסוק בכך, ילמדם קרב.



שליח חמישי


ומרגלים לו בכל ההר והעמק.



שליח רביעי


כל מעשי אתליטין ומתגוששים,

כאלו היה באסכולות – לודר.



שליח שני


הוא עושה לישראל בעלי-מומין.



שליח שלישי


מלמד אותם כל טכסיסי קרב.



שליח רביעי


כבר הקים לו מנעריו שרי מאות.



שליח שלישי


כבתוך קסרקטין, צריך היה הוא



לא להיות לגדוד ביהודה, אלא



לגטוס בתוך קסטרא רומית – לא?



רבי עקיבא


ומה בר-דרומא?



קולות


הוא, בר-דרומא – גבור!

בר-דרומא – זה איש חיל! – גבור חיל!

בר-דרומא – זה ארי, לכל דבריו – כפיר!



אחד השליחים


לב עשוי לבלי חת; גבורתו עולה

על גבורת שמעון, אפס הוא לעולם!

ישאר אחד, בודד במארבו.



שליח שני


בר-דרומא שכור-גבורה, וגבורתו

עוד תהא בעוכריו, עוד יכישו נחש.



שליח שלישי


בר-דרומא נולד להיות ראש לגדוד

ושמעון – להיות מצביא לאסטרטיא;

בר-דרומא הארי, ושמעון… שמעון…

מכניע האריות…



[נכנסים בר-דרומא ובר-כוכבא]


קולות


בר-דרומא כאן! – והנה שמעון!



בר-דרומא ובר-כוכבא


ברוכים היושבים!



כולם


ברוכים גם הבאים!



בר-דרומא      [לפני ר' עקיבא]


שמי בר-דרומא.



בר-כוכבא      [לפני ר' עקיבא]


שמעון שמי.



רבי עקיבא


תנו מקום לשני אנשי חיל.



קולות


יש ויש!



[דממה]

רבי עקיבא


שמעוני, אחי בני ישראל, הן

אני קראתיכם הנה ויודע

אני, מי אתם – ראשי גדודים אתם

בהרים וביערות, זה בכאן

וזה בכאן – וידכם ברומאים;

אין לך יום אשר אין לך חלל רומי בו,

שבוע – ולא יפל איש מנושאי האצטלה;

ויש אשר ישמד גדוד ואבד;

ומוכס נושא כסף גם לא יהין

לדרך לשים פעמיו – הלא כן?

כבר נסו ושלחו אש באסמי מלכות,

וגדודי משמר באו אל כל עיר.

הידעתם אשר לא תנקה רומא

כל עושה אלה? – יוקע אל הצלב!

הידעתם, כמה יש לגיונות אדום

בארץ סוריה וביהודה, ועוד?

האם לשחוק לכם שליטי ארץ?

ומה לכם השחוק ומעשי נערות?

מה אתם סבורים? כנופיות כנופיות גדודים

עשרה, עשרים או חמשים איש,

האתם תלחמו ברומים? אתם?

אין מרד עומד בפני שלטון ערוך

ולעולם לא יתקים קשר-כנופיה.

תקותכם מה? לא ינום ולא יישן

נציב יהודה; קמעא קמעא יסגר

עליכם את העמק ואת ההר

ואחד אחד יקחכם כאותן

צפרים, אשר נאחזו בפח.

למרד – גבורה, ולשלטון – אפד;

באפד ובסבלנות גברה רומא.



קולות


מה זאת? האם לכך נקראנו הנה?

לא האמנתי, כי עקיבא יאמר כך!

הלנו אם לחכמינו רבי?



רבי עקיבא     [מחייך]


לכם! לכם! וכיון שלכם –

אנכי מתרה כך בכם! דינו

בשעשועי גבורה – ואני…

אני רק למלחמה.



קולות


למלחמה רבי!

ברומא… רבי – למלחמה?



רבי עקיבא


הן!

וצריך לראות שמינית שבשמינית

וכל אבק-סכנה. למלחמה!



בר-כוכבא


צדקת, רבי. לא בגבורה נקנה

החפש, אך בסדר ובמשמעת.

אגדה אחת נעש, שלטון אחד.

עשה את עמך, את ישראל כלו,

בליסטרא אחת גדולה, קטפולטא,

כלי אחד מוצק על גלגליו וכנו!

ביפי תפארת מכונה של ענק

מתוחה-דרוכה על ברזלה ועצה,

על עורות-פר ופלד… לשלח

חץ אחר חץ ואבן בתר אבן.

ונהיה אנו לאבן בכף-קלעה,

לאלף אלפי חצים טעוני-שד

לקרקר קדקד נשר רומא,

או להתמולל על עבי-מגנו

ועל קשקשי פי סוחרתו – כן!

לא יצא כל העם, ואל יצא כלו,

אסטרטיא צריכה להיות לנו.

לגיונות נצא כנגד לגיונותם,

ורבים, רבים יפלו, ואנחנו נפל,

ויהי העם למעין לא יחרב

ולמקור אשר לא יכזבו מימיו.



[אל הראשים]


אי אפשר לנו להיות אחד אחד.

נתאחה, נהיה לגוף אחד גדול,

כערוד-עקלתון אחד אדיר

נכס את כל העמק ואת ההר

בחחים לאין מספר, לאין ספורות,

אך אחד ראש לכל החחים –ראש!

אך דיסקפלינה ומשמעת וראש –

בהם התשועה… לא הסכנתי, אחי,

לדבר קבל עם; הלא תבינו

את אשר אני רוצה לאמר?



קולות


כן.

מבינים אנו! – צדק שמעון – הן!



רבי עקיבא


צדקת, בני. שמעוני, אחי, הס!

אתנו כלל ישראל, בני, כל העם:

צפונה, קדמה, ימה ותימנה.

רק צריכים אנו, אשר לא ינתק

החוט המקשר תפוצות כל הגולה,

ואשר יהיו כל צנורותיה

לעולם שופכים אל הים האחד,

אל ים יהודה, דמים – תרתי משמע.

יש כנסת אנשי-תרומה לנו, יש,

ופרושה מצודתה על פני עולם,

יש כנסת אנשי ועד לנו– די

בזה לכם, ודי ברמיזה עתה.

לעולם יפה סוד לעסקי מדינה,

על אחת כמה וכמה – בשעת חרום.

הם ידאגו לזה, אבל אנחנו

פה צריכים אנו לכנסיה, אשר

בידיה תכנית המלחמה; היא

תפקח על הצבא ועל הכלים

ועל המכלת, והיא תבחר ראש.



[כולם מתבוננים זה בזה]

קולות


הרבי צדק! – אמת! – נכונות דבר!



רבי עקיבא


ואותה כנסת אנשי צבא פה

אתם תבחרו.



קולות


צדק רבי! צדק!



[נכנס שמש, ניגש לרבי עקיבא ואומר דבר-מה בלחש.

עקיבא קם ממקומו. אחדים מן השליחים קמים גם הם]


רבי עקיבא


רבותי, הגיע זמן של תפלת מנחה!


[כל העם קמים ממקומותיהם]


רבותי, נא הכנסו לבית-מדרשי

אשר הוא פה, ואחר שוב נועץ.


[כל העם יוצאים. הדלת נשארת פתוחה, נשמע קול החזן בתפילה, וקול המתפללים]


מעמד רביעי

[נכנסים ר' עקיבא, בר-דרומא ובר-כוכבא]

רבי עקיבא


שבו לכם פה, עד אם קראתי, בני.



[הם משתחווים לו, והוא יוצא]

בר-כוכבא


אך זה הוא, הוא רבי עקיבא –הוא

גאון ישראל, שר התורה ונזרה,

הקושר כתרים לכל תג ותג?

האחד בחכמים, אשר ירגיש

בצרת כלל האמה הנרמסת,

החולה על הארץ העלובה?

אני אמרתי אראה פה הר-געש –

והנה זרם לבה שנקרשה.

לא אש, ולא ענן, ולא ערפל, ולא

קול גדול, קול הרעם – דממה, הס!

ואי האש? התחת לבוש האבן

תצניע שבת בצורה, אשר

לא תבגד בגד במהותה,

מאש כי נאמנה אבן – בת-הלהב.



בר-דרומא


איש זקן, קשה, קר כקרח, קר!



בר-כוכבא


כאותו נשר בשמים ימריא

ונבט ממרום שמיו אל-השפל,

מרחקים יחז והכל קטנים לו.



בר-דרומא


לא רבים רואים מה שרואה הוא.



בר-כוכבא


בגדוד אין פושטים על ספר רומאי.

ברומא אך נלחמים – ומלחמה

אך במשמעת, משטר וכנסיה.

ולשים ראש? מי יהיה לנו ראש?

כלנו ראשי גדודים צעירי ימים,

ושרי רומא, כל מצביאי צבאה,

בנדודי קרב עליהם קפצה שיבה,

ובקיאים הם וממחים. אנו נערים

אמיצי-לב, אנחנו הררי-געש,

והמה זרמי לבה שנקרשה.

לא לעולם יריק הר את אשו,

ולדורות עומדים זרמי לבה קשה,

האבן אשר היתה לבת-אש.

מנין נקח ראש? מי יעצר בעם?



בר-דרומא


ידידי שמעון, ואלו היו בוררים

בך או בי?



בר-כוכבא


ואהיה מצביא?



בר-דרומא


מצביא.

באמת, אלו בחרו בך…



בר-כוכבא


ידידי,

אל תחמד לצון.



בר-דרומא


לצון למה?


בר-כוכבא


לא,

כי לא שעת לצון לנו, אחא.



בר-דרומא


שמעון,

ואם היית מצביא, כלום לא כבוד

לך, משרה זו?



בר-כוכבא


לא בשעת חרום כבוד

ולא במלחמה ברומא.



בר-דרומא


ומי היו

המלכים שאול ודוד?



בר-כוכבא


לא כפלשתים

רומאים, וימינו לא ימות דוד.



בר-דרומא


והמכבים איפה למדו הם

טכסיסי המלחמה?



נער משרת      [נכנס]


מי בר-דרומא?



בר-דרומא


אני בר-דרומא. מה בפיך, מה?



הנער המשרת


יתכבד מר ואחרי ילך.



בר-דרומא


תכף!


[יוצאים]

בר-כוכבא      [מתהלך שקוע במחשבותיו]


צדקת, בר-דרומא, – ומי היו

גם שאול וגם דוד? –מן הצאן;

ובני החשמונאים הכהנים?

הלא כשמואל בדורו יפתח בדורו–––

היות המצביא… לתת חרות לעמי,

היות הראש המביא את הגאלה,

עשות המגן עליו ירץ ראשו

זה נשר רומא, צפור קשת-מפרקת.

ולנגד לו את חרב-הנצחון…

וגדודים איצר גמישים, כבדי-רגל,

נשמעים, נאמני תנועה, כאותה

מכונה מעשה חושב וחשבונות,

קשי-ערף כאילי-ברזל וכתותחים,

וטורמות של פרשים קלי-אבר,

ובגיל שגיונם כנחלי אביב צבים,

היודעים דרך אך לפנים נכחם,

להדקם לחטיבה אחת בדיסקפלינה,

במשמעת קשה, זעומה זו של פלד,

אשר אם אמר: קטע אצבעותיך–

ומקטעי אצבע יהיו כלם ככלם;

ואם אשלח אותם ביער ואצו:

עקר הארז בזרועותיך– ועקרו.

ואקסם למו ואקח לבם שבי

ברגשי-קדש, באמונה באל

אבי אבותיו, אשר ברך זרועו,

אמלאם בלמוס נקם, נקם דור ודור,

ודמיהם ארעיל במשטמת עולם,

ואשכירמו ממנגינות נצחון

אראלים על אראלים – וישישו

לקראת המות משוש לקראת כלה.

ואשפך בלבם כל עתרת נפשי,

האהבה, הכח והאמונה

הקודחים בי; וארבה עצמה ואון;

לא אדע שנת ומנוחה יומם אשכח,

ולעמי קדש רגעי, ונטפי דמי –

לחרות או למות!



בר-דרומא      [נחפז נכנס]


שמעון! שמעון!

שמע, שמעון, אתה! אתה מצביא לכל

צבא ישראל!



בר-כוכבא


אני?



בר-דרומא


בחרו בך!


[פונה ללכת]


בר-כוכבא


עמד, הגד…



בר-דרומא


אין פנאי. והנה גם

עקיבא וכל העדה. ואל תאמר,

כי כבר ידעת!


[יוצא בחיפזון]


בר-כוכבא


אני המצביא…



מעמד חמישי

[נכנסים רבי עקיבא, בר-דרומא וכל הקודמים]



רבי עקיבא


שמעון בני! על דעת המקום ועל דעת

הקהל ועל דעת כל ראשי גדודי ישראל

אנו בוחרים בך למצביא חיל ישראל

במלחמת חרות זה.

בשעה גדולה זה ובשעת חרום זה

רוצה אתה להיות מצביא לצבא ישראל?



בר-כוכבא


אני אהיה.



רבי עקיבא


אלהים יחנך, בני!



קולות


יחי שמעון המצביא! יחי שמעון המצביא!

חרב לאדני ולשמעון! – לחרות יהודה –

חזק חזק ונתחזק!



בר-כוכבא      [נותן אות לשתיקה]


אני המצביא. מהיום והלאה

אין גדודים חפשים בישראל, יש

אסטרטיא של ישראל אחת. אתם

תשארו פה כלכם, יחדו נעוץ

העצה עוד הלילה לאשר נעש.

השעה מאחרת. אתם פנו

לאשר תפנו, סעדו את לבכם.


[אל ר' עקיבא]


הלא ירשני אבי, אשר שוב

נתאסף פה בביתך?



רבי עקיבא     [מנענע בראשו]


יפה, שמעון;

אבל הערב יחדו נאכל לחם,

רבותי, אתי.



קולות


יפה!– יפה!– יפה!


[ר' עקיבא מוחא כף, נכנס משרת]


רבי עקיבא


ערכו שלחן; הבא יין, תקנו סעדה.

אמר לגבירה: כל העדה תסב.



[אלה יוצאים, ואלה משוחחים. אחרי-כן יוצאים כולם, מלבד בר-כוכבא. הנערים המשרתים מכניסים שולחנות. על אחד מהם מעמידים יין. עקיבא תופס בזרוע בר-כוכבא ומביאו אל השולחן, נוטל מן היין ויוצק בכוס]


רבי עקיבא


אבל צמאתי! תשתה יין, שמעון?



בר-כוכבא


גם אשתה, רבי.



רבי עקיבא


ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם בורא

פרי הגפן.



בר-כוכבא


כוס זה ראשונה – לחרות כלל ישראל.



רבי עקיבא


לחרות כל האדם כוס! חזק!



עלילה שלישית

מעמד ראשון

בית בר-כוכבא

[בר-כוכבא יושב על מרבד ומשחיז פגיון. נכנס נער משרת]

הנער


הכותי פה.



בר-כוכבא


יכנס.



השומרוני      [נכנס]


שלום, מר!

יברך אדני את בחירו, שלום.



בר-כוכבא


אין שלום לאויבי לי! אין שלום.



השומרוני


מאי

קסבר מר? ומי אויביך?



בר-כוכבא


אתם,

עם השמרונים.



השומרוני


אנו?! ומי עוד

כעבדיך נאמן ביהודה.

גם אנו גם בנינו?



בר-כוכבא


כמה אתם?



השומרוני


שנים-עשר בתי אב.



בר-כוכבא


ואתה כהן?



השומרוני


מזרע אהרן. ומקדש מעט

פה לנו.



בר-כוכבא


מטלית-כותים פה בביתר,

בתוך עמי פה – לרגל כל אשר לי



השומרני


חלילה לי! לא היו עבדיך

מרגלים לא.



בר כוכבא


רק ידכם עם רומאים.



השומרני


עליך יהבנו, מר.



בר כוכבא


עלי!

וכי תאמרו, אבנה חרבות גרזים?



השומרני


אם

לא יבנה בית הוא,

שוא עמלו בוניו בו!

ומלכות רשעה גזרה על התורה.



בר כוכבא


הגם עליכם אותו אסר חל?

מסבירים רומים פנים לשמרונים.

כבר תפשו נערי שנים מרגלים, והם

מן השמרונים: ביבנה ובשכם.



השומרני


יש פוחזים וריקים בעם ועם,

אך תפח רוחם, ירדו חיים שאולה

כקרח וכל עדתו. הבשבילם

על כל העדה תקצף? נקיים אנו;

לא היו עבדיך מרגלים.



בר כוכבא


בו

ביום שאתפס אחד משמרונים

מיושבי ביתר מרגל לרומאים,

תכרעו לקופיץ; ומנהג רומים

בכם גם אנהג: כלכם תצלבו.



השומרני


שמרני, אל!



בר כוכבא


הלא שמעת?



השומרני


כן.



בר כוכבא


בני תערובות תתן.



השומרני


תערובות…



בר כוכבא


לי תתן. ואתה כהן בעמך– הן?

ובנים לך יש?



השומרני


יש בנים… בן.



בר כוכבא


אמרת: בנים.



השומרני


גם בת לי.



בר כוכבא


הביאה

לי את הבן.



השומרני


אל יחר אף אדוני:

הילד אינו, יצא את העיר.



בר כוכבא


עד ישוב הוא, תאסר אתה, זקן.

כי חושד אני בכלכם, וגם בך!



השומרני


בכשרים אתה חושד.



בר כוכבא


עד שישוב

זה בנך, אתה פה תאסר.



השומרני


מר,

אני זקנתי, כחי תש; בכלא

יבלע לי: איש חולה, לחי נס…

תעצר בתי. עד שישוב בני;

הנערה היא…



בר כוכבא


לכלא תובל?



השומרני


למה

לכלא פה עם שפחות מר, תעצר,

עד ישוב בני. אני איש זקן, חולה,

מכבר ידוע חלי, וכחי תש,

משעל תמיד. כחה! כאותה כבשה

יתבונן מר, יתבונן נא אלי,

בבקשה: זקן… חולה, כחו תש…



בר כוכבא


ובכן, הבת.



השומרני


הבת.



בר כוכבא


הבת תביאה.

עד ישוב בנך.



השומרני


הנה?



בר כוכבא


הנה, לך!



השומרני


ויתן לך בורא השמים

את ברכת יוסף בנו של יעקב…



בר כוכבא


שלום.


[השומרוני יוצא, אחריו יוצא גם בר-כוכבא. הפגיון נשאר מונח על הספה]


מעמד שני

[נכנסים השומרוני, חביבה בתו ונער משרת]

הנער המשרת


הכנס. אך תכנס הנה, מר.

תחכה פה, עד יבוא שמעון.



השומרני


אל תקרא: שמעון, אלא: שילה.



[הנער יוצא]


בתי!



חביבה


אבא?



השומרני


תשארי פה, תתבונני

אל כל הנעשה: מי בא, מאין,

אף תטי אזן פה ומאחורי

הפרגוד תשמעי לפעמים, מה איש סח:

חדשות, אם תקרינה, מה יש אומרים,

או עצה אשר תועץ.



חביבה


אבא, למה

לי אלה?



השומרני


כך, יונתי, כך, בשביל

אביך אם יבוא ואם ירצה לשאל,

מה יש חדשות פה בבית. אך

אל יבין איש, כי לאל תשימי לבך.

אל ידע איש! בינות? חס וחלילה.

כלאחר יד, אגב דבריך אל השפחות.

השפחות אשר על הבית – הן

משוחחות, כך, לפי תמן.



חביבה


אבא, הן

לא ארבה פה לשבת?



השומרני


לא, יונתי,

סנבלט ישוב אך בעוד שבוע,

כמובן… אפשר, יאחר קצת – הלא?

זה יפה מאד לדעת, מי הבאים

ממרחק, מארצות זרות – שמם,

הדרך אשר ילכו בה, הכסף

מאין יאתה, וכמה? ואם

יש מי שאינו תמים-דעים אתם.

הלא בינות? כך, דברים בעלמא,

שאוהבים לדעתם אנו זקנים,

שאינם נוטלים חלק במלחמה.

הלה, זה שמעון שר-הצבא, צעיר,

ואת הן ריבה נאה, אל תשכחי;

אויבנו הוא… אך צריך לסביר פנים,

לשמעון זה – רק לסביר פנים לו,

אך קצת, כשם שמסבירים… את מבינה…

כדי שלא יחשדך, שלא ירשה,

שיחשדו אחרים בך.



חביבה


אבל

אינני רוצה, אבא.



השומרני


לא, בתי, לא.

לא בנת לרעי, חס וחלילה. אולם

מה גדול כחה של בת-צחוק בשעתה,

ומבט חם כלאחר יד או מלה,

שנזרקה כאלו מבלי משים.



חביבה


אני אינני יודעה, כיצד.



השומרני


שטיא

קטנה! [לנפשו] פותה גדולה זו עוד לא

הבינה דבר.



[נכנס הנער המשרת]

הנער המשרת


יבוא אחרי, מר.



חביבה       [מתבוננת פראות סביב]


ואני?



הנער המשרת


תשארי, ומה תיראי, עזה?


[המשרת והשומרוני יוצאים]

מעמד שלישי

[נכנס שמעון בר-כוכבא]

בר כוכבא


מי את? מלך?



חביבה


בני תערובות.. אבי

נחני הנה.



בר כוכבא


בת השמרוני את?



חביבה


בת השמרוני, בת הכהן אני.



בר כוכבא


ואביך אינו פה?



חביבה


איננו.



בר כוכבא


ואביך הוא

איש זקן חולה?



חביבה


אבי זקן.


[דממה]

בר כוכבא


מה שמך?



חביבה


חביבה.



בר כוכבא


כשמך גם את.

שמך יאה לך ואת לשמך– חי ראשי,

חביבה ונפלאה את.



[אוחז בידה, שומטת ידה]

חביבה


ידעתי.



בר כוכבא


מי הגיד לך?



חביבה


מי הגיד לי? לא איש.



בר כוכבא


נעמת, יפית, בעיניך קסם.



חביבה


וכי כך?



בר כוכבא


עיניך עיני יעלה נאות.

ביהודה אין כמותן! בכל העולם.



חביבה


בכל העולם?



בר כוכבא


כמוהן לא ראיתי עוד.

חביבה
וכבר הלא ראית הרבה.



בר כוכבא


ארכים עפעפיך, מאריכים צל.



חביבה


שמעתי.



בר כוכבא


שמעת כבר? מי הגיד לך,

תגידי.



חביבה


מן הבחורים.



בר כוכבא


מן הבחורים? מי?



חביבה


בחורים סתם.



בר כוכבא


או אחד בחור היה

ואת אהבתיו?



חביבה       [מושכת בכתפיה]


את מי?



בר כוכבא


את מי, את… אותו!



חביבה


אני? לא, לא אהבתי.



בר כוכבא


אהבת! אהבת!

חביבה, אהביני, אהביני, אותי.



חביבה


על שום מה?



בר כוכבא


על שום שאני אוהב



חביבה


חה-חה! חה-חה!



בר כוכבא


מה תצחקי?


חביבה


וכי…

וכי אתה אוהב?



בר כוכבא


אוהב.



חביבה


אותי? אותי?



בר כוכבא


אך אותך.



חביבה


את השמרונית?



בר-כוכבא


אותך.



חביבה


את הכותית?



בר-כוכבא


אותך.



חביבה


שר בישראל –––



בר-כוכבא


אנכי אוהב אותך.


[תופס בה]


את… חביבה

את…



חביבה


חה-חה, הוא מן הזריזים.



בר-כוכבא


את, חביבה…



חביבה


סור!


[היא נאבקת עמו, הוא מושכה אל הספה, היא תופסת את הפגיון, בר-כוכבא תופס בשמאלו בפגיון, פוצע את כפו, ומרפה ממנה]


בר-כוכבא


אה, אוי!


[שניהם נושמים בכבדות, הדם נוטף על הקרקע]


חביבה


המים! איפה מים?



בר-כוכבא


למה?



חביבה


שים בם הכף, ואחר אני אחבש,

היכאב?



בר-כוכבא


יכאב.



חביבה


יכאב מאד?



בר-כוכבא


לא, אבל,

עוד טוב כי שמאלי היא, ושתי אצבעותי.



חביבה       [אוחזת בכפו]


מה רב הדם! ובמה לחבש? מטלית?


[קורעת מחלוקה מטלית]


ומים אי? הגד: אי מים.



בר-כוכבא


שם הצפחת. – שם!


[מביאה את הצפחת, שניהם מתבוננים בה]


חביבה


דם! דם! מלאה הצפחת דמים.



בר-כוכבא


בודאי, עד גוף העצם.



חביבה


וזאת אני…



בר-כוכבא


לא את! אני תפסתי כן בלהב.

פגיוני חד, הלא, חביבה?



חביבה


חד.

הבט, הדם קולח… כנחש קטן

ואדם, אדם, לאטו הוא מתפתל.



בר-כוכבא


הדם כבר אינו שותת.



חביבה


תן ואחבש.

הוי, אלי, אלי, חתוך עמק-עמק.

עד גוף העצם – יעלה ארכה?



בר-כוכבא


בודאי יעלה.



חביבה


אך הס! עמד

ואל תזוע, פשט את ידך, שמעון!

לא, כי לא כך! הדם עודנו שותת.

אלנטית יש?



בר-כוכבא


אלנטית? יש. פה יש.



חביבה


אי האלנטית, פה היא. רחימאי.


[שניהם עסוקים בחיבוש הפצע]

[המסך נופל]

מעמד רביעי

[אולם גדול. עדה גדולה באולם: אנשים ונשים, זקנים וצעירים, תלמידי חכמים והדיוטות, חיילים. באולם בימה]

[נכנסים שניים]



האחד


לאן אנו באים?



השני


אל האספה?



האחד


לאן?



השני


למקום אשר שם בני אדם

מתאספים כדי לשמע מה הם סבורים.



הראשון


מי? מי הסבורים?



השני


בני-אדם



הראשון


מי?



השני


העדר אשר תישיו בני-אדם.



[עוברים]

[נכנסים שניים אחרים]

הראשון


נחישה, אחי! כי יום בשורות לנו.



השני


שמעתי, כבר שמעתי.



הראשון


ויש לשמע.



השני


שוב נגפו הרומאים? נכבשה מצודה.



הראשון


הסכנו כבר למו אלה! מתי שלום?

כי באה עת.



השני


הלא מה טוב, אם נכרת

ברית שלום עתה – כי נצחנו – לא?

השעה משחקת לנו – עתה

עת לקרא שלום.



הראשון


כל רודפי-שלום בכך.



השני


לא כן קנאים… הם ורבי עקיבא

וכל האסטרטיא…



האחד


הס! הם באים, הס!



[עוברים]

[נכנסים חיילים]

חייל ראשון


שוב נכבשה מצודה…



חייל שני


ועוד נכבש.



חייל ראשון


עוד יש מה לכבש



חייל שני


את ירושלים!



חייל ראשון


גם את ירושלים. ועוד נזכה

ונראה במוניטין זה: לחרות.

ירושלים.


[ניגש אחד העם]


אחד העם


איזה מצודה כבשו?



שני


מי עלה על המצודה?



שלישי


שמעון?



חייל ראשון


שמעון!



אחד העם


בן חיל זה!



חייל שני


אין-עוד כמותו.



חייל ראשון


שמעון

מקבל אבני בליסטראות באחת

מארכבותיו – כך– וזורקן והורג

בהן כמה נפשות.



אחד העם


פלאי פלאות.

אל תשלט עין-רעה בו.



[עוברים]

זקן


עוד מעט ונפרק

על אדום



צעיר


כבר פרקנוהו, אבא.



זקן


כן, כבר פרקנוהו, בני.



צעיר


נחזיק במלחמה.



זקן


כן, נחזיק… אבל גם השלום טוב.

השלום והמלחמה ירדו כרוכים

לעולם.



צעיר


עד רדתה.



זקן


כן, בני, כן – עד רדתה.



[עוברים]

[נכנס בר-כוכבא]

קולות קוראים


הס! הנה שמעון! – הנה שמעון – הס!



אשה א


מה יפה שמעון זה!



אשה ב


מה יפה, שורי.



אשה א


כיוסף בשעתו.



אשה ב


כיוסף.



אשה א


ברוכים.

שדים, שהניקו כגון זה.



אשה ב


ומי לימינו?



אשה א


זה?



אשה ב


הלה.



אשה א


בר-דרומא הוא.



אשה ב


עוד יפה הוא משמעון



אשה א


לא, כי שמעון.



אשה ב


מבינה את.



אשה א


כלום את המבינה?



אשה ב


את…


[עוברות]

אשה ג


אבל כי יפה הוא!



אשה ד


מה יש בו יפי?

איננו יפה כלל וכלל.



אשה ג


מאד!



אשה ד


כמהו כמה אכה בשוקא.

כמוך כאותה כותית.



אשה ג


איזה כותית?



אשה ד


זו– בת הכהן השמרוני, זו.



אשה ג


מה?

מה לו ולכותית?



אשה ד


וכי לא ידעת?



אשה ג


יונתי, נא הגידי לי, ספרי; לא ידעתי.



[עוברות]

קולות


יחי המצביא! – יחי שמעון! יחי! חזק, חזק!

יחי פודנו מושיענו! משיח אדני!



[נכנס עקיבא עם עוד חכמים]

קולות


עקיבא! הס! רבי עקיבא! רבי עקיבא, אבינו,

רכב ישראל ופרשיו! יחי עקיבא!

כמלאך אדני אתה בתוכנו!



תלמיד חכם א


הנה רבי עקיבא… הנה הקרח.



תלמיד חכם ב


איך נשבה לבין עכו"ם גדול הדור?

תלמידי חכמים כל זמן שמזקינים

דעתם מתישבת עליהם.



תלמיד חכם א


משיב חכמים אחור ודעתם יסכל.



[עוברים]

יהושע הגרסי


משכני אחריך נרוצה, רבי!



ר' טרפון


כל הפורש ממך כפורש מן החיים!



[עוברים]

קולות


הס! הס! – המזכיר עומד.

המזכיר רוצה לומר – בבקשה, הס!

המזכיר רוצה לדבר –הס, רבותי.

רבותי, הס!



[המזכיר עולה על הבימה]

המזכיר


רבותי, בית ישראל!

היום תמלא שנה למיום בו

הכרזה חרות עם ישראל, יום

בו גזרו אמר ראשי כל הגדודים

ויעשו אגדה אחת ונשבעו:

מלחמה בבני אדום עד כלותם

מתחת שמי יהודה. ששים שנה

היינו עבדי רומא, זה ששים שנה

שחרב בית-הבחירה, והר הבית – שמם.

עוד לפני שנה ואנחנו עבדי רומא.

נכנעים למשגיחים – והיום

מלבוא ים-יפו ועד הירדן לנו

חמשים ערי מבצר וסתם מצודות11

מקפות חומה, נשק ומכלת,

בגליל וביהודה ובשמרון –

חמשה ושמונים ותשע מאות ערים

הפרזים והכפרים, שלל מלחמה,

אשר לא ימד ולא יספר מני רב.

מכלת, נשק, כלים, בליסטראות,

לגיונות רופוס נגפו ולא עמדו

בפני ישראל, ולגיונות חיל-

מרקל נסוגים אחור ונמוגים

מפני אסטרטיא קדושה, המחרפת

את נפשה על ישראל ועל תורתו

בידי מצביאה שמעון.



קולות


יחי שמעון, יחי; וינון שמו לעולם!

שמעון יחי!



המזכיר


והנה עתה, שב בר-דרומא, שב

מלכד את מצודת עז – טור-מלכא.



קולות


בר-דרומא יחי! – יחי בר-דרומא!

השרים בישראל יחיו! – יחיו! יחיו!



המזכיר


ויד השרים עוד נטויה, וחרבם

לא תשוב עד לכד ירושלים

עד יש רומאי אחד בכל יהודה.



[מחיאות כפיים רועשות]

קולות


תשע מאות ושמונים וחמש עיר! טור-מלכא!

בשנה אחת כך! כעת יש לקרא שלום! שלום,

שלום! – עד כלותם! – שלום! עד רדתה!

כי, אם לא עכשו אימתי? – הס, רודפי שלום!

לחרות ציון! כלך לך, רודף שלום! לקרא שלום!

למי? הוי, מוגי לב – הוי, חובשי בית המדרש!



החיילים


ברוך אדני צורי, המלמד ידי לקרב, אצבעותי

למלחמה. חסדי ומצודתי, משגבי ומפלטי לי,

מגני ובו חסיתי, הרודד עמי תחתי12



[רבי עקיבא קם ממושבו ועולה על הבימה]

קולות


רבי עקיבא עולה על הבימה! – עקיבא רוצה

לדרש! הס, העם! יחי עקיבא – יחיה שמעון!

יחיו שניהם!



עקיבא


אחינו, ישראל, שמעו! אפלו חרב ודם בארץ,

מנחם אני בשביל הכבוד והנצחון שנחלנו. לא

שאנו חכמים – יש חכמים ממנו, לא שאנו

גבורים – יש גבורים ממנו; לא שאנו הרבים

יש רבים ממנו, ולא בשביל שאנו מכירים

את התורה –תלמידי חכמים מכירים את

התורה –עם הארץ מאין מכירים? האנשים

מכירים את התורה – הנשים והטף מאין

מכירים? ואם בשביל ענינו ולחצנו– כמה

אמות בעולם. אלא שיודע אני, שלא עשה כל

מה שעשה לנו אלא למען שמו הגדול והקדוש,

ולמלא את הבטחתו אשר הבטיח לאבותינו,

לאברהם, ליצחק וליעקב; ולהקים את השבועה

אשר נשבע לאברהם אבינו; ולקים את כל אשר

דבר בפי נביאיו לאמר: לא יכרת שמנו מעל

פני האדמה; ומציון תצא תורה, ודבר אדני

מירושלים. ולקים את אשר דבר בפי משה

עבדו: דרך כוכב מיעקב וקם שבט מישראל;

ומחץ פאתי מואב וקרקר כל בני שת. והיה

אדום ירשה, והיה ירשה שעיר איביו; וישראל

עשה חיל.

ואתם הדבקים באדני, הנה משיח אדני

מתהלך בתוכנו!



[יוחנן בן-תורתא ושאר החכמים קופצים ממקומם]


שמעון בני! לא שמעון יאמר

עוד שמך, כי אם בר-כוכבא, כי שרית עם

אדום ותוכל.

ברוך אתה, בר-כוכבא, לאדני!

ברוך אתה המלך המשיח!

ברוך אתה, יי אלהינו, מלך העולם, שחלק

מכחו וגבורתו לבשר ודם,

יחי המלך המשיח!



[משתחווה לעומתו, כל העם קמים ומשתחווים לבר-כוכבא; בר-כוכבא קם ומשתחווה לכל ארבע רוחות השמים]

ר' יוחנן בן תורא


עקיבא יעלו עשבים בלחייך ועדין אינו בא!



קולות


הס! הס, הרבי – מאדני יצא הדבר!

יחי בר-כוכבא! יחי עקיבא! יחי מלך

המשיח! – יחיו שני עמודי התוך, אשר הבית

נכון עליהם!



ר' יוחנן בן-תורתא


אם אדני לא יבנה בית – שוא עמלו בוניו בו!



בר-דרומא


הלא אתה אלהים זנחתנו ולא תצא אלהים

בצבאותינו!



קולות


הכשילו פיו לבר-דרומא! פיו הכשילו! עקיבא,

השמעת? –עקיבא!



חיילים


לא, לא הכשילו! לא יסעד ולא יסכף! לא יסעד

ולא יסכף!



[קול חצוצרות]

[העם נפוץ אחד אחד, חבורות נשארות באולם.


חביבה

מתקרבת אל בר-כוכבא מכוסה בצעיף]

חביבה       [בלחש]


הוי, שמעון, שמעון! שמע נא, שמעון



בר-כוכבא


מי את?



חביבה


אני חביבה, כלום לא תכיר?



בר-כוכבא


האת חביבה? תחת צעיפך את!



חביבה


וכלום את קולי לא הכרת?



בר-כוכבא


למה תתכסי?



חביבה


יען

יראתי שמא קנאים פוגעים בי.



בר-כוכבא


את, אל תיראי, לא יפגע איש בך, בילדתי.



חביבה


אף התחפשתי, התפרקתי עדיי

ודרך הסמטאות רצתי ונחבאתי לבוא.

נחפזתי רצתי במבואות האפלים

בשביל לראותך, מה אשרתי, שמעון.

הנערות באו והגידו לאמר:

היום ימשח שמעון למשיח.

איך הם יגילו לך, איך יאהבוך.

ככבוד מלכים כבודך כבר, הלא?

הוי מה אשרתי – מה אשרתי.



בר כוכבא


השמחה את לכבודי – וכי באמת

אוהבת את לי?



חביבה


שמעון! ואיך?



בר-כוכבא


אמרתי

כי אך… משום… בעל כרחך את לי.



חביבה


הוי שמעון, וכי כך?



בר-כוכבא


אחותי כלה.



חביבה


לא! כי ראה את גיל העם וששונו.

הוי מה אשרתי, מה אשרתי!



בר-כוכבא


מה

הדמעות אשר בעיניך, ילדה?



חביבה


כי עתה ודאי תפרש ממני.



בר-כוכבא


ומשום מה? לעולם לא נפרד.



חביבה


לא, כי נפרד – אתה המשיח,

נשיא ישראל, בית לך תבנה.

ממשלתך תכון, ובניך יירשו.



בר-כוכבא


לא, אשתי את.



חביבה


אני הכותית?!



בר-כוכבא


את.



חביבה


ופרושים מה הם יאמרו?



בר-כוכבא


פרושים? לא כלום.

רות המואביה בנתה את בית-ישי.

ועוד יש עקיבא, והנה הוא מתקרב.



[חביבה מתכסה בצעיף]

חביבה


תכף, תכף אני הולכה, שמעון,

הלא הביתה תסור ––– ואם גם תאחר,

חביבה לך מחכה – כל הלילה

תחכה לך.



[הולכת]

בר-כוכבא


בודאי אבא.


[אל עקיבא]


אבא!

עקיבא אבי, ישב פה לימיני.



[עקיבא יושב]

עקיבא


שמעון, אשרי שראיתך בכך



בר-כוכבא


כל אשר לי שלך, מידך אתה,

וכל אשר לנו – לך, רבי עקיבא.

היית לי לאב, נהלתני תמיד

במו עצתך והורית דרכי;

מרוחך עלי אצלת. לבך

הוא הרה והגה את גדל פעלנו,

את כל הגדולות, והוא גם התוה דרך,

נגיע בו למחוז חפצנו – אתה

בשמך זה הטהור והנאור

קדשת את הדרך בה הלכנו.



עקיבא


לא, שמעון בני, שוא החלום – לא היה

ולא לבש בשר ולא נטף דם.

אך חזיון הבל – הזיון נשא רוח,

אך משחק תעתועי-מח.

עד אם הסיע חרש את אריחיו

לא נבנה בית, חזיון ארדיכל הוא.

אם ארדיכל אני הייתי, אתה

הבית תבנה – ארדיכל ובונה.

ואם נבקיע אנו פרץ ראשון

בהיכל רומא – ונבעו כל מצפונותיה,

ותבקע כאשר תבקע כוס של זכוכית,

ויצא כל העולם לחרות,

מעבדות בני-הזאבה – וגם אנו, –

אז אשוב, אגש שוב אל העבודה,

שוב ארדיכל – אךארדיכל ובונה.

ובהרחיב לנו נדרש את התורה

לא בעליות של בן-גוריון, ולא

מתוך כונות יוחנן בן-זכאי.

ארבעה אנו נכנסנו לפרדס:

אני, בן עזאי, ובן זומא ואחר.

ארזים ארזי אל בפרדס. ראשם

בוקע שחקים ושרשם מוסדות-תבל.

בן עזאי מת, בן זומא הציץ ונפגע,

בנטיעות קצץ בן אבויה, אך

אני האחד, אשר יצא בשלום.

התדע בשלמה? שלושה אלה

הם נכנסו ובידם – אמונתם,

ואת האהבה לא ידעו – הם.

האהבה הגדולה… לכל העם,

לכל הנברא בצלם… לכל העולם.

פילוסוף אחד היה – אפלטון,

מחכמי עולם וחסידיו ביפי,

הוא ידע סוד האהבה, –הוא!

והם לא ידעו! בתורתם חיו.

הפרדס נאה – נאה – גן אדני

בתוך הזהמה היונית והרומית

וחכמה בו, ומחקרי-עד ויפי,

בן עזאי מת ולא ישקר בנצחו,

בן-זומא הציץ ולא עמד – נפגע,

אלישע הכה בסנורים, שוב

לא ראה את גן אדני מה יפה;

אבל אני אהבתי את הגן;

אני אהבתי אהבה רבה, – לולא

האהבה לא באתי עד הלום!

אהבתי את התורה ואת הארץ

ואת העם – ומלא העולם כלו,

מצודת-פלד לנו זאת התורה

כמצודה צרה, זעומה וחסנה,

ובנויה אבני שדה ואבני גיר,

על אשיות סלע וחשוקי-ברזל;

היכלות בונים שיש ואבני גזית!

להיכל שטוף האור גם נהפכנה,

להיכל פלאים – לכל העולם כלו.

הן חידות סתומות לך דברי, שמעון,

אני לך אחוירם עוד, בר-כוכבא,

בנה אתה מצודה, הקם היכל נוי,

ונטע סביב לו גם גן גם פרדס!



[משתחווה לעומתו ויוצא]

בר-כוכבא


אני המלך המשיח! עד

הלום נחני כוכב אור זורח.

כלום בשביל זה עזבתי את בית אבי?

עת נסתי הרה עם אחזת רעי.

איכם, רעי, איפה אתם? כלכם

נפלתם בחרב אדום… רק אני

האחד אשר אלהים נצרני

לגדולות, כי להן נוצרתי בגיחי

מרחם אמי. אמי, לא זכית

לראותי בכך, לראותי בהדרת מלך

ועל להב סיפי חרות עם ישראל.

עוד היום גדול, עוד המלאכה רבה.

ירושלים, עבר-הירדן, גליל-הגוים –

את כלם אאסף, ויהודה תשכן

לבטח כבימות דוד ובית חשמונאים

מדן ועד באר-שבע, לי יכחשו

פרלמנטורי רומא, שליחי פרתים.

עקיבא, אני אבנה, אבנה בית.

את בית הבחירה ואת בית- שמעון – שנים.



[המסך נופל]

עלילה רביעית

מעמד ראשון

[מחנה רומאים. מועצה באוהל המצביא. כל שרי הצבא עומדים]


המצביא


ובטרם נפרדה אמר שוב:

סגרה העיר, אין יוצא ואין בא;

ובאסמיהם שבר וגם לבעיר.

אין זאת כי לא השכלנו לארב;

ודרך המנהרות יובא למו.

ולו ידענו דרכם זו הלא

זה כבר נלכדה ביתר המצינת,

וסוף המלחמה בא.



מטלוס


וצריכים אנו

למרגלים, אך למרגלים.



המצביא


למרגלים, הן.

אך מי הם?



רופוס


סורי, כושי, או אדומי –

הכסף יענה הכל, אך לא לקמץ.



המצביא


לא, ילך זרזיר אצל עורב,

מכיון שהוא מינו, בן-הנכר

ממנו יקשה, כי לא יחד בקהלתם.

שמרוני, כותי נשלח.



שר אלף


אך לא אלה!



מטלוס


גם השמרוני, גם כל אלה

המאמינים באותו צלוב, אין בינם

לבין היהודי ולא כלום – נמולים כלם.



המצביא


אך משום זה. מטל! משום שאין בין אלה

ובין אלה ולא כלום. יקירי, ודאי כבר

ראית שחל ועורב על מפלת?

וצבוע וכלב כלום יחלקו עד?

משום שהמה קרובים גם ירחקו,

וכשם שקרובים הם, כן תגדל תמיד

משטמה זה אל זה.



שר האלף


משטמה לדורות

לכותים וליהודים, ובלבד

שיאיר זהב למרגלינו אלה.

אך נפלא הוא השמש למאור היום,

וללילה אור מסהר, במאפליה

יחדרון קרני זהב…



המצביא


וגם יש

לי זקן כותי שם.



אופוס


ובכן?



המצביא


אך דלה

הצידה אשר בפיו.



רופוס


אך כסף, כסף.



המצביא


נסיתי.



רופוס


ולא הועיל?



מטלוס


נסה עתה

ואים עליו, אשר אם לא יביא

השוה את הכסף – ונסגירנו

בידי היהודים.



קולות


יפה! יפה!



המצביא


שלום.



[יוצאים]

מעמד שני

בבית בר-כוכבא

[השכם בבוקר. הדלתות פתוחות. קול קרנות הרומאים.נכנס בר-כוכבא]



בר-כוכבא


כן, שמונים אלף תוקעי קרנות צרים

על ביתר! שלש שנה וחצי כבר

לגיונות הקיפוני. יום יום תוצר

העוגה אשר עגו בדרבונות ברזל,

בנפשו יביא לי העם את לחמי,

ומימי אינם נאמנים לי.

מה צר לי, מה צר לי, ותשועתי רחוקה,

רחוקה עוד מהיותה אז – אני

עם גדודי נחבא במנהרה, אשר

עשוה בימי שפט השופטים, אז.

הייתי צפור אשר נאחזה

בפח, ועודה מפרפרת בו,

ומדי יום ביומו: ערב ערב

ובקר בקר ישחקו קרנות-

רומאים על משבתי, ילעגו לי:הוי

משיחם של יהודים, עודך פה?

משיחם של יהודים… מי אנכי?

משיח! המשיח, – אי גבורתך?

ואולי מורד במלכות, אשר שחקה

השעה לו. אוי מלך המשיח,

הם תוקעים, תוקעים… צפור, נודי הרך,

משיח אשר היה צפור – אפס

הכל פה היה – שם ותהלה וכח,

והכל היה מקסם-כזב בוגד…

לא היה כל משיח – נדמה

גם לי גם לאחרים – והאמינו,

לרגע קט אני, אני עליתי

על אותו מגדל רם, אשר בו יעלו

אך ברוכי אלהים… כדי לדעת,

כי לא בשבילי נוצר! מוטב אלף

ואחת פעם להולד ולמות

תולעת-אדם, בשפל המדרגה,

ולא להריח בטעות – לו אך פעם,

מריח הניחוח אשר יקטר

לאלהים… הוי כתל, כתל, תגיד

לי מי אני: הסוחר אשר פשט

הרגל לכל נושיו, או אך גנב

משתמש בתגא ולא לו. הוי כתל,

הישך קשה עד כדי לרוצץ

את ראשו של משיח? כתל, כתל!



מעמד שלישי

בבית בר-כוכבא

[אחדים מראשי הצבא, נערים משרתים, בר-כוכבא ור' אלעזר המודעי]


בר-כוכבא


הוי, רבי, ידך תכון עם רומאים!

רמוך רודפי שלום כאת יתר החכמים.

הלא כיהושע בן חנניה

גם יוחנן בן-תורתא, רבי.

אם לא כבן-קסמא חכמי יבנה כלם?

ולו אך מרפים את ידי העם הייתם,

כי אז החרשתי, ואולם אתה סוד לך

עם מחנה רומא – ושליחך כותי.



ר' אלעזר


אל תרגז, בני; אל תרגז, בני בר-כוכבא,

הרי אני כבן שמונים ולגבורות.

מה לי בעולמי פה – כי אם תפלתי,

בשקי ובתעניתי אני עסוק,

מתחת סבל הטוטפת ראשי ישח;

ולעסקי קרב ומדינה לבי כבר לא אשית.

בני בר-כוכבא, שוב על דברי אני חוזר:

שפכתי שיחי כדרכי יום יום – פתאם

קול שאון והמלה. כשהפניתי לשאל

ואמרו לי: שמרוני לחש מה שלחש

על אזני בתפלתי.



בר-כוכבא


ומה לחש?

אין רבי אלעזר רוצה לומר?



ר' אלעזר


עד שלא אמרו לי גם לא ידעתי,

כי לחש.



בר-כוכבא


דודי אינו רוצה

אשר יתפרסמו מסתורין מלך.



ר' אלעזר


מה לי ולמסתורין?



בר-כוכבא


רבי רוצה

וימסר מדינה זו ליד אדרינוס.



ר' אלעזר


ואמסר מדינה? בני, בר-כוכבא!



בר-כוכבא


זקן, ואותו כותי אתה מכיר?



ר' אלעזר


שמעתי אומרים: הוא אחי חביבה.



בר-כוכבא      [במבוכה]


ומה שלחש תאמר?



ר' אלעזר


בני, לא שמעתי,

אך יגיד הוא את אשר לחש.



בר-כוכבא


הוי…

חבל, כי מהרו הנערים קצת להריק

את תערותם – ולו גם רצה עתה

להגיד הן לעולם ידם, אתה

אמר על מה נועצת עם שמרוני,

עם זה אויבנו אשר בביתנו?



ר' אלעזר


נכונים דברי בני הם, אויבים בבתינו

וגם בביתך, בני…



בר-כוכבא


אך דם, הזקן!

הוי, תרנגלת מתגעגעת באפר!


[בועט בו ברגלו]


היא הרימוהו! כמדמני אשר

בשבילו קשתה קצת פגיעתי. היא!



[הנערים נחפזים אל רבי אלעזר]

אחד הנערים


מת!



נער שני


הרבי מת.



נער ראשון


הוא מת.



בר-כוכבא


לא מת,

אבל התעלף; מהרו החלימוהו.



[יוצא]

נער שני


אבל מת רבי אלעזר המודעי.



נער שלישי


מהרו היין.



נער שני


הוא למה? מת!



[דממה]

נער ראשון


לא טוב, הלא המון העם בו האמין:

בזכותו ותפלתו עמדה ביתר.



נער שני


לא טוב! אך הבה נוציאהו

גם מן הבית – סב



[אוחזים בו ומוציאים אותו בדממה, יתר העם יוצאים אחריהם]

קול מן העם


הוי, רועי האליל, עוזבי הצאן, חרב על זרועו

ועל עין ימינו. זרועו יבוש תיבש ועין ימינו

כהה תכהה.



[ההמון מתאסף]

קולות מן העם


שמעון, שמעון! בת-קול היא אומרת: אתה

שברת זרועם של ישראל וסמית את עין

ימינם, לפיכך זרועו של אותו האיש יבוש

תיבש ועין ימינו כהה תכהה.



קול אחר


גרמו העונות, גרמו!



[נכנס בר-כוכבא]

בר-כוכבא


איננו? אין איש – האמנם?!



מעמד רביעי

חדר בבית בר-כוכבא

[חביבה עסוקה, נכנס שומרוני זקן]


הכותי


חביבה בתי!



חביבה


אתה, אבי?



הכותי


והוא?



חביבה


איננו ישב אבי, שב.



הכותי


חביבה, יש מה חדש?



חביבה


אין דבר, אבי.



הכותי


חביבה, צריך להיות.



חביבה


דבר לא שמעתי.



הכותי


חביבה. צריך אני לדעת

את דרך המנהרה, את הנקרה,

אשר בה ילכו ויביאו שבר.



חביבה


ואיך זה אדע? וכלום יגיד?



הכותי


אם תרצי – תדעי; אם תחפצי – יגיד.



חביבה


אינני יכולה…



הכותי


את יכולה.



[מוציא צמיד]


התבונני וראי הצמיד… זהב חרוץ,

ואלה אבני יקר… השהם והיהלום.

טהורים כטהר מי הדמעה… חשפי זרועך.

והאצעדה… למלכת שבא לא היתה

כמותה.



[היא לוקחת]

חביבה


כלום זה הכל?



הכותי


הכל… עוד יש מחרזת

מרגליות… עוד יש פה, אחת לאחת…

תאמי דמעה… שימי לגרגרותיך…



[היא לוקחת]

חביבה


עוד טפות דם הנקרש, שור, עליהן:

קחם לך, אבי.



הכותי


הן יאות לך.



חביבה


וכלום חסרתי תכשיטין? יש לי רב.



הכותי


חביבה, אנו יכולים לאבד

את כל העיר ואת כל גבורי יהודה –

לנקם נקמת רבים, אשר המה הרגו.

את נקמת גרזים – כי אויבינו המה,

אויבינו הם מאז מעולם, זכרי

את טבח ימי פולמוס קיטוס –

כמעט אבדנו.



חביבה


עם חלב אמי הן ינקתי, אבי,

משטמת עד ואיבת גרזים ומוריה,

עליה ספרו זקנינו וכהנינו.

בחורי שמרון רק עליה חלמו; נפשי

נשחטה מן האיבה. כבר לא אוכל, אבי.



הכותי


חביבה, אך הפעם, הרומאים

ישמידום כלם, יאבדום ויכתום,

אפים יכרעו לטבח, תחרב ביתר,

ועלה שמש גרזים.



חביבה


אבל, אבי.



הכותי


חביבה, בתי, בעוד ימים מספר,

עוד חדש, שני חדשים – ולגיונות רומא

יפשטו על חללי ביתר, “עם לבן גרתי”,

התפליא חרב בין יהודה ושמרון?

ובמה אם לא בזאת נכפר פני האויב,

אם לא בראשו של הלה?



חביבה


בראש שמעון?



הכותי


לא, לא יעל את, ובין ברכיך

לא יכרע סיסרא, וסברוס ילכד

גם בלי עזרתך את העיר, כלנו

לטבח גם יכריע עם משטינינו.



חביבה


לא משנאתך, אבי, את יהודה –

מאהבתך את זהב רומא תאמר.



הכותי


בת נעות המרדות, דמי, חצופה.

אוהבת את, אוהבת את בר-כוכבא,


[היא עושה אות שלילה בראשה]


את לבך לקח שבי זה היהודי.

לא אותו את אוהבת? בשוקיו תרצי?

חצופה, כלבה… כלב אם לך נחוץ,

המעטים הספנים בנמל יפו

שחילם חדש עמם, חיל לנשים?



חביבה


אבי…



הכותי


ככלבה אשר תעמד, תוחיל

עד גמר מלחמת כל עוגביה, להיות

לשגל לאשר הכח במתניו



חביבה


אבי,

מי הכניסני לכאן? – הלא זה אבי.



הכותי


לכן כשיבא אליך הלילה,

ולקקת מעל כפותיו כתמי דם סנבלט

אחיך, בעודם חמים.



חביבה


דם סנבלט!



הכותי


הלא ככברה שם עשוהו.



חביבה


אויה, אויה, אחי!



הכותי


לכלבים למאכל השלך מעל החומה

אל עבר מחנה רומים…



חביבה


אהה, לי הה.



הכותי       [מאזין אצל הדלת]


נא, שמעי, מי הבא?



חביבה


הכנס לכאן.



[שמה עליו את המכסה]

[נכנס בר-כוכבא. מסיר מעליו את חרבו ואת קובעו]


האתה?



בר –כוכבא


חביבה, יונה, הנני.



חביבה


אחרת שמעון



בר-כוכבא


אחרתי קצת.

ומאד עיפתי.



חביבה


שב אל האח.

התאכל מה? חכה עוד רגע ואבא.

היין הנה פה! וגם אביא את הבצק

ואעשה הבריה, אלבב לביבות, שתה!



[יוצאת]

[בר-כוכבא שותה]

בר-כוכבא


נסתם חזון ונביא אין. מי

ומי הוא אשר אמר: אמנם, אך

בזכותו-הוא העיר עומדת, ותפלתו

נשמעת בשמים? פחדי שוא… יחולון

על ראש כל אומרי כן.


[שותה שוב]


זה כמה לא ידעתי

עצבת מה היא; אך היום תקפתני.

כלך לך ממני. זקן ממרה!



[נכנסת חביבה]

חביבה


פה הבצק.

מה לך כי נעצבת, שמעון?



[שמה את הבצק על האח]

בר-כוכבא


לא נעצבתי, קר לי.



חביבה


עד שאני

פה לשה ומלבבה, טעם מן היין.



בר-כוכבא


כבר טעמתי, יונתי.



חביבה


גם מידי!

אין רע, עוד כוס, הן תשתה, שמעון?


[נותנת לו כוס]


חכה, אלופי, הנה מן הצלי…

אכל עד אם עשיתי הבריה.


[הוא אוכל והיא מוזגת עוד כוס]


אבל גוזלי עצב… עצב… אי התף?


[יוצאת במחול ומשוררת]

[נותנת לו לשתות]


אין רע, עוד אחת!

מה שלום העיר?

ושלום העם? זה כמה סוגרים רומים

עלינו את העיר, ואסמינו

עוד מלאים, ומזוינו מלאים.

העם אשר בשדה עודו נאמן

ומביא לילה שבר לאדם ולבעיר.



בר-כוכבא


יונתי, ולו בביתי ופה אתך

מנוח לי מטרדת קרב ודמים.



חביבה


צדקת, שמעון, צריך כי תרגיע,

ולו אך פה. עיפת מאד – עוד כוס!

הלא אך אתה משגב לנו וליהודה,

וגם לילה לבך לא ינוח – הלא תזכר

השוקד על משמרתו משמר, אם הצופים

נאמנים לפקדתם לשמר משעול הרים

ומבואות כל המערות והנקרות?…



בר-כוכבא


לולא מערותינו, כי זה כבר

חסרנו את הלחם אשר נאכל,

כי ערי מסכנות אין לנו, בלתי

אשר יביאו לילה עם השדה.



חביבה


מה טוב, כי שנה זו אסומה; ביד העם

מכלת רבה.



בר-כוכבא


אסומה היתה אך בגליל,

הנגב לקה… ועינינו תלואות

אך לנגב והערבה, ועוד רפה

שם יד הרומי.



חביבה


אמנם יאהבך

העם מאד ויעריצך ככה,

ואך בשבילך יחרף את נפשו

ויחדר הנה… דרך המנהרות.



בר-כוכבא


ולו ידעת – דרך הסכנה,

אשר בלילה ובהר, בנתיבה

על פי הפחת, ומתחת – מחנה

האויב… והשומרים… ויש שהוא ער…

במו אפל ובמצר בתוך הצנור…



חביבה


בתוך המים?



בר-כוכבא


לא, כי בישן אשר חרב.

מעבר גיא-התמרים. זו הבריה –

מי למד ידך לעשות כמותה? טעמה

כטעם בריה עשתה הורתי,

ואני עוד ילד רך, מתלבט בין ברכיה.


[שותה יין]


הוי מה עיפתי.


[נשען אל השלחן ונרדם]


הכותי       [יוצא ממחבואו]


כעת ידעתי הכל, בתי. אכן

את נבונות. אך את הזהב אצפין אתי,

כי מוטב יהיה שמור בביתנו,

מהיותו פה. הוא ישן?


[מוציא פגיון]


אכה פעם

ולא אוסיף. ידי רפה, פגעי את,

הלא בעלומיה כפך.


[תוקע לידה הפגיון]

[הפגיון נופל בשאון. הכותי נעלם בפתח]


בר-כוכבא      [מתנער]


מי כאן? חביבה, מי?



חביבה


אין איש, הלא.



בר-כוכבא      [מרים את הפגיון]


למי הפגיון?



חביבה


הוא שלי.



בר-כוכבא


אמרת…



חביבה


אמרתי להכותך.



בר-כוכבא


את, חביבה?



חביבה


אני! אני! הרגני, ואם אין

ואהרגך אני.



בר-כוכבא


את, היונה?



חביבה


לא יונה: – עכן, אפעה, שרף מעופף…



בר-כוכבא      [מתבונן בפגיון]


לא לי הפגיון ולא מכליי, חביבה.

מי היה פה הערב?


[יוצא]

[המסך נופל]



מעמד חמישי

[בעיר לפני החומה, קול ענות מלחמה ממרחק, אור מן השרפה. בר-כוכבא נכנס עייף, נשען אל הקיר]

בר-כוכבא


אבל עיפתי.



אחד הנסים


הבקעה העיר!



שני


נלכדה העיר!



שלישי


הכותים בגדו, הראו המנהרות!



הראשון


בין כך וכך וחדרו הרומאים.



השני


בין כך וכך אבדנו! אבדנו!

נוסו!



[נמלטים]

השלישי


לא לנוס, לעמד על נפשנו,

להדף אותם מן העיר ונצלנו.



אשה א


הנה בר-כוכבא



אשה ב


בר-כוזיבא, מעין כוזב!

ובעטיו תמנו – – –



[נמלטות]

בר-כוכבא


בר-כוזיבא!



אשה ג


הנה בר-כוכבא, דרך כוכב מיעקב…



אשה ד


דרך כוזב מיעקב.


[נמלטות]

בר-כוכבא


בר-כוזיבא!

עוד לפני שנה – ואני משיחכם,

משיח אדני – אלי יחלתם.

בר-כוזיבא! רומים באו מצודתי…

וכבוא המגיד והביא לי הבשורה,

אשר נערי לכדו את המצודה החמשים ואחת

משיח אדני הייתי, המשיח!

בר-כוזיבא… ואלו לפני שנה

השלכת את אל הרמוני, הן יחלת ברטט

מלא-עגבים לקראת בוא ליל-חשקך,

בשמאלך מראה ובימינך קרן-פוכך.

ותלויה אזנך אל הדלת. מאזינה

לבת קול צעדי אשר אבא

לגלות את שדיך, ואחשף שבלך.

וביין רקח תשקדי למשח

את פטמת גל דדיך… בר-כוזיבא…


[נכנס עקיבא]


רבי!


עקיבא


בר-כוכבא



בר-כוכבא


לא, כי בר-כוזיבא



עקיבא


בר-כוכבא אתה, משיח אדני!



בר-כוכבא


ואלה מה? כלום כך הריע מחני?

כלום גדל אור משואותינו כגדלו

ברגע זה הערב בו משחתני

למשיח אדני?



עקיבא


משיח! משיח אדני!

ואולם לא המשיח.



בר-כוכבא


הכל אבד.



עקיבא


גזרה מן השמים! הכי תאשם,

כי רומא גברה, מלא כל העולם – רומא.

ממעינות נהר פרת בואכה אררט,

ושדמות דקיה – מקדם. מערבה –

מי-תרשיש ולוזיטניה. פרש נשר רומא

אברותיו האדירות. בלע בלהותיו

יגיח תצאות רינוס וים בריטניה.

בצפרני-זועות לו מפרפרות בדמיהן

מצרים, קרת-חדשת, ולוב ויהודה.

אנחנו – טפה בים של רומא, טברוס

האחד יכיל מי יהודה והגליל,

הירדן וים גנוסר ומי מרום.

כלום חרפה היא לחלד שוכני-בול,

כי רמסו פיל-המלך בעברו עליו?

דג רקק היכלם כי בלעהו תנין?

זה שלש שנים מרטיב דם רומאים

את הר יהודה. לגיונות אחר לגיונות

נכנסים בנמל-יפו, והדרין מתקשה

מי במצביאי חילו הטוב ביותר ושלחו

לחבש לפצעי צבאו אשר יזוב

מעקצו של בר-כוכבא…



בר-כוכבא


נשבר עקצו!

עקיבא, שלום, עלי ללכת.



עקיבא


אנה?



בר-כוכבא


כלום יש במלא יהודה קבר נאה

וציון אשר ייף מחרבות ביתר?

ואיזה שם מצלצל עתה בכל יהודה,

במלא העולם – ממצרים ועד קיריני,

מלבא חמת ועד נהרדעה?

אם לא למגיד בא ממחנה ביתר

יחילו זקני רומא בעצרת?

ולמי ממלכי קדם וישראל

שרפו כשרפה אשר שרפו לי?

ואם תחרש שדה ביתר

וזרועה מלח תשם, עוד דור יבא

לבקש קברות עם גבוריו, לבכות למו.

נשואי-דם וברזל מי זה יפריד?

ברית עולם היא, ברית שאול וגלבוע;

בר-דרומא וטור-מלכא; ביתר ובר-כוכבא.

הפעם אעשה לאויבי גם אני.

ויהי סברוס13 נאה לשער נצחונותיו,

ושערו לו; וישא הדרין14 מחדש

שם אמפרטור. לאן ימלט, רבי?



עקיבא


לא לי להמלט! הרבה דמים

שפכנו יחדו, צדקו בני חנניה.

דם אחר צריך היה לשפך– ונשפך,

והיה למלט עולם, לבנין עדי-עד,

ומצודה לאלפי דור ולאלפי שנה.

עד… עד יבא מלך המשיח…

פרעניות עתידות לבוא לעולם,

ימי נסיון גדול קרבו באו,

ימי סכנה, ימי-שמד נוראים.

מימות אנטיוכוס אפיפנס רשע

לא היו ימים רעים מאלה.

וחדלו מן הגוף, יתחכמו אך לנפש,

ונואשו מכם, יתנכלו לדור יולד,

ושמו בתי מדרש מאין תורה,

והפכו לתיאטראות בתי כנסת,

רקדנים רעבים ומוקיונים נכפים

ישירו שיר הלולים מעל בימות-קדש

לשמחת לב תגרים וחניך קסרקטין;

ונשות הזמה נטמאו ביתמותן

מעצר יגון ורעב על הרחבות.

והיה כל יודע ספר ותורה

וכל הדבק באלהיו – לשנינה.

ואויב-רומא לו יאמר קושר, בוגד,

וצפוי יהיה לקופיץ ולצלב

בידי מרגלים מוסרים, ותעלולים

ותינוקות-ביתם ימסרום לרשות…



[נכנסת גונדא של רומאים. בר-כוכבא נמלט]

מעמד שישי

חייל ראשון


עמד אתה, עורב זקן!


[מניף עליו חרבו]


קנטוריון


חדל.

כלום אינך רואה – נשוא פנים.

מי אתה, זקן?



עקיבא


אני עקיבא



קנטוריון


עקיבא? אותו רבי אשר ידו תכון

עם קהל המורדים אתה, אתה?



עקיבא


אני הוא.



[הקנטוריון תופס בו]

קנטוריון


מטלוס, קח לך אנשים, בחר

חמשה, מהר והובילהו. לא, עשרה!

לאשר על הכלים תמסרהו. חושה

אל פני המחנה, אל השער הגדול,

שם תמצאהו. בראשך אתה ערב,

כי חי תמסרהו. תאמר, כי שביתי.


[החילים סובבים את עקיבא]


ושוב תספח לאשר תספח,

כי יקשה ממך למצא אותי פה,

היום שבינו שבי.


[יוצא]


חבל למי?



חייל א


זקן שכמותו ינוס?



חייל ב


ואלו בשלו לך ברומא סעדה,

כאותה אשר יבשלו לו– בודאי לא היית

שואל לרגליך: יש בהן כח?



אחד הנמלטים


אויה, עקיבא נתפס!



שני


נתפס רבי עקיבא!


[נסים]



[נכנס בר כוכבא ועוד יהודים, מתנפלים על הרומאים. נופלים מאלה ומאלה. החיילים נסוגים, היהודים רודפים אחריהם]

יהודי א       [חותך בחרב את החבלים]


המלטה, רבי, עד יעבר זעם.



שני


רוענו אתה.



עקיבא


רועה רע אני, פעמים

נטשתי עדרי, עדר צאני וצאן אדם,

עדר אדני. נפוצו רחלי ואינמו.

אהה כבשותי, לו יכלתי לקלט

לתוך בשרי לי כל לונכיות וצור חרבות

שנעצו בכם לגיונות רומא.

לו אותי דרסו עיט-ההרים כדרסם

את בשרכם אתם, לו עניתי ושבעתי

את ענוייכם ונשאתי את פצעיכם כלם.

אני הרועה אשר הוציא עדרו

ומבחר צאנו זרק לפני זאבים,

ולו תקעו בי הזאבים מלתעותיהם

ושבעתי עקיצתם אחת, אחת,

ואחר מאד לקראתם, ואמרתי: אותו קלט

ואותו קלט גדי חמדתי זה התמים,

בשבילי שממו גבת ואנטיפטרס.

תש כחי, זקנה עלי קפצה. עתה

אשובה אל רבותי שבדרום.

דיי במאיר, ביוסי בן-יהודה, ושמעון

ואלעזר בן-שמוע– כי חסל.

שוב אל התורה לדרש תלי תלים

הלכות, להוציא מספר לאותיותיה,

להעמיד מחדש בתי כנסת

בכרך וכרך, להזעיק מלמדים

תינוקות של בית רבן, ויהיו דוקרים

בחטריהם אויב חודר אל מבצרם,

כל אלה יפלו בחרב, ואנטיוכוס

שוב יעיר חרבו על התורה.

אבל, בת-רומא, נשר צפון, רבו

כל אותיותיה, קטנות קטנות הן,

כי קטן זרעי אשר אזרע, קטן

ובסדקי מעניות יבא ויתחבא.

ורעם ירעם עליו, מטר סוחף

יתופף עליו בזעפו, וברד

יכנו, וצנת לילה תאכל אותו.

ועם ראשון קרן ישוב

וינץ ויעל, ויגדל ויבשל,

ובעתו ישפך, ובבוא שעתו,

על אחת מאה פרודות-ברכה.

ורוח תצרר אותן ונשאתן

לבבל, ולמצרים, ולאספמיא;

ועד קולוניות רומא אשר אל הרינוס.

ורומא, את תפלסי למו נתיב,

וקרקע חדש תכבשי את לזרעי

ולבן גרני. כל אשר בניתי נהרס.

ואם נצחני בן-חנניה – והיה

נצחונו זה נצחוני גם שלי.


[יוצא]



מעמד שביעי

[נכנסים החילות של בר-כוכבא, נושאים אותו פצוע על אדרתו]


בר-כוכבא


חכה! עוד פעם אפנה לראות איך

גבורי מתים, נופלים אחד אחד.

כך למדתיכם למות, כך! כן, כן!


[נכנס חייל]


עמד! לאן?



החייל


אל פני הקרב אני.



בר-כוכבא


כן– למות? טוב! חכה, קח חרבי.

בקע בה, ואם… אם תראה אשר שוא

אך תחגר כח, כי האויב גבר,

לפחת השלך אותה, אל הבור.

בת חורין לי תשאר – האחרונה

בחרבות בת-יהודה. תחת גל

חרבות ומפלת אדם תשכב,

ותכס חלודה להבה ונצבה,

עד אם יבאו לחפש אותה, עד

שוב ימצאו בה חפץ –וימצאוה.

וקרא באזני נערי הגבורים:

כה אמר שמעון , הוא בר-כוכבא, הוא

משיח אדני ויהודה. היא

צואת שכיב מרע, צו אחרון לו:

אל יבא איש ממקטעי אצבע רומא,

את העבדים תכבש לעבדים,

אשר לא יכול להיות כבן-חורין

מות בן-חורין…


[נופל על אדרתו, החיילים נושאים אותו]

[סוף]



1923 – 1925 בית שלום
Swinemunde, Villa






  קיטוס Quietus, עמד בראש הצבא.  ↩



 לולינוס ופפוס עמדו בראש המרד בלודקיה בימי טרינוס — 117.  ↩



 טרינוס במלחמותיו בארם–נהרים (114) כבש את בבל ואת ארמניה והגיע עד אקטסיפון בירת פרתיה.  ↩



 היהודים מרדו גם באפריקה (בלוב), והרגו לערך ר' אלף(?) איש. בראשם עמד לוקאס הוא אנדריאש.  ↩



 בקפריסין עמד בראש היהודים ארטמיון והחריב את סאמאמיס.  ↩



 בשנת 132 היו בכל יהודה חבורות וכנופיות קטנות במערות ובמנהרות,ובכל מקום סתר הכניסו כלי מלחמה, ושמה נאספו גם אנשי חיל, שהיו מתנפלים על חילות רומא.  ↩



 היהודים מרדו גם בנציבין,
בנהרדעה וחריב.  ↩



 רבי עקיבא הלך למסעותיו באסיה הקטנה,בבבל ופרתיה, כנראה לשם תעמולה.  ↩



 בר–דרומא עמד בראש המורדים בטור–מלכא.  ↩



 המרד היה מוכן להתפרץ עוד קודם בבקעת בית רמון שבעמק יזרעאל, ושם נשא יהושע בן–חנניה משלו.  ↩



 במשך שנה אחת לכדו חילות בר–כוכבא 50 מצודות, 985 ערים וכפרים ביהודה, בגליל ובשמרון ואפשר גם את ירושלים. ישנן מוניטות בכתובות “שמעון” מכאן. “לחירות ירושלים” מכאן. רופוס לא עמד בפני המורדים.  ↩



 תהלים קמ"ד, א‘–ב’.  ↩



 נציב סוריה היה מרקלוס, אחריו יוליוס סברוס, שנודע במלחמתו באיי בריטניה.  ↩



 הדרין אחר נצחונו ביהודה קיבל עוד פעם את השם imperator  אולם במכתבו,  שכתב לסנט על הניצחון,  לא הוסיף כמעשהו תמיד את המילים “לי ולצבא שלום”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7351