


	
	חיים חדשים
	




"מה יזעף, יתגעש,



מה יהום הים?



התבין סוד שיח



הגלים בדכים?"


  


–מחופי ים קדם אתאנו אנחנו,



בדרך הרחוקה מהרנו, לא נחנו



על בדלח מימינו נשאנו דליה



מארץ יהודה עדי גבול רוסיה:



לא פסו עוד חיים על הררי ציון.


  


"מה יפעה הרוח



ועלים ירעשו,



עפאי התרזה



אט יתלחשו?"


  


–מכרמי עין-גדי זה עתה רק באתי,



צוף פרחים בכנפי צררתי, נשאתי,



לתרזה שלחתו גפן-אדרת:



עוד תפרח צמרתי לצבי ולתפארת,



זה עתה אך נראו עלי הנצנים.


  


"מה ירמז בעפעפיו



הילל בן-שחר,



וארגמן חכלילי



יכס עבי-צחר?"


  


ממזרח השמש אבואה אופיע,



אל ציון נשקפתי: שם שחר יגיה



וצללים ינוסו מנגהות-פרוים,



ואביט מסביב על שפריר שמים:



לא עוד ענני חשך בת-עיני חזתה!




אודיסה 1893






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7416