


	
	[לילה... לילה... ליל-אלילים]
	




לילה… לילה… ליל-אלילים,



ללא-כוכב, ללא-אורות,



שרידי שערים, שיר אשרות,



עצים ערים פורשי-פארות –


  


הס! בנתיבה נעלמה



שם צפרים עוברות, קוראות!



קול צפרים נעלמות – – –



הלאפלה או למאורות?!


  


צללים צפים, צללים צוללים,



חולפים חרש כתנשמות – – –



צללים חולים לפנות בקר,



צללים נוגים על פני קמות.


  

יאסטרבנויה, 1907






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7484