


	
	משירי הגולים
	




– “מאין תבואה?”



– ממזרח השמש אנכי – מכנען.



שם בוכים ההרים, נגרות ירדנה



הדמעות הקרות, השקופות כברקת.



מנהמת לבי קראתי – ויען



השועל מבמות-היער, שהנה



הריעו משירות בת-ציון צוחקת…


  


– “ומצודות יהודה?”



– החומות הבצורות – תל עולם ושממה,



אך שברי מצבות על קברות האמה,



וחופף עליהם יגון-העולמים,



אף שירות העבר לא קננו במו;



וילהט השמש, ונסך אך תנומה



והוביש את נהרי נחלי הדמים.


  


– “וקברות קנאי?”



– שאל עיט ההרים, שנקר עיניהם,



שאל את הכלב, אי יגרם עצמיו,



שאל את הרוח, אי יזרה עפריו, -



ואל תשאל את עמך, מאשריו וחכמיו,



הקוראים “פריצים” לטובים בבניהם



ומוחים שם קדושיו מלבו וספריו.


  


– “מה נשאר, הגידה”.



– כל מערות ההרים – לגבור בעמיו,



ונקיקי הסלעים - לשואף לנקמה,



ומרומי השדה, שדות מכורתו,



להרטיב ולהשקות בחלבו ובדמיו



את עמק השרון ונאות-האדמה



ביום ישוב עמו וגאל נחלתו.


  

Heidelberg






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7486