


	
	שלשה כתרים
	




שלשה כתרים ישנם בעולם,



כתר וכתר וזיוו שלו:



כתר של גבורה,



כתר של תורה



וכתר של יפי – כתר של נוי.



אשרי איש כתר של גבורה גורלו,



אשרי הקונה לו תורה לרעה לו,



אשריו ואשריו אם פרש לנוי!



שמש צהרים נטה והימין,



נטה הימה, וארך הצל.



שברים של גלים



זעו כחלחלים,



באו התרוצצו אל אדן החוף.



רוחות קלילות התחילו מנשבות,



קדמון החרשות בגילה משתחוות,



פשט אל סלעי החופים העוף.



ולרוח הצנה הרכה נשמעים



שרכו את דרכם כל פנות העם,



בריאים וחולים



באו במשעולים,



דרך סמטאות וככר השוק.



הלכו המונים הליכה יגעה,



חולים, עיפים משרב וזעה,



לטבל במים אצל הצוק.

הלך ונשם בכבדות הסיטון,



טובל שתי רגלי פודגרא בחול,



נחתום כבד-רוח,



צח-בשר תחוח



צעד מתנהל אל נכח הים,



מוכס כרסני הזדרז בקשי,



רוחץ בזעה ומוחה את ראשו,



לבלר קצר-ראי וסופר סתם.

מהר פוגע באבן ואבן



חיט ירקרק ושדוף, עקום



רגל משבת;



כתף כואבת



נשא הכורם מצריפו בכפר,



כפף את גרמי שדרתו הרזה



רצען חורין ושקערור-חזה



יחד עם גמל מתבהם וזר.

פסעו אכרים עקמי-רגלים,



נגר מפחם ומשחת-הכף,



בהם מגשם,



בשם מבשם,



גוץ קצר-רגלים קרח ככף-יד,



חובשי בית-מדרש נגועים בטחורים,



גרדים בעלי עיני-חמורים,



פקיד מסרבל בדם ומעיל-שרד.

מלמדי תינוקות חורי-הפנים,



סרג ומסגר ומכה בתף,



קדר ובוצר,



זהב וקוצר,



ברסי מזהם וסבל כפוף-גב, –



איש ומכאובו, גבר ומומו,



איש וזהמתו הלך לתמו,



שמח, כי עבר השרב הרב.

נהנים עמדו בתוך הדכיים,



נהנים מצנה, מרוח, מים,


נוחרים, טובלים,


נושמים וקובלים



על חם צהרים ואבק בעיר



(באו ושבו וחזרו הגלים).



צאים בגדיהם נודפים ומעלים



ריח האדם וריח הבעיר.

היה שם אחד כיצוק מברונזה,



שזוף שמש-מדבר ורוח של ים,



מים קרירים



לטפו עז שרירים;



היה מראהו תבנית שור-פר,



האדים ערפו הקשה הצעיר,



בלט חזהו הרם והשעיר,



השחיר זקנו המסלסל הצר.

חזו הרחב פולח המים,



הדה יד-פלד וחצה הגל,



בקעו בשאון,



הביט בגאון,



רוחצות עיניו באש לבלי-חת.



נטו מפניו ופנו לו דרך



הרוחצים כלם בהדר ופרך:



הנה הנהו ריש לקיש! הלז!



קפץ עוד אחד זקוף-גזרה ואציל,



תבנית אנדרטה עשויה בשן,



תקיף וענו;



נסוכים על פניו



אמץ נסיכים והוד בחירי-אל,



חן כוס של כסף וגרעיני רמונים



נתנו בה, ועטרם כליל ורדים אדמונים,



אשר הניחו בין חמה לצל.



נדמה לצבי צעיר עדין שהשכים,



יצא מסבכו וירד ליאור



למעברות המים.



תמהים משתאים



עליו התלחשו – והשלך בם הס:



נטו מפניו ופנו לו דרך



הרוחצים כלם בהדר ופרך:



הנה ר' יוחנן! הנה הלז!

זה אל זה קרב, הרב והלסטים,



גבר מגבר מתפעל מאד,



שניהם נרגשים.



“יפיך לנשים!” –



זרק אמרתו הלסטים לרב.



סוקרו בעיניו, אל יפיו משתאה.



הביט וענה הרבי הנאה:



“חילך לאוריתא, זה חילך הרב!”

"חילי לאוריתא!? מה סבר הרבי?



חיל לאוריתא – למה הוא לה?



שא נא עיניך,



ראה תלמידיך



טרוטי העין וקצרי הראות,



דלי השרירים ומכי הטחורים,



ירדו – ועכרו המים הטהורים.



ואם יפה תורתך, כעורה הכסות!"

חיך הרבי: "הלא אלה דברי.



אתה הגבור ותחזר בך!



יש אור למאור



בכלי מכער,



ויש כלי יפה ומאומה אין בו.



בכח וגבורה לך נפלו חבלים,



קנה לך תורה בצער וחבלים,



קונה השנים לו יפי ונוי."

שלשה כתרים ישנם בעולם



כתר וכתר וזיוו שלו:



כתר של גבורה,



כתר של תורה



וכתר של יפי – כתר של נוי.



שבח לכתרה של גבורה בעולם,



תהלה לכתר של תורה לעולם!



וכתר של יפי מי יערך לו?



סוינמינדה 1923







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7548