


	
	בלדת הכורת
	



בלדת הכוורת / שאול טשרניחובסקי


בחמה של חמת-צהרים רחים



מתנדנד כל-זכור-הדבורים על פרחים.

הם הוזים, הם נמים: לב אדיר, לב רחב,



מסביב מנגינה, הד שירת הזהב:

"בממלכת דנג, בקרית-שעוה



שם נרדמת מלכה בחלום-תאוה.

"המלכה צעירה בכל הוד יפעתה;



המלכה מחכה לחתן-חפתה;

"ליחיד מרבבה המלכה מחכה;



קטיפה של זהב פרותה הרכה.

"לה עינים – אורות, היא דקת-הגזרה,



לה נוצות הדורות, הן עוטרות לנזרה.

"בכורת כלה אין כמוה יפה,



הכורת כחלה, ריחנית וכשופה,

"רפודה בצללים כעין ענבר, אם יש בה



אור-חמה שתעה, אור-חמה שנשבה.

"היא אך פעם תצא מחביון ארמונה,



היא אך פעם תעוף בהדר גאונה.

היא אך פעם תאהב בנפשה ומאדה,



היא אך פעם דודיה תתן לדודה,

"אהבה צעירה, אהבה נעלה;



אך רק פעם יחבוק לה חבוק בעלה.

"כן, רק פעם אחת! אך גם היא בשעתה



תגמיאנו את-כל אהבת-חיתה,

"את-כלה… את-כלה על אשה ותהומה,



ואך לו תעגן עד אחרון אור יומה.

"אין שנית כמתקה, אין שנית כאשה!



בחייו ימהרנה והיתה לו אשה.

"יחבקנה אך פעם בשיחה מתיקה:



“אהבתיך” ויגוע במיתת נשיקה.

"אין ביקום, אין דומה לאותה אהבה!



אין יפה, אין שני כדגול מרבבה!

"הללו הגבור שככה לה אהב,



כבודו גם נגיד בשירה של זהב".



תל-אביב 1937






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7547