


	
	עולת-רגל
	




צרו שבילי, אתי גדיי, גדי טפחתי, ובטנא



פרחי הרים, אשר עלו בנעצוצים ובגיר;



ומדברים בי בחורים מדי אשאל, מדי אענה,



והייתי בעיניהם קכלי יורד מן השניר.


  


נעלבתי, ואם אתאפק – האשפכה חמת זעמי?



אם האמנתי – הן צחקתי… לבי הולם, קום ופתר:



אם מהיותי מן הגליל נעשיתי צחוק לעמי,



או נחנתי מבנות-גילי? ובנות-גילי מן ההר.


  


שחורות נחנו, ובגדנו טווי-צמרנו: כנעני אין,



סלעים גודרים נחלינו גם ליוצא גם לבא.



בנות השפלה המענגות והנאות משקרות עין



בכתנות תשבץ, סחר מצרים, ובתמרוקי צור ושבא.


  


שחורה אני, וכן קוצותי, שבשושני הרים סוגות,



כי שזפתני רוח הרים, אכלני לילה כפור,



משירד שמש אביב לאפיקים ולערוגות



עד שבא הסתו לרמה וכלתה רגל עז ושור.


  


אבקת-זהב לעדרים – עדרי עולי רגל – עולה,



מתמרת מאפסים. בגאיות נשאו שיר…



לא ידעתי עצבי, גילי: חולת אהבה אני, חולה,



או לזכר משוש לבנו – קרית דוד והדביר?








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7545