


	
	דרך תמנתה קרחת
	



[דרך תמנתה קרחת] / שאול טשרניחובסקי


דרך תמנתה קרחת מאצל צרעה אל העמק.



כרם מכאן ומכאן. אצל השקע מלבין



שלד כפיר-אריות, ועוד גידי עצמותיו לא נתקו:



עצם תפארת בצד עצם פלא של און.



ועדת דבורים מזמזמת בעבודה היא מושכת



בשירת-קדש על כל פרח ושיח ועץ,



ובמפלת בתוך שלל יערות דבש, ירדנו



גבר מכה-הארי: כי מעז יצא המתוק.



כפיר אריות פגשהו כפיר-אריות ויכנו:



כפיר-אריות כפיר-חיה, כפיר אריות כפיר-אדם…



גבר, מה תירא מזעם ארי-ערבה – תשסענו!



לא עמד מעולם פרא בפני האדם – –



תל-אביב, 1937






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7674