


	
	ממנגינות הזמן
	



ממנגינות הזמן / שאול טשרניחובסקי


אני אריוך מדמי בעונתי,



הוי ארץ מכורתי!



אני אריוך כל-שתי חיי עמי



נחלתי מאמי!



ואם סתום ממני ואני לא ידעתי



מקומי ושעתי,



בין פגרי הרוגים והורגים לתמם



אי אשכבה דומם,



ואיפה אציע אחרונה מטתי?



מי עדי גסיסתי?



הכוכבי הבקר וערפלים מכסיפים



מבינות הסעיפים,



או שמש שוקעת עם ערבית עלובה



במחפרת עזובה?



על כריכה של מגג במנהרה משחירה,



או תחוב בגדירה,



או בזוית של בקתה מסריחה ומחנקה



על בד האלנקה, –



אני אריוך מדמי – דמי לבי –



עודני באבי.

ואנכי ידעתי, בעולם הגדול



לא יחדלו חדול



הדם והדמעה לעולם, לעולם…



ואם לא נשמע קולם, –



כל טפה וטפה לא שוא האדימה,



קדושה וחמימה,



לא נגרה בכדי, לא תפול שוא ארצה,



בלתי אם פרצה



בחומות העבדות ובכבלי הדרות



לישע ולאורות.



ואם יעלה גורלי – רבוני, הנני –

ולא נעלם מני,



אם תחן אלהים החלקה הברוכה



ואותה השוחה,



ובכחו של דמי כי תשגשג הקמה



חמימה נרדמה,



בגבולים בין חלקה וחלקה, במעניות



הצמיחו דגניות,



אחותי לא תלקט בפרחים פארת



נצנים לעטרתה;



ויונתי תמתי לא תחלם חלומה



בין שבלי הקמה;



ולא אחי יעמלו באלמות ועמרים, –


רק זרים, רק זרים.


ואם יקלל השדה וקמה לא ירפד,



והעלה סרפד,



ורטב מדמי כי ייף בו החוח



ויאמץ כח, –



בו תכתת רגליה הורתי החולה



כי תצא בגולה,



וישרוט שרטת בבשר אבי כושל



המגרש בצו מושל.



מינסק 1916






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7738