


	
	על החיים החדשים
	




על החיים החדשים,

על החיים הנעורים

חפת-תכלת תרהיב עין,

תתפזרנה קרני-אורים.

אור וחיים, גיל וענג

בנאות דשא ורקיע;

רוח תימן מלא נעם

יחלף שפי, ציץ יניע.

רוח תימן, רוח עדנה,

רוח חיים, רוח אביב…

כדמות ים ירקרק-חרוץ

רחבי שדמה סביב סביב.

בין עפאים אך ירקו,

בנאות רבבות נצנים,

שם מקהלות-רבי-נוצה,

הגה, צפצוף, שיר ורננים.

מן ערבות רחבי עבים

ארצה נתכו שירי-פלאות, –

מי זה מנה מספר למו –

לצפרים הנשאות?

למו יען הד בן הרים,

יען חרגל קל-כנפים,

ומנגינות זמיר-הנשף,

המית נחל זך-המים.

סביבי חיים, סביבי אורה,

שירת-אשר, שירת-פלא,

זמרת שנאן בעדן גנים,

שירת נמלט מבור-כלא.


  
 אודיסה 1894






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/773