


	
	לא תמות בת-השיר
	




לא תמות בת-השיר, לא תמות לעולמי-עד!



ויום על כל היקום תולעת אדם תשפך



ממשלתה, ממשל רב, בשחקים ובתהום,



ותרד בחזיזי-אש ורעמים תדבר תחתה,



ועל חשכת ליל – הציר יגיה אור היום;


  


בערב היום ביום מחשרת תמרות עשן,



ועתר ענן כבשונים יקדיר תכלת-על;



וישרטט שפריר עב, כמכמרות אשר משן



הדיג מן הים, קהל חוטי החשמל;


  


וכנף הרננים עת על שיח העמקים



תאלם פתאם דם, כי חלף לבה חץ,



ושאר עץ יערי-עד שבקע גבהי-שחקים,



לגרזן יכרע, כי גם עליו יקיץ קץ;


  


אבק-השרפה עת יכניע פסגת צורים,



וברכסי הררי-אל מקלעתו מסלול יט,



עת קסם צל ערב-יום יניס נגה אורים,



המגדל יבקע עב, בענן יגע נד, –



לא תמות בת-השיר, לא תמות לעולמי-עד!


  


בשריקת מגרה אז ובהלמות רעם פטיש,



בשאון מתכת אש, נתכת בכור הגיר,



במקום לב אדם יך: בשאון עיר ושלות כפרים



ובאנחות אהבה אז – תתנער בת-השיר.


  


ובתתה קול מקצה ממלכת איש עד קצה



ממכרה למכרה זה, הנוקבים עד תהום,



אז תקר בעזוז אש אהבה כים נגרשה



ולמחזות שדי אל מלב אמונת-תם.


  


במלואי כתם פז, בחרוזים מעלפה,



הגות המשורר בעז תפכה כנאות ים,



כזכר מפעלות דור אדירים ועת חלפה,



ובאשר עד אין קץ עתידות דור הקם, –



לא תמות בת-השיר, לא תמות לעולמי-עד!


  

אודיסה 1896






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/775