


	
	עמך טובעים בדם
	




עמך טובעים בדם, ואת אומרת שירה!



ושמש של טבת מתוך חיוך מבכירה



אל כר עריסתו של רך בכור ונמול:



יש אשר לא מכאן ואין מחר, ואין תמול…



נתלית במכחלים, ומלטיפות זהבה



למברכים מאל ולאיש פיו אל קבה,



בענברי שקיעה ועם שחר-אור מאדם,



לנה בענפי הדר, שמה בפז הודם.





הים – קבעת אור, קבעת של ענקים,



הים מלשת1 תוך ירקם של מעמקים.



האם יפקד היום סגלות כל-המחמדים



לזון עיניו בצחוק תרשיש2 ואזמרגדים,



בזיקי הספירים, בערמות פרוזים3,



אורות מקדם-אור, שביבי-עולם גנוזים?



ובעבור ענן קל-אבר חובבי מרום



יועם יועב, עליו סגלה חורת תקרום.





קדימה קו-ההר, זועם וכחלחלי…



אני יודע שיר, השיר יפה, ואך לי:



תרג-זהבהב ורדי, כעור אשר לנמרים



מטרם בראשית, הפכו היו פה הרים.



גם זעמם קופא, הזעם לא עוד נקם,



אל גחרי קדומים הוטל קולם זה הנם.





כוכביך – שמשות זעירים, ביד נדיבה



זרעו על שדה קטיפה של יקינטון שכבה.



כוכביך – שמשות, הלילה הוא יענדן



זר אור לשיא ההר, ענק ללב-הירדן.



תלי חרבות-עולם עליך ביתמותם,



אין פלטין מלכים מלא שירה כמותם!



ומי ישיר שירת כל-גוש וכל – “חניתה”,



אשר כללו גבורה אין כח להמיתה?


  


יפצה הים את פיו, בחרבה בה לגער,



יקום משבר אחד עד סלמה זה של צור;



תדור מאור חמה, בעריפיה תחור;



וזרע הכוכבים ימק כבר בו נבר



חזיר-בר רעבתן; קולו יתן מדבר



במלא כל חללו הערירי הסר;



ויתעותו הרים, משיא רמות עד תהום,



כביום בו התעותו להיות ככר של סדום.





משיר תשבת צפור-הגן ונאות-הציה,



אם לא לאניה, אם לא לתאניה…



ואת ארצי-ארצי, שכורה מאור, צעירה,



עמך טובעים בדם, ואת אומרת שירה!


תל-אביב. 1939






Malschїt  ↩



Aquamarin  ↩



Türkis  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7805