


	
	רוצה את לשמוע
	



[רוצה את לשמוע…] / שאול טשרניחובסקי


רוצה את לשמוע השיר אשר שר



אז יער אפרים בהר ואפר?



והוא אז נטוש ותופס הרמה,



אוכל באדם ומצר לקמה,



מאפיל על הרכס, קשור והדוק



את כל-תוצאותיו לו – השן והצוק;



סובב-מסתובב ונאחז בטרש,



מכה שרשים בנקיק צר ורש?

רוצה את לשמוע השיר אשר שר



אז יער אפרים, כשעלו בהר



בני דור-המדבר לברא את-עצו



ברמח קשה, בגרזנו וחצו,



חלקת מחוקק בשעלו כי מדד



מלא און-מדבר (לחרוש לא נסה)



בשל השבועה שנשבע בגלעד,



בשל ארץ עמו, בעבור שדה-עכסה?

רוצה את לשמוע השיר אשר שר



אז יער אפרים עת זועף וסר?



השיר שהושר בשאגה, ושאף


1
שבר השעירה לשבבים ברב-אף,


או בא מפעפע ובא ביבבה,



הועם-והועב, שוב העל וכבה?



הוגה נכאים או שורק לרבבות



שעיר רחוקים לעזור לתנות?

רוצה את לשמוע השיר אשר גר



עם יער אפרים, כשהוא עודו שר?



עלי, והתיחדת לך אל תחת המון



ברותיו הזקופים של מנזר-קטמון



עם לילה של כסף לן בארניו,



עם קסם ירח מכסיף אבניו,



צר פלא-צללים ובורא חלומות



בתחום שדרות וגזית החומות.

פותח הרנן, מתחיל בשירו



אז ארן רב-מחט בראש אמירו,



הרגיש כי באה כבר צפון-מערב,



ענה בשירה ומסרה לענף,



ענף – לזמורה, וסעיף – לשני,



לאט לכל מחט על-בד: שירה, בני…



ובשטף השיר שיגבה ויגדל



ינע מכופף כשט על פני גל.

שני לו הברוש – וגם הוא בנגונו,



נמתח כזקיף, מתנודד על כנו,



כלו מתיפח, קובל כלפי על,



פורש השמימה דלים סעיפיו.



תפסה תאנה מחספסת-כפות



שירת האילן, ממשיכה בבכיות;



נטפל לה הזית (עקל ואלים)



בזמרה חטופה מפי העלעלים;

תקפה צמרמרת מטה הרמון,



צרף פטפוטו הזריז להמון,



וכל המגרש מתיפח ורן,


2
שרה השדרה, הסוכך והגן


קדיש-יתומים על חרבן ותמורה,



על שיר שנפסק, על ענות גבורה



על דם נדיבים שנפחו פה נפשם,



על קבר נשכח ועל כוך שהושם.

רוצה את לשמוע השיח שסח



אז יער אפרים: השיח, הסבך?



עלי והתיחדת עם אילן-קטמון,



עם ארן וזית, הברות, הרמון.



פוטר השיחה והפטפוט ולהטיו



הארן העז בציציות-מחטיו,



עונה לו הזית לניד וללא-ניד,



וכבר מתיפח, מרעיד הרטיט.

נטפל שאון הגפר לשאון שאר אחיו…



שוחה השאון הירק הרחב,



קול אשד צנוע בסכר-הריו,



תוקף את היער ואת אמיריו,



כשאון ים רב-געש רחוק, מה רחוק…



שוחה וחולף, לבלי סוף, לבלי חק…



עומדים אילנות מנענעים ראש אל ראש,



כסוד ישישות מועדות לחשוש.



ירושלים, קטמון, 1937






שעירה – יער שעציו דקים וסמוכים זה לזה  ↩



שורת עצים הסוככת בפני רוח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7803