


	
	Maecenas atavis...
	



במשקל המקור: Versus asclepiadeus (Kata stichon); — — — È È — ǀǀ — È È — È È

בשינויים קלים (נוסח עברי) ובחרוזים.


מצן,1 בן-בניהם של קדמונים מלכים,



נזר לי תפארתי, סלע לי מבטחים!



יש ישיש להרים אפר אולימפיה2 רב,



גלגלו החמים3 יעבירנו ביעף



על סמן-המרוץ, כליל ענפי דקלים



יושיבנו מרום עם אלהים מושלים;



יש ישמח מאד אם עם הפכפך4 בערים



יעטרנו כבוד בשלשה כתרים;5



זה לבו מה יגיל משהכניס כל-טוב,



לאסמיו שלו — מגד-בר שדה-לוב.6



שוא תתן לחורש חלקתו לו באת



(נחלה מאביו — לה יגיל בכל עת)



אצרותיו של אטל,7 גם בספינות-כפתור8



לא יחצה הים על מירטוס9 לעבר.



סער נגב כי עז וים של איקריה יפקד,



פחד בלב הסוחר, ושבח בפיו לכל-הוד



עיר ותענוגות; אפס תקן יחיש



בדק אניותיו, יען יפחד מריש.



ויש שוגה ביינו, יין מסיקוס10 ישן,



ויש רבו של יומו בעצלתים יישן,



או סרוח ינום תחת ירק של סבך,



או על יד המיכל בחרש-אלים יפך;



יש חובבי מחנה, קרן-קרב, תרועות



חצוצרות-מלחמה, השנואות על אמות;



הציד ישוטט לו בשדות בצנה,



רעיתו ישכח הרכה בחנה,



יען כלב נאמן ירגיש בעפר רץ,



יען פרא חזיר ברשת עזו פרץ.



נזר של חכמים יעטר את מצחי,



ציץ-קיסוס בו אבא בסוד של אלים נצחי,



בחרש-צל זה צונן יפליאוני מעם



מקהלות שעירים וכת הנינפות11 עמם.



עד שהאבטרפה12 לא תשני חליל



ופוליהימניה13 נבל-לסבוס רב-צליל,



ואם גם אתה תציב יד לי בין משוררים,



אסק עד כוכבים, שחק ראשי ארים.

ירושלים, 15.8.37


לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה






מצנס — ידידו של קיסר אבגוסטוס, מקורבם של הורציוס ווירגיליוס; נעשה שם–כינוי לכל פטרון לספרות.  ↩



בעיר אולימפיה היו גם התחרויות במרוץ סוסים.  ↩



מתוך מהירות הנסיעה.  ↩



אנשי רומא קלי–הדעת.  ↩



שלושה כתרים, כלומר כבוד גדול.  ↩



היתה מפורסמת בפוריותה והכניסה דגן רב לאיטליה.  ↩



אטל (Attalus) מלך פרגס היה מפורסם באוצרותיו שהוריש לרומאים בשנת 133.  ↩



אניות מפליגות למרחקים, מעין “אניות תרשיש” אצלנו.  ↩



שם אי.  ↩



יין משובח מן ההר מסיקוס.  ↩



סאטירים.  ↩



המוזה הממונה על המוסיקה.  ↩



אחת המוזות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/781