


	
	על הר מטרידטס (קרטש)
	



על הר מטרידטס (קרטש) / שאול טשרניחובסקי


בי ישב רוחו ים, ים קדוש, ים הכחול,



וריח בריא בא, בליל עטרן, דג ופטרה;



אשאפה, ארוה עד… הוי שירת עז, מי פטרה,



אם גבורות נסכו בה או הד מנגינת שכול?

זה קולו בא בדביר הרקליס ובמחול


12
סתתי ‘תל-קול-אב’ ועל ‘קברה של דמיטרה’,


יריע שירו זה עד בא היום וותרה



יבשת על-היסוד והיתה למעי חול.

אבל אחיך הם מה עשו אלה פה?



איה המנון הרז, שקלטה אזנם המה,



השיר צוו לדור, דבר-אל או שירת-חמה?

הם סחרו את-הנוף וקברים חצבו בו,



המירו שטר בשטר, דינרים באדרכמונים,



התחתנו זה בזה והרויחו מיליונים – – –



1921






תל קול אב Куль–обскій курган.  ↩



קברה של דמיטרה – Гробница Деметры שנשאר בעיר מימות היונים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7866