


	
	על הר מטרידטס (קרטש)
	




בי ישב רוחו ים, ים קדוש, ים הכחול,



וריח בריא בא, בליל עטרן, דג ופטרה;



אשאפה, ארוה עד… הוי שירת עז, מי פטרה,



אם גבורות נסכו בה או הד מנגינת שכול?


  


זה קולו בא בדביר הרקליס ובמחול



סתתי ‘תל-קול-אב’1 ועל ‘קברה של דמיטרה’2,



יריע שירו זה עד בא היום וותרה



יבשת על-היסוד והיתה למעי חול.


  


אבל אחיך הם מה עשו אלה פה?



איה המנון הרז, שקלטה אזנם המה,



השיר צוו לדור, דבר-אל או שירת-חמה?


  


הם סחרו את-הנוף וקברים חצבו בו,



המירו שטר בשטר, דינרים באדרכמונים,



התחתנו זה בזה והרויחו מיליונים – – –


  


1921







תל קול אב Куль–обскій курган.  ↩



קברה של דמיטרה – Гробница Деметры שנשאר בעיר מימות היונים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7866