


	
	ברית-מילה (מחיי היהודים בטבריה)
	



I – בדרך מצרים

  


ורבי אליקים השוחט קם ממושבו לאטו,



קפל גליונות “הצפירה” ויעבר עליהם את כפו,



מחליק ומגהץ שוליהם. חביבה על רבי אליקים



היתה “הצפירה” מאד והיה קורא בה בעיון.



אחר כלותו את מלאכתו: לקפל, לשפות, ולשלק,



עמד על כסא-העץ ועל גב ארון שם הגליון,



אחר נגש עד חלון-החדר ונשקף החוצה,



יען הגיעה העת, לפי דעתו, ללכת להתפלל



תפלת-המנחה בקהל עדתו הקטנה והיראה.



דומם השגיח מחלון-החדר על פני כל החצר



והנה תרנגלותיו נחפזות אל ארבותיהן



תחת פנת-הגג ועולות בשלביו של סלם



נשען אל כתלי-הרפת, – לאטם עלו העופות,



מכרכרים משלב לשלב ועומדים מביטים לאחור:



נדמו כמתישבים בדעתם, הלעלות בסלם או לחדל? –



ותרנגל אחד ביניהם, אהובו של רבי אליקים,



אדיר וחסן מאד, וכרבלתו וזקנו מאדימים,



צועד בצעדי-און וחזהו בולט בלכתו,



נוצות ארכות לו כעין זהב-תרכיה מענן וחור.



עמד התרנגל והתחיל קורא מזמורו, ופתאם



הפסיק באמצע השיר ויפשוט את גרונו וינס,



פורש את כנפיו, – וזאת העיר את רבי אליקים



להציץ בתרנגל זה ולדעת, מה ראה על ככה.



פתאם שמע קול שוט וקול אופן, ואחרי הרעש



ראה שני סוסים אמיצים, ואחרי הסוסים עגלה.



עמדו הסוסים מרוץ, וירד מעל העגלה



אכר חסן ושב, ויפתח הסוסים, ויקח



מספא – שעורים ובליל לבהמתו עשה בשקת.



מחריש מתבונן ב“גוי” אליקים, לדעת מה-יבא.



ראה כובעו – מיד גזר אמר, כי הוא “ביליברקי”



(ו“ביליברקה” היא כפר, זה שמו וזה זכרו לעולמים,



ואולם היהודים כנוהו “מצרים הקטנה” ביניהם).



ראה הבורא יתברך את ברואיו, שהמה עתידים



לערבב מין במי שאינו בן-מינו; מה עשה?



נתן סמנים בהם: הקרן, השן והרעמה;



זנב ללטאה, לחמור אזנים ארכות וישרות,



שתי וערב בראש זאבי-המים, וקרנים



רמות, ענפות לראם, וכרבלת מאדימה לגבר,



זקן מסבך לתיש, ולבני בילברקה – כובעים.



תמונת הקדרה לכובע, אלא שהוא יותר ארך.



שבעה טפחים זה ארכו, והמהדר מוסיף עוד זרת.



וזהו מעשה הכובע לפרטיו ולכל הדקדוקים:



אכר כי ירצה בכובע, ונכנס אל תוך המכלאה,



נותן עיניו בכבש בן-שנתו, שצמרו תלתלים,



שחור, או אמץ או חום, ושחט הכבש בבית,



בשל הבשר בסיר ואכל אותו במרק



(ואולם יש צולים בדיסה של גרש, או ריפות, וכדומה)



ונתן אותו העור אל יד ברסי ממחה לדבר.



והיה בחג ויום-השוק ל“מיכילובקה” יסע, ושם



יבא לחנותו של שרגא וימתין. מפטפט שם שעה,



ויבא לחנותו של שלומ’קה, וחזר אל שרגא פעמים;



אחר יתרצה עם ברל, – וברל – הוא יעשה הכובע.



ועלה הכובע האחד בחמשים אגורה, אין גורעים



פרוטה מזה: המחיר קבוע מאז מעולם.



וזכו לשם הכובעים ובני-הכפר באפרכיה



מני אורחוב העיר עד לבא סבסטופול לחוף-ימים.



ואיש איש כי יפגש בדרך מבני “ביליברקה” נוסע,



ודרש בשלומו ואמר: “מכרה כיום לי כובעך!”–



חק לבני-טבריה הוא, חק-עולם, ולא יעברוהו.



והיא שעמדה לו אז לאליקים להכיר האכר,



ואולם נעלם ממנו, מדוע זה ידרש לשכנו.



התחיל אליקים מחשב עם נפשו: זו ביליברקה



ענין חדש מה יש בה – ואני לא ידעתי?



עודו מתישב בדעתו ויבא האכר הביתה,



מביט על סביביו, כמחפש איקונין, ומגלה את ראשו:



–  "שלום! הן אתה השוחט? מביליברקה אנכי,



פסח שלחני לקחתך: בן ילדה לו מרק’ה, ומחר



תמול את בשר ערלתו; והנה המכתב אליך!".



–  "טוב! – יעננו אליקים – אתפלל ואחר נסעה;



שעה תחכה לי וינוחו הסוסים – סוסיך".



אמר, וירם מטהו, וישא את רגליו וילך;



הולך לאטו ברחוב וחבטי סנדליו מבריקים,



מוהל מפרסם מאד היה אליקים בסביבה,



ושלחו וקראו לו גם מכפרים היותר רחוקים,



יען זכה לשם. – ומקץ חצי שעה ויצא



רבי אליקים וכבר מעילו עליו ומעטפה



גדולה וחמה, כי אלקה, היא אשתו, היא ביתו, צותו



לאמר: "קח המעטפה וחבשת בה את צוארך,



אכן היום הוא יום חם, ואולם יש לחוש לצנה.



קח, כי מה אכפת לך? ולא תתחרט בודאי".



יצא אליקים מביתו ויבא עדי העגלה –



והנה היא מלאה צאן-אדם: שלש בנותיו הקטנות,            השזופות.



שרה’קה ודבורה’קה וטשרנה, וחסר אך בנו, הוא הנער.



והיה הנער אז מוטל בין ארץ ושמים על זרועות



בעל-הסוסים ה“גוי”, שחשב להושיב גם אותו.



נהרו פני זה ה“גוי” באותו הרגע, וחנא



(חנא קרא לו כשם בן-דודו, שמת בכולירה.



ואולם ה“גוים” קנדרט לו קראו, וטעמם ונמוקם



לאמר: אם גדל – דנילה, הן חנא קנדרט מדאוריתא).



פניו מאירים מגיל ומשנים מאד, יען כתמים



עלו עליהם מפרי עץ-התות, שאכל לתאבון,



ונשארו כחלים גם שניו, קצה חטמו ורחב סנטרו;



והיתה לו שעה זו שעת גילה וחדוה יתרה,



והיה בועט ברגליו כשהניפו מיכילה הערל.

חומד לו לצון מיכילה עם ילדי העברים, מהתל:



“הנני אליכם הז’ידקים!” ומרים את שוטו כמצליף.



קולן, קול גדול, תשאנה שרה’קה ודבורה’קה וטשרנה,



ואולם חנא לא חת ולא זע ממקומו והרים



אגרוף על אותו ה“גוי”, כערוך לקראת המלחמה.



מחריש משתאה לנער יעמד מיכילה על עמדו,



אחר נענע בראשו, מדבר אל לבו, וכה אמר:



–  “אויה, מה היה כבר לנו, אם יהודים עומדים נגדנו?”



–  "גבור הוא לי – יעננו אליקים במתק שפתים –



הרף ממנו וסע, וייטב בעגלתך לילדים.



שנית תקראנה בקול שרה’קה ודבורה’קה וטשרנה



וחנא עמהן אף הוא, והסוסים זזו ממקומם.



–  “שלום, אליקים!” אז תקרא אשתו –“שלום לך, אלקה!”



–  “לאט לי עם חנא הנער! את, שרה’קה, תערבי אותו!”



עברו כחמשה רגעים וישא אליקים את קולו:



–  “בני, הגיע כבר זמן ומועד לשוב הביתה”.



ממאנות קמו הנערות ולא מרו פי אבא המצוה.



ואולם חנא התעקש ויאחז בשולי מיכילה,



פוער את פיו לבלי חק ובועט ברגליו בחזקה.



אך לא עמד לו קולו ולא עמדו לו רגליו ביום צרה:



גזרה יצאה מלפני אליקים – והורד הנער.



מהרו טשרנה ודבורה’קה לאחז-בו ותשאנה



את רגליהן המהירות לרוץ הביתה ונסחב



חנא אחריהן, והוא גועה ומפנה את ראשו לאחוריו.



פעמי רגליו מבריקות, ושולי כתנתו נשקפים,



סרוחים בעד פתח מכנסיו בחור המפנה לאחוריו,



יען כפתוריו לא רכסו כראוי, ולמה היה דומה



חנא ברגע ההוא? לכבש בן-שנתו, היוצא



בעקבות אמו, למועד צאת העדרים השדה:



דופק הרועה את צאנו, והכבשים הקטנים נחשלים,



אצים וגועים בקול רם וסרוחים על זנבותם, – מכרכרים,



קופצים על ירך ועל שוק…



והסוסים מפזזים, רצים,



רגע – ויעברו הרחוב האחרון ויהיו בשדה,



ירדו במורד – ונעלמו כל בתי הכפר. אך הטחנה



נראה על ראש גבעה רמה מורידה ומעלה כנפיה,



זרועות ענקים: משם שולחת את ברכת פרידתה.



ורחבי ערבות וכרים סבו עליהם מסביב,



מרחב בן חורים ואין גבול ויפעת פראים ואדירים.

ורוח של תוגה חרישית מרחפת על פני הערבה,



שירת יגון העולמים, עמקה, אלמת ומרה,



שיחות עולמות שהיו, תעלומות עתידות הימים,



ימים יבאו. ובאה השירה הנוגה, ומלאה



חדרי לב אדם ביגון פלאים, לא ידע גם שחרו,



לקדיר ולהענין הכל ולשבית שירתו עליזה,



להיות לבתו מתכוצה, דמעיו מתכנסים לתוך עיניו.



נודעה מאד הערבה, ובלוחות-תולדות-האדם,



הרחק מאד, שם, על קצה גבול האמת והאגדה,



מעלף שמה בענן של פלאי-פלאות ונצורות.



פרסים פה נלחמו עם הסקתים, אחריהם ידודו



משפחות הפטשנגים ובני הפולובצים לשבטיהם,



אחר נשפכו פה דמי קוזקים וטטרים.



חלפו, נגוזו הימים עת יגאו נאות הערבה,



ים של עשבים ודשאים מבריקים ומפיצים ניחוחם,



מני גבולות בודז’ק עד לבוא ים-הכספי הגדול,



ועמים קשים מאהילים על שפות הנחלים בערבה,



בולמים סוסיהם הפראים עלי מרחבית-השדמות.



נשארו אך קברותיהם; הבמות הבודדות, הרמות!



דומם יביטו מעל פני הבמות הפסילים הנוגים,



חידות האבן הקרה. אפיקי-האביב הפזיזים



גרפו כל רשם וכל צל של הסקתים מיטיבי-הרכב.



רוח נשבה ברשמים של בני הפולובצים – ותפיצם,



שקטה לעולמים ה“סטש”1 ונאלמו התפים במסבות



גני גיא-בחטשיסרי, ונמלאו נאות-הערבה



מגד שמים וטל, ועדי קמות-זהב לבושן.

ינום העבר את שנתו בקברות ענקים לו חצב.



אך בלילות שחורים ונוגים, עת גזרי העבים נחפזים,



אצים דחופים ברום, ושברי-עננים יסעו,



וחפרו פני הירח, והיה מראהו כנחשת-



קלל, והוא נחבא לפרקים – נדמה: אגדות-הקדומים



מעלות בשר ודם והנן מתעוררות לתחיה.



וקמו אנשים חסנים מתחתית הבמות הנוגות



לראות בעולם החי, ועיניהם גדולות ותמהות,



והמה מספרים בקול, כקול העשבים בנועם,



ושמעו הנוסעים השיח, ופקחו לרוחה עיניהם,



וראו את פני השמים, העבים הקודרים, הזעומים,



אפסי מרחקים, האלמים כסוד העתידות, ישגיחו –



ולבם יתכוץ מכאב! וגנב אל לבם זה חשקם



לעלות ולרכב על סוס ולמחוץ צלעותיו בדרבן,



לחלוף על פני הערבה באין דרך, מקום אבד משעול,



ולחדור אל תוך הערפל… ואמר האיש הנוסע



לשאת את קולו, קול עז, והלך מים ועד ים זה,



למלא חלל האויר בקולות הפראים, הבודדים, –



ושמעו ברבורים בסוף ובנחלי-הבתות הזאבים,



וענו משפת האגם, ויילילו ממחלות עפרם, –



ורוח לקורא, בשגם אות-חיים יחוש במרחק.

חרש אז יתן בשיר מיכילה את קולו, ונכאים



הגתה שירתו הפשוטה, התמימה, הרת-הגעגועים.



פשוט נגונה מאד, כה תמים וכה מונוטוני.



ככה יתנה השחף על גדות הים-השחור, ובסתר



קנה, אגמון וסוף, ועל אשדות הדנפר על שרטון:



קריאה וקריאה לבד, קול ערער, קול-בוכים ונוגה, –



ככה גם ישיר מיכילה; ותגע שירתו הנוגה



עד לב אליקים הרך. ובשירת האכר גם ישמע:



מרה יבכה בה לב, לב רענן, שמלא און ואמץ,



אפס המקום לו צר, והוא חפץ במעשים ועלילות,



ורוצה בצנור, שבו יזרמו כל כחות עלומיו,



ורוח לו מעט, באבוד כחותיו היתרים ממנו…



שירת קוזקים אז שר מיכילה, וקמו מחנותם



לפני אליקים, וצר בדמיונו עולם לו מוזר:



הרג, וחנק ואש… ועיניו משוטטות הלאה – – –



הלאה בחליפות הדורות, שצצו וכלו כעשן



פה, בערבה הזאת… ויזכר ימי הכוזרים:



והנה ממלכה יהודית, ואישים חסנים וקשים,



סוסי ערבות, חנית וקשת, וצנה ורמחים – – –



זר לו ומשנה הכל, אפס בו לבו התכוץ…



קשתות, ורמחים, וכלי-התותח, וגם בליסטראות – – –



ואולם הפנים כבר היו אחרים – ואליקים הכירם:



הראל, יום תשעה-באב!… ולבו התכוץ עוד יותר.



ואולם הנשק הלז!… ומנחש אליקים בנפשו:



אלו היה שם הוא, ההיה בין “הני בריוני?”



ועודו מפשפש במעשיו, ונגלתה לו מבלי משים



תמונת חנא, זה בנו, וכלפי מיכילה אגרופו



נטוי, ושאל אליקים: וכאשר הייתי אנכי



רך וקטן כבני, העמדתי בפני זה האכר?



אמנם, רוח חדשה, צוררת הכל בכנפיה,



עברה במחנה היהודים ודור חדש יקום בארץ:



ציון, מושבות וחובבים… ומלאים יום יום העתונים



דרשות, קונגרסים ובנק… ולבב רב אליקים ינוע,



רוחב ופוחד מאד – ורמזים, ותקוות, ונצורות…



דבר נעשה בעולם מרומם, ונשגב, ואדיר,



קדוש וחביב מאד; אך חדש, חדש לגמרי.



ונורא החדש הלז: מי ידע מה כרוך בעקבו?



זרים הדברים מאד, ואין מגיד מראש העתידות – – –



“צעירים”, “אחד-העם”, השגות ושאיפות נפלאות…



וישן – הישן, אהה, מט לנפל לפני החדש!



עודו מתקים מעט-קט… והולכות החתירות ורחבות



תחת העבר המט, ורבים הבקיעים והפרצים.



למראה-עינים הכל כאשר היה לעולמים.



כמקרה הקרח באביב יקרהו: רק תזרח השמש



ועלו קרנים בכל – פני קרח כתמול וכמו שלשם,



אולם בדרך עליו רגל – ונמס והיה כלא היה…



ישמח לבנו לבא, וידוה להולך – וחולף – – –

פתאם התחילו הסוסים לרוץ מעצמם נחפזים;



הפסיק מיכילה את שירו, ואופני עגלה משתקשקים



שקשוק עלז וחי, כי באו עד קצה ביליברקה.



ואורות הבתים מלבבים, נשקפים מתוך שמשות קטנות,



קורצים עינים לבא בחבה יתרה וברעות.



וכלבי הרחובות מנבחים ורצים לפניהם ואחריהם,



ממלאים חלל האויר בנביחות עליזות וקול ששון.



II – ה“ברית”


ואלה שמות בני ביליברקה, היושבים עם פסח ב“מצרים”.



איש ואשתו באו אל ה“ברית” והם ישבו ראשונה בסעדה:



ברלה דז’ס, ושמואל בוץ, וברל הגדול והקטן,



גד’ל פלנט וזלמן-דב, ושמרל המלמד מליטא,



רבלין הסוכן מלודז ואלכסנדר מטואיטש שלימזלין,



יוסקין החובש בכפר, מתתיהו סמן הרוקח



וחיים ברב סנדר הרב, כרסני ורחב-הכתפים,



בן-ביליברקה גם הוא, ועליה כבודו והדרו,



“סיח זה הוא בן עדרנו!” – כך היו מתימרים בו שם



נלוה לו רבי ליב, השוחט והחזן ב“מצרים”,



קטן ודל כשחיף-עץ, וצולע מעט על ירכו,



וליזר השמש דק"ק. ולאלה השלשה עוד נספח



רבי עזריאל מורונט, אדמוני וזקנו צמח,



והיה בצבא ניקולי הראשון, וזמן שלשים שנה



עבד המלך ועמד בנסיונות רבים וקשים;



עתה כבר שב אל התורה, שב לעבודת-הבורא.



ואלה ארבעת הנקובים בשמותם: עזריאל וליזר –



ליזר השמש – והרב ורב ליב – בגדיהם ארכים,



והיו מכבדים על פני העם וקולם נשמע בקהל.



אלה היו כל “כלי-הקדש” בק"ק ביליברקה.



והיו עוד שנים עליהם, ועד אלה לא באו השנים,



והמה: חודיר פסקה, וחורה מטרפת-הדעת.



חודיר – איש רזה ורם, ואפו כמגדל הלבנון



כאשר אחזה בו אש, ועיניו חכלילות מיין.



מתון היה במדותיו, ושומר את חצרות היהודים



(ליתר החצרות אין שומר…) ברחוב היהודים, המלא



רפש, מדמנה וטיט, את כלביו התהלך חודיר.



ואלה שמות כלביו: סרקה, זוזולקה, קדושקה ודמקה.



אתו אז היה סרקה (ויתר הכלבים בביתו)



יושב באותה השעה בזוית ועוצם את עיניו,



וצד את הזבובים במו פיו, כי שתו על אזנו הצרומה,



וסבר פנים לו יפות, מנענע בזנבו לפרקים.



ונוסף על מה שהוא שומר, עוד היה פסקה “גוי-של-שבת”:



מכבה המנורות של נפט ועורך המחם בשבת,



בונה הסכות, ויש שהיה גם מסיק תנורים.



ואולם פה היתה ידה של חורה על העליונה.



ועוד היתה דולה מי-באר, ושכרה אגורה או שתים



וחלה. והיה ביום שבו היו מחממים המרחץ,



היתה עוברת ברחוב היהודים וזמורה בידיה,



הלוך וקרא בקול, וכך היתה חורה מכרזת:



“יהודים, לכו אל המרחץ, רדו לבי-באני, מצרעים!” –



שניהם נזדמנו הפעם לפנדק אחד ולסעדת-



פסח בהמול לו בנו ולריח-היין גם באו.

קהל עלז מאד, מתוכחים ומשוחחים כלם,



באו הקרואים לבית רב פסח אל אולם-הבית,



חדר מרוח ורם, וחלוניו נשקפים הגנה,



גן זה נטע אבי רב פסח דבדבנים ותפוחים;



וכתלי החדר משוחים בנתר, ובאמצע הספון



עגול מעשה חושב, ויתד בעגול, בה תלויה



מנורה של ברונזה לנפט. ועל כתלי החדר גם תמונות



מונטפיורי והירש, וכל חכמי ישראל ורבניו.



ועמדו כסאות של וינא ועטרו לשלחנות ארכים.



ואולם קרואי העדה לא מהרו שבת על מקומם.



ועמדו מתוכחים בקול, מחזיקים בכפתורי שכניהם,



עד ששאל הרב את בעל-השמחה, וכה אמר:



– “נו, רב פסח, עד אן?” – “נו, נו” – יעננו רב פסח.



–“כסא לסנדק הלום!” – ומשרתיו הביאו הכסא.



והיו מאירים כל פני עזריאל באותו הרגע;



בגאוה הביט על כל ורוממות-קיסרים על פניו,



ורדיים פניו כפני עול-ימים המלא עלומים,



זקנו ארך ושב, ושערותיו כלן מכסיפות,



יורד תלתלים על פי מדותיו וחזהו הבולט;



גבות עיניו גם הן מכסיפות, שעירות ועבות,



נטויות כקשתות, נצמדות, מגבילות את מצחו העדין.



חזו המסבים אז בו ונהנו מהדרת שיבתו.



וכך היה יושב ומחכה לקראת בוא ה“קוטר” והילד.



ועיניו נטויות לנכח הפתח לחדר השני,



מקום שם יושבות הנשים ושם היולדת והילוד.



חרש אז תסוב על צירה דלת החדר, ותבא



נערה נאה, והיא בת שש-עשרה שנה, לא יותר,



בתו הבכירה של פסח, והיא גם ה“קוטרין” עתה.



זקופה גזרתה, אך עוד טל-ילדות ינוח עליה.



הנה כתפיה זה כבר נכונו – חטובות, עגלות,



אולם צוארה עוד דק וקצות-זרועותיה עוד חדים,



ותאמי-גלים מבעד כתנתה שלה יתארו;



שערה עשוי שתי קוצות, שחורות, מבריקות, עבתות,



נופלות כנחשים, כמעט בכף רגליה נגעו,



נחשים כבדים ועבים, כאגרוף אדירים הקוצה.



נאוה הנערה מאד! וזה מה שהוסיף על חנה:



נדמה, נאבקות בה האשה והילדה, וחליפות



תרום יד אחת מהן. – ודמתה לאלון מאד רענן,



זקוף, גבוה ודק, אך שכבר יש בו להכיר



חסנו ויפיו ביום יופיע כליל בהדרו.



גדולות עיניה והן אפורות ומלאות אור צוהל,



וריסי-העין ארכים ושחורים, מאפילים החורים.



והיה בהרימה העפעף וחדר ללבב המתבונן



מבט-עיניה והאור בששון חרישי ומלבב.



פרושות ידיה, ועל פני כפיה הילד על מצע-



שנים לבן וצח, והיא כפופה מעט אחורנית,



יען כבד מנשוא אחיה הקטן הנולד.



צעדה לאטה. ועור לחייה אדם מבשת,



אולם רק רגע, כי שבו פניה והיו כקדם;



ודאי הביטה בפני ה“קוטר” הצועד כנגדה.



ואין זה כי אם רגע הרז נסך עליה מקדשו:



“שכינה שרויה, ראו, השכינה כעת על פניה!”–



אמר ברלה דז’ס, אף יתר הקרואים משתאים:



“עין-רעה אל תשלט בה!” – ויקח ה“קוטר” הילד



ונתון אותו אל יד עזריאל היושב בכסא.



גדול הילד וכעין הורד הרענן כל בשרו,



שלו ינוח על סדין-השני, הלבן, המבריק.



ככה תופיע בסתו לעתים מזמנות החמה,



תעריב כי נטה היום, ועל שדמות השלג הכחלחל



תרד, ונגעה בכנף השדה ולוחשות פניה.



עמד הקהל הרב וצפופים כתרו הכסא,



עמדו מחכים ועל פני כלמו חופפת כעין קדשה,



ודממת-קדש בבית רב פסח באולם שוררת…



III – “המשתה”

  


בחפזה הובא לחדר המטות אל אמו הילד,



וקולו הולך מסוף הבית עד סופו. – "חי נפשי,



חכם הבן, כי על כן חמס הוא קורא, ובצדק,



נקי יצא מכל זכיותיו הפרטיות כאחת!" –



לחש על אזן שמואל-בוץ מתתיה סמן הרוקח.



בשאון, המלה ובקול ישובו לשיחתם המדברים,



ונמלא האולם מפה לפה וכוחים עליזים.



דחופות, נדחקות בין קהל-הקרואים תצאנה הנשים,



קרובות-מרים וכל רעותיה ובאות-הבית,



ערכו שלחנות ושמו סדינים צחים עלימו.



בצלצל עלז וחי נכנסו צנצנות וקנקנים



ועמדו במערכה על-גבי השלחן לארבע פנותיו.



הרים גבנונים בקרבתם: סלים של בדלח ואגנות-



כסף עמוסי לחם לבן, מגדנות ורקיקים.



אורו עיני העם למראה קנקנים ורקיקים,



ולבם, לב נדיב, אז חש מעין מועקה. וישא



פסח את משלו, וכה אמר אל קרואיו בחבה:



–"רחצו ידיכם ושבו, רבותי, אל שלחן הסעדה,



סעדו לבכם מכל אשר חנני צור-ישעי.



הנה אלונטית, וכד המים בפרוזדור הבית!"



אמר – וימצאו חן הדברים בעיני הבאים,



ונדחקו סביב לכד, ויברכו “על נטילת ידים”.



נכנסו שנית לתוך האולם, וישבו ויחכו.



פתח רב חיים הרב וברך עלי “מונופולקה”2,



פרס רקיקי-הדבש, ואחריו החרה החזיק



יתר הקהל גם הוא, כיראים וכאפיקורסים,



ואמנם רעב העם, ומאז הבקר לא אכל.



וקולות האורחים עליזים: – "לחיים, רב פסח, לחיים!



נזכה ונראה בטוב, בישועות טובות ונחמות!"



– אמן, עלינו ועל כלל ישראל, רבונו-של-עולם!–



מהר חיש הורק כל סל הלחם ואגנות הרקיקים,



ואולם תמורתם כבר בא חיל קערות זכוכית והן מלאות –



כבד כתות של עוף, על שמן ברבורים עשוהו.



צלוי ובא מן האש בזמנו, ומלח ופלפלין,



ערב חתיכות של בצלים, לא הוסיף ולא גרע המבשל;



רך הוא ומלא לשד, ומראה-הפטדה מראהו.



ועמד מדבר העם, ולא בטלו הטוחנות ולא שבתו,



ונשמע מסביב אך קול מזלגות נעוצים ושכינים.



אחר הגיע תור חזרת גזורה וכתותה,



בלולה בחתיכות של שום, ובצלים על שמן תרנגלות.



וערבה הבלילה לחך, ולא הותיר לה שריד הקהל.



אז אך יופיעו בספל-אדירים דגים ממלאים:



אקונוס צהב וזאב-המים המפליא בגדלו.



יתר הדגים דגי-רקק נחמדים ורכים למיניהם,



יש מהם צלויים על אש, מהם ממלאים, ובשלום



היטב, וטפי-השמן – טללי-זהב לגבם,



“בפלפלין חריפים”, וצנון ובצלים וצמוקים מאזמיר,



זכתה מרים לשם בדגים ממלאים, ועלה



בידה בשול הדג, ולא היה קץ לשמחתה.



נדמה, כי נמס הדג בפה ונדחק מעצמו



לתוך גרון אוכלהו ובא, ואדרותיו מנפת מתוקות.



ויחד עם אלה הדגים באו בקבוקי היין,



יין ישן מקרים, בקבוקים אחדים “יין-כרמל”,



וכבדו בו את הרב, וגם יתר הקרואים טעמו,



והללו אותו. וכשך הרעב ונכנס היין



שבו לדבר בקול רם, להתלוצץ ולשחוק מטוב-לב.



והיו מדברים על-דבר שוק-התבואה ועל-דבר הבצרת



(והשאון הולך ורב: בישראל איש איש ושיטתו),



ונשאו-ונתנו בדבר המדינות ומחלת-ויקטוריה,



עד שבאו לבסוף למשא-ומתן בענין



עזבון רוטשילד והירש, ובמצב הפועלים כלו.



קולו אז ישא, קול רם, המלמד שמרל וכה אמר



(היה ליטאי ועל כן בן-תורה, ואם הציץ ונפגע):



–“שמעו, רבותי, מה שח המלמד מליטא, מה יאמר!”



פתח שמרל בזו הלשון וספר בקצרה



תלאות הפועלים וכל מה שעבר על נפשם עד הנה:



מצוקות, ורעב ומרי הלחץ באין תקוה לעתיד,



והמה קשים מצור, ועמדו בנסיונות מאד רבים,



נטויות עיניהם אל כלל ישראל: ידאג-נא למו,



–ויין מאדים זה מה הוא, אם לא דם פועלינו,



שפכו ושופכים על שדות בת-ציון והרי-יהודה?



דמם יבקש מידכם אם אתם החרש תחרישו



טרם יחרימו הכל בני יק"א הלוחצים אותם.



הנה כן יאמר ה“גוי”: "איש איש יתן חוט ולא יותר –



ונמצאה כתנת לדל!" – כן כלה אמרתו המלמד,



חורו כל פניו ככלותו, ועיניו מתנוצצות ויפות.



חרש האזינו העם ונענעו בראשם בדברו,



ונשים מעבירות על שתי עיניהן את קצות המטפחות.



כלה המלמד, והעם עודנו מחריש, ופתאם



קערה נכנסת לתוך המסבים, וצלצל מטבעות



נשמע באולם הרם, והקערה הולכת וכבדה.



ושמח הקהל מאד, כי לב איש איש יחד בעשותו



טובה לעמיתו, ופני המלמד מזיעים משמחה.



–"הנה כי כן, – יאמר אז שבתי’לי, מושך בזקנו



(זה אך מפולין הוא בא וקראו לו “תחמס פולני”,



כאשר יקראו לכל פולני “תחמס” או “גנב”): –



הנה כי כן שמרל זה – איש היה, אלמלא ליטאי,



ראש של שתי-וערב, – מספקני, אם הם ישראלים".



שמעו היושבים והביטו בפני הליטאי מה יענה,



חכו לדבריו, כי איש מאד נבון היה, ואם מלמד.



עיניו אז יעצום שמרל ויענה כשואל לתמו:



–“ואלו אברהם אבינו ליטאי לא היה, רב שבתי’ל?”



–“מה? – ישיבנו הלז – אברהם אבינו! מנלן?”



ענה שמרל: – "הן כתוב ‘ויקרא אל אברהם שנית’



ואלו לא היה ליטאי, שינדלס היה אומר ולא שני’ס".



מצאו הדברים אז חן בעיני המסבים וצחקו



הרבה, ונהנו מאד מחכמת המלמד ואמרו:



-“שבתי’לי! שתיקה זו מה היא? ענה לו למלמד גם אתה!”



–“אט – ענה שבתי’לי – פפה! יאמר ה”לטביק"! מאי אכפת?



ואולם נפלאת היא בעיני ונעלם ממני הפתרון:



שמא ראיתם עד כה ליטאי, שאין לו שני שמות,



ואם שני שמות אין לו, שני זוגות של תפילין לו בודאי,



או, לכל-הפחות, לו שתי נשים עגונות בליטא".



מצאו הדברים אז חן בעיני המסבים וצחקו



הרבה, ונהנו מאד מחכמת שבתי’ל מפולין.



חורו פני שמרל מאד, כי זכר מעשה שהיה:



ואולם הבליג על כעסו, וענה לשבתי’ל ואמר:



–"שבתי’לי, הסכת ושמע: מסתמא נהירין לך דברי



קדושים בהגדת-הפסח: מה ראה רבונו-של-עולם



לשחוט את מלאך-המות, שצדק בריבו, רבותי?



שבתי’לי, צא וחשוב!" – “צדק מלאך-המות” –



ענה הקהל קול רם – “והתרוץ, שמרל, התרוץ!”



ענה שמרל וכה את משלו נשא ויאמר:



-"צדק הבורא אף הוא, והכלב אשם בדבר:



צדיק אתה, אבל מי בקש מידך, הכלב,



לדון – והמשפט לא לך!" – ולא עמדו מצחוקם המסבים,



ושבתי’לי פניו כפני הכרום מאדימים, מכסיפים,



חושב להשיב אף הוא את חורפו דבר – ובאותו



רגע נתן לו מרק לביבות חמימות ממלאות;



והיה למרק זה עין הזהב המזקק הנתך,



וקרני השמש והאור משתברות בבועות, בשמן,



כחלות, אדמות וצהבות. ומצא שבתי’לי לנכון



למלא את פיהו, שכבר פער לענות למלמד,



בשלש לביבות וכף של מרק הציף עלימו,



ונפסק באמצע הריב.



וכה היו יושבים ואוכלים



מרק ובשר, צלי אש: תרנגלות, ברבורים אבוסים,



נהנים מיינות של קרים, מתוכחים, מתלוצצים וצוחקים.

וירד השמש זה כבר, כשישב בעגלה אליקים



וזזו הסוסים; אך לא מהרו בדרכם הפעם,



יען כי רפו ידי מיכילה משתותו היין,



והלכו הסוסים ככל העולה על רוחם, באין דרך.



נכחם, ועל כל גוש וגוש אליקים נענע בראשו.



הידלברג






המחנה הראשי לקוזקי–הדניפר.  ↩



כינוי ליי"ש  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7869