


	
	על מגרש הרוסים
	



[על מגרש הרוסים] / שאול טשרניחובסקי




על מגרש-הרוסים הגדול



עומד תותח גרמניה



במתיחת אבריו הקלים,



אפור וכבד פלד.



הוא עומד פעור-פה ונדהם:



איכה נפל בשבי!


  


על מגרש הרוסים הרצוף



אבל צלב פרבוסלבי,



זקנות עטופות שחורים,



קהל מצער דל-מעש



מאזין לרנת-עבודה, –



גלה ונטול מולדת!


  


על מגרש-הרוסים מזדקף



שריד – עמוד ביזנטיה,



קלונין סדוק – באדמה



מוטל בתפארת אבן:



זה לא בא לידי גמר-שכלולו,



משנהו אך הצפת.


                                                    – – – – – – – –  – – – – – –



על מגרש-הרוסים האפל



אני עובר בערב:



עם טשטוש גבולות יובלים



בסוד של ליל ואמש, –



החיים נטולים מחיים,



המת שכח המות.


  


לא הכה מעולם שרשיו



נוגש וזר בארץ!



מצבות השאירו פה בלבד,



תבנית שריד מהרס, –



עד יגאל היורש – הוא אך הוא!



לבנות בנין-הנצח.


 

ירושלים 1936






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7923