


	
	[על ערבות מתות]
	




על ערבות מתות, גיא וגיא שוממים,



נתלו השמים כהים, חדלי-אימים,



נוגים ומתרוקנים, זעומים כאלו רמום,



יגעים מתוך יאוש הפך והיה שעמום.


  


מה זה יצע תחתי: קברות-יער? שיחים?



הכל הכל שומם, דומם ובתכריכים



אם לא קברות-הזמן פה ועדנים ספו,



כחות-ההויה חלפו וייעפו?!


  


ואיה הם החיים? ולו צל-קל של אטד,



עקבות זאב שרעב ותעה ובקור רטט?



או גל נשכח ועליו אבן-סקיטים-גולם –



וראה לבי ורוח לו בבית-העולם.


  


מרחב סביב! מרחב השמים מעלה,



מרחב לאדמה נבלע בזה של לילה!



והלב הכואב נתפש בנימים דקים



יחידי במרחביה, גולה במרחקים – – –
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7989