


	
	ביעותי לילה
	




לילות – השחור בערבה בתחום פיריקופ ובואכה



עיר מליטופול בחרף! על שכבת השלג הדקה



סופות מסתערות שרות ושורקות מנגינות אימות,



הודפות-מסיעות שירות-עננים כבדות מקדירות.



אלפי רבבה רסיסים – קרח וברד מסתובבים,



יוצאים במחולות מטרפים ואתם מחנות מחנות



שדים ורוחות, מזיקים לסנור עיני נוסע.



רוחות משתוללות בחתנות ויוצאות ברקוד זועות,



והנה מגררות במחולן הברד, השלג והקרח,



למחק ולכסות פתאם על כל מסלולי השדה.



ויוצאים זאבים רעבים מנקיקי נחלים שוממים



ומחרבות של בורות, מצטרפים לכנופיות וזאבת,



באות וסובבות בכפר בין גדרות הצאן ומכלאות



את הרפת החמה, אשר שם תרבץ לבטח



כל הבהמה הכשרה, – ומיללים ביסורי רעבונם.




לילות האור בערבה בתחום פיריקופ ובואכה



עיר מליטופול בקיץ! על רחבי שדות של דגן



ריחות עשבי תבלים, כבדים בסממנים משכירים,



תלוים ועומדים כשופים תחת אפריון, סהרורים.



שדה וגן ומקשאות נושמים נשימה חמימה,



כבדה ומחניקה, ומחנות מחנות שדים,



רוחות-הרע ומזיקים נמקים בחמדת-בשרים,



מוצצים לשדו של חי ומצערים אותו בכמיהה,



רוח של עועים נסוכה ולאות משנה תוקפת



“שקצות” מנדדות משנה מתפרקדות בעריתן חמומות.



ויוצאים בחורים רעבים מבקתות חמימות, ממשכב



לינה בגרנות ריחניות, מצטרפים לכנופיות וכנופיות,



באים מסתובבים בכפר בין עליות-אמברים ורפת,



שמה ישנות ה“שקצות” החמות ובריאות הבשר,



כמהים, מרעידים, רצוצים, ומנבלים את פיהם מתאוה.




סבא – אבא דאבא – אז גר בכפר ביליזירקה,



פנה נדחת מאד, אשר שם היתה עוד שליטה



אז לרוחות הטמאה, לשעיר, לשד ומכשפה,



אדן-הבית החם ומיני גלגולים משנים.



הנה מדוע גם קרה כל מה שקרה בספורי.



ואלה גבורי ספורי: סבא השתקן הזועף,



סבתא – סתם אשה באמהותה ושלש פרותיה החומות,



אלטשיק הבחור הקצב. וכדי לא להוציא שיר חלק,



כדי למלא את דברי המימרה האוקראינית:



“דלת תסב על צירה, ושירה תסב על צעירה”,




מזכיר אנכי בזה גם את קילינה ה“שקצה”,



יפת-הדור שבכפר, נערה הדורה בתכלית.



בעבור זוג עיניה השחורות אני אזכרנה,



חמות כחמה של ניסן ושחורות-מאירות כלילה.



אשרי האיש אשר ראה אותן באורן מאשר,



אשריו ואשריו שהדליק ניצוצות האשר בעיניה.



אלא מי שלא ראה אותן בקצפן, בסערה,



סופת-ליל-הערבה וברקים מבריקים מתלקחים,



הוא לא ראה מעולם עינים מקסימות ביפין.



אין כל זה מן הענין, ואין לה כל שיכות למספר.




שלש מצוות נצטותה פרה עליהן ברפת:



ולד, חלב וגללים. חלב וגללים יום יום; אך



ולד אחד כמלא כל-חדשי הריונה.



שלש פרותיה של סבתא מלאו תפקידן באמונה.



נתנו בשפע חלבן אשר למשק ולעגל,



להיות כוס חלב טרי לסבא בקומו בבקר,



חמר לחבץ החמאה, בגלגל סבא על ברכיו



קנקן מלא בשעה נוחה בין תורה לעסק,



לבוא בקהוה הדורה בשחרי שבתות ויום טוב,



להיות לגבינה רכיכה, לחבץ או לחריצים,



למלא פכים קטנים שמנת לבנה ושמנה



וכדים גדולים של קום לנפש עיפה בקיץ,



אחר הצהרים בשבת לאחר השנה;



גם באין בשר באטליז – למרק על אטריותיו.



הלכו הימים ורבו, ועולם קים על סדרו.




אוי ואבוי לה לסבתא! נבעה הפרץ במשק.



איפה נגלה הפרץ? בחדרי חדריו – ברפת,



מקום אשר אין בו כל דריסת רגל לנכרי.




פשה הנגע ברפת, לפתע פתאום נתגלה.



חדלו הפרות, השלש, למלא תפקידן כשורה!



נותנות חלבן בערב, בשובן מעדרן כתמיד;



אפס בבקר – איננו, לאחר לינה ברפת.



תאמר: חלו החומות. לא כי! אוכלות ושמחות,



חס וחלילה – שקטות. החלב נגזל – ואיננו.



אכן, אין סוגרים הרפת במנעול הברזל כקדם.



ולילה לילה סבתא הולכת לפקוד הדלת.



הכל בסדר. ואמנם, כי עכשו אין סוגרים, אין פוקדים,



גם אין בודקין הדלת… אבל ושוב אבל, יש שומר.



שומר נאמן על סבתא, הישן בלילות ברפת:



אלטשיק הבחור הקצב, אלטשיק הגדפן והעקשן.



מתי התחיל הפגע? סבתא יודעת בדיוק.



פגע זה התחיל מיד מיום בו סר אל סבתא



אותו אלטשיק הקצב, וכדי שלא להיות לטרח



על סבתא והשפחה קבע לינתו ברפת.



כן, למחרתו של אותו הלילה גם היה הפגע.



מובן מאליו, לא אלטשיק אשם בדבר באם תאמר



הוא הוא שותה החלב… דלי חלב כלום עליו יתגבר?



אין הדבר כפשוטו, איננו כפשוטו, רבותי.



עין רעה בפרות, עינו של שונא ומקנא.



אלה יקרו יום יום. ומדוע דוקא בלילה?



לעין רעה יש תרופה. ישנה ידענית זקנה.



אלא עוד דבר בגו. אלטשיק משכבו בפנה,



בתוך ערמה של קש, על גבי אגנינה עתיקה,



ויום יום על רצפת הרפת ערמה של שחת



פזורה, כתותה, קמוטה ומעוכה וממוללה,



ממש לאחר חתנה של שדים – אל אחטא בשפתי!



(היתה הרפת בנויה: חציה לכאן – דיר לפרות,



חציה לכאן – אסם לחציר, מכאן גם ערמת השחת).




סבתא מרעישה עולמות, סבתא מספידה ברבים,



התיעצה עם דודות, ספרה למכירותיה,



ספרה לאחת ואחת ולכלן ביחד אסונה



אבדה עצה מאשה… והסב? הוא שותק, כדרכו,



הגד הגד לסבתא, אשר יש שמועה, כי ראו:



לילה לילה נכנסת לרפתה שלה – מכשפה.



לאטה עוברת הרחוב, חלוקה הלבן עליה,



ידה אוחזת בדלי, ושערותיה פרועות.



דלת הרפת נפתחת לאטה, וסוגרת בעדה.



מתי היא יוצאת אין יודעים, ואולם יש לעמתם



אשר ראוה בצאתה השכם עם כוכבי הבקר.



ויזדעזע הרחוב, ועמו הככר מסביב,



ככר אמרתי – הכפר! יש אומרים: אפרכיה כלה.



פשיטא לך: פרותיה של גיטלה אשת ר' דובר.



שמעה סבתא – נדהמה. סבא – הוא שותק, כדרכו.



אז גם נתחורו הפליאות, וכל הסתירות הרבות:



למה לא צעקו כלבים, ואותו השחת המעוך.



פותחות הנשים ועוסקות בפרשת היום, “מכשפה”,



במעשי זאטוטי-שעירים שקנו ישיבה בתנור,



מעשה בנוסע בדרך שקבל בעגלתו זקנה,



פתאום שומע פעיה ודמות תיש צוחק לפניו,



פוער את פיהו וקופץ מעל העגלה ונעלם.



מעשה ב“שרייטלך” טובים שבאו לישע אלמנה,



מעשה נורא באדן-הבית אשר נתחבב



עליו סוס אחד בארוה, ורכב עליו בלילות.



היתה הבהמה יגעה עומדת מעלה קצף,



אפס רעמתה קלועה לכמה וכמה עניבות…



כצמת הכלה ל“כסוי”…




ונזכרו באלטשיק המסכן,



נכמרו עליו רחמיהם: כיצד מסכן את נפשו



נער טפש כמוהו… הנה גורלו של יתום!



נקהלו עליו ודברו באזניו דברי כבושים:



יחדל מלינה ברפת, מקום מזמן לטמאה.



אומרים לאלטשיק: חדל, אל תסכן נפשך…



מעשה בכרכי הים, במדינה פלונית אלמונית.



למה לו איי הים? למה בריטניה דוקא?



פה בבריטאן על הדניפר – אצלנו ממש, יקירי!



אינך רוצה בזו? כך וכך קרה בקהירי,



וכי סירוגוז אינו כפר? אלטשיק העקשן מסרב,



הוא בשלו: אם משום זה – דוקא פה ילין ויישן.



כדי שיתפסנה את זו – המכשפה, ימח שמה.



אדרבא ואדרבא – פה תבוא – הוא יחבקנה,



הוא יחבקנה, הלואי שתבוא, ומפשיל שרווליו,



מראה זרוע אדירה עם כתמים צהבים משעירה,



זרוע של קצב בר-כח: הלואי והלואי, שהיא תבוא.



אומרים לדבר על לבו, ואלטשיק כבר מתחיל ומסמיק,



סמן לדבור מפוצץ הנכון ל“החרק משניו”.



היה אלטשיק הקצב גדפא רבא בדורו,



שני בשלישי שלי – אבל האמת היא אמת!



לשון פיפיות בפיהו ושנונה מחלף השוחט,



שנונה מחד של גרזן, אשר בידיו השעירות.



פחדו נתן על כל באי אטליזו, ואימתו



על טבחת ורקחת הגם שאף הן בעלות לשון,



גם על הגבירות, גם הן. שלא לבוא לידי בזיון




הן נמלטות ממנו – ומוראו ופחדו



על השוחט והרב, שונאיו, מטריפי סחורתו.



כיון שהתחיל הוא מסמיק, מרפים ממנו, המנול



ערב ערב הוא בא, בבקר מקיצים. הבחור,



ישן שנה עמקה, כלאחר יגיעה מפרכת,



עד שמזיזים הלה מעל האגנינא החמה



לעשות תפלתו של יום…




והחלב, כקדם, איננו:



שחת, שכבה עמקה נטושה על רצפת הרפת



כתותה, מעוכה וטרופה… כלאחר חתנה של שדים.



שוב כלום לא ראה, לא שמע. בערב ישוב לרפת.



גם הפרות מביטות בעיני אשה טפשונת,



יש שהן פותחות במה… מה קול השאון, רבותי?



אפס לא כלום תספרנה? וכך ימי קיץ נצבים.




נכד חביב על סבו הייתי, ופעם נתנה רשות לי



לשהות אותו שבוע אצל סבא וסבתא.



אמא נאותה לכך: ו“אתה אל תהפך הבית!”



סבא עסוק בשלו, בשלה במטבח הסבתא,



עזוב אני לנפשי לעשות כעולה על רוחי.



ואז המלפפון בארץ. ברשות ולא ברשות נהניתי



נתיחדתי עמהם, כאות נפשי – נפלתי



על המציאה, וראה: דומני הגדשתי המדה,



מעי הומים בלילה – אוי ואבוי לי – כחלילים.



עד שהרגישה בי סבתא, נחפז אני מן הבית,



מהר אל אשר הלכתי, בלילה עם סהר, בכסא…



עובר אני על הרפת, – דלתה פתוחה למחצה.



בן בעל-בית טוב אני, הרהרתי: אי-סדר!



וכשעברתי בחזרי, נעלתי; אך קדם הבטתי




אל פנים הרפת, לדעת מה שלום פרותינו. והנה



המכשפה יושבת חולבת הפרה אל דליה.



לא ראיתי פניה, ראיתי מערמי כתפים,



גם נחשתי, כי צעירה ויפה היא, המכשפה.



אך את זנבה ראיתי, זנב שחר ועבה,



נופל על לבן בשרה. ואף על פי שהייתי



“שגץ” גדול, אך תמים, עד דלא ידע להבחין




בין שקצה כרוכה בסודר ובין מכשפה ערמה,



לא הבחנתי אם חפצה זנבה השחר מול ערפה,



או שהוא יורד מתפתל ונוטה מערפה למטה.



נסתלקתי משם, כסנונית נפחדת אל קנה.



ראשי צפנתי בכר, ואישן, כי הנח לי תכף.




השכם בבקר העירו את אלטשיק… החלב איננו…



אוי ואבוי לה לסבתא. שוב מכשפה היתה.



“גם ראיתיה.” מהרתי לבשר הבשורה לסבתא,



“ישבה ברפת וחלבה… אני ראיתיה, חי נפשי”.



ספקה הזקנה כפיה, ופנה אלי אז גם סבא.



"תאמר, אתה ראיתה? ומתי? אתה השקץ? –



סבא, אני ראיתיה! זנב לה – זנבא אריכא



ממש כצמת קילינה“… " – איזה קילינה”? בא מפסיק



סבא ועיניו זעומות – “קילינה! קילינה בת האלמנה”!



פתאום התלקחו שתי עיניו, וניצוץ אש יצא מעיני



סבא וננעץ בעיניו של אלטשיק, וניצוץ מעיניו



של אלטשיק



יצא וננעץ בעיניו של סבא.




ושניהם נשתתקו:



שניהם ראשם הורידו, וסבא מחליק זקנו.



שניהם ישבו ושתקו. ואחרי כן דבר סבא.




דבור דבור מפיו – חטיבה חתוכה מוצקת.



אלא שדבר בקול רם, ולשום אדם הוא לא התכון,



זרק כלפי חלל החדר הגדול כל דבריו,



נפלו כאבן פרועה: "תדע לה המכשפה,



אשר אם תפול בידי, אקצץ בצמתה הנאה,



אף על פי שהיא נאה! וגדולה תהיה החרפה!



והיא אל תוסיף לבקר ברפת, ואל תתרעה



את פרותינו, וגם (כאן הנמיך קצת את קולהו)



לא תטפל בפר, פר בן-בקר שלנו!"



אותה מכשפה היתה – והא לי הראיה –



באמת מכשפה: עוף השמים בודאי



הוליך אליה הקול, ושוב לא הופיעה ברפת,



לא בערב ההוא, ולא למחרתו, לעולם.



היה החלב כקדם שופע בכדי הסבתא.



אולם יחד עם זה חדל מבוא אל ביתנו



גם מקרבי ר' אלטשיק, הבחור הקצב העקשן.



אותה שנה נכנס אלטשיק למזל-טוב, לחפה.



נראה לי, עלה בידו לתפס סוף-סוף “מכשפה”.



אמרו: ואולי להפך, הוא מכשפה תפסתו?



יען כי מחצית קללותיו נשארו שמורות בבית.




היה חלב כקדם שופע בכדי הזקנה,



איש לא התערב ולא בלבל עוד חצרנו ורפתנו,



אלטשיק העקשן לא בא… הוא עקשן? כלנו עקשנים!



“עם קשה ערף”, כנאמר, מיום יציאת מצרים,



אין לו לרבון העולם אמה קשת-ערף אחרת.



בקע לנו הים, פרש ענני כבודו,



נתן במדבר המן, סיעות שלוים לאכלה,



נגלה עלינו על הר עשן בקולות ורעמים.




נסים, נפלאות עין לא ראתה אותם מעולם,



אנו שוב מקשים ערפנו. היש אמה אחרת



אשר לא היתה משכנעת, לא היתה נכנעת לעולם?



אמה עקשנית וגאה, אחרונה על שפת ים התיכון



אשר נכנעה לרומי הגדולה, מושלת בכפה.



אך רק עקשנים נשארנו…



על אפם ועל כל חמתם



של ההמנים מעולם, של דור ודור והמנו.



עם קשה ערף ונרדף, עם אמלל שבאמללים,



עם בונה ביתו – – – –, – – – – מקדשיו.



– – – – – וספסר… וטפש לרפא את חליו.



שפל ונבזה בעיניו, נבזה בעיני אחרים.



אילן עקמומי מתליע ובעל צמרת מרקיבה,



מכת הכנם ושחין, אשר שרשיו ירויו



גזל כל טפה של מים איש ממשנהו מתחת,



וענפיו ברום יריבו על כתם של שמש.



סבתא היתה אומרת: היש לנו בעולמנו



יהודים אמללים אחרים לאהבה אותם ולרחם,



ואותם חמשים צדיקים המכפרים על הדור כלו?



אחים, אחים אמללים, ראשי יהי כפרתכם!

6/8.6.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8055