


	
	עלילות גלגמש
	



השמות1

אאבני – עיין אנגידו.

אאה – אלוהי־הים, ידיד האדם.

אאנה – “בית־השמים” או “בית אלוהי־השמים” – הוא ההיכל הגדול באורוך, זבול לאנו ועשתר.

אגלמה – “הארמון הנישא” – היכל באורוך, שם היתה אם גלגמש כוהנת.

אדד או רמן – אלוהי־הסער.

אוברה־תותו – אבי אות־נפשתים,

אורוך – כעת ורקה על־נהר־פרת, אחת הערים היותר קדומות בעולם, ארך (בראשית י, י).

אור־שנבי – עבד האל שנבי.

אות־נפשתים – בן אוברה־תותו, הוא שניצל מן המבול – “הוא שמצא את החיים (הנפש)” – או “אתה־חיי”.

איגגה – אלוהות־הכוכבים.

אירגל – הוא אירקלה הוא נרגל.

אירניני – עשתר.

אירקלה – הוא נרגל.

אישולנו – הגנן בגנו של אנו.

אנגידו – “אנגי הוא היוצר” – רע גלגמש.

אנו – אבי האלים, והוא בן אנשר (העולם העליון) וקישר (העולם התחתון). הוא אלוהי־השמש ואלוהי העיר אורוך. הכוכבים הם צבא אנו.

אנוגי – אלוהי־השאול, “אדון הבורות והתעלות” וגם “כרוזו של אנליל”.

אנונקים – האלים של הכוכבים.

אנליל או איליל – אלוהי ניפור, “אלוהי־המדינות”.

אנתו – אשת אנו.

אקור – “בית ההר”, היכל אנליל בניפור.

ארורו – היוצרת בין האלים, והיא יצרה את האדם עפר מן האדמה.

ארשכיגל – “מושלת הארץ הגדולה”, אשת נרגל.

אתנה – גיבור, שעלה השמיימה על נשר ונפל לארץ.

ביבו – כוכב־לכת, ביחוד מרקוליס.

בלית־סרי – גברת השדה, סופרת הארץ (העולם התחתון).

גלגמש – גיבור האפוס.

חמבבה – שונאו של גלגמש.

לוגל – אלוהות ממדרגה שנייה, כרוזם של האלים.

מויתי – אלוהות ממדרגה שנייה.

ממתום – האלה הממונה על הגורל, אשתו של נרגל.

משו – הרים בקצווי תבל.

ניניב – בנו של אנליל, אלוהי המלחמה והרפאות.

נינליל – עיין רישת־נינליל.

נינסון – אשת לוגלבנדה אלוהי מלכי־אורוך.

נין־עצו – אלוהי הרפואה.

ניסיר – הר.

ניפור – עתה נופר – לפנים עיר גדולה במלכות בבל.

נמתר – אלוהי הדבר.

נרגל – אלוהי־השאול.

סביתו – אלוהות הים, והיא גם סידורי.

סומוקן או סומוגן – אלוהי הרים, בן לשמש.

סידורי – עיין סביתו.

סילילי – אלוהות לא־נודעה, אם חסיס.

סין – אלוהי־הירח.

עשתר – עשתרת.

פוזור־אמורי – חובלו של אות־נפשתים בימי המבול.

רישת־נינליל – אם גלגמש.

שוריפק – כעת פארה, מצפון לאורוך.

שמש – אלוהי־השמש.

תמוז – דומוזי, אהובה של עשתר.

  

לוח ראשון


אדון הארץ, הרואה את־כל־הנעשה,



למד לדעת והבין כל־דבר;



חדר חקקי־אנוש, איש ופעלו,



תעלומות החכמה והמון נסתרות;



אזן כל־רז וחקר כל־נעלם,



הגיד דברים שמלפני המבול;



דרך רחוקה נדד, עמל וסבל,



בלוח־אבן חקק עניו ומרודיו,



בחרט־אנוש בחמר את־כל־עלילותיו.



גלגמש בנה את חומת־אורוך הבצורה,



את אאנה – “בית־השמים”, הוא היכל־הטהרה,



מסד לו עשה מוצק כנחשת.



ובצל הבית הנשא, מעונה אלהי־השמים,



נמתחו ממגורות הקריה הגדולות,



אסמי אורוך הבנויים כמו־רמים;



בית־המלך מתנוסס בנגוהות־צחר,



כל היום עומדים שומרי־החומות,



לילה לא ינומו אנשי־המצפה.


  


גלגמש שלישיתו נולד אדם



ושתי שלישיות בו אלהים,



לצלם־קומתו תמהו אנשי־העיר,



חתו מפניו, כי התבוננו.



לא היה כמוהו ליפי וגבורה,



היה מחריד את הארי ממאורתו,



בזקנו יחזיק, יתפשנו וישפדנו,



בן־אשפתו המהיר יעיר על ראם־פרא.



משלו חק לאורוך, אמרי־פיו עדות לעיר.



בן יכבד רצון־מלכו מחפץ אביהו;



אך גדל הבן ויהי לגבר



והיה לעבד לגבור־הרועה:



זה איש־מלחמה, זה יודע ציד,



זה רועה עדרים וזה על הבניה,



זה סופר וזה נער בהיכל־הקדש.


  


גלגמש לא ייעף ולא ייגע,



האביר, העזוז, ויודע כל־חכמה.



עובדים בשבילו נער וזקן,



יומם ולילה לא ישבת מן המלאכה,



והוא עוצר בבן ולא ילך אל אביו,



גלגמש רועה אורוך הבצורה,



הוא רועה לעמו ומגן לאמה



וינשא גאון־אורוך על כל ערי־המדינות.


  


גלגמש לא יתן לפילגש ללכת אל מאהבה,



יעצר לבת־אדיר ללכת אל הגבור.



ותעל שועתם אל האלהים הגדולים,



אל אלהי־השמים, אדוני אורוך עיר־הקדש:


  


"אתם יצרתם את הראם האדיר,



בראתם את הארי, אשר זקן לו –



גלגמש עצם מהם, אין־מי ידמה לו.



יומם ולילה לא ישבת מן המלאכה.


  


"והוא עוצר לבן ולא ילך אל אביו,



גלגמש רועה אורוך, אשר חומה סביב לה;



הוא רועה לעמו ומגן לאמה,



גלגמש לא יתן לפילגש ללכת אל מאהבה,



יעצר לבת־אדיר ללכת אל הגבור."


 


שמע אלהי־השמים את קול־תחנוניהם,



קרא לארורו, היוצרת הגדולה:


  


"את ארורו, בראת את גלגמש,



צורי כיום בצלמו דמות־תבניתו



יציר אשר כחו ככחו של גלגמש.


  


"בעתו יבא האדיר אורוכה



ושרה עם גלגמש ושקטה אורוך."


  


ויהי כשמע ארורו את דבריו,



יצרה בלבה בצלם אנו ודמותו.



ארורו רחצה ידיה ותקרץ מן האדמה,



הרטיבה אותו בריר האלהים,



יצרה את אנגידו, גבור בראה,



נצר ניניב, אלהי־המלחמה.


  


ויהי לבדד וישב בערבה.



שער מכסה לכל־בשרו לרב,



קוצות־ראשו יורדות כקוצות אשה,



מחלפותיו נטשו כחטה בקמה,



דבר אין לו עם ארץ ואדם,



עוטה עורות כאל סומוקן,



כאלהי השדה, אל־העדרים;



עם אילות יאכל מעשב השדה,



עם הבהמה ישתה מים ממשאביה,



עם רמש־המים ישחק כטוב־לבו בפלג.


  


פרש הציד מכמרתו על המשאב,



עלה כנגדו אנגידו, כי בא לשקות את בעירו.



עמד אנגידו יום ועמד יום שני,



עמד יום שלישי, גדר דרכו אל השקת.



ראהו הציד ויפוגו פניו,



רועה־העדר – וישט עם בעירו ביתה.



עלה עשן באפו, רוחו נעכרה,



לבו פחד ופניו קדרו,



כי גדל הכאב, נהם לבו.



כי מראה שחץ־ההרים מראה הלז.


  


פתח הציד פיהו ויאמר לאביו:



"אבי, איש בא, מן ההרים אתא;



גבר, אימה גבורתו בארץ;



כאחד צבא־אנו כחו במתניו.



על ההרים ישוטט, ידד כל־הימים,



עם החיה יחדו יתהלך בערבה,



בכל־עת רגליו עומדות על השקת.



יראתי מאד מגשת אליו,



הנה סתם את הבורות אשר כריתי,



מוקשים אשר טמנו ידי בלק,



הניס מידי כל חית־השדה הרומשת."


  


פתח אביהו את פיו ויען לציד:



לך־לך עירה אורוך, בא אל גלגמש,



הגד־לו מה עצם זה פרא־האדם.



יתן־לך אשה יפת־תאר קדשה,



אשר נזרה לעשתר אלת־האהבה,



ולקחת אותה ונהגת אותה.



והיה כצאת המקנה אל השקת –



תשליך מעליה את שמלותיה



ויקח האיש ויהנה מיפיה.



והיה כי־יחזה בה ויקרב אליה,



ותקע נפשו מן הבהמה,



אשר גדל אתה על־פני השדה."


  


וישמע האיש לעצת אביהו,



ויעש הציד כאשר אמר.



נשא את רגליו וילך אורוכה,



ויבא בשער־העיר ויכנס בשער־המלך.



נפל לפני המלך אפים ארצה,



הרים את ידו ויאמר לגלגמש:


  


"הנה, איש בא, מן ההרים אתא,



גבר, אימה גבורתו בארץ,



כאחד צבא־אנו כחו במתניו.



על ההרים ישוטט, ידד כל־הימים,



עם החיה יחדו ישוטט בערבה,



בכל־עת רגליו עומדות על השקת.



יראתי מאד מגשת אליו.



הנה סתם את הבורות, אשר כריתי,



מוקשים אשר טמנו ידי, בלק,



הניס מידי כל חית־השדה הרומשת."


  


ענה לו גלגמש ויאמר לציד:



"לך־לך, יודע־ציד, קח־לך נערה



קדשה מהיכל־קדשה אשר לעשתר.



והיה כבאו עם בעירו את השקת –



תשליך מעליה את שמלותיה,



למען יהנה האיש מיפיה.



והיה כי־יחז־בה וקרב אליה,



ותקע נפשו מן הבהמה,



אשר גדל אתה על־פני השדה."


  


שמע הציד את דבריו וילך.



ויקח אשה יפת־תאר קדשה,



וילכו משם ויישירו נכחם.


 


ויהי ביום השלישי ויגיעו



ויעמדו בשדה ההוא אשר נועד,



הציד והאשה, וישבו על השקת.



ויעשו במקום ההוא יום אחד ויום שני.



והנה הבהמה באה ותשת על השקת,



ורמש־המים ישחק כטוב־לבו בנהר.



וגם אנגידו, נין אלהי־השמים האדיר.



עם אילות־השדה יאכל עשב,



עם הבהמה יסבא מים במשאב,



בששון ישחק עם רמש־הנהר.


  


ותראהו הקדשה, את האיש שגיא־הכח,



אותו פרא־אדם, איש הררי־האל,



והנה הוא צועה בקרב השדה,



מתבונן אל סביביו, הולך וקרב.


  


"הנה הנו, הנערה! חשפי חצן,



גלי ערותך ויהנה מיפיך.



אל תתמהמהי ודעי את תאותו.



והיה כי־יראך וקרב אליך,



פתחי לרוחה שמלותיך וכרע עליך.



עוררי את חשקו במצודות האשה



ותקע נפשו מן הבעיר, שגדל על שדהו,



יגעו שדיו בשדיך שלך."


  


חשפה הנערה חצנה ותגל ערותה



ויהנה מיפיה.



לא התמהמהה ותקח תשוקתו,



פתחה לרוחה שמלותיה, ויכרע עליה.



עוררה את תאותו במצודות אשה,



שדיו נגעו בשדיה שלה.


  


ששה ימים ושבעה לילות ידעה אנגידו



וירוה דודים עם הנערה הקדשה.


  


ויהי כאשר שבע אנגידו את חמודותיה



וישם את פניו וישקף על־פני הערבה,



התבונן לראות את החיה.


  


ראוהו החיות וינוסו מפניו,



חית־השדה חתה, נרתעה לאחור.


 


ויתמה אנגידו, עמד על־עמדו כנעקד,



ויפוגו ברכיו, כי נס מקנהו,



תש כח אנגידו ויחסר סערו.



עמד והאזין, הטה אזנו,



פנה וישב ליד הקדשה, למרגלותיה,



הביט בפניה, הקשיב לדבריה.


  


ענתה הקדשה ותאמר לאנגידו:



"גברת מאד, אנגידו, דמית לאלה!



למה תרעה חית־השדה בערבה?



לכה אתי, עירה אורוך אביאך,



אל העיר אשר סביב חומות לה,



בא אל היכל־הקדש, מעונה אנו ועשתר,



בא אל בית־החמדה, מעונה אנו ועשתר,



אשר שם גלגמש איש גבור־החיל,



כח ראם־פרא כחו, בו ירד בעם."


  


ותדבר אליו, וישמח על דבריה.



וישמע לקול לבו ויבקש ידיד לו.


 


ויען לה אנגידו ויאמר לקדשה:



"הבה, הנערה, קומי הביאיני



אל בית־הקדש, אל היכל־הטהרה,



אל מעון־קדשם של אנו ועשתר,



אשר שם גלגמש איש גבור־החיל,



שכח־ראם כחו, בו יעצר בעם.



אני אני אתבענו, אקרא לגלגמש,



לשרות עמי אקראנו, אריע בקרב אורוך:



אכן גברתי!



אני אני אבואה, אשנה גורלי,



אני יליד־ערבות אדיר בגבורתי,



הו גלגמש, נכספתי לראות את פניך!



ידעתי גם־ידעתי איך יפל דבר."


 


וילכו אנגידו והאשה אורוכה,



העיר אשר חומות לה, ויבאו בשער.


  


מרבדי־צבעונים שטוחים בחוצות,



המונים לבושים לבנים וצניפים יתהלכו,



יומם ולילה לא שבת המשתה,



כנור עם חליל במרחק יהמיו;



נערות יפות־תאר תצאנה במחולות,



כל אבריהן מלאים עצר חיים וששון,



ברננים תעירינה גבורים מחדרם.


  


הלכה הקדשה לפניו,



רגליה תישרנה אל היכל עשתר,



מלשכת־הקדש לקחה שמלות־חג,



עטתה את אנגידו בגדי־תפארת,



הגישה לפניו מן הלחם והיין,



אשר יעלו על מזבח האלה.


  


ותגש כהנת קדשה ותאמר:


  


"אנגידו, ויתנו לך האלים הגדולים



חיים ארכים!



את גלגמש, את ידיד־היגונים, אראך,



שא עיניך וראית את פניו.



יפה הוא באון־גבר, כח לו במתניו,



שרירי־נחשת שריריו לגבה קומתו,



עצר גבורה הוצק בבשרו,



כחו עולה על כחך אתה.



לא ייעף ביום אף לא ייגע בלילה,



מהלך אימים כאדד אלהי־החזיזים.


  


"שמש, אלהי השמש, אוהב את גלגמש.



אנו, אנליל ואאה מלאו את לבו חכמה.



עד שבאת מאצל ההרים,



בטרם תאתה מן הערבה,



היה רואה אותך גלגמש.



בחלום חזיון־לילה בעיר באורוך



נעור משנתו ויספר את החלומות



ויאמר לאמו:



"אמי, חלום חלמתי הלילה:



והנה הכוכבים עומדים בשמים,



ויפלו עלי הכוכבים כצבא אלהי־השמים.



אמרתי אניפנו – ויכבד ממני,



דמיתי לנערו – ולא יכלתי לו.



גויי אורוך שית שתו עליו,



לו עמים השתחוו, נשקו את רגליו.



ואחבקהו כחבק את האשה,



הפכתיו עד שעליתי עליו,



השלכתיו למרגלותיך.



ואת אמצת אותו לבן, הצבתיו על־ידי."


  


רישת־נינליל המלאה את החכמה ואת הדעת



אמרה לאדונה,



רישת־נינליל המלאה את החכמה ואת הדעת



אמרה לגלגמש:



"גלגמש, אשר עמדו כוכבים בשמים,



אשר אמרת להרימו – ויכבד ממך,



אשר דמית לנערו – ולא יכלת לו,



ותחבקנו כחבק את האשה



ותשליכהו למרגלותי והצבתיהו על־ידך –



הנה החלום וזה פתרונו.





בא יבא איש חזק, אדיר יאתה,



וכח לו ואון לו ככח צבא־אנו ואונו,



והוא יקרא לך לשרות עמו,



יתבעך להאבק אתו.



ידך תעז עליו וישכב למרגלותי,



ואמצתיהו כבן לי, והיה לך לאח,



יהי מרעך במלחמה וגבר־עמיתך.



אנגידו, זה החלום וככה פתרה הגבירה."


  


אלה דברי הקדשה הנביאה.



ויצא אנגידו את בית־עשתר הנשא.


  

לוח שני


פסח אנגידו על מפתן ההיכל



ויצא אל הרחוב. וכל העם משתאה



למראה איש־הערבה.



והוא גבה מכל האדם אשר בעיר,



קוצות־ראשו ארכות וזקנו מגדל:



“גבור־חיל בא העירה מהררי־אנו!”


  


גדר דרך בית־המקדש לגבורים בעיר;



יצאו לקראתו האנשים, כלם נקבצו ובאו.



מפני עיניו המזרות אימה חתו, נסוגו.



אל מחזה־הפלאים תמהו,



לרגליו נפלו, נמוגו כילד.


  


יצוע לו לגלגמש בהיכל־האלהים,



רפידתו מרבדים כמשכב לאלים,



עליו ירוה המלך דודים



עם עשתר האימה באלות.


 


יצא גלגמש את היכל־אפדנו שלו,



הנה הולך המלך וקרב.



אנגידו בשער ההיכל הנשא



גדר בעד גלגמש ולא יבא בו.


  


כשנים נאבקים החזיקו זה בזה



בשער בית־המקדש,



ברחובות העיר נאבקו.



הציק אנגידו לרועה־הארץ.



אז תפשו הלז כתפש את האשה,



התגבר עליו ויעל.



הניפהו והשליכהו למרגלות אמו.



ישם העם, למלך יתמה.


  


צעק אנגידו, נואשה עברתו.



שער ראשו האדיר פרע;



בא מן הערבה, מורה לא עלה על ראשו.



הזדקף אנגידו, התבונן באיש־ריבו,



פניו זועפים וקודרים,



צנחו ידיו על ברכיו היגעות,



עיניו נמלאו דמע.


  


תפשה רישת הגבירה, החזיקה בידיו:



"אתה בני, אני היום ילדתיך,



אני אמך והנה זה אחיך."


  


ויפתח אנגידו את פיו ויען את רישת:



"אמי, בקרב אח לי מצאתי;



ענה גלגמש – ויאמר לו:



רעי אתה ונלחמת על־ידי."


  


שומר הפקיד אנליל לשמר את הארזים.



אשר ביער האלים באפסי מרחקים.



נשא את חמבבה לחתת לבני־אדם.


  


היה קול חמבבה כקול ילל־סער,



רוח־אפו מחולל עצי־יער,



נחרות אפיו – אימה.



כל העולה בהררי הארזים



ילבש חרדות מפני שומר היער.



לשומר הארזים שמהו אנליל,



להיות חתת לבני־אנוש הפקידו.



כל הקרב אל חרשת־הקדש



תפל עליו אימתה ופחד.


  


וידבר גלגמש ויאמר לאנגידו:



"חמבבה השומר את יער־הארזים



חטא לפני שמש, שופט הרוחות והאדם.



ויעבר חק ויצא את היער



ויהלך אימים על בני־האדם.



כהמות סער יחולל אילנות,



הורג את כל הקרב אל היער,



גם את האדיר ימגר לארץ.



תאות־לבי למצא אותו בן־שחץ ולענותו.



אל, רעי, נוסיפה להרגיע באורוך,



להוליד בנים בהיכל עשתר,



נצא לקראת פלאים ועלילות־גבורים;



אתך אני יוצא אל הערבה."


  


ויען אנגידו את רעו גלגמש:



"אים חמבבה ונורא מאד,



שגיא־כח הוא, הלא אמרת,



איכה־זה נצא ונלחמה אתו?"


 


ויען גלגמש את אנגידו ויאמר לו:



"רעי, יחדו נבא אל ארזי־הקדש,



יחדו נתגרה מלחמה בחמבבה,



ונכרית את אויב האלים והאדם."


  

לוח שלישי


אל אולם־המלך המבריק בא אנגידו,



לבו ינוד, יפרפר כצפור־שמים,



אל הערבה יתגעגע, אל חית־השדה.



בקול רם ישיח עניו ולא יחדל.



אל מחוץ לעיר יחוש המדברה.



גלגמש נעצב אל לבו, כי הלך רעו ואיננו.



ויקם גלגמש ויאסף את ראשי העם,



הרים את ידו וידבר לנדיבים:


  


"שמעו אלי רוזנים! האזינו, הזקנים!



לבי לבי לאנגידו, לאנגידו אני בוכה,



כאשה מקוננת אשא קולי, אתאבל.



למה לי גרזן־מלחמתי אשר לצדי?



קלעי אשר בידי, חרבי על חגורתי?



שמחות־עיני, מחלצות־חגי,



העוטות לעצר כחי – למה לי אלה?



הלך רעי אנגידו – ואיננו.



רחק ממני, עם חית־שדה יתרועע,



מקלל את הקדשה אשר הדיחתו,



לפני שמש ישפך שיחו.



ואני אמרתי, על מרבדים יציע,



באהלי־אפדני ישכן לשמאלי.



חורי־ארץ ישקו לרגליו,



כל האדם ישרתוהו.



אבל יאבל לו כל העם,



אלבשה בגדים צואים, מאבקים, ארכים.



אלבשה עור־אריות, אנודה, אתע בשדה,



אצא הערבה, שם אמצאנו."


  


ואנגידו נצב לבדו בערבה,



מרים את ידו.



ויקלל את הציד ויעתר לשמש ויאמר:



"שפט־נא, שמש, את הציד כדי־רשעתו.



השמד כל־טובו, קח ממנו כח־גבורתו,



יענוהו כל־הרוחות הרעות,



יקדמו נחשים פעמי רגליו הרכות."


  


ככה ארר את הציד,



מלים נבעו מעצר לבו.



ויתאו לאר את האשה המדיחה:


  


"הנני ואעיד לך, האשה, את גורלך!



אל יקיץ הקץ לו ולא יסוף לעדי־עד.



תחולנה על ראשך קללותי.



ראשי דרכים ומסלות יהיו מעונך,



בצל בפנת החומה תשכני.



חלאת־אדם ונקלים יסרטו על לחייך.



רעב אני וצמא יציקני,



כי את העירת בי את התשוקה.



שאפתי לדעת ואתנכר לחיה.



ארורה את, ארורה תהיי,



כי משדותי נהגתני העירה!"


  


שמע שמש אמרי־פיהו בדברו,



משמים השמיע קולו ויאמר:



"אנגידו, נמר־הערבות,



מדוע תקלל את הקדשה הנערה?



לחם לך נתנה, העולה על שלחן־אלים,



יין לך הגישה, העולה על שלחן־מלכים,



שמלת־חג וחגור לך נתנה.



את גלגמש האדיר – ויהי רעך,



גלגמש הגדול, גבר־עמיתך,



המשכיבך על מטה כבודה,



על יצוע־מרבדים ישכיבך,



המושיבך במשכנות־מנוחות,



במשכנות־מנוחות לשמאלו.



רוזני־ארץ ישקו כפות־רגליך,



כל־הגברים ישרתוך.



צוה לעמי אורוך ויתאבלו לך,



בגדים קרועים ומאבקים ילבש לבשרו,



גלגמש עטה עור־האריה,



יחוש אל השדה, אל הערבה, לבקשך."


  


שמע אנגידו דברי שמש השגיא,



לפני אלהיו שקט לבבו.


  


ענן־אבק עולה במרחקים,



שמש נסך עליו אור־צחר;


  


גלגמש בא, עור־אריות עליו



מבריק כזהב.



ואנגידו שב עם רעו העירה.





צרה ויגון בלבב אנגידו,



ספר לרעו את מצוקות נפשו:



"חלומות רעים חלמתי, ידידי;



לקראת שגיא־כח יצאתי אני לבדי,



פניו חשכו כפני לילה,



מראהו כמראה כלב־מדבר אים,



כנפי נשר אדיר וצפרניו לו.



בחזק־יד תפשני והשליכני הצולה,



הטביעני במעמקי אימות.



ככבד־הרים הכביד עלי,



כסלע־מדות היה לי משא בשרי,



שנה, הפך פני והיו זרועותי כנפי־צפור:


 


"העמק, העמק ורד עד למשכנות צלמות,



אל משכנות אירקלה.



רד מעונה, כל־באיה לא ישובון,



לך בדרך, אשר לא תסב.



באה בבית, אשר אין אור ליושבים בו,



עפר מן האדמה מאכלם וחמר טרפם,



כצפור ילבשו נוצות, יעטו כנפים.





"באתי למשכנות תחתית־אדמה,



שם הוסרו עטרות המלכים מראשיהם,



שם היושבים על כס־מלכות, מושלי־ארץ מקדם.



מעון־העיפה, אשר בו נכנסתי,



אוו למושב למו כהנים ועבדי־כהן,



אוו למושב למו חרטמים ונזירים,



אוו למושב למו כל אשר האלים הגדולים יאהבום.



שם זבול אתנה ושם משכן סומוקן,



שם אשקיגל, מלכת שאול־תחתית וארץ,



בלית־סרי, סופרת האדמה,



לפניה תכרע, תכתב בחמר,



אף תקרא לפניה מספר־השמות,



הרימה ראשה וראתה אותי:



כתבי גם־אותו לפני! הנה החלום."


  


ויען גלגמש לאנגידו ויאמר:



"תנה לי את חרבך וקדשנה



לרוח הרעה אשר על המות.



מראה מבריק לך אתן,



והוא נשל ינשלנה.



מחר נזבח לשופט המשחית, לביבו,



ויגרש מפניך את שבעת הרעים."


 


ויהי אך האיר השחר בבקר,



ויפתח גלגמש את שער ההיכל הנשא,



הוציא שלחן עשוי עצי אלומקו,



ספל אבן אדמה מלא דבש,



ספל אבן־ספיר מלא חמאה,



ערך השלחן וילק אלהי השמש.


  

לוח רביעי


וידבר שמש לגלגמש ויאמר:



"עלה אתה ורעך ונלחמתם עם חמבבה,



הלא הוא נוטר את יער־הארזים,



דרך יער־הארזים יעל בהר־האלהים.



חטא לפני חמבבה, על־כן עלו והכוהו נפש!"


  


וישמע גלגמש את דברי האדון,



ויקרא לכל נדיבי העם.



ויבא הוא ואנגידו אל האולם.


 


ויפתח גלגמש את פיהו ויאמר:



"שמש צונו לצאת למלחמה על חמבבה.



שלום לכם ושלום לכל העם!"


  


ויקם הזקן אשר בנדיבי העם



וישא משלו ויען:



"יהיה שמש מגן לידידו,



לגלגמש האדיר כל הימים,



זרוע־ישעו לא תסור ממך!



אים נוטר יער־הארזים.



שמש, אשר הודיע לך ראש הקרב,



הוא השיב לך את גבר־עמיתך,



ישא שלום לחברך,



יעמד לימינך לישועתך,



ינצר את חיי המלך.



ואתה רוענו, המפלטנו מכף צר."


  


ויעזבו את העצרת, ויאמר גלגמש לאנגידו:



"רעי, נלכה אל המקדש אגלמה,



אל הנביאה הקדושה.



נלכה אל רישת־נינליל הגבירה,



לפניה נגלו עתידות מראש;



והיא תברך פעמי רגלינו,



ביד אלהי־השמש החזקה תפקיד גורלנו."


  


וילכו אל ההיכל אגלמה,



ויפגעו בכהנת הקדושה, באם המלך.



שמעה את דברי בנה ותאמר:



“השמש יחנך, בני!”


  


אל מלתחת־החג ירדה נינסון,



בעדי־הקדש שבה עדויה לבנים,



מגני־הזהב שתה על חזה,



עטרה עטרה לראשה, בכפה ספל־המים.



הזתה על הארץ ותעל על הגג.



עלתה במעלות לפני שמש, הקטירה לבונה,



מנחה הקריבה, ותפרש כפים לשמש:


  


"למה מנית לבני לגלגמש כעש לא־יחדל?



נתת לו לב, אשר לא ינח מסער,



והנה גם־עתה נגעת עד־לבו.



והנה הוא שם לדרך פעמיו,



לדרך רחוקה, למשכנות חמבבה.



קרב אשר־לא־נסה בו ערוך לפניו,



דרך אשר־לא־ידעה נכונה לפניו.



למן היום הלך בו עד־היום ישוב בו,



עד שיגיע ליער־הארזים,



עד שימגר ארצה את חמבבה האדיר,



עד שיבער מן הארץ כל־תועבת נפשך,



תקע ממך נפש אאה אהבת



כל הימים אשר תשוקתך אליה.



והיתה לך אשתך אזכרה לגלגמש,



עד שתמנע ממך משכב־דודיה,



יהיה לבך ער ולא ישכח את גלגמש



וישוב בשלום לאורוך, אשר חומות סביב לה."


  


ככה התחננה לפני שגל האל



להיות לה לעזרה.



ויהי ענן־התכלת אשר ללבונה



עולה השמימה.



ותרד ותאמר לאנגידו:


 


"אנגידו האדיר, אתה ששוני ונחמתי.



והגנת על בני על גלגמש.



העלה עולה לשמש הנשא."


  


וישאו רגליהם וילכו צפונה.



וישאו עיניהם ויראו מרחוק



את הר־העולם, מעונה לאלהים.



והדרך עולה לפניהם ביער־הארזים.



ראו את מחשכי היער ויעזבו את האהלים מאחריהם,



לבדם קרבו אל יער־האלים.


  


מרחוק צפה עבד־חמבבה,



השקיף על הגבורים והם קרבים,



ראה אותם ויצא לקראתם,



עוטה שבע שמלות־כשפים.



הסיר שש שמלות והחליף אותן,



תחתונים למעלה ועליונים למטה.



כשור־פר נושם בעברתו זנק אליהם,



שאג ישאג, יתן קול אים:



“גשו ואתנכם טרף לדיות!”


  


אך שמש, אלהי־השמש, סכך על הגבורים,



שת לאל את כשפי אדרות־הנער.



ניניב אלהי־המלחמה חזק את ידיהם



ויכו נפש את הענק,



את נוטר יער־חמבבה.


  


ויפתח אנגידו את פיו ויאמר לגלגמש:



"אחי, אל־נא נקרב אל היער



ולא נחדר אל מחשכי החרשה,



כל־אברי כאלו יבשו, כאלו יבשה אזרועי."


  


ויען גלגמש ויאמר לאנגידו:



"אל ירך לבבך ואל יפל,



אל תערץ, ידידי, ואל תפחד.



לא, כי ממנו והלאה דרכנו.



נשים פנינו אל פני חמבבה.



אם לא גברה ידנו על נוטר־יערו?



הכי לא נבוני־מלחמה אנחנו?



הבה נעלה בהר־האלהים.



בטח בשמש, ולבבך לא יפחד,



ושבה והיתה זרועך כבתחלה,



ושב כחך והיה כבראשונה.



קומה ונעלה, יחדו נאבק.



אל־השמש ידידנו משוררנו לקרב,



שכח את המות וחלפה בלהה.



ונשמר מאד לנפשותינו ביער,



נתבונן אל כל עבר ועבר



ולא יפל עלינו האדיר ממארבו.



והאל, אשר סכך עלינו בקרב כיום



יהיה למשגב לידיד־נפשו.



נהיה לשם ולתהלה בכל־הארץ."


  


וישאו רגליהם וילכו,



ויבאו עד יער־הארזים



ויעמדו מדבר ויעמדו תחתם.


  

לוח חמישי


עמדו מחרישים, משקיפים על־פני היער.



תמהו לארזים, לגבה קומתם,



תמהו ליער, למערותיו הרחבות,



אשר בהן מתהלך חמבבה,



צועד בגאון, צועד גסות.



ושם ארחות מישירות ונתיבות נטיו,



והר־הארזים לפניהם,



מעונה אלהי־השמים, מקדש אירניני.



והארזים ישגו לפני ההיכל בהדר־גאונם.



וצל העצים נחמד, כלו גיל וששון,



בצלם סבכים יתלוננו,



יעלו שיחים מוריקים באזוב,



צמחים מסתבכים ופרחי־ריח



נחבאים אל מתחת לארזים.


  


והמה הולכים שעה־משנה,2



עוד שעה שניה ועוד שעה שלישית;



וכאשר ילכו כן תקשה הדרך,



והר־האלהים הולך ונעשה תלול.



אין לראות את חמבבה, אין קשב.



ויהי הלילה על־פני היער.


 


ראו את הכוכבים ונטו ללון.



וישכם אנגידו בבקר ויער את רעו:


  


"חלום חלמתי, רעי, ונורא החלום אשר חלמתי:



הנה אנחנו עומדים לפני ראש הר,



ויפל צוק־סלע נטוי,



ברעם־אדירים התגלגל,



וירוצץ איש בתחתית ההר,



ונשט מעליו כשני זבובי־שדי –



ונהי בדרך העולה אורוכה."


  


ויען המלך לגבר עמיתו:



"אנגידו, טוב החלום אשר חלמת.



נחמד המראה, טובות יבשר!



ראית את ההר והנה נופל,



והאיש השלישי שוכב רצוץ.



הנה החלום וזה פתרונו:



את חמבבה נלכד ונכנו נפש.



השדה נשליך את נבלתו,



ועם דמדומי־שחר נשוב ביתה."


 


מקץ עשרים שעה סעדו לבם,



מקץ שלשים שעה עמדו לנוח.



ויחפרו בור לפני אלהי־השמש,



ויפרשו כפיהם אל שמש.



ויעל גלגמש ויעמד על גל־העפר



וישפך פרדות הבורה ויאמר:


 


"אנא, ההר, תנה חזיון־לילה,



שמש נשא – חלום לאנגידו."


  


והנה רוח־קר עוברת בראשי העצים,



רוח־סערה חולפת על־פניהם.



וישכב גלגמש את רעו על הארץ,



וישכב גם־הוא על־ידו.



ויט לפני הסער כשבלת־ההרים.



כשבלת אשר רוח תנידנה.



קרס כרע על ברכיו,



סמך ראשו העיף על רעו.



ותרדמה נפלה על אנגידו,



כאשר תתקף שנה אנוש.



בחצי הלילה נדדה שנתו,



קם ויזדקף וידבר לרעו:



"גלגמש, האתה קראת לי? –



כי למה־זה התנערתי?



האם נגעת בי, כי למה־זה התחלחלתי?



האם לא עבר אל על־פנינו,



כי למה יבש כחי?



רעי, עוד פעם חלום חלמתי –



ונורא החלום אשר חלמתי.


  


"והנה השמים נתנו קול, ותען הארץ ותשאג.



ענני־סער חלפו ותהי עלטה.



פתאם ברק הברק, קדחה אש,



נמתחו עבים, הרקיעו, המטירו מות.



ושוב היה אור, ותשב האש ותכבה.



והאיש, אשר פגעהו הברק,



היה לעפר מן האדמה.



הבה נוסיף ללכת



אל־בין לארזים – שם נועץ."


  


ויפתח גלגמש את־פיהו ויען:



"אנגידו, טוב החלום אשר חלמת,



שמחה יבשר!



קשה יהיה הקרב ונכה את חמבבה."


  


בקשי עלו על ראש ההר,



שם המון־ארזים עוטר מעון אלים



והיכל־קדשה של אירניני בנגהות־צחר.


  


והנה קול נחרת־אימה, וירעשו העצים.



וישאו עיניהם ויראו את חמבבה:



כפות־רגליו ככפות־רגלי האריה,



קשקשי־נחשת מכסים את בשרו,



צפרנים לו כצפרני הדיה,



קרני־ראם – קרניו,



ראש־נחש על קצה זנבו ואברו:



"קומה, אנגידו שמש, אלהי־השמש,



יחננו את החיים!"


  


ויורו אליו את חציהם,



הטילו בו כילף וכידון,



וישובו ריקם, שלחום ולא פגעו בו.



התיצב לפניהם, ותפש את אנגידו



בצפרני רגליו.



אז יכף המלך גרזנו,



ויפל חמבבה ארצה.



וגלגמש הסיר ראשו מערף־קשקשתו.



את נבלתו הגדולה לקחו והוציאוה אל מחוץ ליער,



למאכל לעוף־השמים השליכוה;



ואת ראשו, אשר קרנים לו,



נשאו על המוט להיות אות־נצחון –



והנה קול מן ההר, קול אירניני ברעה:


 


"שובו על עקבכם, כי כליתם את מלאכתכם.



פנו ולכו עירה אורוך, כי מחכה היא לכם.



לא יעלה בן־תמותה בהר־הקדש,



אשר עליו ינוו האלים



כל־הרואה פני האלים ומת."


  


ויפנו את פניהם וישובו.



וילכו בנקיקים ובעקלקלי דרכים,



ויאבקו עם אריות ויפשטו עורם מעליהם.



ובכסא שבו אל העיר



וגלגמש נושא את ראש חמבבה בחניתו.


  

לוח ששי


וירחץ את כליו וימרט את אזנו,



סרק מחלפותיו, הרכיבן על ערפו,



הסיר צואים וילבש נקיים,



עטה אדרת־ציציות, אזר את מתניו,



גלגמש עטר עטרתו, שם עליו חגורתו.


 


ותחמד עשתר את יפי גלגמש.



ותשא עשתר עיניה אל גלגמש:



"בא, גלגמש, היה לי לאיש!



תנה לי מזרעך, מזרעך תן־לי.



אתה תהיה לאיש לי ואהיה לך לאשה.



אצו ואסרו לך המרכבת,



רכב עשוי כתם ואבן־ספיר,



גלגליו זהב חרוץ, קרנותיו אבן־חן.



יום יום יאסרו לך



את היפים בסוסים ומאדיריהם.



באה לביתי בצל ארזי־הריח!



והיה כי־תבא בצל קורת־ביתנו



ונשקו לרגליך כל־יושבים על כסא־מלכים,



מלכי־ארץ ושועים יכרעו לפניך,



ישאו לך מס הרים ומישורים,



כל־תאות־לבך לך יתנו.



שגר אלפיך וצאנך תואמים יהיו,



עמוסי מנחה יבאו פרדיך,



יסער סוס־רכבך, אדיר מסוסים,



לא יהיה כפרדך נהדר בצמד."


  


ויפתח גלגמש את־פיהו וידבר,



ויען לעשתר העצומה ויאמר:



"יהיו לך מחמדיך שלך!



למה־לי־לחמך – ובטרפך, לי תתני, לא חפצתי.



נבזה בעיני לחמך, ואם מאכל־אלים תביאי,



נמאסה כוסך, ואם שקוי־אלים תגישי,



הנני ואוכיחך בפניך על תככיך.


 


"בחם תתני עגביך, וקרה בלבבך.



דומה לבך לפתח־סתרים,



סופה חודרת בו ורוח וקר בכנפיה,



לארמון הנופל ומדכא אדירים תחתיו,



לשנהב המשליך מרדעתו מעליו,



לכפר האוכל בשר נושא־הלפיד,



לנאד אשר יתפוצץ מתחת לשוחה,



לאבן־שיד אשר לא תכונן את חומת העיר



לנעל המצרה לרגל קונה.


  


"את־מי מעוגביך אהבת כל־הימים?



מי הוא רועך, אליו דבקת לעולם?



הנה אגידה מזמותיך באזניך,



רע מעלליך אוציא במספר אחד אחד.



"בכי־תמרורים מנית מדי שנה בשנה



לידיד־נעוריך, לתמוז, אלהי־האביב.


  


"ברועה עוטה נוצות־הדר חשקה נפשך,



הכית אותו, שברת את אברותיו,



והוא, נצב ביער, יקרא: ‘קפי, קפי’ – כנפי, כנפי!


  


"אהבת את הארי, את שגיא־הכח,



ושבע פעמים ושבע כרית לו שחת.


  


"עגבת על סוס השש לקראת קרבות,



ותועידיהו לשוט, לדרבן ולרסן,



ותועידיהו לרוץ דרך שבע שעות־משנה.



ותועידיהו לרפש מימיו ולשתות מהם.



העידות את הבכי לאמו, לסילילי.


 


"לבך הלך אחרי אביר־רועי־עדרים,



ביד־חרוצים זרה פרדות־קדש לפניך,



יום יום זבח לך גדי־עזים.



במטה אשר בידך הכית אותו,



הפכת אותו לזאב־ערבות:



יגרשוהו נעריו הרועים מעל פניהם,



כלביו שלו ישלחו שן בבשרו.


 


"וגם את אישולנו חמד לבך,



את נוטר גני אביך שבשמים.



כחפץ־לבך הביא לך פרחים בכל־עת,



יום יום עלו פרחים על שלחנך.



אליו נשאת עיניך לפתותו:



"קומה, אישולנו, ונהנה מגבורתך!



שלח ידך וטעם מלחם־האלים."



ויען אישולנו ויאמר לך:



"מה־שאלתך, עשתר, מה־בקשתך?



הכי לא אפתה אמי ואני לא אכלתי,



אשר אכל ממטעמיך לאיד לי ולהותי



והיה לי לקוץ ולדרדר?"



שמעת את אשר־אמר,



ותכי אותו במטה אשר בידך,



ותהפכיהו לעטלף ותושיביהו במחראות,



ולא יסף לעלות אל המקדש,



ולא יסף לרדת אל הגן.


  


"והנה עתה תשאפי לאהבתי,



לעשות לי כאשר עשית להם."


  


ויהי כשמע עשתר את אשר־אמר,



ותבער חמתה מאד, ותעל השמים,



ותתצב עשתר לפני אנו אביה,



עמדה לפני אנתו, אמה שבשמים:


  


"אבי שבשמים! גלגמש קללני,



רע מעללי הוציא במספר,



רע מעללי וכל־מזמותי.



כלמה העטה עלי ובושה."


  


פתח אנו את־פיהו וידבר,



ויען את עשתר הגבירה ויאמר:





"אין־זה כי־דרשת את אהבת גלגמש,



כי על־כן הוציא במספר כל־רע מעלליך."


  


פתחה עשתר את־פיה ותדבר,



ותאמר לאביה שבשמים, לאנו:


  


"עשה שור־שבשמים וירעץ את גלגמש,



הפל אימה ופחד על גלגמש.



והיה אם לא תשמע בקולי



ולא תביא את שור־הפלאים,



אשבר שערי תפתה, אגדע את־בריחיו,



ועלו כל־השדים אשר בשאול־תחתית,



ושבו כל יורדי־דומה אשר מעולם



ועצמו המתים מן החיים."


  


פתח אנו את־פיהו וידבר,



ויאמר לעשתר, בתו הגבירה:





"אם את־תאות־לבך אני עושה



והיו שבע שנות שבלת־ריקה בארץ.



האספת די־דגן אל הממגורה,



ההצמחת די־ירק־דשא לבהמת־השדה?"


  


פתחה עשתר את־פיה ותדבר,



ותען את אנו אביה שבשמים:


 


"דיו דגן לאדם אשר אספתי,



דיו עשב וחציר לבהמה הצמחתי,



תבאנה שבע שנות השבלת־הריקה!



די־שבר לאדם ולבהמה כנסתי,



כי על־כן שלחנו.



ושמח לבי כי־ינחר שור־השמים,



בנחרות־אימה יריע על גלגמש."


 


וישמע אלהי־השמים בקולה,



וימלא אנו את־שאלתה.



שלח שור־פר אים מהר־האלהים,



עירה אורוך הביאהו.



ויטש שור־הפר בזעם דרך שדה ומזרע,



וישם את הארץ לפני חומת העיר.


  


רוח־אפו אש בה טאטא מאה איש.



והנה בא, זנק אנגידו, נטה הצדה,



ובקצה זנבו תפשהו.



נחר שור־הפר וימלט מידיו,



השתער על מאתים איש ויכריעם.


 


וכשזנק בשלישית בנחרות־אימה,



יצא אנגידו לקראתו ויט הצדה,



תפשו בעבי־זנבו בכח,



גלגמש הביא חרבו בלבו,



נחר שור־הפר ויפל שדוד.


  


פתח אנגידו את־פיהו וידבר,



ויאמר לגלגמש:



"אבל שם לנו ותהלה בארץ,



כי את שור־השמים הכינו!"


  


וגלגמש איש־שדה יודע ציד־ראמים,



הפריד את ראש החיה האדירה,



בין המפרקת ובין הקרנים הסירו.



ויהי כהכותם את שור־השמים



וישקט לבם.



ויקדו לפני שמש, אלהי־החרס,



ויקומו וילכו.



וינוחו אל־מול פני חומת־העיר



האחים השנים.


  


ועשתר עלתה על החומה אשר לאורוך,



אל פנת החומה זנקה ותפתח בקללה:


  


"אוי לך, גלגמש, אוי על־אחת שבע!



מות עליך ואבדון!



כי שבת חטאת לפני וגם הכית את שור־השמים!"



שמע אנגידו את דברי עשתר בדברה,



ויקרע מעל שור־השמים כרע־ימינו,



וישליכנו בפניה:



"לו הגעתיך ועשיתי לך כאשר עשיתי לו,



ותליתי עליך כל בני־מעיו!"


  


ותזעק עשתר את הנערות אשר בהיכל,



את כל הנשים ואת כל הקדשות,



ותקרא למספד,



ותתאבלנה לכרע ימין שור־השמים שנקרעה.


 


ויקרא גלגמש לאמנים ולחרשים.



תמהו החרשים לקרנים הגדולות.



ויהי משקל הקרן האחת שלשים סלע,



שלשים סלע באבן־הספיר.



שתי אצבעות עבי קרן וקרן.



ששה כרים שמן־משחה, כמתכנת הקרנים,



נדב גלגמש לאלהיו אוגלבנדה,



ויתן את הקרנים בהיכל אלהיו מגנו,



וישימן אל כסא השליט האדיר.


 


וירחצו את ידיהם בנהר־פרת.



וישימו לדרך פעמיהם וילכו



ויסעו בדרך העולה אורוכה.


  


וכל אנשי אורוך נקבצו יחד,



אליהם יתבוננו, להם יתמהו.



ויאמר גלגמש לשדות, נשי־היכלו:


 


"מי היפה בכל הגברים?



מי האדיר בגבורים?"



"– גלגמש – היפה בגברים!



אנגידו – האדיר בגבורים!"


  


וייטב לב גלגמש ויעש משתה־שמחות,



קול־חליל וקול־זמרה הריעו באולם.


  


וכל האנשים נחים סרוחים על יצועיהם לילה.



נח אנגידו ויחלם חלומות,



קם אנגידו ויספר את חלומו



ויען לגלגמש:


 

לוח שביעי


"למה נועצו אלהים אדירים?



למה חרשו עלי אבדון, רעי?



אים החלום אשר חלמתי.



נשר תפשני בצפרני־ברזלו,



עלה אתי, הגביה ארבע שעות.



אמר אלי: "העמק הבט לארץ,



מה היא ומה־מראה?



ראה את הים, מה־גדלו?"


 


"ותהי הארץ כהר, והים כאמת־המים.



ויוסף וימרא עוד ארבע שעות.



ויאמר אלי: 'העמק הבט לארץ,



מה היא ומה־מראה? ראה את הים, מה־גדלו?'


  


"ותהי הארץ כגן, והים כתעלה לגנן.



ועוד ארבע שעות התרומם ויאמר:



'העמק הבט לארץ, מה־מראה?



ראה את הים, מה־גדלו?'


  


"ותהי הארץ כעוגת־קמח, והים כערבת־המים.



עוד שתי שעות נשאני על – ויפילני.



ואפל ואשכב רצוץ על הארץ.



הוא החלום. בפחדי חם לי ואיקץ."


  


שמע גלגמש את דברי אנגידו



ותקדרנה עיניו.



נשא קולו ויאמר לידידו לאנגידו:


  


"רוח רעה תפשתך בצפרניה:



אויה, כי רעה חרצו האלים הגדולים!



שכב על יצועך, כי מצחך חם."


  


וישכב אנגידו על יצוע ויבעתהו שטן,



רוח־קדחת רעה תקפה את ראשו,



דבר אל הדלת כדבר אל נפש חיה:


  


"דלת החרשה, שער הר־הארזים!



לבך צפון משכל.



ארבעים שעה רצתי לקראתך



עד שבחרתי בעצך, ראיתי ארזיך,



עץ טהור עצך.



ששה גרים3
קומתך ושנים גרים רחבך,



שתותיך, המשקוף והעליה.



נסיך מני־ניפור עשך ויכוננך,



הן לו ידעתי, כי את להותי,



יפיך לאבדני,



כי־עתה הניפותי עליך גרזני



והייתי מנפץ אותך לרסיסים,



סכת־נצרים הייתי עושה לי."


  


וישא קולו גלגמש ויקונן:



"ידידי, אשר הלך אתי מדבריות והרים,



ידידי, אשר חרף נפשו אתי,



ידידי, החלום מתקים ואין לשנות את הגזרה.



ביום חלם אנגידו את החלום גם־נמלא."


  


ואנגידו שוכב חולה יום אחד, יום שני;



על יצוע־מרבדים ישכב אנגידו;



שגיון קדחת רעה תקפהו.



וישכב יום שלישי, יום רביעי, יום חמישי, יום ששי,



יום שביעי, יום שמיני, יום תשיעי, יום עשירי,



וכאבו הולך וגדל.



יום אחד־עשר, יום שנים־עשר על משכבו נאנק,



קרא לגלגמש ויאמר:


 


"אדוני מי־החיים ארור אררני,



כקלל איש את שוטנו במלחמה.



פחד לבי בקרב, לכן אמות באי־כבוד.



ידידי, אשרי הנופל חלל בקרב –



ואני על ערש אגוע."




לוח שמיני


ויהי אך האיר השחר



ויקם גלגמש ויגש אל משכב ידידו.



ואנגידו שוכב, לא־ינוע.



לאט התרומם חזהו, ושב ושקט,



לאטו עלה רוח מאפיו,



ויבך גלגמש ויאמר:


  


"אנגידו, אנה בא כחך ואי קולך?



איה אנגידו ידיד־נפשי?



עצמת כארי וכראם, קלת כאילה.



אהבת־אח אהבתיך.



ואגדלה אותך מכל הנסיכים, אותך אנגידו.



כל היפות אשר באורוך אהבוך, אותך אנגידו.



אל יער־הארזים הלכתי אתך,



יומם ולילה היית אתי,



אתי יחדו הבאת את ראש חמבבה



אל אורוך העיר, אשר סביב חומות לה.



על־כן יברכונו יושבי־ההר כל־הימים,



אשר הציקה למו המפלצת,



כי הכינו את שור־השמים הזועם.



ההיתה בך לרעה רוח־אפו בנחרתו,



רוח־אפו, אשר רעל בה?



אין־זאת כי לא רצו האלים הגדולים אשר חרה אפנו בעשתר



ונך את השור השלוח מן השמים."


  


וישב שעה על יצוע ידידו



ויהי משקיף נכחו:



שוב הביט גלגמש אל אנגידו,



ואנגידו שוכב לא־ינוע וישן.


  


"אנגידו אהובי וידיד־נעורי!



הנה ישכב נמר־הערבות,



אשר גבר על הכל.



עלינו בהר־האלהים, תפשנו את שור־השמים ונכנו



את חמבבה שוכני־הארזים מגרנו.



מה התרדמה העמקה אשר תקפתך?



קדרת מאד, אינך מוסיף לשמוע."


  


אולם הלז איננו פותח את עיניו.



גלגמש נגע אל לבו והוא לא הלם.



ויכס על רעו ככסות את הכלה.



ויאנק מרה, כאשר ינהם הארי,



שאג כלביאה אשר פצעה אותה חנית,



מרט שערות־ראשו ויזרן לכל רוח,



קרע שמלותיו וילבש אבלים מאבקים.


  


ויהי אך האיר השחר למחרת־היום,



ויער גלגמש קינה חדשה,



ששה ימים וששה לילות בכה לאנגידו לידידו,



עד שעלה השחר בשביעי לא קברהו.



ויקבר גלגמש את ידידו ביום השביעי,



ויצא את העיר אורוך וימהר אל הערבה.





פגע בו ציד כורה שוחות לאריות,



וידבר הציד אל המלך ויאמר אל גלגמש:


 


"שליט עליון, אתה הכית את נוטר יער־הארזים הזועם



וגם את חמבבה הרודה בהר־הארזים מגרת,



בזרועך הרגת את האריות בהרים,



את השור האדיר אשר שלחו אל־השמים מותתת;



למה שפו לחייך, חורו, למה נפלו פניך?



למה תאבל נפשך וקומתך כפופה?



למה קננה קינה בלבך, דמית לעובר דרך רחוקה?



למה פניך שזופים מרוח, משעירים ושמש־צהרים?



למה תנוע על־פני השדה?"


  


ויפתח גלגמש את־פיהו וידבר ויען לו:



"ידידי הדבק בי כסוס־מלחמה,



ידידי אנגידו, נמר־הערבות,



אשר גבר על הכל



ויחדו עלינו בהר־האלהים,



תפשנו את שור־השמים ונכנו,



את חמבבה הכינו בהר־הארזים,



בחגוי־הרים הכינו אריות,



ידידי,אשר חרף אתי יחדו את־נפשו,



פקדת כל־האדם עליו באה.



ששה ימים וששה לילות בכיתי לו,



וביום השביעי קברתיו מלפני.



על־דבר ידידי חרה לי מאד,



לכן אחושה בערבה, ארחיקה נדוד.



איכה־זה אחריש על יגוני?



איכה־זה אשיח יגוני?



ידידי, אשר אהבתי, היה לאפר,



אנגידו עמיתי נמשל לעפר מן־האדמה.



האמנם גם־אני ארגיע כמוהו



ולא אוסיף לקום לעולמי־עד?"




לוח תשיעי


לידידו לאנגידו מר יבכה גלגמש,



על־פני הערבה ינוע.



"הכמות אנגידו אמות גם־אני?



המו מעי, המו,



מות אירא, על־כן אמהר בערבה,



אל אות־נפשתים בן אוברה־תותו



אשים פני, אחישה פעמי.



עד שבאתי אל נקיקי ההרים לילה



ראיתי אריות ויפג לבבי,



אשא ראשי אל־על, לסין אעתירה,



אל עשתר, גברת עיר־החיים, אתחנן,



אל האדירה באלים אשפך שיחי:



אנא שמרי־נא לי חיי גם־הפעם!"


 


והוא יגע וישכב ויחלם חלום



והנה גור־אריה משתעשע בגילו על חיים,



וינף את־גרזנו אשר לצדו,



שלף חרבו אשר על חגורתו.



והנה שן־סלע חדה ביניהם, טסה כחנית,



ותבקע הארץ תחתנו,



ויפל ויבלעהו הנקיק הפתוח.



ויבהל ויקם וילך הלאה.


 


ויהי כעלות השחר ביום־המחרת



וישא את־עיניו וירא הר גבה,



המה הרי משו,



ויבא עד ההרים ועליהם רקיע־השמים;



שערי־החרס ביניהם,



אשר שם מזרח השמש ומבואו,



שני ענקים שומרים את פתח־ההר לשמים,



מחזם ומעלה על־אדמות וגופם נגע שאול־תחתית.



עקרבי־אדם השומרים את השערים.



נורא מראיהם ואים ומות במבט־עיניהם,



ברק־זעותם יטלטל הרים בקעתה.



את מזרח השמש ומבואו ינצרו.


  


ראה אותם גלגמש וימת לבו,



פניו קדרו מאימה ופחד,



אמץ רוחו וירכן ראשו לפניהם.



אז יקרא עקרב־האדם לאשה:


 


“הנה האדם, הבא אלינו, בשר־אלים בשרו!”



ענתה את עקרב־האדם שגלו:



“שתי שלישיות בו אל, שלישית אחת בו אדם!”



קרא עקרב־האדם אל גלגמש,



אל ידיד־האלהים, וידבר:


  


"דרך רחוקה עשית, גולה יקר!



הנה באת, הגעת עדי,



עלית הרים אשר קשה לעבר בם,



הנה פה תכלית נדודיך;



מטרת נסיעתך לדעת חפצתי."


  


ענה גלגמש את עקרב־האדם



וידבר לגבר ויאמר:



"לבי לאנגידו ידידי, לנמר־הערבות!



פקדת כל־האדם באה עליו.



את־המות אני ירא והנני נודד בערבה.



לדבר רעי חרה לי מאד.



היה לאבק ידידי אשר אהבתי,



אנגידו חברי היה עפר מן־האדמה.



כי על־כן אנודה בארצות,



עליתי על ההרים ואבא עד־הלום.



אמרתי אל אות־נפשתים אבי־אבי אבאה,



והוא בא בסוד האלים ומצא חיי־עולם,



אדרשהו לחיים ולמות."


 


ויפתח עקרב־האדם את־פיהו



וידבר לגלגמש לאמר:



"גלגמש, מעולם לא דרך פה אנוש,



איש לא מצא נתיבה בהרים האלה.



דרך שתים־עשרה שעה־משנה



לנקיק־ההרים העולה ביניהם.



גדולה העלטה ואין קרן־שמש,



אשר תחדר מן הדרך התלולה,



בה תעל החמה כי־תזרח על־פני ארצות,



בה תרד בבואה מדי שובה



ממסעה באוקינוס־השמים לילה.



ומעבר ההרים שם הים



החובק כל־מדינות האדמה.



לא תוכל ללכת בדרך־השמש,



כי עולה היא אל האלים האורים!



לא חדר מעולם בה אדם,



דרך חגו־הצלמות.


  


מעבר שערי־השמש ינוה אבי־אביך



הרחק על תוצאות הנהרות.



משכן אות־נפשתים מעבר מימי־המות,



אין ספינה להביאך שמה."


 


שמע גלגמש את דברי הענק ויאמר:



"דרך־יגונים דרכי אשר עשיתי,



צער ומכאובות נוראים מנו לי.



אם קינה ואבל מנת־חבלי,



תנה לי ואבא אל־בין ההרים



ואראה את אות־נפשתים, את אבי־אבי,



ואשאלה על החיים אשר מצא.



אנא אעברה ואמצא חיים גם־אני."


  


ויפתח עקרב־האדם את־פיהו



ויען את גלגמש ויאמר:



"עצם לבך, גלגמש, וכח־אדירים כחך!



לך־לך, גלגמש, הרהב עז למצא את הדרך,



ואם הררי־משו הם הגבוהים בהררי־אדמות,



ואם הסלעים אשר בקרב ההרים



חגוי־זועות המה, בם ילין צלמות.



בא בשלום עד קצה גבול המשעול התלול



ונפתחו לפניך שערי־השמש,



אשר אנחנו שומרים אותם."


  


שמע גלגמש וישם לדרך פעמיו.



כאשר אמר הענק כן עשה.



בדרך־השמש הלך גלגמש.


  


מקץ שעה־משנה הגיע עד החגו,



והעלטה גדולה ואין כל־קו־אור,



אין לראות כל־מאומה מפנים ומאחור.


  


שתי שעות־משנה עשה בדרכו.



והעלטה גדולה, אין כל־קו־אור,



אין לראות כל־מאומה מפנים ומאחור.


  


שלש שעות־משנה עשה בדרכו.



העלטה גדולה, ואין כל־קו־אור,



אין לראות כל־מאומה מפנים ומאחור.


  


ארבע שעות־משנה עשה בדרכו.



העלטה גדולה, אין כל־קו־אור,



אין לראות כל־מאומה מפנים ומאחור.


  


חמש שעות־משנה עשה בדרכו.



העלטה גדולה, אין כל־קו־אור,



אין לראות כל־מאומה מפנים ומאחור.


  


שש שעות־משנה עשה בדרכו.



העלטה גדולה, אין כל־קו־אור,



אין לראות כל־מאומה מפנים ומאחור.


  


שבע שעות־משנה עשה בדרכו.



העלטה גדולה, אין כל־קו־אור,



אין לראות כל־מאומה מפנים ומאחור.


  


שמונה שעות־משנה עשה את־דרכו.



העלטה גדולה, אין כל־קו־אור,



אין לראות כל־מאומה מפנים ומאחור.


  


תשע שעות־משנה עשה בדרכו.



פתאם הרגיש רוח־צפון בנשבה;



וגוו כפוף ופניו קודרים.



העלטה גדולה ואין כל־קו־אור.


  


עשר שעות־משנה עשה בדרכו,



העלטה רפתה, קצה־החגו הולך וקרב.


  


אחת־עשרה שעות־משנה עשה, ויהי אור.



וגן־האלהים לפניו, וירא ויחש אליו.



זרע פריו אדם,



אשכלות גפנו תלויים תאוה לעינים,



עצים אשר פרים ספירים,



פרים אשר יתנו נחמד וטוב לעינים.


 


וישא גלגמש אל שמש את־כפיו:



"קשים וארכים היו נדודי,



בחיות־המדבר נלחמתי, כי נטל עלי,



היו עורותן מכסה לבשרי,



בשר־טרפתן היה מאכלי,



שערי ההרים נפתחו לפני,



בחגוי־זועות עשיתי דרכי;



והנה לפני גן־האלהים



ואחריו זה הים רחב־הידים.



הודיעני את־הדרך אל אות־נפשתים,



אל אבי־אבי, השוכן־מרחקים,



הראה לי את־החובל



אשר יביאני בשלום בים־העולם,



במימי המות, ואמצא את חיי־העד."


  


שמע שמש את־דבריו ויתעצב אל־לבו



וידבר אל גלגמש לאמר:



"גלגמש, אנה ישאך רוחך?



לא תמצא את־החיים, אשר אתה מבקש!"


  


ויען גלגמש את שמש הגדול:



"גלמוד בערבה בעניי התהלכתי!



כוכב אחר כוכב חשך.



כל־השנים לנתי בשדה־ילל־ישימון,



לא היה לי שמש, ירח וכל־כוכב במשעול־הצלמות.



אנא, תחזינה עיני את־פניך, השמש,



תשבע נפשי את אורך היפה!



פנתה המאפליה, רחקה מני,



לא המתים יראו עין־שמש,



ואני דורש לחיים, למצא חיי־עולם אני חפץ."





וישמע שמש את־דבריו ויאמר לגלגמש:



"לך אל סידורי־סביתו, האשה החכמה אשר בהר־השמים,



הנה היא יושבת על כסא־מלכים בגן־האלהים,



אצל הים, והיא שומרת את עץ־החיים.



שים פעמיך אל הגן אשר לפניך,



היא תורך את הדרך אל אות־נפשתים



אבי־אביך, השוכני־מרחקים."


 


שמע גלגמש את־דבריו וישם לדרך פניו.



וגן־האלהים הנפלא לפניו,



ישגו ארזים בהדר־גאונם,



אבני־חן מבריקות על עצי־הגן,



סמרגדים ירקים משתרגים כעשב־הים,



אבנים יקרות מציצות כקוץ וכדרדר,



ספירים – זרע כל־פרי.



ויעצר גלגמש בצעדיו,



וישא את־עיניו אל גן־האלהים.


 

לוח עשירי


וכסא סידורי־סביתו האלה נשא על שפת הים,



שם היא יושבת ושומרת את מבוא גן־האלהים,



אבנט על חלציה, חגור עשוי לה,



שמלה ארכה עוטה את־בשרה.



וגלגמש רץ הנה והנה, מבקש את־הפתח.



עורות חיות־שדה עוטים את־בשרו,



נורא מראהו, תבנית־אלהים תבניתו,



לבו כואב, דומה הוא לעובר דרכים רחוקות.


 


סביתו משקיפה למרחוק



ותאמר אל לבה ותדבר דבריה,



עם לבה נועצה ותאמר:


  


"האמנם אל גן־אלהים יבקש הלז דרך?



לאן ילך, בצעדו יסער?"



ויהי בראותה אותו סביתו ותנעל השערים,



סגרה השערים, הבריחה הבריח.



ויחרץ גלגמש בלבו לבא בשער.



הניף את־זרועו, גרזנו הניח על השער,



ויאמר גלגמש לאלה סביתו:


  


"סביתו, למה־זה נעלת את־השערים בפני?



סגרת את־השערים ותבריחי הבריח.



הנני נותץ את־השער ואגדע הבריח!"


  


פתחה סביתו את־השער ותדבר בפתח:



"למה שפו, חורו לחייך, למה נפלו פניך?



למה תאבל נפשך? קומתך כפופה?



למה קננה קינה בלבך, דמית לעובר דרך רחוקה?



למה פניך שזופים מרוח, משעירים ושמש־צהרים?



למה תנוע על־פני השדה?"


  


ויפתח גלגמש את־פיהו וידבר ויען לה:



"איך לא תשפינה, תחורנה לחיי, איך לא יפלו פני?



איך לא תאבל נפשי, לא תכף קומתי?



איך לא תקנן קינה בלבי, לא אדמה לעובר דרך רחוקה?



איך לא יהיו פני שזופים מרוח, משעירים ושמש־צהרים?



איכה לא אנוע על־פני השדה?



ידידי אנגידו, נמר־הערבות,



אשר גבר על־הכל



ויחדו עלינו בהר־האלהים,



תפשנו את שור־השמים ונכנו,



את־חמבבה הכינו בהר־הארזים,



בחגוי־הרים הכינו אריות,



ידידי, אשר חרף אתי יחדו את־נפשו,



פקדת כל־האדם עליו באה.



ששה ימים וששה לילות בכיתי לו,



ביום השביעי קברתיו מעל־פני.



על־דבר ידידי חרה לי מאד,



לכן אחושה בערבה, ארחיקה נדוד.



איכה־זה אחריש על יגוני?



איכה אשיח יגוני?



ידידי, אשר אהבתי, היה לאפר,



אנגידו עמיתי נמשל לעפר מן־האדמה.



הגם אני ארגיע כמוהו



ולא אוסיף לקום לעולמי־עד?"


  


ותען סביתו ותאמר לגלגמש:



"גלגמש, אנה אתה ממהר?



את־החיים אשר אתה דורש לא תמצא.



בברא אלהים אדם מנו לו את־המות,



ואת־החיים לקחו להם.



לכן גלגמש, אכל ושתה,



מלא בטנך ושמח יומם ולילה,



יום יום עשה לך משתה,



שוש תשיש יומם ולילה,



שא זמרה ותנה כנור, חליל נעים עם מחול.



בכל־עת יהיו בגדיך לבנים,



רחץ את ראשך ושמן עליו אל יחסר,



וטבל את־בשרך במים חיים.



ראה בשמחה את־בניך, אשר ימישון כפיך,



ראה חיים עם האשה.



לכן שובה לאורוך, מלך מהלל וגבור."





ויען אותה גלגמש ויאמר לסביתו:



"אנא, סביתו, הראיני את־הדרך לאות־נפשתים,



הוריני, איך אבא אליו.



תני אות,



אם אפשר ואעברה את־הים,



ואם אי־אפשר – ואלך בשדה."


 


ותען סביתו ותאמר לגלגמש:



"לא היה פה מעבר מעולם,



מימות־עולם לא עבר את־הים כל־הבא הנה,



רק שמש שגיא־הכח, הוא יעברנו,



זולתי אלהי־השמש, ומי מבלעדיו?



כי קשה המעבר על־פני האוקינוס,



קשתה הדרך,



ועמקים מי־המות אשר לפניהם.



ואיכה־זה תעבר, גלגמש, את־הים?



ואם גם עד מי־המות תבא, מה־תעשה שם?



ראה, הנה במקום אשר שם ארונות־האבנים מנחים,



שם אור־שנבי, חובלו של אות־נפשתים.



הנה זה אך פנה אל היער



לקטף לו עשב וגרגרים.



לך ומצאהו.



אם אפשר ועברת אתו, ואם אי־אפשר – שובה."


  


ויהי כשמוע גלגמש את־הדברים האלה,



הניף את גרזנו אשר על צדו,



תלה את־חרבו על חגורתו,



נשא רגליו וילך עד שפת הים.



כחנית אשר הוטלה נפל שער גן־האלהים



בינו ובין האלה.


 


גלגמש מתבונן במרחק



והנה ספינה על תוצאות הנהרות.



שמה נשא פעמיו אל אניות אות־נפשתים.



והוא מבקש את־החובל, אשר יעבירנו בשלום



בים רחב־הידים ובמי־המות.



עד הנחל בא, ויעמד מלכת.



והנה אניה, ויחפז לארך החוף,



ואין למצא את־החובל.


  


וימצא ארונות ואבנים בתוכם



מנחים על־פני הארץ.



וילך ביער ויקרא:



"הגשר, אני מבקש אותך,



העבירני־נא בים ובמי־המות!"





הוא קורא בקול רם, ואין מענה.



וישב גלגמש אל הארונות וישברם בחמתו.



ויקם וישב אל היער,



והנה עיניו רואות את אור־שנבי,



ויגש אליו.


 


ענה אותו אור־שנבי ויאמר לגלגמש:



"הגד־לי את־שמך, לי תכננו.



אני אור־שנבי, חובלו של אות־נפשתים שוכני־המרחקים."



ויען גלגמש ויאמר לאור־שנבי:


  


"גלגמש שמי, מהררי אנו באתי,



דרך רחוקה הלכתי ממזרח השמש עד־הנה.



עתה לאחרונה ראיתיך, אור־שנבי,



תנה לי ואראה את־פני אות־נפשתים שוכני־המרחקים."


  


ויען אור־שנבי את־גלגמש:



"למה שפו לחייך, חורו, למה נפלו פניך?



למה תאבל נפשך וקומתך כפופה?



למה קננה קינה בלבך, דמית לעובר דרך רחוקה?



למה פניך שזופים מרוח, משעירים ושמש־צהרים?



למה תנוע על־פני השדה?"


  


ויפתח גלגמש את־פיהו, וידבר ויען לו:



"ואיכה לא תשפינה, תחורנה לחיי, איך לא יפלו פני?



איך לא תאבל נפשי וקומתי לא תכף?



איכה לא תקנן קינה בלבי, לא אדמה לעובר דרך רחוקה?



לא יהיו פני שזופים מרוח, משעירים ושמש־צהרים?



איכה לא אנוע על־פני השדה?



ידידי אנגידו, נמר־הערבות,



אשר גבר על־הכל



ויחדו עלינו בהר־האלהים,



תפשנו את־שור־השמים ונכנו,



את־חמבבה הכינו בהר־הארזים,



בחגוי־הרים הכינו אריות,



ידידי, אשר חרף אתי יחדו את־נפשו,



פקדת כל־האדם עליו באה.



ששה ימים וששה לילות בכיתי לו,



ביום השביעי קברתיו מעל־פני.



על־דבר ידידי חרה לי מאד,



לכן אחושה בערבה, ארחיקה נדוד.



איכה־זה אחריש על יגוני?



איכה־זה יגוני אשיח?



ידידי, אשר אהבתי, היה לאפר,



אנגידו עמיתי נמשל לעפר מן־האדמה.



הגם אני ארגיע כמוהו



ולא אוסיף לקום לעולמי־עד?"


 


ויוסף גלגמש וידבר אל אור־שנבי:



"אור־שנבי, איכה אבא אל אות־נפשתים?



הודיעני־נא את־הדרך אלך אליו,



הורני את המסלה הנסתרה.



אם אפשר ואעברה את־הים,



ואם אי־אפשר – אלכה בשדה."


 


ענה אותו אור־שנבי, את־גלגמש ענה:



"גלגמש, ידיך אתה החריבו את־המעבר,



ידיך אתה בלקו את־ארונות־האבנים,



אתה אתה נתצת את־מעברות השרטונות



בקרב מי־המות השוטפים.



הנה הארונות המלאים אבן נפצו



ולא אוכל הביאך אל אי־החיים.

"קומה גלגמש, הנף את־גרזנך אשר על צדך,



רד אל היער ונסר־לך מאה ועשרים עצים,



ששים אמה ארך הכלונס האחד,



קצץ בסעיפיהם, הקציעם והביאם הנה."


  


וישמע גלגמש בקולו.



ויקח גרזנו אשר לצדו וילך היערה.



גזר מאה ועשרים עצים,



קצץ בענפיהם, הקציעם והביאם.



ששים אמה ארך הכלונס האחד;



קבצם יחד, הביאם לאור־שנבי.


  


וירדו גלגמש ואור־שנבי באניה,



הסיעו אותה בים והפליגו משם.



והדרך מהלך חדש ימים וחמשה־עשר יום,



וביום השלישי בא אור־שנבי עד מי־המות.





וידבר אור־שנבי ויאמר לגלגמש:



"בגרזן תקע את־הכלונסאות אחד אחד בקרקע.



ידך אל תגע במי־המות ולא תמות.



גלגמש, תקע כלונס שני, שלישי ורביעי!



גלגמש, תקע כלונס חמישי, ששי ושביעי!



גלגמש, תקע כלונס שמיני, תשיעי ועשירי!



גלגמש, תקע את־האחד־עשר, את השנים־עשר!"



מאה ועשרים כלונסאות תקע גלגמש,



אל הקרקע תקעם אחד אחד.


  


ויעבר גלגמש את־בגדיו מעל מתניו,



השליך מעליו את־עור־הארי,



ויעש בעצם ידו את־התרן הרם.


  


אות־נפשתים משקיף למרחוק,



אל לבו אמר וידבר את־דבריו:



"מדוע נפצו ארונות־האבנים שלספינה?



מי הוא הנכרי הבא באניה?



הלא אדם איננו?



הנני מתבונן, האמנם אדם הוא?



הנני מתבונן, האמנם גבר הוא?



הנני מתבונן, האמנם אל הוא?



דומה הוא לי בכל.



ביד חזקה יתקע כלונסאות במי־המות השוטפים



והיו לו תחת ארונות־האבנים,



שהיה אור־שנבי נוהג להשליך במים,



ביד חזקה הם מעבירים את־הספינה לארך הכלונסאות.



עוד מעט ויגיעו אל שפת האי.



והנה כלו כל־הכלונסאות אתם.



והנה מוציא הנכרי את־התרן,



בגרזנו בקעהו לשנים.



תקע במים את־שני המוטות



ובדחיפה אדירה הגיע לחוף."


 


וירד אור־נפשתים מביתו,



נחפז אל הנכרי, ויאמר לגלגמש:



"קרא את־שמך, הגידה אותו לי.



אני אות־נפשתים, אשר מצא את החיים."


  


ויען גלגמש ויאמר לאות־נפשתים המאשר:



"דרך רחוקה הלכתי ממזרח השמש ועד־הנה,



והנה עיני רואות אותך לאחרונה,



את אות־נפשתים השוכני־מרחקים."


  


ויען לו אות־נפשתים ויאמר:



"למה שפו לחייך, חורו, למה נפלו פניך?



למה תאבל נפשך וקומתך כפופה?



למה קננה קינה בלבך, דמית לעובר דרך רחוקה?



למה פניך שזופים מרוח, משעירים ושמש־צהרים?



למה תנוע על־פני השדה?


  


ויפתח גלגמש את־פיהו וידבר ויען לו:



"איך לא תשפינה, תחורנה לחיי ולא יפלו פני?



איך לא תאבל נפשי וקומתי לא תכף?



איך לא תקנן קינה בלבי, לא אדמה לעובר דרך רחוקה?



לא יהיו פני שזופים מרוח, משעירים ושמש־צהרים?



ידידי אנגידו, נמר־הערבות,



אשר גבר על־הכל



ויחדו עלינו בהר־האלהים,



תפשנו את־שור־השמים ונכנו,



את־חמבבה הכינו בהר־הארזים,



בחגוי־הרים הכינו אריות.



ידידי, אשר חרף אתי יחדו את־נפשו,



פקדת כל־האדם עליו באה.



ששה ימים וששה לילות בכיתי לו,



וביום השביעי קברתיו מעל־פני.



על־דבר ידידי חרה לי מאד,



לכן אחושה בערבה, ארחיקה נדוד.



איכה־זה אחריש על יגוני?



איכה יגוני אשיח?



ידידי, אשר אהבתי, היה לאפר,



אנגידו עמיתי נמשל לעפר מן־האדמה.



הגם אני ארגיע כמוהו



ולא אוסיף לקום לעולם ועד?"


  


ויוסף גלגמש וידבר לאות־נפשתים:



"אמרתי, אלך ואראה את־פני אות־נפשתים, אשר עליו ידבר.



אמצא את שוכני־המרחקים,



את־המאשר באדם, אשר מצא חיי־עולם.



ואצא ואתהלך בארצות



ואעל על ההרים, אשר קשה לעלות בם.



עברתי במים ובנהרות,



לא ראו עיני בטובה.



שבעתי ממרורים, מתלאות היו מזוני,



עד שבאתי אל סביתו – בגדי עדים.



צדתי צפור־שדי, בשרה היה מאכלי,



טרפי האיל, הצבי והעפר,



בחניתי הכיתי ארי, נמר ושחל,



ויהיו לי עורותם לבגד לבשתי.



יסגרו רוחות־המות שעריהם על־מסגר,



יסתמו אותם בכפר ואבנים!



אני אבער את־רוחות־המות,



אובישה ששונם ולא יוסיפו לשמח.



הודיעני, אות־נפשתים, את־תורת־החיים,



כי אתה מצאת את־החיים."


  


ויען אות־נפשתים ויאמר לגלגמש:



"הרף מאף וחדל לך מקינה!



שונים לגורלותיהם אלהים ואדם.



אדם יצרוך אביך ואמך,



ואם גם שתי שלישיות בך אלהים,



אחת שלישית בך אדם וגורל־אדם גורלך.



לא נתנו לאדם חיי־עולם!



אכזר המות ותכלית לכל־חי.



הלנצח־נצחים יבנה בית?



אם לעולמים יחתם בחותמת?



הלעדי־עד יחלקו אחים?



אם לעולם ישיש אנוש על אהבה?



הבכל־עת יגאה נהר ויכס עין־הארץ?



הלעולם תראינה הצפרים קולילו וקיריפו את־הזמיר,



אם עיניהן לעולם תחזינה פני שמש?



לא היה מן־העולם דבר קים לעד בארץ.



דומה הילוד לנפטר,



אם לא חותם־המות על שניהם טבוע?



בהוציא השוטר והשוער נפש חי משאול־תחתית,



יתאספו יחד האנונקים, האלים האדירים,



וגם ממתום, היוצרת הגדולה;



אתם יחדו תחרץ גורל־אדם,



יוציאו במספר ימי־חיי־אדם,



רק את־יום־המות, אותו לא יועידו."


  

לוח אחד־עשר


ויען אותו גלגמש ויאמר לאות־נפשתים שוכני־המרחקים:



"עיני הרואות אותך, אות־נפשתים,



ואתה אינך גדול ממני.



דמית לי כדמות אב ליוצאי־חלציו,



נבראת כאשר נבראתי אני.



אכן אדם גם־אתה כמוני.



זר לרוחי מרגוע, לקרבות נוצרתי;



ואתה יושב בטל מתפרקד על־גבך.



איכה באת בסוד האלים,



בקשת ותמצא חיי־עד?"


 


ענה אותו אות־נפשתים ויאמר לגלגמש:



"גלגמש, ספור נעלם לך אודיע,



אחד סוד־אלהים אגלה לך.


 


הלא ידעת את־שוריפק, את־העיר הבנויה לחוף־פרת?



עתיקה העיר, והאלים נטו לה חסד.



פתאם חרצו האלים הגדולים



להביא עליה סועת־מבול.


  


נקבצו באו: אביהם אנו,



היועץ בהם הגבור אנליל,



כרוזם שלהם ניניב,



הגביר לאלהים – אנוגי.



בסודם גם אנה, בהיר־העינים.



לסכת־קנה הודיע את־עצת האלים:



"סכת־קנה! סכת־קנה! כתל! כתל!



שמעי, סכת־קנה, האזינה, כתל!



אתה, איש שוריפק, בנו אוברה־תותו,



בנה לך בית־עצים,4
אניה תעשנה,



נטש עשר! דרש חיים! בזה כבדה, מלטה חיים!



זרע־חיים למינהו קח אל האניה.



והאניה אשר תבנה



ארכה ורחבה במדה ישאו.



הביאנה אל הים וספנת את־מכסה!"


  


הבינותי ואמר לאלהי, לאאה:



"כל אשר אמרת, אדוני, אעשה,



ופקדתך תנצר רוחי בכבוד.



ולעיר מה אמר, לעם ולזקנים?"


 


ויפתח אאה את־פיהו ויאמר לי, לעבדו:



"בן־אדם, כה תאמר להם:



אבל אנליל נפשו שנאה אותי,



כי לכן לא אחפץ לשבת בתוככם,



ולא אוסיף לראות את־אדמת אנליל.



אלכה־לי אל ים־הקדש



ואשב לפני אאה אדוני.



והוא יברככם בעשר ובכל־טוב,



ברכות מוקשי־צפריכם, ברכות מכמרות־דגתכם.



ברכות ממגורה וקציר,



עד בוא הערב וימטירו עליכם



השולטים במחשכים את־המטר האים."


  


ויהי אך האירה אילת־השחר



ואעש כדבר אאה ואגש אל המלאכה.



באתי אל ים־הקדש, הבאתי את־העצים ואת־הכפר,



חשבתי את־תבנית האניה,



התויתיה, עשיתיה לפני.


  


וכל־בני־ביתי עושים במלאכה.



היה החלש נושא חמר,



אשר כחו במתניו הביא כל־הנחוץ.



ביום החמישי עשיתי את־תבנית התבה.



מאה ועשרים אמה קומת כתליה,



מאה ועשרים אמה עד פאת מכסה.



אני עשיתי תבניתה, התויתי:



תחתיים, שניים, שלישיים ורביעיים,



חמישיים וששיים לתבה:



שביעיים לתבה מבחוץ,



תשיעיים לתבה מבפנים.



כפיסים וקורות תקעתי בקרבה,



תרתי לי מוט ואשים בה כל־כליה.



ששה כורים חמר שפכתי בתנורים,



ששה כורים כפר שפכתי בם,



שלשה סרים5
שמן הביא העם,



מלבד סרי השמן, שאכלה העולה,



ושני סרי השמן שהצפין תופש־ההגה.


  


יום יום זבחתי בקר,



טבחתי רחלים, ציד אנשי;



תירוש ושמן, מיץ־פרי ודם־ענב



השקיתי את־עמי כמי־נהר לרב.



עשיתי משתה כביום ראש־השנה.



פתחתי את־ארגז המשחות,



כפי שלחתי למשחה.


  


עד נטות השמש כליתי את־התבה,



בחדש השמש הגדול כליתי התבה,



כל אשר היה לי טענתי עליה,



את־כל־הזהב אשר לי טענתי עליה,



את־כל־הכסף אשר לי טענתי עליה,



זרע כל־חיים למינהו טענתי עליה,



הורדתי את־כל־בני־ביתי ואת־כל־אחי באניה.



בהמת־שדי, חית־שדה הבאתי בה,



עושים בכל־מלאכה הורדתי בספינה.

שמש, אלהי־השמש, נתן לי אות:



בערב, בהמטיר השולטים במחשכים מטר סוחף,



בא אל התבה וסגרת הדלת בעדך.

והגיעה השעה,



בערב המטירו השולטים במחשכים מטר נורא על הארץ.



לראות את־המזג השקפתי, התבוננתי,



נבטתי למזג ורעדה אחזתני.



באתי אל התבה ואסגר הדלת בעדי,



ביד תופש־ההגה, ביד פוזור־אמורי,



מסרתי את־גאון הספינה וכל־אשר־בה.



ויהי אך האירה אילת־השחר



ועבים כבדים עלו ממעמקי שמים,



אדד הרעים בם רעמים.



האלים מויתי ולוגל הולכים לפניהם,



עולים ככרוזים על הרים ובקעות.



אירגל עקרה את־אשיות הספינות,



אתא ניניב ובלק כל־מעצור ושכר,



האנונקים הרימו את־לפידיהם,



האירה הארץ מברק־הזועה.



עד־שמים עלה חרון־אף אדד,



הפך כל־קדש לעלטה,



בקק הארץ ובלקה.



כל־היום סערה תימן,



נסערו מים, הגיעו המים עד־ראש־הרים,



נפלו המים על האדם כצבא־קרבות,



לא הכיר איש את־פני אחיו.


  


גם לב האלים פחד מפני הסערה,



נסו, הרה נמלטו, אל הררי שמי־אנו,



כפופים ככלבים אל הקיר נשענו.



עשתר נתנה קול כיולדה בחבליה,



נהמה ביפי־קולה הגבירה באלים:



"היתה טיט־יון הארץ היפה לפנים,



כי אני רע יעצתי בסוד־האלהים.



איכה צויתי רע בקרב האלים?



איכה אמרתי לשחת את־כל־האדם?



הלזאת ילדתי, טפחתי בני־אנוש,



וימלאו את־הים כשגר־דגה?"


  


האנונקים האלים אתה יחדו יבכיו,



כפופים ישבו האלים, הילילו,



מגדל מכאבם סגרו שפתיהם.



ששה ימים ושבעה לילות



היתה הסועה, סערה סופת־נגב.



ויהי ביום השביעי וישכו המים.



ותהי המנוחה כלאחר המלחמה,



וינח הים, שבתה סועת־האבדון.


 


נשקפתי וארא והנה מנוחה,



כל־שבטי האדם היו טיט־יון,



פני האדמה מדבר־ילל־מות.



פתחתי את־הצהר ויגה אור על פני.



צנחתי על הקרקע, ישבתי, בכיתי,



היו דמעותי נגרות על פני.



השקפתי על־פני מרחבי־הים,



נהמתי בקול, כי נמחה כל־האדם.

ויהי מקץ שתים־עשרה שעות־משנה



והנה אי עולה במרחקים,



והתבה הולכת וקרבה אל הררי־ניסיר,



ותגשש התבה ותנח על הרי־ניסיר.


 


יום אחד, יום שני אחז הר־ניסיר את־התבה



ולא נתן לה להתנדנד;



יום שלישי, יום רביעי אחז הר־ניסיר את־התבה



ולא נתן לה להתנדנד.



יום חמישי, יום ששי אחז הר־ניסיר את־התבה



ולא נתן לה להתנדנד.



ויהי ביום השביעי



ואקח יונה ואשלחנה.



ותצא היונה ותשב,



לא מצאה היונה מנוח לכף־רגלה ותשב.


  


ואשלח סנונית



ותצא הסנונית ותשב;



לא מצאה מנוח לכף־רגלה ותשב.


 


ואשלח את־העורב.



ויצא העורב וירא כי קלו המים,



ויאכל, ויחטט בארץ, ויצרח ולא יסף לשוב.


  


ואשלח את־כל־החי לכל־ארבע רוחות השמים,



ואעל שה קרבן־עולה,



קרבן־זרע זריתי על ראש ההר.



שבעה ושבעה כלים ערכתי,



העליתי תחתיהם ארס, מור וקנה.



ויריחו האלים את־הריח,



ויעל ריח הניחוח באף האלים,



כזבובים נאספו האלים אל העולה.


  


ויהי כבא גברת־האלים



ותנף את־אבני־החן הגדולות,



אשר עשה לה ענק אנו, אלהי־השמים, כרצונה:



"האלהים הגדולים! כשם שאיני שוכחת



לעולם את־ענק־צורוני,



כן אזכר לעולם את־היום הזה



ולא אשכחנו לעדי־עד!



יבאו כל־האלים אל קרבן־הזרע,



אנליל רק הוא לא יבא אל קרבן־הזרע,



כי לא נועץ בלבו ויבא את־המבול



וימח את־כל־האדם מעל הארץ."





ויהי כבא אנליל הגדול,



וירא אנליל את־התבה ויאנף,



קצף בעברתו על כל־האלים משבט איגגה:





"מי הוא הנשאר לפליטה מכל־החי?



לא יחי, כי־ימות כל־האדם ברעה!"





ויפתח ניניב את־פיהו ויאמר:



"מי כאאה באלים לעולל בחכמה?



אאה יודע הכל, רואה את־הנולד."


  


ויפתח אאה, אלהי־המעמקים, את־פיהו



וידבר אל אנליל השגיא ויאמר:


  


"אנא, אל גבור, החכם באלים!



איכה העירת סער בלי־חכמה?



חוטא אדם לו ישא עונו,



ישלם לרשע כדי רשעתו.



יהמו־נא רחמיך ולא ישמדו,



היה ארך־אפים ולא יתמו כלם.



תחת לעורר מבול־הסועה,



יקום הארי ויקצץ באדם.



תחת לעורר סועת־מבול,



שלח בהם את־הזאב ויקצץ באדם.



תחת לעורר מבול־המים,



הן יכלת לשלח רעב ודבר



להכניע ארץ סוררת.



אני לא גליתי את־סוד האלים הגדולים,



מראה בחלום שלחתי לרב־החכמה.



וידע את־סוד האלים, גלה מצפוניהם.



עתה ראו מה־יעש לו."


  


ירד אאה באניה ואחז בכפי,



הוציא אותי ואת־אשתי אל החרבה,



אל החרבה הוציאנו ויברך אותי ואת־אשתי על־ידי,



נגע במצחנו, עמד בינינו ויברכנו:



"עד היום היה אות־נפשתים בן־תמותה,



מעתה יהיה אות־נפשתים דומה לנו, לאלים,



ויחיה אות־נפשתים באפסי־מרחקים



על שפת הים, אשר שם תוצאות לנהרות."



ככה לקחוני האלים ויושיבוני



באפסי־מרחקים על תוצאות הנהרות.



ואולם אתה, מי באלים יצרפך אליו



ומצאת את־החיים אשר אתה מבקש?



נס־נא לא לישן ששה ימים ושבעה לילות."





גלגמש אך ישב תחתיו והנה תרדמה



תעופנו כסער.


  


אמר אות־נפשתים לה, לאשת־חיקו:



"ראי את־האדיר החפץ בחיים



והנה שנה תעופנו כסער."


  


אמרה לו אשתו, לאות־נפשתים שוכני־המרחקים:



"גע־בו, אולי יתאושש האיש!



יבא בשלום בדרך אשר הלך בה,



ישוב לארצו בשער אשר יצא בו."


  


ויאמר לה אות־נפשתים, לאשת־חיקו:



"אבל רחמיך המו לו לאדם.



אפי לו לחם ושימי למראשותיו."


  


על־יד כתל התבה נשען, שכב גלגמש.



ויאמר לו אות־נפשתים:



"החלה האחת בשבילך לשוה,



השניה עשויה, השלישית רטבה,



החלה הרביעית הלבינה בקמח,



שזופה מחם, החלה החמישית



העלתה שיבה, הששית אפויה,



השביעית…" פתאם נגע בו ויתנער האיש.


  


ויאמר לו גלגמש, לאות־נפשתים שוכני־המרחקים:



"הנה יגעתי ותתקפני השנה,



פתאם נגעת בי ואתאושש."


  


ויאמר לו אות־נפשתים ויען לגלגמש:



"גלגמש, הנה חלותיך במספר:



החלה האחת בשבילך לשוה,



השניה עשויה, השלישית רטבה,



החלה הרביעית הלבינה בקמח,



שזופה מחם, החלה החמישית



העלתה שיבה, הששית אפויה,



השביעית… פתאם נגעתי בך ותתנער."


 


ויאמר לו גלגמש, לאות־נפשתים שוכני־המרחקים:



"אות־נפשתים, מה אעשה ואנה אשים את־פני?



כנפל שודדים נפלה עלי שנתי,



בחדר־מטתי יקנן המות,



בכל־מקום אשר אעשה שם יארב לי מות."


  


ויאמר לו אות־נפשתים, לאור־שנבי החובל:



"אור־שנבי, לעולם אל יראוך גדותי,



לא יכירך מקומך על המעברה!



כל־הבא אל שפתה, שפתה תקח ממנו.



האדם אשר התהלכת לפניו,



בגדיו צואים מכסים לבשרו,



עורות־החיות לקחו ממנו יפיו.



הביאהו, אור־שנבי, אל הרחצה,



ורחץ למשעי את־בשרו במים,



יעביר מעליו את־העורות וישאם הים,



ושב וייף בשרו כבתחלה.



צניף חדש יצנף לראשו,



בגדי־תפארת יעטה, מעיל למערמיו.



עד שיבא עירו,



עד שהוא עושה בדרכו,



בגדיו לא יבלו, יתחדשו עליו לבקרים."


  


ויקחהו אור־שנבי ויביאהו אל הרחצה.



כבס למשעי את־בגדיו הצואים,



העביר מעליו את עורות־החיה וישאם הים.



וייף בשרו כבתחלה,



חדש צניפו אשר על ראשו,



מעיל־תפארת עטה, חגור למערמיו.



עד שבא לעירו,



עד שעשה את־דרכו,



לא בלה בגדו, כי־אם התחדש.


 


גלגמש ואור־שנבי ירדו באניה,



הורידו הספינה בגלים ויפליגו.



אמרה לו אשתו, לאות־נפשתים שוכני־המרחקים:



"גלגמש התהלך, ענה נפשו בדרך,



מה האשכר אשר תתן־לו ויבא לביתו?"


  


וירם גלגמש את־המוט,



ויקרב את־האניה אל החוף.



ויאמר לו אות־נפשתים, אל גלגמש אמר:


  


"גלגמש, התהלכת, ענית בדרך כחך.



מה אשכר אתן לך ותבא לביתך?



גלגמש, סוד כמוס לך אגלה,



עשב־פלאות אורך.



דומה העשב לסנה־שדה



וקוצים לו כקוצים אשר לקפוד.



עמק במעמקי־ימים יצמח,



על קרקע ים רחוק יפרח.



כי־תשלח אליו ידך ואכלת ממנו,



ומצאת שחרות־עולם וחיי־עד."


  


שמע גלגמש את־דבריו,



ויסע משם, וירחיקו בים,



הגיעו אל ים מים מתוקים.



פתח את־חגורתו, הסיר בגדיו מעליו,



אבנים כבדות קשר אל רגליו,



צלל עמק אל ים־העולם.


  


וירא את־העשב הדומה לסנה,



לקח את־העשב, תפשו ביד חזקה,



כרת את־האבנים הכבדות מעל רגליו.



ויעל מן המים וירד באניה



ופרח־הפלאות שבים בידו.


  


ויאמר גלגמש לאור־שנבי החובל:



"אור־שנבי, הנה עשב־החסד,



חיי־עולם נטועים בעשב.



הנה נמלא ראש תאוות־אדם,



והיה חלקו שחרות־עולם בגבורתה.



עירה אורוך הבצורה אביאהו,



יאכלו ממנו כל־גבורי־החיל,



אחלקנו בין רבים ויאכלו ממנו.



שם הצמח: ‘שבע־ימים ישוב לעלומיו’.



וגם־אני אכל ממנו



ושב כח־עלומי כקדם."


  


מקץ עשרים שעות־משנה סעדו את־לבם,



מקץ שלשים שעות־משנה נחו.



ראה גלגמש אגם מים קרים,



והמים מים משיבים נפש,



וירד ויטבל במים הקרים.

וירח הנחש את־ריח העשב,



ויט אליו ויקח את־העשב.



וישב אל המקום, ויפתח את־פיהו בקללה;



ישב גלגמש ויבך רב־בכי,



היו דמעותיו נגרות על פניו,



הביט בפני אור־שנבי הגשר:



"אור־שנבי, למי עמלו זרועותי?



למי יזוב דם־לבי ויערף?



יגעתי ולא ראיתי טובה לנפשי,



לתולעת זוחלת על־פני האדמה היטבתי:



מקץ עשרים שעות־משנה נשא ערום את־העשב.



מכיר אני את־האותות: לשוא כל־עמלי,



הבה אעזב את־האניה פה על החוף."


  


ויוסיפו וילכו עשרים שעות־משנה



ויראו את־ראש מגדל־ההיכל.



מקץ עשרים שעות־משנה סעדו את־לבם,



מקץ שלשים שעות־משנה ישבו לנוח.



ויבאו אורוכה אשר סביב חומה לה.


  


אמר לו גלגמש, לאור־שנבי הגשר:



"אור־שנבי, עלה בחומת אורוך הבצורה,



פסגה חומותיה הבצורות,



שור את־מוסדותיה מה חזקו,



שיתה לב לבניני־תקפה,



בלבנים כוננו אותם, בלבנים שרופות־אש,



שבעה חכמי־חרשים יסדוה,



המה יועצי התוו תבניתה.



תהיה לך אחזה בגבולות העיר,



כרם־חמד ולשכת־פלגשים,



בית לך תבנה באורוך."


  

לוח שנים־עשר


גלגמש מולך באורוך אשר חומה גבוהה לה,



אולם לבו לא ידע מרגוע,



לדבר אנגידו חרה לו מאד.



ויאמר בלבו לחדר לסוד המות,



לרדת־שאול תחתית אל היכל אירקלה,



לראות את־אנגידו, לדרשו אל גורל המתים.


  


ויקרא לאובות ולידעונים:



"העלו לי את־אנגידו,



הגידו לי, איכה אראה את־צל אנגידו



ואדרשנו לגורל יורדי־דומה."


 


ענה לו הכהן הגדול מאחיו:



"גלגמש, אם יש את־נפשך לרדת שאול־תחתית,



אל משכנות אלהי־המתים הגדול,



בגדים צואים תלבש,



אל תסוך בשרך בשמן הטוב



ולא ישיתו עליך המתים,



כי יבאו לריח־הניחוח;



את־קשתך לא תוריד על הארץ,



ולא יסבוך כל־הנופלים בקשת;



את־שרביט־המלך לא תחזיק בידך,



ולא יבעתו מפניך רוחות המתים.



נעלים לא תנעל לרגליך,



חרש חרש תצעד.



אשתך אשר אהבת לא תשק לה,



ואשתך אשר שנאת אל תכה;



ילדך אשר אהבת אל תלטף,



וילדך אשר שנאת אל תכה,



ולא תהיה עליך אימת דומה,



ונין־עצו האם, אשר משכנה שם,



אשר חיק־קדשה לא יכסה כל־בגד,



לא תרשה לאנגידו ויעלה."


  


ולא עשה גלגמש כעצת החכמים:



בגדים נקיים לבש לבשרו,



סך את־בשרו בשמן־רקוחים,



הוריד קשתו על הארץ,



נעל נעלים לרגליו, צעד גסות,



נשק את־אשתו אשר אהב,



הכה את־אשתו אשר שנא,



לטף את־ילדו אשר אהב,



הכה את־ילדו אשר שנא –



ותהי עליו אימת שאול־תחת,



ונין־עצו האם, אשר משכנה שם,



אשר חיק־קדשה לא יכסה כל־בגד,



לא נתנה לאנגידו לעלות משאול־תחת.



נמתר לא לקחהו, הוה לא לקחתו,



שאול־תחת תפשה אותו;



שומרו האכזר אשר לנרגל לא לקחהו,



שאול־תחת תפשה אותו;



על שדה־קרב לאישים לא נפל,



שאול־תחת תפשה אותו;



נינסון לאנגידו תבכה,



לעבדה אאבני תתאבל.


  


וגלגמש שם פניו אל המדבר הגדול,



פנה אל שערי שאול־תחת.



בא אל משכנות אירקלה הקודרים,



שם את־פניו מעונה, כל־באיה לא ישובון.



הלך בדרך, אין תשובה לה,



נוה, אשר אין אור ליושבים בו,



אבק מן־האדמה מאכל למו,



חמה למו לטרף.



לא יראו באור־שמש, במחשכים ישבו,



ילבשו נוצות וכנפים להם כלצפור.


  


דפק על השערים וידבר לשוער:



"היה! פתח לי השערים שעריך ואבא בם,



כי אם לא תפתח את־השערים



ונפצתי את־הדלתות וגדעתי את־הבריח!"


  


פתח לו השוער שער ראשון



וישא ממנו את־אדרתו.



דרך שבעה שערים הוביל אותו



וישא ממנו את־כל־בגדיו,



ויבא ערם בממלכת המתים.


 


ויגש אל ארשכיגל, האלה הגדולה, ויאמר:



"יעל־נא אלי אנגידו ידידי



ואדרשהו אל גורל המתים."





ולא נתנהו השוער והשוטר לצאת,



עצרה בעדו האלה.



ותאמר ארשכיגל הגדולה לגלגמש לאמר:



"שובה על־עקבך, את־המת לא תראה.



איש לא קרא לך הלום!"


 


נעצב אל־לבו עלה מעלה,



לקח את־בגדיו ויעבר את־שבעת השערים.


  


וילך גלגמש אל אקור, אל היכל אנליל:



"אבי אנליל! פתאם נוקשתי בפח!



שחה לעפר נפשי במוקש.



נין־עצו לא נתנה לאנגידו לעלות משאול־תחת.



לא נמתר לקחהו, לא אסון לקחהו,



שאול־תחת תפשה אותו;



לא שומר־המות האכזר של נרגל לקחהו,



שאול־תחת תפשה אותו;



לא על שדה־קרב של אישים נפל,



שאול־תחת תפשה אותו."



ולא ענה אותו אנליל דבר.


  


"אבי סין! פתאם נוקשתי בפח,



שחה לעפר נפשי במוקש.



נין־עצו לא נתנה לאנגידו לעלות משאול־תחת.



לא נמתר לקחהו, לא אסון לקחהו,



שאול־תחת תפשה אותו;



לא שומרו האכזר של נרגל לקחהו,



שאול־תחת תפשה אותו;



לא על שדה־קרב של אישים נפל,



שאול־תחת תפשה אותו."



ולא ענה אותו סין דבר.


  


"אבי אאה! פתאם נוקשתי בפח,



שחה לעפר נפשי במוקש.



נין־עצו לא נתנה לאנגידו לעלות משאול־תחת.



לא נמתר לקחהו, לא אסון לקחהו,



שאול־תחת תפשה אותו;



לא שומרו האכזר של נרגל לקחהו,



שאול־תחת תפשה אותו;



לא על שדה־קרבות לאישים נפל,



שאול־תחת תפשה אותו."


  


וישמע אאה את־דבריו,



וידבר לנרגל האדיר, השולט במתים:



"נרגל האדיר, עשה כמצותי.



פתח סדק בחיק הארץ,



והעלית את־צל אנגידו



וידבר אל אחיו, אל גלגמש."


  


ויהי כשמע נרגל את־דבריו,



מהר ויפתח סדק באדמה



ויעל את־צל אנגידו מעלה.



הכירו איש את־אחיו ועמדו מרחוק,



נדברו איש את רעהו: גלגמש קורא



והצל יעננו.


 


ויפתח גלגמש את־פיהו ויאמר:



"הודיעני, ידידי, הודיעני



את־משפט שאול־תחתית אשר ראית!"


 


"לא אוכל, ידידי, להגידו לך,



לא אוכל להודיענו,



כי אם־אני מודיע לך את־משפט שאול־תחתית



אשר ראיתי



וישבת לארץ ונהמת כל־הימים."


 


“כי־אז אשב לארץ ואהמה כל־הימים!”


 


"ראה את ידידך, אשר חבקת ושמח לבך,



הנה התולעים אוכלים אותו כבגד־עדים.



אנגידו ידידך, אשר ידך מששה אותו,



היה כעפר מן האדמה, מלא אבק־ארץ,



נפל באבק ויהי לאבק."


  


ויוסף גלגמש וישאל את־ידידו:



“הראית שם את־הנופל בחרב?”



"כן אני ראיתיו;



על יצוע ישכב, ישתה מים חיים."


 


“הראית שם את־הנופל במלחמה?”



"כן אני ראיתיו.



אביו ואמו תומכים את־ראשו,



אשתו תכפף עליו."


 


“הראית את־האיש, אשר פגרו משלך בשדה?”



"כן אני ראיתיו.



צלו לא ידע מנוח על־אדמות."



“הראית שם את־מי שאין דואגים לו?”



"כן אני ראיתיו.



שירים השליכו על־פני־חוץ למאכל לו."


  


חפץ גלגמש להוסיף ולשאל,



והנה נעלם פתאם צל אנגידו.


  


וישב גלגמש אורוכה העיר, אשר סביב חומה לה;



והיכל הר־קדשה מתנשא מעלה.



וישכב גלגמש לישן, ויתקפהו המות.



באולם ארמונו המבריק.


  






במקור, שמות המשתתפים באפוס מופיעים בסיום העלילה – הערת פב"י.  ↩



הבבלים היו מונים לשעות כפולות.  ↩



גר – י"ב אמה.  ↩



סברה אחרת: הרוס בית.  ↩



מידה של נוזלים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8062