


	
	מנגינה לי
	




מנגינה לי ונגינה לי מימים משכבר,



ממדבר ים, מקרן אור, ממחזות על נהר כבר.



הדוקת אש ורטבת גיל ורבתי איל



שטפתני זו. מהבהבת בי: עלה, וצלח ופעל!



ועולה היא ופורצה היא עד־סגור הלב התם, –



שיר דמי הוא, שיר נצחי הוא, שיר מלא עז ורם.


  


בקרא על שדמות זהב־הבר למות אדני,



והמטיר דם על מענית את וקצירו נפש חי,



מה אתה, דמי, שוקק בי, הוי דם עתיקי דור,



דם נדיבי עם מקדמת דנא, מירכתי שמש ואור?



קול טמיר בא מראשון דור, דור רענן, דור עז,



קול דם דור שר עם אלהיו ולחרבות צרים בז.


  


מי אתם דמי רותחים בי? דם קדושי ת“ח ות”ט?



אני לא אפשוט צואר זה – בקרב מות ולא בשמד!



לא, לא! אני לי סיף יש, ואגרופי עודו חם –



בפגוע חית אדם בי, דם אתן תחת דם.


  


מי אתם דמי רותחים בי? דמי מקדשי את השם



על מוקדי אש בספרד זו ובימים ההם?



אינני שה כי אובל כך לטבח ובסך, –



את־ראשך נפץ אל־הקיר ולא יראו צרים בך!


  


מי אתם דמי רותחים בי? דמי מתים באחד?



אני נואשתי מאלהים, ועם אלי איני רד,



וספוגי צמר על הלב נתרוקן מאלהיו



בכדי למי שצנה לו ובחרבו עליו רב.


 


מי אתם דמי רותחים בי? דם המכבים? לא!



עצבי שיש קדושים לי במלחמת גוי וגוי.



מתוך שנים־עשר פצעים זב גם דמי זה כיום, –



לא על קרקעי דמי בא, ואם תאדים התהום.


  


מי אתם דמי רותחים בי? דמי דור המדבר? כך!



דם כובשי כנען דמי הוא, קולח ואינו נח.



שוב קורא לי השיר העז, מנגינת דם ואש:



עלה בהר ורעץ הכר, כל־מה־שתראה – רש!


  


הילילו יושבי מעז ים, בת־פלשת מר לה מר –



הירדן לך, והלבנון לך, והמישור וההר.



הגבול תתארו יד־יה, תראנו עין העב.



וכבשו ארץ בחזקת־יד ונאחזתם בה,



ובניתם בנין־עד לדור הקם לכם, הבא!


  

מינסק 1916






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8124