


	
	צ'ופוט קלה
	



צ’ופוט קלה – סלע היהודים / שאול טשרניחובסקי

I


אבל לא סלעי הוא! לא סלעי הוא ולא קם



ליהודה עמי זה! הגם ברחבי תבל



בנדודי מאות-דור המון ציוני-אבל



נשאירה בכל-אתר, נפרנו בנחלי דם.

אך נחנו, יורשי דם המכבי – על הר רם



בהכנעת עבדי רב וכלב למד חבל,



לא נקים דביר לשר המסיר את החבל


1
על גפי קברות-אבות בקדשי קדשי-עם.


ממרום הצור הלז שם נשקף ים-השחור,



הפונה נגבה, ים של חרות, של תוחלת…



התכלכלנו עין החולמים סחור-מכור?

הוי עיר הקברים, הוי עיר קברים על-גב קברים!



את סמל-פלאים, אות וציון לעם-תגרים,



החי ללא תקוה לו ולמיתה מנולת.



13.4.1920

II


אך שנים עודם שם! אך שנים הם! וכבא



המסיר ושח להם: “ולמי עיר החרבות?”



אז יענו כצו: – "אך לנו היא ולאבות,



אף עדים גל וגל בעמק אשר פה!"

ולקרטוב שירה אם תדרשו: “הנה בא!”



מחרזות כתב-ערב באבן נחצבות



על קבר מרמר-קר תספרנה לך נשגבות



על אהבת בת-הכן, שבעניה נחה בו.

הרי המערה, בה התחבאה עד בא יומה…



ומן הצוק הלז הפילה עצמה תהומה…



מטבעות יצקו כאן… הצינוק פה והבור…

להם משלהם בית-כנסת צר הכניסה…



והמה – שומרים הם לציון זה עד אור



היום המר ההוא לדור אחרון לגסיסה.








הקראים בנו לניקולאי הראשון בנין מפואר ב“סלע היהודים”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8185