


	
	חג השבועות
	




יפה דרשו הדורשים: “נדפא רבא” האוז,



שני אין לו במטבח להפיץ ריחותיו החוצה,



אלא אני בשלי: השניים במעלה “וורטוטן”,



אלה של שבועות החג.



וקבלה בידי מסבא:



חגי ישראל ריחנים, על אחת כמה וכמה



חג בו הכפל כי־טוב, כלומר ריחו הנודף:



ריח מעשי ידיהן של סבתות ואמהות כשרות,



וריח שדה וגן אשר ברכהו הבורא.



ברוך יהיה הגבר, שהכניס לארץ ישראל



ביצר לבו היפה את היקרנדה הנאה,



ברוך זכרו ושמו! וברוך זכר הגנן



שהכניסהו, בשדרה לפנים משדרה בעירנו,



אותו הצמח היפה. בפרוס “זמן מתן תורתנו”



עומד העץ בהדרו ומקדים הפרח לעלה,



עומד מלא וגדוש פרחים על כל זמורותיו,



ומשעשע את עצמו בגונים של גונים סגלגלים,



תבנית ענני תכלת, העולים ממחתת הזהב



של כהן גדול בדביר – ענני סגל ותכלת,



תלויים בין השמים ובין הארץ כקסם



של חלום ילדה בוגרת שאין בעולמה כל כתם.



ואלו לא היתה בארץ היקרנדה נדירה,



אלו לא חסתי על ענפי כל עץ עושה ענף וגזע,



אומר הייתי: אין לנו צמח שנאה ביותר



להיות משמש קשוטים לחג הבכורים המברך



בלתי אם אותו העץ, שכלו חלום רב־צבעונים.



להיות קבוע ועומד בפתח כל־בית ושער,



כמעשה אכרים בארץ אחרת רחוקה, העושים



כך בענפים של לבנה. ואולם לחג זה יש לנו



שם אשר היה לו יאה קדם לכל שם בארץ:



“חג קציר החטים”, מסקינן: אין לנו שום צמח אחר,



חוץ מעמרי החטה לקשטו בם…



ובהיותי ילד גבל ביתנו אל ככר רחבת ידים,



פלטת השדה הגדול, שנשאר לאחר משתלה



באמצע ערבה מטעם הרשות, ולה קראו פלנטג’ה.



לאחר שעברה שעתה, ועברה לידי האכרים



נשארו שקעים שקעים וגמות גמות שטוחות,



זכר לעצים הגדועים, תבנית בית־עלמין של עצים,



שדרה אחת מתפתלה כדרך השדרה האנגלית



מן הקצה האחד בעקולי עקולים לשני.



שיחי ורדינה נחמדים לאין כל טפול והפקר,



דוקא עם חג השבועות, שבוע קדם ולאחריו,



עמדו בעצם פריחתם עמוסים וגדושים בפרחים



במו קשטנו ביתנו תוך כל צנצנת וקנקן



כל כלי מחזיק מים, וכלילים תלינו על גבי



תמונות התלויות בטרקלין, מלבד כל מיני הפרח



אשר פתחו עינים באותה עונה בגנים



אצל כל בתי הכפר ועלו ספיח בפלש.



רבם לבנים וצהבים, כמראה זעיר של חמה



נוחה באותם הימים, טרם תחלת הקיץ:



אלה – שמש לבנה זעירה וקרנים של כתם



עוטרות לה ולעמתם – חמה צהבה־צהבה,



אלא שולחת על סביבה קרנים מלבינות כזבדה.



אולם לכבודו של חג עשינו בניר רב־גונים



תבנית השושנתונת לקבעה בדבק על גבי



כל־זגוגיות הבית הפונות כלפי הרחבות,



יען כי רוח היצירה והדרור שבנפש האדם



אינה נותנת להסתפק אך באשר “מן המוכן”,



רוח דרור תציקנו, רוח הקדש בקרבו,



ליצור בידיו שלו ולהכניס גם הוא אל היפה.



כלם נצטרפו לאחת סימפוניה של ריחות השדה,



החל מריח ניחח, ריח השדה החריף,



עולה מעל פני הרצפה המכסה הדשא הרענן



זה אך מן הערבה לשוות מחנו לחגנו



בכל הבית הצח, – חוץ מן המטבח החמים.



אולם אותו המטבח, הוא בעצמו, העלה ריח:



עמד תנורו הגדול המחמם ובסתום פה־לוע



מפיק מתוכו הבל ריחני ומתבל על סביביו.



ריח נפרש מגבינה טעימה מטגנת בכלי,



ריח של גבינה הנודף מסיר הלביבות הקצובות



במים רותחים מבעבעים, עולים ויורדים רצופים,



ריח גבינה נתונה בתוך ה“וורטוטן” הנאים,



כרוכה בשבע טליתות דקיקות של בצק־סלת,



בצק כמראה הפטדה, ששזפהו התנור:



תבנית השמונה הערבית1 ותבנית השמונה למחצה.



אלה היו בבחינת “הלכות קצובות”, ואלה



אשר “לא קצובות”, למשל ה“קטשלקס” וה“בלינצס”, –



אלה ואלה עתידים לטבל בשמנת סמיכה



באה מצנת המרתף, נגרת כקטיפה לבנה.



זו היא פרשת החג, החג הריחני בכלם,



חג השבועות וזמן מתן־תורתנו – עצרת.



כך ישאר לכל… מפקיעי השער וספסרים,



לכל עלוקות־האדם ולחרפתנו בגוים,



אין בלבם אלהים, ואין להם תורה. והיה



למו חג מתן־תורה לפחות, חג העצרת – לפחות!



אנו נחכה, ואולי נגיע אנחנו, ויקרא



שמו משל אז, זה שמו אשר לו היה לפנים:



“חג הבכורים” או “חג קציר־החטים”. אשריהו



ואשריו הזוכה לכך! והיה אז סמן בידיו,



אשר כבר הכשר הדור וגם הארץ נגאלה.


  

תל־אביב, 4.5.42






הספרות הרגילות נקראות ערביות בהבדל מהספרות הרומיות.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8188