


	
	מים שלנו
	



I


עומדים היינו בשורה עלובה:



בעלי־פטסין ובעלי־חביות,



תופשי דרדורים וגרב למינו,



פעל יד חבתן וכל עמל כפיו:



מעבט־אלון וגיגית כרסתנית.



עומדים היינו איש איש על כליו:



חבית צרורה בחשוקים של ברזל,



חבית חברתה, שפרקה על חשוק,



וחביונה בסובבים של עץ,



כדידה של בירה מאצל המרתף,



גוצה, כבדת קרקעית וכתלים,



עוד נודף ממנה ריחו של טחב,



מעטן יורד מיון, שעמד



טחב של שמן־הזית עוד בו.



עמדו בשורה: אלפסים ויורה,



אלפס־נחשת – שריד משק־אמהות,



אלפס של זגוג, ושל ברזל־סיגים



ושל אלומניום באצטלא של כסף,



בעל יד אחת וטעון־ידותים;



צחים־חדשים, מחלדים ורצוצים,



מעוכי־מתנים ומחכים לקץ;



כתבת בולטת מכרזת על ארצם:



“ארצות־הברית” או “מעיני־קוקז”.



עמדו בשורה: צפחת וקדרה,



שבטי הפרור ומשפחות הסיר,



גרף, ודודים ועביט של מים –



צחים, אדמונים ושחמים־אדמים;



כלים של חמר עם צפוי של זגוגית,



חרס, וחרסית ומעשי־טין,



יצורי פחח וקדר, לרבות



גדול, וקטן, וזעיר וקט:



קמקום של פחים רחב־אחורים,



קמקום של מרקח בפשוט זרבובית,



ישרי־כתלים וזקופי־דפנות,



דקי־הצואר ונפוחי־המתן,



וקמקום מתכת גבה־קומה, קצר־אף;



לבן ושחור, קנמון וכרכם,



ירקות מלשת וצהב של תבן,



משרת־הסלק וכל יוצאי־הפטל,



סגלה עצבה וורדית צעירה,



תכלת חולמת וכרתי מרגיע,



אדם קודח והכתם החמים,



ערמון מחך והאפור הקר,



גון תפוח־הזהב החם;



יוצאי כל פחם של פחח ורקען,



יצורי רבבה של בתי־חרשת,



ניקל ונחשת, פליז ופח;



חלק, ומעקל ונושא פתוחים,



נוצצים־מרוקים, חרוכים מאש,



שזופי־להבות, אכולי־כירים,



מרבי־שרטת ופגם ומפחמים,



קלי־ראש, זועפים, בחצפה מחצפים,



בעלי־דעת ופרצוף של תם.



עמדו בשורה: בקבוקים, לגינים,



כל מיני צורה וכל מיני זגוגית:



לבנים וירקים נועדים ליי"ש,



לשכר ובירה, ליין ולחמץ,



למי־מעדנים; ולגינים גמלונים



כרוכים בפתילית של זרדים לקבול



חמצה של גפרית: וכל מיני קנקן,



החל מפסלתה של זכוכית ועד



מעשה־גבלות וגביש בכללם,



טעוני פקק־שעם וסתומים בניר.



צרצור וצלוחית, שיצאו בדימוס



באזן ושפה, ופך ועדשה,



טני של מתכת, הקיתון והטפי,



תלושים משלחן־קשוטים של נשים



וקרקע של מטבח נטולי־אזנים,



צרור עליהם פתיל־שתי וערב;



כוז של נחשת אדמה כבד־משקל,



פלטת הירשה מזקנים ואבות,



כד וטפיח, וכדית וטפיחית –



מעשה־בנים קל־משקל, קל־דעת,



כלים בני־יומם: הפח והזגוג;



דלי ודליים, פח לבן ושחור



בצפוי של זגוג ועשוי בעץ,



ישרי־כתלים ומשפעי־דפנות,



אלה צבועים, ואלה בלא כחל,



בעטור של יד של מתכת ושל חבל,



נאים, וישנים, וכולי וכולי…


II


עומדים היינו בשורה עלובה,



איש על עמדתו ואשה על כליה:



זבל ושמש, רוקח ונחתום,



גלח מביש ורב מגדיל פאות,



קצב ששכח מה טעמו של בשר,



בלן הבטל, כי אפסו המים,



צ’כי שנחשל מגדודו – קטע,



סתת מאבק וצבע ברבבים,



חצב וחשל מחסרי עבודה,



תלושים ממחצב וקרקע של פחם,



סנדלר שפל־חזה מזפת־אצבעות,



עושה־רהיטים וגודר בטלים,



שני אופיצרים (וכתמים בהירים



על כתפיהם ועל המצנפת –



זכר לחרבן של כתפות וקוקרדה),



פקידים של פוסטה מפחיתה סניפיה;



עמדה משפחת ה“סמרטוט” (במלכות



של פסבדונימים מדברים בלשון



ראשי־התבות. משמעה הוא: סופרים



ומוסיקאים, אמנים ורופאים,



טליא דבי תיאטראות) וסתם



בעלי־בתים, “בני־אדם לשעבר”,



ציר המאריך בבלורית מחוירה



נשמע לגיוס, השב מבית מלאכתו



עושה תעמולה לתורתו של מרקס,



לודר ומוקיון מרביצים ברבים



דין מעמדות על לקחו של לנין,



אחד או שנים מתחילים מ“בראשית” –



צורות מסמיקות בכתנות של עור;



עמדו בורגנים נמבזים, רקובים,



תופסי הויה אחורי גב זרים,



תאבים, פחדנים, מריחים הצידה



בצוננים ורותחים – ומלקטי המן



בשדות של רע, בכר זעומי נפשם,



באסור, בהתר, בכל שעה, בכל עת,



בענפי ורדינה ועל פתחו של שת.



עמדו בשורה, בערבוביה עמדו:



צעירים לימים וזקנים בלא־עת,



עומדים בגבורות וילדים באבם,



גבר ואשה, קשישים, בחורות,



פעוטה ועינים נפחדות לה גדולות,



קופאת על כליה כזקיף על עמדו,



כפרית גלמנית ועירונית אסתניס,



ריבה בגרנית מביאה פטמת,



בעלת־בית מאצל המסרת,



שפחה נרצעה לאה, לעריסה,



זונה מזקינה שובתת באין דורש,



בתולה שנפסלה, אלמנה בכינית,



צמוקות אמהות אשר נתעקרו,



מרבות תלתולים ושומות משערות,



נערה מגחכה לאברים לא־טפוחים,



טרם גמר בנין, בין ילדה לבתולה,



סבתות מגיעות חד־חטם בחד־סנטר –



פלטה ממושב־זקנים ששמם



שותקות נפחדות ופורשות לצדדים,



ילדה מחדדת־מרפקים וזקופה,



פנים מצלקות כפני המסננת,



גברת יורדת ועולה, נשתמרה



אחת מכל המשפחה בתור,



“פיק”ות" (כלומר, נשים פילגשים



של קומיסרים) עליזות־פטפוטים



מן המטרונות לשעבר ובתולות



דקות וגמישות כסוף של אגמים,



קומצות פה קטן ומברד בשן,



פני־קלף מחוירים, מצלים צל־מות,



יפות, מכערות, רוקות וזקנות,



כפופות־מעקלות, כתרנית ההרים,



מפיצות ריח לבנים ישנים.



עמדו: תגרנית קולנית חצופה,



רופאת־שנים ומורה מרגזה,



משרתות גנדרניות של מחסנים,



נשים וילדים וגברים וכו'…



אולם כאותם השטנים הקטנים



רקדו בינינו תינוקות וילדים,



רזים ושחמים, חשופי שת וחזה,



ערום ועריה, מזהמי־רגל



חסרת־נעלים, מתעטפים בבלויי



סחבות של שירי־בגדים של זר,



תכלי־אברים, ועורם מסמר,



סריטה… יבלת… חזזית… וגרב…



נשמות עלובות ללא־אם ללא־אב,



חיות קטנות פראיות, טמאות.



פרחי־בר עלו ללא־שמש וטל,



חסרי־השגחה, ערומים, חצופים,



עזי־פנים בעולמו של הפקר,



נצים, מתקוטטים, מרהיבים בגדולים –



מפל־האדם ופסלתו של דור,



אדני המחר הגדול הבא.


  

III


עומדים היינו בשורה עלובה:



עוטים כל בלויי הסחבות, שעמדו



לנו בירשה לדורות, כתם



“מרד־השלום” ו“גבית־מותרות”,1



 אשר לא לקח החבר האכר



לו בחליפין בבלבס, וקמח



וכל מיני פרי האדמה של כפר,



רבב על רבב וטלאים על טלאי,



ארג בד־מפרש על ארג של שקים.



רזים, מבליטים גרגרת ופיקה,



נופלות שוקים ועינים נכנעות.



פנים מוריקים ונפוחים מכפן



דוויים וסחופים ורעבים מתמידים,



רעב לשליש וכפן למחצה,



רעב של ימים, שבועות ותקופות



בפנה מנולת מחריבה נשמות;



חיים כאותם הכלבים המכים



(תולים עינים מצפות וקודחות



לאותה יד מכה בתפלה ותחנה



יען אחרת אין בלתה – לרחם)



חיי בהמה לצרכי קבתה,



הוים, ממשיכים הויה עלובה,



קיום אסטומכה דורשת תפקידה.



עומדים היינו נכלמים ובושים



בשת הכלב המכה, נכלמים



איש מרעהו על חטא שחטאנו



לזכות מתחלת הבריאה בקמץ



מח של אמן, לב אסטניס־חולם;



על שירשנו מטפשים חלומות



אהבה, אחוה, שויון ויפי;



ויש לבשתנו בקדקד מחכמה,



ולחרפתנו – ידיעות רכשנו.



עומדים היינו מתוך תפלה־תלונה:



שלא עשני סבל כבד־מח,



שלא נוצרנו מסיעי טנפת,


  

IV


עומדים היינו בשורה עלובה…



גשם של קץ־סתו ותחלת־האביב



טורד מטפטף עלינו בצוננים,



טפה וטפה, קרה, מחדדה,



קרה, פוגעת כמחט בפנים,



טפה… טפה… דקיקה וקטנה,



יורדות ויורדות, נופלות ונופלות,



נדמה כמתוך כברה דקה שבדקות,



יורדות מדודות, מדודות ורוחות,



יורדות ולא יורדות ואינן חדלות,



מי היודע, עד מתי, עד אן - - -



הברקיע מי־שהוא בוכה



צחוק ואסטניס לאמללים,



בוכה לאותו השעמום האפור…



ואולי מזהם שבע־נקם ובנו



רוקק לרצונו, לשבעו, לתאבון…



עומדים היינו בשורה עלובה



אצל כן ברז בפנת רחוב,



צופים, מחכים עד יבוא תורנו



למלא כלינו המים בתור,



עומדים מאז הבקר ומצפים…



הלכו המים הלך וחסר.



חרב כל צנור בבית, בחצר,



נותר עוד מספר נקדות נקדות,



שנים ברבע ואחד בשוק.



הלכו המים הלך ופסק,



הלך ופסק… אך פסק לא פסקו.



רגע אמרנו: כבר אין שוה לעמד –



פרצו, שוב גברו – קלוחים, עליזים,



נהרו פני כל העומדים לכן.



אולם שוב לאחר שעה קלה



הלכו הלך וחסר, כאלו



ילד רע־לב שהתכון להכעיס



עומד ומשטה באדם בעיר.



טפין… טפין… הפסק… שוב טפין…



הולכים רצופים… קלוח מזנק –



זרם במלואו… ושוב זרם גוסס.



טפין… טפין… להכעיס, למרר



חיים ונפש, להביא לידי יאוש,



לקנטר, להביא לידי קללות־מות.



מוטב ופסק! – ופסקה כלות נפשי"!



“אלי, לו עמד, וכלתה הקללה”!



ושוב ניצוץ־תקוה, ושוב זיק־תוחלת…



עומדים היינו… כבר לעמד הסכנו…



עומדים היינו בשורה, מרעידים



ברטט נבלים ושפלים במחתרת,



צובאים על פתח N.N. ו“צ’קא”,2



נבזים, מציצים בעיני פרחחים,



פרומי־החזה ונושאי אקדחים



ופלגשיהם – צבועות הפה.



עמד עמדנו כי לעמד הסכנו,



נקלים, מחיכים בחיוך של שפלים,



כדי להרשם ברשימה אלמונית,



כדי להרשם… ברשימה… ברשימה…



לקבל נדבה, “פרס אקדימאים”, 3



עמדת קבצנים מבית הקבצנים,



מודים, משבחים ומקלסים בקדה,



עומדים היינו על פתחו של מחסן



לקבל איש מנה: פעם לחדש



צתות שתי קפסות, קב גריסין, קב דחן,



לטרא של טבק ותריסר של חכות,



לוג שמן־חמנית ואבקת־שנים,



כחל, וסרק ומשחת־שפתים…



(יפה, מה יפה! יפיפיות הכפר



נתנו לנו תמורתם קצת חמאה!);



פעם לכמה וכמה שבועות



עשר לטראות של בשר, כלומר:



גרמים דאזלין מאז ערטילאין,



ולחם… לחם… לחם קבלנו,



לחם של חסד, לחם־נדבה



לנו, לתפלים, לבטלים, לבזויים!



בנפש פצועה, בכליון עינים



עמד עמדנו במטר, בצנה



אצל הברז ואצל הכן,



תחת כפת שמים שממים,



איש על עמדתו, אשה על כליה,



בשורה עלובה מחכים לתור…


  

V


עומדים היינו בשורה עלובה…



נטפל אלי ר' נפתלי הלוי…




שלום עליכם! – מה עושה יהודי?





חי הוא! – איך חיים? – יתברך הבורא,




חיים בנסים… – אין מים – נא מילא…



פסקו המים… אמאי בשר, לחם



ועץ להסקה?… – בים יש די־מים.



אנו מלמדים בנסים על מים;



אמות־העולם תלמדנה גם הן!




דוקא בניסן! כמעט ערב־פסח.




מים שלנו… אגב נזכרתי,



איך שהיינו יורדים העינה



אנו, כלומר זקנך ומשרתיו,



לשאב בטהרה מים שלנו.



הבה אספר, ודאי כבר שכח:



קטן עוד היה, בן־שלש – בן ארבע…



ככה נפטפט קצת ובינתים



תעבר שעה, אם רוצה אדוני,



תעבר שעה כך מבלי משים



לנו המונים למנין דליים.



כן, רבי מאיר זקנך (זכותו



תגן עלינו) – מה היתה חביבה



עליו המצוה! והיה בעצמו



נחפז לקימה שנה בשנה.



סבא ר' מאיר היה איש־מדות,



היה איש בעל־קומה, ושכינה



שורה על גבו. ואולם כשהיה



יורד העינה חגור אבנט רחב –



משי על אטלס לבוש בגדי יום טוב



חובק למתנו הדקה הזקופה,



מתנה של נערה טרם ארסה,



היה לוקח אתו עוד שנים:



אותי ואת זינבלה, שנים ממשרתיו;



כד חדש אחד בידו, ואחד



ביד אחד משנינו; מפות



צחות מכסף, על שלחן המלך



ודאי אין פורשים מלבינות מהן,



כרוכות במפה גדולה על כלן.



יורדים היינו בין מנחה למעריב,



אותו יום היה מתפלל יחידי,



לא בבית־מדרש, כדרכו יום יום,



שלא יעצרוהו המנין בתפלה.



תכף לאחר התפלה ירדנו,



ששים למצוה, ירדנו נחפזים,



צועדים גסות; ולהפך, מפגרים



שבנו מאצל המים והבאר.



הולכים בשורה, צעדנו בדרך



עד שהגענו למורד המשפע,



עד שנכנסנו לתחומו של שביל



נטפל לפסיקה עמקה, מתפתל,



עובר בין לבנה־בכות וצפצפה,



זה אך התחילו ללבלב בגיא.



היו העצים מביאים פקועות,



היו התרזות מקטירות את קטרתן



לאל בורא־עולם, אותה קטרת



דקה, סממנית ומתוקה, שאין



ריח דגמתה בעצים, לרבות



פרחי־אקקיה לבנת־אשכלות.



ערבי־הנחל וסבכי החלפה



העלו שפע פקועות פקועות,



כרוכות וצמודות לבדי־קנמון,



דמות חתלתלים אפורים־מכסיפים,



מעשי־קטיפה פטיטים, זעירים,



עולים, מטפסים בזרדים הרכים,



גדול, אחרון אחרון קט.



ערב אורירי, מדמדם, קל־כנף,



תלוי בתחומה של ככר מטשטשה,



צורה מצירה על כסף חורור,



שותק־על תלו. רכרוכית חמימה



רות־כסופים שופכת, שופעת



שפי מאפסי מרחקי־מרחקים.



במצר המשעול קדמנו ר' מאיר,



הולך בראש, ואנחנו מזדרזים,



אחריו נמשכים ברגלינו הצעירות,



גבר הלה - - כארי!… זכורני,



עמק בתחתית ההר שם הבאר,



שם בית־המרחץ ושם גם המקוה.



הלכה התרככה תחתינו הקרקע,



עומדה ברטבה של חרדלית של גשמים,



כל שהיא רכה ונוחה לפסיעה.


  

VI


אכן אהבתי, כי אתע בככר.



צועד, פוסע על גבי רככת,



מרגיש ברגליך. עוד ישנה אדמה,



ישנה עוד קרקע למשוש ולמגע,



נוחה וכרוכה אחריך, נטפלת,



דבקה ולא דבקה לכפות רגליך,



אשר מדי דרך עליה – ונשמעה.



אתה מטביע בה את חותמך



עקב מהקצע וגלדה מסמרה.



הלכה התרככה, רטבה הקרקע,



וכשהתחילו מבצבצים ועולים



רצי־קלוחים ובצות־השלולית,



היו מנחים כפיסים וסדנים



להיות למעבר לעובר, לשב,



קפץ ר' מאיר מכפיס לכפיס



בכחו של צעיר וקל… קל כצבי



עד פני השקת, הבאר וגלגלה,



הפשיל שרוולו, אחז בפנד,



שרקה וחרקה המעגילה;



אפס לא זו היא שריקתה יום יום,



שריקה של חול… יש בה געגועי



ערבי שבתות עם נר סטיארין



דולק בכשרות עם ברכת אמהות.



מלא ר' מאיר הכדים ובעצמו



שפך המים מדליי־העץ,



קבלם וכרכם במפה הצחה;



ביתה נשאם בעצמו, והיו



פניו מאירים בשמחה של חג.



וכשהיינו פונים כלפי



בתי הכפר וההר, החשיכה



ככר האחו, רמזו כוכבים



באפל אורירי… שקט… דומיה…



ודאי אז עמדו מלאכי־השרת



לפני המקום בתפלת שמונה־עשרה,



וכשהיינו מטפסים ועולים



במשעול הנקיק על כתף ההר,



עמדה הלבנה במלואה במכחלים,



צחה, וברה, צנועה וטהורה.



עמדה חינה הסבתא על פתח



אולם הבית, ובידה הפנס,



לקבל ולהכניס המים לשם.



קדם האולם לכשרות של חג.



עמדה ממתינה לכדים, וקמטי



פני הקשישה מאירים־מאירים.



מסרה הפנס לאחד, לגבר,



קבלה כד, משכה כד בראש כף־המנעול,



מקשה פליז, ממרק ומבריק,



מטלית של פשתים מלבינה על גבו.



נראה, והואר לרגע האולם:



הוא ולא הוא! ובו שרוי החג,



גדל ורחב מלבון, משפשוף.



קבלה הסבתא בדחילו ורחימו,



אמרה בחיוך: הלואי כה לחי!



נכנסה, העמידתו בפנה.



רגע הלבינה המפה הצחורה,



אשר בה כרוכות המצות, שנשאו



ביתוך משפשף מן המאפיה.


  


רואה הוא: הנה כך עברה השעה…



מרחק שני הינים היינו כבר קרובים



אל כן הברז, אלמלא… אלמלא



אותה הריבה גדלת־דדים,



אשר לה מלאו דלייה… השנים



אותם בעלי כתנות־העור,



ולא כהלכה, וחוץ מן התור…



ברלין






כך נקראה בפי הבולשביקים הפקעת החפצים מבית הבורגנים.  ↩



ר"ת [כאן באותיות קריליות – לא מצאתי לא הקלדתי – נ.ר.] הועדה המיוחדת של המשטרה שהיתה מטילה אימתה על האוכלוסין.  ↩



האקדמאים קבלו זמן ידוע מאת הממשלה כמה ממצרכיהם.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8252