


	
	כנגד ארבעה בנים
	



כנגד ארבעה בנים / שאול טשרניחובסקי




“ואדני פקד את שרה”, את שרה, את סבתא שלנו,



“ויעש לשרה כאשר אמר” וכרצונו:



כהו עיניה מראות, עינים טובות חביבות.



שוב לא הסתכלה בגבול הערבה בערבי פסחים,



לעת צאת רוחות חמימות ומכות בה גלים ירקים



רחבי־פלגים בנועם מקצה זה אל משנהו.



שוב לא הזינה עיניה במי־הלימן, המתגנדר



כלפי שמים וחמה ברבבות קשקשים של כסף,



ועם תפלת מנחה ונמס לפלגי חלב בקערה



רחבת שולים מלבא שפך הדניפר הימה.



היתה יושבת בגן ופקעת החוטים בטנא,



ובאצבעותיה הזריזות ארבע מחטי־זרידה,



עושה גרבים של נשים ופוזמקאות של גבר.



כבר לא משלה בכפה, נעשית סרדנית־זרדנית



ופוזמקנית כאחת. ישבה כנגד החמה.



ישבה ישיבה קפדנית ועשתה חשבון עולמה,



זכתה סבתא קשישה לראות בני בנים – שלשים.



זכתה לכל אותו אשר שאפשר לאשה עבריה,



זכתה לבנים סיטונים עוסקים בהויות־העולם,



זכתה לנכדים: פרקליטים, דוקטורים ומהנדסים.





זכתה לנכדה־סטודנטה בצינוק פטרוס־ופאולוס 1,



זכתה לנכד־סטודנט בחברת ביל"ו בחרקוב.


  


ומשלא ראתה עוד התחילה לערך קושיות,



שאלה אחת שפטרה המון שאלות וקושיות ללא־תרוץ



היתה סבתא מקשה: – "אמאי שמו קושיות הסדר



לשאול בפי התינוקות?" ונהנים הגדולים החכמים.



"ילד שואל קושיותיו, הקושיות ששמו בפיהו,



ואשר גם פתרונן מוכן ומזמן – חכמים!



ואלו פתחו בשאלות הבוגרים, ואלו נתנה לאלה



רשות לשאול קושיות, מה היו משיבים?"



והיתה לה קושיא: מדוע דברה התורה הקדושה



כנגד ארבעה בנים, ודוקא לסדר הפסח?



כלום אי אפשר לבנים לשאול ביתר החגים:



מה העדות והחקים וכל המשפטים שצוה…



כלום לא היתה אמירה זו יפה ודוקא בשבועות?"



“כנגד ארבעה בנים” – וכלם היו לסבתא.



בנים ארבעה שלה, מסבים עמה לשלחן,



חכם – שמעון בכורה, רשע – נכדה הפרקליט,



תם – הסטודנט הבלוי“י, ו”שאינו יודע " – אנכי,



קטן נכדיה, חביבה, שאינו יודע מה לשאול;



וכל העולם הגדול עדין לו שאלה אחת,



ותרוץ ותרוץ לו משיבות עינים, ידים ואזנים.


  


חכם – שמעון בכורה. הוא נחמתה האחת,



צדיק כל־המשפחה, המכסה על כל פשעיה.



תורה קבל מ“מלמדים”, מיוצאי ליטא, אדוקים.



ואשר קבל מסבא, המעט מן המעט אשר קבל,



תוכו אכל, וזרק קלפתו היפה – והלאה.



גנז ספריו של סבא: רוסית, איטלקית, צרפתית.



דבר אך אוקראינית רהוטה ורוסית כל־צרכו,



בער את כרכי ה“ביאור” וישב על ספרי יראים,



תקן פגם אבא המשכיל ופגם הבנים והבנות.



אין לו בעולמו הקטן אך תפלה ושאלה אחת:



“מה העדות והחקים שצוה…” לשמחת לב סבתא.


  


רשע – הנכד הפרקליט, בשעה לא טובה נתמחה.



גזרה רדפה גזרה, אחת רעה מחברתה:



עברי אינו מתמנה… פסול… אין בא ואין יוצא…



הן לא פגעו בדוקטור היושב בחרסון המעטירה:



מילא, לא היה מרופאי העיריה, לא נתעלה,



יצא לו שם טוב, וחוליו צובאים על פתחו; הפרקליט



קפח את פרנסתו, ושואל הוא: מה העבודה



והמכשלה לכם, ולא לשום אמה? ולפיכך



הוציא עצמו מן הכלל, כפר בעקר… ונגאל,



סבא כי מת, ואין איש להקהות את שניו הרעבות,



אחז בהלכות ה“פסחא”, אין מפטיר ואין אפיקומן.



נשאה סבתא בשרה בשניה, את שמו לא הזכירה.


  


תם – הסטודנט. הלה פקח עינים מאירות וקלט



אורות מגנזכי־בראשית וחלם חלומות באספמיא,



חלם על אשרה של רוסיה, ולבו לב תמימים מתרחב,



עד שנעור והקיץ לרעם־פתאם, כי רעם,



רעם ילסבטגרד והדיו בסופות בנגב.



הקיץ ושאל, מה־זאת? – וביד חזקה הוציאוהו



ממצרים מבית עבדים והפליג לארץ.



השחיר בשמש וחמסין, צמא למים וקדח,



יבש במח עצמותיו את בצת “חדרה” עד נפח



נפשו באחד הלילות ובחם קדחת ממאירה.



בית לא הספיק לו לבנות ואשה לא נשא, ולא נשאר



ציון לו תחת צלליהם הצוננים של אבקליפטי



עיר הכהנים בעם – “חדרה” צבי תפארתנו.


  


ואני – “שאיננו יודע לשאול”, אנכי,



“את פתח לו”… ופותחת פיה סבתא בחכמה,



באגדות, בדברי־חכמים ושיחות מקדם,



שלל “צאינה וראינה”, על גבורות בני יעקב במצרים,



יוסף, יהודה ונפתלי… איך שהחריבו רומאים



בית המקדש, והיו סנוניות מביאות המים



והעכבישים – עץ יבש, אלה לבער ואלה לכבותם.



על חתנות עליזות לכבודן של סבתות צעירות,



מעשה בשדים, ברוחות ומיני גלגולים משנים,



ואשר עבר על סבא בדרכים שוממות מאדם,



על יציאת מצרים בנסים ונפלאות גדולים.



וככה יושבת הזקנה טרודה במעשי־זרידה,



מונה מספר לולאות ושקועה בזכרונותיה,



עושה בצמר בחרף, ובצמר־גפן בקיץ,



בפיל ד־אקוס ופיל דה־פרס כל ימות השנה.



ישבה חולמת חלומות אחרונים לימות חייה.



עוברים לנגד עיניה, לא־רואות, בהתאם לתקופה,



לימות השנה בארץ: אשר לקיץ – בקיץ,



אשר לחרף – בחרף, ואשר לאביב – באביב.



ימים נוראים עם אלול, ובניסן – סדר הפסח.



ואך השאלה האחת עומדת בעינה כקדם:



כלום עוד יבוא היום, ושוב יתאספו כמלפנים



בני הבית ביחד מסבים לשלחן האחד,



כל הבנים – כלמו – מארבע כנפות הארץ.



כלם: מגדות הדניפר, ואודיסה העיר ההוללה,



ומיערות סביר וארץ־ישראל הרחוקה.



ואולי…שם, בארץ ישראל, נפתח שוב ה“הגדה”,



באהבה, מקרא קדש… “זכר ליציאת אברופה”.


  

תל־אביב, 11.4.43






בית אסירים לפושעים פוליטיים בפטרסבורג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8250