


	
	על המים
	



I


הלאה משוטי! בא ומרפרף



צלצול נעים: עדר רועה…



סעיפי־סלעים, סעיפי־תכלת,



אני ראה ואיני ראה.


  


ומנגדי בירת קוסם,



דביר פלגשיו אשר אהב:



זהב נמתח על פני ראשי,



ומתחתי יצע זהב.


  


זהב נוטף, שותת, נגר,



פורץ, עולה ובולע



השמים והארץ…



זהב בזהב טוב נוגע!


  


קורץ מכל רכסי הרים,



סגר על כל גוש ובליטה,



נאחז בצמרת בציר,



בת־צחוק לו מרצועת חטה.


  


חל על חול הים בזדונו,



נתקל בשבלי־אבה –



ולרסיסים אפוצצנו,



לכשארצה, לכשאבה.


  

II


– "עלי עיניך העיפות –



חלומות־פז עטרוני,



ואין לשמע, אין לראות,



מבעד מסכת־זהב זאת



געגועים שעורוני".


  


– אל לב הים פרץ וחתר,



פוצצנו לניצוצות,



ויהי הגל לנטפי אור,



למטר רשפים ולמקור



נגהות־פז נפוצות.


 


– "על פלגי זהב צר לי, צר,



על חלומותי חסתי:



כי אם יתפוצצו, וסר



ענן הכשפים בם, וכבר



עולמי לי הרסתי".


  


– ואם חלומך פשט, עף,



שיריך הם יריעו.



– "אין אנקור אל קן אמו שב!



בנגינות־גיל על גבי כתב



חלומי כבר לא לי הוא ".




III


מגל־הסהר עוד טרם



נתקע בנקרת־הצור,



ורטט קל עבר בזרם,



הדליק קלוח די־נור.


  


הרגיש בו סוף – וכתה לכתה



לחשה: הנה הוא בא!



נענתה כפה לבתה,



אבה רם זע ולא זע.


  


ובהעביר חפושית בחרשה



רנה זו, לאט כל בד,



עדה של צללים כבר פרשה,



נבהלה דמה לעד;


  


תאמין ולא תאמין הבריאה,



רגע – ויוטל הפור…



והסהר עוד טרם הופיע



ונתקע בנקרת הצור.


  

IV


אף הגה קל עדי לא בא,



ולא נגעה יד ביד, –



ובשורת פלאים היתה לי



במבט האחד.


 


ונגינות גיל וחלומות אור



שת האהיל עלי:



לקראתי נפעם, הולם, שש



לב מלא גיל, לב חי.


 


ונגינה לו ללב הקט,



המפרפר והשח,



וחרד הוא ומודה הוא:



אני שלך, שלך!..


 

Lausanne

V


נרדם, חולם האגם



עבים בו נבטים.


 


סוף לאבה דובר, שח



דברים מפרטים.


 


מעין־פלי אומר שיר,



לחש לו ולהטים,


 


ומשלח גל בביב



קוצף וברהטים.


  


דגים פזיזים, דגי־הרקק,



פורצים – ונמלטים;


  


מנין קרב לבן צח:



בני־אוזים שטים –


  


פני המים, ראי־הפז,



נעשים קמטים־קמטים.


  

1904, Bas des Bioux






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8316