


	
	קום עלה בהר-התוחלת
	



[קום עלה בהר-התוחלת] / שאול טשרניחובסקי




קום עלה בהר-התוחלת,



הר-צופים, ועמדה כן –



הוי, הנה אפיק התכלת,



נהר-קדשנו, הירדן.


  


שא שלום ושלום בניך



מארבע כנפות עולם!



בשם כלם כי אברכך,



שמע קולי כאת קולם.





אין לך ארץ, אין לך פלך



לא קדשוך, כי על כן



עדן לא קם שנות-אלף מלך



לא ידעך, ירדן!


 


כלום לתמזה הרוכלת,



כלום לניגר הרחוק,



לא אתה להם תוחלת,



לא תשים לטבר חק?


 


מי הבז למי-קדשך,



לשמעך מי לא נפעם?



לא שלח בניו אליך



ממרחק מעבר-ים?





מיסיספי רב-העין



או ההודסון הרחב?



מי ומי לא בא עדין



לברכך, קטון אחיו?





על גדותיך – תל ורכס –



הן נמים יובלים-מאז



מקדשים, קרסו מאפס



כהנים ועם נכנס.


 


על גל מי-הרים, מי שחו



תגרפמו – גל שטים –



שיר אבק אמות נשכחו



ועפר אלים מתים.


 


מן הוולגה הנדגלת



ואפיק-השיר הרין,



עד הסינה ההוללת,



מי כמוך הירדן?


 


מפמיס עד הכנרת



וים-הערבה בלבד



יאור אחד! אמה יוצרת



יד אחת ושיר אחד!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8318