


	
	הכף השבורה
	




… ואפשר מאד, אשר אז שמש נדבות בארץ



פורש מקרן מערבית מתוך ים של אור ואהבה רבה



ונתלה בנשיקה אחרונה הרת זהב עומם, פז גוסס



באלות-כסף רעננות ודליות ירקות-ירקות;



מדליק רבאות ניצוצות, חוגגים בראשי השטים



בטרם אביב על חתנות עליזות של קיכלים בני-שנתם



שבים מעבר לים; זורק מזהבן בנחלים,



בורא מאורות סנפירים טובלים ורוקדים במים,



משקה בלהטיו עננים ותכלתם ההולכה ונספה.


  


ואפשר מאד, אשר יפקד, ובטרם יפרד, כפר נדח



באפסי ערבות וגן, גם פנת-סתרים נשכחה,



גנה – ותלמים בה שנים, שלשה, מאפילות עליהם



ארבע אקקיות נוגות. ושכחי זמן וחליפות



חיים שם חיי דור חולף, יסוריו וחלומותיו,



נוצרים מסרות-קדומים פרחים עוד נטעו הסבות:



פרג לוהט כאש וצפרן צהב ורב-בשם



ביחד עם “זקנו של מלך”1 הדור בארגמן-נצניו,



קני “בן-פריצים מתפתל”2 עולים ונאחזים בגדר,



תולים כוסותם סרבנים, כוס לבנה וכוס של יקינטון,



וסבכי פול יפה עלה ו“בגדי צוענים” מבהיקים,



חלמית3 זקופה טעונה כוסות צבעונין למינה,



מטלית-מטלית לחוד, קטיפנית גדושת-הצבע4.





ואפשר מאד, אשר אז רוח של אביב מרחפת



לרחב ערבות ומלואן – ושמש נדבות בארץ…



אפשר מאד! אלא לאחר שטפסה בקוצי הגדר,



פורשה מחצר המשמרת, ועברה החומה הגבוהה,



חדרה בעד שבכת הברזל, תש כחה והיתה בהרת,



כתם צהבהב ועגום, ועביי-השבכה מאפילים,



גוזלים את גנובי-האורות, שנאחזו בסידו של כתל.



ונבלע האור בצל השבכה, והבדל הצל ונעשתה



שבכה מכאן ומכאן, שסגרה על שמונה-העשרה



נפש האדם, שנתנו במאסר ב“טרקלין החדש”.



והעריב עליהם היום וכלו כל שירותיהם,



החשו איש בפנתו, איש איש ופגעו ואסונו,



איש איש ונגעי לבבו, אלא שקפא אסונם



כאשר קפא בם לבם, ולא נועז השמש לחממו.



מתה בהרת האור…




אחד האסירים:


– עוד יום אחד חלף ואיננו…



אחי, מה יהיה מחר, בבא עת חלוק ה“בלנדה”5?



שעה זו יפה מאד לתקון הכף שנשברה:



כלתה רגל ה“מנט”6 בפרוזדור, העמדו “מסלקות”7.


אסיר שני:


– צריך להביט ב“זאב”8, אם אין חשש “שוכר” 9 חלילה,



והיום מנשב ה“רוח”מריח, מחטט בחטמו10:



איפה נמצאה הדיו?


אסיר ראשון:


וזו עומדת בצלוחית



צרורה פסת-ניר ושם רומי על גבי הצלוחית.



תחיה חכמת הרפואה וזכותה תגן עלינו!



דוקטור, מה שמה של הרפואה?


אסיר שלישי:


– קליום הפרמנגני,


אסיר שני:


– כבודו מנח במקומו! ואנו מה נעשה מחר?



המצא לי שוחט11 וחוט – ואגש לתפירה ולתקון.


אסיר אחד:


– סילין, סלמי איו? יעמד, אחא, ואעלה…


  


ועיני הקהל נסבו אל מול פני סילין היפה.



דומם קם, וצחוק קל מרחף על שפתיו היפות,



מבליט חזהו הרם, מרים את כתפיו הרחבות,



צועד ברגל ישרה, כאלו זה שב מלכד פלבנה.



נגש אל כתל-התנור ועומד מחכה לשני.



מהר אליו כחץ הגוץ שבחבורה: אדמוני



ויפה-עינים, והוא “ס”ס", ועמד הקהל עליהם.



טפס על כתפיו ועמד בפשוט ידים ורגלים,



שמאלו אוחזת בזיז, בימינו פתח את דלת



מעשנת התנור שם גנוזים ה“טרפה-ופסולה”:



סכין ו“חציר”12 ועט, כל חמדת ה“טרקלין החדש”.



תלויות כל עיני הקהל בשנים לראות מה יעש.



לקח הקטן ה“ס”ס" הסכין ממחבא התנור,



באהבה רבה לווהו מבטי כל ה“חבריא”.



חביב היה עליהם וחביבים יסורי שמירתו



(יען אסורים לאסיר סכין, כלי-כתיבה וטבק)



קבל אותו סימון הגבאי וישב בפנה,



ועמד עליו הקהל, צופה לדעת מה יעש.



וככה תפר הכף: עשה שתי שורות נקבים,



נקבים קטנים, בשני חלקי הכף שנשברה.



נקב מכאן ומכאן, מקבילים איש לעבר אחיו.



נועץ חדה של סכין ומגלגלו חרש בזהירות



בין אצבעותיו הגסות, עדי חלוף חד הסכין



עבין של דפנות הכף ויצא מעבר השני.



חוט דק נעץ בנקבים בקצה שתי שורות הנקבים.



הוציא שני קצות החוט והצליב אותם להביאם



שנית בנקבי הכף, עד תם כל שורת הנקבים.



מתחם בכח והדביק חצאי-הכף היטב-היטב.


אסיר אחד:


– יפה עבודה, שיש עמה משיחה של רעים.



כלום הפסידה משום שנחנו בכלא, רבותי?



נא ילמדוני: מי עשה הסהר הראשון בעולם?



נפלגו דעות הקהל: זה אומר כן וזה אומר ככה:



“מלך היה – קצין עם”; – עד שנענה אחד;



"היו ילד ופרפר, ויהיו שניהם עליזים,



שניהם חפשים לנפשם בשדה בקמה עם שמש.



לקט הילד משבלי השדמה מלא חפניו הקטנות,



לוקטן וזורקן, וכן יעשה הרבה פעמים.



וקצה בם נפשו – ומצא דגניות הדורות לשעשעו:



אלא שהרבה ללקטן ולא מצא בהן קורת-רוח.



נתקל בפרפר, והוא נאה משבלי-הדגן,



ויפה מכל הדגניות – וירץ אחריהו לתפשו.



נמלט הפרפר בעץ נבוב – ויכס עליו רודפו בעלה,



בחפצו לראות בצידו הסיר העלה לרגע, –



וככה דבקה בו נפשו עד שלא יכל להפרד



ושמר על אותו הפרפר עד – נפח נפשו ביד אוהבו.



ראו ולמדו ממנו הגדולים לעשות כמעשהו.


אסיר אחד:


"כלא ראשון בעולם לא נבנה, אך נברא במאמר.



ביום ברא אל ארץ ושמים היה הכלא הגדול.



עולם ומלאו, – ו“יקום” יאמר לבית-האסורים,



בית מרוח – וצר, רחב-רחב ידים – להחנק.



כלואים בו כל באי-עולם ברתוקות נחשת ועופרת,



בעל מסורות אבות ועבותות של קורות דור נשכח מעולם.



במוסדות חקי התהוות ויצירה מאין ואפס,



נהיה בערפלי בראשית על סף הכליון והחיים.



נוטרי גזר קיבה שואלת ופריה-ורביה מקפדת



כלואים באותו בית-סהר: “יכלת” דוויה וחולנית,



רתוקה לשלד ולגידים, ו“חכמה” בשעבוד של חושים;



מח ועצבים בסיג חליפות קר, חם וכלכלה,



“יפי”, עבדו של זמן, “לאמיות” וסדרי אקלימים,



ו“רצון חפשי” מפרפר באזקי סבה ומסבב.



“אמת” נתנה בשלשלות מעמדות וצורות-תעשיה,



ואמונה כרוכה בעקב התפתחות עממים, –



כלא ראשון בעולם לא נבנה, אך נברא במאמר!"


אסיר שלישי:


"אשרי אזן שזכתה לרדת לעמק הענין…



השלמה מלאכת הכף! יעמדו מבינים ומבקרים" –



יצק מים בכף – ולא נשפך ארצה אף נטף.


  


אורו פני כל המסבים תמהים למעשי ידיו;



דוממים ישבו, ודומם סגרו עליהם החומות,



תמהות, מאזינות אל שיר אסירים במדור העליון:



"קומה, נבדל מתוך העולם הישן, ועפרו



ננער מעל כף-רגלנו"…


  

מיליטופול, 1907, במאסר-וחופש






Царская бородка, Kaiserkrone  ↩



באוקראינית Крученый панич בעברית לפופית, Morning glory, Trichterwinde,Ipomoea  ↩



Мальва, Malwe, Common Mallow  ↩



Бархотка, Sammtblume  ↩



בלשון האסירים: מרק  ↩



בלשון האסירים: חיילים  ↩



בלשון האסירים: שומרים  ↩



בלשון האסירים: נקב בדלת לראות בו מה שנעשה בחדר האסירים.  ↩



בלשון האסירים: בדיקה  ↩



בלשון האסירים: פקיד  ↩



בלשון האסירים: סכין  ↩



בלשון האסירים: טבק  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8379