


	
	בגרן (קטע)
	




מקצת מטעם ימות-המשיח



ילד עודני טעמתי - - -


  


נתנה ארץ יבולה, עמדה חמה בחמה,



היו גשמים בשעתם – היתה שנה אסומה.



צהלו פני האכרים בשובם



ביתה מאחר השדמה והקמה.



היו מתהלכים לבטח שאננים,



נוהגים אכרות ברמה:



הנה הזהב בוקע מארץ!


  


אך משפתח שירתו המגל,



אך משהתחיל רנתו החרמש –



שירת הקציר, מנגינת הגיל –



פרץ הזהב הצפון למעלה.



יום יום התקבצו סיעות סיטונים



בלהג אין-קץ ומתוכחים ועונים,



מחשבים רוחים לקץ כל-הקצים,



בעלי אמברים מריבים ונצים;



דאות דפשות מקצות כל-העולם,



יום יום נפתחות “קונטורות” חדשות:



דריפוס וניפלד ודריפוס לואי,



כהן, טרבוטי ודריפוס האחים –



פרץ הזהב למעלה!


  


שרכו את דרכם קרונות-סלמים,



טעוני התבואה, ערמות ענקים,



פסעו לאטם הסוסים ביגיעה,



שריקת אופנים הריעה, הריעה –



שירת עבודה ותוחלת ממשכה –



מאז הבקר עד ערב היום.



היו הדרכים נפשות לעת-ערב,



נחות מקשי ויגיעה עצומה,



ענני-אבק מתאבכים עליהן,



שכבת-השחק הרכה על-פניהן.



אלה תלויים עליהן כנד:



אבק פורח ונשבת חטופה



עמדה יגעה באויר במעופה,



מחנק לנפש נודדת בחם,



וזו למלא ארכן פרושה ועבה.


  


עמדו כל-חלקות הגרנות שוממות.



צצו עליהן בן-לילה ערמות,



בצבצו עלו ביום ובלילה,



רובצות רחבות ופרושות למעלה,



עוטרות הקרקע המוכן לדוש.



היה חצרנו סמוך לגרן



אכר, איש אמיד ובנים לו שלשה;



משוכה, מקלעת צפצפות חוצצת,



גבוהה וקבועה בין חצר וגן.



פרצה בגדר וקורה עוברת



קבועה על יתד מכאן ומכאן,



שמשה מעברה לשכן ולנו,



להיות קפנדריה לעובר ולשב.


  


שעות על-שעות עמדתי על-עמדי



אצל הפרצה בגדר הרמה,



צופה ומביט בכל העבודה,



יפה מסתכל בעמל הרב:



איך שהתחילו לכבד הגרן,



טאטאו אותו במטאטא של זרדים,



סקלו מאבן, הישירו, כבשו;



כיצד עג עוגה האכר הזקן



גדולה ורחבה – הקרקע לדוש;



כיצד נכנסים קרונות-סלמים



מלאים הדגן עודנו בשבליו,



איזה הדרך פורקים הקרונות,



תופסים המלגז זה ארך המוט:



איכה מתקנים ערמות התבואה



והולכות ורמות, משתרעות בנחת,



רחבות וגבוהות, נחות בהרחבה,



ממש כאותן מחתנות צד חתן



יום בו תסבנה על חתנת הבן.



צופה הייתי בנשים העובדות,



איך שהן בוקעות הגדיש הגדול,



צוברות הדגן ומושכות הבר,



שופכות הקש על העוגה הגדולה



סביב בעגול ההולך ונערם,



בונות לכאורה טבעת של פז.



עלו עליה שני צמדי הסוסים,



צמד וצמד אסורים למורג –



אבן-המדות עשויה לדוש.



דפקו הסוסים והתחילו מסובבים



סביב בעגול, מכישים בקש,



סובבים, סובבים, מעלים אבק.



צמד וצמד גלגלו מתגלגל,



מכיש בתבואה, מתופף כתף.



טפלו הנשים בעגול הדישה:



שופכות הקש בעודנו מסרבל



דגן-השמים והזרע הטוב.



חוזרות ואוגרות התבן הרצוץ,



דל מזרעוניו ומעוך וקליל,



צוברות התבן לגדיש מכאן,



גדיש מול גדיש: זה הולך ופוחת



וזה שכנגדו הולך ורם.


  


פתח את לועו המזוה הנשא,



נושף ונושם חם מחניק והבל,



נצבה על-ידו מכונת-הרחת,



פולטה ובולעה, מרקידה וזורה



בשאון ורעש ומעלה אבק,



יורקה, מדיפה נשבת ומץ.



גברים עסוקים על-יד אותה רחת,



אחד השופך לתוכה הדגן



ואחד האוגרו לתתו בשק.



צוברו ביעה מצחצח למשעי,



טוען על-גבו השק ומכניסו



לאותו המזוה השואף בחם.



וצמדי הסוסים במורג הכבד



הולכים וסובבים, הולכים וסובבים,



סובבים, מקיפים בעגול אין-סוף.


  


ככה עמדתי צופה ומביט



יום יום לפרצת הגדר הרמה.



הלכו הסוסים הלך ורזה,



הלכו השחירו העובדים בגרן



הלכו ושנו צורתם הגדישים,



גדיש מול גדיש, זה נערם וזה דל.


  


פעם ואנכי מסתכל בעבודה



והנה קראני הזקן מטוי:



"בחור, מה-תעמד בטל? גש-הנה



לעזרת השכן, צלח ועלה!



פדקה, תן מקום!" ופדקה, בן-גילי,



קפץ מסוסו בצמד השני,



קפץ ועמד – ואתפס בסוס.



לרכב על סוס זה ובהתר? רב-אשרי



מי-זה יתנה ברגע הלז!



רגע כי חלף התחלתי בהקפות,



חלף משנהו ויראת-אבותי



סרה ממני, היתה כלא-היתה.


  


מתי רכבתי על סוסים “כראוי”?



בערבי הקיץ עם-אמש בהחבא.



וסוסי מי היו? – של זלמן הזגג,



יהודי כרסני מזהם וגוץ.



וסוסיו? הוי סוסים עלובים בבהמה,



דווים וסחופים – דמות סוסי ישראל,



דלי-הרעמה וצפודי-העור.



היה מתעצל לנהגם לשקת,



מסרם בידנו – מסרב לכאורה –



מזהיר על פסיעה גדולה ומהירה,



מחרף ומגדף כבר למפרע.



רסן לא היה ומתג לא נתן,



חבל מדלדל על צואר הסוס.



אך באשרנו (אני וחברי)



קלטה אזננו אך שמץ מנהו.



שפי ובנחת עשינו דרכנו



לעיני הזגג בשכונה שנכחו



עד שהגענו לקרן הרחוב,



עד שנעלמנו ולא שלטו עוד בנו



עיני הזגג ועיני האב.



וסוסי הזגג הדווים והסחופים



היו סרבנים ועקשים ונהגו



מנהג לא-יפה: בעיטה ועמידה



על הרגלים האחורניות



(אמנם גם-אנו דפקנום ברגלינו).



פתאם – ואתה מתפלש בחול,



שוכב לשחוק לרעיך קדמוך.



ואלו ראונו אזי אבותינו,



היו מתחילים הפזמון הנושן:



"ילדי העברים היורדים לשקת!



חרפה, בזיון, לא היה כמהו!



ואותה סכנת-הנפש הגדולה!



בחור כמדבר, הוי איש כהלכה - -



אוי לי מיוצרי ואוי לי מיצרי! - -



אולם הפעם הן יעמד לימיני



אותו השכן הזקן מטוי.



והנני הולך ומקיף הקפות.



חמה יוקדת מטילה בי חמה,



צמד קדמני מעפר לעמתי,



נושף ונושם אני את האבק,



נחירי מלאים ועיני גם-הן.



והנני הולך וסובב הקפות,



אחת ואחת, אחת ושתים.



הנה המזוה הנושם בחם.



הולך וקרב ויורק בי מץ,



עליו עברנו… הנשים מפזרות



דגן חדש על גבי החוג.



הנני הולך ומקיף הקפות –



הנני הולך ומוסיף והולך:



הנה המזוה הנושם בלהט.


  


חמה יוקדת מטילה בי חמה,



צמד קדמני מעפר לעמתי,



וצמדי מזיע ודוהר ורץ



ריצה במנוחה ודהרה קלילה.



הנני מוסיף ומקיף הקפות,



אחת ואחת, אחת ושתים.



באה זעתי בקטנים קלוחים,



באה, מרטיבה לחיי, צוארי,



עברה גבותי לסמא את עיני,



הנני ממצמץ בעיני כי-מר.



אין אני מרגיש בדרכי, ברכבי,



סובב והולך אני בהקפות - - -


  


סוסי עלובי גם-המה מזיעים,



דבקו מכנסי אל בשרי החם,



רטבה כתנתי, נאחזה בבשרי,



הנני הולך ומקיף הקפות,



הנני הולך ומוסיף ומקיף - - -



מעגל-הדגן משתרע, החמה



היא אוכלתני וזעה כסתני,



עיני ונחירי מלאים המץ,



אין אני רואה בלתי המעגל



ומורג-האבן המכיש כתף.



הנני הולך ומוסיף ומקיף - - -



צהב המעגל וצהבים הגדישים,



צהבה החמה באבק הרב –



הכל לי נראה מבעד לערפל…


  


וכשתבעני הזקן לרדת



ועמדו הסוסים, ואני התגלגלתי



ממש מסוסי ונתקלתי בקרקע –



לרוץ אמרתי, ואין אני יכל



לעקר את רגלי, שנעשו כעץ.


  


ואותו הערב, עת ישבו שכנינו



על האצטבה על-יד זה ביתנו



והיו משוחחים בעניני דיומא,



וישבו השכנות גם-הנה עם אמי.



עיף, יגע משחקי, מדושי,



מוטל הייתי על-יד האצטבה



וראשי על ברכי הורתי היקרה.



הלכו ונתגלגלו הדברים ובאו



לדרש בתבשילים ובחכמת הטף:



מעשי-נסים ונפלאות בארץ.



נכנסה אמי בדברים: "ושלי



היה היום בין הדשים בגרן,



שחור ככושי שב מן העבודה,



ואך בדי-עמל רחצתיו למשעי".



לנו הכסף ורוחים ו“קונטורות”,



והמה עמלים ופניהם משחירים,



אפס הלחם נשבר מהם".



"לכן – ענתו אז אמי – כשיבא



משיח-צדקנו, הם יהיו הפריצים



ואנו נעבדם, פנינו ישחירו,



נזרע ונשדד, נקצר ונדוש,



נעש בפשתים ונגדל העוף,



והמה אלינו יבאו ויקנו



דגן בכסף ומים במחיר".


  


נצנצה בלבי מחשבה: האמנם



מקצת מטעם ימות-המשיח



טעם טעמתי בגרן היום?


  

אודיסה 1921






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8381