


	
	ניב קסם שפתיך שושנים
	



[ניב קסם שפתיך שושנים] / שאול טשרניחובסקי


ניב קסם שפתיך שושנים –



קול מיתר זו רוח יניע,



וכצלצל מנגינות שנאנים



תוך חדרי לבתי יריע.

ומלאתי קסם הרנה,



המון גלי קולות נשאים…



היספרו זלזלים בגנה,



או מעין מפכה בסלעים?

הגיגם אין נפשי יודעת,



ומלאה לבתי רוגשת –



מנצרות הנפש נובעת



שירתי בגאונה רועשת.

נובעת כזרם מעינים



ברסיסים של צבע ואורה.



הגלים – הם שירי הקטנים



בחרוזים טורימו אנצרה.



מיכאילובקה 1895






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8448