


	
	קיר הפלא אשר בורמיזה
	




מלבוא השוק עד אם הרחוב

קול-צלצול בא, קול-הלמות תף,

חצוצרות ומצלתים.

קול-המון בא, קול המון-עם,

בסך, בגדוד, בשיר הרם,

בפסיעה אחת אחת.

הרכב נע אל שעטות סוס,

הלנדסקנכט זע, אדמי-סות,

צרור-נוצות על הכובע.

יש יברק אור וטס כסיס

על-פני סוחרה וחד חנית,

על גרזן-און ופלד.

מה-צר הרחוב בקצה העיר!

וכאבן אחת קיר על קיר,

כל דרך לנטות אין.

בשפל הרחוב הולכת אט

עבריה, רגלה כמו בסד –

כי כרסה בין שניה.

ופתאם נטה, פתאם סר

הגדוד הבא לרחוב הצר,

הדכס עובר בראשו.

האשה נרתעה אל הצד,

במבוכה היא: אי תציב יד,

עוד רגע והיא נרמסת.

שוא תתיפח, תשא קול…

הגדוד הנהו – אל חמל

על אשה יהודיה!

נלחצה היא בין קיר וקיר,

האדם – עץ, והכתל – גיר,

אין רוח והצלה!

מכבד ברזל כל סוס שח,

על הפרשים ברזל צח:

הקובע והסוחרה.

בידיהם ברזל – החנית,

והלב לב-ברזל, להמית

הברזל ברזל יען.

ויהי כי קשה לב האיש,

ויחמל קיר ונבקע חיש,

ותבוא בו האשה.

הוי עיר ורמיזה, עיר הנוי!

הקיר עוד בה, והנקרה בו.

הבא שם וימששנו.

הקיר עודנו, נקרה בו –

הוא קיר-הפלא בעיר הנוי,

הרת אגדות-פלא.

כה לפני שנים הרבה מאד

בעיר אז פרחו און, שד,

ממשלת פריצי-אדם.

ממשלת-זדון וגבר עז…

ולו קרה כדבר בימינו – כי-אז

לא תזוז ממקומה גם-אבן!


  

סוינמינדה, 1924






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8508