


	
	פרחה הכלנית
	




פרחה הכלנית אכולת האש,

מטיפה דמיה במלא כל הארץ

בירק העולה עם אביב וחם;

אך את לא זכרת, אך את לא קטפת

בשבילי אף עלה מעלי הנוי

(והיא היתה סביב על כל גבע, גיא…)

לתתו במעטפה ולשלחו לי פה.

שכחת, שכחת, אבוי!

הוי, את האוהבת על תנאי.

ובעת נדף ריח תפוח הפז,

תפוח הזהב, וקסם למדינה

כשמש של תקוה, כמסמל לבוא

חלום חרותנו ותחית העם,

לא היה גם אדם, אף אחד לא חש

מאלה שחלמו אתי החלום

וקטף בשבילי – הרחוק, כי רש

לא היה, לא היה, אבוי! –

ושלח לי פרח הלם.

ובהקטיר קטרתו הכהן בעץ

מבין טרפרפי האטלס הרכיך,

ובהרנין שיר בשמו מגביעי הפז

הזית המאסף לעצי הפרי,

לא נמצאה יד טובה – יד אחים לשיר –

בכל ארץ השמש ותחת שמי כחל

ועקרה לי זמורה לשלחה לי ציר –

כי אין לי, כי אין לי, אבוי!

בארץ אבותי אין כל.


  

פיכטנגרונד






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8510