


	
	אהבוך גם הפרחים
	



[אהבוך גם הפרחים] / שאול טשרניחובסקי


אהבוך גם הפרחים הקטנים – גם הם,



הקטנים הצנועים הללו, שהם



בעולמו של רבון העולם באין שם



וללא עין רואה יציצו.

אהבוך גם הפרחים הקטנים, שכשם



שאת כאן עוברת עליהם, והם



אליך יערגו ונמשכים כאל אם



רחוקה תינוקה לא־רחם.

אהבוך ומתפללים לך מכל גל,



מאם דרך מעפרה עם חם יום ועם דמי



בין־שמשות עצובים: "מלך ולשמי,



הוי, את מלכת הצהרים"?

אהבוך גם הפרחים – גם הם… ואני



חמה אני חסר וחבה של דמי,



שהיתה בפי אמי באמרה לי: בני,



ואיך לא אאהבך אנכי?

פיכטנגרונד, 1929







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8575