


	
	[אתם מקדשי-לבנה בחדש]
	




אתם מקדשי-לבנה בחדש

אני – שיר כהני-און

אשר לשמש (באם עוד יש –

אני והוא – זוג אחרון).

בתוככם אני חייתי,

ויום היה, וכאלו לי

נתפיסתם – כי לי שריתי –

שרתם שירי, ופעלי.

הבינותם תפוסים מקסם

לכם נכר ולא מתר

וגם באתם עם קטרת-בשם.

מי בקש? מי? שי מיתר!

אבל שמעו! דור בין-ערבים

אשר כבר בא, ואם בושש,

רב החצפה ושפל-ידים,

המתלהב וריק מאש.

גם הוא לכם: בלב ונפש!

ואם שלם לזמן המס

עליו הטל – אפר-העפש,

בעמקי עמקו – נגון ה“שס”.

נגון חור וקצוץ כנפים,

אשר בזאו ימים עצרו;

חלום נפחד של שנות-אלפים

בארבע אמות של חצרו.

אביב אביב משיר הצפע

עורו מכבר, ממיר אותו,

כלום רקמותיו (גונים בשפע)

שוב לא יביא לעטותו?

אשרי מאמין למראה-עין,

לניב מן השפה ולחוץ – – –

אינני מאמין עדין,

בברית לחצאים אקוץ.

נכרים, ואם אחים עוד אמש,

בינינו תהום, תהום שבתהום!

אשר בין שמש ובין שמש,

עד כדי לבכות, עד כדי לנהום!

וקל בעיניכם שירנו,

וזר לכם זר-ששוננו

וגם לצחוק… היבין לב

גוזל-העיט עטלף?


  

תל-אביב 1934






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8573