


	
	לו ידעתם על מה אהבתיה
	



[לו ידעתם על מה אהבתיה] / שאול טשרניחובסקי


לו ידעתם על מה אהבתיה,



ואמרתם: "מה אמלל האיש!



הן כשבר תקוותיו הנעימות,



גם לבו ישבר בו חיש".

ולו תדע מענתי הנאוה,



אז אולי תאנח בלט,



ואל-נכון שחוק תמים, שחוק נעים



יתפרץ מפיה הקט.

ואולם זאת ידע הליל,



ואותו השבעתי: החרש!



ולשירי גליתי את סודי,



חרתיו בדם ובאש.

ולא יען בי הגה-שלהבת,



כי אחד הגורל המר:



שפת שירי הן זרה לנאוה,



וזרים השיר והשר.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8639