


	
	דינירה
	




שמש ערבים כי נטה – מתחת מחבואם יגיחו



צללי הערב בלט: מבין סבכי עץ רם-כותרת,



תחת הגדר לגן, מאצל הפחתים בדרך, -



חרש הם יוצאים ונוטים, והיה אל אשר יבואו



ישלה המקום ההוא, וקמה לדממה הסערה,



אובל המים ינוח וקסמים ימלאו השדרות,



נדמו העצים מתלחשים, מדברים איש אל רעהו.


  


וכפת שמי מערב לה מראה מטילי הברזל בכבשן,



אין להם זיו ואין נגה, אך אדם גחלת לוחשת.



רגע כי יחלף ופניהם יענן ערפל דק חולף,



חולף ועובר, אך אחריו רבים יבואו כמותו



והיו כתמים אפורים, ומלאו את פני השמים.



אחר יקדרו שוליהם והיו תכלתיים, כחלים,



כמראה הספיר הכהה הבא מהדו הרחוקה.



שמי-השמים ממעל שקופים ובהירים כלשם;



ועמקו תהומות הלשם כשנות אלפי דורות וירחים,



ירחי העבר הרחוק, שנעלם כבר מעין רואים.



ויש אשר תשמע אזננו שמץ מנהו במנגינה,



בצלצלי שיר מני קדם, באגדות-אשפים ונגינות



קלוטות מערפלי יובלים – קול מושך לב אדם בחזקה.


  


שיחות ונגינות מקדם – העודך זוכרת, יונתי?



שירת לב רגש, לב תמים, לב אמיץ כח ועדין,



רנת הגבר, נובעת בעתרת החיים והכח?



אלה הן שיחות מקדם. ובשיחות-הפלאות תופיע



ארץ על ימי-התכלת ובסוד גלי עדן עליזים,



ארץ גבנונים, כותרתם – יערות ארן וזית,



כאבני איזמרגד מראיהם, מוסבות משבצות זהב,



זהב ורקמות ארגמן – מזרעות חטה ושעורה;



ארץ בה נחלים, מעינים מחביון השיש יזרמו,



מערות סלעים מחצבתם, מדמעה בת-עין טהרו.



חולמים שמים נשקפים, כעיני תכלת-מרחביה,



יערי ברוש ועצי דפנה – ממלכת דומית הקדש,



לוטים תעלומות ופלי, ובצלם ארמנות שיש,



נדמו לחלומות משורר, שקפאו ועמדו כאבן.


  


ובארץ הפלאות תהלכנה אלילות עדינות ונאות,



עומדות ביפין לנצח, באביב עולמים תפרחנה,



חומדות ומחבבות החיים בסערות חשק ועדניו,



מורא היפי של שיש על פניהן, ובלבן אז תוקדם.



אתן אלילים ענקים, המשל ופחד עמהם,



כח וגבורה להמה, וברזל עשות שרירימו;



קרובים לאדם וללבבו וחפצים באשרו ובגילו.



ואנשי הארץ עליזים ונאוים, וכח במתניהם,



חכמה וגבורה בם נשקו, ונדמו לאלים גם המה,



דור תאות נפשו יודע ובסערות חשקו לא יבוש,



יגבר לאהבה יוקדת ויאמץ לנקם במשנאיו.


  


אך כחלום חזיון ליל, חלום מלא אור ומנגינות,



שיחות כוכבים ועולמות לא ראתה עין מעולם,



פשט ויעף הדור, והדריו עמו יצאו.



אשרי אזן, ששמעה הד לבו ממצבות האבן,



שמעה ותבן הגיגו מרקמות פלאי אגדה!



אחת ידעתי אנכי, אותה גם לך אספרה:


  


אז בהלך דינירה עם אישה הרקלס בארץ



באו עד אחד הנחלים, וראם שם נסוס, ויחשק



באשת הרקלס הנאוה ונאבק עמו בנחל.



ידיו אז ישלח הגבור ומשנאו תחתיו יכריע.



מגר לארץ, מתבוסס בדמיו, ישא אמרתו



נסוס, השואף לנקמה, מדבר אל דינירה:



"כבסי שמלותי בדמי, והיה כי יבגד בך בעלך,



אלה לו תתני וילבש, וישוב לב אישך אליך!"



שמעה האשה ותפת, ותתן לאישה וילבש.



כסותו עודנה בידיו, ויחרד האיש וילפת,



מוקדי שאול אכלוהו, ואש צרבת בעצמותיו,



דבק הרעל בבשרו מעיק ומציק עד מות.



שוא אך יתאמץ הרקלס להשליך את מדיו מעליו,



ידיו בבשרו תאחזנה, קורעות הבשר ופורקות



עורו מעל עצמותיו, עד יזוב דמו לארץ;



מצוקות שאול אחזוהו, ולא יכל נשא את מכאוביו.



אמר ויצת המדורה, וימת בין להבות המוקד.


  


רעיה! לו גדלו פי-שבעה ענויים ומצוקות באוני,



רשפי שלהבת, אש תפת, ולחכו לשדי ומחי,



גזלו תנומה מעיני, גם קרבו את קצי לרגעים, -



הכל מידך אקבלה, חביבים עלי כל יסורי,



לו אך ידעתי נאמנה, כי אותי את, אותי, אוהבת:



מאהבתך אלי, מאשר תאהבי תוכיחי…


  

הידלברג






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8641