


	
	סבתא כך היתה אומרת
	



סבתא כך היתה אומרת… / שאול טשרניחובסקי


סבתא, עליה השלום! היא היתה חוזרת-אומרת:



"בני, אל תכנס לכנפיא שמחלקים ביניהם הכסף,



יען וביען, כי אתה כלום לא תקבל, יקירי."



וגם אלה דברי הסבתא, זכותה היא תגן עלינו:



"בני, אל תכנס לכנפיא, אנשים נצים ביניהם,



ומהלמות שם פורחות, כי אתה בודאי תקבל!"

סבתא, הוי סבתא יקירה! יפפה בת-יפפיה,



בעלת גזרה נחמדה, בת מראה ויפת-תאר



בעלת עינים מכשפות במשבצת שמורות של קטיפה,



צפופות שער ארכות מתחת לגבינים עבתים,



תבנית קשת עקשת במכחל רחב צירה.



שתים עינים לה קבועות – מאירות ברקת משחירה,



אשר אין למצא דגמתן אצל שום אמה בעולם,



באו לה ובירשה מסבתות בנות-סבתות מכנען,



שהעמידו בעולמן ולדות ובריות מאד נאות



עם עינים מפליאות, כאותן כוכבי-שמי-כנען,



להאיר באורן החמים מחשכי דרכים וחתחתים,



אשר יצר בעולמו הגדול רבונו של עולם,



שבראהו בחכמה רבה, במחשבה תחלה,



להיות בו דרכים ארכות, ושבילים לא סלולים ותלולים



נתיבות מעקשים עקמים ומסלות זרועות כל-אבן,



כדי למרק עצמותם של עמו בחירו שאהב.



אכן, יודע אנכי, מאין הגזרה החמודה,



ומנין מורשת אותן עינים נפלאות:



אותן עינים קבלתן מסבתא גיורת בת-מואב,



פרח-הפלאים, שעלה מעבר לים-הערבה,



אותן קבלתן בודאי מאת אבישג השונמית –



ציץ כליל-יפי שפרח בעמק בין-הררי הגליל;



ואותה החכמה קבלתן מדבורה, מאשת לפידות,



נביאה שופטת ישראל ובלבה מעין-מקור שירה;



אותה בינה יתרה לכן היא בירשה מאותה



אשה תקועית להציל בן-מלך מאביו איש דמים.

ואשר אמרה הסבתא לבנה ולבן בתה הגידה,



גם לישראל לכלו התכונה הישישה הטובה,



והיו ונאמנו דבריה. כך הוה, כך יהיה לעולם…

הנה פרעה-נכו מלך-מצרים ומלך



אשור יוצאים להלחם בכרכמיש על-פרת (“להתראות”),



אך בבקעת מגדו נופל יאשיהו נגידנו.



ריב כי יהיה ומשפט לנושאי-הצלב ומשנאיהם,



חובבי חצי-הירח, דרך בה ילכו קדימה



יסמן בנהרות-נחלי דם בני ישראל – נשחטו;



סער נקמות כי יפרוץ ואכל בשדה-אוקראינה



נגד בעלים פולנים מוצצים לשד כל-בניה,



נגד כמרים קתולים – קנאים לשם אב-הרחמים,



יחרב ישוב יהודי וטבעה ווהליניה בדמיה,



כליה נגזרה על ריסין בידי הידמקים פראים,



אם קלגסי-דניקין, שכורים נסוגים בחרפה



מפני הדגל האדם, את צערם יפיגו בשחיטת



קהלת בת-יעקב בארץ תבוסתם וחרפתם הגדולה;



כל ארחי-פרחי מנולים, נספחים על דגל פטליורה,



פליטי חניתות סווטיות – עלינו גבורתם יפגינו;



מחנה בריטניה הגדולה (כלי תותח ואוירונים)



נלחם על הרי אפרים עם כנפיות קלעים ערביים, –



ואנו נציבה ציונים לנפשות קדושינו בארץ.

וכאשר חלקו ארצנו שומרונים “אחים נפשעים”,



ממזר אשר מאשדד, עמונים – עם “לא יבאו”,



יושבי הר-שעיר בני-אדם, אויבינו מאז ומעולם, –



אנו קבלנו חמש מילין על חמש וחצי.



נשר מוקדון כי סגר את עיניו, ויורשים-ננסים



(מלכי בית-הסלוקים ומלכי בית-תלמי) עסוקים



בחלקה הגדולה – נותרנו "היהודים היושבים



סביב למקדש המכנה ירושלים" – ארצנו!

חלקו אותה הרומים: ארבע טטררכיות היו.



מלך אביון ביניהם – החשמונאי אגריפס,



אוי לה לאותה מדינה! שלש נפות בעבר הירדן:



לא יהודה, לא ההר, לא נגב, לא ירושלים…



ומבטחני, גם עתה, בחלק ערביים ואנגלים



את נחלתנו מקדם, אנו נקבל, כדברת



סבתא ישישה: קצת קדחת בצנצנת קטנטנת.



תל-אביב 1937






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/880