


	
	חתנתה של אלקה
	




מבוא


אידיליה זו כתבתי על יסוד כמה וכמה זכרונות מימי ילדותי וזכרונות-משפחה. אני ניסיתי לתאר בה ממנהגי אבותינו בטבריה בדור שקדם לנו איזה עשרות שנים. ביסוד ליצירתי זו מונח מכתב אחד, השמור אתי בכתביי, ואת טופסו הריני נותן לפניכם ככתבו וכשפתו עם כל פליטות-הקולמוס שבו בלשון אידית:

"אין פאדאווקע האט געוויינט ר' אברהם מרדכי דער פאדאווקער, ער האט געהאט איין איינציגע טאכטער, האט ער איין שדח געטאן פון מעליטאפאל מיט ר' יצע ל… איין זון וועלכער האט געהאלטין דיע פאסט און ווען ער פלייגט דארפען פארין אויף טארגעס, פלייגט ער אפ פראווען חצות און זייגענין זיך מיט סעמעיסטווע מיט דיע ווערטער איר זאלט וויסן או דיע פאשט וועט זיין פאר מירו וארים איך זיי אז איך קים אריין אין פריסאטסטוויע ועוועט זיך איין מלך מיט גאלדענע עפאלעטין און שרייט אויס:

אויך דער חתנה פלייגין זיך צי נייף פארין אללע פריינד און פריינדס פריינד און בעקאנטע פון אללע דערפער און דערפליך. אויף שבת צום פארשפיל דאס הייסט דיים טאג ווען דער חתן רופט זיך אויף פארין זיך צי נייף אללע מיידליך צו דער כלה. אויף דער חתנה זאנען געקימען 20 מיידליך וועלכע האבן געטאנצט איין גאנצען טאג. און אויף דער נאכט איז שוין קלעזמער אויך גיוועזען און מען האט ווייטער געטאנצט. דיא אגאטשעניע איז גיווייזען מאצעלעך מיט ציקער. מאנטיג איז מען גיפארין באגייגינען דיים חתן מיט קלעזמער מען פלייגט טאנצען און שרייען מזל טוב. צו דער צייט זאנען שוין צינויף געפארין אללע געסט און מחתנים און מען האט געהילעט איין גאנצע נאכט. צו באדעקינס דינסטאג האבען דיע מיידליך געטאנצט. דער כלה פריצאסקע אין בעשטאנען פין פיל צעפאליך און איידער דער חתן איז אריינגעאנגען באדעקין האט מען דיע כלה אוועק גאזעצט אימיטען זאל און אללע וייבער האבען ציפלאכטען דיע צעפליך מיט איין געוויין. דערנאך האט מען געהילעט אגאנצע נאכט. דיע חפה וועטשערי מיטוואך איז דער שלייער ווארמעס האט מען אן געטאן דער כלה איין פאריק, נאר דיע מיידליך האט מען שוין אוועקגעשיקט אהיים ווייל פון 6 קול מייל האט קיין ברויט ניט געסטייעט. נאר דער גאנצער אוילם האט געהילעט בין זונטיג. שבת האט מען געפירט דיע כלה אין שול אריין. און שבת צינאכט האט מען געקאכט איין פראשטאלנע בארשץ."

בהנחת השמות נזהרתי להשתמש דווקא באותם השמות שהיו נהוגים באמת באותו זמן ואם אפשר גם באותם הכפרים. אילו הייתי אני ולטר סקוט, ונכדיהם של אלה – אצילים שייחוסם חביב עליהם, ודאי שהיו מחבבים גם את פסוקי שירי, שאני מזכיר אותם בם הן לשבח הן לגנאי, ואולם אני אינני ולטר סקוט, והם אינם אצילים, ובוודאי ובוודאי שאינם קוראים שירים עברים ואין לחשוש כלום. הכול על מקומו יבוא בשלום. כמה ימים היה המלאך הממונה על השירים מזרז אותי: קום כתוב! אלא שחפצתי לראות שוב את כל הסביבה וכל אותם הכפרים בטרם אכתוב את השיר. כמעט שעלה הדבר בידי, אלמלא קפץ על רוגזו של הבטקו מכנא. גמרתי אומר והעליתי על הגיליון את כל הדברים כמו שאני זוכר אותם וכמו שהם שמורים בלבי מימי-ילדותי. מכתבו של החתן כתוב ברוח הסגנון המליצי הנהוג אז.


שיר ראשון: מרדכי הפודובקאי



ערב היום ור' מרדכי הסוחר בתבואה בפודובקה

יושב על כבש-הבית, שנמשח זה-עתה טיט לבן

ועומד צנוע במחרוזות של פלפל מאדים-ארגמן,

תלויות כנגד החמה לימות-סתו יבואו, מכלת

ביחד עם דלעות זהבהבות, שתבנית הנבל להנה.

מועד שוב הבהמים ורועי-הצאן מן השדה

בשאון ומהומה ומבוכה ובענני אבק פורח.

געה תגעינה הפרות הנענות להם לעגליהן,

אשר פרשו הבעלים מבוא אל הדבר הרענן

לינק משד אמותיהם, ושורקים הרחלים והטלאים

לקולי-קולותן, וצוחו בעלות-הבית מזעיקות

בקר וצאן החצרה, וכלבים צועקים זעומות,

עוזרים על-ידן להפנות הכבשה הטפשה וכל-שור-פר

ממרה אל אבוס בעליו ואל רפת הגבירה בחצר –

וצללו אזנים משמע ועין תמלא חול ואבק.

מרדכי יושב במעלות, עודנו מזיע, מתענה

תחת החם והמהומה, אשר בביתו הגדול

החל מיום אשר ארס את-בתו היחידה את-אלקה

ונעשו תכופים בביתו החיט, האשפר והסנדלר,

רצען ושוליא דרצען, ונעשו בביתו תקיפות

תופרות לבנים ושמלות, חיטות, רקחות וטבחות

וכל “שאר מיני ירקות” (כלשונו של מרדכי השנונה),

ונטלו ממנו כלי-ביתו: שלחן, כסאות ושרפרף,

לרבות המטה והספה הממנה לשנה חטופה,

שנה של צהרים, כי נעשו מסעד ומשען

גפיפות, כתנות ושמיכות, מצעות וגלומי-אריגים,

חלצות-צבעונין ולבנות ושכמות משכמות יקרות,

בתי-הראש בסלסלות ועטורי מקלעות מקלעות,

כפות של יום ושל לילה, צנועות ולא צנועות מתיפות,

גרב ופזמק וסנרים מתגנדרים למו בחשאי:

שרוול לכאן ושרוול כאן ושבל וכנף ושולים.

תפסו כל-פנות הבית, ומרדכי נעשה טפל

לגבי סמרטוטים של נשים ושמלות-חתנה הדורות.

נטל כבודו וידל ואין בו משגיח לכאורה.

נוסף על כל ה“הו-הה” כלומר המהומה בלשונו,

מנוחה לא ידע גם-עתה, כי באותה השעה שם אצלו

מאיר הקבלן – מכרו, יהודי טרחן וארכן,

מצר לבריות בדברו, כי דבריו אין להם שעור,

מושך בדבורו בקול-בוכים; ומרדכי יושב ונאנח,

יען הטל עליו הגורל ונגזרה הגזרה

להיות לבדו שומע את-דברי הקבלן הטרחן.

מאיר הולך וטוחן, ממשיך בקול-בוכים, ומרדכי

עושה את-עצמו שומע, מסכים לו באמן חטופה.

משל למה היה דומה מרדכי באותה השעה?

דומה לבר-שורא שבא במצור ובמצוק והאויב

בנה עליו הדיק וישפך מסביב לו סוללה,

זורק בו אבני-הקלע וחצים רב ובליסטראות.

ככה ישב אז מרדכי והקבלן קולע אבנים:

אגרא… אדרכתא… אנקליטא… הרשאה… גובינא… אקניתא…

גביה… אשרתא… אכרזתא… בית-דין… אפותיקה ופרידה…

קסדור… סניגור… קטיגור… פתשגן… התראה… קובלנא…

פרקליט… אגרת-שום… אמרכל ואסקרטור…

דסקא וקבעתא… השטר… שטר של הקנאה, וגומר…

מרדכי מתכוץ שומע – ומאיר קולע וקולע…





מי זה יודע, עד-היכן היו הדברים מגיעים

אלו לא היתה הרוחה למרדכי בהסח-הדעת.

מרדכי נמלך בכליותיו: מה יעש למאיר: אם יעמד

וישלח באביו ובאמו (ועד סוף כל-הדורות) הרוח,

או ישאלהו: העשה יהודי תפלתה של מנחה?

והנה קרבה בתו אלקה הכלה הצנועה,

באה גם פרידה הדודה… פסק באמצע הדבור…

"אי מזה תבוא יונתי? העת לך עתה לשוח

ואמך כל-עוד בה הנשמה ורגליה בצקו מריצה,

מדאגתה לצרכי החתנה והמלבושים".

"אל-נא, – ענתו הדודה (ומאיר נשתתק ונחנק

באחת באבן שקלע) –, מבית-העלמין אך באנו

עתה, מהזמין הדודה אטלה ואת-אחותנו

פרלה אל החתנה, שתהיה בעזרת הבורא.

שמא לא טוב מעשנו? כך נוהגים, אחי: תדענה,

ודאי תשמחנה בשמחת אלקה, ושמה במרומים

זכותן תגן עלינו לישועות קרובות ונחמות"…

מרדכי ידע כי פרידה הדודה בעלת-לשון,

והיה כי-פתחה בשלג דאשתקד ודשה בגריסין,

הרים תרקיע ושחקים, ודברה על עצים ואבנים,

צופה עד קצה כל הדורות, וסימה – באפונים גמלונים…

נפל מפח אל הפחת ויקדם הרפואה למכה:

"אמנם ואמנם אחותי, טוב כי לא שכחתן את המתים,

צריך וצריך להזמינם, וברוך המזכיר נשכחות!

אחר ארוחת-הערב ביחד נתבונן ברשימת

אלה החיים להבדיל, הזמנו לחתנת אלקה,

אם לא בלבלנו התחומים ואיש לא שכחנו, ולא יצא

קצף עלינו וכעס וחרפה כזאת לא תמחה.

מאיר נזדרז למנחה!"

        ואחרי ארוחת-הערב

ישבו השלשה ביחד: מרדכי, אלקה והדודה

(פרידה הדודה), כי אשתו, אשת-החיל חינה,

עודה עסוקה בשלה וראשה סובב כגלגל.

ישבו בפרוזדור המפלש מסביב לשלחן, ומרדכי

מרכיב משקפיו על חטמו ושמות כל הקרואים בידיו.

קורא בהם לסרוגים ונותן סימנים בצדם.

מרדכי קורא ורושם, והנה תופרות מאזינות:

כפר אהימני – שם שנים: חלצקי והזקן ליסובסקי,

שנים ידידים מאז – אל החתנה ודאי יבואו.

קמינקה, מקדשי נושנות, מיוצאי דוברודז’ה, יסדוה,

חובבי גני-ירקות ורב דגן באסמיה

אשר על חופי הקונקה, השופכה לדנפר – שוב שנים.

צירלין הקפדן וליטינסקי הלץ שבלצים בעולם,

קרוב לי – שני בשלישי – לחתנה ודאי יבואו.

אוי לי מיושבי טוקמק המצינת בטיט ובגזלנים,

אם לא הגיעה פתקתי ליד קהרליצקי וסניצר,

ידידי מקדמת דנא – אל החתנה ודאי יבואו.

כפר לפטיחה הגדולה, מלאה כל-טוב, שם וינצקי,

יטש את-ממכר דגנו, כי בחדר אחד למדנו!

ידידי בלא לב ולב – אל החתנה ודאי שיבוא

הנה מיכאילובקה גדולה, כבדה בחטה הטובה,

היא המצינת ברב-עם, הקשבנה לרשימה ודקנה:

קורנבליט משה ובניו חמשה – “עשרת בני המן”,

זאב פיטיגורסקי הקמחן, הגבאי לדורות, הכעסן,

גורדין המשכיל בהתר, בנו יאני, וסלוינטנטר,

אהרן סרברניק – סוחר ומלוה ברבית קצוצה –

כלם מאנשי שלומנו – אל החתנה ודאי יבואו.

סקלקי הכפר, אשר שם הדבש והדונג המשבח,

שלשה: ברין וחמלניצקי וינטיל הדודה היקרה –

ידידים באמת ובתמים – אל החתנה ודאי יבואו.

יושבי רוגצ’יק העליון – קדרים פחרים עלובים,

רשומים: חוטינסקי רפאל, דב לבדינסקי, צפרסקי,

קרובים-רחוקים וידידים – אל החתנה ודאי יבואו.

ינציקרק – וולף חצירויץ', הוא ‘חציר יבש’ יכנה,

חביב ויקר מאח – אל החתונה ודאי שיבוא.

כפר ביליזירקי, דמתקרית ‘מצרים קטינא’ ביהודים:

שנים בני בוהוסלבסקי ודן ליחוביצר – רמאי,

כלם ידידים יקרים – אל החתנה ודאי יבואו.

כפר סירוגוזי – ליטינסקי, כפר מנציקוריס – ליטרובניק,

זלמן הקבצן העלז וונגרוב “הבקי בזקונים”,

בעלי בריתי ידידים – אל החתנה ודאי יבואו.

חצרות אלשקי הרחוקה, המגדלה ירבוזים נפלאים!

רשום פה: רינוב העלג וימפולסקי – בעל דמיונות,

שארי-בשר וידידים – אל החתנה ודאי יבואו.

הנה קחובקה רבתי, היא המהללה ביריד:

אולינוב זקן אשמאי וקרפ אפיקורס למחצה –

כלם אהובים וידידים – אל החתנה ודאי יבואו".





ככה ישב והסביר, רושם ומוחק ורושם.

ולילה ריחני ודומם מציץ מתוך החלונות

וסיעות חסידיו הקטנים של רבון-העולם מתכנסים:

יתוש ופרפר בן-לילה, צפרת-הכרמים וחסיל,

ויוצאים במחולות ורוקדים כנגד הנר והמנורה.





שיר שני: יום ו'. “שבת צום פארשפיל”. מוצאי שבת.



יום הששי התחילו השערים והפשפש צריחתם…

נראו עגלות וקרונים ברעש ובענני-אבק

פונים כלפי בית מרדכי, ועל-פני העגלות דמות-פלאים:

גוף – ואין לו שום דמיון מתחת סודרים וכלים.

(יראו הנערות הבאות, פן תשלט חמה בהנה).

והיה בהשמע ברחוב קול שעטות סוס וקול אופן,

לרבות צעקות הכלבים, ונחפזו אלקה ופרידה

אמה ושפחת-הבית לקדם את-פני העגלה.

וזוריק הכלב הזקן זוקף כפופות שתי אזניו,

טס אל הקרון הקרב, אוזר כגבור חלציו,

כאלו בזה תלויים חייו, ובקצף ובחמה שפוכה

צועק על סוסי האכר, גוער בהם ומתרומם,

רוקד כנגדם על שתים לחרדת הנערות הרכות.

ואחר שהורם הסודר, הצעיף והמעטפה,

גלימה ושביס וברדס, עד-כדי להבחין בבאות,

תתחיל פרשת נשיקות בקולות וברעש שפתים,

פוסקות וחוזרות חלילה, וקול דק וצפצוף ישמע,

ציוץ אנחות וקריאות ודמעות של ששון ביחד.

פסקו – וטסו הנערות הביתה אל-מול פני המראה.

תריסר נערות אז באו לשיש במשושה של אלקה

ב’שבת צום פארשפיל', מנערות הכפרים הקרובים ביותר.

ואלקה הכלה הנבונה הקדימה דואגת לאלה.

טרם תבואנה המציאה לאחת ואחת דירתה

אצל הקרובים והשכנים, ועליה מחסורן לכלכלן.

תריסר נערות אז באו מרעיותיה הגרות

סמוך לה לפודובקה, בכפרים הקרובים, ויתרן

באו עם אבותיהן ביחד אל החתנה.





למחרת הששי בבקר קלפה הגויה האמה

ובצפרניה החמר המדבק את דלת-התנור

אל המשבצת ותוצא הקהוה, הטמינו בו אתמול

(יען כן דרך חינה לכבד השבת בקהוה).

ישבו לשלחן מסביב, אך בני הבית, אין אתם

בלתי אם הני השחורה, רעותה הטובה של אלקה,

ואחרי ששתו ואכלו אכילה חטופה, והגברים

פנו אל בית-המדרש, כבדו הנערות השלחן:

הסר ממנו כל כלי, נער והשלך הפתותים

אשר על-גבי המפה הצחורה ומרבת-הגדילים.

ויצאו השתים הגנה הסמוכה לביתו של מרדכי.

גדולה איננה אך שלש שדרות לה בלתי-רחבות.

היתה חביבה על מרדכי, כי ליתר בתי היהודים

גנה לא היתה מעולם וחצרות בתיהם אך קרחה,

היו הפרות מועטים, לא ספקו לצרכי הבית,

אולם חביבים על מרדכי, כי משלו אכל פרות.

היתה השדרה האחת, והיא התכונה, ממנה

לקבול האורחים המטילים, כי יתר השדרות משמשות

גנת-ירקות והעלו בין עץ ובין עץ פטרושילין,

שומר ריחני ובצל, פסיליה מתפשה במוטות,

כרובית מתעטפה במאה טליתות וקטנית שובבה,

גזר מתוק וצנון, וחזרת מכריזה על דמעות,

זהורית מסתכלה בחמה ודלעת נמתחת בהרחבה –

תלמים תלמים קטנים וזרועים מטליות מטליות.

ועצי הגנה ברבם אגסים ענפים ותפוחים,

דבדבניה מאדימה ועכבית מרבה עקצים,

אחד שזיף ושתים משיות מלבינות-הענבה.

שדרה תיכונה בקצה לה חצי גרן עגלה

עצים ענפים כשיח – אקקיות צהבות-הפרחים.

ואלקה הכלה נוהגת את-הני אל פנת גנתה,

אשר אהבה, אל-תחת צפצפה מאהילה ענפים,

פנה העלתה חרולים וצמחים מגדלי-העלים

ועלשי-בר עוטים ציץ-סגלה, קן שקט ומצל מחמה.

שמה גם ישבו השתים. והני מתרפקה על אלקה:

“אמרי לי אלק’לה, לבי, יפה חתנך?” – תראיהו.

ענתה והנה פרחה שושנה על לחיה הנאה.

“שלח לך דורון?” – כמובן, עגילים ואצעדה של זהב.

“ואת לו?” – שלחתי לו שעון וכיס-תפלין מאד נאה תפרתי,

קטיפה כעין דבדבנים ומגן-דוד על-גבו,

שזור במשי זהבהב ושמו ושם אביו לו עוטרים –

משי ירקרק-חורור, ותוכו האטלס הכחל;

פתילי הכיס אדמדמים וגדילים הדורים על קצותם".

“מכתב לך הריץ?” – כמובן, כמה וכמה מכתבים!

“ואת השיבות לו אגרת?” – כתבתי… כלומר הרבי

אשר לבן-דודי הוא כתב וחבר, אני העתקתי…

“אנא הראיהו, לבתי, מה כתב חתנך – ואקרא!”

למה לך, הני? חתנך לך יכתב, אותו תקראי.

והני מתרפקה: “לבתי, הראיני ואקרא…”

ותרץ אלקה אל ביתה ותשב ובידה אגרת חתנה.

ואלקה – הני חבקתה והיא קראה בקול ובנעימה:





"לכלתי היקרה הצנועה מאד המפרסמת מנשים

באהל תברך מרת אלקה בת מרדכי תחיה.





זה מכתבך הגיעני האח! עיני אורו ועפעפי

נבקעו כשחר משמש הבשורה הנעימה שזרחה

לי מבין שורותיה, אין קץ לשמחתי שמלאה

חדרי לבי וכליותי בקראי כי את בקו הבריאות,

יואל אלה ויוסף-לך טוב כהנה וכהנה,

יאריך ימיך שנותיך בנעימים, והיה כאשר

ייטב לך אשמח גם-אני, כי אך בשלומך לי שלום.

כנחל השוטף על גדותיו להשקות צמחי השדה

וכרם מסביב, כן שטפה שפעת המון כל-שמחותי

מאגרתך החמודה להשקות תלמי לבבי

יבלי ענג ונחת. הן רבת שבעה לה נפשי

חדוה וגיל בראותי, כי קדמת את להפיק רצוני

טרם השמעתיו לך בשאלך כי אכתב לך תמיד.

רוח לבי תפרש כנפיה לשאת לך מהר

רבבה, ברכות נעמנות על תשורות שלחת לי, הנובעות

כלן ממקור אהבתי הגדולה – מה אהבה תאמרי?

אהבת יונתן ודוד? הוי ידידתי, שגיתי

כפרי, גם-היא כאין וכאפס מול אהבתי,

כי אהבתי לא מלב אנוש הוקרה ואכן

לא מלב בשר נחצבה והיא מכון שבתה עולמים.

אם כל-מחמדי הזמן שוט שוטף כליון יקחם,

זרועי הארץ עש ורקב יאכלם, אך בחמודות

כל-ידידותי לא תגע בם יד הכליון, כי אינה

תבואת השדה, אך תבואת מטעי ערוגות הלבב,

טרפי צמחה לא ייבשו וגזעה לא יזקן עד אחרית

ימים.

       כקדח אש המסים וכרביבים תמוגגינה

עפרות ארץ, ככה אמרות בין זרזיף על נפש

משכיל תתיכו כבכור כסף תמירהו ותחליף

כחה תתחדש איכותה מתכונה לתכונה חדשה

ומקצה האיבה עד תכלית האהבה תביאו,

הנה זאת קצות כחות המליצה וסגלותיה

תכלית מנוחותיה, אשר לזאת גם-אמרתי

תטף נא נטפי אמרים על לבך, כלתי הנעימה,

אולי יאבו פארי המליצה אולי יוכלו

להטות את-נפשך, הה, יחידתי! ואדע אנכי

דרכך ישרה ולא תבלי עתך לריק וחלילה,

לכן לא תניחי ידך גם מזה ובכל אשר

יקרה לפניך נוסע העובר דרך עירנו

אל נא תמנעי משלח אגרת לי מבריאותך,

יען כי לבי הומה תמיד על-אודותיך

ובמכתביך תשמחי לבי ולב הורי כיין,

דברי חתנך המיחל אל מכתביך. יהודה".





ועוד יש לי פתקה, שבאה ביחד עם האגרת,

ואולם אני לא הראיתי לאבי ואמי לא תדע.





"נוסף על אלה, תמתי, הרי גם באמת אהבתיך.

מהרהר אנכי בנפשי: מה אכפת לנו ליהודים

אלו חגונו פי-שנים ושבועות לנו פעמים

ויורד הייתי לכבוד החג המתוק לפודובקה

ושבתי וראיתיך עוד פעם, כי כלתה נפשי אליך.

        שלשום ראיתיך בחלומי וזה סימן טוב לי, יהודה.

פתקה זו אל תראי לאביך ולאמך חלילה".

        - “ואת האהבת את-חתנך?” – כלום נפשי יודעת מה אהבה?

נפשי כלתה לשמע את-קולו בעשותו תפלתו,

לבי מפרפר בקרבי וחרד כלב צפור בשביה

לקול מצעדותיו כי קרב, אך בושתי מהביט בפניו.

אומרים לי: נאה חתנך; שחרחר, איסטניס, למדן…

נפשי יוצאת בדברו… כלום יודעת אני מה היא אהבה?

אמרי את הני… – והנה פרחו שושנים בפניה –

נשוב יונתי, הביתה, כי מועד שוב מן התפלה –

כלום אני יודעה, אם אהב…"

ואמנם שבו הגברים

מבית המדרש וקדשו וסעדו יחדו כעשרים

איש על שלחנו של מרדכי, גברים ונערות וילדים,

ואחר שנת-צהרים התחילה השמחה במעונו.





חדש לפני החתנה נועץ מרדכי בכליותיו,

נועץ באשתו וברעיו, איפה יתקינו השמחה.

שמא יתקינו בבית? קטן הבית מהכיל

כל-המזמנים ביחד. ויש עורכים השמחה באמברים,

המה אסמי התבואה, העומדים מוכנים מקיץ

לקבל הדגן – מרוחים ונותנים ריח הדגן,

נוצרים מהבלו של קיץ בתוך האפלה למחצה.

נוטלים מתוכם המחיצות וסיגי הקרשים הצחים,

קושרים כתליהם בשטיחים ופושטים סדיני-צבעוני

וקרשי הרצפה הישרה, עליהם ישפכו טלקום,

והיה יפה בשביל הקהל היוצא במחולות.

ואולם יש בונים אהלים, אהלים של קרשים, וספונים

שטיחים של פשתן ובד, גדולים עשוים לדבר.

(חנונים יורדים לירידים וסוחרי התבואה, לאלה

ישנם שטיחים כאלה וטבעות-נחשת על קצותם).

וכמה מעלות טובות לאהל הנמתח לרוחה!

לאחר שקלא וטריא גמר – ויבן האהל.

יצאו ארבעה אכרים ובידם יעה ומרדה,

וכרו בורות במספר ובעצה קודמת למעשה,

בורות עמקים וצרים לקבול עמודי האהל.

תריסר עמודים מהקצעים וגדולים השקיעו בבורות

להיות משען לקרשים ושנים למזוזות הפתח.

עטרום שברי-לבנים וימלאו כל-בור מחליתו,

סללום, בוססום היטב בידותם של יעי-הברזל.

קרשים, קרשי ארנים, הביאו וחבילות חבלים,

צמדו קרש אל קרש מעשה-קלע בשתים.

מסמר לא עלה עליהם, כי בחבלים דבקו,

וקורות המעזיבה נפגשות עליהם ממעל.

נמתחו שטיחי הפשתים והבד בטבעת-נחשתם,

יצא האהל מרוח ורם; ואלקה ורעיותיה

קשטו הכתלים בשטיחים ובכל תפיטאות שמצאו,

תקנו נברשות לגבם וארבע מנורות בספון.

וקלסו הבריות והשכנים האהל הגדול ההדור.

אולם כשיצאו הנערות במחולות לא יצאו באהל,

כי-אם במעונו של מרדכי, מכמה וכמה טעמים.

פנו להן את-האולם. והחזיקה אשה ברעותה

ויצאו במחול ורקדו כל-אותו היום ולא פסקו

עד שהעריב היום וקראו להן אל הסעדה.

והיו מיטיבות את-לבן במי-דבש ובמיני ממתקים,

מצות רכות וקטנות וזרועות הסכר הלבן.

אפס אחר הסעדה עצמה השמחה ותגדל,

יען הערים מרדכי לנערות-הבתולות והזמין

להן את-שמחה החגר, חרש הפחים הזריז,

מנגן בכנור עלובות – והיה מנגן לפניהן.

והיו הבנות שמחות – והחזיקה אשה ברעותה

ורקדו יחד בחדוה ובשיח פטפוטי-בתולות.

ואנשי החצר נסבו עליהן, מביטים בדלת.

ורקדו ושמחו את-לבן בעגות

מצות זרועות-הסכר.

        שנית הריע השכוי

על המרגוע והשנה, ותרנגול שכן לשכנו

מסר מודעה עד עברה משכונה לשכונה ופסקה

הרחק בחוצות הכפר – וכנורו של שמחה עודנו

מנגן עלובות וצרודות, והנערות הבתולות – מרקדות.





שיר שלישי: יום א'.



אולם למחרת השבת אחרו קום כל-הבתולות,

יען כי רקדו והיטיבו את-לבן כל אותו הלילה.

וערכו להן ארחתן – ארוחת הצהרים

גם-כן באחור של זמן, כי טרודים היו בית מרדכי

ועסקו בהכנסת אורחים ושמשו תלמידי-חכמים.

ערכו כנהוג, ארחה בשביל כלי-הקדש בקהלה

עומדים במעלה שניה: סופר סת"ם ושמשים,

“יהודי הקברות”, השומר ומוכר ספרים אורח.

פתחו ביין ורקיקים ויאכלו המרק השמן,

אחר צלי-בשר, וגמרו בלפתן אגסים ושזיפים,

שלשה תבשילין, כנהוג; וממון מטבע של כסף,

רבל לא החסיר מרדכי, ואשתו חינה, היא נתנה

פרות ומיני ממתקים לבני-בית הקרואים בביתם.

אותו היום גדלה שמחת הנערות הבתולות, כי באו

ממליטופול המנגנים – חמשה מנגנים במקהלה:

אחד כנור ואחד בס, ועוד אחד והוא כנור שני,

אחד חצוצרה ואחד טנבור וצלצלי-שמע.

רפאל המזיק בראשם, (ליצני הדור, מה הם אומרים?

אחד טפש, ואחד בהקן, ועוד אחד תרן,

אחד פזלן ואחד שאינו יודע לנגן;

ונותנים סימנים בהם: מקהלת בת טפ"שיל וגומר…)

אלה באו מעיר מליטופול לשמחת ר' מרדכי.

נכנס רפאל בשמחה ופרש שלום בהרחבה,

פרישת שלום בידיו מאת המחתנים: - “יבואו!”

מסביר תוך-כדי-דבור, כי רעבים בני החבריא.

מהרה עקרת-הבית וערכה השלחן לפניהם,

משקה הגישה כדת, ויסעדו לבם הבאים.

ואחר שברכו במזמן פרשו הבס והכנור

גם החצוצרה לפרוזדור – לחטף מעט שנה, כנאמר.

הלך רפאל לאחד מידידיו בכפר בפודובקה.

נשאר הטנבור הבחור מתלבט בין פנה לפנה,

יצא חצרה ותועה הנה והנה בחצר.

עוד היום בוער כתנור – יומא דפגרא – יום ראשון:

שקט ושלוה מסביב – והנה קול צוחה ומהומה,

קולות מאצל המתבן. ובדלת המתבן בא מועף

אותו הבחור הטנבור וכפו על לחיו השמאלית,

ולחיו כלה בוערת ועליה סמנים סמנים.

ואחרי הבחור דמות אשה מעלפת קש ונשבת,

ואחרי האשה עוד בחור (בנו של השכן הקרוב),

עליו גם-הוא הנשבת, מהר ונעלם בינתים.





היתה בביתו של מרדכי שפחה בתולה-ולדנית,

גברית דבורה ובריאה, עבת קברת-הרגל,

היא היא האשה שפרצה מאצל המתבן והדלת,

קוראת מה-שהיא קוראת והטנבור נחפז לברח,

אין איש יודע מדוע זה נס, וזה נמלט וזו פרועה.

אולם שחקו הרבה. וגופו של דבר עד-היום

אין איש יודע. ואכן יום מוכן לפרעניות היה.

עברה עוד שעה ויצא הבחור הטנבור מתלבט,

(לחיו טפחה כבצק, כבצק שטפח ביד אשה),

תועה הנה והנה בחצר הגדול, מסתכל

בעיניו של פזלן; והרגיש בו זוריק הכלב הזקן,

חרץ לשון כנגדו, התנפל עליו בעברתו,

צודה את-שוקו לתפשה. ונבהל הבחור הטפש,

אין איש בחצר לעזרה! מגדל הפחד והאימה

כפף את-שתי ארכבותיו, יושב בחיל על עכוזו,

פוער את-פיו בקול-פחדים, וזוריק ביבבה מיבב.

זה רוקד כנגדו נובח, וזה יושב מרה צוח.

היה החצר לחרדה ונבהלו אנשי-הבית,

כבדו את זוריק במגלב, והבחור נושע בתרועה.

היו הבתולות מתענות עד ערב היום, ויהי לילה,

נחפזו לבוא אל אולם בית מרדכי לשמח עם אלקה,

היתה שמחה עם מנגנים: – שרק הכנור הראשון,

המה הבס בקול צרוד ובחצפה הריעה החצוצרה,

וכנור שני מתחטא, עומד למשיחת נטף-אלה –

עד שהשלימו ביניהם וביחד התחילו בפולקה,

שפי וגועים ממתיקות. והחזיקה אשה ברעותה

ורקדו ויצאו במחולות כל-אותו הלילה ולא פסקו.

היו מיטיבות את לבן, משוחחות וחוזרות מרקדות.

ושלחן ערכו לפניהן: מי-דבש וכל-מיני ממתקים,

מצות קטנות ורכות וזרועות הסכר הלבן.

ואנשי החצר נסבו עליהן מביטים בדלת.

ורבים בחורי הכפר וגם הבחורות הנאות

רצים לשמוע מנגינת חתנה יהודית, וצובאים

על החלונות הפתוחים ועל דלתי הבית, ונצים,

הודפים איש אחיו בכתף ונהנים משמחת ר' מרדכי.





וקול המנגינה מתחטא ועובר משכונה לשכונה,

בשקט הלילה בכפר הישן שנה עמקה,

עוטה שחורות וצנועות. ועומדות הגנות מקסמות,

מחשות על סודותיהן, וירח עושה את-דרכו,

שופך מכספו על ברכה, יש מכסיף כתף של בית,

עוטה ממגורה לבנונית ועוטר עטרות לתרזות

שקועות במעריב מאחר… וחדר קול המנגינה

לחרשות הקנה הזקוף ושדמות הסוף המתלחש,

אחר ימות במרחק, הרחק הרחק בשדה…

וקולות הנגינה החצופה נעשים רכים מתחטאים,

נעשים קולות אבלים, קולות-יגונים שבשמחה,

כאלו אין קולות אחרים בכפר ובארץ ומלאה,

כאלו אך שירת-הבכיה יאתה לעולמי-עולמים…





שיר רביעי: יום ב'



מלאך בחצרו של מרדכי – נער בן-עשר על סוסו:

ראשו פרוע ולא רכסו כפתורי כתנתו לבשרו,

רגליו היחפות מתלבטות, דופקות בסוסו הזריז,

נחפז הנער, משמיע: “הם באים ושבע עגלות!”

ועשר עגלות-אכרים, העומדות בחצר זה-כמה,

נמלאו תכף בני-אדם – עד אפס מקום לשבת.

מרדכי מפקד לכלם: אתיו, מנגנים, מנגנים!

איך, את מחתנת! ומשקה יש? ופרפראות?

בתולות! הזדרזו, הזדרזו! מהרו, בעלי-עגלה!

ועשר עגלות-אכרים התפרצו מאצל בית-מרדכי

בקולות ושריקה וצוחה, שעטה ומחיאות המגלב.

אחת אחת התפרצו, מתחרות זו בזו עטו,

כלבי החצר לפניהן וענני-אבק אחריהן,

חשות לקראת המחתנים לקבל את-פניהם בתרועה.





והרחק שתים פרסאות, בואכה פודובקה, תל-קדומים,

באמצע השדה מתנוסס ומעלה שיח-השדה,

בודד ואבל במרחק הגדול עד קצה הערבה,

הרחק מדרך-המלך. והשיח החופף על-גבו

אבק פורח מכסו וסער יזרעו עפר.

סלון וגלגל מוריקים, ירק חורור ועומם

וקמת ספיח של חטה ושבלת-השועל ושפון,

יבשים ושזופים משמש, בולטים מבינות החצר,

והיה מראהו כאילו זקן זה עשבו על-גבו

ושיבה זרקה גם בו מזקן ועצר געגועים

לדורות שעברו וחלפו, כשטף אפיקי האביב,

גם-ללא ספק של רשם ושירה קימת בעולם.

מה-לך תל-קדומים, כי תקדר, כי תאבל פה בערבה!

מי הם כרוך, כוננוך, מרום ונשא בשדה?

סודו של מי טמון בחבך? האבלו או ששו יוצריך

ובהבנותך? אימו? גם שכחי שכחיך נשכחו,

כאשר תשכח הנערה את-הפעמונים הנותנים

ריח-השקד העדין, כי תקטפם בקר לרגליך.

“קבר-המלכים” קראו לאותו תל-קדומים, ואליו

נטו מרדכי ואורחיו מחכים לבוא המחתנים.

חשו הבתולות בריצה, ובצהלה רבה תעפלנה

לעלות בתל ומתחרות, מי תעל בתל לראשונה.

פסעו הזקנים בזהירות, באנחה ונשימה בקשי,

משסים בתולה בבתולה, מסיתים נערה בנערה.

עמדו על-גבו ונגלו לפניהם מרחבי ערבה:

עירם ועריה זעומה, עפורים ושזופים משמש.

עירם בהדר מקדם ועריה משפעה של כחות;

הוד ודומית-הקדש, שאין להרהר אחריה,

שרויה עליה מימים מקדם, מימות מעשה-בראשית

ואין קץ למרחב האים ואין גבול לדומיה הקדושה,

בלתי אם זרועות שמים, החובקים וסוגרים עליהם.

ונבט המרחב הגדול ומשטה בדרך-המלך

רצועה מעלה אבק אורבת לשכונות בני-אדם





הוי, הערבה הגדולה! הכחות חדשים בך תוססים

באון-עלומיהם וקודחים בשכרון העצמה והמשובה?

ואולי לא חרבו עדנה הישנים, עמוסי-משטמה

ואיבת-הדורות בעורונה –? כי מדי יובל ביובל

שוב יתנערו אימים, כחות הפראים הקשים,

ותרעד כל-הערבה מים ועד ים וממלכה,

תחולל עירות וקריה ותרגיז ממשלות גויים?

הוי הערבה הגדולה! מי ילד לך אלה, הגידי?

אם נשאתם הרוח מעבר לימים וגבעות,

או במחשכי ליליך השותקים אפלה חבלתם?

ואיה טפחתם וצפנתם: במאורות זאבי-ערבות,

בורות חרבים נשכחו על דרכים מאין עוברים במו,

או בערוצי הנחלים, שכרו אפיקי האביב?

ואולי יצאו מקבר, מתחת התלים הקדומים,

תלי-הקדש הקודרים – כחות מדבריים, קשים

ועזים, אשר יגילו לברזל ודם ותימרות-עשן?

ואולי זה נקם הערבה ושלם מגוי ומאדם,

חלל דומית-הקדש ויעבר עליה מחרשתו?

נוע תנועי, תחולי לנער, כנערך מקדם

גבולות ממלכות ושבטים שנכחדו ולא יזכרו.





וענני האבק הרצים בדרך-המלך מתאבכים,

הולכים הלוך וגדול, ונראו עגלות מרקדות,

נגלו היושבים בקרונות, הולכים וקרבים ומפנים

ראשי סוסיהם כלפי התל. ומקהלת רפאל

פתחה במרש מלא גבורה, וירע העם ויזדרזו.

אלה מראש תל-הקדומים ואלה מקרון ועגלה,

אלה בחדוה ודיצה ואלה בקול ששון ותרועה,

קורא מחתן למחתן וקרובים ישישו על קרובים:

מזל טוב! מזל טוב, חתן! מזל טוב, מחתנים!

הידד! ולרגלי התל כבר פרשו שטיח ומפה,

וקרני החמה כבר טובלות בקנקן היין הצהבהב,

עוברות וממששות חמימות רקיקי-הסלת הקטנים,

עגות ומצות, פרפראות, כעכים ומיני לגימה,

בטסי-הכסף, בסלסלות ובקערות זכוכית מצלצלת.

קול המקהלה ברמה וקול המחתנים: לחיים!

שותים ואוכלים הזקנים, הבתולות נכלמות – ושותות.

וכיון שפתחו ביין, לא הרפו ממנו עד אפס

כלו מכל-הקנקנים, לא נשארה טפה להדיחה.

אפס כל-המחתנים שמחים גם בלא משקה,

גומרים בשירה, משוחחים, ששים איש על רעהו.

והנה נפגשו שנים, רעים מאז ומקדם,

אשר התענו שניהם תחת יד מלמד אחד,

ששים איש על רעהו: – יעקב, שלמה כה שבת?

ואתה האדם, מה-תלבין? – ומה מעשיך? – ואתה?

בנים כמה לך, גרשון? – באמונתי, כלום אדע?

אחד הישן במטתי ושנים ביחד עם אמם,

אחד על-גבי הספה ויתרם מתגולל בפנות,

וכמה הם? – שוטה! במטותי… לרקוד, לרקוד, רבותי!

ויצאו ברקוד ומחולות לקול מנגינות כלי-זמר,

שרים ומסיעים לאלה בחדוה ובצהלה גדולה.

יצאו הגברים לבד; ותלנה הנערות-הבתולות,

רבו בחזקה עם יתר כל-המחתנים, ונגנו

גם-להנה המנגנים, ויצאו במחולות גם-הנה.

גם-לעגלונים דאגו – וליד העגלה האחת

ישבו מיטיבים את-לבם אל משקה-חריפין וכעכים.

אמר מרדכי להבהיל את-אחד הנערים לפודובקה

להביא היין המשמר ומחו בידיו, וישבו

כל-המחתנים בקרונות לבוא לפודובקה, אין אדם

מבחין בין קרון לקרון, באשר ישבו – ישבו.

נחפזו לבא הכפרה, מאיצים בעגלון ודופקים

בסוסי העגלון, מניפים עליהם זה שוט וזה מגלב;

זה לזה קוראים ומשסים עגלון בעגלון להעביר

עגלון שקדמו, וקוראים: הידד, מזל טוב, הידד!

עושים מעשי קונדס, שוחקים ונהנים הרבה, -

ככה פגשו בית מרדכי את-פני המחתנים הבאים.





אותו היום בית ר' מרדכי זע כמרקחה ושעריו

המה לא ננעלו, יען מרבים לבוא מחתנים:

אלה נכנסים ואלה מתכנסים על-גב אצטבאות,

משל ליריד – המלה.

        אולם בלילה, כשדלקו

נרות של חלב באולם ביתו של ר' מרדכי, התכנסו

כל המחתנים והאורחים וידידיו אשר בפודובקה,

שבה השמחה ותגדל; עמדו המנגנים לדוכן.

אמרו הנערות-הבתולות לצאת במחולות כדרכן,

אפס חזקה עליהן יד המחתנים: הפעם

נזכה אנחנו בנגינה! והיו מנגנים הלילה,

דברי חזנות וקטעים מאופירות, קוזק וולך,

עד חצות לילה. והעולם מיטיבים את-לבם,

מרבים במשתה ובשמחה. וכאשר עיפו הזקנים,

הלכו להם איש לביתו להחליף כח, לנוח.

נשארו לבדן הבתולות – ותחזק אשה ברעותה,

רקדו ויצאו במחולות כל-אותו הלילה, ולא פסקו,

היו מיטיבות את-לבן, משוחחות, וחוזרות ורוקדות.

ושלחן ערכו להן: מי-דבש וכל-מיני ממתקים,

מצות קטנות וזרועות הסכר הלבן.

רקדו ויצאו במחולות עד אשר הכריזו השכוים:

באה אשמורה השניה, איש ליצועיך, ישראל!





שיר חמישי: יום ג' “צום באדעקענס”. “חפה-וועטשערי”.



יום בו הכפל כי-טוב התחיל בשיר ומנגינה.

הלכה כל-המקהלה והלך הבדחן עמהם

לקבל פני חתן במנגינה, היא ה“דוברי-דז’ין” במעונו.

תכף התאסף קהל “שקצים” קטנים מגרי השכונה

לקול החצוצרה והתף, ויחנו עלי המקהלה.

וכאשר פסקו המנגנים, והבדחן כלה דרשתו

וקבלו המנגנים הי"ש וסעדו לבם בעגות,

הפנו את-שכמם ללכת אל בית הכלה. ויצא

אותו החלוץ לפניהם בקולות ושריקה גדולה,

קפיצה וצהלה משנה, מתגרה בכלבי השכונה,

תוך-כדי-דבור הליכה בקפיצה עד בואם בית מרדכי.

עמדו המנגנים בשורה וערכו “דוברי-דז’ין” לכלה.

ואלקה נכלמה ובושה, חלקה למנגנים מגדנות

ונתון לפניהם הי"ש – ונהנתה מאד החבריא.





כאותן צפרים קטנות, שנשארו לנו בחרף,

שתתכנסנה בסתו (עת גדל הרעב בחרשה)

אצל הגרן, שם ערך הציד זרעונים לצודן:

אלה תבאנה וסוקרות ואלה תפרשנה כנפיהן,

נסות וחוזרות ושבות, מתגנבות לזכות בזרע,

אחת אחת תבאנה: השרשור, החורפי והירגז

או אדמוניה וחלחי, מתנוססים בשלל נוצותיהם

ירק וכחל ואדם, שחר וכתם של לימון, –

ככה התכנסו הנערות-הבתולות אל חדרה של אלקה

עוטות מחלצות הדורות, בגדי-צבעונין, תכשיטים,

וריחות סמי-הבשם נודפים מהן למרחוק,

אלה נכנסות בריצה, ואלה תצאנה בחפזון,

משוחחות, משפרות את-עצמן, מיטיבות מחלצות רעותן.





והיה השמש כבר נוטה ובמהלכו הימה

כאשר פרצו הנערות-הבתולות, כפרץ פרפרים

בראשית האביב החם וכצרור-פרחים אשר התפזר,

ואלקה, לבושה מחלצות, גם-היא בין הנערות נכנסה

שפי וחורת-הפנים לאהל הקרשים הנמתח.

עמד הבדחן מחכה, מוכן לקראתה והמנגנים

פתח בקול גדול: "לכבוד ולכבוד הבתולה הכלה –

יפה בנשים ונעלה – תופע כצפירה בהלה –

וכירושלים על תלה – ברה לאביה ולאמה –

לכל-ידידיה לה עמה – מתוקה מדבש ומחמר –

עמדו, הזדרזו, כלי-זמר – הכו בתף ובנימים-

שירים ערבים ונעימים!"

        וירע הבס והכנור,

נחפזה גם החצוצרה ונלוה הכנור השני;

פתחו ב“טוש” מרעים רעם ומחריש אזני שומע.

חשו כל-רעותיה, נחפזות לקראתה בנשיקות.

והיתה מהומה ומבוסה, ויהס הבדחן הנשים.

עתה התחילו המחולות, ורקדו הבתולות-הנערות

פולקה, קדריל ולנסיה, והכלה רוקדת עמהן,

חורת-הפנים מצומה, עם-כל-רעותיה רקדה,

לא החסירה אף-אחת, כי כן מנהגנו מקדם.

ואלקה הנבונה יודעת את-כל המנהגים ולא תלבין

פני רעותיה הבאות לשמח אתה בשמחתה –

ככה יצאו במחולות, והאהל הולך ונמלא.

אורחים מתכנסים ובאים, עטופים מחלצות חדשות,

הודפים איש בצד רעהו, אלה ואלה ממללים.

היתה מהומה של חדוה ומבוסה מתוך תענוגים,

יען כי רבים הבאים – פודובקה כלה שמחה.

באו זקנים ונערים וישישים נחפזו, לרבות

כל-המקרבים והטף, הביאו עמהן אמהות.

(גדולים וקטנים מנקרים בחטמם ובראשם הנותן

ריח שמן-השקד). ושלשה טעמים בדבר:

ראשית – על מי זה ינטשו צאן-הקדשים בבית?

שמא יהפכו העולם ויצאו בשן ובעין.

שנית – למאי נפקא מנה, אם יהנו גם-הם מן השמחה?

שלישית – יזכו טפליא גם-הם במגדנות ר' מרדכי.

והיתה מהומה של חדוה ומבוסה מתוך תענוגים:

קולות ממללים ועונים, וקול המקהלה על-כלם.

פליק השמש, הוא הכריז בשבת שעברה את-כרוזו:

“בקשו שלא להתבקש העולם אל החתנה!”

ונלוו עליהם השפחות ועמי-הארץ מסביב

צובאים על פתח האהל, נדחקים ודוחקים עצמם.





אולם החתן בחדרו עודנו; האורחים מתכנסים,

באים אחד אחד או שנים ל’קבלת-הפנים',

עד שהעריב היום ונתבקשו הקרואים להסב.

ישב החתן בראש לשלחן הגדול הערוך,

חלת-הלחם הקלועה מנחת לפניו עשויה

על זעפרנה מכתימה, ממלאה צמוקים מתוקים,

מפה צחורה ככסף וקטנה נתונה עליה.

ישבו שני הששבינים מימין לחתן, משמאלו.

נחפז העולם וישב, מיטיבים את-לבם ביין,

נהנים מן הפרפראות ומן המגדנות והכעכים,

בעין יפה נתונים על-טסי כסף וקערות,

אפס החתן לא טעם, מאז הבקר התענה.

וכאשר כלה הקהל ועמד מלטעם ביחד,

שלחו להגיד: חסל סדר קבלת-הפנים.

שמע הבדחן וימהר ויהס המהומה הגדולה,

פונה לכאן ולכאן ומרעים בקולו לנשים:

"נשים, הסינה! מהרנה, העלינה הנרות! מהרנה,

נשים, לישב הכלה!" והנשים נחפזות, מזדרזות,

אלה באלה נדחפות, שואלות ועונות בבת-אחת: –

שאון ומהומה ומבוסה: – “מקום, תנו מקום לכלה!”

וגולדה רקחת בית-מרדכי בוקעת לה דרך בהמון

ממש בסכנת-נפשות, כחיל הנמלט משביו,

לתוך אותו אהל-הקרשים, לבושה צהבות וירקרק.

צעדה שפי בגאון-מחתנת צד חתן (לא פחות

ממש), בכפיה משארת גדולה, צחה ורחבה.

ואת-המשארת העמידה באמצע האהל והפכה

כלפי הקרקע ותשם עליה הכסת, ובמרבד

פרסי ורקמה כסתן. ושתי הששבינות הובילו

שפי וצעדים מדודים את-אלקה עדי המשארת.

קרבה ותשב עליה ותתכס בסודר הלבן.

אז תסבינה הנשים הנשואות ובידן נר דולק,

אחת אחת קרבו, בבכיה ודמעות נאנחו.

אחת אחת התירו צמה וצמה על ראשה,

יען כי ראשה כבר עשוי מחלפות מחלפות וצמות.

גדלה הבכיה, כי בכו הנשים הזקנות והבתולות,

בכתה הכלה גם-היא, מתמוגגה בדמעותיה.

שמעו הפעוטים קול בכי, ראו פני אמם בוכיה,

נשאו את-קולם גם-המה, כדרך הילדים הקטנים.

עמד הבדחן ודרש דרשתו על ספסל גבוה

בנגון-אבלים וקול-בוכים והבס והכנור מלוים,

עונים גם-הם לעמתו אנחה חרישית, עמקה,

וקהל מתמוגג בדמעות, מבכים הכלה הצנועה.

פתח בדברים כבושים, מזהירה על מצוות של נשים,

מעורר את לבה לתשובה – וסים בדברי-תנחומות.

פתח הבדחן ואמר: "מה אדם ואחריתו אך רמה –

חרז: על כן-תבכי, כלה, הורידי כנחל דמעה, –

הוסיף: אוי אוי! פלגי מים ולא קמעה קמעה…

אנא חלי פני עליון, פני יושב מרום – ומלך

כל הארץ גם צפון גם דרום – ויטע בלבך

לעשות טובות – ולא נפן לידעונים ולאבות –

יען המרבה צדקה – לא ידע לעולם מועקה –

יחיה, יראה בטוב, ירבה כחול שנות חיים –

אדני הוא יסיר ממנו כל מדוי מצרים –

טוב לו בעולם הזה ובעולם הבא כפלים…"

כלה הבדחן את-דבריו וירע הכנור, ואחריו

החרה החזיק הבס – ותגדל השמחה באהל.

ככה היו מבכים הכלה את-אלקה בת-מרדכי.





אחר הדברים האלה נחפז הבדחן ביחד

עם המקהלה הנאה אל מעון החתן האסטניס,

בכפיו מתנות הכלה: הקיטל הלבן המרוח,

אזור-הבד והירמולקה, עשויה אטלס ורקמת-

כסף עליה, וטלית – ויפרשם לפני החתן.

פתח בדברים כבושים, מזהירו על מעשים טובים,

מעורר את-לבו לתשובה ומורה לו דרך החיים.

עומד דורש וחורז, ומעורר את-לבו לתשובה

בנגון-אבלים וקול-בוכים, והבס והכנור מלוים,

עונים גם-הם לעמתו בעצב ואנחה חרישית.

ולבות היושבים מתרככים, נזכרו בימי-עלומיהם,

רוח-עצבת שרויה, ויש אשר תדמע עין גבר,

עד שכלה הבדחן דרשתו וסים בבדיחות.

נעור הכנור והבס ופתחו במרש מלא גבורה.

ככה בדח הבדחן את-חתנה של אלקה הצנועה.





וכאשר כלה דרשתו וקמו הקרואים והחתן –

קהל עצום מאד, – וילכו ל’כסויי הכלה'.

צעד החתן לאטו ושנים ששבינים לצדו

ויתר הגברים אחריהם, כי אך הגברים מתקנים

סדר ‘קבלת-הפנים’. צעד לאטו, אך לבו

הלם בחזקה בחזו ותכופות תכופות, ואולם

יש אשר נדמה לו, ולבו עמד וחדל מהכות:

מי היא הקטנה הברה, זאת ארוסתו הצנועה,

בהירת-העין, צדתו, כי לבו נמשך אחריה?

מי-זה יחוש עתידות ומי יודיענו את-חייו?

אמנם, אם כאבא וכאמא, מה-טוב ומה-נעים גורלו!

ודאי כאבא וכאמא! מה-נאה הקטנה הצנועה!

לבו הולם תכופות תכופות או אומר להפסק.

ככה הרהר בלבו עד קרבו עד אהל השמחה.





ואהל-הקרשים מתנוסס כאולם-מלכים מהדר,

כפת-הבדים מלבינה על-גבי כתליו המצפים

כבירים ושטיחים וסדינים בשלל צבעיהם הרבים,

כנגד המנורות הרבות ותריסר נברשות מבריקות

וזגוגיותן הזעות מתהפכות לשבע עינים.

ישבה הכלה באמצע האהל על-גב המשארת

כמלכה בקהל אמהותיה, ויקרב החתן החור,

אוחז בידיו ‘מטפחת-הכסוי’ ושפתיו אך נעות

בדברו לה: ‘אחותנו, את היי לאלפי רבבה!’

וכסה הכלה הצנועה. ואותה מטפחת-הכסוי

שמשה פרכת מאדימה אדם גרגרי-הפטל,

משי יקר וגדילי-הזהב לכל קצותיה.

ודמתה הכלה לנסיכה מארץ-הקדם, שעמדה

בין אמהותיה מסביב… מי-זה יודע, אם אמנם

היה הדבר או אולי אך נדמה לחתן החולם?

נדמה לו, זוג עפעפים ארכים ומאפילים

זעו ושני זיקים חמים נחתו בו – ולבו הלם.

ורעות הכלה הנערות-הבתולות העומדות עליה

חשו וזרקו על-גבי החתן שעורים וכשות,

מטר מזהיב ועלז – כמטר קיץ כלפי החמה.

הכריז הבדחן: הנשים הזקנות, ברכנה החתן!

וענו הזקנות פה-אחד: "אדני אלהים יברכנו!

גם לידי מתנת בשר ודם אל-נא יצריכנו!"

קמה הכלה מעל-גב משארתה ועמדה באהל,

חשו לעזרתה ופנו לה מקום בחזקת-ידים.

שרק הכנור הראשון ויענו הבס והחצוצרה,

ויוסי עומד ומכריז בנעימה עלי ‘מחול ראשון’.

מקריא את-קרובות הכלה אחת אחת וגומר

בכל-המטרונות הכבדות, שבאו לכבוד החתנה.

ואלקה הנבונה יודעת מנהגים, לא שכחה אף אחת

אף לא הלבינה פני אשה. ויוסל עומד ומכריז:

"מבקשים ומבקשים פני אשה צנועה לשם ולתהלה,

יראת אלקים, צדקת, חסדה, חכמה ונדיבה,

צוטל הסבתא היקרה (תחי מאה שנים ועשרים)

לחל המחול הראשון הזה עם הכלה – פה! הנה!

הולכה וקרבה, נא סבו, פנו לה מקום לידידת

אלקה הכלה היפה וחובבת כלי-זמר ומנגנים!"

פתחו המנגנים ברעם ובפולוניז מאד הדור

ויצאה צוטל הכבדה הסבתא, אמו של מרדכי,

כפופה וקמוטת-הפנים ועיניה טובות ורכות,

כהו מזקן מתוך תענוג סבתא על נכדה,

וגבות עיניה כקדם נטויות שתי קשתות-הסמיט,

פלטת יפי-עלומיה, סמנים ליפיה שפרח.

שמלה שחורה עליה, תפירה ישנה-נושנה,

משי שחור וכבד – הארג החזק העתיק,

וחשן-הרקמה עליה, ה’בריסטיכל', יורד על חזה,

עשוי בחוטי הזהב, רקמה מרהבת-עינים,

מעשה-אמן כתמונות של פרחים עדינים ונאים.

שבע מחרוזות של פנינים עוטרות צוארה הרזה,

פנינים הדורות וגדולות, אחת לאחת נשתוה,

כתאמי-דמעה שנטפו עיני הילד הבוכה,

‘פניני הולנדיה’ כלן ומן המשבחות במינן.

(נכרו מיד אותותיהן, שאינן פנינים ‘עבריות’).

ועוד על צוארה שרשרת-אלקטרון ארכה ונאה,

יורדה על חזה כשנים קלוחי הזהב העומם.

ופריפה יפה של זהב צמודה מתחת לנטיפות,

ועגיליה באזניה ‘כפולות’ ואבני ברקת,

אחת קבועה ממעל ואחת תלויה מתחת,

נוצצות בוערות כאש, מרהיבות עינים בנגהן.

אך כעטרה, שנתנה לנסיכה מארץ-הקדם,

עטר לראשה הנזר, ה“שטרנטיכל” המבריק.

תבנית מקלעת של קטיפה שחרה חובקת לראשה,

ובמקלעת באמצע קננה רכות, מלבינה

טבלה של כסף – פח קטן זרוע אבנים יהלומים,

ואבני-יהלום קבועות גם במקלעת לצדי

אותה הטבלה מכאן ומכאן, אבני-יהלום ההולכות

הלוך וקטון במדה שהנה רחוקות ממנה,

נוצצות בוערות כאש, מרהיבות עינים בנגהן.

ככה היתה הסבתא צוטל עת יצאה לקראתה

אלקה נכדתה ביום חתנתה, ביום שמחת-לבה.

ענו לעמתן המנגנים וימחאו כף כל-הקרואים.

הלוך וטפוף יצאה, קרבה לאט אל הכלה,

צועדה מדודות וקצרות, ותחזק בכלה ותסב

שלש פעמים בעגול, והקהל מוחא כפים.

אחר שבה למקומה, הלוך וטפוף הלכה.





ויוסל הבדחן כבר מכריז: "מבקשים ומבקשים פני אשה

צנועה לשם ולתהלה, יראת אלקים וגומר…"

יצאה מתוך המחתנות האם של החתן הנאה,

הלוך וטפוף יצאה, קרבה לאט אל הכלה,

צועדה מדודות וקצרות, ותחזק בכלה ותסב

שלש פעמים בעגול, והקהל מוחא כפים.

אחר שבה למקומה, הלוך וטפוף הלכה.

ככה יצאו ‘במחול הראשון’ הנשים הנשואות:

הלוך וטפוף תצאנה וקרבות לאטן, נכבדות;

צועדות מדודות וקצרות, והחזיקו בכלה, תסבנה

שלש פעמים בעגול, והקהל מוחא כפים.

אחר תשובנה למקומן, הלוך וטפוף תלכנה,

ויוסי הבדחן בא, פושט את-כפו ומקבל המנחה.

ככה יצאו במחולות, לא נעדרה אשה אף-אחת.

וערבית חשכה ממלאה השכונה מסטורין וסודות,

כאשר יצא החתן מתכונן לחצר בית-המדרש.

יצא החלוץ לפניהם – השקצים מכל-העירה

בשאון ובצהלה משנה, רוקדים כנגד המנגנים,

ורעם של מרש מלא גבורה ממלא חללו של עולם.

שנים ששבינים לצדיו, פוסע החתן מדודות,

אחד מימינו – ‘שלו’, ואחד משמאלו – ‘של כלה’,

(וזוג הששבינים גם-שניהם האיש והאשה זוג ראשון,

ראשון לאשתו, ואשתו ראשונה לו, ויש להם בנים).

חתן עוטה הקיטל הלבן ששגרה כלתו,

פרות-הנמיה על כתפיו, כי חם היום ולא לבשה,

ויתר הגברים אחריהם בהדר ובהמון שמח.





ובחצר בית-המדרש כבר עמדה החפה נכונה,

כנופיות נערים כבר נצים עליה על-דבר הכלונסאות,

ועומדים הרב והחזן. – ונכנס החתן וששביניו

תחת חפת-המשי, והמנגנים הפנו את שכמם

להוביל הכלה לחפה. ושרפי-המרום גם המה

העלו נרות במרומים צחים וקטנים וחביבים,

לראות את-אלקה הכלה הצנועה בלכתה לחפה.

נגנו המנגנים הזריזים מרש מלא הדר וגבורה,

שתי הששבינות לצדה עם נרות, ועליה הינומה,

אינה יודעת בצעדה, רגליה הקטנות נשאות,

אף לא הרגישה בסובבה שבע סביב לחתן,

רעד קולו הזקן והערב של רבי רפאל:

“ברוך אתה אדני אלהינו מלך העולם…”

גם לא הרגישה בטבעת-הזהב על אצבע-ימינה.

שמעה ומאום לא הבינה בדבר השמש באזניה:

"הא לך, בתי, כתבתך, שמריה, נצריה עד מאה

ועשרים שנה, וראי ולא תאבד, כי אסור לך, בתי,

להיות לך לאישך באין כתבה". ושבע הברכות
מצלצלות,

עולות באזניה בנגונן הערב והעצב ונוגעות

בלבה וצדות את-נפשה ברמזים שאינה מבינה.





וכאשר שבר החתן ברגלו צנצנת-היין

נעור קול רעש ושאון: מזל טוב! מזל טוב, שמחה! –


בשעה טובה, מצלחת! הריעו לעמתם המנגנים,


נשמעו נשיקות וקולות, ושלובי-זרוע גם-יצאו

חתן וכלה וששבינים אל ביתו של מרדכי בהמון.

שתי המחתנות הזקנות מנשקות אשה רעותה,

מרקדות לפניהן בצהלה, במחיאת-כפים ושירה.

ואלקה הנבונה יודעת את –כל-המנהגים, מסתכלה

לראות את-שני השואבים, היוצאים לקראתה במים.

שנים יצאו לקראתה: הפקה, היא שפחת הבית,

ושואב-המים פסקא, ודלייהם מלאים על שפותם,

עוברים ושופכים מימיהם: בשעה טובה, מצלחת!

זרקו החתן והכלה מטבעות-כסף בדלייהם:

מחצית הרבל בדלי, מחצית הרבל בדלי.

ככה שבו הקהל מאצל החפה בית מרדכי

עד שהגיעו עד פתח הבית הלבן המרוח.

ועמדה על מפתן-הבית, חינה, אם אלקה, ובכפה

חלת-הלחם הגדולה, סלת על זעפרנה,

ונרות שנים שדלקו ובכפה השניה כוס-יין.

ואותם הכניסו לחדר ואכלו ‘מרק זהב’ מצומם.

אפס באהל הגדול נגנו המנגנים, והנערות

יצאו במחולות-מחנים מחבקות אשה רעותה,

וטרם עוד הספיק הזוג לנוח קצת מתעניתו

והנה התחילו מחדש להתכנס האורחים הקרואים,

יצאו הקרובים והקרובות לשמשם ולערך שלחנות.

ישבו הגברים לבד והנשים הן לבדנה.

תפס החתן מקומו בראש כל-הקרואים – הגברים,

ואלקה הכלה הצנועה יושבת אל שלחן-הנשים.

וערכו השלחן כדת: מליחים גזורים וכתותים

בשמן-זית וחמץ, נעטרי זיתים בקערות,

מליחי-אסטרחן וקרטש ודגת ים-ברדינסק המהללה,

חילק וסלתנית זהבהבים ואלתית מתוקת-הבשר,

ויין, יין-שרף ויין גפן, מי-דבש ובקבוקי השכר

כיד הנגידים לרב, ועגות וכעכים ומצות.

היה העולם מיטיבים את-לבם וקוראים “לחיים”,

אפס לא פנו את לבם מן המטעמים, לא הרפו,

ואפסו סנפיר וקשקשת. בינתים, בין תבשיל לתבשיל,

נגנו נגוני-חזנים ערבים ונעימים לאזן,

שירי בני-צען שובבים ונוסחאות צדיקי-חסידים,

רכים עד כלות-הנפש ומיני מזמורי-תיאטרון,

עד שהכניסו לאהל את-קערות הדגים הנותנים

ריח-ניחוחם למרחוק ומעלים רקו של אדם:

את השבוטה הנאה, תפארת מי-דנפר וגאותם,

צלויה על אש וממלאה וזאבי-המים הגדולים,

תאות לב ישראלי, ממלאים מליתה חריפה.

אפס לא נפקד מקומם של אותם הדגים הקטנים,

פרקה מתוקה ואברומה ואוקונוס עוטה-הכסף,

תכלון חסר-הקשקשת וקורשיה רחבת-הגויה.

היטיב העולם את-לבו וקלסו את-כל-הטבחות.

אפס לא פסקו ולא עמדו – לא נשארו סנפיר וקשקשת.

וכאשר כלה הקהל חמתו בדגה וינח,

עלה יוסי הבדחן ועמד על ספסל גבוה

ושמח לבב כל-הקרואים במלי דבדיחותא ובמופתים,

הראה נפלאות גדולות: – קבל טבעת ומסרה

ליוקל המשרת – ואבדה, ומצאה בזקנו של פליק

שמש הקהלה. וקבל שעונו של מרדכי הגדול,

זהב סגור, ויכתש אותו השעון במכתש,

ונמצא שלם באבריו, שלם בשרשרתו ובתיקו,

תחת בית-שחיו של רינוב, והתפלא הקהל והריע.

קבל מטפחת הכלה ושרפה באש על המנורה,

זרק עפרה – ונמצאה שלמה בכיס קהרליצקי.

ראה העולם וירע, ומחאו כף, התפלאו.

ואחרון אחרון חביב: פקד על משה ליטינסקי

בעל-החטם ויזורר, וקטנות מטבעות לו נושרות

דרך נחיריו הגדולים, שהעלו שערות מלבינות.

ראה העולם, התפלא, הקהל – וימחא כפים.

אחרי-כן הזמין את-יוקל המשרת הטפש ויאמר:

"רוצה בני, ואלמדך מלאכה נקיה וקלה,

מלאכת צלמוני בעולם, כל-אשר-אעשה תעש.

הנני נוגע בפנכה ושב ונוגע בפני –

כאשר אעשה תעש". – ויגע בקרקע הפנכה

בזרת-ימינו ויגע בחטמו העב והמאדם;

נגע גם יוקל הטפש בקרקע הפנכה ויגע

בחטמו המעקל – והנה פרח קו שחור בחטמו.

נגע הבדחן בפנכה ויעבר קו על-פני מצחו –

נגע גם יוקל בפנכה ויעבר קו על-גב מצחו –

פרח קו שחור על מצחו – ויראו העם וישחקו.

יוסל הבדחן לבן, ויוקל הולך ומשחיר.

(הערים יוסל למשרת וימשח את-קרקע הפנכה

פיח נר-שעוה, והיה בנגעו בקרקע הפנכה,

נגע בזרת וקמיצה ובפניו נגע באצבע).

וכאשר ישחרו פניו כן יגדל השחוק וכן יאמץ.

יוקל מבליט את-עיניו לדעת לשחוק מה-זה עושה?

עד שהכניסו לאהל המרק המעלה אדו.

ועמד העולם משחקו ועסק בהלכות המרק,

מוצא את-טעמו לשבח ופתיתי השקדים מתוקים.

נגנו המנגנים בינתים עד אפס המרק השמן.

ויוסל שוב עולה לדוכן על-יד שלחן באמצע האהל:

“מתנות ידידי החתן ומתנות ידידי הכלה”.

יצא רפאל חוטינסקי ובידו טס-כסף ועוד כלי,

שמם על-גבי השלחן ויפן וישב על מקומו;

הניף הבדחן הטס, מראה לקרואים ומכריז:

"דורון של דודו של חתן, הנגיד המפרסם הנודע,

רבי רפאל חוטינסקי – טס-כסף אחד והדס-

כסף מעשה-אמן!" והמנגנים הרעימו ‘טוש’ עלז.

יצא עזריאל ליטרובניק ובידיו מנורות של כסף,

שמן על-גבי השלחן, ויפן וישב על מקומו.

הניף אותן הבדחן, מראה לקהל ומכריז:

"דורון לידיד החתן, הנגיד המפרסם הנודע

רבי עזריאל ליטרובניק – שתים מנורות של כסף

יפות, מעשה אמן!" והמנגנים הריעו ‘טוש’ עלז.

אחד אחד יצאו, מניחים את-מתנת-הדרשה,

קרובי החתן והכלה וכל-ידידיהם הטובים,

אחד המרבה ואחד הממעיט, מתכונים לטובה:

זהב, כסף ושטרות, כלי-בית ותכשיטים של נשים.





ואחר שכלו הקרובים להביא מתנות ודורון,

שבו המשרתים והכניסו הבשר הצלוי הנותן

ריח-ניחוחו באהל, איש איש אשפרו לא נעדר:

בשר מטגן, בשר-שור וצלי-אש ודבשניות שלש.

אלה דברי משתה-החפה, שערך ר' מרדכי.





אפס, אך כלו המנגנים את סעדת-הערב גם-המה,

יצאה הכלה הצנועה לאמצע האהל מוכנה

ועומדה ‘למחול הכשר’ ובכפה מטפחתה הלבנה.

בושה נכלמה ואינה יודעת אי-תסתיר פניה,

שני עפעפיה השחורים מאפילים על-גב לחייה.

פתחו מיד כלי-הזמר בשפת פולוניז מישבת.

עמד משבתו הרב ר' רפאל ויצעד בנחת,

קרב עד לפני הכלה ותפס בקצה המטפחת;

צעדו לאטם במתינות וסבבו שלשה סבובים

באהל הקרשים הגדול לקול מחיאות-כף כל הקרואים.

אחריו עמד החזן ר' אלי המגהץ באטלס,

קרב עד לפני הכלה ותפס בקצה המטפחת,

צעדו לאטם במתינות וסבבו שלשה סבובים

באהל הקרשים הגדול לקול מחיאות-כף כל הקרואים.

אחריו יצא השלישי אבי החתן ר' איצי,

קרב עד לפני הכלה ותפס בקצה המטפחת,

צעדו לאטם במתינות וסבבו שלשה סבובים

באהל הקרשים המרוח לקול מחיאות-כף כל-הקרואים.

אחד אחד כן יצאו נכבדי-העולם – הגברים,

צועדים לאטם במתינות לקול מחיאות-כף כל-הקרואים.

ככה תקנו באהל מרדכי ‘המחול הכשר’.

תפסו הנשים הנשואות מקומם של גברים ורקדו.

פתחו המנגנים ב“פרייליכס” שובבה ומלאתי-תנועה,

אשה החזיקה ברעותה. מסיעות בקולן למנגנים.

הלוך וטפוף מתחילות וגומרות נשאות בסערה,

קוראות למפגרות ליושבות, מושכות את-אלה בחזקה.

ועלתה השמחה וגדלה – והנה הכלה איננה…

שבו הגברים ותפסו מקומן של נשים באהל,

פרייליכס ופרייליכס הריעו והבחור הטנבור השוטה

נעור התנער הפעם ויגבר חילים בטנבור,

מחריש הכל במצלתים והקהל המבסם מרקד,

קוראים אלה לאלה ומסיעים בקולם למנגנים,

ונעלם בינתים החתן – והעולם יוצא במחולות.

אלה יושבים ושרים ואלה מוחאים כפים

עד לידי זעת-אפים ועד כדי אפיסת-הכחות,

נחים, מיטיבים את-לבם בשיחת ידידים ובדיחות,

בדברי-תורה, וחוזרים נמשכים מפרייליכס לפרייליכס.





וכיון שעלתה השמחה עד למעלה-ראש, והיין

עושה מה-שהוא עושה בלבו של מרדכי, עמד

וקרא לאשתו חינה: "עלי, מחתנת, לדוכן!

נחנו נצא במחול, יראו הצעירים ויבושו".

אוחז בידה למשכה: "המנגנים, אני שוכר פרייליכס

זה לכבוד זוגתי!" נכלמה האשה, נשתמטה:

“אי לך זקן משתטה, כלום אבדה בינתך, יהודי?”

"אינך רוצה בי, אשה? אחולה בגפי, בגפי!

הבו המנגנים לי, קוזק, וברגש ובחם ובגבורה!





פנו לי, מכבדים!" (והקהל נפוצים בעגול) –

קופל תוך-כדי-דבור את כנפות מעילו של משי,

נענה הכנור הראשון ויען הטנבור בכח

קוזק אדיר, מלא-און ותנועה וחיים ורגש,

שם את-כפותיו על חלציו ויעף עיניו על-סביבו,

הלם ברגליו בכח ברצפה ויעף ויטש:

יש שהוא הולך וסובב בעגול בקהל בתוך,

ויש שהוא תופס מקומו מכתש כתישים ותכופות,

ויש שהוא פושט זרועותיו באהבה רבה וגעגועים,

ויש שהוא טס ומעופף, מתהולל בשגיונו ובאונו.

וקהל עומד מתפעל, מוחאים לו כף ומריעים –

עד שנעורו השכוים בשלישית וקראו: ברקאי!





שיר ששי: יום ד‘, יום ה’, יום ו'. “שלייערווארמעס”, “פרייליכער שבת”.



למחרת היום האריכו יהודי פודובקה בשנה,

אחרו לקום, ובקומם התהלכו עיפים וחולמים,

ממש כאותם הזבובים כתם ימי-קיץ, ופתאם

תאחז הצנה את-כלם ומחסרי-כח הם יושבים

תלוים בכתלים וזכוכית-חלונות, כך היו גם-המה,

ואבל האהל הנמתח מאין באי-שמחה לתוכו,

נערים מחטטים בפנותיו. הנערות-הבתולות אך הנה

טשו וחשו מבית אל בית, אשה לרעותה,

באות לראות את אלקה, אם יאה פריק לה או אין.

אחר באו המנגנים ויוסל הבדחן עמהם,

עמדו כלי-זמר ביחד, כוננו כליהם, התחילו

לנגן מנגינה עצובה, מנגינת הפרדה הנאה,

כתרון בני בית מרדכי, השפחות והמשרת אף-המה,

ורעות אלקה, שהיו אתה בשעה זו עומדות,

זולגות עיניהן דמעות – כי היתה מנגינה ערבה.

קבלו המנגנים שוב יין, ומיני לגימה, פרפראות.

וישבו בקרון השכור, המחכה להם, ויפרדו

מעם בית מרדכי בברכות ושבעי-נחת, כי שכרם

קבלו בעין מאד יפה ולא גרעו מהם גם הקרואים

(אף כי אמר מרדכי: עלי כל-הוצאות המחולות,

עמדו על-דעתם הקרואים לתת שכר פרייליכס ופרייליכס,

להיות נהנים בהכריז רפאל המזיק את-כרוזו:

"פלוני בן-פלוני הגביר המפרסם, נגיד ושוע,

שכר ושלם שכר פרייליכס לכל העולם הגדול").

שרק העגלון וזזו הסוסים, ויצא לפניהם

זוריק הכלב הטפש, והצללים נחפזים משמאלם.





ושמש של צהרים עומד באמצע שמים,

שופך מזהרו ארצה ואומר כבר לנטות הימה,

בשעה זו ערכו השלחן בפרוזדור הבית הלבן,

ישבו הזוג והמחתנים וידידים קרובים מקדם.

ואלקה הנבונה יושבת, פריק לה על ראשה הנאה,

יושבה בהרחבה וכאשה נשואה זה-כמה וכמה,

שומעה בנחת ועונה בישוב-דעת של זקנים.

אכן, שושני לחייה פורחות ביפי עלומיה,

אולם זה הפריק מוסיף עליה עוד שנים.

ונהנים פני המחתנים למראה הזוג וישיבתו,

דברו בימים עברו, משוחחים איש עם רעהו,

זוכרים נשכחות מימים. ושמחה חרישית פורחת

נסוכה עליהם, רועדת יראה משאון והמלה.





ועבר היום וכל הערב בשקט ובשלוה גמורה,

אולם בלילה התאספו שוב כל-הקרואים ביחד

סביב לשלחן ר' מרדכי המלא כל-טוב ויין-שרף,

פותחים בדברים בעלמא, בחכמות ובלצון מסימים,

בשמחה ובצהלה גדולה ובשירה וזמירות הרבי.

אחרו עד חצות לילה; ואולם הנערות-הבתולות,

הנה לא באו ולא נראו, כי שלחון כלהן הביתה,

יען כי כלו כל-ששת שקי הקמח, שהכין

מרדכי טרם החתנה, ולא מצאו ואפס הלחם.





יום ה' בשבת התחילו אחדים משתמטים, ואולם

רבו של קהל – הבאים נשארו עד מוצאי-שבת.

היו מיטיבים את-לבם בביתו של ר' מרדכי ומרבים

בשמחה בימים, לרבות הלילות הקצרים של קיץ.

והמה עם המחתנים הובילו החתן בשבת

לבית המדרש בהדר, וכבדום שם בעליות.

והם לא הבישו פני מרדכי ועשו לו “מי שברך”,

לו ולחתן, ומנדבים לשמחת גבאים וגזבר.

גם המחתנות הובילו את-אלקה הכלה הצנועה

אל בית-המדרש ברב-פאר ושמלות של יום טוב עליהן

אותה הושיבו בראש על מקום הרבנית הזקנה,

וישבה מאירה כחמה, איננה מתפללה, שותקת.





ואהל-הקרשים הנמתח שוב נמלא המלה ושאון:

ערך בתוכו שלחנות ופרש עליהם המפות,

נתון עליהם הטסים והקערות הגדולות המלאות

עגות, רקיקים וכעכים ומיני תרגימה ויין-שרף.

יען כי אחר התפלה לא הלכו אנשי פודובקה

כדרכם בשבת הביתה, כי סרו לקדוש אל מרדכי:

גברים, נשים וטף, לא נעדר איש כל-הקהלה.

וצללי-הערב הזריזים התכנסו בין מנחה למעריב,

תפשו חללו של עולם וישפכו עליו ממשלתם

להיות לילה אפל. וחצר מרדכי מלא עגלות

מחכות לאורחיו השבים – ואלה מפגרים ושוהים,

מחכים ל’מרק כרוב-של-פרדה' הרוחש ורותח בדודים

ונותן ריח-ניחוחו בחלל כל-הבית והחצר.





היה לילה מצנן עושה בחללו של עולם

דרכו השקטה והרחוקה… ועוד זמן רב במחשכי ערבה

עלה קול שריקות אופנים ושעטת סוסים בהחפזם:

אורחי ר' מרדכי וכל-מחתניו עשו את-דרכם.





אלה דברי חתנת אלקה הכלה בפודובקה.




אודסה י“ז-כ”ו מרחשון תרפ"א.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/884