


	
	הפסל
	



הפסל / שאול טשרניחובסקי


ואם היה – היה כך:



המון־העם



התכנס, הציף את ההיכל כלו,



ורצופות עמדו שורות שורות



במלא חלל אכסדרה ועזרה,



בשדרות קלנין קלנין זקופי־גזרה,



בין העמודים החצובים מרמר,



על־גב מדרגות־שיש מרוחות



ובנויות אבני־גזית ובשפל



הגבעה הנעטרה חרשת־זית,



בם בני־הלדה האסטניסים, בם



סיטונים כנעני־ארץ ממילט



ושאר איי־הים הרחוקים אשר



על אסיה יתחשבו, מקפריסין,



וגברים חובבי־כידון מאשפרטה,



ורועי עדרי־עזים בארקדיה,



ומקדונים קשים וחסנים,



מקצוי יוניה התקבצו באו,



ו“יון גדולה” אשר באיטליה



שכם אחד אל חנכת האנדרטה, -



חנכת פסל זאוס. כי זה־כבר



הרנה עברה, אשר אין בעולם



כאותו פסל מלא קסם־הוד.

ונדמה, תחת קרני שמש־אורה



נצבים עמדו העמודים דם,



חמימים־חיים בחם של גוף ודמים,



ובצנעה לטפום רכות־רכות כלילים,



מקלעות: קיסוס ירק־כהה



וורדים כתמים, ורוחצים בדמים,



ולבנים־חורים ומצניעי־אדם.



ובהדר־חג ובקצר־רוח חכה



הקהל – כל העם. וכבר התמר



ענן־הקטרת, והנה צף למעלה,



ועבי־תכלת מרשלי כנף־עצלים



קלילים עלו ויתרחבו, עלו



ויתלכדו - - והמסך זע.

מתוך עבי־הקטרת נגלה פתאם



בענן המתאבך בעב־תלתלים,



הופיע כמראה לא־מכאן בהדר



זה פלא־יון, פני התופש־באיגיס,



ביפי ללא־כליה וחיי־עולם



חי גוף־השן ובחיל אין־ערך־לו,



מתוך הרמוניה ובאב־פריחתו



של כח גבר־אל. על פניו נגה,



מתגאה באון־פלאים, ועתרת



הוית־חדות־עד וחסד־עולם



גדל חסדי בורא־עולם ויוצר־כל,



נשקפים מתוך עיניו ומאירים



את פני אבי האלים והאדם.



מראש־תפארתו גלשו מחלפותיו,



שער האמברוסיה, ובסבך־גביניו



הנורא בעזו תלין סופת־נגב,



וכלו אומר רוממות הוד שלאנן



ונדיבת־רוח ואצילות צנועה.



ויקפא כל העם ובעליצות־אלם



על עמדו קפא, שותק ומתפעל.

ופתאם זע – ושורה אחרי שורה



וגבר אחר גבר כרע נפל



אפים ארצה - - וכהמות־ים עלה



קול התמהון, קול העם ברעו,



קול שגיון־גיל: קלוס! קלוס קלוס!

ובקרב כל העם הכורעים ברך,



בקהל הקוראים מתוך שגיון־פלא



רק אחד שם אשר לאל לא כרע,



וראשו גא ואציל הוא לא השח



ואלם חור עמד בתוך העדה,



וכאלו דבר־מה מר מעוה שפתיו,



אך אחד נשאר, נצב שם על עמדו, -



והאחד היה – יוצר האנדרטה,



אך יוצר פסל־פלאים זה – אך הוא! – לא כרע,



וראשו זה האציל והגא לא השח



ונשא1
עומד הוא, אך הוא - - - משום



שלמראה פני האל בקסם־הודם,



למראה כל הנוי הטהור והאלהי,



לפניו נגלו ויאורו פתאם



פני אלהים, עליהם עולים ביפים,



עוד יותר טהורים, יותר אלהיים,



כמראה אשר רחף נגד עיניו



וכחזיון אשר היה מלוו



בתוך חזון היצירה ומסתורה,



בהיותו נרקם ועליו שוכן



בחלום־דמיונו מתוך חבלי־יוצר



ובדמעות יאוש חדל־אונים, מר,



ובשכרון מנצח כובש חמרו,



עד נוצר אל ועוד היה משא־לב…


  






“ונשא”בקור המודפס, כנראה צ“ל ”ונשאר – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/959