


	
	השמים שמי-תכלת
	



השמים שמי-תכלת / שאול טשרניחובסקי


השמים, שמי-תכלת – מסגרת-היקום,



השמים שמי-תכלת – אין קצבה לרום,



אין קצבה, אין תכלית, ולמרחב אין סוף,



ואין ספורות, ואין תכלה למחנה העוף,



ונשקו שמים



את פלגי המים –



ואת נוגה, שוממה, יונתי!

ראי: האיר השמש בגיא ובהר,



ראי: רפידת נצנים לרקמות הבר;



החטה – ים חולם, וזהב – כל גל,



חץ כסף לשפון, וראשו אל על,



הרוח ינענענו,



וחם ישופנו –



ואת חיים לך זרו, יונתי!

וערוגות הכרמים ויערי-העד!



פה לתרועות החיים התעורר כל בד,



ורטט-החיים כי חלף כל ציץ,



ומלאו יונקותיו רב עסיס ומיץ,



ושכורת-האורה



התפתחה הזמורה –



ואת אהבה לך זרה, יונתי!



הידלברג






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/960