


	
	עמא דדהבא
	



(בהברה ספרדית)

שער ראשון

א. אכא צנתרות דדהבא…

  


“אכא צנתרות דדהבא” ישנם צנורות של זהב,

אשר אין דומה ליפים בכל אשר ברא היוצר,

כל אשר ברא לכבודו לשכלל יפעת עולמו.

פקד להכניס במשכן שלו על שלחן-הפנים

גם צנצנת של מן. ועולם ומלואו איננו

אלא שלחן-הפנים, העומד לפניו בהדר.

מלא צנצנות של מן, צנצנות זהב נפלאות.

“זרעא דדהבא אכא”… ישנו זרע של זהב

נושא מסתרי-חיים, ניצוצות נצח נצחים,

חידת החיים בחיקו, חידת-החידות הגדולה.

אז, בעשותו בארץ, בימות היצירה הגדולה,

צוה לארץ ויפקד מכל אשר טמן בחיקה,

אוצרות הויה נרדמת בצרוף צרופי מסתורין,

מים, מתכת ודומם ומלחים – כל אחד למינו,

ברזל זועם וחום, גפרית זהבהבת-חורת,

זרחן אדמוני ולבן, ואשלגן מכסיף מתנוצץ,

סידן מלבין ככסף וחנקן ממית ומחיה, –

לטוות טוי-פלאים וסוד, לעשות בטוי-חיים קים

רקמה, עורק ועצב; אשר לגזע בגזע,

אשר לעצב בעצב ואשר לעלה בעלה,

אשר לשרש בשרש, בעקר וציציות יונקותיו.

ארץ, היא לא תכסה על כל-מחמדיה, יתפרץ

צמח וצמח למינו, יעלה, ייף במועדו,

דרך ימצא לו מעלה, ופה תקדמנו החמה

בלטיפותיה הרכות, הנאמנות והטובות.

יום יום היא תפקדנו, תחיך לו ותעודדנו,

תצבע אשר לצבע ואשר לחמם תחמם.

עלה יעלה הצמח ואסף ואגר וצבר

ברכת שמים מעל וקרקע רובצת תחת.

ויום יום יעמד בכל אונו – בו יזכירנו השמש,

אשר יש בו ניצוצות של האלמות, לא ישכח!

חיים כי קבל וחיים עליו להחזיר לקונו,

חיים תחת חיים וזרע תחת הזרע!

וטוה הצמח טוי-פלאים, הולך ובונה בעלים

תבנית גביע וכתרת, ובגדי צבעונין לו יעש.

אין לך צבע בעולם אשר לא יקח ממנו,

אוצרות צבע שמים בשעות בין-השמשות בערב

והמון גוני-גוניו עם אורות ראשונים בשחר.

אין לך צורה בעולם אשר לא יעשה כמתכנתה

לעטר בה הגביע ולעשות תבנית כתרת.

יש אינו בונה אלא גביע כעין ספל, ולהפך,

יש אשר יבחר בכתרת, ויש אשר יבן גם שניהם.

ובכתרת, בתוך, יעלה קרקע-מצעית,

שם נפגשים ביחד גביע, כתרת, וכל-יתר

חלקי הצמח, בתוך מתמר עלי בעל שחלה,

נושא כפה-צלקת, כלי-קבול הזרע המובא.

סביב לאותו עלי עמודים דקיקים, ענוים,

טעוני שקיקים בראשם, מלאים אבקת-נצנים –

זרעי הקדש במאבק שונים ומשנים למיניהם.

על המצעית ביניהם צופנים זעירים-זעירים,

מלאכת צוף-הנצנים בידם, כדי למשך אליהם

ביין-קדושין ריחני כל-קהל השושבינים הקלים,

להיות אותם גביעים צנצנת מן היכל העולם,

עומדים פתוחים-נצבים ואוצרים את נקטר-הקדש

ואבקת-נצנים קדושה, מועדה לחיי-העולם.

אנו קוראים לכלם: הפרח העולה בקלח.

הנה הוא טוי-הפלאים! עמודים עמודים בסדר

נכון וקים מאז: כל פרח וסדרו למינו

לאלפי רבבות גביעים ולרבוא רבואות צורותם,

גדלם וצרופי-צבעיהם בלהט אהבים להפרות

ולהפרות, לקים עולמו לנצח נצחים,

מי בחרקים זריזים ומי ברוח נושבת

לשם הזדוגות רחוקים, המחכים לו אי-שם מרחוק.

אנו קוראים לו פרח! ואמת-הזהב כי תבוא

לשתות מיין-הקדשים ולארז האבקה המפרה,

נפגשות בני עם-הזהב בצנתרות-זהב, למען

תעל שירת-הזהב לשכלול יפי ימות קיץ, –

מזמור מזמוטי מזמנים, נזונים מזרע מתמזמז,

זמרת זמזומי זמרת: המזוג לי ייני וזמן,

הוי מזמינתי, לזמן? מזל טוב! מזל טוב! זוזי!



&gt;   


ב. עמא דדהבא אכא…


&gt;   
&gt; "עמא דדהבא אכא" – ישנה אמה של זהב,

אמה מימים מקדם, מתקופה רחוקה-עתיקה,

טרם אדם בארץ – ומגלת יחסין לה היתה

קדומה מרשימות היונים, חרותות בשיש ונחשת,

שפת רננות קבועה באותיות-מחשבת מכנען;

ועתיקה מכתבות מצרים על גמא ואבן,

מכתב-קדש, מחרזת ציורים מעשה-אמן;

ועתיקה מכתבי-יתדות של בבלים על-גבי

לבנה שרופה באש – מכתב אלהים עלי-לוח.

מגלת יחסין של אותה אמה קבועה בענבר

זהב טהור, האומר שירה אלמת מלפני

רבבות יובלות על ארץ זמלנד של פרוסיה עת שרו

יערי בראשית שירתם בתקופה האוליגוקנית.

ועוד יש לה, לאותה האמה, מגלה קבועה ברכרוכית, 1

גבוב אבני-חול וחלסית2 באונינגן-בדן,

תקופת המיאוקן בחמי ימות השלישנות.3

אלה תולדות האמה, עם גדול ורב על הארץ,

ואלה גבולות ממשלתה, המקום שתכון ממלכתה:

כרי הצפון הרחוק, כל מקום שם סגלה תחיך,

תות-השיח4 שם מוהל את יינו בטללי-קיץ,

ונסב גבולה הנגבה ופגע ביערות אלה,

מעלים ריח ניחוח בחמם של שלהי-דקיטא

עד רחבי שדות ארכובית5 ריחנית בשלה בחמה,

וירד עד חבל דבדבנים עסיסים-חמצים וכרז,6

וירד משם עד שנכנס במלכות השטה הלבנה

בהמון עגיליה, המשמשה כהנת מקטירה

קטרת לבעל-דבור, ושוב יורד עד שהוא נתקל

בפרדסי הדר: באתרוג-הקדש ובאשכולית

ברוכת-שמים ותפוח-הזהב המרענן נפש,

תבנית שמשות שנתלו בירק רענן ורטב,

והרה יעלה ופגע ברקפת7 מורידה בין טרשים.

ולה כל קרקע, בה יעל הפטל8 יפה-צבע וריחני,

מרוה9 מרבה דליות ושיח של לוז פורץ גדר,

מטלית כלנית מסמיקה וסגלה בשמת, בישנית,

תלתן מלבין-גלגלת ונרקיס יפה-נזר ורב-בשם

שקד רך עלה וריח ואספסת מסרבלת-העלים,

ניר לא יעדר וכל שדה אשר תפלח מחרשת,

ואשר ידשיא כל דשא ריחני ואילן רב פרי,

יער מאריך בצלו ושדה-בר מרבה הזרע,

גן ואפר עשיר-צמח, – על פני אחיה היא תשכן,

יוצאת ירך משפחת הגז10, הכורה הקדמון,11

בית בעלי-פרצוף12 למינו ובית המתבודדים למינו;

שבט האוצרים-ברגל, מטה האוגרים-בכרע,

מטה האוגרים-בשוק וטוי-המשי למיניהם,

ונושאי-הפרוה למיניהם, כל שבט האוצרים-בכרס,

בונה בעלי הפרג13 ובונה בעלי-תות-שיח,14

בית דו-הצבעים15 למינו ובית חותכי עלי-הורד;

מטה העושים במלט, כל אוצרי-בכרס למטותם,

ושבט בני הטפילים על כל בתיהם למיניהם,

בית-האבלים למינו ובית-החרוטים למינו;

וכל משפחת המיסדים ממלכות ומחוקקי חקים,

המה הפראים למיניהם: זבוריות-האדמה,16

מטה זבורית-השדה17 ומטה זבורית-האבן;18

וגם העמים הרחוקים מטילי-הדבש19 למינהם,

אשר בכרכים החמים הסמוכים לאזור החם, כל

מחסרי-העקץ המר, גם המה יתיחשו על אלה, –

כלם משפחת הגז; ועמא דדהבא, בית-דבורה,

הוא אבי אדריכלים אשר מעולם, והוא החל

לקרא בשם בעל-דבור אלהי-הכורת, והיה

גבור בונה ממלכות לפני בעל-דבור אלהיהם.



ג. שירה דדהבא אכא…


&gt;   
&gt; "שירה דדהבא אכא"  ישנו שיר-זהב, הנשפך

על-פני-כרם ושדמה, בגיא ובעמק ועל גנים,

פושט על אילן-היער ומרחף בין שיחי חרשים,

למן עת בה נושק יום חרף יום-קיץ בלהב,

רנן נמשך והולך, מנגינה מתמידה וברוכה.

דומה, שנימה ארכה מסוף עולם-אביב עד סופו

תלויה-מתוחה בלא-רואים וסמויה מעין סקרנית,

נימה אחת מזדעזעה ממגע יד רכה מתמידה,

אינה פוסקת מזמר ואינה עומדת מזיע,

ערה עם הנץ החמה, עם בקר טלול ורענן,

נחה עם חמה שוקעת ומאריכה בצללים, –

נימה אחת של זהב ושירה אחת של זהב

למן שדות-שלחין מוריקים ומעלים עשב ברטב

ועד שיפיח חמשין גם פליטי הגשם המברך,

ועלו ונדפו, אד קליל, מושל על נכסי-רטושים;

נימה אחת של זהב ושירה אחת של זהב

על פני שדה-בעל אבל ואפר, מלא-קוצים,

קרקע-טרשים, גוש-זועם, גוש כבד אבן פרועה,

חונק את אדמת מטעו ומעיק על לב המסתכל,

נטפל הזמר לגושים הסמוקים, מחפש ומוצא

את הרקפת הורדה, שהצפין הלה בין הכפים,

עולה על מטלית מלבינה, הדשיאה כסמת ריחנית,

מקיף השטה הצעירה, המקשטה את עצמה באלפי

צמידים צרופים-תכופים ורבבות עגילים ריחנים,

זמר-זמזומים באון-זעם מתפשט ממזוה למזוה,

זמזום בין זנים וזנים, מזמוטי מזרזים בעזמה,

זמיר בין זלזלים וזמורות בזמנים של מזל מזמרה,

שיר העבודה הגדולה, שיר-העבודה הגדול.



שער שני

א. שלום לידיד

  


שלום! שלום וברכה לידיד ממרחקים פקדני!

כמה וכמה חכיתי לו שיגיע למקומי.

סוף סוף אין לו לאדם בימיו אלא ידידו,

אחד ומיחד בחיקו ישפוך את-שיחו הנאמן.

אכן יש לו לאדם בביתו החיל היקר

אשר עשה בחייו, גם אשתו גם בניו, שיחיו,

אותם שתילי הזית, שאם לא המה, מי היה

ממתיק לו את השעה המרה לאחר שבאה,

שאם לא המה, כבר היה נופל תחתיו בעלו

תחת משאו, שהמה מחליקים כל אבן בדרך

ומאירים בעיניהם החביבות כל-מחשך.

אפס הרע, הידיד, זה ענין לחוד, זהו ענין!

משל למה דבר דומה: ליין שבן-אדם שותה.

ישנם בני-אדם, שדרכם לגמע כל-יום קצת משקה,

לרבות שבתות וחגים, – אדם זה מה הוא שותה?

כל מה ששותה בחל, וטוב עליו תמיד המשקה.

אלא לעתים יש אשר הולך בן-אדם ותר לו

לכבוד החג מין משקה חדש יקר ממנו,

דבר-מה שפרא דשפרא; כך מקבלני מאבא,

שרים מאמות העולם, אנשי שררה, אצילים,

המה בעלי-מרתפים ויינם שמור בגיגיות

כמה וכמה שנים, נתונים בסמנים, בגשפנקה,

למען ישפר טעמם, כידוע לכל, כי היינות

כל זמן שמזקינים, טעמם משתפר עליהם.

אנו, יהודים פשוטים, בכפר שבטבריה, אנו

אין לנו כרם, לא מרתף, אנו מסתפקים במעט.

אדם יהודי שמור לו בקבוק של מונופולקה,20

חתום בטבעת המלך, בחמר-חותם על פקקו,

בן-ארבעים למעלות ועמד בזקוק פעמים,

משקה חריף ובריא ועינו צחה כדמע.

אולם לצד אותו בקבוק דאבא מלכא (שיחיה)

עומד לו בקבוק ותוכו – הזהב החור הנתך:

י"ש דשל פסח, דומני, שהיה לעולם מגרודנה,

היה כחו פי שנים ככחו של זה, של הלבן,

משקה מחיה נפשות ומגרה עצמות יבשות.

ועוד גם קנקן רב-נפח, גדל-צואר ורחב-אחורים,

משקה חום בו ודשן, משירי מי-דבש לימי-פסח,

פליט מהודו של חג. ואולם בביתו של אבא

היה עוד בקבוק ירקרק ומצנע בעמקו של מרתף

עמק ובאדמה, הזכוכית הירקה מאפילה

על כל מיני גרגרים רוחצים בקטיפה של נוזלים,

דמומה כהה בעביה, אדמה-מורידה, אם דקה.

משרת-דבדבנים היא ומדבדבני אוקרינה!

אמנם עם תור-הדבדבנים, לאחר ימות-העכבית,

עוטה לבן ירקרק או חלדה מורידה,

היתה אמא טורחת בצל האילנות בגנה

באותה המשרה, מצניעה גם לכל שבתות-החרף

עוד חצי תריסר בקבוקים, מטמינה בעמקי המרתף,

כך מדי שנה בשנה, להיותם שמורים מוכנים

לאותם ימי חג גדולים מתרחשים בחיי משפחה,

אז גם היו הטמונים מבצבצים פתאם ועולים.

קדם בצבצו עלו כל שנתים שנתים,

כלומר עם כל ברית מילה, או עם הילדה (,בריתיצה"),

אך משרבו הימים ומשפסקו הבריתות

באו חגי בר-מצוה של הני “שקצים” בחורים

ומשחדלו גם אלה, התחילו בקבוקים מופיעים

עם ארוסין של בנות זקופות וחומות-עינים,

ושבת ראשונה לכלה צנועה פורחת נכנסת.

ודאי שעמדו בקבוקים מוכנים לברית של נכדים,

אלא שזכו בם גדודי דניקין וקלגסי פטלורה,

כנופיות אבא-מכנו, “תכשיטי המהפכה”.

מי שלא טעם מאותם בקבוקים שמורים, לא טעם

טעם של משרה מימיו. ודבור מתוך דבור נזכר.

אלא אני זה רצוני לאמר לך, שהרע

אצלי בבחינת המשרה הזאת לגבי בני ביתי.

באה ואראך, אחא, את אשר רכשתי בארץ.



ב. הנה מכורתי…

  


הנה מכורתי שלי! אילנות מעצי הפלפל

עומדים מסביב לגדר, מוריקים עמוסי-אשכלות

חורים-ירקים, צהבהבים, מתחילים הופכים מורידים

עד שמגיעים לסמק – כאותן הפנינים היקרות

תלויות ונתונות בעגילי נשים, מתגנדרות במו.

אותה חצר עלובה, שעלתה לי פיקים בלירות,

תמיד היא לי מזכירה מכורת אחרת לשעבר,

בנויה, לא גדורה, ברחבות על מורדות הגבעה הנוטה,

ושפועיה כמגד מי-גבאים סמוכים לשדה

עד לבוא גבשושית אפורה. ופה במכורתי, הביטה,

שלשים כורות פזורות זו אחר זו תחת עצים,

עומדות סמוכות פה שלשים מדינות עסוקות ושוקדות

ראשן ורבן במלאכה בבתים הללו, המשוחים

כחלחל מדהה בחמה, ודומה אחת לחברתה.

אולם אם תצא מכאן, תסתכל מסביב, ותראה

מטלית עמק-פרדסים תקועה בין חולות צהבים,

תבנית טבלה מסרגלת, מוריקה בשדרות תפוחי-

זהב של תרבות ואחת בחברתה נתקלת;

הרי יהודה מכחילים על אפסי המזרח וגודרים

גדר לעין נבטת, מחיצה לאשר מעבר

חומת התכלת הלזו – מחיצת האבן הגדולה

בין מישור כנען ובין עמק הירדן הערבי

(ואולי יש לומר העברי?..). וחרבה שוממה אין-שם לה

עומדה בכתל נטוי אל נגד הקבוצה:

אהלי-בד נטו סמוכים ומספר צריפים אפורים,

דלים, עשויים עץ-תבות – משכנם של מנין חלוצים

וחלוצות שזופות וקשות-רגלים מעמל-פרך,

אשר נקבצו, באו מכל קצוי תבל הרחוקים,

בני הגולה הגדולה בארבע רוחות העולם,

אשר לשם חדרה רוח הגאלה ותחית הארץ.

כובש לו מעמד הכביש וחוצה את כל-המרחביה,

ראשו במערב וסופו נעוץ במכחלי ההרים.

יש אשר טס עליו אבטו נוצץ-מתנוצץ בחמה

בכל רמ"ח אבריו, עשויים מתכת ולכה;

לילה לו תבנית חפושית מגששת בקרני-האורות,

תגע בכל אשר תגע מגע חשדני וחטוף;

יש משרכת את-דרכה גמלת עלובה, וחמור בה

נוהג צועד פזוזות, מכרזת על עצמה בשירת

זוגי נחשת – יתומה לאטה מאריכה בדרכה;

יש אשר יעבר ערבי רוכב על חמור קטן-קומה,

עוטה הקמבוז העקד, ואשתו נגררת אחריהם,

ידה באכף הבהמה ועל ראשה נטל מעמסה

כגדל החמור והבעל – סמל של תרבות עתיקה.

ואחרון אחרון – אילן: שקמה יתומה בשדה,

רוח תזזית כפפתה, פושטת מזרחה כפיה, –

זכר לחרבן השקמים אשר בשפלה הרחבה.

ורוצה אתה לדעת מה הגיעני שבאתי

לגדל דבורים בארץ, נעשיתי דוקא לכורן.

ודאי היה לי זה משהו מגירסא דינקותא.

דבורה זו שאהבתי, זו העסקנית הזהבה,

אותה הכרתי מכבר, בהיותי עוד בהול לתפסה

בין העציצים בגן ונהנה משירה מקדימה

בענפי השטה הלבנה, שעמדה מבהיקה ריחנית.

דבורה זו עקצתני לא פעם, לא פעם בכיתי

באזני אמא-יקירה, עד שלמדתי דרכיה;

אותה דבורה שירנית מזמזמת פזמונה בתחומה

של גנתנו הקטנה בין ענפי תפוחי-גן-עדן

(קטנים, מלאים וגדושים, הבשר הלבן בנרתיק

משי-אטלס כתמתם ולחים דמומה-מורידה

בחן צעצועים חגיגי, עסיסיים, מגרי-תאבון –

בם התגאינו: לא הצמיח שום גן בכפר כדגמתם).

היתה כורתה בגנה, סמוכה לביתו של סבא,

גנת אבא-אנטוני, דיקון כנסית הכפרים,

זקן שנשרה צמתו, חוץ מדמות זנבנב מדלדל,

שער של שיבה מכתימה. בעד סדקי משכת-ערבות

משקיף הייתי בצאתו לרדות הדבש בכורת,

עוטה לבנים נקיים וראשו תקוע בנפה

צמודה לגבי מפרקתו במטלית של ארג ישנה.

סוקר במין כליון-נפש לנעשה ליד הכורת,

משיעל הענן המכחיל מעל גב המחתה.

רבו הימים ואנכי נכנסתי לגנת הזקן,

נוהג מנהג שכנים. מתוך אמתלות משנות

נטפל לו בעבודה, עד שהתחיל מחנכני

בטפול בדבורים – וסבא שלי עוד סיע לדבר.



ג. סבא, זכרונו לברכה

  


סבא, זכרונו לברכה, קראו לו “סבא מחרשתא”

סבא-מחרשתא בפינו, בשפת אוקראינה – “דיד ראלו”

על אפו וחטמו שכנים חוחולים21 קראו לו ככה.

חטמו שגרם לכך! מיום היות חטם בעולם

חטם לא נחטם כמוהו: חתיכה עקמה וגרומה,

חדה, שית כלפי מעלה, בולטת ונוטה ימינה.

אלא מכיון שבאה עד קצה, נעשית משנה,

פתאם עבתה, צבתה, וקבלה תבנית של בלבוס

הגון, זרוע תלתלות, המאפיל על שפמו העבת.

סבתא “חדישה” הלזו (כי שניה נשא לו סבא,

אלמן – רחמנא לצלן! – מסבתא אשת נעוריו),

היא בשעת כעסה הזכירה לו גם יחוס זה חטמו:

“דין גרזנא דבי שמונה-עשר גלדונים של פולין” –

סבא-מחרשתא אך הוא הביאני לגדול של דבורים,

להיות מחבב כורת. כעסן היה בשעתו,

זורק מרה בטף. ולאחר שטרד טרדני

מן הבית שלי, לא היתה לי בררה אחרת

אלא להמלט על נפשי – אל אבא אנטוני הישיש,

לטפס בקוצי המשכה שבין תרביץ סבא וגנת

אבא אנטוני הטוב, שיצא בדימוס לאחר

שנות עבודתו הרבות ככמר-שמש כנסיה

פרווסלבית לכבוד “צעיפה של אמא קדישה”

ביתו של סבא-מחרשתא וגנתו בנחלת אנטוני,

בית נגע בבית וגנה בתרביץ נגעה.

אלו לא אותה משכה עשויה מקלעת ערבות

דבר לא היה בין גנו של זה ושל זה מלכתחלה.

שובב הייתי, דומני: שובב בן-בנו של שובב.

אך משארכו הימים ונטשטשו עיניו של סבא,

שכח כל מעשי קנדס, בם שקע בשעתו הישיש,

נעשה קפדן מאד וזרק מרתו בנכדים.

והיה מדי העשותי טרחן בדרכי ו“שגץ”

היה יורד ללחיי ברב אכזריות וחמה,

עד שהייתי נחלץ מידיו הקשות ונדח

עד אותו קרש הטפיסה, המעביר בין גנה לגנה,

לעשות קפנדריה יפה לשנים שכנים הגונים.

כיון שבאתי לכאן היתה מתקררה דעתו,

אך מקפחני בדברים, – אני במחצתו של “אבא”.

אבא אנטוני, הלה, כשהיה מרגיש בבואי,

היה מסביר מיד לי פנים מחוירות בצקות:

"שוב סרחת, בר-נש? הסבא, כנראה, בנצים?

תשב פה אתי קצת – “עד יעבור זעם”, כנאמר

בספרי הקדש שלנו. אין כלום! הנפש, רחימא, מדלוג.

מרתה, תמזגי קוס,22 בודאי שיש לך בכדך,

אנו אל הכורת הבה נשים פעמינו"…



ד. אבא אנטוני

  


– – – – – – – – – – – – וכך היה אבא אנטוני,

בצאתו בדימוס שבע-שנים, שבע רגז ומושך בכרסו,

בעל קומה וגוף ורחב-כתפים, קצר-ערף;

גבר כבד תנועה מאד, תחוח ומרכך-בשרים,

מכה שגרינה ממאירה ופניו כמראה הבצק.

צמה עלובה מכסיפה, גלגלתו התחילה משירה

את יפיפותה בעודו בימי גבורתו – והלכה,

צמה זו דלולה נוגעת במפרקת סמוקה ודשנה,

מכה שרשים בשטח אחורי פדחת רחבה.

היה בן שמונים ולא כפף גבו כנגד התשעים;

אלא שרגליו כבדו, רגלי דב בא-בימים,

אך לעתים רחוקות עלה, ורק בחגאות

שבחגאות, למנין בית הכנסיה הלבן.

"הנה הדיקון הזקן, התלחשו עליו, כי חגא

רבה להם…והמטה, שהוא אוחז בכפו!"

מטה עץ שחור וכבד, וגלה של כסף למטה,

וטבלה של כסף עוטרת מתחת, עליה חקוקות,

שחור מעשה-קוקז, שתים מלים בעברית:

“כהן צדק”. בירשה בא לו המטה מ"אבא

סרגי שונא-היהודים", והוא שהצילם בפרע

פרעות ראשונות בנגב.

ועוד היה אבא אנטוני

ארך כפים, עבה אצבעות, תמיד חמימות,

התחילו בו לבגד גם הן, כשם שכבר בגדו בו רגליו.

וריח לבונה מתבל במשרה של דבדבנים

(זו של תוצרת הבית) נודף ממנו בנעימות.

עד שהיה מכהן ככמר-שמש בקהלה,

היה טרוד בשלו, ורק מתוך חבה יתרה

הקים לו כמה כורות, וגזל משנה ומנוחה,

כדי לשפר מכורתו ולעשות לגנה החביבה,

עד שיצא לו שם ובכל האפרכיה ידעו,

כי אין דבש למתק ולריח ניחוח כדבשו.

עכשו כשיצא בדימוס והיתה שעתו לו פנויה,

עשה כל ימיו בגן וכל מעיניו בדבורים.

אבא ואמא וסבא וסבתא “חדישה”, הם כלם

מרצים לא היו מאותה החבה שלי לגנתו.

אלא שפעם בשנה גם אבי שולחני שם לרדות

דבש מן המבחר שבמבחר בדבשו – בערבי ראש-שנה,

אשר אין להשתמש בהם ל“המוציא” במלח.

נכנס אני מראה כנפי סער ממרחקי מזרח:

“אבא! מבחר שבמבחר!” – "ידעתי, חביבי, ידעתי.

ראש-השנה לכם – ובעוד ימים מספר גם לנו

חג-הצעיף “פוקרובה”, ויריד אחד יהיה לשנינו.

יבא יום והיו אחדים לכל בני-אדם חגאות.

רוצה אתה ב“שטית”,23 בכורי השנה? למרתף

נרד יחדו, ואתה קדם ולפני, כי כהו

עיני ורגלי כבדו, ולאבא שלך אתה אומר:

עשרים גרה וחמש; השנה גשומה ובטלות

ישבו הדבורים, ודוקא עם פריחת השטה, – לא ישכח!"



ה. מגדל אשת אנטוני


&gt;   
&gt; ארון של לוחות-ארנים נשען אל כתל המטבח,

תופס מקום בראש, כמלא חצי כתל לרחבו,

מגדל ארך מדפים ובעל מסגרת עצומה,

מגדל שלא בא בקניה, אלא חרש האמן

(שמו טטקו הפסח, חרש מפרסם בסביבה)

הוא עשהו כמצות אבא-אנטוני כמתכנתו

ובמחשבה-תחלה, מקרשים משפרי דשפרי,

מוצק, מדפיו רחבים, וכרכב מכאן ומכאן לו:

אחד – גבה מאחור, ואחד נמוך – מלפניו.

עמדו עליהם הכלים המשמשים מכשיר לבשול:

סירים מסירים משנים, וכלים מכלים נפרדים,

קדרות למיני-מיניהן, קערות גדולות וקטנות,

דודים לסוגי-סוגיהם רחבי אחורים ומתן,

פנכה צפה ועמקה, צלחות רחבות ושטוחות,

פכים עושים שליחותם, ושונה שליחות משליחות,

קנקן וקנקן בגדוד והנספחים על בית-הצפחת,

קדריות פעוטות בסוד, הכד והכדידה בזווג;

נצבו חדשים, מסבירים פניהם, עם כלים ישנים,

זעומים ומפחמים, מלמדי פיח וקיטור,

כלים משני-השמות וכלים ללא שם וזכר,

כל אשר יצר הפחח על האבנים הזריזים,

ואשר עשה הקדר בחכמה בחמר הציתן;

כלים לשם בשול סתם ולשם תבשילים מסימים

(פרט ליורה יושבת-קרנות ודלי מפזר-רגלים,

חמר, חרס וטין, ועץ וברזל-הסיגים),

צורות וצורות נסחאות – דפוסים למיני מטעמים,

כגון לחמניות מתפוררות ורקיקים זרועים טל-סכר,

“קיזל” מסרבל בבשר תפוחי-אדמה ו“כרמזל”

נמס בשמני-שזיפים וכל מיני פשטידא בעולם

עד ה“פלירצ’יק” הגדול, הרובץ בין מסמוס ואין,

או התפוחיות הרכות-שמנוניות, נודף למרחק

ריח השום, שבו מורחים את-ראשן השחום והקשה;

ואשר ל“חלות הפסחא” – יפפות הסלת המבחרת,

כבדות בביצי-האביב ורוות החמאה הטריה,

תבנית מלמלה קלילה, אשר שזפה הזעפרן;

דפוסי “פסחאות-הגבינה” – חדשים ועוברים בירשה

הם המוציאים בשעתם מתוך ארבעת דפניהם

פירמידות מקשטות סמנים ונוטריקון-חגאות;

כלים מכלים משנים, לרבות מכשירי-קטינא,

כל חבריא-זעיריא, השניה במעלה במטבח,

עומדים, רבוצים ותלויים, נעוצים זה פה וזה התם:

מקצף קופץ-קפיצות, מקדה מגלגל-שעונים,

כתיש ומבלל היודעים פרק בקפיצה ורקוד,

בחשת-עץ ותרוד-פחים תוקעים חטמיהם בכל-פרור,

המאכלת הגדולה וקופיץ מגשם אכזרי,

גם המשמרת על רבים חלולים בתבנית ציורים,

כל המסננות הברוכות בנקבים צפופים וצרים,

מכחול של נוצות קלועות, מעשה חושב ונאה,

לשים בו את החלמון הזהב על גבי החלות,

כנף-תרנגלת נקיה אוספת פתותים וקמח,

וכל כלי יוצק בבתי חרשת וגויים בו זוכים;

ברזל סיגים ואבץ ופחי הברזל הגמישים,

מיני קלחת ובנות-קלחת, מרחשת למינה,

מחבת ממחבת גדולה, ומחבתות זעירות לסוגן.

מחבת-ברזל ופח המאריכות בקתה,

גם מטחנת-הקהוה, דמות צנור של פליז עתיקה, –

כל כלי גברת בת-טובים, בעלת-בית בעמה,

כל המכשירים הטובים שסבות שומרות-מסרת

הן נתחנכו עליהם והן ידעו סוד תשמישיהם,

זוכרות תבשילים מקדם וטעם מאכלים שבטלו

ברב הימים ברעה, והנה נשארו נוצרות

סוד כבישה מעלה של כרוב מרבה טליתות לבנות

בגיגית רפודה בתפוחים ומסמכת בעששית24

חמוץ תפוחים בכדית עומדים בחמצם השנה;

כיצד עושים המליחה הטובה לגבי קשואים,

מה יש לצרף לחבית ומה טעון פרישה, חלילה;

מדת תבלים הנתנה – זרדי-דבדבנים ושית.

במה משפרים ואיך אבטיחי מקשאות-ערבה,

באיזה מיני ירקות ושאר עשבים ריחנים,

עד שיהיו עומדים בטעמם עד ימי-פסח

ועד בכלל; ויודעות הן סגלות מסגלות יקרות

כנגד הרקב והעבש, כל קלקול ופגם במרקחת,

מהו תקונה של רבה שבאה לידי ההסתכרות,

ואיך יש לישב פניה והתחילה בתסיסה מקציפה

(זו מיתרת הסכר וזו – כי לקתה בחסר).

יודעות כל מלאכת-מרקחת ופטום התרנגלת,

אבוס אוזים בסתו בין תלויים נתונים בשקים,

בין כשהם כלואים בכלוב וצפופים נטולי כל-תנועה, –

כלומר, כל בית המשק של בעלת-בית בעמה,

שרת המטבח הדשן, חובבת התנור הרחב,

נאמנה לכרכבו, כשהיו הימים כתקונם,

דור האכלנים בארץ ורב שבר במדינה ושבע.



שער שלישי

א. שירי הדבש

  


ויש כי תלאני החמה, ובלאו הכי שעתי אם פנויה,

יוצא אני על מכורתי ומוצא סדן לי ויושב

חבוי בצל אשר אמצא ונהנה מאותה דומיה

גדולה וקדושה השרויה בחלל העולם השותק,

אותה דומית-השדה והערבה הרחבה

המתמזגת כה יפה עם רחש חרישי מסביב,

רחש השרץ הרומש ושרץ-כנפים באויר.

אזן שומעת קולטת עם הדומיה הקדושה

תבנית שירת אין-אמר, שירת אין-דברים, צובטת

לב בני-אדם בעמקו, כתפלת אין-אונים של עולם,

זו שנוצרה ליחד עולמות אין-סוף ואין-זמנים

עם קטן-יצירי-אדמות, שירת-אלם בשדה.

אפס בגנה הקטנה, הלאה מצהרי-שמש,

אותה דומיה מלאה שירת-זמזומים מתמדת.

נחבא העוף ונשתתק, שלשלו עצים פארותם,

נצבו מתעלפים בחרב, ואלה ממשיכים נגונם.

אומר הקרץ את-פסוקו, אומרת זבורית את-פסוקה,

אומר הגז את-פסוקו, אומרות הדבורים את-פסוקן,

אומרים כל ילדי-הגנה, אומרות כל פעוטות-השדה.

ויש אשר אשמע… מילא, נדמה, כאלו שומע

שיח ודברים וזמר.

ואותו הבחור החלוץ

ודאי בהיותו עוד תינוק היה שקוע בתכלת

מדי גמנסיה בשעתו וזוכר עדין תורתו,

פסוקי יון ורומא. הוא ספר באזני גם מיני

שירים בשבחו של דבשי. נדמה לי, כאלו קולטת

אזני מאותם השירים בפי כל-השרץ המעופף.



I

(בהברה הספרדית)


דרך תמנתה קרחת מאצל צרעה אל העמק.

כרם מכאן ומכאן. אצל השקע מלבין

שלד כפיר-אריות ועוד גידי עצמותיו לא נתקו:

עצם-תפארת בצד עצם-פלא של און.

ועדת דבורים מזמזמת ותוך עבודה היא מושכת

בשירת-קדש על כל פרח ושיח ועץ,

ובמפלת בתוך שלל יערות דבש, ירדנו

גבר מכה-הארי: כי מעז יצא המתוק:

כפיר-אריות פגשהו כפיר-אריות ויכנו:

כפיר-אריות כפיר-חיה, כפיר אריות כפיר-אדם…

גבר, מה תירא מזעם ארי-ערבה – תשסענו!

לא עמד מעולם פרא בפני האדם – – –



II


קליטו מגדל הדבורים, השב, לך הקריב בחם-לבו

את אשר נטל מבנין הפלאים של דבורים חרוצות,

שפע דבש, אשר נשא באביב ליערות דבשו

אותו החיל המכנף, שאין לו כל-רועה לשמרו.

אל-נא בחסדך תתן לפגע בנחילים ומלא

בנין-הפלאים ותאי-הדונג נפת דומה לנקטר.

(על פי אפולונידס)



III


חרטם25 מצפה בברזל – תחמשתה של ספינת-מלחמה,

עד לקרב אקטיום,26 נח על רחבת חוף של ים שקט,

הפך והיה כורת של דבורים ולחלות של דונג

מלאות-הדבש, ומסביב לו שוקק הנחיל המזמזם, –

זוהי מתנת הקדש, שנתן קיסר: הוא צוה

והיה כלי-זינו של אויב משגר ברכת השלום.27

(על פי פיליפוס)

… דומה לי אשר זכרתי פה בחור חלוץ, וזה ענין

חשוב וחשוב מאד, ועל אותו הענין אדבר,

ארחיב דבורי: הוא שתפי ואיך שהתהוה הדבר.

אלא אל תשחק לשירים אשר קראתי באזניך,

כל הכורת היא שירה אחת יחידה נפלאה,

מי יפתרנה – לא אדע, ואם יפתרנה – מספקני,

חידה המלכה וחידה כל בכורת יולד,

אשר לעמל לעמל ואשר למלכות – למלכות,

וגם האהבה בה האם אינה שיר שבשירים?



ב. בלדת הכורת (בהברה ספרדית)

  


בחמה של חמת-צהרים רחים

מתנדנד כל זכור-הדבורים על פרחים.

הם הוזים, הם נמים: לב אדיר, לב רחב,

מסביב מנגינה, הד שירת הזהב:

"בממלכת-דונג, בקרית-שעוה

שם נרדמת מלכה בחלום-תאוה.

"המלכה צעירה, בכל הוד יפעתה;

המלכה מחכה לחתן-חפתה;

"ליחיד מרבבה המלכה מחכה;

קטיפה של זהב פרותה הרכה.

"לה עינים – אורות, ודקה לה גזרה,

לה נוצות הדורות, הן עוטרות לנזרה.

"בכורת כלה אין כמוה יפה,

הכורת כחלה, ריחנית וכשופה.

"רפודה בצללים כעין-ענבר, אם יש-בה

אור-חמה שתעה, אור-חמה שנשבה.

"היא אך פעם תצא מחביון ארמונה,

"היא אך פעם תעוף בהדר גאונה.

"היא אך פעם תאהב בנפשה ומאדה,

היא אך פעם דודיה תתן לדודה,

"אהבה צעירה, אהבה נעלה;

אך רק פעם יחבק לה חבק בעלה.

"כן, רק פעם אחת! אך גם היא בשעתה

תגמיאנו את-כל אהבת חיתה,

"את-כלה… את-כלה… על אשה ותהומה,

ואך לו תעגן עד אחרון אור יומה.

אין שני כמתקה, אין שנית כאשה!

בחייו ימהרנה והיתה לו אשה.

"יחבקנה אך פעם בשיחה מתיקה:

“אהבתיך” ויגוע במיתת נשיקה.

"אין ביקום, אין דומה לאותה אהבה!

אין יפה, אין שני כדגול מרבבה!

"הללו הגבור שככה אהב,

כבודו גם נגיד בשירה של זהב".



שער רביעי

א. צא ולמד הכורות…


&gt;   
&gt; הנה כורת בול-עץ, כלומר סדנית,[^ftn28א] בצלם

אותה כורת-בראשית, שמצא בה אדם הראשון

את-נחיל הדבורים בתוך חלולי-אילנות ביער,

עד שקרבנו את עם-הזהב העמל אלינו,

ונעשה “חיה מועילה” בשוק החקלאי הגדול.

עכשו יודע אנכי ומבחין בכל מיני סדנית,

מכיר כורת טעונה יערות חלות-קימות,28

קבעו אותן דבורים בפנים של גזעים נבובים,

סדנית עשויה לשם כך במחשבה תחלה בידי אדם;

תבות הקש ההדורות, טרזניות, כלילות הגזרה,

כל תבנית הפעמונים,29 ותבנית שרוול של לימבורג

שטבעותיו נפרדות, וסל בעל דיוטות - גלגלן,30

עד שהגעתי לידי כורת עם חלות מטלטלות.31

ידי למדתי לכניס בהן את מטותיו של טשיארסון,32

אחרי כן להשתמש גם במסגרתו של פרלפש,33

עד תבתו של דדן, עכשו אני במכורתי

לי כורותיו של צנדר בלבד, ואתה בודאי יודע

כבר גם אחרות בשם של פוסק-כורות האחרון,

נחבט בשאלת הצבע, שיש בו לצבע, אם לבן

ואם “כלה תכלת”, – אני מבכר את הכחלחלת.

טעם יש לכל דבר, ותמיד למד הנמוקים.

“אל תלך אחרי חכמים כעגלה זו אחר הפרה”,

כך היה אבא אנטוני חוזר באזני, "ואולם

סתם עקשן אל תהיה – תאמין לדברי חכמים".

מעשה שבאה לידו מחברת בוטלרוף בענין

חיי-הדבורים, ולעיניו נגלו חדשות ונצורות,

אשר מעולם לא שער ואשר התקשה להאמין.

ישב כל אותו הלילה על אותו הספר – בולע

דברי חכמים, ולא האמין; אפס כבר הרגיש והנה

יושב בו הספק ועושה את לבו ככברה,

מעשה “תולעת בחזרת”, מכיון שנכנס לתוכו.

היה מאמין וכופר, כופר וחוזר ומאמין.

ממש משגע מדברי המלמד, “כנת הספרים”.

נוקט הוא את הכלל (ובועט בדברי חכמים):

מה שראתה שפחה בגן, לא ראה מלמד מימיו,

המה הלכות יפריחו וסברות סתם, אולם אנו

מן “המעשה” למדים וכרוכים אחרי העקר.

אלא שדברי המלמד בלבלו מוחו – כדבריו:

"נכנס אנכי ‘לפנים’ ונראית לי תבנית כורת…

‘לחם הקדש’ לפני – מתבונן אני: שמא מלכות

דבורים גדלות וכולי… מעשה שטן להכעיס

המעכבני בעבודה, לועג לקדש.

גבר השטן מאד! ופעם בחג, ימי פסחא

פתחו בצלצול עליזים, ונדמה לי קול הכורת

ברעה עם צאת כל-הנחיל, – פרצתי כמטרף החוצה,

כך כמו שהייתי, תחתונים וכתנת למעלה,

הלכתי בניתי, עד שגמרתי – עשיתי כורת…

כתלי-זכוכית קבעתי בה, כעצת הפרופסור,

לראות בעיני שלי הנעשה בתוך הכורת.

לילה אני עם הספר, ביום אני דבוק לזכוכית,

עד שגער בי אבא וסילי, תגן זכותו עלינו.

קרא לי ויחרפני: דיקון, חדל מן הדבורים,

טרם הגיע הדבר לאזן זקן-כל-הכמרים.

אמת, אמת יספר המלמד הגדול, ראיתי!

אלא אך זאת לא יכלתי להאמין לו, שהזכרים

הם מה שהם, וכמספר. יודע אתה, מה עשיתי?

צדתי כלם ככלם באותה סדנית והמתים.

נשארה לי רק המלכה הצעירה בנחילה ויצאה.

יצאה בגפה, וצדתי ושמתי הנחיל בכורת.

והנה התחילה מטילה ביציה כאחת מאלה

אשר הזכור בכורתן, נתבדה המלמד כביכול!

אותו לילה ישבתי ביחידות, ואמא ישנה.

מכתב חברתי לשלח לאותו מלמד בבירה,

הכל ספרתי לו: איך בערתי אחרי הזכרים,

ואיך שהמלכה ממשיכה והולכה מטילה הביצים,

איך שהתבדה הלה… ואותו המכתב שלחתי

לו לעיר הבירה, וליתר בטחון – באחריות.

עוד הבקר ואנכי ראשון בדאר למסרו,

ודעתי נתקררה… שוב אני בעבודה כקדם,

מסור לה כהלכה. לאחר שלשה שבועות

פגע בי שומר בית-פקידות הכפר, מודיעני:

מכתב יש בשבילי, מנח על בטח34 החלון.

מיעץ הוא לי לא להחמיץ, שלא יקדימני איש אחר

לזכות במכתב הלה: הכפרי סקרני מטבעו.

מכתב זה ראשון קבלתי מאז אני יושב בכפר זה.

הגיד לי לבי: מנין, תכף פניתי למגרש.

אלו מתר – אז רצתי, שלא כדרך הכהנה!

אותו מכתב מזרזני, ובגדי הכהנה מיסרים.

ורק אני הולך ולא הולך, רץ ולא רץ – משנה!

מדי הקדש בשלהם, ובשלהן הרגלים.

מכתב זה היה ממנו… בוטלרוף, אותו פרופסור:

שבח לי שאינני מאמין לכל דבר שנדפס,

שבח למעשה כורת עם כתלי הזכוכית, ואולם

בנדון הזכרים הוא עומד ושואל אותי לדעת,

איפה כורתי מנחת? האם במכורת נשארה?

היה סובר: הואיל ועל זכרים גזרה גזרתי

רק בכורתי האחת, וכמה וכמה כורות

עומדות סמוכות לזו, כורת וכורת וזכורה,

למה זה איני מבין, שנטפלו לאותה המלכה

זכרים שלא מכורתה, מאות ואלפים בהמון,

לערך ת"ק בכל אחת. וזאת היא העצה שיעץ:

נרחיק כורת-נסיוני מהלך חמש ורסטאות

מן המכורת דנן ונכרית זכורה – ונראה.

מכתב זה הממני: מיד הבינותי – נכשלתי.

אלא המשכתי נסיוני, רחקתי כמה תחומי שבת

(אתה השקץ, בודאי שאינך יודע זה מהו,

תשאל לסבא שלך, המקפיד עדין בתחום זה),

ברר בררתי הזכור אשר אתי שם וטבעתיו

כלו בכדידה האחת… והמלכה עקרה נשארה.

וכך היה כאשר אמר והורה המלמד הגדול.

"אצל אלושטה היפה, הסמוכה לים האבכסיני,

ישנה פנה נחמדה: “פנת הפרופסורים”,

שמש, אילנות, וים וסלעים… והרחק עירה…

שמה הלכה תשובתי לכבוד הפרופסור הגדול.

כתב הודאה והודאה – תרתי משמע וכולי.

שוב קבלתי מכתב וצרוף למכתב – רשימה:

זאת וזאת יקרא אבא, וכאן יש להשיג בהנחה

מכשיר זה וכדומה, ושאר כל ספרים מועילים.

שלום, שלום לעפרו של אותו האדם היקר:

גדול, מלמד, פרופסור… יועץ סתרים בפעל…!

אשר לא זלזל בקטנים, בדיקון שבדיקונים.

הדיוט בכפר קט ונדח… בור ועם-הארץ כנאמר,

רויא רברבא! סלחה לי, אלי, בזכות קדושיך!

ומשנכנס פבראל, מרבה אנכי בקריאה,

מוציא אני את כל-ספרי, משיב אבקה של שנה,

קונה ישיבה בפנה – ומעמיק, עוסק בתורת

דיני כורת, וראה, פתאם יגלה לעיני,

נראים לי כחדשים דברים, עברתי עליהם

כמה וכמה פעמים – קריאה מענגה נפשות…

סלחה לי, אלהי, מעולם לא העמקתי

בספרי-הקדש גם אז, בהיותי מחובשי ספסליו

של סמינריון דקורסק, כשנכספה נפשי לרדת

לעמקי מפרשים מעין “כנף יונה נעלסה”.

אכן לא הרבה לי נשאר מאותה שפת הרומאים.

יש ויושב אנכי, הוגה ומחשב: כלום שוה

היה לשים הלילות כימים על ספר הדקדוק,

אך כדי שיותרו, לאחר שני יובלות, שתי מלים.

צדק וצדק אבא וסילי, שהתרה בי כמה וכמה:

"דיקון, יש לך זכות המלאך המגן עליך,

שתדלן במרומים לך! אלמלא הוא, אתה מתעמק

בספרי הקדש, בחיי, שמפקיר היית נפשך.

אבא, כלל זה נקוט: המעמיק בכתבי-הקדש,

“ברית ישנה” שלהם – סופו יורש גיהנום,

נפשו קובע הלה, יוצא וכופר בעקר.

שמש, את אריוס35 זכר, אבי כל הכפירה, לא תשכח!

כלך לך אצל כורות…"



ב. דברות הכורנים


&gt;   
&gt; אחא, ידעת, נסורה לרגע אך קט למכורת,

תעשה לי נחת רוח, ויש לי שם ענין: שמעתי

זמזום חשוד בבקר, ויש להתחשב בדבר,

שמא נחיל הוא היוצא, שלא יפתיעני ונמלט.

סורה-נא אתי לצריף, נצטיד בבגדים, בנפה –

ולמה לא תכניס אתה לפרדס שלך גם כורת?

תוך כדי הליכה גם תלמד ראשי פרקים פה אתי.

בגד תעשה לך, בגדי-עבודה בגנה…

לכשתכנס במכורת, תכנס ככהן למקדש –

אלף הבדלות להבדיל, שגרא דלשנא בשפתי…

והיו בגדיך נקיים, אין שום ריח נודף מבגד,

שלא לבלבל את מוחן של דבוריך הפחידות;

שמורים יהיו לך תמיד מחוץ לדירתך,

הרחק מזהמת אדם, עד שתזקק לאלה,

בפנה שרויה ברחוק, נתונה לרוח מנסרת,

באה מכנפי העולם וחפש ודרור בכנפיה:

ריחות שדה ויער מברכים בצוננים רעננים.

ואתך לא יעלה ריח משכנות אדם ועבש,

ריח ישובו של המון וקטרתו של מטבח וקיטור,

בשמי בצלים ושום, ניחוח של בורשץ' – מרק רוסיה,

ריח כרוב כבוש לחרף או כרובית מכריזה על מינה.

בתולה מבשמה פסולה לכניסה בתחום של כורת,

שכור מבסם לא יבוא, כי פיו מכשילו בשכר.

תבר אריג קל ופשוט, שיהיה חלק ובהיר,

בגד-צבעונין לא תלבש, ולא יהיו ציורים לו בולטים,

שמא יפול מוראם על עושות-הדבש – תתבלבלנה.

מעיל של פשתים וצבעו לבן יהיה לבושך,

כובע תחבש לראשך, כובע-קש רחב-שולים,

לא תמירנו באחר, כגון כובע עשוי מלבד;

צעיף מלמלה תתכסה כנגד עקיצת דבורים,

אותו הצעיף בתוך – מלואו משערות סוסים,

מעשה רשת דקיקה. לא תירא ולא תפחד מדבורה!

כורן ותיק יודע טבע דבוריו הזהבות:

עד ששקט אתה, היא לא תעקצך לעולם;

עד שלא צערוה, עד שאיננה נפחדת –

רעה פגיעתה לא תהיה בך, תאמין לי,

אך ברדתך תשים על כל כליך שתקח

גם צנצנת כהל-הנשדור, לעולם אל תחסר,

תרופה נגד עקיצת עושת-הדבש לכשתכעס,

שמא אסטניס אתה וירא מפני העקיצה,

או מפני הקדחת או החרלת, בך תדבק.

כורן מנסה – הרי זה מאמין בדרות כורתו,

גם הדבורים, אף הן, בו מאמינות, מכירות

אותו תכף-מיד לכשיכנס בתוכן,

הן מכירות בלבושו, בצבע של זה ובגזרה,

וגם אל ריחו התרגלו, זה ריחו שלו – כי לא חסר.

הנה יודעות תנועותיו כשהוא עסוק בעבודה,

כיצד הוא נוהג אתן. מכאן אני חוזר ואומר:

כורן ותיק יודע נפש הדבורה הפחידה.

כל שלא נסתה בו – מיד יבהילנה, תבעת,

עקצה שולחת מיד, נדהמה ולא תחוס על נפשה.

אשה נכנסת בכורת – אל תתן הרוח לשטות

בתלתליה הנאים, שלא תתעברנה הדבורים.

אוי אוי, כמה וכמה גבורים שבגבורים

כפתו בתלתלי היקר כבשלשלאות של ברזל,

דבורה זעירה זו על אחת כמה וכמה,

לכשתסתבך בהם! – כלום לא כך הוא, חביבי?

יוצא אני אל שאצא בתחום המכורת ובידי

תבה זו על שום מה? בה ראשי מכשירי מנחים:

קדם-לכל המנקית. להסיר בה את הזהמה;

שניה צבת-החלות, עשויה כדי לבנות בה חלה.

אכן לעתות בצרה אי-אפשר לך בלי עזרת

מכשיר זה: המסיע, המכנה על שמו של גרסטונג;

אפס לעולם אל תשכח לקחת אתך המפצלת –

כלם יהיו בידיך. אולם להשיב הדבורים

קח לך גם מקטרת, כטוב בעיניך לך תקח,

כלן טובות ובכלן יש מדה ומדה לשבח.

אנו בימים ההם, אני כד הוינא טליא,

ובמכורתו של אבא אנטוני, היינו משתמשים,

פשוט בתכלית הפשטות, במחבת מאצל המטבח,

אשר יצאה בדימוס, ככלות עבודתה עם כחה,

כח ברזל-הסיגים, שעבר באש ובמים

(אשר גם אשתו של אבא, קמצנית בת-קמצן בן-קמצן,

כבר לא מצאה בה כל תועלת ונואשה מנה);

אלא שעכשו אנכי הולך בדרך הסלולה,

אוחז בשיטות חכמים, אבק לכפות רגליהם,

וחביבה עלי מקטרתו של דטה הנאה.

רוצה אתה אחרת, טול לך אחרת – כי ישנה,

למשל זו: הוולקן. וסמי קטרת לך תבר:

גזירי עץ יבש ורקוב קח מעצי-פרי זקנים,

אבל גם הערבה יפה לכך, וחכמים

המה עצתם נאמנה – ואפשר גם אבקת-כבול36

לשום עליה לקטר חתיכות נערת יוקדת.



ג. ואלה כלי המכורת

  


ואלה כלי המכורת כנגד מאה משפחה:

צדי נחילים 37עשרה לתפש הנחילים הפורשים,

אחת היא: תבנית שקיקון 38 או זה הנוח של מנום,

אפס הטוב שביניהם – זה של קולבלף המשכלל;

מיני סכינים – שש: של אבוט, של דז’ונס או של בינגם;

או של נוביס – לפתח חלה או שעויה

(כלומר, יערת-דבש מלאכותית עשויה במכונה).

בתי-מלכות 39עשרים לטפל במלכה לשם הבדד,

כדי להגן עליה לכשתכניסה בכורת,

אשר מלכה אין בה, או משום גזרת ולדות.

בית-המלכה מטפוס של טיטוף או של לויצקי,

אך לשם הוצאת המלכה מכתלי כורתה –

בית-המלכה לשיטת וסט לשמירת טור-מלכה40

בוגר, למען לא תשלט בו דבורה לכרסם את כתליו.

גלות אם תגזר על מלכה לשלחה למרחק בדאר,

קח בית-מלכה של פיט, של בנטון או בית איטלקי.

עוד בתי-מלכות – משתלה לשיטת רוט וכדומה.

פעמוניות41 שתים להסגר ארעי של מלכה

על פני החלה, בתוך עמה, ומעשנות 42 – קח שתים

זו (הראשונה בזמן) של קלינבי בתוספת מפוח,

כלי מפיץ עשן לבריח בו את הדבורים – כי תבוא

לרדות דבש מכורת בעשן תבריח הדבורים –

או של רוט או של בינגם או מעשנה בלי-עשן,

היא “המכניעה”, בה תתן מצמר-הגפן המלבין,

או מן הנערת הרכה, ספוגה יפה וגדושה

תמסת חמצת-קרבול או של ליזול חד-הריח.

רשתות-הפנים – שתים להגן מפני העקיצות.

אצטון של מלמלה שחורה ולו תבנית כובע

צמוד לחשוק מתכת, או של מלמלה – מלפנים,

וארג צמר-הגפן מאחוריו לו צמוד

אל מסכה של תיל. תיבות לסיע מסגרות.

שתים, שתים מלעטות43: אחת גדולה ואחת

קטנה, עשויה מתכת, לשיטת דדן וזיבנטל,

או מלעטת-מסגרת דוליטל נספחת לצדדין,

או עשויות בעץ, לפי ירצף או מילר וכדומה.

אלה הכלים בהם תשים צידה לדבורה לעתות

סתו ולימים, שאין לה דבר בחוץ אשר תאגר.

מרוה44 אחד, בו תשבר צמאה הדבורה הצמאה

למים חיים – מרוה-בקבוק45 או מרוה-צנצנת,

מרוה-מוסף46 משיטת גנביטש, גוליצין ורוצקוף,

שנים חרטים של קרלן לחתך גליון כרצונך

בסרט השעויה המלאכותית כצרך.

מעריכי47 אוגוליוק עם דרבן ובלה – שלשה,

במו מדביקים חתיכות השעויה למסגרתה.


  


אחד – מכשירו של דזי לדנג בו את הפרשות48,

מוציא-דבש49 אחד ממיני מוציאי-הדבש מן החלות.

מתיך-דבש שמשי אחד המתיך דבש באור חמה,

ומבקעת50 רוט אחת – מפסלת תקונה לדבר;

משאב51 לחתות הנחיל וגם להכניסו בכורת,

או כף-מבשלים פשוטה, או בחשה מן המטבח,

ארגז שומר-מסגרות אחד, שאין בו כל סדק,

מגרד52, פשוט כמשמעו, אחד עשוי בפלד,

ואולי מגרד-מגרפה ביחד – אנדרוגינוס – אחד;

אחת מזרקה53 של פח לעצר בנחיל ולא יתפזר,

צד-זכור54 אחד, תתפס בו את הדבורים הזכרים,

תיבה עשויה ברשתו של הנמן תהיה לך אחת,

מסלק של פורטר, שיש לכנותו המבדיל, קח אחד,

שני מדחמים, מאזנים ופנקס לצרכי המשק.



ד. מסע הנחיל


&gt;   
&gt; רואה אתה המדינה השלוה-שקטה כך תמיד,

שקועה כלה בעבודת המשק הגדול והפורה,

איש איש על חקו ועל חלקו, איש איש מושך בתפקידו.

פתאם יבוא הסער ופסקו הימים הרגילים.

עברה רנה בנחיל – ולא יצאו האגרות בשדה,

עמדו מנוע כנפיהן הממנות על אורור הבית.

היכן השומרות את פתח מבוא הכורת במשמרת?

“שבת שבתון היום!” היום הגדול לדבורים.

פתאם לפתע חל אסור על ל"ט מלאכות-כורת:

בשופר לא-נשמע יתקע… וקול נהימה דקה ישמע…

באו העובדים בקרן תאשור וכל הנדחים

בכרם של צהרים והצטרפו להמון בזמזום

ובשאון כנפים. רנה קלילה ונהימה.

תפלה קצרה על פיהן, תעופנה, מתופפות על לבן,

כנופיות חסידיו הקטנים של בעל-דבור – ומתודות:

"אוי-אוי! אשמנו – בזזנו – גבבנו – דלדלנו דבש-פינו –

התעצלנו מאד והתרשלנו – זללנו –

חסנו – טמנו מתק – ישנו יומם – כרכרנו –

אוי, לכלכנו – מרדנו – סרנו ממצוותיך –

אוי, עקצנו – פקפקנו – צרצרנו – קלקלנו טרף –

רמינו – שוטטנו – תבענו – אוי לנו, כי תרתרנו!"

“שבת שבתון היום!” לא היה יום טוב פה מיום זה!

רנה קלילה ונהימה – ופשטו על כל האסמים,

זוללים, סובאים ממתק הנקטר הגנוז המשכיר,

פורשים משם ומתיחדים עם יתר העם “בגלופין”,

רצים ושוקקים ישוטטו בכל המנהרות והדרכים.

אבדה משמעת מעם – שכח ההמון מסרת.

שכח כי יש לו פה מלכה, ויש לו מכמנים וולדות

אשר לו לדאג לאלה, משתוללים ינועו, יצהלו.

גם המלכה נסערת, היא עמדה מהטיל הביצים;

אשר כל כבודה פנימה – בין ההמונים תתלבט.

פונה המלכה לשמאל ופונה ימין – ואין שומע:

"איכה נניח הבית המלא כל-טוב ורב-נחת,

אסם עבודת הקיץ? ומלכות צעירות ועובדות

עומדות להגלות יום יום, והזכור המפרה בתאים?

איכה נטוש היקר והתאים הנוטפים דבש-אביב,

לתור ארץ לא נדע ולהתחיל בבנין החדש,

אשר לא מצאנו, מי ידע איהו ומה הוא?

מה המרד היום? מדוע, שלמה? נשאר!

בנותי, בנותי היקרות, איככה אראה בעופכן?

טוב לי פה, אשארה, עופנה אל אשר תעופנה!"

זמזום מסביב לה, רטן: "לא! כי עמנו תלכי!

פה לא תשאר כנף. חלוצים נצא ונתור

ארץ ושדות אחרים, גנים וכורת אחרת,

אלא אל כל אשר תלכי, נלך גם אנו כלנו –

ובאשר תעופי נעופה – כל עמא דדהבא.

זבולך זבולנו וכורתך כורתנו. תצאי!"

משל ל“שטיבל” חסידים באמצע התפלה ופסגת

ההתלהבות הגדולה, וכלם נחפזים מתרוצצים,

אצים הנה והנה, ולכאן ולכאן יבדלו,

אחד פוסע ימינה ושני כנגדו, אך שמאלה,

אחד נתקל בשני, אלה מפליגים בצותא,

אלה ידדו יחידים, מתוך פזום תפלה ונהם.

רעש, המלה בבית, הנכרי הנכנס לא יבין,

מה ההמלה והשאון, ויהיה סובר בחפזו,

אשר הכו בתמהון או באין להם מוצא יתלבטו –

ככה מראה הנחיל השוקק-מתרוצץ בכורתו:

אלה יורדים בדרכים ואלה עולים במנהרות,

כנופיות מסתובבות על עמדן, כנופיות מתגודדות תחתן,

מלאו הסמטות הצרות וגדושים כל המעברים,

דבורה נגשת בדבורה, דבורים נדחקות, מתפזרות

ברטן, בפזום פזמונים, במסירות נפש…

עולה החם ומתגבר, מתגבר והולך, מתרכך

בנין-הדונג הנפלא, ונוטים קירותיו הנאים.

ממש כבערבי הקפות בבתי כנסיות בעירה,

אשר פתאם יתמוללו הסרגים והמחיצות כלהן,

עזרת נשים תבטל, והיה העם כלו אחד,

נשים וגברים וטף, זקנים ונערים ביחד,

בעלי בתים ושוליות, עגלון ורבי וחיט,

המיחסים בעם ודלת-העיר המטלאה, –

ככה התערבו הדבורים: מיניקות משבת על תאים,

שומרות השער והאורור, הדבורה הצעירה היפה

והנקרחת הזקנה, האוגר והחרש הנבון,

לשי שעות-הכסף ושומרי משמרת המלכה, –

כלם ב“צותא חדא”, בלילה חיה נרגשת.

פתאם מתחילים להנתק מתוך הכורת החמה

בכמה אפיקים של קטיפה, בקלוחים חיים של כתם –

אל הפתח והגן, זרם מתגבר של רבבות

גלים צעירים וחיים, נוזלים ונוזלים החוצה

אל מעבר הפתח; מתרוממות, עולות, מזדרזות

בנפנוף כנפים קלילות, בזמזום רבאות כנפים

שורקות-מרשרשות סביב, עוטות כורת ואילנות

בעב-ענן-זהב מתמר, במלמלה רקומה ניצוצות.

כאותו גשם יום-קיץ בחמה של עונה, בראשיתה,

פתאם יועמו שמים, ועב כבדה מקשה ללכת

גל תתגולל עד תפשה חצי הרקיע להקדיר;

עב זועפת מכאן, מכאן החמה מחיכת,

ויורדות הטפות הגדולות תבנית הברד המזהב –

ככה מראה הנחיל, עד שהתרומם במעופו

כטלית כלה שקופה, הולכת נקרעת לפרקים,

שבה מתאחה תכופות, רוטטת, מרעידה, מתקפלה,

ושוב מתפלגה, מרפרפת, עד שהיא מתרוממת,

נוד תתנודד במעופה, פתאם תעמד תחתיה,

שוב מרפרפת וטסה: עולה ויורדה במרחב

תכלת בין-ארץ-ושמים וירק אילנות ושדה.

טלית הפלאים נשאת וציציותיה נדפות.

אחרי-כן תתלכדנה – חטיבה אחת מרחפת

בין האילנות, על שדה, עד שהמלכה מטביעה

עצמה כחותמת של כתם אל אחד הזרדים של אילן,

ונעשה גוש אחד, כאותו אשכל של רבבות ענבים

חיים, ערים וזריזים, שנתלו באילן האחד,

סביב למלכה האחת, זו בזו נדבקו תלויות, –

עד שיבואו המרגלים התרים הארץ מסביב,

באים ובפיהם הבשורה, אנה תפנה העדה,

או שיקדים הכורן וינערן לתוך הכורת.

אלה מסעי הנחיל מתוך הרחבה ושפע,

בצו בעל-דבור, במאמרו – ובצו ההסטוריה ככה

הולכים נחילינו לחדש את כורתנו מקדם.



&gt; ה. קבוץ עולה על הקרקע


&gt;   
&gt; השכם בבקר, בצנה של טרם-שחרית יצאנו

כמה וכמה מכוניות ו“לורי” עמוסים המטען.

הלכו הם לפנינו – גדולים משחירים, לא שלטה

עין בהם כדי להכיר, במה עמוסים הללו.

היה ערפל מתכוץ על כנפות ההרים ונתלה

קרעי מטליות מטליות – בשפלה, במרחב מתחת.

אורה דלה-חורת בוקעת הלילה, השחירו

דבשות הרים ורמות, דומות צועדות לאטן,

כאלו הקדימו אותנו, והלכו אל אשר הלכו.

תור: דבשת, דבשת בדרך קדמה-צפונה,

אורחה בלתי נפסקת. פנסי המכונית מגששים

ממש הכביש המתפתל, כאותה חפושית ענקית,

ומשושותיה המאירות נתקלות באילן דל יתום,

מושחות באור את האבן, מגלות דרכיה55 בודדת,

טוחה בסיד ומכרזת באצבע אדמה על פחת.

פתאם עברנו על גשר מכסה על זרם רב-זמר,

נעשו קלושים כל עדרי הכוכב, ועוד שעה קלה

כבו לנו אחרוני צבא המזלות – ויאר

מזרח מערפל-חורור והתחיל מתורד מתורד;

וממרחקים נעלמים, מתוך פנה אחת מצנעת,

פרצה קרן ורדה, ותרם ותגע רקיע,

שניה ושלישית ורביעית נטפלו אליה לצדה,

אלה זקופות, ואלה נוטות, ואלה עומדות באלכסון, –

כאלו עין שגיאה וסביב לה שתו ריסיה,

“עפעפי שחר נבקעו” – עד שנבלע הורד

וגבר הכתם הבהיר.

וכביש כבר לא היה לפנינו.

חצו המכונות הניר, מרעידות, נזרקות ברטט.

פתאם צצה נקדה באמצע השדה מאי-שם.

איש לא אמר, כי שם היא, לבנו בה הרגיש, הכירה.

עד שהגענו אליה, וכבר בה עסוקים וטרודים

אלה בחפירה של בורות לקבול עמודי התיל,

כורים בחדוה ומסירות, בכבד נשימה וזעה,

אלה מקימים הצריף, זה מכניס קרש וזה קובעו.

זה במקבת וזה בגרזן, ואלה מחשבים הגגות.

ארבע כנופיות בבת-אחת התחילו בהקמת הגדר,

רבן – בחורות מגלות שוקים, מעוטן בחורים.

כנופיה פרשה למרחק, דואגת לשלש העמדות.

כבר מבצבץ ועולה המסד – אבנים ולבנים,

והחפירות מתכונות אל אשר מתכונות ופונות.

בנות פותחות בשירה, בחורים נדחקים וצווחים,

גרי הנקדה “העולים”, ושכנים מקבוץ – ידידים

באו לעזרה, סתם אורחים והעתונאים הטובים.

ובינתים נכנסים “לורי” ועוד “לורי”, ועוד “לורי”

בטרטור מכונה ותרועת עם, קולות הבאים וברכות.

אחד הביא קהל שכנים, השני חמרים של בנין,

שלישי כבד בטף, בנשים, בכבודה וגומר,

רביעי – אורחים בטלנים שמחים בבנין-הארץ.

רגע מתקבצים ביחד, עוד רגע ונתפרדו בשדה:

אחד מסיע האבן, השני נטפל לבונים,

אלה מחפשים עבודה, ואלה מחפשים מכשירים,

בטלים אך – העתונאים, מתרוצצים אנה ואנה,

המה – עוזרים-מסתכלים; בעלי המצלמות

תרים אחרי “מענין”, “מנציחים” עד סוף כל הדורות

אותו פרש ערבי, כנופיות העוסקים בתיל,

גבעה נכרת, – “הנוף”, השכונה הקרובה ביותר,

העתונאים לבד, ולבד את כלנו, ויחד.

“בורות לכרעי המגדל!” ושנים בחורים כבר כורים,

– אחד מכאן ואחד מכאן – בכל נפשם ומאדם,

הולכים תוקעים בקרקע המגרף רחב-השולים.

נתקל בטרש, ונתקל בטרש שני – מזיעים;

אלא הבור עומד בעינו ואינו מתרוקן מחוליתו.

פי פתחתי בענוה, מדבר אל אותו הבחור:

"דודי הריני לפניך – כפרי בן-כפרי, נין כפרי.

דרכו של כפרי להזדקק לכל עבודה בבית,

כל-בו קטינא – זה דרכו: גם נגר, גם חרש, גם מסגר,

עד שיזדמן הממחה ויתגלגל בעל מקצוע –

אין לו פנאי שיחכה לממחה, בן-כפרי גם אני!

בערבי סכות הייתי כורה עם סבא – בסכה.

אין אני כופה עליך את דעתי: סבורני,

קרקע זה לא נוצר לשם המגרפה הרחבה,

אלא, ניחא, ישמע למעדר; במגרפה תוציאו

את חליותיה; הטוריה – איך תכננה? לכאן היא!

אין אני כופה את דעתי, אם תרצה… תנסה…"

ודאי היה יגע הבחור, ומצא אמתלא,

סר מן הבור, וכשחזר – בידיו המעדר. נו מילא…

שעה קלה לא עברה, והבור היה – בור, וביעה

הריק אותו השני – כל הרגבים והטרשים,

עד שזה עומד ונח. כדי לא לראות בקלקלתם

סרתי משם, אבל לבי מברך אותם ומברך.

עומד אני ומסתכל, נפנה לצד זה ולצד זה.

שנים בחורים אחרים התחילו בבנין המגדל.

כתלי הבנין כבר באו – מנחים בחצר, באמצע,

צינו להם את המקום, גם הם התחילו בחפירת

יתר הבורות לקבול כלונסאות המגדל, וכורים

אלה לעמתם של אלה. לכאורה הביאו שתי קורות,

כונו את פנות הבנין – ומדדו, ותקנו וחשבו.

אלא הכפרי שבי איננו שבע רצון; שאלתי:

“מי הם העוסקים בזה?” ובאה התשובה: הממחים!

מי שלמד בחייו דבר-מה מתוך שיטה וסדר

נכנע לממחה, הואיל ויש בו רגש הכרת

כבוד לאדם שקנה ידיעות ומבין מקצועו.

עומד אנכי ושותק. ולאחר שגמרו עבודת

ארבע השוחות ורצו להכניס את כרעי המגדל,

אז, אז אך נתחור לכלם: הצדה נטו בחורי.

בושתי להגיד זאת קדם – הלא גם ראיתי: שוב מבין!

סרתי שלא להסתכל בקלקלתם: – ברכתים.

פתחו שוב נערי בחפירה כנגד הנקדה הנכונה,

יען כי מדדו שוב, ושוב חשבו – ועכשו מצאו.

אפס כתלי המגדל שבאו מוכנים מובלים

המה התאימו איש לאחיו, הכניסו כרעיהם בקנן,

שעה קלה והורמו, שעה קלה והתלכדו –

מגדל זקוף הופיע כל קרשיו הרעננים,

בצבץ ועלה במסגרת גדר-אבנים לו סביב.

קלים סלמיו הצרים ותלולים אליו נלחצו.

גא ועזיז, כך עמד, מתמר לבדד בשדה,

קבע את עינו האחת הרואה במחנה שטן.

היתה לה מה שהיתה תל-אביב בת העשרים;

באו בניה ברנה, ובשמחה עמלו בוניה.

באו אלה מרוסיה, ונפשם כלתה לבית-רוסים,

זה משויצריה הכניס נוסח שלו ממדינתו,

אחד שוגה באיטליה, וזה מבוריה הכניס

יפיה של ארץ גרמניה; זה לבנים, זה גזרת-אבנים,

גגות רעפים לזה, גגות מפלשים לשני,

אחד חובב יציע, זה בגזוזטראות ישתעשע,

“ארקר” שמחתו של שלישי, – אין קץ לנוסחאות ולדוגמאות.

האחרונים בעולים, מבירות אברופה דהשתא

סגנון בתים של קלפים – נוסח מצפון הביאו,

בנין רעב לשמש ממלט חד-גוני ולא-צבע,

בנין כבד גזוזטראות מרכזות חמה של שמש,

נוסח – “נגד כל חקי אקלימה של ארץ-ישראל”,

נוסח – “עומד בתקפו” עד שימכר לטפש.

מתר לי לומר כל זאת: אינני ממחה לבנין,

בור דאדריכליות אני. ונוסח יהודי מה עליו?

מי שזוכר הפסוק ילך וימצא איהו:

"למן היום שבו נטלה נבואה מנביאים ונתנה

להני קטינא ושוטים"… אנכי הייתי מתנבא:

יבא יום וימצא לנו סגנונו של בנין;

אלא באם יבא ויהיה, אל קול פצצות יעריכוהו!

לא מן הגולה יכנס, ועל אף בעלי-בתים יתפתח,

והאדריכלים בעל-כרחם יטפלו בו לשכללהו;

אלא החיים והמציאות הם אדריכליו הבאים,

תחת לחץ הימים, ובצו-הסטוריה תובע,

ולא כפנטסיה דלה של אדריכלים משרתים

של בעלי-בתים ספסרים ונותנים עבודה בחסד.

את תל-אביב אין כבר לבנות קוי-הגנה ובחן:

עוד ימצא (ולפתאם) הסגנון – לנוסח-הברזל,

באש יחרתוהו הבונים ובדם יקבעוהו על לוח

בארץ ישראל הנבנית, בבנין במחשבה תחלה,

כאשר בנו ספרדים את ארץ קסטיליה – טירות,

מצודה מצודה – חותמם על כל שעל ארץ המורים.

פתע קול שאון ומבוכה! התמוטטה הגדר, ותפול

חומת האבן, ובטרם גמרו לעשותה הממחים.

אבן נשמטת, גוררת שתים, ושתים – הארבע.

פרצה נגלתה, מצודה באפס-יד נהרסה,

טרם נגעה בה גם יד של “שרץ בר-מצוה”, נפלה.

עוד הערב עליה להגן על אדם ובהמה!

באו נזעקו לעזרה ועד שסתמו האחת,

והנה חדשה! – אבנים מדרדרות – נופלות!

פרצה פיה פוערת בצחוק של שטנים, תובעת:

כלומר, ידים חרוצות, ודעת נבונים חסרת…

ממחים אתם הבונים! תלמדו קדם – ותבנו!

כפרי בן-כפרי, עיניך לראות היטיבו, לצערי!

אבן הסיעה בחורה, אבן הסיע הבחור,

זו בכל-כחה שלה, וזה בכל-כחו של גבר,

ו“סדרו” את האבנים עד כמה שאלו נשמעו

בדרך “כלל-גדול” של אלה, שראו גדרות האבן, –

עד שנפלה הגדר מעצמה, גדר לא-גמורה.

סרתי כדי לא לראותם בקלקלתם – ברכתים:

אתם היודעים לכפר על כל שגיאותיכם בדמכם!

ועד שאלה עסוקים בגדר, הללו מתקנים

דפניו של צריף (לילדים?), מהדקים קורות התקרה,

או מרכיבים רעפים על גבי רעפים, מבהילים

קרש אל קרש גזורים. קדחת עבודה אוחזת

כל הבאים, לרבות קהל הבטלנים: הם נוטים

שכם תחת הקורה, ותחת הכתל המוסר –

מן המכוניות הביאום. דפק דברי-הימים

נרגש בימינו שלנו: קדש, קדש, וקדש!

כך עושים דברי-הימים!

ובינתים השמש

עומד באמצע שמים ומתחיל לנטות הימה,

אלא המצודה הוקמה! תם ונשלם – גמרנו!

(כך: שלש ידות, למחצה), וכבר עסוקים בתקון

ככר חגיגה. מכניסים ספסלים, וסדנים וקרשים.

אהל מצניע כל מיני גזוז, עסיסים ותסיסים,

תריסר בקבוקים של בירה חמימה ועוגות וכעכים,

תופס מקומו ועומד סמוך לשלחן הבימה,

עומד צולע, כבר רושמים שמות הנואמים, מיצגי

כל המוסדות בארץ וכל האגדות הששות

אל הפרסומת. מנהל מרצה באזני הקהל,

והעתונאים בפרט, הצפופים, עומדים ויושבים

על כל חמרי הבנין המחכים לשעת תקומתם.

אפס כשעברה הרנה ונזרקה המלה: גמרנו!

פתאם נתק דבר מה פנימה בלב – החרשנו.

נפקחו עינינו, וכאלו רק עתה ראינו, ראשונה

והנה: הנקדה! חדשה – צמרמרת עוברת בשרנו.

לא הכרנוה – נהיתה! האמנם אנו כפינו

עסקו בה בבנינה – אנו? והיתה השעה קדושה.

עבר והוה ועתיד פה נשקו במקום הקדוש.

והיתה חמימות נפלאה, עד לנשק איש אחיו.

פתע עברו וחלפו, ונמחו ונשכחו כלה

כל המפלגות והטענות, ואין כל קשיים, עינינו

מלטפות איש את רעהו; וטוב היה, טוב – עד כדי לבכות…

וכשפרשנו ללכת והרחקנו כמטחוי-עין,

נדמתה לנו המצודה קטנה כל-כך ועלובה,

לבדד, וטעונה מאד רחמים, וכח אדירים ולב-נאמן

לאהבה רבה ואמונה – היתומה במרחב ערבה,

לבדה באוקינוס של שנאה, כסירה בים האוקינוס!

וממעל לה הכסיף החרמון הישיש בשלגיו

כאותו הכהן לבוש-בדים ובפיו הברכה הקדומה:

"את, אחתנו, היי לאלפי רבבה, ויירש

זרעך שער אויביו" – – – הרבים, אמן ואמן!



שער חמישי

א. בערבי שלהי דקיטא


&gt;   
&gt; יושב לו אבא אנטוני בערב שלהי דקיטא

ישיבה רוחה שיש עמה כל-שהיא שכיבה

על האצטבא הרחבה הקבועה לכתל הבקתה,

צבועה כרומית56 חמימה מערב יום ראשון שעבר,

נהנה מצנת-נשפים ומהתיחף בפרהסיה;

תולש תלישה חטופה בקמוץ אצבעות מעבות

שערה עושה הטיה מתוך האגד המדלדל,

אגד ליפים עלובים, ששמש לו זקן כל-ימיו,

לש לו לישה טעימה בין שברי שנים צהבות,

והולך ומושך בחוט זכרונותיו – כך שעה ארכה,

מעלה שוב נגד עיניו יערות-פרם מולדתו,

יערות-בתולה אפלולים מעבר למער של יער,

חוץ למשעולים שכבשה, פוסעת בצעדות בהולות,

חית החרשה הפזיזה, קלת-הרגל השעירה,

ואבא-דב, עקלן-היער, הוא חובב הדבש מן העולם,

בין מפלת-סערות ואילנות מכי-רעמים,

ספק משעול ורשם במפלש אילנות והמס57

בחלל הפלטין הגדול ביער העבות העתיק –

שם באמברי-מחבואים לשר אותו יער-מצפונים

קננו דבורים פראיות בעצים נבובים ויבשים,

שם לו נחילים של הפקר, הנושאים את דבשם לאחד,

לו לסבא-של-יער; ואין בעולם לו דומה

למתק עדנים ולריח של צתרה58 מקטירה את-קטרתה,

בצנעה, בישיבה של צללים ובשם פרחי-האלה,

בשם צנוע וחם, נתברכו בו יערות-הצפון.

כרוך אחרי “אבא” אני וסמוך לצדו,

מביט ולא רואה, ואולם קולט לתוכי הדממה,

דממה רבה, יחידה, מדברת באלם-קדשה,

שחה בקריצות כוכבים לכל-צרופיהם בתבל,

בלחש הטרפים בראשי אילנות מזקיפי קומתם,

ברחש עשבים ישנים באין-קול בחללו של-עולם

ער בכל ש"י עולמותיו – ומאזין, מאזין-מחריש.

פתאם פותח ומושך הישיש בקול דממה דקה

חוט זכרונותיו באזני הנער היושב לצדו:

לאחר שאבא נסתלק מעבודתו בקדש

מעטו משכימים לפתחו, כבר הלך ופחת דור-גילו,

הלכו לעולמם לנוח אל-תחת הגלים הירקים

בחצרות בתי-העולם הסמוכים למגרשי-כפרים,

אחד אחד הסתלקו ידידים ואויבים בנפש,

נשארו בודדים, מתיתמים, ודים בחצר הגדולה

לעשות בה כל-הנשאר מדרך חייהם הפשוטה,

קשתה עליהם הליכה, ונעשו חובבי-ספסלים,

יושבי אצטבה חמימה בקרן דרומית-מערבית,

פנה מאריכה בחמה – לא היה עם מי לשוחח.

אשתו הישישה – זו דרכה שאינה חובבת כל-עקר

שיחות איש אחר זולתה, ודברי עצמה חביבים

מאז ומעולם עליה מדברי כל נושאי-נאומים;

ועוד – מן הכלל היא יודעת כל-מה שהישיש לה יגיד,

מה שהוא עתיד להעיר במשך היום והשנה.

ששים שנה שהמה בכפיפה האחת, כבר אפסו

דברי-חבה וקנטור ביניהם ומה יש לו לומר?

אינה סובלת את דבריו. ושניהם כובשים שפתים

זה בצד זה עד שיבוא איש מן השוק לשם שיחה.

עכשו ישפך הזקן באזני בערבות-אפלה

כל מה שיש לו עוד לומר בעולם הזה המשתעמם,

עולם שדהו צבעיו, נתרוקן מאפס מכירים,

חי חיים זרים ולהוט אחר מעשים משנים,

עד שנשארו לו אחים: העצים המלבלבים בעתם,

ממש כלבלבם אז, כשנכנס בפעם ראשונה

לפרדס סבא שלו בעודו “שקץ משקץ”,

והמה בראשית פטורם כחטר בגזע בו עלו,

ואותן הדבורים היקרות, העוסקות במעשי-בראשית

למן היות דבורה בארץ, ממשיכות ושוזרות חוט-חיים,

אשר הוא ידע מקדם ואשר הבין ברורות,

חוט לא ינתק לעולם בחסדו של בורא-העולם…

וכך אני יושב ומאזין על ארץ שכלה רן-דבורים,

כלה קן-דבורים וכלה פורחת למזונות של דבורים,

“ארץ זבת הדבש”, והולך כך ומתחור

פסוק מכתבי הקדש, הולך מתחור מאליו:

“ארץ זבת דבש” – ארץ ברוכה וזה שבחה.

הנני שומע הזמזום בתוך הכורות בשדה,

בגנת עץ-פרי, בחרשה, ובמפלת של אריה…

זבת דבש! אני קולט קול דבריו של אבא אנטוני,

אך את-הנאמר לא אקלט: – קול זמזום אנכי שומע,

נים ולא נים – וגם אולי תיר ולא תיר – ובאזני:

“זבת חלב ודבש”… “זבת דבש”… זה זמזומה.

ואולי מאז – כבר מאז! מאותם נשפים רחוקים

אשר עם אבא אנטוני – ניצוצות ללבי נכנסו,

טרם ידעתים וטרם אני הבינותי, שהמה

היו לאשר היו, והם הביאוני באין רואים

עד המכורת הזאת – פה בארצנו הקדושה,

אותם ניצוצות-זרעונים, שנפלו על קרקע, שהכשיר

רבי, זכרונו לברכה, ביד התנכ"ל הקטן,

ו“סבא-מחרשתא” גם הוא, אשר טרדני בכעסו

ובחמתו עד אצל אבא-אנטוני ודבוריו, –

זכורים גם שלשתם לטוב – אמן כן יהי רצון!



ב. הקרבן


&gt;   
&gt; – – – – – – ופעם ואנו מנצחים

זה את זה בהלכה, מקפצים-מדלגים מענין

לענין, כמנהג יהודים מתוכחים, עד שהגענו

כך לפרשת בכורים בתורה, ושאלני

אותו הבחור: מה, רבי, הילמדני, בכורים

לגבי דבש? והנחיל לענין “פטר כל-רחם”?

אומר אני לו: מה אתה בשאלת הלכה, אנכי

למעשה מצוה זו, אך לסטרא אחרא, קימתי.

אתה תמה, שמעני לדעת ואספרה.

פעם בערב מחמם, מסופי-האביב הנוחים,

עקר אבא אנטוני את רגליו הכבדות מביתו,

בא ונתקרב עד גדר אבי, והתחיל מספר

אתו בעניני-דיומא וכולי וכולי, והלכו

מושכים, כדרכם מאז, וסופם – מתנגחים בעקרי

דת ואמונה – כתמיד. עד שהגיעו כתמיד

עד לאמונת השלוש (מקומה של תרפה לאנטוני).

אבא ממלל במלל, עקצו זה ולא נעקץ,

אך רמזני והרגשתי ברמיזה קלילה-חטופה,

לאמר: "הלילה אל ביתי תבוא עם צלצול פעמונים

כחצות-לילה". מעולם לא אמר לי דברים כמותם.

ארך עלי אותו ערב וקשה לי היה כארך

צומו של יום-כפורים – יום כלו צום ויום שרב.

“אבא” מה ראה, שהזמין בחצות לילה ואמש?

ודאי תמהה תמיהתה אמי בהכנסי למטה

תוך כדי תביעה ראשונה, שלא כבימות כל-השנה.

ער שכבתי מתכוץ, מחכה לצלצול פעמונים,

צלצלו תשע ועשר, והגיעה שעת קריאת השכוים.

הרחק מעבר לגנות נעור בן-שכוי והכריז

על מה שהכריז, ולקולו ענה כל-שכוי על מוטו.

עד שעברה הרנה כל הכפר כלו – וגמרה

שוב מעבר לגנות, ושוב עולם עיף בשנה.

צלצלו גם אחת עשרה – והבית מלא עוד תנועה.

מה-לו לאבא המשהה את-שנתו לאחר יום-יגע?

שעה לא מצא אחרת לסיר את לול-האוזים

בלתי הלילה, והעוף נתפחד ומרעיש עולמות,

ממש צוחות אחרונות בערב יום-כפור: השוחט

עובר מסמטה לסמטה בכפר ו“מסדר כפרות”,

אמא – דוקא הערב עסוקה במשארת מורדת,

פעם ועוד פעם פקדה הכד עם הבצק; יראתי

שמא תתעקש זו ועלתה לפקדה בשלישית!

שינדלה (אחות לי קטנה) רוצה להתחלות, לא היתה

שעה לה נוחה אלא היום – שאתפס בידים.

סוף סוף שכב לו אבא, וקול האוזים השתתק.

בצבץ גוש המשארת ועלה עד שפות המגבת,

אמא גם היא במטתה, ישנה, ושינדלה נחה.

מגדל-המצלות גם הוא, נראה, נרדם עם כלם.

שומר בית-הכנסיה (גברילו) בלבל השעות,

שקט שבשקט בכפר, שקט ושלוה בבית.

קול הדומיה אך הוא, שומע אני, מלא רנה.

צפור דרוסת-הטורף תמרר בצוחה – נשתתקה.

מי-שהוא נעלם תועה בפסיעות לא-שמע, מתהלך,

זרדים שיבשו, חרוכים וצרומים, מכרכרים פתאם

תחת כף-רגלו; חצצית, שמטה מגל, מתגלגלת.

מי הוא שאחז בכפו בטרקליל הבאר, והטפין

פתאם התחילו מזדרזות בפעפועי-בעבועים?

הס! צפרנים למפתן: גורדת, גורדת, גורדת…

אים ונורא האפל ומלא מלחש מלחשים.

תנועה חלושה אימה – ופתאם הדממה נקרעה.

ארבע הריע הפעמון, ושתים עשרה צריחות הצריח

לתוך האפלה החיה…

על קצות בהונותי נתקתי,

חש-מתמהמה באחת אל דלת החדר ולבי

מת עם כל פסיעה ופסיעה, מת עם כל רחש ורחש.

אדם לא הרגיש בצאתי, לא הרגיש הכלב בלכתי,

ער אך אנכי בבית, וכף המנעול הצרוד

נענה לי ולא רטן, וגם בבית אבא אנטוני

– “אתה, בחורי?” – אני הוא! אבא אנטוני, מה-קרה?

–“רוצה אתה ואתי תרד לגשר החדש?”

–אבא, למה לשם? – "הנחיל הראשון כבר פרח

מן הכורת – בכורי; קרבן לו צריך להביא".

–קרבן? למי? – "אך לו, “לשחור”… לסטרא אחרא,

הס מלהזכיר את שמו. שים יד לפה" – נשתתקתי.

נטל אבא אנטוני הנפה השבורה, ארוזה

מטלית מבלויי הסחבות. – “רוצה אתה?” – ברצון!

נטפל אלינו הכלב, הניסו הדיקון במטה,

אחז בכפי – ונלך. נכנסנו לעבר המצלל.

סהר פגום משמאלי מדדה בראשי אילנות.

שנו סמטאות פרצופן, היו הבתים אחרים,

נעשו גלומים-עצומים, חיו הסבך והשיח.

גלו העצים את פניהם – פני חיות משנות מבהילות,

פושטות כפים שעירות-מעקצות ולהוטות לתפיסה.

כלבים ברכונו בלשון-כלבים גרועה נבחנית.

עולה חיה כנגדנו, מדדה משנות בהליכה,

דלוג דהירה בצד דלוג דהירה כבדה,

פושטה צואר מארך ומכנסה בלעיסה עצלנית,

נושמה ונושפה בקולות ושוב היא מזקיפה צוארה, –

עד שנתחורה לנו – תבנית סוס כבול בברזל,

סוסה מדדה אתלת נתקלת-מתקלת בגדרות,

פוסעה בדלוג, צולעת על שלש פרסותיה הכפותות.

רק ירח סוף-חדש נטפל בא מאחורינו,

עוקב אחרי צעדינו: יש והוא הולך ונתלה

בזרד-אילנות מעקץ או קופץ-פוסע על גגות

בתים עטורים קש זהב, כאותה השנרה בהתגנבה;

או מאחורי מעשנה רחבה הוא מסתיר את פניו,

או מעבר לסניפו של דיר רחב-כתלים ושער.

נגלה שוב והוא מציף על סביביו את כסף קסמיו.

עד שהגענו למורד במשעול היורד המימה,

הנה גם מעקות הגשר. אין זה כי אם אימת הלילה

עליו, כי קרשי מצעו מזדעזעים ברטט-חריקה.

אותו הנחל הקטן הנתון במצרי בין-גדותיו,

כרם מכאן ומכאן, בהתכנסו בשלהי דאביב,

אחר שגאה בשטף ועבר על גדותיו הצנועות,

היה לזרם שחור, נמהר אל אפסי מרחקים,

נכסף אליו ומגרף.

עמדנו באמצע הגשר,

הביט אנטוני, הסתכל ובקול רועד פתח ואמר:

–“הא, הבאתי לך את שלך!” – ושנה ושלש,

זרק הנפה בנחל, ממנו והלאה – צללה.

שעה קלה הבטנו למקום-נפילתה – איננה.

רגע נדמה לי, כאלו יצאה כף גרומה שעירה

מן המעמקים, מתחת, ותפסה הנחיל והנפה.

עברה צמרמרת בגופי, תפסתי בכף יד הדיקון.

–“קבל! ראית?” – ראיתי! – כי תכף במים שקעה.

–"נלך! לחש הזקן – ראה! לאיש אל תספר.

גם אל תבט אחריך, הלא בנפשנו – שמעת?"

שוב מחרישים נבוכים פסענו בצדי הדרך,

אלא היה עוד אחד ואותו אני לא ראיתי,

אלא הד פסיעותיו הרגשתי וגם נשימתו

מאחורי על גבי, חמה מאד – ובהפסקות.



שער ששי

א. דברי הבחור


&gt;   
&gt; התחיל בא אותו החלוץ לעתים קרובות אלינו,

בא ומתכנס יחידי אל גדר מכורתי ויושב

במקום שייטב לו, נראה, מאזין ומקשיב לשירת

קהל דבורי הנפוצות – יושב ומאזין ושותק.

ויש, ומתוך ישיבתו הוא הוזה חולם בהקיץ,

כלו שקוע מתעמק, מתיחד לו שם עם נשמתו.

פניו קודרים והולכים, והוא אינו כאן, אלא מרחיק

לעוף במרחקי-מרחקים, עד שאכבש את יצרי.

פעם נגעתי בכתפו, מחיך אני לו ושואל:

“בני רחימאי, אמר-נא, מאין תבוא, בחורי?”

– דודי, דברו יענני, ממעברות טשונגר59 הנה שבתי,

ממערכות הקרב: שמעתי שוב מפץ פצצות.

– “זאת איני משיג: מה ענין טשונגר זה ולשירת דבורי?”

– דודי, אל תכעס, אם אין זה לרצון לך – לא אבא.

– “לא, כי תואיל להסביר לי ענין טשונגר – שאלתי”.

–דודי, שומע אנכי שירת הדבורים ובאזני

שרים כדורי טשונגר, ונובחות מכונות-היריה

על המעברות ועל החפירות בעצם יום חרף,

קול ענות המלחמה: אדמים נלחמים בלבנים.

דודי, אמרתי לך: יש אשר דעתי נטרפת.

יושב אנכי ומאזין, ואזני קולטות השירה,

שירה זו, מה היא, אמור: שירה או סתם קול-כנפים?

הרי גם אתה ספרת על שירת המלכה הצעירה,

התוקעת תקיעתה עד שצרתה בתוך,

באותה כורת, עוד שוהה, לה עונה אסירת-הכלא.

אתה מכיר בשאון, באותו השאון הנפלא

טרם יפרש כנפיו נחיל כל-המהגרים ויעוף,

אולי שיר מהפכה? ואם שיר מהפכה – מנין?

הנה אתה שומע השירה העולה מסביב,

סבור אתה שזוהי שירה של עדוד וזרוז,

ואולי של יאוש-עולמים – למותרים על נפשם ודרורם?

שירת עבדים מיאשים ולשם קיום מינם בעולם,

לשם השארת בית-דבורה, כאשר הפך והיה

במשך אלפי שנות-קרב ומלחמת אזרחים נטושה,

מלחמות הרג אכזרי וקרבות, חמלה לא ידעו.

אולם עוד הד מפי הד יש אשר אשמע ואכיר

באותה השירה ניצוצות של מרד בוקעים ועולים,

טרם ותר הפרט לטובת הכלל – הכורת,

על כל ישותו שלו: על חפש, על אהבה, על חיים,

ולא בתוך קו-כבר-קבוע ולא במסגרת-מעולם,

לשם… לשם ראיה, שאפשר לשמור בעולם על מין זה

גם במשטר כורת של דבורים יוצרות-ממלכה.

אולי יש נימה נסתרת של מרד מתעתד במשאון,

רקם בסתר ועולה, מלחמת אזרחים עתידה

להפוך אשיות כורתה וכל מה שקבל על מלכות,

כחות נסתרים נעלמים… מה-טוב לך באמונתך:

ישנו גוזר גזרה – ואינך יודע שלמה –

אלא הוא היודע, ואתה מצדיק דינך.

ומוסיף הבחור: מה טוב לך, דודי, שאתה המאמין

אבל אנכי… שאין לי אלא תמורות-חליפות,

אין לי מיצירה מבראשית, ואין לי מסוף כל הימים.

ראשית הגז60 אשורנו, כל אחד ואחד בקנו,

מי הם אבות אבותיהם? מי ידע, מי יבין לו עתה?

אלה שרבם דרבם משפחת הדבורים, עדין

אין להם כל ממלכה וכורת, כדבורת-החורים,

כחותכי-עלי-הורד וכורי-המכרות באילן,

כאותה הבונה החפשית נוטלת בתי-שבלולים

לבנות בדיסה של עלים תאיה בשביל הדירות, –

אינם אלא שלשלת של חוליות וחוליות-נסיונות,

דרגות-התפתחות, ויתר התפתחות במשך הימים,

עד שיגיעו לכאן, לאותו האשר האים,

משטר שתופי עקבי ואין למעלה הימנו.

אין להם אותם הספרים, שגנזו מחוללי דתם,

ספר מלחמות אלים ובעל-דבור אלהיהם.

ואולי השירה איננה אלא קינת עבדים,

קינת נפש אבודה אשר לא מצאה תקונה,

קינת אמהות לא עברו ואשר לא העמיד רחמן

ולדות בעולם והן מבכות רגשים חנוקים,

רמזי מאויהן, שנטלו מהן בעל כרחן.

סוף-סוף יצור לא נולד אלא כדי למץ בחייו

אותה טפת האשר, לו נתנו בשבילה יצוריו;

סוף-סוף היחיד, זיק אשרו קודם לכל בעולמו.

תאמר אשרו שלו, ולא שיהי קרבן-תמיד

על מזבח, לא בנה, לצרכיו של נעלם מנו.

לו אדברה… אמרתי, שדעתי נטרפה עלי.



ב. הוסיף הבחור ואמר…


&gt;   
&gt; תנני אדברה... אמרתי, שדעתי עלי מטרפת...

עומד אנכי ומאזין ומאזין לשאון הכורת,

זמזום “עמא דדהבא”, כדי לצוד, כדי לקלוט צליל בודד

פה מצלילי הבאות, משירת העתיד הרחוק,

צליל קל שבקלים מאותם הקרבות הגדולים בעבר

(אולי מלחמות דורות, קרבות שנות אלף ואלף,

הד-קול שלאחר-בראשית, פליטי צלילים עמומים

אחר רעמים וסופות אימות במשך של תקופות).

שמא אין אותה כורת אלא סמל-מפלצת,

ויש בה הד אחרון של אנחות אחרונים… או אקלט

צלילו הראשון של מרד מתעתד ובא להסתער.

ואולי אין אותה כורת אלא סמל-מפלצת,

ועוד נגיע לכך… אולי כמוה כמנגינות

שירי הבאות הקמות עלינו, על אדם בארץ;

אולי גם סוף האנושות כלה – כורת האדם.

אולי פה גם חזון כל מאמצי אנוש ותקוותיו:

אמת – כמצוה, בקו, במסגרת משמעת-סנורים,

ולדות בלא חיוך של אם, לאין כל אבהות, כל אמהות,

הריון על-פי צו למעבר, הבא על-פי בררה

של ההנהלה הראשית, ואולי בזריקה ביד ממחה.

דודי, אמר-לי בסוד, גלה לי מפה אל האזן:

מה כאן, מה בכורת – חרות היא זו ואם עבדות,

כל העבודה, העמל, לשם קיבת-הכלל הנרחבת?

מה-יש בעולם – כלום חרות העבדות, או עבדות החרות?

דודי, אינני יודע מה בין עבדות לעבדות –

עבדות חמורו של פנחס או עבדות עבד-עבדיו

של שתוקי-סתומי, להבדיל. אמר-לי, מדוע

מות וכליון-יתומים לכל הענקים הבודדים

ושפע וחיים לרבבות קטני-הקטנים השורצים?

מרחב הפמפה61 הגדולה, אלפי מילין על אלפין,

הוא לא ישא את שבט המגתריון62 בתחומו;

וזרם המיסיסיפי63 לא מצא לו לדפלודוקוס;64

ורבבות כפלי רבבות של נמלים ודבורים

ישרצו שרץ על שעל וטפח-על-טפח אדמה.

זה סמל קץ כל-בשר. לשם מה? לשם מה, כי אדע?

אדם-דבורה עוד יקום, עוד חזון למועד מועדים…

אחר שאפסה וכלתה החיה הרעה בעולם:

פתן ופרס וזאב… והאדם… – והיה זה יורשו,

יורש הארץ ומלואה. דורס יכלה את דורס,

ודורס-הדורסים את כלם, וסופו יכלה את עצמו.

והיתה אדמתו ירשה לבני-החרקים למינם,

לחכמי הרמש בלבד: דבורה ונמלה ועפרית,65

אך מהיותם ראשונים לקבל התורה הגדולה:

תורת הקומוניזמוס… הלא מטרף אנכי…

אולי בחליפות חליפות שנות מרד ומהפכות,

שנות שפיכת דמים כמים ונהרי נחלי דמעות,

נוכל נגיע גם אנו – גזע האדם – לאותו

אשר של משטר-דבורים, האשר האים, הארור.

וכשנגיע, מה-יהיה? אז מה-יהיה – הרינו

רואים אותו המשטר, לאחר שאליו הגיעו,

היו לעבדים! דבשם נקח כל שעה –

וכטוב בעינינו! נחבר משפחה במשפחה,

יען זה טוב למשקנו, להרבות רוחים ורוחים;

מלכה נמיר במלכה, ב“רעותה הטובה ממנה”,

ממש ככתוב… ועכשו – עכשו, אם נרצה, נשתף

מלכה למלכה, כי הנה בידנו מקננו המעופף.

ויש לי עוד חזון מאד אים לימים ולעתיד מאד רחוק…



ג. העצה


&gt;   
&gt; ופעם סח לי הבחור: – ידעת, הייתי ברוסיה

חיל בגדודי דניקין? לא שגיסתי, חלילה,

הגע בעצמך, דודי, מרצון נכנסתי – מתנדב,

דבק הייתי בעקר: אחת ובלתי נחלקת.66

– “יישר כחך” – עניתי. והבחור ממשיך בדבור:

– עוד הרבה זמן גם לאחר מעשה בלטה, פרוסקורוב,67

וכולי, וכולי, עד… עד שנתיאשתי מלבנים.

ושוב נכנסתי לגיוס – בקלגסיו של טרוצקי,

אצל מעברות טשונגר בצבא האדם, שמעת?

– “תיתי לך, בן יקיר, שמעתי מספרים, ידעתי” –

לו עניתי – "ועכשו מה אתה, אדם או לבן?

משמע, כלך תכלת? למלא כל צבע בדגל

אבא מיקולא הצאר?…" ענה לי: – "כן, סבורני,

לבן ותכלת מכאן, ואדם מכאן, שמא לא כן?"

– “הן בידידות אנו מתוכחים” – עניתי לו אני –

"אלא אנכי בכך: הלבן הוא חור, ומהר

יחלף כליל ועבר, מצטער אני על האדם.

זווג שני אלה קשה לי, גם לך, רחימאי,

כמו שנאמר בתורה הקדושה שלנו, וכתוב:

‘ויתרוצצו הבונים’ – אוי ואבוי לה לאמא!

ורואה אני, גם בך עדין מתרוצצים הבנים".

– "אכן, דודי, מתרוצצים, והיאך מתרוצצים לעתים!

– “לך ואהבת בחורה…” – יש לי בחורה… אהבתי.

– "אל תהי נכנס לדברי… נטע לך עץ, ושוב תטע.

מי שנטע לו אילן בארץ, פה יכה שרשים,

הוא גופו יכה שרשים עוד טרם ישריש האילן.

מאפיל אותו העץ על כמה וכמה טלאים.

אין זאת לך אוקראינה, שאדם כורת הזמורה

מן הערבה הירקה ונועץ אותה בקרקע;

עד שהוא פונה לכאן, עד שהוא פונה להתם –

אילן מלבלב לפניו… פה הבן תבין לדעת

צער גדול שתילים ותלמד בעל פה יפה יפה

תפלות גשם וטל. תסקל ותעדר ותשקה,

תירא מצנה בלילה ויומם מחמה יוקדת,

יום וגם לילה לך יהיו משמרת מפרא ערבי,

שמא יבוא יעקרנו. כבן לך ייקר האילן.

עד שזה הולך וגדל יטשטש חלום הקומונה.

אלא צריך שתהיה לעולם קרוב אליה,

דוקא קרוב אליה. צא ואראך קומונה.

לא בעיון סתם ויפה על גבי הספר,

אלא קימת וחיה, ואין לה ותורים והסוסים,

אכן קומונה כנאמר. הנה כורת של דבורים.

צא מקבוצך, התלוה עמי, ונהיה שתפים.

זקוק אני לשתף ויאה לי אתה; כל אדם,

עד שהוא שוגה בחלומות, טהור לבבו וישר.

כלל זה נקט בידך: כורת לעולם עומדת

על הנקיון בלבד. ויהיו בגדיך נקיים,

נקיה תהי הכורת, והיה נקי לבבך.

חכמת דבורים – שהן מרגישות גם בכגון אלה.

למה אתה מצטחק? שאל כורנים ותיקים.

כורן שכתם על נפשו עדן לא ראה מעולם

סמן של ברכה במכורתו. איך יודעות הדבורים וכיצד?

זאת איני יודע – כלום כבר הכל כה מפרש

באותה מדינה נבונה, שומרת על חקי ברזלה?

כורן, שדבורים מחבבות אותו ונחילו פורח –

משורר במקצת; ותאמר: במקצת שבמקצת גם בטלן?

יהי כדבריך; אך בטלן לא תמיד משמעו ביש-גדא.

ויש לך טענות ומענות? גם לבי זב דמים… ידעתי.

בונים מלאכים לא היו בעולם מעולם – ואינם,

אלא בשר-ודם; ויפה כל בנין אך לאחר

שתעברנה שנות בנין וחבלי בנין יחלפו.

עד שבונים הבית – הסחי והמאוס לו סביב,

אשפה וסריחה מסריחה, הטיט והבץ והשבבים.

פגום מכסה על יפיו, וקבלנים-עלוקות זריזים

כבר מרויחים בבנין; עד שנכנסת בו אתה,

נמלים משחירות זעירות נוטלות לקנן האפל

כל אשר נתן לנטל, וזבובי-החול בו מקננים

למץ דמיך הצעירים – עד שתשלם המלאכה".

ועם הבחורה דברתי, עם בחורת שתפי:

“תהיי לו וילדת…” – אני… אני… הוא אינו רוצה –

עונה לי הבחורה. ובכבד-ראש לה אמרתי"

– "מה אינו רוצה! מה מבין גבר בדברים כאלה!

הולך הוא אחרי האשה, כאותו סוס עור בשוחה".

– אולם הבעל הוא ראש, והאשה אינה אלא צואר…

– "טפשה מטפשת כמותך! היא צואר לגבי הבעל:

אל אשר פונה הצואר הולך הראש… לא תביני?

אשה חכמה עושה תמיד רצונו של בעלה,

אלא שבעלה רוצה לעולם אשר היא חפצה.

כלל זה נקטי בידך: אשת-חיל נבונה

היא המושלת בבית; אך כדי לצאת ידי בריות,

המאמינים, שהם, הגברים, מנהיגים המשק,

ואשר אין להם אמון אלא בזוג מכנסים, –

וגם תרנגולים, הנושאים על ראשם כרבלת גדולה,

רואים פגיעה בכבודם שאשה מבינה כמותם,

היא את בעלה מכתרת כתרים, אך לה המלוכה.



ד. הדבורים שלנו


&gt;   
&gt; סח לי הבחור: – בא אתי ואראה לך גם אנכי

דבורים מאלה שלנו ומן הכורת שלנו.

והבינותי מיד, כי לא לצון חמד הנער.

והוא הביאני אל בית, מאותם הבתים הקטנים,

אשר ראיתי וידעתי בכל הקבוצים הצנועים.

גנה כלפי הרחוב, מעין גדר קטנה מלפניו,

מיני צברים מצטרפים לצדו להיות לו גנה,

מיני עציצים יבשים למחצה, מאלה המצויים,

ברז עומד ומטפטף טפין ובצה קטנטנת,

נתקלו בנו בפתח שנים ילדים תינוקות,

אחד בן חמש ושני בן-שבע, ערמים למחצה.

– “אמא, אמא איה?” ­– מאחורי הבית… כובסת.

סרנו אחריהם אל עבר החצר הקטנה, שם עמדה

אשה כרסנית מזקינה בגלוי רגלים בצקות

על ערבה של פחים מלאה מים מזהמים

מעלה קצף סבון על כל גדותיה הגבוהות,

וערמת לבנים גדולה על קרשים לידה.

ראשה נעוץ במטפחת אדמה וקשר לה בולט,

נוסח אכרת ברוסיה, נוסח חלוצה בארץ,

מגלה צואר משלש, מצרף קמט אל קמט.

קוצה מבצבצת ונופלת על רחב המצח הנמוך,

קוצה מבצבצת ובולטה על-גבי כתפים משמינות,

תבנית זנבנבו של עכבר – עלובה, אפורה משיבה.

קבלה שלום והחזירה, הסתכלה בי רגע ושבה

אל הערמה הלחה. – “ויוסף איהו?” – שאלה

בן-לויתי הבחור. ­ “הוא ישוב תכף, חכו לו”.

שנינו נכנסנו לבית ועד שאנכי שולח

עיני לכאן ולכאן ובוחן ובודק הבית,

נמצא בחורי זה כרוך לשדה הצהבה, שעמדה

סמוכה לכתל התיכון חסר-החלונות, ונטל

תמונה עומדת באמצע, ישנה ודהה משמש,

ושמשה מה ששמשה לזבובים שלא לטובתה.

תבנית ילדנת נחמדה בפעור עינים עליזות.

פה תאוני פתוח למחצה, וכלה אומרת

בת מפנקת עקשנית. נתונה בשמלה של קיץ,

גזרה טובה ובטעם. – "יעין-נא, דודי, בתמונה.

זוהי כובסת הלבנים לפני עשרים שנה, לא יותר.

כלום אינך מכיר בכבד הנחשים השרקים הללו,

בעטרה משלשת שעטרו לראשה הזעיר?

אותם עמודי-שש צנועים, הקלים במחולות וזריזים,

כלו מעמדה זקופה, בצקו בצקת מחפירה.

אלה ידים ענגות, מה העבודה תבצענה?

אי הם השבילים הנאים שבסודטים, עליהם

רגלה הזעירה לא דרכה, לא יצאה במחול בקזינו

לעיני הקהל הסוקר, בטלני כל אמות העולם?

ואיה המקום הנחמד שבריבירה וכל תחומה

של “הגדה הכחלה”, לפטפוט גלי ים התיכון,

אשר בחולה המצחצח לא טבעה מטבעות כף-רגלה,

עד שבאה הרוח… מאין באה? היא באה!

אבא הכרסן הגוץ, המונה לשטרות ולרבית,

הוא לא השרה עליה, גם אמא, הטפשה הטובה,

אשר לא דאגה, אלא לבשרים אשר עליה

ולאשר בא מן הסיר – לא היא אשר אצלה מרוחה.

והנה הבת הענגה בקבוץ העני ביותר,

עובדת, מושכת בעל, רעבה, רועדת מצנה,

גם קודחת לפרקים, רוקדת “הורה” משכירה,

שקועה בעסקי הכלל, נתונה-מסורה ל“חברה”.

אך בהתנחל הקבוץ – והיא לא רצתה לפרד

מן ה“חבריה” הטובה, בה דבקה בנפשה ובלבה,

גמרה להנשא לחבר, ויהי מי שיהיה – תנשא,

ובלבד שלא לצאת, שלא להנתק מ“חברה”.

גם לא היתה לה בררה למי להנשא – ונשאה

לאיש לא-תאר, לא הדר, לא צעיר, גם לא פקח –

ובלבד שתשאר. ותבע ממנה ה“בעל”

את אשר תבע – מאשתו, מתחלה בחבה יתרה,

במתק-שפתים, בפנוק – ככל אשר ידע להבין.

אחר – כבר תבע בפה… ואלו שפתים לכתל,

ואלו היה הכתל הולך רכיל ומספר,

כמה היה מספר על אותו היגון השותק,

אותו היאוש האים ואותן הדמעות החמות,

אשר הרטיבו הכר, על אותן אנחות, שרצו

להתפרץ בקול ובעבי מגבת נחנקו,

שומה בפה להחנק… היה מספר על לילות,

לילות-מחשכים ארכים, ועל אשה שהיתה חובטת

ראשה הנאה הצעיר בכתלי הצריף המערטלים,

איך היו צובטות כפיה באצבעות של מטרפת

את שדי-הבהט הגמישים ותפארת הירך הורדה,

כדי להכניע בשרה, המוחה מחאה אלמת

ואינו רוצה לותר על קרטוב-היפי בחיים;

צובטות וחוזרות וצובטות, כדי להשקיטו מאותו

שאט-הנפש הגדול ואותה הבחילה הגדולה…

אפס נכנעה – ותהר. ותהר אך לשם פצוי

גופה המענה, המחלל… ותהר בשניה, בשלישית…

וימים באים וחולפים ושמשה של ארץ ישראל

ושלהי-דקיטא וחמשינים הולכים משזיפים פניה,

מיבשים, משחירים, מכעירים… נטיעה ונכוש ועדור

הולכים וכופפים קומתה, ובקרים עם צפירה מקדמת

ברפתה של פרה חולבת מוצצים לשדה הרענן.

יתר הרפת הובישה הכביסה על גבי ערבה

ויתר הכביסה סחטה הגנה היבשה והתעול,

ויתר התעול – הילדים החשים בבטנם הנפוחה.

הכל, הכל הקריבה למשק, לקבוץ, לרעיון:

יפיה, אביבה, כל כחה, כל נפשה עם כל מאדה.

הנה היא לפניך הדבורה, הטהורה, הקדושה,

אחת הדבורים שלנו…

ועוד דבורה אחת הראני.

פתח של רפת פתוח; עגלה עומדת בפתח.

שנים שורים בני-בקר רתומים אל גבי הכלי

במושכות חבלים ישנים, ואותן המושכות נתונות

בכפות ידים, בחינת ידי-עשו, של גבר לא-צעיר.

והכפים רחבות, נקשות, חרושות חריצים,

ואצבעותיהן כבדות, יבלת על גבי יבלת,

פרצוף הפנים – דלעת – עגלים, שזופים משמש,

זרועים קוצים מלבינים זעיר שם זעיר שם, וקרחת

פשתה בין שטח לשטח של שערות אדמות כנחשת,

אך העינים הטובות מביטות מתחת לריסים

צהבים עבתים, כעיני ילד שוקט ומתון.

כל הגוף מתמתח בשפע של שרירים מוצקים

וכח איתנים, גמול קרקע ארץ ישראל, הגדלה

טרשים בתחום הרריה וגזע הזית העקש,

אשר כל זרת וזרת בבנין הגזע מעידה

על המלחמה הכבדה עם רוח ומים ותלם.

עמדו השורים רתוקים באותה הכף המרחבת,

צמודים אל מוט-העגלה, ועמד הגבר בכל-כבדו

אותה עמידה מוצקת של ברונזה במקשה תפארתה.

“שלום לך!” ברכהו הבחור, ונענה: “שלום!”

– "שוב אתה כאן בין הצעירות, במשק יפות-העינים?

רוק זקן שכמותך – ראה השמר לנפשך!"

חיך הלה: – "וכי מה? הולך אנכי ומזקין,

העבירוני לכאן, חזית העבודה הקלה".

– “מתי תבנה לך בית?” – "ולמה לי בית, הגידה.

הבט, כמה לי בנות, אני העמדתי בלי טרחה

ובלי צער גדול בנים. אין פנאי, רחימאי – עבודה!"

וכשעברנו עליו ויאמר הבחור: "ראית

אותו גס-גוף וגס-רוח? בודאי אמרת: גס-רוח.

הבה אספרה לך על אודות האיש שראינו:

בנו של דין בעיר… בתחום המושב, ואמו

אשת חיל, חנונית, מפרנסת בני-ביתה בכבוד,

ברוח נקי, הבא מחנות לממכר מליחים.

כל הבית אך בנות, עד נולד הלה, ה“בן-יחיד”,

בן-זקונים מפנק, זעיר, מכיש בקרסליו,

צמוד לבטן נפוחה ודל-שוקים וקברת,

אשר פגר בלכתו והביא שנים לשנתו.

רק העינים הקטנות הביטו בבינה יתרה

תחת המצח הגדול, הנעטר שתי בליטות עצמות

לבנין גלגלתו הגדולה השטוחה כלפי הערף.

אפס בן-שלש כבר שרך את דרכו החדרה וידו

זזה ביד ה“בהלפר”, המאסף את עדר המלמד,

פסע מתונות, תבנית עכביש גמלוני, ומטה

בידו, לבוש מכנסים וסדק מאחוריהם,

מלא את כרסו הגדולה בתורה ובכל אשר מלא,

בנו של דין ודין בעזרת הבורא להבא.

עלם בן שבע עשרה שנה יבש וירקרק, כאותו

לולב דאשתקד, התהלך העלוי הנודע לתהלה,

פרח שעשועים לשדכן-המדינה, המחכה לשעתו,

גדל ויעל ויפרח, גאות אביו ואמו,

תקות חובשי בית-מדרש, קנאת אבות-אמהות.

פתאם שמועה בעיר, כי סטרו על לחיו ברבים

אביו הדין הזקן על חטא שחטא בקריאה.

ועברה גוררת עברה גדולה הימנה,

הציץ ונפגע, והיה ציוני – תפארת בחורים,

כבר ראהו מטיל ברחוב, בפרהסיה, עם בנות,

הוא מתוכח עם פרחי ה“בונד”: דנטיסטים ומילדות,

עם משלחיו הממחים, אדירי הלשון השנונה,

אש וגפרית בגרונם ופסוקים של פוסקים אחרונים.

פרחה עטרת עלויים, פרחה הנדוניה השמנה,

כסא-דינים להבא ותהלת רבנים גאונים;

ואותו הקבוץ העני, אשר ספחהו בארץ,

הוא לא ידע מה עלוי, מאי קא משמע לן שם זה,

אלא כנהו “אלוף”, על מה ועל מה, מי יודע?

נספח אליו השם, נספח ושוב לא עזבו,

אולי דוקא מפני שלא היתה לו סבה נכונה.

אפס הוא עצמו היה עבד הכלל בכל לבו,

אין לך קשי עבודה אשר לא נסה בו שריריו,

אזן לא שמעה מעולם שיאמר: זה כבד ממני,

מקדים בכל-מקום שאפשר ומאחר עבד, אם רק מתר,

על העבודה הרבה, שעמסה עליו ה“חברה”;

עינו אשר לא ידעה אלא צורת אות זעירה,

שורות שחורות על-גבי דפי הספר הנדפס,

נפתחו פתאם להנות מקרקע הפוכה-תחוחה,

מעניות, שחרת טרקטור כבד-מתכת;

מאותה יפעת-הפראים של דרך לא-סלולה, נתקלת

ברכס גבעות ונחלים, שותקת וערה וערה –

יד ידידותית מתוחה בין קבוץ לקבוץ משנהו;

פתאם נעורה לגוני עפעפי השחר המשכים

בתוך הערפלים החורים, הלנים בעמקי עמקים,

וחלל חזהו התרחב מקבול האויר הרוחץ

בצנת טרם-צפירה, ברן-יחד שכוי-הכפרים.

אי מזה נמתחו שרירים על-גבי עצמות עקמות,

וידו חובבת להכיר ולהשתעשע בכל כבד.

שנה חולפת ועוד שנים: זה בונה לו בית, זה נושא

אשה, לזה נולד ילד, והולך הכל ו“מסתדר”,

אפס לו, ל“אלוף” – אין למצא לו פנאי בשביל עצמו:

יש עבודה כשישנה, ובאין זו – אחרת מחכה.

אולי מצא גם הוא זמן לחזור אחרי אשה,

אפס פה כורים, שם זורים, כאן עודרים,שם נוטעים, שם דשים,

יש וגם בונים… זו שמחה! הקבוץ הולך מתפתח,

אומרים חברים: עיפת, כלומר: אחינו, זקנת;

כך בלא-יודעים, בלא-יודעים; מורידים הלה מן הכבד

כבר אל הקל, שלא ירגיש… למשק של נשים נתבקש.

הוא, הגבר היחידי, נתחבב על כל החברות,

הוא, הגבר היחידי, מרותו על כלן ממילא.

מה-שם ומי שם מנסה? רב ימים ואילו ידיעות

אשר רכש במשק – לו נעים וטוב, ויהי סבור:

רק באשר הוא הגבר – מטעם זה ולא אחר,

חן של גברים על נשים, לרבות “הרכות הצעירות”,

שכוי במדור הפרגיות או שלטן בהרמון פילגשים.

הן אך זקוקות למדריך, ולבו לב רוק זקן,

מלא אהבה לבנותיו, עד אפס מקום ל“אהבה”:

כלן חביבות ונאות, וכלן זקוקות לרחמים.

ומדי שובו לקבוץ, כי ילך בשליחות העירה,

איך זה לא יביא דבר-מה לילדות הקטנות, ילדותיו?

אינו חס על הממון, דרך אלופים הוא נוהג,

מפריש מעות קטנות ומביא להן מזרעוני

החמניות הקלויים או מן הפסתקין הירקים.



שער שביעי

א. הזמנה לחתנה


&gt;   
&gt; שדר לי פעם הבחור הזמנה לחתנתו!

מתחיל אנכי לפשפש בכל מזודותי ומתקין

עצמי לכבוד החגיגה: הוצאתי הגלימה השחורה,

נוטל מכל כיסיה שירי גלילים לבנים –

של נפתלין דאשתקד ומכניס אגב גם צנצנת

אחת מלאה בנזין וצד כל רבב וכל כתם.

גם העניבה השחורה פורשת-כנפים כפרפר,

אף על-פי שאין חנה על אנשי-שלומנו, כידוע,

קבעו לה שם דג מלוח – על שם מה? השד הוא יודע.

אלא אני התרגלתי מאז (כד הוינא עוד טליא):

חתנה – נוהג חגיגית! ונכנסתי הפעם “צד חתן”.

באתי באבטו בשלום. "החתן איהו? – איננו,

נסע הוא והכלה, ושנים מידידיו, למקום,

שמה יבוא הרב להכניסם לחפה, גם אותם,

גם עוד כמה זוגות בבת-אחת. המתנתי באין לי כל בררה.

ואהל פנו לזוג – עד לכשירחיב – ותהיה

דירה להם בתוך צריף, כלומר חדר להם לבדם.

נראה לי, עסקו הבנות קצת בקשוטו, בודאי

פנו, טאטאו, הרביצו הרצפה. על שלחן בתוך

כד המים, ופרחים מפרחי-השדה בו תקועים.

כמה עציצים מתיחדים גם ביתר הפנות באהל.

עמדה התיבה לצד כתלה וסדרת הספרים על כנה.

נכנסו גם סקרנים להציץ בו רגע: לי נדמה

חלין הכניסו – וזהמה. עומדים ממשמשים בעינים

מטה זו והכרים והסדין הלבן, המבצבץ

קצתו מתחת לשמיכה הקצרה והמטה הצרה.

ומן האהל יצאתי – אל תחת כפת רקיע,

הולך ומרחיק מאצל האולם והצריפים הקטנים,

בודד ונעזב לנפשי. ולעיני קמו חגיגות,

כל החתנות ראיתי בעודי ילד – שם הרחק.

הנה אנכי שומע את המנגינות הללו,

אשר שמעתי בחלל הגדול על פני הערבה,

אותם ה“פרייליכס” המלאים שובבות ותשואות וצהלה,

ועמק הצער הגדול– כל צער האדם בעולם –

צפון בקולות הדקים-הצנועים שבסתרי-דסתרי

קול מנגינת חתנים בתחום חיינו – היהודים,

אשר אי אפשר להצפינו בצלצלי תרועה ושמע.

חלין! חלין וחלין! האמה טובעת בדמיה,

אין לך יום ולא ישמט גוש-קרקע מתחת רגליה,

אין לך יום ולא יצר עליה אפיריון שמיה,

אין לך יום ולא יקצצו בענפיה הצעירים,

הרס מדינות וכליון קהלות ושמד של משפחות –

איה איפה השמחה על כל קן, שהולך ונבנה!?

לחליה חדשה בגופה של אמה הולכת גוססת?

איה עיניך, רבי יהודה בר עלאי? איך?

למה אינך מרקד אתלת, מר שמואל ברו יצחק,

כנגד חתן וכלה? אני לא ראיתי שום דבר.

חלין, חלין וחלין! – חתנה? מה נשתנה…?

אך כשהתחילה הכלה עוברת מזרועות לזרועות

כל חברותיה בנשיקות, נדמה לי רגע כאלו

רעד דבר-מה בפניה ועיניה פתאם רטבו.

רק אנכי המשכתי בדמיוני את החתנה, כאלו

הולכה ונעשית שמה, במרחבי שדות כקדם,

ברחבות לב ובנדיבות, בחג של נשמה יתרה.

וחתנת משפחה – חתנת הסמטה, לכלה.

וחתנת הסמטה – חג חתנתה של עדה.

וחתן דומה למלך, וחן של בת-מלכה על כלה,

לקול מצהלות כלי-זמר משתתפים בכל נפשם ומאדם

באותה חגיגה הדורה, שהמה גם המה קרוביה,

סבתות מפלגות היוצאות “במחול הכשר” עם כלה,

תבנית גפן אדרת הכבדה באשכלות ברוכות,

סבתות מקפות בנות ובנים, נכדים ונכדות,

כלות וחתנים, גיסים וגיסות, שלשים ורבעים,

לקולו של כנור מתפנק ותרועות חצוצרה חצופה,

טנבור מפקד בגערה וחליל של עץ מתיפח.

כנור זה, אתה יודע, כמוהו כמונו בעולם,



ב. המקהלה


&gt;   
&gt; אמות העולם אינן אלא בחינת מקהלה

אחת גדולה ונאה לפני קדשא בריך הוא!

נאמר: מקהלה הגונה, שאין לה תביעות מרבות

או מיחדות בענין חכמה יתרה ועלאה –

כנוהג בעולם כלי-זמר: היא אינה מרימה ידיה,

אם לא הרים מנצחה את מטה-המנצחים בידו.

אפס אותם המנצחים – אוי לנו מאותו המטה

אשר בידם לרצונם! אוי לנו מהם ומזדונם!

וכל הדם הנשפך מאז ומעולם ואשר

עתיד ועומד לשפך, לא נשפך אלא לצרכי

אותם המנצחים הגדולים, הקטנים וזעירי-הזעירים;

כי עליהם ועל כיוצא בהם בא הכתוב

לאמור: “יפתח בדורו כשמואל בדורו”.

וכל העולם איננו אלא בחינת מקהלה

גדולה, עשירה בנגינות וכלים מכלים משנים,

להיות שיר אחד נאדר לחיי עולם ועולמות,

וכל האמות אינן אלא הכלים, כלי-זמר.

אזנך הט לשמע, פתח את קורות הדורות.

הקלריניתא68 – איטלקים! רוויה הגיגי-אהבים,

צערם של יוצרים וחולמים ובנות-הד מימים עברו.

אש כסופים מקדם, מתחטאה, מתפנקה כנגד

יצר השמש החם ויצר ירח מדיח,

וחלומות, שחלמו כהנים בערפלי-הלבונה

ורועי-עדרים מתנבאים בדמדומי-ערבים ואמש.




צרפת – קרנית69 צוהלת מתוך צליליה הבהירים,

מלאה שובבות רעננה וצעירה בתסיסת דמיה,

קסם תרועתה הנהדר משתפך בשפע חנני.

צחה שירתה, מנצנצת וצלילי-ברקת צליליה

לסנור עינים, ואחת מששים של קלות-הדעת,

זיקי גאוניות יורה על סביבה, בהם תשתעשע.




רוסים – מפוחית של יד70 כבדה בנגינות וקולות,

רחבת דיפזון נשובה מרוח גדולה,

ספוגה ילל סערות-שלג וקטרת רחב ערבות,

ריח שרף יערות-בראשית וריח הדגן בדיש.

בהגה מטרטר על-גבי מנענעי-מתכת נוקשת

נתפס לקינת-עולמות וכשף פראים בכנפיה.




שבטי גרמנים – חצוצרה71 חשולה-נגודה בנחשת,

קרה ומלאתי און, משיחה גזרתה ברבים,

לחש אכזרי תצניע עם לחש גחלים מתחת

שלג-תכריכים וקרח, בו קפא זעם קדמוני.

בבנין קוים ישירים לצו ערירי ללא-רחם:

פסגת קולה השאגה, שאגת חית-מתכת.

בריטים – הקונטרבס, הגדול מאחיו בכלים,

קולו לבדד יריע, לעתים רחוקות יריע,

הוא האחד, כבד-כח, המהסה הרבים בנהם:

שאגה כבושה, – זו כחו, מילל סופות ימים רחוקים,

הגה-נגידים עמו, קצר בנין-הברות ורב-רמז, –

כובש רעמו כי עז ובנהם אריות יתפרץ.


ילדי פולניה – ויאולה,72 ולבבית שירתה נובעת,

המבליגה על אבל ומגהה בצער הכבוש,

ברנן-גאוה תכסה על יאוש אכזרי ובכי,

באמץ לב-גבר תתנה עולתה מדורות מקדם.

בנעם מקסים בן-כשף, בגלגולי קפריזה ילדותית,

פתאם תסער בסער שגעון מרתק לקצב.


אנו היהודים – הכנור,73 שאין לך מקהלה בעולם

אשר לא יבכה בסודה ולא יתיפח בשאונה;

גם כי יריע במצהלה ובשגעון-גילה יתפרץ,

קולו הדק – בתוך תוכו נימה חנוקה רועדת:

קינה מדורות לדורות – כאן פוסקה וכאן אך מתחילה

תפלה מכליון הנפש אל אפק לא-נראה שואפת.

… וכך אני הולך ונזכר – בהלולי שכנינו הגוים,

זכר את הכרכרות הטובות המשוחות צבעונין,

צבע תעשית מינץ יקירנו החובב את הינה,

ה“ניטיטשנקות” המלאות מרעיו של חתן העוברים

בחוצות הכפר בגיל ששון, בתרועות צהלה ודהרה,

וראש-המרעים לימינו, לבושים חגיגית וסרטים,

ואת הכרכרות המושכות בחורות עדויות צבעונין

אוקראיניות שזופות עם חומות עינים מבריקות,

שרות בקול, מעמדות, מנגינות מסביב לכלה,

בראשן על דוכן כרכרה יושבת משתחוה לעמת

כל המסתכלים בשמחתה, ובידה “צפור-הסלת”,

אשר תעניק לכל אלה, שהזמנתם לשמחה,

עד שנזכרתי, כמובן, גם בחתנת דבורי.



ג. חתנת החתנות


&gt;   
&gt; מלכה נכנסת לחפה! מלכה בת-מלכה מיחסת,

בכורה בת-בכורה, כי מלאו ימי מרוקיה

כדת הנשים וכדין, מסרת עדן ועדנים:

ימים בדונג המור, וימים בדבש הכורת,

ימים בבשמי כל-עץ; ובאותם תמרוקי הנשים –

ריח הפלאים, שנודף מגופה הרענן, המלא

כח ויפי עם גמר אביבה ותחלת הקיץ,

כאותו היין הטוב הממלא כוס-זהב נבחרה

על כל שפתה ואין שום מקום לטפה יתרה.

עשר הנה בנות-מלך אסורות בתאים הרחבים,

חמש מאות אבירים, ששה-עשר אלף הגלם,

עוד ארבעים אלף – דירות עדן בחתולים,

ועלמות אין-מספר עמלות בשדה וכורת,

אחת היא המלכה הצעירה, הזקופה, הנאוה,

אחת היא לכורתה, ברה היא לאמתה.

חמש מאות – כל זכור הכורת, כל בחור בדבורים,

בה נתקלים יום יום, אוירם אוירה ינשמו,

אינם מרגישים בה כלל, עינים להם ולא יראו?

שלשה-עשר אלף עינים מזה ומזה לכל אחד,

עולם ומלאו הן קולטות ואותה המלכה לא יראו?

גם לא ירגישו בכלה ובריחה הנודף, המשכיר,

גם לא יריחון? ושבעה ושלשים אלף ושמונה

מאות כוכי-הרחה למשושה ומשושה בראשם.

אולי ריח כורתה, ניחוח שלה המיחד,

הוא שמצטרף לריחה להכיר בכלה-באחות.

ריח מיחד, המזהיר מתוך משמעת של דורות

על אסור זווג בזו, לשם שכלול זווג מסתורי

זרע בזרע לא-לו: קרוב לא יקרב להפרות, –

חק תורשת קימת בממלכת החי והצומח.

המה באמצע שמים שופכת בשכרון שגעונה

חמה על ארץ עיפה ומעלה אד – צעיף תכלת,

נתלית עומדת במרום, יוקדת, נמסה בלהב,

נתלית מבזבזת אוצרה – אוקינוס להבות – הפעם.

מתה הרוח בשדה, האילן כי עלפה לא יגע,

דהה-דהה רקיע מלהבות מלכת-שמים,

חור ושמם-שאיה ללא סמן קל של עננה,

כל אשר נשמה באפו נסתר מחציו של שמש,

אל אלהי השמים. מה-יאבר פרס ואין טרף?

עיפו לחומי הרשף, פתחו הפרחים גביעיהם

צמאים לאויר. בדממה אך שירת-הזהב נשפכת,

שירת הדבורים אך היא, כי הנה לא פסקו ממלאכתן,

הנה עסוקות-עמלות, משחרות לאבקת נצנים,

לאותו נקטר-הצמחים הנועד לדבש ולדונג,

טסות מפרח לפרח, פורשות כנפים, – והזכרים

הוזים נתלים בפרחים מתוך צפית אהבים.

וכשתגיע השעה הגדולה למעוף נשואיה

צפור לא ציץ בעץ ועוף לא פרח ברקיע,

שור לא געה בכר ונשיאים לא עפו במרומים,

עצים לא אמרו פטפוטם, האויר לא הזדעזע,

אובל-מים לא דובב – כל העולם הגדול

שותק ומחריש על כל בריותיו הנאות, – אז תצא

ממחשכי אפלת-ענבר גוססת בכהה.

פעם ראשונה עיניה נתקלות בעולם הגדול,

סופגות תכלת מרחביה ושותות ירק מרגיע,

ירק של אילן ועשב, נכוות באשו של פרג,

כשופות מורד-הרדפני או כהות מלבן יסמינים,

יש אשר תרג ילטפה בלהבו, תכל-רך יעודדנה,

או שהסגל לה יקסם, נוסך עליה העצלה.

אויר של שדה בא נכנס בסמפונות ריאתה הגדולה

ובסבך כל קנוקניה, האויר הנקי משפע

ריח כורת וחמה; והולכות האונות וגומעות

גמע וגמע עמקות עם נשם אלפי צנורות,

מצית קלוחי דמיה ומתחיל הדם מרתח.

ככה תצא המלכה על מדף-המעוף, תסתכל

באשר סביב למדינה, בה עתידה היא למלך, –

הנה פה אילן, שם גדר, כורת ממולה עוד אחת,

למען לא תשכח בבואה לאחר מעוף-כלולותיה.

שוב תסתכל: נכונה נצבת חפתה הרמה,

חפת התכלת הפרושה אל ארבע רוחות שמים,

רקועה-מתוחה אין קמט, אין קפל, אך תכל שבתכלת

מרום על כל, ולאין גבול, וסרח שולי הארג

קדמה על רכסי ההרים, נגבה על קצות הערבה,

ימה על חולות צהבים, צפונה על קצוי השפלה.

נצבה הכלה-המלכה, משקיפה על פני כל ורואה:

הנה בחורי החמד נפוצים על פני כל הככר,

כלם אבירים-גבורים במבחר ימיהם ואונם,

קסדה עשויה פניני-גמלונים נפלאות משחירות

עוטרה לראשם הנאה, ושתים נוצות-תפארה

רמות מסתעפות מעלה, מרעידות משפע של חיים,

שריון קשה-דפן ושקוף מחבק לגויה הצעירה,

חלצה הולמת עשויה קטיפה צהבהבת לחזה,

פרוה שעירה מדבללת מתוחה מתחת לחלצה, –

היא החשוקה האחת, בכורי אהבתם בשבילה,

המה מעולם לא חבקו חיק-זרה ולה ראשית אונם,

נקבצו באו מכל הכורות, לה יכמה בשרם, –

נפש תחת אהבה לה יתנו, אליה ינהרו.

מי כמוה בכלות כלה, שכלה חשוקה?

אותה מחפשים אדירים, גבורים רבבה, עיניהם

תרות חלל השמים, שמא תגלה הכלה.

פתאם נתקה ממקומה בפרוש כנפים של זכוכית,

זורקה את עצמה כלפי ספיר השמים ועולה

מעלה ומעלה, מתנשאה וכבר מנסרת בתכלת,

עולה שכורה משפע האורה הגדולה, המכהה,

תרום שתוית עתרת האויר הצח והבשם,

תסק על כנפי אהבתה – ראשונה ואחרונה בחייה.

אפס כל זכור הכורת כבר ראה בהנשאה ממריאה,

הרגיש בכלה המלכה ובכשף כל תמרוקיה,

ועלה זה אחר זה, מחנה כבד אחריה,

נמשך מאצל השיח, העץ והפרח וכל גבעל.

מקום שישב שם הוגה געגועי אהבתו,

תבנית צעיף של סלסלה גדול ויקר, מרקם

זהב נקדות נקדות, מתנפנף-מרפרף באויר,

כנף וכנף לכאן, כנף וכנף להתם;

תבנית עב-קלה זהבהבת, הגבה תגביה שמימה,

כאשר תהיה בערב ולאחר חמה נסתלקה,

אחת יחידה ושטה, הולכת וכהה בשחק.

בת-קול יוצאת ומכרזת, דוברת לזכור ואומרת:

"מי הדבור אשר תש, החלש, החולה במחנה –

ירד וישב לכורתו, פן ילא ואחר ישיגנה;

מי הדבור הזקן ומי בעל-מום שבמחנה –

ירד וישב לכורתו, פן יצנח ואחר יכבשנה;

מי הדבור הרזה משבט דל ואין-כח –

ירד וישב לביתו, פן יפול ואחר יקחנה".

ויספה בת-קול על אמרתה: "מי הדבור אשר ירא,

מי רך-הלבב במחנה – ירד וישב ולא ימס

לבב כל אחיו כלבבו, כי בחייו הוא ימהרנה,

כאשר צוה לו בעל-דבור אלהי הכורת!"

עב קלה מרחפת ועולה, מתנשאת ודואה שמימה,

עולה מתנוצצה, כאלו נוערת טללי-זהבה;

חבר אבירים מנסר בחלל תכל-התכלת בעקבות

מלכת ממלכת-הדונג לדבקה בה אך הפעם.

תבנית פרכת בשחק, ידים מסורות רקמוה,

קבעו בה הרבה נקדות הזהב הטהור, למען

תיף בהדרה והיתה משרה השמחה על מביט.

נקרעה אותה פרכת וצונחים קרעיה למטה,

מטלית נוגעת במטלית ובנות-קרע נופלות ויורדות,

כנופיה מתפרדה, ושוקעים אחד אחד אבירים.

אולם המלכה, היא דואה, וסיעה קטנה אחריה,

הולכה ודלה – אך טסה, לא נשארו בלתי עשרה.

הנה המלכה מאטה מעופה, כאלו מהססת…

אולי הכירה האביר הנהדר, האדיר בכלם?

הולכות ורפות כנפיה, עוד רגע והוא ידביקנה.

והיה ברדת המלכה אל מפתן כורתה וראו

שומרות-הסף והזדרזו ופנו לה דרך לעברה,

בחצי-גרן נצבות, נרתעות, משתחוות כנגדה.



חתימה

גם אלה דבורים


&gt;   
&gt;... ועוד מה-לו אוסיף ואמר: אנו הקטנים, הפעוטים,

בורים ועמי הארץ, אנחנו קטנו-קטנו.

אין אנו יודעים באמת, איך לעמד בפני הגדולים.

נחוץ לנו פטרון, האחד שימליץ עלינו במקום

אשר יש שם להמליץ: כי אנו, טפשונים, דלנו.

אשרי ה“חסיד”, שיש לו “צדיק” בארץ לעזרה,

גזרה רעה יכלה, ושמי-השמים לו נענים.

שכני – הני “חוחולים”, שהיתה להם אם-קדישה,

לבה, לב-נשים, בודאי שהיה מתרכך מדמעה

או לנר-שעוה דקיק, שהיו מדביקים למסגרת

דמות-דיוקנה מתוך אמונה רבה וחמה.

על אחת כמה וכמה שיש לכל אחד מאלה

גם פטרון משלו בשמים. שהוא בשמו ידגל.

יום תחית מתים כי יבוא, וכל האיונים מתכנסים

סביב לאותו איון, שנתן הוד שמו על שם כלם,

קהל עצום מאד. וגם אותו “קדוש” העלוב,

אשר אך פעם לארבע שנים יחגו את זכרו

(שנה מעברת בלבד), גם הוא יזכה ויזכה בשעתו

לשפעת קלגסין משלו – כלומר, רצוני להגיד:

כל ה“גויים” להם מליצי-ישר על בניהם.

אותו אבא אנטוני לו היו פטרונים נוספים:

פלור ולאור מגנים על מכלאות צאנו וארותו,

שנים, זוסימא וסבבטי, ממנים על כל המכורות;

היה מדליק הנר כנגד איקונין של אלה,

נעשה חביב עליהם… אינני יודע עד היום,

אם לשכנינו הערבים גם המה יש להם קדושים

מגנים למכורותיהם.

אני, שאנכי יהודי

פשוט ואין לי “קדושים”, ואין לי איקונין בפנה,

אחד מהני “חסידים” של ערבות טבריה, אשר

אין להם “צדיק” ואינם מעלים מסים ל“חצר”,

כל חסידותם על אותו סדור התפלות בידם,

וכשהם פונים אל אבא רבון-עולמים, משיחים

לו דאגתם מספר התהלים, מחירו שתי פרוטות,

דפוס האחים והאלמנה שבוילנה הבירה הרחוקה,

כורכים הם את הדפים בין אצבע לאצבע, ותצא

פנה קטנה להם, כדי להתיחד עם קונם, –

אין מתוך ביניהם… אלא ששוב אני חוזר:

מדה טבועה באדם, לכשהוא צריך לדבר,

לעמד לפני גדולים, העומדים למעלה הימנו –

למצא לו גם מתוך, למען לא תקשה מרותם.

אולם יהודי כמוני, שאין לו אלא זכות אבות,

עמי הארץ כמוהו, שקימו יהדותם בשדמות

טבריה, ‘רבתי’, בפלך “לא חפה לו וקדושין”, 74

זקוק אני – אוי לי אוי! – למישהו תקיף העומד

לעזרה לי ובצר.

סבא-מחרשתא, לו היתה

“קפת מאיר בעל-נס”; אני לי בחדרי מכחילה

“קפת קרן קימת”, יהא פטרון לי אוסישקין.

פרוטה ופרוטה, כלומר: פיאסטר ופיאסטר, שזורקים

בנדר או בלי נדר, תצטרף הפרוטה לפרוטה,

מעשה אותן הדבורים, טפה לטפה וגומר,

עד שתצטרף לחלה. ולא זו בלבד, אלא אלה

עושי רצונו שלו, של מנחם אוסישקין – סברתי,

דבורים חרוצות גם הם. מזמזמים הם בכל העולם:

פולין, אמריקה, ליטא, עד אפריקה חדרו והדו,

קוראים מכריזים על פרוטות, – עד שיביאו הללו

טפה מתוקה אל אוצר הקרן פה ירושלים,

תבוא הברכה עליהם, וברכה רבה עלינו

ועל כל ישראל במהרה בימינו, אמן ואמן.

&gt;   


תל-אביב תש"א






Molasse.  ↩



Mergel.  ↩



Tortiär.  ↩



Brombeere.  ↩



Buchweizen.  ↩



Samerkirsche.  ↩



Cyclamen.  ↩



Erdbeere  ↩



Salbei.  ↩



Wespe.  ↩



Dasypoda.  ↩



Prosopis.  ↩



Osmia papaveris.  ↩



Osmia rubicola.  ↩



Osmia bicolor S.  ↩



Bombus terrertris.  ↩



Bombus agrorum.  ↩



Bombus lapidarius.  ↩



Mellipona.  ↩



בפי ההמון הרוסי – בקבוק–י"ש שהמונופול עליו היה בידי הממשלה.  ↩



כנוי גנאי לאנשי אוקראינה.  ↩



משקה קר, עשוי מלחם מחמיץ, חביב על ההמונים ברוסיה.  ↩



דבש של פרח השטה.  ↩



גוש ברזל  ↩



Rostra, את חרטומה של אנית מלחמה היו מצפים בברזל לנגח בו את ספינות האויב.  ↩



במלחמת אקטיון (Actium) הכריע אבגוסטוס קיסר את מתנגדיו.  ↩



כנראה, שבאחד החרטומים התישבה עדת דבורים, וזה שמש למשורר אמתלה לאמר, שגם כלי–זינו של האויב מביא ברכה לפי צו שלו.  ↩



Unbewegliche Wabe.  ↩



Glockenkorb.  ↩



Walzenkorb  ↩



Bewegliche Wabe.  ↩



Dzierson's Stäbchen  ↩



Verlepsh Rahmchen.  ↩



לוח היוצא מתחת לחלון.  ↩



כומר, 256–336, אבי הכפירה בכנסיה (אריאניזם, פעל באנטיוכיה ואלכסנדריה.  ↩



Torf.  ↩



Schwarmfänger.  ↩



Fangbeutel.  ↩



Weiselkäfig.  ↩



Welselzelle.  ↩



Weiselfänger.  ↩



Rauchapparat.  ↩



Futternapf.  ↩



Tränke.  ↩



Flasche.  ↩



Stichel  ↩



Walze,  ↩



…..ction (ההערה המקורית קטועה במקור המודפס – הערת פרויקט בן–יהודה)  ↩



Honigschleuder.  ↩



Meissel.  ↩



Schöpschaufel  ↩



Wandschabef.  ↩



Spritze.  ↩



Drohnenfalle.  ↩



אבן מורה דרך  ↩



Ocker, oxpa.  ↩



ענפי עץ יבשים  ↩



Saturei.  ↩



שם נהר בקרים, שעל מעברותיו נלחמו הצבא האדום והלבן בשנת 1919.  ↩



דבורה פראית  ↩



ערבות אמריקה הדרומית (ארגנטינה).  ↩



חיה שלפני המבול, בתקופת הדיל וביון, באמריקה הדרומית; ממשפחת העצלים הענקיים, שבעה מטר' ארכה.  ↩



נהר באמריקה הצפונית.  ↩



חיה שלפני המבול, ממשפחת הדיגוזברים (לטאות האימים), 22 מטר ארכה.  ↩



Termite.  ↩



סיסמת הצבא הלבן של דניקין היתה "אחת ובלתי–נחלקת, הכונה לרוסיה – единая, неделимая  ↩



מקומות שבהם נערכו פרעות ביהודים בידי צבאות דניקין.  ↩



Klarinette.  ↩



Cornet à piston. Kornett  ↩



Harminuica. Zieh–, Handharmonika.  ↩



Tromba.Trompete.  ↩



Viola, Bratsche.  ↩



Violine. Geige.  ↩



לאחר שכבשו הרוסים את דרום–רוסיה מידי הטטרים, לא היו מקפידין על הנשואין, ובלבד שיתרבה הישוב, ומשום זה קראו לו “פלך בלי חפה וקדושין”  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9661