


	
	[סתרי תהלות הזמן ראיתי / ובהר מרום המהלל עליתי]
	







באוסף שירי טדרוס כתוב על גבי שיר זה ״ובלכתי אחרי דודו
ובעל אחותו [של השר יצחק בן צדוק] כמצותו ועצתו, ואפנה לבן אשר [דודו
זה] וקריאתו, והוא [יצחק] צוה לי לדבקה בו ולאהבה אותו, האריך עלי
למעניתו (תשובתו) ויכתב לי ׳וגם אתה כאחד מהם׳ והרבה תלונתו, כאלו לבי
נכריה עבודתו, ואין עד דור ודור אמונתו, וישלח עוד לי לבנה מגלתו [ניר חלק
בלי כתב], לאמר כי כן היתה [ריקה] מאהבתי לבתו, ויוסף עוד פשע על חטאתו
עם פנחס המשורר [אשר] זכרני לו בשירתו, ועלי קללתו, ויוציא דבתו, כי
גרשתיו בנחלתו, וזה פתשגן הכתב [שירו של פנחס] כתבניתו״.

כדי להגדיל את שבחו של דון יצחק מתאר המשורר בפתיחת השיר
כינוס דמיוני אצל ״הזמן״, בו הופיעו ״השרים״ של ארבע פאות עולם. [נגד
טדרוס אבולעאפיה].






סתרי תהלות הזמן ראיתי / ובהר מרום המהלל עליתי.

לי תעלומות מהלל נגלו, בסוד / ישרי עדת סודו אני הייתי,

שם נקראו כל בעלי השיר, ושם / עם הקרואים להיות אביתי.

באו להתיצב קרואים על זמן / שמה, ועמם אהלי נטיתי,

שם מבני קדם ומצפון ומ/תימן ומן המערב חזיתי,

כל איש יגלה סוד פאתו, ואני / עד דברו כלם חשות אויתי.

שר כל בני קדם בראש הלל מתיו – / לעו דבריו ואני לאיתי.

אז הצפוני אחריו ספר בהוד / עמו, ולא כלה עדי כליתי.

קראו לתימני ושאלו מה בפיו / ויענה ״אחי, שמע מעניתי.

האם לקדם או לצפון הוד? והוא / נטמן בתוך תימן בעיר חניתי״.

כזבי כזביו שמעו עם נצבו / על הזמן עמי ולא עניתי.

קראו לשר המערב אחריו, ואין / עונה – אזי קמתי ופה פציתי,

קמתי במצות הזמן לענות, וחיש / לאזין פני העומדים חליתי

״שמעו, מתי מוסר, והאזינו לפי! / עד כה שתיקה כעדי עדיתי,

אשמע שלשת הסגנים דברו / עתק, ולא פיהם אזי מריתי.

אענה אני חלקי בהוד המערב, / אענה בהוד הצל אשר חסיתי,

במערב גבה – ובו יפרו עצי / דעת ועץ חיים ובו פריתי.

אודיעכם מה הוא, ואם לא תדעו / מה הוא, ואחותי אשר חויתי

שמה צבי נמשל לגן עדן – אבל / פריו לעץ דעת, אמת, דמיתי,

ידיו כעץ חיים תחיינה לכל / הנופלים ארצה – ובם חייתי.

אצדק בדברי בו ואזכה נגדכם, / אצדק – התבינו במה שגיתי?

כמה חמודות בצבי אזכר, ולא / אגיד וכהנה אשר נשיתי!״

אז נבהלו שרים אשר על הזמן / עומדים ותמהו מאשר בטיתי,

יתלחשו אל מי מלוכה יאתה, / ואני לעבר מערב פניתי,

אפנה לעבר הזמן ואמרה / ״אחלי ובא הטוב אשר קויתי!״

ויענני הזמן ״מה לך, אנוש, / תדאג? והן כרצונך עשיתי.

מה לי ולצפון ולמזרח ואל / תימן? ולי המערב קניתי!

הנה פתילי לך וחותמי, ותו / משרה במצח אוהבך התויתי.

כסאו לעולם יעמד נגדי, ובו / אבחר בתבל לעבר בבריתי,

אכין מכון כסאו ואוריד צורריו / ממגדלות עזם אשר בניתי,

יאבדו ויחתו מריביו, יאבדו / מהר, ואבירם כבר סליתי.

הנה ברק חרבי בידך אתנה, / קשתי עליהם עוררה וחניתי!

אחרי בלות לבו ועניתיו בצוק / עתים – תהי עדנה ללב עניתי.

הנחרים בו ארמסה אותם כטיט / חוצות, ובתיהם באף שוסיתי:

הם יטבעו בבץ ויכשלו – והוא / מים וממי העני משיתי,

אבנה הריסותיו ופרצותיו – ובית / קמיו אני עד היסוד עריתי,

אטה ימיני זאת ויבלעם שאול – / אכן בחסדי הצבי נחיתי,

הוא יעלה מעלה ועל המעלות / להיות הדום רגליו כבר צויתי.

לך נא ובשר הענוים אוהביו, / אזנם גלה כי אזנך גליתי:

שמחה ומשתה יקבעו להם בכל / שנה ביום יצחק לשר מניתי״.

זאת שמעו שרים ורגזו ברחו, / ואני לבשרך, גביר, אתיתי.

אודיעך, שר, כי זמן הותירך / היום לטובה כאשר רציתי.

יצחק, אזי המליך זמן במעמד / אותך בשם כנה כמו כניתי,

מהר מרום המהלל נסעו תמול – / אכן כמו נשר לך דאיתי.

הרום, כרוב ממשח, וקח ברכתך / ואמר: במקחי אני זכיתי!

יום שדבר ממלכתך לי הגדה / מה צהלו פני ומה יפיתי!

הושב בשוב עדיך עדי עדיי, אבל / נשא ורם אהיה, ואם שחיתי,

כי חשבו צרים להשפילי ואיך / אשפל? ועיני לך, גביר, תליתי.

יואר זמיר טדרוס ויהפך נהי! / לולי זמירו – לא נהי נהיתי.

השיר יהי אליו כליל פרוד, כליל / מיד צביה כוס נדוד שתיתי,

ימחה זמירותיו אשר אמר לך / ״כעב פשעיך אני מחיתי״,

שרוף יהי ספרו, ואם בו שבחך – / אותו בנפשי, הגביר, פדיתי!

בלע ולא חמל ושחת רחמיו / ההוא, שלחו צור היות משחיתי,

מאז ועד עתה לגבי חרשו / חורשים – אבל הוא האריך מעניתי,

הוא גרשני מהיות מאוכלי / שלחנך – אל תאמרה: זניתי!

לא מעלה מעל בך נפשי ולא / ערף, גבירי, נגדך קשיתי.

בנדודך הודי למשחית נהפך / אוד יעשן – צלם דמות תבניתי,

חשך לבבי משחור, אכן קרא / טורים כתבתים בדיו בבכיתי.

לולי איחל לחזות הוד נעמך – / מתי, והן בנדודך חליתי.

לא יוכלו רגלי עלות רגל, אבל / לבי בתוך ספר, גביר, שויתי,

הוא יעלה לחג ויחג אתך, / כי אשבה בזה בבור כריתי.

אתה בשושנים רעה, דוד, – ואני / ארץ מלחה היתה מרעיתי!

אשב – ואם אתה נטשתני בבור, / תמיד באהבתך, גביר, שגיתי

אשב – וטוב זכרך לאפי יעלה / ריחו כמר מגנך אריתי.

בשלומך לי יהיה שלום, ואז / במחזה שלום לך חזיתי,

ושנת גאלתך כבר באה – הלא / סתרי תהלות הזמן ראיתי!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33740