


	
	מחיי הילדים בארץ ישראל
	



א. ישראל.

ישראל ילד בן שש שנים. הוא היה שונה בכל מיתר
הילדים בני גילו. כמהו כבר גמרו גם הם את ה“חמש” והתחילו
ללמד “גמרא”, אך אינם לומדים מאהבה כי אם מיראה. יראים
הם את היד החזקה של “רבם”, המלעיט אותם בתורה על כרחם. לא
כאלה ישראל. מיום הולדו הקדישוהו אבותיו לתורה ובה יהגה יומם
ולילה; בה יהגה וגם אהוב יאהב להגות בה. בה כל מחשבותיו, לה כל
תשוקתו. בקצור, אין לו בעולמו אלא למוד התורה.

הוא דל בשר, חלש ופניו חורים. עיניו הגדולות והשחורות
הפיקו עצב, כאלו ידע כבר היהודי הקטן הזה את כל מרירות החיים. הוא
לבוש כגדול: “כפתן” ארך עד קרסליו, ומשם יראו גם קצות
התחתונים הלבנים. על הכפתן הוא לובש מעיל שחור קצר, כפה לבנה
חבושה לראשו ועליה רקומה כתבת באותיות מרבעות: “ירושלים עיר
הקודש תובב”א“, מעשה ידי אמו. על הכפה כובע שחור ועגל. ברגליו
הקטנות גרבים לבנות וסנדלים בלי עקבים. אלה בגדי־החול
שלו. בשבתות ובחגים יחליפו לו הכובע ב”שטרימל", את מעילו השחור
ביפה ממנו העשוי מקטיפה1 כחלה, ועל מתניו חגורה קטנה ויפה.

אביו־זקנו היה איש צדיק; ישב בתענית בכל יום השני
והחמישי בשבוע, למד הרבה והתפלל הרבה, והעקר – שנולד וגדל ומת
בירושלים ולא עזב את עיר הקודש אף ליום אחד, אף לשעה אחת, אף לרגע
אחד.

בנו, הוא אבי ישראל, הלך בדרכי אביו ועוד הוסיף על
חסידותו: הוא לא יצא חוץ לחומה ולא עבר מימיו אפילו את גבולו של
“רחוב היהודים”.

“רחוב היהודים” הוא רחוב צר ואפל מאד ורצוף אבנים
קטנות. שם חניות רבות זו בצד זו ובהן כל מיני סחורות, צרכי אכל
וירקות. המון רב צפוף ודחוק שם תמיד. שאון גדול עולה מסביב: החמורים
נוערים, הגמלים מחרחרים, וכל זה מערב בקולות האנשים והנשים,
יהודים וערבים, מוכרים וקונים, עוברים ושבים. שם גם מקום שני בתי
הכנסיות הגדולים המלאים מתפללים מפה לפה. מימין הרחוב ומשמאלו
יש מבואות מבואות, אלה הם סעיפי הרחוב ובהם דלתות ושערים
קטנים שבאים בהם אל החצרות. וכמו ש“רחוב היהודים” הומה ורועש כן, להפך,
המבואות ריקים מאדם ושקטים.

ברחוב זה נולד אבי ישראל. פה גדל, פה נשא2 אשה, פה גם השיא3 את בתו
היחידה, אשר עזבתהו ותלך לגור בפרור אחד מחוץ לעיר הישנה
בבית הסמוך לגן גדול. מדי שבת בשבתו באה הבת לבקר את
אבותיה, אך הם לא באו אף פעם לבקרה בביתה, כי נדר נדרו לאלהי ישראל,
שלא שלא יעברו בחייהם את גבול “רחוב היהודים”. היא חלתה ונפלה למשכב
– ואמה ואביה לא באו לראותה. היא קראה להם לפני מותה – לשוא. והיא
מתה.

– ברוך דין האמת! – אמרו אבותיה בבוא אליהם
השמועה הנוראה, ויקרעו בגדיהם, וישבו על הארץ שבעה ימים ויבכו את בתם
היחידה והאהובה ימים רבים.

כאשר נולד להם לזקוניהם ישראל, בנם הראשון, בנם היחיד4, מצאו האבות האמללים קצת תנחומים,
ויקדישו לו את כל חייהם, כל מחשבותיהם. וידאגו לו ויפנקוהו
וישמרוהו כאישון עינם, וביחוד שמרוהו מ“עין רעה”. כאשר מלאו לו
שלש שנים גזזו קוצותיו השחורות ויעזבו לו אך פאות ארכות
ומסלסלות. ובפני כל עם הקדישהו אביו אז לתורה וידר נדר, כי בנו
זה לא רק שלא יעזב את ירושלים, ולא יצא לעולם מחומותיו, לא יעבר גבול
“רחוב היהודים”, אלא שלא יצא גם מחצרו עד היותו לאיש.

ואת נדרו זה קים ושמר אביו מאד ויסתר מעיני בנו
את דלתות חצרו. מלמד מיחד היה בא אל החדר וישב אתו כל היום
ולמדהו תורה. כן לא היה לישראל כל מגע ומשא עם ילדים אחרים; וחשוב
חשב לתמו כי מחוץ לחצרו אך תהו ובהו.

באחד הימים החמים אשר בחדש תמוז, עת אשר ינשב רוח קדים
המחליש ומיגע את האדם מאד, כשל גם כחו של המלמד וינמנם על הגמרא.
וישראל יצא לו בלאט מהחדר ויתהלך בחצר אנה ואנה, שקוע במחשבותיו.
או הגיע בלי משים להשער הקטן, אשר שכחו לנעל באותו יום, ודחיה
קטנה של ידו הקטנה והרזה הספיקה לפתח5 הדלת
לרוחה. רגעים אחדים עמד ישראל בפתח, מביט אל “העולם הגדול”, הוא
המבוא הצר – ומתפלא מאד. אחר כך יצא והלך לו הלאה, הלאה במבוא הריק
והשומם.

פתאם עמד משתאה ומשתומם מאד למראה עיניו: לפניו עמד
עיר קטן מאד, התועה גם הוא כמהו ואבוד מאמו, והעיר יפה ונחמד,
ושניהם כאחד קטנים ותמימים; עיני ישראל נטויות אל העיר, וראשו של זה נמשך
אליו. ישראל הושיט את ידו הרכה ללטפו. והעיר מלקק את היד
המלטפת, ולהתפעלות ישראל לא היה קץ וגבול. ושאול שאל את עצמו, מי היא
הבריה הנחמדה הזאת? מה מאד חפץ לדעת זאת! אך אין עונה ואין מגיד לו, כי
בודדים הם במבוא השומם מאדם, רק שניהם לבדם שם. מי יודע, – חשב בלבו, –
אולי זה אחד ה… האדע מה? אך מה טוב ומה יפה הוא! וימשכו אליו ויחבק את
ראשו הקטן וישקהו מנשיקות פיו.

ופתאם והנה אביו לפניו… הוא עזב את עסקיו ועניניו
והלך לראות את בנו הטוב, את כל תקותו וגאותו, כשהוא יושב ועוסק
בתורה. ומה ראו עיניו הפעם? צער גדול וחמה עזה מלאו אז את
נפשו.

– אויה! אויה לי! – התפרץ קול מר מגרונו.

– איך נועזת?! – צעק האב בחטפו בנו בידו הקטנה ויניעהו וינידהו בחזקה, וימשכהו אחריו החצרה.

– איך נועזת, אמלל, לחלל את נדרי ולעבר על מפתן
החצר! אהה! איך נועזת, אתה, בשנותיך, להתקרב לבהמה טמאה, לחבקה
ולנשקה!!!… –

שעה ארכה נשמעו מאחורי הדלת צעקות האב, המערבות
בבכיות הבן ובקשות האם, אשר אך לשוא התחננה לפני האב, החסיד האכזר,
להניח לבנו…

למחרתו שכב ישראל חולה בקדחת עזה. אצל הכתל
המערבי ובבתי הכנסיות הגדולים מתפללים הזקנים ובוכים, ארונות־הקדש פתוחים
לרוחה, וכלם מבקשים מהקב"ה לרחם על עבדו הקטן, עבדו הנאמן והתמים
ועל אבותיו האמללים.

לשוא! ישראל מת. המון רב, זקנים וישישים, צעירים
וילדים הלכו אחרי מטתו הקטנה. הנשים עמדו ובכו והזקנות קוננו והזכירו את
צדקתו, צדקת אביו החסיד וצדקת אביו־זקנו הצדיק, קוננו ובקשו
שמלאכים טובים יצאו לקראת נשמתו הטהורה.

גם האב לוה את “קדישו” היחיד עד קצה “רחוב היהודים”.





ב. זרבבל.

זרבבל ילד בן שש שנים. הוא היה שונה בכל מיתר
הילדים בני גילו. כמהו הולכים גם הם ל“גן הילדים”, מדברים עברית,
משוררים שירים עברים ומצטינים בהתעמלות6. אך עשה יעשו את כל אלה בקרירות רוח, מפני
שאמותיהם אמרו להם שכל ילד צריך ללכת לבית הספר, לשמע בקול
המורה וללמד היטב. לא כאלה זרבבל. את בית הספר הוא אוהב אהבה עזה, הוא
הראשון לבוא לבית הספר והאחרון לצאת ממנו. את השירים הוא לומד מהר וחוזרם
תמיד בהתפעלות. ובשעה שהוא שב הביתה בצהרים או בערב ישמע
קולו למרחוק. עם השיר ילך ועם השיר ישוב.

הוא נער גבה קומה, רזה, פניו שזופים מהשמש,
עיניו גדולות ושחורות, שערותיו שחורות ומסלסלות. הוא שונא בגדים
יפים, נעלים מצחצחות; בוחר הוא ללכת יחף וללבש בגדי בד פשוטים, כי
בם יוכל לטפס על העצים, להתגלגל בחוץ, להסיע אבנים ולהאבק עם
חבריו. פעם נפל בחבית של מים בחפצו להוציא מתוכה את הצפרדע, אשר נתן
שמה אמש. פעם אחת פצע את מצחו בנפלו מאילן גבה שטפס עליו.
וכאשר גערה בו אמו והטיפה לו מוסר באמרה, כי אסור לטפס על העצים,
אסור לגשת אל החבית, אסור לרקד על רגל אחת, ענה לה במרירות
נפש:

– ואם הכל אסור, למה זה אני חי? – ושני7 אגלי דמעה ירדו על לחייו.





משפחתו לא גדולה: אב ואם ושתי אחיות גדולות ממנו.
זרבבל לא ידע מימיו אהבת אם זקנה או נשיקת דודה אוהבת, לא
קבל ממתקים מקרוביו, לא ראה את המשקפים הגדולים של זקנו ולא
שמע את השם “נכדי מחמדי”, כי כל אלה נשארו שם רחוק, רחוק, מעבר לים.
ופה הכרם – זקנו והברכה – זקנתו.

אביו כורם וגבור ידוע בין אכרי ארץ ישראל; אמו
אשה רכה וטובה. אך לב זרבבל נמשך יותר אחרי אביו; תמיד ירוץ אחריו אל
הכרם, אל המרתף, אל הרפת ואל הארוה, וביותר הוא אוהב ללכת עם
אביו העירה. אז, כאשר תצא העגלה אל השדה, המושבה לא תראה עוד
וסביב לו אך שמים וארץ, ספר יספר לו אביו8 ספורים מימי קדם: איך באו היהודים לארץ ישראל לפני עשרים
שנה, איך ישבו באהלים, איך בנו את המושבה הראשונה ונטעו את הכרם
הראשון, איך נלחמו עם הבדואים השודדים, שהיו מתנפלים על כל עגלה
עוברת, על כל רוכב והולך ברגל. ובשמעו את הספורים האלה היה מתרגש
מאד, לחייו בערו, עיניו הבריקו והיה קם ממושבו, כאלו חפץ לקפץ
מהעגלה ולרדף אחרי הבדואים הרשעים, אשר שדדו באישון ליל, לפני
עשרים שנה בדרך הזה.

הספורים האלה אמצו מאד את לב הנער ולא ידע פחד, ויקראו
לו ילדי המושבה “זרבבל הגבור”. רבים מחבריו הקטנים קנאו בשם־הכבוד הזה, גם
נסו למרד בו, לבל יהיה עוד ראש עליהם, אך ידו היתה חזקה ושלטונו
נמרץ.


חושו, אחים, חושו…


היה מתחיל לשיר, וכל הילדים נהרו אחריו בשורה ישרה,
וכן סובבו את כל המושבה ויעברו לארכה ולרחבה, וקול
מקהלתם נשמע מקצה הכפר עד קצהו. אז יושיט להם זרבבל את ידו לברכת
שלום, וכל הילדים יפוצו ברחוב. הילדים בעצמם לא ידעו מדוע הם נכנעים
לו, ורק אחת ידעו, כי בלעדי זרבבל לא ירקדו ולא ירננו, לא
יטילו ולא ישחקו; בלעדי זרבבל לא ייטיבו להכות את המן
בפורים ולשיר “זמן שמחתנו, שישו, גילו” בשמחת־תורה.

אך אחד מחבריו, אשר גם הוא לא היה מדלת העם, ושמו
“בר־כוכבא”, והוא היה גדול מזרבבל בשנה תמימה, קנא בזרבבל קנאה
גדולה ויחפץ תמיד להשפיל אותו בעיני חבריו. ויהי היום וזרבבל וחבריו
הלכו לשוח בשדה, רחוק מהמושבה, וישבו כל הילדים לנוח על גבעה קטנה וזרבבל
האחד עמד עליהם, כי הוא לא עיף ולא יגע, ובר־כוכבא הביט אליו בקנאה
ויקם על רגליו ויאמר לו:

– האתה זרבבל?

– כן, אני זרבבל, – ענה הגבור הקטן בגאוה.

– אם זרבבל אתה, – קרא בר כוכבא בלעג, – מדוע אינך בונה את בית־המקדש?

לדברים האלה קמו כל הילדים על רגליהם ויקראו בקול גדול:

– כן, כן, מדוע לא תבנה את בית־המקדש?

זרבבל נבוך מאד. פניו אדמו ועיניו הביטו לארץ. הוא
הרגיש כי עיני כל נטויות אליו ובקש יבקשו
תשובה.

“ומדוע לא אבנה באמת את בית המקדש?” – שואל הוא את עצמו, – “הן זרבבל שמי!”

עברו רגעים אחדים של שתיקה. אז נשא זרבבל את עיניו, ויבט אל כל הילדים חבריו, ויאמר בקול מלא עז ובטחה:

– כן, בנה אבנה את בית המקדש. לבנין צריך כסף, ואת הכסף נקבץ בינינו, – ובדברו הוציא מכיסו “קבק”9 גדול ושחור. גם יתר הילדים הכניסו מהר את ידיהם הקטנות אל
תוך כיסיהם ויוציאו משם: האחד פרורי לחם, השני – מטפחת, השלישי
– אגוז, אך כסף לא היה גם לאחד מהם, ויבושו מאד.

אך זרבבל הוציאם מהמבוכה באמרו להם:

– קבק אחד מדי שבוע בשבוע מחיב כל נער מכם להמציא עד
יום הששי בצהרים, וכן יעשו כל הילדים שבכל המושבות, אשר ביהודה
ובגליל, בנים ובנות כאחד. ואז יהיה לנו כסף לרב.

– הגזבר יהיה בר־כוכבא, – הוסיף זרבבל, בתתו את הקבק על ידו.

זאת הפעם הראשונה, אשר נתן זרבבל לבר־כוכבא משרה של כבוד, כי ביום זה הכירו לנער אמיץ־לב, אשר כבד מאד.

אז קראו הילדים לבר־כוכבא “הגזבר”, או “משנה זרבבל”, והדבר הזה הגדיל עוד יותר את כבוד זרבבל בעיני חבריו.





ג. מוכר התאנים.

חסן, “מוכר התאנים” ידוע לכל הילדים, הבנים והבנות,
אשר בשכונת “מחנה יהודה”. מושבו ב“בית לחם”, ויום יום יבא ירושלימה
למכר את תאניו המתוקות.

וחסן אינו זקן, אך כפוף קצת, עור בעינו השמאלית, וזה
כשנה שנעשה גדם ידו הימנית; הוא כחוש רזה, ומראהו דל עד
למאד. ובאמת אמלל הוא האיש הזה בחיים: אשתו פטמה הטובה והישרה,
אשר לא היתה כמוה בכל הכפר, מתה עליו. את בנו הבכור מחמד לקחו לצבא
ומאז ועד היום, זה יותר משלש שנים, לא שמע אף שמץ10 ממנו; בנו השני אברהים, הגבור הידוע בכל הסביבה,
נתעור בשתי עיניו וסובב הוא מכפר לכפר לבקש נדבות; ולולא בתו הקטנה,
נהיבה, ילדה נחמדה, בת חמש, שזופה מהשמש, אך יפה־פיה, כי אז
קץ בחייו.

אבל נהיבה תגדל, נהיבה תיף מיום ליום, ובטבעה דומה כלה לאמה; נהיבה מדברת, וביתו
הקטן והרעוע של חסן מלא צפצופה, מלא חיים. בשוב חסן מן העיר ממתנת לו
הילדה במבוא הכפר, והוא מביא לה ממתקים וצעצועים, אשר קבל “בקשיש”
מקוניו הקטנים בעד הוספת תאנה אחת או שתים על המשקל הקצוב.

הילדים אוהבים את חסן הערבי, ובכל זאת יצערוהו: זה מושכו בצניף תרבושו11, זה – בכנף ה“עביה”12 שלו, באותו רגע בא השלישי וחוטף
מתאניו, הרביעי – ומשליך ארצה את הקפסה עם הקבקים
והעשריות13 ועל חסן לקבצם ולמנותם. תמיד יריבו על דבר מחיר התאנים: אם יאמר לתת להם אוקיה14 ב“קבק” יבקשו שתים, ואם יתן שתים – יבקשו שלש, ולזה גם הרשות לבחר ולברר ולרדת לעמק הסל.

והוא מקבל את כל זה באהבה, כי אוהב הוא מאד את ה“שכנז”15 וה“יהוד”16 הקטנים ונפשו קשורה בהם מאד, עד שאם יעדר אחד מהם בשעת
המכירה ישאל17 חסן עליו: מדוע לא בא פלוני? מה
זה קרהו? ידוע ידע, כי הילדים אוהבים מאד מאד את תאניו המתוקות, ולו –
הן מקור כל פרנסתו ומחיתו. במשך עונת18 התאנים עליו להרויח לא רק די מחיתו, כי אם גם להכין ל“יום מחר”,
כאשר יכלה זמן התאנים, ועלי העצים נובלים ונושרים, הרוח מילל וגשם
יורד, ומה יאכל אז עם נהיבה שלו, אם לא יכין לו מראש?





* *

יום ששי. מאז הבקר נמלטו הנערים מן הבית, כי שם
יכבסו, ירחצו, יסידו, יאפו, יבשלו ויכינו הכל לכבוד
השבת. האמהות עסוקות, רוגזות, דוחות את הילדים משמאל לימין ומימין לשמאל,
והנכונים שב“מחבלים”הקטנים יודעים זאת, ועל כן יברחו להם אל החצר,
אל הרחוב, אל השדה, רחוק מכל עין רואה.

ובמקום מכירת התאנים המון ילדים דוחפים ודוחקים איש את
רעהו, כי היום יקנה כל אחד מנה כפולה של תאנים, כדי שישאר גם
לשבת. כל אחד מכין את עצמו לתפש לו מקום טוב ולהתנפל על הסל ראשון
ולבר את התאנים היותר גדולות והיותר רכות.

“אך מה זה היה לחסן כי איננו עוד?” – שואלים הנערים זה את זה בתמהון. הם ממתינים עוד רבע שעה, חצי שעה, שעה, שתים – ואיננו!

זה שלש שעות19 – אומר נער אחד שמדד את צלו – והוא תמיד בא באחת!

השמש לוהט, פני הילדים אדמו, והמטבעות שבידיהם נתחממו וזעה עכורה יורדת טפות טפות מבין אצבעותיהם.

הדאגה רבה, והשמש לוהטת.





* *

צהרים. הילדים כבר נואשו מן התאנים וחפצו לשוב אל ביתם. והנה נראה חסן מרחוק, והוא הולך הלך וקרב.

– חסן, חסן, חסן! – קראו הילדים קול אחד ויניעו ידיהם הקטנות באויר, למעלה, למעלה.

חסן בא, חסן ישב והעמיד את הסל אצלו ודחה את הילדים הצדה, ויקצב מחיר התאנים “קבק” האוקיה.

– קבק האוקיה? – צעקו הילדים מכל צד. – מה זה התיקרו ככה תאניך פתאם?

– שתי אוקיות! – קראו אחדים.

– שלש! – מבקשים אחרים.

– קבק האוקיה, – עונה להם חסן בקול צרוד20 וזר מאד.

– וכסדר, – הוסיף הערבי, – מבלי נגע בסל, מבלי לברר, כי כלן טובות הן ועלו לי ביקר גדול…

– לא! היה לא תהיה כזאת, אל יקנה איש! – קורא הגדול
שבנערים בקול מצוה, – אין דבר, תשפל גאותו ויזיל מחירו! –
וכבר הכינו את עצמם השובבים הקטנים להתל בערבי כמנהגם.

אך – חסן בוכה.

– הוא בוכה, הוא בוכה! – נשמע מפה ומשם, וכלם סובבים אותו ושואלים: מדוע יבכה?

– הה, בני, מר לי מר, לבי כואב, נפשי מרה! מר לי, מר לי! – שנה האמלל פעמים אחדות ויבך בקול גדול.

והילדים עומדים סביב נרעשים ונפחדים ולא ימצאו את לבם
לשאל: מה קרהו? וחסן בעצמו מתחיל לספר: בבקר השכם, בעלות השחר, הלך עם בתו
נהיבה לארות21 את התאנים. כחתולה קטנה
טפסה על העץ, כדרכה, ותשלך אליו מלמעלה תאנים גדולות, מזהבות ומכסות
טל הבקר. היא השליכה והוא לקטן, היא דברה אליו
והוא ענה לה, היא צחקה והשתעשעה והוא שמח והתענג… והנה נשמע קול
ירית אקדוח22. נהיבה נבהלה ותפל מן העץ ותרוצץ את גלגלתה באבן חדה המנחת שם על הארץ.

“אבוי”23! הספיקה רק לקרא, – מספר המסכן בבכי, – וכבר שכבה לארץ והדם שתת24
מגלגלתה הרצוצה… לא צעקה, לא בכתה, לא הוכיחתני מדוע
העירותיה משנתה המתוקה, למה צויתי לה לעלות על העץ… שום דבור,
שום מבט אלי – ויצאה נשמתה הטהורה.

חסן בוכה מר ואחרי רגעים אחדים הוא מוסיף לספר:

– אז רחצוה, הלבישוה כתנת חדשה והאצעדה25 אשר זה אתמול קניתי לה! וכבר הובאה אל קברה, השכבתיה

“עם האבות”, שם אצל קבר רחל אמנו במערה העמקה.

– ומדוע לא כריתם לה קבר לבד? – שואל אחד הילדים בקול רועד.

– לא, בני, יותר טוב במערה, שם אצל רחל אמנו יקברו את
הטובים והישרים מכל הכפרים אשר מסביב, שם תנוחינה עצמות הגדולים
והצדיקים.

– אויה, ילדי, – קרא שנית חסן אחרי החרישו רגעים אחדים, –
בין כך ובין כך שברי גדול כים! ארור היום הזה! ארורות התאנים! ארורה
האדמה בעבורי…

הילדים עומדים סביב מחרישים, עצובים. ובשרוליהם ובשולי בגדיהם מחו את הדמעות מלחייהם. אף אחד לא נגע בתאנים.

הדאגה רבה, והשמש לוהטת..














קטיפה – סמט.  ↩



נשא – לקח  ↩



נתן לאיש  ↩



“חיחיד” במקור המודפס, צ“ל: היחיד – הערת  פב”י.  ↩



“פלתח” במקור המודפס, צ“ל: לפתח – הערת פב”י.  ↩



התעמלות – גימנאסטיק.  ↩



“ושתי אגלי…” במקור המודפס, צ“ל: ושני אגלי – הערת  פב”י.  ↩



“ספר יספר לו אבין…” במקור המודפס, צ“ל: אביו –  הערת פב”י.  ↩



מטבע קטנה כמו קפיקה רוסית.  ↩



שמועה לא ברורה.  ↩



תרבוש – כובע הערבי.  ↩



מין מעיל.  ↩



הקבק – מטבע בערך קפיקה רוסית והעשריה–  כשתי קפיקות וחצי.  ↩



אוקיה – כחצי לטרה רוסית.  ↩



האשכנזים.  ↩



הספרדים.  ↩



“ישראל” במקור המודפס, צ“ל: ישאל – הערת  פב”י.  ↩



עונה – זמן, סעזאן.  ↩



שלש בערבית – תשע בארפית.  ↩



נחר, הייזער.  ↩



ללקט.  ↩



רעוואלווער.  ↩



אבי.  ↩



נזל.  ↩



אצעדה – ארמבאנד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31021