


	
	אני אשיר
	



ב

לפורים. סימן: א׳ני משה חוצין.


אני אשיר עז דר רומה

ושמו יחדיו נרוממה

כי בה׳ קרני רמה

ובאויבי עשה נקמה.





מלך אחשורוש הרים

המן מעל כל השרים

העביר קול בכל ערים

לפניו תכרע כל קומה.





שחו וכרעו לפניו

רק בן יאיר בז בעיניו

ולא זע ולא קם מפניו

וימלא המן חמה.





הכין המן עץ מזמן

לתלות עליו איש נאמן

אז ברשתו אשר טמן

בה נלכד ונפל שמה.





חטאים נשמדו יחדיו

המן עם עשר ילדיו

נתלו על עץ פעל ידיו

גבה חמשים אמה.





ואז המלך נשאו

לבן יאיר ושם כסאו

מעל כל שרי צבאו

ועל מלכי האדמה.





צוה לנו איש אמונות

לכל רעים שלחו מנות

יום שמחה ומשתה יינות

יום זה מימים ימימה.





ינוב פי ניב שיר במקהלות

לאל חי נורא עלילות

עושה נפלאות גדולות

על אחת כמה וכמה.





נא חיש חדש את ששוני

כימי בן קיש איש ימיני

ושים בצר יד ימיני

צור נותן עז ותעצומה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41834