


	
	ממצרים הוציא
	



ב

לפסח

סימן: משה חוצין ח׳זק. לחן: שיר חדש


ממצרים הוציא האל

את עמו בכח ואל

אז ישיר משה ישראל

השירה הזאת ליי.





שמע פרעה כי נס העם

ורץ כתנין לבלעם

ויצעקו אל צור ישעם

אנא הושיעה יי.





העם בתוך הים עברו

ומצרים בו ננערו

אז ענו העם ויאמרו

לאמר אשירה ליי.





חנון על צר הריק חרבו

רמה בים סוס ורוכבו

נגילה ונשמחה בו

זה היום עשה יי.





ונודה לו כל הימים

כי שקע צר בתוך ימים

ואז תשועת עולמים

ישראל נושע ביי.





צור ישראל אין בלעדו

עושה נפלאות לבדו

כי טוב כי לעולם חסדו

יאמרו גאולי יי.





ישראל קדוש עת באו

בתוך הים המה ראו

נפלאותיו אז ויראו

ויאמינו ביי.





נא חיש באף גויים הדש

ושלח עזרה מקדש

וכקדם ימינו חדש

כיום ויושע יי.





חזק, השב עם לנויהם

מלכם יעבר לפניהם

אז ישיר משה עמהם

שירה חדשה ליי.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41827