


	
	מוציא אסירים
	



ד

סימן: משה חוצין ח׳זק. לחן: שיר חדש


מוציא אסירים דר רומה

שמו יחדו נרוממה

אשר הוציא יונה תמה

ממצרים ביד רמה.





שם בהם דברי אותותיו

אלו עשר מגפותיו

להודיע גבורותיו

כי ה׳ איש מלחמה.





הפך את מימיהם לדם

וצפרדעים הרבו אידם

והכנים אכלו בדם

וערב המם מהומה.





חלפו בדבר בעירם

ושחין הפריח בעורם

וימטר ברד בעירם

ויך פרי האדמה.





ויאכל ארבה יבולם

וימש חשך בגבולם

המית מבכור גדולם

עד בכור שפחה ואמה.





צעקו כלם עת ראו

מכת בכורות, אז קראו

בקול גדול קומו צאו

למאיש ועד בהמה.





יצאו עם מתחת סבלות

מצרים בתף ומחולות

טעונים כסף ושמלות

לשם שבו ואחלמה.





נהפך לב פרעה אליהם

וירדף אז אחריהם

לא קרב אל מחניהם

מגדול ובעל קומה.





חנון את עמו הושיע

מיד פרעה והטביע

חילו בים להודיע

ימין ה׳ רוממה.





זה אלי על הים הראה

לנו ידו הנפלאה

אשירה לגאה גאה

סוס ורוכבו בים רמה.





קדושי יחיש יראנו

נפלאות כימי צאתנו

ממצרים ועינינו

יראו בניות ברמה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41829