


	
	מלך גואל אין
	



ג

סימן: משה חוצין ח׳זק.


מלך גואל אין בלעדו

עושה נפלאות לבדו

הוציא את ישראל עבדו

ממצרים בעז ידו.





שוכן עליון בצר עונה

אמר למשה בסנה

לך הצל עם מיד שונא

כי קץ פדות בא מועדו.





האיש משה לפני פרעה

עשה אותות והודיעו

כי שלח אל להושיעו

לזרע ישראל עבדו.





חזק פרעה את גאונו

ולא שת לב לדבר קונו

עד הכה את ראשית אונו

וימס כעש חמודו.





ואז נפלה עליו אימה

וישא קולו ברמה

צאו מאיש עד בהמה

לזבח לאל ולעבדו.





צבאות אל יצאו עם צאנם

ורוממות אל בגרונם

שנתן להם ממונם

כאשר דבר לידידו.





יצא פרעה אחריהם

כי שמע הים לפניהם

ומדבר סגר עליהם

לא ידע כי בא יום אידו.





נקרע מי ים סוף לשנים

ובו עברו מחנים

וישובו אז המים

על פרעה ועל גדודו.





חזקו להודות דר רמים

כי שקע צר בלב ימים

שבחוהו כל האמים

כי גבר עלינו חסדו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41828