


	
	מושיב יחידים
	



ב

לחתן וכלה. סימן: משה חוצין חזק. לחן: שיר חדש


מושיב יחידים רב אונים

ממך אשאל רב ששונים

ישמח חתן ברב הונים

והכלה ברב בנים.





שדי שיתמו לשרים

לחתן, חמד בחורים

ישמח באשת נעורים

ברב שמחות ורננים.





הנה מה טוב ומה נעים

שבת אחים וגם רעים

יהיו נא יחד כנטיעים

דשנים גם רעננים.





חתן יוצא מחפתו

כצאת השמש בגבורתו

ירום כוכב מערכתו

יאריך ימים ושנים.





ושושביניו העומדים לו

מימינו ומשמאלו

כל אחד יתן משאלו

אל חי השוכן מעונים.





צור לעמו יתן תקוה

ורב אהבה ואחוה

שוש ישישו ברב חדוה

יחד גדולים וקטנים.





ישמח אביו ויולדתו

ואחיו וכל משפחתו

כל אחד כפי ברכתו

יברכם דר מעונים.





נות בית ממקומו

והיא קרובה אלימו

נאה ומתקבל כמו

ענבי בענבי גפנים.





חזק, בנה ארץ חמדה

ובחוצות ערי יהודה

ישמע קול גיל ותודה

מצהלות חפות חתנים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41836