


	
	כלה כגפן
	



א

לחתן וכלה. סימן: משה חוצין חזק. מנגינה:באבא טאהר.


כלה כגפן פוריה

ומזהב היא נקיה

דומה לעפר צביה

כפר עגלה יפהפיה.





מאד ישמח בה ידידה

אשר שם כסף בידה

וכדת משה לו יעדה

כי צור אמר וכן היה.





שפרה יפה כלבנה

מקטרת מר ולבונה

תורת חסד על לשונה

הליכות ביתה צופיה.





היא מתרפקת על דודה

יתענג מזיז כבודה

כלה נאה וחסודה

ואין ברוחה רמיה.





חבצלת בת איתנים

תאריך ימים ושנים

תזכה לבנים הגונים

הוגים בתורה תושיה.





ועז והדר לבושה

וכליל תפארת בראשה

תמצא חן בעיני אישה

ויתאו תמיד את יפיה.





צביה כחמה ברה

רחוק מפנינים מכרה

טעמה כי טוב מאד סחרה

וגם טוב מחרוץ פריה.





יהי עדנה עדי זקנה

וערשה רעננה

יברך צור פרי בטנה

ותוליד בן כעת חיה.





נעים יפיה כלבנה

בשמחות וגיל תובלנה

בהיכל דוד תבאינה

בעדי עדיים עדיה.





חתן יצא מחפתו

כצאת שמש בגבורתו

ישיש ישמח בכלתו

אשר אותה בחר לו יה.





זה דודי חמד בחורים

שמו נודע בשערים

ישמח באשת נעורים

ברב ממון ורב פריה.





קול מצהלות ועת דודים

שיר חדש שירו, ידידים

לאל המושיב יחידים

ברוך שאמר והיה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41835