


	
	מלך עולם
	



סימן: משה חוצין. מנגינה: באבא טאהר.


מלך עולם אין בלעדו

כי נשגב שמו לבדו

אברך את שם כבודו

לעולם כי הפליא חסדו.





שאגתי בקול אנחתי

ימלא את שאלתי

לעד לא יסיר מאתי

את תפלתי וחסדו.





הללוהו כל צבאיו

כי קרוב הוא לכל קוראיו

רוצה ה׳ יראיו

את המיחלים לחסדו.





חי שוכן בשמי מרומים

ורם הוא על כל העמים

שבחוהו כל האמים

כי גבר עלינו חסדו.





ותשאו אליו כפים

ערב בקר וצהרים

כי כגבה השמים

על הארץ גבר חסדו.





ציר אמונים ישלח האל

לקבץ עמו בעז ואל

כי זכר לבית ישראל

את אמונתו וחסדו.





יושב על כסא רחמים

ימהר את קץ הימים

כי לא יזנח לעולמים

לא לנצח אפס חסדו.





נין נחשון יחזו עיני

ובני לוי על דוכני

אז אשיר הודו ליי

כי טוב כי לעולם חסדו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41841