


	
	ממני צור
	



א

לשבועות. סימן: משה חוצין ח׳זק ואמץ.


ממני צור אל תחשה

ורצה ניבי במקום אשה

זאת התורה אשר משה

שם לפני בני ישראל.





שש אנכי על אמרתו

על יד איש נאמן ביתו,

הגבל ההר וקדשתו

כה תאמר לבני ישראל.





הוא זרח משעיר למו

רבי רבותים עמו

נגלה לתת עז לעמו

ותורה שם בישראל.





חנון ירד מזבולו

על הר סיני עשן כלו

וקול עז נתן בקולו

אני אלהי ישראל.





ולאל אחר לא תעבד

צלמם תבזה עדי אבוד

ולכל הורים שימו כבוד

ותנו עז לצור ישראל.





צוה האל על הר קדשו

כי לא תשא לשוא נפשו

וזכר שבת לקדשו

הוא אות בינו ובין ישראל.





ידך לא תמלא דמים

הרחק זמה כל הימים

ולא תגנב הון ודמים

וגם נפש מישראל.





נצר צוי לא תענה

ולך רעה לא תאנה

ולא תחמד הון ומקנה

ורב טוב לבית ישראל.





חזקו אמצו זרע איתן

לעשות חקים כהלכתן

ברוך המקום שנתן

תורה לעמו ישראל.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41830