


	
	מלך יושב
	



לראש השנה. סימן: משה חוצין ח׳זק.


מלך יושב הכרובים

שור כי עמך הם נצבים

לפניך ומקריבים

שועתם במקום חלבים.





שעה שועם במקום פרים

כאמרותיך הישרים

קחו עמכם דברים

ושובו בנים שובבים.





האל הרוצה בתשובה

השיבנו ונשובה

בטרם בא יום השיבה

וימי פקדה נקרבים.





חתם פי שטן וגער בו

איך ילשין עבד אל רבו

והוא הבעיר אש בקרבו

כנערת לפני להבים.





ושעה ניב דל ושמע קולו

ואל תפן למעללו

כי אתה אל רחום, ולא

תחפץ במיתת חיבים.





צדק יקרב מאליך

אם אצדק לפניך

יום עומדים למשפטיך

כי רחמיך הם רבים.





יה, חזק יד אביון מטה

ושא חטאו אשר חטא

וסלח פשעו כי פשוטה

ימינך לקבל שבים.





נפרה ונרבה כדגים

והכרת עם כי נסוגים

אחור ודברי נסוגים

ועשו להם עצבים.





חזק נא רפיון ידינו

וברך את שנתנו

בספר חיים כתבנו

חיים ארכים וטובים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41832