


	
	מרום קדוש
	



סימן: משה חוצין ח׳זק. מנגינה: באבא טאהר. לחן: יאבו שפיף אל עדאבי.


מרום קדוש צור גאוני

שור כי גוים סבבוני

שרים חנם רדפוני

קמו עלי ביד רמה.





שכחי בתי יגוניך

נקם אשיב לצריך

ועל ראש כל משנאיך

אשפך זעם אף וחמה.





הטה אלהי אזניך

ושמע ופקח את עיניך

וראה העיר אשר שמך

נקרא עליה שוממה.





חיש אבנה את חרבותיך

אשים כדכד שמשותיך

וגם אשים שעריך

לאבני אקדח וראמה.





ופדה עמך לך הומים

מתגרת צרים וקמים

ובנה מקדש כמו רמים

על הר נשא וראמה.





צהלי ציון את קולך

כי אחישה לגאלך

ואבנה נוה היכלך

גם ישועות חיל וחומה.





ינון שמו שלח לנו

מהר יבוא יושיענו

ברצונך תרום קרננו

ולבת ציון תן חנינה.





נחמו נחמו עמי

בבן ישי בית הלחמי

אעשה למען שמי

אם זכות האבות תמה.





חזק יסוד מקדשנו

ונקריב על מזבחינו

זבח תודה שלמינו

שחיטה וקבול דמה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41843