


	
	מהר ביום
	



לפורים. סימן: משה חוצין ח׳זק.

א


מהר ביום פורים קומה

ופתח חבית הסתומה

ושתה יינה עדי תמה

כי חובת הפורים המה.





שתה יין עד בלי חק

אם אין לך הבא מרחוק

ושחק בכל מיני שחוק

יום זה מימים ימימה.





הרבה יין קנה לך

ואם אין לאל ידיך

מכר את כל קנינך

משור עד חמור עד שלמה.





חיב אדם לבסומי

בפוריא בכל ימי

חייו ואל ישתה כל מי

לבל ישא עליו אשמה.





וכל המוסיף הוא גורע

אך בשתית הגביע

ישתה עד בלי יודע

מספר ארור המן כמה.





צום ובכי הרחק ממך

ובשמחה אכל לחמך

ושתה בלב טוב יינך

ובשירים קולך הרימה.





יין ביום זה מצותו

ישתה איש עד כלות אותו

ויגיע לשכרותו

של נח איש האדמה.





נושן לפני חדש תוציא

ושתה עד שמריו תמציא

ברך אל כי אותו המציא

ולא שם גפני לשמה.





חש בראשו ישתה יין

כי כל צירים נגדו אין

אשר הוא מחכליל עין

ומצהיל פנים כחמה.





זבח עופות ושור ומריא

ושתה יין יפה פרי

עת תשתהו תהיה בריא

כגבור איש מלחמה.





קדם אכל וכסות ללבש

חיש קנה יין בלתי בוש

כי הוא לכל צירים יחבש

ולאין אונים ירבה עצמה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41833