


	
	מה נכבד
	



ב

לשבועות. סימן: משה חוצין ח׳זק א׳מץ.


מה נכבד יום השמיעך

צור את קולו בעמדך

על הר סיני לתת לך

כי בחר ה׳ בך.





שדי ירד על הר סיני

מפיו שמעתי באזני

מצות אנכי ה׳

ומצות לא יהיה לך.





העם נעו מכבודו

אמרו למשה ידידו

דבר אלינו בעדו

אשר ידבר אליך.





חרד עולם אשר עשה

בעת אמר ונשא

השמר פן לשוא תשא

שם ה׳ אלהיך.





ויום שבת קדש אותו

כי בו שבת מכל מלאכתו

יום מכבד וכבדתו

מעשות דרכיך.





צווי כבד את אביך

תשמר כי ירבו ימיך

ואל אשת עמיתך

לא תתן בה שכבתך.





יהי לבך עם אל תמים

ואל תשפך ידך דם עם תמים

ולא תגנב הון ודמים

וגם נפש מאחיך.





נצר צווי לא תענה

אז תקרא וצור יענה

ולא תחמד הוד ומקנה

אשר לרעך.





חזק אמץ לבך

לשמר מצות אלהיך

כי הם רפאות לשרך

ושקוי לעצמותיך.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41831