


	
	חידת הנזיר והסוחר
	





ויהי בימי החסידים הקדומים / איש נזיר ישר במהלכיו ותמים, / ובראותו כי רבת רעת האדם בארץ, ברח אל אחד ההרים הגבהים / ויעש לו בין ענפי אילן גדול שהיה בהר סכה לשבתו ודבקו / ויתנה מכל עמלו בעולם מנתו וחלקו. / והיתה בתו ­­– ולא היה לו בלתה – נושאת אליו כל שמנה ימים לחם ומים. ויחשבו השכנים / וכל יודעיו לפנים / כי גוע / או נסע,/ עד שראו בתו / הולכת אליו ושבה מאתו. / ויודע הדבר אליהם / ותפל אימה ובעתה עליהם, / ויגע הדבר עד המלך ויתחלחל לבו, / ותבהל נשמתו בקרבו / ויירא פגיעת גזרה מן השמים, / וימס לבב העם ויהי למים. / ויקם המלך ויתחפש מלבוש המלכות, וילבש בגדי סוחר וירכב על חמור ותחתיו אמתחת בתכריכי סחורה. וילך אל ההר / בלב תמה נמהר / ויבוא עד הנזיר ויעמד לפניו כאיש עובר עליו / ולא כהולך במשאת נפשו אליו. / ויתן לו שלום / ויענהו בשלום / ויעמד הסוחר תמה לא יפתח פה / ומראהו כמראה אדם תועה ומצפה. / ויאמר לו הנזיר “מי אתה ומאין תבוא ומה ארצך ומאי זה עם אתה? כי יצאת מדרך המלך / והתהלכת על מהלך לא יעבר עליו הולך”.



ויאמר לו “איש סוחר אני מארץ רחוקה, הייתי בחבורת אורחת סוחרים כמוני מיום צאתנו מארצנו / ובאנו אמש אל מקום מלוננו. / ונאכל ונשתה ותגל נפשי עם החבורה, / ואוסיף מהיין עד לשכרה / ואישן ותכבד התנומה / ותפל עלי תרדמה./ ואיקץ– והשמש זרחה על הארץ והשכימו האחרים בנשף ולא מצאתים / ורדפתי אחריהם ולא השגתים. / ובהביטי ימין ושמאל ואשא עיני וארא ההר הגבה התלול הזה ואמר: אסורה נא אליו, אולי אשקיף ממנו ואראה דרך דרוכה או ארץ נושבת. ולא ידעתי / כי יש בו הפגע הטוב אשר פגעתי. / ועתה הודיעני, אם עברו מהנה / והורני הדרך אשר אחז ואשר אתרחק ממנה, / כי שכר מורה התועים הרבה מאד ונעים”. ויאמר לו הנזיר “לא ראיתי עובר / ולא שמעתי בלתך דובר / והמורה – אם אינך לו מורה – יורך אל מחוז חפצך / ורוח רצונו – אם ישך עבדו – תחזירך שלם אל ארצך”. / ויאמר לו הסוחר “אתה ראיתני – ומלבושי מלבוש סוחר / ומרכבי חמור ולא יאות לי אחר, / ולא ראית שנוי עלי מה תהי שואל ושוחר. / ואיך לא אשאלך אני על המראה הגדול הזה / ועל השנוי אשר אני ממך חוזה?– / כי התיחדת מהבריאות / והתחברת עם החיות / ותשם הר תלול מעונך / וראש אילן קנך ומלונך! / הודיעני מה זה ועל מה זה ואדעה צפון דבריך ידוע, / כי לא תשבע עין מראות ולא תמלא אזן משמע”.



ויאמר לו “התיחדתי כדבריך מכל רחוק וקרוב / ואינני מתחבר עם החיות והערב, / אבל עם התיחדי יש לי מסעד יסעדני / ורוח פקדה תעודדני. / והנני שוכן תחת צללים / ואכל הפת בעתה מאין מכלים, / ואשב דשן ושבע / ואשתה המים הקרים מאין מונע, / ואשכב ואין מחריד, ואישן שנת מתוקה ואין מעורר, / ואפתח עיני ואין מתנקם ואין סורר. / ואני מחסר נפשי כפי יכלתי מהפשעים / ואדרש סליחה מאשר אני חוטא לו כל הרגעים. / ואזני קשבת לקול הדופק יאמר: קום, שוב אל האדמה אשר ממנה לקחת – / ותארה פרי מעלליך, אם לא התוכחת!” / ויאמר לו הסוחר “אני הואלתי לדבר עמך / ואדע כי בשפלות נפשך / לא תמנע מענותי על אשר אשאל ממך”. / ויענהו הנזיר “שאל ואל תקשה – / אשיבך בדעתי אם לא אשכח ולא אנשה”. / אמר הסוחר “אשביעך ביוצר הרים ובורא רוח / אשר בידו הנתון והלקוח, / הודיעני נא דרכי המלך אשר בארץ הזאת ומה מנהגו ודתו / ומצדקתו או מרשעתו: / כי יש לי סחורה מאבנים יקרות / מחליפות מפארות / לא יאותו לבד למלכות, ואחפוץ לדעת מעלליו – / ואלך בטוב נפש אליו / או אטה דרכי ממנו ולא אבוא עליו”. ויאמר לו “למה השבעתני / ולמה הרגשתני / לענות בדבר מפלא והוגעתני? / כי כל דבר לא יכחד מן המלך!– ואם איני מקרובי המלך הגדול, אני שומע עליו רבים יאמרו טוב – משכרתו עליו טובה מאד מאד, / ואני שומע רבים יאמרו רע– תהי משכרתו, אם לא ישוב לפני מותו, רעה מאד מאד”. / אמר לו הסוחר “ומדוע אתה אומר על הטובה מאד מאד / ועל הרעה מאד מאד? / היש מותר למשכרת על משכרת?” / אמר לו “יש ויש! כי משכרת המלך על כל משכרת, / להיות מפעליו שמורים למזכרת: / כי אם ייטיב המלך דרכיו, / יהיו עבדיו מלמדיו על הטוב וחניכיו, / ותהיה צדקת אנשי ארצו / תלויה בו כחפצו. / ובתעותו– יהיו אנשיו תועים / וכל משרתיו רשעים, / ותהיה חטאת כלם תלויה בו / ויקח כפלים על חובם ועל חובו”.



אמר לו הסוחר “ואם ישוב לפני מותו כאשר דברת, / התהיה לו תקוה כאשר הבטחת וסברת?” / אמר לו “הלא ידעת אם לא שמעת, כי נבוכדנצר המלך הגדול כי ברום לבבו והתגבר נפשו והתפארו בתקף מלכותו נטרד מהאדם ונגרש מהמלכות והושב פתע אלם לא ידבר וחרש לא ישמע ונבער לא יבין, והוצא בעל כרחו אל המדבר והערבה. והתערב עם הערב והבהמות, ירעה העשב כמותם / ויחיה מחציר כחיותם / גופו עירם / אל קרח לילה ואל חרב היום. / וגדלו צפרני ידיו ורגליו וארך שערו, עד שנתכסה בשער ונחשב כאחד הפראים – עד שנכנע לבו ושחה רוחו, ובאה עד שערי מות נפשו, והכיר כי האדם כאין וכאפס ונחשב כבהמות וכי אין המלכות למלך אשר יעשה / ואין יאמר לו: מה תעשה? / וישא עיניו אל השמים / ויתודה על אשר עבר מרע הכפים / וינחם וידר נדר על נפשו לסור מדרכו הרעה / ולשוב אל לבו אל אשר לו הזרוע והגבורה / ויקבל תשובתו אשר ידו לקבל השבים מתוחה / ודלת רחמיו אל המתחזקים בו פתוחה. / וישיבהו אל מלכותו וייטיב אחריתו מראשיתו, / ויהיה עובד כעבד נאמן עד יום מותו”.



ויהי כשמע הסוחר כל הדברים האלה נפל על אפיו ארצה וישא את קולו ויבך בכי גדול והיה הנזיר אומר לו “מה לך?” ולא יוכל להשיבו מרב הבכי. ואחרי כן פתח את פיו ואמר “אני הוא התועה / הנקרא על הצאן אשר בארץ הזאת מלך ורועה! / השכירני יין הבלי הבל / והשיאני מאמר כל מסית וחובל, / וטבעו רגלי בבץ החטאה / ולא אדע היש לנגעי רפואה”. / אמר לו הנזיר “יחד לעושך לבך / וישר לעבדו נתיביך / ושוב בנפש שלמה– ירחמך בשובך”. / ויתקע המלך בשופר וירוצו עבדיו וגבוריו מכל פאה, כי היו מתחבאים בין ההרים. ויבואו אליו, ויוסף המלך ויפל לפני הנזיר על אפיו ארצה, ויבך ויתחנן לו ויאמר “ימצא נא עבדך חן בעיניך / ותיקרנה נפשותינו לפניך / ושוב עמנו והיה כהן וראש ומלך עלינו, וכל איש אשר ימרה את פיך ולא ישמע את דבריך לכל אשר תצונו יומת, אולי יתעשת האלהים לנו ולא נאבד”. ויאמר לו “הרף בני, מדבר אשר לא יתכן, כי לא ארד ממלונת נדרי / כי לחדרי קברי, / אבל אודך אם תשאלני / ואפרש כפי אל עושך ועושני / לקבל תשובתך / ולתת שאלתך / בדרכי הטוב ובקשתך”. וישתחו המלך וכל עבדיו ארצה וישימו ההר מקום חגם כל ימי הנזיר ויקימו בו במה על קברו אחרי מותו. וישב המלך וכל עבדיו תשובה שלמה / ותהי אחריתו טובה ונעימה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/368