


	
	ויהיה מלך אחד אוהב חכמה
	








ויהי מלך אחד אוהב חכמה, והיה מתנכר
ולובש בגדים מבגדים שונים / והולך אל מקום התקבץ החכמים / ויושב במושב שפל מכלם ואין מכיר לו ולא יודע / ויבא לילה אחד מתנכר כדתו, וימצא בבית תפלתם שלשה אנשים / יושבים מתלחשים / ויתן להם שלום וישב עמהם / ויאמרו
לו: ׳מי אתה ומאיפה / ומה לך פה?׳ אמר להם: ׳גר אנכי מארץ רחוקה / ואיקץ בנפש נעצבת דחוקה / ואבא אולי אדברה וירוח לי / ואנשה מעט מעמלי׳. / ויבא בכלל דבריהם / וישב כאחד מהם. וידברו
השלשה במלך ויספרו כי הוא עול וחומס / וכי העשר לנפשו ולמשרתיו בלבד כומס / ולא יעברו לו החסדים על הנפש / ולא ימצא מצטרך נגדו נופש / ויאמרו איש אל אחיו: ׳נקרא על האכזר / כי אין אתנו זר / אולי יכרת / ויאבד באבדו עובד ומשרת׳
/ ויאתו האנשים אל צעקת אחד מהם והשלשה יענו אמן.





ויקם הגדול שבהם ויפרש את כפיו ויקרא ויאמר: ׳אנא המרחם, ראה כי נמלאה הארץ
חמס בפשע מלכה עושק והרע / כי קצר המצע מהשתרע / מהר הסירהו / או תמיתהו׳ / ויענו השנים: ׳אמן!׳ מתאוים שומעים / וידם המלך ופניו זעפים / ויאמרו לו: ׳למה שתקת / ומה לך
כי נזעקת?׳ / אמר להם: ׳הוסיפו בקריאה שלשה ענינים / ואענה אמן כאשר אתם עונים׳ / אמרו לו: ׳ומה הם?׳ ויאמר להם, ואש החמה בוערת באפו / ומראהו כמראה אריה רעב על טרפו: / ככה יאמר
הקורא ׳הסירהו במזל טוב על העם אם תסירהו / או תמירהו בטוב ממנו אם תמירהו / או תחזירהו בתשובה שלמה עד שירצהו / אשר ינאצהו׳.





ויכירו האנשים בהתמרמרו כי הוא המלך, ויתמהו האנשים איש אל אחיו, ויפלו על פניהם ויאמרו: ׳חטאנו בה׳ ובך, הננו לך לעבדים׳ / ויאמר להם: ׳שלום לכם אל תיראו ממני, אבל אשמים אתם לה׳ כי עזבתם מצות התוכחת / ותמהרו
לקרא ברדתי אל שאול שחת׳ / ויקרא המלך אחד מסריסיו, ויצוהו להביא שם שתי מאות זהובים, ויתנם לשלשה האנשים הקוראים עליו, ויאמר אליהם: ׳אל תוסיפו לחטא! אשרו החמוץ והוכיחו התועה ולמדו הפתי והגדילו על הרשע אולי ישוב בעודו. / לפני עמדו / לתת חשבון לפני מלך מלכי
המלכים הקדוש ברוך הוא האחד / אשר לא ישא פנים ולא יקח שחד. – – –











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38152