


	
	זמן חרותנו
	



המארע, אשר לשמו ולזכרו הננו חוגגים את חג המצות, הוא הנכבד בכל
תולדותינו, הוא עשנו לעם והוא נתן לנו את הצביון המיחד לנו: הוא הביא
מהפכה שלמה בחיי עמנו הוא הקודם בזמן ובמעלה לכל קורותינו ממנו והלאה, אשר
כלן אינן כי אם תולדות ופתוחים למעשה הכביר, אשר זעזע תבל ומלואה בימים
ההם בזמן הזה בשנת אלפים מאתים שמונים וחמש.

מעת אשר החלו בני האדם להתחבר לקבוצים ולהכניע מעשי כל יחיד תחת רצון אחד
גדול בכלם, אשר רואים בו בא כח הצבור כלו, התרגלו להכיר לראש וראשון רק את
בעל הזרוע, אשר יש בו די גבורה וערמה לתת לשרירם רבים של בני אדם או של
סוסים מגמה אחת, ואיש, אשר זרועו מושלה לו, לו הארץ. הדעה הזאת נעשתה
לאמונה כללית, אשר שום איש לא פקפק בה. מלכות מצרים בכל חכמתה הרבה בארץ
ותולדותיה וכחותיה היתה מיסדת כלה על חמריות ואגרוף ולכן היתה כלה בית
סהר גדול לכל שדרותיה, לאכריה, אמניה וחיליה ואף לכהניה חרטומיה ומלכיה,
ואין שם נאה יותר למלכות מצרים מזה אשר קרא לה מקור החכמה ית"ש “בית
עבדים”.

מכחות רוחניים של צדק ומשפט, של אהבה ורחמים לא ידעו מושלי הניל ועבדיהם
מאומה. החזק משל בחלש ממנו בכל אות נפשו, עשק ורצץ אותו בלי כל מוסר כליות,
ואשר זכתה לו חרבו, היה קנינו. אם ישב שבט רועים, יוצרים ובנאים עניים
וטובים בגושן על גבול מצרים, אשר הביאו ברכה ועשר לארץ ואשר הציל אחד מהם
את כל מצרים מכליון ברוח אלהים אשר בקרבו וירם את קרנה בכבוד בהד המבט
המדיני אשר לעיניו, התנפלו עליהם פרעה ועושי רצונו החזקים מהם וישימו עליהם
עבודה קשה, לא לאיזו תכלית כי אם למעם ענותם. והדבר היה מובן מעצמו, כי אף
לפני הציקם לישראל, אם רק ירבו ויעצמו, יוספו על שונאי מצרים. כי זרים היו
למצרים רגשי תודה, שהיו צריכים בני ישראל להחזיק טובה לארץ, אשר פתחה להם
את שערוה, אשר בעבור זה נאמר עוד אחרי כל הענויים הקשים, אשר ענו את ישראל:
“לא תתעב מצרי כי גר היית בארצו”. ואף אם ראו את יעקב אבינו ויוסף הצדיק
ומעשיהם הטובים, לא הבינום ולא תכנו את רוחם, כי עיניהם היו מכות בסנורים
של חמריות גסה ועולם המוסר היה סגור לפניהם בענן וערפל.

בדם קר צוה פרעה רעמסס השני לכל עמו להשליך היאורה כל זכרי העברים; ולא עוד
אלא שנסה לעשות את התועבה הזאת בידי המילדות העבריות והאמין, כי הן תשמענה
בקולו. ואף אם הננו יודעים, כי רעמסס II היה חכם להרע ופקח גדול במדינות,
היה טפש גמור בדעת נפש העברים המתגוררים בארצו, בשביל שלא האמין כלל
במציאות מוסר, שאיננו נראה בעינים ונתפש בידים. כי המצרים היו כלם עם
חכמיהם ומלכיהם חמרונים ערלי לב, וכאשר שמע בנו מרן-פתח בשם ה' אלהי ישראל,
עצם נשגב מזמן ומקום, דרישה של מוסר וישר, אמר: “לא ידעתי את ה' וגם את
ישראל לא אשלח”. המצרים עבדו לבני אדם גבורים ולבהמות וחיות והבהמות היו
קדושות בעיניהם מהאדם, באשר יש להן שרירים חזקים מאשר לאדם וכחם הגופני
עולה על כח האדם. מצרים היא ערש הסוסים וכל המרבים רכב וסוסים למלחמה
הולכים בעקבות שרי צען ומכבדים כמוהם את הסוסים יותר מהאדם.

וכאשר הכו המצרים מכות גדולות ונפלאות ביד נעלמת, החלו להרגיש, כי “אצבע
אלהים היא” ובמצרים מרכז התרבות של אז נודע, כי יש ה' בקרב הארץ, ושם בתוך
הטמאה הראה כח ה' “למען ספר שמו בכל הארץ”. וכוח של מעשים היה בין השמים
ובין הארץ, בין השטה הרוחנית והשטה החמרונית, ואת הוכוח הזה תבליט תורתנו
הקדושה בכל הספור של יציאת מצרים. לא גאלת עם לבד כי אם גאלת הרוח, כי
משה ואהרן הוכיחו במופתים חותכים את העתיד להאמר בפי תלמידם ישעיה הנביא
“הוי הירדים מצרים לעזרה ועל-סוסים ישענו ויבטחו על רכב, כי רב, ועל פרשים,
כי-עצמו מאד, ולא שעו על-קדוש ישראל ואת-ה' לא דרשו… ומצרים אדם ולא אל
וסוסיהם בשר ולא רוח”.

ונצחון הרוח על הבשר היא לבדו תכלית יציאת מצרים, אשר החלו בה תולדות עמנו
ואשר אותה הזכירו כל הנביאים בכל תוכחותיהם ובכל נחמותיהם. ולולא חדר
הרעיון הזה עמק אל לב אבותינו ביום עזבם את בית העבדים, לא היה שום ערך
לגאלה. כי בני האדם מאמינים בממשלת הבשר מפחדים תמיד איש מפני רעהו כדגי
הים, שכל הגדול מחברו בולע אותו, והם הולכים ושמים עליהם נוגשים מקרבם או
מעמים אחרים. ומה היה מועיל להם שבירת כור הברזל, אם ילכו מיד וייצרו להם
כור אחר, אולי עוד קשה מהראשון. קיסר יוסף השני כותב באחד ממכתביו על גיסו
לואיס הששה עשר מלך צרפת: כל חפשתו היא רק לנוס מעבדות לעבדות; כי כל
רוזן, אשר יקים לו, עושה בצרפת, מה שלבו חפץ והמלך עבד לו, ואם ימצא חן
בעיני המלך, הוא מגרש אותו ומקים לו אדון אחר“. אם הרגו הסרבים את מלכם
אלכסנדר, העמידו להם מיד עריץ אחר בדמות פטר, ואם פרקו עתה הבלקנים את על
השלטן התוגרמי, נכנעו תחת כפות רגלי פטר, וניקיטע וחבריהם הרעים מהשלטן;
אם מרדו הצרפתים במלכם לואיס הט”ז ויעשו זבח נורא בכל הארץ, העמידו להם את
נפלאן, אשר עלה בעריצותו ורשעתו על לואיס. כל מרידה שאין בה מעין גאלת
מצרים והיא שחרור הרוח מהזרוע, איננה כי אם תמורת עבדות בעבדות.

וכאשר עברנו אז פתאם בלי הדרגה מעבדות לחרות ומאפלה לאור גדול אין עוד יאוש
בבית יעקב, וכאשר נגאלנו. כן נגאל ונאמר שירה חדשה הללויה.1






נדפס בשבועון “בת–קול” גליון י“ז, תרע”ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11257