


	
	ישראל וארופה
	



בשמות שונים חוזרת השאלה הזאת בכל העתונים העברים ויתר העתונים היהודים בכל
לשון, שהננו שומעים, יהדות ואנושות, תורה והשכלה, דת ודעת…. זה הוא מדור
קבוע אצל העומדים על פרשת דרכים, אשכנזים ופלנים בני דת משה ויהודים חמים
בני בלי דת ויתר היהודים למחצה ולשליש ולרביע למיניהם.

עלינו להודות על האמת, כי כל המתקשים בשאלה הזאת, הנם רק מבקשי דרכים, איך
לסגל ליהדות את היתרונות של האנושות, להכניס קרני אורה של ארופה אל
המבואות האפלים של רבע היהודים. ואנחנו בעונותינו כבר הסכנו להחשב
כבוערים ועל כל פנים לאי משכילים, אם איננו בקיאים בשפת הארץ ובכתב. אבל
כמה טפשות וגזל משפט יש בדבר. לכו נא ונוכחה כמה חברות של מדע ושל ספרות יש
באיזה כפר ארופאי, הגדול פי שנים מאיזה קהלה ישראלית, שיש בה כמה וכמה
חברות של משניות של ש"ס וכדומה, היש בין הארופאים אנשי האורה למצער אחד
למאת אלף העוסק במדע לשמו, מבלי היות פרופסר או סופר שמתן שכרו בצדו?
ביהדות “האפלה” שלנו הלא יושבים צעירים וזקנים ומקשים ומתרצים בהויות
וענינים, אשר לא יביאו להם כל ימיהם אף פרוטה אחת.

ואם ימצא איזה בן תורה, שאיננו יודע מאומה משלהם, אף לא לכתב כתבת
ואפילו לא לחתם את שמו בבית המשפט, הכי בשביל זה יקרא בער, חסר תרבות?
הלא יש שהוא יודע ומבין יותר מהשופט ולפעמים אף מהרוזן למשפטים בכבודו
ובעצמו! אם ארופאי משכיל ויושב בפיקנג ואינו יודע סינית, הוא סובל בחייו;
אבל מי יעיז לראות בו איש בער! וכדומה לזה יהודה בן תורה שלא למד את שפת
הארץ, הוא ישא את צערו, ולמה הגוים וגם “משכילי” ישראל ואף תלמידי חכמים
עצמם קוראים אי משכיל לכל תלמיד חכם, שאיננו בקי בשפת הארץ. יש מקילים
ומכשירים אותו גם באיזו שפה ארופית אחרת; כמה תמימות של ילדי בית ספר יש
בדבר! איך אפשר לקרא “חסר אלף בית” (אנאלפאבעט) לאיש בקי וחוקר בספרות
הכתובה באלף-בית המקורי, אשר ממנו לקחו כל עמי ארופה וחצי עמי אזיה אלפי
ביתות שלהם?.

אמנם מצוים אנו מפי השכל לדעת את לשונות הגוים, אשר נחיה אתם: אך זאת היא
שאלה של מחיה וכלכלה ולא של דעת ותרבות. בזה נעלה הוא ישראל על ארופה ועל
כל העמים אשר על פני האדמה.

מעת אשר היינו לגוי, קמו לנו המון יועצים ברב בתקופות, אשר נסו לגשר את
התהום הרבה המבדלת בינינו ובין העמים. רב העסקנים האלה הם פורצי גדר
ושואפים החוצה ומתכונים להרס את חומתנו לטובתם: בצעם, כבודם ותאותם, אצל
יש גם רבים מהם הנשבעים בחיי האמה ומתימרים לדורשי טובת ישראל והצלחתו לא
מעטים מהם מאמינים בלבם אמונה שלמה, כי הם שוקדים על תקנתנו בהכהותם את חד
בדידותינו ועגלם את הקיצוניות שבנו.

והעמים, אשר מאשרינו באים להשלים בינינו וביניהם, אינם עמים פראים וגסים כי
אם נושאי דגל התרבות בכל תקופה ותקופה: החל מאשור ומצרים ועבור לפרס, יון
ורומי וכלה בצרפת, אשכז ואנגל. ואם נשים את תוצאות עבודת בעלי הפשרה
ומלאכי השלום במאזנים, נמצא את משקלם – כשחק מאזנים. אמנם אלפים ורבבות
מתוכנו עוברים אל שכנינו ונטמעים בהם; ואך זאת איננה פשרה ואיננה צריכה
למפשרים, כי אם נעשית מעצמם בלחץ הענינים בלי סרסורים ומתוכים, ואדוני
השלום בעצמם נרתעים לאחוריהם, כי מראים להם נפול אברים של גוף האמה,
ואינם רוצים להודות בשום אופן, כי אלה הם תוצאות עבודתם. ראשי המתקנים
באשכנז תלמידי גיגר בוכים בדמעות שליש על השמד המתרבה עתה ומקהילים
אספות לעצר בעד השמד.

ברור הוא כי לא מחוץ למחנה אפשר להכיר את עקבות הפשרה בין ישראל לעמים;
ובתוך מחנה רשומה נכר. אך תכסיסה שבסופה, הכרע לחיים או למות, עלים בלים
נופלים והגזע קים, “בשלכת מצבת בם זרע קדש מצבתה”. עם קשה ערף היינו והננו
עד היום, “עם לבדד ישכן ובגוים לא יתחשב” כעדות אחד גאוניהם, הסבה היא,
כי לא בלבוש ובצורה אנחנו חלוקים מהם כי אם במהותנו, בתוך תוכנו. לנו שלשה
עמודי עולם: תורה ועבודה וגמילות חסדים – והם רואים בלמוד תורה בטלנות,
בעבודה מותר שבמותרות ובגמילות חסדים מרך לב; לנו שלשה גופי עברה: עבודה
זרה גלוי עריות ושפיכת דמים – והם קוראים לעבודה זרה מלאכת מחשבת, לגלוי
עריות אהבה ולשפיכות דמים גבורה. אם יש גם אצלם ביחידי סגלה אהבה לקדשה
ושנאה לתועבות, ממקור ישראל יצאה: “כי כל קדושיו בידך והם תכו לרגליך ישא
מדברותיך”.

כל עוד שיאחזו העמים בגויותם, הננו שני עולמות רחוקים מאד, שאינם מתלכדים.
עוד יבא היום, אשר נבאו עליו כל הנביאים, כי כל העמים יעשו אגדה אחת
וישראל בתוכם; ואך לא על יסודי טמיעת ישראל בגוים. בתור תלמיד וספחת לא
יתחבר אל העמים כי אם בתור מורה ואב: הוא יהיה “לאב המון גוים” והם יחדלו
מהיות גוים ויהפכו לגוי קדוש.1)






נדפס ביומון “בת–קול” גליון י“ב–י”ג, לבוב תרע"ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11274