


	
	חלקת תוגרמה (טורקיה)
	



רק זמן קצר כחדש וחצי שבתו המזבחות הרבים, אשר נערכו בכל הערים ובכל הנהרים
בחצי האי הבקוע והקרוע. ומרס אלהי רומי לא יכול עוד להתאפק וחסידיו וכהניו
באנשי “דת החמלה” השיאו ושסו את העמים ואת הצבאות לשוב לשדה קטל ולהרג איש
את אחיו מבלי דעת למה ועל מה. לפי דברת תוגרמה והממלכות הנוצריות בבלקן כל
המלחמה החדשה רק על אדירנה או על חצי אדירנה, לאמר על הקברות והמצבות
שבאדירנה “על תרנגולא ותרנגולת אחריב טור מלכא”. וכל העולם לרבות חכמי
הרזים וסופרי העתונים מאמינים לצירי הממלכות הגדולות והקטנות, כי באמת רק
למען הוציא את בית הקברות שבאדירנה מתחת יד בני הקבורים הולכות בולגר וסרב
המכות והפצועות, אשר אין בהם מתום, אשר כבר אכלה החרב מחציתן והדבר והרעב
ממלאות אחרי החרב, להרג ולההרג. והמצבות האלה תהיינה נחלת הבולגרים, אם
ינצחו; ומה בצע יהי לסרב?

ומה יהיה אם יהיה על מעט שרידי ההרוגים בסרב ובולגר, לפנות אף את המדינות
הכבושות, ועל אחת כמה וכמה שלא ינתן להן אף שעל מכל הערים, אשר לא כבשו
עוד ואשר בכל זה חפצו התוגרמים לעזב להן לפנות את כל תוגרמה הארפית עד
אדירנה. ואם תאמרו כי הסרבים והבולגרים העומדים בתוך מהומת המלחמה השתגעו
והשתכרו בכוס התרעלה ואין להם עוד כח התבונה לראות נכוחה, מי זה מסך רוח
עועים על רוסיה העומדת מן הצד ונשבעת בכל יום, שאיננה מתערבת בדבר וכי לא
תחלל את סתמיותה כל ימי המלחמה, ולמה היא מפתה את בולגר להכנס בענין מסכן
כזה? ואם תאמרו, כי רוסיה עושה זאת מתוך אדיקות בצלב, כי הרוסים והסרבים,
הבולגרים והיונים כלם אחים, בני כנסיה אחת בני “האמונה הנכונה” הם, מה
הניע את הצרפתים החפשונים הנאורים ואת האנגלים הפרוטסטנטים והמתימרים באהבה
לכל העמים אף לכושים וזולו-כפרים להשתתף עם רוסיה ולנהל את הממלכות
הבלקניות בעצה ובכסף, למען שחוט והשחט. ואם תאמרו, כי רוסיה, צרפת ואנגל
ברית אהבה בינותן והחוט המשלש לא במהרה ינתק, עוד יותר יקשה, שהלא כל
האחזה המשלשת לא נוצרה אלא כנגד האגדה המשלשת: אשכנז אוסטריה; ואיטליה
רוסיה ואוסטריה עוד עומדות חמושות ומזינות עד למעלה משניהן – עם זה
התאחדו השלש עם השלש לאים על תוגרמה, כי תמסר את כל חלקה בארפה
ואדירנא בכלל מיד לבולגר. ובעת אשר תשלח רוסיה ספינות לצר על קושטא, שולח
מלך אוסטריה המבטחת לא רק סתמיות, כי אם גם ידידות לתוגרמה, מכתב תודה
והסכמה לנקולי מלך רוסיה.

אך בסנורים מכים הם כל המדברים על סכסוכים בארופה אודות תוגרמה, ברור כי
עוד בטרם נפל החץ הראשון על אודות הבלקן בחרף הזה. כבר היתה כל תוגרמה גם
בארפה וגם באזיה חלוקה בין ארבע ממלכות הקטנות אשר בבלקן ושש הממלכות
הגדולות אשר בארפה. הממלכות הקטנות ככדורי משחק בידי הגדולות וכל אשר
תצוינה עליהן, תקבלנה באהבה וברצון ואף להכחד מן הארץ נכונות למען אחיותיהן
הגדולות, אשר תתנה מהודן עליהן.

הגדולות מצדן יראות להראות גלוי לכל העמים, כי נחלקו בתוגרמה בלא דין
ודברים ובלי שום תואנה כי אם לשם תאות כבוש לבד. אף אם הן יכולות להתעטף
בטלית של יראת שמים, כי הן עושות זאת לשם האמונה להכניס עוד חלקת אדמה
ברשות הכנסיה הקדושה ולגאל את מרבית הנוצרים היושבים שם בחסות השהרון
למרת רוחן, זה טוב ומספיק רק לעמים וחלקי עמים אדוקים אבל בארפה נאורים
וחפשונים. “הקוראן” עם “הברית החדשה” בקר רוח, לא יחסרו. באלו פנים ילך
וולהלם חברו של פרידריך דליטש במעשה "ביבל ובבל לדרש מהאשכנזים לשפך
את דמם בערכות חדקל ופרת, למען העמיד גם שם שתי וערב? ומה יעשה אם בבל
ידידו ויתר החברונים עם האזרחים החפשונים יאמרו לא, ולא?

לכן צריכים לסבך ולערבב את “שאלת המזרח” ולבקש תואנות ולסכסך עם בעם ולגרות
את הממלכות הקטנות בתוגרמה ולדרש מתוגרמה, כי תתן להם פי שלש מאשר לקחו
בחרבן ובקשתן; ואם תרצה לתת, תדרשנה ממנה גם את אדירנה, ואם תתן להן את
אדירנה, תדרשנה מתוגרמה כסף יותר מאשר יש בכחה; ועוד מסכסכים גם את מפלגות
התוגרמים בתוך התוגרמים בתוך הארץ זו בזו לעשות מרידה ובסוף באות הממלכות,
ולא ח“ו לעשות מלחמה, כי אם לעשות שלום וסדרים. ואם תקח רוסיה חלק בתוגרמה,
אז תבאנה האחרות להציל כבודן ו”להגן על עניניהן".

אם נדקדק היטב במעללי הממלכות במדינות השונות בתוגרמה זה שנים ואם נשימה לב
אל קרבת כל ממלכה לאיזו זוית בתוגרמה, נוכל אולי אף לערך מפה חדשה לתוגרמה
החלוקה בין שכנותיה, אשר אולי לא תהיה שונה הרבה מהמפה הצפונה בלי כל ספק
בגנזי הרוזניות לעניני חוץ, בפטרסבורג, פריז לונדן; וין ברלין ורומי זה
חדשים רבים. רוסיה תקח את קושטה הבירה ואת ארמניה לחבר אותה עם ארמניה שלה
וארמניה הפרסית, אשר כבר שמה את צפרניה גם בה. צרפת תשים את ידה על אנטול,
אשר היא מתאזרחת שם מכבר וקוראה לה לבנטה. אנגל תציג את דגלה בארץ ישראל
הקרובה למצרים שלה ואת ארם הדרומית אשכנז תשפך את ממשלתה בארם הצפונית
ובבל ובמקדון תושיב נשיא; בהספקת, מושלים לעמים זרים כח האשכנזים גדול מאד.
איטליה תביא תרבות ארפית לערב כמו לטריפוליס ולמונטנגרה “חותנתה” תתן מהר
ומתן את סקוטרי. ואוסתריה הצדקת אוהבת שלום ורודפת שלום תפרש את כנפיה על
המלסרים, האלבנים הקטולים, ובתוך כך גם על כל אלבן את כנפיה לסך עליה
בסכת שלום.

כה מקרבים את מיתת הגוססת, למען הבנות על חרבן אחרים. על מי נרחם יותר על
העושקים או על העשוקים או אולי על שניהם יחדו?1)






נדפס בשבועון “בת–קול” גליון ג', לבוב תרע"ג.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11278