


	
	הרצל
	



בימים האלה נאספים מאחינו ברב הקהלות לבתי כנסיות לעשות אזכרה לראש
הציונים בנימין זאב הרצל ולפאר את שם כבודו ביום מותו בכ' תמוז או מעט
לפניו או לאחריו. המנהג הזה הולך וחזק משנה לשנה, ואפשר, כי יתקים כמה
דורות. אף בחוגי המימינים והשמאילים, אשר התנגדו להרצל בחייו בכל תקף יש
אשר כבר השלימו אתו אחרי מותו, אף אם לא קבלו את תורתו ועודם שונאי ציון.
בשנים האחרונות נשמעים מספדים להרצל גם בבתי מדרשות של חסידים וגם בהכלות
המתבוללים. לו הראו להרצל את עולמו בחייו, כי יכניסוהו החרדים למנין חכמי
ישראל וצדיקיו והחסידים ירומומוהו בשתית י"ש המתנגדים בעשית “מלא”
בתוספת ר' על שמו, היה משתומם למשמע אזניו. ישנם גם בני אדם, אף ממעריצי
הרצל, הלועגים או כועסים על דרכי האזכרות האלה ולפי דעתם אין לכבד בן אדם
כי אם על פי דרכו ובערוב פרשיות כזה נותנים מקום לשונאי ציון לרדות
בציונים. אין כונתנו הפעם לחלק על המנהג הזה או לצדד בזכותו. דינו ללמד
ממנו איזו דמות תערך עדת ישראל לאיש המורם מעם.

זאת ועוד אחרת: המעשה הזה, כי הרצל היה חביב על כל הכתות בישראל בחייו
ובמותו, אשר על ידו התקרבו הרחוקים והתאחדו הקצוות למקשה אחת, לא היה מקרה.
בתכונה הזאת היה הרצל מצין מאד והיא היא אשר הכשירתו לעמד בראש תנועה
לאמית. יש אשר נקרא את הידיעות על אודות הזמן והמקום, אשר בהם נולד איש
גדול בלי רצון. אבל הפעם לא רק לצאת ידי חובתם לבל תהיה תולדת הרצל הסבה,
צריכים מספרי תולדותיו להודיע, כי נולד בבודפשט. התכונה הזאת להסתגל לסביבה
ישנה במדה מרבה לכל שבט יהודי מר אשר מהם יצא הרצל; כי אחינו היושבים
בהגר העליונה הם אחים לאחינו יושבי מר ובם במדברם היהודי ובתכונותיהם
בעוד שבני הגר התחתונה הנם חלק לשבט הפלקים הגדולים במנין וביראת שמים
ובחריפות מאחיהם בני מר אבל, נופלים מהם הרבה בכשרון המעשה.

בקהלת וין, אשר שם שני שבטי ישראל אלה פוגעים יחדו ונתקלים זה בזה, הפלקים
הרבים כאפס וכאין נגד יהודי מר המעטים, ולא עוד אלא שגם לבני הגר אשר אין
להם שום זכות בוין בתור בני חוץ לארץ ומספרם רק כחמשת אלפים, יש בוין יד
ושם יותר מאשר למאת אלף גולי גליציה היושבים בוין. אם היהודי ההגרי מדבר
הגרית, הנהו מטיב לדבר מרעהו המדירי, ולא עוד אלא שרב יהודי הגר מעידים
על עצמם, כי הם הנם באמת מגזע המדירים ולא מבני אברהם יצחק ויעקב ורק את
תורת משה קבלו לפני חמש מאות שנים, וכצאת היהודי ההגרי מאפריעס לוין או
לברלין, יוכלו בני הנכר לבא וללמד ממנו מדבר אשכנזי נאוה. כן הוא לומד
על נקלה שפת עם ועם, שהוא יושב בו, על בריה. רב הרבנויות הגדולות באשכנז,
אנגליה ואמריקה הנן בידי יהודי מורביה גם לקהלות חרדיות וגם לבינונים וגם
למתקנים קיצונים. בשנה האחרונה מנו שני רבנים ראשיים בלונדון ושניהם הגרים.
ציונים זוכרים את המחאה, אשר מחו רבנים הגרים בקהלות אשכנזיות כנגד הציונות
מתוך אהבה לארץ המולדת האשכנזית. אין מתבוללים ממחים כיהודי הגר, אין גם
ציונים נלהבים כיהודי הגר, ולא בחנם היו מחוללי הציונות החדשה הרצל ונורדו
שניהם הגרים.

כידוע לא ידע הרצל, בעת אשר כתב את ספרו “מדינת היהודים” ובעת אשר קרא
לועידות הראשונות, עד מאומה מהיהדות ומהיהודים, לא ממעלותינו ולא
מחסרונותינו ולא מכל הרוחות הנושבות במחנה ישראל. את שפתנו העברית לא ידע
ובספרו הציוני הראשון הוא לועג לבאים להחיות אותה, שאי אפשר יהיה לאדם
לקנות לו כתב נסיעה בעברית. ולא לבד שלא ידע את הספרות העברית הישנה
והחדשה, כי גם זאת לא ידע כי תשעים למאה מכל ישראל מדברים אשכנזים בימיו
(עתה כבר השתנה הדבר מעט). ולפי דבריו יכרע הדבר במדינת היהודים, אם לקבל
את השפה האשכנזית או את הצרפתית או את האנגלית בתור שפה לאמית, לפי רב
המדברים באחת השפות האלה מבני עמנו. ואף על פי שישב בפריז וסבב באנגליה לא
ידע כלל, כי אין אף מעט יהודים ששפת מולדתם צרפתית ואנגלית, כי היהודים
יושבי פריז הם עלזסים אשכנזים ויהודים יושבי לונדן הם פורטוגיזים ואשכנזים.

אין אנחנו מזכירים זאת לעון למיסד התנועה הציונית בצורתה החדשה; זאת היא
חטאת אבותיו ומורהו ד"ר כהן הרב בבודפשט, אשר חלק אחרי כן על תלמידו בעשותו
נפשות לישראל; אדרבה הננו מכניסים את כל הנאמר בתוך קל וחומר, כי על אחת
כמה וכמה עלינו להתפלא על גאונות הרצל, כי על רגל אחת למד להכיר את עמו ואת
כל מפלגותיו ונטיותיהן, עד כדי להדריך אותו לטוב לו. בכנסיה השלישית בבבזל
קרא כבר הרצל קוקוות 1 עבריות לפני כל הצירים במבטא צח ומדקדק, בעת
אשר אחרים המחמיצים, ששנו ופרשו, נכשלו וגמגמו בקריאתן, עד אשר היו לצחוק
לצירים העברים, הרצל למד מכל אדם, מפינסקר ומבירנבוים, מאחד העם ומאופנהימר
– ומפסגת מעמדו לא ירד. זה הוא מורבי אמיתי. אך עקר העקרים של הציונות,
הוא הבטחון בלי מצרים, סגל לו הרצל יותר מכל הציונים התמימים אשר לפניו
ובדורו. והוא מטבעו היה מבקר ומפקפק בכל דבר ורק בציונות קנה לו אמונה
פשוטה וירא בדמיונו גאלה קרובה ובזה העלה רבע עמנו מיאוש וטמיעה לתקוה
ועבודה לאומית.2






יחיד: קוקות – טלגרמה. – המו"ל.  ↩



נדפס בשבועון “בת–קול” גליון כ“ה, לבוב תרע”ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11269