


	
	אבלות
	



צרך גדול הוא לנפש האדם, כאשר יקרהו אסון להתמרמר ולהתאנח, לבכות ולספד;
בדמעותיו ימס הכאב וירך מעט קשי יומו. אם יקבע אבל מספר ימים ידועים יסיח
בימים ההם את דעתו מדברים אחרים ויפנה כלו רק אל אידו וצרתו ובזה ישבר
שברו ויקל לו בימים הבאים. דורות רבים לפני מתן תורה עשו בני יעקב לאביהם
אבל שבעה ימים; לאהרן ןמשה רועי ישראל קבעו שלשים יום לבכי. ענין אבלות
איננו זקוק למצוה; כי הוא מיסד במוסר שבלב ואף אם קדמה אבלות למתן תורה לא
באה עליה מצוה בפרוש. וחז“ל דנים בהלכות אבל דין דברי סופרים וזה האות על
גדל הצרך ללב האדם להתאבל על מתו ועל כל צרה, שלה1 תבוא. כי דבר, שחיי
האדם תלוים בו, לא מסר הקב”ה לבחירת האדם לעשותו או לחדל כטוב בעיניו כי
אם טבעהו בלב בתור תאוה, אשר תכריחהו לעשותו. איש הזונח את ילדיו הקטנים
ואינו מכלכלם, גרוע לפי הסברה מהזונח את אביו ואת אמו ואינו מכבדם; ובכל זה
כבוד אב ואם בעשרת הדברות ובכלכלת בנים קטנים עוסקים רק חכמינו; כי לו היה
גם הענין האחרון מסור לבחירת האדם ככבוד אב ואם, היה חרבן העולם. גם אבלות
היא תעלה ללב פצוע ועל ידה יתנער האדם מעפרו ויתעודד לחיים חדשים ולמקרים
חדשים, ובשוב יום הרעה לשנים אחדות, יעלה הזכרון את הצרה הישנה מעמקי הנשיה
ויחדש את האבל. גם המנהג הזה לעשות יום זכרון להורים וקרובים בכל שנה ביום
מותם הנהו אצלנו ישן נושן, מבלי אשר צוינו עליו.

וכאבל יחיד כן אבל עם. מימי החרבן הראשון בימי צדקיהו נהגו בני ישראל
להתאבל על אסון האמה בכל חמרי אבלות שעל מיתת קרובים ביום הרע והמר תשעה
באב לעשות גם בכל השנה זכרון לחרבן ירושלם בכל עת מצא. בבבל היו אנשים
ידועים, אשר התאבלו על צרת ישראל תמיד והם נקראו “אבלי ציון”. בלי כל ספק
היו הם הראשונים, אשר עלו ציונה לקול קריאת כורש מלך פרס “מי בכם מכל עמו
ד' אלהיו עמו ויעל” מימי חרבן בית שני החמירו אבותינו יותר ויותר להעלות את
זכר ירושלם על כל שלחן של משתה ושמחה; כי לבם אמר להם כי בקרוב תגדרנה
הפרצות. ויש חשש שכחה בארך הגלות, כנראה אסרו לזמר בפה ולנגן בכלי זמר עוד
ארבעים שנה לפני החרבן. בעת אשר גרש פונטיוס פילטוס נציב רומי את הסנהדרין
(זקני ב“ש וזקני ב”ה מלשכת הגזית והם ישבו להם בחניות, מבלי לדון עוד דיני
נפשות, כי עברו אז אל בתי דינים של הרומים, (ע' סוטה מ“ח ור”ה. ל"א. )
במלחמת אספסינוס בעת החרבן גזרו על עטרות חתנים ועל הארוס (סוטה מ"ט); כי
לפני כן לא הגבילו עוד את השמחה בחתנה, שהיא שמחה של מצוה. במלחמת קיטוס
(כן צ“ל שם במשנה ולא טיטוס והוא Quietus שר צבא הרומים, אשר דכא את
המורדים בימי ר' יהושע בשנת ג' תתע”ה) גזרו על עטרות כלות. במלחמה האחרונה,
בעת אשר נחרשה העיר בשנת ג' תתצ"ה, גזרו, שלא תצא כלה באפריון. כן הנהיגו
רבותינו, שחתן ישים אפר בראשו במקום תפלין שבעת חפתו. בדברים אלה ודומים
להם צוו להמעיט את השמחה אף בחתנה, שמצוה לשמח חתן וכלה, אשר התירו בעבור
זה שמיעת כלי זמר בחתנות, ומכל שכן שאסור לאדם לשמח אלי גיל כעמים בסעודה
של רשות. ואחד מגדולי חוקרי ישראל ריש לקיש לא מלא פיו שחוק שנים רבות: כי
חרבן בית המקדש היה שמור בזכרונו ומכאובי האמה נגדו תמיד.

ובדורות האחרונים עותו בני עמנו את הישרה ויבטלו את כל המנהגים העשוים
להזכירנו את שברנו והם עושים את רב ימיהם כחגים ומתקשטים תמיד כחתנים
וכלות בבתי המלכים והם הראשונים בבתי החזיון ובבתי השעשועים של כל העמים.
והנה מלבד הטפשות והילדות של כל ההבלים האלה אף לעמים שלוים ושקטים, יושבים
בארצם וחוסים בצלם, הלא תגדל חטאתינו עד לב השמים, כי אנחנו העשוקים
והרצוצים, אשר איננו יושבים בשום מקום כי אם מתגוררים או לנים לילה אחד,
למען הטלטל בבקר למלון אחר, הולכים לבקש לנו תענוגים אוילים ומפזרים את
פרוטותינו המעטות, אשר עלינו לקנות בעדן לחם לפי ילדינו. ואם יש לאחד לחם
היום או אף אלפים רבים הלא כלו באויר, מי יודע, אם לא יהפך עליו הגלגל
למחר? ומה היא שמחתו, בעת שגיהנם פתןחה מתחתיו? ואם מצב אחד טוב לשעה, איך
יוכל לשכח את צרת אחיו הרחוקים והקרובים, ענים ומרודיהם ונדודיהם? הלא
אין בכל ישראל אף אחד, אשר אין לו במשפחתו אביונים ודלים. אם הרכה והענגה
עומדת שעתים לפי המראה להתקשט בבגדי החמודים ותכשיטיה היקרים העשוים לפי
המלה האחרונה של פריז, למען לכת אחרי כן אל בית החזיון או למחול, איננה
זוכרת כלל, כי אחותה העניה יושבת בשעה ההיא ובוכה, כי אין לה לחם לתת
לילדים הקטנים. לו כבר בטלו חקי המוסר והמחולות של תערובת גברים ונשים לא
הביאו צרות יגון ואנחה ומחלות עצבים והריסת חיי המשפחה ועוד ועוד כי אם
ענג ושמחה, הלא גם אז היו שגעון לבנות עם נדח, גולה וסורה אשר חיי כל יחיד
תלואים לו מנגד וחרב חדה מרחפת על ראשו, אף אם הנהו אלפלפן, והפרעות ברוסיה
והמשבר בגליציה יוכיחו, אשר בן לילה נהפכו גבירים אדירים למחזרים על
הפתחים. איה שכלם בני יעקב; האמנם עלינו נאמר “עם חכם ונבון”? העודנו עם
סגלה?2






כך במקור – הערת פב"י.  ↩



נדפס בשבועון “בת–קול” גליון כ“ג לבוב תרע”ג.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11262