


	
	מכלל בירושלם
	



באחת עשרה הכנסיות הציוניות, אשר היו עד הנה, יש בכל אחת מהן איזה מארע
חשוב הנותן לכל כנסיה את אפיה ודורשי רשימות קוראים לכל כנסיה בשם על פי
הנקדה החשובה שבו. כבר דמו, כי הכנסיה הזאת תתפתח לכנסיה של ריב בין
המעשיים והמדיניים; היה מקום גם לחוש כי בכנסיה הזאת תתחדש המדיניות כנשר;
אבל מכל זה לא היה מאומה. הציונות המעשית, היא חבת ציון הישנה, כבר קנתה את
מקומה במחנה ציון. הכנסיה הזאת קימה, מה שקבלה כבר הקודמת לה. הריבות
והבקרת של פישר וחבריו היו רק הנסיון האחרון של המדיניות כלהבה המתלקחת
בנר דועך לפני כבותו.

אבל אי אפשר לכנסיה בלא חדוש והפעם הנהו חשוב מאד. לא שטה חדשה של קבוץ
מטבעות יצאה מהכנסיה הוינית כי אם תכנית ליסד בירושלם בית, שמסגלים בו
חכמה. הלהבה, אשר התרגשה בליל שלישי באולם הכנסיה, היה בה מעין הלהבה של
הכנסיה הראשונה בבזל, אז דמו, כי בקרוב תקום ממלכה יהודית, אשר כלנו נחסה
בצלה. מעט מעט התקררה האש הזאת, בשביל שרב הציונים מכירים שהצלחת העבודה
בארץ ישראל איננה נוגעת ישר להם כי אם לאחיהם. וסוף כל סוף אין איש מרקד
בחתנת חברו כבחתנת בנו. ואולם המוסד, אשר התחדש בכנסיה הזאת, אם יהיה
כלב המתפללים עליו, יוכל להביא ברכה לכל העם. הרוחניות הנהו טבע קיים בעם
ישראל, עד שכמעט אין נפש בעמנו, אשר לא תתפש בה מקום רחב ומרבית השטות
החלוקות זו על זו בדברים הנוגעים לנשמה עדות על חשיבותם בכל פנות עמנו.

נכבדת היא ההחלטה של יסוד מכלל גם לאלה, אשר יצטערו בגלוי או בסתר על הדבר,
אשר נפשם יודעת מאד, כי עוד יחסר הרבה להבית הזה, עד אשר יהיה ראוי לשם בית
מדרש יהודי. בשנים הראשונות של התנועה הציונית ראו החרדים שבין הציונים
חובה לעצמם להלחם בעבודת הרוח שבמחנה ציון, אשר קראו לה “ציונית תרבותית”.
והם מצדם הטעימו, כי שאלת הקיבה קודמת לשאלת המח. נסיון קל מעין כזה נעשה
גם עתה מצד המזרחים. זאת היא דרך הפוכה, אשר הביאה מבוכה ובלבול בכל
הציונות. הנבונים שבין החרדים עוד לפני יסוד המזרחי ראו גם אז, כי לא זו
הדרך. המזרחים צריכים לעמד בראש כל תנועה רוחנית; גם השם מזרחי הנהו
לכתחלה ר"ת “מרכז רוחני”. יאמרו פועלי ציון שהקמח הוא העקר והמזרחים יאמרו,
שהתורה היא העקר ומתוך זה תצא החלטה במרכז הציוני, שאם אין קמח, אין תורה,
ואם אין תורה, אין קמח.

אמת, שלא כל הדברים הנלמדים במכללים הארפאים הם חכמה. ומכיון שעל פי טבע
הדברים מוכרח להיות המכלל העברי בירושלם ברבו ככלו תרגום מהמכללים הקימים
בארפה, תהיה גם שם תערובת טוב ורע, הרכבת חכמה ואולת. אף לו הבטיחו ראשי
הציונים למזרחים, שהמכלל לא יהיה נגד רוח התורה, והיו חפצים לקים את הבטחתם
בכל לב, לא יוכלו. כי פרפסר היושב על כסאו ומורה איננו יכול להורות אלא
מתוך הרהורי לבבו. ומכיון שהמיסדים אינם מזרחים יהיה הרבה במכלל, מה שיצער
המכירים את האמת עד דכדוך הנפש. ומכל מקום עלינו לברך שהחיינו, אם יצא באמת
רעיון המכלל לפעל. יודעים אנחנו כלנו, שלא רק בחוגי המזרחים כי אם אך
בחוגי החשכים המחריבים אף את א"ב לועז, אין איש מהם בטוח, שבנו לא ילמד
בגדלותו מדע מפי גוים או מפי תלמידיהם, אשר הקימו בתוכנו. הלא טוב הוא, כי
לא ילמדו את הדברים בשפות אחרות בשטה ובאופן שמתנכרים ליהדות, כי אם בלשון
הקדש ומפי יהודי, שאין לו צרך להתחבא ביהדותו. בודי לו היו לנו בתי
מדרשות לחכמה שלנו כבימי הנביאים, התנאים והאמוראים והיו הולכים ליסד בית
מדרש העומד תחת השפעה זרה במכלל הירושלמי העתיד להוסד, היה עלינו להלחם
נגדו בכל תקף שלא להכניס צלם בהיכל. אבל בימינו אלה גם בית מדרש כזה הצלה
כמעט.

לא שבשביל שאי אפשר לנו גם עתה ליסד מכלל נקי וטהור מכל חלאה גוית; אפשר
הדבר בכח, אבל לא בפעל. נקל ליסד מכלל חרדי בירושלם מליסד מכלל לאמי,
מטעם פשוט מאד, שרב אלה הראוים להיות פרפסרים במכלל ואינם נותנים את נפשם
על יהדותם, כבר מצאו משרות; ואם קשה הדבר במזרח, כבר גלו למערב. לעמת זה
יש חיל חכמים בעמנו, שאין מוצאים מקום להפיץ את מעינותם חוצה, בשביל שהם
מוסרים את נפשם על קצה של יו“ד. כל זה להלכה, אבל למעשה נודה ונבוש, כי
רקבון נורא שורר במחנה החרדים. כאשר יצא לפני שנים אחד מארץ ישראל לעשות
נפשות ליסוד מכלל בירושלם על יסוד הטענות הנזכרות, מצא כל האזנים סגורות,
אף בין חרדי האשכנזים שהם ובניהם למדו במכללים של הגוים. והאיש הנהו על כל
פנים מכשר לדבר הזה כמיסדי המכלל של עתה. אסור לחרדים לחדש דבר; הם יכולים
רק להתנגד לכל דבר זמן רב, עד אשר בסוף הם מקבלים אותו מאחרים ומחקים אותם
כקופים. האיש, אשר נסה ליסד מכלל חרדי בירושלם הוא הוא גם המחולל של רעיון
“אגודת חרדים”, לאמר של יסוד ב”ס לתורה ודעת מסדרים ומשכללים בגליציה,
שכמובן לא יכל גם זה לצאת לפעלה, בשביל שטרם עשו “הם” כזאת.1






נדפס בשבועון “בת קול” לגליון ל“ב, לבוב תרע”ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11272