


	
	פרי עץ הדר
	



עוד לפני חדשים רבים הזכרנו את הקוראים את דבר העול הנורא הנעשה בקנית
אתרוגי יון תחת אתרוגי ארץ ישראל פן יאמרו אחרי כן בבא המועד, כי אין
להשיג אתרוגי ארץ ישראל ובשעת הדחק יוצאים גם באתרוגי יון. בזריזות גדולה
יכולים להשיג עוד עתה אתרוגים כשרים מארצנו הקדושה מעשה ידי אחינו אם פונים
ישר אל “אגודת אתרוג הכשר בפתח תקוה אצל יפו”, כן היא הכתבת אלא שצריכים
לכתב אותה בכתב לועז כזה: Agudath Etrog Hakoscher Pethach-Tikwah bei
Jaffa, Palástina Tȗrkei

ומי שלא ילבש עז להכין לו אתרוג כשר מיד, אף אם הוא יודע, שבעירו אין
סוחרים כי אם באתרוגים פסולים מקורפו, לא לבד שבטל מצוה, אלא שעוד עבירה
ותועבה היא בידו לזנח את האתרוגים פרי ארצנו ומעשה ידי אחינו ולקנות
פסולים ולתמך בזה את היונים, אשר רדפונו על צואר עוד מימי אנשי כנסת
הגדולה ועד היום הזה, ובשנה הזאת הרגו אלפי יהודים לא רק במלחמת בלקן כי
אם גם בפרעות, אשר עשו אחרי המלחמה. לו היו בידם אתרוגים כשרים ובידי
אחינו היושבים על אדמת הקדש ומשדדים אותה בזעת אפם – אתרוגים פסולים,
אולי היה ראוי גם באופן הזה, כי יועדו כל הרבנים להכשיר את הפסולים
ולפסל את הכשרים ולבטל מצות אתרוג בהוראת שעה, אבל באמת אינו כן.

כבר דברו על זה הרבה גדולי הדורות האחרונים והזהירו, שאתרוגי קורפו וכן שאר
אתרוגי יון פסולים, בשביל שהם מרכבים. ובעת שבאו בראשונה בשוק המסחר לפני
שני דורות הכירו הרבנים מיד את אתרוגי קורפו בסימניהם, שהם חלקים וצהבים,
כי מרכבים הם בלימונים. כל גאוני הדור פסלו אז את האתרוגים אף בשעת הדחק;
כי אז היה קשה מאד להשיג אתרוגים מארץ ישראל, כי באה בהם מארה. כי טרם היו
אכרים יהודים בימים ההם ועמים אחרים אין רואים ברכה במטעי ארץ ישראל
כהבטחת תוה“ק: “ושממו עליה אויביכם היושבים בה”. רק ר' אפרים זלמן מרגליות
ז”ל התיר אתרוגי קורפו, אם אין אחרים. כנגדו נהג ר' שלמה קלוגר ז"ל לקחת כל
אתרוג יוני, אשר הביאו לפניו לשאל עליו שאלה, לחתך אותו מיד לשנים. ומצד
הדין ראוי להורות כן, שהלא כן שנינו בבריתא (סכה לא) “לא מצא אתרוג, לא
יביא לא רמון ולא פריש ולא דבר אחר”, ואף על פי שהתוס' (בדבור המתחיל “לא
מצא”) מצדדות, שאם לא מצא כשר, מברך בפסול, זה רק באתרוג פסול שהנהו אתרוג,
אבל יש בו איזה פסול שהוא יבש או חסר או מנמר; אבל אתרוגי יון כבר נמנו
עליהם חכמי ישראל לפני דורות וגמרו, שיש בהם חשש מרכב בלימון, ואתרוג פסול
לדעת רב הפוסקים. ובימינו אלה כבר הברר, שאתרוגי יון מרכבים ודי. וזה
רע משאר פסולים, שאתרוג הפסול עוד שם אתרוג עליו, אבל אתרוג מרכב, שמחציתו
אתרוג ומחציתו לימון, אין לו כלל דין אתרוג ודינו כדין פריש או רמון, שאין
לוקחים אותו אף בשעת דחק, כדי שלא תשכח תורת אתרוג, שהלא אדרבה משכיחים
בזה תורת אתרוג, כמו שעינינו רואות וכלות, שבשביל שהתירו בדורות הקדמונים
קצת רבנים לקחת אתרוגי קורפו בדחק, מפני שלא היו אחרים, כבר התאזרחו
בישראל. וגם אחרי אשר זכינו לראות את ארצנו הקדושה הולכת ונבנית בידי בניה
בוניה, קשה לפרש את העם ממנהגם ועודם לוקחים מרכבים לצאת בהם ידי חובת
אתרוג.

הננו עומדים עתה לפני ראש השנה ועלינו לחשב את דרכנו ולשקל את זכיותינו
וחובותינו במאזנים, בטרם יעשה זאת בעל הדין ביום הדין הגדול והנורא וימצא
את הכף המכריעה לצד חובה ח“ו. לקיחת אתרוגי יון לשם מצוה בחג הסכות שיש
בהן מגרעת משלשת, שהם פרי חוץ לארץ ומעשי ידי עמלקים-פסולים גמורים ורק
מעלה אחת, שכבר החזיקו בהם בטעות ובפשיעה מעוררת בנו מחשבות נוגות מאד.
כנראה מעטים מאד עודם יהודים מתוך הכרתם בבחירתם החפשית – וההמון הגדול,
המעט שהם מקימים עוד מתורתנו, הנם מחקים בזה את אבותיהם. וכמו שאמרו חז”ל
על נכרים שבחוץ לארץ שאינם עובדי ד', אלא מנהג אבותיהם בידיהם, מצות אנשים
מלמדה בלא נשמה ובלא רגש.

כזאת הננו רואים גם בדבר מאכלות אסורות, בשביל שהיו מלפנים מקילים לקנות
חמאה מידי גוים, מפני שחלב טמא אינו מעמיד, מוסיפים לעשות כן גם בימינו:
ואין רוצים לשים אל לב, שכל הקונה בימינו סתם חמאה, שאין עליה השגחה מעלה
ממקורה, הוא אוכל חלב ודי, שיש בו אסור כרת. כי בתי החרשת של חמאה
מלאכותית (מארגארינע) העשויה מחלב כידוע, המרבים מאד אף בגליציה העניה
בחרשת אין להם סוכנים בשמים למכר שם את חמאתם למלאכי השרת. וכלה נמכרת
לגוים וליהודים ונאכלת בתיאבון. ומי יודע כמה טמטום הלב בא בימינו לרגלי
אכילת חלב.

כן הדבר גם באתרוגי יון, שאין בהם שום צד כשרות ובכל זה לוקחים אותם תחת
אתרוגי ארץ ישראל, שאין בהם שום חשש פסול רק בעבור שכן נהגו. האם גם את
הדברים הטובים קבלנו מאבותינו? למה זנחנו כל מדה נכונה, אשר היתה באבותינו
ורק איזה צד רע, שנמצא בהם, הננו אוחזים בו בקשי ערף ובעקשנות נוראה? לא
תאבו ולא תשמעו לדברי האומרים, כי אתרוג יוני יפה מאתרוג א"י. כל פרי
מרכב יפה מפשוט, אבל רק אתרוג מארץ ישראל הוא פרי “עץ הדר”.1)






נדפס בשבועון “בת קול” גליון ל“ד, לבוב תרע”ג;  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11268