


	
	נשמה וגוף
	



“האדם עולם קטן”, זאת היא השקפה עתיקה וצודקת. וכשם ששלום העולם הגדול
איננו מתקים כי אם על ידי שמוש כל חלקיו הרבים וכחותיו השונים כאחד, כן אי
אפשר לעולם הקטן להשלים את סביבתו ואת עצמו, בלתי אם פתחו בו כל כחותיו,
הגוף והנפש, המח והלב, החקירה והשירה, הגבורה והחסד, המחשבה והדבור,
התלמוד והמעשה, ההגיון והנסיון, כל אחד לפי דרכו וערכו. בהצטרף כל הקולות
העזים והמתקים יחדיו והיו למנגינה שלמה משיבת נפש, ובגבר האחד עד כדי
דחית האחרים או זניחתם, ישומם את בעליו ויעשהו לבריה משנה חסרת טעם וריח,
שאין בה תועלת לא לאחרים ולא לעצמה.

נבזים הם בעינינו המחים הכרסנים המפטמים את גויותיהם ומרבים בשר, כאילו
עמדו להמכר במאזנים – אבל כמו כן תאחזנו פלצות בראותנו את “היושבים”
הצנומים והרעבים, אשר כל מחשבותיהם רק בשמים, ולעג מר יתקפנו למראה
האמללים האלה המחסרים נפשם מכל טוב הבאים לעשות נחת רוח לשכינה.

חלילה לנו לשוב אל הבערות, אשר עמדו בה היונים בימי החשמונאים, אשר העריצו
את השכרות ואת התאוה ואת הזמה ויתנו כבוד אלהים לגוף האדם – אבל למען הכריע
את גדלי הבש)ר האלה נצרכו מתתיהו וחבריו גם הם למעט שרירים עם רב חכמה
וקדשה. אם התרגלו אבותינו במאות האחרונות לההביל את הגוף ואת כל מקראיו
ואת כל טובתו, אך מחכמה ומחוש בריא עשו כזאת להמעיט דמות דברים, אשר בלא זה
הכרחו לותר עליהם. אבל איך נעשה אנחנו כזאת, בעת אשר השחר כבר החל להבקע
ועלינו להחליף כח ולחגר עז ולהיות נכונים לקראת ימי החפץ והמעשה הבאים
לקראתנו בעצת משנה עתים ית' שמו?

וכמעט אך למותר להראות על כל הנזק והחרבן אשר יצא מתוך השטה הבטלנית הזאת
מצד המחיה והכלכלה והכל יודעים, שהדרך הזאת להעמיד סלם, אשר “ראשי מגיע
השמימה” ואיננו מצב ארצה“. שנואה לחכמינו המחבבים לנו “תורה ודרך ארץ”
ומתעבים “תורה שאין עמה מלאכה”. וכעבות העגלה תגדל חטאתנו, אם נוסיף לחנך
את בנינו לבטלנים חסרי לחם הנופלים למשא על – בטלנים כמוהם. ואך על זאת
עלינו להעיר, כי בני הדור החדש חוטאים בדבר הזה הרבה יותר מבני הדור הישן.
כי האדוקים מתאמצים להקנות לבניהם תורה ויראת שמים וחיי העולם הזה בעבור
העולם הבא. ובאשר ידמו, כי אי אפשר לזכות בשני העולמות, הם מותרים על
העולם הזה בעבור העולם הבא – ואך “המתקדמים” המגדלים את בניהם בשפונים
(גימנזיות) ובתי ספר הדומים להם בא”י ובחו"ל לבטלנים ארפיים פורעי מוסר
ובועטים בכל קדשי ישראל, והם אין יודעים כי אם לקרא ספורי עגבים ולמשל על
אחרים ( אם יש פתאים כאלה המביאים את צוארם בעלם) ואך לא להשתכר אף פרוטה:
הלא תעמיק אולת ההורים האלה כתהום רבה. האבות האלה מקריבים גם את בניהם –
ואך לא לשמים כי אם למלך אליל הצידונים.

האם באמת ידמו הטפשים האלה, כי עתידים הם כל העמים להרכיב אותנו לראשם
לפקידים ורופאים ועורכי דין ואצילים והם יעמלו בזעת אפם לכלכל את העם המחקה
אותם כקוף ומלקקם ככלב? ביחוד בולטת היא הכסילות הזאת לחנך את כל התלמידים
לנסיכים ארפיים, מבלי לתת לכל אחד מאת אלף אדמים בכיסו. בבתי ספר העשוים
בטעם ארפה בארץ ישראל, אין אף אחד מיוצאי הבתים האלה, אשר יקח מחרשה או
מחט או פטיש או מרצע בידו. עם הבוז למלאכה ועבודה הם מכניסים בקרבם גם שנאה
לארצנו וכלם יוצאים למצרים, לטרנסול, לניורק, לפריז לברלין, לאסתרליה
וליתר הארצות והכרכים. כמובן לא יהיו גם שם נציבים כי אם רוכלים ונוכלים.
וכזאת עושים עתה, בעת אשר תנהה כנסת ישראל אחרי ארץ מחמדה ובאה לחונן את
עפרה ולרפא את הריסותה.

באשר דכאו האצילים בגוים את ההמון וימיתו בדלת העם כל צרך רוחני, נשארה
החכמה נחלת המושלים והאדונים לבדם, בהעבירם את כל העם בפרך זנו הקטנים את
הגדולים ולאלה לא היה צרך בעבודה לשם פרנסה, ולא עוד אלא מכיון שהתיחדה
העבודה לעניים משעבדים – ועובד ועבד נעשו שמות נרדפים, שבו כל הגדולים
להתבושש בעבודה. וכאשר דרש הגוף עם רמ"ח אבריו את תפקידו, מצאו להם אצילי
היונים תחבלה טובה להלחם, להשתובב, להתאבק ולהתגושש. גם בארפה נעשו כל
בתי הספר בידי האצילים ולפי צרכיהם ולכן קבלו גם הם מהיונים והרומיים את
השובבות בבתי הספרים. ועקר שם “גימנאזיאן” ביונית הוא בית ערמים; כי
מנהגם היה לפשט את בגדיהם כליל בעת השתובבם וגם היום עושים כן למחצה ולכן
קוראים לשובבות “גימנאסטיק”.

בזה בערו וכסלו מאד המוני הגוים והמתקדמים שבנו אתם, אשר הנהיגו גם הם
לבניהם ובנותיהם את חנוך האצילים של קריאה בספרים ושובבות לבד בלא עבודה של
ממש. ואמנם רק לשבעים די בכזית לצאת ידי חובת סעודה שלישית ולא לרעבים.
ורק לאצילים נאה לצאת ידי חובת מלאכה בחלוץ עצמות – וחובתנו אנו לחנך את
בנינו בלמוד וגם בעבודה של ממש גם לשם בריאות וגם לשם כלכלה בעצת חכמינו
הקדמונים. הנפש הישראלית תזמר ליוצרה “הנשמה לך והגוף שלך”; ואם נשלים בין
שניהם להחזיק את הגוף בבריאותו ואת הנשמה בטהרתה, אז נוכל לאמר עם זה גם
“הנשמה שלנו והגוף שלנו”.1






נדפס בשבועון “בת קול, גל‘ א’, לבוב תרע”ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11260