


	
	לא תרצח
	



בכל ימי המלחמה הנוראה והממשכה כועסים אנשי הצדק והישר רק במלכי הבלקן
וצבאותם, המקצצים במוחמדים אנשים נשים וטף בלא חמלה ובלא סבה; לתוגרמה
היורדת פלאים הננו נדים לשברה הגדול כים הסובב אותה. הננו שוכחים להביא גם
אותה בדין על כל חטאיה ופשעיה מעת היותה לממלכה. זאת לא נעשה גם עתה; כי כן
טבע אדם מחנן בלב בשר, לבלי להזכיר לרעהו, הגוע והטובע בשבלת הנהר, את
עונותיו מתמול שלשום. הרחמנים שבכל העמים עומדים בצד תוגרמה בעבור היותה
עתה נרדפת; זאת היא מדה נכונה, כי עלינו להדבק בדרכיו ית' “ואלקים יבקש את
נרדף”.

זאת שפת הלב; ואך אם נתגבר על רגשותינו, לראות נכוחה בתוך הצלמות הפרושה על
גבולי תוגרמה, נמצא, כי תקיפי קשטה אינם אשמים פחות בנהרות הדמים הנשפכים
בעמקי הבלקן מחבריהם המושלים הנוצרים. בדם קר יושבים להם רוזנים של “הועד”
או של “הקשר” בארמון השלטון ומוכרים חיי רבבות מבני עמים אחרים ואף מבני
דתם ועמם בעד שקל אחד של כבוד מדמה. שני חדשים לפני כבוש אדריאנופל ידעו
הכל, כי היא עתידה לפל בידי המחריבים הסלבים וגם בקושטה הכרחו להודות על
זה. בכל זאת צוו לאמללים הסגורים שם להלחם עד טפה האחרונה, לרצח והלרצח.
לכל העולם אמרו, כי הם משליכים את נפשם מנגד להציל את קדשי תוגרמה השמורים
בחומות אדירנה סגלתה – ולבסוף החריבו הם בעצמם את העיר ואת בניניה היפים
של חל ושל קדש. שוקרי, אשר כשמו כן הוא, רץ ממחנה למחנה וממלוא למלוא
בשעות האחרונות להלהיב את אנשי הצבא הנאמנים לארץ מולדתם להצית את בתי הנשק
ולשרף את הכל ואת עצמם על קדוש ד' – והוא בעצמו נס חיש אל המצביא הבולגרי
איבנב להשתחוות לפניו, להציל את חייו. ולולי חכמו רב החילים הנתונים
תחתיו כמוהו, לא נשאר מהם שריד ופליט.

בקושטה הגידו מראש, כי אם ימסרו את אדירנה בטוב, תפרץ מרידה בין המוחמדים,
על אשר הפקירו את בבת עינם; ואם יצוו להלחם ולשפך דם כמים בגללה ובכל זה
תפל, יצדיקו התוגרמים עליהם את הדין ולא ימרדו במלכם ועל נכון ברוזנם,
ובכן, למען ישב מחמוד שפקט על כסא רוזן הראש עוד חדש או חדשים, מוסרים
רבבות בני אדם להרגה ואת חמדות תוגרמה לחרבן ולמשסה. אלה הנם ראשי מגיני
תוגרמה “המוסרים את נפשם” בעד קיום עמם, אמונתם ותרבותם. ולרשעים האלה אין
כל מוסר כליות על כל המכות האנושות, אשר יכו אחיהם, למען ישבו הם בטירות
והיכלות, למשל עליהם ולערץ אותם.

כי בעקר הדבר, כמו שהוא שגעון לבולגרים הנמסרים להרגה, למען ידמה פרדיננד
מלך אביון, כי ממשלתו רחבה בעוד כברת ארץ, כן הוא סכלות נוראה לכל תוגרמי
עצמו להרג ולההרג בשביל ספק קל, אולי יצלח לו, שבנו ישלם מסים למוחמד רשד
ופקידו גזים בי או מחמוד שפקט – ולא לפרדיננד או לפטר מלך סרב. והראיה, כי
כן מרגישים בני אדם בעת מנוחה, שצעקת המלחמה וקשקוש החרבות לא מסכו עליהם
רוח עועים, כי אם ירע לתוגרמי בקושטה בפרנסתו, ובסופיה יראה לו שביב תקוה
להטיב את מצבו אם הרבה ואם מעט, יעזב את קושטה הקדושה עם מלכו ושריו וילך
לו לסופיה, לחסות בצל כנפי המלך הטמא והכופר ולאכל פת לחם. על מה אפוא שפך
אביו את דמו, להציל את ארץ המולדת, אם הוא עוזב אותה ברצון בשביל איזו טובה
פרטית וקטנונה?

יש מדמים, שהאנשים האלה, העוזבים את ארץ מולדתם בעבור בצעם, הם יחידים,
יוצאים מן הכלל, מטמטמים וחצי בוגדים, שאין לדון מהם על הכלל כלו, אבל
מלבד ש“בוגדים” כאלה נמצאים בהמון רב אצל כל העמים, עושים זאת גם עמים
שלמים. תוגרמה זאת, שאנחנו בוכים עתה על משבתיה איננה בעקרה כי אם עצרת
בוגדים כאלה, אשר עזבו לפני שש מאות שנה את ארץ מולדתם טורקסטן במרכז אסיה
ויסעו מערבה לאסיה הקטנה וסביבותיה כמאת אלף איש תחת עתומן ראש השודדים,
ויטרפו וירמסו ויצרחו ויפשטו עמים רבים באנטול ובלקן ועד בודפשט ועד וין
במערב ועד בבל ופרס במזרח. ואת אשר הנחילתם חרבם האכזריה, אנחנו קוראים עתה
ממלכת תוגרמה. וזאת היא ארץ המולדת לעתומנים הפראים, אשר בתוך כך קבלו
מהערבים הכבושים תחתם את תורתם ותרבותם.

ידי התוגרמים מלאים דמים, מעת היו לגוי; אבל לא על זה אנחנו דנים, כי אם על
הרציחות האחרונות הנעשות בעקשותם. כידוע אין שום כרך בכל ממלכת תוגרמה
וקושטה בכלל אשר התוגרמים יהיו בו רב יושביו. ואם הנוצרים עבדו את האפנדים
והתחלקו אתם ביבול ארצותם עד הנה מאבחת חרב – ועתה העזו את פניהם לאמר “לא
נעבדכם עוד, כי אם נעמיד לנו נוגשים מוצצי דמנו מקרבנו”, האם בעבור זה
הרשות נתונה לחורי תוגרמה במקטרות הארכות והמסלסלות, אשר הם שותים מהן,
לצוות את בני עמם, ללכת להרג את הנוצרים, ולההרג, למען ישובו להכנע תחתם?

עוד יותר משאלת המשפט, צועקת שאלת התכלית עד שמי שמים. הלא זה חדשים רבים
אמרו התוגרמים למסר את כל חלקם בארופה מלבד קושטה לנוצרים; ועתה בעת אשר
כבר הקציבו את הגבול המבדיל בין תוגרמה ובולגר בקצה מזרח בלקן, עוד נלחמים
בסקוטרי בקצה המערב וכורתים כל כך עצים רכים ורעננים, שהיו יכולים לחיות.
בארצות רחוקות מאד יודע כבר כל ילד, כי סקוטרי לא תהיה לא לתוגרמים ולא
לטשרנוגרצים – ורק צבאות שני הצדדים אין יודעים מזה והורגים אלה באלה בכל
יום ויום מאות ואלפים לכבש את תרבש בדרניל! הגם זאת היא מלחמת מצוה להציל
את ארץ המולדת? כל כך שתו ושכרו מכוס התרעלה עד שמעט להם, שלא יכם לבם כלל
וכלל על היות אדם לאדם זאב טורף ודב שכול, אלא שעוד נעשתה הרציחה להם
לתכלית קדושה, שרוצחים בלי מטרה כי אם כדי לקים מצות רציחה. מתי ילמדו
העמים המתפארים בתרבות ובקדמה למצער א"ב של מוסר האדם “לא תרצח”.1






נדפס בשבועון “בת–קול” גליון יב, לבוב תרע"ג.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11277