


	
	מכתבים
	



אל ידידי היקר מר חיים וייצנר-סריבה.

ב“ה יפו רביעי בשבת, ז' ניסן התרס”ח

תודה מאליפה אל חיקך, חביבי יקירי וברכה מרבבת על ראשך, עדין הרגש, על
תשורתך הנהדרה בצרוף תמונת פניך המאירים והמפיקים נעם וטוב. חפצתי לאחר
את מכתב תודתי יומים, עד אשר חנכתי את עטך בכתיבת תכנית למכלל
(אוניברסיטה) בירושלם. ובאמת חנכתיו בכתיבת רעיונות מתוך תוכה של נשמתי —
והנה פתאום התעלפה אמי הזקנה (אשר העלתיה ב"ה הנה עם אבי הישר והנחמד לפני
חנכה) ותפל במחלה אנושה מאד. ואנכי אוהב את אמי הטובה מאד מאד; כי בין
אלפי נשים קשה למצא אשה מחכמת ובעלת טעם כמוה. ואם ישנם אנשים במדינות
רחוקות הנהנים באפיי ומזדעזעים לעמק רגשותי, אשר גם אתה, חביבי, תתנוסס
ביניהם לתפארת, דעו לכם כי רב מדותי הנחילתני אמי הישרה ורק את העקשות
לעמד נגד הזרם-והבטחון והאמונה בנצחון האמת על השקר באחרונה ירשתי מאבי
יחי'. בכל ימי מכאוביה שנחתי כמובן את כל העבודות הצריכות למח צלול ולב
שמח ככתיבת המכתב הזה ואתך הסליחה. עתה קמה כבר מערש דוי ומצב בריאותה הולך
וטוב, ברוך בורא רפואות.

לו היו האותיות חמשקדות בעטך עברית (אשורית), שמחתי עוד יותר במתנתך
החביבה. אבל בלי כל ספק לא ידע האמן לשקד אותיות עבריות. ודי לא תקרא
בדברי אלה כדמות קטטה של כפית טובה. את האמת אגיד לך, כי רחשי האהבה
והברכה, אשר רחש לי לבך בעת הכינך למעני את מתנתך ואשר ענה לבי לעמתם בעת
התבונני בתשורה הנחמדה ובכל פעם אשר תעשה את תפקידה אשר יעדת לה, יקרים לי
אף מהמתנה בעצמה. נפלאים ומסלאים בפז הנם הדברים אשר בהם בטאת את רגשותיך
אלה. והי רצון מלפני צור ישראל, שאזכה להוציא דרך עטך את כל הרעיונות
הקבורים חיים בלבבי לאין מנוחה.

בכתבי לך עד הנה “אדון” לא דנתיך ח“ו לשחצן ואיש רהבים; כמו שאין כל סבה
להקל בכבודך בעבור היותך יליד גליציה. כפי ידיעתי עתה את בני הארצות השונות
אדמה, כי אין הגליצים נופלים בחכמה ובמוסר מבני ארצות אחרות. שפתנו העבריה
איננה לי שפת פרחים לבד כי אם הלשון השגורה על שפתי בבית ובחוץ, עוד בטרם
עליתי ארצה ישראל. ואם לא ידעת, בטח ינעם לך לדעת, כי לאה זליגר, אשר תכתב
לפעמים ספורים נחמדים ומאמרים ב”מצפה" זאת היא חברתי ובת בריתי המלוה אותי
בטיולי בפרדס החכמה והשירה. שפת ביתנו הנה כמובן לשון הקדש. בחו"ל היו
רק אנשים ספורים, אשר יכלתי לדבר אתם רק עברית; ואך פה בארצנו הנה שפתי
הרגילה בדבור ובלמודים ובדרשות. ובשפה חיה, תודה לי, כי קשה לדבר עם כל
איש בלשון “אתה” אף אם יש פה נוהגים כן. כי ישנם אנשים הרואים בזה השפלת
כבודם, ויש אשר לא ארצה אנכי להתקרב לאיש במדה הזאת. כי בטרם נשכחו השפות
הלועזות מפינו, הן מוסיפות להשפיע על הלך מחשבותינו גם בלשוננו ולכן
התרגלתי לדבר עם כל איש בלשון “אדוני” ועם כל אשה בלשון “גברתי” ואין בזה
כל חנפה כמו בלשון “פאן” בפולנית ולשון “זיע” באשכנזית. ודבורי כן כתיבתי
בלי שום כונה. ואך אם זה הוא רצונך “רצונו של אדם, זה הוא כבודו”. כמובן
יהיה עלינו לדבר בלשון “אתה” גם פה אל פה והדבר הזה, איננו רחוק מאד.

בראותי, כי גם הבתים התחתונים של “התחכמוני” אי אפשר להם להתקים בלא תמיכה
חמרית ויסוד מוסד מעשירי עמנו שבגולה ואף כי לבית מדרש, החלטתי בדעתי,
לבלי לדחות את רעיוני הגדול יסוד “מכלל” לכל החכמות והידיעות והשפות
החשובות בירושלם, — לשנים. כי בעת אשר אלך לעשות תעמולה לבית חנוך קטן,
אוכל לעשות כזאת לשם מכלל, אשר היהי מרכז לנשמת האמה וכמובן גם הבתים
התחתונים יעשו להיות לסלם השלמות לטפס בשלבותיהם אל רום “התחכמוני” אשר
בדמיוני ובכעין זה נאמר “תפשת מרבה תפשת”. כי בני עמנו תלמידי אברהם אבינו
נתבעים ונותנים. ובכן החלטתי לעבר בע“ה בקיץ הבא את ארצות ארופה ולהודיע
לכל מי שיש לו אזנים לשמע, את כל אשר עם לבבי בדבר הקדוש הזה בתורה
ובמעשה. דרכי הראשונה תהיה אי”ה לפרנקפורט על המין מקום מרכז “המזרחי” ואם
יהיו “המזרחים” החלוצים הראשונים, לא יהיה המכלל חקוי המכללים הארפיים
בלבד, כי לא זה כבודנו וצרכנו, כי אם ראי טהור לנשמת עמנו, והצנור אשר נסתם
במות נביאינו וחכמינו הקדמונים ישוב להפתח.

אם תעמד הספינה אשר אסע בה לטריסט, במטקוביץ, אהיה אי"ה אורחך בקרוב;
ובזה אשלים את חסרון תמונתי בביתך, אשר לא אוכל לשלח לך כבקשתך באשר אין
עתה תחת ידי כל תמונה מתמונותי.

בברכי אותך לקבל את חג חרותנו בלב שמח עם כל בני ביתך, הנני חותם ברב שלום
מהרי יהודה.

מוקירך ומכבדך ומחבבך תמיד,

ד"ר יוסף זליגר הלוי.

אהובי חביבי מר ויצנר!

ב“ה קראקה עש”ק ר“ח מרחשון התר”ע.

בשמחה וצהלה אביע לך ולביתך ברכת מזל-טוב ליום הביאך את בנך את יקירך תחת
צל חפת כבוד! יהי האהל הנטה מחדש בבית ויצנר מצין באהלי יעקב לחן
ולתפארת ואהבת אמת תשר בו כל הימים; אשר ועשר יקננו בו במרחב יה וכל
נגע ופגע לא יקרבו אליו! ברכה מלאה וגדושה תמשך ממעון הברכות אל ראש החתן
והכלה להשביע נחת וענג את הוריהם ואת מברכיהם! בתורי למצא איזו מנחה
לכבד בה את הצמד הצעיר ליום חתנתם, זכרתי, כי לא הקרבן העקר כי אם הרגש
המבצבץ מתוכו, ובמה אגיש את רחשי ברכתי לבן אהובי היושב בסתר לבי, אם לא
במחזה הרעיון השוכן בתוך תוכו: מראות ארץ מחמדנו השבה לתחיה וששה לקראת
בניה השבים אליה מקצוי ארץ. בשיר החפה, אשר שוררתי לכבוד בניו בראשית הספר
השתמשתי בשפה לא לנו, למען תשמעהו גם הכלה. כי לדאבון לבי טרם הגענו לשעה,
אשר סתם משכלת יהודית תהיה בחזקת משכלת עברית.

בקבלי את הודעת החתנה בחג האחרון, שמחתי כבר בלבי להתכבד בך בביתי וכבר
חפצתי להריץ לך מכתב אודות הדבר הזה — והנה קדמתני בהודעתך, כי תסע ישר
לבובה בראשית השבוע. האפשר, כי אין לך חפץ להתראות אתי? לא אחשדך בזה;
אכן איזו סבה מנעתך מהפסיק את דרכך ובשובך הנני מצפה בכליון עינים לקראתך.

בית מדרשי “יבנה” הולך ומתפתח ב“ה ובאי הבית מתחילים להתחמם בשלהבת קדש.
רבוי הבאים הצריך לקחת בית מדרש גדול ולמחר נחנך אי”ה אולם מפאר לעשותו
מדור לנר ישראל. לו יכלת לשבת פה בשבת השניה פ' לך, ודי התענגת על
המראה. שם תתראה גם את שעונך המלוני בכל מוצאי ומבאי.

עוד הפעם ברכת מזל טוב לך ולמחתנת הכבודה לחתן עם הכלה; שמח בשעה העליזה
וקרן בנך יזרח כשמש בצהרים ועיניך תחזינה ותחדינה

כנפש אוהבך ומכבדך דר' יוסף זליגר הלוי.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14275