


	
	על חקירת הניבים (Phonetika)
	



(מתוך כתב-יד)





לקט רשימות

I בטוי

א' לוח הנביאים


(ארשות)


















	 קולות (חך עליון)  
	 לחשים (חך עליון)  
	 קולות (חך תחתון)  
	 לחשים (חך תחתון)  
	 קולות (שנים עליונות)  
	 לחשים (שנים עליונות)  
	 קולות (שנים תחתונות) 
	 לחשים (שנים תחתונות)  
	 קולות (שפתים)  
	 לחשים (שפתים)







	 פותחים Longue
	ק
	 ג 
	כ 
	צ 
	ט 
	 ד
	 ת
	 ב 
	 פ 




	מצרים א 
	 ה 
	Biegen 
	 ich 
	צ 
	צ 
	ז 
	ש 
	 Ḇ 
	s 




	חוככים ע 
	 ח 
	ע גֿ 
	 ח (ֿכֿ) 
	 ש 
	 ש 
	 ז (דֿ) 
	 ס (תֿ) 
	 בֿ 
	 פ 




	נחיריים bon
	 
	eng 
	 
	 mensch 
	 
	נ 
	 
	מ 
	 




	רועדים ר 
	 
	 , 
	 
	 l 
	 
	 ל 
	 
	 ו 
	 




	תנועות (—ר) 
	 
	 . 
	 
	 byl 
	 
	 (-ל)
	 
	  
	 




א.

בנשם האדם רוח מריאתו דרך פה פתוח, מבלי אשר תעשה הנשימה בשום מקום,
תשמע רק דממה דקה, שאיננה נכנסת בכלל דבור. ואולם בשעת חתוך
הדבור האדם סוגר ופותח במהירות נפלאה אחד אחד משערי פיו והרוח
היוצאת נוקשת על המוצאים ומולדת ניבים. מוצאי הפה בכללם
שלשה: החך השנים והשפתים; אבל יען רק השפה העליונה והשפה
התחתונה מצטרפות יחד למעשה ניבים ולא כן השנים העליונות והשנים
התחתונות, החך העליון והחך התחתון, אנחנו מוצאים בפרטם חמשה
מוצאות. החלקים העליונים כמשקוף והתחתונים כמפתן לשערי הפה ולסגירת
ארבעתם משמשת הלשון הרכה והעפה לכל צד כדלת. ברב השפות משמשים
רק המוצאים התחתונים לדבור ומעליונים נשמעים רק ניבים בודדים ולא בכל
השפות.

ב.

האופן הפשוט והעתיק והמצוי ביותר לעצירת הנשימה הוא לסגר את המוצא
לרגע ולפתח אותו עם פרץ הנשימה בו. ברגע אשר תפתחנה השפתים, תשמע ב
או פ, וברגע אשר תזוז הלשון מהשנים, תשמע ד או ת, ובעת הרפותה
מהחך, תשמע ג או כ: אלה הם הניבים הפותחים המצוים בכל הלשונות.
הם היו גם הראשונים בשפה הקדומה והם הם הנשמעים בפי כל ילד בראשונה. גם
בשנים העליונים התפתחו שני הפותחים ארץ-ארקע-ארעאה ارض ואולם בחך
העליון יש רק ק' ג' עליונה יש בצרפתית langue.

ג.

אחרי הפלגה התפתח אפן חדש בחתוך הדבור, שאין המדבר סוגר ופותח את
המוצא כי אם מקרב את חלקיו זה לזה ועושה ביניהם מיצר ורוח הנשימה נדחקת
בין הדבקים ומשמעת ניב: אלה הם הניבים המצרים. בגלות נשאר לנו
מהם בעברית וארמית רק ה מהחכיים העליונים. את הא' ישמיע לפעמים
מלמד שלא בכונה, בעת שהוא מקריא את הקטנים ואומר להם רק תחלת המלים
ומבליע את הנותר ועושה רק איזה מחנק בלשונו לרמז להם, כי עליהם למלא
את הכל בעצמם. אותו מחנק הוא א'' של אבותינו הראשונים וכן צריכים
לקרא א' בלתי נחה למשל: ולא יאשמו". בשרש, שיש בו בעברית
ז ובארמית ד למשל: זכר-דכר, נדע, כי זה הוא ذ בערבית ובטויו
כמו the באנגלית והוא קול מצר בין הלשון והשנים התחתונות. דומה לו
הניב הנכתב בעבריה ש ובארמית ת' ובערבית ث, למשל: שלשה-תלתא,
אשר בטאוהו בימי קדם כל בני שם כמו thin באנגלית וזאת היא הברת θ
ביונית העתיקה. גם בשנים העליונות התפתחו בשמית עם שני הפותחים גם שני
המצרים. צהרים—טהרא— ظھر ק, צדק. בחך התחתון לא התפתחו הניבים המצרם
בשמית, אבל ישנן באשכנזית g, sh אחרי תנועת חכית: ich biegen; כן
בטאו כנראה היונים הקדמונים את האות X. באשכנז הצפונית מבטא ההמון b
אחרי תנועה כקול מצר בין שתי השפתים Leben דומה לו Σ היונית, שהוא לחש
מצר בין השפתים ונכתב עד היום בשפות ארפיות; ph.

ד.

דומים למצרים הם החוככים, שגם בהם אין המוצא נסגר ונפתח כי אם
מתכוץ והרוח הנדחקת משפשפת בין המצרים, ואך באלה האדם מחזק ומרחיב את
המעצור, למען הוליד חכוך ולהשמיע שריקה. באפן הזה תשמשנה השנים
העליונות תחת השפה עליונה עם השפה התחתונה והלשון תרחב ותתרפק לפי
הצרך בשנים התחתונות או העליונות, בחך התחתון או הלעיון והניב הנולד
חוכך ומצפצף. שורת החוככים התפתחה בשמית המערבית במלואה, עשרה במספר
(ועוד נוספו עליהם ארבעה רפים: ד ת ג כ יתרים, שכבר היו הניבים
האלה לפני הרפיון (זסעח) וגם בשפות היפתיות מצוים החוככים הרבה;
ובכל זה לא היה מהם באם השפות כי אם ס' לבד, אשר נהפכה בשמית
הצפוניתל ש': שבעה — sieben, בערבית כמו ביפתית. ﺴﻊ.

ה.

יש עוד דרך אחרת לשנות את הצלצל היוצא מאיזה מוצא, שאין מעבירים את כל
הנשימה דרך המוצא ההוא לבד כי אם משתפים גם את החטם בזה והקול הנולד
הנהו אפוא כקול היוצא מכנור בעל שני מיתרים. לאלה קוראים נחיריים.
בשמית יש רק מ' של שפתים ונחירים ו נ' של השנים התחתונות
והנחירים. ניב נחירי עובר על נקלה אל המוצא, אשר בו יעשה הניב הקרוב
(בלא הפסק תנועה). בהדית אשר יש בה ניבי השנים העליונות, יש גם נ'
עליונה וגם בשפות אחרות לפני ש, למשל: Mensch, לפני ניב שבחך
התחתון, נעשית ה נ' חכית, למשל: eng בצרפתית ובפולנית יש גם ניב
נחירי של החך העליון sg sont. בפלנית מצינים את הנחירי של החך העליון
בקו שמתחת לתנועה. בשמית המערבית אין מקום לחלוף נ', כי היא נבלעת
בכל ניב הבא אחריה ומשארת אחריה דגש חזק.

ו.

ויש אשר יגעו חלקי המוצא רק נגיעה קלה זה בזה וישמיעו רעד בקרבתם.
בשמית יש ארבעה רעדים בארבעה מוצאות; רק בשנים העליונות אין וישנו
בפלנית I. הרעד השפתי ו' בטא בימי קדם בשתי השפתים כבערבית וכמו
w באנגלית ובזה הוא נבדל מ ב' החוככת, בפי התימנים התקים על נכון.

ז.

אם יבאו הרועדים בסוף הברה, הם נעשים קלים ונוחים ותנועת המוצא כמעט
אינה נכרת בהם, אף אם השם המקבל בידנו לסוג הזה תנועות וגם בשפות
השמיות וגם ביפתיות ל' ו ר' בראשית הברה מזעזעות כמו ו י'
בלתי נחות ובסוף הברה הן נחות כמו ו י נחות; ואך המדברים אין
יודעים מזה. רק ההדים השכילו להבדיל בין סתם ל“ר ותנועות ל”ר. בהדית
יש גם תנועת ל' עליונה וגם בפלנית ישנה wol, כמו wool באנגלית,
כמובן מבלי אשר ידעוה. יש לנו איפוא בשמית שתי תנועות ידועות: שורק
וחירק; נוספת עליהן התנועה הגרונית:— (פתח) הנעשית בפתיחת הגרון
בלי שום מעצור. אלה הן שלש התנועות הראשיות שכל האחרות מסתעפות מהן,
כאשר נבאר להלאה. מנגד לתנועות Selbslaute vocals נקרא לכל יחס מיני
הניבים ארשות Mitlaute consonants ספרי הדקדוק לעם ועם מורים, כי
רק התנועות מתבטאות לבד, ואך הארשות אינן יכולות להתבטא כי אם בעזרת
התנועות. ובכל זה אין בשמית לתנועות קיום בפני עצמן והן רק משרתות
לארשות. בימי קדם נתנו בשמית סימנים בכתב רק לארשות בשם אותיות ואך
התנועות נקראו בעל פה, עד אשר קמו לנו בבבל ובטבריה נקדנים, אשר מצאו
סימנים גם לתנועות ויקראו להם נקדות. מעברית עברו הסימנים גם לארמית
וסורית ומזאת גם לערבית. ומכל מקום אין התורה הזאת, שאין הארשות
מתבטאות לבד, אמת, כי אם בסוג הפותחים לבד כל יתר הסוגים אינם זקוקים
לתנועות בכח, אבל במציאות אין בשמית ארשת בלא תנועה ורק מעט תנועה
בלי ארשת: ומשה.

גם בזה נבדלים הפותחים מיתר מיני הניבים, שהפותחים נעשים ברגע אחד בעת
הפתיחה ולכל מיני הניבים האחרים יכול המדבר להאריך כמה שירצה.

ח.

בשלשה סוגי הניבים הראשונים: פותחים, מצרים וחוככים אנחנו מבדילים
בין קולות, שבהם הנשימה מניעה גם את מיתרי הקול אשר בכובע שעל הקנה
וגם את עור המוצא של הניב ההוא להשמיע קול נגינה, ובין לחשים, ובשעה
שאדם מתפלל בלחש, הוא מבדיל רק בדמיון בין בד“ג ובין פת”כ, שבהם הנשימה
יוצאת בשקטה ובצנעה. וגם ביתר מיני הניבים: נחיריים, רעדים ותנועות
אפשר היה להבדיל בין קולות ולחשים; אבל המנהג הפשוט בכל הלשונות לבטא
את כלם כקולות ולא כלחשים. בעבור זה יש ב ג' שורות הראשונות עשרה
עשרה ניבים וב ג' האחרונות רק חמשה חמשה, יחדו ארבעים וחמשה.

ט.

ש שמאלית בטאה כבר בימי התנאים כ ס' וכן היא נכתבת במשנה
לרב ובסורית וארמית תמיד. אבל בימי קדם היתה כנראה קול חוכך והשם שר
בטא אז כמו jarred בצרפתית. —

( עד כאן נמצא בכתב-יד של המחבר).1






הקטע הזה נראה כעין פתיחת מאמר לירחון אשר התכונן המחבר ז“ל להוציא,
כפי שמראה תכנית כתובה בין הרשימות: ”שם ועבר“ ”ירחון לחקירת
השפות השמיות והיפתיות."

המו"ל  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14276