


	
	שיר מזמור לכבוד הרמב"ם ז"ל
	



בתום שבע מאות ושלש שנה ליום פטירתו בעשרים בחדש טבת התרס"ח.1

(במנגינת “התקוה”)


הבה נרננה שירה חדשה

לרבי משה מצל משה

לאור צהרים תורתנו

לשמש צדקה נשמתנו

הבה נרננה…


א.


לך בן-מימון מאד נעלית

לפנות לימין שביל הורית,

כל-בני עמך יקדישוך

כל-חכמי לב יעריצוך


ב.


חכך הטיף נפת אמונה

עטך הזיל לקח תבונה

בכן יודוך המאמינים

אף-יהללוך כל-המבינים

הבה נרננה…


ג.


כל-תורת יה ביד חזקה

שרשרת פז בחן מוצקה

כל-הפוסקים יפנו אך-לך

כל המפלפלים עיניהם בך


ד.


תעמיק עד-יסוד מורה נבוכים

סתרי ערפל לפניו פקוחים

חוקרי עמך לך יכרעו

בחקרי לבך ישתעשעו

הבה נרננה…


ה.


לך גבוה על-כל-גבוהים

אוהב אדם וירא אלהים

אחינו בך מצאו מנחם

שר מושיע ואב מרחם


ו.


לך כל-סגלת דת ישראל

חכמת יון אדום וישמעאל

בכל בית ישורון נשגב שמך

בכל-חצר חכמה רם כבודך


ז.


נהללה את ענק תורתנו

נגאה בגבור נשמתנו

כי ממשה ועד משה

בכל-הדורות לא קם כמשה

נהללה את ענק…


יפו, טבת התרס"ח.






מתוך כתב היד – המו"ל. (ההערה במקור – פרויקט בן–יהודה)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16505