


	
	חמישה עשר בשבט וחמישה עשר באב
	



חמישה עשר בשבט וחמישה עשר באב / יוסף זליגר

נדפס בפעם הראשונה ב“מצפה” גל. ג. קרקה תרס“ה, ונדפס שנית ב”יבנה" גל. ד. לבוב תרע"ב.

בר“ה (פ“א מ”א) שנינו: “באחד בשבט ר”ה לאילן כדברי ב”ש, ב“ה אומרים בחמישה עשר בו” ובתענית (פ“ד מ”ח) שנינו: " אמר רשב“ג לא היו ימים טובים לישראל כחמישה עשר באב וכו' “. לולא הורונו חז”ל בגמ' את ענין שני החגים האלה, ידענו מעצמנו, בכוננו אותם זה מול זה ומצאנום זה ב' חדשים לפני חג הפסח (זמן האביב) וזה ב' חדשים לפני חג הסוכות (זמן האסיף), כי שניהם תלוים בתקופת השנה ובהם תשתנה השנה ויחלו זמנים אחרים במצב השמש מול הארץ, ומכש”כ עתה, כאשר פרשו לנו חז“ל את דעתם בר”ה (י"ד.) על ראש השנה לאילן: “הואיל ויצאו רוב גשמי שנה”, ובתענית (ל"א.) וב“ב (קכ"א:) על ט”ו באב: “רבי אליעזר הגדול אומר מחמישה עשר באב ואילך תשש כחה של חמה ולא היו כורתין עצים למערכה, לפי שאינן יבשין”.

משני המאמרים האלה ידענו, כי לפי דעת חכמי ישראל כלה עקר החרף בט“ו בשבט ועקר הקיץ בט”ו באב ואחריהם מתחילים חרף קל וקיץ קל ונמשכים, זה עד פסח וזה עד החג. ואם נצרף לב' זמנים האלה עוד את ארבעת הזמנים הידועים גם לחכמי אמות העולם בכל הלשונות: אביב ואסיף קיץ וחרף, נמצאם יחדו ששה. ובאמת הדבר מפרש בתורתנו (ברא' ח' כ"ב) “זרע וקציר וקר וחם וקיץ וחרף”. וכבר פרשו חז“ל בב”מ (ק"ו:) ובראשית רבה (פ' ל"ד): “רשב”ג אומר משום ר“מ וכן היה ר”ש בן מנסיא, אומר כדבריו, חצי תשרי מרחשון וחצי כסליו זרע, חצי כסליו,טבת וחצי שבט חורף, חצי שבט אדרוחצי ניסן קור, חצי ניסן, אייר וחצי סיון קציר, חצי סיון, תמוז וחצי אב קיץ, חצי אב אלול וחצי תשרי חום; רבי יהודה מונה מתשרי, רבי שמעון מונה ממרחשון" (במ“ר להפך “רבי יהודה ממר חשון, ר”ש מתחיל מתשרי”). וא“כ לרשב”ג משום ר“מ ט”ו בתשרי (סכות) תחלת הזרע, ט“ו בכסליו תחלת החרף, ט”ו בשבט תחלת הקר, ט“ו בניסן (פסח) תחלת הקציר, ט”ו בסיון תחלת הקיץ, ט“ו באב תחלת החם. ורשב”ג לשטתו שהוא בעל המאמר בתענית (פ“ד מ”ח): " לא היו ימים טובים לישראל כחמישה עשר באב"…

כל זמן מששת זמני השנה יארך ב' חדשים. וא“כ קר וחם הם חרף קל וקיץ קל. וחזקים מהם החרף והקיץ זה בקרירותו וזה בחמימותו. וחרף מלשון חריף, לאמר: קר חריף וחזק; ומן המפרש נלמד על הסתום, שגם קיץ בעקר הוראתו חם חזק ומזה השאל לתאנים הנגמרות אז, ולא להפך; ואולי הוא מגזרת הקציע בארמית וערבית קטע, בהוראתו חם בוקע וחודר. ותמה על רש”י ז“ל, שפרש בחמש, שסוף הקיץ נקרא חם, מפני " שהעולם חם ביותר, כמו ששנינו (במסכת יומא כ"ט.) “שלהי דקיטא קשי מקיטא”. וכך שם ביומא כתב: “אלול שהוא סוף הקיץ, קשי מקיטא, קשה חומו מחום הקיץ של תמוז לפי שכבר נתחמם כל האויר”, שהרי בתענית (לא.) מפרש “מט”ו באב ואילך תשש כחה של חמה”, ואצ’ל, שהניסיון יעיד על זה, שבתוך הקיץ החם גדול מבסוף הקיץ. ונראה שרש“י ז”ל הרגישבזה, ולכן רצה להמתיק כלאחר יש (כדרכו) בסוף דבריו “וגוף הבריות בחום הקיץ, שעבר עליו תמיד מתחמם הוא עתה בחום קל ומזיקו”. אבל בחמש כתב  “ש העולם חם ביותר”. וגם לפי דבריו בגמ' דחק גדול הוא לאמר, שלכן נקרא הזמן הזה חם, מפני שגם חקל מזיק בו לגוף. ולכן נראה שקיטא, שדבריו בו חז“ל ביומא, אינו הקיץ הגדול מפסח עד סכות, כי אם עיקר הקיץ בן ב' חדשים הנקרא גם בתורה קיץ, ולכן תרגם שם אנקלוס על “קיץ וחרף” “קיטא וסתוא”. והקיץ הזה באמת חדשו האחרון אחר תקופת תמוז חזק מחדשו הראשון לפני התקופה, וכן בחרף, ועל זה יעיד הנסיון. גם ביתר דברי רש”י שם הלשון משבשת וצריכים להגיה שם ע“פ דברי חז”ל ובב"ר.

אמנם עלינו לבאר עוד את מקור המחלקת בין דעת תורתנו הקדושה ודעת חכמי אה“ע בחלקת השנה לששה זמנים או לארבעה. ענין שנוי השנה מקר לחם ומחם לקר תלוי בנטית השמש מקו המשוה לצפון והקרבה אלינו, יושבי הצפון, ונטיתו לדרום והתרחקה ממנו. וע”פ זה תתחלק השנה לארבע תקופות: בתקופת ניסן (כ"א מרץ) החמה באמצע (קו המשוה) והיום והלילה שוים, מאז ואילך תתקרב תמיד אל הצפון והימים יארכו והאויר יתחמם; בתקופת ניסן(כ"ב יוני) השמש בתכלית הקרוב (כ"ג מעלות וחצי לצפון) והיום בתכלית הארך; מאז והלאה תשוב להתרחק והימים יתקצרו ותגיע אל קוה המשוה בתקופת תשרי (כ"ג ספטמבר) והיום והלילה שוים; ומאז והלאה תוסיף השמש להתרחק לדרום והימים יוסיפו להתקצר עד תקופת טבת (כ"ב דצמבר), שאז השמש בתכלית הרחוק (כ"ג מעלות וחצי לדרום) והיום תכלית הקצור. ע“פ ד' תקופות האלה יחלקו חכמי אה”ע את השנה לארבעת רבעיה וכל לוחות העמים ללשונותיהם יורו פה אחד, שבכ“א מרץ תחלת האביב ובכ”ב יוני תחלת הקיץ ובכ“ג ספטמבר תחלת האסיף ובכ”ב דצמבר תחלת החרף.

בהשקפה ראשונה אמנם דעתם נכונה, ואך אם נעמיק בדבר, נמצא כי הדעה הזאת טעות גדולה מאין כמוה. כי אם ארך הימים וחם האויר מקבילים ז לזה וכן קצר הימים וקר האויר, אין היום הארך תחלת הקיץ כ“א תוכו וכן היום הקצר תוך החרף וא”כ עכ“פ חשבון העמים מטעה. ואך אם בכל זאת נחלקה השנה לד' חלקים כ”א בן ג' חדשים, תהיה תחלת האביב חדש וחצי לפני תקופת ניסן (ה' פברואר) ותחלת הקיץ חדש וחצי לפני תקופת תמוז (ח' מי) ותחלת האסיף חדש וחצי לפני תקופת תשרי (ח' אוגוסט) ותחלת החרף חדש וחצי לפני תקופת טבת (ח' נבמבר), ולפי דעה זאת האביב והאסיף שוים במזגם,שזה ממצע בין הקיץ והחרף, וכן היא דעת ספר יצירה המחלק את השנה לקיץ, חרף ורויה, רויה היא איפוא הזמן הממזג בין הקר והחם ובין החם והקר. ואמנם ההמון ישחק וילעג לנו, אם נשיר לו שירת אביב בח' פברואר ונקונן באזניו קינת האסיף בח' באוגוסט. ולא עוד שהחלוק בין האביב והאסיף, אשר נרגישנו עמוק בלבותינו ואשר יתן חמר למשוררים בכל השדרות ובכל העמים, בטל מעקרו, אם נגזר אמר, שהאביב והאסיף שוים ושניהם אינם כי אם הזמן הממזג והממצע בין החם והקר.

ואמנם אם נשאל את לבנו, מה יציר לו בשמות אביב ואסיף, ישיבנו תשובה ברורה: אביב תחילת הקיץ ואסיף תחילת החרף; והגיון ישר יוסיף לדון, כי אם נבדיל בין תחלת הקיץ ועקרו ובין תחלת החרף ועקרו, עלינו גם להבדיל בין עקר הקיץ וסופו ובין עקר החרף וסופו. ומעתה כבר זכינו לשש עתות השנה, כל אחת בת שני חדשים: מתקופת ניסן עד חדש לפני תקופת תמוז – אביב או קציר, חדש לפני תקופת תמוז וחדש לאחריה – קיץ, מאז ועד תקופת תשרי – חם, מתקופת תשרי עד חדש לפני תקופת טבת – וחדש לאחריה – חרף, מאז ועד תקופת ניסן – קר. מכל הדברים האלה נוכחנו לדעת, כי גם בדבר הזה נעלה חכמת תוה"ק על כל חכמי הגויים כמו בכל הענינים.

ואמנם לפי שאין אנו מונים לחדשי חמה: טלה, שור, תאומים,סרטן,אריה, בתולה, מאזנים, עקרב, קשת, דלי, דגים, ובר“ת טש”ת סא“ב מע”ק גד“ר, כ”א לחדשי הלבנה, ומזג האויר תלוי בחדשי החמה, ורק ע“י ז' העבורים ישתוו שני החשבונות בכל מחזור בן י”ט שנים, אי אפשר לקבוע את תחילת זמני השנה לפי חשבוננו בדיוק כ“א, ע”פ חשבון אמצעי שוה לכל השנים, וכן פשט ר' ינאי בר“ה (ט"ו.) לר' יוחנן, שר”ה של אתרוג הוא " בשבט דחדשים ולא בשבט דתקופה. ובהנחת חשבון אמצעי זה נחלקו רבותינו: רשב“ג, ר,מ, רבי דוסא וב”ה הסוברים שר“ה לאילן הוא בט”ו בשבט, מונים מחצי תשרי, ר' יהודה וב“ש, האומרים " באחד בשבט ר”ה לאילן “, מונים מתשרי, ר”ש ממרחשון. ע“פ דברינו אלה תפתר גם שאלת המהרש”א ז“ל, אם פסקו לכרות עצים למערכה בט”ו באב, מתי התחילו? ומעתה אין ספק, כי התחילו בט“ו בסיון בתחילת עקר הקיץ, כשם שפסקו בסוף עקר הקיץ. ולו התחילו בט”ו בשבט, כדבריו ז“ל, לא היו פוסקים עד ט”ו כסלו.

ואך על דבר אחד עלינו לעורר עוד בענין זה, כי לכאורה מנתה תוה"ק את ששת זמני השנה בלא כל סדר; ואך אם נדקדק, נמצא סדר נפלא, מעשה חושב, כי בראשונה הזכירה “זרע” שבה מתחלת השנה בתשרי, וכנגדו קציר, אחרי כן שבה אל הקר הסמוך לקציר מלפניו, וכנגדו חם, ובאחרונה הזכירה קיץ וכנגדו חרף.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2484