


	
	השמר לך
	



השמר לך / יוסף הלוי זליגר

  

(שיר משכיל)

  


אל-תתאו לנפת



פן תנחל תפת;



אל-תבלע הכל,



פן-תרד לשאל!


  


אל-תמשך לערב



פן-תהיה חרב;



אל-תט לתאוה,



פן-תהיה לזעוה!


 


אל-תדבק במתק,



פן-יהפך לנתק;



אל-תרדף יתר



פן-יבאך חסר!


  


אל-תסבא יין,



פן-תאדים עין;



אל-תנהג בנבל,



פן-יביא אבל!


 


אל-תאהב מנוחה,



פן-תהיה לשוחה;



אל-תאבה תנומה,



פן-תבא מהומה!


  


אל-תהבל בששון,



פן-יקרך אסון;



אל-תזיד בגיל,



פן-יאחזך חיל!


  


אל-תמריא לרום,



פן-תפל לתהום;



התרחק משררה



ולא-תדע צרה!


  

נדפס בשבועון “בת קול” גליון י“ט לבוב, תרע”ג.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2803