


	
	אקדמות
	



אקדמות / יוסף זליגר

(תרגום)

  


ארשת שפתים וראשית הגיון,



אקח בתחלה כח רשיון.


 


בשערים אחדים אפתח ברתת,



ברשות הבורא והסובל בכל-עת.


  


גבורתו ותבונתו אין די להציע,



גויל לספר לו-היה הרקיע.


  


דיו כל-הימים עטים כל-היערים,



דרי מטה סופרים ושרים.


  


הדר אדון כל אין די לבאר,



הקים עולם יחידי להתפאר.


  


ובלא-לאות כוננו ובלא-כבדות וחמר,



ובאות קלה באין דברים ואמר.


 


זמן כל-מלאכתו בעונות שש,



זהר כבודו עלה על-כסא-אש.


  


חילות רבבות יתנו-לו גדלה,



חדשים לבקרים רבה ההמלה.


  


טהורים וקדושים בשש כנפים,



טרם יצוו משיקים שפתים.





יקראו זה-אל-זה כלם יחד,



ישלשו קדשתו וייחדוהו בפחד.


  


כקול שדי כקול מים בשאון,



כרובים מול אופנים מרוממים במעון.


  


למראה עין כחצי קשת,



למקום מלאכותם זריזים לגשת.


  


מברכים שמו בכל-לשון ולחש,



ממקום שכינתו הקרוב לכל רחש.


  


נוהמים כל-חיל מרום ומקלסים,



נצח מלכותו לדור-ודור מפלשים.


  


סדר קדשתו אם-ערכו הברואים,



סוף לעולמים ואף-לא לשבועים.


  


עדת נחלתו לו חביבים,



עשותו חטיבה משכימים ומעריבים.


  


פרושים לחבלו לעשות רצונו,



פוצחים תהלתו ומתנים גאונו.


  


צום תורת אמת להיטיבם



צעקתם ישמע ויריב ריבם.


  


קשורה לחי-עולמים בכתר בשבועה,



קרובה לטוטפת וכובע ישועה


  


רשומה-בה חבת הוגי אין כאל



רוחשים באהבה שמע ישראל.


  


שבח אדון כל אמרות טהורות,



שפרה עלי לתנות לדורות.


  


תבאנה ותועדנה כמראה גלי-ים



תמהות על-האתות ושואלות מה-בם.


  

נדפס בשבועון “בת קול” גליון כ', לבוב תרע"ג






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3313