


	
	אקדמות
	



אקדמות / יוסף זליגר

(תרגום)


א רשת שפתים וראשית הגיון,



א קח בתחלה כח רשיון.

ב שערים אחדים אפתח ברתת,



ב רשות הבורא והסובל בכל-עת.

ג בורתו ותבונתו אין די להציע,



ג ויל לספר לו-היה הרקיע.

ד יו כל-הימים עטים כל-היערים,



ד רי מטה סופרים ושרים.

ה דר אדון כל אין די לבאר,



ה קים עולם יחידי להתפאר.

ו בלא-לאות כוננו ובלא-כבדות וחמר,



ו באות קלה באין דברים ואמר.

ז מן כל-מלאכתו בעונות שש,



ז הר כבודו עלה על-כסא-אש.

ח ילות רבבות יתנו-לו גדלה,



ח דשים לבקרים רבה ההמלה.

ט הורים וקדושים בשש כנפים,



ט רם יצוו משיקים שפתים.

י קראו זה-אל-זה כלם יחד,



י שלשו קדשתו וייחדוהו בפחד.

כ קול שדי כקול מים בשאון,



כ רובים מול אופנים מרוממים במעון.

ל מראה עין כחצי קשת,



ל מקום מלאכותם זריזים לגשת.

מ ברכים שמו בכל-לשון ולחש,



מ מקום שכינתו הקרוב לכל רחש.


נוהמים כל-חיל מרום ומקלסים,



נ צח מלכותו לדור-ודור מפלשים.

ס דר קדשתו אם-ערכו הברואים,



סוף לעולמים ואף-לא לשבועים.

  
> ע דת נחלתו לו חביבים,



ע שותו חטיבה משכימים ומעריבים.

פ רושים לחבלו לעשות רצונו,



פ וצחים תהלתו ומתנים גאונו.

צ ום תורת אמת להיטיבם



צ עקתם ישמע ויריב ריבם.

ק שורה לחי-עולמים בכתר בשבועה,



ק רובה לטוטפת וכובע ישועה

ר שומה-בה חבת הוגי אין כאל



רוחשים באהבה שמע ישראל.

  
> ש בח אדון כל אמרות טהורות,



ש פרה עלי לתנות לדורות.

ת באנה ותועדנה כמראה גלי-ים



ת מהות על-האתות ושואלות מה-בם.

נדפס בשבועון “בת קול” גליון כ', לבוב תרע"ג







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3313