


	
	גן עדן וגהינם
	



– א –

האמונה, כי האדם לא ימות במותו, כי אם ישתנה ויעבר לעולם אחר, הנה כללית לכל העמים. כמו שלא נדע שום שם בעולם, אם מהפראים הזנוחים או מבני תרבות גבוהה, אשר אין לו דת, לאמר צורות ידועות ומנהגים קבועים, אשר בהם יראה את יחסו אל מה שאחר הטבע: מורא ופחד או אהבה ותודה או שני הדברים יחדו, כן אין שום קבוץ של בני אדם, אשר אין בלבם הרגש, כי טובות האדם ורעותיו נמשכות גם בעבר השני, בחיים שאחר המות.

החכם בחכמתו והתם בתמתו מרגיש, כי יש אלהים שופטים בארץ, לשלם לצדיק כצדקתו ולרשע כרשעתו; כי כדבר שאי אפשר יחשבו היות האדם בחיר היצורים, אשר רוח אלהים בו, האדם לבדו אמלל ונעזב וחייו מלאים תהפוכות, בעוד אשר תתענג כל המציאות על חקים טובים ומשפטים צדיקים. ואולם במצאם על כל צעד וצעד ביחס ההצלחה אל המדק ותמורתה אל הרשע סתירות גדולות ועצומות, אשר לא יכלו כל ארבעת רעי איוב להשיב עליהם תשובה נצחת, כוננו את מבטם אל עבר החיים השני, אל החיים שלאחר המות.

ואמנם כמו שנחלקו העמים בחייהם ובתכונותיהם, כן נחלקו באגדותיהם, אודות הגמול. לפי אמונת היונים יביא חרן את כל המתים אל “הדס” (שאול) האפל אשר בקצה מערב; משם יובאו הגבורים (לא ח"ו הצדיקים!) אל "אליסין מקום התענוגים וזולתם אל “טרטרס” ושם ישלם לרשעים כרשעתם, לשאוב מים בכלים מנקבים, לסבל רעב וצמא, לשבת בתוך פרות נחמדים מבלי יכלת לקחתם אל הפה, לשאב תמיד מים מבאר חיים, אשר ישפכו תמיד בהגיעם אל השפתים, וכדומה.

לפי אמונת הגרמנים תבאנה “ולקיריות” את כל האנשים, אשר מתו על שדה קטל(!) אל ולהלה ושם יבלו כל ימיהם במלחמות הבינים ופצעיהם ירפאו במהרה והם אוכלים צלי חזיר ושותים מי דבש ברחבה. וכל האנשים, אשר מתו מיתה טבעית, יובאו אל “הל”. מקום העני והרעב, העצלות והכבדות, הצרה והשממה (מדת הדין מאין כמוה!).

לפי אמונת הנוצרים קם המשיח מקברו וכן יקומו כל המאמינים בו מקברותיהם ויעלו השמימה. לפי אמונת המשלמים יתענגו המאמינים ב“פרדס” על ענג הבתולות היפות, אשר יקראו להן “הוריות”.

מכל הדברים האלה נראה, כי ידמו בנפשם כל העמים והדתות האלה רק חיי הגוף בעולם הבא לאחר המות כמו בעולם הזה; כי יקומו הגופים מקברותיהם ושכרם תענוגות בשרים וענשם צער הגוף. ולכן האמינו המצרים כי תחית העולם הבא תלויה בקיום הגוף ולא חשכו נפשם מכל עמל שבעולם לבנות צריפים גבוהים ובצורים בשמים מלאים חדרים מתעים, למען תשמרנה שם בתוך תוכם גויות המלכים לבל תגע בהם יד איש לרעה. הם האמינו, כי כל איש, אשר גויתו תשרף או תרקב, לא יחיה עוד בעולם הבא. בשביל זה מצאו את מלאכת ההחנטה בבשמים, למען יעמדו גופותיהם ימים רבים. עוד זאת ראינו כי המוסר לא תפש מקום רב באמונת הגמול של הגוים הקדמונים. לא הצדיקים, כי אם הרוצחים (הגבורים) יזכו בעולם הבא למעלה עליונה.

רק משכילי ישראל התפשטו מהחמר וידברו על עולם הבא של הנשמות המפשטות מהחמר ויאמינו, כי “ישב העפר על הארץ כשהיה והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה” (קהלת י"ב ז'). כי “האדם ימות בהכרח ויתפרד וישוב למה שהרכב ממנו” (רמב“ם, פרוש המשניות סנהדרין פ”י מ"א): כי יודיע ד' את הצדיקים: “ארח חיים לשבע שמחות את פניו ונעימות בימינו נצח” (תהלים ט“ז י”א) כי גם אחרי אשר יכרית ד' את הנפש החטאת מהעולם הזה, ישאר עונה בה לעולם הבא (במדבר ט“ו, ל”ה) כי “העולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתיה ולא פריה ורביה ולא מו”מ ולא קנאה ולא שנאה ולא תחרות, אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה" (ברכות י"ז.).

הדעה הזאת הידועה ספרי חז“ל בשם תחית המתים או עולם הבא, ובספרי הקדמונים בשם השארת הנפש, באה לנו מתוך השקפה בטבע האדם וקורותיו אם הננו מתבוננים במנהגו של עולם, הננו רואים, כי “יש צדיק אובד בצדקתו ויש רשע מאריך ברעתו” (קהלת ז', ט"ו) כי “מקום המשפט שמה הרשע ומקום הצדק שמה הרשע” (שם ג' ט"ז), ומזה הננו לומדים, כי “את הצדיק ואת הרשה ישפט האלהים; כי עת לכל חפץ ועל כל המעשה–שם” (שם י"ז). ואולם כל גויות המתים כלות ובלות, נשרפות או נפסדות, כי כל הרכבות הגופים מתפרדות ליסודותיהן או להרכבות אחרות בעלות יסודות מעטים מבראשונה ושבות להתלכד להרכבות עוד יותר מרבות. והחמרים החדשים נמשכים מבטן האדמה אל תוך הצמחים ושם יתעכלו להיות עצמים מעצמיהם ומשם ישובו להיות חלקי בעלי חיים על ידי אכילת הצמחים או ע”י שאיפת החמצון אשר פלטו הצמחים, ושבים להיות דוממים, צומחים וחיים וכן חוזרים חלילה כל הימים; בהוכחנו לדעת את קשט כל הדברים האלה, ידענו, כי הגמול לנפשות ולא לגופים.

ואמנם אפשר להאמין, כי תחית המתים איננה פרטית במות כל אחד מסני אדם, כי אם תהיה תחית המתים כללית באחרית הימים, כדעת כל המון ישראל ורבים מחכמינו האחרונים, ואז יתקבצו כל חלקי הגוף של המת המפזרים מסוף העולם ועד סופו ויקבלו צורתם הישנה, למען תשוב אליו נפשו ויוסיף לחיות חיים גופנים עלי אדמות; כי אמנם לא נפסד עוד מכל חמר העולם אף חוט השערה מראשית ועד אחרית, ומד' לא תבצר כל מזמה לקרב לאחדים את חלקי החמר הקרובים, שהתרחקו. יש איפא מקום לאמונה בתחית המתים לגופים ולנפשות יחד כדעת המון בית יעקב.

– ב –

כאמור אין מצד ההשקפה בהויה והפסד של הגופים טענה כנגד האמונה של תחית המתים גם לגופים; אלא שאנחנו מרגישים באמונה הזאת המוניות. כי אדם שלא הזדכם שכלו, אין בו כח הפשטה לציר לו נפש בלא גוף, זאת היא מדרגת ההשכלה של כהני המצרים, כפי אשר אמרנו, ותורת משה חפצה לגרש את הדעה הזאת מקרבנו בטמאה את המצים להראות, כי פאר האדם הנשמה ולא הגוף. אבל אם נכריח את עצמנו להכניס את האמונה הזאת אל לבותינו, תקמנה עליה תמיהות לגרשה כלה מקרבנו, כי נוסיף לשאל: מה זכו חלקי הגוף, אשר נמצאו בו בעת יציאת נשמתו, לשוב לתחיה ומה חטאו חלקי הגוף, אשר כבר יצאו ממנו במשך שנות חייו ע"י נשימה וכדומה, שלא ישובו לתחיה?

כי כידוע יוליכו הגידים “רודפי המרכז” בדמם את החלקים הנשחתים מכל האברים אל הלב ומשם יבואו אל הריאה ומשם ידחו ע“י הנשימה החוצה. והחלקים האלה ישלמו תמיד ע”י המאכלים והמשקים, אשר ימצום דפני המעים ומשם יבאו אל הלב ומשם יוליכום הגידים “נסי המרכז” אל כל האברים. נציר לנו בדמיוננו, כי איש השליך את נפשו מנגד ויעמל בכל אבריו להציל נטבע בנהר ממות וקנה א“כ את עולמו, ואחר עשרים שנה נהפך לרודף, לרדוף אחרי האיש הזה המצל ממים על ידו, אשר היה במשך השנים לאיש ריבו, להכותו נפש, והרודף נפל בדרכו לבאר שחת וימת, וא”כ אבד אז כמעט את עולמו הקים, ורק ע"י אבדן עולמו העובר נשמר מרצוח נפש. ועתה נעמיק שאלה: מדוע לא יחיה הגוף, אשר השתמש בו האדם למצוה גדולה, פקוח נפש, ויחיה הגוף אשר השתמש בו לתועבה. לרדף אחרי שפיכות דמים, אשר אין בו עוד כל שריד ופליט מהגוף המציל אשר קנה לו על ידו חיי העולם הבא?

כן נוסיף לשאל כתם: אם היה חלק חמר במאה גופים בעת מיתתם בזמנים שונים, אל מי ישוב? ואם היו מקצתם צדיקים ומקצתם רשעים, היחיה אם לא? לדברי האומר: תחית המתים לצדיקים ולא לרשעים, או הייטב לו אם לא? לדעת האומר, שתחית המתים כללית לצדיקים ולרשעים ואך אלה יקומו לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון עולם. ופה הגענו אל שאלה דומה אל שאלת המאמינים בגלגולים, שמונת הגלגולים מתנגדת, לפי דעת קצתם, לאמונת תחית המתים הגופנית; שאם התגלגלה נשמה אחת בגופים שונים והנשמה הזאת קנתה לה חיי העולם הבא בגלגולים אחדים, איזה מהגופים יקום לתחיה?

מכל הדברים האלה נוכחנו, כי אמונת תחית המתים במשמעה ההמוני איננה עומדת בפני הסקירה המוסרית. ולעמת זה מקימת אמונת תחית הנפשות, הנקראת כיום “השארת הנפש”, מפי השכל בכל תקף. כי גם אם נעלים עין כמו רגע מההשגחה האלהית וצדקת שופט כל הארץ לשלם לאיש כמעלליו, נדע גם מטבע נפש האדם, כי לא תאבד באבדן הגוף, כי כבר שערו הקדמונים בסברה, שאין דבר אובד מהעולם; והאחרונים בדקו בכל מיני בדיקות ונסיונות ומצאו, כי אף שרפה ורקבון וכדומה אינם מאבדים מהמציאות כחוט השערה.

אם מדליקים למשל נר בכדור גדול של זכוכית סתום היטב, אשר יש בו די אויר לזון את הלהבה עד כלות הנר, משקל הכדור אחרי אשר אין עוד מהנר שרד ופליט ממש כמו לפני הדלקת הנר, אע“פ שמשקל הנר היה מנה או יותר, נמצא שהנר, אשר אין אנחנו רואים ממנו כל שארית, לא עבר מהעולם כי אם פשט צורתו, שהיתה חמר מצק מרכב מפחמון ומימון (חלב דונג או כפר) ולבש צורה אחרת, בהתלכדו ע”י האש עם החמצון של האויר, ומזה נעשו שני מיני הבל: הפחמון שבנר הרכב עם החמצון ונעשה פחמץ1 והמימון שבנר הרכב עם החמצון ונעשה אד (מים נודפים). הכמות של שני החמרים הנודפים, פחמץ ואד, אשר בתוך הכדור, הנה שוה אל הכמות של הנא והחלק מהחמצון, אשר נאכל ע"י הבערה, עין בעין, ובעבור זה לא השתנה משקל הכדור אחרי שרפת הנר מלפניה, ואך אם נוקבים נקב קטן בכדור שאז הפחמץ והאד יוצאים מיד ומתפשטים בחוץ בשטח גדול, מיד יקטן משקל הכדור בשעור משקל הנר. זה הוא אחד מרבבות הנסיונות, אשר הורונו, כי אין דבר בטל בעולם. ומכל החמר הרב, אשר נברא בששת ימי בראשית, לא אבד כמלא נימה ולא יאבד מאומה כימי השמים על הארץ. כל השנויים הנראים בעולם הנם רק בהרכבות אבל לא בחלקים הקטנים של החמרים, שאינם מתחלקים עוד, שהיונים קוראים לכל אחד מהם “אטאם” ואנחנו נקרא לו “קרט”.

מכיון שהחק הזה של קיום הבריות כולל ומקיף את כל המציאות (בלשון החכם “אין כל חדש תחת השמש”), אי אפשר לומר, שנפש האדם יוצאת מן הכלל ונעשית בריה חדשה ביצירת האדם וכלה במותו. כי רק דבר מרכב יאבד, לאמר יתפרד ליסודותיו, אבל נפש האדם, שהוא עצם פשוט כקרט בחמר, אין לה עוד מקום להפרד והיא חיה לנצח.

יש אמנם חוקרים שטחיים המישבים את הקשיה הזאת בדחק: החמרונים2 סוברים, שהנפש איננה עצם לבד כי אם כח בגוף, ואך אם נתכון ביחס הנפש אל הגוף, נמצא שאינם מקבילים כלל וכלל. בעוד אשר יתפתח גוף האדם רק עד עשרים שנה או מעט יותר, תתפתח רוחו כל ימי חייו, אם רק ירצה להשתלם ועינינו רואות, כי רב החכמים ואנשי הרוח יש בהם כח עלומים עוד בשנות שיבתם ללמוד וללמד ולפעל לטובת עמם או לטובת מין האדם. בעוד אשר כחות גופותיהם ילכו תמס מיום אל יום. כן נראה בני אדם גבוהים כענקים וחזקים כפילים ועם זה טפשים שבטפשים – ואחרים רפי כח וידועי חלי ועם זה חכמים מזהירים כזהר הרקיע וגבורי רוח אף לעשות מאשים כבירים, לא בידים כי אם ברוח.

– ג –

הגויה והנפש תלויות איפוא זו בזו אבל לא מקבילות. ומשל הקדמוני "רוח בריאה בגוף בריא (Mens sana in corpore sano) צודק רק בבחינה מצטרפת ולא בבחינה מחלטת, לאמר: אם נראה איש חכם חולה נדע, כי לולא היה חולה, חכם יותר, כי אז לא שמו תחלואיו מעצור לרוחו הרודפת אחר החכמה. וכן אם נראה איש בריא מתעבר, נדע, כי אם יחלה, יתרגז ויתקצף עוד יותר ויותר. אבל נשגה מאד אם נמד גוית אדם ורוחו בקנה מדה אחד ונשפט מתפארת גופו על יתרון רוחו או להפך.

הנה ראינו, כי הגויה והנפש יש אמנם פעולה חוזרת ביניהן ומכל מקום הן בגדולן ופתוחן שני עולמות מחברים וחדו בגזרת הבורא ית'. וכל האומר, שהנשמה הנה כח הגוף כדעת החמרונים, או להפך, שיש רק נפשות בעולם והגופים הם רק ציורי הנפשות כדעת “הרוחונים”3 ברקלי, קנט וסיעתם לא שם את לבו אל המרחק הרב אשר בין פתוח הגוף ופתוח הנפש. ראיה עוד יותר נצחת הנה תמורת החמר. כי אנחנו ידענו מהנסיון, כי כל חלקי הגוף יוצאים ממנו בנשימה, זעה ועוד; ותחתם יבואו חלקים אחרים ע"י אכילת מאכלים, שתית משקים ושאיפת אויר. ולולא היתה נשמה בתור עצם מיחד יסוד לכל הציורים והרגשים הנרשמים בה, איננו יכולים להבין בשום אופן, איך יזכר הזקן, מה שראה או ידע בימי נעוריו? מי הוא האוצר, אשר שמר מה שקלט האיש הזה אל קרבו לפני חמשים שנה? הלא הומר גופו פעמים רבות! והמח מקום משכן השכלי, אשר בו נרשמו הדברים בזמנם, כבר עבר ואיננו? מזה ראיה, כי המח והנפש אינם אחד, כי אם המח בית קבול לנפש, כמו שהצרור בית קבול לכסף. ואם תעברנה חליפות ותמורות במח האדם כמו בכל חלקי גופו, בשביל שהוא מרכב, כל מרכב עומד להתפרד ולפשט צורתו וללבש צורה אחרת, אין כל תמורה בנפש האדם, שהנה עצם פשוט, כי אם בציוריה ורגשותיה, שגם הם באים והולכים.

הנה ראינו, כי ביחס הגוף והנפש רק שטת השניות עקר, שהגויה בריה מרכבת לעצמה והנשמה בריה פשוטה לעצמה, ובמות הגוף המרכב והתפרד ליסודותיו, תמשיך הנשמה הפשוטה את קיומה לעולם.

אפס כי אמונת הגמול הנפשי אותה, בדקותה המפלגת, למושב לה רק את הלבבות הרחבים, אשר בהם דעת צרופה ורוח נכונה, ותעזב את המעונות הצרים בלבבות השמנים אל כח הדמיון החפשי, להטביע עליו את חותמו. וכח הדמיון החזק אשר להמון בני ישראל יצר לו תחית מתים גופנית, גן עדן עם חפות כבוד, גפן זהב ואבנים טובות, כל מיני מגדים ומעדנים, בשר שור הבר ולויתן ויין המשמר ועוד ועוד, גיהנם עם מלאך דומה וחובט הקבר, מלאכי חבלה ועולם התהו, משרפות אש וכל מיני צער ועוד ועוד. כל האגדות האלה תשאנה בכנפי הדמיון לפעמים את העולם הבא לאחר המות ולפעמים את ימות המשיח, עת תחית ישראל וכל קדשיו בארצו. שני הענינים האלה תכלית כל תשוקת עם ישראל; ואין פלא, כי צירם בהמון צבעים נוצצים עד מאד לפי רוחו, רוח הצדק, האהבה והשלום. ולפעמים יתחלפו איש באחיו או יפרצו איש אל גבול רעהו עד כי לא נוכל עוד להכיר היטב באגדה את המסך המבדיל בין עולם הבא וימות המשיח.

ורבותינו ז“ל, חכמי התלמודים והמדרשים, ידעו להוקיר את כל האגדות האלה כערכן, ויתנו להן מקום בספרותנו וישוו גם הם ברוח אמונת העם ובלשון האגדה קסם קדש על שני הענינים הגבוהים. כן השתמשו בהן לפעמים בתור מכשירים, להדריך על ידיהן את צרי הלבב עכ”פ שלא לשמה בדרך הישרה; וכבר באר הענין הזה מאור עינינו הרמב“ם ז”ל (סנהדרין פ“י מ”א) כל צרכו, או ענו כן את הכסילים “כאולתם”. מהסוג הזה: (סנהדרין צ:, צ"א.) תשובת ר"מ לקליאופטרה המלכה (כנראה החלף פה שם איזה תנא קדמון בשם ר"מ) תשובת בת קיסר לקיסר ותשובת ר' אמי וגביהה בן פסיסא לצדוקים (כי כנודע לא האמינו הצדוקים בתחית המתים).

ואמנם נזהרו חכמינו לגלות לנו בכל עת מצא את דעתם, דעת תורה וחכמה, נגד האמונות ההן, לבל נשגה לחשב, כי לא רוח אמונת העם ושירה כי אם רוח אמונה טהורה ודעת מדבר מתוכן, כאשר באמת טעו גם עתה רבים מחכמינו האחרונים לחשב כן; וכבר זכרנו למעלה אחדים ממאמרי גלוי דעת כאלה.

ועתה נבקר נא את היסודות האמתיים, שעליהם בנה הדמיון הישראלי את הבנינים נפלאיים, גן עדן וכל צבאו וגיהנם ומלואה, את המרכזים הישנים שתעטרם שירת ישראל בכל דור ודור בהמון ציצים ופרחים חדשים לבקרים.

ענין גן עדן לקוח בלי ספק מתורתנו (ברא' ב ח') מהספור, כי נטע “ד' אלהים גן עדן מקדם וישם שם את האדם, אשר יצר”. וכבר בקש אחד מרובתינו, ריש לקיש, מקום גן העדן ואמר (עירובין יט.) “אם בארץ ישראל הוא, בית שאן פיתחה, ואם בערביא הוא, בית גרם פיתחה, ואם בין הנהרות הוא דומסקנין (דמשק) פתחה. “גם הנוסעים בימי הבינים מצאו גן, אשר חשבוהו לגן עדן, כי הראב”ע ז”ל (במקומו) והרמב“ן ז”ל (בשער הגמול, מובא בפירוש הרמב“ם הלכות תשובה פ”ח, ה“ו, כ”ג) כתבו, שגן העדן תחת קו המשוה. והגן הזה כפי הנראה אחד עם הגן אשר מצא בדורנו החוקר האנגלי סיטן קר באפריקה קרוב לקו המשוה בארץ הסמלים (אצל אוגנדה הידועה בתולדות הציונות). ובמצאו שם נהר המתפרד לארבעה ראשים ועל ידו גן מברך בכל טוב ובעצים עתיקים וגבוהים עד מאד, החליט, כי הוא גן העדן, אשר ישבו שם אדם וחוה.

באמת נראה, כי ערש מין האדם לפני המבול – אפריקה ולא אזיה כי במצרים התפתח ישוב תרבותי לפני כל הארצות. ורק אחרי המבול, יען נחה התבה על הרי אררט בארץ ארמן, נפלגו משם העמים למשפחותיהם.

– ד –

ומכל מקום, בין שמצאו כבר את גן העדן או לא, נראה שהשתפכו אז ארבעת ראשי הנהר הקטנים אל נהרות פרת וחדקל, פישון וגיחון. פרת וחדקל ידועים עד היום באזיה; פרת קוראים היונים ועמי ארפה הנמשכים אחריהם “אופרט”; חדקל נקרא בגמרא “דגלת” והם קוראים לו “טיגריס” ופישון וגיחון הם “בחר אל אזרק” ו“אטברע”. כי הגיחון סובב את ארץ כוש והפישון את ארץ חוילה, שגם הוא אחד משבטי כוש (בראשית י‘, ז’) והנה עינינו רואות כי “בחר אל אזרק” ו“אטרבע” סובבים את ארץ כוש (כיום חבש ובארפה קוראים לה אביסיניה).

ומארבעת הנהרות הקטנים אשר יצאו מגן העדן עברו שמותיהם אל הנהרות הגדולים, אשר השתפכו אליהם, פישון וגיחון באפריקה, פרת וחידקל באזיה. והנהרות הגדולים סובבים את הארצות הנזכרות בתורה. הדבר הזה, ששם הנהר הגדול נקרא על שם הקטן, יש הרבה גם היום. למשל נהר פרוט ידוע בבוקבינה וברמניה לנהר גדול מאד, שאף ספינות הולכות בו, ונהר טשרמש איננו ידוע שם מאומה, כי אם בקצה גליציה המזרחית. בספרי ערך הארץ, לומדים, כי הטרשמש משתפך אל הפרוט, ואך היושבים על גבול גליציה ובוקבינה, בסנטין וסביבותיה, יודעים, כי הטשרמש גדול מהפרוט לפני הפגעם ולכן אין הם אומרים, כי הטשרמש משתפך אל הפרוט כי אם “הטשרמש והפרוט מתחברים”. לפי זה יו צריכים לדבר בבוקובינה וברמניה על הטשרמש ולא על הפרוט; וכזה בארצות רבות.

ואז יכלו עוד נהרות אזיה להשתפך אל נהרות אפריקה לפי דעת ריש לקיש או להפך לפי דעת סיטן קר, כי הים האדם לא היה עוד בימים האלה; כי ההקבלה של שני חופיו ממזרח וממערב וכן התכונה האחת אשר לערב וצפון אפריקה תעדנה למדי, כי רק כח המים החזק רחק את הקרובים בזרוע.

וענין גיהנם לקחו אבותינו ממראה עיניהם; כי גיא בן הנם הוא נחל בדרום ירושלים מצפון להר המשחית; ושם הקימו בני ישראל הזונים אחרי אלהי הכנענים היכל למלך אלהי הכליון ויקראוהו תפת (מלכים ב' כ"ג, י').

והחכם מלנדר (ע' מאמרו Könte man die Bundeslade wiederfinden? Die Welt Nr. 19. 1898 ) מצא את התפת בשנת התרמ"א בהרים, אשר בין גיא בן הנם ונחל יהושפט; והיא מערה עמקה מלאה עצמות אדם, שהם בלי ספק העצמות, אשר שרף יאשיהו המלך על מזבח המלך, למען טמאהו (מלכים, ב‘, כ"ג י’) כאשר עשה על המזבח אשר בבית אל (שם ט"ו). ובגג הצורים אשר למערה ארבע ארבות, ואל זה כון, לדעת החכם הנזכר, רבן יוחנן בן זכי במאמרו: (סכה ל"ב: ) “שתי תמרות יש בגיא בן הנם ועולה עשן מביניהן וזו ששנינו: ציני הר הברזל כשרות, וזו היא פתחה של גיהנם”.

דברי מלנדר נראים מאד. ואמנם השערתו, כי התפת היה לסמל שריפת בני אדם לאחר המות, מאז שרף יאשיהו את העצמות על המזבח, איננה צודקת משלשה טעמים. ראשית, כי מקרה בודד כזה כחו קטן מלעולל עלילה רבה כזאת על הדמיון, לחק רשם חזק וקים על הלבבות, אשר לא ימחה לעולמי עד; ועוד כי לפי זה עלית העשן במאמר ר' יוחנן בן זכי רק דברי אגדה – והמאמר יעיד על עצמו, כי איננו אגדה כי אם תאור דברים כהויתם; ועוד, כי גם ישעיה הנביא, אשר חי ארבעה דורות לפני יאשיהו, העביר לנגד עינינו תמונות אש התפת, נוראות ואימות (ישעי' ל' כ“ז-ל”ג).

ולכן נראה, כי המערה הזאת היתה לפנים פי הר אש. ולכן הקימו שם היכל למלך, אלהי אש הכליון אשר במעבה האדמה, המגיהה כפעם בפעם החוצה. והאש הזאת הוא “מלאך ד'”, אשר הכה במחנה אשור מאה ושמונים וחמשה אלף (שם ל“ז, ל”ו); בעת צר סנחריב על ירושלם. ועליה נבא ישעיה הנביא: “הנה שם ד' בא ממרחק, בוער אפו וכבד משאה; שפתיו מלאו זעם ולשונו כאש אוכלת… והשמיע ד' את הוד קולו ונחת זרועו יראה בזעף אף ולהב אש אוכלה, נפץ וזרם ואבן ברד, כי מקול ד' יחת אשור בשט יכה… כי ערוך מאתמול תפתה, גם הוא למלך הוכן העמיק הרחיב: מדרתה אש ועצים הרבה; נשמת ד' כנחל גפרית בוערה בה”. ציורים כאלה יש במקומותר בים בישעיה על מפלת סנחריב לפני שערי ירושלים.

כל היודע את מראות הטבע, אשר יפרצו זה אחר זה, בעת יגיח הר אש את לבתו המשימה, ומדקדק בדברי ישעיה אלה, רואה, כי רק לענין הזה ולא לאחר כון הנביא ע“ה. ובימי ר' יוחנן בן זכי כבר כבתה האש ועלה רק עשן מתוך ההר כדרך כל הרי אש אחר כבותם שנים רבות. ואם כן ראוי היה המקום מטבעו, להיות סמל שרפת המתים בבטן האדמה אחר הקיצם, ומכש”כ בהיות המקום גם בית הקברות מן הזמנים (ירמי ח' ל"ב). ועל הנשרפים שם אמר ישעיה הנביא ע"ה: "ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי; כי תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה.

אין לזה ענין עם המחקרים הצנומים של משכילים ידועים המבקשים עצות איך להסיר את העטרה מהנסים ולהסביר אותם ע“פ הטבע, אדרבה כל שיג “הטבע” הנהו בדוי ותח לאמר: מהפכת סדום היתה טבעית כמו מהפכת מסינה, נאמר אנחנו לפי האמת: מהפכת מסינה נעשתה ברצון הקב”ה כמו מהפכת סדום.

ושם “גיהנם” השאל אחרי כן על כל כדור האש בבטן האדמה; ולכן אמרו חז“ל על חמי טבריה, שהם אחד ממעינות החמים, אשר כנודע בא חמם מהאש הזאת: “תולדות אור הוא דחלפי אפיתחא דגיהנם” (שבת לט.) וכל “חללה של גיהנם הוא דנברא, קדם שנברא העולם (מין האדם) ואור דידיה בערב שבת” (פסחים נ"ד.), וגם הפה אש פתחה הארץ במדבר, לבלע קרח ועדתו, היה פי הר אש, ואם כן היה גם הוא פתחו של גיהנם כתפת ובהיות הפה, אשר פתח הדג לבלוע את יונה, דומה לשני הפיות האלה, אמרו חז”ל. (עירובין י"ט): “ג' פתחים יש לגיהנם: אחד במדבר ואחד בים ואחד בירושלם”.

– ה –

גם טרטרס אשר באגדות היוניות יסודו כנראה האש אשר בתוך האדמה; כי אגדה יונית אחת אומרת, כי החמר הקדום הנקרא בפיהם “חאס” נפרד בראשונה לטרטרס, ארץ, ים ושמים; ואגדה אחרת אומרת, כי נפרד לארבעה יסודות; אש, עפר, מים ורוח. (ע' אביר, בתחלת “ספרי הגלגולים” בשירו“: Chaos in quattuor distinguitur elementa” “; נרכיב את האגדות ונמצא, כי טרטרס אש, ארץ עפר, ים מים ושמים רוח. וחלקת הארץ וכל צבאה על ארבעת רבעיה אלה, נכונה גם לפי “חכמת הארץ” החדשה; ואמנם אינם יסודות, (כי כבר נכיר כשבעים יסודות), כי אם כדורים המקיפים זה את זה כגלדי בצלים, והם: כדור האש, כדור העפר, כדור המים וכדור הרוח. כי בבטן האדמה כמו גרעין של אש, ומזה בא החם אשר במכרות ההולך וחק במדה, אשר מעמיקים לרדת כידוע. הגרעין של אש, הוא בתוך קליפה של עפר ועל פני האדמה הים הגדול, אשר כסה מלפנים את כלה עד אשר נעשו בורות עמקים במקומות ידועים ובהם נקווי המים בתקופה שלישית של בריאת שמים וארץ והיבשה נראתה. ובכל זאת נשארו עוד שלשת רבעי האדמה מכסים בים, גם המים העליונים (הנודפים) הם בכלל כדור המים ומלמעלה כדור הרוח. הדעת, כי יש תהום איש וים שרפה בבטן האדמה נהנ יסוד גם לכל האגדות על אודות שרפת בני אדם אחר המות בעמי ארפה. כי מלבד שקבלו את האגדות האלה מישראל עח ידי הנוצריות, מקורן גם באגדות טרטרס, באשר יסוד האגדות היוניות עתיקות מעם יון. כי כבר החלו להתרקם בתקופת היפתים, בעת שישבו עוד כל בני יפת יחד בהרי ארמן, וגם אחרי כן עמדו האגדות והספריות של הרומיים וצאצאיהם הרמנים ושל יתר עמי ארפה תחת השפת היונים. בדבר הזה נפגשות איפוא אגדותינו ואגדותיהם במוצאן; ואך אחרי כן הן נפרדות בהשקפה על הגמול, כי אצלם נדונים החלשים ומתענגים הגבורים ואצלנו סובלים הרשעים ולעמתם הצדיקים נהנים ומאשרים. את עצם החלוק הזה הננו מוצאים בימי הבינים, בכוננו את שירת דנטה עם שירת עמנואל על הגיהנם, בעקבות עמנואל הולך גם בעל “ראשית חכמה” אלא שהאחרון הצליח לגבר הרבה בדמיונו החזק ובמגמתו הטובה אף על עמנואל ומכש”כ על דנטה. ואך מחסר לב לועגים “משכילינו” לספר “ראשית חכמה”, שתכהו שירה נשגבה עד מאד, בעוד אשר כל העמים, לא האילים לבד, מקדישים ומעריצים את דנטה עד לשמים.

וכאשר זכינו לגלות את דברי האמת הנמצאים באמונת גן עדן וגיהנם החמריים והראינו את המאמרים במקרא ובתלמוד, המדברים עליהם, הרחקנו את שירי טענות הרמב“ן ז”ל הסובר (מובא בפרוש הרמב“ם הלכות תשובה פ”ח ה"א), שבאמת יש גן עדן וגיהנם גשמיים לאחר המות, ואך ענג גן עדן “ענג העולם העליון בענין נוטה לגשמיות” ואש גיהנם “אש דקה מאד”. והביא ראיות מהמאמרים הנזכרים ומדומים להם. ובבא כל דבר ממאמרי נביאינו ע“ה ורבותינו ז”ל דבר דבור על אפניו, אין עוד כל סתירה בדבריהם ודעתם כדעת השכל החפשי, שהגמול לאחר המות לנפשות ולא לגופים. ואת הדעה הזאת הביע גם רבנו הרמב“ם ז”ל (שם ה"ב, ג‘, ד’,) מפרש לאמר: "העולם הבא אין בו גוף וגויה אלא נפשות הצדיקים בלבד בלא גוף כמלאכי השרת; הואיל ואין בו גויות, אין בו לא אכילה ולא שתייה ולא דבר מכל הדברים, שגופות בני אדם צריכין להן בעולם הזה ולא יארע בו דבר מן הדברים, שמארעין לגופות בעולם הזה כגון: ישיבה ועמידה ושינה ומיתה ועצב ושחוק וכיוצא בהן. כך אמרו חכמים הראשונים: העולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתייה ולא פריה ורביה ולא משא ומתן ולא קנאה ולא שנאה ולא תחרות, אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה. הרי נתברר לך, שאין שם גוף, לפי שאין שם אכילה ושתיה. וזה שאמרו צדיקים יושבים, דרך חידה אמרו, כלומר: נפשות הצדיקים מצויים שם בלא עמל ולא יגיעה, וכן זה שאמרו: והיא העטרה שלהם… חיים אלו, לפי שאין עמהם מות, שאין המות אלא ממאורעות הגוף ואין שם גוף נקרא צרור חיים, שנאמר (שמואל א' כ“ה, כ”ט): “והיתה נפש אדני צרורה בצרור החיים”, וזהו השכר, שאין שכר למעלה ממנו, והטובה, שאין אחריה טובה והיא שהתאוו “כל הנביאים.” “וחכמים קראו לה דרך משל לטובה זו המזמנת לצדיקים – סעודה, וקורין לה בכל מקום העולם הבא”.

הדברים האלה, שכלם אור טהור, לא נעמו לחיך הרבא“ד ז”ל ולא האירו ללבו וימרמר בכל תקף כדרכו לאמר: “דברי האיש הזה בעיני קרובים למי שאורמ: אין תחיית המתים לגופות אלא לנפשות בלבד, וחיי ראשי! לא היתה דעת חז”ל על זה; שהרי אמרו עתידין צדיקים שיעמדו בלבושיהם, ק“ו מחטה. וכן היו מצוין לבניהם: אל תקברוני בכלים לבנים ולא בשחורים; שמא אזכה, והצדיק אמר, שלא ישובו הצדיקים לעפר אלא עומדין בגויתם. וכן אמרו במומם עומדין ומתרפאין. וכל אלה מוכיחים, כי בגויתם הן עומדים חיים; אבל אפשר, שהבורא ישים גויתם חזקות ובריאות כגוית המלאכים וכגוית אליה זכור לטוב ויהיו העטרות כמשמען וכפשוטן ולא יהיה משל”. “ואם זו היא הסעודה, אין כאן כוס של ברכה? וטובה היתה לו השתיקה”.

פה ראינו, כי היטב דבר הראב“ד ז”ל בענין גשמות הבורא (שם פ“ג ה”ז) וכי “האגדות משבשות את הדעתת”. ואך שם ידע גם הוא כבעל מחלקתו להשמר משבוש ולהודות, שהרחקת הגשמיות מהאלקים דעה אמתית, ורק המלץ המליץ טוב בעד המגשימים את הבורא ית', לבלתי תתם למינים וליוצאים מכלל ישראל. אולם פה נלכד גם הוא ברשות “האגדות המשבשות את הדעת”, וימהר להוציא משפט שהרחקת הגשמיות מהעולם הבא אמונה נשחתת מפני האגדות המדברות על מלבושים וסעודה לעולם הבא.

– ו –

ואם ירצה הראב“ד ז”ל להעמיד את פשטי האגודת המדברות על גשמות, מה יאמר על ענין “לחמי” הכתוב בקרבנות (המדבר כ"ח ב'), על ההבטחה, כי אחרי שינוס סמאל שרה של אדום לבצרה, אשר יחשבה לעיר מקלט, ישחטהו ד' שם ויאדים את בגדיו בדם (מכות י"ב.) או, כי ידרך ד' את העמים בפורה, למען קחת נקמתו מהם, עד אשר ילכלך את מלבושיו (ישעיה ס"ג א-ו); או על הספור, כי שלח ד' את סנחריב לשאול לו מספרים, לגלחו ולהתל בו (סנהדרין צו.).

ענינים אלה ודומים להם הם ראיות יותר חזקות מראיותיו של הראב“ד ז”ל לנשמות העה“ב. כי השי”ת בעל גוף מלבש בגדים, אוכל ושותה ובעל תכונות אנוש כנקמה ושמחה בקלון אחרים, אם נשגה ללכת אחרי פשטי האגדות כעוללים, בהיותם כרוכים בחגורת אמותיהם. הראב“ד ז”ל דבר מ“גוית המלאכים”; ורש“י ז”ל אשר יחשב גם הוא על החכמים, ששאבו את כל חכמתם ממעיני המקרא והתלמוד ולא בקרו את דעות חכמינו לאור אריסטטלס ותלמידיו, הוא לא השלה את נפשו על ידי אגדות נוטות לאמונת הגשמות במלאכים, הוא תקן את אגדת שר של אדום הנ“ל במאמרו: “ואע”פ שאין המלאכים בשר ודם, כתב בו הכתוב כעין הריגת האדם לשבר את האזן מה שהיא יכולה לשמע”.

אמנם “האגדות משבשות את הדעת”; אבל רק דעת מי שאינו יודע להבדיל בין הלכה ואגדה, בין חכמה ושירה, בין שפת מדע ושפת מליצה, בין אמונת החכמים ואמונת העם, אתדעת החשוב את כל מאמרי נביאינו ע“ה ורבותינו ז”ל על העבר ועל העתיד לחקי אמונה, שאין להרהר אחריהם. לו היו כל בעלי הפלפול שלנו גם בעלי רגש ושירה חהבין גדל ערך שירת העם הטבעית, כי אז היתה תורתנו, הטהורה מצד עצמה, נקיה גם אצל המחזיקים בה משמץ אמונת הבל; כי אז לא בלו רבים מחכמינו במאות האחרונות את ימיהם בפלפולים חריפים וריקים באגדה על דרך הלכה; כי אז לא פנו ערף רבים מ“משכילינו” אל הספרות התלמודית מפני האגדות הזרות אשר בה.

לו חכמנו השכלנו זאת, אז ידענו כלנו להוקיר את אור חכמת ישראל בפני עצמו ואת חם שירת ישראל בפני עצמו, והם גם הם השפיעו מטובם עלינו. חכמת ישראל היתה מענקת את מוחותינו דעות נשגבות, בהירות וצרופות ושירת ישראל היתה משפעת על לבותינו רגשים רכים ודקים, חמים ותמים; כי תערובת אגדה במדע כלאים. היא הביאה הרבה בלבול דעות באמונתנו והיא הניעה גם את הראב“ד ז”ל לצאת למלחמה נגד הרמב“ם ז”ל בדברים ברורים כשמש.

ונושאי כלי הרמב“ם ז”ל הודו בשתיקה לראב“ד וינסו למשך אליהם גם את אדונם, בהבדילם בין “עולם הבא” ובין “עתיד לבא” ו”תחית המתים“; ש”עולם הבא" הוא מיד לאחר המות לנשמות ולא לגופים ו“תחית המתים” או “עתיד לבא” באחרית הימים והוא לנשמות ולגופים. והנה להוכיח, כי אין כן דעת רבנו הרמב“ם ז”ל, די להראות, כי לא זכר מהעולם הלשישי הזה דבר, וכן להזכיר את מאמרו המובא למעלה, את אשר העיר על תחית המתים: “ודע, כי האדם ימות בהכרח ויתפרד וישוב למה שהרכב ממנו”; אבל גם זה אך למותר; כי הוא באר דברו: “והטובה שאין אחריה טובה”.

אבל גם אצל חז“ל הראשונים “תחית המתים” “עולם הבא” ו”עתיד לבא" שלשה שמות לענין אחד, על מה ששנינו במשנתנו (סנהדרין צ.) “ואלו שאין להם חלק לעולם הבא, האומר: אין תחית המתים מן התורה” אמרו בתלמוד: “וכל כך למה? תנא: הוא כפר בתחית המתים, לפיכך לא יהיה לו חלק בתחית המתים”; ור' ישמעאל תמה “וכי ג' עולמים יש?”, מאמרים כאלה נמצא לרב וכבר הרגישו בהם המפרשים, במקצתם נכנסו במשעולים צרים, אשר לא נוכל ללכת אחריהם ומקצתם השאירו בצ“ע, ולכן על האומר, שיש חיי הגוף לאחר המות, בתור מצב קים לפי אמונת חכמי התלמוד והרמב”ם ז"ל, אינו אלא טועה.

ואך לפי דעת הרמב“ם ז”ל, אשר רמז עליה בפרושו ב“חלק” ואשר הביע אותה גלוי ב“אגרת תחית המתים” תהיה באחרית הימים תחית המתים כללית לצדיקים לגופים ונשמות יחדו רק לשעה ומיד “ישב העפר על הארץ כשהיה”, והנשמות תשבנה אל העולם הרוחני כקדם, הדבר הזה הנהו לפי דעת הרמב“ם פלא, אשר יראה הקב”ה את עמו ואת כל העמים, למען דעת, כי יש עוד עולם והקמים לתחיה יראו את העולם המתקן במלכות שדי, אשר ין בו לא אולת ולא חמס, לא איד ולא שמחה לאיד, כי אם אורה ותורה, צדק ומשפט, ואז יכונו המתים החיים את המצב של תלאה וצרה, אשר חיו בו מלפנים בזמניהם, עם המצב של זיו וענג הנגלה לפניהם עתה בהקיצם לשעה מקברותיהם, והם יספרו לבני הדור החי, כי האדמה הזאת, אשר הם יושבים עליה, היתה מלפנים מלאה יגון ואנחה באולת האדם ורשעתו, וכאשר השתלמו בני האדם בחכמה ומוסר, נהפך להם עמק הבכא להר הקדש ולגן עדן.

הדבר הזה כתוב לפי דעת הרמב“ם בתנ”ך רק פעם אחת בסוף דניאל “ואתה לך לקץ ותנוח ותעמד לגרלך לקץ הימין”. ואמנם אין דעתו נוחה מהאמונה, כי הקמים לתחיה יתמידו בחיים הגופניים ולא ישובו עוד אל עולם הנשמות, ששכרם יצא בהפסדם! כי אף באחרית הימים לא יהיו עוד החיים של העולם הזה, שהנשמה תלויה בגוף, טובים כחיי העולם הבא, עולם שכלו טוב, ולכן גם אז בעולם התקון יהיה עולם כמנהגו נוהג, שהעולם הזה מקום חפץ ומעשה ומבוא לעולם שכלו ארך, הילודים למות והמתים לחות, לאמר להמשיך את חייהם בעולם הנשמות אחרי נפל הגופות, אשר שמשו להם לפנים לדירות.

– ז –

אף אם כן הוא באמת הפרוש בפסוק האחרון בדניאל, שעתידה להיות תחית המתים עוברת לגופים “בקץ הימין”, אין הדבר תופש מקום גדול בהשקפתנו הכללית. ולא את התחיה הזאת שם הרמב“ם ז”ל ליסוד בי“ג עקריו. נכבד לנו לדעת, כי המצב של חמס ושבר, אשר הננו רואים על הארץ, יבטל בזמן מן הזמנים – ומצב של ישר ואשר יקח את מקומו; כמו כן נכבד לנו לדעת, כי האדם לא ימות, בעזבו את מעונו הצר, אשר קצרי ראות מדמים, כי זה כל האדם. שני הדברים האלה הנם השנים האחרונים בשלשה עשר העקרים של הרמב”ם ז"ל: ביאת הגואל ותחית המתים. על הכופרים בתחית המתים אמרו (ר"ה יז.) “יורדים לגיהנם ונדונים בה לדורי דורות”; בנוסח הקדמונים מונה שם גם את הכופרים בביאת הגואל וכנראה חסר בגמרא שלפנינו על ידי הקרת; כי זאת היא פגיעה בכבוד אלה האומרים, שהגואל כבר בא.

ואמנם מופת פרטי, אשר יקומו המתים פעם אחת להתראות עם החיים, למען שוב מיד למנוחתם, אין זה עקר בהשקפה הכללית. ולכן דבר הרמב“ם על זה בפרושו למשניות רק ברמז, ואחרי אשר נשאל על זה בסוף ימיו, באר את הדבר ב”אגרת תחית המתים“. הוא הולך בזה לשטתו, שכותב בה' מלכים (פי“ב ה”ב)” כל אלו הדברים וכיוצא בהם, לא ידע אדם איך יהיו, עד שיהיו שדברים סתומים הם אצל הנביאים; גם החכמים אין להם קבלה בדברים אלו אלא לפי הכרע הפסוקים, ולפיכך יש להם מחלקת בדברים אלו, ועל כל פנים אין סדור הוית דברים אלו ולא דקדוקיהם עקר בדת, ולעולם לא יתעסק אדם בדברי ההגדות ולא יאריך במדרשות האמורים בענינים אלו וכיוצא בהם ולא ישימם עקר, שאין רוחם של מחשבי הקצים, אלר יחכה ויאמין בכלל הדבר, כמו שבארנו".

גם אנחנו נאמר, כי התחיה הגופנית הזאת, שדבר עליה הרמב“ם באגרתו, (הדומה לתחית המתים של יחזקאל הנביא לדעת האומרים, שלא היתה בחזיון כי אם באמת) איננה מכרעת כלל בפסוק האחרון של סניאל " ואתה לך לקץ ותנוח ותעמד לגורלך לקץ הימין”, כי קרוב הדבר, שהדברים לא נאמרו לדניאל כי אם לכלל האמה, אשר על קורותיה הוא מדבר שם. התחיה הזאת הנה אחת עם התחיה, אשר ראה יחזקאל בחזונות הידוע (פ' ל"ז) ושם הדבר מפרש, שהוא קורא תחיה לרוח החדשה, אשר תבא באחרית הימים על העצמות היבשות של בית ישראל, אשר כבר נואשו מגאלה, וכבר הוכחנו, כי תחית המתים הנהו ציור גם לגאלה העתידה וגם להשארת הנפש אחרי המות. ציורי דניאל קרובים לציורי יחזקאל הקודם לו בדור אחד, וקרוב הדבר, שהיה רבו, כי שניהם חיו בבבל, גם מראה ארבע החיות נמצא ביחזקאל ובדניאל. גם הציור של העושים טיסה מעולם הנשמות אל עותמנו לידע ולהודיע, עד כמה קבל פנים חדשות לטובה, אשר נתן לפנינו הרמב“ם ז”ל, איננו כי אם שירה, אף אם שירה נשגבה מאד ומקבלת אל הרוח הרוממה של החכם הקרדבי.

על כל פנים בחלה נפש הרמב“ם ז”ל, אשר כל ימיו היה רבו בשמים, שקוע במחקרים ונהנה מזיו השכינה, ומעוטו בארץ ועוסק בצרכי הגוף וחסרונותיו, להאמין, כי זאת היא תכלית האדם לשוב מהעולם שכלו טוב אל האדמה לעסק במאכל ומשתה וכדומה. זה הוא הרעיון הראשי, החורז את כל חקירותיו בענין הזה, ולכן הוא אומר על חיי הנשמה המשחררת מהגוף: “השכר שאין שכר למעלה ממנו והטובה, שאין אחריה טובה והיא שהתאוו לה כל הנביאים”. ופלא גדול הוא, כי נסו נושאי כליו להעמיס עליו את אמונת תחית המתים הגופנית בתור “תכלית אחרונה של האדם”, אחרי שהוא אומר בפרוש “הטובה, שאין אחריה טובה”, אף הם לא ראו את אגרתו על תחית המתים.

אמנם דעת האדם בנוגע לגשמיות ורוחניות איננה יכולה להזון רק מכח ההגיון, לפרש דברי חכמים אחרים על פי דעת אומריהם. איש, אשר לא הזדככה נפשו למאס בהבלי הגופים ולהיות ראשו מגיעה השמימה ולהכיר את ערך הרוחניות המפשטת מהגוף וכחותיו, יכול להבין את דברי תורת משה בפרשת משפטים בענין תם ומועד, ואת דברי רב בחולין בענין ספק דרוסה ואת דברי הרמב“ם בה' ערכין וחרמין על ברים; ואך לא את דבור יעקב אבינו ע”ה “אני נאסף אל עמי”, ודבור רב: “העולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתייה…” ודברי הרמב"ם: “הטובה שאין אחריה טובה”.

גם אלה המתלוננים והעתידים להתלונן על המאמר הזה, בנסותנו לצרף את אמונת תחית המתים בכור הדעת ולהמציא את מחשבות חכמי האמת בענין הזה לקוראים, לא עלינו תלונתם כי אם על עצמם, שאין בהם יכלת להשתחרר בדמיון מהגוף והנאותיו אף לעתיד. דבקות האדם בגשמיות ורפיון כחו להחלץ ממנה יוכל לשמש לקנה מדה לטהרת הנפש ופשיטותה מהחמר. ההמון הגס איננו יכול להשכיל שום עצם, שאין בו חמריות; במצב הזה עומדים כמעט כל הגוים, ולבשתנו גם הרב בבית יעקב, המצירים להם גם את הבורא ית' בתור גוף בעל תמונה. טובים מהם אלה המאמינים בקב"ה לבדו, שהנהו נעלה על כל מין גופניות ומכל מקום הם מדברים על גויות מלאכים. ואף אלה המאמינים, שיש שכלים נבדלים במציאות, קשה להם להכניס אל לבם את הדעת, כי גם האדם המרכב בחייו מגו ונשמה, יוכל להיות גם הוא אחרי מותו חיים רוחניים לבד, ולכן הם מבקשים כל מיני תענוגים גשמיים בעולם הזה ליחסם לצדיקים בעולם הבא. ואף אלה, אשר כבר גברה דעתם להאמין במציאות חיים רוחניים מפשטים מהחמר, יש מהם שאין יכולים להשתחרר לצמיתות מהחמריות ומתפשרים להאמין בעולם הבא בלא גוף ובתחית המתים עם גוף, בראשונה חיי הנשמה לבד ובאחרית הימים חיי גוף הנשמה יחדו.

– ח –

ובעלי הדעה הצרופה, לא די שאין מאחלים לעצמם לקום אחרי מותם במנעליהם ולשבת אל השלחן לאכל חתיכת לויתן, אלא גם בעולם הזה הם מכירים כי הגוף וכל כליו אינם כי אם מכשירים לחיים – והחיים בעצמם אינם לכתחלה כי אם ברוח. אף התענוגים והמכאובים, אשר אנחנו קוראים להם גשמיים, רק הסבות הגורמות להם יסודתם בחמר, אבל הם בעצמם רוחנים, כי לעצים ואבנים ולגופים מתים אין שום רגש, לא ענג ולא צער. העץ יונק את מזונו מהאדמה, אשר הוא נטוע בה, ונופל בגרזן החוטבת בו בלא אנחה. שני המקרים האלה, הנקראים אצל בני האדם אכילה ומיתה, שונים בזה תכלית שנוי, כי את אכילתם מלוה רגש של תאבון ואת מיתתם רגש של צער, נמצא, שרק הסבות הן גשמיות, אבל הרגשים בעצמם רוחניים. הדבר הזה נוהג בכל מחזות החיים. ואם נמצה את עמק הדין, אין הבטוי “חיי הגוף” (מנגד לחיי הרוח) כי אם סתירה פנימית. הגוף איננו חי ולכן אי אפשר לו למות ולא לשוב ולחיות אחרי מותו. והנשמה חיה תמיד ואין בה מיתהה, כל המוות איננו, אפוא, כי אם פרוד הנשמה החיה מהגוף, אשר ישאר מעתה בלא חיים, ובאשר מכירים בו שנוי, כי עד הנה היתה בו חיות ומעתהסרה ויסוד החיות איננו דבר נראה לעין, אומרים, כי הגוף מת.

התקוה לקום באחרית הימים לאכל ולשתות ולהתענג, הנהו שארית הדבקות בחמר. רבים מההולכים אחרי עיניהם ומדמים בזה להחשב למתקדמים, מכחשים בעקר מציאות הנפש, ואומרים, שכל המחזות הרוחניים באים רק מכחות הגוף ורבים מהחרדים ומאמינים בתורה ובעולם הבא גונזים להם בדמיונם חמריות לעולם הבא, עד כמה ששתי הכתות האלה מדמות להיות רחוקות אשה מרעותה כמרוחק מזרח ממערב, באמת אלה ואלה חמרונים, שאין רואים כי אם בעיני בשר ואין מכירים בראית השכל, כי הנפש שונה מהגוף, אף אם היא גרה בו בימי חלדה, הדבר יראה לפלא, כי איזה תמים המאמין בכל לב ונפש, כי יקום בתחית המתים וירחץ בנהרי אפרסמון, הנהו חבר לביכנר החמרוני, כי שניהם יצאו מנקדה אחת, מטמטום הלב וחסר הבנה לדעת את רוח האדם לאמתה; ועליהם קורא החכם: “מי יודע רוח בני האדם העלה היא למעלה” (קהלת ג' כ"א).

הפשרה ההמונית, להאמין בעולם הבא, איננה עולה יפה גם בסר הזמנים. יותר מתקבל על הלב דעת “מלכיאל” (אחד מחכמי צפת במאה הרביעית, אשר כתב ספר בשם הזה), שבזמן הראשון אחרי המות עוד הנשמה דבקה בגוף הדק המתקים אחרי מות הגוף העב ובזמן הזה היא מתיסרת ביסורי גיהנם של אש ממש וכדומה, אם איננה טהורה, ומתענגת בגן עדן ממש, אם היא כדאית לכך, או תועה בעולם התהו, אם דינה כן, עד אשר ימות גם הגוף הדק והנשמה תשוב לעולם העליון.

הציור הזה, עד כמה שיש בו דמיון והזיה, הנהו עכ"פ קרוב לשכלנו בזה, כי הקליפות מתפצלות מהגרעין בהדרגה, בראשונה החיצונה ובסוףפ גם הפנימית. לעמת זאת פותחת האמונה הכללית תקוה הפוכה, כי בראשונה תחיינה הנשמות אלפי שנים בעולם שכלו טובה ואורה בלי שום חמרית ולבסוף תשבנה לגויותיהן לחיות חיים מענגים ומערבים.



יש מביאים ראיה לתחית מתים גופנית מפשט הכתובים: “אני אמית ואחיה” “ד' ממית ומחיה” וברכת “מחיה המתים”, אשר תקנו אכה“ג, ואולם הם מביאים ראיה רק מפרושם, שהם מפרשים כן את הכתובים האלה. אבל באמת משתמשים בבנין הכבד של הפעל “חיה” להמשכת החיים, שלא פסקו, כמו “ותחיינה את הילדים” “ויואב יחיה את שאר העיר”, “לא תחיה כל נשמה” ועוד מקומות רבים כאלה. בתחית המתים של יחזקאל, שהוא מציר בדרך משל את עם ישראל כמת וקם מקברו, איננו מוצאים את הבנין הכבד של הפעל “חיה”, כי אם הבנין הקל “התחיינה העצמות?” “וחייתם”, ובגמרא הבנין הנוסף “מתים שהחיה יחזקאל”, וכבר אמרנו, כי תחית המתים בספרות חז”ל שם לשני הדברים השונים, להשארת הנפש אחר המות ללחיות חיים רוחניים ולגאלת ישראל אחרי היאוש, וכל מקום, שנזכרה בו תחית המתים, ילמד מענינו, כן הדבר גם בעולם הבא, ולפעמים אם רוצים להזכיר את עולם הנשמות ועולם התקון יחדו, קוראים לראשון “עולם הבא” ולשני “עולם חדש” (מכלתא בשלח פ“ד כ”ה).

לפי שטתנו, שתחית המתים היא חיי הנפשות, אחרי הפרדן מהגוף, נבין את הראיות, אשר היאו חז"ל (סמהדרין צ: ) שתחית המתים מן התורה. כאשר שאלו הצדוקים את רבן גמליאל “מנין שהקב,ה מחיה מתים”? אמר להם דברים ולא קבלו ממנו, עד שאמר להם מקרא זה “אשר נשבע ד' לאבותיכם לתת להם, לכם לא נאמר, אלא להם, מכאן לתחיית המתים מן התורה”. ואם נאמר, שתחית המתים באחרית הימים לנפשות ולגופים יחדו, אפשר לפרש “להם” על האבות, אשר יקומו מקברותיהם וישבו בארץ, לכל היותר בדרת אסמכתא, כי לפי הפשט בנתינת ארץ ישראל לבנים הכתוב מדבר, ואיך זה קבלו הצדוקים העקשנים המתאמצים לדחות את הראיות על תחית המתים ראיה כזאת, שגם בעינינו אינה אלא אסמכתא? אבל לפי דברינו, שתחית המתים היא השארת הנפשות, יוצא הכתוב לפי הכונה, אשר מכניס בו רבן גמליאל, ישר וחלק. כי איש המבטיח לחברו לתת לו דבר מה והוא נותנו לבנו, בעוד אביו חי וברשותו, באין לאביו עוד צרך בדבר ההוא, האיש ההוא מלא את הבטחתו, שאין הנותן צריך לתת את הדבר לידו כי אם לזה אשר יצוה. אבל אם לא יתנהו עד אשר ימות חברו ואיננו, הנה כבר בטל את הבטחתו ואי אפשר לו עוד לקימה.



וזה הוא שאמר הכתוב “וגם הקימותי את בריתי אתם לתת להם את ארץ כנען”, לאמר: לתת להם על חשבונם ועיניהם רואות מהעולם, שהם נמצאים בו.



– ט –

אם פרשו חז“ל, שבכל מקום שנמצאת בתורתנו הבטחה לאבות, לתת להם את ארץ כנען, הכונה כי תנתן לבניהם אחרי דורות ועיניהם תחזינה ותחדינה מעולם הנשמות, שהם שרויים בו, לא הביעו בזה, אלא עמק פשוטו של מקרא, ולרב הכניעו בראיה זאת אף את הצדוקים אשר התימרו לפשטנים נמרצים. דומה לזה היא ראית ר' יוחנן (סנהדרין צ: ) “מנין לתחית המתים מן התורה, שנאמר ונתתם ממנו תרומת ד' לאהרן הכהן”; שכיון שאהרן חי לנצח, המתנות הנתנות לכל הכהנים הרי הן כמו נתונות לו. וכן אמר מרע”ה (פ' ואתחנן): “ותחת כי אהב את אבותיך ויבחר בזרעו אחריו ויוציאך בפניו בכחו הגדול ממצרים”; ופרוש “בפניו” בפני אבותיו, כדעה שניה ברש"י.

תחית המתים בהוראה זאת, שהיא המשכת החיים אחרי המות המדמה, נזכרת באמת בתורה פעמים רבות, למשל “ואך את דמכם לנפשותיכם אדר”ש, שהוא איום על המאבד עצמו לדעת, לא היה לו שום פרוש, אם לא היה לו ענין תחית המתים ועולם הבא ליסוד; כי לו יכול איש להמית את עצמו באמת, איך אפשר לדרש את דמו מידו. כל אסיפה אל האבות ושכיבה עם האבות, שאיננה הקבורה כי אם הגויעה, כמו שהוכיח רש“י בתלת ויחי, הנה מיסדת על האמונה בתחית הנראים כמתים. בשביל שהגוף, אשר רק בו נכרה עד הנה כל חיות הנשמה, מטל אחר צאתה ממנו כאבן דומם, וכבר אמרו חכמים, שאין פרשה בתורה, שאין בה תחית המתים, אלא שצריכים לדרש אותה. גם הברכה השניה, אשר קבעו אכה”ג בתפלה, מדברת על תחיה זאת לכל יחיד ויחיד אחרי מותו ולא על תחית האמה הכללית באחרית הימים, כי על הענינים האלה קבעו את רב הברכות האמצעיות מן “תקע בשופר” עד “מצמיח קרן ישועה”. רק תחית המתים שבסוף “הכל יודוך” היא תחית האמה שביחזקאל, וספרי נביאים וכתובים מלאים מהדעה של תחית המתים כידוע.

כאשר זכינו להוכיח את קשט הדעה של תחית המתים מפי הספברה ומתורה שבכתב ושבעל פה, ננסה נא להתבונן גם בהקף תחית המתים למי מהחיים על אדמות יש חלק בה. והנה בראשית תאמרנו הגענו לדעה של תחית המתים בשתי דרכים:

א) בראותנו, שאין דבר אבד מהעולם ושהנפש הנה עצם שונה מהגוף, ידענו, שהמות איננו כי אם פרידת הנפש מהגוף.

ב) בראותנו, שכל העולם מיסד על חקים מחכמים וכל דבר מכון לתכניתו ולתכליתו ורק חיי האדם מלאים תהפוכות, שיש צדיקים, שמגיע אליהם כמעשה הרשעים, ולהפך ידענו, שכל החשבונות המסכסכים פה יישרו ויתפשטו שם, המופת הראשון לקוח מחכמת הטבע והשני מדעת אלהים.

והנה מצד ההשקפה בטבע אין מקום להבדיל בין צדיקים לרשעים, שגם נפש הרשע עצם קים מטבעה ורק בדרך נס הננו יכולים לציר לנו את אבדן הנפש עם הגוף. ואולם מצד הגמול יש מקום לאמר, שרק צדיקים יש להם חלק לעולם הבא ולא הרשעים, וזאת היא דעת הרמב“ם ז”ל הכותב (ה' תשובה פ“ח ה”ה) “הנקמה שאין נקמה גדולה ממנה, שתכרת הנפש ולא תזכר לאותן החיים”, כן מורה גם פשטות דברי חז"ל בכל מקום שמדברים על מי שיש לו ועל מי שאין לו חלק לעולם הבא.

אבל הרמב“ן ז”ל (שער הגמול, מובא גם בפרוש הרמב“ם שם תחלת פ”ח) הרבה להקשות על הדעה הזאת, וכה דבריו, “אין לומר, שאין לה ענש, אלא שתאבד ותכרת, דבר זה אינו לא כפי התורה ולא כדברי רבותינו ז”ל; שהרי לדברים אלו אין ענש האדם אלא כדת והתורה איננה מחיבת כרת לכל אדם ונמצאת פוטר בטענה זו את כל החוטאים מן הענש. ועוד לדעת זו עשית העובר על כרת אחד והאפיקורוס הכופר בעקר ושופך דמים כל ימיו, שווים בדיניהם; שהרי שניהם אבודים ואין להם צער ויסורין אחר מיתה וזה דעת הכופרים, וכן נאמר ביצר הרע “כי אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול, אשר אתה הולך שמה”.

ואע“פ שאפשר לדחות את הקשיה הראשונה של הרמב”ן בחטאים קלים, שאין בהם כדי ענש כרת, שהם ממעטים את הטובה המוכנת לעושיהם בעולם הבא, שהלא עוד יש להם חלק לעולם הבא ועוד יש ממה לנכות, הקשיה השניה מאלה שחטאו יותר מכדי כרת אחד, היא באמת חזקה מאד; שבהנחת הרמב“ם, שנפשות הצדיקים חיות לעולם ונפשות הרשעים נכרתות, שאלת “צדיק ורע לו, רשע וטוב לו”, במקומה עומדת, ובאמת לא נדע מה הכריחו לרמב”ם ז“ל לחשב כן? אם בשביל שנגלתה לו האמת, שכל הענשים של שרפה באש גיהנם וכדומה לא נאמרו אלא למשל ושירה, מה בכך? הלא יכול לאמור לפי שטתו, כי כשם “שאין שום דרך בעולם הזה להשיג את טובת העולם הבא לצדיקים, כן אין שום דרך בעוה”ז להשיג את רעת העולם הבא לרשעים.”

ואולם כבר נחלקובזה גם חכמים ראשונים: סתם משנה (סנהדרין ק"ז: ) אומרת “אין עומדים בדין”; כנראה מהגמרא שם סתם משנה זאת כרבי יהודה בן בתירא. ורבי נחמיה אומר כזאת גם על אנשי סדום, ור' עקיבא על דור המדבר, כנראה גרם הכרע הכתובים לתנאים האלה כן. אבל ר' אליעזר וחכמים אחרים חלקו עליהם ואמרו “אינם עומדים בעדת צדיקים, אבל עומדים בעדת רשעים”; ואם כן הרמב“ם כר' עקיבא ותלמידיו והרמב”ן כר' אליעזר וחכמים אחרים.

מבלי אשר נוכל להכריע בין גדולי התנאים, נאמר, כי לפי השכל הפשוט מתקבלת יותר על הלב תחית המתים הכללית לצדיקים ולרשעים כטענות הרמב“ן ז”ל בנוגע לגמול הרשעים; ומש"כ, שקשה מאד להבין את ענין השארת הנפש מצד אחד לצדיקים ולא לרשעים בשום לב אל טבע הנפשות; כי כליון הנפשות בתור עצמים פשוטים הוא בטול טבע קים.

– י –

לפי שני המופתים על השארת הנפש מקיום העצמים ומהצדק הכללי, נקל לנו לאמר, שהכל החיים אחר המות; ואך אלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון עולם וענש כרת איננו אבדן הנפש, כי אם מיתה בלא זמן לדעת חז“ל בכל מקום. וע”פ זה יעלה בלי שום דחק פשט הכתוב “הכרת תכרת הנפש ההיא עונה בה”, שאם היא נכרתה אף מהעולם הבא, איך אפשר לאמר: “עונה בה”? ובמה דבק העון, אם איננה עוד? אלא שכרת הנאמר פה הוא בעולם הזה ובענש היתה לא נקתה עוד הנפש מהכתם הנורא של חרוף וגדוף, כי אם עוד ישאר עונה בה גם בעולם הבא. ובראיה זאת נצח ר' אלעזר בר' יוסי את הצדוקים שהיו אומרים “אין תחית המתים מן התורה (סנהדרין צ: ) לפי שטת הרמב”ן ז“ל, אם הננו מדברים על מיתת רשעים בעולם הבא, הננו עושים זאת רק בדרך השאלה, בשביל שחייהם שם אינם חיים, ואם אנו מדברים על חלק לעולם הבא לצדיקים, כונתנו: חלק טוב, לפי זה ע_נש הרשעים לעולם הבר כשכר הצדיקים חיובי ולא רק שלילי, שהוא מניעת הטובה כדעת הרמב”ם ז"ל.

בסוף נהין עוד לחקר מעט במהות העולם הבא לצדיקים ולרשעים. בהשקפה מדמים, כי אם למדנו, שהנשמות חיות אחר מות הגוף, כבר הגענו עד גבו יכלתנו; כי לדעת גם שמץ דבר מתכן השכר והענש לעולם הבא אין ספוק ביד האדם הסגור בחמר, שכל מה שהוא רואה ומשיג אינו אלא או חמר לבד או רוחניות דבקה בחמר, אבל לא רוחניות טהורה נבדלת מחמריות, ומכל שכן שהגדול בחוקרי ישראל מאחרי חתום התלמוד הביע את דעתו (רמב“ם, ה' תשובה פ”ח ה"ה), כי “הטובה הגדולה, שתהיה בה הנפש בעולם הבא, אין שום דרך בעולם הזה להשיגה ולידע אותה; שאין אנו יודעים בעולם הזה אלא טובת הגוף ולה אנו מתאוים”.

ואולם כבר הורנו הרמב“ם ז”ל בעצמו באגרתו לחכמי מרסיליה, כי “העינים לפנים ולא לאחור”, ואסור לאיש משכיל להסתפק בראית אחורים ולאמר: כבר שפטו כן גדולי החכמים ומי יבוא אחריהם להוסיף על דבריהם. וכמו שראינו בענין תחית המתים לרשעים, ששקול הדעת נותן, שהדין עם הרמב“ן ז”ל כנגד הרמב“ם ז”ל, שהיה גדול ונשגב בעיניו מאד, ובכל זאת בא אחריו ויחקרהו ויעמק בדבר יותר, כן נמצא בענין מהות השכר והענש, שרבינו יונה ז“ל, אשר כבד את הרמב”ם מאד מאד וכל ימיו התחרט על פגעו בכבודו בימי נעוריו תחת השפעת רבו הרשב"א, פתח לנו פתח בפרושו לאבות (פ“ה מ”כ) להבין גם את דבר גן עדן וגיהנם הרוחניים ולא רק את הציורים הגשמיים, שאינם כי אם משל על ענג הטובים וצער הרשעים בעולם הבא.

ובטרם נזכיר את דעת ר' יונה, נשקל בנסיון ובמראה עינינו את היסוד, אשר עליו בנה הרמב"ם את דעתו, שאי אפשר להשיג טובת העולם הבא, משפטו זה נמשך מהנחתו, “שאין אנו יודעים בעולם הזה אלא טובת הגוף ולה אנו מתאוים”. ומהכלל הזה נשמע, כי כמו כן אין אנחנו יודעים בעולם הזה אלא רעת הגוף וממנה אנו בורחים, על זה נשאל: האם באמת אין לנו בעולמנו אלא תענוגים גשמיים ומכאובים גשמיים? כבר הראינו במאמר הזה, שאף באלה רק הסבה גשמית והרגש בעצמו תמיד רוחני. אבל באמת יש המון רגשים חיובים ושלילים, שגם סבותיהם רוחניות: להתכבד על פני אחרים ולקרא ספורים יפים; רב בני אדם מתאוים תמיד, הנאורים שבהם אוהבים לעסק בדברי חכמה וכמעט כל בני אדם שמחים בהתרת ספקות אף בסתם שיחה. מה היא תכלית כל התאוות האלה? האינן כלן רוחניות? התשוקה למלא תמיד את הנפש ציורים היא משתפת לכל בני אדם, אלא שכל אחד מושך אליו את הציורים הקרובים ללבו לפי מדרגתו. החפץ הזה מתגלה אצל חכמים בתור אהבת חכמה ואצל אחרים בתור סקרנות פשוטה, אשר עליה בנויה כל העתונות. ואין בה נטיה לדברי חכמה ונטיה לשיחה בטלה אלא חלוק מדרגות לבד. ע כל פנים אין בתאוה הזאת והענג הבא בעקבותיה שום רמז לגשמיות, וההפך מסקרנות הוא השעמום הבא מחסר ענין, שהוא צער גדול מאד, אף אם לא יחסר לצרכי הגופ מאומה. ההפך מכבוד הוא בושה; גם היגון הבא ממיתה כלו רוחני. הננו רואים אפוא, שיש טובות נפשיות, שמתאוים להן, ורעות נפשיות, שבורחים מהן.

ויש טובות ורעות נפשיות עוד גדולות מאלה: הענג הנעלה הכרוך בעקב מעשה טוב והצער הנורא הכרוך בעקב מעשה רע. נציר לנו איש, אשר ישב לפני עשרים שנה בגן נחמד, אשר בו פרחים ובשמים ורוח צחה, בתוך חברה אהובה וכלי זמר הכו לפניו בטוב טעם והוא אכל מעדנים ושתה לרויה ועוד תענוגות כאלה. אם נשאלהו, אם עודנו נהנה עתה מהשעה ההיא של קרת רוח לפני עשרים שנה, הלא בוז יבוז לשאלתנו וימהר לענותנו, כי שוה בעיניו השעה ההיא, אשר אולי היתה הצלחה בימי חייו, אל השעה האחרת לפני שלשים שנה, אשר היתה המרה בחיי הבלו; כי אז שכר בבית הסהר רעב ועיף בחשך וקר וידיו אסורות ורגליו בנחשתים. כי גם ענג השעה הטובה וגם דאבון השעה הרעה כבר עברו וכיום אחת היא לו.

לא כן, אם נוסיף לאמר אליו: התזכר, כי אז יצאת מהגן ותמצא איש רעב ואמלל ותאכילהו ותשקהו ותדבר אליו נחומים – ואז, בטרם הלכת לבית הסהר, גגנבת מאיש עני את המעט אשר לו ותשאירהו בעירום וחסר כל, אז ימלא לבו שמחה בלולה בעצב וחדוה מהולה בחדודים וצבעים שונים יחלפו על פניו, בעלות עתה שני המקרים הנכבדים בעיניו גם עתה אחרי עשרות שנים, אם לטובה או לרעה. כי מעישם כאלה הנופלים תחת ממשלת המוסר בחיוב או בשלילה נחרתים בלב עושיהם, אלה באותיות של זהב לחיי עולם ואלה בדם, לחרפות ולדראון עולם. הרגשות האלה הם מעין העולם הבא.

– יא –

הרגשות האלה התלוים במעשה הטוב והרע ידועים בישראל בשמות “שמחה של מצוה” ו“חרטה” או “מוסר כליות” ומצוים אצל כל אדם, כמובן במדרגות שונות. כי איש אשר החזיק את נשמתו בטהרתה, כביום אשר נתנה בו, יש לו חוש מוסרי דק מן הדק; ואיש, אשר כבר הטהו יצרו הרע הרבה פעמים מהמסלה הישרה, כבר טמטם לבו וחטאיו אין עושים עליו עוד רשם גדול. ו“כיון שעבר אדם אברה ושנה, היא נעשה לו כהיתר”. ומכל מקום אין זה כי אם מעוט הרגשה מוסרית; ואם הננו מדברים לפעמים על חסר הרגשה מוסרית, הננו עושים זאת רק בדרך הפלגה ומליצה. החלוק הוא רק זה, כי “לצדיקים נדמה כהר גבוה לרשעים כחוט השערה” (סוכה נ"ב.).

לפי זה יש לנו בחיינו מלבד הטובות והרעות הגשמיות גם טובות ורעות רוחניות, יש שמקורן בשכל ויש שמקורן במוסר. ולכאורה יש מעתה לתמה על הרמב“ם ז”ל האומר, “שאין אנו יודעים בעולם הזה אלא טובת הגוף ולה אנו מתאוים”, הלא באמת ראינו לא לבד מציאות טובת הנפש בעולם הזה, אלא גם חשיבותה, שהיא גדולה הרבה מטובת הגוף; כי טובת הגוף מרגישים רק בזמנה וטובת הנפש גם אחרי שנים רבות. ומלבב הדבר מאד, כי אף במקום שיסוד שני הרגשים אחד ושני הזכרונות, אחד של טובה גשמית ואחד של טובה רוחנית שווים בגדלם, הטובה הגשמית בטלה בעבר זמנה והטובה הרונית נמשכת לעולם, למשל: אם אכל איש סעודה טובה וקרא גם לאוחר רעב לסעד אתו והוא נתן לאורח לא פחות ולא יותר, מאשר אכל הוא בעצמו, אכילתו היא לו טובה גשמית ואכילת האורח היא לו טובה רוחנית. ואף על פי שיסוד שתי הטובות ושעורן אחד, אין אכילתו חשובה ביום השני בעיניו מאומה ואכילת האורח משארת בלבו זכרון של עדינות נעימה אף אחרי כמה שנים, אם יזכר את המעשה.

ומכל מקום אי אפשר לאמר, כי אביר החכמה, הרמב“ם ז”ל, לא שם לבו לטובות השכליות והמוסריות הרבות מאד בחיינו בכמות וכל שכן באיכות ובעמק. הרמב“ם לא חפץ בזה לכחש במציאות טובות רוחניות בעולם הזה, שהוא בעצמו מלא מהן כל ימיו, כאשר נדע מספריו ותלודותיו. הוא כון רק להעיר אותנו, כי קשה מאד להשיג בעולם הזה טובה רוחנית טהורה מכל גשמיות, באשר אין לנו בחיינו, אלא רוחניות מהולה בגשמיות. והלא גם במשל הכנסת אורחים, אשר הבאנו, מקור הטובה הרוחנית של בעל הבית בטובה הגשמית של האורח. ומכיון שלדעת הרמב”ם אין בעולם הבא גוף וקויה אלא רוחניות טהורה, קשה לאדם חי בגוף לעשות לו איזה ציור מחיי הנפש אחרי הפרדה מהגוף, באשר אין אז לחייה שום יסוד גופני.

גם עבודת השכל בנויה על דברים גשמיים; חציורים שכליים הננו קוראים שיגים נאצלים, שכלים נבדלים או נפרדים, כי רק במדיון הננו מפרידים אותם מהגופים והנסיון מביא לנו רק ציורים גופנים דרך החושים הגשמיים. ואע“פ שהשכל בוחן את החמר הנמסר לו מהנסיון ומשכיל אותו ולרב הנהו גם מגיה אותו ומראה את טעיות החושים, יסוד כל עבודת השכל הוא עולם הגופים. ולכן גם הטובות והרעות השכליות יסודתן בגופים. אם איש שמח בהתרת ספקות, אף אם השמחה הזאת רוחנית, הספקות, שהוא מתיר אותם, הם לר_ב במקרי הגופים. ואם איש יצטער בשבתו בטל ואין לשכלו ענין לענות בו, הצער הזה הוא אמנם רוחני, ומכל מקום למען הסיר אותו, צריך האדם לגופים להגות בהם. ובאשר בעולם הבא הנשמה היא חוץ לגוף, אין אנחנו יכולים עוד להשיג את תכן חייה ואת שמחתה וצערה. דומה לזה כתב הרמב”ם ז"ל במקום אחר בדבר השגת המלאכים.

לפי זה צדקה טענת הרמב"ם, שאין לנו דרך להשיג בעולם הזה טובת העולם הבא. וכבר חשב כמוהו קיסר אנטנינוס (סנהדרין צ"א.) באמרו לרבי: “גוף ונשמה יכולים לפטור עצמם מן הדין; כיצד? גוף אומר: נשמה חטאת, שמיום שפירשה ממני, הרינו מוטל כאבן דומם בקבר, ונשמה אומרת: גוף חטה, שמיום שפירשתי ממנו, הריני פורחת באויר כצפור”. הנה גלל לפנינו החוקר הרומי, תלמיד ותיק לחכמי ישראל, קשיה חזקה מאד, כי פרוד הנשמה מהגוף מבטל את הרגשתה בדברים גופנים ועם זה גם מוסר כליות לכל החטאים והפשעיםהנוגעים לגוף; כי הגוף מטל כאבן דומם בקבר והנשמה פורחת באויר, שאין לה עוד נגיעה בארץ ובארציות וכל הטוב והרע של החמריות כב נשכחו ממנה ואין לה בהם עוד חלק. משל למה הדבר דומה לאיש בא בימים, שמזכירים אותו מעשי ילדות, אשר בזמנם בכה ושמח עליהם, וכיום הוא רק שוחק עליהם ועל עצמו, כי דברים פעוטים כאלה יכלו להרנין את לבו או להעלות את חמתו. והחלוק בין דברים פעוטים כאלה יכלו להרנין את לבו או להעלות את חמתו. והחלוק בין ילד וגדול הלא הוא קטן הרבה מהחלוק, שבין נשמה גרה בחמר עלי אדמות ונשמה חפשית משוטטת בשמי השמים; כי החלוק הראשון הוא רק במדרגה וברב הדברים כלנו ילדים עד זקנה ושיבה, והחלוק האחרון הוא באיכות ובעקר. ואיך ישמח אדם בעולם העליון, כי נתן פרוסה לעני מלפנים, אם כל רגש הרעבון רחוק ממנו, ואיך יתיסר, על אשר טמא את גויתו לפנים, אם כבר בלתה וכלתה ונחלקה לכמה גופים אחרים ולכל היותר היא כאבן דומם?

אבל רבי יהודה הנשיא נתן תשובה מספקת לתלמידו היושב על כסא רומי (שם) וכה דבריו: “אמשול לך משל, למה הדבר דומה, למלך בשר ודם, שהיה לו פרדס נאה והיו בו בכורות נאות והושיב בו שני שומרים, אחד חיגר ואחד סומא, אמר לו חיגר לסומא: “בכורות נאות אני רואה בפרדס, בא והרכיבני ונביאם לאכלם, רכב חיגר על גבי סומא והביאם ואכלום. לימים בא בעל פרדס; אמר: בכורות נאות היכן הן? אמרלו חיגר; כלום יש לי רגלים להלך בהן? אמר לו סומה: כלום יש לי עינים לראות? מה עשה? הרכיב חיגר על גבי סומא ודן אותם כאחד;” אף הקב”ה מביא נשמה וזורקה בגוף ודן אותם כאחד. שנאמר יקרא אל השמים מעל ואל הארץ לדין עמו; “יקרא אל לשמים מעל”. זו הנשמה, “ואל הארץ לדין עמו” זה הגוף.

לכאורה אין המשל הזה מקביל אל הנמשל, שלפי הסברה הגוף הנהו גם חגר וגם סומא: בהיותו מטל כאבן הוא חגר, שאיננו יכול להלך, וגם ראה לא יראה, אף אם טרם נשברו עיניו, כי הנשמה הוא הפקחת ואף בעולם הזה, הנשמה היא הרואה ועיני הבשר משמשות לה רק לחלונות. נוכל לאמר, כי הנשמה אחר הפרה מהגוף חגרת, כי אין לה רגלים להלך בהן. אבל הגוף הוא חגר וסומא כאחד. ויותר נכון היה, לקרא לנשמה פועל ולגוף כלי שרת, כמשל הידוע של ישעיה הנביא: “היתפאר הגרזן על החוצב בו” ולאמר, כי למען עשה דין בחטאים, משיב הקב“ה את הגרזן אל היד החוצבת בו. ואך לו חשב כן רבי, היה מוציא מזה, שאי אפשר לענש את האדם אחרי המות, עד אשר תחזר הנשמה אל הגוף ותהיה תחית מתים גופנית. האפשר לאמר כזאת כי בתוך כך אין הקב”ה גובה את חובו? כי לדעת הכל אין בדורותינו תחיה לגופות כי אם באחרית הימים.

לא זאת היתה כונת רבי; הוא קרא בפעם הזאת לגוף חגר, פשוטו כמשמעו, מפני שהוא “מטל כאבן דומם בקבר” “ואין לו רגלים להלך בהן”, ולנשמה סומא, מפני שלכאורה אין לה עוד שום הבנה בדברים גופנים. ואף על פי, שהשגתה אז בלי ספק גדולה מאד מהשגתה בתוך החמר, צריכה החמריות, לפי הסברה, להיות לה חידה ופליאה. אבל באמת נשארים, לפי דעת רבי, כל הזכרונות החמריים בנשמה, כי בדמיונה חגר וסומא מרכבים תמיד יחדו. וכמו שאפשר לנו לראות בדמיוננו בעינים עצומות את אשר ראינו ואשר לא ראינו, בזכרנו את הדברים אשר ראינו מלפנים ובהרכיבנו אותם לציורים חדשים, כן רואה הנשמה מה שעשתה בעולם הזה, טוב או רע, אף בלי עיני בשר, ועוד יש בה הכח לשפט על ערך המעשים הגופנים, אם טובים ואם רעים, כפי פעלתם בעולם הזה. ולא עוד אלא שלשם ענש היא חולמת, כי היא חיה באמת בעולםהזה, לפי דעת מחברים אחרונים שאחרי התלמוד; למצב הזה קוראים “עולם התהו”, וקצת דומה לזה גם בגמרא (ברכות יח: ).

על הזכרן הזה הנשאר בנשמה ממעשי הגוף אומרים חז"ל (ע"ז ה.) “כל העושה מצוה אחת בעולם הזה, מקדמתו והולכת לפניו בעולם הבא וכו' וכל העובר עבירה אחת מלפפתו ומוליכתו ליום הדין”. כן הורונו החכמים בנעם מדברותיהם (סנהדרין צא: ) בכמה מאמרים, כי משה רבנו יתענג לעולמים על שירת עז, אשר שר לה‘, ויהושע בן נון במזבח, אשר בנה לה’, וכל המשוררים בשירותיהם וכל הנביאים בנבואותיהם.

וכמו שהננו רואים בחלום בעינים סגורות ושומעים באזנים אטומות ע"י כח הדמיון המשיב לנו דברים, אשר חשנו מלפנים, כן נשארים הציורים הגופנים לנשמה אף בעולם הבא. ובזה תחוש מוסר כליות על החטאים, אשר חטאה בעת היותה בגוף, ותשמח שמחה של מצוה בכל הזכיות, אשר זכתה בעולם הזה. והיטב דבר ר' יונה בפרושו לאבות, כיענין גיהנם הוא בושה.

וכן אמר ר' חדקא (תענית י"א): “נשמתו של אדם היא מעידה עליו”. כי בכל חטא, אשר יחטא הוא נקוט בנפשו ומתחרט על מעשהו בעולם הזה וכל שכן בעולם הבא ואין ענש גדול מזה. ודבי ר' שילא בארו שם את הדבר יותר באמרם: “שני מלאכי שרת המלוים לו לאדם הם המעידים עליו, שנאמר “כי מלאכיו יצוה לך”. ובמקום אחר (שבת קי"ט: ) מבאר, ששני המלאכים המלוים את האדם אחד טוב ואחד רע; כי גם יצר הטוב וגם יצר הרע מיסרים את האדם, אם הוא נוטה מהדרך הישרה: יצר הרע נקט בו, כי שמע בקולו, ויצר הטוב מוכיחו, כי לא שמע בקולו. אלה הם המלאכים המלוים את האדם כל ימי חייו והיוצאים לקראתו בעולם הבא. ומכיון שכל המעישם הטובים נהפכים למלאכי השרת וכל המעשים הרעים למלאכי חבלה, עומד יצר הטוב בראש כתות כתות של מלאכי שרת היוצאים לקראת הצדיק, בשעה שנפטר מהעולם ויצר הרע בראש כתות כתות של מלאכי חבלה המקדמות את פני הרשע במותו (כתובות ק"ד.) ונראה שבעבור זה אמר ר' עקיבא (עדיות פ“ב מ”י) כי “משפט רשעים ביהנם שנים עשר חדש”, כי טבע כל אדם לזכר בכל יום את מעשיו, אשר עשה ביום ההוא בשנה שעברה, ובפעם הראשונה הזכרון חדש ויושב בעמקי הלב ובעבור זה אסרו חכמים לאיש שמתה אשתו, לקחת אשה אחרת, “עד שיעברו עליו שלש רגלים” (מ“ק כ”ג.) ומכיון שראינו כי לפי דעת החכמים הנשמה מרגשת גם אחרי הפטירה את כל עניני הגוף, גדולה היא החרטה, אשר תתחרט על תועבותיה, אשר עשתה בשתפות עם הגוף, בבא בפעם הראשונה יום הזכרון לפשעים ההם, ומכיון שהתחרטה על מעשיה פעם אחת, כבר קבלה את ענשה והקב”ה מעביר ממנה את זכרון הרע לשנים הבאות, אם אין העברות חמורות מאד, מאלה שאין להן כפרה.

וכבר נפתח לנו פתח כחדו של מחט להשיג מהות גן עדן וגיהנם: גן עדן הוא שמחה של מצוה וגיהנם הוא מוסר כליות. זה הוא הפשט הפשוט של מאמר בן עזאי באבות “שכר מצוה מצוה ושכר עבירה עבירה”, גם בעודנו פה עלי אדמות, נדע טעם שכר וטעם ענש נפשי, כי ברכת אוהב צדקות רובצת על מעשה הטוב וקללת אל נקמות על מעשה הרע, גם בעוד נפשותינו כלואות בגופותינו תחת ממשלת יצר הרע, ואף כי בקרא המות דרור לנפשות וגם מנפש הרשע יגרש המשחית כלו ויצר הטוב יקח את מקומו, אז בזרח שמש הצדקה כצהרים ובהכותה את קויה החזקים על כל נפש ונכוה כל אשר לא הסכין בה לפנים וחשך מראה כל מורד אור לפנים – והגבורים, אשר הלכו תמיד לאורה, יתענגו בה עתה שבעתים, ומה נעמו בענין הזה דברי ר' שמעון בן לקיש המצין בחקירותיו הנעלות בכל מקום: (ע"ז ג: ) “אין גיהנם לעתיד לבא אלר הקב”ה מוציא חמה מנרתיקה ומקדירה, רשעים נדונים בה וצדיקים מתרפאים בה, וכו', שנאמר: "וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה.



נדפס בשבועון “בת-קול” גדליון ד' – ט“ז, לבוב תרע”ג.






פחמץ = Carbooxid Kohlensaüre  ↩



יחיד: חמרוני = Materialist – המו"ל.  ↩



יחיד: רוחוני Jdealist – Idealist – המו"ל  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3629