


	
	יועצים
	




אל-תאבה אל-יועצי חנם,



כי-בני תהפוכות הנם;



אם-תימין יבקרו וישמאילו



וגם-בהשמאילך את-מעשיך יסכילו.



בכל אשר-תפנה ירשיעוך,



ובכל אשר תלך יעכבוך;



ונוקשת ונלכדת ונפלת,



ונכלאת ונעצרת ונכשלת.

ידיך תהיינה אסורות,



ורגליך בסד סגורות;



פריך לא תתן בעתו,



ומהלכך יסחב לאטו.

עמלך יעלה בתהו



ועל-ראשך מכסה בהו;



ותם לריק כחך,



ויבש להבל מחך.

אם-תקח את-דבריהם לקו



והחסרת מעצמך רב;



אם-לתמך תנקש אחריהם,



והיית ככדור בידיהם.

המה אך לצון יתאוו,



וכמתלהלהים את פניך יעוו;



מן השפה ולחוץ ישיחו,



ובקרבך מרקחה ירתיחו.

לבך ימס כשעוה,



ותארך ישחת לזעוה.



שדרתך תכף כערבה,



וקומתך תהיה לסחבה.

ונהפכת מרגע אל-רגע,



ופגעת בכל פגע ובכל נגע;



ונמצאת תפונה ושהיה,



וידך לא תעשינה תושיה.

הנער מהם ומהמונם,



ואל תשם לב לשאונם;



את שכלך לא תכניע,



כי לך הצדקה להכריע.

לאלף הט אזניך,



ואף לא לאחד דעתך;



כל עצותיהם שמע וראה,



ולאורך לך וחוה.


נדפס ב“יבנה” הוספה ליומון “בת קול” חוברת ב', קראקה תרע"ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4265