


	
	שיר לכבוד רש"י ז"ל
	



שיר לכבוד רש“י ז”ל / יוסך הלוי זלינגר

ליום כ“ט תמוז תרס”ה במלא שמונה מאות שנה לפטירתו.

(במנגינה “שמש אביב נמה ימה”).


מה-גדלת רבי שלמה



בנוגה באורך,



חוצות יהודה ושמי מרומו



מלאים זיו אורך!

אבי המפרשים, כליל התורות,



רם על-כל-הרמים,



אחד יחיד בכל-הדורות



מאיר עיני חכמים!

מה-נפלאת צדיק ונקי



בפלס מעגליך,



מה-נעמת היצחקי



במאזני אמרותיך!

אביך שם אבן טובה



בים, כגבור מקנא,



כאשר ראה צרה קרובה



עדותו פסל משנא.

תחתיה שת יה לאביך



כוכב אור ממעונו,



כל-ישראל חי מפיך,



מרוה את-צמאונו!

בים זדונים לא נבלעת



כשוהם אשר להוריך,



ים התלמוד הן בלעת,



להשקות לב עמך.

בכור הגיון שטה חדשה



ונתיב לך בראת,



בין כפר הפשט ואש הדרשה



בשביל זהב באת!

בשכלך תסביר הלכה עמקה



בבינה חדה ודקה,



בטעמך תרצה הגדה מתקה



בתמה ערבה ורכה.

בדבריך הנמרצים



תחכים את מוחנו,



באמריך הנמלצים



תכבש את-לבנו.

ברעם ורעש לא תופיע



פלפולים לא תקשר,



בלי מלחמה לטוב תכריע



וכל-מעקשים תישר!

לתלמידים וחריפים



יתאמו כל-דבריך,



לא מחסירים ולא מעדיפים



ותדבק לכל-דורשיך!

לכן קדשה בכל-עמנו



קסתך הפוריה



ותהי למשנה תורתנו



ברכה וזר שלשיה!

נדפס בשבועון “המצפה” גליון ל', קראקה תרס"ה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4591