


	
	ארבע גאלות
	




בליל שמורים בכל-דר ודר



נודה לשמך יוצר אור;



בלילה הזה פדיתנו תחלה,



נרומם זכרך בשירי תהלה!


  


פרעה הרשע התקנא בנו



ולעמו אמר להתחכם לנו;



שרי מסים על-עמנו שמו,



לענותו בסבלותם בזדון קמו!


  


ואתה הוצאתנו מסבלות מצרים



ותפתח לנו ארבות שמים;



מעל צוארנו פרקת עלם,



ותעמד רגלנו על-שלבי סלם…


  


לכן נקדשך על-כוס יין



ואליך נשא לב ועין;



שם כבודך נרומם בכל-פה,



ברוך שהגעתנו לזמן הזה!


  


פרעה העביר גזרה חדשה



למרר חיינו בעבדה קשה;



רשעי מצרים העוו דרך,



וטובי ישראל העבידו בפרך!


  


בקריאת “שמע ישראל”



פשטו את-צואריהם לטבח;



גבורים כשרם מיכאל



במותם שבחו שבח!


  


בני קהל אשפירה



בגבורה נשמרו ממכשלה;



בעשרים ושלשה בספירה



שתו את-כוס התרעלה!


  


גזרה מרבעת עלינו כלתה



ובארבעתן מידך תשועה היתה;



בגילה ורנה בארבעה כוסות,



נתנה גבורות מפתים ואתות!


  


ואתה בישעך הצלתנו מעבדתם



ותרחק ממנו את-זעם גערתם;



חמר לרחם בטובך הפכת,



ורוח חדשה באפינו נפחת!


  


לכן נפלאותיך נגידה ונדברה



ועזוז נוראותיך לבנינו נספרה;



בחדוה נשא כוס ישועות,



ונביע לך חן-חן בתשואות!


  


פרעה הטיל על המילדות אימה,



לחנק אחיהן באכזריות חמה;



הזד דמה לאבד כל-זכורנו,



וליאור אלהיו צוה לבלענו!


  


ואתה גאלתנו בזרע נטויה



ותביאנו לארצך בחבה גלויה;



שפטים גדולים בעריצים עשית,



וביד רמה את-בניך פדית!


  


למה לספר ידענו?



הלדעת מספר ההרוגים?



וסדרי זמנים שמענו?



הלמנות הימים הנוגים?


  


אל נקמות הופיע



ונקם נקמת דמנו!



למנות ימינו הודיע



וכימות עניתנו תשמחנו!


  

נדפס “בת קול” גליון ט“ז, לבוב תרע”ג






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5610