


	
	משה השלם באדם
	




תפארת ישראל, משה רבנו,

מאד נעלית איש האלהים;

לשמך ולזכרך תאות נפשנו,

מי כמוך גבוה על גבהים!

בלדתך מלאת כל-הבית אורה,

ובמבטך רככת את בת-פרעה

בשיבתך הורית כל-ישראל תורה

ומהודך אצלת קדשה לכל-זרעו!

תגל יולדתך וישמח אביך,

כי נתנו לאדם ראשית תרומתו;

ישראל ועמים חיים מפיך

מחכימים ומטהרים בטוב תנובתו!

חלשים ודלים רחמת ואהבת,

מהרת להושיעם מצרה וכאב

אכזרים ורשעים זרית ואיבת,

גברת למגרם כאמיץ-לב!

בחסדך וגבורתך בחרך הגואל,

להביא לרצוצים הצלה ודרור;

באמתך שלחך ישועות פועל,

להאיר באפלה כוכבי אור!

בדברך הלהבת שומעי לקחך,

איש לפידות אבי הנביאים;

בקרניך הריחות שותי זיוך,

בין-שרי קדש נשיא הנשיאים!

בעיון ובמעשה גאון הגאונים

לא-קנן בלבך שמץ גאוה;

הכל נבונים בשלמונים

ומשכת אליך כל-בן נעוה!

מכל-בני אדם לטובה נבדלת

קדוש ונשגב, צדיק ונקי;

מחכמי ארץ בבינתך גדלת,

בכל-בית אדני נאמן ובקי!

בעולמות עליונים בכנפיך שטת,

גדול החוזים, ברוך מבנים;

תמונת אדני בחייך הבטת,

וכבודו ראית פנים בפנים!

ספר הספרים באצבעותיך נכתב,

בדור דורים דבריך נקראים;

זכרון עולמים בידך נחטב,

בעיני מבינים פלאי פלאים!

תורתך אוצר כל-דעה ישרה,

ראשית חכמה, מכלל יפי;

כל מדה נכונה וכל-מצוה ברה,

לסגל טוב ולהצליל דפי!

מאז אכלת גחלים בוערות,

נעשית שרף, שלהבת-יה;

לתקן תבל מחשבותיך סוערות,

כל חמדה וסגלה למלא בה!

כל-עם אדני חוזים ונביאים,

קוית לראות, ענו בענוים;

בכל-חדרי תורה יחדו בקיאים,

כלם קדושים, כלם שוים!

לא-ידע עוד איש את-קבורתך

הרומים לא מצאוה למעלה ולמטה;

בשלמונים ומכות לא ישכיחונו תורתך,

ואתה חי-חי הנך גם עתה!


  

נדפס בשבועון “בת-קול” גליון ח, לבוב תרע"ג






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6255