


	
	יחדו
	



(שיר משכיל)


אל-תטה ימינה ושמאלה

פן-תוריד כשרנך שאלה;

אל-תעש עבודתך שרועה

פן-תהיה נשמתך קרועה!

אחזה בזה ובזה

ביד ובלב ובפה;

שקל-נא בד בבד

והשתלם בכל-צד!

עדות נאמנה קנה-לך

ואהבת חסד תמצא-בך;

התהלך בתורה תמימה

והתנהג בחן ובנעימה!

יקב הדין את-ההר

ואל-יפגע בכבוד זר;

הוכח בדברים נמרצים

וכבש באמרים נמלצים!

עמך אהב בכל-נפש

וגוים לא תאפר ברפש;

בחכמינו דבק בכל-לב

וגם-לרגלי חכמיהם שב!

בינה בנפוצות יהודה

ובתבל ומלאה כל-כבודה;

לשלום ישראל התגעגע

ובטוב העולם השתעשע!

ירא אל-עליון ונורא

ומלא לבך אורה;

בטח-בו בבר ובתם

ולא-תחדל לחכם ולזם

מחך ימלא חקירה

ולבך יזדעזע בשירה;

בין והשכל בקפאון

חוש והרגש בשאון!

לכל הטה אזנים

וסביב הבט בעינים;

לסברת אחרים שעה

ובשכלך אתה ראה.

למד מתוך הנסיון

ושפוט על-פי ההגיון

בשקידתך קנה-לך דעת.

ובבינתך אל-תהי מגרעת!

שמר סגלות מורשה

והקרב מנחה חדשה;

היה נצב מימים ימימה

ובכל-שנה צעד קדימה!

שאל זקנים ויגידוך,

קרא לעלמים ויושיעוך;

בלב ישישים תבונה

וידי צעירים אמונה!

שים נא לב אל-הנשמה

ואל-תשכח עמדך באדמה;

עשה לרוח כל-תפקידה

ומלא לגויה כל-צרכיה!

אם-תאגד קדש וחל,

והיית שלם בכל;

אז תמנה בין הברורים,

בתרומת בחירי היצורים!


  

נדפס בשבועון “בת קול” גליון כ“ד, לבוב תרע”ג.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6451