


	
	זמרת העצים
	




כל-עצי הארץ זקנים וטף



גדולים וקטנים ימחאו כף:



כי-בחמשה עשר הקיצו מנשיה



ובראש שנתם קמו לתחיה

כל-עץ ישמח ויגאה בגורלו,



כל-שיח יברך ויפאר בקהלו;



לאלהי השמים יפצחו רנה,



לאדון הארץ יעתירו תחנה.

הגפן בשריגה כורעת ומשתחוה,



מחבקת כל-הקרב אליה באחוה;



לפני ד' תקד להתפלל,



בחדוה וצהלה לפניו להלל.

בורא פריי ארומם ואשבח,



כי-אלהים ואנשים בייני אשמח;



אל-יכשלו בי בני אדם



ואל-ישלחו בעבורי בעולה ידם.

התאנה זקופה. במצבת ישרה



עומדת בתפלה ובראשה עטרה:



מברכת על-מתקה ועל תנובתה הטובה



חביבה ונעימה ולכל קרובה.

בפגי אדב שפתי ישנים,



במיצי אחיה לב זקנים;



לא יהפך חלילה מתקי למר,



לא יתיצב לעולם לטועמיו כצר.

הרמון זן הבאים בבריתו,



הצמאים משקה לרויה מעסיסו;



היום לוחש בקדה כפוף



בפארותיו וקוצותיו כלו אפוף.

“ברכת זרעי בתרי”ג גרעינים



ולעמתם מצות תרי"ג פנינים:



מלא בני ובניך לח,



השפע על-שניהם טעם וריח.

הזית טלית ירקרקת עודה



ליוצר אור על-חלקו מודה;



כזקן ורגיל עומד ומתחנן,



על-טובו ועל-דשנו בצהלה ירנן.

"מנה יפה נתת-לי



אלהים ואנשים יכבדו בי;



אנא הראם את-בית חייהם,



טהר שכלם וצרף מעשיהם."

הדקל ינענע ויכסכס באמירו,



בשמחת החג ישיר את-שירו;



לולביו עומדים ממעל לו,



עיני ישראל תלויות בו.

להמתיק בדבשי ברצונך קראתני,



ולשמש למצוה בדברך זכתני,



משך חסדך ללוקחי ובעלי,



הרק ברכתך למברכיך עלי".

כל-עשב-וכל דשא כל-עץ וכל שיח



ימלל יביע ילאט ישיח;



כל-אחד לעצמו יעמד בתפלה



וכלם יחדו יתנו תהלה.

יחלמו ויהגו כל-הפרחים



יחגו וינועו כל-הצמחים;



לאדון כל ישלחו עתירתם



כי-קדוש היום ראש שנתם



נדפס בשבועון “בת קול” גליון א', לבוב תרע"ג.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7755