


	
	רני עקרה
	



(שיר משכיל)


גאות לבש אחד המינים,



באחד ושלשה יחדו מאמינים;



ויבא ויתקלס בברוריה התנאה,



עליה ועל-עמה גאה גאה.


  


הן אישך חכם ואת נבונה,



עליך להשיבני תשובה נכונה;



אשאלך שאלה בלא עקולים,



עניני ישר בלא פלפולים.


  


למה תרני עקרה לא ילדה,



מאז ועד הנה לריק עבדה?



עודכם פרושים כאשר הייתם,



ונפשות לתורתכם טרם עשיתם.


  


זה אלפי שנים בגאון תתפארו,



ואבות לבנים אגדה יספרו;



כי-ילכו גוים לנגהכם ואורכם,



ותורת חיים ישאבו ממקורכם.


  


מקדם עמך לבדד שוכן,



ובגוים לסחורתו אין בוחן;



לנצח ישב זועם מן-הצד,



בלא חברים גלמוד לבד.


  


הן אנחנו בני תמול,



ובני בריתנו רבים כחול;



שערי העמים לפנינו פתוחים,



ובכל אשר נפנה הננו ברוכים.


  


הנכם מעטים וישבים אל-עקרבים



מתי תחכמו לנטות אחרי-רבים;



באי באי לטוב לך,



שובי שובי ונחזה בך".


  


ברוריה החכמה לא-נבהלה ולא-זעה,



ובתוך כדי דבור תשובתה באה;



כי-רוח אביה עליה נחה,



וחריפות בעלה בלבה זרחה.


  


"אתם רחקתם מקהל התנאים,



ותהיו שטחים ואנשי חצאים;



עד-קץ החזון להביט תעמיקו,



ואת אמץ לבנו תבינו ותצדיקו!


  


כלכם מתעטפים בטלית שאולה,



עבדי אדנים בני בעולה;



ימין אדני עוד-תהיה רוממה,



ואז יהיו רבים בני שוממה!


  


רק-חפצי שעה ישמיעוכם קולם



ואת-דעתכם תסיחו מחיי עולם;



לכם הרגע ולנו העתיד



בכרע הרשע לפני החסיד!


  


המוני פראים ידעתם לקחת



להשיאם עון ולהורידם לשחת;



את-התבל מילאתם רצח ודם



ובהבליכם תסכסכו עם בעם!


  


בחיל מדיחים וכח החרב



כנסיתכם תגדל ואנשיה תרב;



אנחנו לא-נעיר האהבה בתחבולות



מעצמה תעלה מעמקי מצולות.


  


לא-נרד ונשוב אל תלמידינו,



כי-הם יעלו וישובו אלינו;



אחרי רבים לא-נהיה לרעות,



נחכה בבטחה לקץ הפלאות!


  

נדפס בשבועון “בת קול” גליון ל' לבוב תרע"ג.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/947