


	
	זכר אחוז קרן
	







1


חושו הצילו, מלטו עניה!

צעקה שפחה אחת עבריה,

אנשים רחמנים, הה הושיעו!

פלטוני ממרוצת האיל,

הרץ אתי בכח וחיל,

אנא מקרניו ידי הוציאו!




2


כן צעקה האשה על שבר,

כי בא איל כביר כח כגבר,

ויחדר בחדר המבשלת;

לאכול המוכן לבעליה,

והיא לבדה אין איש בלעדיה,

ותאחז בקרניו מבהלת,




3


האיל רץ, וקרניו בידיה,

ובמהרו תמהרנה רגליה,

וברוצו עוד יוסיף להלאותה;

וירא איש ויאמר אליה:

מהקרן לסור ידיה,

ולא יוסיף עוד האיל לענותה;




4


אך היא לא הטתה אזן לעצה,

לעזב הקרן לא חפצה,

ותצפה לישועה – ואין;

האיל רץ – עוברים צחקו,

לעגו לאידה, מנו רחקו,

וככה נתעלמו מני עין.




5


נתעלמו – ותמונת האיל,

מני חלפה כחזון ליל;

ועת תרב בבת יהודה תאניה,

על “פרנס” רשע סובא וזולל,

אזכר האיל ואלכה שולל,

ואנוד להאשה העבריה!






שרה בת הדר' שאפירא מדינאבורג










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24727