


	
	[במר נפשי אהגה ואקונן ואהים] (קינה על־השרפה)
	



[מרומא, נולד במחצית הראשונה של המאה הי"ג, מת אחרי שנת 1289]






קינה על-השרפה שהיתה בבית הכנסת של טרסטיוירי בשנת 1268]





במר נפשי אהגה ואקונן ואהים

אוי אל-הלקח ארון האלהים.





יהי הלילה ההוא גלמוד מרננה

וישכנו עליו אפל ועננה

גם כוכבי נשפו מאורם במעונה

יכהו ויועמו וחפרה הלבנה

אל-יחד במנין כל-ימות השנה





ובמספר ירחים / אשר-ברא אלהים.





חבצלת שרון בבכי ואנקה

התרצי-לו לא תהיה לך לפוקה

האזרח והגר הקהל חקה

אחת לקרא אל-אלהינו בחזקה

אולי יתעשת מדבר בצדקה





לזאת שובו תוהים/ לפני האלהים.





ידידים בקשו מאלהינו על-זאת

ודפקו בפתחיו ושקדו במזוזות

וטוב משמן בשרכם להכחיש ולהרזות

ודמכם לניחוח למעט ולהזות

לרצון כשה תמים פני מבין רזות





וכעולות מחים / שם הר האלהים.





אלהי ישראל ישב הכרבים

בסיני נגלית לבנים החביבים

ודת-אל הורשת אילת אהבים

בקולות וברקים וענן ולהבים

ואיך אש הצת בארון וכרבים





והושבת בוהים / משכנות מבטחים.





לובש עז וגאות חקקת בתורה

כי-תצא אש ומצאה קצים עם סירה

שלם ישלם המבעיר הבערה

ותמור אש-דת מה-נביא כפרה

ובמה אקדם לבד ברוח נשברה





ולבות נאנחים / הם זבחי אלהים.





חנון אם נגדך בפשענו חבנו

הלא בבינונית תשלום חובנו

ואיכה מעידית גבית מנו

תורה מורשה נתתה לנו

אם עונותינו עברו ראשנו





זכר בך נתאחים / אלהי האלהים.





זוכרי תעודת אל וספרי תושיה

בלהב אש אכולים נתונים לכליה

כמו אחד ועשרים נשרפו בשאיה

רשפיה רשפי אש שלהבתיה

לבבי לזאת נדהם וסוער כאניה





וכסלי נוהים / אליך אלהים.





קדוש יעקב אנא כעסך הפר

מעם קנית לחבלך בשפר

והמארע יהיה לפדיון ולכפר

לעמך למען לא יבוש ויחפר

וכל-הנמצאים כתובים בספר

יובלו שמחים / אל-בית האלהים.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38433