


	
	[יְדִיד נַפְשִׁי]
	




יְדִיד נַפְשִׁי, וְנֶפֶשׁ כָּל- יְדִידָי,

תְּהִי בָרוּךְ בְּרָכָה עַד בְּלִי דָי.

וְיִשְׁלַח אֵל בְּחַיֶּיךָ מְשִׁיחוֹ,

וְאֶל- עִירָם יְקֻבָּצוּ שְׂרִידָי.

עֲדֵי מָתַי אֱהִי נָקֵל בְּעֵינָי, [5]

וְקִיקָיוֹן תְּהִי הוֹפֵךְ חֲסָדָי?

וְתִבְזֵנִי, וְתָשִׂים אֶת- לְבָבִי

וְגַם נַפְשִׁי, כְּמוֹ נֶפֶשׁ עֲבָדָי.

יְעַדְתַּנִי, וְנָדַרְתָּה בְפִיךָ,

וְאֵחַרְתָּה, וְלֹא כָזֹאת נְגִידָי! [10]

וְאֵיךְ תִּרְצֶה, יְדִידִי, מַעֲשֶׂה זֶה

וְלֹא תֵבוֹשׁ, וְאַתְּ רֹאשׁ לַחֲסִידָי.

אֲנִי אֶדְרֹש בְּחַיֶּיךָ- נְדָרָי,

וְאִם אָמוּת אֲצַוֶּה- בָּם יְלָדָי.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1196