


	
	חלי לבי
	



חֳלִי לִבִּי / ר' יצחק אבן-כלפון


חֳלִי לִבִּי וְגַם מַרְבִּית יְגוֹנָיו,



וְצָרוֹתָיו וּמַכְאוֹבָיו וְאוֹנָיו



בְּמוֹ עֵינֵי כְלִיל יֹפִי, צְבִי חֵן,



אֲשֶׁר חֹלִי בְּלִי מַכְאוֹב בְּעֵינָיו.



5    צְבִי הַמַּאֲרִיךְ לֵילֵי עֲשׁוּקָיו,



וְהוּא יִישַׁן עֲלֵי מִשְׁכַּב מְלוֹנָיו.



צְבִי יִדְמֶה בְרוֹאוֹתָיו לְעֹפֶר



וְצַוָּארוֹ, אֲבָל אֵין לוֹ קְרָנָיו.



וּבָם הֵשִׂים, בְּעֵת יִרְצֶה יְדִידִי,



10   שְׂשׂוֹן לִבִּי, וְעֵת יִחַר – אֲסוֹנָיו.



הֲיֵרָפֵא לְבָבִי מֵחֳלָאָיו,



וּמִי יִרְאֶה חֳלִי עֵינֵי אֲדוֹנָיו.



אֱלֵי דָוִיד, יְדִיד נַפְשִׁי, אֲהַלֵּךְ



לְרַפֵּא אֶת- לְבָבִי מִיְּגוֹנָיו.



15   אֱלֵי קָצִין, נְדִיב הַלֵּב, אֲשֶׁר שָׂם



בְּנֵי עַמִּי לְעַם אַחֵר, קְצִינָיו.



אֲשֶׁר עָבָיו בְּדֹלָחִים יְרִיקוּן,



וְיַמְטִירוּן זְהַב אוֹפִיר עֲנָנָיו.



זְקַן עַמִּי בְּמַדָּעוֹ, וְאִם הוּא



20   צְעִיר יָמִים כְּבָר הוֹבִישׁ זְקֵנָיו.



לְכֵן שָׂמוֹ אֱלֹהָיו נֵר לְהָאִיר



נְתִיבָתָם כְּשָׂם שֶׁמֶשׁ מְעוֹנָיו.



וְהֵן כָּל הָאֲרָצוֹת הָרְחוֹקוֹת



יְדָעוּהוּ, כְּאִילּוּ הֵם שְׁכֵנָיו.



25   שְׁמוֹ גָדוֹל וְזִכְרוֹ רָב, וּמִי לֹא



דְּמוּתוֹ שָׁר, תְּמוּנָתוֹ לְפָנָיו:



אֲחִי מוּסָר, אֲשֶׁר חָכְמָה חֲנִיתוֹ,



וְהַקֶּסֶת וְהַקּוֹלְמוֹס אֲזֵנָיו.



אֱהִי פִדְיוֹם, וְכָל-אִישׁ שַׂר בְּעַמִּי,



30   לְאִישׁ יָפִיק לְכָל-שׁוֹאֵל [רְצ]וֹנָיו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1396