


	
	נְקַלּוֹתִי וְהָיִיתִי בְעֵינַי
	




נְקַלּוֹתִי וְהָיִיתִי בְעֵינַי



כְּאִישׁ סָכָל וּמוּג הַלֵּב, זְנוּחוֹ,



בְּעֵת לָקְחָה יְמִינִי עֵט לְהָשִׁיר



בְּשֵׁם הַשַּׂר לְהַגִּיד אֶת-שְׁבָחוֹ.



5    וְאֵיךְ יִישַׁר בְּתֻשְׁבַּחְתּוֹ [נְגִיד-עָם]



וְאֵיכָ[כָה אֱ]הִי הוֹלֵךְ נְכוֹחוֹ?



וּמָה אֹמַר בְּעַד נָבִיא וְחָכָם,



אֲחִי מוּסָר, נְשִׂיא אֵל, בֶּן-מְשִׁיחוֹ?
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3078