


	
	לְבָבִי קָץ
	



בראש השיר כתובת בערבית: הזכיר הבטחת אחד מאחיו לכתוב לו מכתב תשובה ויהי שמו יוסף פלגה ושמו נמצא בשירה.


לְבָבִי קָץ בְּכָל-גִּנְזֵי בְרוֹמִים,

וְלֹא סָר אֶל יְפִי בַעְלַת נְזָמִים.

לְמַעַן כִּי בְמוֹרָשָׁיו שְׁפָטָיו

מְרֻבָּעִים כְּאַרְבַּעַת נְקָמִים,

אֲשֶׁר אִם לוּ יְהַסְתִּירֵם מְאֹדוֹ

יְגַלֵּם הֶחֳלִי שֶׁבַּעֲצָמִים,

וְ[דִמְ]עוֹתָיו מְגַלּוֹת עוֹד סְתָרָיו

בְּעֵת רִדְתָּן מְמֻסָּכוֹת בְּדָמִים.

…צר כְּאֵב לֵב עִם דְּמָעוֹת

מְשִׂימוֹת עַל-לְחָיַיִם רְשָׁמִים.

[וְאַ]רְבָּעָה קְטַנִּים בָּאֲדָמָה

וּבַחָ[כְ]מָה וּבָעֵצָה עֲצוּמִים,

[בְּ]קִבּוּצָם יְצוּדוּן הַנְּפָשׁוֹת

וְיַבְהִילוּ בְפֵרוּדָם חֲכָמִים.



הֲלָמוּנִי….ל….בי



וְכִלְיוֹתַי בְּמוֹ גַחְלֵי רְתָמִים

וּמִפַּחַד…ם מִמְּשַׂנְאַי

כְּתַבְתִּימוֹ בְּשִׁירָתִי חֲתוּמִים.



אני א…ב פשׁ… צְבָיִים



וְשֵׁשׁ מָשְׁזָר וְשִׁשִּׁים מִבְּשָׂמִים

וּמִיָּשְׁפֵה שְׁמוֹנִים…..

אֲבַלֶּה אֶת-שְׁנוֹתַי בַּנְּעִימִים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32155