


	
	מְתֵי מוּסָר
	



כתובת בראש השיר: אתחיל בחלק השני בעזרתו. אמר גער בו אחד מאחיו באיחורו משבח את אבוא סלימאן דאוד בן באבשאד נר"ו ולא הכירו אחרי כן. ויזכיר כי איחורו מלכתו אליו ועמידתו
(ורשלנותו) מלמלא חובתו – היא מיראתו. ובסופו וינצח עליו (זאת אומרת על מתנגדו) על ידי זה.


מְתֵי מוּסָר, וּמֵרֵעַי וְאַחַי,

וְכָל-אִישׁ לֵב מְאֹד יַעַל עֲשָׁנוֹ.

וְכֻלָּהַם יְרִיבוּנִי, וְעָלַי

יְפַתַּח כָּל-מְהִיר לֵבָב גְּרוֹנוֹ:

הֲלֹא תֵלֵךְ אֱלֵי שַׂר הָאֲדָמָה

לְהַקְשִׁיב אֶת-יְפִי אִמְרֵי לְשׁוֹנוֹ,

וְלִלְקוֹט אֶת-בְּדֹלַח פִּיו אֲשֶׁר הוּא

כְּטַל נוֹזֵל עֲלֵי עֵשֶׂב רְצוֹנוֹ.

הֲשִׁיבוֹתִים……











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32168