


	
	……….ן לָךְ
	




……….ן לָךְ / וְהִשָּׁמֵר בְּכָל־חֵילָךְ,



[הֱיֵ]ה כַיָּם בְּעֵת זַעְפּוֹ / וְכַשַּׁחַל תְּנָה קוֹלָךְ,



וְאַל תִּירָא וְאַל תִּסֹּב / וְאַל תֵּבוֹשׁ בְּכָל־מַהְלָךְ,

לְמַעַן כִּי אֱלֹהֶיךָ / מְנָת כּוֹסָךְ וְגוֹרָלָךְ.



[וְ]שִׂים רֻבֵּי דְבָרֶיךָ / וְרַעְיוֹנָךְ וּמִשְׁאָלָךְ



בְּתוֹרַת אֵל וְתַלְמוּד אָב / אֲשֶׁר תִּשְׁאַל וְיַגֶּד־לָךְ,



וְהָבֵא כָל־דְּבַר קָשֶׁה / וְהַרְאֵנִי לְכָל־שִׂכְלָךְ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32144