


	
	נְשִׂיא עַמִּי
	



כתובת בראש השיר: ויכתוב לשלמה בן דוד באנדלוס.


נְשִׂיא עַמִּי, אֲהוּב נַפְשׁוֹ, רְחוּמוֹ,

רְצוּי אֶ[חָיו, יְדִ]ידִי רַב שְׁלֹמֹה,



נְדִיב הַלֵּב, יְקַר ר[וּ]חַ משב…



…עמו מִ[צְ]נַפְתּוֹ נְעִימוֹ.



בְּרָאוֹ אֵל תְּעָלָה לַעֲנִיָּיו,



וְשָׂם כַּפָּיו כְּמוֹ גִשְׁמֵ[י] מְרוֹמוֹ,



וּמִי לוֹ יַעֲרֹךְ בִּקְהַל יְשׁוּרוּן,

וְהוּא אוֹרוֹ וְגַם שֶׁמֶשׁ הֲדוֹמוֹ,

וְהוּא נִזְרוֹ, וְהוּא כִתְרוֹ וְסִתְרוֹ,

אֲשֶׁר שֵׁם טוֹב וְלִתְהִלָּה הֱשִׂימוֹ.

וְלֹא הָיָה בְּעַם הָאֵל כְּמוֹתוֹ

בְּכָל-נָשִׂיא וּמֶלֶךְ שֶׁקְּדָ[מוֹ].



[שְׂ]אוּ, עַמִּי, שְׂאוּ מָשָׁל, וְאִמְרוּ:



שְׁלֹמֹה מֵת וְהִנֵּה זֶה מְקוֹמוֹ.

לְכֵן אוֹסִיף בְּמַהְלָלוֹ וְאֹמַר:

יְשַׁר דֶּרֶךְ, יְרֵא הָאֵל, תְּמִימוֹ.

וּבִרְאוֹת תֹּם לְבָבוֹ אֵל, לְגוֹאֵל

לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל-צָרָה הֱקִימוֹ.

בְּשׁוּרוֹ בֶּן בְּלִיַּעַל – דְּחָפוֹ,

וְאִם יִרְאֶה לְאִישׁ חָמָס – הֲלָמוֹ.

חֲשָׁבוֹ צָר בְּלִבּוֹ חֵץ, וּמֵרֹב

פְּחָדָיו יֶחֱזֶנּוּ בַחֲלוֹמוֹ.

יְבֹרַךְ צוּר, אֲשֶׁר בָּחַר בְּעַבְדּוֹ,

וְעַל כָּל-צַר וְכָל-אוֹיֵב הֱרִימוֹ.

יְבַלֶּה אֵל שְׁנוֹתָיו בַּנְּעִימִים,

וְגַם יַרְבֶּה כְּחוֹל יַמִּים שְׁלוֹמוֹ.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32159