


	
	קְדַחְתַּנִי בְּאֵשׁ שִׁירָךְ
	



כתובת בראש השיר: ויכתוב אל אחד מידידיו בתשובת שירו, ויכתוב אליו.


[קְ]דַחְתַּנִי בְּאֵשׁ שִׁירָךְ, יְדִידִי,

וְהִלְהַבְתִּי לְבָבִי הַמְעוֹפֵף.

אֲשֶׁר מִיּוֹם רְאִיתִיךָ, בְּךָ יֶ-

הֱמֶה-סֶּלָה, וְעָלֶיךָ יְחוֹפֵף.

עֲזַבְתַּנִי בְמַכְאוֹבִי מְבַכֶּה

פְרִידָתָךְ, וְעַל לִבִּי מְתוֹפֵף.

פְּרִידָתָךְ אֱיָלוּתִי תְכַלֶּה,

וְתַאְוָתָךְ לְקוֹמָתִי תְכוֹפֵף.

הֲרִימוֹתִי יְמִינִי, זִכְרְךָ לֹא

אֲנִי אֶשְׁכַּח יְמֵי יָדִי אֲנוֹפֵף.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32160