


	
	יְדִידִי אַחֲרֶיךָ
	




יְדִידִי אַחֲרֶיךָ אֵין נְעִימָה

לְנַפְשִׁי, גַּם לְעַפְעַפַּי תְּנוּמָה.

וְאֵין חָבֵר וְלֹא רֵעַ וְעָמִית,

וְאֵין אֹהֵב וְלֹא אַהְבָה תְמִימָה.

וְאַבִּיט מִיְּמִינִי אֶל שְׂמֹאלִי

וְלֹא אֶרְאֶה לְבַד צוּקָה עֲצוּמָה.

וְהֵן עַל־כָּל חֲבֵרִים נַעֲלֵיתָ

עֲלֵיהֶם, כַּשְּׁחָקִים עַל אֲדָמָה.

כְּאִלּוּ כָּל־מְתֵי אֶרֶץ גְּוִיָּה,

וְאַתָּה רֹאשׁ, וְגַם אַתָּה נְשָׁמָה.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32490