


	
	אָרַךְ גָּלוּתִי
	



כתובת בראש השיר: ואמר בשבח החכם אבי יצחק אברהם בן עטא (= בן נתן) יאריך ה' ימיו.


אָרַךְ גָּלוּתִי / בְּעָנְיִי וְדַלּוּתִי,



וְהִנְּנִי, אֱיָלוּתִי, / מְגַלֶּה־לְּךָ רִיבִ[י].



כֹּחִי עֲזָבַנִי / וְכַמֵּת חֲשָׁבַנִי

וְחֶטְאִי סְבָבַנִי / וְדִוְיִי וּמַכְאוֹבִי.



[וְ]תָמִיד בְּשַׁוְעָתִי / לְךָ צוּר יְשׁוּעָתִי,



וְאַשְׂחֶה בְּדִמְעָתִי / לְעַרְסִי וּמִשְׁכָּבִי.



[וּ]מֵרֹב עֲווֹנוֹתַי / וְעֹצֶם זְדוֹנוֹתַי



מְרֻבִּים יְגוֹנוֹתַי / בְּנַפְשִׁי וּבִלְבָבִי.

וּבֹשְׁתִּי בְתוֹכַחְתִּי / וְכַמֵּת נִשְׁכַּחְתִּי

בְּעָזְבִי לְמִשְׁפַּחְתִּי / וְאָחִי וּבֵית אָבִי.



[וְ]לוּלֵי אֲשֶׁר נוֹעַד / לְעַמּוֹ בְּעֶת־צַעַד



וְסִינַי מְאֹד רָעַד / בְּעָמְדִי בְמַצָּבִי,



[וְ]הֵקִים לְמוֹשִׁיעִים / בְּכָל־דּוֹר לְנוֹשָׁעִים



נְדִיבִים וְגַם שׁוֹעִים / מְפִיגֵי לְמַעְצָבִי.



[וּ]מֵהֶם נְשִׂיא דוֹרוֹ / נְסִיכוֹ וְכַבִּירוֹ



מְאִירוֹ וּמַנְהִירוֹ / וּפוֹדוֹ כְּמִשֶּׁבִי,

בְּחִירוֹ בְנוֹ נָתָן / נְדִיב לֵב כְּמוֹ אֵיתָן

מְהֻדָּר כְּמוֹ חָתָן / בְּחַדְרִי וּמוֹשָׁבִי.



[וּ]פָנָיו פְּנֵי חַמָּה / וְלִבּוֹ לְבַב חָכְמָה



וְגִבּוֹר בְּמִלְחָמָה / כְּאַרְיֵה וְגַם לָבִיא.

מְיַשֵּׁר מְסִלָּתוֹ / לְנֶגֶד קְהִלָּתוֹ,

וּמַנְהִיג בְּחֶמְלָתוֹ / קְטַנִּי וְגַם שָׂבִי.

וְהוּא שָׂר לְכָל־שָׂרַי, / מְחַזֵּק יְדֵי מוֹרַי,

וְחַרְבּוֹ עֲלֵי צָרַי / וְחוֹמָה לְהַסְבִּיבִי,

וְהוּא אוֹר שְׁנֵי עֵינַי, / וְהוּא אָב לְכָל־בָּנַי

וּמַשְׁעֵן לְנִשְׁעָנַי / וְתִקְרִי וּמַעְזָבִי.

בְּנוֹתַי בְּהוֹד עִלָּה / בְּקִשּׁוּט עֲדִי כַלָּה,

וְכִיסִי הֲלֹא מִלָּא / בְכַסְפִּי וּבִזְהָבִי,

וְצִוָּה לְהַלְבִּישִׁי / תְּכֵלֶת וְגַם מֶשִׁי

וְצָנִיף עֲלֵי רֹאשִׁי / וְסוּסִים לְמֶרְכָּבִי.

שְׁמוֹ טוֹב כְּאֶזְרָחִי / וְרֵיחוֹ כְּמֶרְקָחִי

מְהַלֵּךְ בְּמִזְרָחִי / צְפוֹנִי וּמַעְרָבִי.

לְבָנִים וְגַם־בָּנוֹת / יְתוֹמִים וְאַלְמָנוֹת

יְמִינוֹ בְמַתָּנוֹת / כְּמָטָר לְהַרְבִּיבִי.

וְהוּא אוֹר לְהִלּוּכִי / וְסַהַר בְּמַחְשַׁכִּי

וְגֶפֶן לְסִכּוּכִי / וּפִרְיוֹ לְהַתְנִיבִי.

לְדָת אֵל בְּפֶה גָמַר / וְחֻקָּיו מְאֹד שָׁמַר,

מְעֻלֶּה כְמוֹ תָמָר / וְעָנָיו כְּאֵזוֹבִי.

וּמַשְׁתִּיק לְמַדְמִימַי / וּמַפְעִים לְמַפְעִימַי

וְנִלְחָם בְּכָל־קָמַי / לְבַדּוֹ וּבִקְרָבִי.

אֲדוֹנִי אֲבָא אִסְחָק / קְחָה שִׁיר בְּךָ הוּחַק

קְרוֹבִים וּמִמֶּרְחָק / יְרוּצוּן……..בִי

הֲדַרְתִּיו בְּמוֹ טוּרִים / בְּנֹפֶךְ וְסַפִּירִים

וּמַשְׁתִּיק לְכָל……/ …………[בִי]



[וְ]יָרוּם נְשִׂיא הַדּוֹר / יְחִי עוֹד לְדוֹר [וָ]דוֹר



יִהְיֶה עָתִיד לִגְדּוֹר / …לִשְׂגּוֹב …[בִי].











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32486