


	
	רַבּוֹ וְשָׂרוֹ
	



בראש השיר כתובת בערבית: ולו עוד כאשר התחבר עם אבו סלימאן ו… אחד מן הנכבדים והראשים…






………….. רַבּוֹ וְשָׂרוֹ

וְתַלְמִידָיו וּמַחְכִּימֵי…….. [רָיו]

………..וְשִׂימוּ לִבְּכֶם לִי

וְאַל תִּהְיוּ מְזִידֵי דוֹר וְ[עוֹכְרָיו].

[כְּמוֹ אוֹ]יֵב זְמַנִּי יִרְדְּפֵנִי



בְּרָעוֹתָיו [וְ]כָל מִינֵי מְצָרָ[יו].



[בְּכָ]ל־יוֹם יַאֲכִילֵנִי בְאֵיבָה



מְרוֹרוֹתָיו וְיַשְׁקֵנִי שְׁמָרָיו.

[וְהוּא נָדַר] לְאֵל עֶלְיוֹן נְדָרִים

לְכַלּוֹתִי וְשִׁלַּם אֶת־נְדָרָיו,

[וְהִגְדִּיל אֶת] מְצוּקוֹתַי וְרֻבֵּי

תְלָאוֹתָיו וְכֹבֶד מַאֲסָרָיו.

……..לְמוֹ רִסְנוֹ בְּיָדָיו



וּמַסְלוּלָיו אֲשֶׁר יָבִין אֲשׁוּרָ[יו]



……אֲשֶׁר שָמוֹ אֱלֹהָיו

לְעֶלְיוֹן עַל זְקֵנָיו עִם נְעָרָיו.

בְּפִתְחוֹן כָּף וְרֹחַב לֵב וְיִרְאָה



וְתָם־דֶּרֶךְ כְּצַדִּיקָיו יְשָׁרָ[יו].



אֲשֶׁר יָדָיו לְכָל־שׁוֹאֵל פְּרוּשׂוֹת



לְכָל־הֵלֶךְ מְפֻתָּחִים שְׁעָרָ[יו].



……ת בְּמוֹ יָדָיו וְהֵפֵר

לְבֵינִי בֵּין זְמַנִּי וַעֲשִׁי[רָיו].

וְנִסְתַּרְתִּי וְהֵן עַתָּה זְמַנִּי

[יְ]שׁוּרֵנִי וְיָשׁוּב לַאֲחוֹרָיו,

כְּמוֹ נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן בְּשׁוּרוֹ

לְעַכְשׁוּב שׁוּב יְהִי שׁ[וֹאֵף לְחוֹרָיו].







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32492