


	
	ירחם-אל רחומיך
	



יְרַחֶם-אֵל רְחוּמֶיךָ / ר' יצחק אבן-כלפון


יְרַחֶם- אֵל רְחוּמֶיךָ / וְגַם יָקִים יְקוּמֶיךָ,



וּמִיָּגוֹן וְכָל צָרָה/ יְחַלֵּץ אֶת- עֲצָמֶיךָ.



וְהָיִיתָ כְּגַן רָוֶה/ וְיוֹסִיפוּן נְעִימֶיךָ,



וְצִדְקָתָךְ כְּגַלֵּי- יָם / וְכַנָּהָר שׁלוֹמֶךָ,



וְלִסְגֻלָּה וְלִגְדֻלָּה/ וְלִתְהִלָּה יְשִׂימֶךָ,



וְלִצְפִירָה וְתִפְאָרָה/ בְּעַם נִבְרָא יְקִימֶךָ,



וְעַל נַפְשָׁם וְעַל רֹאשָׁם/ כְּמוֹ שִׁמְשָׁם יְרִימֶךָ



בְּיַעַן אַתְּ הֲדַר כָּל- עָם/ וְתִפְאֶרֶת עֲמָמֶיךָ,



וְאַתְּ שַׁחְקָם וְכָל- חִשְׁקָם,/ וְכָל- אִישׁ קָם הֲדוֹמֶךָ.



…………….. וְזֶה זִכְרִי/ פְּנֵי מֵבִין עֲלוּמֶיךָ.



[יְדִיד] נַפְשִׁי, לְךָ לִבִּי/ כְּלֵב הוֹרָךְ וְאִמֶּךָ.



[שְׁלַח אֵלַי] עֲצֵי בֹשֶׂם/ לְשִׂימָם לִי מְקוֹמֶךָ,



[וְאַתָּה] אָז תְּהִי בָרוּךְ/ בְּמוֹ לַחְמָךְ וּמֵימֶךָ.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4230