


	
	עזב לצים
	



עֲזֹב לֵצִים / ר' יצחק אבן-כלפון


עֲזֹב לֵצִים בְּהֶבֶל נֶאֱחָזִים,



וְהַרְחֵק הָרְשָׁעִים הַנְּלוֹזִים,



וְצֵא מֵהֶם, וְנוּס מִתּוֹךְ קְהָלָם,



וְלוּ הָיוּ נְסִיכֵי הַר גְּרִזִּים.



5    וְאַל- תָּבוֹא בְּסוֹד אִישִׁים אֲשֶׁר הֵם



בְּרֹעַ מִפְעֲלוֹתֵיהֶם מְבֻזִּים,



וְאַל- תַּאְמֵן מְמַלֵּא פִיו שְׂחוֹק לָךְ



וְאֶת- בִּטְנוֹ מְמֻלָּאָה רְגָזִים.



וְאַל תִּבְטַח…..
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7197