


	
	בלב נעכר
	




וְאֵאָנַח, וּבַבֶּכִי אֲמָרֵר.



וְכִבְנוֹת יַעֲנָה אֵבֶל אֲסַדֵּר



וְקִינָתִי וְנִהְיָתִי אֲעוֹרֵר.



לְכִלָּיוֹן זְמַנִּי יִרְדְּפֵנִי



בְּכָל-רָעוֹת לְכַלּוֹתִי, כְּצוֹרֵר.



וְיוֹם פֵּרוּד – כְּאִלוּ בַמְּגֵרָה,



יְחִידָתִי וְנִשְׁמָתִי, יְגוֹרֵר.



לְמִי אֵלֵךְ? וּמִי אַבִּיט? וְאֶל מִי



אֲנִי אֶפְנֶה? וְעַל שֶׁם-מִי אֲשׁוֹרֵר?



וְעָזַבְתִי בְּנוֹ דָוִיד, אֲשֶׁר הוּא



לְכָל-סֶלַע כְּמוֹ פַטִּישׁ מְפוֹרֵר,



אֲשֶׁר מִלָּיו יְחַיּוּ הַנְּשָׁמוֹת



כְּאִישׁ חִיָּה לְמוֹ נַעַר מְזוֹרֵר.



קְחוּ אוֹתִי, יְדִידַי, וַעֲשׂוּ בִי



כְּצִוּוּי אֵל בְּבֵן מוֹרֶה וְסוֹרֵר,



בְּעָזְבִי שַׂר שְׁלָחוֹ אֵל לְבָאֵר



סְתוּמֵי דָת, וְסוֹד הַדִּין לְבָרֵר.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8486