


	
	הֲנִקְבַּצְתֶּם וְהַעְתַּרְתֶּם
	




הֲנִקְבַּצְתֶּם וְהַעְתַּרְתֶּם דְּבָרִים,



וְכָל-אִישׁ רַע יְרַב מִכֶּם מְשָׁלָיו



עֲלֵי יָחִיד אֲשֶׁר הַתֹּם לְבוּשוֹ,



וְהַחֶסֶד וְהַצֶּדֶק מְעִילָיו.



הֲיֵחַת הָאֲרִי מִקּוֹל גְּדָיִים



אֲשֶׁר הֵכִין לְטֶרֶף מַאֲכָלָיו?



וְגִיבּוֹרִים וְכַבִּירִים הֲרוּגָיו,



וְכָל-שַׁחַל וְכָל-לַיִשׁ חֲלָלָיו!



וְאֵיכָכָה תְּהוּ בוֹ נֶעֱרָכִים,



יְשַׁו הָאֵל לְחָיֵיכֶם נְעָלָיו!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/941