


	
	מאטל דער שוסטר
	








"ניט קיין מיוחס איז מיין העלד, ניט קיים בעל־הבית קיין יוסטער,



נאר א געמיינער ייד: מאטל דער שוסער.



געהארעוועט כל ימיו ווי אן אקס אין דער סאכע,



דאס שטיקל ברויט צו פארדינען פאר זיין משפחה.



אכט קינדערלאך מיט א ווייב א חלושה,



א טשאכאטעצניצע 1 – פון דער מאמען בירושה.



געוואוינט האט ער אין שכנות ביי יודל דעם שמש,



אין א דירה’לה א קליינס פון ד' אמות,



אויפן בוידם־שטיבל אין דער הויך;



תמיד פול מיט טשאד און רויך,



וואו ווינטער האט געגאסן פון די ווענט



און זומער האט געסמאליעט און געברענט,



בקיצור: א פאלאץ, א פראכט.



דארט פון גאנץ פרי ביז א שטיק אין דער נאכט



איז מאטל צוגעשמיט צום שוסטער־שטול



געזעסן איינגעבויגן אין דרייען איבער’ן קאפול".2













חולת שחפת.  ↩



אימום.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34571