


	
	א גאנץ געוויינליכע מעשה
	



1






אין א שטוב, אין א שטיבעלע, אין א איינגען חדר,



וויינט א טאטע, א מאמע, און קליינע קינדער פיר,



א היבשינקע געזינדל, אבער א ארעמע, ליידער!



קום אריין אהער, לעזער, חאץ עס איז איינג די טיר…





ןןאס וויינט מען דא? וואס שרייט מען אזיי?



וואס ווילן די עלטערן? וואס ווילן די קינדער?



“עסען! עסען!” שרייען אלע איין געשריי



און יעדערער ווידער שרייט עס באזונדער…





אפשר איז דער מאן צו ארבייטן פויל



אפשר וויל ער זיך ניט מיהען?



אפשר וואלט ער וועלן, אז אין מויל



זאלן טייבעלאך אליין אריין פליען?





ניין! זעהסטו די טויערען פון 6 עטאזש,



וואס אלע וואונדערען זיך און זאגען:



"פאראדנע מויערען, גיבאוט מיט גוראזש2)



דאס האט ער אזיי הייך ציגעל געטראגען,





(א משא פון ציגעל אפן רוקן



האט אים דעם רוקען געבייגט



אז ווער עס פלעגט נאר קוקען



האט אויף אים רחמנות גילייגט).





נאר אין די מויערען ווינט ער ניט,



ער פערדינגט זיי אייך ניט אויף דירות,



ער טאר אין זיי אפילו ניט טאן קיין טריט



און מ’צאהלט אים אויך ניט קיין שכירות…





בעלי־בתים זיינען גאר אנדערע דא



וואס האבן נאר פון ווייטען צוגעזעהן,



ער זאל ניט קענען רוהען אמאל א שעה



חאץ כח צום ארבייטען איז קאם געווען…)





זעהסטו דרטען א פאבריק נאך א פאבריק,



וואס פארנעמען גאסען אין דער ליינג און ברייט



וואו איינציגע פאבריקאנטען חאפען דעם גליק



און טויזענדער ארבייטער געפינעם דעם טייט.





ער האט דאס גיבאוט און גאר אונבעוואוסט,



אז ער גראבט דא קברים פאר ארעמע ברידער,



וואס נאר דורך נייט און הונגער האבן זיי געמזט



פארקייפען אויף מאשינען זייערע אברים און גלידער, –





ער האט ניט געוואוסט, אז אט דא,



וועט מען צאפען זיינע ברידערס בלוט,



דא וועלן זיי ארבעייטען טאגליך 16 שעה,



ווייל פורן פאבריקאנט איז דאס גוט…





זעהסטו די קראמען, וואס זיינען פול מיט סחורה,



מיט סאמעט און זיידענצייג פון פערשידענע סארטען,



וואו הולטאיקעס, נאך דעם “באזארס” תורה,



בריינגען אויס גאלד און זילבער דארטען;





גאלד און זילבער, וואס זיי האבען ניט פערדינט,



ניט מיט הארעוואיע צונויפגעקליבען,



נאר דיא מענצען וואס האבן ביי זיי געדינט



האט עס יונגערהייט אין קבל געטריבען.





דאס האט ער די קראמען אזוי הייך געשטעלט,



דאס האט עד זיי געבאוט פא פלאן 3



גינוג גיזונד האט ביי אים דאן גיפעלט



חאץ ער איז גיבליבען וויא גיווען א ארים־מאן.





זעהסטו די קעלערס פון אלערליי וויינען,



די ראכע שיינקען, וואו פערטרונקען ווערט



מיליאנען געלטער, און זיי זיינען



פון די בלוט דע ארבייטער הערויסגיצערט.





דאס האט ער די קעלער אזיי טיף גיגראבען



און האט זיין נפש אין סכנות גישטעלט,



די וייב און קינדער ווילן עסען האבען,



און ברייט דארף מען דאך אויף דער וועלט…





זעהסטו די סודען,4 וואו עס דארף זיך אמת געפינען,



דאס האט ער און זיינע פריינדע געבאוט;



דאנן האבן זיי געוויס גיהאט אין זינען:



“דא וועט מען שטראפען ווער עס רייסט אונז די הויט!”





אבער זיי האבען גיהאט א טעות,



אח! ניט דא איז אמת פאראן…



דא איז נאר אמת אויף קאטאוועס,



אבער ניט פאר דעם ערליכען מאן.





ניטא קיין אמת פאר דעם שוואכען,



וואס אלע גזלענען אין מיטן טאג,



אויף זיין אונגליק וועט מען דא לאכען



דא וועט מען לאכען אויף זיין קלאג…





זעהסטו די קאנצעלאריעס, וואו מי שרייבט,



וואו אלע צינאווניקעס 5 בייכלעך קריגען



וואו רק מי איילט און מי טרייבט



פא זאקאנו" 6 צו שרייבען ליעגען.





נאר ער האט ניט גיטראכט, בעת ער האט גיבאוט



אז דא וועט מען איבער אים מעשים טאן,



דא וועט מען אים פארשרייבען “מישחות” יעדע מינוט,



יעדע מינוט וועט מען זיין לעבען שטעלען אין קאן…





זעהסטו די פינסטערע, שווארצע אסטראגען,



וואס קוקען שטענדיג מיט טרויער און גיוויין…



אך דעם אמת דארף מען זאגען



דאס האט ער אפשר געבאוט פאר זיך אליין!





דער הונגער און דער ביטערע נייט



די קענען גאנף ווייט פארטרייבען,



ווידער דורך הונגער צו קריגען דעם טייט



איז אפשר בעסער זיך דא צו פערקלייבען…





קינדער! קינדער! איר דארפט ניט עסען



און אייער פאטער וועט אייך ניט קומען,



ער האט אפילו אויף אייך ניט פארגעסען



האר מי האט אים מיט א גנבה צוגענומען.7













השיר נקרא תחילה: “די אונגליקליכע פאמיליע” ונמחק  בכת"י.  ↩



קוראז', אומץ הלב.  ↩



לפי תכנית.  ↩



בתי משפט.  ↩



פקידים.  ↩



לפי החוק.  ↩



נוסח אחר: “וואו צו ארבייטן האט ער ניט  געפוגען”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34568