


	
	"די וועלט מוז איבערגעשאפן ווערן נאכאמאל"
	








"איך פרעג: ווארום



איז אזוי קרום



געבויט די וועלט?



פארוואס דער בעל־מלאכה



מיט זיין גאנצער משפחה



ליידט הונגער און קעלט?



און דער לעדיג־גייער, דער פושטאק,1



דער הולטאי, דער ליידאק,

וואס שלעפט זין ארום אין גאס

פוסט און פאס



האט רייכקייט, כבוד און גדולה?



פארוואס האט דער גארישט און יענער א פולע?



וואו זי די גערעכטיגקייט? וואו איז דער יושר?



דער ארעמאן זאל הארעווען און שפייזן דעם עושר?



שרייען דארף מען אן אן אויפהער אופן קול:



“די וועלט מוז איבערגעשאפן ווערן נאכאמאל!”





"אלץ דארף ווערן צובראכן, צושטויסן,



און פון קאסמאס דעם גרויסן



דארף ארויס א נייער בנין.



ניטא קיין קבצן, קיין גביר;



כ’ווייס ניט: וואו דער אויבנאן, וואו די טיר.



ניטא קיין פריצים, קיין שררות,



יחוס איז אויפ’ן בית־הקברות;



ניטא מיין, דיין, קיין אייביקער קנין.



נאר איז פאבריק, אין זאוואד,



ביי דער מאשין, ביי דער ראד,



פון דעם קוימען, פון דעם רויך



לעבט



און שוועבט



אין דער הויך" – – –



שרייען דארף מען אן אן אויפהער אויפן קול:



“די וועלט מוז איבערגעשאפן ווערן נאכמאל!”















ריקן  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34572