


	
	אידישע שידוכים
	








אידישע שידוכים – טייגן אלע אויף כפרות



אנדערע ווערן גיך פטור דערפון



אין אנדערע האבן צרות.

די גאנצע הצלחה



פון דער שיינער משפחה



מחותנים מיט שיינע בערד. –



די אייגן פארבונדן



די הארץ פול מיט וואונדן,



דער פאטער, די מוטער



ביי דער זייט ביידע,



פירן די טאכטער צור דער עקדה.





וואס זאל מען ריידן, וואס זאל מען זאגן



פון דער היינטיגער וועלט איז דען צו פארטראגן?













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34573