


	
	די צוואה
	








איך פארלאז די וועלט… איך פארשווינד…



איך שטארב אבער ניט פאר מיינע זינד,



איך שטארב נאר ווייל דיא וועלט



איז אויף אפוס פון אונרעכט געשטעלט;



ווייל אלע, וואס האריווען מיט שווייס



לעבן אונגליקלאך, און ווער ווייס



אויב מע קאן גאר לעבען ופן



ווען צרות זענען אפון הויפען…



און אלעד יא וואס גארניט טוען,



דעם גאנצן לעבן נאר זיי רוהען,



די לעבן וואס עס הייסט געלעבט,



וואס, ווי מ’זאגט, אין הימעל גישוועבט…



איך שטארב… איך פארלאז אין נייט



דיא ווייב און קינדער, אהן א לעבעל ברייט…



אזוי לעבן, אזוי שטארבן אונזערע לייט,



אללע ארבייטער בא יעדער צייט…



אדיע, ברידער! איך וועל צוריק צו ארייך ניט קומען,



אבער ווייסט! מיין לעבן האט אוועק גינומען



דער פבריקאנט, וואו איך האב געדינט:



איך האב גיארבעט אין ער האט פארדינט…



ברידער! איצט זאג איך אייך אויס א סוד,



גייט און זוכט ביי אים אין קאמאד,



אבער זוכט נאר מיט א קלארן זינען,



וועט איך גאנץ לייכט געפינען,



וויא עס ליגט אין רעכטן מיטן



אמת אין געלט, אין פאפירען פערביטן



פון אייער אייגענעם לעבן גאנצע יאהרען…



דענן האט איר ווייניג לעבן פערלארן



אין אייער ארבעט ביז דעם לעצטן כח,



ביז עס טריקנט דער מארך אין מח



אין אייער הונגערן און אין אייער עצירות? –



וואס עס זאל גארנישט פעלען



און אלץ וואס עסו וועט וועלן



אונזער בעל־בית, זיין ווייב און קינדער,



אפילו זיינער פערד און רינדער



און אויסער דעם זאל נאך בלייבען,



אויף א קאפיטאל צו קלייבען?



ברידער! עס וועט קומעו א טאג, א שטראשנער טאג,



וועט מען נעמען וועגן מיט שאל און וואג



יעדן שטיקל פלייש, יעדעס ביסעל וויין,



וואס איז פון אונזער פלייש און בלוט אריין



צו די רייכע אבגאטער פון דער וועלט –



דאנן זאל יעדער פון אייך פארלאזן זיין צעלט,



זיין קאמיניקל מיט דיא היילע פיר ווענט



און זאל אייך אויפהייבען די הענט,



מיט אללע וואס זיינען רייך…



יעדער, וואס גיפינט זיך אין נייט,



וואס געפינט אין לעבן זיין טייט



דארף פון ווייטן ניט שטיין,



קעגן טייט דארף ער גיין…



ווער ווייב און קינדער איז עם טייער



דארף גיין אין וואסאר און פייער,



ער וועט זיי דערפאר געבען



אגריגערן, בעססערן לעבן…



נאהענט איז דער טאג, ער קען ניט זומען,



ער מוז אין גיכען אין גיכען קומען;



דענן דאס אונרעכט הרשט שוין צו שטארק



עס האלט שוין צו פיל פארן קארק,



עס איז שוין נישט אויסצושטיין,



פון פיל טרענן און גיוויין,



פון פיל יאמערן און קלאגן



איז שוין מער ניט צו ערטראגן…



עס זיינען צו פילע פארביטערט,



אז די גאנצע ערד ציטערט



פון דעם קלאפ פון זייער הארץ!



יעדער געמיט איז קראנק, יעדער פנים שווארץ,



יעדער ליידעט, יעדער איז פול מיט שרעק!



יע! דאס מוז אלץ נעמען באלד א עק!



גידיינקט! איר זאלט יענעם טאג ניט בלייבן צוריק,



דען פון איר הענגט אפ אייער גליק,



איר זאלט גיין יענעם טאג אללע וויא איינער…



און איך וועל אייך מיינע געשטארבענע ביינער



פון קבר רירען,



און וועל זיי פירען



צו דעם ארט, וואו עס וועט זיין דער שטרייט,



ביז איך וועל ווידער בעקומען דעם טייט…













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34570