


	
	[תלונה על הזמן -- אל משה אבן-עזרא]
	




אֵיכָה יוּעַם זָהָב סָגוּר / אוֹ אֵיךְ כֶּתֶם הַטּוֹב יִשְׁנֶא –



כִּי אַבְנֵי שִׁיר יָקְרוּ מִפָּז / תִּשְׁתַּפֵּכְנָה מֵאֵין קוֹנֶה!



הַאֵל הִשְׁמִין לִבּוֹת מִבִּין? / אוֹ מֵהַבִּיט עִצֵּם עֵינֵי



כָל אִישׁ עֹשֶׁר, אַחַר עַפְרוֹת / תֵּבֵל לִצְבֹּר לִבּוֹ פוֹנֶה?



וּבְדֹלַח שִׁיר נָעִים יָקָר / מֵהוֹן עָתֵק לִקְנוֹת שׂוֹנֵא –



יַגִּיד עָלָיו אַחַר מוֹתוֹ / וּלְדוֹר אַחְרוֹן חַסְדּוֹ יַעְנֶה.



מַה נוֹאַל אִישׁ פֶּתִי! תַּשִּׂיג / יָדוֹ וּבְזֹאת נַפְשׁוֹ יוֹנֶה –



וּלְזָר יַעְזֹב חֵילוֹ, כִּי לֹא / יֵרֵד אַחְרָיו כָּבוֹד קוֹנֶה!



אוֹי, כִּי גַרְתִּי בַהְמוֹת שָׂדַי / שָׁכַנְתִּי עִם עֶדְרֵי צֹנֶה!



אִם אֵימִינָה – אֵין לִי מַכִּיר, / אוֹ אַשְׂמִילָה – אֵין לִי מַפְנֶה,



אוֹ אִם אֶצְעַק חָמָס נֶגְדָּם – / עַל צַעְקָתִי לֹא אֵעָנֶה.



אֵין לִי הַשְׁקֵט בִּמְכוֹנִי, כִּי / אָנוּד כַּאְשֶׁר יָנוּד קָנֶה –



לוּלֵא מֹשֶׁה מֵנִיס עָצְבִּי / בִּשְׂפַת נֹפֶת וּבְצוּף מַעְנֶה:



יַשְׁלֶה מִכְתַּב יָדוֹ חֶרְדַּת / לִבִּי, וּשְׁלוֹם נַפְשִׁי יַעְנֶה,



יֵרֵד כִּמְטַר גֶּשֶׁם עַל גֵּז / וּצְרִי מַרְפֵּא עַל לֵב נַעְנֶה.



אָמְנָם נִקְרָא מֹשֶׁה, כִּי הוּא / מוֹשֶׁה תּוֹרוֹת מִמַּעַיְנֵי



לֵבָב, מָלֵא רוּחַ חָכְמָה / וּבְכָל עִנְיָן מַגִּיד מִשְׁנֶה.



דּוֹדִי בָאוּ לָךְ, מָלְאוּ / שִׁיר בּוֹ כָל שָׁר קַנֹּא קִנֵּא



וַיּוֹבִישׁוּ כָל לֵץ נִרְגָּן / וַיַּלְאוּ כָל אִישׁ מִתְאַנֶּה,



וַיְהִי מַחְמַד הַשִּׁיר נֶגְדָּם / כַּחְצִיר גַּגּוֹת לִפְנֵי לִבְנֶה,



כִּי אִם כָּל שִׁיר עָפָר שָׁכְבוֹ – / וּלְשִׁירְךָ עַל כִּימָה מִבְנֶה



הוֹלֵךְ וָאוֹר כִּמְאוֹר נֹגַהּ, / אַךְ לָעֶרֶב לֹא יִשְׁתַּנֶּה,



הָעֵת יוּשַׁר – רֵיחַ זִכְרוֹ / מִמֶּרְחַקִּים מִטּוּב קָנֶה,



כָּל עֵת נִשְׁנֶה לִקְרֹא אוֹתוֹ – / חֶסֶד חָדָשׁ לוֹ יִשָּׁנֶה.



אִם יַלְדֵי יוֹם אוֹתְךָ עִנּוּ – / בֶּעְזוּז נֶפֶשׁ אוֹתָם עַנֵּה.



אוֹ לָךְ מִנּוּ לֵילוֹת עָמָל – / לֵבָב כָּבֵד לָהֶם מַנֵּה,



אוֹ יָם זַעְפָּם לָךְ יִשְׂתָּעֵר – / לוֹ לֵב רָחָב כַּחוֹל פַּנֵּה!



וּבְטַח כִּי יֵשׁ לָאֵל חֶסֶד / כַּכּוֹכָבִים לֹא יִמָּנֶה,



כַּמָּה סוֹדוֹת לוֹ נֶעֶלְמוּ, / כִּי הוּא נוֹעַץ מֵאֵין מִשְׁנֶה.



הָעֵת יִתֵּן – לֹא בַמִּדָּה / גַּם לֹא יִשְׁקֹל לָךְ בַּקָּנֶה.



קַוֹּה קַוֵּה לוֹ, אִם תַּחְנֶה / מַחְנֵה אוֹ אִם אַשְׁפָּה תִרְנֶה,



תֵּלֵךְ כִּימֵי קֶדֶם הַצֹּאן, / עוֹד תַּעְבֹרְנָה עַל יַד מוֹנֶה!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/319