


	
	מתוך השירה “עדן ערוך”
	



Jacob Daniel Olmo

[נולד בפֿררה לערך 1690 ומת שם בשנת 1757]






– – ͝– – – ͝– – – –



אשחק ביום זה אחרון הגיע



הוא אחרית אל־כל־מצוקות חבל



תם כל־הבל תבל וקול האבל



עתה יחידתי בטוב תרגיע



תחל מנוחתה וגם תופיע.





זה יום אשר בו נשמחה נגילה



הגדיל אדני לעשות עמנו



שאהבה נפשי הלם מצאנו



נבין בסודות דת ושם נשכילה



תוך עיר אלהים רחבה הגדילה.





העוֽמדים, התמהו ותמהו



ממחזה הלז אשר אשורה



אראה קרובי פה ולא אגורה



מתו כבר עתה לפני באו



ששים בפנים שוחקות נמצאו.





אנא אלהים חי ברב חסדך



אביט צבא מרום לך יכרעו



באים לעמתי ולי יכנעו



משתחוים אלי במצותך



קומה אדני אל נשא ידך.





אשא בכן עיני אלי שמים



איש חד לבוש בדים אני אביטה



תרשיש גויתו, אנוש המליטה



חגור בכתם פז עלי מתנים



פניו כמראה אש ברקי מים.





עיניו כלפיד אש ומתלקחת



רגליו זרועותיו, ראו, כנחשת



קלל ממרט הוא מעיל תלבשת



וכקול המון עמים דבריו נחת



מאיר מאור חמה בעת זורחת.





הולך וקרב הוא עדי הערש



בא בא לעמתי בקומת־זהר



נורא מאד זיוו, יפה התאר



עד־זה מדבר לי באמרי־חרש



קורא שמי נודע מפרש ארש.





אולם במראה זו מאד גדלה



תקפי והודי עומדים לברוח



בי נֽגעה ידו והוסיף כח



ויחזקני אז ביד לא תלה



עמד עלי עמדי עדי־עד סלה.





אמנם דמות פניו בעת חזיתי



עלה בדמיוני להכירהו



נודע כבר אלי יפי מראהו



גם אהבתו מתמול נסיתי



מלאך אלהים זה אשר אויתי.





הוא באמת האיש אשר חשבתי



מורי ידיד נפשי למימי קדם



עמי בגן־עדן אשר מקדם



הלך להראות לי זבול תאבתי



רבי, בבטן אם בעת ישבתי.






(1743)










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40783