


	
	בהיות הגשם
	




וַיְהִי בִהְיוֹת הַגֶּשֶׁם עַל הָאָרֶץ,



וָאֶעֱמֹד בַּגַּן גְּלוּי-רֹאשׁ וִיחֵף- הָרָגֶל –



וַיַּחֲלֹף בָּרָק מֵאֹפֶק וְעַד אֹפֶק,



וַיַּךְ הָרַעַם סִפֵּי-הָרָקִיעַ!



וּלְרַגְלַי פָּתְחָה הָאָרֶץ פִּיהָ,



וּלְעֵינַי עֵינוֹת-תְּהוֹם נִבְקָעוּ.





וָאֶעֱצֹם עֵינַי, כִּי רַב הַפַּחַד,



וַיִּרֶב הַמֶּרְחָק בֵּין אֶרֶץ לְשָׁמָיִם –



לְפֶתַע כֹּה דַלֹּתִי בֵּין הַשְּׁנָיִם!



וָאוֹסִיף לַעֲמוֹד שְׁתֻם-עֵינָיִם,



וְאֵי-מִזֶּה יַד פֶּלִאי עַל רֹאשִׁי טָפָחָה:



-גְּדָל!

וְלֹא יָדַעְתִּי, אֵיךְ טִפַּסְתִּי רוֹמָה…

–צְמַח!



וְלֹא יָדַעְתִּי, אֵיךְ הִשְׁרַשְׁתִּי תְּהוֹמָה…



כִּי הָיָה הַגֶּשֶׁם עַל הָאָרֶץ.





וַיְהִי כִי נִפְקְחוּ עֵינַי, וָאֵרֶא:



מַחְלְפוֹתַי בָּעֲנָנִים נִקְלָעוּ!



גַּם בְּהֹנוֹת-רַגְלַי בָּאֲדָמָה נִתְקָעוּ,



שׂרְגוּ וַתַּעֲמֵקְנָה רֶדֶת.



וָאֵרֶא בְשָׂרִי – כְּעֵין הַאֵפֶר.



אֲשֶׁר לְאֹרֶן-סֶלַע בַּמוֹלֶדֶת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10773