


	
	לסמדר – מכתב אחרון
	



מכתבו האחרון של משה, יום לפני מותו

בימבילי 1 אהובה שלנו, ירושלים, י“ח באב תשי”ב

אנחנו כבר מתגעגעים אליך ומחכים לבואך בשבוע הבא. פני
אל לביא ובקשיהו שיקחך אלינו. אמנם שלגי לבדו מספיק לסידור הדבר. אבל אל
תשכחי שרק בזכותו של לביא 2 אנחנו, אמא ואני,
נסענו הנה וגם את תסעי. וראוי הוא הח' לביא שהבקשה תופנה אליו, וגם
התודה. דברי עם שלגי על הנסיעה, אנחנו פה כבר נדבר עם שלגי עליך, ואמנם
ראוי הוא לתודה רבה על עזרתו הרבה לנו וכן גם לביא. אנחנו אסירי-תודה
לאנשים רבים. תגידי לשלגי שאבא אמר לך לפנות גם ללביא, אל תשכחי.

מסכנונת. הפסנתר כבר עומד ומחכה לך. ואוי לי גם היתושים.
אנחנו מתכוננים לעשות בהם מלחמות. אני הולך ומבריא. את עופר ודאי אינך
רואה. אל תשכחי להביא את כל המכתבים שבאו במשך הזמן מאיילה, מאשכול ומכל
פינות העולם. והפתעה אדירה מחכה לך. יש לנו פה מבשלת שלא היתה כמוה. את
תזללי את כל מאכליה. מהרי, בואי, ואת הקורקבן הכיני!

מסרי שלום ליהושע הטוב שלנו, שעוזר לנו כ"כ הרבה כל הימים

אבא

בימבילי, השתדלי למצוא את אולרי והביאיהו.










לסמדר בת–הזקונים של משה.  ↩



ב“טנדר” של לביא העומד לרשותו כחבר ה“כנסת”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34258