


	
	[אל־כוכבי מרום בלב שמים]
	




Isaaco Reggio


[נולד בגוריציה בשנת 1784 ומת שם בשנת 1855]






– – ͝ – – – ͝ – – – –



אל־כוֽכבי מרום בלב שמים

אביט כאיש נדהם ואשתוממה

שמה להרבות הוד נתונים המה

נורא מקום שבתם רחב ידים.





אישים יצורי־אל לרבותים

יד ימצאו בהם אשר נעמה

לא יפגשו יחדו להלחמה

שגם יעופפו כבכנפים.





ספר חסין חכמֽתך אין דרך

כי שֽגבו מני פעלותיך

פי יחריש תכרע לך כל־ברך.





אך יהגה לבי תהלותיך

כי בין כדורי־אש גדולי ערך

תזכר ילוד אשה אנוש חלכה.

(1828)









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40801