


	
	קהל רפאים
	



א.


מעון משכילים ומרי דורשי דעת,



מחטאתם אדמה כשני־תולעת,



כי בחרו בשוא וחדשות דרשו



ובשאט־נפש הישנות נטשו;



כל רזי קדש אחר גו השליכו



ועלי ספרי קדם לשון האריכו,



פלפול ודרשות בזדונם נאצו



ובמנהגי עמם בחלו לא חפצו; –



מפשעים אלה עד מרום גברו,



מלאכים רעים ושעירים יצרו



וליסר זדון על כחש ומעל



אל חיקו פעלהו מדו בשעל:



חדשות אהב וחדשה בראו



וחלי חדש מאין חיש קראו,



חלי נתעב נאלח לא יחן גבר,



חלי־רע הוא – ציר שלוח מקבר,



יעוף ידא על כנפי רוח סער,



לא יחשוב זקן לא יהדר גם נער,



ובעלמות יפות המותה ירב



ישד גם יחצוב מבקר לערב,



ולחשים לא יירא אם גם נכתבו



וקשתות צדיקים קש לו נחשבו;



הם יקבו יארו, הוא יחלף־כח



וכגבור משכיל לא יברח ברוח



ישחק לנחשת, יבוז לטבעת



אם גם מכפות תמר היא נקלעת;



וקטרת על פניו לא תפל־פחד



יביעו וידברו כל קוסמים יחד



יסבו ערים וקריות יקיפו



ומלי כשפים הטף יטיפו –



ולמען לגאול חיימו משחת



יהפכו השאול למקום גיל ונחת,



יובילו חתנים לשדה־צלמות



ועלמות דלות ומרות ממות



לנערים נחשלים יפילו חבל,



ובתרועת גיל ובכנור ונבל



ישא עלם אלם נערה חגרת



ובחור צולע – עלמה עורת,



בבתולה חרשת ידבק פסח



ובקצרת ידים – נער קרח 1



ותהלות החבר ירבו ישיחו



ובמשוש הוללים יריעו יצריחו –



החלי לא יסוף, לא ידכה ישח



ובהותו יעז גם יגדל־כח! –



זאת אחרית הדעת ופרי המרי



אשר עם הישנות הלכנו קרי!



  



ופני אל חלות על בני ילדתי



שם, למערת המכפלה ירדתי,



לבלי תדבק במו זאת הצרעת



אשר בשפת סוררים קרא לה “דעת”,



המביאה כל צרה מדוה ונגע



כל שבר ומחלה, אסון ופגע, –



שם במערה לשפוך שיחי השפלתי



ובעד החיים למתים פללתי,



ומעל המכתבים שם הוטלו



מקשי יום, מדכאי רוח אמללו,



לערוך שאלתי לישנים השכלתי



ולקול עונה מהם אז גם הוחלתי;-



אך מבכיי כי רב נפשי עיפה



וכמו תרדמת־יה אותי תקפה,



ולאזני בחלום קול בוכים הגיע,



קול ירגיז שמים, יבקע רקיע,



קול חוטא דובר מקירות לבהו



ויבקש חנינה מאל עושהו,



קול אדם הוא! אותו אזני שומעת



נחם על אכלו מפרי עץ הדעת 2



– אל מוחה פשע ועונות סולח!



אל זוכר רחם ומרי שוכח!



מעון כבס נפשי החוטאת



ושכח נא מעלה, כי לך היא קוראת



ופעמים יום יום תפרוש כפים,



תתן לך תודה משברון־מתנים;



הן חטאי נגדי, ופשעי ידעתי,



חללתי קדש, עויתי, הרשעתי



וכבודך תתי לפסל נסכתי



ודמי צדיקים כמים שפכתי,



אל אשת רעי הה! כסוס צהלתי 3



ונשמות זכות לקליפות הפלתי 4



וביום נבראתי פעלתי כל אלה



ומערכת קדשך הורדתי פלא!



גם נפש חיה זו אתי ירדה



בעוני אני נעכרה, שדדה,



להיות חלק שדים ושעירי ליל 5



וקליפות כחמש מאות גברו חיל 6



ובלהות פחד בזדוני נבראו



גם רוחות טמאה מחלצי יצאו;



בשלשים ומאה שנה נחמתי 7



על חק הפרתי על פרי טעמתי,



עת דבקה בי הזונה השלטת,



לילית הצעירה זו יונקים שוחטת,



ושעירים חובלים אל מה־פרצו!



במלא־תבל הם יחד יתרוצצו 8



לוצצים ומחבלים ידאו אל כל עבר



לערוץ אנוש ולמוגג לב כל גבר,



ובמראות בלהה אישים יבעיתו,



יוגו, יכאיבו, ירעו, ישחיתו;



ומה אכחד? ופעלי הן המה,



ומאפס – ידי אותם קוממה,



ובידי זאת על לבי אכה עתה



על לבתי זה משאתך לא חתה! –



  



שמעה נא קולי תחנוני הקשיבה



וששון ישעך, אל! לנכלם השיבה



לנשות מריי ומשובתי לשכוח!



כי כסף אין לי לקדוש לשלוח



ולכפר פניו על זו בך פשעתי…



מי יתן מכה לי כי אז כרעתי



ולשופטי ערפי גם שתי נתתי



כי יך בם די כפר אשר שחתי…



או מתהום רבה העל מקוה מים



בו אטבול, אטהר, וכמלאך שמים



וברא לי גם שכוי לבן כשלג



אחזה בו, אחר התרחצי בפלג



וסביב ראשי כגלגל אקיפהו



ופשעי ימחו בדמי לבהו! –



הלא בשלש אלה גם עמך יטהרו



מכל חטאתימו במאד גברו



בשביעי, בצום, בעשור לחדש,



ומזמות מלאו און יהיו קדש



אם גם אח מבטן עוד הם ישטומו



ולמוסר וצדק אזנם יאטומו



ובטהורי לב ילעיבו, יריבו



וממעשקות זר יד לא ישיבו!…



ופשעי אני עד אנה תזכורה?



תחר בי אפך עברה לי תשמורה?



העוד לא נמחה אשמי אשמתי



בתשע מאות ושלשים שנה צמתי 9



ובטלטלות רבות נפשי טלטלה



עת מגו אל גו רדפה התגלגלה?! 10



שובה נא רחם עצמות דכית,



ענני: "סלחתי לאשר שגית,



מחיתי חטאתך כאשר שאלת!"



אז אודך אלי, כי עלי גמלת! –



  


ב.


ודבריו אך כלה ויבוא גבר,



ויהודי עשיר הוא שב מקבר,



ששם בקר יום זה מצא מנוח,



עתה עזב רבצו בשארית כח,



תחת חרשים עיניו הסתתרו



ומזלגות בדי עץ ידיו נטרו 11



הם הם מטות עז אל מתי עם עבר



שבם ישענו עת יעלו מקבר –



פיו מלא תוכחות ושפתיו – רעם 12



ולאדם אמר בחרון אף וזעם:



הוי כבד עון עול ופושע!



הוי רב את יוצרו ולאויבו שומע



המחיה שדים וממית כל גבר,



המעורר על בניו איד פיד ושבר,



איך קהו שני מבסר אכלת



ובשרי בלה על און פעלת?



אתה חק הפרת, ואני אגועה?



אתה זדת – מני נפשי נקעה,



ובעצם סחרי בארץ נטמנתי



ואני אשר זרעי טרם כוננתי?!



זכרה כי במדינה אדיר הייתי



אני בית־מדרש מרכושי בניתי,



אני הוגי דת מלחמי האכלתי



ובני הישיבות מפתי כלכלתי,



אני ספר תורה לכתוב צויתי



גם ספרי תלמוד מכספי קניתי



ולבית מדרשי הן אותם נדבתי,



אני לבני בינה כצר נצבתי



ולשוחרי השכל לעשות רע שקדתי



ובעירי כל שריד מהם האבדתי…



ובקרבתי אדירי עם שמחו



ומולדתי אחר כבוד לקחו;



ואני לשחת איכה מתי עתה



בעונך, זולל! בזדונך אך אתה?



הגד רוצח, משחית ובליעל,



ולא – אועידך לפני שופטי מעל!



  



– מה הארכת לשון, אדם ענהו,



ומליך מדוע עתקו גבהו?



למה מפניך רסן שלחת



ובגאות גבהות לב פיך פתחת?



האם לכנעני רש דבר דמית



כי ככה נועזת ופה פצית?



הן לא עלי תפיל חתיתך



כי אשח אחת מפני גאותך!



גם כסף נשו בך עדת עם עבר



למס, לנדבות, ולחפצי החבר,



עלי לא תשית כאשר אז זאת שת



בשכם זרים אותם כפרך נתת…



ובני לא תשבה עת כי תפגענו



ותעודת־מסעיו לא תקח מנו



לפדות בו מצבא בנים נחנת



כאשר לבני רשים עשות הסכנת…



לולא עם כל איש צויתי הוכח



כי עתה גם לך מענה לא אפח



ולכה נא הגש, איש פחז כמים!



עצמותיך אל זקני שמים –



אך אשמר חק המקבלים לי חקו



לענות למתים בעוני נמקו;



ובכן אזן הט ומלי הקשיבה



ופעלי תשגיא תדות לי תשיבה,



כי לולא המות כי אז דלות



וכרשים נבזים גם אתה קלות:



זכרה עת חבר לזבולן היית



סחרו מכרת קניניו קנית,



ובידך רב הונו היה משמרת,



ולפתע פתאום מת בעיר אחרת



ותבלע חילו ופיך מחית



ובל ידע איש מכל זו עשית…



את חננאל בן דן הלוית כסף



ובתקופת שנה מת ויאסף,



ובעירום ובחסר עוליו הנחת



ובנשיו, ביתו בבלי הון לקחת



ולבניו יתרו לשיב לא אוית,



אם גם רב ערכו מנשי בו נשית!…



ומשתי אלה חילך גברת



ותבנה בית־מדרש אחרי עשרת



ובכספך אז ספר תורה כתבת,



גם ספרי תלמוד ללומדים נדבת



ובעיני העם יקרת נכבדת,



ובל שתו לב אל מרמה הצמדת,



לשכר פועלים דלים תמיד עשקת



ולתרמית ואון שבם החזקת,



אל כסף זרים בזדונך אכלת



ולכל עולה בעון בצע פעלת;



הם ראו צדקתך ושמך הגדילו



אך לא על חטא אור פניך הפילו;



כי אם מעשיך שם טוב לך נתנו



כל תועבותיך לא עוד הם בחנו…



ומה רגזת ותאנים הלאית



על מות, שבו כל טוב לך הרבית?



  



עוד דברי פי אדם טרם יכליו



ומלאכי חובלים כסופה אתיו



ובחמה אפם העושק תקפו



ולהגדיל בלהה מלים יספו:



"בואה נא אתנו לשדה צלמות,



שם נשכיב גוך שם ירב עצבת,



אך נשמתך מץ! נקח אותה נחץ



ובגו בהמות שדי שובעי אך לחץ



רב ימים על מסגר שמה תסגר



ותחיה שור וחמור מהיותם פגר,



וליורשי עשוקיך יפלו חבל



ולעלם ראש יטו, שכמם – לסבל 13



עד כי ביגיעם גם יומם גם ליל



ישיבו לשדודים את כל החיל



בלעת, עריץ! בתככים ורשע



אחר ימותו, אחר תמצא ישע;



ודעה כי כן חרצו שופטי שמים –



ובכן קומה, החמור! אמץ מתנים"…



ושחוק נורא שחקו לו כלם יחד



אך החמור החדש נעוה מפחד; –



אחר על אזרועם אותו סחבו



לחיש פעלם אשר אזניו קשבו.



  


ג.


ובריח הם אך סגרו ודלתים,



ומת שני, כראשון רם עינים,



שמן, גבוה, פימה על כסלהו,



חיש בא המערתה בעזוז פניהו



ובגאון לבו אל אדם הוכח:



הן תדות לאל נרדי נתן ריח



ושמי המהלל אדם רב ידעו



ובעירי אמרי בחתת נשמעו –



אות הוא לי כי עם אל נאמן הייתי



וכמו גם באמת כל רע לא עשיתי,



שער מזקני לא ארצה הפלתי



ובכל דבר האמנתי, לא התלתי,



כרקב הייתי למשחרי דעת;



לא הסירותי מראש המגבעת,



וגדילי בכסות צמר טוב נתנו



ומעור אחד טוטפותי הוכנו;



בימי הסליחות בחצות ליל קמתי



ותחנה הרביתי על חטא נחמתי,



ובאחרון בשנה טרם פללתי



רנת המנחה, לא לחמי אכלתי



ובליל יום הזכרון מקרא קדש



לילה בו יתחדש שנה וחדש



כל פורה כל מתוק בבכי אכלתי



ועלי כל אכל לאל התפללתי,



כי ימתיק חיי גם אותי יפר



כאשר כל אלה כתוב על ספר;



ככה טעם חכי אז גם ראש איל



בעבור אהיה לראש גם אגבר חיל



וברית יצחק לזכיר פן ישכח



מלב אל, במרי־שטן מבאיש ריח;



וביום מחרתו לנהר הלכתי



והמון חטאתי במצולה השלכתי



וכנף שלמותי בכח נערתי



עד סרו מנה הקליפות הגברתי,



ופשעי כה עמקו בתהמות מים



כגבוה קול שופר שם על שמים,



אשר המלאך שרשיה העלהו



ולעזר לו היה גם אליהו;



וכמו קולות אל לשחקים הורמו



בידי טרטיאל הרוקם רקמו



שמה, על היריעה מאש להבת



במלאכת חושב ומעשה מחשבת,



אשר בעבור תהיה לאל שעשוע



שלחוה לו מטטרון גם ישוע 14



כן חברו מעשי צדקי גם רקמו



ועדי תפארת אל נפשי הושמו; –



ובתשעה לחדש כעלות השחר



תתי שכוי לבן כצמר צחר



לטבח, בא אז עת רחמים יגברו,



לשחוט תחתני, ופשעי כפרו



ובשרי רחצתי במצולות מים



אחר מועד אכלי בין הערבים,



וביום הצום גם רגע לא ישבתי,



מערב עד ערב כנד נצבתי



ולמלאך שמים בזאת נדמיתי 15



ופי כל השוטנים חצץ מלאתי.



כל שירי הפיטנים פי עברו



אם גם מחול עצמו ומאד גברו,



ופתיחות הארון במחיר קניתי



ופעמים לקרא בדת עליתי.



בכלות הצום, טרם לחם שבעתי,



ובסכה יתד נאמן תקעתי,



ולחג האסיף מינים הארבעת,



נאוים גם נהדרים מבלי מגרעת,



לפני אל לשמוח בם לי בחרתי,



גם לרעים רבים אותם השכרתי



ולכל עברים הניעונום שמה –



צפונה ונגבה, קדמה וימה. –



  



לעדת קוברי מתים קצין הייתי,



ובחג שמחתנו עמם שתיתי,



ולשמח לב אל רקדתי כאיל;



ובשביעי בו מועד עבור ליל,



עת מעשי זקני השמים תמו



ולאיש־איש חלקו גורלות חתמו:



לזה שלות נעם, לזה – רב שבר,



לזה חיי חלד, לזה – שד קבר,



לזה רב בנים, ושכול – אל משנהו



לזה הון ורכוש, וראש אל רעהו –



בלילה הזה בהמון הובלתי



אל בית־הרחצה, שם גוי טבלתי



להיות קדוש לפני שוכני שמים



עת אחבוט עלי ערבי נחלי מים.



כן נאספו אלי בשמיני בעצרת



כל אנשי החבר מבני הקרת,



וכמו מים – יין בא אל קרבנו



וברב ממתקים סעדנו לבנו,



גם פול ואגוז כן שמה לא נפקדו,



ומחלות עשו כל אשר נועדו,



ואני על אזרועם מעלה ישבתי,



כי ידעו ערכי כי מהם נשגבתי,



ומפעלים אלה רבות פעלנו,



אך שתה אך רקוד יחד הואלנו,



כי לכבוד שדי עשינו כל אלה



ולמענהו לשוש מי גבר ילא?



ולאזני מה נעים היה לשמוע



עת, טרם הגיש איש כוסו ללוע



רנן פיו: "לחיים אל ראש החבר!



לחיים אל אשתו נזר הגבר!



ולחיי בניו מחמדי עינים,



לשנה הבאה בירושלים!"



כה צהלנו עד נטו צללי ערב,



ובמשוש גיל ובשמחת לב וקרב



ובשיר ונגינות ובמחוא כפים



ובהמון חוגג ומחלת מחנים –



אל מועד אל עדתי הובילוני



ובמקרא “אתה הראית” כבדוני,



ובזרועי ספר־תורה נתנו



ובראש חברי מצעדי כוננו,



ובכל עז כחי פזזתי, כרכרתי



עד כי המחול עד תמו גמרתי;



וביום מחרתו עוד שנית חדיתי,



ולתורת האלהים חתן הייתי,



וברכות אל ראשי העם נשאו,



ברכות כל טוב מעל ספר קראו,



ונדרים ונדבות לאל נדבתי



עקב יחיו בני אשר אהבתי,



ובפני הספר תורת אלוה



ברכתי שם אל, ובקול רם גבוה,



על כוס חמר אדום רחבת ידים



ומציתיה כלה עד השולים,



ובשיר ונגינות התפלה ערכתי



ובבית רעי לשוש – אחר הלכתי;



ולמועד צהרים אלי נקהלו



כל העדה עמי אתמול צהלו,



ובעגות ממתקים במאד רחבו



איש־איש למעונו מביתי הם שבו.



ובירח כסלו, עת כלנו צמנו,



ופני הרפאים בתפלות קדמנו



לסלוח לנו אם למו חטאנו



וכבודם אם חלל טרם נטמנו –



אז בנשף הבא משתה עשינו



ונרוה נפשנו אשר ענינו



ובזאת החלפנו כח כילד



לגמול חסד אמת עם מתי חלד. –



כל אלה אך ידי אני פעלו



ומעודי בעון לא גאלו;



ובחיי – בעון מי נתנה מגרעת



לולא אכלת מפרי עץ הדעת



ומטבח לכל ידך ערכה?



הגד, סורר! מה ראית על ככה?



  



– מה תאריך לשון ומלים תכבירה,



ולפני רב גדלך למה תזכירה?



תספור מעשי ישרך ואמונתך –



וכבגד עדים הן כל צדקותיך!



כלם יקח הבל, ישאם רוח,



אך חורשי עמל חרשום על לוח



ומעט אך במו תורת אל צותה,



גם אותם כדת לא ידך עשתה…



ותשמור חקות שוא, פקודי הבל



עקב כסות צדק על מעשי עול;



למתים אולי חטאת צום צמת,



ולחיים כי אשמת – לב לא שמת…



אך מה אכביר מלים, ארב לך שיח,



אני טוב המות לך, לך אוכיח:



הן ממות שמנת גם עבית,



ממות שבעת, יין רוית,



ממות בנית כרמים, בית,



ממות נטעת לך כרם זית,



ממות לבנות שלוחים תת,



ולבנים ילדת – עשר נתת;



כי ממחיר הקבורה כל לך נתנו –



רשים ורעבים ועשירים שאננו;



עצמת, גדלת חיל גברת,



אספת הון לך, רב עשר עשרת!



עתה לך שובה לשאת מוסרך,



כי חובלים נכונו לחבוט קברך!



  


ד.


עוד פעמי זה לדלת לא הגיעו



ומצעדי איש אחר קולם השמיעו,



ומת שפל, עב ורחב הכתפים



נגש לאדם ויחרוק שנים:



לקהל עיר מושבי סופר הייתי



ובתבונות כפי אותם נחיתי –



דבר בהיות למו לשמי קראו,



איש למחוז חפצו אך על פי יצאו,



ותעודות־מסע אך ידי חלקו



אל כל עוברי ארח רגל נתקו,



ולחיל המלך אך אני מסרתי



אנשים חולפי חק וכמו בחרתי



אישים רדפי תם מרעה הצלתי,



אותם ובניהם מעבודה גאלתי;



ובבית־המדרש אם התגורר נער



לו גם עגל לא למד, חיתו יער,



אך נקרא עליו השם “דורש ספר”



ואתן תחתיו נער שובב כפר;



ושמועה לא טובה אם עם העבירו



על עולי ימים: כי תרות יפירו



ובחקות הגוים פרצו ללכת,



לעבוד שלחתים בצבא הממלכת. –



על איש, אזני שמץ דבר לקחה



כי בשררות לבו רגלו נדחה,



את רשתי עליו בחמתי פרשתי



ועלי אשתו ובניו לא עוד חסתי…



כן אויתי עשות אל דורשי דע



אך מפחדם לא היה לי שומע!



זה דרכי עם אל מאז בה הלכתי



ולמינים מתקוממיו קשת דרכתי:



מורה אלוף לבני שכרתי פעם



וקלונו נגלה כי שנה טוב טעם



ולברליני נהפך זה התולעת,



וייסד חברה לאסוף ספרי דעת,



ואקח נקם ושכרו עשקתי…



זה תמת נפשי אשר בה החזקתי,



חשבתי דרכי – סלף לא מצאתי,



כי לאל ולאדם חטא לא חטאתי,



ובנדבות פי אחרי רבים משכתי,



גם שלחן דשן להמון ערכתי,



גם שתו ייני עדי כי שכרו



טרם בא יום לסופר בי בחרו;



כי גם משפט האדם לא הפרתי



וכמו גם תורת אל תמיד נצרתי,



ובפשעך אך אתה ראיתי מות,



כי תת לנחש אזן קשבת!



  



– חללי המות אך טוב לך הוסיפו,



הסירו המבוכות אותך הקיפו:



כי משד רשים ידיך רכשו



עת מכתב מסע מאתך דרשו;



ומהון הקהל שבו משלת



ובכיסך לבקרים מנו הטלת



וברצותך עשיר גם מחזיק פלך



עת הקבץ בנים לצבא המלך,



וממס מיד נעלמים לקחת



עת, כי נכתבים הם, אותם הבטחת 16



מכל אלה תמיד יין רוית,



כימים כלילות שכור היית



(עד כי כאבות גם עתה בטנך



עוד ישמע בו קול משק יינך),



ולמכתב מסע מאיש אם נדרשת



ושמהו אז ביגיע רב בקשת,



ופעמים גם רבות לשוא יגעת,



מרב שכרון, מיין נבלעת,



או מאשר נעלם מעודו זכרהו,



לא בא בספר מיום הלדתהו,



ושמו הן חפשת אך לא מצאת, –



אז אל המתים חיש לדרוש יצאת,



ותקרא לו שם אחד שוכני שחת,



ובלי עמל הצלחת כסף קחת…



ומדוע אותי לריב קראת



על מות היה בצר לך עזרתה?



  


ה.


הסופר שב לשעירים לו יחלו



אשר בתרועה עליו התנפלו,



ומת אחר אשר בא חיש תחתיהו



הרעים עלי אדם בחמת אפהו:



לו נתן לי חץ בך הטלתי עתה,



בך המשחית! אשר את כל הכרת



ובעונך כן גם אני גועתי



טרם פעל נכבד בטוב בצעתי,



טרם עלם נעלה אור לעינים



חברתי עם בת איש מירושלים,



אשר לו הון רב גם כסף כאפר,



ובוחר עלם נותן אמרי שפר!…



  



– האח! תדות לך, שדכן חובר חבר,



המביא בברית שוא עלמה וגבר!



על מליך אלה אזני לקחת,



כי עת תמות הבת ההיא לשחת



ובי לריב יובילוה רגליה –



אז מענה ערוך מאתמול אענה,



כי רב טוב מאז אני לה פעלתי



במות הבאתי בפרי אכלתי,



ובמותך אתה – מפח היא נמלטה



פח נער נבער טמנת לה אתה,



נער אויל בתבל לא לו חבל,



אך יהגה ויפלפל אך ריק והבל



ומאום לא יצלח למלאכת מחשבת,



ובדעת ותבונה נפשו מלעבת…



אך זכרה, כי גם אתה און מצאת



במות זה עליו קולך נשאת:



כי אחרי כזבת, מרמה הצמדת



ובפני החתן מומיו הגדת



ולמולו הכלה שבע הללת,



כן על פניה הכלה נבלת



וגדלת החתן לרום העלית



ופרי תרמיתך חיש לקצור קוית;



אם הורי האחד שבו נחמו,



כי על השני ביחש רוממו,



כי לו, איש נקלה נמצא במשפחת



ובכן חבר זה למו כספחת –,



אז אמרת: "הן הוא מכבר מת לשחת



וממתי חלד חרפתו נשכחת!"



ומתים אנשי שם מלב בדית



וכבוד משפחתו ביקרם רבית…



באמור אב ואם: “לא טוב זה החבר”,



ותאמר למו: “גורו מפני שבר!”



ועלילות כזב הראיתם על ספר,



כי שמשון הקדוש מאן כל כפר



לתת בעדו בתו אל בן־נציח,



אשר אל שדי לו אותה הוכיח



ושנותיו על זאת בבלי עת פקדו 17



ושני הרעים אחר־כן נצמדו.



  



איש עשיר זקן עת אשתו נקברה,



נערה יעלת חן ידך לו בחרה,



ופיך דבר לה, כי עת יאסף



ינח לה יתרו רבוא שקל כסף



וכרגע נאותו וברית כרתו,



אך עבר חדש ואהבים שבתו



ומבית אישה העלמה שלחה



ושכר חבר חדש ידך לקחה…



  



ובידה חפץ לבה אם הצליח



ובאהבתה מת ורכוש לה הניח,



אז אלמנה רבת הון היא היתה



ותמצא טוב בקצין עם לה מצאת.



כל אלה יד המות לך פעלה



ומה זה חמתך עליו גדלה?



  


ו.


אך יצא בכלמה איש־הבינים



ומת אחר בא יפטיר בשפתים:



חמסי עליך אב לבני חלד



המכין מות לשב גם לילד!



אני במלאכתי גבר לא עשקתי,



על עמי לפני אל לחש יצקתי



ותפלתם הם אני התפללתי,



ציר אל אל הייתי בעדם עמלתי,



וזמרות תתי עת שיחי שפכתי



עד נעו קירות משאגה התכתי,



רבות קול הומה כחלילים השמעתי



ובנהמת קול ארי “הנני” שועתי:



פעם נגנתי ככנור ונבל



ופעם קראתי שומעי אל אבל,



וירחים גם רבים ערים סבותי,



גם שם בכח קולי הרימותי,



ובפשע חניכי עת כי נתעיתי



מדי ערכי לאל, לחיו הכיתי



עקב יזהר זמרתו לדעת



ובעבודת יה לא יתן מגרעת; –



במקום שם “חתונה וברית” הלכתי



וכנדבת ידו לאיש איש ברכתי,



כי שלום וברכה תמיד נשאתי



לנער, לזקן, במקום שם באתי;



אלה ארחותי ומאום לא שחתי



ובעונך אך אתה אני מתי!



  



– בעוני מאז הן רבים גועו



כן מתו רבים על פשעם פשעו,



וכבר אדם רב אתי התוכחו



ובריבם אלי, עונם שכחו…



ופעמים רבות מפשעם החשיתי



אך את טוב המות למו הראיתי,



ודברים אלה אענה גם אותכה,



כי גם מנתך במות ברכה:



עת נשמות מתים לפני אל הזכרת



ובצרור החיים אותן צררת,



שקלו לך זרעם כסף על כפים



עוד טרם נעתר לך יושבי שמים…



ובירח אלול, עת רבים יהלו



על עפרות שחת אפים יפולו,



ממרחקי ארץ בנים יסעו



עד קברות הורימו שכבר גועו



ובעד החיים למתים ידרושו,



איש־איש נגעי לבו שמה יפרושו,



גם נשים נכבדות שמה תגדנה



ושדה הקברות בפתילים תמדנה –



גם אתה כל היום שמה ישבת



ונשמות לרבבות שלום השכבת



ובני הרפאים לך כסף שלמו



תחת מליך אבותם רוממו. –



לפני יום כפורים, בין הערבים,



וקערות רבות, אנשי עצלתים



בדביר הקדש על שלחן יחזיקו



ואנשים עוברים שם כספם יריקו,



בין הקערות האל הלא הצבת



גם קערתך אתה, שבה כתבת,



כי גם היא לקחת כסף נעורה



בגלל הנשמות יום מחר תזכורה. –



כל אלה מי לך עשה אם לא מות



ומה תחר בו אף כאש צרבת?



לך שוב לשאולה, כי הנה עוד גבר



ולהשפט עמי הוא בא מקבר.



  


ז.


בלט וברתת נגש האורח



ובכבדות רבה את פיהו פתח,



ולאדם קול מליו שפל מארץ:



אל תזעף אדוני! אם אפרץ פרץ



ומשפטים אתך אדברה עתה,



כי לבי חם בי על פעלך שת;



בימי שבתות הסתיו לבקרים קמתי



ולהקשיב קל הדורש לבי שמתי



ובעת שמעי אם גם רבות ישנתי



אך מלה עשירית הלא האזנתי



ומפי המגיד אזני שמעה,



כי נפש אדם לעד לא גועה,



לולא אכלת מפרי מביא קרץ;



הוי, רבות חזיתי צמחי הארץ



ופרי תאות נפש חמדת עינים



ובל זדתי לשלוח בם ידים!



למה מחפצך לא מנעת רגע



ותביא על חלד שד, פיד ופגע?



  



– כן, בעון מריי ירד גבר שחת



על זאת לבי יזעק, נפשי נאנחת;



אך אתה מה שוא על מות תריע?



זה, לך שואב מים! לחם השביע,



כי בבני ישראל אם אך מת גבר,



וסביביו מימם שפכו מכל עבר



ומים חדשים למו הבאת…



כן עוד ממות – חיים לך הוצאת,



כי אחרי שקלי מספר לך קבצת



והיות שואב מים לא עוד חפצת,



הן לסחור בנרות אז לך בחרת



ובעד מתים רבבות נרות מכרת:



נרות לאבלים עת מתים טהרו,



נרות בימי שבעה עת אש בערו



על חלון בית המת אצל כוס מים,



שבם תטבול נפשו, תרחץ כפים…



ובשלש הרגלים, עת כי זכרו



נשמות מתי עולם שכבר נקברו



ובני הורים חיים הלאה נדחו,



מקול קורא “אמרו יזכור!” ברחו



ומנוסת חרב נסו, כשלו, פקו



ולבקש מפלט איש אחיו דחקו, –



במנרות בתי אל נרות האירו



וכזהר הנשמות גם הן הזהירו…



הורים כי מתו, טבעו או נדקרו –



בנימו אחרימו נרות בערו



בתקופת כל שנה בשנות חיימו,



עת בו ספה נפש הורימו;



גם נרות לנשמות בצום ידליקו



עקב מכס כבוד שוטנים ירחיקו.



שור, כי ממות חייך נעמו



ורפאים מתחת אשרך קוממו;



לולא הם, הלא ללחם נדדת



ומה זה על מות ככה חרדת?



  


ח.


וישב האיש למעונו בשחת



ומת אחר בא ממעמקי פחת



ובאדם לריב התאזר כגבר:



אני הייתי מורה ילדי עבר



ובדרך ילכו למודי הודעתי;



ממקרא, הגיון, לבם מנעתי,



אל באור משכל בדת לא הבטתי



ובדרשות קדם אותם הלעטתי,



עקב ירעו אמונה גם כי יגדלו…



ומהאמין כל נצח לא יחדלו…



מלשונם, לבם אחור הסבותי,



ומשפת עם ועם רוחם בקותי,



מלכת לשוח ארחם השבתי



ורחוץ בנהר לא אותם נתתי,



כי עושה אלה בן מביש וממר,



ובאפס, גם ממינות לא ישמר…



מכות חדרי בטן אותם הכיתי



אם סרו מדברי אשר צויתי.



על כל איש משכיל אך סרה דברתי



מתת בן על ידו הורים הזהרתי,



ולהסיר לב כל ממדע וחקר



חרפתי משכילים גם בדבר שקר…



ככה לב ההמון אחרי משכתי



ובניהם הם על־פי דרכי חנכתי,



למדתים צדק, חכמת דת ודעת



והליכות הפלפול בבלי מגרעת;



אם אחת שאלו, שבע השיבותי



ובחדודי, שכלם כחץ שנותי.



עתה בישרון רבנים המה



ובכל סתרי הדת ידם רוממה!



  



וכמו דרך טוב לרבים הוריתי



כן מהחזק בה אני לא נלאיתי:



ב“שמע ישראל” עת “א־ח־ד!” אמרתי



לקדיש שם האל חילים גברתי



ובעת ההיא בלבבי חשבתי,



כי על ראש גבעה נשאה הצבתי



ובני קדר סביב עלי ישיתו



ועצביהם לעבוד אותי יסיתו



ולמו פי יקריבום כי אשקמו –



ואני בשאט נפש אלעג אבזמו,



וירמוני, ובדי התפוררו



ולרגלי ההר עצמי נפזרו 18



כן על קדוש השם נפשי מסרתי



אשר לכבודו לא אותה הוקרתי!



  



מרוח רעה את רגלי הדחתי



וכמו מפני שחל מנה ברחתי,



ומבית טמאה, בו בני אבדתי,



הלאה הלאה ברחוב אחר נדדתי,



כי חיצונים עליו רוחם השפיעו



ובכן ספו בני, לשאול הגיעו 19



מבית אבל על מת מאום לא לקחתי,



ובבקשי כל חפץ עליו פסחתי



פן למרות חפצי תדבקני שמה



הרוח הרעה, שם קן לה שמה 20



ובארח מסעי שה אם מצאתי



על עגלתי לא אותו נשאתי,



פן שד לץ הוא התחפש ויהי ככה



ולאבן רב נטל חיש יתהפכה,



כאשר כן היה לא אחת ושתים 21



וכמו חזו הורי לראות העינים. –



  



אלות התוכחת עת כי קראו,



איש לעלות לתורה אז לא מצאו,



מאלה פן תרבץ במו פחדו 22



ופעמים רבות הן יחד נדדו,



לא נשאר איש מכל שם התנגשו



ולבדה, ספר התורה נטשו;



ופעמים רבות עשו המזמתה



ונבובי לב קראו לעלות הבמתה,



אך גם בזאת לא הצליחו צלוח



ורגעים לא האריכו בו לשמוח:



יש אשר ברח חיש מפני הספר



ויפזר למו גדופים כאפר



וברכה האחרונה לא השלמה…



יש אשר הפליא מכות הראש שמה



אחריו הכתו אשתו הנאנחת;



ותהי עת צרה יום בוא התוכחת!



וכבן חיל אז חלצי אזרתי



ולמקרא התוכחות איש בחרתי,



אחד עניי עם נודד ללחם



ובשגעון לא רב מכה מרחם



ומחיר האלות שקל לו נתנו



ובני עירי מן אז יחד שאננו 23



וחבריו רשים אם עליו זעמו



ובמהלמות רצח עמו נלחמו,



כי גם הם כמהו עשה חפצו –



אך בינינו ריבות לא עוד פרצו



הורי למודי עלות חפשו חפש



ושכרי הבטיחו – עשקו באפס,



ובבוא החג, לחם עני חסרתי



ולמען אשבע – במצות סחרתי,



במצות, מנטף מים נשמרו



מיום בשדה החטים נקצרו,



ובשית עין מצות אלה אפיתי,



ואני, לא זר, מים ללוש דליתי,



אף עגות אלה הן אשה לא לשה



אם מטמאתה טרם התקדשה 24



ומצות ערכו על גלינות שתו



ובלי מעשה גם לא רגע שבתו!



  



בעת מרגוע ובשבתי לנוח



לא הוגעתי פי בשוא ורעות־רוח,



אך בעזוז הקדושים שכבר נקברו,



בגדלות עשו בגלמים יצרו,



בנשמות אשר מיד שד גאלו



אם למכור אותן לו אישים נואלו –



בדרך קפצה מתחת רגלמו



באשר חשו לבא למחוז חפצמו…



בשבטים שבם קמינו יסרו



ובשוט סתר על עריצים עוררו…



בשאלות רמות בחלמות שאלו



ובמענה נסתר ממרומים קבלו 25



איך נשמות הרפאים חמס פלסו



בזפת ובגפרית מרע כבסו…



איך כהו בשדים לאנוש נגשו



ובמצות פימו מני גו גרשו,



איך בכתב קדשם גלגולים הבריחו



אשר בגוית איש לבא הצליחו 26



ובלמדם דת – איך מלאכים בראו



ויצירי פיהם אלה למו באו



ולאזנימו גלו חכמת ודעת,



גם סתרי קבלה מבלי מגרעת



ומגידים היו למו ספרו



אם על אדותיהם ברום דברו 27



מי ומי בם דבר עם אליהו 28



ומי את השכינה האל הראהו 29



ובלילה, עת המתים נקהלו



אל בית התפלה, גם שם התפללו,



איך שם פלמוני הקדוש זכרו



אשר רגע זה שם רגליו עברו



ובתורה לקרוא אותו קראו,



והוא חיש בא למקום התמלאו



ויברך הברכות מבלי כל פחד 30



ובתורת שדי קרא אתם יחד!…



זה דרכי בקדש רגלי דרכו



ובעונך אתה ימי נזעכו,



בעון בצעך, קול אשת שומע!



בעונך כל חי נהיה גו גוע!



  



– הס, אל נא תקצוף! שור נא כי המות



חלץ נפשך מרעב, מעצבת!



הן אתה מכל אך נבוב היית



ובעקשות לבך כל חכמה בזית,



ושפת־עבר בנת כסוס כפרד



ולדקדוק ניבה קראת “מרד”



גם ארחות התלמוד לא הבינות



ובכן לולא מות – במאד דלות,



כי בוערים ריקים כמוך עצמו



כלם חיי מורים להם נעמו



ומלמדים על־כן הן רבו מילק,



ושלשה בנים לאיש מהם חלק



ובכל זאת עוד רבים לחם חסרו



ועבדות עוד רבות למו יבחרו:



זה יהיה קורא, זה מתפלל יהי,



זה על איד זר בתהלים ירב נהי,



זה ישלח אשתו כי תמכור תפוח



או נכש בגנות עשב סרוח;



כי כל עצל ורפה יד וחסר שכל,



עת פיו עליו יאכף למצוא לו אכל,



לא ינוע לכרות בור, לחצב אבן



ולבנים ללבון ולקושש לו תבן,



כי מאנה נפשם במלאכה לנגוע –



אך שוט ביד יקחו בשר לפצוע



ואלי המלמדות ישאו עינים



והיא למו משען לחם ומים; –



ובכן המלמדים שוא יתנו מגרעת



בי על אכלי אז מפרי עץ הדעת,



שבזאת הבאתי מות על־כל גבר



ומלמדים כי יחלשו ירדו קבר



ושאר אחיהם עמדתם יקחו



ומכפן ושד לא עוד ישחו; –



וממות זה שבעת גם אתה



ומדוע עליו קולך נתת?



עתה לך מהר שובה למנוחתך



כי הנה מת אחר שומר צאתך.



  


ט.


המלמד יצא ויחרוק שנים



ומשנהו בא מניד השפתים



וכמו חקר רם מורשיו ירחשו,



נגש ויאמר: החכמים דרשו 31



"כי עת את בנך את קין פגשת



ו“בחטאו מה היה?” אותו דרשת



“מחטאי שבתי” – לך ענה הילד



ועוני הקל אל יוצר החלד!"



“כה תגדל התשובה!” –בגיל אמרת



ו“מזמור שיר ליום השבת… אז זמרת!”



ודברים אלה אך חידות ופלא



אין פותר אותם אין מבין לאלה:



מה־לתשובה ולשבת? איך יקרבו?



אך מכבר חכמי לב בשער רבו:



אם עם עבר טרם נתנה דת למו



אם כבני נח היה משפטמו



או כבני ישראל גם אז נחשבו? 32



ובשור המועד התנאים רבו,



זה יאמר: “אין לו משמר רק מאכלת!”



וזה יאמר: “משמרת לו מועלת!” 33



בן־נח אם ישבות יהיה בן־מות 34



זכרה! ממלאכה הוא לא ישבת שבת!



על־פי עד אחד בן־נח יהרג,



דין אחד יקל ימיו מארג



אם גם מעשות רע לא אותו הזהירו 35



עתה דברי המדרש הן יאירו,



כי אז טרם הנחש הדיחך



בגן העדן האל הניחך



לעבד עבדה גם לשמר משמרת 36



(ומלאכה זו גם בשבת מתרת!)



אחר, לעבוד האדמה חוץ שלחת



וכרובים שמרו גן מנו נסחת;



ובכן כל בדיך אז התפלצו



ושעפים אל בלבבך התרוצצו:



האם כי מאשר שור המועד אתה 37



על־כן על הגן האל הקיף עתד



(ובדברו זקף את בהן ידהו



ויסב וינע גם את כפהו),



כי יחרוץ האל: יש למועד משמרת!



ובכן שם לגן החרב לגדרת



לבלי שנית תוסיף תבוא בו אתה



ותמהר לשחית בו כאשר שחת,



לא כאומר: “משמרת מנו נדחת!”



ובכן תחיה, לא תמות חיש לשחת; –



או אולי מאשר דינך כבני נח



ובשבת לא תוכל למצוא מנוח,



על־כן משמור אדמת הגן נטשת



ועבודה אך לעבוד גרש גרשת



לא לבלי תבא בו שנית רגלך,



כי מועד אתה, משמר אין בעדך



אך שכין לך משמרת מבלע,



ובכן ישחטך אל לבלי תרע!



אלה השעפים עליהם פסחת



ולהשקיט המון לבך לא הצלחת



עד בוא לך בנך קין הורג הבל



ויאמר: כי בתשובה מחה עול



ומשכל מליו הבין לבך



כי לא משפט בן־נח משפטך;



כי לו היה לכם משפט בן נח



כי עתה התשובה לא עצרה כח



למחות חטא בנך קין הבליעל,



אשר נכון לו מות על חטא ומעל;



כי האל שהדו והוא גם שופטהו



וכדת בן־נח בן־מות הנהו



(כי איש משפט מות עליו יחרץ



לא תצילהו התשובה מקרץ) 38



ולבנך אם היתה התשובה סתר



(ומדי דברו הנע ידו עוד יתר)



אות הוא כי אין לו משפט הורג גבר



ומדוע? הלא הוריד אח קבר?



אין זאת כי אם כיהודי משפטהו,



אשר עד אחד לא יוכל ענשהו,



מעידים, גם שופטים, הלא לו אין,



גם קול מזהירים לא נשמע אל קין,



ובכן ממשפט מות חף הנהו



אשר על־כן התשובה תושיעהו



ובארץ נד אך שם רגליו שלחו



וכמו אם עברים בשגגה ירצחו –



ודברים אלה מפיו עת שמעת



מגן מדוע גרשת ידעת,



כי אם משפטך משפט זרע עבר –



בשבות בשבת לא תחצב לך קבר,



ובל בעבור זאת מעדן שלחת



ומנסבה אך אחרת נדחת:



לבלי תבא שם לשחית עוד הפעם



על־כן דרכו ישמרו שם מלאכי זעם



לבלי מועד כמוך יפרץ פרץ!



אז נוכחת כי המשפט יחרץ



כאומר: “הן יש למועד משמרת”



ומעליך ראשך לא יכרת; –



ובכן בששון לבך אז התעוררת:



"כה תגדל התשובה? ובה נטהרת?



ואני – עברי, ובשבת – אנוח! –



ולבל אשחית מגן – אני שלוח –!



ומשמר – יש לי, נפשי – לא נכרתה



מזמור שיר ליום השבת!!" אז קראת;



וממות אם נצלת כה שמחת –



מדוע זה אתה מות הדחת



על־בחור ובתולה, על שב ונער,



על אשה ואיש, על חכם ובער –



מהר ענני! פתחה שפתותיך



פן עוד שאלות רבות אספה עליך!



  



– למה תשאל אותי? וכבר על אלה



הרבית פלפולים וחריפות פלא



וברוב פלפוליך אשר העמקת



הגדת ישרי ופעלי הצדקת! 39



אין זאת כי אם לא לאמונה עיניך



וכחפץ לבך תנחה פלפוליך,



אחת לך תהפכות, מבנה והרס



וכמו החמר בידי יוצר חרש…



אך שמעה מלי, הט אזן קשבת:



דע כי למפלפלים היטיב אך מות



ובמפלפלים גם אתה היית



וכשם הגדולים גם לך שם עשית:



בנעוריך, טרם אשה לקחת,



לבות בוערים בהבליך שמחת



ובמצח עז עלית הבמתה



ומדברות שוא והבל נשאת,



אז חנפי לב תמיד שמך רוממו



ומהלליך מחול ים עצמו



ובין החריפים גם שמך חשבו



ובשם “עלוי גדול” אותך נקבו



ולהתחתן בך עשירים שלחו,



כי מהלליך אזנימו לקחו;



אך יום־יום גדל ויעל ערכך



וכמו גם לבקרים רבו קוניך



(וכמו שור פר שמן מובא מאחו



וסביביו קצבים יהמו יצוחו),



עד השדכן בת עשיר לך הוכיח



וארוחת עולם לתת לך הבטיח –



ושקלים אלפים וכמו חשקת; –



אך נחמת ומוסרות נתקת



ותבחר בת אחר – און וסלף!



אשר על הראשון הוסיף עוד אלף; –



ובליל חתונתך חלוק הגדת



ותשמח הכלה אשר יעדת,



חותנך שש על יין ומרקחת



וחמותך שבעה לרויה רב נחת;



ומן אז, מדי חג בחג דרשת



וקרואים לקשיב מליך הקדשת,



ומדרשי־פלא מלב בדית



ותרב הבלים כאשר אוית 40



ומספרי זרים מלים גנבת



ובשמך הגידם לעם הרהבת,



ותסכסך שוא בשוא, שקר בשקר



והתולים הכברת עדי אין חקר,



ותקרב מאמרים במאד רחקו



ולחיך אוילים בדיך מתקו;



ובפי בלק רבי תרות שוית,



אחרי־כן דעת בלעם חוית



ותחשוב, כי כזבי, ושתי וזרש,



פרעה, סיחון, ועוג, המן וכרש –



דברי האמוראים כלם ידעו



ובם פלפלו כמוך עד גועו… 41



אז צדקת בן־מימון לאור הוצאת



ומכות אנשי מצותו הפלאת; –



ויגדל שמך על־פי יושבי קרת,



וינחילו לך כבוד גם תפארת,



ויקרעו עלים מגמרא גרסת



ובלי דעת זאת הרחקות רכסת,



ולנסות כל חתן אותך קראו



ומחיר המסה לך כסף נשאו.



  



סדר משנה או תלמוד עת השלימו



גם אותך לקרוא יעצו אף הקימו,



וברב עם “הדרן עמוק” שם חקרת



ובקץ הספר ראשיתו חברת,



ובליל משתיהם ענותך הגדלת



וסעדת המצוה אתם אכלת,



עמם שתית, רננת, רקדת,



אחר, פלפוליך שנית הגדת



וכתום המשתה ברננה לווך



ובהמון עם הביתה הובילוך



ובעיני חותנך גדלך הוסיפו



ומלי חנף לחמותך הטיפו



ובך נשים שאננות התברכו,



כי בנים ילדו לך יערכו. –



  



אז רם לבך וגאון גבהות עדית



ועלי רב עיר שכנך קלון כסית



ובני ההמון כלהם הרעשת



ומלחמת רשע עליו קדשת



ותאמר, כי מהורות שוא לא ירף



ומרק פגולים יאכיל ובשר טרף!



עדי רבנים אחרים הביאו



ומשפט רב עירך לאור הוציאו



ותעודת רבנות גם לך כתבו



ובני עירך אותך יתר חשבו –



אך בכבודך בעיר לא עוד שבעת



כל עוד על ארץ רבה לא נודעת,



ולהודע שמך במדינה עברת,



וכאפר פלפוליך שם פזרת



ובכל קריה ירחי מספר בוששת



וככל הפרושים גם אתה נקדשת



וארוחת זרים אליך הובאה,



כי מן המדרש רגלך לא יצאה,



שם יום ולילה הגית, עמלת



ומדי למדך כפעמון צלצלת,



שמה חדושי תורתך כתבת,



שבם “יבום” עם “שור הנסקל” קרבת



ובכל עיר ועיר התלמוד גמרת



ובמספר שם “ש”ס" אז נרות בערת



ובפלפלי תהו לשון הארכת



ומרב כל קריה לרב נסמכת,



ומלא מהללים ותעודת גדלך



שבת כרצונך אל עיר מושבך.



  



עת איש צעיר אשר אין בו עולתה



ולפלפוליך גם אותו קראת,



עת זה האיש בעמל יסד חבר



לקרוא ספרי השכל בשפת עם עבר,



בזדון לבך עליו שם־רע הוצאת



ולבערים דבתו רעה הבאת



וכזבים נתעבים עליו דברת



ותפיח קריה באשר שקרת



ובמקהלות עליו מלים ערכת



והמון שקוצים שם עליו השלכת,



ויהי מנגינת כל יושבי שער



וישיחו בו כל סכל ובער:



בוז משפחות גם נעקש הדרכים,



אמהות, חוטבי עצים, שואבי מים,



ובעיני חנפי לב אתה נקדשת,



כי קנאת אל שדי כמעיל לבשת! –



אך מאין באו לך כל מהלליך?



הלא מיד פלפולי הבליך!



ומה־פלפוליך? – כסל ושקר,



שגעון תהפכות, סכל אין חקר!



לו חזום הנביאים אז לך לעגו



ולהבלי עמם בבכי התמוגגו!



תנאים לו ראום אז שן חרקו



ובפניך בשאט ירק ירקו



וגזרות על עמם אז גם גזרו,



כי לשגות בפלפול לא עוד יבערו!…



בן־מימון שאל: "מה־מלי הפכת,



מה־סללות עפר עלימו שפכת?



אם למו לא תבין, דום הקשב קשב,



כי גם אויל מחריש חכם יחשב



אך מה־בזדונך עצתי החשכת,



בשוא ורעות רוח לאויל ערכת?



העל כן בספר מלי הוחקו



כי תעלולים כמוך בם ישחקו?



בעני עמי כי רב ראה ראיתי,



גם בערותם כי גדלה כן חזיתי:



כלם חסרי לב אין מדע ושכל,



אך אולת ופתיות שוא וסכל,



אל קוסמים ומעוננים כלם ישמעו



ומקום בינה יחדו הם לא ידעו…



התלמוד גדול הוא ורחב ידים,



כל שאול לו יחסר לחם ומים,



כי הוא בנעוריו לא יעש במלאכת



ובדרך חכמה לא יאבה ללכת,



גם שדה לא יזרע, לא יטע כרם,



כי מבחר עתותיו לתלמוד ירם,



ושאר אם לא יכן לו עודו ילד



לאכול ממנו כל חייו בחלד –



מאין ימצא לו לחם לשבוע



אם בארוחת חסד מאן לנגוע?



ובכל זאת יהגו בו כל העם יחד



משד צופה למו לא יפחדו פחד;–



זאת ראיתי על כן חצני נערתי



ו"מורה הנבוכים " לעם חברתי



לפקוח עינימו בכסל טחו,



יראו כי על דרכם קוצים צמחו



ולישר הדורים לבם ישימו



ודבר שוא וקסם כלה יחרימו; –



ולמען ללחם לא עוד ירעבו



"משנה תורה " למו ידי כתבו,



כל דיני התלמוד גם בו נמצאו



ואגדות ופלפולים בו לא באו –



הוא יהיה אל עמי אור שבעתים,



ובדרך הדת – למו לעינים,



ובזמן לא כביר כל דין ידעו



אף במלאכת לעבוד יוכלו ייגעו,



או לדבר כל חכמה נפשם ישאו



ובלי לחץ חית ידם ימצאו!



אלה חשבתי וספרי כוננתי



ולעמי רב טוב אני בם צפנתי,



אך לפעלתי לא רבים הבינו



ומכנות הקרב עליה הכינו



אלה באש – אלה בשאלות קמו



חרפו גדפו, ופנים רעמו



אך המה הן ספו וכבר נחמו…



עתה המפלפלים רבו עצמו,



כל חסר לב, כל לו בינה כושלת



ובתוכם גם אתה, רועה אולת!



עלי ספרי מלי הבל אגרו



ופלפולי תהו כקש צברו;



העל כן בספר מלי הוחקו



כי תעלולים כמוך בם ישחקו?…



פרעה הלא הכך אז מכות רצח



ובלעם קלע לך אבן במצח,



לחי הכוך גם המן וזרש



ועלי פניך זרו אז פרש



“לא נדע פלפול”– כלם לך אמרו



“רבי תורותיך לנו אך זרו!”



כן גם אנכי לא אוכל אבינה



הפלפול מפיך אזני האזינה,



הלא טוב לך כי כלם ראו מות –



אלה לראות אור, אלה לעצבת



ובאין מחריד הבליך הגדת



ומה־זה על ריבך ככה שקדת?!"



  


י.


ויצא המפלפל קלון שבע



ויבא אחריו איש אח לו ורע



ויאמר אל אדם: מגיד הייתי



ולעמי אזן למוסר גליתי



ומעיר אלי עיר תמיד נדדתי



וליושבי בהן מישרים הגדתי:



כי בחצות כל ליל על ציון יאבלו,



יבכו ויקוננו עד יתפללו,



אחר, למשנה, לתלמוד יחישו



ומחצית היום לאלה יקדישו,



ודברי, אמרתי, אם אך תאזינו



יטריף האל לחמכם טרם תכינו;



הוריתים כי לשוא כסף יכנוסו,



אך לבני הישיבות לחמם יפרוסו



ושאר וכסות מהמה לא יגרעו,



בעבור מבלי מחסור בדת ייגעו,



כי מבלי למודם הן יבא קרץ



עלי כל תלדות שמים וארץ.–



הוריתים מבנים דעת למנוע



ובאוהביה לריב בבלי מרגוע,



כי חמת שדי עלימו קודחת



ולישראל – קשים הם כספחת…



"רחקו מחכמה מקרוב לפתחיה,



כי נצח לא ישובו כל באיה!"



  



כדברים אלה אל עמי הוריתי,



אך גם אנכי מכל חטא יראתי,



עדים מעשי צדקי אשר פעלתי:



לחם עבור חדש בו לא אכלתי 42



ובידים לא נגבו לא לחמתי,



אל ספר תורה ערום יד לא שמתי,



ובעת, כאדם, הוצאתי שינים



כדת לא אחזתי בו בידים; –



ומרק מאכל בשר כאשר אכלתי



אחריו לגבינה שש שעות הוחלתי;



אך אמרי תורה שפתותי שמרו



ובל דבר פי מלים אם נבערו;



וביום השבת שיחת חל לא שחתי,



ובשוכבי קבר את פי לא שלחתי,



מראות גם בבתולה עיני עצמתי



ובבגדי אשת – מבטי לא שמתי,



ובשרי לא היה מקשה כתמר,



לא הלכתי אחר תאות החמר,



ובלכתי – את קומתי לא זקפתי



ועלי השלחן כנם לא ערפתי,



ובבית־הקברות ציצת לא גליתי



ומעודי את מערי לא ראיתי;



עיני לא הביטו בפני הקשת,



גם בלבנה עת מפי היא נקדשת



כן כאשר נשאו הכהנים כפים



לביט בהן לא נשאתי עינים;



ובלי ספר־חוב כסף לא הלויתי,



ובמצנפת ראשי תמיד כסיתי,



ובבית־הרחצה עת כי התרחצתי



גם שם את ראשי גלות לא פרצתי;



עלי ארץ לא זרקתי צפרן



לבלי הקליפות ירימו אז קרן;



לב עוף ובהמה אני לא אכלתי



ובכן, מרוח דבוק בו נצלתי;



ובשנתי על ערפי לא שכבתי,



ובשחר לישון כן לא אהבתי;



בתבל הרבות זרע לא נרפיתי,



ושחוק פי בימי חלדי לא מלאתי;



על טרפי יום־יום לאל התפללתי,



פשעים כי ישובו מנו שאלתי;



ובאות המין מימי לא נגעתי,



ממראה אשת לא עיני השבעתי,



גם עלי קולה לא התענגתי



פן אחריה יפת לבי דאגתי;



על כל משתה חתן לבו שמחתי,



ובחברת מורי לרחוץ לא ארחתי;



מכל מאכל אכלתי אך לשבוע,



לא מלא כרש כל יש שם לבלוע;



לשתות שכר ודבש הן לא ישבתי



וביום השבת צעד לא הרחבתי;



בקרוב ארח אשתי – בה לא נגעתי,



ובלעדי חפצה לא אותה ידעתי,



לא קרבתי לה עת יין שתיתי



ובמקום אור לא דודיה רויתי,



בהיות שם ספר אליה לא באתי;



ושמועה רעה לאיש לא נשאתי. –



ועשות כל אלה אם גם לא העויתי



בבכי רב תמיד אותם התודיתי,



כי אם גם צדקתי, אחי חטאו



ובני עמי, איש חטא אחיו ישאו;



ובגלגול ראשון אולי אז חטאתי



גם בחטאים אלה על פי נשאתי 43



  



ובליל חג השבעות ער הייתי



ובנעם השכינה לחזות חכיתי 44



ולמחרתו אכלי חלב אכלתי



וימי קדם בהם לזכור השכלתי,



כי כנדה היו יוצאי מצרים



עד נתנה למו דת אל משמים



עת תמו שבעות טהר ספרו



ולחלב היו הדמים נעכרו… 45



מאכל בו הורה חכם לא אכלתי,



ולשוות יה נגדי תמיד עמלתי,



וביום הששי בין הערבים



לרצון קוני אזרתי חלצים,



ומרחוב וחנות כל מוכר גרשתי,



אחר, לרוץ אל־בית־הרחצה חשתי



ולעיני, הרוחצים משם נרדפו



ולעיני, גם הדלתות חיש הוגפו. –



  



עת באתי בימים, זקנתי, שבתי



אל ארץ־ישראל לעלות חשבתי



לעבוד שם את אלי בבלי מגרעת,



גם למצוא קבר במקום אין תולעת,



ובעזרת עשירים עצתי קמה



כי נתנו לי כסף לנסוע שמה



ולבקש בעדם שם, למו הבטחתי,



ובבואי בקדש כפי שטחתי



על קברות צדיקים מוסדי הארץ



לבלי ידעו עוזרי שבר ופרץ,



גם במערה זאת מכתבים הטלתי



כי תעשו אתם כל אשר שאלתי.



  



בשלשים ושלשה לימי העמר,



יום צאת נפש בן־יוחאי מבית חמר,



עם כל עלזי לב על קברו עלזתי,



רצתי, רקדתי, כרכרתי, פזזתי,



ובהמון אנשים ארבעה אלף



נמצאו רבים קונים במחיר וחלף



לעלות נרות תמיד עלי כל עבר



אשר שם איש צדיק מצא לו קבר,



ובני ערים רבות אל גיל נקהלו



ומרוב שמחה כל פנים יצהלו



אלה ידלגו כאיל, ראש יניעו,



אלה יין ישתו ובקול יריעו,



אלה ישירו, קול רנה ישאו, –



אלה במחול יצאו, כף ימחאו; –



אחר, נר בן־יוחאי בשיר הדלקנו 46



וחמדות ויקר על האש זרקנו;



גם הנשים השאננות שם נאספו,



גם הן לכבודו עדיהן שרפו;



ובשמו המנורה לסבוב צוינו



ותעש כן המנורה כדבר פינו…



אך האוכל ספר כל שם ראיתי



ולרוותך מענג שם רויתי?



על־כן מדברי אלה הן אחדלה,



אשוב אגיד צדקתי כי גדלה:



הן איש אחד מקרה לילה קרהו



ובעלמה כי דבק החלום רמהו,



ויבא אלי לדרוש מפי ישע



למחות עונו ולהתם הפשע;



אז לו אמרתי: אין קץ לעוניך;



עלמות שדות בקשו קרבתך,



ולזרות אלה הה! חילך נתת



ומשפחות להן כצאן הן שתה,



ונשמות זכות ממרומים הורדת



ותביאן בשדים אשר הולדת,



ובעונך זה עוללים גועו 47



עוללים תמים אשר לא פשעו;



ובנים אלה שדות לך ילדו



אחר מותך סביב לך יתגודדו



ולחברה לך גם אל קברך יארחו



ובקול “אבינו אתה”! לך יצוחו;



מאיש לו עון זה רחקה עזרתה 48



אך דברי פי יהיו לך לישועתה:



ארבעה ושמונים יום צום תצומה,



לא תדע ענג ונחת במאומה,



ארבעים יום בימי חרף ושלג



תשב במים מי נהר ופלג 49



אך אם תחפוץ למחות כעב חטאך,



תבחר לך בימי הקיץ מושבך



במקום הנמלים שם מרבץ כוננו



ובגוך הערום פימו יתנו,



גם תשבור הקרח תשב במים



שמה מתחת לו עד הנחירים,



אחר בשלג תתגלגל בכח



ובזאת יתם פשעך, תמצא מנוח! 50



זה־צדקי, זה־תמי, אין בו עולתה,



יראת אל שדי אוצרי היתה



ובפשעך אתה, ממרה פי יוצרך!



כי שמעת לחפצי רעתך,



הבאת על כל מות, הוי פעל רשע!



ותורד גם אותי בור בבלי פשע!



  



– מעשיך רבו ופלאים מפעליך



ולבבי יתמה אל רב צדקותיך,



ובכח ואון לולא התאפקתי



כי אז במלא פי עליך שחקתי



כי כה יאמינו אך בערים נבבו



כי הבלים אלה מצות נחשבו…



אך על מות בבלי דעת קצפת,



כי מפעלו רב כסף לך אספת,



כי אך מת רב אחד בקצות החלד



ותקרא אל אבל לשב, לילד,



וכמבכירה הרימות קול פחד



ותבכה את כל, איש ואשה יחד,



ומחיר הבלך שלמו כאשר אבית;



אחר, בעיר אחרת כן עשית;



ותסב כן ערים קדמה וימה



עד אשר מיום מותו שנה תמה;



גם עלי חיים כי מתו, בדית



ובארץ מרחק עלימו נהית…



  



עת תוכחותיך אל עמך דברת



ולמוסר וצדק לבם עוררת,



מחיי החלד עינך העלמת:



לא אשר מעשה טוב לפניהם שמת,



אף לא אסון הרע להם הוכחת,



אך שערי שחק לפניהם פתחת,



ותראם שם עושי טוב שומרי אמן



מתענגים על רב נהרי נחלי שמן,



אוכלים משמני תניני המים



ובשר הבהמות בעל הקרנים,



שותים עסיס תירוש, סובאים יין חמר



אשר בענבים לנצח ישמר,



וכתם משתיהם לאל יקראו



ובמחול עמו יחד יצאו…



וגמול עושי־רע אחר הראיתמו,



כי אש אבדון הה לוהטת במו



מנפש עד בשר אותם שורפת



וכאבם תרבינה גפרית וזפת,



ומלאכי־אף עלימו שוט עוררו



ובשבטי ברזל עצמיהם נקרו; –



שם עוברי־תרות מכאב־לב יזעקו,



כי רחמי שדי למו התאפקו,



כי שכח אל חנות ולאיד שמח,



לא יהמה לבו אל קול מר צורח,



קול עשוקים תחת רמה הוטלו



ובני־תולעה עליהם יזחלו



עד אפס מקום אשר לא כסוהו



ובשרם הן יאכלו אך לא ישבעוהו –



שם שוכבי חשכים אור לא יחזיו,



חמת תנינים ורעל ישתיו



ומכאובים נוראים אך ישאו,



יען בחיים האל לא יראו



ומלמודי דת רגע השביתו



ודבר שיחת איש תחתיהם הסכיתו;



שם יעמדו בשתי כנפות שמים



חובלים אוחזים כף קלע בידים,



בה, נפשות אדם זה לזה יקלעו



אשר דברי צדיקים לא שמעו; –



שם נשים רכות נתלו בידים



ובחורי הוד – מולן, בעינים



יעטו כשלמה רמה גם תולעת,



משועתם תצל אזן שמעת,



יען כי זה לזה פנים הביטו



ובדמות צלמם עינימו השליטו 51



כה אל עמך אך עתידות הגדת



ודבר מוסרך במות יסדת,



ובאלה ביתך בלחם נהלת –



ומה זה שם מות בחרי נכלת?



לך שובה למעונך, אל בור צלמות,



ומועד אקח מריבות לשבת!



  


יא.


דברת פי אדם כרגע הוקמה;



במגנת לב ישב רוחו נפעמה,



כי המון שרעפיו לבו תפשו



ולפניו רב רוחות במחזה טשו,



דאו כנשרים כה וכה פרחו



וביום יצר, אך בו כלן נפחו 52



ובמריו מאז נעו בל ישליו,



וכיוני־גאיות יחד המיו,



וכמו מים בלהות השיגוהו



וחתת ומגור לרגעים בעתוהו,



ולהשקיט רוחו ולהשבית אימתה



את חוה אשתו העיר בצרתה,



ותמונות מבהילות אז אט נסעו



ומלים לה דבר אזני שמעו:



שמעי אם־כל־חי חדשות אתיו,



כי מתי־עולם ילינו יהמיו



על אולת קדם עשות נואלתי,



אשר מפרי עץ־דעת אז אכלתי!



לא היתה כזאת משנים אין חקר,



מיום בוא אחד אוהבי רזי שקר



נחשב במקבלים יודעי־כל־סתר



ובפה מלא נאצות ושפת יתר



ובעז פניהו ובמצח כנחשת



חרץ לי לשון ובל־ידע בשת; –



אז עברה כמים עליו שפכתי



ובחמת־אפי מלים לו ערכתי:



האתה על מות חמות תחגורה,



תקצוף כי הוריד חיי איש הבורה?



זכרה כי ספרי שוא ידך כתבה



ובעקבה, תרמית לבך אז דבבה



שפתי הישנים שכבר הם נאלמו,



ועלי ספרי כסל, אז לא זממו,



במרי עט־שקר שם קדשם קראת



על ספרי־הבל אל אתה בדאת!



ואנשים רבים יד אל לא יצרה



מידך נחלת עליהם שפרה



וברוח פיך בן־לילה נבראו



וספרים למו בדיך נשאו –



ובלי המות הבאלה צלחת



ובעד חקקי־אונך כסף לקחת?



לולא גם אני אל אדמתי שבתי



האם על פניך לא אותך הכזבתי,



עת ספר רזיאל אתה חברת



ובידי כי נכתב לעם ספרת?



  



אנכי אך אחת רוחי נמהרה



ופקודת אל, בשגגה, לא שמרה:



כי נלכדה רגלי בפח ורשת



טמן לי הנחש גם זה האשת;



אך רבים חקי־אל אתה עברת



ושמו חרפת בכזבים דברת,



השאת, התעית, שקר טפלת,



האפלת, הכשלת, קדש חללת,



דברי קשט ואמת בשאט בזית



ובמלי שקר על רבים גאית!…



אמרות אל הטהורות ידך זהמה



ובאורן מראות עין רבים עצמה,



על תורת אמת מלי שוא הכברת;



ושמי תהו בם לרגעים שפרת



בידי איש תהפכות שם בתהום מים



ועליהם ישב יעוף בכנפים,



ומלא רחב תבל בם יסב ידא



ולאשת הזנונים הם יתנו נדה



וכדבר באפל משם תרקיע 53



ומתים רב רבות לטבח תכריע!



תורה חדשה אל עמך כתבת



ובמחשכי עולם אותם הושבת,



בדבריך אלה על פיה שמת



ובעד כוכבי־יעקב בעב חתמת!…



מצות לא צוה אל הן היא צותה,



ולכל הבל שוא עיר מבצר היתה;



כל כסל ומרי אך בה נשגבו,



עד חצי כל מורה בם, אחור שבו –



כי בשאול נבון לאוילים יכסלו:



“כזאת גם כזאת מדוע תפעלו?”



אז פנים ירעמו, ישיבו לו אמר:



"הס בער נקלה, איש קרץ מחמר!



זאת צוו יודעי־חן ונבוני לחש



ומלין עלימו הוא רועה כחש;



מוצא מצוה זאת מסוד ודבר סתר



ומפר חקה זה ישחית הכתר;



עובר תורה זאת יהפוך אל געל



יפעת תאר בינה שהיא אם מעל;



איש בוזה־חק זה הוא יפריד החבר



בין מלכות האשת ויסוד הגבר;



מי זכר יעכיר איש חק זה זונח,



ופועל זאת, מי־הנקבה דולח!"



רבות כאלה בערים סוד יערימו



ונבונים אל פיהם מחסום ישימו…



ויהי נבער יעקב אין־לב כנער,



ויהי שובב פרא וכחיתו־יער!…



  



אלה עשית (ומהם החרשת)



ובמצחך כי עז בי לריב נגשת;



השע ממני, משגה ישרי־דרך!



ורדה בור שאון וספוק שם על ירך,



על שוא הרבית והבלים אין־חקר,



ושמח כי מת, לא עוד תהגה שקר!



וראה קודחי־אש חובלים מלאכי־זעם,



שמה לך ישמורו עד תרם פעם,



ובידיהם תורד עמק בשחת,



ממך על רב מריך נקם לקחת! –



  



כה לו עניתי מעברה קשתה,



ובשת פניו אז אותו כסתה,



ובחיל כונן מצעדיו אשר צרו



למקום שם החובלים דרכו שמרו –



ומאז עד עתה לא עוד נדרשתי



על שד הבאתי, על מות חדשתי;



ומה זה עתה הרפאים נעורו,



ועונות ראשונים מה לי יזכורו?



האם כי מגפה בעם פרצה



ובחמתה המון רבה ערצה?



אך מה אחקור דבר בו לא אועילה?



אני אך על אלה אשמח אגילה



כי מתי־עולם לי קדמו בואמו,



טרם מלאך דומה יחבוט קברמו 54



טרם ישאל לשמם שבו נקראו



ולשואלם מענה השב לא ימצאו,



ובשוט ברזל לוהט מוסרם ירב,



יזרה בדי עורם בחץ וחרב



ויפרק עצמותם עד תפזרנה



וביד מלאכים שנית תתחברנה;



ובשובם לחיות עוד יוסיף יכמו,



ימתח אזניהם וינקר עינימו



ולשונם מק ישים, שפתותיהם יחץ



וימלא רגלימו חבורות מחץ;



ומלאכים חובלים, כחץ מקשת



וכמספר חמשי תורה הם, חמשת,



אל כל יורד־בור יעופו יקריבו



ובידם יתן וגמול לו ישיבו:



זה בחרי יכהו עד להלום ילא,



ומשנהו יספור מכותיו פלא;



זה יוציא אשו ורשפיו יגביהו,



ומררות ורוש זה ישים אל פיהו



וזה יתנפל כארי עלי טרף



ובחמתו יך הוריו, יך לא ירף; –



אחר במצולות־ים אותו ישליכו



ובעותי קרה נפשו יעריכו,



משם חיש יוטל באפלה נדחת,



ובנחלי גפרית ששם אש מתלקחת



ובקצבי הרים יעמיקו לו קבר,



אף יעלוהו, ירמוהו אל כל עבר



ובצר־מעון אז אותו ידחקו



עד קירות קברו זה אל זה ידבקו



ומבין צפרניו דמיו יזובו



ומפלי גוו לראי ישובו…



ובקבר חדש אז פגרו ישכיבו



ונחשים גם חוחים אותו יכאיבו; –



עוד חובליו אל מבשרו לא שבעו,



וחדשים באים ולחמו יפצעו;



נשמת־רוח חייו עוד בו יפחו



ובקצותיו יאחזו גוו ישטחו



ובמטות ברזל אז אותו יחבטו



וקליפות בו דבקו בזאת ימרטו,



כחבוט איש בגד מעפר נערהו



עד כליל יטהר בידי המנקהו; –



אם בי רבו אחרי בוא למו חבל



שוא אז אצטדק ופי יפצה הבל,



כי גם אם במות טובה מצאו,



מה אענה למו לחלי זה ישאו



אשר גם בו הסבותי אך אני 55



עת לאכול מפרי מות פיך פתני. –



כל זאת לא ידי אך ידך עשתה:



היא חיי כל היקום לשאול שפתה,



היא טוב לרע מתוק למר הפכה,



היא שחתה העמיקה כל רע ערכה –



ועונך את אך על פני יוכיחו,



ובך לא יריבו, אותך יניחו!



הן אמנם רבים אשה לא יביטו



ובידם, מראות בה, פנים יליטו…



אך במות לא יתקדשו יערימו,



ומדוע פה אך עלי ירעימו?



אך כלם מאנו הבט אל פניך,



ידעו כי נתת לזר את דודיך:



אל סמאל הרשע נואף אשת



אשר אז פתך ויפרש לך רשת



וברכבו על נחש נשא לך עין 56



וישיאך – ותלדי לו את קין 57



אל סמאל הרע מלך התפת



שדבקה נפשו בבת המנאפת 58



זאת לילית הבכירה ויהי לה בעל,



והיא עם נעמה הה! תמעלנה מעל



ובמלוא תבל בלילה תדאינה,



תצלקנה בגברים מערם תאחזינה



עד מקרה לא טהור למו אז יקר,



ולישן בודד ילדו זרע שקר 59



שהם בנהי נהיה יבכו יאבלו



בעת הורימו לקברות יובלו. –



אל סמאל הממרה פי אלוה 60



המשפיל ארצה כל קדש גבוה



ומגביר טמאה עדי מעלה תעל



ומתעה איש תם באל למעל מעל,



לשום הספירות אך אין ואפע



ולשבר צנורות מורידי שפע…



למרות פי־אל לקח לו ממלכת



ולעמתו, גם הוא ערך מערכת



ושמה “סטרא אחרא” קרא לה פיהו,



לאמר: לא לאל הוא, אני שמתיהו!



ויאסוף גם לו צבא רב וחיל



מחנות רבבות שדים ושעירי־ליל!



גבר כי יחטא אך ידו תנחהו



ועון מפר חק ישביר רעבונהו 61



ולבדו הוא אנוש לחטוא לא יסת,



אך לילית אשתו את רשתו פורשת



ובעצומיה הולכי תם יפולו,



יהרסו קדש ובנות לא יכלו,



ועדיי חמד ארבעים ותשע 62



הוא יעדנה תחת כל חטא ופשע!…



(הוי המתחרה בספירות השמים,



שגם בהן, אל כל מפעל כפים



לא ישלח ידו תפארת הבעל 63



וידי מלכות אשתו עושות כל פעל!)



אל סמאל – בו כל משחת ודפי,



עוגב על לילית העלמה בת יפי,



לה תאר אשת־חן, רבת הזהר,



מראשה עד שררה אגן הסהר



ומשם עד עקב היא אש להטת –



ובאשמדי אישה, הוי זונה שלטת!



מעלה מעל, בגד בוגדים בגדה,



ומנאף זקן זה תחתיו חמדה,



היא תעגב עליו, והוא כן עליה,



לא יירא יחת מחמת אדוניה,



לא יגור יפחד מכבד מלחמת



אשר בקשתות ובחרב נוקמת



לילית אשתו בה עד נצח תלחם 64



ירא כל אלה, והוא לא ינחם!…



אל סמאל – מדי בו אדברה



תרגז בטני אף שערתי סמרה –



מידו עזא ועזאל נכחדו,



עת באל שדי במרום מרדו 65



ונפילים היו – אז אותם התע



בראותם את נעמה, לחשוק בה פתע



ולשדה התהפך אותה למדו



ושעירים רעים ממנה ילדו 66



עתה הם אסירים על הררי נשף,



עד עת קץ, עד תם שדים ובני רשף!



שש מאות הרכב ידיו שלחו



אל פרעה לרדוף עם עבר ברחו 67



מחנותיו הוא עם עמלק הלכו



וקרבות בישרון המה ערכו 68



ולרוח חיים הוא היה בעגל



לחיות ולדבר גם לרקוד ברגל,



עקב יטוש ישראל אל עושהו



וזבחים לו יזבח אף יעבדהו 69



הוא הכביד אכפו על אל אמיץ־כח



עדי נרצה לו חסידיו לטבוח,



עשרת הרוגי מושלי עם־פרא



לא חת מנקם לקץ מנו ירא,



וישמח אל־גיל וישבע גם נחת,



כי נשמות קדשם הצליח לקחת 70



הוא זרע יעקב בנכליו ידיח



מעל בן־דוד גואלם המשיח 71



לא יזכר למו אשר לו נתנו,



בימי־קדם עת על ארצם שכנו,



יום־כפורים כל שנה שעיר שחד,



בל לשון עלימו כחרב יחד 72



ויהי אוהב למו ויכס על־פשע,



ויכחד מאל כל כחש ורשע…



ובראש חדש כן שעיר לו הקריבו 73



ובבשרו נתנו לו מהרו השיבו



ידו זו נגעה ותטמא הסהר,



אחרי חבקה אל ויוסף לה זהר



ובאין זבח עתה ובאין מזבח,



מנשי ישראל עוד מס הוא לוקח:



צפרנים ושערות יקח מאשת,



אשר מטמאתה היא מתקדשת 74



אל סמאל זה פשקת את רגליך,



על איש כמוהו שפכת תזנותיך!



על איש – נכלי תרמית לבו הגדילו,



וספרים רבים לא מעשיו יכילו,



לא אדע לספור כי מחול ירביו,



כי עיני אדם לא אותם חזיו;



ותככים רבים לו עוד לא נודעו



על פי המקבלים שכבר גועו,



ובימים יבואו עוד ימצאו,



בידי יודעי־סוד אשר יבראו…



אך רב לי דבר בו מלי יחדלו,



כי מתים חדשים הן שם נקהלו,



ושאלות העמק אלי הם אתיו:



“מדוע בעוני מות חזיו?”



אך אשמע פעלם ומלאכת ידמו,



ובמענה נכון אשקיט לבותמו!



  


יב.


ותשב חוה ותשכב לנוח –



ומת הנה בא, מת בדמות איש־רוח,



ולאדם תוכחותיו אזני שמעו:



פעלי חיי גדלו בעם נודעו,



לעדת חסידי אני רב הייתי



ושפוני־סתרי־דת למו חויתי,



נעלים מתבונת איש, משכל גבר



ומדעת השרפים מעלי־אבר; –



חקרי־תורתי מה רבו עצמו,



אין־קץ למו, כל סופריהם שממו;



ובשמונים שנה האם פרשתי,



אשר בדבר אתון בלעם חדשתי 75



בשנתי תקנתי ברום כל סלף,



אשר אחרים גם אחת מאלף,



ובהקיץ, עשות כזאת לא יכלו 76



ומאשרים נחשבו אם זאת פעלו! –



רחם אשת סגור אני פתחתי,



מחולים מכאובם אני הדחתי



(אם אך עונם מני לא צפנו,



ופדיון נפשם כדת לי נתנו…),



חטאת דורשי חכמה אני תקנתי



בנגינות פי אשר תמיד נגנתי 77



שדי בלהות אם אשה אהבו



ובלילות באו עמה שכבו 78



אז על צוארה תליתי קמיע,



ומנה כל עוגב רגל הניע –;



ומזור חולים נכפים מהם גהיתי,



ובכף איש נכרי מת, אותם צויתי



לתקוע כפם, ומלים יפיקו:



“קח נא מכאובי, הן לך לא יציקו!” 79



אף ככה עשו ומהר נרפאו!



על־פי, חסידי באו גם יצאו,



על־פי נשאו נשים, סחרם סחרו,



בנו בתימו, קנו גם מכרו,



ומקשיבי עצתי אשר מצאו,



ובכן רב גדלי בשערים קראו –



לי ארבות השמים נפתחו:



בעלותי שם שרים תחתי שחחו,



ראשי השוטנים ומחבלים רצצתי



ומעשי בצעתי כאשר חפצתי;



גם לוחמי בארץ כשלו דכאו:



אם צדיקי־שוא עלי התנשאו,



או מינים שוכחי־האל לי לעגו,



קרסו כרעו ידיו, ערום הצגו,



נאבד כל הונם ורכושם רכשו,



ברזל באה נפשם, באש נענשו!



ומה ארבה ניב על מעשי נחשבו,



וכבר על ספר מהללי נכתבו



(אם גם מול ערכי עוד הם יצערו),



לעדת חסידי לאלפים נמכרו; –



וגדל־ערכי זה איך לא עצר כח,



להיות סתרה עלי, מהיות מלקוח,



למות הבאת בפרי אבלת,



אשר בו בטוב את הרע בללת?



ופרי־צדיקים ממיחשי ארץ,



איכה הביא פשעך עליו קרץ?



פשעך – מין, כופר, הולך עם אל קרי,



איש־לא־יאמין, אוהב כחש ומרי!



  



– עזוז נוראותיך אשר גדלו,



זו שפתי אוילים תמיד מללו,



הן ידע גם לבי, איש עושה־פלא!



ובחברת מלאכים לצתי על אלה,



כי בכנף איש הרוג נמצא הספר,



שבו לך מהללים פזרו כאפר;



בכנף איש הרוג אשר הורד קבר,



ובגדיו לא פשטו כפשוט כל גבר 80



אך יחשך לא אדע, וכבוד הוריך



אלה הללת אתה בשפתיך;



ומה־יחש, לדעת אשתוממה?



הן כל יושבי תבל לי בנים המה!



ומין אם אני, זרע מין כלמו,



ומה־זה שם “מין” חרפה בלשונמו?



אין זאת, יחשן! כי אם לא לי הנך



וחמור פנחס בן־יאיר הולידך!…



אך רב לי דבר מלי שוא והבל,



אם בין רבי החסידים אין לי חבל –



אמנם זאת לך אגיד, הטה אזנך:



כי זה המות הרבה את חילך,



ומספרי נפלאותיך עת ספרו



לפתאים חסידים לבב חסרו



מגדלות לא היו לעשות הפלאת,



הביעו: כי גם גלגולים הוצאת,



אשר בבני איש פתע התגלגלו,



מגו מתי -עולם עולה פעלו. –



חסידיך עת רב לכס ירימו,



על חכמת לבו עין לא ישימו,



אך בן רבם המת למו יבחרו



אם אויל אם רשע אליו ינהרו,



ומות לולא ראה גם אביך



מי גבר שמע קולך, הבל פיך?



לא חסידיך פדיון לך נשאו,



ומעונותיך הון זר לא מלאו!



עתה לך שוב לחובלים לך שלחו



ולעולם התהו אותך יקחו;



שם מאות שנים תחלום כי רב אתה,



שם תנוד תתגורר, תשכח כי מת



(כי זאת המקברים לא לך בשרו



כאשר אל כל נספה, כי מת, יאמרו,



עקב את מותו לא ישכח שכוח



ובתהו לא יתעה, ימצא מנוח; –



כי מעודם לבתם לא זממה,



כי גם אותך רבם ינידו שמה),



אחר בבהמות תתגלגל נפשך,



על שיתך צאן־אדם תחת רגליך,



אחרי־כן תבא אל גו חיתו־יער,



יען כחיה טרפת בשער –



וכתם גלגוליך תבא בתפת,



שם תצא חלאתך באש וזפת!



  


יג.


רגלי הקדוש לשוב לא אחרו,



ולמלא דינו החובלים מהרו



וכמו שפתי אדם דברו אליהו;



ואנוש אחר חיש מהר בא תחתיהו,



פאותיו קצרו, בגדו לא סרוח,



ריח שלמותיו עובר אל כל רוח;



ויחגור חמות, הרעים גם הצריח:



איש דורש מות! לך מלים אוכיח:



אובד דורות מעולם! לב הכינה,



איש דמים, מין! קול אמרי האזינה:



מדוע בזדונך את כל המתה,



ובפשעך הרעות גם לי עתה?



סופר עתי ראשון בין זרע עבר



אני הייתי למשוש־לב כל־גבר;



לי “המגיד” המלא טוב ויפי,



חסר כל מגרעת, סלף ודפי,



בו אך חדשות אל עמי חויתי



ודברים אין חפץ הלאה זריתי,



אוהבי כל חדש ריקם מנו שבו,



על ספרי חטאת פימו לא נכתבו,



כי הם על כל קדש יניפו חרב



ומנהגים יאבו גרש מקרב;



על קדמוניות, חקרי מלותינו



ובאור שירי קדם ממשוררינו,



אשר במגיד נפל למו חבל,



אמרו: כי יחדו המה שוא והבל!



ובעז מצחם על סופרינו לעגו,



אשר מעמדתם עוד לא הוסגו,



עוד פלפולי־קדם למו מתקו,



עוד יחודו חידות משאול עמקו,



ויתנו קול: "שוא מלים לא יצליחו!



אך רוח חיים בישרון הפיחו –



חדלו משירים בדמין נוסדו



ומחדשות – לא לעזר נועדו;



אך רוח חיים בישרון הפיחו,



ובשאלות החיים חקרו הוכיחו!"



אמרו: כי המגיד מלא כל־הבל,



כסל ופתיות, פיוטים ואבל 81



לדברים אלה לא עוד התאפקתי –



הרעמתי, הרעשתי, שני חרקתי,



וקרבות במו בחרוני ערכתי,



ובוז כמים עלימו שפכתי;



ובראשם על בוקר אויל ובער,



ואקרא לו: “עז פנים וכאב־נער”",



ואתנהו לכסיל ומבקר־שקר,



ואטפול עליו גדופים אין חקר,



ואמר לו: “שוטה, רשע, גס־רוח!”



אך לא עוד היה לבי בי בטוח



אשר אמרתי צדיקים יצדיקו;



אז כליותי עצות פלא העמיקו,



ואקרא: כי יאמר: “גל הבלי־הבל”



עלי התלמוד נפל לנו חבל,



ובשם האמונה עתה בו ריבותי,



וחמת נוצרי דת עליו העירותי,



ומשורר אחד מלא רוח דעת,



בדבר הבוקר מצא עוד מגרעת,



כי דבר סרה גם על כתבי־קדש, –



אז חדש הקרב כסהר בחדש,



ולצחק בו אז גם עוילים קמו,



ובכתבי־העתים עמו נלחמו,



מלחמת מלים לא מלחמת שכל,



כי מי יוכח אל איש רשע וסכל?



אך הוא לא עוד נכנע, עיניו לא שחו,



גם רבו רעיו על לקחו שמחו;



אז בחמתי על בוגדים התעוררתי,



ובהגיוני לבי אשר חקרתי



כל בוז כל לעג שפכתי עלימו,



וכלמת עולם נתתי חלקימו,



ועשרת הדברים המלאים פשע 82



ההופכים צדק לרצח ורשע,



לפני כל הקוראים במגיד שתי,



ובפי משכילים אלה אותם תתי,



אם אמנם מלב אני זאת בדיתי,



אך הלא בעבור הדת זאת עשיתי…



אך פיות המבקרים לא עוד נאלמו,



עוד שחקו רגזו, עוד פה לא חסמו 83



אז גם אני נגדם עוד נשק מצאתי,



ובשמות חדשים אותם קראתי:



“חתיכא די־אסורא” שם נקבתי,



אל־ספר הכסיל כצר לו נצבתי 84



ולרעהו הניהיליסט הבער,



אל רעו זה קראתי: “פה פער נער!” 85



וחרפות אלה מפי הם שמעו,



יען וביען באמונה פשעו 86



לא כן איש “הכרמל”, הוא דברי בלע



אסף מאת חזקי־פנים מסלע! 87



ואני, אך אני, לאמונה גברתי; –



כן פלאי צדיקים לדור ספרתי,



כי מבלי יד איש העמודים קמו



על קבר מאיר, במקום שם הושמו 88



ובריב עיר עם רב בנגף נענשה,



עדי כפרה פניו שלום דרשה 89



כן אך שלום ואמת אני אהבתי,



וכמו גם על ראש “המגיד” כתבתי;



כן אך באדני תמיד חסיתי,



וכמו אל חורפי אוהבי ריב עניתי,



עת בזדון לב ושאט נפש בזוני:



"באדני אמיל כל גוים סבוני!" 90



ומדוע מתי בעונך אתה?



אמור, דב משחית! למה כה שחת?



אנשי דעת מאז בעונך ספו,



אכלת דבר מר ובו נקטפו



אוהבי דרך מצוה מאז עד עתה –



אמור, דב משחית! למה כה שחת?



– מה היטבת עשות עתה כי שמת



קץ להבליך ובדמי נאלמת!



לו כן מכבר ככה לעשות השכלת,



ולהפיץ גם את המגיד חדלת,



כי אז מהבל רב עמך שמרת



ומדבר כל כסל שבו צברת…



על המבקרים כגנב הריעות



ובשם האמונה אלימו ריבות!



לו חדרה עינם לראות מפעליך



אשר עשתה ידך במעונתך,



כי אז לענות אותך המה ידעו



גם על צדקתך מפיך שמעו…



עתה לך וקרא לי: מין, זד, ובער!"



ואני מחרפות אל לא אחז שער,



כי רבים זולתך כן לי קראו,



אך לא חתי מקולם זה נשאו;



קללני, גדפני, ואני אלעגה,



הן מכמו אלה לא עוד לי אדאגה; –



אך מה אדבר ואני לא אועילה?



הן לתקן המגיד לא עוד תשכילה



לו גם לחיות תעל מבור צלמות –



כי שנאת הטות אזן קשבת,



אל דברי כל איש לך מומך יוכיח



הואעצמות יגיש, צדק יפיח,



וחרפות והתלים אתה תענהו,



ובזאת תאמר לשים לאל מליהו,



ולאפך תקרא עליו גבוריך,



הם סופריך עליזי־הבליך,



ומבקרי המגיד לריק ייגעו,



לשוא השחיתו מלים לא נשמעו!



על־כן על מגידך בך לא אריבה,



אך על שאלתך מענה לך אשיבה:



הן לך דורשי־קדמוניות נקבצו,



ובמכתבך המה לרוב פרצו,



לא לתת לקח לפתאים נבערו



מקרות קדם מדרות עברו;



לא גם הורות דעת אל־תועי־רוח,



כי העת על עמדתה לא תנוח,



אך עם כל רגע תחלוף, תרד שחת,



ומקומה היא עת אחרת לקחת,



ובתמורות העתים עלי־חלד



וחליפות דור הולך בדור יולד,



יומר טעם עם ואיש, גם היפי,



ובדברים נחמדו יתן דפי;



ובכן, יש חפצים אשר נעמו



לקדמונים אשר מכבר הם תמו,



אך לחיים היום בעת אחרת



כשחין רע הם וכצרעת ממארת; –



לא לכמו אלה הדורשים עמלו,



כי חוקרים אלה לסרטן נמשלו,



אשר עינימו לא נכחם תראינה,



ולאחור יביטו הנה והנה –



ישאו עין למתים שכבר מתו,



לספרים שבם עתותם שחתו,



ולהביט אך נכחם נפשם מאנה



לחיים אשר הם חיים עדנה! –



על מקרא ואגדה, פיוט וזמר,



יחשבו, יחקרו, גם יתנו אמר,



פיהם מלא כסל ולשונם – שקר;



אחרימו יבא רעם יחקר חקר,



והבלים חדשים יכתוב על ספר,



וימלא המגיד פלפול כאפר,



אחריו רעים רבים אין מספר למו,



כלם יכבירו מלי אולתמו;



ובכן בבלי עמל מהר מלאת,



כרש הצופה העור העלית –



ההיתה כזאת לולא מת כל גבר?



הלא אז כל סופר, כל חובר חבר,



אל כל שואל באר דברי ספרהו,



ופיו מלל ברור רעיון לבהו,



ומי זר שנה אחרי דברי פיהו?



סופריך במגיד קול מר הגביהו



עת איש אהוב למו הובל לקבר,



אם גם בעם לא נודע זה הגבר,



וגדלות לא עשה בימי חייהו



ובין חכמי לב לא היה חלקהו –



ומק­וננים אלה מלא מגידך,



וכמו “הצופה” – מדרשות חוקריך



את כלם יד המות לך יצרה,



ומה־זה חמתך עליו גברה?



  



אך עמוד עוד רגע, אל תחיש ללכת,



אמור למשורר שם רגלו דורכת,



למשורר אשר שר שיריו מנער



על עמורה וסדום, צען וצער,



על חם ובנו ואשר נעשה אל נח,



על לוט ובנותיו עת ברחו ברוח,



על שבת וחג ומקראי קדש,



על חנכה ופורים גם ראש חדש;



שר על יום־הלדת איש מרעהו,



על היותו ראש קצין אל עמהו,



על הוד “המגיד” עת השנה ספה,



על כל דברת הבל עינו שזפה 91



וימדד שיריו בזרת ושעל,



בתנועות אחד־עשר וממעל…



למשורר הזה החש לי לגשת,



לריב בי על שמעי אל קול האשת



לאכול מפרי העץ המביא קרץ, –



לך אמור בשמי: כי שם על הארץ,



עת חי בחיים, היטיב לו המות;



כי עת מת צדיק לשכב לעצבת,



או איש חכם לב נודע בבני עבר 92



אז זעק במגיד זעקת שבר,



כתב קינים והי ויקרא אבל,



ובקול בוכים עורר כנור ונבל,



ובראשי חרוזי שירו נחתמו



אותות שם המת ובסדרם הושמו,



ובמספר השנה בה מת הגבר



היתה גם כל “דלת” בילל השבר 93



אז נודע למשורר רם אין כמוהו



כי לא רבים ככה ייגעו לתהו…



עוד זאת היטיב שנית למשורר מות,



כי חרת שירים עלי כל מצבת,



אשר למראשותי מתים הוקמה,



ותהלתם הגדיל עד־אין־קץ שמה,



ובני המת בגלל זאת לו שלמו



על מלי שקר אל למו נעמו. –



עתה, היריב בי על מות שתי,



שבו כבוד גם כסף לו נתתי?



לך הגד־לו מלי אזנך לקחת,



ושניכם שובו למעונכם בשחת!



  


יד.


וכחפץ לב־אדם שבו השנים;



אך מת אחר בא נגש בעצלתים,



ספר חברו ידיו יאחז בזרוע,



אף יאמר: הט אזן מלי לשמוע:



את הספר הזה אני חברתי,



מרב חקרי לבי אשר חקרתי;



שנים רבות בעבודה בו עמלתי,



ולהוציאו אור כמעט לא פללתי,



מרב צרות נפשי אשר כתרוני,



לולי רחמי־אל לזאת עזרוני,



ומעיר אלי עיר הלך הלכתי,



ודברי לפני הנדיבים ערכתי,



לתת לי כסף בעם להפיצהו,



עקב יתענגו על נעם לקחהו,



ושמם, הבטחתים, בעבור זאת יחרת



על ספרי זה להיות להם מזכרת;



וכחפצי כסף־ראשית לי נתנו,



וליום צאתו אור הנותר צפנו,



ובספר זכרון ידם כתבו



לקחת את ספרי במחיר נקבו; –



אך למגנת לבי כספם אכלתי,



גם נמצא חתן לי כאשר יחלתי,



חתן נעלה מאור גדול וזהר,



ואתן־לו את בתי עם רב מהר,



ובכן דלותי ורכושי אבדתי;



אז על דלתות עשירים עוד שקדתי,



עד כסף אחר בעמל קבצתי,



ולהוציא ספרי אור אז במאד אצתי,



ולבית יוצר־ספר לבא מהרתי,



אף נתתי לו ספרי שחברתי,



ושכרו לתת־לו כדת נקבתי,



ומחצית משכרתו אז לו הקרבתי,



ובכן לראות אור מחברתי החלה,



ומיום אל יום עבתה גם גדלה;



אז כפי שטחתי אל רבנינו,



כי הסכמתם על ספרי יתנו;



ובקשתי לעשות הם לא אחרו,



ובתהלות פיהם ספרי פארו,



אם גם אזנימו מליו לא לקחו,



אך בתבונתי אני הם בטחו,



כי לא איש כמוני יכתוב אולת; –



ובגיל נפש ובלב מלא תוחלת



אל בית יוצר הספר עתה שבתי,



שתי בי עצות ומחשבות חשבתי,



אל מי בנדיבים חוברות שי אשלחה,



ותמורתן כסף מהם אקחה;



אך תקותי הה, בתהו עלתה,



נכזבה תוחלתי ועצתי שבתה,



כי פתע פתאום חתפני מות!



כסה פני חשך, הודי – צלמות,



טרם יצא לאור ספרי חברתי!



עוד השגיאות על לוח לא צברתי,



עוד ההקדמה ידי לא כתבה,



וגויתי חיש אל האדמה שבה!



עתה אתי הה, בקבר ירדו



כל מחשבותי להקדמה נועדו,



עתה שבתו חרוזי התפארת,



שבם אמרתי לתת לה עטרת!



חזה ספרי זה, הוי משחית כל גבר!



זה ספרי לקחתי אתי בקבר,



עקב יראו גם זקני השמים,



כי לא שוא נפחה בי רוח אפים,



ומעון נהדר בגן לי יבחרו,



בין אדירי עם אשר יקרו; –



חזה יקרת ספרי גם רום ערכהו



(ובדברו פתח מול אדם ספרהו),



אשר לראות בכבודו לא הצלחתי,



כי בעונך, אתה נפשי נפחתי,



בעונך רשע מביא על כל קרץ,



אשר גם אותי הכחדת מארץ!



– הנחם על מותך ושכח עצבך,



וראה כי המות אשר ספרך,



ויאשרנו עוד אשר לא דמית;



כי אף אם במשכילים לא היית,



ומקנאים, ספרך באש לא ישפטו,



אף כל הוגי בו במכונם ישקטו,



לא כאשר על ספרי השכל יריעו,



יתגודדו יחד, יהמו, ראש יניעו,



אחר יעלו אש ומדורה יגדילו,



וספרים אלה עליה יטילו,



ונערים הוגי בהם יכו לחי,



ובקרב כל יהיו מאוס וסחי…



אם גם לא כאלה חלק ספרך,



יען ריק הוא וכמו נבוב לבך,



אך לא בעבור זאת בו קונים יחפצו,



כי עשירי עמך אם גם יפרצו,



יקבצו כסף כחול, זהב – כאפר,



אך אחד ממאה בם יקן ספר,



ושאריתם, ממחברים ידם יקפצו,



לא מאשר אך כסף למו יקבצו,



או אל ספרי מועיל עינם ישאו



ובוזים ספר בו טוב לא ימצאו,



אך מאשר ספר לקנות הם מאנו!



כספם וזהבם בהבל יתנו,



בענג רב לשאתו לא יכלו,



ובתאוה – מנה למשכב יפלו,



כי אך תענוגי־בשר הם ירדפו,



ומחסור הרוח תת לא ישאפו,



יען אך בשר הם, אין בם כל רוח!…



על־כן יהמו סופרים, נפשם תשוח,



אל עמם ישאו קול ירימו עין,



וספרים יכתבו – אך קונה אין!



ובכן המחברים ספריהם ישלחו



שי לעשירי עמם שבם יבטחו,



כי כסף שלומים למו ישיבו,



תחת המנחה אלימו הקריבו,



ובעינים כלות המה יוחילו,



כי עשירי עם אל דלים ישכילו,



אך תוחלתם תורש למו עצבת,



עת תעל בתהו ותהי נכזבת…



אך לא־כן יהיה חלק ספרך אתה;



הן הוא ירבו קוניו אחרי כי מת,



כי הבלי מתים יקרו שבעתים



מחכמות החיים תחת שמים;



על עוד ירבה המת ימים בקבר



כן ירום קרנו בין זרע עם עבר!…



על כן יאבו כי נרדמים יקיצו,



ולדובב שפתותם כספם יריצו,



ולחיים אם יישנו לב לא ישימו,



יכשלו, יפלו, אותם לא יקימו,



אם גם רבים ספרי חיים יקרו,



מרב ספרי־קדם אשר נבערו…



על כן ספרך מת! הן רבים יחמדו,



רבני ישראל אותו ילמדו,



ובסוד האחרונים תחד גם אתה,



והלכה כמוך תהיה מעתה,



(כי חק עולם הפוסקים נתנו,



לשמור אך הדינים אחרונים דנו,



יען הם יום־יום אסרים יוסיפו,



וגזרות קשות לבקרים יאליפו!…)



ובעת אחרונים אחרים ירביו,



במחברים מתים אחריך יאתיו,



ובין קדמנים אז יושם קנך,



או אז יובאו כל כתבי ידיך



אלי בתי־אסף הספרים שמה,



במקום ספרת קדמנים קן לה שמה,



ולכתבי העתים משם ישלחו



דברי הבליך אשר נאלחו,



והם עלי תבל אותם יפיצו,



וככתבי־קדם גם אותם יעריצו;



גם תמצא גואל לכתוב תולדותיך,



ויספר לעם כל קרות חייך,



ויקבץ מלים עליך ספרו,



והמון מהלליך אשר גברו



על־פי הרבנים אוהבי נפשך,



עת נתנו הסכמות על מחברתך,



ולעד לעם, הוא יקרא, כי יקרת,



את הקדמת חתנך אשר בחרת,



ובכן יבא לעם במגלת ספר



כתוב על איש פזר הבל כאפר,



אם גם דעת זאת לא תועיל לגבר,



אך הלא הקדישך עפר הקבר!…



ומיד המות בא לך כל אלה,



הלא תגד לי כי היטיב לך פלא!



ומה זה במות יעשן אפך,



במות הטוב לך רב מחייך?



  


טו.


המחבר יצא ולבבו שמח,



ומת אחר בא אל אדם הוכח,



עצב ורגז על עיניו שכנו,



ובקדרות ואפלה פניו נטמנו,



ובצלמו הוא יהיה סמל עצבת,



תבנית התוגה ודמות גם צלמות;



פאות ראשו ארכו עד הכתפים,



ובארכם הזקן גדל כפלים,



בשתי פאותיו השערות דבקו,



כעבות עגלה עבתו לא נחלקו,



ולאדם אמר: שמעה, איש כחדק!



אני הייתי רב ומורה צדק,



ולעמי דברי אל כדת הוריתי,



בין דבר אסור למתר הפליתי,



כאשר כתבו הפוסקים על ספר,



ואני תולעת, עש, עפר ואפר,



ממצות נתנו לנו לא עברתי,



מגזרתם – ימין ושמאל לא סרתי,



ופעמים רבות לדת עת חרדתי,



חקים חדשים על עמי הכבדתי,



כי טוב לרבות אסר בימי רע אלה,



שבם דת קדשנו הה! ידה פלא,



ובהרבות חק על חק, צו על צו נצח,



יענו בוגדים, לא יעזו מצח!…



מרשת מינות את עמי שמרתי



ומקרוב אליה אותם הזהרתי,



הרחקתים מלשון עמים, משפת עבר



ומחכמות שוא המצודדות לב גבר,



לסיר אותו מאחרי אלהינו;



גם החכמות הדרושות אל דתנו,



גם אותנה אחר גוי השלכתי,



ועלי דורשיהן חמתי התכתי,



כי אחת אמרתי: איש לו לב אין –



אך לשוא לתכונות הוא ישא עין;



ואיש לו שכל טוב, לב מבין דעת,



ובלמודי קדש ישים מגרעת,



לתת חילו לחכמות זרות אלה,



הוא סורר ובליעל, בוגד פלא!



לו טובו הלכות להיות שעשוע,



הלכות תערובות וספקות, קבוע,



נדה וחזקות ומקואות מים;



לו – שיטות ארוכות רחבות ידים,



בהן יהגה ויפלפל, יעמיק חקר,



לא לשעות בדבר שוא, הבל ושקר!



ולפני עת הובאו ספרי מעל



מבית איש תם הנהפך לבליעל,



וייסד אגודה ויחבר חבר,



לאסוף למו אספת ספרי עבר,



אז בספרים אלה אש הצתי,



ולחרפה ומנוד ראש שם האיש שתי,



ותמימי־דרך מראות פניו נסו,



ונערים ברחבות בו התקלסו,



קראו לו: “מין! פוקר! סור, פועל און!”



עפרו עליו עפר, ידו בו אבן,



עד נשבר לו מטה לחם בקרת,



וידוד לטרף בעיר אחרת!…



(ובעת רבנים במינים נלחמו



ובעל “הלבנון” ראש למו שמו,



ובדרך אמונתו הם בטחו,



ולמכתבו דברי קדשם שלחו,



שבם קדקד הפוקרים מחצו,



יען שלחן ערוך חדש חפצו,



ובספרי קדם ופלפולי נעם



הוכיחו בתבונה ובטוב גם טעם,



כי דברי הפוסקים יחד צדקו,



וחפצי תקון עלמות ישקו…



גם יראי אדני יחד נוסדו,



ובלבנון תמכו, אותו שחדו, –



אנכי עמהם לא התחברתי;



כי מלים “דרך אמונה בחרתי”



יעידו: כי הנושא זה הדגל,



בדרך זה מלפנים מעד רגל



(כי בוחר יהיה איש אך אחרי חקר,



עת מקדם נתעה בנתיבות שקר),



ובדעתי כח מינות וכשפיה,



כי לעד לא ישובו כל באיה,



לא האמנתי במינים התחסדו;



כי אך בשלום דתנו כבדו,



נוכלים הם עת יתקדשו, יצטדקו,



ובסתר שבתם עלינו ישחקו!…



אל נא תבא נפשי בקהל למו,



אל נא תשגב הדת ברמיתמו!)



  



ובעיר עדלם עת שבת בה באתי,



בבני הקריה חטאים מצאתי,



כי בבלי־דעת בעון כשלו:



דגים המלוחים בפסח אכלו,



ופרי עץ בתנורים התיבשו,



וקני־הדבש לא לפסח הקדשו;



ובחלב חטה מטפחות כבסו,



ועלי השלחנות אותן פרשו,



ובתוכן ככה המצות הליטו;



בפתותי בצק העופות הלעיטו,



ומים חמים בשבת רתחו



מבתי משתה־החמים לקחו;



גם מורי־שעות על צואר נשאו,



ובמקום אין ערוב במו יצאו;



בחורים ובתולות יחד נועדו,



ובמחלות יצאו פזזו, רקדו;



משמן זית העם לא נבדלו,



כקטן כגדול אותו אכלו;



באלה כשלו טרם עמם גרתי,



אך אני מכל זאת אותם הזהרתי!



ומארח רע לכלוא את רגלמו,



קדשתי אותם גם במתר למו:



לגלול מצות על פח־ברזל רקוע,



לבלי אכול בפסח כל זרוע,



בשר שלא נמלח לרחוץ במים



אחרי עבור לשחיטה אך יומים;



ופקעות שדה לאכול אסרתי,



ובעת הנגף – על הצום הזהרתי,



כי כל שומר־מצוה לא ידע שבר,



רק לבדוק המזוזות שלחתי גבר,



ולחפש חטאים ולגלות כל סתר,



עקב אל שדי אל עמו יעתר…



אני שוחטים מעבודתם העברתי,



ובשר זבחם לאכול, לעם אסרתי,



וידידיהם עלי אם גם הלינו



וכבודי בשאט לעפר השכינו,



וכמרקחה היתה כל העיר יחד –



אני לא חתי, לא פחדתי פחד!…



טוטפות כל העם אנכי פסלתי



עת חזיתין ומצוא בהן השכלתי,



כי האות “למד” לא כדת נכתבת



אך כדמות אות “וו” עלי “כף” רוכבת



ככה עמדתי תמיד על משמרתי,



ומדבר כל פשע עמי נצרתי,



ובממרי פי בחמת קרי הלכתי:



או את מצתם לחמץ הפכתי,



או ב“קבורת חמור” בהם נקמתי,



או ענש או נדוי עליהם שמתי!



  



ובעת החליתי, למשכב נפלתי,



ולאל, כי אקום בחסדיו, יחלתי,



כל אנשי העיר מקצה נקהלו,



ובבית־מועד־אל בעדי התפללו,



וזמירות דוד עד תמם קראו,



ותפלות עוד רבות לאל נשאו,



ושמותם קדש בלבבם חשבו,



ובשם חדש עתה אותי נקבו,



עקב יאבה אל ויחלצני משחת;



אך בא יום עברה, יום חמה קדחת,



לא הועיל כל כפר, חדלה עזרתה,



הבקר אור, אך נר חיי כבתה!



ביום הזה כל החניות סגרו,



ופני כל העיר מבכי חמרמרו,



וכהמר על יחיד עלי המרו,



ובמועד אל זעקת שבר עוערו;



שמה על הבמה גוי השכיבו,



וכקרבן לפני אל אותי הקריבו,



ובמעמקי לבם האש ערכו,



וכנסכי יין דמעתם נסכו;



שמה הסופדים על לבם תופפו,



הניעו ספים, עמודים רופפו,



שרקו ויניעו ראש, כף ספקו,



שאגו הילילו, ספדו גם נאנקו,



עמם כל שומעי קינתם ספדו,



נהו ויהמיו בבכי ירדו! –



מה־נורא היה קול העם כרעם,



עת אחרי פלפולים ודרשות נעם,



שהרבה הסופד בבכי ואבל,



לקחה אזנם מפיו: כי אך בתבל



עשו המה ובעון בצעם ככה,



אך בעבור זאת נר חיתי נדעכה,



ובפעל כפיהם מותי הסבו,



ואני חסיד מתי צדקותי רבו –



הרעימו, הרעישו, עת זאת שמעו,



הרגיזו ארץ שמים קרעו!



אחר כן עלה החזן הבמתה,



וחניכיו שם היו לו לישועתה,



וברנה בקש מאלהי כל רוח,



כי על משכבי בשלום אנוח,



והמון שומעיו לארץ אז ישבו,



ובטרם כלה, רבצם לא עזבו; –



אחר, ממועד אל אותי נשאו,



ובקול “צדק לפניו יהלך…” קראו,



אחרי המון רב כמים נהרו,



גם עורים ופסחים בם לא נעדרו,



מכלם המקברים כסף שאלו,



ובארונות פחי ברזל צלצלו,



אף נתנו קול: “צדקה תציל ממות!”



עדי הביאוני לשדה צלמות,



שם שברם הגדול שנית זכרו,



ובאין הפגות עינימו נגרו,



שם סופדים שונים באגדות דרשו,



ולקולם העם המו גם רעשו,



ובחם לבם רבים כסף נדבו,



לפיץ חוץ הספרים ידי כתבו;



ובשרם במים אז חיש רחצו,



כל האנשים לגעת בי חפצו,



אחר, מים חיים עלי יצקו,



ריר בצים, ויין, עלי זרקו,



ובזרקם מקראי קדש קראו,



ובכדים בידיהן הנשים באו,



ומימי הרחצה מהרו חשפו,



ולרפאות לנגועים אותם אספו…



ועשירי העם כסף רב נתנו,



כי יעטוני המעילים לי הוכנו,



הם בגדי הנצח וכסות כל גבר,



שבם ירד בור גם יקום מקבר –;



ובקול מר וילל הריעו הצריחו



עת במעון עולם את גוי הניחו,



ובגב ידם למראשותי פזרו



עפרות ארץ הצבי בעדי חפרו,



ובתחנונים ובכי מני בקשו,



כי אסלח למו אם נגדי עקשו,



ומליצם אהיה לפני שופטי מעל,



לבלי יזכרו למו כל חטא ומעל!



ובעיני עמי אם ככה נכבדתי,



מאנו הנחם כי דומה ירדתי,



אות הוא כי תמיד אך צדיק הייתי,



ובעונך אתה מות ראיתי!



  



כי תאמר לי: "אדם הנך גם אתה,



ובחטאת נפשך לשחת מתה!" _



הלא תדע כי חטאתי כפרו,



נמחו לא נזכרו כמים עברו,



כי מיום על כס רבנות עליתי,



הסנדק למלות אני הייתי,



עוללי עם עירי על ברכי נמולו,



בעבור הון ורכוש חבל לי יפולו 94



ובעת ההיא מלאך הברית בא שמה,



וברגע בואו כל חטאת חיש תמה,



(כי זה מלאך הברית הוא אליהו,



לברית כל מילה לבא אל צוהו,



בעבור זה יסלח אל כל שם נקהלו,



כל חטא ופשע כל עולה פעלו) 95



ובעון מי אם לא בעונך מתי,



ואני, לא על תם חיי קולי תתי,



לא על צרת נפשי עיני נגרה,



גם לא על איד ביתי רוחי נשברה,



לו יחיה איש אלף הבל נחשבו,



גם כל חפצי חלד לו גם יערבו,



כלם אך מאפע ישאם רוח –



אך בעבור זאת עלי נפשי תשוח,



כי דבר יקר מת עמי לשחת,



דבר, הרוה כל יראי אל רב נחת!



הלא ידעת כי ספר הזהר,



המלא הוד יה כל קשט וטהר,



ישבע עתה חרפה לעג כמים,



מיד מינים שוכחי יושבי־שמים,



אשר בזדון לבם ובגבהות יאמרו,



"לא שמעון ובנו “הזהר” חברו,



אך חרשי משחית מלב בדוהו,



ויאמרו: כי ממערה הוציאוהו 96



ומות לולא מתי כי אז בא קרץ



על תואנות רוננים אשר פרצו פרץ;



כי ללמוד קבלה הן החלותי,



ובספרי קדשה כל נעלם בינותי,



גם “שעור קומת אל” השכלתי דעת:



כמה כף רגלו בגבה מגעת,



מה המדה משם עד קרסליהו,



ושמם מה הוא ושמות כפות רגליהו,



איך שם אחת שם לשנית איננו,



שם הימנית לשמאל לא נקראנו;



כמה מקרסליו עד הברכים,



ומברכי שדי עד הירכים,



ומהן כמה צואריו רחקו,



ומה השמות על לבו חקקו;



עד כמה גבה צוארו יגיע,



גם עגל ראשו אשר אין לשמיע,



וזקנו, ומה מדתו, ושמהו,



ומה השם שבו נקרא ראשהו



ומראה פניו שהם כלחיים,



כדמות רוח ובהוד נשמת אפים;



וגויתו מה־היא ומאור פניהו,



ומדת האף משני עבריהו,



ארכו, ושמו, ומדת השפתים,



ושמותן, ומה־גדל הלחיים;



פיהו, אשר הוא אש כל אש שורפת,



ולשונו, שהיא התבל מקפת,



ושמותם, ומה רב רחב המצח,



ומה השמות שבו פתחו נצח;



מדת בבות עיניו גם גבותיהו,



ושמות כלן לימינו ושמאלהו;



עינו הצופה כל ששמה “אכסת”,



גם עין אחוריו ששמה “אטנונסת”,



גופת קדשו אשר דמתה לקשת,



כסאו, כתרו, גם חרבו המלטשת…



אך מה אגיד לך? הלא כל למדת



ובספרך “רזיאל” כל זאת הגדת,



ידעת גם כל אשר לא הודעתי,



ולבל אכביר מלים מאמור נמנעתי,



כי לו אגד לך כל נפשי יודעת,



לא תשפקנה לי גם שנים ארבעת.



כי על הקבלה רבות שקדתי,



ומאום לא שכחתי מאשר למדתי,



וכבר את התשבי בחלום ראיתי,



ויגל לי סדות לקשיב לא קויתי



ובהקיץ לבא לי אותי הבטיח,



ולבאר לי כל רז גם קץ משיח…



ובלי עת לולא לקברות הובלתי,



אז את אליה עת בואו שאלתי:



"יד מי את־ספר הזהר חברה?"



ולשונו אז לענות דבר מהרה:



"שמעון ובנו את הזהר חקרו,



וידי תלמידימו אותו חברו 97



ומענה זה אז בספר כתבתי,



ובו מול המינים כצר נצבתי,



הכיתים לחי, עינימו נקרתי,



עד יאבו האמן כל אשר דברתי…



אך עתה, כי מתי, מי זאת יודיע,



מי על משכילים כגנב יריע,



אם על ספרי קבלה פה ירחיבו,



ובגאוה בזהר הלעב ילעיבו?



מי פעל כל אלה? הלא אך אתה,



אשר בעונך כל אדם המתה,



ובזדון לבך, הוי בוגד רוצח!



כליות כל גבר חץ מות פולח!



  



– אך שוא תרב בי, קול אדם ענהו,



שוא תלין על מות – הן אל עשהו,



גם לולא מעץ הדעת אכלתי,



גם אז מתי – ממות לא נצלתי,



ובני כלם גם כמוני מתו,



לו גם עשו טוב משפט לא עותו,



וכבר זאת הגידו חכמי עמך 98



ומה זה הגדלת עלי אפך?



אך הנה באת – אל לכת תחישה,



טרם אליך עצמות אגישה,



אשר אמנם על זאת רבות חכיתי-



אך רב כמוך מכבר לא ראיתי!



שם רב צבוע מתעה ומתעתע,



מבין איד עמך ופידם יודע,



אך אל בצעו וכבודו ישא עין,



ותשועת עמו נחשבה לו כאין,



ולמען התחסד עוד יוסף הבל,



ובמשכילים יריב למצוא בם עול –!



ההוא לדבר ריבי יטה אזנים?



הלא אך לענו ישקני כמים!



שם רב גאה המבקש שם תפארת,



ובפלפוליו יתגדל במרום קרת,



וספרים יכתוב ויפיצם בחלד,



כל רב כל חכם הוא יחשוב כילד,



ובלבו יאמר: "הידמה לי גבר?



לי – נזר ישראל וגאון עם עבר!"



הלו אערוך מלים? אליו אוכח?



הן אני מישרים לו אשוחח,



והוא יענני אך פלפולי תהו,



חריפות הבלים ודרשות בהו,



ולפני הוא יזכיר שם שר מצרים,



פרה אדמה, ציץ, פסח, כלאים,



ומה אענה אותו אחרי כל אלה?



אני איגע, איעף, והוא לא ילא!



לא כן אתה – אך נתעה תם הנך,



ולכל דבר תשמע יאמין לבך,



על־כן גם לדברי תאמינה עתה,



ובהיותך נקדש אחרי כי מת,



הלא תוכל תגיד בחלום מליך,



אל דן בנך היושב על כנך!



אם קולך ישמע ולעמו יושיע,



לבך ישמח ותהלות לי תביע;



אם יחדל – ולנשמתך נר יעל,



על השפילה רדת אליו ממעל,



ופרק משנה ילמד או סוד זהר,



בעבור תטהר כשמים לטהר –



לא בך יהיה אשם! אתה עמלת,



אתה הזהרתו – את נפשך הצלת!



ובכן שמעה מלי, קולי האזינה,



ולהבין אמרתי לבך הכינה,



אל תחיש לענות טרם תשמעני,



אל תחיל תזעק לא “מין” תקראני,



אם גם אל חכך מלי לא ינעמו –



כאשר מאז עמך חק למו שמו:



שמוע דברי איש מחזיק ידימו,



ושנוא מוכיח דרכם על פנימו;



ובנביאי אמת על־כן הלעיבו,



ובאף חיימו לשחת הקריבו,



ונביאי השקר “שלום” בשרו,



שמנו גם עשתו וחילים גברו,



על־כן מטו אז לבלי קום נפלו,



על־כן גם עתה על דרכם כשלו!



באמור למו איש: "את דרככם הישירו



שקוצי הבלי שוא מכם הסירו!"



יבזו צלמו, מלחמה בו יערוכו,



כנחשים צפעונים אותו ישכו;



לא ידעו בערים לב אוהב עמהו,



כי להבל אחיו יתר ממקומהו,



ירגז, יתחמץ, יחרד לא ינוח,



ומכאב לבב ומשבר רוח,



מוכיחי העם ברמה יזעקו,



מהמון שרעפיהם לא יתאפקו; –



זאת לא יבינו אנשים נבערו,



כי טפש לבם, רגשי איש חסרו,



אך אתה בשר עוד אינך אך רוח,



ולעולם הקשט הנך שלוח,



לא לך עוד היות שובב אך כפרא…



עתה רק מישרים עינך תרא,



ובכן שמעה מלי אל תחיש תשב,



אל תקרא לי “מין” טרם תקשב קשב!



  



תורה צוה לכם יושבי־שמים,



ומצות ברות המאירות עינים,



עליהן חרפת נעוי לב תשאו,



ובעדן על משכילים תתמלאו,



כי “חקי אל– תאמרו – המה יפירו”,



וכבודם על־כן בקלון תמירו,



אך רבים בכם צדיקים נקראו,



ופושעים אך הנם ושאול חטאו:



אב ואם יבזו וכלמות ישביעו,



וכמו על גנב עלימו יריעו;



אחים הולכי תם בלבבם ישנאו,



יכלימום, חרפה עליהם ישאו;



על שוא, על לא דבר רעם ישטמו,



ובחמת עכשוב נקמתם יקמו;



מאחיהם האביון ידם יקפצו,



ולהלוותו בצר לו לא יחפצו;



משכרת איש שכיר תלין אתמו,



יונו עמיתם – לא יחרף לבמו,



ויענו יתום אלמנה ילחצו,



ובדם עניים פעמיהם ירחצו;



ילכו רכיל וילשנו בשוא רע,



ומשכיל דורש טוב יחשבו פושע;



על דם רעם יעמדו לא יעזרוהו,



ובצרתו יראו לא יושיעוהו;



מאזניהם אך מרמה, מדתם – עול,



אמרתם שוא, ומוצא פיהם הבל,



יעשקו יגזלו באשר יפגעו,



ישבעו שד דכים, חיל זרים יבלעו,



שלום בלשונם ובלבם אך ארב,



ולאיד אח כי יראו שמחתם תרב –



קרבם מלא הוות מחשבתם – און,



ולבבם לא בשר הוא כי אם אבן –



ובלבם יאמרו: "צדיקים אנחנו,



לא הפרנו משפט, חק לא זנחנו,



סות ציצת נלבש טוטפות נחבושה,



את האל נירא למתים נדרושה,



ערב ובקר לאל נתפללה,



בימי המועדים משמנים נאכלה,



בכל יאמין לבנו לא נלעיבה,



ומדרך חכמה רגל נשיבה,



דין ואגדה נלמד בזמן חפשנו,



ולהוגי בתורה נפרוס לחמנו!"



כה חנפי לב בלבבם יתברכו,



ובדרך חטאתם שובב ילכו:



אך דברי השטן אל שופטי מעל,



עת קול השופר בשמים יעל,



שמעתי (כי שוא תתהללו בשער,



כי מקול שופר יחרד יאחז שער,



ויהי כנדהם פלצות תאחזהו 99



ומרב צרה יעלים שטנתהו),



ודבריו מקשוב נבהלתי נעויתי:



"דרכי זרע יעקב לראות אויתי



וארד מטה ופעלם בחנתי,



וארא מעשים – לראות לא האמנתי:



רבים בם אשר צדיקים נחשבו,



ובגבהות לבם בישרון ירהבו,



החושבים כי בשוא ובצדקת שקר,



ייצרו עולמות גם אלים אין חקר,



זנחו דת אל, תורת משה עברו:



משפט איש לעמיתו לא שמרו,



אך בצע מעשקות תמיד ירדפו,



ומפי אחיהם בלעם יחטפו,



יבזו דלים וגבולות ישיגו,



ולדורשי משפט יבזו אף ילעיגו!



חקי אל בידיהם שנו הומרו,



כסו בהבלים ובל עוד נכרו!…



האל בו יאמינו ושמו יקראו,



תבנית, גו, ותמונה לו הם בראו,



וכמו איש מאתם אותו חשבו,



ובשם “שעור קומה” מרים נקבו!



ליכלת אל עולם אלוף הרכיבו,



וממשל סמאל מנה הרחיבו,



עליו יאמרו: כי ירהב באלה,



ובמחנה האל ירב שד ונה…



ובגאות, חטאת פימו עוד ספרו:



כי עצת שדי צדיקים יפרו,



וכמו אלה רבות אזני לקחה,



ותרגז בטני, נפשי השתוחחה!



רבים בם מדבר אל אחור נזרו,



ובכל יום ויום אך ישתו ישכרו,



ויבחרו למו מתעה ובליעל,



המטיף לשכר כנביא הבעל,



כספם ורכושם ידו לו אוצרת,



יאסוף לו כל מחמד ויקר תפארת,



יבן היכלות מרהיבי עינים,



יקבץ הון רב בבלי עמל כפים,



יקן לו מטות שן ודמשק ערש,



מעדניהם ישבע וימלא כרש,



מיגיעם יעש פימה עלי כסל,



ובסוד חסידיו הוא נקדש כפסל,



וזרוע אל לו, לאמר לו יהבלו,



ולכל אסון ופיד עזרו ישאלו,



ותפלתם, לו לא לאל יכינו,



כי אך בזאת יצליחו – הם יאמינו 100



ההם זרע העם – תמהו תמוה!



זרע העם שבו בחר אלוה,



עם באלהים אמת מאז האמינו,



עם, אמונת אל לגוים הבינו?



איך אל אמת אל מסתתר שכחו,



ואלהים בעל גו תחתיו לקחו!



עם נצרו חק ומשפטים שמרו,



איכה בזו צדק תרות עברו!"



ככה במנוד ראש דבר מגיד פשע,



ובל נמצא יוצא אתכם לישע;



שופטי מעל שרקו, ראשם הניעו,



וצבא המרום אמר לא הביעו,



ומליצי ישר בשו גם נכלמו,



חתו לא ענו, מחרפה נאלמו!



ואני הגד ישרכם במאד חפצתי,



אך מבלי דעת מענה פי קפצתי,



הן חכו לא חטא, מליו נאמנו,



כנים עצמותיו לא שוא הלאנו,



על־כן ששתי עת קץ מליו הגיע,



ומרבית פשעיכם טרם הודיע,



לא הוסיף ספר לפני שופטי מעל,



כל פעליכם ילדי הבל וגעל:



כי מתעים התעוכם בזדון לבמו,



ותהיו לפלגות אין מספר למו,



ומריבת נצח בין חבר וחבר,



יום יום תגדל תרב אף תעל אבר,



ובשר זבח אלה לא אל יאכלו,



ודבר רב זה אנשי ריבו חללו;



אין משים שלום בין אחים נולדו,



אשר על שוא והבל התפרדו!…



רבות שקל שנה שנה תוציאו,



אשר אל בעל הנס שי תביאו 101



לעלות על קברו נר תמיד בערת,



כי ירבה מופתיו בעשות לו מזכרת,



(הוי כסל והבל, עמל ואון!



הוי המון חסר־לב בער לא יבן!



מי בעל־נס זה? מה ידיו פעלו?



או איה הם מופתיו אשר גדלו?



ומדוע לא נר תמיד תבעירו,



על קברות הנביאים נסים הכבירו?)



ואשר בם מעין הגבוהים תעלימו,



כל תרמית לבכם ורמיה תערימו…



אך ליסוד לבני דלים בתי ספר,



למלאכה, לעבודה, ולאמרי שפר,



גם לעזור רשים כי יוכלו יסעו,



מעיר שבתם בה ברעב יגועו,



אל עיר אחרת למצוא אכל למו,



ביגיע כפם ומלאכת ידמו,



ובנות בית מחסה ליתומים אמללו,



לא תמצאו די כסף – זאת לא תוכלו!



רבו בכם נרפים אוהבי מנוח,



אשר לעבודה לא יצלחו צלוח,



ולעיני העם בשוא יתקדשו,



ובעז הדת בגד קדש ילבשו,



ובכן יאכלו לחמם, חילם יבלעו,



מימי עלומיהם עדי יגועו!…



ילדי הורים גאים ציה יערקו,



ובאפס מעשה ידים יחבקו,



כי יקר למו הולך בעצלתים,



מאיש תם אוכל מיגיע כפים!



לבניכם בנער נשים תקחו,



טרם לעבודה לעמל יצלחו,



(רגשי אהבה, הה, בלבבם תמיתו,



עוד טרם יתפתחו אותם תצמיתו,



לא עוד תענגיה יוכלו ירויו,



ובנעם דודיה לא עוד יחזיו…



גם תקות עלומים כעץ תסיעו,



ומררות תחתיה אותם תשביעו!)



עודם חדלי אונים עוד צר כחמו,



עוד כלכל גם נפשם קצרה ידמו,



עוד לא ידעו על ידם לא העבירו,



ונערים עודם – ובנים יולידו!



שני עם עדנים לעדי תלבשו,



חורים ועשירים גם דלים רששו,



איש איש רב מאשר תשיג לו ידהו,



ירב עדייו ויפאר ביתהו,



ומשאם הרב שאת לא תוכלו,



עדי כי מבלי קום תפלו תוטלו!…



על־כן ידל יעקב רזון יאכלהו,



על־כן תם כחו – עני ילחצהו,



על־כן רבו בו נוכלים, פועלי שקר,



נושכי נשך, חושבי און אין חקר,



על־כן יפוצו בניו אל כל רוח,



ובלחץ ונדודים נפשם תשוח!



  



לאל כי תעתירו ושמו תקראו,



תדרשו במלאכים מתעים בראו,



ושמות אלילים גם פיכם ישמיע 102



עת יקרא לאל כי אתכם יושיע!



בלחשים וכשפים רבת תשפיקו,



וצררות כספכם למעוננים תריקו,



תדרשו למתים וקסמים תקסמו,



תשביעו שדים, בשעירים תלחמו!



ולהבלי שוא אין חקר בם תאמינו,



ובבלי דעת לעשותם תהינו,



היש מספר? הן אך הבל איגעה,



לו אמנה גם המעט אשר אדעה,



ואשר היום מפי מתים שמעתי,



ובספריכם הנם כאשר ידעתי!…



  



חזון בן אמוץ כל שנה תשמעו,



ודבריו אש עד לבכם לא נגעו,



תנהו נהי עת תוכחתו תקשיבו,



אך דרכיהם על פיה לא תטיבו –



גם לכם יודעי אל בשמו יאמרו:



"למה לי רב רנות עלי תעתרו?



וכמו עולות אלים גם אז שבעתי,



כן עתה שיריכם רבת שמעתי,



רב לי הקשב נהם בתפלות קצתי



ופיוטים ולהג לא חפצתי!



עת לראות פני ביתי תאתיו,



על כל ריב על כל נגע שם תהמיו,



שם על משכילים יחד תתמלאו,



שם על אוהביכם חרפה תשאו!



חדש, שבת וחג, שם תועדו,



ועשוקים לפניכם בבכי ירדו,



וממול הארון יהמו יזעיקו:



כי אבירי לב נפשם הריקו,



ובאהלם הביאו שד ומגערת,



ובן יחיד שדדו מאם עורת,



מאשה הרה וילדים חמשת,



לפדות מצבא איש לו אחים ששת



ובן עשיר הוא מנכבדי קרת –;



אך לא יענו – הוי און ועצרת!



ומי בקש מכם, ערב ובקר,



לרמוס חצרי, לביא מנחת שקר?!



חדשיכם ומועדיכם נפשי שנאה,



לטרח הם לי לא אוכל אשאה,



ובעת כפיכם אלי ינשאו,



אעלים עיני מהן – כי דם מלאו,



דם עניים לצבא מלך נמסרו,



תחת נכרים מרחם למו זרו –;



דם נעלמים מכתב מסע בקשו;



דם חולים בלים עצמיהם עששו,



מבלי יוכלו אכול כל נפשם תכל,



מרב שלום מכס עלי כל אכל –;



דם כל נגש נענה קודר ושחוח,



ממסים שמו עליו עושקיו כח;



דם משכילים על צוארם נרדפו,



יען וביען את האמת חשפו,



ומרב עמל ותלאות שבעו,



בבלי תקוה מרחקי ארץ נעו,



נפרדו מרעים, מכל מחמד עין,



לנדור במקום כל מכיר למו אין,



ותלאות חדשות שמה ישאו,



מחסר, אלמון ונד ידכאו…



כי ראשיכם סוררים עושי רע יחד,



רבם רודפי שלמונים אוהבי שחד 103



עינם אל בצעם ובהוות יעזו,



ישללו אלמנות ויתומים יבזו!"



לכן כה בחלום ליל תאמר לבנך:



"שלחה דבר אל רבני עמך,



לאמר: שימו עיניכם על דרכנו,



כי גדל כים הה! שבר עמנו,



בואו נא רפאוהו חושו מהרו,



כי אם תתמהמהו המועד תוחרו…



רב לכם לשעות בהבל ושקר,



ולהרבות פלפלי תהו אין חקר,



וספרים עשות לא אחד טוב במו,



אך הכבד מעמסה חק שמו למו,



אך כסות אפל על זרע עם עבר,



ולשנות טעמו בל יהיה כגבר,



בכסותו, בלשונו, בהליכתהו,



במשושו ובאכלו ובכל מעשהו 104



רב לכם השפק אך בעת עברה,



אשר בכנפיה אתכם צררה,



וכחולמים תהיו בחיים בארץ…



הן עת חדשה עתה פרצה פרץ,



ובה חולמי חלום לא עוד יצלחו,



ושכחי חיים משלום יזנחו;



בה אך פעלי פעל לחם ישבעו,



ועצלים נרפים ברעב יגועו;



בה אך חכמי לבב ישגו ירמו,



ורחקי דעת בחשך ידמו;



וכבר מצות פיה רבים עברו,



אך עתה נענשו – לחם חסרו!…



על־כן דרך עמכם פנו הישירו,



ובמחנה העברים קול עז העבירו:



לא עוד לתכל “אך הבל” תקראו,



כי אם כה תאמרו לאל תחטאו,



מי יוסד תבל? הלא אלהינו,



ופעלו הבזות איך נעז פנינו?!



לא תהו ברא אל כל, אך לשבת,



לחכם, לעבוד, ליגע, לחשוב מחשבת;



ובכן לקראת העת כלכם הכונו,



ובניכם כפראים לא עוד תאמונו,



לא עוד, בתנומה, כשרנות נפלאו,



אשר בילדים אלפים נמצאו,



תעלו בתהו ותישנום המות



בחלמות ובעצלה וברהב שבת!…



למדו ידימו לעבודה וחרשת,



בעץ באבן בברזל ונחשת;



למדום לניר ניר, לחרוש גם לזרוע,



ולהוציא מארץ לחם לשבוע;



הורום דרכי מסחר אשר נסתרו,



מכנענים רבים כילדים יסחרו;



כי לא בשוא ובעול השפתים,



ובהקטין איפה ובעות מאזנים,



ובלוע חיל זרים עד רדת קבר,



לא בכמו אלה סוחר יהיה גבר,



אך בידי חרוצים ושנאת בצוע,



ונתיבות המסחר השכל ידוע,



הורום לשון, ספר, חכמת ודעת,



ושפת ארצכם דבר בבלי מגרעת –



הורום כי בחיים חפץ ימצאו,



ידעו כי חיים הם ולזאת נבראו,



במקום שם יפנו כי יחיו ידעו,



כי חיים הנם לא מתים גועו –



ידעו, כי מחיי תהו ימושו,



וברגש אמיץ חיימו יחושו,



לא עוד כחסרי רוח הם ינומו,



אך ערים יהיו וברוחם ירומו,



ובחפץ החיים ובאמץ רוח,



נעם עולם על גורלם ינוח!"



אז לא עוד יכלמו בל יעטו בשת,



אז ימצאו לחמם טרם יקחו אשת



לא עוד לבהלה בנים יולידו,



וברעב ובצמא עוללים ירידו;



אז בחורי־דלים יחדו יכליו,



ופרושים עצלים לא עוד ירביו;



לא עוד החיים כצללים ילכו,



ובני רגש – למתים יהפכו!



  



התאספו באו עצו עצה יחד,



ומשאת קדמונים אל תפחדו פחד,



ומשפטים בל תחיו־בם השאירו,



החליפו כלבוש, הסירו, הפירו 105



חקים לא־טובים לכם הם נתנו,



דינים כצנינים בבלי דעת דנו,



בשכם עם נלאה מעמסה הנמו,



וכבר נעו לנפול תחת סבלמו –;



עושו חושו ומשאם הקלו,



מהרו מעשיכם טרם יכשלו…



טרם מרב כבדו ארצה ישחו,



ובעבור הרע גם הטוב יזנחו!…



הן תורת אמת נתנה לכם חבל,



למה מטהרה ישבית שוא והבל?



מה לתבן ולבר כי יתחברו?



הבר אספו, בתבן אש בערו!…



  



בתי ספר ללמודים יסדו,



ולבאי בם דת ודעת למדו,



ולרבנים יהיו כאשר יגדלו,



לא ידעו כסל לא הבל יהבלו,



הם חקי אל לפני העם ישימו,



הם קרן ישראל על על ירימו,



הם אולת מכס ארצה יורידו,



ומרמה וחנף השמד ישמידו,



ומשובת העם בתבונה ירפאו,



ובריאה חדשה אותו יבראו!"



ובידו אז יצלח חפץ אלה



כי יבין, מה שפל ומה גבוה?



כי משפטי שדי מחקיו יקרו



ומפירי משפט שוא חקה שמרו…



(כי חק למשפט – עלה לפרי שיח



ומי עלה ינצור ופרי יזניח?)



ועונות חרב ופשעים עצמו



תחת מסוה קדש לא יעלמו



ומחבלי און לא עוד יתקדשו,



אם בעשותם חק ברמה ירעשו!



לא עוד איש חמס חיל זרים בולע



עושה כל עול למוד אך הרע



בבנות בית־אל וכתוב דת ישתבח



ולפשע ישחק כי בם הוא בוטח;



לא עוד בגלל קבר יתום ירעצו,



לא עוד ראשי עיר דם דלים ימצו,



לא עוד השדכנים מרמה יצמידו



ובעד בצע כסף נפש יאבידו;



לא עוד חזנים בערים יניעו,



לא גם במקומם זמרת שוא ישמיעו



לא עוד בוערים איש אחיו ידחקו



לשמוע מנגינות למו מתקו –;



לא עוד יאמין יעקב בשוא והבל



ובמנהגי כסל לא עוד לו יחבל;



ןמלמדים בערים לא עוד יורו דעת



ובבני הנעורים לא יהיה מגרעת;



לא עוד החריפים בהבל ישפיקו



ומגידי שוא כסף עם יריקו;



לא עוד יקדש מוצא פי אוהבי שקר



אשר הרבו תעתועים עד אין חקר



ובשם “קבלה” בדיהם קראו



כי יאמינו בם ולכחש ייראו –;



לא עוד המחברים הבלים יכנסו



וקנות ספריהם על העם יעמסו;



לא עוד בחורי־דלים כי יגדלו



הולכי חשכים כבהמות נמשלו,



לא עוד מהמונם רבנים יקומו



אשר בפתיות על העם ירומו –;



לא עוד… אך רב לי מלא פי תוכחת



כי שם מת אחר בא אלי משחת –



ולרב מלי אם ימצא שומע



בין המון הרבנים מי יודע?



ויהי מה – החישה הגד לבנך



כל דברי תוכחתי שמעו אזניך!



  


טז.


נפעם ומשתומם ומלא מחשבת



שב הרב למעונו בשדה צלמות;



ומת צעיר בא ופניו רעמו



ולטושות עיניו ושפתיו זעמו



ולאדם אמר בחרון אף וכעש:



האני אמות אם אתה מדחה תעש?



האתה תאכל מפרי מביא קרץ



ואני על כן אעזוב חמודי ארץ?



הוי חמודי תבל תאות לב גבר



אנוד כי אזכרם לבי בי ישבר!



כל שאלו עיני מהן לא אצלתי:



כחצות היום אחרי לחמי אכלתי,



רעי ובחירי במעונם בקרתי



ובהתולי לצון מלים הכברתי,



שמה כמים גם לעג שתינו



על דת, על קדש, בם בוערים יאמינו;



שם הובא כל מגד וכמו חשקנו



ובלוחות המשחק יחד שחקנו;



שמה שירי אהבה יחדו שרנו



שמה איש איש נחלתו לו בחרנו…



ועלמות עדינות שם לנו באו



ובחן במחול אתנו יצאו



ובעיניהן יונים אז הרהיבוני



ותמונות יפי ענג השביעוני,



וכתם המחלות יין רקח רדפתי,



אחר גם דודים ואהבים שאפתי…



משם ברחבות יצאתי לשוח



לשמוע חדשות גם לשאף רוח



ולבית המשחק אחרי כן מהרתי,



לחזות עלמות לקשיב שיר שם סרתי



וקנה־ראי המקרב לעינים



נכח עיני החזקתי בידים



ובענג אין חקר בעדו השקפתי



על צלם כל עלמה יפיה שאפתי…



אחר, עוד הפעם רעי דרשתי,



אחרי כן שנית תענוגים בקשתי…



מה רבו שעשועי עת כי התלתי



בעלמות אשר רמותן השכלתי



עת היום את אביגיל אהבתי



ומחר – מפני רות אותה עזבתי.



וימי חיי כה בנעימים עברו



בנשיקות בנות האמן כי נבערו…



כן נתן חשקי וזממי הפקתי,



כל תאות נפשי מני לא רחקתי.



ובכן נעמו חיי, מלאו כל נחת,



ובפשעך אתה ירדתי שחת,



כי סמי המות לאכול נואלת,



ומות דבק בך זרעך הנחלת,



בעונך כל טוב לא עוד עיני תרא!



הגד אזיתי! הגד, עיר פלא!



האתה תאכל מפרי מביא קרץ,



ואני על־כן אעזוב חמודי ארץ?!



  



– האתה בי תריב על אדות מות?



ענה אדם וחמתו – אש צרבת,



האתה, עקש־לב, תוגת אביך,



האתה עלי ככה תגדל פיך?



האתה אשר הדעת מאסת,



ובחברת רעים תמיד התעלסת,



(רעים נעוי לב כמוך שובבו,



אשר אהבת־שוא איש אחיו אהבו,



רעים היו עת יחדו התענגו,



ובהפרדם – איש אל אחיו לעגו…)



ולהראות חכמתך קול הרימות,



שרת שירי עגבים לא בינות; _



ותפגר יום יום מבלי הגות ספר,



ותחכם כבהמות וכרועה אפר,



ותהי חכמתך אך הוד שלמותיך,



הדר מגבעתך ורביד צורוניך,



לבנת חשנך, נעלי הידים,



מורה־השעות ויפי הנעלים,



מלים משפת צרפת שבם גאית,



אשר כעוף דובר אותן בטית,



וחנפת קמפלימנת שבה גנבת,



לב־רב עלמות עליהן עגבת…



האתה אשר אך רוח רעית,



ובהבל כל ימיך בלית,



ורכוש אביך בקות רששת,



ותפזר הונו בענג בקשת,



ביין, במשחק, ובכל אוית,



ובעני אביך, נקלה! ראית,



ולנשים עוד תת כספו, חילך,



(אשר על־כן מת בדמי ימיך),



ולבל יכך לבך על כל פשעת,



קראת לכחש ובו נושעת,



ובאל ובתורתו מהר כחשת,



ובלי פחד פעלת כל בקשת; –



האתה המכחש תכסל כילד,



תאמין כי הבאתי מות על חלד?



הכלם, נעוה־לב, עושה כל תבל,



המכחש בדת ומאמין בהבל!



הכלם נבל! ותכסך בשתך,



חרפת האדם וקלון משפחתך!



ובבושה רד לתפתה לך הוכנה,



ומה תעמוד? תביט? מה בי תעשנה?



  



עוד נצב השובב יעמוד על עמדהו,



עוד עלי אדם הוא יניף ידהו, –



ובלאדן הכלב חיש הרים פעם,



ויתנפל עליו בחרי וזעם 106



ויהי רעש גדול רעם ורע,



ושאון מלחמת מרגיז לב שומע,



ושני הלוחמים בגבורה נאבקו,



איש ללכוד אחיו יחד התחזקו,



שעטת פרסותיהם כל לב החרידה,



ותרועת הקרב כל רוח הפחידה,



עד כי לקץ יד הכלב גברה,



וגוית השובב בעז עצרה,



(כי זה בלאדן הן רב במאד כחהו,



כי זבחי אלהים מלא בטנהו,



עת פשעי ישראל רבו גברו 107



ומחנות סמאל באון נאדרו),



ובערפו אחזה בזרוע קחתו,



ובשאול מטה מהרה וסחבתו. –



  


יז.


מרעש מלחמתם חיש הקיצותי;



ובחלומי הנורא אז בינותי, –



ויתע לבי, נעויתי, נפעמתי,



רוחי נבהלה ומאד השתוממתי,



מדברי רע מפי אדם הקשבתי,



אשר לגבר תמים אותו חשבתי,



עת אנחתו ותפלתו שמעתי;



אך עתה נוכחתי עתה ידעתי,



כי זה אדם באמת אך מין הננו,



אם גם בסתר יקרא לאלהינו; –



אפס כי אך זאת לדעת יגעתי,



ופשר דבר למצוא לא ידעתי:



איך דרך מינים נטש זה הגבר,



ויהי בו הפך ממיני עם עבר?



הן הוא במסתרים כתמימי דרך,



יעתיר, יתפלל, לאל יכרע ברך,



ובאזני אנשים ירב דברי רשע,



והם – בסתר באל יפשעו פשע,



ימרו יעברו תרות, חק יפירו,



ומעין אנשים דרכם יסתירו,



ובמקום רואים כאל יתקדשו,



וכמו מעודם לא תורה נטשו?!…



  



עוד יתמה לבי, רוחי לא ירגיע,



ומלאך ירד ממרומי רקיע,



ולאדם אמר: "הן אתא מועדך,



הא לך חרב חגרה על מתניך,



ומהרה לכה לעמוד על משמרת,



לשמור פתח גן־עדן המסגרת!" 108



ושניהם חיש נעלמו מעינים; –



אז גם אנכי שנסתי מתנים,



ואצא המערה מלא אך פלא.



לדרוש מענה־אמת עלי כל אלה…


  

ווילקאמיר, ז' אדר תרכ"ט.


  


הערה נוספת

הזמן והמקום הכתובים בקץ השיר, שבם כתבתי את המחברת הזאת, יסירו מעלי תלונות איזו קוראים, בשימם אל לב כי שירי נכתב ברוח מחוזות המערב בהיותי שם, ובזמן ההוא טרם נועד בית מועד בקאוונא תחת השגחת אדירי עם, לתקן דברים אשר זכרתים בשירי, ובטרם הרשה המו“ל “המגיד” לעצמו לדבר מעט תוכחות לקוראיו בהגיוניו לשנה 13 ולהתנצל ע”ז בגליון 49 שם, ובטרם נעשה נס גדול לחולה אחד בזכות בתו שגלחה שערותיה קודם החופה (המגיד שנה 14 גליון 2); וטרם זכינו לראות כי גם לנו העם הקדוש יש קירכענצייטונג, ויו“ל בשפתנו בפאריז,- שעל־כן לא שמתי לו מדור בפ”ע, ורק לבלי אהיה כפוי טובה, לשכוח כל הטוב אשר גמלני המו“ל, אשר נתן לי עפ”י סופריו בהלבנון יותר מע“ב שמות, והמובחרים שבהם: “מין ישראל (כה"ל שנה 6 נומר 23), מלשין כהמי הצורר, אויב ישראל (שם נו' 43), נבל, בן פחותים (שם נו' 43 בלבנון), בור ריק מתורה מוסר ודרך ארץ (שם נו' 46), גאון פרחי המשכילים, העז ההולך בראש השועלים הקטנים (שם ש"ז נו' 5 במאמרו של איזה שדכן ומקרי דרדקי אחד מקיידאן, המבשרנו בשורה טובה כי יעסוק בהויות ראביי ורבא, אם גם לא ידע צורתא דשמעתא), “אייזמענגער” (בהפאסקוויל “מלחמת חובה” שם נו' 10 לאיזה חסיד חבד"י החותם “איש ימיני” אשר הדפיס פאסקווילו עלי בהלבנון, אחרי עזבי את עיר ווילקאמיר, ולא יוכל עוד לדבק את פאסקוויליו עלי בדלתי המחראות בעיר ההיא), ותקטן עוד זאת בעיניו, וישעשעני מעצבי, ובהתעטף עלי רוחי בעיר נדודי, ומעי המו לכל מחמדי לבי אשר רחקתי מהם, ובלחץ ובאלמון ובצרות לבבי אשר הרחיבו בארץ נודי – חמל עלי המו”ל הקירכענצייטונג, ויתן לי אהובות לנשקן בראש כל חוצות כמו נשק יעקב לרחל (שנה ו' נו' 46), ולמרות מזגי ותכונתי הידועים לכל יודעי, הביאני בשיח ושיג עם הבתולות היפות (שם) וירוני דודים בחיק עלמות (שם ש"ז נו' 4), וכל זה עשה לי, רק למען אהבתי את השו”ע, והציעי לפני רבנינו לחדש פניו, - על־כן, לבלי אהיה כפוי טובה, זכרתיו לטוב בצד 98 בשירי, אשר הוספתי כל המוסגר שם בחצאי־טבעות, בשבתי באדעסא; ואקוה כי ידידי בעל הלבנון, ישמח לראות, כי דרכו דרך אמונה אשר בחר לטובתו ולהנאתו, מהוללת בשירי, והוסיף אמץ ללכת רומם על דרכו!

עוד דבר לי להודיע אל הקורא: הנה ידידי ה' משה הכהן פראזער, בראותו בידי את מאמרי “מדרש סופרים” (המליץ שנה ט' גליון 43) בהיותי בקאוואנא, בטרם נדפס, נבא לי כי החנפים יקראוהו בשם “מדרס סופרים”, וכן היה כי החסיד החבד“י, י־ל פ־ץ הלוחם מלחמת חובה (הלבנון ש"ז נו' 10) קראהו בשם “מדרס סופרים” כנבואת ה' פראזער; אך דבר זה איננו מופת על קיום נבואתו, כי כל המכירים את “איש ימיני בן צפור” זה, כמוני, יודעים כי הוא הדיוט (והאות כי יאמר שם בפאסקוויל שלו: “יהודי לא יקרא רק המחזיק בדתו ומאמין בכלה, ואיננו יודע בעניות דעתו מאמרי רז”ל הידועים גם לתשב”ר והם: כל הכופר בע“ז נקרא יהודי (בזה לבד) (מגילה י"ג), ישראל אעפ”י שחטא ישראל הוא (סנהדרין מ"ד), וכל עסקו אינו רק בטאקסע ובספרי חב“ד למען יאמינו אנ"ש כי עודנו חסיד, ובכן אין להביא ראיה מצבועים בורים והדיוטים שאינם יודעים בין ימין לשמאל, כי אולי שוה בעיניהם “מדרס” עם “מדרש”; ועוד, כי לדעת החסיד בעל בטול היש הזה, בטלו חקי ההגיון, כי הקב”ה לא כתב את התורה כפי האמת של ההגיון (לדבריו במאמרו שם), ועל־כן הוא דבק במדה זו של הקב“ה, עד שגם הוא נתעלה מעל לההגיון, ומצא במאמרי “מדרש (או מדרס) סופרים” כפירה בתורה מן השמים, מה שלא ימצא זה כל קורא שומר הגיון, ויוכל היות כי גם חלוף מדרש במדרס בא לו מהיותו נעלה ופטור מן ההגיון, ועמו – גם מן ההבנה והמכתב… על־כן הנני מנסה את כחי, ומנבא אני, כי הלובשים אדרת קדש למען כחש, וכל חברי איש ימיני, יקראו את ספרי זה, בשם “קהל רשעים, קהל פראים, קול רשעים, קול פראים, קל שבקלים” וכדומה; ותקותי חזקה, כי למען לעשות אותי כמתנבא מיום שחרב ביהמ”ק, יקימו נבואתי!

אדעסא, ז' אייר תר"ל.





הרפאים הבאים להוכח אל אדם:

1 עשיר צבוע

2 גבאי לחברה קדישא

3 סופר הקהל

4 שדכן

5 חזן

6 מוכר נרות

7 מלמד

8 חריף

9 דרשן

10 מקבל

11 רב לחסידים

12 המו“ל מ”ע…

13 משורר

14 מחבר

15 רב מורה הוראה

16 בן שובב


  


הערות

מנהג ישראל תורה היא; ודרך משוררי ישראל לכתוב הערות בסוף שיריהם, על־כן גם אני חלילה לי לסור מדרכם; – אך בזאת שניתי מהם: כי הם ימלאו הערותיהם באורי מקראות ומאמרי חז“ל, כללי דקדוק לה”ק ושמות נרדפים והסתעפות השרשים שאין להם ענין לרעיוני השיר עצמם; – ואני אכתוב הערותי, להראות כי חלום שירי לא חלום שוא הוא, וכי אין בו דברים בטלים וכי כל דבריו מיוסדים על אדני פז, הם ספרי גדולי ישראל אשר מימיהם (הדלוחים) אנו שותים עוד היום.






סגלות אלה למגפת החלי רע נעשו בערים רבות, ככתוב במ“ע ”הכרמל“ שנה ששית, ו”המליץ" שנה ששית, בהגליונות שנדפסו בירחי אב, אלול, תשרי מרחשון.  ↩



אדם הראשון מתודה בכל יום ב‘ פעמים. ילקוט חדש ערך אדם סי’ ס"ג.  ↩



אדם הראשון עבר על ע“ז ש”ד וג“ע. שם סימן ע”ח. וצריך לומר שכל זה היה ביום שנברא, שהרי ק"ל שנה עשה תשובה, כמפורש בעירובין (י"ח) ושנות התשובה היו שנותיו הראשונות, כדמוכח שם.  ↩



כל הנשמות היו תלויות באיבריו של אדם הראשון ובחטאו נפלו לקליפות. שם סי' קי"ג.  ↩



נפש חיה ירדה עם אדם הראשון ובחטאו נבראו ממנה שדים. שם סי' ע"ו.  ↩



ת“פ קליפות נתגברו מחטאו של אדם הראשון. שם סי' קכ”ה.  ↩



לילית שנתמנה על מיתת הילדים הקטנים נתדבקה באדם כשנתגרש מאשתו, והולידה ממנו שדים בק“ל שנות תשובתו. חסד לאברהם מעין שביעי נהר כ”ג. ועיין בעירובין י“ח סתירה לזה, וצע”ג.  ↩



אלמלא נתנה רשות לעין לראות בו'. (ברכות ו').  ↩



אדם הראשון התענה תתק“ל שנה (כל ימי חייו?). ילקוט חדש שם סי' ל”א.  ↩



גלגולי אדם הראשון מנויים בחסד לאברהם מעין ה' נהר כ"ה.  ↩



ענין המזלגות נהוג. ונזכר בחכמת אדם, קונטרס מצבת משה בהנהגת האבל סי‘ ט’ ובחת“ם סופר יו”ד סי' שכ“ז עי”ש.  ↩



כל אדם מתוכח עם אדה“ר בשעת מותו על המות שגרם. ילקוט חדש שם סי' ס”ב. ונודע שאדה“ר הוא מין ומשוך בערלתו (סנהדרין ל"ט) ע”כ לא יפלא אם יחרפוהו יריביו.  ↩



עונש זה נודע בפי ההמון, וכתוב גם בשבחי הבעש"ט.  ↩



בסדר התקיעות, ותחנות “יהי רצון” בענין זה, ועיין בהערות לס' “בן אבויה”.  ↩



מגן אברהם סימן תרי“ט ס”ק יו"ד.  ↩



רבות קרה כאלה בשנת תרכ“ח, בבוא הפקודה (במחוזות המערב) לכתוב בספר הזכרונות את כל הנעלמים. וע' מכתב מסע ב”המליץ" שנה 8 גליון 44.  ↩



ספורי מעשיות כאלה שגורים בפי ההמון, והגדה מיוחדת בשם הגאון הנודע ר‘ ר’ העשיל.  ↩



כונה יקרה זו כתובה בסידור “נהורא השלם” בפרקי העבודה הכתובים קודם התפלה, פרק כ"ו.  ↩



כן כתוב בזהר פ‘ תזריע דף נ’ והלאה.  ↩



כן פסק באליהו רבא או“ח רכ”ד והובא בחידושי ר“ע איגר ליו”ד סי' שע“ו סק”ג.  ↩



הספור הזה שגור בפי זקני הדור; ובס‘ “מגיד שיחות” לבוצינא קדישא מהר“ן נבג”מ מעשה נורא בענין זה: איש אחד לא האמין שיש לצים המתעים את בני האדם כמו שקרה פעמים רבות, ויבא אליו פעם אחת בלילה לץ אחד, ויקראהו החוצה, וימכור לו סוס יקר בעד ד’ אדומים, ואחרי כן הוביל האיש את הסוס למכור, ובכל מקום בואו חפצו לתת לו מחיר הסוס כפלים במחיר שחשב למכרהו בעדו; על כן גמר אמר למכור את סוסו להמלך, כי חמר בלבו, כי רק המלך יוכל לתת מחיר רב כאשר יאתה לסוס כזה, ובראותו כי גם המלך חפץ לתת לו הון רב בעד הסוס נחם ולא אבה למכרהו גם למלך, וילך מאת פני המלך, ובלכתו נגש לבאר מים להשקות את הסוס ממי הבאר, העולים דרך העץ הנבוב העומד על פי הבאר, ופתאם קפץ הסוס אל פי העץ הנבוב! אז נתן קול מר, ויזעק זעקה גדולה, ויאספו אנשים רבים לקולו, וישאלוהו למה הוא צועק, ויגד להם, וישחקו עליו, כי צר פי העץ להכיל גם רגל אחת מרגלי הסוס, ויחשבוהו למשוגע, ויכוהו הכה ופצוע, וילך בלב נשבר ובלכתו, והנה ראש הסוס נראה מרחוק יוצא מתוך פי העץ, ויקרא לאנשים אשר הכוהו, להראות להם כי כנים דבריו, וכאשר לא ראו כל תמונה, הכוהו שנית, וכן היה פעמים רבות. – הספור הזה ימצא המחפש, שלשה דפים למפרע לפני סוף הספר, ואות אחר לא אוכל לתת לו, מאשר לא נסמנו הדפים בספר גם באותיות עבריות, עפ"י סוד נסתר.  ↩



שלחן ערוך או“ח סי' נ”ג סעיף י“ט ומ”א שם ס“ק כ”ב.  ↩



כן המנהג בעיר מגורי ווילקאמיר.  ↩



בס‘ “שער המלך” (הקטן) בעניני פסח פרק ה’.  ↩



נודע הס‘ “שאלות ותשובות מן השמים” להקדוש הר"י מקורביל, ועי’ נוסח שאלת החלום בבאור ספר יצירה לר"מ בוטריל (וע' כבוד הלבנון שנה ששית גליון מ"ו).  ↩



נודעים הספורים האלה למי שזכה לשמוע שיחת המלמדים; ולשמחת לבבנו מצאנו רמז לספורים כאלה גם בס‘ “עליות אליהו” שחבר הרב החכם המשכיל הר“י לעווין; וע”ע בס’ זכר יהוסף בחידושיו לברכות מ"ז, שהעלה שם הגאון בעל המחבר, שאסור לצרף גולם לעשרה, ואין כל היתר לזה בשום אופן בעולם.  ↩



מלא מזה הספר “מגיד מישרים” שחבר המלאך יציר כפיו של הר"י קארו.  ↩



ע‘ “שם הגדולים” מערכת גדולים אות א’ מספר 11 ציון ב‘, ובאות יו"ד מספר 332 ציון א’, ובאות מ‘ מספר 180 ציון ב’; ובעליות אליהו מובא לשון ספר אחד כי“ק של הגר”א ז“ל וז”ל: “אמר לי אליהו ז”ל" (וע' כבוד הלבנון שם גליון מ"א).  ↩



ע‘ שם הגדולים מערכת גדולים מספר 69 ציון א’, ובקו הישר פרק צ"ג.  ↩



ספור כזה נמצא בשם הגדולים החדש, מערכת גדולים, אות ס‘ ציון ג’, בשם הגאון רשכבה“ג מו”ה שלמה קלוגער, והספור הזה בודאי אמת כי הגאון הזה חתום בהסכמתו על הס‘ ההוא ולא אכחד כי כבד עלי לגלות שנית את הספור הזה ברבים, פן יביאו המתחכמים ראיה ממעשה זה, שחז“ל טעו ח”ו בהלכה; כי חז“ל אמרו שאסור לקרות בד”ת לפני המת, משום לועג לרש (ברכות י"ח), ואמרו עוד, שהמתים פטורים מן המצות (שבת קנ"א), וא"כ פטורים גם מקריאת התורה ואינם מצטרפים לעשרה, ולא היה צריך הגאון ר’ סענדער (שעליו מסופר הנס הזה בשה"ג החדש) לברך ברכת התורה על קריאת המתים, ועוד היה אסור לו משום לועג לרש ומשום ברכה לבטלה, ואעפ“כ ברך ברה”ת לפניה ולאחריה, ומוכח מזה שחז“ל טעו ח”ו בהלכה, ושבאמת מתים חייבים במצות!  ↩



ז“ל המדרש: פגע בו (בקין) אדה”ר ואמר לו: מה נעשה בחטאך? א“ל: עשיתי תשובה ונתפשרתי! התחיל אדם הראשון מטפח על פניו; אמר: כך הוא כחה של תשובה – ואני לא הייתי יודע! מיד עמד אדה”ר, ואמר מזמור שיר ליום השבת. בראשית רבה סוף פ' כ"ב.  ↩



בענין זה, אם חיו האבות כבני נח בדינם, או כבני ישראל, כבר נאמרו פלפולים אין קץ, וכמעט אין ספר פלפול, שלא דבר בזה, ואעפ“כ עוד לא נודע הלכה כמי? ומקור לכל הפלפולים בזה, הוא הספר ”פרשת דרכים“ לבעל ”משנה למלך".  ↩



דעת ר“א שמועד אין לו שמירה אלא סכין, ור”מ ור“י נחלקו עליו. ב”ק דף מ"ה.  ↩



בן נח ששבת חייב כו'. סנהדרין נ"ח.  ↩



ב“נ כו‘ בעד א’ בדיין אחד שלא בהתראה. שם נ”ז. וע‘ בס’ זרובבל לריב"ל שכל זה לא נאמר רק לפי נימוסי האומות בימי קדם.  ↩



בתחלה נאמר: וינחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה (בראשית ב' ט"ו) ולבסוף נאמר: וישלחהו… לעבוד (ולא נאמר גם “לשמור”) את האדמה (שם ג' כ"ב).  ↩



יעקב אבינו היה דינו כשור תם בסוד: ויעקב איש תם; ואדה“ר דינו כשור מועד, בסוד: אדם מועד לעולם. בית יעקב, דפוס ווילנא תרכ”ד, דרוש ששי בשם הס' “שומר אמונים”.  ↩



חייבי מיתות ב“ד אם עשו תשובה אין ב”ד מוחלין להן (מכות י"ג) שאל“כ יעבור על כל איסורי מיתות ב”ד, ויאמר: הנני שב ומתחרט! נודע ביהודה קמא או“ח סי' ל”ה.  ↩



בב“מ דף צ”א איבעיא להו: פועל העושה בגפן זה, מהו שיאכל בגפן אחר? ופשוט מברייתא דאסיר; ודחי שם, דהתם בברייתא משום ביטול מלאכה, כי קא מיבעיא לן היכא דאשתו עמו, דהיא מביאה לו, מאי? ע“ש; ואדם הראשון נתישב בג”ע לעבדו ולשמרו, והיה דינו כפועל בכרם, והיה סבור שעיקר איסור אכילתו מעץ הדעת, הוא משום ביטול מלאכה, ואם אשתו מביאה לו ואין כאן ביטול מלאכה, מותר; וזהו שאמר האשה אשר נתת עמדי, היא נתנה לו ואוכל! “מים חיים” על התורה, בראשית דף ג' ע“ד, מדפוס דיהרנפורט ושנת ת”ן.  ↩



עי‘ “בכורים” לה’ קעללער חלק א' 22,21.  ↩



פלפולים בפי פרעה וכמהו, נמצאים למכביר בס' “נפתלי שבע רצון” וגם עוד בספרים רבים שנתחברו בהמאה החמשית לאלף הששי.  ↩



כל הזכיות הבאות בזה אל תהיינהקלות בעיני הקורא, כי אל הפכיהן יתודה כל איש יהודי כשר, בלב נשבר, כמעט בכל ערב ר"ה, וכבר תקנו לזה וידוי הגדול ונמצא בסידור תקוני שבת.  ↩



הטעמים האלה כתובים שם קודם הוידוי.  ↩



ידוע שנתגלתה השכינה לר“י קארי בליל שבועות בעסקו בתורה עם חבריא, וכמ”ש בשל"ה במס' שבועות.  ↩



טעם זה למנהג אכילת חלב בחג השבועות, כתוב במג“א תצ”ד סק"ו.  ↩



עיין “המגיד” שנה 12 גליון 5.  ↩



כן כתב בטהרת הקדש שם, אות נ' ע"ש ותמצא כל זה.  ↩



ידוע מספרי המקובלים שעון זה אין לו תשובה ר"ל.  ↩



בסידור “תקוני שבת” בתקוני תשובה מבעלי רוה"ק קדושי עליון.  ↩



תשובות המשקל כאלה ידועות.  ↩



עונשים כאלה ידועים, ונזכרו במס' גיהנם.  ↩



אדה"ר היה כלול מששים רבוא נשמות, וכאשר חטא נפלו ממנו ונשרו לקליפות. חסד לאברהם מעין ה‘ נהר ו’, וע' הערה 4).  ↩



כשאדם מחדש חדושי תורה שאינם אמתים, יוצא לקראת החדושים איש תהפוכות (הוא סמאל) מנקב התהום, וישוב עמם למקומו ובורא מהם רקיע שוא הנקרא “תהו” ונותנם לאשת זנונים (היא לילית אשתו) ואח"כ הורגת כמה אלפים ורבבות. הקדמת ס‘ הזהר דף ו’.  ↩



כל עניני חבוט הקבר, פרטיהם ודקדוקיהם, נמצאים בחסד לאברהם מעין ה‘ נהר ב’ ד‘ ה’ ו'.  ↩



חבוט הקבר בא בעון אדה"ר, כמבואר בחסד לאברהם שם נהר ו'.  ↩



הנחש היה סמאל ורכב על נחש ונשא עינו לחוה. זהר בראשית דף ל"ה.  ↩



חוה נתעברה מסמאל והולידה את קין. ילקוט חדש ערך אדם סי' י"ב.  ↩



דבר זה נמצא בחסד לאברהם מעין שביעי נהר י"ד.  ↩



זהר בראשית דף י“ז, וחסד לאברהם שם נהר כ”ג.  ↩



דרכי סמאל ידועים, ואינם צריכים לפנים.  ↩



סמאל מתפרנס ממצות לא תעשה. ילקוט חדש ערך מצות סי' י"ד.  ↩



כשלילית מפתה אדם לחטוא מקשט אותה סמאל במ“ט קישוטין. שם ערך יצה”ר סי‘ ד’.  ↩



כשם שבקדושה אין התפארת שהוא הזכר פועל בעולם אלא ע"י לילית אשתו. שם סי‘ ה’.  ↩



העגבים והמלחמות האלה ימצא הקורא בפרטיהם בחסד לאברהם מעין ז' נהר י"ד.  ↩



מעשה עזא ועזאל, בזהר בראשית דף נ“ח, ובחסד לאברהם שם נהר כ”ג.  ↩



בחסד לאברהם שם.  ↩



סמאל השאיל למצרים שש מאות רכב. ילקוט חדש ערך נסים סי' כ"ג.  ↩



עמלק בא עם ק"ל מחנות של סמאל להלחם בישראל. שם ערך עגל סי‘ ג’.  ↩



סמאל נכנס בעגל להתעות את ישראל. שם ערך עגל סי‘ ג’.  ↩



בשעה שגבר סמאל והצליח להרוג עשרה הרוגי מלכות, ולקח לו נשמותיהם, לא הספיק הקב“ה באותה שעה לכתוב עליו אלות וקללות, וכתב רק ”יום נקם“. שם ערך הרוגי מלכות סי' י”ב כ'.  ↩



דבר זה ידוע, ומעשה ר' יוסף די־לא־ריינה יוכיח.  ↩



שעיר יוהכ“פ הנתן לסמאל יהפכהו מקטיגור לסניגור. שם ערך מלא' ע”ט.  ↩



זהר בראשית דף ס"ד.  ↩



לסמאל לחתן כל אשה טובלת צפרניה ושערותיה. שם ערך אשה סי' כ"ו.  ↩



שבח זה נמצא על האר"י בשבחיו.  ↩



אלה דברי הגאון ר‘ זלמן מרגליות בספרו “מטה אפרים” באלף למטה סי’ תרצ“ח: ”הלואי שהיה ביכולתנו לעשות כמעשהו (של האר"י) בהקיץ מני אלף ממה שהוא (האר"י) ז“ל היה מתקן בשינתו”. ומזה הוכיח ידידי התלמודי ה' ניסן עובדיה שהיה גדול כחו של האר“י מכחו של רב חסדא – שהרי רב חסדא לא היה ישן בלילה מאהבתו ללמודים (עירובין ס"ה) ואם היה ביכולתו לתקן בשינה, כהאר”י, היה לו לישון ולתקן כאחד.  ↩



על ידי הניגון של הצדיק הגדול האמתי, הוא מעלה את הנשמות שנפלו לאפיקורסות הנ“ל (העיון בספרי חכמה שהזכיר שם). ליקוטי עצות למהר”ן, ערך חקירות וחכמות חצוניות סי' י"א.  ↩



רוחין דכרין אתיין לנשי עלמא ומתעברין מנייהו נשי עלמא ואולידו רוחין כו‘ ונ"ל שהם המזדמנים לאדם לשבור כדו כו’. חסד לאברהם מעין ז‘ נדר כ“ו. ועיין בתשובת מהר”ם לובלין סי’ קט“ו. ובש”ע אהע“ז ונו”כ סי‘ ו’.  ↩



סגולה יקרה זו נמצאת בס‘ חתם סופר יו"ד סי’ של"ח בשם ספר אחד והתיר זאת לעשות לכהן נכפה.  ↩



כמו שפסק ביורה דעה סי‘ שס"ד סעיף ד’.  ↩



“המגיד”שנה עשירית גליון 15 בתשובה כללית, ובגליון 24 בבשורת המאמר “שרש דבר”.  ↩



בהגיוני המגיד לשנה 11 גליון 49.  ↩



הכרמל שנה ששית גליון 24 ושם בגליון 49, ושנה שביעית גליון 5.  ↩



המגיד שנה 12 גליון 19 20 בבשורת האגרת צב"ח.  ↩



המגיד שנה הנ“ל גליון 17 צד 136, במאמר ”תודה וברכה".  ↩



בבשורת האגרת הנ"ל שם.  ↩



גם זה שם.  ↩



כל זה, בהמגיד שנה 11 גליון 12 ששם הנס מעמודי ר"מ בעל הנס.  ↩



בהוספה לגליון 34 בשנה ההיא מסופר הנס שנעשה ליושבי עיר פלאצק, שנעצרה המגפה שבאה לרגלי פרידת הרב, בזכות השלום.  ↩



בתשובה כללית בשנה ההיא בגליון 18 יקרא לה' צעדערבוים ור“י ספיר בשם ”גוים".  ↩



לדוגמא שירי אלי' פלעסענער הרבים, וביותר בשנה 11 בהמגיד.  ↩



רבים הם בשנה תשיעית ועשירית להמגיד.  ↩



לדוגמא הקינה על הגאון ראפאפורט בגליון 43 שנה 11, והקינות בגליון 11, 12, בשנה 12.  ↩



סנדק מתעשר כמ“ש ביורה דעה סי' רס”ה סעיף י“ד בהג”ה ובשו“ח חתם סופר או”ח סי' קצ“ח קצ”ט.  ↩



שמעתי דבר זה פעמים רבות, ואולי נמצא מקור לו באיזה ספר.  ↩



“בחינת הדת”להגאון ר‘ אליהו דעלמעדיגא, ובביאור ה’ רעגיא עליו; הגאון יש“ר מקנדיא בקונטרס ”אחוז“; הגאון ר”י אריה דע־מאדענא בספרו “ארי נהם”; מורה נבוכי הזמן, שער ט“ו; ה' לעווינזאהן בספרו ”שרשי לבנון"; ועוד רבים.  ↩



אלה דברי הגאון חיד“א בשם הגדולים ח”ב מערכת ספרים בבואו אל ספר הזהר, – על דברי הגאון המבקר יעב“ץ אשר הטיל ספק בקדושת הזהר ביחוסו לרשב”י: ולפום ריהטא הייתי תמוה מאד על דבריו בכלל ופרט, ורבותינו אריון דאורייתא מהר“ם קורדובירו והאר”י זצ“ל בעלי רוה”ק ואשר נגלה להם אליהו כו‘ הם נגדו אחריו כו’ נראה שהוא לוקח את אליהו הנביא לעד על יחוס הזהר לרשב“י; וגם הגרד”ל במאמרו “קדמות ספר הזהר” לוקח לו לעד את המלאך שברא הר“י קארו לעד על יחוס הזהר לרשב”י; ולפי הדברים האלה אתפלא הפלא ופלא על הגאון הגדול ראפאפורט אשר כתב מענה להאיש אשר הוכיחו בעבור שפגם בכבוד ס‘ הזהר, וכתב עליו (על ראפאפורט) “היש הטלת מום בקדשים יותר מזו?” ועל זה ענה אותו ראפאפורט לאמר: “דע אתה העיט הצבוע המוכיח החנף, לא הכחדתי ולא אכחד, ולא הטלתי מום בקדשים כי חולין הוא לי – אשר אמרתי על ר”מ דיליאון לא צפנתי ולא אצפין וכו’. ובפה מלא אומרה כי אלה היודעים הזיוף הנעשה בס' הזה (בס' הזהר) ומתאמצים בכל זאת לתמוך את המראה ולהחזיקה עוד בעיני העם, הם שונאי הדת והאומה ולא יחושו לחשכת זהרה והורדת כבודה“. כרם חמד חלק ששי צד 163. ופליאה דעת ממני, איך לא סמך הגאון הזה על בעלי רוה”ק אשר סמך עליהם בעל שם הגדולים, ויחלל כבוד הזהר הקדוש ומקדישיו?!  ↩



זהר חדש דף ל"ה.  ↩



ענין ערבוב השטן ידוע, ואין צריך לפנים.  ↩



ע' סוף ספר “שלום על ישראל” ח“א, ובהמליץ שנה 8 גליון 45 מאמר ”ויקרא בשם".  ↩



כן העיד אחד הסופרים בהמליץ שנה 9 גליון 4.  ↩



לדוגמא השם אגלא היוצא מר“ת של ”אתה גבור לעולם אדני“ הוא השם глaяA אחת מבנות החן, ללה אחד מע”ב שמות דומה לשם ΠеšiЯאליל האהבה ושירי עם. רהע ג“כ מע”ב שמות דומה לשם Rhea. דיקרנוסא משם KpoHocě ועוד רבות.  ↩



לא יפלא הדבר בעיני הקורא הישר כי אם גם רוב בני עמנו ישרים הם, ומעטים בם פועלי און, אך רוב האלופים, הפרנסים, והמנהיגים וביותר בערים הקטנות, המה מהמעט אשר זכרתי – כי רוב התמימים והישרים לא יאבו לעסוק בצרכי צבור מפני סבות רבות, ועל־כן יהיו הפרנסים אך אלה החפצים לפרנס את עצמם.  ↩



שגורים המאמרים “לא נגאלו ישראל אלא בשביל שלא שנו את לשונם ולא שנו את בגדיהם, אסור ללכת בקומה זקופה, אסור למלאות שחוק פיו בעוה”ז, זמרא אסור“ וכאלה רבות, בפי כל; ובבאר היטב ראיתי, שכתב: ”אשרי מי שיוכל לבלי לאכול בשר כלל" (או"ח ס' ) וישראל גוי קדוש לא אלמן הוא מדינים בקציצת צפרנים (או“ח סי' ר”ס) ומדינים רבים ונכבדים בדברים שבצנעה (שם סי' ר"מ).  ↩



כבר דברתי בזה במאמרי “ארחות התלמוד” ב“המליץ” שנה ח' וביחוד בגליון 29 וב“נוספות” למאמר זה (בהמליץ שנה ט' 8־12).  ↩



בלאדן הכלב מוביל נשמת כל רשע לגיהנם. ילקוט חדש ערך מיתה כ"ח.  ↩



בלאדן הכלב נשלח לאכול את הקרבנות, בגרום העונות. זהר בר‘ ז’.  ↩



אדה“ר יושב על פתח גן־עדן. ילקוט חדש ערך גן־עדן סי' כ”ט.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31535