


	
	אצלנו בארצנו
	



על כל הר וגבעה, בעמק ובשפלה, בשומרון, בגליל וביהודה, קול תפילה
יישמע:

באתי.

אליך, ארצנו, באתי.

אלוה־אל, הכרתיך.

באתי לארץ ארצי, ואראה את אדוני.

חיפשתי את האהבה.

באתי לארץ ארצנו וידעתי את האהבה. ועזה כמות אהבתי אליך, ארץ ארצנו, קודש קודשנו.

באתי אליך ארץ ארצי, וארץ אדוני הדום לאורו.

באתי מלא מכאובים ובקפלי־בגדי דם פצעי שהכוני אויבי, ובחובי
שארית למתנה לך – נשמתי אש יוקדת לזכרונך, שיירי חסידות ותפילת־לחש לך
עד כלות הנפש. למתנה לך, קדושת היופי.

בא היום הגדול והנורא. אלפים שנה חיכינו לו. שבים הבנים. ואני בתוך השבים.

היום גדול ונורא.

איש כי חרת בלבו את המוצאות אותו באחרית הימים – מה נורא, מה בוער היום הזה.

באתי. ואני כורע ומשתחווה לך בקדושה ובדממת־ליל על סלעי ירושלים, ארצי ארצנו, אדוני אדוננו!

הללו את ארצנו!

הללויה, הללויה!

ובונים.

בונים, בארצנו, ערים משכנות לנו ולבנינו.

ועומדים הבונים על המסדות, על הכתלים, על הגגות, עושים את מלאכתם כשידיהם מלוכלכות בחול ובסיד.

אלו מגישים את הלבנים ואלו מדבקים לבנה, לבנה במקומה. והיה בנוחם
מעבודתם ועיניהם רואות את הרי יהודה, הרי הגליל – ונהרו פניהם, וכתר
של זוהר מעטר את ראשם ושירה עולה מלבם.

ושרים על ארצנו:

שמש בוער לה באש לבנה, הריה פראים, עמקיה ירוקים, ים לה למרחב
ולילות־תהומות עד כלות־הנפש. יהלום, יהלום שלנו.

והם מרקדים ושרים, מרקדים ושרים ועטרה של חמה על ראשם.

– – – – – – – –

וקבוצות לנו.

ובקבוצות מלכות.

אהובת הקבוצה היתה, אחת הקבוצות של סוללי הכבישים.

נחמה שמה. ולנחמה היתה לכל. ונחמה בעיניה הכחולות השקטות ובצחוקן
הנעים. בתנועות גוה, אשר כרוח צח מעל פני פרחים נשבו נועם.
ובתוך קפלי החולצה על חזיה נחמה ומתיקות נסתרו בהם.

ועשתה את עבודתה בכביש שכם אחד עם כל בני הקבוצה כולה.

ותהי נחמה למלכת־הקבוצה.

מחשבתה מחשבת הקבוצה ורצונה רצון הקבוצה כולה.

ונחמה משלה בשקט, בצחוקה הנעים אשר בעיניה ואשר על שפתיה.

ולבות הבחורים נמסו מפני אורה הנעים.

וידעו הבחורים על מה הם חיים ומה תעודתם:

מרחב, ארץ־ישראל, עבודה ונחמה.

ובמלאכת הכביש; והיה כל עובר עליהם – ועמד. וידעו:

נחמה מקסימה את העוברים ושבים.

וגאון לבש את בחורי הקבוצה:

– נחמה שלנו.

ותמשול נחמה בשקט ובבטחה ימים רבים.

ובעמק –

ואיש הלך מעין־חרוד לתל־יוסף.

והימים ימי אביב. השדות ירוקים, הכלנית מתפארת באדמותה ורכה היא
ורעננה. והרי־גלבוע רוחצים בזוהר השמש.

והאיש צעיר. כוחו במתניו. ועלה באפו ריח אשה. ויפן כה וכה.
מאחריו עין־חרוד מלפניו תל־יוסף. וישב על אבן על־יד הדרך ויחשוב:

– ארבע שנים אני בארץ. שנה בכביש. שנה בכנרת, שנה בירושלים ושנה
בעין־חרוד ואשה אין לי.

והנה נקודה לבנה קטנה, ככף איש, יוצאת מתל־יוסף. וירא האיש ויאמר:

– עלמה באה.

ותבוא העלמה עד מקום האיש. ויבט בה, שפתיה שני כאודם הכלנית
בהרי־הגלבוע. עיניה שחורות וזכות כמעין עין־חרוד ומתניה נכונות. ויחשוב:

– כמה ברכה בבטנה.

ויקם ויאמר:

– שלום.

ותען:

– שלום.

ולא דיברו דבר וישבו שניהם על האבן על־יד הדרך.

השמש בוער על ראש שניהם, ועדר־הכבשים של תל־יוסף רועה על הרי־הגלבוע. ואליותיהם שמנות, עבות ושמנות.

ויחשוב האיש:

כמה ברכה בבטנה.

ותחשוב העלמה:
– זרועות חזקות לצעיר הזה ומבטו למרחוק.

ולא דיברו איש לרעהו.

ולא התאפקה העלמה, ותשאל:

– הזרעתם את כל השדות?

והביט הצעיר עמוק, עמוק לתוך עיני העלמה ויאמר בקול רועד:

– רק שדה אחד לא נזרע.

וצחק.

פני העלמה האדימו כשפתיה.

שתקה. נעצה עיניה בעיניו ואמרה:

– השדה שלך.

ושאלה:

וביתנו איפה נבנה?

ואמר הצעיר:

– אחת ליופי ולאהבה תל־יוסף ועין־חרוד, העמק והגליל, שומרון ויהודה.
באשר תבחרי אבחר. כי אחת היא ארצנו לעבודה, ליופי ולאהבה.

וילונו במקום ההוא.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16634