


	
	החיים והמות
	



אני אוהב את החיים. את צבעי־צבעיהם וגווני־גווניהם, נפתוליהם וזעזועיהם
היוצרים, המתפרצים, השוקקים – אהבתי את החיים. אבל אני ירא אותם, מפחד
לחשוב עליהם. אהבתי את החיים אבל יראתי לחשוב עליהם

אני שונא את המות, קרירותו, מנוחתו, ודאותו האילמת – אני שונאו
של המות, אבל ברצון כל־כך אני חושב עליו… הוא מושך את לבי,
מחשבותי מחבקות אותו בבטחון. שנאתי את המות, אבל תמיד־תמיד אני חושב עליו.

וגם את החיים וגם את המות אינני מבין.

– – – – – – – –

כשהייתי נער למדתי אצל יהודי בן שמונים ומעלה, גבוה, צנום, אשר
ריסי־עיניו ארוכים ולבנים, וזקנו ארוך ולבן כשלג ובפניו – המות.
בשפת קמטים וחריצים חרת המות על פניו את מחשבותיו הקרות. כשהיה ר'
יצחק יושב בין אנשים היו הכל מרגישים שהמות יושב ביניהם וחושב את
מחשבותיו על הויה שמעבר ליש, שמעבר לתנועה. הכל ידעו, כ ר' יצחק הוא
אורח בין החיים; המות מתארח לשעה אצל החיים. הכל ידעו שעוד מעט,
בליל־ערפל אחד שקט ואילם ייעלם מבין החיים. גם ר' יצחק בעצמו ידע זאת.
כבר קבע לו מקום בבית־הקברות, מכבר הכין לו תכריכים. ובלילה היה לובש אותם.

במסירות ובהתלהבות היה מלמד את תלמידיו. המות שעל פניו היה מטיל פחד
עלי. אבל הוא היה נלהב כל־כך. וכשלא היטבנו להקשיב לדבריו היה מתרגז.
ולא פעם נחה עלינו ידו הקרה. מרוב עגמת־נפש היה משתעל. ידיו וכל גופו רועדים והוא משתעל ונושם בקושי.

עתים היה מישהו מהגדולים רוצה להרגיעו:

– ר' יצחק, מה לך? הירגע, הירגע. ומה אם תלמידיך יאחרו ויהיו רבנים בעוד שנה – –

ואז היה נועץ את עיניו המתות בדובר, נותן עליו בקול כאוב, רווי־צער:

– היתכן, הלא יגדלו “עמי ארצות”, הלא לא ידעו לפתוח ספר עברי. איך יחיו בעולמם?

זמן רב חלף מאז. דרך ארוכה עברתי מאז. ידעתי את החיים ועל המות הרביתי
לחשוב. ואינני מבין:

מה איכפת לו למות דבר־החיים?

– – – – – – – –

אשה הכרתי. אשה לבעלה, אם לילדיה. חולה היתה. שנים על שנים שכבה במיטה.
בשקט ובנחת אבל בבטחון פרש המות את כנפיו עליה. בימיה האחרונים
שכבה במיטתה יבשה, קרה ובעיניה – המות. כשהיו מביטים עליה היו
חושבים רק על המות. וכשהיו מדברים אליה, היו מחכים שהנה־הנה תספר על
המות. כי הן מזמן־לזמן היא יודעת את סודו.

ולפני סגרה את עיניה לנצח, קראה אליה את בעלה ואת ילדיה, הרימה את עיניה
אליהם ואמרה להם בקול שמעבר לחיים:

– עוד מעט ולא אהיה עוד ביניכם. לא נתתי לכם לחיות. מחלתי גזלה מכם את
מנוחתכם. מרר את ימיכם. עתה אני מתה. אל ישבור מותי את רוחכם והיגון
אל יאכל את חייכם. אל תתעצבו, ילדי, שאו את אבידתכם באומץ. את תמררו
את חייכם. חיו בכל מלוא החיים… אמכם דורשת ומבקשת זאת ממכם עשו
זאת למעני. אני מתחננת לפניכם…

דמעות קרות נראו בעיניה ותחנונים רבים על פניה המתים.

מה איכפת לו למות דבר־החיים?

– – – – – – – –

היה יום קיץ, בהיר ורענן. אחד מאותם הימים אשר בני־האדם אוהבים אז
כל־כך את החיים. בבוקר אחרי תפילת השחרית בא במרוצה שומר
בית־הקברות אל בית־הכנסת. חיוור היה ומזועזע. גבה־קומה, חסון.
הכרתיו וידעתי שהוא בן־אדם ישר, בטוח בעצמו ובעל שכל טוב. וכך
משונה נראה הפעם הפחד שהיה שפוך על פניו. הוא ניגש אל הרב וסיפר לו:

– הגדר שמסביב לבית־הקברות נפלה. קברים נהרסו.

משהו ניתק בלבם של המתפללים. מיד קיפלו את טליותיהם ורצו אל
בית־הקברות. הביטו אל הקברים ההרוסים והלבבות נשברו מכאב ודמעות
עמדו בעיניהם. בלבות שבורים ביקשו מחילה מאת המתים. אמרו תהילים
ובקדושה רבה תיקנו את הקברים. ובו ביום התחילו לבנות קיר גבוה,
חזק מסביב לבית־הקברות.

הייתי אז עם הרצים לבית־הקברות. הבטתי בפני כולם. הבטתי בפניהם
המלאות חיים, בעיניהם המלאות אהבה לחיים ולא הבנתי:

ומה אכפת לחיים דבר־המות?

– – – – – – – –

בחורה אהבתי. בראשית אשרי הרגשתי שהמות נעץ בה את עיניו הזועמות. את
פניה התחיל לעשות בצבעיו ומיום ליום הרחיב לפרוש עליה את
זרועותיו. נלחמתי בו במות הקר והזועם. הייתי מסתיר את אהובת־נפשי
בזרועותי האמיצות והחמות. בנשימתי החמה הייתי מגרש מעל פניה את
רקמת־המות. נלחמתי. לא רציתי להיכנע לו. וכשפניה מלאו מות נשקתי את
שערותיה היפות. וכשנשארו משפתיה רק כשני חוטים דקים וקרים נשקתי את
שיניה הלבנות והקרות. אבל המות ניצח. הוא לקח אותה ממני.

כשלקחו ממני את אהובתי ושמו אותה בקבר היה מבוקשי האחד, שגם אני
ארד שמה. שם על־ידה בזרועות המות. קל היה לי לעשות את מבוקשי. אבל
אני נשארתי מעבר לקבר, בין החיים.

בכל יום ויום אני בא אל קברה. פרחים אני מביא לה. בקיץ פרחי־קיץ
רעננים אדומים כדם, צבעי חיים. ובחורף – פרחי־חורף לבנים כשלג. צבעי כפור.

יום־יום אני בא לאהובתי, על קברה. פרחים אני מביא לה.

ומי יודע:

מה איכפת להם לחיים דבר־המות?






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16629