


	
	האמן
	



היה היה אמן. נשמת מכשף זקן חנן אותו אלוהים. וכנור היה לו, מקסים ומצודה נפשות.

חלומות – היתה נגינתו.

שמעו בני־אדם את הנגינה וידעו, כי אכן חלומות חיים. גוף ונשמה להם.
מתנועעים, צומחים ושמחים. מכשף היה האמן, מכושף היה כנורו והוא פרט עליו חלומות.

מכל המדינה היו נוהרים אל האמן.

בני־אדם היו אומרים:

– כישופו בזה שכל נשמתו היא הרוקמת דרך הכנור את צליליה.

כל אמני־המדינה השליכו את כנורותיהם. איש לא הקשיב למנגינותיהם, כי
בני־אדם היו אומרים:

– אכן יפה היא נגינתם ונאה, אולם לנו מה יקרו צלילי הנשמה… נשמת
האמן…

– – – – – – – –

פעם עלה בלבו של האמן חלום חדש. מכל קצווי־ארץ באו אנשים לשמוע
לחלום החדש. מיתרי כנורו התחילו לקום את החלום. והנה הוא הולך
ומתרקם. אנשים מקשיבים וחושבים:

– משהו חדש, חדש, חדש…

– הנצח גדל, מתעמק.

החלום הולך וגדל. הנה העלה גוף ונפש. אנשים מקשיבים וחושבים:

– עולם חדש הולך ונברא… נזדקנו השמים.

– צרה נעשתה הארץ.

– שמים חדשים…

– אור חדש…

– הנצח מתרחב, מתעמק.

– צר הלב מהכיל…

פתאום פקע מיתר מתחת יד האמן. האנשים נשארו עומדים קפואים. אי־משם,
לא נודע מאין ומי, נשמע צחוק קהה וקשה, נשמת־אמן נקרעה לגזרים.

חיור כמות שבור כהישבר הנצח לעולמות־עולמות, עמד האמן עם כינורו בידו מביט על המיתר שפקע והפחד הגדול בעיניו.

האמן נשך את שפתיו בחזקה, תפס את כנורו בשתי ידיו והשליך אותו אל
הארץ. סדק כקמט עמוק על מצח איש נראה בו.

וצליל חדש – צליל שמעולם לא ידעו האמן ולא שמע בחלומו יצא מהכנור.
צליל שבור, מלא זעם וחרון נשמע עולה מהכנור.

המקשיבים הורידו את עיניהם והטו את פניהם מהאמן וכנורו.

ואת האמן קרה מה שלא העלה כלל על דעתו. הצליל החדש של כנורו השבור צד את לבו. ומחשבה נולדה בו:

– מעכשיו… מעתה אנגן נשמות… נשמות בני־אדם…

הוא הרים את כנורו, מתח עליו מיתרים חדשים והתחיל לנגן על כנורו הסדוק.

הקהל עזב אותו. לבדו נשאר האמן. הוא התעמק בצלילים החדשים של
כנורו, הצלילים השבורים מלאי אימה, זעם ומרירות…

מאז עזבו הכל את האמן. אמני־המדינה חזרו שוב אל כנורותיהם. סקרנים
היו באים אל האמן, מביטים עליו כשהוא עומד ומנגן על כנורו השבור
– ועוזבים אותו לנפשו. יש ומישהו היה מתעכב על־ידו, מקשיב
למנגינותיו, מנענע בראשו, נד לאמן וחושב:

– כשהיה האמן מנגן־חלומות, היתה נשמתו בוקעת ועולה מתוך הכנור.

והיה הולך לו.

יחידי עומד האמן עם כנורו. לבן כמות, שבור כנצח השבור
לעולמות־עולמות. היה משליך את צליליו אל משכנותיהם הטמאים של
הרוחות הרעות, אל תוך חשכת־לילות והיה מרקם מחשבות בני־אדם. אף הוא
היה רואה איך נרקמות מצליליו נשמות… נרקמות ונולדות בעולם זרוע חושך. הן מתגעגעות, מלאות כיסופים. מחפשות… נעות ונדות כנצח
עצמו. הן נתקלות בקיר קר, אפל ואילם. קיר אילם ואפל כנצח עצמו. הן נתקלות בקיר, אומרות לשבור אותו ונשברות בעצמן…

והאמן חושב:

– מעולם, אף לא בחלום אחד שניגנתי לא נשמעו צלילי נשמתי כאשר עתה.
מעולם כשניגנתי חלומות לא שותפה נשמתי בנגינה כאשר עתה.

ויש שהאמן עומד יחידי עם כנורו בחשכת־לילה, גלמוד… חיוור כמות, שבור כנצח השבור עולמות עולמות, והוא מנגן. משפתיו מתפרץ צחוק מר וזועם:

– אנשים מטומטמים, שבעים ושמחים! הלא בצלילים אלה טבועה כל
נשמתי. נשמתי היא המשמיעה קולה, היא המתנגנת.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16631