


	
	שתי תמונות
	



א

אך נפקחו עיני להביט על עולמו של הקדוש־ברוך־הוא, אך החל לבי
להרגיש באנשים, בשמים ובארץ, ובמוחי התחילו להירקם מחשבות על־דבר
החיים והמות – בא אלי אחד ואמר לי:

– בן־אדם, אתה אחד מאלה המחפש תוכן בחיים. אני רבך. מאז החלו
בני־אדם לחשוב אני מורה לאנשים כמוך. תורת כל הדורות מאז נולדה המחשבה למדתי. הסכת ושמע תורתי.

הוא נתן לי תמונה – פני־אדם – ואמר:

– בן־אדם, הסתכל בפנים האלה.

הסתכלתי בתמונה. בצבעים שבני־אדם קוראים להם “שמיימיים” צוירו
הפנים. חלקים שקטים בלי קמט. עינים גדולות, מופנות לשמים, הביטו
מתוך מצח חלק, שקט, לבן, תמים וטהור. הפנים כולם רכים, טהורים כשרים… כל־כך כשרים..

והוא אמר לי:

– זאת תהיה שאיפתך. זוהי האמת של החיים, תכנם ומהותם. זכור… אני רבם
של בני־אדם מאז התחילו לחשוב. אני מורם ורבם של כל הדורות עדיך.

בחדר הנאה ביותר במעוני שמתי את התמונה עצמה. קודש היה לי החדר כתמונה עצמה.

ובוקר־בוקר, אך התחלתי להרגיש את הלמות־לבי, אך החלו להתרקם
במוחי מחשבות על היום הבא, הייתי נכנס לחדרי כורע לפני התמונה, מביט בה ומתפלל:

– תכנם היפה של החיים, האמת הקדושה של מהותי. תורת־החיים של כל
הדורות וכל העמים. נאה אתה, קדוש אתה, אמת אתה!

כל היום הייתי משוטט ברחובות בין אנשים ורואה בחיים. מביט מסביבי
בלי להבין מה שעיני רואות. הרגשתי ולא ידעתי מה. כל היום היה לבי
נוקף אותי, מחפש מה ומושך אותי הלאה מחדרי הקדוש והתמונה שבו.
ונשמתי פירפרה במכאובים ושאלה מרה למהות, לאמת שבכל מראה־עיני בין
אנשים וחייהם… ולילה־לילה כשנשמתי עיפה ממחשבותי על היום, הייתי בא
לחדרי, כורע לפני התמונה ומתפלל:

– תכנם היפה של החיים. האמת הקדושה של מהותי… תורת חיים של כל
הדורות והעמים. יפה אתה, קדוש אתה, אמת אתה.

יום אחרי יום חלף ועבר. שנה אחרי שנה. התמונה נעשתה לי אלוהות. היא
לימדה אותי לשנוא את הרחוב ואת ההמון. פני התמונה הסתירו ממני את
החיים, השתיקו את חיפושי נשמתי. יומם ולילה הבטתי בפניה, כרעתי והתפללתי:

– יפה אתה, קדוש אתה, אמת אתה!





ב

פעם, בליל שחור אחד, נפגשתי באשה. היא קראה לי:

– בן־אדם!

הרימותי את עיני וראיתי לפני פנים רוויי חולי ופחד. מקומטים.
ומכל קמט וקמט ניבטו חלאה ופשעים, חלומות שנגוזו, מחשבות שמתו
סמוך ללידתן וגעגועים עמוקים… המצח עקוב מכאב ומיסורי־אנוש
ומתחתיו נראו עינים עמוקות ספוגות פשעי־ארץ ומלאות כעס וחרון ואפר של מאוים.

מאובן נשארתי עומד על־ידה ושאלתיה:

– מי את?

והיא ענתה:

– נשמת־חיים.

הוספתי ושאלתי:

– איפה חיית?

היא ענתה:

– על הארץ.

היא הלכה אי־שם. לא ידעתי לאן. הלכתי אחריה. לא ידעתי לאן הביאה אותי. ישבנו שנינו. חושך היה מסביבנו.

שאלתיה:

– תמיד היה חושך מסביבך?

– לא… לפנים היה אור מסביבי… אנשים אמרו לי, כי על־ידי אור להם.

– פניך היו תמיד חולים?

– לא, לפנים היו תמיד בריאים.

– מי את?

– אני נשמת־חיים…

שתקתי רגע ושוב שאלתי:

– מדוע נעלם האור מסביבך? מדוע הושחתה בריאותך?

היא שתקה כחושך שמסביבה.

ישבתי על ידה. הבטתי בפניה ועיניה העמוקות סיפרו לי בשפה אילמת:

– אתה שואל, מדוע? גם אני שואלת מדוע?… בן־אדם, לבי היה חם יותר
מלבך אתה… והדומים לך… לבי נשם אש, בהרגישו זרועות גבר ולבו
על־ידי. בנשמתי התלקחו החיים. גנבתי פרוסת־חיים מהעולם. בחיים רציתי
באמרי כי לחיות נוצרתי עלי אדמות. מדוע… מדוע עלה לי כך?…

עיני נפתחו ונתרחבו. בלחש ובכאב שאלתי שוב:

– מי את?

היא ענתה:

– נשמת־חיים…

– ואולי יודעת את את האמת של החיים?

היא ענתה ישר, בשקט, במנוחה ובגאון:

– אני יודעת… אני – האמת של החיים…

– ואולי יודעת את תכנם ומהותם של החיים?

– אני יודעת, אני האמת. תוכן החיים ומהותם…

בנשמתי נקרע משהו בכאב. בפחד תפסתי את ידה. ושוב שאלתי:

– מי את?

– אני נשמת־חיים…

– איפה חיית?

– פה… על הארץ…

אחזתי בידה והולכתיה אלי. הכנסתי אותה אל חדרי־הקדוש והראיתי לה את
התמונה. היא עמדה למולה, הסתכלה ושתקה. דמעות נראו בעיניה. הן אמרו
לי בשפת־אלם ובנמחת:

– בן־אדם, קרע את התמונה… אמתה – שקר, תוכן־שוא ומהות־כזב. – רבך
שיקר לך… שיקר!…






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16630