


	
	חיים־משה ואשתו
	



חי לו חיים־משה ואשתו שינה באחת העיירות בתפוצות־הגולה. לבדם חיו.
הבנים מפוזרים על פני כל העולם הגדול. את מחיתו מצא לו חיים־משה
כאשר מצא, כדרך היהודים בעיירותיהם. ברוך ה' יום־יום. וגם לאמיתו
של דבר לא זה העיקר; התכלית האמיתית הלא היא בהעמקת הנפש בתורה הקדושה,
בגמרא ובכל הספרים הקדושים, באהבת האל היחיד והמיוחד, במצוות־עשה
ולא־תעשה, בטוהר המחשבה בשעת התפילה. ובאמת, לולא הטרדות היתרות
בעניני הפרנסה, יש ברוך־השם מה לעשות ועל מה לחשוב… ומחשבותיו
של חיים־משה טמונות וחתומות עמו בעיניו החומות והחמות, בזקנו העבה ובכתפיו הכפופות.

ואשתו שינה, ודאי אשת־חבר כחבר. אשה יראת־אלוהים. אלא, אי משום שחלתה
ברגליה ובקושי היא משרכת אותן, אי משום צורך להבליט את ישותה – לא
מרוצה היתה, מהכל… וגם מחיים־משה.

ויבואו לארץ־ישראל.

מחשבותיו של חיים־משה הן שהביאו אותם הנה. כי כה היו דבריו של
חיים־משה לאשתו שינה:

– פה לא טוב… לא טוב… גלינו מארצנו בעוונותינו הרבים. ועכשיו
בני ישראל שבים אליה, אל ארצם ומולדתם. וישנן גם מצוות התלויות בארץ…

והיתה שינה מביטה עליו ושותקת. ורק תנועת ידה בהעמיקה להסתיר את שערותיה מתחת למטפחתה הודיעה לו כמה מגוחך הוא בעיניה.

והמה נסעו ועלו לארץ־ישראל.

והיה חיים־משה פונה לשינה אשתו ואומר לה:

– נו, מה את אומרת, הראית מימיך שמש מאירה כזו? ולאור הלבנה בלילה
הן אפשר לקרוא כאן מצפונו של אדם מעל פניו. ולאורה אפילו
באותיות של רש"י אתה קורא.

ושינה אומרת:

– וכי אין ארצות יפות יותר מזו? וכי איטליה לא יפה? יודע חיים־משה,
כי שינה שלו אינה יודעת אפילו היכן היא איטליה זו. וגם את השם שמעה
ודאי רק בדרך לארץ, אלא שטבעה בכך שאין שמחה לה בכל ומכל.

ואף־על־פי־כן נתרכך לבה קצת והיתה מוסיפה:

– אמנם כן, כאב־הרגלים שלי דומה שפחת קצת. נראה שמין שמש היא פה…

שמח חיים־משה בשמעו את הדברים האלה יוצאים מפי שינה שתחיה. סרק
להנאתו את זקנו העבה באצבעותיו, כשפניו צוחקות. מרגיש הוא בעצמו
שאהבת־הבורא התגברה עליו פה משפע האור והזיו. שקע באותו עצב עמוק
התופס אותו בחובו וטוען נגדו, שלא גילה עוד, וטרם ירד עוד
לעצם־מהותו של הסוד הגדול, הסוד הכמוס של הארץ, ארץ־ישראל…
ובתוך כך הוא משיא עצה לשינה אשתו שתרגיל עצמה לישב בחוץ מול השמש
כשעה או שעתיים ביום לטוב לרגליה.

וגם פרנסה מצא לו חיים־משה.

סמוך לבואו לארץ נכנס לבן־עירו לר' זוסיה גרינברג. בעל בעמיו. איש
סוחר ועוסק בצרכי ציבור וגם מנהל מוסד ציבורי. נכנס כך, סתם,
לקבל שלום ולמסור שלום. פני ר' זוסיה נשתנו. הוא גילח את זקנו וגם
את שפמו ועיניו נעשו זריזות, מלאות חשבנות. קיבל מר גרינברג את
פניו ב“שלום־עליכם” רחב ובשמחה. אבל תוך כדי כך חלף צל בעינים
הזריזות: הנה שוב דאגה… עוד איש… והוא מספר לבן־עירו על העול
הקשה הרובץ עליו בהנהלת המוסד ועל עוד עסקי ציבור שונים שאין הוא
יכול לפרוש מהם. ויש דאגות־קרובים, מיודעים ובני־עיר. ולבסוף הציע
לחיים־משה שיסור מחר למשרדו. אפשר ימצא בשבילו עבודת־מה.

חיים־משה לא חיכה לזה, לא לשם כך נכנס לר' זוסיה, אבל מכיון שהוא הציע
לו, בא למחרת למשרדו, והלה מסר לו עבודת גביה במשרד הציבורי שהוא מנהלו.

תחילה לא תפס חיים־משה מהותה של מלאכה זו מהי.

– מה שייך גבייה? כלום יש מי שאינו משלם כשיש לו? על שפתי מר
גרינברג המגולחות למשעי והשאננות ובעיניו הזריזות נראתה בת־צחוק מסותרת והוא אומר:

– הלא פה, ר' חיים־משה, לא יתפרנס מעסקי העיירה שלו שם.

ונעשה חיים־משה גובה.

צר לו לחיים־משה על אלה שהוא בא אליהם להיות להם כנושה. נכנס לבית
ב“צפרא טבא”, פותח ומשוחח ובדרך־אגב מזכיר את זמן־הפרעון
ומוסיף, לפעמים לבת־צחוקם של הנתבעים, בדברי ניחום והרגעה.

פעם אף העיר לר' זוסיה:

– נוכחתי, כי להרבה מהם אין באמת במה לשלם.

הבליע מר גרינברג איזו תנועת אי־רצון שמקצתה נשארה על שפתיו ואמר:

– אין לך, ר' משה־חיים, אלא לעשות את המוטל עליך. וכשעזב חיים־משה את
המשרד פנה מר גרינברג לאחד הפקידים, פיקח וחרוץ ואמר:

– למה יצלח זה בארץ, ולמה יבואו כאלה?

צחק הפקיד הפיקח החרוץ להנאתו של אדוניו והסכים:

–כן…

מהלך חיים־משה מצריף לצריף בקצות־הכרך בחולות המוזהבים. מהלך
ומחפש, ומתאמץ להרגיש בעמקי־הנפש את הסוד הפלאי הזה, הסוד של הארץ הקדושה.

ופעם בעצם היום הלוהט בלכתו אל אחד הצריפים הבודדים, פגע בו אדם
עם אזור־עור במתניו, ואמר לו “שלום”.

החזיר לו “שלום”.

וילכו שניהם יחדיו.

– באת? – אמר.

– באתי.

– ושבו בנים לגבולם… כי ריחם ה' את עמו.

ויוסיפו ללכת שניהם יחדיו, עד שפנה לחיים־משה:

– השמש נוטה כבר ועוד היום עלי להיות בעמק־יזרעאל. כי דבר ה' היה לי
לאנשי עמק־יזרעאל.

פרש ממנו. הגדיל את צעדיו ונעלם.

הביט חיים־משה מאחריו אל העיר הלבנה שהרבה כנפים לבנות שלוחות לה
בתוך זוהר־היום, אל הים הכחול והגדול מכאן ואל הרי יהודה מכאן. ועל הכל אור חשוף, גדול ונורא.

ולשינה הנאה מהדירה שלהם. חדר ומרפסת סגורה והעיקר – אמבטיה,
בשותפות עם עוד שכן. ובכל יום חמישי לשבוע היא רוחצת בה, משום
רגליה הכואבות וגם משום הנאה בעלמא: תמיד כשהיא רוצה – האמבטיה
ברשותה כדרך ה“גבירות”. ולבה של שינה מתרכך עליה יותר ויותר. פעם
פנתה לחיים־משה ואמרה:

– כן אשה. מה אשה מבינה… נראה שהשמש פה אחרת.

– והלילות… ממלמל חיים־משה כלעצמו.

נבקעו שמי־הלילה והאור הגנוז משתפך על פני היקום. חיים־משה מתהלך לו
ליד ביתו ונפשו כלה להתעמק באור־הלילה, בסוד האפל והבהיר הנגלה
והכמוס בנוראותיו… מתהלך לו בתוך הלילה ושואל:

– האומנם נפגוש נפגש לו האיש אשר איזור־עור במתניו?…

באחד הימים בבוא חיים־משה בבוקר למשרד פנה אליו מר גרינברג,
כשעיניו מביטות לפקיד החרוץ והפיקח, והודיע לחיים־משה, כי מהיום
יעבוד רק חצי יום ויקבל החצי ממשכורתו. מר גרינברג התעמק קצת
בעיניו של הפקיד כמקבל בהנאה את הסכמתו לדבריו והסתלק לחדרו.
הפקיד ארב ומצא לו רגע שאין אחרים מרגישים בו, פניו השתנו כזיקית
זו המשנה את צבעה בכהרף־עין וזרק מפיו בחטיפה:

– ומה, המעט לו, כמה מכתת הוא את רגליו…

ומיד שם את פניו בספרי החשבונות הפתוחים לפניו.

וחיים־משה שקע שוב במחשבותיו שנתעוררו בקרבו היום בשעת
תפילת־שחרית: איזו זכות מיוחדת עמדה לו שזכה לדרוך ברגליו על הארץ
שעליה דרכו אברהם, יצחק ויעקב, הנביאים, וה' איוה אותה למשכן לו.

בערב סיפר חיי־משה לשינה אשתו מה שהודיעו לו היום במשרדו. נעשו
פניה חיורים וסומקים, חיורים וסומקים:

– רשעים… ממש רשעים…

– אולי… אולי קימוצים.

התרגזה שינה עוד יותר:

– גם אתה רשע… רשעים… – כולכם. אפשר נזכרה שינה ברגליה שכאבן שכך
כמעט ואפשר נכמרו רחמיה על בעלה, אולם לאחר רגע נשתתקה והוסיפה:

– וכי מה אני יודעת… מה אשה יודעת.

רואה חיים־משה ויודע: השתנתה שינה שלו. מכוחה של ארץ־ישראל.

ולמחרת בא פתאום סוכן־הבית – בעל־הבית גר בחוץ לארץ – והודיע
בתוקף כי שכר־הדירה צריך לשלם חודש חודש מראש, והוסיף בפשטות:

– ואם אין במה לשלם שכר־דירה, אין גרים בה.

ונתרכך קצת והוסיף:

– ור' חיים־משה הלא צריך להבין, כי אנשים באים ובונים פה בתים לא
בשביל כך שהדיירים לא ישלמו את שכר־הדירה.

והתלהב:

– ובבתים הושקע הון־כסף. כסף ממש. כסף ממש…

וכשיצא סוכן־הבית נשארו עוד הרבה זמן עיניו העגולות והבוערות
תלויות באויר־החדר וקולו נשמע:

– כסף ממש…

ועוד באותו שבוע עקרו חיים־משה ואשתו שינה את דירתם ועברו לגור
בצריף בקצה העיר, צריף בודד שגלויים לפניו מרחקי־רקיע והים המכחיל
מרחוק. והלילה מסביב ריחני וזרוע אור.

והיה לו עכשיו לחיים־משה פנאי יותר לתפילה, יותר זמן להישאר
בבית־הכנסת ונתערב ונדבק על כל הבאים לתוכו להתפלל.

וכך חי לו חיים־משה בין אלה הרבים והמשונים, משונה כמותם. אלה
הרבים, בעלי זקנים ארוכים, עבים ומפותלים וגם מדולדלים. עם גב ישר
או כפוף, עם עינים משונות, עם מבט למעלה ולעומק. זרזירים וקלים
כנוצות העוף. אלה הרבים הנאבקים עם החיים, נופלים וקמים, הצועקים
בתפילות בכעס ובטענות כלפי הקדוש־ברוך־הוא וגם שופכים את נפשם
בלחש ובבכיה… אלה המשונים למראה־עינים וכולם יחד נושאים בלבם
ושומרים על דבר מופלא, גדול וקדוש, נסתר וצפון מאוהב ואויב, שהביאם
עד הלום… הנה… בחזרה אל ארצם ומולדתם.

– – – – – – – –

ובאחד הימים לפנות־ערב, כשסיים חיים־משה את סיבובו בגביה ונכנס למשרד, הודיעו לו כי הוא מפוטר. נעשים קימוצים גדולים בעבודת המשרד.

ותהה חיים־משה.

והסבירו לו:

– במוסד אנשים מיותרים. הוא מיותר.

עזב חיי־משה את המשרד.

השמש נטתה לשקוע ופתאום שקעה לתוך הים. זמן רב הלך משה־חיים תפוס
במחשבותיו. אפשר טעה ואפשר נתעכב באמצע הילוכו ולא הרגיש, עד שמצא
עצמו עומד על יד צריפו. והלילה ככל לילה, – כאילו בפעם הראשונה
בין השמים והארץ. הוא עומד יחידי על־יד צריפו הבודד. מסתכל בלילה
הפתוח לפניו, להרים ולמרחב. הלבנה עלתה. עגולה ואדומה. “מי זאת עולה
מן המדבר מתרפקת על דודה”. הוא פותח בתפילה: “והוא רחום יכפר
עוון ולא ישחית”… תפלל ולבו רחב בו. אלמלא אסור היה להפסיק, היה
נכנס לצריף והיה קורא את שינה… תעמוד היא, שינה על ידו. פה בצדו…
מעולם לא נתיחדה נשמתו עם בורא־עולם כמו על אדמת־הקודש… הנה…
הנה הסוד… הסוד של ארץ־ישראל… וכשהגיע ל“ה' אחד” צללה נפשו באור
זך וטהור הממלא את חלל העולם ומלואו:

– ה' אחד!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16633