


	
	צפה גולגולת על פני הים
	



אולי עוד תלוי בפינת קורפירסטנדאם ואולאנד אשר בברלין במדינת
אשכנז, השלט מעל החנות הקטנה: סיגריות מובחרות. ומתחת לשורה
הלא־גדולה אך בולטת – שם בעל־החנות: א. סאלאנט.

קטנה היתה חנותו של א. סאלאנט, אך ידועה. כל הרוצה בסיגריה טובה,
מובחרת, בלי אונאה כלשהי, נכנס לחנות האיש השתקן הזה, שזקנו עגול,
צהצהב במקצת, ומתקפל מתחת לסנטרו. עיניו נחבאות בעומק ורוך של
הנאה מתנוצץ בהן כשהוא מראה לקונה את הסיגריות המובחרות למיניהן.
נכנסים לחנות ומיד ניתן לך בשתיקה כל מבוקשך. ורק לעיתים רחוקות
הוא נכנס בדברים עם הבא. מספר חידוד, מאמר מחכמי־ישראל וסוגר את
פיו בשתיקה ובהנאה על החכמה הגנוזה בספרי היהודים. וכשהוא נשאר
לבדו בחנותו, עיניו שוב נצמדות בתודה לכל מיני הסיגריות
המובחרות. כי מה שטמון עמוק, עמוק בלב, האם זר יבין זאת?

מאין הוא בא, אין איש יודע. מי ימנה דרכיו של יהודי הנע ונד עד שהוא
בא לברלין. פתח חנות וחי לו עם משפחתו, עם חנותו ועם הסיגריות
הצהובות והנבחרות ומלא תודה, כי הנה נמצא לו מקום תחת השמים.

עד שקם בוקר אחד והרגיש שהאדמה בוערת שוב תחת רגליו. יורקים בפניו
ומבקשים את נפשו. עומדים לכלותו. סגר את חנותו נפרד ממשפחתו, עד
שיביא אותה אליו, והלך לארצו ומולדתו.

רבים הדרכים לארצו, אבל סגורים ומסוגרים הגבולות, ושומרים זרים שומרים את גבולות ארצו.

פעם הלכתי בדרך, על גבול ארצי. ועל הר שמם, על סלע דומם כדממת לילות מולדתי, ישבה דמות אשה מאובנת כסלע ותינוק מאובן כמוה
בזרועותיה. וכך סיפרה לי:

– סובבנו, סובבנו, אני ובעלי עם ילד־טיפוחי את גבולות ארצנו. כי
נורא האויב מבחוץ וצמאה נפשנו למולדתנו ואם לא למעננו, למען
פרי־בטני המתוק הזה. אך סובבים השומרים הזרים על הגבולות. חבלונו
והכונו. גוית בעלי מושלכה באחת הבקעות, ואני וילדי על הסלע הזה. ורבים, רבים הפגרים בשערי ארצנו.

ויושב לו א. סאלאנט בסירה. וכגנב במחתרת אמר לחתור בלילה אל חוף ארצו.

לא אחת התקרבה סירתו לחוף תשוקתו והוחזרה, שומרים על גבולות ארצו.

ויהי בליל בהיר ולבן, המתגלה רק לאדמת ציון וחופיה והמספר בדממה את
סוד היקום הטמיר והנעלם, והסירה נישאת על גלי־הים עמוסי קלף לבן,
לנוכח העיר הלבנה השוכנת על החוף כאגדה. ולא יכול א. סאלאנט להבליג על
צמאון־נפשו ועל תשוקתו לאורות המתנוצצים מארצו והשליך את עצמו
לתוך גלי־הים. אליה, אליה, לארצו ולמולדתו. לאורות המתנוצצים שם
מהעיר, המלכה הלבנה על שפת־הים. ותפילה בפיו לאל־אבותיו:

– רבונו־של־עולם, אלוהי־אבותי. אתה יודע ועד כמה טולטלתי
והוכיתי. עזרני, עזרני, אל־ישעי.

והשומרים הזרים שומרים את חופי־ארצו. אין נותנים לגשת ואפסו כוחותיו וירד תהומות.

ותעל גולגולת מתהומות והיא צפה על פני הים.

וזקנו המתקפל מתחת לסנטרו נתחבר לקצף הלבן אשר לגלי־הים הגולשים,
הגולשים לחוף הצהוב, ומנשק הזקן את עפר ארצו.

ולילה, לילה מספרת היא לשמים ולכוכבים את אש תשוקתה לארצה ולמולדתה.

לילה, לילה מספרת היא לשמים ולכוכבים מה עוללו לה תחת השמים.

צפה גולגולת על פני הים.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16635