


	
	בן־אדם
	



רום שמים. מרחבי יום, מעמקי לילות ועיני נשים קוסמות – קוראים לי:

– בן־אדם!

חיפשתי את עצמי בשמי־שמים הגבוהים. בלי ארץ מתחת לרגלי למרומי שמימה
עפתי. לעגו לי:

– בן־אדם תלוי על בלימה, בלי קרקע לרגליו. על הארץ נולדת ובשמים אתה מחפש עצמך.

כאב לבי מהצחוק. אבל קורא לי. ואני עפתי. שבעה רקיעים ישנם. ובכל
רקיע ורקיע חלק מלבי השארתי. לכל רקיע חתיכת ארץ למתנה הבאתי. וכשהגעתי
לרקיע השביעי, נקי מארץ וריק מלב, לפפה את נשמתי ריקנות גדולה כגודל
הרקיע עצמו. הקשבתי כי קוראים לי:

– בן־אדם!

עזבתי את השמים וירדתי על הארץ. בקשתי את עצמי במרחבי היום המאיר. בלי
להניח ראשי התחלתי לנוד מקצה הארץ לקצה, לעגו לי:

– בן־אדם על הארץ ללא מקום קבוע. היש למרחבי היום המאיר מטרה וסוף?

המר הצחוק ללבי. אבל קורא לי. את מנוחתי גזלתי ממני. ביערות־פרא
גדולים ליד גזע־עץ קשה לנתי. אימצתי את לבי לשדות רחבים וריקים. את
אשרי וטובי אבדתי בהיותי נע ונד. ואשרי למרחבי־ארץ נתתי. וכשהלכתי
יחידי, גלמוד, ללא טובה וללא אושר מקצה ארץ למשנהו אפפה את נשמתי
ריקנות גדולה כזה המרחב הנצחי עצמו. וקורא לי:

– בן־אדם!

התחלתי לחפש עצמי במעמקי הלילות השחורים. בלי יום אור אחד הזינותי
את נפשי בלילות השחורים והעמוקים. לעגו לי:

– בן־אדם בלי כל קרן־אור לפניו. בלילות השחורים הוא מחפש דרך בשבילו.

הצחוק המר את לבי. אבל קורא לי. ומליל אל ליל התעמקתי בחשכת־הלילה.
אור יום החלפתי באלם סוד־הלילות. השמש – בשחור יערות
ושדות־לילה. נמשלתי לצלו של עץ גלמוד. קיותה נפשי ללילה. לילה אל לילה
קראתי. אבל ריקנות שחורה אפפה את לבי. חושך, חושך. וקורא לי:

– בן־אדם!

והתחלתי לחפש את עצמי בקסמי הנשים. את עיני חתמתי בעיניהן, ראשי על
חזיהן לעגו לי:

– בן־אדם מחפש את מהותו אצל נשים. בן־אדם מבקש את סודו אצל נשים.

הכאיב לי הצחוק. אבל קוראים לי. את עשרי נתתי לנשים. בפלוסין הלבשתי
אותן. במשי עטפתי אותן, בזהב עטרתין ובכל אבן־יקרה. אהבה דרשו הן
ממני, לאשה אשה נתתי את אהבתי. יש שדרשו ממני את נשמתי. חננתי ונתתי לזו
חלק מנשמתי וגם לזו. וכשנתתי לאחרונה את אהבתי האחרונה ואת שארית נשמתי
נתרוקן כך עולמו של הקדוש־ברוך־הוא! את עשרי נתתי להן, את אהבתי
ואת נשמתי… וקוראים לי:

– בן־אדם, בן־אדם!

עיני נשים קוסמות, אולי יודעות אתן, אולי אתן היודעות:

– איפה סודי נקבר? היכן מקום חלומי?






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16632