


	
	חיים וולטרמאן
	



חיים וולטרמאן – בחור כבן עשרים ושמונה, גבה־קומה, אשר זקן עוטר את פניו המודאגים תמיד ועיניו כחולות וכשרות כעיני ילד – כבר בחודש השלישי לבואו לעיר ק. התחיל לחשוב על עזיבתה. כאשר בשבתו בעיר ח. לפני בואו לעיר ק. וכן בשבתו בעיר א. לפני בואו לעיר ח. כאז גם עתה התחיל להיות לא מרוצה מחיים אלה שהוא חי פה. לא לשם־כך בא הנה ולא בשביל כך כדאי להישאר פה.

ובלתי־מרוצה היה חיים וולטרמאן מכל מה שהיתה לו איזו שייכות שהיא בעיר הזאת. גם חדרו נמאס עליו. עצבות שררה בו עד כדי רחמנות. רבוע ונמוך – כל מה שנמצא בו, המיטה, השולחן הקטן והמרובע וכסאות אחדים, הכל נראה כאילו לא במקומו, רוויי עצבות מרה. והקירות המכוסים טאפטים לבנים־צהובים שדהו מעוררים רחמים עד שאתה מוכן לתת להם את כל לבך – הכל לא כמו שצריך להיות. ולא בשביל אלה היה כדאי לעזוב את ח. ולבוא הנה. ושוב תקפוהו אותן ההרגשות הידועות לו יפה בזמן האחרון.

כל גופו כאילו התכווץ. בלילות היה ישן באי־מנוחה וחלומות משונים ביעתוהו. היה קם עם כאב־ראש ובריקנות במוח ובלב. ריקנות מעין זו המטילה פחד על האדם והמעיקה בכל כבדה על הנשמה. מעוצבן ומרוגז התרחק ממכיריו והשתדל לא להפגש אתם. לא היה מוצא לו מקום־מנוחה. מסתובב יחידי בחוצות ק. שכל־כך לא אהבם ואשר כאילו דחפוהו והריצוהו שימהר וייפטר מהם… ובמוחו התרוצצו קרעי מחשבות משונות על האנשים, החיים ועל עצמו, ודמיונות־שוא ומדוחים על מה שלא היה ולא נברא. וכשהיה חוזר בלילה עיף לחדרו העצב היו תוקפות אותו ריקנות ורחמנות על עצמו… היה מתישב אצל שולחנו, מנסה לעיין בספר, אבל כל-כך רחוק ממנו, ללא כל שייכות אליו היה כל הכתוב בספרים. כל-כך ריק וקר, וכל־כך רחוק ממנו… והיה שוב שוקע במחשבות. היה חושב על הטעמים מדוע הוא מוכרח לעזוב את העיר ק. והטעם העיקרי, היה נדמה לו, הוא בזה שחייו פה אינם כשם שצריכים היו להיות. וגם משום שהמכרים שלו פה הם מקריים. אנשים לא משלו, הם לא קרובים לו והוא לא קרוב להם. היתה זו חבורה של אנשים צעירים האוהבים כל-כך את מחשבותיהם של אחרים ומתפעלים כל־כך ממעשי־גבורה של אחרים. ותוך מחשבות אלה היה קם מאצל השולחן והיה מתחיל לצעוד בחדר הנה והנה, כשהוא מעשן סיגריה אחר סיגריה. ושוב צצו ועלו דמיונות משונים וקרעי־מחשבות ללא כל קשר, סדר והגיון. בעומק לבו היה יודע ומרגיש שלא קרעי-המחשבות האלה ולא השגיונות האלה לא יעזרו לו במשהו, ולא יחכימו אותו כלשהו ולא יעשו את חייו טובים יותר ובכל־זאת דבק במחשבות הטורדות האלה ובדמיונות המשונים הללו. זמן רב היה מהלך בחדר הנה והנה עם הסיגריה בפיו כשידו האחת בכיס מכנסיו, צועד צעדים גדולים מעוררי הד ואחר־כך היה שוכב במיטתו, טרם יכבה את המנורה, פניו אל הקיר הטעון רחמים והיה מתעמק בדמיונות אהובים עליו בימי ילדותו. היה חולם: תמו פתאום כל האנשים בכל העולם. קרה משהו והם נעלמו, תמו… כולם… רק הוא יחידי נשאר בעולם. ריק ומשונה כל־כך עולמו של הקדוש־ברוך־הוא. יערות־עד, הרים ועמקים, תוהו־ובוהו, וריק ועמוק הכל מסביב ורק הוא לבדו בעולם… יחידי. פתאום היה מתעורר מחלומו. כועס על עצמו, על מחשבותיו ושגיונותיו. היה מכבה את המנורה. מתכווץ עוד ועוד במיטתו. משתוקק כל־כך למהר ולעזוב את ק.

ולמחרת היתה בעלת־הבית שלו, אשה זקנה ומרירה, אומרת לו ספק בצחוק ספק בכעס:

– בחור משונה אתה. תחילה אתה מתהלך בחדר הנה והנה בצעדים חזקים עד שאי־אפשר להרדם ואחר־כך אתה צועק מתוך השינה כאילו שוחטים אותך…

– – – – – – – –

כך עברו עליו על חיים וולטרמאן בעיר ק. כשני חדשים מאז התחיל לחשוב על עזיבתה עד שקיבל מכתב מהעיר ו. ונאמר בו כי ימצא בה ודאי כדי פרנסתו והוא יכול לבוא שמה. אך קיבל את המכתב הוקל ללבו. ההכרה שהוא עוזב את ק. מילאה את לבו שמחה. גופו התישר וכאילו בן רגע גבה. מצחו המעונן תמיד נעשה בטוח יותר ועיניו הכחולות והילדותיות התחילו נוצצות. בעולמו של הקדוש־ברוך־הוא היה אז אביב, אביב זה החוזר שנה־שנה בכל חידושו.

גבהו והבהירו השמים מעל העיר ק. והיא הוארה אור רך ורענן. מעל הכל נשבה רוח שמחה ותקוות טובות. העצים ברחובות ובגני העיר נתנו ריחם הירוק וסיפרו על תקוה, שהנה השנה, השנה יתפתחו ויגדלו בכל כוחם ואונם. ורוח אביב שבא מחוץ־לעיר, הרחק, הרחק, מהשדות המוריקים ומהיערות הירוקים שיחק ברחובות בזקניהם של הגברים ובמקלעות הנשים. ובין המון האנשים ברחובות נראו, כסגליות הללו בין הדגן, נערות צעירות ויפות בחולצותיהן הלבנות. פניהן התמימים ועיניהם הנוצצות חיפשו הכל ושיחקו עם הכל. מאי־שם מבעד לחלון פתוח נשמע צליל פסנתר רווי געגועים. והכל טבוע בחותמו של אביב עדין ואור. הכל כאילו רוצה לעלות על הכל באביבו שלו, שהוא שמח יותר ומאושר יותר.

וכשיצא חיים וולטרמאן החוצה עם מחשבתו הטובה שהוא יוצא מכאן ולכל מה שהעיק עליו פה אין כבר שום שליטה עליו, והכל פה כבר אינו שייך לו – נראה לו עולמו של הקדוש־ברוך־הוא נאה כל־כך. הכל. גם מכיריו ומיודעיו וחדרו העצב, גם העיר גופא על בתיה הנערמים אחד על חברו, שכל־כך רוצה היה להיפטר מהם – כל זה גז ממנו, רחק ממנו ונעלם באיזה עולם שאין לו כל שייכות אליו, בעולם שאינו שלו לגמרי… מעין גדול של אור־אביב ורוחות קלים וצחים עם ריחות משכרים של פרחים, עצים ועשבים, בחורים ובחורות צעירים עם פניהם הכשרים ועיניהם הנוצצות ועצים מלבלבים ופרחים פורחים. כמה הדור ונאה וטוב עולמו של הקדוש־ברוך־הוא.

למחרת לאחר שקיבל את המכתב כבר עמד בקרון הרכבת על־יד החלון והביט בעינים נוצצות על השדות והיערים המתגלים ונעלמים. הוא נוסע לעיר ו. לבו קל עליו. בבירור איך יהיו חייו בעיר ו. לא ידע, אבל דיו שהוא נפטר מהחיים ומהאנשים האלה והוא מתרחק מהם ועוזבם. ובלב חופש, מרץ ושמחה.

לעיר ו. בא חיים וולטרמאן באותו מצב־רוח טוב כבשעת עזבו את ק. לנגד עיניו עוד הבריק אור־האביב וברחובות עוד נראו לו רק בחורים ובחורות צעירים. הוא שכר לו חדר והתחיל לחפש עבודה. שיכור מהמקום החדש חי לו קל, סתם כך, לא ביקש מעצמו מאומה ולא מאחרים. משול כאילו הוא חי בכלל אי־שם ללא כל שייכות למישהו ולמשהו. כן נודע לו, כי באחד מפרברי העיר יושבת מכירתו מלפנים, ליזה, שזה שנים לא ראה אותה. זכורה היא לו כבחורה עם עינים שחורות, יפות ובוערות. פנים מלאי חן וביישנות משונה. ימים אלה עד שהסתדר בחדרו והתעתד ללכת ולהתראות עם ליזה, עמדה לפניו כחיה. הנה הוא מרגיש את ריח שערותיה השחורות והנה הוא רואה את גזרתה העדינה וחזה־נעוריה הצנוע. חלם כי כשיסתדר פה יבקר אצלה תכופות כאשר אז בעיר מ. וכאז כן עתה שעה שיסרוק את שערותיה השחורות, הרכות והארוכות, יספר לה הכל מה שבלבו, יספר לה כמה קשות ומטרידות עברו עליו ארבע השנים הללו מאז היותם יחד במ. וחלומו זה רומם עוד את מצב־רוחו והקל.

אבל רק כחודש ימים עברו מאז בא חיים וולטרמאן לו. ועמוק־עמוק בלבו כבר התחיל להרגיש פחד ממשהו מעין זה כבהיותו בעיר ק. איך קרה הדבר? מתי? לא ידע. רק התחיל לחיות את חייו הסדירים; היה לו חדר משלו, היתה לו עבודה קבועה ומכירים קבועים, התחיל להעיק מה על לבו. שכרון המקום החדש התחיל להתנדף, מאור־האביב ניטל זהרו וברחובות העיר החלו נראים לו פני־חולין של יהודים מלאי צער ועינים מלאות עצבות המספרות על גלות קשה וצרות רעות. גם החלום על ליזה נמוג. לא זו ליזה שחלם עליה. עיניה יפות גם עתה, פניה מלאים חן גם עתה, אבל פראות ביישנית זו שנתברכה בו נעלמה, כאילו יד גסה, מישהו גס מחה כל אלה מפניה. גם נראו בפניה, בקצות פיה, שני קמטים רגילים, של חולין ומכל גופה כאילו ניטלה קלות שלו והוא עיף ורשלני. ונוסף על כל אלה מצא שהיא קרובה מאד לבחור אחד, פודולסקי שמו. בחור כבן שלושים, מורה לשפה הרוסית, שפניו טיפשיים ושבעים. אחד מאלה שלא החיים דורשים מהם מאומה ולא הם דורשים מה מהחיים. מאוזנים, בעלי הגיון, צריכים הם יום־יום לעתון, לשיעורים טובים ולאשה יפה אשר ידבקו אליה כעלוקה זו. וכך קרובה היתה ליזה לפודולסקי עד שהם היו כבר מספרים זה לזה על כאב־ראש, על ארוחה שלא מצאה חן בעיניהם ועל הקיבה שאינה בסדר, כל־כך כאב לבו ונצטער על ליזה.

ומיום ליום גבר פחדו מפני הרגשותיו הידועות לו ונשמתו ידעה, כי הנה־הנה הן באות. ומיום ליום הרבה לחשוב על החיים והאנשים, חשב בכאב על מכיריו, וליזה ביניהם, אשר לפני ארבע שנים חי אתם יחד בעיר מ. כולם היו קשורים בחלומות חייהם העתידים, איך יעברו יפים ונעלים ואיך יביאו אתם אל החיים דבר־מה חדש ויפה. איך גזו כל אלה ואיך שונו. את כל אחד ואחד דחפו החיים לאיזו פינה והם דועכים והולכים על חלומותיהם ומחשבותיהם. ובעשותו את חשבונו זה, היו געגועים תוקפים אותו, געגועים למשהו אחר, שונה מזה שהוא רואה לפניו. ופחד ורחמים עוברים אותו למראה־עיניו.

חשב הרבה גם על עצמו. הנה מכל החבורה אז במ. נשאר הוא יחידי חי באופן משונה כל־כך. איננו מוצא לו מקום־מנוחה בעולם. ואינו מסתגל לדבר. פעם נתקרב אל הפועלים. חי אתם, משוחח אתם על עבדות ואדנות. על יסורי־תמיד שבלב האדם, חיי בוץ ורשע. לא נראו להם הדברים: “מרבה לדבר – היו אומרים – מתלהב ומתלהב ומאומה אין לדעת ולהסיק מדבריו”… ופעם ניסה לשלוח מה לדפוס, קיבל תשובה: “אתה חושב, יש לך לב חם אבל טכניקה חסרה לך”… ופעם אהב והנערה השיבה לו אהבה ולילה אחד כשלבו היה מלא צער והשתוקק כה להרגיש נשמה קרובה לו חיבק את אהובתו, ופתאום עברו איזה פחד מעצמו, ממנה ומהחיים. משונה נראה לו בזרועותיו גופה החם. העינים הצמאות והמבריקות בברק משונה… מה זאת? מי הוא? הוא… השמים, הארץ… אנשים?… הוא הרבה לדבר אז באזניה והיא הקשיבה ועיניה תמהות, נבהלות ונדהמות.

חשב הרבה על ליזה אשר החיים מיהרו כל־כך לשברה. זו ליזה בת־העשרים אז שהכל קיוו לה וציפו. וכך כאב לבו ונצטער עליה.

והמחשבות המרות האלה רבו והלכו מיום ליום ושוב אפפוהו אותן ההרגשות הידועות לו למכביר. שוב אינו מרוצה מכל־וכל וכעס משונה על עצמו, על הכל… שוב חלומות־מדוחים כל הלילה ושוב ריקנות גמורה במוח עם בוקר. שוב החלום הזה שכל האנשים נעלמו ורק הוא לבדו נשאר בעולם… יחידי… ושוב הרצון החזק לעזוב את העיר ו. כאילו, כביכול, רק בה, בעיר הזאת האסון שעשה את חייו קשים כל־כך.

אל ליזה היה בא לעתים קרובות, אבל ליזה לא היתה מקילה את משא לבו. להיפך בעזבו אותה היה לבו כואב יותר. בבואו אליה היה מוצא אותה כשהיא שוכבת במיטתה, שערותיה פרועות, נתונה כבמין עצלות של גוף ונפש. ופודולסקי על ידה, אינו עוזב אותה אף לרגע. עם בואו היתה כאילו נבוכה כלשהו וניכר היה מרוך העצבות שהיתה חולפת את פניה, שהוא מפריע אותה במשהו ומכביד על נשמתה. ובכל זאת היתה נשארת במיטתה כאשר לפני בואו. יש והיה רוצה לדבר אתה, לספר לה מה, לאמר לה, אבל היא השתדלה לא להישאר אתו יחידה, כאילו יראה אותו, את דבריו. רק פעם אחת עלה בידו לספר לה על חייו, על עצמו, אבל מיד נתחרט ונשתתק. נדמה היה לו כי לשוא הוא מתודה לפניה. ליזה שמעה אמנם בפנים עצבים וגם נאנחה פעם. אבל לו נדמה היה כי אותו עצב היה לפניה ואותה אנחה שמע אתמול כשפודולסקי התאונן על שקיבתו אינה בסדר… הוא נשתתק. פני ליזה חורו, כאילו פגעה בה שתיקה זו שלו. אבל הוא קם והלך. ורחמים רבים תקפו אותו על החיים, עליה ועליהם שניהם. ותשוקה עזה עברתו למהר ולעזוב את ו. למהר ולעזוב…

פעם, באחד הימים הקשים ביותר, בא וולטרמאן אל ליזה. הוא מצא אותה יחידה. שעה ארוכה ישבו שניהם ושתקו. דומה היה כי לשניהם רצון לאמר משהו איש לאחיו אבל נעתקו המלים מפיהם.

– נעליך קרועות כה – אמרה ליזה כשהיא מביטה על רגליו.

הוא הביט על נעליו וענה:

– כנשמתי…

חיוך עצב עבר על שפתי ליזה.

– ומה?… – חייכה – אין אתה יכול לחיות בעולם.

– אינני יודע אם אני אינני יודע לחיות – אמר בשקט כשהוא מביט על נעליו – או אפשר אין הכל חיים כמו שצריך לחיות. אינני יודע… איני יודע.

עננה קלה חלפה על־פני ליזה ועצב עד כדי דמעות ירד לעיניה. הם שתקו. בינתים נכנס פודולסקי. הוא וגופו ופניו השבעים. וולטרמאן קם והלך.

הוא עזב את הפרבר ופנה לצד העיר. השמש שקעה. רוחות קלים מרחפים בכל מלוא המרחב בין השמים והארץ, מסתבכים איש באחיו ואורגים את ליל־הקיץ הסודי והעמוק. במהירות וברצינות הם עושים את מלאכתם. הגבעות והעמקים, העצים הבודדים והבתים המפוזרים פה ושם ביניהם, הכל־הכל נעשו לשעה מבודדים, כאילו עולם בפני עצמו. ומרגע לרגע מתעטף הכל בדומית הלילה. ומראה אחר מראה גז, וכוכב אחר כוכב נדלק בשמים העמוקים והבהירים וזרועות הלילה מתרחבות ומתפשטות על פני העולם. חובקות הכל בדממה ובחזקה. חיים וולטרמאן הלך יחידי תפוש־מחשבות ועיניו הביטו איך בא ליל־הקיץ. עתים יפה כל־כך עולם־יה. גדול, עמוק ומלא מחשבות דוממות על הנצח… ובלבו מועקה. הוא התקרב אל העיר. רחוב ארוך, ארוך לפניו.

חתיכת אש ממנורת חשמל לא הרחק ממנו דחקה בחזקה את הלילה על סודותיו. וכאילו להכעיס מי השתלטה על הלילה. עגלות רצות הנה ושוב על פני אבן הרחוב ומרעימות ואנשים הולכים, ממהרים. הוא הביט על הרחוב ופחד נפל עליו למחשבה לשוב עתה העירה אל חדרו. חזר והלך תפוש־מחשבות בלי דעת לאן ולשם־מה הוא הולך. הוא עלה על גבעה ליד הפרבר וישב. הביט על העיר שרבצה בעולמו של הקדוש־ברוך־הוא כטלאי גדול של חומות גבוהות משונות, דוחקות זו את זו וכך לא נאה ומיותר נדמה לו הטלאי הזה. הוא הסיר את עיניו מהעיר ונעצן בחשכת־הלילה. וכה השתוקקה נפשו למשש את העיקר, את התוכן, את נשמת הדבר הגדול הזה המחבק את כל העולם. אתה מביט, לכאורה, על כל אלה בעינים פקוחות, הנה־הנה ואתה צולל ומחבק כל אלה, ממשש. אולם לבך אומר לך, כי לעולם־לעולם לא תמצא את הדבר אשר נשמתך שואפת אליו, לעולם־לעולם לא יכילם לבך. משל לריח־פרחים זה שאתה מריחו־מריחו וכאילו הנה־הנה אתה תופס את עצם מהותו, את סוד ריחנותו המשכרת – אולם אתה יודע כי הניתן לך הוא רק מעין הסוד, משהו מהאמת.

הוא ישב מפליג ומעמיק באלם הלילה ועל לבו העיקו מחשבות. הוא אינו יודע ואיננו יכול לחיות. איננו יודע מה הם החיים, האנשים וכל מה שהוא רואה לפניו. הכל בטוחים כל־כך בחיים, במחשבותיהם ובמעשיהם והוא איננו יודע… איננו יודע כיצד לחיות. איננו יודע כיצד חיים הכל כך עלי אדמות. על האלוהים הם מדברים כולם בבטחון כזה ובודאות. מי יודע? יש אלוהים, יש אלוהים? שם, שם בשמים העמוקים והאילמים תמיד. יש אלוהים? אלוהי אמת. ולמחשבה כי אמנם ישנו יחם כל־כך ללב… מי יודע? מאומה איננו יודע. ולבו כלה בגעגועים לאיזו מלה חמה. זה זמן רב, ימים מרובים שלא שמע דיבור חם מפי מישהו. לא ידע לחיצה חמה אמתית של יד.

מחשבותיו לא נתנו לו לשבת על מקומו והוא קם והלך לו לצד הפרבר כשיכור. הלך ולא שאל עצמו לאן ולשם־מה ולמי הוא הולך. הוא התקרב למקום־מגוריה של ליזה. חלונות חדרה היו פתוחים והוא נמשך והתקרב לבית. מה לי פה? מה לי פה? ולאן אני הולך? חלפה אותו מחשבה. הוא נתעכב והביט כשיכור לפניו. כבר נראו דמדומי השחר. העצים, פה ושם, כאילו נתארכו, העשבים כוסו טל צונן. זך, שקט ורך ואחוז שינה הכל מסביב. זמן רב עמד כה ובלבו צעקה מחשבה: מה לי פה?

– וולטרמאן, וולטרמאן, – נשמע קול ליזה, כשהתרחק כבר צעדים אחדים מהבית.

הוא חזר תמה וליזה נראתה לו בחלון. שערותיה סתורות, פניה עיפים ובעיניה געגועים רבים.

– כיצד הגעת הנה? – שאלה בתמיהה משונה ופניה העיפים כאילו אורו.

– איני יודע – ענה מתבייש – כל הלילה ישבתי פה, על גבעה.

– חכה – בבקשה – הנה אצא אליך. אף אני לא ישנתי כל הלילה.

ליזה יצאה ושניהם ישבו על ספסל על־יד הבית.

– וולטרמאן – פנתה ליזה אליו בעינים מלאות עצבות – מה אתה חושב עלי?

הוא שתק.

– אתה יודע את הנעשה בלבי? – שאלה שוב.

משהו כאילו נקרע בלבו של וולטרמאן ורחמים רבים עברו אותו. מה? גם היא? – קידחה מחשבה את מוחו – גם היא. עוד עולם חרב. הוא לא אמר לה דבר. לא ידע מה לאמור ושתק. והיא סיפרה לו כי מאז בואו הנה נתעוררו עליה החלומות והמחשבות שמאז היותם ביחד במ. ואינם מרפים ממנה. ותמיד־תמיד כשהיא רואה אותו היא מתביישת מפניו. סיפרה לו על לילות נטולי־שינה כלילה הזה ועל יסורים רבים.

שעה ארוכה ישבו ליד הבית ואחר כך שוטטו כל הבוקר והיום בין פרברי העיר וברחובותיה. הוא שתק והיא דיברה ודיברה. את לבה השיחה לפניו. הכל בחיים – מקרה. גברים משכרים את הנשים בגופם השבע וכשהשכרון פג – כואב כל־כך הלב על מתנת־שוא שחננת ונתת. היא אינה יכולה כבר להתחיל שוב מחדש. משהו כבה בלבה. הלך מאתה לעולמים. החיים התפלים הללו עם בן־אדם שבע… ועוד ועוד דיברה וסיפרה והוסיפה להכאיב את לבו של וולטרמאן. וכשחזר לעת־ערב הביתה רצוץ ועיף הטיל עצמו אל מיטתו ובפעם הראשונה מאז הוא גר בחדרו הרגיש מתוך פחד בוו גדול ושחור המזדקר מתוך התקרה ומחשבה נוגה פילחה את מוחו העיף.

– – – – – – – –

ומהלילה ההוא גברה בחיים וולטרמאן ההחלטה למהר לעזוב את העיר ו. היה מפחד להישאר בחדרו מתחת לתקרה זו שוו גדול ושחור מזדקר מתוכה. וכשקיבל מכתב ממכירו מהעיר ד. כי הוא יכול לבוא שמה, עזב בו ביום את ו.

ובנסעו דרך רחובות ו. אל תחנת־הרכבת, היה לבו ריק מכל תקוה. הוא ידע כי לא בערים האלה שהוא חי בהן טמון אסון חייו. לא באלה סוד חייו הקשים. אולם כשיצא מבית־התחנה לרחבה וראה לפניו את פסי־הרכבת שטוחים לשני עבריהם הרחק־הרחק אל תוך עולמו של הקדוש־ברוך־הוא והם אומרים, כביכול: "בן־אדם, עולם גדול ורחב-ידים ישנו, חפשי ופתוח לרוחה. בן־אדם בוא, הימינה והשמאילה, למקום שלבך חפץ – רוח לו ללבו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16626