


	
	אליהו השוחט
	



ליד דרך המלך הרחבה, עטורת טורי־עצים משני צדדיה, המוליכה מסלאווטה
לטראסק, לרגלי הר גבוה, באמצע הדרך בין שתי הערים, שוכנת לה גלמודה
עיירה קטנה זאמוסיה. בתיה הישנים, דלים ומעוקמים במקצת, מפוזרים פה
ופה ונתונים לבדידות משונה, הנוגעת עד הלב ומעוררת רחמים. השדות
הרחבים שמסביב לה, המשתרעים ברחבות של הפקר בעולמו של
הקדוש־ברוך־הוא, מבליטים ביותר את בדידותה, טעונת־הרחמים של
זאמוסיה.

ובזאמוסיה זו היה היה שוחט. אליהו שמו. כבן שלושים. גבוה
ודל־גוף. פניו צעירים מאד וזקן־תיש דליל לבנבן־צהוב תוחם אותם.
עיניו אפורות, תמימות ובולטות. בקרן־זוית של פיו, מצדו הימני, שכן
לו קמט משונה ומר.

חיים בני־אדם על פני האדמה. נולדים ומתים. ומי יודע מפני־מה הם
נולדים ועל־שום־מה הם מתים? רק האלוהים בשמים הוא היודע. טוב לראות
את השמש בזריחתו ובשקיעתו ביום־קיץ בהיר. ומי יודע מאין הנאה זו
באה? חיים להם בני־אדם. אוהבים עיני אשה יפה ומואסים בפנים מכוערים.
זה אהוב וזה שנוא ומי יודע סיבות כל המתרחש בעולם ובלב־האדם? מי
יודע? את אליהו השוחט לא אהבה העיירה. מדוע לא אהבו אותו לא ידע איש
בבירור. ישר האיש מאד, דובר אמת ומוכן לגמול חסד ולהיטיב לכל אחד
ואחד וגם אומן גדול בשחיטה. אלא… “טיפש” – נענעו בראש עליו.
“ומוטב עם פיקח בגיהנום מאשר עם טיפש בגן־עדן”.

היכן נעוצה טיפשוטו של אליהו השוחט גם זאת לא ידע איש בבירור, כשם
שלא ידע הוא עצמו, אשר הרבה לחשוב על זאת ולא השיג מדוע אין אוהבים
אותו בעיירה ומדוע הוא מוחזק טיפש.

– מה יש כאן להרבות דברים – היה ברל הקצב, יהודי גבוה ומגושם, שפניו
כולם גוש־שערות, צורח כמעט בקולו הגס כשהדברים מתגלגלים על
אליהו השוחט – טיפש הוא, טיפש וחסל.

ואמנם דוקא בו באליהו שוחט היו נופלים מעשים, שהרבו חומר לעיירה
לשוחח בו וללעוג לו. השוחט תופר לו, למשל, סורדוט. טורח הוא
ומדקדק לקנות בד טוב ויפה ביותר ומוסר אותו לתפירה לחיים
ה“חייל”, החייט הטוב ביותר בעיירה. כי אוהב הוא, אליהו שוחט,
שהבגד יהיה נאה ותפור יפה. ולבסוף יוצא או שמותן הבגד גבוה עד
לחזה או שהצוארון יורד ומשפיל עד למתנים כמעט – וכל העיירה מביטה על
הבגד החדש וצוחקת, מתלוצצת ולועגת. או תופר הוא לו מעיל והמותן
והצוארון במקומם, אלא שהשרוולים קצרים כל־כך, עד לגיחוך. ויש שהוא
תופר לו לימות־הקיץ זוג מכנסים קלים והוא מחליט בלבו החלטה גמורה
ומפורשת לתפור לו גם זוג־נעלים, חצאיות, טובות, מעור האמבורג.
והוא חולם בלבו בסתר, נעלם מעיני איש, איך יטייל לו
כששולי־המכנסים מורדים לו מעל לנעליו החצאיות המצוחצחות – כי אוהב
הוא מאד־מאד כשהמכנסים הם מעל לנעלים ולא בתוכן – הוא ירגיש עצמו יפה
כל־כך, ובלבו שמחה. בין מנחה־למעריב בימות־החול או בשבת לפני
המנחה יטייל לו ברחובה האחד של העיירה עד סופה, וגם מחוצה לה,
בדרך־המלך, נהנה מהמכנסים שמעל הנעלים המצוחצחות… אולם כשמביא לו
חיים “החייל” את המכנסים, הם נמצאים קצרים עד הברכים, ולא עוד אלא
כשהוא אומר לגולם הזה, לחיים ה“חייל”:

– כל־כך קצרים?! – נועץ בו החייט זוג עינים משונות ועושה עצמו
תם:

– וכי מה? כלום ריסטוקראט כבודו? הלא שוחט הוא ואת מכנסיו הוא
טומן בתוך שוקי נעליו הגבוהות…

ובעיירה, למחרת, כבר מתלוצצים על מכנסיו הקצרים של אליהו שוחט. ולבסוף
גם חודרים ללבו ועומדים על סודו החבוי, כי חלם השוחט ללבוש
מכנסים מעל לנעלים חצאיות, מתלוצצים וצוחקים.

ולאו־דוקא בגדיו גרמו לו עגמת־נפש. בכל, בכל מעשיו, בכל אשר יפנה.
ולוא לכל־הפחות לא היה עוסק בצרכי־ציבור. אולם רוצה אינו רוצה –
והוא מסתבך תמיד בעניני העיירה. וכשהיה נטפל לאיזה ענין היה עושה
בו בחשק, בחום ובהתלהבות. בעיירה היו מכנים את עסקי־הכלל שלו
בשם “טיפשיים”. ואמנם סופו של כל דבר היה תמיד, שהכל היו גוערים
בו ומחרפים אותו. והוא לא השיג ולא הבין על מה ולמה הם עושים לו
כך. והלא הצדק אתו.

הנה, למשל, אין שעון בבית־הכנסת. האם זה לכבודו של בית־כנסת שלא יהא
בו מורה שעות? נכון, העיירה עניה מאד. אבל… הלא אין יודעים,
בפועל ממש אין יודעים, היכן נמצאים בעולם. לא שעה ולא עת לעמוד
בתפילה, שחרית ומעריב, לא בימות־החול ולא ביום־שבת ומועד.
ובכלל, מה מראה ודמות לבית־האלוהים בלי שעון? העיירה מסכימה לו.
והוא עושה לו רשימה של כל בעלי הבתים החשובים שבעיירה. מטיל על
כל אחד ואחד מהם לשלם סכום לא גדול מדי שבוע בשבוע, באופן שמשך חצי
שנה יהיה סכום הכסף הנצרך בעינו. ואם יחסר משהו, ישתדל אצל השען
מטראסק שיקיף לו לזמן־מה – סוף־סוף הלא הוא השוחט מזאמוסיה, והשען
יאמין לו שישלם את הכל עד הפרוטה האחרונה. הוא עצמו מאסף את הכסף
מדי ערב־שבת בערב־שבת וכבר חולם הוא, איך ביום בהיר אחד
בימות־הקיץ בבוקר השכם יעשה את דרכו לטראסק לקנות שם את השעון.
בקריטה, כעשרים פרסאות מזאמוסיה, ישהה שעה קלה אצל רב חיים
הפונדקאי. הוא ודאי יקבל את פניו בכבוד גדול. כי רב חיים מוקיר
רבנן הוא ואדם נוח לבריות. הוא ישוחח אתו בעניני־דעלמא ויסע לו
הלאה. לנסוע בקיץ ביום בהיר דרך יער עבות או בין שדות רחבים!
נוסעים ומביטים על השדות והיערות. בלב אין כל מועקה, נוסעים…
בטראסק ילון. ישוחח עם ישראל השען, שהכירו פעם כשנזדמן לזאמוסיה.
אומרים עליו כי פיקח הוא. ישמע מפיו על הנעשה בטראסק, וגם מהנשמע
בעולם בכלל… יתכן שיסור אל השוחט בטראסק. הוא יתחדש ויתרענן
מנסיעה. כי אליבא דאמת – כשאתה עומד תמיד במקום אחד, בזאמוסיה
הקטנה… והעיקר הנסיעה. הנה הוא נוסע דרך יערות עבותים, שדות,
מרחביה. הוא מתלהב ומרתח כולו. שבועות מרובים לפני הנסיעה הוא
מדבר ומשוחח בענינה ובא בדברים עם בעלי העגלות שבזאמוסיה, משתדל
שתעלה בזול ככל האפשר. כסף של ציבור – מצוה לקמץ. והנה יומים לפני
הנסיעה, כשהכל כבר מוכן ומזומן לדרך, הוא בא לבית־הכנסת
לתפילת־מנחה ורואה לפניו – את רב ישראל השען מטראסק עומד בתוך אנשי
העיירה. והוא שומע איך רב ישראל מסביר לסובבים אותו, שאין כל צורך
כלל לנסוע לטראסק להביא את השעון. יתנו לו את הכסף והוא עצמו
ימציא את השעון לזאמוסיה. בלבו של אליהו השוחט ניתק משהו והוא
מרגיש שאש הדליקה את פניו. הוא כובש עצמו, משתדל לנהוג בנחת. ניגש
למסובבים את השען, מברך אותו ב“שלום־עליכם” ואומר כמדומה בשקט,
בנחת ובשליטה גמורה:

– בכל זאת, רבותי, הלא זה שעון… אין לשלוח שעון על־ידי מי־שהוא
סתם. הלא זה שעון, ויש לנסוע להביא אותו… אתם מבינים, הלא זה
שעון…

מתנפלים הכל עליו בכעס וצועקים:

– ראו כיצד זה התלהב. איך נדלק. לנסוע הוא רוצה… כילד קטן. רוצה
כבודו להשליך כסף החוצה, אדרבא, יקח לו עגלה, בכספו הוא, ויסע
לו אפילו להרי־חושך.

ולמחרת בבוקר, כשמתכנסים לתפילה אין סוף לצחוק ולהלצות.

ושוב. נודע בעיירה שלא הרחק מזאמוסיה, כעשר פרסאות לערך, קנו
סוחרי יערות יהודים יער, והסוחרים עם משרתיהם התישבו לא הרחק מהיער
בפונדק יהודי. עולה בלבו של אליהו השוחט מחשבה: מכיון שהעיירה לא
תיהנה כלשהו מהסוחרים האלה, אם כי את היער קנו מ“הפריץ” שלה, ובכן
מהראוי ומן היושר הוא שהסוחרים ינדבו, לכל הפחות, עצים להסקה
לחורף בשביל בית־הכנסת. הוא בטוח כי ודאי יעשו זאת ויתנו. צריך
רק לנסוע אליהם ולהציע לפניהם. ובאחד הימים הוא מגלה את מחשבתו באזני
הקהל, והדבר נתקבל על דעת הכל. ומובן כי לנסוע אל הסוחרים צריך
הוא, בעל ההצעה. וכי מי אחר? תאמר הרב בכבודו־ובעצמו, הרי זו
פחיתת־כבוד בשבילו וגם עצם הטורח. ובכן נמנו וגמרו שהוא, אליהו
שוחט, יסע. והנה הוא חולם שוב על־דבר הנסיעה. על השיחות בינו ובין
הסוחרים, על החדשות שישמע מפיהם ועל דבר השדות הרחבים והיערות
העבותים שיעבור בדרכו. הוא יסע… לנסוע… ופתאום, שוב,
כיומים לפני צאתו לדרך, בין מנחה־למעריב, מספר מישהו, כי שמע
שבימים אלה חל יום פטירת אביו של אחד הסוחרים והוא עומד לבוא
לזאמוסיה לתפילה בציבור ול“קדיש”. והנסיעה עתה, בשעה שהסוחר עצמו
בא לזאמוסיה, מיותרת היא. שוב ניתק משהו בלבו של אליהו השוחט.
פניו – הוא מרגיש – בוערים, והוא אומר, כמדומה, בישוב הדעת,
בשליטה גמורה על עצמו ובשקט:

– אבל הלא אין זה דבר של ודאי. רק שמועה. ומפי הסוחר עצמו לא שמע איש
ואולי לא יבוא… אולי לא יבוא…

ושוב מתנפלים עליו בכעס וצועקים:

– ראו איך זה בוער ומתלקח. לנסוע הוא רוצה, כילד קטן…

וברל הקצב נותן קולו המגושם:

– מה יש כאן להאריך בדברים, טיפש לעולם טיפש. והקץ וחסל.

לזאמוסיה לוקח אליהו שוחט כשלוש שנים אחרי חתונתו, והוא אז כבן
עשרים ושלוש. ומיד לאחר שבא “אל המנוחה ואל הנחלה” הרגיש שחייו אינם
כסדרם. קשים. מדוע זה ככה, ומה הסיבה ומי האשם, ומה הקושי שבחייו,
ואיך ומה יש לעשות שחייו יהיו אחרים – זאת לא ידע. אבל תמיד, תמיד
מועקה בלבו. כבר בחדשים הראשונים לשבתו בזאמוסיה, שאנשיה
עמי־ארצות וגסי־רוח, הרגיש שאין אוהבים אותו. והמה עוד מתנשאים
עליו! וברל הקצב קורא לו בפניו – טיפש. רק הרב משתדל לקרב אותו.
ניסה גם לדבר עליו טובות באזני העיירה, מעורר אותם לנהוג בו מנהג
נאה. אולם לא דברי הרב ולא התקרבותו אליו לא עשו את חייו נוחים
יותר, קלים יותר. מדוע אין אוהבים אותו בעיירה ולמה הוא מוחזק
טיפש ומנין החוצפה לברל הקצב לקרוא לו בפניו טיפש? את כל אלה לא
ידע ולא הבין. ויש שלבו מתמלא כעס ורוגז על הכל. מה כאן? הוא היודע
כמעט בעל־פה את “צוהר־התיבה”, שלא רק שוחטים אלא אף למדנים גדולים אין
יודעים אותו על בוריו כמותו. הוא שהנהו בעל־קריאה נאה, לפי
הדקדוק. הוא הבקי בהויות הפוליטיקה ובעניני־העולם והיודע לשוחח
עם בן־אדם. הוא שכבר ראה בחייו אנשים הרבה בזמן ישיבתו אצל הרבי,
קודם שנתקבל שוחט בזאמוסיה, וגם בלמדו הלכות־שחיטה בדינבורג,
אומן שכמותו במלאכת השחיטה וב“השחזת־החלף”, והנה הוא, הוא איננו
מוצא חן בעיני עמי־הארצות הגסים האלה שבזאמוסיה. המה עוד מתנשאים
עליו! והוא רואה עצמו גלמוד כל־כך בעיירה ללא ידיד־אמת אחד. וחייו
בכללם, אשתו, הבריה המשונה הזאת, המרושלת. בבית לכלוך תמיד, ובלב
מועקה תמיד, מועקה עד מחנק. וכך יום אחר יום, שנה אחרי שנה. הבגדים
שהיה תופר לו היו תמיד לצחוק, וכל עניני הכלל שהיה עוסק בהם
באמונה, בלב ונפש, סופם עולים בתוהו וגורמים לו צער, בושה
וצחוק. אשתו – שלוש פעמים הפילה, והילד האחד שנשאר בחיים חולנו
ובכייני. והיא מתכערת והולכת מיום ליום. מתרשלת יותר, אין להיכנס
הביתהה מחמת הלכלוך והאויר המחניק.

ובלב מועקה. ומיום ליום קשה יותר. כל־כך כואב הלב עד שיש רצון
לגלות למישהו את הנעשה בו פנימה, לו לרגע, לו לשעה קלה וקל לו. אבל
כאילו איזה אויב צר־עין ורשע עומד מאחוריו ואינו מרפה ממנו אף לרגע
אחד.

יש שהוא מתעורר משנתו בבוקר. דרך דלת חדר־השינה האפל נראה לו אור
השמש העולה בהשתפכו אל חדר האוכל דרך החלונות הנמוכים – דירתו של
שני חדרים היתה, חדר־אוכל וחדר־שינה בלי חלונות – ומאיר את החדר והוא
נראה נקי כביום חג. לבו נמשך לחדר הנקי והמלא אור. הוא מתלבש, נוטל
את ידיו ונכנס לחדר־האוכל. פותח חלון. ריח־שדות רענן מקבל את פניו
ופרפר צח ולבן עובר בזמזום על ידו. הוא מוציא את ראשו בעד
החלון החוצה. העיירה עודנה ישנה. אך שם בקצה נוסעים להם שנים־שלושה
צוענים. הסוסים צועדים לאט פסיעה אחרי פסיעה כמנמנמים. הגלגלים
חורקים אף הם כבנמנום. הם עושים דרכם לשם, לשם, הלאה, הלאה
בדרך־המלך הרחב והארוך. והכל – העיירה, דרך־המלך, הצוענים והשדות
מסביב, הכל טבוע אור־יקרות של בוקר רענן וריח של טל עולה מהכל.
הוא שוהה זמן־מה כשראשו מחוץ לחלון, מביט לפניו והנאה שקטה ואורה
עולה ומתרקמת בלבו. פותח את כל חלונות החדר, ניגש למיחם, ממלא
אותו מים ושם פחם. מנקה היטב־היטב כוס ותחתית. וכשהמיחם נתרתח, הוא
מעמידו על השולחן וממלא כוס תה. מוציא משידה קטנה שבזוית מעל
לשולחן את “צוהר־התיבה” האהוב שלו ומיסב לשולחן לעיין אגב שתיית התה
בספר האחד, החפשי, והשופע חכמה, שיש לו. רוח לו, נאה לו, מעין גאוה
יורדת ללבו. החדר מלא אור. בחוץ הכל רענן כל־כך. רוח טליל רווי
ריחות של שדות־קיץ, עצים ופרחים, מחליק על פניו. המיחם רותח ומזמזם
בשמחה, וכוס־התה נקיה כל־כך, צלולה כל־כך עד שפניו משתקפים בה.
ו“צוהר־התיבה” מלא חכמה כל־כך. עמוק וקל כאחד; כי באמת: שני שואים
אי־אפשר שיבואו להם זה אחר זה בראש המלה, כי היאך יהיו נקראים? מוכרח
שתבוא תנועה תחת אחד השואים. כל־כך מובן ושכלי. והוא יושב לו
לנפשו ליד השולחן ולבו שופע הנאה מהאור, מכוס־התה הנקיה,
מ“צוהר־התיבה” המחוכם, מהחיים. מוציא מכיסו את קופסת־הטבק, מגולל
בשקט ובהרחבת הדעת סיגריה, מטיל בה אש, יונק את העשן בהנאה ומוציאו
בנחת, בשקט, מהרהר. והוא חולם, שהוא שוחט בעיר גדולה, גדולה מאד,
כמו סלאווטה, למשל. בית־המטבחים הוא מחוץ לעיר כמו בדינבורג,
למשל. ומדי בוקר, מדי בוקר, באים לקחתו לבית־המטבחים בעגלה נאה,
רתומה לסוס יפה. הבא לקחתו נכנס לו ומברכו ב“צפרא טבא”, בדרך־ארץ
ובכבוד, מברך ואומר: נו, רבי אליהו, יטריח כבודו, ונסע. הוא
יוצא מן הבית, יושב בעגלה הנאה ועושה דרכו לבית־המטבחים. הלא הוא
הרחק, הרחק מהעיר. יוצאים מהעיר ונוסעים דרך שדות ויערים, דרך גבעות
חול צהוב ועמקים עטופי עשב ירוק ורענן. והוא נוסע דרך השדות,
היערים, ההרים והעמקים. נוסע, נוסע…

ובתוך כך יוצאת אשתו מחדר־השינה האפל. פניה כתמיד נפוחים ועיניה
כעיני־החתול מעוקמות. על ראשה מוטל לה שביס מלוכלך, שמוט לצד.
שמלתה פתוחה מאחוריה ובעדה נראית הכותונת. מבעד לחולצתה נראים
שדיה התלויים רופפים. ובלב עולה מועקה קשה.

– לו לכל הפחות – הוא פונה אליה – היית מתלבשת כבן־אדם.

– הא? – מסננת היא דרך החוטם כאילו מתוך שינה – מה אתה אומר?

– השמלה נסחבת לך מאחוריך, לכלכנית! – הוא אומר בכעס.

– ראה־נא, כיצד זה צועק – צועקת היא בקול כמתעוררת מן השינה – אם
אין מוצא חן בעיניך – לא צריך. הראיתם איך זה צועק?

והחיים נמאסים עליו.

והוא קם מאצל השולחן, מניח את כוס־התה הנקיה ואת “צוהר־התיבה”, ניגש
לחלון ומביט החוצה. העיירה כבר נעורה. מלכה החנונית, אשה גבוהה,
הגרה מול ביתו, כבר עומדת ליד חנותה שעל־יד ביתה. צעיף לראשה ושמלה
לא נקיה לגופה. מקלפת היא תפוחי־אדמה לארוחת הצהרים ובינתים מקללת את
בעלה על שנתן לחיים’קה להתחמק מהבית ורק כותנתו לעורו. ולחיים’קה
היא פונה בדברים רכים, משדלת אותו שיכנס הביתה ויתלבש. חיים’קה
עושה עצמו כאילו אינו שומע. יושב לו יחף על הדשא הירוק, אוחז
פרפר בכנפיו, ירא להרימו עד לפניו. מחזיק אותו מרחוק ונהנה
מפרפוריו. חיים הזפת מכין את העגלה שלו, אשר חבית־זפת גדולה עליה,
ומתכונן לצאת לכפר. מבתים אחדים עולה בכי ילדים שהשכימו “על הצד
השמאלי”. ובאור הצח, השקט והרוגע נשמע הבכי משונה כל־כך, כעיירה
הקטנה והעניה עצמה בתוך השדות הרחבים שמסביב לה. פיניה, בנה היחיד של
שושא הפונדקאית, שנתעוור עוד מילדותו מאמבטיות של יין, משיירי היין
של קידוש והבדלה, שרחצו אותו בהן לסגולה לאריכת־ימים, משרך עצמו
לבית־הכנסת, ידיו פרושות לפניו באויר ומחפשות מקום פנוי וריק
בעולמו של הקדוש־ברוך־הוא. רגליו המפושקות מחפשות לו
מקום־עמידה. חיים’קה רואה את פיניה, מניח את הפרפר ופונה אליו:

– פיניה, פיניה – הוא צועק – עגלה נוסעת, עגלה נוסעת.

פיניה נבהל, נוטה בכבדות הצדה וצועק בקול:

– איפה עגלה, אתה משקר, איפה עגלה. גואלד!

חיים’קה נבהל מקולו של פיניה ורץ הביתה. בדרך מטיפה לו אמו מוסר על
שהוא מתגרה בעיור, ולפיניה היא אומרת בקול רך ומרגיע:

– לך, לך, אל תצעק. הוא משקר. אין עגלה. לך, לך.

אליהו השוחט מביט החוצה. מביט. בלב מעיק מה. מחשבות והרהורים
חולפים, מתרוצצים במוחו. בזכרונו – חבר שלו מנעוריו שלמד אתו
יחד בישיבה ונתפקר, אוכל טריפות וכופר בעיקר. והוא שומע קרוב אליו
מאד את קולו, ודבריו כאילו תלויים לו באויר במבוא־אזניו לאמר:

– אין אלוהים…

כל חלל העולם, למן הארץ ועד השמים, וכל אשר בו נדמה לו שהוא לבן
כך… לבן ומטושטש. ופחד גדול תוקף אותו מכל מראה־עיניו – הארץ,
השמים, הבתים והאנשים… הכל כאילו תלוי באויר, הכל לבן ומטושטש
ואיזה פחד איום! הוא נאחז בחלון, כאילו מתכוון להיאחז במשהו של
ממש, אשר ייתפש ביד, ולהיוכח אם אמנם עומד הוא על משהו… אם עוד
עומד הוא על־יד החלון או לא… ותפוש־מחשבות, מהורהר, היה חוזר
אל השולחן.

ויש כשהיה יושב כך על־יד השולחן מהורהר, היה ברל הקצב נכנס בבהלה
וצועק:

– אן, העגל מונח וצועק וזה יושב לו בנחת ושותה תה… כלום לא
אמרתי אתמול שיבוא היום לפני התפילה לשחוט את העגל, אמרתי או לא
אמרתי? אן, העגל צועק עד שאי־אפשר לשבת בבית.

––––––––––

אליהו השוחט לא היה נכנס לביתו של איש מתושבי העיירה להתארח לשעה
ולשוחח. רק לבית־הרב היה נכנס לפרקים וגם שם לא היה שוהה הרבה. אמנם
היה בא בכונה לשבת ולשוחח, אבל מיד בבואו היה מרגיש איזה שממון
ובלב היתה עולה מועקה והוא קם ויוצא ולא היה פוקד את הבית ימים
רבים. כך בימות־החורף, אולם בקיץ היה בא כמעט בכל מוצאי־שבת.
בקיץ היו רגילים ללכת במוצאי־שבתות לרחוץ בנחל. ולרחיצה בנחל היתה
לאליהו השוחט תשוקה עזה כאשר לנסיעה. ובעיקר אהב את הרחיצה בלילות.
עוד מיום־הששי היה מוחו עסוק ברחיצה שבמוצאי־שבת. מפחד פן יהיה
היום גשום או שמא מסיבות אחרות תידחה הרחיצה. וכל יום־השבת היה
לוהט ומלא ציפיה לרגע בו יצאו לרחוץ. בעיירה ידעו הכל על תאותו
זו המשונה. ואם כי היה משתדל להסתירה יפה־יפה בחובו והיה מדבר
על־דבר הרחיצה בשקט ובנחת, בכל זאת היו מתלוצצים ולועגים לו על
תאותו זו.

ובמוצאי־שבת מיד אחרי תפילת מעריב, לאחר הבדלה על כוס־חלב בביתו,
היה בא לבית־הרב. שם כבר עומד המיחם על השולחן, רותח ומזמזם, ואבא
המלמד עם חתנו הצעיר של מוטיה החנוני יושבים ליד השולחן. גם הוא מיסב
אל השולחן. חלונות החדר פתוחים וליל־הקיץ מרחף על העיירה ועל השדות
שמסביב לה כאילו רוצה לחדור גם הביתה. הרב מתהלך לו הנה והנה כשהוא
מקפל את טליתו, אשר לא קיפלה בשבת ושר בקול של שמחה “ויתן לך”.
חתנו של מוטיה מלווה בזמזום את הרב. הרבנית, צעיף השבת עודנו על
ראשה, מוזגת דרך הכרת־ערך וגאוה כוס תה להרב, להשוחט ולכל
המסובים. בליל ריחות קיץ מגיע דרך החלון הביתה, מלטף ומשכר את הלב.
מבחוץ נשמעים חצאי מלים, צחוק. תושבי העיירה אצים אל הבאר, שממול
בית־הרב, לשאוב מים מבארה של מרים הנביאה שבכל מוצאי־שבת היא
מתגוללת דרך כל מעינות העולם. והקילון של הבאר משמיע קול. פני
אליהו השוחט נראים עתה צעירים כל־כך. העינים בולטות ביותר וכולו
ציפיה משונה ואוילית, כאילו מחכה הוא למשהו שהנה יבוא, מוכרח
לבוא, אך האל בשמים הוא היודע אם אמנם יעלה ויבוא. אם אמנם יפול
הדבר.

לאחר שתית התה ושהיה אחריה להצטננות כלשהי היו קמים והולכים. בעיירה
שקט. רק פה ושם עוד פתוח חלון, פה ושם יושב מישהו לפני ביתו על
הגזוזטרה בתחתוניו הלבנים ובארבע־הכנפות ומנמנם. בקצה העיירה נראה
להם כאילו שני צללים ממהרים להתרחק לדרך־המלך הרחק, הרחק. חולפת מחשבה,
שאולי אלה הם שמואל’קה שוליה של חייטים ובתו של הבלן שמתלחשים
ומרננים אחריהם. מחשבה זו מעכבת, כביכול, את אליהו השוחט לרגע.
הצללים כאילו מושכים אותו אחריהם… אולם הוא הולך עם כולם הלאה.
יוצאים מהעיירה ובאים לשדהו של הפריץ המוביל אל הנחל.

שדה המרעה של הפריץ – מצדו האחד יער עבות ושחור ומצדו האחד – מרחב
ישר ופתוח. ליל־קיץ עמוק רווי סודות ומחשבות. השמים בהירים
ועמוקים. הירח והכוכבים מביטים על העולם בשקט ובתום. הכל מהורהר.
מחשבות אילמות, אילמות עולמית מחבקות את העולם. נבראות מרגע לרגע,
חדשות ואילמות משהיו מרחפות מעל כל עשב, טמורות ביער העבות,
תלויות על כל ענף וענף, דבקות בכך. מחשבות אילמות של לילות־קיץ,
מי יודע את סודן? שמים וארץ של לילות־קיץ, שדות ויערים, מי יודע
מחשבותיכם האילמות, מי יודע?

והם, הרב מזאמוסיה, רב אבא המלמד, חתנו של מוטיה החנוני ואליהו
השוחט בראש, הולכים דרך השדה אל הנחל להתרחץ. צלליהם נמשכים על העשבים
מאחוריהם. ראשון למקום־הרחצה מגיע תמיד אליהו השוחט. הוא שולח את
ידו לתוך המים ומבשר בשמחה:

– חמים!

מתפשטים בשקט וחתנו של מוטיה החנוני אומר בינתים איזו הלצות.
משנכנסים למים נרגזת אתם חלקת־שמים וכוכבים שבתוך המים, נעה אילך
ואילך, וארבע גופות לבנים טובלים במי־הנחל הזכים. אליהו השוחט
הנאה לו גם מהגופות הלבנים הטובלים במים הזכים וגם מנדנוד זה של
שמים וכוכבים בתוך הנחל ולבו מתמלא ששון ושמחה. והוא מתחיל
להשתובב, בתוך המים, כילד קטן. מראה כל מיני “פלאות” בשחיה: על
הגב, בלי תנועת ידים כלל, מסתובב סתם במים בדרכים ובאפנים שונים.
משיצאו מן המים ונתלבשו, מציתים סיגריות וחוזרים הביתה. הולכים
בשקט, בלאט, צעד אחר צעד. המחשבות העמוקות של הלילה כאילו מושכות
אליהן וקשה להיפרד מהן. וביתר איטיות ומאחורי שלשתם היה הולך אליהו
השוחט. הלב מלא. יש לו רצון חזק לספר למישהו הרבה, הרבה, עליו ועל
חייו. איך למד בהתמדה בהיותו בחור. וכשבא המחותן לראותו, בפעם
הראשונה, ליטף לו על לחיו ואמר “בחור יפה”. ואיך חצי שנה אחרי
חתונתו ביקש להתגרש מאשתו, כי מכוערת היא. ויש לו מה לספר על
הויכוח שהיה לו עם אפיקורס אחד עוד בימי למדו שחיטה בדינבורג.
ועוד. ואיך ברח בהיותו יתום מבית דודו, ברגל, לחדסקה ללמוד שם
בבית־המדרש. תשוקה חזקה ממלאה את לבו לספר כל אלה למישהו. אבל למי?
הוא הולך לו מאחורי כולם, יחידי. העשבים רוויי הטל נכפפים מתחת
לרגליו. צפרדעים מקרקרות. הנה קפצה אחת מתחת לרגליו ונעלמה בעשב. השמים
והארץ, השדות והערים שקועים במחשבות אילמות ובלבו מועקה.
ותשוקה גדולה לספר למישהו על חייו או לשוב ולחזור אל חייו שעברו,
ללמוד מחדש בבית־המדרש בהתמדה, לגרש את אשתו המכוערת, לברוח, לרוץ
דרך עמקים והרים, דרך יערות ושדות רחבים וגלויים… וכשהיה מגיע
לביתו לבו כאוב ופחד גדול עובר אותו – מפני הבית, אשתו
וחדר־השינה שלו האטום ללא חלונות.

––––––––––

כך חי לו את חייו הקשים אליהו השוחט. ומיום ליום הם נעשים קשים
עליו. ושמואל, גביר העיירה, לקח חתן לבתו. אברך צנום וגוץ וכולו
קופה של הלצות ושנינות. העיירה סמכה ידה עליו – פיקח שבעיירה. על
הכל היה מתלוצץ. אבל בעיקר לא הרפה מאליהו השוחט. מתלוצץ על בגדיו,
תאותו לנסיעות, תשוקתו להתרחץ. והלצותיו היו מעוררות צחוק
הרבה. כל־כך הרבה, ובלבו של אליהו השוחט היתה גדולה מיום ליום
המועקה. חלומותיו על איזו נסיעה שהיא התרבו. וחבר נעוריו, שלמד אתו
יחד בישיבה, זה שנתפקר, היה עולה בזכרונו לעתים תכופות יותר.
ודבריו היו תלויים לו באויר מול אזניו:

– אין אלוהים…

ולעתים תכופות מאד היה נעשה כל חלל־האויר, מהארץ עד לשמים, לבן… לבן
ומטושטש. ופחד גדול היה תוקף את אליהו השוחט מכל מראה עיניו; הארץ,
השמים, הבתים, האנשים, הכל תלוי על בלימה לבנה ומטושטשת. וממוחו
לא מש זכר בריחתו ברגל מבית דודו. ותשוקה גדולה לא נתנה לו
מנוחה – להיות שוב נער, ושוב לברוח ולרוץ דרך הרים ועמקים, לרוץ דרך
יערות ושדות…

ופעם בחזרו בקיץ במוצאי־שבת מהרחיצה, הלך כתמיד מאחורי הכל
תפוש מחשבות. הלב כואב ללא נשוא, וגם המוח כאילו הנה והוא
מתפוצץ. ופתאום כאילו נעקר משהו במוחו לצד רקותיו ו… השמים
נפלו על הארץ.

ומאז כאילו שכח את ימות־השבוע, והיכן הוא נמצא בעצם? יש לפעמים
כעין אש עוברת במוחו והוא רואה את עצמו רץ, רץ מהר דרך שדות
ויערות. רץ, רץ. מאז אינו רואה עוד לא את חתנו של שמואל הגביר, לא את
אשתו המכוערת, לא את ברל הקצב ולא כל איש מאנשי זאמוסיה. והוא מרגיש
את עצמו חפשי כל־כך… חפשי… וכל־כך קל לו. מה קרה לו? הן ברור
ומובן הכל – השמים הלא נפלו על הארץ…

ויש שהוא שומע פתאום קול גדול ומשונה, כקול רעם מתגלגל. נדמה לו
שהוא בתוך יער גדול ועבות. רק עצים לפניו וגשם־קיץ שוטף ניתך ארצה…
והוא רואה לפניו עולם לבן עטוף שלג ואנשים לא־ידועים נפגשים לו
ופניהם פני־להבים מקור. ומחשבה עוברת במוחו:

– זה מכבר־מכבר לא החזקתי חלף ביד…






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16622