


	
	חלומות
	



לילה, לילה, לילה – אני אוהב אותך!

אני אוהב את הלילה כשהעיירה הקטנה ישנה, שעה שהלילה העמוק, הרך, הנשיי,
ליל־קיץ, מחבק בכנפי קסמיו את העיירה הקטנה והעצבה. אני אוהב אותך אז,
ליל־קיץ, ליל נשיי.

שקט רך נם על פני העיירה הקטנה בת הרחוב האחד. ושקט רך על כל סביבותיה
– על שדות־הקיץ הרחבים, הירוקים והרעננים, ועל יערות־הקיץ העבותים
המלאים מחשבות־לילה.

לילה, ליל רך, עדין, נשיי.

משי כחול השמים. הכוכבים חדשים כאילו זה עתה נבראו, וירח־כסף מביט
בצניעות אל הליל הרך. סודות ורמזי־רמזים מרחפים בין השמים והארץ
ומתלחשים משהו עמוק ולילי. צללים שחורים ואילמים מאזינים לסוד־לחשם.
רוחות־משי מנשבים ברוך ובנועם ומעלים בשמי ניחוח מכל עשב
ופרח, ריחות עצים רעננים וירוקים, ריח טל, ריח אדמה רעננה וירוקה.

לילה, ליל רך, עדין, נשיי.

והעיירה בת הרחוב האחד שוכבת לה בטוחה תחת כנפי הלילה הענוגים.
הרחוב הרחב והישר נרדם מתוך מחשבת־לילה גדולה ועמוקה. הבתים הדלים
והעזובים משני צדי הרחוב מתרפקים באמונה על סודות הלילה. העצים פה
ושם ליד הבתים התעטפו סוד ושני הקילונים הגבוהים של הבארות משני
קצות העיירה גבהו, התנשאו והתעמקו בסוד הלילה. והכל, הכל בעיירה
כה שקט ונם שינה עמוקה מתוך הבטחון. לילה, האם ברוך שלך ובעדנתך
היא בטוחה ומאמינה? מה טובה אתה לוחש ומבטיח לבתים דלים ועזובים אלה
של העיירה הקטנה? האם נגלה לך סוד עברם המר ואולי אתה יודע גורל עתידם?

שקט ומכושף הלילה. רוך ועדנה, כהמון לבות־נשים באהבתן, מרחפים בין
שמים וארץ ובלבך אתה עולה תודה חמה. תודה לכם, יערות־לילה עבותים
ואילמים. תודה לכם, שדות־לילה רחבי ידים ירוקים ואילמים הזרועים
אור־ירח. תודה לכם, שמי משי לילה וריח פרחי לילה העדינים. תודה לכם,
רוחות־לילה רכים, מחשבות לילה, צללים שחורים ואילמים וסודות לילה –
תודה, תודה. יקר חסדך, לילה.

לילה, ליל רך, אולי אתך איזו בשורה טובה לאלה הנחים עתה בבתים
הדלים האלה של העיירה היהודית הקטנה הזאת? לילה, היש ביערות־פרא או
בין רסיסי טל־לילה על הפרחים, היש מקום בו טמונה ושמורה בשבילם
נחמה?

עזובים וגלמודים! החולמים אתם? האם אתם ערים? היום לא יכול לרמותכם,
והלילה הנשיי והרך מספר לכם חלומות? אתם חולמים?

שקט ומכושף הלילה. שקטים השמים, הארץ ואשר בין שמים וארץ. והלילה מספר
חלומות. חולמים השמים, הארץ. חולמים כל עשב, כל פרח, השדות והיערות
ואור־הלבנה השפוך עליהם. חולמים הרוחות הרכים. חולמים הבתים הדלים
והגלמודים של העיירה. חולמים האנשים – עולמו של הקדוש־ברוך־הוא
חולם.

* * *

באמצע העיירה, בבית עתיק עם גזוזטרה ישנה וחרבה, ישן הרב. אושר שפוך
עתה על פניו הזקנים והמקומטים. ראש השיבה שלו מונח על הכר במנוחה.
במנוחה פרוש על לבו זקנו הלבן. וחזהו נושם ברוחה ובשקט – הלילה
מספר לו חלום:

בנו היחיד, התועה זה שנים הרבה בדרכים כוזבות ללא תורה ואמונה,
משחק בידי השטן, חזר בתשובה. הנה הוא עומד לפניו כשעיניו מאירות
מתוך פניו היהודיים־העדינים. והוא נושק את מצחו:

– אבא – דובבות שפתיו באהבה – מורי ורבי. שבתי אליך. אלוהי
אבותינו קורא אותי אליו. התורה הקדושה מושכת אותי אחריה.
כל עוצם אהבתו המסותרת לבנו מתעוררת בו. הוא מחבק אותו
בשמחה, נושק אותו:

– אתה, בני, תעית עד כה? לא הבנת את אלוהינו, את תורתנו הקדושה,
תעית בדרכים כוזבות?

– כן, אבא…

– אלוהים יסלח לך… הוא מוחל וסולח. אתה חוזר בתשובה?

– כן. ידעתי. אדוני סולחן הוא. אני מאמין בו.

– אלוהינו הוא האלוהים, יחיד ומיוחד. תורתנו קדושה.

– כן. אני מאמין. אני מאמין.

– משיח יבוא, כאשר הובטח לנו, בוא יבוא.

– כן. אמת. אני מאמין. אני מאמין באמונה שלמה.





לב יהודי זקן, מלא יגון, המאמין אתה בחלומך?

רך, שקט ומכושף הלילה.

הלילה מספר חלומות.

ועולמו של הקדוש־ברוך־הוא חולם.

* * *

מגגו ולמעלה גבוה מכל בתי העיירה הוא בית־הכנסת הישן־נושן.
כחושב מחשבות עמוקות, עטוף תפילות ותחנוני דורות מרובים של עם
שגלה מארצו לתוך גלות מרה וחשכה, עומד הוא קצת מרוחק מאחורי שורת
הבתים ושקוע בסודות עתיקים־עתיקים. הלילה מכסה אותו ומתרפק עליו.
הירח שופך אורו על דלתות הכניסה הרחבות ומאיר את האותיות
העשויות עץ, ישנות ומבוקעות: “מה טובו אהליך יעקב משכנותיך
ישראל”. בתוך בית־הכנסת, ב“חדר השני” ישן פרוש. גופו הצנום
איננו מרגיש עתה בספסל הקשה שמתחתיו; הוא חולם:

גן גדול של עצי־פרי למיניהם וצמחי־בושם יקרים. באמצע הגן היכל־שיש.
דלת של זהב נפתחת לפניו. הוא נכנס אל חדר מלא כל טוב. עין ילוד־אשה לא
ראתה עוד כזאת. הקירות בדולח מאיר. הרצפה שן והתקרה – כשמים
בליל־קיץ. באמצע החדר שולחן־זהב ועל־ידו כסא־זהב. על הכסא יושב
יהודי זקן עטוף טלית ותפילין. פניו מאירים כשל מלאך־אלוהים והוא
לומד בגמרא המונחת לפניו על שולחן־הזהב. וקולו כה נעים, כה מתוק
והלב מתרחב מרוב מתיקות. על השולחן מנורה של זהב ואורה כאור השמש.

היהודי הזקן, עטוף טלית ותפילין, מראה לו על דלת־זהב אל חדר שני. בחדר
השני מראים לו על דלת אל חדר שלישי. מחדר לחדר הוא מהלך, אחד אחד יפה
מחברו ואורו שבעתים. ובחדר השביעי מסובים ליד שולחן־זהב משובץ
אבנים טובות ומרגליות על כסאות של זהב טהור האבות עם משה רבנו
בראש. שבע מנורות שאור כל אחת מהן כאור השמש מאירות את החדר
ומלאכים וכרובים משמשים את המסובים. הם עוסקים בענין ה“קץ”.
ובת־קול יוצאת ואומרת:

– פרוש, בזכות זו שעסקת יומם ולילה בתורה; בזכות זו שהקרבת את
העולם־הזה למעני ולמען תורתי; בזכות זו אתה זוכה לשבת על־יד שולחן
אחד עם האבות ועם משה־רבנו ואזנך קשובה לשמוע סתרי־תורה וה“קץ”.
אשריך, אשריך, בן־אדם.

פרוש גלמוד ועזוב, אשריך!

רך, שקט ומכושף הלילה.

הלילה מספר חלומות.

ועולמו של הקדוש־ברוך־הוא חולם.

* * *

ממול לבית הכנסת עומד לו הבית הגדול בעיירה. ופנימה בחדר מרווח,
מסודר ויפה, ישנה האלמנה הצעירה במיטתה מול מיטת בעלה הריקה. שקטים עתה
פניה היפים, כפני ילדה תמימה. רענן וצעיר נושם חזה החם. שערותיה
היפות והארוכות מפוזרות על הכר הרך והלבן. והיא חולמת:

– לא אמת, שקר הדבר. לא קרה האסון אשר החשיך את נפשה. לא אמת, לא אמת
שפרעות היו בעיירתם, שאת בעלה היקר והאהוב, את שמואל, הרגו
הפורעים. לא אמת. שקר. הנה הוא לנגד עיניה:

שתי עינים גדולות, יפות, פנים מלאי חן ונועם. שערות מתולתלות
וקולו כל־כך נעים, כל־כך רווי אהבה חמה – שמואל, שמואל הוא זה.
הנה הוא על־ידה, מביט באהבה אל תוך עיניה ומספר לה על אשרו הרב
מיום שנשאה.

– ופרעות לא היו? – היא שואלת אותו.

– לא, יקירתי – מבטיח הוא אותה.

– ולא תהיינה?

– לא… לא, אשרי – הוא נשבע לה.

– ולא יקחו אותך ממני?

– לא… לעולם אהיה אתך… הרגעי, יקירתי.

– וכשיולדו לנו ילדים, לא יהרגום לעינינו?

– לא… לא, יקירתי. מאושרים יהיו חיינו.

היא מחבקת את ראשו של שמואל שלה, מהדקת אותו אל חזה החם והמאושר.
והוא נושק את צוארה היפה ומבטיח לה:

– מלאי אור יהיו ימי חיינו על־פני האדמה.





אשה יהודיה, צעירה ויפה. את חולמת.

רך, שקט ומכושף הלילה.

הלילה מספר חלומות.

ועולמו של הקדוש־ברוך־הוא חולם.

* * *

בקצה העיירה, בבית עני, עקום ועתיק, ישנים שמרל החנוני, אשתו וילדיו,
יחד כולם שתים־עשרה נפשות. הוא איננו שומע עתה את אנחות אשתו
החיורת. שפתיו צוחקות, פניו נוהרים – הלילה מספר לו:

הוא בנה בית חדש. חנותו מלאה סחורה. פרנסה די־מחיתו. הבית נקי,
מלא אור. הילדים לבושים בגדים שלמים ויפים. הם כולם בריאים. אשתו
חיה’לה שמחה. היא צוחקת מרוב אושר:

– שמרל – היא קוראת לו.

– מה? – הוא שואל

חיה’לה שלו רוצה לאמור לו דבר, אבל היא צוחקת, צוחקת מרוב אושר.

– שמרל, כמה נקי ביתנו, כמה אור בו. הבט על ילדינו, כמה הם
בריאים. איך הם שמחים.

– אבא, אבא – קורא לו בשמחה ילד – אתה רואה את הבגדים החדשים לי,
אבא…

– לכולכם, לכולכם מלבושים חדשים ויפים מאד – עונה לו שמרל – קניתי,
קניתי בשביל כולכם…

– אלוהים חנן ונתן – מספרת חיה’לה לילדים – הכל משלו, לאכילה
ולהלבשה, אדוני נתן…

ואל שמרל היא פונה:

– נו, שמרל, מה חסרים אנו עוד?

שמרל מביט על הילדים שלו, על חיה’לה שלו והוא שותק ובלבו משתפך
אושר חם וטוב.

יהודי עני ועזוב. מה חסר אתה עוד?

רך, שקט ומכושף הלילה.

הלילה מספר חלומות.

ועולמו של הקדוש־ברוך־הוא חולם.

* * *

עוד שנים חולמים. הם אינם ישנים. הם ערים וחולמים:

בתו של השמש ריבה’לה היפה, וחיים בנו של ברוך הסייד.

כבר מזמן המרו ללבו החם והצעיר המחשבות על החיים אשר לפניו: חיי גלות
מרה וחשכה, חיי־עבדות ואימת־רעב ודחקות. אף הוא יודע על־אודות אנשים
גדולים, בני־חיל, שלחמו בעד המאור שבחיים ובעד אושר לבני־אדם. עתה
יושבים הם שנים, הוא וריבה’לה שלו היפה, צמודים איש לרעהו מאחורי
בית השמש. עיניו יפות עתה משהן תמיד. הוא מביט לפניו, אל תוך הלילה
העמוק והמכושף. הוא מאמין בלילה וחולם:

– הוא יתעמק בכל הספרים הגדולים הטובים והעמוקים, המלמדים את החיים,
המספרים על אנשים ועל האמת. הוא ילחם על אשרם של בני־אדם, על המאור
שבחיים, על הישועה האמיתית לעמו האומלל.

– שנינו, שנינו יחד – לוחשת ריבה’לה – גם אני, גם אני.

– כן, ריבה’לה, אתך יחד… יחד…

– וכאשר נלחם ננצח?

– כן ריבה’לה… כן…

– לא נחיה עוד כעבדים? נהיה חפשים?

– אנחנו נלחם וננצח.

– ומלאי אור יהיו החיים עלי אדמות. טובים יותר.

– כן, ריבה’לה.

חיים מאמין בחלומות־הלילה וחולם. ריבה’לה מאמינה בחלומותיו של חיים
וחולמת.





חולמים גדולים של העיירה היהודית הקטנה, אתם מאמינים בחלומות שלכם?

יושבי העיירה היהודית הקטנה, העזובים והגלמודים, קשי־יום
ומרירי־חיים, ביום הייתם ערים. היום קשה היה לו לרמות אתכם. והלילה
הרך, העדין, הנשיי, מספר לכם חלומות. אתם חולמים?

רך, שקט ומכושף הלילה.

רכים ושקטים שמים וארץ וכל אשר ביניהם רך שקט ומכושף.

הלילה מספר חלומות.

ועולמו של הקדוש־ברוך־הוא חולם.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16624