


	
	מניה
	



א

יום הממהר כה לחלוף, עני וריק ממעשים. אספיר המתאוננת תמיד על רוע לבם של בני־אדם. גרינשטיין המשרה עליך ריקנות ושעמום. וכשהיום חולף ואתה עומד לשכב, אתה מרגיש צער קהה בלב על הימים העוברים עליך ללא חיים, ללא כל מעשה ואפילו ללא מחשבה חשובה. האם למען כל אלה כדאי וראוי למהר לקום בבוקר? עם מחשבה זו היתה מניה מאחרת לשכב בבוקר במיטתה. אינה יודעת לשם־מה עליה לקום. מי בעולם היה נמצא חסר לו לא קמה כלל היום ולא היתה מתעוררת לעולם משנתה. ומה היתה היא עצמה חסרה?

מחשבות אלו על עצמה ועל חייה נתעוררו בה לא מזמן. כשעזבה את עיירתה, זמן־מה לאחר סיימה את הגימנסיה, ובבואה אל העיר הגדולה מ. שהיא יושבת בה זה כשלוש שנים, היתה כולה מלאה תקוות ושאיפות. היא היתה אז כבת עשרים. התענגה מגופה הבריא והיפה. היתה גאה על שערותיה הערמוניות הארוכות והרכות שהיתה אוהבת לעשותן צמה אחת ארוכה ועבה. אף היא ידעה כי פניה גלויים ויפים ועיניה כעין הדובדבנים. נשמה שלה טהורה והלב רך וענוג. ובלב שאיפה להראות עצמה בפני האנשים והחיים. וגם לראות במו עיניה את האנשים הללו, הנבונים, החכמים, הגדולים והיפים, אלה המעמיקים לחשוב מחשבות־אמת, מלמדים מתוך אהבה את האדם תורת אמת. ואמנם כשבאה למ. עלה לה להיודע ולהתקרב לחברת אנשים אשר הרבתה כל־כך לשמוע טובות עליהם ואשר כיבדה אותם כל־כך. ואם כי בהיפגשה אתם נתקלה, לפעמים, במשהו שלא נראה לה, שלא כך דימתה בנפשה, אבל כל מהותה נמשכה אליהם ולחברתם. והימים עברו עליה כאשר הם עוברים על האדם. יש שאיזו תקוה מתבדית. הנשמה נרתעת לזמן־מה. ואיזו מנגינה עליזה, קרן־אור של שמש משכיחים כל אלה. הנה נתפסת בטעות שטעית בפלוני, ודיבור חם וחביב, מבט טוב של איש אחר מרגיע אותך. יש שהחיים הורסים בנין שלם בנפש, לבך נרתע ומחשבות מרות על החיים והאנשים מאפילות לשעה על נשמתך ובא חלום חדש ועולה על חורבות החלום שחלף. חיים… כך עברו עליה, על מניה, שלוש השנים במ. אבל בזמן האחרון פקדו את לבה הרהורים ומחשבות חדשים. תחילה לא ברורים, תלושים, שאינם מצטרפים, אבל מיום ליום התמידו והתכיפו עד שנתפרשו ונצטרפו והניעו את מניה לשנות את יחסה למכריה ולעצם חייה היא.

ובשכבה בבוקר במיטתה מהרהרת על חייה ומכריה, היתה באה לכלל מחשבה על החיים בכללם. ונדמה היה לה כי עד עתה לא חשבה כלל עליהם כראוי וברצינות. כל־כך משונים הם החיים הללו, ועתים גם המחשבות עליהם משונות כך. בושה לספר באזני מישהו. משונה… חיים אנשים. חיים ומתים… הכל, הכל מתים וקוברים אותם בתוך האדמה. משונה עד לצחוק ולבכי גם יחד. וגעגועים גדולים תוקפים אותה לחיים. כאילו הנה והנה ועליה להיפרד לעולם מהם, מהשמים ומהאנשים. הנה חומד הלב וכלה לשמי־האביב הרחבים והעמוקים, לאור־השמש היקר, לריחות־אביב ולפרחים הלבנים שכה אהבה אותם – לחיים… וכך היא שוכבת במיטתה מהרהרת בגעגועים עד שנכנסת לחדרה אספיר.

ב

אספיר – בחורה כבת שלושים. פניה צנומים וגופה דל. ובעיניה השחורות והכבויות לעתים נשארו עוד סימני זריזות מלפנים. פניה היו נצתים ומאירים לפעמים בחן יהודי, אולם רק לעתים רחוקות; ברובם היו עייפים, ומתוחים־מוארכים מרעב. בשערותיה שהיו סרוקות ישר־ישר נראתה פה ושם שיבה. התפרנסה משיעורים פרטיים וגרה באותו בית שגרה בו מניה. ועם כניסתה של אספיר היו מתחילים חיי־יומה של מניה. עם בואה היתה מתחילה להתלבש. ובזמן האחרון בהביטה אל פני אספיר נתגלה לה כאילו לראשונה, כי פניה ארציים, חמריים המה מאד ועתים רוגזים. מצחה מבריק ויבש, קמטים ובני־קמטים בשני צדי הפה מספרים על שברון־לב וזעם. ולא רק פניה, את כל מהותה, לא יכלה בימים האחרונים לשאת. אספיר היתה פותחת בדבר איזה מכיר או מכרה ובדיבורה היה נשמע איזו התאוננות על מישהו; איזה רעל, אם כי מסותר, הורגש בו. אספיר היתה משתדלת להטמין את כל אלה, אבל מניה הרגישה זאת בבירור. שיחותיה של אספיר על־דבר אנשים היו מלווות הערות דקות, עתים עמוקות על חולשותיהם של בני־אדם אשר רק אנשים שהחיים המרו להם מאד מרגישות בהן. מניה היתה מרגישה עצמה בשעות אלו כמי שרואה לפניו פצע פתוח; לבך מלא רחמים לאיש החולה ועם זאת אתה מתפלל שגם הפצע וגם האיש ימהרו וייעלמו מעיניך…

בינתים היה נכנס גרינשטיין, אורח־תמיד, יום יום. – כבן שלושים, קומה בינונית עם מצח גדול ויבש. בקמטים שמסביב לעיניו האפורות והעיפות היה טמון צער מר על משהו שמת בלבו, על משהו שדעך בנשמתו, ועיפות מרובה בפניו המגולחים והמזקינים. כשבא גרינשטיין היתה אספיר משתנית פתאום. נעשית שמחה, קולה אחר ואיזו עדינות ורכות ילדותית בתנועותיה. והכל בה – קולה, תנועות־גוה הרכות והביישניות כאילו, הכל, הכל בה כאילו מבקש בתמימות ילדותית: אנא, נהגו בי ברוך, לטפו אותי, שחקו אתי כעם ילד קטן… וכשהיו שלשתם יושבים אצל השולחן ושותים תה, היתה אספיר מרבה דברים על חייה. כמה קשה למי שהוא בעל־נפש לחיות עתה, שעה שהכל נתון בתוהו־ובוהו , החיים, המחשבות. החיים אמנם מלאי־ענין ביותר והדורות הבאים יקנאו בנו על אשר חיינו בזמן כה סוער ועשירמעללים. אבל בכמה כל זה עולה לאדם. דיברה הרבה ובעצבנות, הנה בכמה עלו לה המעברים הללו מאמונה אחת לשניה. מעולמם של אבא־ואמא לעולם זה של מחשבות חדשות שגילו לה, כי אמונתם של אבא־ואמא אמונת־שוא היא. ואחר־כך מהציונות לבונד ומהבונד למפלגה… גרינשטיין היה שומע כל אלה והיה מביט על אספיר במבט של בן־אדם היודע ומכיר את כל זה ומבין לנפשה היטב־היטב. למניה היה קשה ולא נעים, גם משום שאספיר משתנית כל־כך בחברתם של גברים והעיקר בחברתו של גרינשטיין וגם משום שבדברי אספיר נשמעה לה נימה לא כנה, מוגזמת וחולנית. צער משונה היה תוקף אותה בשל אספיר והיתה יושבת ומבטה נעוץ בשולחן או באיזו נקודה בכותל, כאילו יראה להיפגש בעיני אספיר או בעיני גרינשטיין.

ויש שלפעמים היה גרינשטיין קורא לפניהן מאמר שלו – הוא היה עובד בעתון יומי מקומי. אספיר היתה כולה הקשבה ופניה מתוחים עד כדי טיפשות. כשגרינשטיין היה מסיים את קריאתו היתה אספיר יושבת שעה ארוכה כמאובנת, תפוסה במחשבות, כאילו מחמת רושם שעשה עליה המאמר המכריח אותה בלא־יודעים להתעמק באותן המחשבות שהוליד במוחה. אחר־כך היתה קמה ממקומה, ובהביטה ישר בפניו של גרינשטיין, כשעיניה מפיקות תודה מרובה לו ופניה מאירות, היתה מתקרבת אליו, מניחה את שתי כפות־ידיה על כתפיו, וכאילו איננה מוצאת את המלה המתאימה באמת, וגם מתביישת לאמור לו את המלה הנכונה שיש לאמור לו עתה, היתה פונה למניה:

– את הבינות?

מניה מרגישה שהיא מתאדמת כולה כילד זה שמוצאים אותו בקלקלתו. היא אינה יודעת מה יש כאן להבין וממה יש כאן להתפעל. מאמר בינוני מאד, מאלה המצויים בכל עתון רגיל והרבה מהנאמר בו, דומה, כבר קראת וגם שמעת לא פעם. וגרינשטיין, פניו מתלהבים מהתפעלותה של אספיר, היה מתחיל לדבר בחום לאספיר ולמניה על החיים, האנשים ועל כתיבתו. הנה הוא עומד להוציא את כל מה שכתב עד עתה בספר בשם “חיים ומחשבות”. פני גרינשטיין הנלהבים היו נראים אז למניה כה טיפשים, וכה משעממים. קשה היה וגם בושה היתה לראות איך חולמים גרינשטיין ואספיר, חולמים והוזים, ריקים כל־כך, טיפשיים ומשעממים.

אחר־כך היה בא, זה אחר זה, מחנה שלם של מכרים, מי למניה, מי לאספיר ומי לחפש אצלן את גרינשטיין. היו אלה מתלמדים ואנשי־מפלגה. וברעש ובהמולה ובבטלה היה עובר היום.

בלילה היתה שוב מתכנסת חבורה שלמה לחדרה של מניה. רוב הלילות היו עוברים בויכוחים. וראשי המדברים בהם היו אספיר וגרינשטיין. מניה יושבת ומקשיבה, צמאה לדעת עם מי מהמתוכחים האמת. אבל הויכוחים היו מקהים ומבלבלים את המוח, והאמת לא נתנה להיתפס. ויש שבשבתה כה, מקשיבה לדברי המתוכחים, היתה מניה מהרהרת על עולם חדש המתקרב ובא. ימים באים. הנה־הנה הם באים. לא רחוק הזמן ויבואו חיים אחרים… חיים חדשים… בבירור, מה יהיו החיים החדשים האלה, מה צביונם ומהותם לפרטיה, לא ידעה. אבל אז, אז יחיו האנשים אחרת, לא כאשר עתה. חיים טהורים, טובים ונאים יותר. הכל יהיו חפשים. גדולים, טהורים ויפים יהיו החיים ההם. נפשה חשקה להתעמק בימים הטובים והיפים התלויים מעל לראשה. הנה־הנה הם באים. עוד דברי הסברה אחדים חמים, סוערים באזני האומללים, לפקוח את עיניהם, עוד אומר אחד לעבדים אומללים, אמור להם שעבדים המה, ולאחר מלחמה קשה עם רשעי־עולם – והנה, הנה באים החיים החדשים, זרועי אור, חופש ודרור, אשר אם גם אין אתה רואה אותם בבירור, הרי נדמה לך, כאילו אתה מביט אל תוך השמים הבהירים, הכחולים והעמוקים… שם, שם למעלה, עיניך אינן תופסות מה שם, אבל אתה מרגיש ויודע שעיניך מביטות אל תוך עולם נאצל בהדרו ועמקו. אור ואושר משתפך בלבה ובכל גופה. עיניה מתרחבות וכל מה שהיא רואה לפניה מזדקר, מתגדל ומאיר. יפים ומאירים נעשים פניהם של אלה שהיא רואה אותם לפניה. עיניהם מבריקות והן עמוקות ומלאות תוכן. כל הרע יחלוף, יעבור ויעלם… וכך כדאי למסור את חייך בשביל החיים היפים הבאים. ואם גם לא תזכה לראות אותם. זרם אור זורם בלבה. היתה רוצה לעשות עתה דבר אשר לכל אלה היושבים פה, לכולם ייטב פתאום. אור ורוחה ללבם. היא נפנית שוב להקשיב לדבריהם, ומרגע לרגע הולך חלומה ומתנדף, חולף והולך. מדברים, מתוכחים, זה בכה וזה בכה. וכשזה מדבר נדמה לך שהצדק אתו וכשחברו עונה, נדמה לך שהצדק עמו. יש לחשוב ככה ויש לחשוב ככה. כאילו ניתן המוח להימתח גם לכאן וגם לכאן. וכל שאתה מרבה לשמוע, כן יסתבך מוחך עוד ועוד. וכל־כך היתה רוצה לדעת באמת עם מי הצדק… ואיזה כעס מתעורר בלבה על כולם. לו מיהרו ויצאו מחדרה והניחו אותה יחידה לנפשה שתוכל באמת להתעמק במשהו ולחשוב. וכשהיו מסתלקים סוף־סוף כולם בשעה מאוחרת בלילה, היו בלבה צער רב ורוגז על יום ולילה, עוד יום ולילה, שעברו ללא כלום, ריקים ובטלים.

ג

כך התחיל להתרחש בלבה של מניה דבר זה שהיא עצמה לא ידעה בבירור מהו ומאין בא. ויש שמפחד לנעשה בחדרה כל היום, היתה ממהרת לעזוב אותו בבוקר בטרם יבוא מישהו, והיתה משוטטת יחידה ברחובות.

לבושה מעילה הקצר והסגור על כל כפתוריו, שהיה מבליט את גזרת־גוה העדינה, מלאת חיים ותנועה, היתה סובבת ברחובות העיר. כאילו מישהו דופק עליה לברוח ממשהו. לברוח מכל וכל. סוף קיץ. המדרכות ורצפת־הרחוב היו יבשות. יבש היה קול צעדי האנשים ורעש כל עגלה העוברת. רוח קריר נשב. מהעצים בצדי הרחובות נשרו עלים יבשים וצהובים. מסתובבים־מסתובבים באויר בין השמים והארץ ונופלים על־יד המדרכה ועליה. הכל – העלים הנושרים, הרוח הקר והכביש היבש והקר, הכל, הכל הזכיר את השלג הראשון העתיד לבוא. לובן רך, קר וצח מכוסה אז עולמו של הקדוש־ברוך־הוא והנשמה שלך בהירה, זכה ואמיצה. איזה נחשול זך, טהור ואמיץ עובר את לבה ורצון עז מתעורר בה ללכת כך נגד הרוח אל אשר תשאינה העינים. איזה רצון לשיר שיר עליז וקל וללכת נגד הרוח, על אפו וחמתו, להכעיסו. ללכת ולחתוך את האויר העז, הקר והחריף… הנה עומדת ליד שער אחת החצרות עגלה גדולה טעונה תיבות. יהודי גבוה וחסון מטה את כתפיו לעגלה, מרים את ראשו לשמים ומעמיס תיבה על כתפיו ובקריאה עליזה, הופ, הוא עוקר רגליו והולך לו עם התיבה על כתפיו, כאילו לא־כלום, אל תוך החצר ונעלם. רצון לצחוק צחוק של שמחה תוקף אותה וגופה מתגעגע למשהו דומה לזה… טוב להרגיש כי כוח לך… והיא מאיצה את צעדיה, ממהרת ממהרת.

פעם בשוטטה כך ברחובות ללא כל תכלית ומטרה יצאה אל מחוץ לעיר. נוף הפקר נתגלה פתאום לעיניה. השתרע שדה מלא רחבות ללא גבול וקץ. פה ושם עצים בודדים ומסביבם תלי עלים צהובים, ולמעלה שמים עמוקים ורחבים. אור משונה האיר את מוחה ורוח פראים והפקר נשב מהשדה רחב־הידים על פניה ואל לבה. עמדה מסתכלת במראה החדש אשר מזמן לא ראתה כמותו ולבה מתרחב והולך והעינים כאילו מתרחבות אף הן. הצדק אתי. הצדק אתי. ישנו עוד עולם, עולם־אמת, חפשי, טהור. עולם של שדות ושמים רחבים וחפשים. כשיכורה צנחה על האדמה הקרה. כמו חיות עוברות במוחה תמונות שורות שורות בעודה בית־אביה בעיירת מולדתה. נזכרו ערבי־קיץ מתוקים. מלא כל העולם, בין שמים וארץ, ריחות־בושם ורוח קל ורך נושב מהשדות שמסביב ומהיערות ומאהיל בגעגועים על כל העיירה. וכל־כך קל לגוף ולנפש, שיכורה משמחה. פעם בקיץ חנה על־יד עיירתם מחנה־צוענים, ביניהם צוענית צעירה שפניה שזופים, רוויי אור ושמש. עיניה שחורות, גדולות ומבריקות וכל גופה גמיש וזקוף כערבה ברוכת־טל בשדה – חופש ודרור. פעם היתה חתונה במחנה והצוענית היפה והפראית הזאת עברה פעמים אחדות ביעף ברחוב העיירה על סוס. מרתיחה אותו בצעקת פרא: הפ, הפ, הפ! הסוס ורוכבו – גוש אחד של סערת־פרא נישאת בין שמים וארץ. הפ, הפ, הפ! הסוס נישא־מועף, הזוגים מסביב לצוארו היפה מצלצלים בצליל דק ועדין. אמהות חוטפות ומאספות את הילדים מהרחוב. עיני הצוענית שולחות ברקים שחורים. פניה בוערים וקולה מספר על חופש יערים החבוי עמוק־עמוק בנפש האדם – הפ, הפ, הפ!.. מניה השהתה עצמה שעה ארוכה בזכרון הצוענית היפה הזאת. ואיזה כעס עלה בלבה והתגבר על חייה עתה ועל ידידיה שנראו לה עתה כה רחוקים ממנה, כה קלי־ערך ומעוררי רחמים ומעיקים כך על נשמתה.

כשחזרה הביתה בשעה מאוחרת בלילה מצאה בחדרה את אספיר. ממראה פני אספיר הנלהבים במרירות, ממראה כל גופה הנדכה והרצוץ הבינה מניה, כי משהו נפל היום בין אספיר וגרינשטיין. דברי ריב והתנגשות בין אספיר וגרינשטיין לא היו נדירים ותמיד נראו לה, למניה, התנגשויות אלו מגוחכות ואויליות. על דבר של מה בכך רוגזים ורבים. גרינשטיין היה מראה אז לאספיר שנאה רעה, מלאת רעל, כאילו היתה אספיר באמת אשמה במשהו גדול בחייו. אף אספיר היתה אומרת לו אז דברים קשים ורעים, אבל תמיד היה נשמע בקולה וגם נראה בפניה, שהיא עצמה מפחדת מפני דבריה אלה, ניכרו ההתרפסות ובקשות־הסליחה שתבואנה מיד אחרי דבריה אלה. תבואנה מיד, מיד. קשה היה לה, למניה, לראות עתה את אספיר ואף לשמוע את דבריה. ואמנם מיד התחילה אספיר לספר מה שנפל בינה ובין גרינשטיין. האנשים אינם מבינים איש את רעהו, מוכנים בכל הזדמנות לנעוץ את ידיהם המגושמות בלב הזולת במקום הכואב ביותר ומחטטים ומחטטים. ואף התאוננה מר על שבכל חייה מרובי רעב ודאבון־לב היתה היא נותנת תמיד לכל הנפגש לה יותר ממה שקיבלה היא. תמיד חננה ונתנה טוב־לב, חום ושכרה היה – קרירות־לב ואף אכזריות. מרים וקשים היו דבריה על הגברים שאינם ראויים שנשמת־אשה תחממם. קולה הלך ונעשה עצבני וארסי ונשמעה בו שאלה מרה: מפני מה? לשם־מה רעבתי כל־כך, סבלתי והתיסרתי בחיי? בשביל מי, מדוע ולמה? אספיר לא עזבה את חדרה של מניה ונשארה ללון אתה במיטתה. ובשכבה יחד עם מניה במיטתה, חלמה בהקיץ באזני מניה על מקרי האהבה שקרו בחייה. ומקולה עלו געגועים למקרים אלה שישנו ויחזרו עתה שנית, מתלהבת טענה בארס על זה שנשים נוצרו מתוך אכזריות. ולו היתה היא גבר, היתה מהחוטאים ביותר ובהשליכה מאליה את השמיכה שאלה בצריחה כשיכורה:

– אמרי, מניה, אמרי, האם גוי מכוער? אמרי, כלום אי־אפשר לאהוב אותי? איך הוא בוער, כמה חיים בו… מניה, אמרי, הביטי… אין את יודעת איך אני יכולה לאהוב. אין את יודעת.

היא חיבקה בזרועותיה את צוארה של מניה בחזקה ובחום ואימצה את כל גופה ונשקה אותה בפראות, רועדת כולה כמקור. למניה היה קשה כל־כך להביט בפני אספיר, בושה היתה לשמוע כל זה. הרגישה בכל מהותה איך לא נאה לדבר כך על עצמך. לא יפה להתאונן כך על כאב לבך. לא יפה לפתוח כך בפני אחר את פצעי נפשך. ומחשבה לא ברורה אילמת לחצה את לבה שלא יפה, מאוס, להתיסר ביסורים כאלה ומי שאלה לו הוא עצמו כאילו לא נאה… היא ליטפה את ראשה של אספיר, החליקה על שערותיה. היה רצון להקל עליה ובלבה עצמה התרעמה על הכל. נתקבצו כולם יחד במקום אחד ודוחקים וחונקים איש את רעהו, מציקים איש לאחיו. וגעגועים רבים תקפו אותה לעולם אחר, העולם ההוא על שדותיו ושמיו הרחבים, העמוקים והחפשיים…

ד

ומחשבותיה של מניה על חייה ועל האנשים הסובבים אותה הלכו ונעשו מרות יותר. ונוסף על כל אלה התחיל גרינשטיין לשום עיניו בה ולהתקרב אליה וזה הכביד עליה מאד. רצונה היה שגרינשטיין לא ישים לב אליה כלל כמו עד עתה. ומאז החל להתקרב אליה, התחילה אספיר להתיחס אליה בכעס וברוגז.

יש וגרינשטיין היה פונה אליה ושואל, למה היא מהורהרת כך והיא היתה עונה לו: “כך, סתם”… ואספיר היתה מביטה אז עליה ועל גרינשטיין במבט ארסי והיתה אומרת בצחוק מעושה:

– על מה היא יכולה לחשוב? חושבים…

לו שניהם, גם גרינשטיין וגם אספיר, לו עזבו אותה לנפשה. אבל גרינשטיין לא הרפה. אומר לה כי הוא רואה בה איזה חידוש, שהיא משתנית והוא משתומם איך זה לא השגיח בה כל הימים הרבים האלה. פעם גם התנצל לפניה על שלא הכיר אותה עד עתה. ואף אמר לה כי בעת האחרונה היו לה פנים אחרים לגמרי עמוקים יותר ואף אחד מהסובבים אותה אינו מבין אותה והוא מפציר בה לספר לו מה מעיק על לבה. שתחדל לחשוב כל־כך הרבה. ובדברו כל אלה היו עיניו מביטות עליה כך עד שכל מהותה נרתעת. אספיר נתכעסה עליה מיום ליום. היתה מרבה לדבר בכעס על זה שהאדם תמיד בודד. על זה שאין היא מאמינה ברעות וכי רעות אמיתית איננה וכלפיה היו ידידיה תמיד לא כנים ואפילו הקרובים ביותר לא התחשבו ביסוריה ותמיד עלה לה כך שדוקא בשעה שחייה נעשו נוחים יותר ומשהו החל להאיר את עתידה, דוקא אז היה מישהו מתערב והיה הורס בלי רחמים את כל חלומותיה. ויש שאספיר היתה פתאום בלי כל סיבה שהיא נטפלת ומציקה לה. ומניה התחילה להרגיש כי מחוץ למתהווה בלבה פנימה, הולך ונרקם סביבה משהו מסובך וטיפשי.

לילה. מניה שכבה במיטתה. המנורה עוד דלקה. המיטה והשמיכה עליה לבנות ונקיות. היא הרגישה בגופה הבריא, החם, היפה והנקי. נשמתה ערגה לאיש קרוב, יקר אשר מפניו אין מתביישים. הוא יודע אשר בלבך, הכל בך יקר לו ובפניו את יכולה להיות חפשיה במעשיך. להתמסר לאיש היקר לך כל־כך והקרוב ולחיות באמת… לחיות נקי, יפה, פשוט. לחיות…

פתאום דפיקה על הדלת:

– המותר להיכנס?

היא מכירה את קולו של גרינשטיין. בלבה ניתק משהו. אי־רצון מר תוקף את לבה. כאילו אויב רע מתגרה בה, חומד לצון מר… היא מכבה את המנורה.

– לא…

– רק ספר לקחת. שכחתיו פה – אמר גרינשטיין כמתחנן.

גרינשטיין נכנס אל חדרה. היא מרגישה בחושך שאין הוא מחפש את הספר ברצינות.

– אינני יכול למצוא אותו – מגמגם גרינשטיין וקולו רועד – וללכת הביתה אין כל רצון.

מניה שותקת. לו רק מיהר. לו רק מיהר להסתלק מכאן.

– ואת אומרת באמת לישון, מניה – שואל גרינשטיין כאילו לא בקולו שלו.

– כן… אני רוצה לישון – היא ממהרת לענות לו.

גרינשטיין עומד בחדרה כל־כך טיפשי כאילו אינו יודע מה לו לעשות.

– נו – הוא אומר כשהוא מתקרב למיטתה – הנה לך יד.. לילה טוב…

– כבר התפשטתי – ממהרת היא להתנצל על שאיננה מושיטה לו את ידה. ממאנת כל־כך שיגש למיטתה קרוב אליה. אינה רוצה, קשה לה כל־כך.

היא מרגישה שפני גרינשטיין נעשים מבולבלים וטיפשיים ביותר והיא מתמלאת רחמים עליו, אבל כל חפצה עתה הוא שיעזוב את חדרה, שימהר ויעזוב ויצא.

– מניה, מדוע את כועסת כך עלי – מתחנן גרינשטיין.

– גרינשטיין, גרינשטיין, הנח לי. אני רוצה לישון… עזוב אותי – מתפרץ מלבה.

גרינשטיין יוצא מבולבל. ובלבה מחנק עד לדמעות, לבכות, לבכות…

ולמחרת בבוקר, אך הקיצה משנתה, באה אספיר וכאילו מן הצד ללא כל כונה מיוחדת שאלה אם גרינשטיין נכנס אתמול לאחר שיצא מחדרה גם אליה, אל מניה. וכמה נתעכב אצלה ועל מה דיבר. וניכר היה כי כל מה שתאמר לה לא תאמין לה ואפילו אם תישבע בכל היקר לה, לא תאמין לה. מניה רואה עין בעין איך היא נדבקת למשהו מאוס, לא נאה. ובלבה מועקה, מועקה.

ה

והזמן חולף ועובר. יום רודף יום, שבוע שבוע וחודש חודש. וכאילו איזה מסך שהסתיר עד כה ממנה את האנשים, את החיים, התחיל להתרומם לפניה. ומהמתגלה לעיניה מתחיל להתרקם בלבה משהו המעיק כל־כך על נשמתה והוא גדל והולך ומעיק, מעיק. בינה ובין אספיר גדל ועלה דבר אוילי. וכל כמה שהשתדלה למנוע אותו גדל עוד ועוד. גרינשטיין היה מרבה לבקש ממנה שתגלה לו את לבה, מה מתרחש אתה, והיה אומר כי היא משתנית מיום ליום ובפניה הוטל משהו חולני.

ופעם בשבתם שניהם בחדרה התחנן לפניה:

– מניה, מה אתך?

– לא־כלום – ענתה כמי שנוגעים בו במקום הכאב.

גרינשטיין לא הרפה והוא הפציר עוד ועוד:

– אולי את חולה?

– לא־כלום… אינני יודעת. אולי חולה… יתכן. אינני יודעת.

– יותר מדי את חושבת בימים האחרונים. אל תחשבי כל־כך הרבה – התחנן.

– מאליהן הן באות המחשבות, שלא מדעת ורצון – התפרץ מלבה.

– ראי, מניה – אמר גרינשטיין בקול מר – רק לשעה את חושבת וכבר נתבלבלת… ואני מרבה לחשוב זה מכבר, זה מזמן… ובכל זאת אני חי… זה שנים רבות, מניה, אני חושב על האנשים והחיים, שנים רבות, לחשוב, לחשוב ולחשוב…

מניה הביטה בפני גרינשטיין הנוקשים והצנומים רוויי צרות ורעות. עיניו הבריקו עצבות והקמטים מסביבן סיפרו על עקת לב. היה לה עתה רצון שיספר לה על המרירות שבחיי האדם, כאילו תשקיט בזאת את מרירות לבה היא. גרינשטיין הרגיש בזאת וכמי שחיכה לכך מזמן התחיל לספר לה על רעב ועינויים רבים בשביל משהו אור בחיים… סיפר לה על החלומות שנעקרו מלבו במכאובים ואיש אינו יודע. אנשים, החיים, הם שעקרו את החלומות מנשמתו ולא האנשים ולא החיים אינם יודעים מאום, מה עלה להם לחלומותיו. חלם כי הוא איש גדול נועד להציל את עמו. הוא האדם החדש, עוד לסל חדש, עוד מרכס חדש. ואחר־כך קמו לנגד עיניו הסופרים הגדולים… וסיפר לה על חייו עתה, חיים של פיליטוניסט שלא העולם ולא הוא עצמו צריכים לו. מה נבער לסחוט מעצמך את הטיפה האחרונה כדי לכתוב פיליטון בינוני שאינו נצרך לשום איש… ועם זאת אתה צריך לחיות ולמות, לאחר כל הרעב והיסורים והחלומות היפים והגדולים שנעקרו מנשמתך… מניה מקשיבה לדבריו וללבה לא רק שלא הוקל אלא שהכביד עוד. כאילו עוד מסך אחד התרומם לפניה והיא הרגישה, כי מן השיחה הזאת נתעמק עוד יותר אותו דבר המעיק על לבה, התהום שלרגליה.

ופעם בלילה לאחר התנגשות טיפשית בינה ובין אספיר, כשאספיר פרצה בהיסטריה מרה ומניה צנחה אל מיטתה בחדר עטופת סודר וכל גופה רועד מכאב־לב ומרירות, נכנס גרינשטיין. הוא הרגיש מיד במצב־רוחה והתחיל כתמיד להפציר בה שתירגע. מדבר אליה כתמיד שלא תרבה לחשוב ומתחנן לפניה:

– מניה, סעי מפה…

מניה הביטה אליו בחיוך מר:

– לאן?

– סעי… סעי מפה – התחנן גרינשטיין – החליפי את המקום… סעי, תיפגשי עם אנשים חדשים, אחרים, אולי טובים יותר מאלה שהכרת עד כה.

– לא אמת… לא אמת… – אמרה מניה, חיורת, כשכל גופה רועד כמקור – לא אמת… וכי מה? כלום האנשים, כל אלה שאני מכירתם פה רעים הם? ואתה… אספיר… הישנם אנשים טובים מכם? לא אמת. לאן לנסוע? את מי לחפש? רק אחת: פצצה גדולה להשליך בדבר הסתום הזה שעשה את החיים אומללים כה ואשר הרס ולא חמל את חייך אתה, את חיי אספיר ואשר ישבור גם אותי כשם ששבר אתכם. ומהו הדבר הזה? מה? אתה יודע?

מניה הרגישה שמוחה מתבלבל עליה. הכל, התקרה, התנור הלבן, המנורה המכאיבה כה את עיניה, פני גרינשטיין, הכל מבולבל ומעורבב.

וקולו של גרינשטיין מתחנן לפניה:

– מניה, את חולה. סעי מפה. אני, אספיר, אנחנו זקנים בשבילך. סעי מפה.

משהו הרים אותה ממיטתה. היא לבשה את מעילה ויצאה החוצה בעזבה את גרינשטיין בחדרה. היה לילה אפל, קר ומסוער. הרחובות היו ריקים. חושך. משהו אכזרי ורוגז הסתובב, שורק, בין השמים והארץ ופיזר שלג יבש על הרחובות והמדרכות. מכווצת מקור הלכה. ובלבה העיק מה איום; לעולם יסער הרוח הקר הזה. לעולם יסתובב כה אכזרי בין השמים והארץ ויהמה מעוצר כעס. ולעולם יעמדו החומות הקרות האלה. ולעולם יעיק לבה כמו עתה ולנצח בין השמים והארץ בתוך הסערה, בין החומות הקרות יתהלך אדם כמוה היא עתה כשהוא מתכווץ מקור ומאימה שבלבו… ומה יהיה לאחר המות?… ואיזה כעס עצור קם בלבה על שמעולם, מאז היא במ. מעולם לא שמעה ממי שהוא אם אמנם ישנו עוד עולם. עולם־הבא… ומעולם לא דיברו על־דבר אלוהים… ופתאום נזכרה לה תפילתה של אמה במוצאי־שבת: “אלוהי אברהם, יצחק ויעקב”… וכה כלתה לשמוע את המלה – אלוהים… אלוהים…

וכששבה לחדרה מצאה בו עוד את גרינשטיין וגם את אספיר יושבת ליד התנור. אספיר הביטה עליה במבט מלא כעס. משהו חד חנק את גרונה. הנה הנה ותתפרץ מלבה זעקת בכיה מרה. היא ישבה על מיטתה. באזניה צילצל קולו של גרינשטיין: מניה, מה אתך? והיא משיבה כתמיד: לא־כלום, לא־כלום… מה אתה? כמדומה שלא־כלום… דומה כל חדש לא אירע לה. הכל כאשר בכל שלוש השנים שהיא במ. רק לרגע התחילה לחשוב. לא־כלום, לא־כלום… מה אתה? עבר לפניה חצי־השנה האחרון מאז נדמה היה לה שמשהו חדש מתרקם בלבה, כאילו צוללת במשהו שאין לו סוף. חיפשה איזה מקרה, משהו יוצא מדרך הרגיל ולא מצאה. וכה ארוך נראה לה חצי־השנה האחרון. וכך כבר יהיה לעולם, כל ימי חייה. היא הביטה על גרינשטיין ועל אספיר. מדוע, מדוע הרעו כל־כך החיים לגרינשטיין? האם כדי להיות פיליטוניסטן בינוני שאין העולם צריך לו היה עליו להתנסות כל־כך במיני יסורים רבים, כל־כך חלומות רבים לעקור מלבו… ומדוע אספיר בת השלושים הזדקנה כבר? מדוע מררו אותה כל־כך החיים והרעימו? ומדוע אין איש מהיושבים פה, לא גרינשטיין ולא אספיר, יכולים להקל לה? לגרש מלבה את המתהווה שם. מדוע אספיר כועסת כל־כך עליה ואם גם תפול על צוארה, תנשק לה ותישבע בדמעות שהיא לא חטאה נגדה – והיא לא תאמין לה? האדם גלמוד הוא, בודד… לא אחד מבין את חברו ולא אחד יכול לעזור למשנהו, לעזור באמת. ברגעים האיומים האדם גלמוד… גלמוד… מאין יבוא עזר? האם ממעמקי השמים, ממרחבי־השדות, מערבי־הקיץ של עיירתה הקטנה, מאצל פרחי־הבר הלבנים שכה אהבה אותם לפנים… אבל מישהו לחש לה מר ועז, כי כל אלה לא מעולמה הם, לא מעולמו של בן־אדם וחייו… וכל זה יהיה סגור בשבילה. לעולם סגור, אילם, כמו סערת השלג הקרה עתה בחוץ הסר והזועף וכמו חומות העיר האילמות בחוץ. אילם, אילם, לנצח…

למחרת הוסיפה עוד הסערה להשתולל וגברה עוד.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16627