


	
	חורף
	



ימים אחדים אחרי סוכות. כל הבוקר התכונן עולמו של
הקדוש־ברוך־הוא למשהו חדש. רוח קר הביא בשורה חדשה. האדמה
התכווצה יבשה, כפנים בלות. כל העיירה רנה רבוצה קרה, חולין
וגלמודה. כאילו זה עתה נפרדה בצער לזמן רב ממישהו. עשר שנים עוד ישבו הורי פה ברנה זו. ואני יצאתי לעולם הגדול. בן עשרים, ורוחי
עלי טובה. פני רעננים, מצחי גלוי. את פני אמי הבוכה בהפרדה ממני
עודני זוכר עד עתה. כל הבוקר ראיתי לפני את פניה.

לעת־ערב כבר ירד השלג הראשון. צח, קר ולבן. לבשתי בגדי חורף ויצאתי החוצה.

רעננות של כפור ושלג פוגשת אותי. כבר בא החורף רענן, צח ולבן.
בצד אחד של העיירה, לצד היער פרוש ענן, מלא חולין ורוגז. יש לו לענן
איזו שייכות ליער שם. שניהם רציניים ותקיפים ברגזה שלהם ומבינים איש את
אחיו. ומהצד השני של העיירה השמים נקיים – שמי־חורף, קרים עם
כוכבי־חורף. הכל מסביב קפא בדממה. בתי העיירה תחת הגגות הלבנים,
השלגיים, נראים נמוכים יותר, קטנים יותר ודוממים. פתי־שלג קטנים איחרו, או שובבות סתם, נישאות עוד באויר. מארובות אחדות עולה
עשן, מתמר ועולה לשמים הקרירים. באחד הבתים עומדת עתה ודאי עקרת־הבית,
נכבדה וחסכנית, ליד התנור ומטגנת את האתרוג לתה בשביל לילות החורף
הארוכים, לא הרחק מאצל הבאר עומדים שנים. שחורים כצל, הקילון שורק חרפית. מישהו משקה סוס.

אני ניגש לבאר. אני מכיר – חיים בעל־העגלה. אני יודע אותו מאז. ראיתיו כבר ביום. הוא נתון באדרת גדולה ושחורה. פניו השעירים
הטמונים בצוארון של עור־כבש שחור נראים עתה כה שחורות ושעירות.

– ערב טוב – הוא מברך אותי.

– ערב טוב.

– כבר חורף הוא אומר.

– כן

– מוקדם כך!

– כן – אני מסכים

הוא מבריח את הסוס מהבאר, לוקח בידו את הדלי הקפוא והולך לו אחרי הסוס על פני הרחוב.

אני עומד יחידי ברחוב. נזכרתי: הרוצה להלבין ירחץ פניו בשלג
הראשון. אני חופן מלוא־חפני שלג ורוחץ את פני בשלג וחוזר הביתה.

רק לפני ימים אחדים באתי הנה, מצאתי לי דירה פנויה של שלושה חדרים.
הזמנתי אשה, שכנה, לבשל בשבילי, להסיק את הבית ולנקותו. הערב איחרה
משום־מה. אני עומד בחושך, מנגב את פני וידי ומביט בעד החלון אל
הליל הלבן.

הדלת נפתחת. מישהו נכנס. האשה באה.

– ערב טוב.

– ערב טוב – אני עונה– ערב טוב, חנה.

– א, מה תאמר? – היא פונה אלי – הלא כבר חורף.

– כן. – אני אומר.

– כך מוקדם, כך מוקדם.

– כן. – אני מסכים.

אני יוצא שוב החוצה, אנשים אחדים הולכים במהירות ברחוב מכווצים
בתוך עצמם. כנראה, מבית־המדרש, מתפילת־מעריב. הם נעלמו מהר בבתים,
רק אחד מהם נשאר. הוא וצלו הארוך מהלך יחידי ברחובה של העיירה הלבנה
והקרה. מהלך ומתרחק לשם, לשם לקצה העיירה ונעלם אף הוא. אני מהלך לי
ברחוב, הנה וחזרה. פה ושם, נופל דרך החלונות, אור על הרחוב הרחב
והלבן ומזהיר את השלג הלבן. ליד בתים אחדים עומדים אלונים ישישים,
שבים, ועל־ידם, על השלג, קפא צלם השחור. אני מתעכב ומביט בעד אחד
החלונות: אשה זקנה יושבת על־יד השולחן ומטליאה אדרת. חרפית מאירה
המנורה על השולחן. מישהו אומר לי “ערב טוב” אני מסתכל בו. אינני מכיר אותו ועונה: “ערב טוב”.

האלמוני מתעכב.

– א, הרי לך פתאום חורף!

– כן. – אני אומר.

– כה מוקדם, כה מוקדם.
– כן. – אני מסכים.

האלמוני הולך לו. אני נכנס לביתי. חנה אשה באה־בימים, עם קמטים מרירים
בפניה, יושבת תפוסה במחשבות. נזכרה מה מחייה שעברו? כה רציניים פניה.

היא מרגישה בי. נבהלה במקצת.

– ערב טוב, קרון, ערב טוב. – היא אומרת לי, שכחה כנראה שכבר בירכנו
זה את זה ב“לילה טוב”.

– ערב טוב – אני עונה.

– א, כבר חורף אמיתי.

– כן.

– חורף. וכך מוקדם.

– כן.

אני מתחמם קצת ויוצא שוב החוצה. יש רצון לצאת אל מחוץ לעיירה. לאן?
לשם, ליער? הוא והענן שם זועפים כה. אני הולך אל עברה השני של העיירה.
אני עוזב את העיירה. עומד בשדה בין שמים קרירים מכוכבים, שמי־חורף
טהורים, ואדמה לבנה. מאחורי עיירה יהודית קטנה. הכל מסביב קר, לבן, צח
ושקט. מה בפי הלילה לנשמתך? סודות לילה? לא… השלג הקר הלבן גירש אותם
מבין השמים והארץ. רך קר, צח ורצינית מסופר לך: צח אני וקר, קר ולבן.
בן־אדם מבקש אתה לדעת מי ומה אני? שבה פה. בתוך השדה הלבן, שבה.
בשלג אכסה אותך. בשלג קר ולבן. תל יפה ולבן אשליג מסביבך ועליך.
בזרועותי הלבנות תישן ותחלום חלום לבן. בן־אדם, הרוצה אתה? אני לבן,
אני לבן.

בן־לילה גבה השלג. ולמחרת כבר הלכו הכל אל בית־הכנסת עטופי
בגדי־חורף. השלג הרענן נדבק לרגלים. כל הבוקר עמדתי על יד החלון.
הבטתי אל הרחוב הלבן והשאנן. ראיתי את ההולכים להתפלל. הפנים רציניים.
הרב, גבוה, רציני הלך כשעל ראשו שטריימל־החורף שלו. בעיניו החומות
דאגה. כתפיו כפופות קצת. הכרתיו. אבל זקנו הלבין כולו כשלג.
בדרך מבית־הכנסת נראתה הליכתו שמחה יותר. כתפיו זקופות יותר. חנה סיפרה לי:

– היום אחרי התפילה דובר בבית־הכנסת על עצים לעניים. הרב שלנו יהודי
יקר, הוא שפתח. ור' לייב בורשטיין הבטיח עשר מידות עצים, כדרכו כל
שנה.

היא חשבה קצת ואחר־כך נאנחה:

– השנה יהיה, כנראה חורף קשה וארוך.

עודני עומד על־יד החלון ומביט החוצה. מול דירתי מתקן ירחמיאל הרוכל
בחצרו את עגלת־החורף שלו. רחל־לאה אשתו עוזרת על־ידו. עודני זוכר
אותם מאז. הוא יהודי שקט ששפתיו תמימות ועיניו אפורות ורציניות.
בשקט ומפנימיות־הלב הוא אומר תהילים בשבת לפנות־ערב בבית־הכנסת.
אשתו נמוכה קצת, כרסנית. פניה מקומטות אבל שקטות וחמימות. אשה שקטה
ויראת־שמים. בניהם נסעו מכבר לאמריקה והם נשארו לבדם שניהם. הם היו
מביאים אלי את מכתבי הבנים למען קראם באזניהם. בקיץ היתה גם אשתו
נוסעת אתו לכפרים. שקטים, אילמים, היו יושבים שניהם בעגלה הרצוצה
והישנה. הסוס הזקן הצהוב והכרסתני היה מושך את העגלה לאט ושלשתם שקטים
ורציניים. ירחמיאל לבוש עתה בגד קרוע וישן. סביב צוארו מטפחת. הוא
מחמם מזמן לזמן את הידים בהבל פיו. רחל־לאה עומדת על־ידו, עוזרת לו ושולחת אותו הביתה להתחמם, כנראה.

ברחוב שקט ומנוחה. הגברים בודקים ודאי עתה, את התנורים והחלונות.
הנשים מתקנות את בגדי החורף. מנוחה ושקט. עיירה שקטה ולבנה. טוב אני
בטוח שאוכל לעבוד פה, לסיים את ספרי. עבודתי אף היא עתה שקטה: המצב הכלכלי והסוציאלי בעיירות היהודיות – מספרים ומספרים. כן אוכל לעבוד פה. עיירה שקטה ולבנה.

עד בערב לא יצאתי מביתי. סידרתי והכינותי הכל לעבודה, שלושת החדרים
שבדירתי – זה סדרם: הנכנס נכנס לחדר גדול, לצדדיו שני חדרים קטנים יותר,
אחד מול אחד. אחד מהם יעדתי לחדר־עבודה ואחד לחדר־שינה. חדר־העבודה ריק
כמעט, רק שולחן באמצע החדר וכסא לשבת על־ידו. על־יד הקיר ספה קטנה.
לא הרחק מהשולחן כוננית לספרי. את הספרים הדרושים לי ביותר הנחתי
לפני על השולחן. על הקיר מול השולחן, תליתי תמונה – “גלות” של
הירשנברג. מעל הספה, על הקיר, נשארה תלויה תמונה משל בעל־הבית –
האדמו"ר הזקן, ר' שניאור־זלמן מליאדי עם עיניו המורמות למעלה ומצחו
התקיף והעז.

תמונתי שלי שצייר לא מכבר צייר מכיר תליתי בחדר־השינה מעל למיטתי.
מלוא קומתי ציירני. אני לבוש עתה אותה חליפה כבשעה שציירני, אפילו
אותה עניבה עצמה. זמן רב עמדתי על־יד תמונתי והסתכלתי בה. קומה גבוה
בטוחה, אבל הכתפים כפופות כלשהן, הפנים מוארכות קצת. זקן שחור
סמיך ורך שקצהו חד. עינים – שקדים, ספק שחורות ספק חומות ומסביבן
בני־קמטים. המצח, ליד הצדעות, בולט קצת, גדול, גבוה והצדעות ישרות.
בצדי השפתים העבות שני קמטים דקים, עצבניים שאינם יודעים מנוחה.
הידים עצובות ואצבעותיהן ארוכות ורגשניות. זמן רב לא יכולתי
להיפרד מתמונתי. האם אני הוא זה?

בלילה הלכתי לר' ליב בורשטיין. מקבלים את פני בחמימות. ר' ליב
בורשטיין – “הגביר” של העיירה. ביתו – הגדול והיפה בעיירה והרבה
חלונות לו לצד הרחוב ותריסיו לבנים. מסביב לבית חצר גדולה הוא
סוחר־יערים. בן חמישים. למדן. יודע את הרמב“ם ואת ה”מורה נבוכים"
שלו. יודע גם את מנדלסון. מכבד אותו, אבל ברור לו כשמש, כי
חכמי־ישראל האמיתיים עמוקים ממנו ואמונתם, אמיתם וגם חכמתם יתירות.
הוא גבה־קומה עם כתפים אמיצות ובוטחות. פניו פיקחות. עיניו
חומות־בהירות עם בת־צחוק על השפתים. אשתו שרה בת גילו וקומתה
כקומתו. יפה ושקטה. ולשניהם אותו חיוך בעינים, אותן התנועות. מי
שאל ממי? שניהם כבר שכחו זאת.

אני יושב אצל בורשטיין בחדר־האוכל. החדר גדול מואר; חם ונעים. השולחן העגול והגדול מוקף כסאות. ליד אחד הקירות – מזנון. בטחון
ושקט. לא הרחק מהשולחן, עם הכניסה לחדר, אצל הקיר – שולחן קטן בשביל
המיחם. המיחם שעליו רותח עתה, על דלת־הכניסה על הקיר כתם שחור מרובע: “זכר לחורבן”.

אנחנו שותים תה. בורשטיין צוחק קצת:

– א, מר קרון, אתה הלא את כל העולם כולו ראית.

שרה מחייכת אף היא בסבר־פנים יפות.

– אתה כמדומני, נסעת אז מפה לחוץ־לארץ, ללמוד? – שואל בורשטיין.

– כן

– לברלין?

– לא לציריך.

– ואתה ודאי דוקטור?

– לא. לא סיימתי את לימודי. בעמדי לפני הסיום עזבתי ושבתי לרוסיה.

– וכל הזמן היית ברוסיה?

– לא. פעמים אחדות ביקרתי שוב בחוץ־לארץ ושבתי. שרה מביטה עלי ברצינות, מסתכלת בי.

– אתה סבור, כי אין יודעים? – פונה אלי שרה בחיוך – יודעים: גם ישבת כבר בסוהר. האמת?

– אמת.

– וכמדומני – צוחק בורשטיין לא פעם אחת. נו ספר משהו מהעולם הגדול.

אני אומר משהו, בתה של בורשטיין מירה בחורה כבת עשרים יושבת גם
היא אתנו. מפליא אותי במקצת שהיא נוהגת בביישנות כתינוקת ממש, אף
לבושה ילדותית. פשוט. שערותיה המרובות מסורקות לה לחצאין עם
“שביל” וצמה שחורה, עבה וארוכה תלויה לה על כתפה החמודה והביישנית.
בקצה הצמה סרט משי אדום. ואני יודע: הבחורה כבר ראתה את העולם, למדה
בחוץ־לארץ. בורשטיין שואל אותי:

– אתה משחק משחק שחמט?

– כן.

מירה קמה מאל השולחן ונכנסת לחדר. אני משחק עם בורשטיין. שרה יושבת
על ידנו. נראה שתצטער אם אזכה אנכי. בורשטיין משחק יפה. לא מהר אבל
בהגיון, מחושב ונקי. דרך המשחק שלי מוצא חן בעיניו.

– אתה משחק, מר קרון להפליא. באיזה בטחון אתה צועד. מהר ובתוקף.

נו, במשחק הזה תזכה אתה.

שרה איננה רוצה בזאת:

– האם כבר ברור כי כן?

כן. כן. הפעם אזכה, כנראה אנכי. שנים שלושה מהלכים ובורשטיין מט.

בורשטיין מתפלא:

– מר קרון, למה אתה מרבה לחשוב כל־כך: הלא אנכי מט. הנה בעוד שנים שלושה מהלכים. לך וזכה.

– חכה, מר בורשטיין, אני רואה, אבל אני רואה עוד משהו.

בורשטיין מחכה רגע, אבל איננו רוצה יותר:

– נו מה? סתם לשבת ולחכות. הלא ברור. אין מה לחכות.

– סליחה, מר בורשטיין, סליחה עוד מעט, עוד מעט.

בורשטיין איננו רוצה. הוא נכנע.

– משחקך, מר קרון, משונה – אומר בורשטיין – כשהכל על הלוח איננו
ברור עדיין אתה צועד בבטחון ובאומץ, ואך מתברר הכל ונצחונך
בטוח כל־כך עד שהוא נראה גם לתינוק, אתה עומד אובד־עצות. משונה.

שרה מצטערת על הפסדו של בורשטייו.

– כן. פעמים יש גם שמפסידים. פעמים יש וטועים.

בורשטיין מביט עליה ומחייך.

אני נפרד ויוצא מבית בורשטיין. ברחוב אני נפגש בירחמיאל הרוכל. הוא
שב מהכפר, שקט. העיירה ישנה. עגלת החורף מחליקה בשקט על פני הרחוב
הלבן. ירחמיאל יושב ומביט לפניו, כנראה על ביתו, בביתו עוד אור.

– ערב טוב רב ירחמיאל – אני פונה אליו.

ירחמיאל משהה את מבטו עלי.

– א, ראה קרון!

הוא יוצא מתוך העגלה. נותן לי שלום:

– אמנם שמעתי כי באת.

הוא רוצה לאמור לי עוד משהו ושותק. אנחנו הולכים שנינו אחרי העגלה.

– הביאו לי, כמלפנים, לקרוא את מכתבי בניכם – אני מבקש.

– תודה, תודה, נביא – הוא אומר מרוצה.

באתי הביתה. חנה יושבת ומחכה לי. אני מסתכל בפניה הזקנים
והמקומטים. חיי־אדם חתומים בקמטים הללו.

– לילה טוב – נפרדת ממני חנה והולכת.

– – – – – – – –

למחרת בקומי כבר עלה השמש. עולמו של הקדוש־ברוך־הוא עז, קר ולבן.
ושמש־חורף צעירה מזהיבה אותו.

כל היום ישבתי ליד שולחן־הכתיבה ועבדתי. במנוחה ובשקט כאשר שקט ומנוחה מסביבי.

בלילה הלכתי לחוה רוקין. אביה של חוה עשיר היה. אז נסעה הרבה.
פגשתיה בברלין. רק פעם אחת ולשעה מועטה. היא למדה שם. עם מות אביה
שבה הביתה ומאז לא עזבה את העיירה. היא בת עשרים וחמש. קומה
בינונית, מלאת־גוף כלשהי עם שערות צהובות סמיכות מסורקות
למעלה. מהימים שעברו נשארו לה אך זכרונות וגם אלבום תמונות משוויץ
ומאיטליה ותמונות אחדות של מכרים. וכעדות לעשרם לפנים – ביתם
הגדול והישן עטור עצים מסביבו וחצר גדולה ועזובה על־ידו.

אצל חוה מצאתי את מנשה. בחור כבן עשרים ושבע. גבה־קומה, רזה, עם
עינים בולטות. נפגשתי אתו בערים אחדות. הוא חי שם משעורים פרטיים,
מחכה להיכנס לאוניברסיטה. נמאסה עליו, כנראה, הצפיה והוא חזר הביתה.
אף מצאתי שם את בת־שותפו של בורשטיין, בילה בחורה גבוה וצנומה, כבת עשרים ושלוש, עם פה גדול ועצבני. מנשה יושב ומעיין בספר
שלפניו. בילה ישבה לא הרחק ממנו, מספרת:

– החורף אסע ודאי מפה. אני רוצה ללמוד. עוד לא מאוחר בשבילי. אני רוצה ללמוד.

מנשה מרים עיניו העייפות מהספר ומסכים לדברי בילה:

– ודאי, ודאי, את צריכה לנסוע.

חוה מביטה מזמן־לזמן עלי, תפוסה בהרהורים. איזו עינים טובות לה, אמהיות.

אני עוזב את בית חוה. מסתובב יחידי בעיירה ברחוב שקט. אין רואים
איש. אור מחלונות מאיר פה ושם את הרחוב הלילי־הלבן, את העצים על־יד
החלונות וצלליהם השקטים והקפואים. אחד אחר אחד כבים האורות
בחלונות. אני מהלך בין בתים חשכים עם גגות לבנים. שקט ומנוחה. מתחת
לרגלי חורק השלג. מסביב לעיירה שדות לבנים. השמים נוצצים כוכבים
חרפיים. נדמה שמכבר, מכבר החורף הזה, השקט עז. החורף הלבן.

בבית שוב מצאתי את חנה. היא חכתה לי. היא קמה ונפרדת ממני:

– לילה טוב.

והיא הולכת.





ב

הימים עוברים. אני קם כשהשמש כבר מאיר. כל היום אני עובד. בלילה אני
נכנס לזמן־מה לחוה. היא מבטה עלי בעיניה הטובות האמהיות. אני עוזב
את בית־חוה ומהלך יחידי בעיירה חוזר הביתה. חנה נפרדת ממני: לילה טוב.

הרבה ימים עברו.

בלב מנוחה ומרגוע. אני מסתכל לעיתים קרובות בתמונתי. כמה מנוחה
בפני. כן, אינני זוכר עצמי במצב־רוח כה שקט כמו עכשיו. שקט
כחיוכו של בורשטיין, כעיירה, כשדות המושלגים והלבנים סביבה. מה
זאת? אחרי חיים לא שקטים שמאחורי? עשר שנים רצופות חייתי במהירות
בחפזון עם הלמות־לב חזקה. חייתי ובינתיים אבדה לי האמונה בחיים.
חיפשתי את עצמי ולא מצאתי. מעיר לעיר נדדתי, מארץ אל ארץ. בכל עיר
ומדינה הרגשתי עצמי בודד וגלמוד. והלב מלא געגועים, געגועים. כמה
ימים עברו מאז היה חדרי אוצר של נשק ואני שוכב עליו, מתכווץ מכאב
ושואל: מי אני? מי אני? ועתה מנוחה כזו אופפת אותי. מנוחה כאשר
בסופי־לילות לפני עלות השחר. האם מחכה לי משהו? אושר? לא. את המלה
הזאת כבר מחקתי מאוצר לשוני. מה קרה? אחרי חיים כה סוערים? אבל נראה
שאף אם ראשך כפוף ממשא החיים ועל לבך אבן כבדה ונשמתך אכולת ספקות –
בכל זאת יש ומעין המנוחה של הנצח, מנוחה שמעבר לחיים וסערותיהם, משיב
עליך לעתים ומספר לך על שקט אילם, שאינו דורש ממך כלום. וכעשבים הללו
הצומחים ועולים מתחת לאבנים ולסלעים וכעלים הירוקים והרעננים הבוקעים
מתוך עצים זקנים ובלים, כך צומחת בליבי מנוחה שלמה, מנוחת־אלם.
שקט כזה של העיירה, כשדות המושלגים לבנים שמסביב לה.

היה זה בבוקר ירחמיאל הביא לי מכתב מבניו. הוא נכנס לביתי בנחת אחריו
– אשתו שקטה כמוהו. שמעתי באמרה לו מאחורי הדלת:

– ירחמיאל נקה היטב את רגליך מהשלג.

– יותר אי־אפשר.

הזמנתים לשבת, אולם הם סירבו ועומדים שמעו את הכתוב במכתב.

הם היו מרוצים כל־כך שניהם שקטים, רציניים עם עינים מאירות.

שאלתים:

מה נשמע אצלכם?

היא ענתה:

– ברוך השם טוב למדי.

והוא אמר:

– חיים שנינו. טוב למדי.

הבטתי בעד החלון איך הלכו שניהם לביתם. כתפי שניהם כפופות קצת,
לשניהם צעדים ישרים ושבים. כנראה לשניהם אותן המחשבות, אותו האלוהים ואותו גורל. הבטתי על הכתפים הללו, הכפופות קצת והשקטות.

– – – – – – – –

היתה לי שיחה עם חוה. באתי אליה כתמיד בערב. הפעם מצאתיה לבדה.
ישבנו זמן מה והחרשנו. היא שאלה אותי:

– כל החורף לעיירתנו?

– כנראה. ואת?

– אינני יודעת.

שוב החרשנו זמן־מה. היא הביטה עלי רצינית כה ושאלה:

– יודע אתה, מה זאת כשאדם נוטה פתאום מדרכו?

הבטתי עליה. עיניה הטובות כל־כך האמינו לי.

– אתה מבין? אתה מהלך בטוחות בדרכך, ישר, ופתאום אין קרקע מתחת
רגליך…

החרשתי.

– עתה אני נוטה לחשוב שדרך בה הלכתי לא שלי היתה. לא אני בעצמי בחרתי
בה. שלחו אותי ללמוד ולמדתי. שלחו אותי לברלין להשתלם והשתלמתי. יש
אבא־ואמא. הם שולחים כסף. מכרים ישנים ואפילו ידידים. הכל לפני,
דומה, מחוור. דרך גדולה ורחבה. הכל הולכים בה. והנה מת אבא
ובצעיף שחור התכסו החיים. ומה הלאה? איני יודעת, איני יודעת.

היא קמה ממקומה, ניגשה לחלון. מסתכלת אל תוך הלילה.

נכנס מנשה. אחריו בילה. היא מביטה לעתים תכופות על מנשה. מתחילה לדבר
על נסיעתה:

– אני רוצה ללמוד, ללמוד.

ומשהו חולני משתפך על שפתיה.

בעוד זמן־מה אני יוצא. עד שעה מאוחרת בלילה אני מסתובב יחידי על פני
העיירה. רואה מרחוק איך מנשה ובילה יוצאים מביתה של חוה, בחדרה
עוד אור. אני בא לביתי. שוחח זמן מה עם חנה. הפעם אני מלווה אותה
הביתה. אני חוזר ובחדרה של חוה עוד אור. עודנה ערה.





ג

בין השמשות אני עומד על הגזוזטרה שלפני הבית. זה עתה עזבתי אל
חדר־עבודתי. בורשטיין עובר. הוא שואל אותי:

– מר קרון מדוע אין רואים אותך?

בלילה אני הולך אל בורשטיין. חולץ בחדר־הכניסה את ערדלי, פושט את
אדרת־החורף שלי הקלה ונכנס אל חדר־האוכל ומוצא שם את מירה לבדה.

– מר קרון!

נראה שלא חיכתה לי. אנחנו דורשים איש את רעהו לשלום. אני מתפלא:
בבקורי הראשון כמעט שלא הרגשתי בה. שמלתה החלקה והישרה והקצרה במקצת
וחולצתה לגזרתה הולמים כל־כך את מבנה גופה הגבוה כלשהו, גמיש
וביישני־ילדותי. הסרט האדום בקצה מקלעתה השחורה משרה צבע מרטיט על כולה. היא שואלת אותי:

– מדוע לא הייתם אצלנו זמן רב כל־כך?

מירה הביטה עלי בחמימות. מבטינו נפגשו. מה? משהו לא ידוע זע
בלבי. האם קולה החם והידידותי הוא שהוליד זאת בלבי? עיניה עיני נעורים שחורות. הגבות שעליהן קלות וארוכות.

בורשטיין ואשתו נכנסים לחדר־האוכל. פוגשים אותי בחמימות. אנו
יושבים מסביב לשולחן, משוחחים. בורשטיין איננו תמים־דעה עם הדור
הצעיר:

– את הטוב הם הולכים לחפש אצל זרים. על פני הטוב שלנו עוברים ואין
רואים. וכי חסרים אנו? הנה, למשל, הרב שלנו שכולו איש אמת וצדק. אחד
מבעלי־הלב האמיתיים בעולם. כך לאהוב את הזולת. אינני יודע אם חשב
מעולם שעה רצופה על עצמו. תמיד דאגתו לאחר, לזולת. ומי לימד אותו
כך? היהדות. התורה, הנביאים, המדרש והעין־יעקב, הרמב"ם, ספרי־המוסר,
הבעל־שם־טוב. הרי שיש לנו. יש לנו.

מגישים תה, ובורשטיין מזמין לשחמט. מירה יוצאת. כן, כנראה, אזכה
גם הפעם. אבל בורשטיין רוצה לחזור בו ממהלך ואני איני מסכים.
המהלך חשוב ומבטיח לי את הנצחון. על פני שרה נראית אדמומית. היא מפצירה:

– נו, יש וטועים ובכן – טעות…

מירה באה וניגשת לשולחן. אני מתרכך ומותר לבורשטיין.

כשנפרדתי. בשעה מאוחרת, מבית בורשטיין, עבר על פני מירה ענן סומק ביישני. עיניה צעירות כל־כך ושפתיה טהורות ילדותיות.

למחרת בערב הלכתי שוב לבית בורשטיין. מקבלים אותי שוב בחמימות,
שותים תה. אני משחק עם בורשטיין שחמט. את מירה אין רואים. רק פעם
אחת עברה את החדר ודרשה בשלומי. כן. עיניה רעננות להפליא ועמוקות. שערותיה השחורות, הסמיכות מסורקות שוב לחצאין ב“שביל”. ובקצה
הצמה הארוכה והעבה סרט אדום. מדוע לא נראתה כל הערב? רק פעם אחת עברה
את החדר; כמדומה, שהיא דרשה בשלומי בידידות.

שוב עזבתי את בית בורשטיין במאוחר. לפני יציאתי נראתה מירה. מבטי
נפל על ידיה. בפעם הראשונה אני רואה אותן. אבל נדמה כי ידעתין
מקודם. כן ידעתי. יש לה ידים יפות ועדינות. כשנפרדנו עברה, כמו
אמש, עננה אדמדמת על פניה. היא הושיטה לי את ידה ונבוכה קצת, אבל במרץ
ובידידות לחצה את ידי. גם אני נבוכותי קצת:

– לילה טוב מירה.

היה זה טיפשי: למה אמרתי “מירה”?

אבל גם היא ענתה:

– לילה טוב קרון.

באתי הביתה. את חנה מצאתי הפעם מעודדת ושמחה. ישבתי על ידה. הפעם
הרבתה לדבר, גם שאלה אותי:

– אתה עודך רוק, באמת?

– וכי מה, אני מוצא חן בעיניך?

היא הצטחקה:

– לי לאשה זקנה, אם אתה נראה?

חנה צחקה כה רצינית. תמיד רצינית כשהיא צוחקת וכשהיא נאנחת.

אבל השתתקה ושקעה במחשבות. נזכרה במשהו רע?

שתקנו זמן־מה.

– חנה.

– מה? – את אוהבת את רנה?

היא הביטה עלי כלשהו בפניה המקומטים מרה ואמרה:

– מה שייך… מה השאלה? פה נולדתי, פה גודלתי, פה אבא ואמא קבורים,
אחות ואח וגם בן שלי… ידיד חביב, מה השאלה אשר שאלת?

חנה הלכה. נשארתי יחידי. אני מהלך בחדר הנה והנה. נדמה לי כי השקט הגדול
והלבן העוטף אותי פה ברנה עד כה מתחיל להזדעזע. אני מרגיש את תנועת הזעזוע.

אני נכנס לחדר־השינה. לראשונה אני מרגיש בעץ שלמולו הנראה מהחלון.
ענפיו כפופים ונוטים כמין תאוה למעלה. השלג כיסה אותו כולו לבן.
עץ לבן וענפיו נמשכים כמעין תאוה למעלה. לו הייתי צייר, הייתי מצייר כך את הנעורים.

– – – – – – – –

זה ימים אחדים שסדר־יומי כך הוא: כל היום אני עובד, לפנות ערב אני
סר לשעה קלה לחוה ומיד משם לבורשטיין.

עם מירה כמעט שאינני מדבר. רק מבטינו נפגשים לעתים תכופות. מדוע
אין אנחנו מתקרבים איש לרעהו? לי נדמה כי שרה שומרת עלינו.
כשמבטנו שלי ושל מירה נפגשים, מרגיש אני שהם מעל לכתפיה של שרה.
לראשונה ראיתי זאת בעיני מירה. אחר־כך הרגשתי בי בעצמי. אני נזהר,
כאילו, מפניה. נדמה לי כי היא עומדת ביני ובין מירה ומסתירה ממני
את מירה שלה, כאומרת לי: מר קרון, אמנם כן, מירה צעירה, מירה יפה, אתה
עצמך יודע כמה יפה היא. לא מזמן עוד ישנה אתי במיטתי. אבל כל זה לא
בשבילך. אני מבקשת ממך, בטובך. אני שומרת.

וכך עובר הערב אצל בורשטיין. בבואי אני מוצא בחדר־האוכל את
בורשטיין, את שרה ואת מירה. וסמוך לתה – כלי שחמט. מירה קמה מיד
מהשולחן ויוצאת לחדר אחר. שרה מביטה עליה מרוצה ובמבט־אהבה של אם.
אני משחק עם בורשטיין משחק אחר משחק. בינתים עוברת מירה, מאחורי,
את החדר. אני מרגיש על כתפי את עיניה. אינני זע ממקומי. עוברת פעם
שניה. עינינו נפגשות. כשאני עוזב את הבית מופיעה מירה. לוחצים
בחזקה איש את יד רעהו.

במשחק אינני מצליח בלילות האחרונים. אני מפסיד. בורשטיין מרוצה מאד. גם שרה מרוצה.

פעם נכנסה מירה לחדר ברגע שנסתיים משחק. אני הפסדתי. בורשטיין שמח:

– מירה, מירה, מר קרון הפסיד.

מירה הביטה עלי ופרצה בצחוק. צחוק נקי וחפשי מעמקי־הלב. איזו שמחה
לא רגילה למשהו, איזה רגש־נצחון על משהו עלו מתוכו נבוכותי
כלשהו, הבטתי עליה. נדמה לי, כי הצחוק אינו הולם את פניה.
כשנפרדנו לחצה בחזקה את ידי. כאילו הודתה לי על משהו.

למחרת עם הפרידה שאלה אותי:

– נו, איך הצלחת במשחק?

אמרתי:

– שוב הפסדתי. אבל, אלוהים, אלוהי, את שמחה כל־כך למפלתי. אתמול שמחת כל־כך.

שפתי מירה רטטו בעצבנות. אבל פתאום הרגשנו שנינו בעיני שרה
התרות אותנו. מירה פנתה לאמא ואמרה:

– את שומעת אמא, מעתה לא נשמח עוד כשמר קרון יפסיד.

עיני שרה נרגעו והיא צחקה בנעימות.

– מירה, מירה, מי את?

נפרדתי ממנה בקרירות.

מבית בורשטיין אני הולך ישר הביתה. מוצא כתמיד את חנה מחכה לי. היא
נעשתה קרובה לי מאד. מטפלת בי כאילו בילד קטן. מכינה בשבילי הכל.
מציעה את מיטתי. אני שואל אותה:

– חנה, על מי את עוזבת את ביתך, את בעלך?

היא צוחקת:

– הוא כבר גדול, זקן. הוא כבר ידאג לו לעצמו.

אני מביט בפניה הקמוטות־מרה. כמה חיים חתומים בהן. עיירה שקטה,
שדות שקטים סביבה. היער שעל־ידה שקט כמוה עצמה. ובתוך השקט הזה –
פנים שחויות מרובות כל־כך בהן. אני אוהב את האשה הזאת.

כשחנה הולכת אני שוכב. אבל שנתי טרופה. אני שוכב במיטה ומביט בעד
החלון, כל הלילה מושך העץ הלבן שעל־יד החלון את מבטי אליו. נים ולא
נים. אני חולם כי על יד חלוני עומדת דמות לבנה לבושה שמלת־משי לבנה.
היא קוראת לי: קרון, קרון, לבנה אני. צעירה אני. גופי לבן וכמוהו
נשמתי. משי לבן לבשתי למענך בואה אלי. אני עורגת לך. קרון, קרון, קרון!





ד

זה ימים אחדים שלא יצאתי כמעט מהבית. לא הייתי לא אצל חוה ולא אצל
בורשטיין. עבודתי רפתה. מתי אסיים אותה? מספרים ומספרים וכל־כך לא
מבוססים. איך עם חי כך? אין אף קו אחד ישר בחייו הכלכליים. שום חוק סוציאלי, כל יסוד בריא – נורא.

בלילה, כשהעיירה ישנה כבר, אני יוצא ומתהלך ברחוב. מרחיק עד מחוץ
לעיירה. נפגשתי פעמים אחדות בירחמיאל כשהוא חוזר מן הכפרים. ברכנו
זה את זה לשלום. הוא יוצא מהעגלה ואנו צועדים שנינו בדומיה אחריה עד
ביתו. בביתו עוד אור. הוא מברך אותי ב“לילה טוב” ונכנס הביתה.
ואני מסתובב עוד זמן רב ברחוב. קר.

כן. שלותי כבר נזדעזעה. תנועותיה כבר גדולות. אני מרגיש.

היה זה לפנות ערב. בביתי עוד חושך. חנה עוד לא באה. דופקים על הדלת.
אני מבקש להיכנס. נכנסת מירה.

– מירה

נגשתי אליה. היא נתבלבלה.

– באתי לרגע, כבר מזמן לא היית אצלנו. עברתי פה.

בקושי ראיתי את פניה. רציתי להדליק מנורה. היא לא רצתה:

– נכנסתי רק לרגע קט. אני הולכת מיד.

בקשתי שתשב. היא ישבה. שאלה:

– כל הבית הוא בשבילך?

– כן.

אמרתי להראות לה את החדרים. אולם היא סרבה:

– לא צריך. אני הולכת מיד.

שתקנו רגע. שאלתי:

– את מזמן מחוץ־לארץ?

– בקיץ באתי.

– את כמדומני, היית ברלין, במחלקה המדיצינית?

– כן.

– את נוסעת בקרוב שוב לברלין?

– לא. קרוב לודאי – לא. אינני אוהבת את אלה.

פתאום, כאילו לא מרוצה ממשהו, קמה. הושיטה לי ידה:

– אני הולכת.

לחצתי בחזקה את ידה.

אצל הדלת נתעכבה ופנתה אלי:

– אגב, כן. הערב מתאספים אצלנו. נר ראשון של חנוכה. אתה תבוא?

– קרוב לודאי שכן – אמרתי.

נשארתי יחידי, הצטערתי: מדוע לא העליתי אור? מירה היתה אצלי ואני לא
ראיתיה.

במאוחר הלכתי לבורשטיין. שעה ארוכה עברה עד שבחרתי בחליפה המתאימה.
לא יכולתי לבחור בעניבה. לא נראו לי הפעם העניבות שלי. הלכתי לבורשטיין בשעה מאוחרת.

בית בורשטיין הגדול הואר הפעם על כל חלונותיו. בחצר, אצל דלת
הכניסה, פנס: הערב חג.

בחדר־הכניסה פגשה אותי מירה היא עמדה מול הפתח והבטה בעיניה
הרעננות אל הדלת. לבושה שמלת־משי שחורה וחולצת־משי לבנה. מבטינו
נפגשו. לי נדמה היה, כי מזמן היא עומדת ככה, מביטה אל הדלת ומצפה
לי? האומנם? שמחה ואורה אפפו אותי. האם ככה לטפו אותי עיניה
הרעננות עם הגבות הדקות והארוכות? מיהרתי אליה. אבל בינינו כבר
עמדה האם שרה. היה נדמה לי, כי שרה כאילו אומרת לי" “מר קרון,
הירגע. אני פה”. שתי ידים הושטו אלי. עשיתי שטות; לחצתי תחילה את ידה
של מירה. שרה זרקה מבט חריף עלי ועליה. על פני מרים חלפה עננה קטנה
ושחורה. היא נבוכה וסרה קצת הצידה, הצטערתי: נהגתי לא בחכמה. שרה
הוליכה אותי דרך חדר־האוכל המלא אל חדר האורחים, גדול ומואר יפה. על
החלונות וילונות לבנים ארוכים עד הרצפה. הכסאות – רכים. מכוסים
קטיפה ירוקה. הדלתות לחדר־האוכל פתוחות. בחדר האורחים מצאתי את
מנשה ואת בילה. ישבתי על־ידם אצל השולחן. שרה מגישה לי תה. אני מביט
לחדר־האוכל. בראש השולחן יושב בורשטיין. שמח, בוטח ושקט כתמיד.
על־ידו – הרב עם עיניו הטובות, הרציניות והנבונות ועם זקנו הארוך
והלבן. חג שוכן על פניו. נכנסה מירה. כתפיה ביישניות כך. היא ניגשה
למנשה. דיברה אתו כלשהו, בילה הביטה בצער. אחר־כך ישבה מירה על־יד
אמה. פנתה אליה לעתים תכופות. שואלת מה, מדברת. ולעתים קרובות
קוראת לה: אמא, אמא. הפניות התכופות האלו הרגיזוני משום מה. פניתי
לבילה ודברתי אליה. מירה הציצה אלינו.

– אמא פנתה מירה לשרה – הביטי, הביטי אל חדר־האוכל.

שם עמד מישהו על כסא ופנה לבורשטיין:

– ר' ליב בורשטיין אמת ויציב שאתה עשיר ממני, אבל אני שיכור ממך.

בורשטיין הצטחק בשקט ואמר:

– אם תעמוד כך עוד זמן־מה תשבור את הכסא. מוטב שתרד ותטעם עוד מעט.

הרב הרים את זקן־השיבה שלו. אמר:

– ואני מפשר ואומר, הלא אני מרא דאתרא: גם על הכסא וגם לטעום מעט.

בורשטיין צחק:

– רבי, ואם הוא שיכור יותר, הוא תקיף ממני?

הרב חייך:

– נו, ר' ליב, ואם הכסא שלך הוא, האם אתה תקיף יותר ממנו?

צחוק רחב פרץ והידהד בחדר־האוכל.

מירה פנתה לשרה:

– אמא, כמה נחמד הרב. כן אמא?

הבטתי בפני מירה הנרגזים. ציערו אותי פניותיה התכופות האלה אל אמה.
כל־כהאי נבוכה –אמא, אמא!

בעוד זמן־מה השתפך בחדר־האוכל ניגון שקט, רווי געגועים ומחשבות.
בורשטיין שר בניחותא על הכל. הרב הרים את עיניו ותקען אי־שם למעלה וליוה.

מנשה קם ממקומו ונכנס לחדר־האוכל. בילה הלכה אחריו. שרה ומירה ניצבו
בפתח חדר־האורחים.

פסקו לשיר. בורשטיין הרגיש במנשה:

– התקרב קצת. קח מעט, אל תתבייש.

גם הרב פונה אליו:

– בוא, אמור “לחיים”.

מיד נתפנה מקום והוא ישב ליד השולחן. שותה כוס אחרי כוס.

– כן, – אמרו – הוא יכול. הוא יכול.

מנשה שותה ומריק במהירות. עיניו הבולטות נתבלטו יותר. פתאום פרץ בבכי. מישהו פנה אליו:

– מה אתה בוכה? לא נאה, אינך יכול לשתות.

מנשה בכה:

– אני מקנא בכם. היהודים האמתיים – אתם.

הרב פתח ברחבות את עיניו:

– אדרבא, אדרבה – פנה למנשה – חזור בך ושוב להקדוש־ברוך־הוא, לתורתו, ידו פתוחה תמיד לקבל שבים.

מנשה חוזר ומיבב:

– אני מקנא בכם. אתם היהודים האמתיים. מה יהיה סופם של היהודים?

בורשטיין צחק במנוחה:

– אתה טיפש. מקנא אתה בנו ואם לא – היהודים לעולם יהיו יהודים. היה
בטוח.

בילה ניגש למירה. צחוק חולני נראה על שפתיה:

– מנשה כשהוא שיכור הוא מענין מאד. את רואה אותו?

לא עברה שעה מרובה ושוב השתפך בחדר־האוכל ניגון בלי מלים, רווי געגועים, חלומות ומחשבות.

מירה פנתה לשרה:

– יפה, אמא, באמת?

עזבתי את בית. בהיפרדי ממירה נכשלתי שוב. ואמנם באתי על שכרי.
לחדר־הכניסה ליותה אותי רק מירה. מזהירה אותי שארכס יפה את מעילי כי
קר בחוץ. היא שאלה אותי:

– המוצאת חן בעיניך השירה שלהם?

עניתי:

– דומני שזוהי השאלה הראשונה, הערב שאת שואלת לא את אמא…

מה היו לעיניה? רק בעיני אשה אפשר שיולד כל־כך הרבה ברגע אחד,
להיולד ולמות. וכשעיניה קיבלו שוב את הבעתן הרגילה השתרר בהן רק קור
שקט. היא אמרה לי בפשטות:

– לא מחכמה אתה מדבר, מר קרון.

והילדה החמודה, הגמישה והביישנית הזאת, גדלה פתאום לעיני לאשה גאה,
שקטה חכמה ואנרגית. לשערותיה המונחות לה תמיד חלקות על ראשה אבדה
צורתן הרגילה והן נתפזרו ברחבות ובמרץ על ראשה ועל צוארה.

נבוכותי ונתבלבלתי. שלחתי את ידי אליה. הלהיפרד עוד פעם או למען השלום?

אבל היא אמרה לי בשקט:

– אנחנו כבר נפרדנו.

שקטה וגאה עמדה עד שיצאתי מהבית.

פעמים אחדות עברתי את בית־בורשטין. מהבית השתפך אל הלילה החרפי,
השקט הלבן והקר, שירה שקטה מלאת געגועים חלומות ומחשבות.

– – – – – – – –

אני עובד מעט. לבורשטיין אני נכנס, אבל לא בכל ערב. נדמה לי, כי בורשטיין מקבל אותי ביתר חמימות משרה. מירה נוהגת בי כאילו
מאום לא קרה. היא שוב לבושה פשוטות, ילדותית. בקצה הצמה הסרט
האדום. גמישה וביישנית. רק לפרקים היא מרוגזת ומשולהבת. פניה
מאירות. פעם אמרה לי עם הפרידה:

– היום התכוננתי להיכנס אליך.

הודיתי לה וביקשתיה להיכנס. מבטינו נפגשו. נדמה לי שראיתי בעיניה
משהו חדש: געגועים. למי?

אצל חוה אני מבקר לעתים קרובות. תמיד אני מוצא אצלה את מנשה ואת
בילה. מנשה כרגיל יושב ולפניו ספר. בילה מדברת על נסיעתה ומביטה
תכופות על מנשה. חוה שותקת, היא נרגזת קצת. עיניה טובות כל־כך.
אני מביט עליה: חסר ילד קטן שיהא על־ידה – וישחק בחיקה המלא במקצת.
הנה, אין איש בחדר, רק חוה לבושה שמלת־בית רחבה וקלה. שערותיה
הצהובות מפוזרות לה על כתפיה המלאות, ידיה הקטנות, הלבנות והמלאות
פרושות מלפניה. היא רצה אחרי הילד משחקת אתו וצוחקת – איזו אם טובה ונחמדה.

– קרון, על מה אתה חושב? שואלת חוה.

– מאומה, כך.

חוה מאמינה לי. חוה מאמינה בכל ולכל. פעם הוכתי ברגלי ונכנסתי
צולע כלשהו. חוה שאלה אותי נפחדת:

– מה לך, מה אתה צולע?

מנשה חמד לצון ואמר:

אינך יודעת חוה? קרון הלא צולע תמיד. לא הרגשת בזאת?

שתקתי.

רחמים רבים השתפכו על פניה והיא אמרה ברצינות:

– אלמלא אתה, לא הייתי יודעת. רק עכשיו ראיתי.

מנשה ובילה צחקו. טבל חוה נשארה רצינית. היא האמינה. כשנפרדתי ממנה שאלה אותי:

– קרון לעגת לי?

– לא. אמנם בהיכנסי הביתה הוכתי ברגלי ליד הדלת.

הביתה אני חוזר במוקדם. חנה – עתים היא אוהבת לשוחח ואנחנו משוחחים עד שעה מאוחרת בלילה.

אינני ישן. העץ הלבן על־יד החלון שבחדר־השינה שלי איננו נותן לי
לישון. על־יד החלון עומדת דמות לבנה. משי לבן היא לבושה והיא קוראת
לי; קרון קרון, גופי לבן, נשמתי לבנה. משי לבן לבשתי למענך. בוא אלי.
נפשי עורגת לך. אני מתגעגעת לך. קרון, קרון, קרון!

– – – – – – – –

שעה שלאחר־הצהרים. השמש מאירה חגיגית את העולם העז, הצח והלבן. יצאתי
לרחוב והנה מירה הולכת. נצטערתי; למה יצאתי מהבית? היא ודאי הולכת אלי.
על ראשה הקטן והשחור כובע־חורף קטן עגול ולבן. מעיל קל של קטיפה לבנה
עטף את גופה, הגמיש, עד מתניה. הצמה השחורה חוצה את מעילה לבן. עיניה
פתוחות לרוחה. נפגשנו. אומרים שלום זה לזה. והולכים. עוזבים את העיירה. אנחנו בשדה.

עולם־יה לבוש לבנים. ככלה ביום־חופתה. לובן, לובן, לובן. והשמש
זורע חגיגית כוכבי־זהב בעולם הלבן. למולנו עץ שענפיו הארוכים,
הצנומים והעקומים עטופים לבן. והמה פרושים כמין תאוה למעלה אל
האויר העז והצח. כאילו מושיטים למישהו מתנה לבנה. ודרך לבנה מוליכה אל
היער הלבן, והעבות שם בצד. אנחנו בתוך היער. על־יד העצים הזקנים,
האילמים והגאים עומדים תעירים, צנומים, כפופים קצת. ועל כולם שירת חג
לבן. ניצבנו שנינו מבטים משתאים. מה? אמרנו לקחת חלק בחג הלבן?

מירה אומרת בדממה:

– אני החורף בפעם הראשונה ביער.

– גם אני.

דומה מספר היער:

– חג לי היום. אלוהים לבנים ישנו, סודיי. גדולה ממשלתו. קר הוא,
גדול ולבן, והוא הלביש אותנו לובן. כך יפה לנו, כך נאה.

לא רחוק מאתנו זע עץ צעיר. אבק־כסף נתפזר סביבו ושוב שקט.

מבטינו נפגשו. מה?… מחשבה אחת פילחה את לבותינו? מה קרה? שפתינו נדבקו בחזקה אלו לאלו…

קרן אור אקום חלפה את היער.

– קרון – נתעוררה ראשונה מירה – מירה, מירה, מה?

מירה הביטה עלי. התבוננה בי. אמרה בשקט:

– לא־כלום, לא־כלום.

ופתאום נעשתה שמחה, שובבה:

– קרון, אתה רוצה שאהיה לבנה כעץ?

היא ניגשה במרוצה ובשובבות אל עץ צעיר מכוסה שלג. ניצבה מתחת לענפיו,
ניענעה את העץ, ושלג לבן כיסה אותה. ולבנה כולה ניגשה אלי. מבעד
ללובן נראו רק עיניה הרעננות והמאירות ושפתיה החמות. היא עמדה זמן־מה
ממולי לבנה נזכרתי בעץ הלבן שליד חלוני. מירה קראה בתאוה ובפראות:

– קרון, קרון!

שפתינו נדבקו שוב בחמימות, בחזקה.

אש אדומה האירה את כל היער הלבן.





ה

זו לא הפעם הראשונה אני שואל את עצמי: אהבה, מה זאת אהבה? כל־כך
הרבה חלמתי עליה, כל־כך הרבה הרהרתי בה. לא אני הראשון ולא אני
האחרון השואל. אהבה… מה זאת אהבה? געגועי־תפילה? רזא דאחד דאינון
מתיחדים? אהבה… אהבה…

היו לי יחסים הרבה עם נשים. כל אשה שעצרתני על ידה היתה לי כגשם־קיץ
המחייה את האדמה היבשה, כן חידשה את נשמתי. מנקה ומסלקת את הזכרונות
מזו שקדמה לפניה. הייתי מכיר לה תודה על כך. האם אהבתי אותה? היא
היתה מחדשת את נעורי, אבל איך ידעו שפתי את שפתיה, נשימותי נפגשות
בנשימותיה, גופי בגופה והייתי מרגיש כי עוד קמט אחד נתוסף על מצחי.
ואחרי סערת־תאוה ונשיקות בוערות הייתי חושב על המות… ונפשי היתה
עורגת כחולות המדבר לגשם־נדבות. כן, כבר חדלת לצפות למשהו מזו
הקרויה אהבה. נשיקות־אמת אחדות ואחר־כך כוזבות. חדרי־שינה עם שתי
מיטות זו ליד זו וחיים כוזבים, חדורי מחשבות על מות. אני לועג לכל
אלה. צחוק יבש של מתכת מצלצל באזני… צחוק יבש, של מתכת…

אבל מה מתרחש עתה? חדש, חדש… האם אהבתי פעם עד עתה? איך נעשיתי צעיר קל?
עד כה טעיתי. עתה הכל מחדש. מעין חדש זורם בלבי. כן חיי עד עתה היו
רק מעין הקדמה לחיים האמתיים. קרה לי נס… נס… שמש חדשה מאירה על ראשי.

פני־מירה נעשים מיום ליום נאצלים יותר ומאירים. היא ביקרה אצלי
פעמים אחדות. כמעט שאין אנו מדברים. היא אינה אומרת לי כלום. רק
עיניה חמימות יותר ומלאות ערגה.

כתפיה רוגשות יותר. רק זה. דירתי אינה מוצאת חן בעיניה. התמונה שלי
אינה נראית לה. היא נכנסת אלי מרוגזה לזמן מועט, כאילו לחקור משהו ויוצאת מיד.

הייתי אצל בורשטיין. שרה הביטה אלי בחשדנות ובאי־שקט. שוב עשיתי
שטות. כשנפרדתי ממירה אמרתי לה:

– אני ודאי לא אבוא עוד לביתכם. טוב יותר שתבואי את אלי.

מירה ענתה לי בשקט ובקרירות:

– קרוב לודאי שלא.

מירה, מירה מי את?

– – – – – – – –

פעם לפנות ערב באה אלי, לא צפויה, חוה. מבוישה היתה. לא מצאה מלים
מה לאמור לי. אני מזמינה לשבת. נדמה לי שיש לה מה לספר לי. אני מראה לה
את דירתי. היא מוצאת חן בעיניה; כל מה שבדירתי מוצאת חן בעיניה.
אפילו השולחן הקטן שבפינת חדר־השינה נראה לה שהוא עושה את החדר נעים
יותר. תמונתי מוצאת מאד חן בעיניה. כשאני פוגש את מבטה עלי היא
מעבירה אותו מעל פני אל התמונה. וכמה שקטה וטובה, אמהית.

היא אוהבת – היא אומרת –לשבת על המיטה. האם אני מרשה?

– כן. כן אדרבא – אני מבקש.

אנחנו נשארים בחדר־השינה שלי. יושבים במיטה שלי. חוה מביטה עלי.

– מי מסדר את מיטתך? – היא שואלת.

– חנה.

– אשה טובה. האם לא כן?

– טובה מאד. – אני אומר.

– ומי מציע לך את המיטה לפני השינה?

– אף היא חנה.

– כך?.. אני אוהבת אותה באמת. אשה טובה. אמת?

– כן טובה מאד.

בהיפרדה לחצה בתודה את ידי.

למחרת לפנות־ערב באה שוב, באותה שעה. הפעם שאלו אותי העינים הטובות במבוכה:

– אין דבר שבאתי היום שוב? אינני למעמסה?

קבלתי את פניה בחמימות. שמחה ישבה על־יד. מביטה עלי בעינים שקטות
וטובות כל־כך. היה בידי ספר והוא נשמט. התכופפתי להרימו. חוה
לטפה את ראשי. עשיתי עצמי כאילו לא מרגיש. עננה קלה של אודם עברה על
פניה. ידה רעדה קצת. היא שאלה:

– אליך אין איש בא?

– בימים האחרונים – לא.

שהתה קצת ושוב שאלה:

– האם אינך משתעמם?

– לא.

שוב שתקנו זמן־מה.

– קרון!

בקולה נשמע משהו שהפחידני.

– מה? הכינותי את עצמי לקראת משהו.

היא שתקה זמן־מה.

– אינני יודעת? התחילה שוב בקולה הרגיל – עד עתה לא מצאתי לי פה
בעיירה מקום. אם שעמום ואם צער ואם חיפושי חיים חדשים. אבל לא מצאתי פה מנוחה…

– חוה, את יודעת? את בחורה כל־כך נעימה וחמודה.

דמעות עמדו בעיניה. היא אחזה בידי, לטפה אותה. קלעה את אצבעותי,
שיחקה אתן. הרגשתי איך ההיא מעכבת את נשימתה. שערותיה הצהובות
התפזרו קצת על מצחה מעל לעיניה. בעוד זמן־מה קמה, הביטה עלי, מבעד
לשערות המפוזרות, בעינים טובות, טובות. ובחמימות כזו לחצה את
ידי?

– לילה טוב לך, קרון, לילה טוב.

ובשקט ובנחת יצאה מביתי.

– – – – – – – –

כל הבוקר עמדתי על המרפסת. לא ישנתי כל הלילה. מירה אינה באה אלי.
אני אינני הולך לבורשטיין. אני עומד ומביט מרחוק על ביתו של
בורשטיין. ברחוב שקט. הולכים לבית־הכנסת לתפילת־שחרית. אומרים לי
“בוקר־טוב”. אני נזכר: מאז אני פה, בעיירה, איני נושא אתי את
אקדחי. הוא מונח במגירת השולחן. בחדר־השינה. אני נכנס ולוקח את
האקדח. הוא ממולא. אני שם אותו בכיסי. מתעכב זמן־מה בבית ויוצא
שוב לגזוזטרה. מביט על בית־בורשטיין. כבר חוזרים מבית־ירחמיאל, ממולי, בחצרו בפתוחה מתעתד, כנראה, לנסוע לכפר. מחשבה עולה
בלבי. אני הולך לחיים בעל־העגלה.

– אפשר להשיג אצלך סוס לטייל קצת?

– בהנאה מרובה – אומר חיים – כל שעה שאתה רוצה. יש לי בשבילך
עגלת־חורף קטנה.

– גם כעת? – אני שואל.

– תיכף.

– רתום – אני מצווה.

אני יושב בעגלת־החורף הקטנה. הסוס טוב ו“חם”. אני נוסע ועובר את
בית־בורשטיין ומריץ את הסוס. כן. ראיתיה, בעד החלון. היא עמדה
והביטה החוצה. נראה, שזה זמן רב היא עומדת על־יד החלון מביטה ומחפשת
מישהו. מבטינו נפגשו. רציתי לעצור את הסוס, אבל כבר איחרתי. לשוב?
לא… נסעתי הלאה במהירות יתר. אני מרגיש על כתפי מבט. מי? מירה? דרך
החלון? התאמצתי ולא הבטתי מאחורי. רק בסוף העיירה הפניתי את ראשי
לאחורי. כן. מירה עמדה על־יד מרפסת הבית. הספקתי לראות איך העבירה
במהירות את מבטה מעלי והפנתה את ראשה לעבר־העיירה השני. הוספתי ודפקתי
עוד את הסוס. בצאתי מהעיירה הצטערתי על כל עצם הנסיעה הזאת. מוטב היה
לו טיילתי ברגל. כעסתי על עצמי. אני חוזר. ראיתי: מירה עודנה עומדת
על־יד מרפסת ביתם. אני עוצר את הסוס ונוסע לאט. לא הרחק
מבית־בורשטיין אני נוסע צעד אחרי צעד. אני רואה פני מירה נבוכות,
לא שקטות. אנו מברכים זה את זה. היא שואלת:

– כבר אתה חוזר?

– כן

הייתי ברגע זה מגוחך מאד. הרגשתי בזאת. קפצתי קפיצה משונה מהעגלה.
זרקתי את המושכות על הארץ ובמרוצה התקרבתי אליה. כל זה בפתאומיות
כזו עד שהסוס נבהל ונעקר ממקומו. מירה צחקה צחוק מלא, מתוך שמחה,
כילדה.

– מר קרון, מר קרון, הסוס יברח.

וצוחקת וצוחקת.

– קר – אמרתי בלי דעת על שום מה אני אומר כן.

– אם כן, סע הביתה והתחמם.

וצוחקת וצוחקת בהנאה.

לחצתי את ידה בחזקה.

חיים אמר לי:

– כל שעה שהאדון ירצה יבוא ויקח את הסוס לטיול.

הודיתי לו.

בערב הלכתי לבורשטיין. בחדר־האוכל פגשתי רק את מירה.

– ערב טוב, מירה

– ערב טוב.

חיוך קר ועצור על שפתיה.

עומדים שנינו ושותקים. מדוע אין היא אומרת לי כלום? אינה שואלת מדוע חדלתי לבקרם?

– שב מר קרון, למה תעמוד?

קולה קר כל־כך וזר.

אנחנו יושבים על־יד השולחן. שותקים. לו ידעתי שמירה לא תרגיש, הייתי
נושך את שפתי עד זוב דם. כך מעיקה עלי השתיקה.

– היה קר כל־כך – אני אומר.

– מתי?

– א, בצהרים, כן – אומרת מירה – הלא נסעת היום לטייל. כבר שכחתי.

אני נושך בכעס את שפתי.

לחדר נכנסים בורשטיין ושרה. בורשטיין מתפלא על שמבקר אני אותם לעתים
רחוקות כל־כך. שרה מחפשת במבוכה משהו בעיני. איני שוהה הרבה ועוזב את הבית.

מירה, מירה מי את?

– – – – – – – –

מה לי? אינני עובד לגמרי. בלילה אינני ישן. ביום אינני מוצא לי
מנוחה.

מירה, מירה, מי את? מי היא זאת שצמתה שחורה וארוכה וסרט אדום בקצה?
מי היא זאת שעתים שערותיה מפוזרות ויורדות לה באומץ על המצח והצואר?

מירה, מירה, מי את?

היה זה לפנות־ערב. באה חוה. שקטה ומרוכזת. שותקים.

– קרון – פנתה אלי חוה.

– מה?

– קרון, כשאתה מביט לפעמים על משהו או מישהו, נדמה לי שעיניך מרחיקות להביט מהמקום שמבטך שם.

הבטתי בעיניה הטובות ושתקתי.

– קרון, אתה אחר. לא ככל האדם. ולי נדמה שאתה רוצה להסתיר זאת מהכל.
שאיש לא יראה. אמת? וזה מצער אותי.

שתקתי.

– קרון, נדמה לי, אתה רואה לפניך כל־כך הרבה. אכן זהו אושר להרבות כה ולראות. קרון. לפניך הכל גלוי וברור?

– חוה, חוה, נחמדה, אל תשאלי.

כתפיה רעדו.

– קרון, קרון..

– חוה, אינני מאושר. לא.. המלה “אושר” נתרוקנה לי זה כבר, זה כבר.
חוה, כל חיי יגעתי וחיפשתי ולא מצאתי. חיפשתי את עצמי, את מהותי
ולא מצאתי.

דיברתי עם חוה, אבל אותה שעה חלמתי כי אחרת יושבת לפני ושומעת. מירה
עומדת לפני ומקשיבה.

חוה קמה. חיבקה בידיה הלבנות, הקטנות והמלאות, את ראשי. נשקה נשקה
אותי במצחי.

אל־אלוהים. מירה, מירה, מירה!





ו

כן. אני כבר יודע, מדוע שומרת שרה עלי ועל מירה. אני יודע.

בערב נכנסתי לבורשטיין. מצאתי שם אורח. אני מכיר אותו – גולדמאן.
נפגשתי אתו בחוץ־לארץ. גם ברוסיה. מכירים זה את זה. ואני יודע –
הוא קרוב־רחוק של בורשטיין, ובא לעתים אליהם. בן עשרים ושבע. מגולח
תמיד למשעי. מרוצה מעצמו. דבורו בשקט. בטוח בהצלחתו בין אנשים. נפגשנו כמכרים ותיקים. שרה התפלאה:

– אתם מכירים איש את רעהו?

– כן. – ביאר גולדמאן – נפגשנו בחוץ־לארץ. אחר־כך ברוסיה. אנו
מכירים היטב איש את רעהו.

בורשטיין לבוש חגיגית יותר מהרגיל. היה במצב־רוח טוב. נוהג עם גולדמאן בחמימות מרובה.

מירה לבושה שמלת־משי שחורה וחולצת־משי שחורה. נדמה לי שהחולצה אינה
מתאימה לה. השמלה מכבדה על תנועותיה. היא מחזיקה עצמה דרך חופש אבל לא מרוצה ממשהו. גם בורשטיין וגם שרה נהגו בה הפעם בחמימות
ובתשומת־לב מיוחדת. מירה מהלכת עם גולדמאן בפשטות, בצניעות, קצת
מרוחקה. היא פונה אליו ב“אדון גולדמאן”. ואילו הוא – דרך קרבה
יתירה. קורא לה “מירטשקה”. לעתים היה כאילו מספר לי בהנאה:

– היא שלי. מירטשקה שלי. דע לך.

מירה לא היתה מרוצה מיחסיו של גולדמאן אליה, היא הביטה עלי לעתים
קרובות. הרגשתי שהיא אומרת לי:

– נו, אמת, הכל סבורים כך. גולדמאן בודאי. אבל אני, אמנם חשבתי פעם
על זאת. אולם לא ברצינות. לא יותר. אני רוצה שתבין זאת, שתדע.

ישבנו כולנו על־יד השולחן בחדר־האוכל. שתינו תה. שוחחנו, הרבה
לא ישבתי שם. קמתי ללכת. פחד עבר על פני מירה. עיניה ביקשו ממני משהו.
היא שאלה אותי:

– מדוע אתה ממהר כך, קרון?

גולדמאן זרק מבטו אל מירה. ראיתי: הוא הרגיש בעיני מירה משהו. כן.
רטט עצבני עבר על פני גולדמאן.

– מירטשקה! פרץ כבעין צעקה. אבל השתלט על עצמו ואמר בשקט:

– נו, כשמישהו הולך הרי שהוא צריך ללכת. אנחנו עוד ניפגש, מר
קרון.

מבטי נפגש עם זה של מירה. מחשבה אחת עברה את שנינו:

– טפשי.

נפרדתי מכולם. בקשתי מגולדמאן שיסור אלי. יצאתי. הרגשתי שמבטי מירה
מלווים אותי. כן, אני יודע על מה ולמה שומרת כל־כך שרה עלי ועל
מירה.

למחרת בצהרים בא אלי גולדמאן. שוחחנו, דיברנו. סיפר לי, כי הסתדר
בעיר גדולה. יש לו עבודה מרובה. ובכלל הוא מרוצה מהחיים.

– חסר רק – צחק בעצבנות – אשה יפה ואהובה.

– ודאי גם זאת תהיה – העירותי.

גולדמאן הביט עלי בלתי מרוצה. אומר בעצבנות:

– וכי מה אתה סבור? אני זוקף זאת לזכותי. תמיד ידעתי איך לחיות. למדתי
בסדר וסיימתי את האוניברסיטה למועד ועתה אני מסודר. אני חושב זאת
לזכותי.

גולדמאן הלך. בערב זה לא הלכתי לבורשטיין.

למחרת בתחילת הערב באה אלי מירה. נכנסת נבוכה ועיניה מביטות עלי
במבוכה. שואלת מה באלם. פשטה את מעילה הורידה כובעה. נרגעת ונוהגת בי בחמימות. הפעם מוצאת תמונתי חן בעיניה. אליבא דאמת
נראתה לה התמונה גם קודם אלא שנדמה היה לה, כי האמן אוהב את עצמו
יותר משהוא אוהב אותי. ועוד היא אומרת: יש בי משהו שאין בתמונה.
בפני ובדמותי כולה יש משהו הקורא למרחקים. היא הרגישה זאת בי בערב
הראשון. היא מהללת הפעם את דירתי. כל־כך נוח פה לה. אני חוגג.

דופקים על הדלת. אני מתפלא, מי? מירה מביטה על הדלת, עלי וחיוך־אשמה
נראה על שפתיה. היא אמרה כאשמה: – ודאי גולדמאן. אמרתי לו שאני הולכת
אליך.

ביקשתי להיכנס. גולדמאן נכנס. היה נבוך, עצבני. פניו היו חיורים
כלשהו. בקשתיו לשבת. מירה הביטה למטה של הרצפה.

ישבנו שלשתנו, כמעט שלא דיברנו. גולדמאן קם ופנה למירה:

– מירטשקה, נכנסתי בגללך. בואי נלך קצת החוצה, לטייל.

מירה הציצה עלי:

– תלך גם אתה, קרון?

עניתי:

– לא.

היא פנתה לגולדמאן:

– נשב עוד. אחר־כך.

גולדמאן עמד על דעתו:

– לא בואי עכשיו, בואי מירטשקה.

מירה פונה שוב אלי:

– קרון, בוא.

– לא אינני הולך.

גולדמאן בתקיפות:

– לא, אני הולך.

מירה הביטה עלי, על גולדמאן. אחר־כך אספה את עיניה משנינו ובהנאה
ריכזה את מבטה על ידיה היפות הנשיות, שהיו מונחות לה על השולחן
לפניה.

אנחנו שותקים.

מירה עקרה את עיניה מעל ידיה ופנתה לגולדמאן:

– התדע, מר גולדמאן, לך אתה ואנו נבוא אחריך.

פני גולדמאן רעדו בעצבנות. הוא ישב על מקומו ואמר נבוך:

– ובכן אחכה לכם.

חיוך עבר על פני מירה ונשאר על שפתיה.

נשארנו יושבים שלשתנו. מירה הביטה בשקט על ידיה היפות על שפתיה נח
חיוכה. הרגשתי, ידעתי: החיוך לא אלי הוא משתייך, לא אותי הוא מעליב.
אבל מדוע הרגיזני? מדוע הכעיס אותי? קמתי מיד:

– ובכן נלך.

זמן מועט התהלכתי אתם ברחוב וחזרתי הביתה. נפרדתי ממירה בקרירות.

למחר בצהרים באה מירה. היא מיהרה לגשת אלי. כאילו באה לספר לי משהו. פגשתיה בקרירות. שפתיה רעדו בעצבנות. ביקשתיה לשבת וסירבה.

– אני הולכת מיד.

עמדנו רגע איש מול רעהו, שתקנו.

– אתה יודע – אמרה מירה – גולדמאן נוסע מחר מפה.

אמרתי בקרירות:

– כך?… ומה זה נוגע לי?

שותקים.

אני שואל אותה בשקט ובקרירות:

– גם את נוסעת?

כתפיה רטטו. עננה עברה על פניה. התקרבה אלי, התישרה ואמרה:

– קרון, מדוע אתה מדבר אתי ככה? מה אתה שואל? כלום אינך יודע?

היא הביטה לתוך עיני ואמרה נלהבת:

– הערב אומר לגולדמאן, אשאל ממנו מה מבוקשו ממני. הוא אוהב אותי.
אבא ואמא רוצים בו. אבל אני אינני אוהבת אותו. לא קרון, אתה יודע זאת… קרון!…

ראשה צנח על חזי. אושר חם עברני. אימצתיה אל לבי. נשקתי את מצחה. היא
לקחה את ידי ונשקה אותה בחום, בחום.





ז

גולדמאן נסע. מירה באה אלי בצהרים במרוצה. שמחה מאושרה. מאירה.
לבושה מעילה הלבן והקצר ועל ראשה הכובע הלבן והקטן. הצמה השחורה חצתה
את המעיל הלבן. היא נפלה על חזי. כתפיה רעדו משמחה. היא נשקה את ידי:

– הוא נסע, נסע. קרון, אורי קרון שלי, קרון שלי!

לחצתיה אל חזי נשקתי את מצחה, את עיניה.

צרים נעשו לנו קירות החדר. יצאנו החוצה. אנו הולכים אל החיים,
מבקשים לרתום את הסוס. אנחנו נוסעים. מסביב לנו, מאחורינו
ומלפנינו, לובן לובן. אנחנו יושבים בעגלת־החורף הקטנה והקלה – זה
ליד זה. הסוס רץ. נישא כרוח ומתיז עלינו שלג לבן, מכסה אותנו.
העגלה מחליקה במהירות על פני הדרך הלבן. ואנו יושבים כה קרובים
ונדבקים איש לרעהו. מירה פראית צועקת מאושר, אני עונה לה כהד.
והסוס נישא כרוח. לאן? וכי לא אחת היא לאן? אושר לבן, אושר לבן.

אני אוהב, אני אוהב, אני אוהב את מירה. מירה אוהבת אותי.

אושר לבן בלבות שינו.

אנחנו אוהבים, אנחנו אוהבים, אנחנו אוהבים!

– – – – – – – –

צרה נעשתה לי העיירה הלבנה והקטנה.

אני אוהב. אני אוהב.

חנה שואלת אותי:

– מר קרון, מה לך? עיניך בוערות כך. ודאי חום.

– לא־כלום, חנה לא־כלום. הראש מסתובב.

– מה אתה סח, מר קרון? הראש? שכב במיטה. יש לי חומץ. אשים חומץ לראשך.
חומץ. אתה חולה.

יש לי רצון לחבק את האשה הטובה והלבבית הזאת ולספר לה:

– כן. כן חנה. יתכן שאני חולה. אבל מאהבה. חולה־אהבה אני.

– כך, חנה.. יש לך חומץ? שואל אני וצוחק משמחה.

חנה מביטה עלי. היא מפחדת.

– מה אתה צוחק, מר קרון? שכב במיטה. אתה חולה. אלך ואביא את החומץ.

וכך בהנאה הייתי רוצה לספר לה:

– חנה נעימה, את יודעת? אני אוהב. אני אוהב. אלך לחדר־השינה אשכב
במיטה. אבל יפי את החדר בפרחים לבנים. רפדי את מיטתי משי לבן. אשכב
כך במיטה הרפודה משי ופרחים לבנים. אני חולה־אהבה. חולה־אהבה. אני
אוהב. אני אוהב.

– – – – – – – –

פעם עליתי על הרים גבוהים. מסביבי – הררי־הרים, נוף פרא. עמדתי על ראש
הפסגות. עולם חדש נגלה לפני. אור חדש. אני נישא וחפשי. זה עתה נולדתי
לחיים חדשים. נפלתי על ברכי. נשקתי את הארץ והתפללתי:

– אדוני אלוהים, תודה!

כן. אלוהים אדירים, תודה לך, תודה. אני אוהב!

אתה יצרת נצח אילם. חיים קרים כשלג על ההרים הגבוהים. אשים כסלעי־עד על
שפת הים הנצחי. אבל אני אוהב. – תודה.

מתוהו באתי ואין אני משיג את מהותו, את תוכנו. סופי מות קר. אני
מביט מלפני בעינים עיוורות. אבל שמש מאירה מלווה את דרכ ולילות
עמוקים ואילמים משקיטים את רוחי – אני אוהב. תודה!

אלוהים אדירים, לבי פצוע מחציך האכזריים. אתה יצרת את החיים והם
הכאיבו את נשמתי. אבל ממכאוב נשמתי אקלע לי זר, בפרחי־אהבה אקשט אותו
פאר ראשי. אני אוהב. תודה!

אינני יודע את מהותו ותכנו של יומי אתמולי. אבל אני נושא בחובי
את המחר… עתיד…

אני אוהב, אני אוהב!

– – – – – – – –

לילה. מירה באה אלי. הפעם נרגשת יותר מכרגיל. הסרט האדום איננו הפעם
בקצה צמתה. הצמה עשויה־שלושה, הנה, הנה תתפזר. היא הפשיטה במהירות את
מעילה הורידה את כובעה. חיכיתי לה. היא באה אלי לילה־לילה. אבל הפעם
נלהבת כה ונרגשת. עיניה עורגות ודולקות. כתפיה רועדות. עוברת מחדר
לחדר, באיזה נשב הפעם. בחרה בחדר־השינה. פה. לקחתי את ידה. לחצתיה אל
לבי, היא נרתעה ממני באופן משונה:

– קרון, לא צריך.

היא מתחננת על משהו בלבביות כזו. לא, לא לפני היא מתחננת אלא לפני
עצמה:

– לא צריך.

– מירה, מה יש? הלא כבר ברור, מירה… היא הביטה עלי בעיניה
הבוערות־פרא והלא־שקטות. כתפיה רעדו בתאוה. קולה רעד כמקור:

– קרון, אל תגע בי…

וכך יפה, מקסימה היא. איזו קלות, פראות, חום וגמישות. מוחי ולבי
בוערים. בכל החדר זרועות לפני קרנים אדומות. קראתי:

– מירה, מירה, מירה!

ידיה נפרשו אלי כאילו מאליהן. הן חיבקו את צוארי. שפתיה נדבקו בצוארי.

חיבקתי בזרועותי את כתפיה החמימות. רציתי להיצמד לנשמתה הפראית
החמה.

היא שוב נרתעה ונחלצה מזרועותי. התרחקה ממני וניצבה. צעקה בקול פרא:

– לא… לא… קרון, לא…

עמדנו זה מול זה נקסמים.

– קרון – רעד קולה של מירה – נפשי ערגה אליך טרם ידעתיך. כשהייתי
בברלין יחידה בחדרי. לא אהבתי את ברלין. לא אהבתי את חדרי. אליך ערגה
אז נפש, אליך…

– מירה, – קראתי – אני אוהב אותך. גם נשמתי ערגה ועורגת אליך. מירה,
מירה!

ברק פלח את עיניה הצמה התפזרה על כתפיה הרועדות. היא צעקה פרא:

– כן… כן… כן!..

השליכה את עצמה בתאוה אל זרועותי.

היא שלי, שלי, שלי…

מאוחר בלילה נרדמה בזרועותי, שכורה מאושר ושקטה כילדה קטנה. נשמה –
בקצב שקט. פניה מאירים ומאושרים. כך נרדם ילד בחיק בטוח. כך מתגלית
השמש אחרי סערה. מה היא רואה בחלומה?





ח

הרבה לילות עברו. חמים. בוערים. אני מרגיש תחת רגלי קרקע איתן, בטוח…

יומם אני מחכה ללילה. בלילה באה מירה. והלילה חם, חם. לילות רבים עברו.

מירה מאושרת.

ואני?





ט

מירה מאושרת.

ואני? מה קרה אותי. מירה כבר הרגישה בזאת. היא שאלה אותי במבוכה:

– קרון מה לך?

שתקתי.

– מה קרה לך?

כמפינה מסותרת, כמאחורי איזה קיר מתגלה אלי משהו. אני מרגיש, כי ארב
לי מזמן ועתה נתגלה. אני רואה זאת לעת־עתה כצל שחור בליל ירח. כבר אני
מכיר בו… לא בפעם הראשונה הוא מתגלה לפני. בפעם הראשונה הרגשתי
בו בציריך. עמדתי בגמר לימודי. הרגשתי עצמי בטוח בחיי, בעתידי,
ופתאום תקף אותי פחד. שאלתי את עצמי: החיים הללו מה הם? האדמה נתרעדה
מתחת רגלי. לא סיימתי את לימודי. עזבתי את ציריך. הלכתי לרוסיה. הקדשתי
עצמי למלחמת־החופש. עליז ושמח ישבתי בבתי־הסוהר ובאומץ ובבטחה
נלחמתי בהיותי חפשי. והנה נאסרתי פעם. והפעם ידעתי בבירור, כי
לעולם לא אראה עוד אור חיים מחוץ לכתלים השחורים של הסוהר. לא
נבהלתי. הצדק היה אתי. ואני יהודי… הצדק ודאי אתי. ואת פסק־הדין אשא
ואסבול כראוי. אבל פחד אחר עברני. שאלתי את עצמי: האלה הם החיים? חיים
אחרים אין אתה יודע? אמת אחרת לא חיפשת? וקרה נס ואני ראיתי שוב את
השמש. מחדש התחלתי לחפש את עצמי. חיפשתי. והיה שהייתי סבור כי מצאתי.
אבל תמיד כשהיה נדמה לי כי מצאתי את עצמי, את מהותי, אך ראיתי עצמי שקט
ובוטח מסביבי – היה פחד תוקף אותי; לא. לא זאת – אלא משהו אחרת… לא
כך.. פחד תוקף אותי עתה. קיר אטום ושחור אני רואה לפני. אני רוצה
להסיר את פני מאליו. ותפילה בוקעת מנשמתי:

– אלוהי־עולם, הראה לי את פניך האמיתיים. חושך סביב. אור, אור, אור!

בלילה כשמירה נפטרת והולכת ממני, אני יוצא החוצה. העיירה ישנה, שקט
החורף מסביב. אני מתהלך יחידי. הוי, כבר מזמן חורף. מזמן, מזמן. כבר
מזמן הכל סביבך כה שקט וקפוא. נורא. כך היה. כך הווה וכך יהיה. צמרמורת עוברת אותי…

– נצח… מה זה נצח? ואולי אין כל אלה אלא גלגול נצחי. חזרה נצחית על מה
שכבר היה לעולמים? אותה העיירה, אותם חנה, חוה, בורשטיין, מירה,
קרון, כבר היו פעם. וכל מה שישנו עתה יתגלגל ויגיע לאיזו נקודה
סופית והכל יחזור שוב לתוהו ובוהו. ובני־האדם יספרו שוב:
בראשית ברא אלוהים את השמים והארץ והארץ היתה תוהו ובוהו… וגו'
וגו'… וכך הלאה, כך הלאה, לעולם, לעולם… נורא!..

– אלוהי־החיים, הראה לי את פניך האמיתיים. חושך לי. אור, אור, אור!

חנה שואלת אותי לעתים קרובות:

– מה לך קרון, מה לך? אינך ישן בלילות. אינך אוכל? מה לך?

חוה סרה אלי פעם בצהרים. כבר מזמן לא ביקרה אצלי. שערותיה היו
הפעם מסורקות אחרת. בפעם הראשונה אני רואה זאת: למעלה עם צמה. כמו
אצל מירה. היא נרגזה. פניה חיוורות. בעיניה הטובות, האמהיות, היה
פחד. היא שאלה בצער:

– קרון מה לך? היום ראיתיך דרך החלון. כמעט שלא הכרתיך.

– וכי מה?

– פניך נפלו כל־כך.

– כן?

– פניך רעות מאד. מה לך?

– אל תשאלי.

היא חיבקה את ראשי ונשקה נשיקה ארוכה וחמה את מצחי.

– לא צריך ככה… חוה. – התחננתי.

– אני יודעת – אמרה בקול דממה – לא צריך ככה… אני יודעת… אבל מה לך קרון?

עיניה רטבו מדמעות. היא מיהרה ויצאה.

אחר־כך הבטתי זמן רב על תמונתי. כן, כמה אי־שקטות עיני.

מירה באה, ישבה על־ידי. לוקחת את ידי בשתי ידיה. שותקת רגע ושואלת:

– קרון, אורי. מה לך, אי־המנוחה שלך?

אני שואל אותה:

– מירה, מירה איפה אי־המנוחה שלך?

מירה מביטה בעיני. מתחננת:

– איני רוצה שתהיה כזה.

דמעות נראות בעיניה. כן. אי־המנוחה שלי מפחידה אותה. גם אותי. גם אותי.

אלוהים, אלוהי־החיים, הראה לי את פניך האמיתיים!





י

אני מתעתד לעזוב את העיירה. גם מירה אתי. לאן? שוב אל העולם. שוב
לחוץ־לארץ. שוב אל ערים. אני מרגיש עצמי שם כה בודד. תמיד בודד. נכרי בין נכרים.

שרה מתיחסת אלי יחס משונה. האשה השקטה הזאת נתבלבלה. כשאני בא לפעמים
אל ביתם, יש שהיא מתיחסת אלי כאל בנה, אבל יש שהיא מביטה עלי בצער,
כאילו מבקשת משהו ממני. מביטה עלי, על בורשטיין. אני רואה: היא
מצטערת שבורשטיין יושב כך במנוחה ובבטחון עם חיוכו התמידי על שפתיו.

פעם באה אלי. בצהרים.

– באתי – היא אומרת – לראות איך אתה חי בדירה שלך.

הדירה מוצאת חן בעיניה. נראה לה, כי על החלונות בחדר־השינה יש
להדביק נייר. הלא חורף ואפשר להצטנן. הביטה עלי. הסתכלה בי ואיזו
מחשבה מרה עברה על פניה. נתעצבה, ויצאה מיד.

דומני, כי שרה מתעתדת לשאול אותי מה אני מוכן. היא תשאל ואני אענה לה ישר. גלוי.

בעיירה שקט. החורף עז. ברחוב נראים רק ההולכים לבית־הכנסת והשבים
מהתפילה. עתים נראה סוסו של ירחמיאל יוצא מהחצר הפתוחה. ירחמיאל יושב
בעגלת־החורף, מחכה קצת. רחל־לאה מביאה לו את השוט והוא יוצא לו
לכפר. שקט. שקט ברחוב. שקט בעיירה.

לעיירה בא “מגיד”. זקן. יהודי גוץ, עם זקן עבות, עינים גדולות ושפתיים מלאות. מצחו גדול, זקן ורציני. כובעו החרפי נטוי לו
אחורנית. אדרתו ישנה. כבר דרש בבוקר לאחר התפילה. ראיתי את ההולכים
מבית־הכנסת: רציניים ומהורהרים. חנה סיפרה לי:

– היום דרש “מגיד” בבית־הכנסת. “מגיד” מאד נעלה. מצא חן בעיני כל.

אני שואל:

– מה אמר?

– אמר כי יש לירוא את השם וללכת בדרכיו הישרים ולחכות למשיח, לגאולת ישראל, יום, יום. מגיד טוב. הוא בכה.

– ביקשו ממנו – הוסיפה בעוד זמן־מה – שישבות כאן. אני אוהבת לשמוע דרשן.

שקט בעיירה, לפנות ערב אני רואה לפעמים, בעד החלון את מנשה ובילה.
הם מטיילים שניהם. מנשה הולך מכווץ, הידים בתוך השרוולים. קר לו. על שפתי בילה חיוך חולני. שניהם שותקים.

שקט בעיירה. והחורף עז. תפילה מתפרצת מהנשמה: – אדוני, אלוהי־החיים,
הראה לי את פניך האמיתיים!





יא

לפנות־ערב. אני עומד על־יד החלון. מביט החוצה לרחוב. ורואה – מתקהלים
סביב ביתו של ירחמיאל. נשים וגם גברים. הנה גם חנה באה ונכנסת לבית
ירחמיאל. גם שרה באה ונכנסת. כמעט כל העיירה כבר על־יד הבית ובבית.
רצים ברחוב, מביאים משהו. כנראה קרה משהו, אסון.

חנה באה להאיר את הבית. היא חיורת נפחדת. אני שואל אותה:

– חנה מה קרה?

היא מספרת בדמעות בעיניה:

– וכי מה? אשתו של ירחמיאל, רחל־לאה נסתכנה פתאום. היא מסוכנת.

– ירחמיאל בבית? –שואל אני.

– לא. ירחמיאל בכפר. הוא אינו יודע. פתאום כך חלתה.

– מה לה? – אני שואל.

– לא ידוע. רופא הלא אין בעיירתנו. אין יודעים. אבל היא מסוכנת
רואים. היא כבר יותר בעולם ההוא מאשר בעולם הזה.

יצאתי החוצה. אנשים נכנסים ויוצאים נבוכים, נפחדים. אבל מר תלוי על
ביתו של ירחמיאל והוא הולך ועוטה את כל העיירה וכל העומדים מסביב
לבית. העיירה השקטה־רודמת נתעוררה פתאום ברגע אחד. הכל צובאים
על־יד הבית, דחוקים זה לזה כבני משפחה אחת. הכל מרגישים באסון
המשותף, מות… אחד מהמשפחה עומד ללכת, להיפרד מן החיים, ליתן
דין־וחשבון לפני מלך־מלכי־המלכים. שואלים בפחד את היוצאים:

– מה נשמע?

הנשאל שותק ונאנח.

מבינים את האנחה. מבינים את השתיקה. והכל מבטים אל בית כאילו מחפשים
שם משהו לא נראה. כאילו רואים שם משהו נעלם.

שרה יוצאת ואומרת לי בצער:

– חוששת אני כי היא כבר לא שלנו.

שרה הולכת הביתה. אני מלוה אותה. בורשטיין שואל את אשתו:

– מה?

– לא. רע.

בעוד זמן־מה בא לבית בורשטיין הרב ואתו עוד אנשים אחדים. הרב יושב באדרתו. הוא ממהר. פונה לבורשטיין:

– התדע, ר' ליב, למה באתי? אני סבור כי יש לשלוח ולהביא רופא.

– אל־אלוהים יודע אם יש כבר בידי הרופא לעזור – נאנחת שרה. – צריך.

בורשטיין אומר:

– ודאי צריך לשלוח לרופא. את הכסף אני נותן.

פני הרב אורו.

– בודאי צריך לעשות מה שבכוחנו – אומר הרב כלנפשו – צריך לעשות.
צריך לקרוא לחיים, יסע תיכף.

יצאו לקרוא לחיים. הוא בא מיד. שעיר ושחור באדרתו השחורה. הרב שואל אותו:

– התסע להביא את הרופא?

– וכי מה שאלה היא זו? אני נוסע.

בורשטיין מיעץ:

– הלא לילה עתה. הדרך מכוסה שלג. יסע אתו עוד מישהו. סכנה לנסוע
יחידי.

– אם מישהו יסע אתי מה טוב – עונה חיים – ואם לא, אסע לבדי. מה כאן
שאלה?

– וכמה אתה רוצה בעד הנסיעה? – שואל מישהו.

חיים עונה:

– אינני אומר להתעשר מהנסיעה הזאת ואינני סבור כי הקהל ירצה לגזול אותי. צריך לנסוע ואני נוסע.

מהחצר נשמעו צעדים. הכל נתרעדו ונשתתקו פתאום. פתחו את הדלת.
חיוך־התמיד שעל שפתי בורשטיין גז ונעלם. הרב שם את עיניו בדלת. נכנס
מישהו ונתקרב לחדר־האוכל. נשאר עומד בפתח ואמר בשקט כלנפשו:

– ברוך דיין האמת.

הרב חזר אחריו ברור ובקול:

– ברוך דיין האמת.

הכל חוזרים אחרי הרב:

– ברוך דיין האמת.

בשקט ובעצב גדול עוזבים את בית בורשטיין.

למחרת אחרי התפילה היתה הלויה. הלכה כל העיירה. ראשים מורדים לארץ.
פנים מלאים צער וכאב. קופסת הצדקה קישקשה וקול אטום, מת, של פח קרא:

– צדקה תציל ממות… צד־קה… צד־קה… צד־קה…

ירחמיאל הלך אחרי המיטה. הביט לפניו כאדם שאיננו רואה מאום. בעינים
פקוחות וסתומות. חנה סיפרה לי אחרי הלויה:

– משהו לא בסדר עם ירחמיאל. חזר מן הכפר. נכנס הביתה ושאל: מה זה? ויותר לא שמעו ממנו מאומה. הוא מבולבל, שותק ועושה כל מה שאומרים לו.

– ובאמת משונה – אמרה אחרי שתיקה קצרה – הנה לא מכבר היתה בחיים,

כמונו כולנו ופתאום – איננה… והאנשים בעצמם קברו אותה… באדמה…

על ביתו של ירחמיאל פרוש שקט מוזר. לעתים קרובות אני עומד ומביט
על הבית. מנוחת־מות ירדה עליו. על העיירה נפל פחד, יראים להתהלך יחידי בלילה.

לפנות־ערב חוה נכנסה אלי. פניה חיוורים. עיניה הטובות כאילו מבקשות ממני:

– תסלח לי, באתי אליך.

היא אומרת לי:

– איזה פחד אחזני. אינני יכולה לשבת בבית. באתי אליך. אנחנו יושבים. שותקים. חוה מספרת:

– כשאבא מת הייתי שומעת אותו זמן רב אחר־כך קורא לי. אני יושבת
לבדי בחדר הס ואני שומעת: קורא לי " חוה"… פעם הפניתי את ראשי והוא
עומד על־ידי. פרצתי בבכי: אבא, אבא? והוא נעלם.

אני מלווה אותה לביתה וחוזר. כבר חושך. נתעכבתי על־יד ביתן של
ירחמיאל. דממת־מות על הבית. מישהו הולך ברחוב. איש זקן. מתעכב על־ידי ואומר לי:

– מתה. אתה עומד יחידי ברחוב על־יד הבית?… אתה יודע? משהו…

הוא אינו גומר והולך הלאה מכווץ בתוכו.

בבית – חנה נבוכה. אני שואל אותה:

– מה לך חנה?

היא מביטה אלי בעיני־פחד מספרת לי:

– עכשיו, על־יד ביתו של ירחמיאל, ראיתי את רחל־לאה. הנה פה, מנגד, על־יד
החלון ההוא עמדה. הביטה בעד החלון איך ירחמיאל יושב “שבעה”. אינך
מאמין? אני ראיתי. ברחתי בחפזון הביתה. הבטתי שוב דרך החלון. כבר
נעלמה.

אני שואל:

– ומה עם ירחמיאל?

– מה יכול להיות? יושב ושותק. מגישים לו אוכל והוא איננו רואה. אומרים שיאכל והוא אוכל. כמו מבולבל. הוא רוצה לנסוע לכפר. אמרו לו שאסור. מביט הוא על הכל בעינים מבולבלות וחוזר ויושב
על הארץ.

ראיתי איך נסע בפעם הראשונה אחרי ה“שבעה” לכפר. בחוץ אין נראה איש.
הכפור חזק. סערת־שלג עזה. הסוס יוצא מהחצר ומתעכב ליד הבית. ירחמיאל
יושב בתוך העגלה ומחכה. לשוט הוא מחכה. אני שומע אותו קורא:

– רחל־לאה, רחל לאה…

הוא מביט מבולבל על ביתו. פתאום הוא פורץ בבכי. רק עתה נתבהר לו כנראה רק עתה נודע לו.

– מתה, מתה…

הסוס נעקר ממקומו, ירחמיאל יושב בעגלה ובוכה:

– מתה, מתה, מתה רחל־לאה.

חנה נאנחת כל היום:

– ביום כזה, במזג־אויר כזה נסע ירחמיאל לכפר.

למחרת בבוקר באה אלי חנה נרעשת:

– אתה יודע מר קרון. ירחמיאל לא חזר אמש מהכפר. קרה מה?

לפנות־ערב באה אלי בוכיה. מספרת:

– ירחמיאל נמצא מת בדרך. הסוס עמד בתוך ערימת־שלג וירחמיאל על־ידו
נשען על היצול. מת מקור.

בחדר חושך. חנה בוכה.

אני יודע איך מת ירחמיאל:

הרוח זרע על השדות הלבנים שלג וכפור. סוסו של ירחמיאל הולך לו על פני השדות המושלגים. ירחמיאל יושב בעגלה וחוזר:

– מתה, מתה.

לילה. הסוס הולך צעד אחרי צעד. כל דרך אין לפניו. השדות מתכסים
והולכים שלג, ערימות־ערימות. ירחמיאל יושב בעגלה, רועד מקור וטוען:

– מתה, מתה.

הסוס עמד. אין דרך. אין משעול. ירחמיאל יושב בעגלה, העינים בוערות מכפור. ירחמיאל מדבר לעצמו:

– קר… מתה. באדמה קר.

קפאו ידיו, זקנו, העפעפים על העינים. בכבדות הוא מתרומם ויוצא
מהעגלה וניצב על־יד הסוס. כל גופו קופא. קופאות שערות ראשו.
ופתאום אור. הוא בביתו. אור וחום. חם מאד. רחל־לאה עומדת באמצע
החדר. רחל־לאה היא היא. רק פניה רחוצות למשעי ועליה סינר לבן.

– רחל־לאה!

– מה אתה מתפלא, ירחמיאל?

– מדוע עזבתיני יחידי?

– אתה סבור כי אניחך לבדך?

– הלא מת?

– כן מתי. הלא אתה רואה אותי.

– קחיני אליך.

– הלא אתה איתי.

– זהו מות? זהו עולם־הבא?

– כן. שני העולמות… עולם אחד הוא… אלא פה יותר נקי, מרוחץ יותר אור…

– רחל־לאה קחיני אליך.

– אתה אתי, אתה אתי…

חנה אומרת:

– אי־אפשר היה לו לחיות לבדו. מת גם הוא. שניהם מתו, שניהם בעולם־הבא.

חנה מדליקה אור. אנו יושבים ושותקים. אני מתפלל:

– אלוהי־החיים, הראה לי את פניך האמיתיים.





יב

אני כבר עומד לנסוע. מירה גם־כן. חנה מצטערת על שאני נוסע. היא אומרת:

– אתה נוסע לערים הגדולות. הלא צריך לטפל בך כבילד קטן. מי יטפל בך?

חוה אומרת שלא תשכחני לעולם ואיננה רוצה לשכוח אותי.

מירה איננה מרוצה ממני. ועתים קרובות היא יושבת על־ידי, נושקת את ידי
ומתחננת:

– קרון, קרון, אינני רוצה שתהיה כזה. אני רוצה שתהיה כבשעה שהכרתיך,
מאיר וקורן.

אני מנשק את מצחה ואומר לה:

– מירה, הלא אני אוהב אותך. אני אוהב אותך…

לעת־ערב. מירה היתה אצלי וכבר הלכה. בערב תשוב. היא מתכוננת לדרך. בא
ערב. אינני מוצא לי מקום. מתהלך ברחוב. נכנס הביתה וחוזר לרחוב.
מתהלך יחידי. כבר מאוחר. בעיירה כבר ישנים. שקט. לילה.

לילה.

אחד מאלה הלילות שנדמה לך, כי ממעמקי הלילה קוראים לך. אין אתה שומע
כל קול. אין אתה רואה איש. אבל קוראים לך. זכרונות קמים לפניך מקוטעים
ללא קשר ביניהם. מקרים, אנשים שנפגשו לך בדרך החיים. אבל כל מקרה כל
אדם כאילו חטיבה בפני עצמה שאין חבר להם וקשר כלשהו. נזכרות מלים
ששמעת פעם ממישהו, או שאתה עצמך אמרת פעם והן תלויות קפואות
באויר. וכל מה שאתה רואה לפניך ומסביב – הכל תלוי קפוא באויר, ללא
כל שייכות זה לזה. וכך בודד הנך. בין אדם לחברו קיר אטום, קר וקפוא. מעולם ולעולם – יחידי, גלמוד…

לילה.

העיירה, הבתים, היער שמאחריה, השמים, האדמה הלבנה – כל אחד קפוא בפני
עצמו וזרים הם אחד לרעהו. וממעמקי התהום של כל אלה קוראים לך:

– בן־אדם!

עזבתי את הרחוב ונכנסתי הביתה. הדלקתי נרות אחדים והעמדתים על השולחן.
רציתי להאיר את הלילה כביום. אבל נדמה היה לי, שקירות־הבית אינם
מחוברים אחד לאחד. כל אחד לחוד.

לילה.

ניצבתי ליד תמונתי. הבטתי בה. שאלתי מעצמי למהותי. עתידי. ורצון
גדול כחיים עצמם עברני – להיות נקי. להרגיש את עצמי זך כילד.

שאלתי את עצמי בקול:

– ממה להינקות? מעוונות ופשעים? מפשעים? אל־אלוהים, אלוהי הקיץ
המאיר, אל שדי ונורא של לילות אילמים, האל הלבן של החורף חטאתי נגדך?
לא… לא… חייתי ודאי חייתי… אבל כדי לחיות יצרתני… האם החיים הם
שרשרת ארוכה של מעשה־חטא? אדוני, הן למען החיים נולדתי…

ורצון תקיף מעיק על נשמתי להיות זך. כאילו כל החטאים שבין השמים
והארץ על כתפי הם, לוחצים עלי ומכריעים אותי לכרוע ברך לפני אם:

– אמא אמא!…

לילה.

ומעומק הלילה קוראים לי:

– בן־אדם

ומישהו מספר לי:

– בן־אדם, אתה נשמה צעירה, נודדת של עם מזרח עתיק וקדום. בנשמתך קבור
חלום ישן, אשר נרקם בארץ ששמיה בהירים תמיד. ארץ הרים ועמקים פראים,
ארץ אפקים רחבים ולוהטים. ארץ חלומות והזיות. בנשמתך קבור חלום
עתיק, חלום בית־המקדש לפני אלוהים אדירים וגורלך לנוד בין נכרים…
נכרים… נכרים…

לילה.

והלילה הנורא והסודי מספר לי:

– נדודי־התמיד בין נכרים לימדו אותך לדעת את החיים. עתים קרובות אתה
לועג על הכל. לועג לאהבה. אבל אתה עצמך עודך אוהב כתינוק שלא חטא.

– מתו עליך אלוהי אבותיך. אבל אתה מאמין. מאמין. מאמין כאדם מלפנים,
שהאמין בברק, באבן־השדה ועץ־היער… עודך מאמין בניסים… אתה
מאמין…

– נתרוקנה עליך המלה אושר. מזמן עקרת אותה מלשונך, אבל אתה מקווה כילד קטן. מחכה למשהו. מצפה…

לילה.

ומישהו קורא לי:

– בן־אדם!

עיף ומדוכא אני שואל את עצמי:

– מי אני?

והלילה הסודי והנורא עונה:

– נשמתך דומה לבית יהודי. נקי יפה עשיר, יפה ונקי. משי הרהיטים, וממעל
לדלת סימן שחור: זכר לחורבן…

– יתכן, כי בכוחך עוד לבנות בנינים נפלאים וחדשים בשמים, בחלום.
אבל ה“זכר לחורבן” יניח לעולם את חותמו עליהם.

– בנשמתך חתימה שחורה וישנה… זכר לחורבן… זכר לחורבן…

לילה.

ניגשתי לחלון. הקרבתי את מצחי הבוער לזכוכית הקרה. מישהו זע אצל
החלון. מי שם? חזון־לילה? מירה עומדת על־יד העץ הלבן דופקת על החלון.

הכנסתי אותה הביתה. לחדרי.

– קרון, לא יכולתי לישון. לא מצאתי לי מנוחה. נמשכתי אליך. מה לך?

הושבתי אותה על ידי.

– לא קרון, לא. אשב על הארץ. לרגליך. ככה. היא ישבה לרגלי והסתירה את
ראשה בחיקי. שתקנו.

– קרון!

– מה?

– לא מצאתי לי מנוחה… עתה טוב לי… כל־כך טוב… שקט בחדר.

לילה

– קרון?

– מה?

– אתה אוהב אותי?

– כן.

– קרון. שערותי יפות, אתה רואה? יפות, שחורות, ואני אקלע בהן
פרחים אדומים. למענך, בשבילך, לכבודך.

שקט, לילה.

– קרון!

– מה?

– אתה אוהב אותי?

– כן. אבל…

מירה מתרוממת מהר וניצבת למולי, בעיניה הפחד צמתה התפזרה על כתפיה
הרועדות.

– מה?… מה?… קרון!…

ראשי צנח על חזה קולי רועד.

– מירה, מירה. אורי וישעי. אני אוהב אותך. אני אוהב אותך. אבל מתי
ואיפה אמצא את עיקר־מהותי? מי אני?.. מי אני?..

שקט.

לילה.





יג

ועוד לילה היה. האם באמת היה? או אפשר בחלום?

ועוד לילה היה. שכבתי ביער. יער גדול ואפל כלילה. את ראשי השענתי על עץ
קשה. הבטתי אל מעמקי הלילה. האם חיפשתי בלילה האפל והאילם את אשרי?
האם למנוחה שקטה ומתוקה צמאתי, נכספה וגם כלתה נפשי?

ורוח עבר עלי. שקט ורך. כאילו כל צבעי־השחר הענוגים נערמו עלי. דומה
חבצלות רכות ולבנות בטרם היתה עליהן השמש לפתחן שלחו לי את ברכתן
הלבנה והרעננה. דומה אשה ענוגה עם עינים נשואות בהרהורים לשמים
וידיה לבנות, ארוכות ועדינות פרושות בתפילה, סיפרה לי את סודה.
והרוח מלטף את ראשי בעדנה רכה. וקורא אותי אליו.

לאחר הרוח נשמע לי רשרוש בין העצים. פתחתי לרוחה את עיני והנה דמות
מתקרבת אלי עטופת צעיף קטיפה שחור. וכשנגעו שוליה השחורים בי – נתעכבה הדמות ועמדה.

קמתי ממשכבי. הדמות עמדה ממולי ללא תנועה. לא פניה ואף לא כל קו
בגופה לא נראו. כולה עטופה צעיף ושחורה כלילה. שאלתי:

– מי את?

בשקט ובמנוחה, אבל בבטחון ענתה הדמות:

– הכיסופין שלך… אני היא געגועיך.

נפלתי על ברכי. נשקתי את שולי הצעיף השחורים. בכיתי מאושר:

– כיסופים שלי. באת אלי. לבי מלא אותך. נשמתי כואבת, אשרי הרוס.
אני אתך, את בי. כה התגעגעתי לך. אראה את פניך. ארגיש את נשמתך. כלילות השחורים הללו שהם שלובים עולמית באור, כן את שלובה
ושזורה בחיי… כנחש הכרוך על עץ, כן דבקת בי. אני רוצה להכרך. לראות אותך.

הדמות עמדה ללא כל זיע.

התחננתי:

– הסירי את צעיפך מעל פניך, הראיני את פניך, אני רוצה לדעת את הסוד שבעיניך.

הדמות עמדה ללא כל זיע.

– למענך ניאצתי אל אלוהי־אבותי. את אבא ואמא עזבתי. ברחתי מאחים
ומאחיות ובאתי אל תוך היער השחור הזה. הראי לי את פניך

הדמות עמדה ללא כל תנועה.

קמתי מהשתחוות. ושאלתי:

– מי את?

– אני – הכיסופים שלך.

– הראיני את פניך?

הדמות אמרה בשקט ובבטחה:

– לא. בצעיף שחור באתי אליך. את פני לא תראה ועיני לא תכיר.

חרוני בער בי כאש. עד דם נשכתי את שפתי, קיללתי:

– ארורה היי!

הדמות אמרה בשלווה:

– בן־אדם, אל תקלל את כיסופיך. אל תקלל את הויתך. אל תאור את מהותך.

חרוני עלה בלהבה:

– אני אגרש אות מפני.

הדמות אמרה בשלוה ובבטחה:

– לעולם לא.

– אל מדברות ארוץ, עד קצווי־תבל אמלט.

– אתי יחד.

אסתר ממך. יש לי אהובה ואת ראשי ביו שדיה אסתיר.

– רוח כנפי ישוב אז מעל לראשך.

– ידעתי גם ידעתי לצאת מן החיים. אנאץ את אלי שלי. אקרא בטרם מועד למות
הקר.

– על־יד ערש־הדוי שלך אעמוד.

כרעתי שוב על ברכי. נשקתי את שולי הצעיף השחור. בכיתי והתפללתי:

– אל כיסופי, אלוהי כיסופי, הראה לי את פניך. הראיני מראך.

הדמות אמרה שבשקט ובבטחה:

– לעולם לא. לעולם לא.

קמתי על רגלי. רצתי הלאה, הלאה בתוך היער השחור והאפל. רצתי בלי דעת
לאן, לשם־מה. נפלתי לתוך בורות, עליתי ושוב רצתי, נאחזתי בעצים,
השתחררתי ושוב רצתי.

והדמות לפני אומרת בשקט ובבטחה:

– לעולם לא… לעולם לא… לעולם לא…






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16628