


	
	בימים אלה
	



ויהי בימי…

לא יכולתי לעצום את עיני הלילה. שמעתי מי שהוא קורא לי. עזבתי את ביתי ויצאתי החוצה. והנה איש הולך יחידי. נלויתי אליו. יצאנו את העיר. באנו לשדה וישבנו תחת דקל בודד.

וישאל אותי האיש:

–מה אתה רואה?

ואען:

– ויהי בימי שפוט השופטים. ויהי בימי דוד המלך. ויהי בימי שלמה בנו. ויהי בימי עוזיהו. ויהי בימי נחמיה.

ואשאל אותו:

– מי אתה?

ויאמר:

– אחד מאלה, מהימים ההם: בימי השופטים, בימי דוד המלך, בימי שלמה בנו, בימי עוזיהו, בימי נחמיה…

ויוסף ויאמר:
– מחר תקרא לבן ולבת, לאח ולאחות, לקרוב ולרחוק: נחמו… נחמו… נחמו עמי…

אמרתי:

– לא יאמינו לי.

ויען ויאמר:

– גם לי לא האמינו…

ישבנו שנינו תחת הדקל הבודד וראיתי:
ויהי בימי שפוט השופטים. ויהי בימי דוד המלך. ויהי בימי שלמה בנו. ויהי בימי עוזיהו. ויהי בימי נחמיה.

היהודי

– כמה גבורה לו.

– כמה הרג.

– גדול הוא.

– אדם העליון.

– שופך דם כמים.

– גדול, גדול הוא.

עזבתי את המשוחחים. יצאתי החוצה. והנה יהודי חוזר מבית־הכנסת מהתפילה. תחת בית־שחיו הטלית ותפילין. על זקנו ופיאותיו השבים מרחפים עוד מזמורי התפילה. הוא צועד לאט. עיניו בשמים ושקוע הוא במחשבות על ה' ומשיחו… עמדתי והסתכלתי בו, באור־השמש השופע על הארץ.

פגשני אחד ושאל:

– מה אתה רואה?

ואמרתי:

– את אור־אדוני אני רואה.

לארצי

אשירה נא לארצי.

מה נעמת בדממת־לילותיך.

מה יפית בחופיך על ימך.

מה לבנים ובהירים בתי־עריך.

מה נאוו בתי־כפריך ואהלי ומשכני קבוצותיך.

מה מבריקות עיני־עובדיך.

ומה מתוק אור־שמשך.

אשירה נא לארצי.

וישאלוני רעי:

– איך תשיר בימים אלה ובאזני מי תשיר?

ואמרתי:

– ראיתי אשה הרה, ראיתי אב מלטף את ילדו, ראיתי עלם באהבתו.

על כולנו

ישבתי עם רעי. סיפרתי להם:

– היה היה יהודי שמסר את נפשו על קדושת השם…

ויאמר לי אחד מרעי:

– ספר לנו מהימים האלה.

סיפרתי:

– היה היה יהודי שעינו אותו ביסורי־מות והוא ביהדותו נשאר.

ויאמר השני:

– ספר לנו מהימים האלה.

סיפרתי:

– היה היה יהודי שרגל טמאה רמסה את כל קדשיו, את אחיו ואחיותיו שחטו והוא התפלל והאמין בצדקתו ובנצחונו.

ויאמר השלישי:

– ספר לנו מהימים האלה.

ואמרתי:

– הלא אני מספר מהימים האלה. עלי, עליך, עליו ועל כולנו…

לעת כזאת

ראיתי היום את קרן־האור הראשונה ששלח השמש על פני הארץ.

ראיתי פרח פותח את גביעו לאורו בעוד הטל מתנוסס עליו כבדולח.

ראיתי תינוק פותח את עיניו ומביט בהשתוממות על האור, היקום ובעיני אביו ואמו.

ואמרתי: לעת כזאת אשר גבורי התקופה מקיימים את אמיתת מחשבותיהם בסיף, בעת כזאת שגיבורי התקופה חושלים את תורתם על צוארי בני־האדם, ולהם ולכבודם שרים המשוררים, להם ולכבודם מספרים המספרים –

לעת כזאת אני על האור, על הפרח ועל עיני־תינוקות אספר.

והיה באחרית הימים

התלמיד: והיו רעבים? אנשים שלא היה להם לחם לאכול?

המורה: כן. היו רעבים.

התלמיד: והשבעים ראו זאת ואכלו את לחמם?

המורה: השבעים הביטו על הרעבים בבוז ובשנאה.

התלמיד: וגם מלחמות היו אז?

המורה: כן. מלחמות. שחטו איש את רעהו. וגם בתי־ספר מיוחדים היו שלמדו בהם איך לשחוט איש את רעהו.

התלמיד: ואנשים האמינו שכך צריך להיות?

המורה: כן, האמינו. האמינו שזה למען קדמת האנושות, לשם מהפכות ולטובת הנשחטים עצמם. בהתלהבות, בשירה ובזמרה שחטו כשם שהעבירו פעם את בניהם למולך…

התלמיד: ומי הוא שציוה לעשות כך?

המורה: המצווה נקרא גיבור.

התלמיד: גיבור?

המורה: כן. מי ששחט יותר והלהיב יותר לשחוט נקרא אז גיבור, כשם שהמלהיב לקרבנות־אדם למולך נקרא כוהן.

התלמיד: מדוע אינני מוצא בספרים ואינני שומע בני־אדם אומרים “קרבן” ו“גיבור”?

המורה: נמחקו מזמן מכל הספרים ונשכחו מבני־האדם המלים: קרבן וגיבור…

נשמת העם

ויבוא אלי איש מהגולה ויספר לי על עינויי עמנו שם, בימים אלה, תחת יד־אויב מושחת מאדם, על יסורי מות, הרג ואבדון; וידבר על היד הרשעה השלוחה גם אל ארצנו, ונבך שנינו מרה.

ואקח את האיש ונעבור בערי ארצנו הלבנות. עברנו ברחובות הנביאים, ברחובות התנאים והאמוראים, ברחוב־הרמב“ם, רחוב יהודה הלוי, רחוב רש”י, רחוב שפינוזה, האר“י, הבעש”ט ורחוב־החלוצים. הלכנו לעיר הקודש ירושלים. בכינו ליד הכותל־המערבי והתפללנו על גאולת־ישראל וביאת־המשיח.

הלכנו ונדדנו על פני ארצנו. נחנו בכרמי כפרינו וקבוצותינו ובשדותיהם החרושים והזרועים. ובלילות שמענו ביהודה, בשרון, בשומרון, בעמק ובגליל שירי־המולדת.

ויאמר האיש:

– רוח לי.

אמרתי:

– ראינו את נשמת־העם. בנשמתו יחיה.

ביום ההוא

ישבתי בדד בחדרי, שבור משבר עמי, ושמעתי כבת־קול מנהמת:

למה רגשו טמאים בגויים ולמה יהגו ריק.

גילינו לכם את האלוהים. משיחכם ואלוהיכם בשר מבשרנו הוא, ותורת האדם נתנו לכם.

והיטב חרה לכם. תורת האדם, הרחמים והאהבה מכרסמת את נשמתכם.

האלוהים אשר שנאתם אותנו בגללו יכלה כל טומאתכם ורשעתכם.

ביום ההוא יוארו כל המעשים אור־צדקה, רחמים ואהבה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16636