


	
	הינוקא
	



אור נעים ממלא את היקום – ושוחק.

ממול החלון, הפתוח אל השדה, נשקף מרחב של שדות עטופי־בר הנושקים
הרחק־הרחק חצי כיפה עגולה של תכלת־כהה. לשמאל החלון – יער גדול
ומסובך, העומד ישר בהוד של שויון־רוח גאיוני, האומר כולו,
כי בעורקי הויתו טמיר ונעלם איזה סוד עמוק ונורא. השמש, אשר עוד
מעט ותרד לימין הכיכר אל מתחת לאדמה, משלחת ישר את קרניה המופזות והן
משתטחות ומתפזרות ורובצות בנעימות על הכר הנרחב ומזות עליו
זוהר. רוצות היו, כנראה, לחדור גם אל מצפוני־היער העמוקים, אך
הוא כאילו בז להן והודפן, והן נכלמות ומתאדמות ונופלות על ראשי
האלונים הרמים והנישאים ומאדימות גם אותם. השמים טהורים, זכים
ועמוקים – ועל הכל מרחף איזה חופש עולמי ובת־צחוק.

ישבתי על־יד החלון הפתוח והבטתי החוצה על פרידת היום מן העולם
ומלואו, ועל־יד החלון השני, נשען על מזוזתו, עמד פינחס בעל־דמיון
או, כפי שהיה נקרא בפי רבים, פינחס השיכור.

חזותו הוכיחה עליו, כי בלבו מתרוצצות מחשבות רבות ומרות.
עיניו השחורות והעמוקות, אשר הפיקו עצבות ומרירות רבה, הישירו
להשקיף בעד החלון אל איזה מרחק אין־גבול; מצחו המעונן והנקמט תמיד
העיד, כי עתה מציק לו איזה דבר שבעתים, ושפתיו העבות, אשר לא ידעו
מנוחה והתעקמו בהעויות משונות, עשו הפעם את מלאכתן במהירות
יתירה.

איש לא היה עמנו בבית, וכפעם בפעם במקרים כאלה ישבנו גם עתה
שותקים ומחרישים.

– לכאורה מה יפה עולמו של הקדוש־ברוך־הוא… – הפריע קולו של
פינחס כמעט בפעם הראשונה מאז נזדמנו על פי מקרה בבית אחד, את
הדומיה. נראה היה פינחס כמדבר לנפשו.

העיפותי את עיני עליו ולבי נלחץ מן הלעג המר, שהיה שפוך על שפתותיו.
בלא רצון התמלט מפי:

– ולאחר העיון?

פינחס נתן בי את עיניו החדות והמבריקות, שהביעו הפעם איזה תמהון
ושאלה, כאילו לא הרגיש כלל עד הנה, במציאותי, ואחר־כך השקיף שנית
ונשתקע במרחב.
התוגה העמוקה, שפניו של פינחס היו שקועים בה, ועומק המרירות
שהסתמנה בכל רשמי הפנים הללו, צוד צדוני להסתכל בהם בלי־הרף
ולהעמיק במהותה של נשמתו הנפלאה ממני.

– מה אתה מסתכל בי ככה, צעיר? – פנה אלי אחרי רגעי־דממה אחדים – מה
מצאת בי? הלא שם. הביטה שם, למולנו. תמונה יותר יפה ונהדרה, אולם…
אולי… – הוא שתק רגע ולא גרע את עיניו ממני – שמע נא, צעיר, האומנם יש
לך איזו… קורבה אלי? האמנם גם אתה. גם לבך…

הוא החריש רגע, הסתכל בי והוסיף בקול בטוח יותר:

– היו ימים, שאז אמרתי, כי צעיר בלי יסורים ומכאובים בלב אינו
במציאות כלל. אז אמרתי בלבי, שהכל מעונים ומיוסרים כמוני ושכל
הלבבות מלאים שאלות ומחשבות מציקות את הנפש. אז…

מוזרה היתה בת־הצחוק שנראתה בעיני פינחס ואיומה היתה. הוא שם את
פניו אל החלון וידום. עברו רגעים אחדים והדממה שבה לשור בינינו
כמקודם, כאילו לא היה בינינו כל משא־ומתן.

– ועתה? – שאלתי בזהירות, בהכירי בכל חזותו שהוא עתה במצב
התעוררות והתרגשות, ועל כן מסוגל עתה לפלוט דברים הטמונים בעמקי
נפשו.

הוא לא ענני תיכף.

– ועתה?.. ועתה, אתה שואל?.. יודע אתה, צעיר, ימים שעברו? – הוא נשתתק
והוסיף אחרי רגע של דממה – אולם… למה לך לדעת? האם לא די לכל אחד
מאתנו כל מה שידוע לו מחייו הוא? הבלים! – הוא העיף בי עין חודרת
ונוקבת – אולם, אם רוצה אתה, אספר לך מעשה. מעשה ב“ינוקא” אחד.

פינחס שם את פניו אלי. הקטיר את מקטרתו המפוחמת, אשר כדורי־עשן
עגולים התגלגלו מתוכה וריחפו באויר, תמך את כתפו מעט במזוזת החלון
ומצחו נקמט המון קמטים הרי־תוגה – והתחיל לספר:

– זוכר אנכי עתה את כל המעשים הללו ודומה, שאני צולל בתוך נבכי ים
שחור וגדול ועמוק כנצח, ורואה אנכי בתהומותיו גלים קטנים זזים,
מתנועעים, משתפכים בהמולה קטנה; ומרגע לרגע הם מתפשטים, מתגדלים,
מתרוממים עד שהם מעוררים את הים כולו מתרדמתו, ובהתעוררו – הוא
מכה גלים רמים ורחבים ומתגעש ומסתער בכל גאון עוזו – וכולו
מפלצת.

הוא התעמק רגע במחשבותיו והוסיף:

– כחמש־עשרה שנה, ידידי. הרבה פרחים צצו ונבלו, הרבה תקוות נולדו
בלבותיהם של בני־אדם ונעקרו מהם במכאובים נוראים ובהמון
נחלי־דמים למן העת ההיא ועד עתה, ולפניך… היסטוריה ארוכה – הפסיק
פתאום את עצמו – דבר רגיל: הייתי אז כבן־עשרים. אשה. חותן – רב יבש,
מתנגד שדוף. ואברח אל האדמו"ר מק.

– ושם – הוסיף בעינים נוצצות – ראיתי את ה“ינוקא”.

פינחס נשתתק. איזו רגעים היה תפוס כל־כך ברעיונותיו עד שנדמה לי, כי
שכח לגמרי, כי עומד הוא באמצע סיפור. אולם, אחרי שינק פעמים אחדות
מלוא־לוגמיו מעשן מקטרתו, הוסיף:

– בן שש־עשרה שנה ה“ינוקא” כשבאתי לק. וכבר בשנותיו אלה התנכר
העלם, כי היה יהיה לאדם גדול בארץ. גם בנגלה וגם בנסתר כבר עלה אז על
אביו האדמו“ר. כל החסידים ראו בו את ממלא־מקומו של אביו לאחר מאה
ועשרים שנה. בשם אביו סיפרו, שאמר כי נשמתו היא ניצוץ מזו של
הבעש”ט והוא עתיד להאיר את עיני כל ישראל.

גם מראהו היה יפה מאד. גם אז נראה היה לפי קומתו, שיהיה משכמו ומעלה
גבוה מכל העם. רואה אתה, צעיר, את בת־הצחוק הפרושה עתה על כל
היקום? ככה הבהיקו עיניו השחורות ככנפי העורב. כשהיה אדם מסתכל
בהן, היה נדמה לו, כאילו מקור הבינה נתגלה לפניו. על מצחו הזך
ושפתותיו־שני איוה למושב לו שחוק אלוהיי, וכולו – כשלמה המלך
כאשר הקיר לבו את “שיר השירים”.

לו שמעת את זמירותיו בשבתות ובמוצאי־שבתות! אל־עולם,
מלאכי־אלוהים שרו מתוך גרונו. קולו היה זך כבדולח ורך כמשי. אך
פתוח יפתח את פיו והנה כאילו קרני אור של כוכבי שמים משתפכות
בנצח ומחבקות אותנו ואנחנו מתנשאים עליהן למעלה־למעלה ומרחפים
בים־התכלת העמוק יחד עם כוכבי־השמים. וכל היקום שוטף בנחת ובנעימה
ורוחץ בגלי־ים ספירים המפיקים אהבת חסד לאין־גבול; והים מלא אור־עדן,
מתלחש לחישת־יה על המון הרזים והסודות שבנצח… ויש שנדמה כאילו כל
היקום כולו: השמים והארץ ורבבות הכוכבים, הימים והנחלים, ההרים
והעמקים, היערים והאגמים, כעשב למינהו וכל חלל־האויר שבנצח – מתנשאים
ומפזזים ומכרכרים בשמחה ובצהלה ומתעלסים בנעימות וחדות אין־קץ.
דומה, כאילו אלוהים אף הוא בתוכנו, שמח ונהנה מיצוריו ומכל
פועל־כפיו.

נער כזה היה הינוקא!

כן, ידידי, לכאורה מה יפה הוא עולמו של הקדוש־ברוך־הוא!

פינחס ינק פעמים אחדות ממקטרתו בחזקה ושפתיו העלו תנועה זרה
ומשונה כאילו רוצה היה להדוף מפניו איזה דבר, המצר ומעיק לו עד
מאד. אחר־כך הוסיף:

– אולם אין תמידיות ביקום. ואנחנו, כנראה, לא בשביל להרגע וליהנות
הושלכנו על־פני האדמה. הכל הולך, עובר, משנה. כן… הים אינו מלא,
אבל נחלים רבים ועצומים נופלים ומובלעים בו. גם בהינוקא החילותי
להכיר השתנות מוזרה. כאילו מזלי האומלל גרם גם לזה!… דוקא בעת
ההיא, אשר הוא לבדו היה לי המשענת האחת שעליה נשען כל עולמי. כי
כעבור זמן־מה אחרי בואי לחבורת החסידים, קמו אלה הרוחות, שלא נתנו
לי מנוח עד שבאתי שמה, אלה שעקרוני מבית חותני והרחיקוני מאשתי,
והתעוררו בי עוד ביתר עוז. התחלתי להרגיש, אמנם בהרגשה כהה, כי גם
שם, בין החסידים, לא מצאתי מה שביקשה נשמתי. ורק הנפש האחת הזאת,
הינוקא, היא רק היא היתה המרפא לפצעי האנושים, רק כשהייתי רואה לפני
את הנשמה הטהורה, העמוקה והזכה הזאת, הייתי מתגבר על עצמי ומתחזק
להאמין, כי אמנם יש איזה תוכן עמוק בכל הסביבה המקפת אותי ובכל…
ודוקא בעת ההיא החילותי להרגיש, כי איזה דבר חדש מתהווה במעמקי נפשו
הוא. ולא רק אני לבדי; כל החסידים הרגישו בדבר…

ראינו כי אינו כתמול שלשום. הוא התחיל מתבודד בחדרו. בתחילה
מעט־מעט ולסירוגין ואחר־כך בתכיפות וכמעט בתמידות. לפעמים לא היה
נראה משבת לשבת, ולפעמים – כשני שבועות רצופים. מעל מצחו ושפתיו
נגוז מעט־מעט השחוק הנעים ועננה הרת־תוגה נוראה לקחה מקומו; מעיניו
גזה וחלפה בת־הצחוק התמימה והשלוה. עיניו התחילו שוחקות באש זרה
ומשונה ומנוחה לא ידעו. מבטן היה מפיק לפרקים מעין חמלה ורחמים
רבים עלינו ולפעמים – גם איזו שנאה כבושה ובוז אשר פעם בפעם היו
מרתיעים אותנו לאחורינו. כל חזותו העידה, כי מלחמה כבדה ואיומה
מתלקחת בלבו פנימה. גם בזמירותיו החל למעט. ואפילו בשעה שהיה שר לא
היו עוד נעימות כקודם: ניטלו מהן השמחה והתמימות, שהיו מפעפעות
מתוכן לפנים. בזמירותיו עתה היה עולה ונמשך הד קול של תוגה חרישית,
שהיה פולח את הלב. פעם אמרנו לשמוע בהן קול ילד קטן גווע, שנתעה
למדבר איום ונורא או לתוך הרי חושך, והוא מתחנן ומבקש הצלה
לנפשו; ופעם הגיע לאזנינו הד של סערת־רוח איומה, המלאה זעם ומרירות
אין־קץ, כאילו נכונה היא להרוס בזעפה את כל היקום כולו ולהלחם
בחמת־רוח עם היוצר עצמו…

כשעזב פעם האדמו"ר עם חבורת־חסידים קטנה לשעה מועטת את העיר נפלה
בינינו שיחה קצרה.

לעת ערב נזדמן לי לעבור על פתח חדרו ובראותי אותו יושב
תפוש־מחשבות, נתעכבתי אצל הפתח והייתי עומד ומסתכל בו. מבטו
נח, לאחרונה, עלי ונתן לי אות לבוא החדרה. נכנסתי ואשב למולו אל
השולחן. הוא שם בי את עיניו והסתכל בי זמן רב. אחר–כך פנה אלי:

– פינחס, מדוע אתה כה עצוב־רוח כל הימים?

המון גלים חמים של חיבה זרמו אל לבי מתוך קולו ומעיניו שהתעמקו
בי – ושתקתי.

– פינחס! – הוסיף אחרי דממה קלה – אל נא תכחד דבר… מרגיש אנכי בך, כי
לא כמוך ככל החסידים.

– במה? – שאלתי נבהל ונדהם.

הוא החריש רגעי מספר, אחר־כך מילמל:

– פינחס, דומה לי, כי… מחשבות מרות מקננות בלבך. דומה. דומה
לי… אולם אל נא תכחד – הוסיף באיזו החלטה – וכי מאמין אתה?

– במה? – שאלתיו בקול רועד, וכולי מזדעזע מהתעוררות קודחת.

– במה? במה? – דובבו שפתיו בקול רועד ומלא התמרמרות – באבי…
ו…בכל דבריו. האין אתה מרגיש, פינחס, שאיזה ענן, ענן כבד, מסך משונה
פרוש עלינו. מסך, שבלעדיו היה נגלה לפנינו דבר נורא, איום מאד.

נדמה לי, כי אכן איזה דבר שחור, איום, מגיח בהמולה להרוס מגדל רם,
מתנשא בהדר. לא יכולתי להוציא הגה מפי.

– הלא רבים מן החסידים – הוסיף הינוקא, תפוש במחשבותיו ההומות –
רבים מאד כבר מאמינים גם בי. ועוד מעט ואהיה גם בעיני כל החסידים מה
שאבי בעיניהם עתה. אהיה לקדוש. לדברי יאמינו. וכל מה שאוציא מפי יהיה
טהור וקדוש ואיש לא יעיז להטיל בזה שום ספק, כאילו כל דברי מפי
הגבורה… וכל מה שאוסיף על מה שקבלה בידי מן הספרים ומאבי ימסר לבני
אחרי, ואחרי כל זה אסור יהיה גם להרהר, כשם שאסור להרהר אחרי מה שמסר
לי אבי משלו – וכשם שהוא לא יעיז להרהר אחרי מה שנמסר לו מאביו
ומרבותיו… נמצא… נמצא… שאני.. אבי… ואבי־אבי… וכן הלאה…
אנחנו הננו הבונים את כל היכלי המחשבות האלה. ואם כן, ואם כן הרי
יש להטיל ספק, שמא? שמא? וגם שמא גם העיקר… שמא המחשבה העיקרית, היסוד
של כל ההיכל הזה נולד רק בלב האדם לבדו. התבין? ואמנם… מה זאת הארה,
רוח־הקודש?

השיחה נפסקה פתאום בהכנס אמו הזקנה והחולנית החדרה. – –

מאז לא נזדמן לנו עוד לדבר. וכה עברו כשנה וחצי. רק פוגש הייתי
לפעמים את מבטי עיניו, שכאילו היו אומרות: רק אתה אולי יודע מעט
מן הנעשה בלבי… ואנכי, אמנם, חיכיתי לאיזה דבר איום… ולא רק אני
אלא כל החסידים, וגם האדמו"ר, כולם כאילו חיכו לאיזה דבר פתאומי
ונורא.

ואותו דבר איום ונורא נהיה ובא. שבת־שובה היתה, בבוקר אחרי
התפילה. האורחים היו רבים והבית היה מלא מפה לפה. המכובדים,
העשירים והמקורבים היו מסובים אצל השולחן, ושאר ההמון הרב היה נדחק
איש על־גבי רעהו במלוא החדר. הישיש, בעל הזקן הלבן, היורד על־פי
מידותיו, והעינים הגדולות, החומות והמוגלאיות מעט, אשר היו תמיד
כאילו מלאות איזו השתוממות והתבטלות, מהולה בהכרת ערך עצמו,
מפני איזה דבר, שכאילו היה תמיד נכחו – ישב בראש השולחן וכולו
אומר הדרת־קודש. בפתח חדרה עמדה הרבנית, בפניה הישישים
והחיורים־חולנים, כמוכנת להקשיב למשאו של חוזה־יה. ועל כל אלה היתה
רובצת ומרחפת כל אותה הזרות המצודדת, המנשבת מכל אגדת־קדומים.
האדמו“ר, כמנהגו תדיר, היה אוחז בכוס־יין ואומר מאמרים קצרים
ומקוטעים. הינוקא ישב, כפעם בפעם לימינו, אך פניו היו הפעם מוזרות
יותר מבכל הימים; עיניו – לפידי אש שחורה ומבטן החד כאילו דקר את
כל הנאספים באזמלים חדים. פניו הנלהבים העידו, כי הסמבטיון עתה
בלבו. דומה היה כולו, כאילו מכין הוא עצמו לאיזו מלחמה כבדה,
מלחמה איומה ומסוכנה. כולנו, אף־על־פי שהיינו שקועים בדברי
האדמו”ר, עם־ כל־זה הרגיש כל אחד מאתנו בפנימיות נפשו, שכאילו
מחכה הוא לאיזה דבר. גם האדמו"ר הרגיש, כנראה, בזאת. הוא שם את
פניו אל הינוקא, הניח את ידו על שכמו וציוה עליו באהבה רבה לבאר לפני
הקהל את הדברים, שאמר זה עתה על הפסוק “שובו בנים שובבים, ארפא
משובותיכם”. הינוקא השליך עליו ועלינו מבט מפוזר, איום, עמד על
רגליו בעוז־החלטה ואומץ־רוח וצרח בקול מר, מתחנן ומוזר:

– אחים חלכאים, מה אתם עושים פה?! שובו לבתיכם! תעתועים עושה אבי
עמכם, ואתם, חלכאים, מחרישים. דעו, אין אלוהים. אין עולם הבא. הכל
בדוי מן הלב. הכל שקר. שקר, שקר! לכו איש לבתיכם! טובעים אתם בים של
צרות ויסורים, בגלות מרה, חשכה ואיומה – ואתם, חלכאים, מתעסקים
בהבלים. למה אתם מבלים חייכם במעשי נערות ושטות? חדלו לכם ממעשי
תעתועים אלה. דעו: אבי אינו אלא אומלל העושה בלהטיו על־פי מצות
אבותיו ורבותיו. תועה אומלל, לא יותר… אינכם מאמינים לדברי, אחים
חלכאים! הא לכם את לבי, קרעו את סגורו, קראו מה שכתוב שם באש
שחורה ובנחלי־דמים… דעו: אין אלוהים! אין עולם הבא!.. כל אלה הם
רק אחיזת־עינים!..

לשוא, אחי, אנסה לתאר לך איך נפלו הדברים על לבי. יש, אחי, הרגשות שלא
יתוארו. דבריו כאילו האירו פתאום איזה מקום קבור במעמקי לבי,
מקום־מקלט להמון מחשבות מעוננות וסבוכות מאד. כל הקהל יחד עם
האדמו“ר נראו לי פתאום כחגבים, שהעירו בי גועל־נפש ומנוד־ראש.
וכאילו איזה דבר קר עשוי הרבה פצירות חדות נתחב בלבי, אשר רק
עתה, עתה ידעתי את פשר מבוכותיו וספקותיו, המיתו וגעגועיו. הייתי
משמים ונדהם כולי. מהומה וקולות משונים ריפרפו באזני. הייתי
כחולם ולא ידעתי בבירור, איה אנוכי ומה אתי… שמעתי צועקים:
“מפני־מה נתתם אותו לדבר?”, “הכוהו!”, “האדמו”ר מתעלף!”, “קראו
לרופא!”… שמעתי גם איזה קול משונה יוצא מחדר הרבנית, והמון קולות
מכל עברים צורחים: “היא מתה!” “היא מתה!” וכאשר הקיצותי – והנה מהומה
ובכיה: הרבנית, אמו של הינוקא, מתה מיתה חטופה…

נורא לי זכר היום ההוא, וביחוד הלילה שאחריו. ערב. הבית מלא אנשים
מפה לפה. בכיה. נרות רבים, שבני העיר הדליקו לעלית נשמתה של המתה,
ממלאים את הבית בהמון עינים מוזרות ומפיצות אור מעיק. בחדר
האוכל על־יד השולחן מכינות הנשים הזקנות תכריכים – ובוכות. קולות
הנערים האומרים תהלים מתלכדים עם קולות לומדי־משניות ואומרי־“זוהר”
בחדר המת, והם יוצאים ומפיצים ענני קדרות ותוגה על מלוא־רוחב הבית.
על כל מרחפת אימה מלאת־סוד. וכאילו גם הכתלים, גם הנרות וגם האויר
רוה־היגון שבבית – כולם מרגישים עתה את הויתו של מלאך־המות השוכן
עתה בבית הזה על כל משרתיו. פתאום נראה הינוקא על סף הבית. פניו
היו לבנים כסיד והביעו עצב עמוק ומר. עיניו הגדולות כאילו התרחבו
והביטו ישר במבט מלא יגון ואהבה אין־קץ, חמלה ורחמים רבים. כל
הנאספים נבהלו ויפנו לו דרך לעבור. הוא נכנס אל החדר, שבו שכבה
המתה מכוסה שחורים, נפל על־ידה על הרצפה וגעית בכיה מרה השתפכה
באויר; כאילו גם הכתלים הדוממים הזדעזעו מנוראות מרירותה. אחי!
תמיהני, כיצד לא נקרעו אז לבותיהם של הנאספים. אולם בכיתו לא נמשכה
הרבה. מקץ רגעים אחדים נראה האדמו"ר על סף החדר, חיור ורועד ויתן את
קולו, קול זקן רצוץ, המתאמץ לדבר בקול רם:

– בן סורר ומורה! צא מפה!.. אל תטמא נשמתך הטמאה את נשמת אמך
הקדושה! סטרא אחרא!.. הוציאוהו! – פנה אלינו – הוציאו את זה
מביתי! – – –

כולנו עמדנו על מקומנו כנציבי–שיש, ואף אחד לא העיז לגעת בו.
אולם הוא נשתתק פתאום כאילו נחתך קולו בסכין חדה, עמד על רגליו,
השליך עלינו מבט קר וזר, ויצא החוצה.

איזה כוח אדיר, פנימי, משך גם אותי אחריו. הרגשתי פתאום, שאין לי
עוד בבית הזה מקום. אז עזבתי גם אני את הבית, שלא שבתי אליו עד היום,
ואצא.

הלילה היה ליל־זועה. גשם שוטף ניתך ארצה. כל היקום כאילו היה מילל
ובוכה. כשיצאתי החוצה, כבר לא מצאתי את הינוקא בסביבות הבית
ורדפתי אך אחרי איזו נקודה שחורה, שנראתה לי, הלאה הלאה לאורך הרחוב.
זמן רב רדפתי אחרי נקודה זו, אך לא יכולתי להשיגה. לאחרונה נסתרה גם
היא, מורת־דרכי, ממני ואנכי הולך והולך. כבר עזבתי את העיר ובאתי אל
תוך יער, ובלי דעת לאן פני מועדות ואיפה אני תועה, הלכתי הלאה הלאה
עד שכשלו ברכי, כוחי עזבני ואפול אין אונים על הארץ, על הדשא
הרטוב. הרוח מילל מרה, משמיע שריקות משונות, מילות אימה, והעצים
נאנחים קשה. כעבור זמן רב הגיעה לאזני ממעמקי היער בכיה מרה, רות
יסורים ומכאובים, אשר זעם היקום כאילו נרתע לאחוריו ופסק רגע מפני
אימת מרירותה. אולם לא היה בי כוח לעמוד על רגלי וללכת אחרי הקול.
כל הלילה שכבתי ער במקום עליו נפלתי אין־אונים.

פינחס מישש את מקטרתו, שתק מעט ועשה תנועה מרה ומשונה בשפתיו
ובקול רועד הוסיף:

– ובאותו הלילה נהפכתי גם אני לאיש אחר… כשבאתי למחרת עם הנץ החמה
העירה, טעמתי בפעם הראשונה בימי־חיי את הטיפה המרה. לא כדי להנות את
הקדוש־ברוך־הוא בברכי על הכוס ולא לשם עילוי נשמתו של איזה חסיד,
אלא משום שהתחלתי לחוש מעין שייכות וקורבה ביני ובין כל דבר מר
שבעולם. ובפעם הראשונה לימי חיי קראתי אז אל הכוס אחים אנחנו!..





* * *

הלילה התפשט על כל היקום. מקצה הרקיע אשר ממול החלון, שישבתי על ידו,
הגיח ענן שחור וכבד והתנפל בכבדות לכסות את ים־התכלת, המזהיר
באלפי־אלפים של עינים חדשות, המשלחות מבטי אהבה ותום, והתעתד רצין
לחבק את כל היקום בזרועותיו. בבית נאבקים אור וחושך ומשחקים
יחד.

– לפעמים, אחי, – הגיע לאזני קול פינחס, לאחר שינק פעמים אחדות
ממקטרתו – כשאתה מתבונן אל המעשים הנעשים תחת השמים, מסתכל אל
כנופית השרצים הנקראים בני־אדם, שכל כוחם הוא רק לשרוץ שרצים
כמוהם; כשתתבונן אל כל אלה ה“קומדיאנטים” השונים, האוכלים
ושותים בנחת ובהנאה, היודעים, כביכול, את הכל ומתפלספים על הכל,
אל כל אלה המשתחווים לכל והעובדים את הכל; כשתביט על כל אלה, אשר
לכל אליל שוה פרוטה יצעקו, כביכול, מעומק לבם: “קדוש, קדוש,
קדוש!” – ולבך ימלא איזה רגש מכביד ומעיק של גועל־נפש אל הכל ואל
כולם… אז תשא את עיניך למרום וראית לפניך שמים רחבים ועמוקים, והנך
מרגיש בך איזו שאיפה עצומה ללכת, ללכת… להתרחק מכל אלה הלאה, הלאה.
הלוך וחפש. כן, אחי, ללכת ולחפש. אולם, אולם… אה, אחי,
הבלים! הכל הבל…

מקטרתו של פינחס השמיעה קול־נחר משונה, והוא הוסיף:

– הייתי נע ונד מעיר לעיר ומכפר לכפר. לפעמים, בשעה שהיה תוקף אותי
חשבון־נפש ורגזי וכעסי על אופן חיי התעוררו בי, אז הגיע קול ממעמקי
נפשי שהרגיעני באמתלא, כי הולך אני לחפש את הינוקא. ואכן היתה נפשי
קשורה בנפשו. נדמה היה לי אז, שרק מבטו יכול לחדור אל מצפוני־לבי
ולראות את הנעשה שם. בהיותי כמעט מיום שעמדתי על דעתי גלמוד, יחידי
ובודד בתבל, כלתה נפשי מאד שיקח מי חבל במכאובי ויבין ליסורי…

ומקץ ארבע שנים נפגשנו.

נפגשנו… אנכי רק ראיתיו, אבל דבר לא דיברתי עמו. הוא גם לא ראני.
בעיר ס. הייתי אז, וכחודש ימים עשיתי שם. שגיוני ביין הגיע אז עד
הקצה האחרון. הייתי שכור כל אותם הימים. מחסה מצאתי בביתו של מלמד
אחד, רבי תנחום, איש זקן ירא־שמים, תם וישר וטוב־לב. ולו בת יחידה,
רבקה. ביתם היה פתוח לכל עני ואביון ולכל מר־נפש מן הצעירים.

שניהם, גם רבקה גם אביה, טובים היו להפליא. אולם את רבקה לא אשכח
לעולם!.. כשעולה רבקה, זו בת־המלמד, על זכרוני – אני רואה לפני כמו
חיות את עיני־התכלת שהביטו על הכל במבט נוגה ומלא אהבת אין־קץ.
זוכר אני את פניה הלבנים והעדינים ובת־הצחוק התמימה, שריחפה על שפתיה
האדומות, הדקות והרכות; את תלתליה המופזים, שנדמו כאילו שומרים
הם איזו סודות כמוסים, איזו רזי שמים; את כל גזרתה המלאה עדנה
ורוך־נשים, ואת מבטה שהקיר שחוק־יה וכאילו שפך נחלי שמן זך אל כל
לב. ומדי זכרי את כל אלה נדמה לי, כי רואה אני כוכב מזהיר נופל
משמים ושוקע לאט־לאט, כאנך, ארצה, ובהגיעו עד לארץ הוא נבהל מחשכתה,
מתכווץ חיש מהר ומתגלם בסמל דמות האהבה, התום והחסד. ואמנם שלושה אלה
היו יכולים להתגלם רק בדמותה של רבקה.

כחודש ימים עשיתי בביתם וכל אותם הימים נמצאתי במצב שהיה מסוגל
לעורר רק גועל־נפש. אולם כמה רחמניה היתה רבקה וטובה אלי! כמה
אהבת־אדם טהורה וזכה. זו היתה נערה שכל מבט ממבטיה, כל אומר
ואומר שיצא מפיה, כל נדנוד ונדנוד שלה – הכל כאילו אמר: “אנכי,
אמנם, אין בי הכוח לבער את הפגעים והצרות מעל פני האדמה, לשרש את
המכאובים והיסורים מלבות בני־אדם, אך מעין זך וטהור, מעין של אהבה
בלבי, שבכוחו להחם את כל הלבבות הקרים מיאוש ולהשיב רוח חמה,
טובה וטהורה בלבבו של כל איש מצוק ומר־נפש”. כזאת היתה רבקה
בת־המלמד!

פינחס עזב את מקומו והתהלך פעמים אחדות הנה והנה לרוחב החדר, ינק
במהירות ממקטרתו עד שהחדר נתמלא עשן, אחר־כך שב אל מקומו והוסיף
וסיפר:

– לא אחת שמעתי את השם “שמשון” עולה על שפתותיהם של רבי תנחום
ובתו, ומדי הוציאם שם זה מפיהם תעיד בהם חזות פניהם, כי כבד
יכבדו את האיש במאד־מאד. איזה רטט של קדושה אוחזם כשהם מזכירים
אותו. מי הוא האיש – לא ידעתי. פעם, באחד הערבים, כשהייתי שוכב
באחד מחדרי ביתו של רבי תנחום ומקטר את מקטרתי וראשי סובב עלי מרוב
שתיה ששתיתי ביום ההוא, שמעתי כבחלום את קולו של רבי תנחום מן החדר
הסמוך ואיזה קול ידוע לי עונה לו באנחה:

– הוי, חלשים וגיבורים כאחד! עולם יפה, עולם נאה, עולם מלא זיו
ונהרה, עולם מלא כוח וגבורה בראתם לכם, אך לא היה בכם הכוח
להשאירו פה על הארץ, בלבבכם, ועל כן זרקתם אותו השמימה, מחוץ
לגבולכם, מחוץ ללבבכם… הוי חלשים!

הקול העירני וייני פג פתאום. הכרתי שהקול קול שמשון הינוקא. סערת
רגשות מרגשות שונים נתחוללה והמתה בלבי. מיהרתי לקום על רגלי וללכת
אליו. אך בעוד אני מתעתד לרוץ לקראתו והנה הוא עוזב את החדר, שממנו
נשמעה לי השיחה, עובר על פתח חדרי ויוצא החוצה. מיהרתי לצאת אחריו, אך
לא ראיתיו עוד. איזה רגש של שנאה ובוז לעצמי, שלא אדע שחרו, תקפני.
יצאתי מחוץ לעיר.

הלילה ליל־אביב בכל הדרו וקסמיו. בכל שררה דממת־הנצח. יער גדול, מלא
הד פראים, עומד בשירה עמוקה, רוממה ונשגבה. השמים וכל צבאם כאילו
מתנים תוקף היער. רוחות חמים הנושאים בכנפיהם המון ריחות ניחוח,
מנשבים, נובעים ובאים מאיזה מקור נעלם וטמיר בפנימיות היצירה,
ובערגה שאין ערוך לה, בהמיה כמוסה, משתוקקת נפשנו לטבול במקור
הנעלם הזה, לצלול לתוך מעמקיו. היה אחד מלילות־האביב, שבו משתוקקת
נפשנו בכל תוקף מהותה לחבק את הנצח ולהידבק בו, לקחת חלק
ביפיפותו ולהיות עמו לאחד; אולם הוא כאילו דוחף אותנו מעליו
בהכרת ערך עצמו ובשויון־רוח מלא הוד־רוממות.

ואני יחידי ביער. והנה מתוך שדרות־העצים נראה לי הינוקא עומד נשען
בגזע של אלון גדול וענף, פניו בשתי כפות ידיו ועיניו מביטות
לאיזה מרחק אין־גבול. אותה שעה נדמה לי, שקומתו גבהה וכאילו העידה,
שהוא מוכן ומזומן להעתיק סלעים ממקומם, לטלטל את העולם כולו
ולהשליכו אל מעבר להרי־חושך, למקום תוהו־ובוהו. תלתלי־ראשו
פרועים ומתפתלים על ערפו בלי סדר וכולו – כים גועש.

מחמת איזו רגשות סתומים שאיני יכול להסבירם, לא נועזתי לגשת אליו. לא
היה בי כוח לקרוב אל הקודש, לחללו. התבין, אחי? בתוך הדומם
היפה, הנצח המת הזה, עומד איש חי, חושב ומרגיש… מבין אתה? נדמה לי אז,
כאילו עיני רואות קרני־אור שופעות ויוצאות מלבו של אדם זה, והן
מתפשטות בכל הנצח ומחיות את כל הדומם היפה הזה, והכל חי, חי, חי…

נסוגותי אחור ואשכב על האחו.

מקץ זמן־מה, איני יודע כמה, הגיע לאזני קול נפש רכה ומתחננת:

– אבל הן אתה תוכן כל חיי…

וקול עונה:

– יהא בך הכוח לשאת את הכל… ולי אל נא תהיי לשטן על דרכי.

הסיבותי את עיני וראיתי את רבקה עומדת על־יד שמשון.

– לא לשטן אהיה על דרכך, שמשון. אנכי, שמשון…

– רבקה! – לא נתנה שמשון לסיים את דבריה – אנא, רבקה, אל תרבי דברים.
אנא, הניחי לי. עזביני… לו יכולתי להריק בפניך את כל לבי. לו
יכולתי להראות לך מה מתחולל שם על־ידי מכאוביהם ויסוריהם של
בני־האדם. לו יכולתי להראות לך את נשמתי, אשר אש־אוכלה היא
בתשוקתה להביא דבר־ישועה על פני האדמה. עזביני נא, תני לי להיות חפשי.
רבקה, לב האדם יכול להכיל רק אל אחד, אל אחד!..

– ואתה הולך?

– אני הולך…

– ולא תקחני עמך?

– עזביני… עזביני… רבקה!

– אבל, שמשון! – פרץ משפתי רבקה קול שוועת־חנינה, איומה ונוראה. שמשון
נזדעזע כולו, כאילו רעם אדיר הלמו. ורגעים אחדים נראה היה כולו,
כאילו מתאמץ הוא מאד־מאד להתגבר על משהו. ואחר־כך אמר:

– לא, נשמה טהורה, עליך לעזבני. התאמצי נא לשאת את הכל. שאי עיניך
וראי את הנצח השקט, המלא יופי אין־קץ, אשר כמו שחוק ישחק בגאונו
לנו ולכל תנועות לבנו ולכל כנופית החלכאים והאומללים, המפרפרים
בתוכו בין החיים ובין המות. רבקה, הרי, נשמה טהורה, בין המפרפרים
האלה נמצא עם אומלל ועני. עם, שבן אנכי לו. עם־עבדים. הוי, לו יכולת
לקרוא את הכתוב באש שחורה בלבי!.. התרגישי את החופש הפראי
הפרוש על־פני התולדה? החופש הזה צוד צדני וימשכני אחריו. והוא
המחולל בקרבי את הכל. מדי ארגיש את החופש הזה ומדי אזכור את עבדות
עמנו. רבקה, נשמה טהורה, אל נא תקצצי את כנפי. עזביני לנפשי. לבי בי
הר געש. נשמתי סוערת ואני מרגיש בי, שאיזו יצירה מתהוה בתוכי. יצירה
גדולה, חדשה… איני יודע לתארה בדברים, אולם המחולל אותה הוא עצמו,
כולו, הוא־הוא מבטאה המפורש והברור ביותר. עזביני!..

הוא נעקר ממקומו והפליג אל מעמקי היער. רבקה נסמכה אל העץ, ושתי ידיה
וראשה שמטו על אחד מענפיו. אז נתנה את קולה בבכי, בכי נפש מעונה
מאהבה, שהשתפך במלוא רוחב הנצח וכאילו התלכד בו והעמיקו ועשהו
תהומי ומורכב עוד ועוד.

היא בכתה זמן רב. פתאום עמדה הכן ותהי רגעים אחדים כנמלכה בנפשה.
ואחר־כך פנתה ברגלים ממהרות לעבר היער השני, מול המקום אשר שמה הלך
שמשון. כעבור זמן קצר נשמע לי איזה שקשוק מים חד וקצר מן הנחל שעבר
בעבי היער. מחשבה זרה חלפה ועברה במוחי… מיהרתי אל הנחל; אולם בכל
היתה דממת־מות… למחר עזבתי את העיר ס.

* * *

הענן השחור והכבד כבר חיבק את היקום, וחושך עבה רבץ בכל. ברק היה
מאיר מזמן לזמן את החשכה, מבריק ונעלם. ופינחס, אשר שתק זמן־מה והשמיע רק
קולות משונים בינקו את המקטרת, הוסיף:

עודך צעיר, אחי, ואפשר אינך יודע עוד את החיים כמות שהם. לקח רב
יכולתי אולי להטיף לך. אך למה לך לקחת לקח מפי? תחיה, תראה ותבין. אם אך
מסוגל אתה להבין. האין זאת? איני אוהב את המלמדים לאדם דעת־החיים. איני
רוצה להיות כאחד מהם. כן, אחי, תחיה, תראה ותבין… ואנכי הרביתי
לשתות ולהיות נע־ונד. יודעי התחילו מזכים אותי בשמות שונים:
“בעל־דמיון”. “שיכור” וגם “משוגע”. ואמנם, היו ימים, שבועות, ואף
חדשים, שהייתי משוגע גם בעיני עצמי. אך לא זהו העיקר… נתקלתי שוב
בשמשון הינוקא, עוד פעם אחת. כחמש שנים לאחר שראיתיו בעיר ס.

במשך חמש השנים האלה אמנם שמעתי פה ושם שמועות שונות על־אודותיו,
דברים קצרים ומקוטעים. שמעתי מגנים את שמו כבעל־דמיון וחסר־דעת; כי
מאיזו בתי־מדרשים, שדרש בהם לפני הקהל השליכוהו החוצה. אחד סיפר לי
על־אודותיו, כי סובב ערים שונות וביקש בהן אנשים ליסד איזו חבורה
משונה ומוזרה וגם עלה בידו לכנס מתי־מספר שהלכו אחריו שנה שלמה מעיר
לעיר והטיפו לדעותיו, אך לבסוף עזבו אותו אחד־אחד מחמת הדעות
המוזרות שהטיף להם וגם – משום שלא יכלו לעמוד בפני תביעותיו
הקיצוניות, כי דרש מהם מפעלים ומעשים שאינם בגדר האנושי. כמה מבני
חבורתו שילח בעצמו באמרו להם, שאינם מסוגלים עדיין להיות מה שהוא
רוצה שיהיו… ועוד כאלה ובדומה לאלה דברים מועטים ומקוטעים שמעתי
על אודותיו.

והנה נזדמן לי ללכת לעיר ס. אני הולך ומתקרב אל העיר ומגיע אל המקום,
בו ראיתי בפעם האחרונה את הינוקא ואת רבקה, ואיזו תשוקה פנימית
עזה מלאתני לשהות רגעים אחדים במקום הזה. היה יום־קיץ לעת ערב. השמש
שוקעת ושולחת את קרניה המופזות לחבק בפעם האחרונה את כדור
אדמתנו בטרם תפרד מעל פניו. דממה. אני עומד על־יד הנחל אשר את שפתיו
מכתירים סלעים רבים גבוהים, ומביט לתוך מעמקיו, מקשיב לזמרתו השקטה
והמרגיעה. תמונת רבקה כאילו מרחפת נגד עיני על־פני הנחל ועיניה,
המלאות תוגה ואהבה אין־קץ, מביטות עלי במבט ישר וקר, והנה – מבין
שדרות־העצים איש הולך ומתקרב. הינוקא.

הוא השתנה הרבה מאז ראיתיו; קומתו הגבוהה נכפפה מעט, לחייו חיורות,
בולטות ורזות, מצחו נתקמט המון קמטים עמוקים. רק עיניו נשארו
כשהיו – שני לפידי אש שחורה. נבהלתי לראותו ואקרא:

– שמשון!

הוא כאילו התעורר מהמחשבות שהיה שקוע בהן, שם בי את עיניו
הגדולות והחודרות ואמר כמשתאה:

– פינחס! האומנם אתה הוא זה?

דבר מה שם מחנק לגרוני ושתקתי. זמן רב לא גרע הינוקא את עיניו החודרות
ממני ורק בדעתי כי עיניו הן, יכולתי לעמוד בפניהן ולא נעשיתי גל של
עצמות. כאילו הרגשתי, איך קרני־עיניו יורדות לעמקי לבי וקוראות
בו כל מה שכתוב וחתום שם ואחוש בכל מהותי, כי הנני כולי
שלו…

– פינחס! – פנה אלי בקול מלא אהבה רבה – האומנם אתה הוא זה? צר שלא
נפגשנו עד עתה…

המון גלי החיבה שהמו בקולו ושטפו פתאום אל תוך לבי, משכו אותי
אליו ואפול על צוארו בבכי. ואהי כאילו נגולה מעל לבי איזו אבן
כבדה, אבן־מעמסה, שהעיקה עליו במאד־מאד. הרגתי, שכל פצעי, כל
מכאובי, כל מחשבותי ורגשותי, שהיו קבורים וחתומים עמוק־עמוק
בלבי, מתגלים ונחשפים. הוא לחץ אותי באהבה רבה בזרועותיו ויאמר
לי בקול רועד:

– אל תבכה, פינחס, אל תבכה. חיללו את החיים, ניבלו, טימאו ושיקצו
אותם. מובן אחר וערך אחר לכל ההויה, לתכליתנו ולמטרתנו ולמהות
חיינו בכלל… שמעתי, פינחס, הרבה על אודותיך ועתה אני גם רואה אותך
ויודע היטב את החץ שבלבך. בני־האדם גזלו ממך בחייהם את תוכן חייך
וחייהם הם. אל תבכה, פינחס. גם בלבי. נודע לי… נודע לי… נודע
לי, אולם, פינחס…

הוא שמט אותי מזרועותיו, שם פניו אל הנחל ואמר:

– אולם, פינחס, כולך בכל חזותך אתה אומר לי הרבה־הרבה… מה
שעמך, ממה שבלבך. אולם, שמעני, פינחס. זאת הפעם האחרונה… אל
תבהל! אתה, פינחס, ראית את רגע הולדי ואתה תראה את רגעי האחרון. רואה
אתה את הנחל השוקט הזה? עוד מעט והוא יחבקני בזרועותיו. אל תשאלני
דבר. לבי, אשר מיום שהתחלתי להרגיש את תנועותיו ועד עתה היה גועש
וסוער, ינוח בעוד רגעים אחדים. הרבה מחשבות קבורות בלבי ואני
אובילן אל זרועות הנצח הדומם… בלבי, פינחס, עולם חדש, שהוא
רחוק, כשני קצות הנצח זה מזה, מן העולם המצוי ומן החיים ההווים.
בלבי אלוהים חדשים, שמים וארץ חדשים, אנשים חדשים. בלבי – אמונה
חדשה. כל ימי נלחמתי עם כל מי שהיה לי לשטן בדרך. לא נרתעתי לאחור גם
מהרבה נחלי־דמים, ששטפו וזרמו מנפשות אהובות ויקרות לי. רחצתי פעמי
גם בנחלי־הדמים ששטפו וזרמו מלבי ונפשי אני. גם פה, פינחס, פה,
בנחל הזה, קבור חלק גדול מנשמתי. תקותי הוליכתני שולל. האמנתי
בעצמי, כי באש־לבי שרוף אשרוף את העולם ואשא בחיקי את עמנו
האומלל, ואברא את הכל מחדש… הרחם שממנו יצאתי, השדים שמהם ינקתי,
הזרועות שעליהן גדלתי, העריסה שבה חלמתי את חלומותי בעודני קטן, –
הם החלישוני וקיצצו את כנפי. נוכחתי, פינחס, כי נוצרתי רק
בשביל העולם החדש, נולדתי להיות מוטל ומתנועע בזרועותיו, אך
לא לברוא אותו. אין לי עוד מקום על פני האדמה. פינחס, אנכי,
העולם החדש – אשורנו מרחוק, אבל לברוא אותו לא עצרתי כוח. איני
יכול לותר משלי, מעולמי החדש אף כמלוא־נימא. איני יכול להרכין את
ראשי, להשתיק את נשמתי. איני יכול, וגם איני רוצה. איני רוצה להיות
“כוכב נופל”. שונא אנכי מעודי את הנפילים בארץ הרבה יותר מאלה,
שלא העפילו מעולם לעלות השמימה. מי שאין בו הכוח לברוא אותו
עולם שאליו הוא שואף, צריך שיהיה בו, לפחות, הכוח להניח מקומו
לאחרים. פינחס, אני הולך לעשות שלום עם אויבי הנורא ביותר
והשנוא עלי ביותר, עם הדומם, עם המות. לו היו לפני החסידים
כמלפנים, הייתי קורע לפניהם את סגור לבי ואולי לנוגה האש הבוערת
בלבי הייתי מושכם אחרי אל העולם החדש. פינחס! אפשר יעלה בידך
לראותם, כה תאמר להם: הם בראו שמים יפים וקדושים – יבראו נא גם ארץ
יפה וקדושה. עם־ישראל ברא את האלוהים ועתה עליו לברוא את האדם.
יבראהו, איפוא! חבקני אך הפעם!

הוא קפץ פתאום מן הסלע הגבוה אל תוך הנחל… הגל הקטן, שנראה על פני
המים, נעלם כרגע…

––––––––––

ולמחרת, כשנתעוררתי משנתי המרוסקה, שהייתי ישן נשען על אדן החלון, היו
הדברים הראשונים, שחלפו במוחי החולה:

לכאורה, מה יפה הוא עולמו של הקדוש־ברוך־הוא!






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16620