


	
	הנכד
	



ר' חייים־בר “הנכד”, יהודי כבן־ששים, אשר זה למעלה משלושים שנה הוא
סובב־הולך על ערים ועיירות – חזקה היתה לו לשבות בקמקובה. וטעמיו
עמו: ראשית, בית־המרחץ שבקמקובה הוא הטוב שבכל הסביבה; המקוה,
קירותיה – חרסינה. והמים, גם חמים וגם קרים, זורמים מברזים. וחומה של
האצטבה נעים – הכלל, בית־מרחץ מעולה. ובית־מרחץ, בערב־שבת,
לאיש־דרכים, נע ונד כמוהו הוא דבר של הכרח ממש. ושנית, עצם השבת על
שולחנו של ר' לייב פישל’ס, עם הדגים בליל שבת, כבד וקריש־רגל
בסעודת הצהרים ויין לקידוש. וגם דבר של תורה יש לשמוע וגם להשמיע
כשמסבים על שולחנו של ר' לייב פישל’ס, ונוסף על כל הטעמים האלה אוהב
הוא בכלל לשבות בעיירה שהיא מבורכת בלומדים, בבני־דעת,
ב“בני־אדם”. קמקובה היא העיירה העשירה ביותר בכל הסביבה וממילא
בעלי־הבתים שבה מעולים יותר מבכל העיירות שבסביבה. חזקה זו לא קשה
היה לקיימה. וגם הפעם, עוד ברביעי בשבת, סיים וחיסל ר' חיים־בר את
חודוטובה, ובעצם היום הזה היה בדעתו לעשות דרכו מחודוטובה
לטאטארשצינה. בטאטארשצינה היה בדעתו רק ללון, כי מה לו שם להתעכב
הרבה. בבית־הכנסת בבוקר אחרי התפילה יאסוף את ה“צעהנערס” האחדים מידי
אלה שרגילים לתתם לו מדי שנה בשנה. יקח מהרב את חמשים הפרוטות
שטאטארשצינה נותנת לו שנה־שנה מ“לחם אביונים” וחסל סדר טאטארשצינה.
ובחמישי בשבת, מיד אחרי התפילה – ישר לקמקובה לשבת. והנה קרה כי
ביום הרביעי, כשהוא כבר מוכן לעזוב את חודוטובה, לא נמצאה לו
כל היום עגלה לנסוע לטאטארשצינה. רק בערב, בשעת תפילת מעריב, נודע
לו בבית־הכנסת, כי למחרת, היינו ביום החמישי, השכם בבוקר, יוצאת
עגלה לטאטארשצינה והוא יכול לנסוע בה. הרי שמוכרח יהיה לשבות
בטאטארשצינה נדחת ועניה זו. היתה לו עגמת־נפש גדולה.

מדוכדך ונעצב שכב לישון. ולמחרת, לפני עלות השחר באה העגלה לקחת
אותו. עודו אחוז שינה, ראשו קשה עליו, כאילו צמוד לכר. קשה היה
לו להרים מהמיטה את גופו הזקן והצנום. ללא כל רצון התלבש, נטל את
ידיו, בירך את ברכת־השחר. סרק את זקן־השיבה הדליל והתאונן באזני הרב
– בדרך מסעיו היה מתאכסן אצל הרבנים – שכבר קם משנתו והכין עצמו לשתית
תה ולשיעור גמרא כדרכו יום־יום לפני התפילה:

– בגילי, היינו לעת־זקנה, דרך האנשים שהם חיים כבר במנוחה. אם טובים
או רעים, חלילה, החיים, אבל לא נע ונד. אט! אין אלה חיים.

כשנפרד מהרב נתן לו הפעם הרב לא רובל שלם מ“לחם האביונים”, כבכל שנה, אלא שמונים קופיקות.

– עניי המקום נתרבו כך – נתן הרב טעם לדבר.

ה“נכד” נתרגז:

– היתכן? כבר עשרים שנה שחודוטובה נותנת לי מדי שנה בשנה רובל שלם!
הלא זוהי חזקה.

–לו ידע כבודו – טוען הרב – מה נעשה עתה בחודוטובה; זר לא ידע
זאת. הרבה, הרבה מאלה שהנה־הנה היו בעלי בתים, ובעלי־בתים תקיפים –
נצרכים עתה לקופה של צדקה. יותר משמונים קופיקות אסור לי לתת.

– אבל הלא זוהי חזקה – תבע “הנכד” את שלו – אין ברצוני לאמור על רב
בישראל מלה חמורה יותר, אבל… אבל… הלא זאת היא גזילה. עשרים
הקופיקות שלי הן. שלי. זוהי חזקה… גזילה ממש.

הרב הניע בכתפיו וטען:

– אסור לי לתת יותר. אסור לי. בלב כבד ועמוס, גם מזה שחודוטובה
גזלה השנה ממנו עשרים קופיקות וגם מזה שכבר לא יגיע לשבת לקמקובה,
יצא “הנכד” מבית־הרב לעלות על העגלה. בעלותו הרגיש שהקש בה מועט,
כמעט ריקה היא. וכל־כך קשה יהיה לשבת בה. סוס מעין זה, בקושי יסחב את
העגלה.

– ואיפה נתפלל שחרית? –שאל “הנכד” את בעל־העגלה כשהתישב בעגלה הריקה.

– בסוחובקה, אצל הפונדקאי, כתשע פרסאות מכאן – ענה העגלון
במשכו את המושכות והסוס עונה לו בעצלתים.

היה זה ימים אחדים אחר חג הסוכות. יום קריר עמד להיולד אחר ליל־חושך
קר. השמים היו מכוסים עננים אפורים שבישרו גשם קר וטורד. בתיה
הדלים, הישנים והמעוקמים־למחצה של חודוטובה היו ספוגים עצבות,
כאילו סובלים מהקור ומהבוקר הכהה. העגלה התנהלה בעצלתים על פני
הרפש של העיירה, מטלטלת את “הנכד” מצד אל צד. מאיזו פינה נשמע קול חריקת
בריח ומישהו אחוז שינה פותח את הדלת. על גזוזטרה ישנה וחרבה עומדת
אשה באה בשנים, שביס על ראשה והיא מעוטפת במעיל־גבר ישן. כל גופה
רועד מקור ובמבט קהה היא מביטה בעולם הקהה וכאילו היא שואלת
בשתיקה: האם כדאי לקום בשביל יום כזה? אי־שם קורא תרנגול בעצבות.
ו“הנכד” יושב, זקן וצנום בתוך העגלה הריקה והקשה ובמוחו הזקן
והמנמנם למחצה מתרקמות מחשבות קשות ומעציבות. כמה טוב היה לשכב עתה
במיטה רכה וחמה וכמה רע להיות נע־ונד לעת זקנה, ומשנה לשנה,
מיום־ליום, ניטל ונפחת מהעיירות שהוא סובב עליהן, חנן. הן
נעשות־עניות ואתה מרגיש עצמך בהן כאילו שרוי בעצבות. גם היהדות,
לימוד התורה, האנשים – לא. אין כל אלה כמלפנים.

בקצה העיירה ליד הגשר הרעוע נטתה פתאום העגלה הצדה ו“הנכד” כמעט שנפל
ממנה והוכה קשה בצדו.

– עוד מעט ונפלתי – התאונן מר “הנכד”.

העגלון הכה בכעס בשוטו על הסוס, מילמל משהו לנפשו, בלי מלים.

יצאו מחוץ לתחום העיירה, לשדה. כבר עלה היום. העננים נעשו כבדים
יותר. רוח קר נשב על־פני השדות הריקים. על־יד כל עץ ערום ולגמוד
לצדי הדרך, נערמה ערימה של עלים צהובים ונובלים. היה קר בעולמו של
הקדוש־ברוך־הוא, כאשר היה קר לגופו הזקן והצנום של “הנכד”. הסוס
סחב את העגלה צעד אחרי צעד. ובמרירות ובעצבון חשב “הנכד”:

– אין אלה קרויים חיים, לא.

בשעה עשר לערך הגיעו לסוחובקה. שם התפללו. הסוס נח בינתים
ולעת־הצהרים עזבו את סוחובקה ועשו את דרכם הלאה. כשהתרחקו
פרסאות אחדות מסוחובקה הבהירו לזמן־מה השמים. השדות כאילו נעשו
שמחים יותר. העצים הערומים והגלמודים משני צדי הדרך כאילו נעשו
זקופים יותר. כאילו נזכר עולמו של הקדוש־ברוך־הוא לשעה, כי זה
לא מכבר היה קיץ, זה לא זמן רב צהלו שדות ועשבים אמרו שירה, העצים
היו ירוקים וריחניים ובשמים האיר שמש צעיר וחם. הסוס הרים קצת
בזריזות את ראשו, זקף בגאוה את אזניו וצהל…

“הנכד” פתח את מעילו הישן והקרוע, הוציא מתוך החזיה תיבה עם
טבק־הרחה, לקח, בהנאה רבה, מלוא קומצה טבק.

– נו, וקומצת טבק אתה רוצה? – פנה לעגלון.

– אם כי מר גם בלאו־הכי – התלוצץ העגלון בתחבו שתי אצבעות עבות
בתוך תיבת הטבק.

“הנכד” מילא שוב את נחיריו טבק. הביט בגעגועים על עולמו של
הקדוש־ברוך־הוא וצלל בזכרונות, איך התחיל לסובב בערים ובעיירות.
היתה אז המחלוקת הגדולה במשפחתו, אחרי מות זקנו, זקנו היה רב
בקליקובה. היה מפורסם ב“נסתר” ומכל הסביבה נהרו אליו. והנה נקרא
פתאום לישיבה־של־מעלה ולא השאיר אחריו צואה. וסמוך למותו פרץ ריב
בשל הירושה; מי מבניו או מחתניו לוקחי בנותיו ראוי לשבת על
מקומו. קשה היה לו לשאת את המחלוקת הזו. וחותנו – יהודי קשה
וקפדן. והאשה – עתים בריאה ועתים דעתה נטרפת עליה. אז החליט בלבו
לעזוב את כל אלה ולצאת ולשוטט בעולם ולמצוא איזה מקום־מנוחה.
אולי תזדמן לו מלמדות הוגנת, דיינות. והוא התחיל לנסוע מעיר לעיר,
מעיירה לעיירה. שום דבר של ממש ואחיזה לא נמצא לו בדרכו, אשר יצמדהו
למקום אחד. והוא גם לא התעצב על כך. אדרבא, כשאין יושבים במקום אחד,
כשנוסעים מעיר לא נודעת לחברתה, שוכחים הרבה ממה שמעיק על לבך
ומכאיב את ראשך. ובערי היהודים ובעיירותיהם היתה אז אורה ושמחה.
יהודים חיו אז ביתר טובה, היו עשירים יותר. יתר אמונה ובטחון היו
אז בלבותיהם של יהודים. בתי־המדרש המו אז מרוב לומדים, ב“שטיבלך”
חזרו על מאמרי־חסידות. ומעצם הנסיעה, מישיבה זו בעגלה המסיעה אותך
על־פני שדות־קיץ ירוקים ויערות עבותים – היתה לו הנאה מרובה. הוא
היה אז צעיר ובריא. יש ובזמן־נסיעתו היתה עוברת אותו תשוקה משונה
להשתובב. איזה מין שמחה של שובבות היתה תוקפת את לבו. היה מוציא
מידי העגלון את המושכות ואת השוט והיה דופק בסוס ומזרז אותו.
בינתים מתה עליו אשתו. גם חותנו הלך לעולמו. הוא הלך ונתרחק מכל
משפחתו. לא בית ולא גואל. לא ידיד ולא קרוב. אבל דבר זה לא ציער
אותו הרבה. אדרבא, נחה עליו דעתו. והתחיל להרגיש עצמו בן־חורין.
נוסע מעיר לעיר, מעיירה לעיירה. אלא שגדל בו הרצון להרחיב את חוג
סיבוביו. לנסוע למקומות חדשים שלא ידעם. ו“תקופתו” אמנם הלכה
וגדלה. ערים ועיירות חדשות נתוספו לו. הוא נזכר עתה בתשוקתו
הגדולה להיות ב“ראסייה”. תמיד, כמעט מיום שהתחיל לנסוע, חשקה נפשו
להיות בסמולנסק, בחארקוב ועוד ערים ב“ראסייה”. אבל דבר זה לא ניתן לו לעולם.

– “נא!” – ומכה חזקה, מיואשת של העגלון על גבי הסוס עוררה את “הנכד”
ממחשבותיו.

השמים נתכסו שוב עננים קרים וקהים. רוח קר חבט בפנים. העגלה התנועעה
מצד לצד והיכתה את “הנכד” על גופו הרזה. הוא ריכס את מעילו הישן
והקרוע. נתן את כפות ידיו בתוך השרוולים. ובלבו ניעור שוב
משהו קר ועצוב. מה טוב היה לו ישב עתה בקביעות בבית־כנסת באיזו
עיירה. היה יושב ולומד תורה והקץ לחיי־נדודים. והוא התחיל מונה
במוחו את הערים והעיירות שיכול היה להתישב שם. ואף אחת מהן לא מצאה חן
בעיניו להשתקע בה. אז, לפנים אולי, אבל עתה – לא. לא אותם האנשים, לא
אותם בעלי־הבתים, לא זו השמחה שמלפנים. לא אלה ה“לומדים”, לא זו
היהדות – לא… ואולי להתחיל לנסוע בסביבה אחרת, באיזור חדש לגמרי.
אפשר שם ימצא לו עיירה להשתקע בה, בבית־מדרשה.

– בשנותי – התאונן “הנכד” באזני העגלון – חי לו כל איש במקום
קבוע. יהיו החיים כאשר יהיו, אם טובים ואם רעים, אבל – לא נע־ונד.
חיים כאלה אינם חיים. אינם חיים.

– ומי מכריח את כבודו להיות נע־ונד? – אמר העגלון כאילו לעצמו
בהרימו בתוך כך את שוטו על הסוס. מי כופה עליך?

– מה שייך מי כופה? – ענה “הנכד” ברוגז – אין איפה לשבת. בעיירות
שלכם אינני יכול לחיות. אינני יכול. אין איפה להתישב.

– ואולי ב“ראסיה”. ואפשר לבחור באיזור חדש, בסביבה חדשה – לחש “הנכד”
במרירות לנפשו. בחבל חדש, בסביבה חדשה. שמה… שמה…

והרוח הולך וקר ועוקץ. והסוס מושך את העגלה בעצלות יתירה. בוסס
ברפש הדביק שבדרך.

בשעה מאוחרת בלילה נראתה מרחוק טאטארשצינה. עצב קהה עבר את לבו של
“הנכד”. הוא נזכר בשבת העומדת לפניו בעיירה הענייה, הגלמודה והנידחת
הזאת. קרירות גדולה ירדה ללבו. כעבור שעה קלה עברה העגלה ליד
בית־הקברות של העיירה הסמוך אל הדרך. ומחשבה מרה וקרה העיקה על מוחו
של “הנכד”:

– ומי יודע היכן תבוא לקבר־ישראל. כחייך כן מיתתך. לא היה לך מקום
איפה לחיות בעולם ואין אתה יודע איפה ינוחו עצמותיך…

העגלה נסחבה על־פני הרפש של רחובות טאטארשצינה בין הבתים הדלים,
החרבים למחצה. גופו של “הנכד” נזרק מצד אל צד, ודפני העגלה הריקה היכו
בצדדיו של גופו הישן והצנום.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16623