


	
	[אזעק למרחוק ועיני יבכיון]
	




– – ں – – – ں – – ­­– ں – / – – ں – – – ں – – – –



אזעק למרחוק ועיני יבכיון / כי אבדה תקוה ומעצר כח

הוי כי סבבוני מצוקות הזמן / גם עמדו במחנה שטח

מי יהיה מחסה לצנה או לצל / לנו ועל־מי נבטחה בטח

כי מלאכי מות בארצי ישכבו / מהאלהים שלחו שלח

אוי כי עלי זקן וטף לא יחמלו / כי כל־קהלי ירצחו רצח

אויה לנפשנו ואיכה נעמד / כי המבוכות פרחו פרח.

קמו נגידי עם בזעם יאֽמרו / הון היהודים נלקחה לקח

הרג ואבדן אל־קהל עם יעקב / זקן וטף ינתחו נתח

אוי כי אלהינו ברחוק יעמד / אמר בלבו אזנחה זנח

עם יעקב כי רדפו הבל וריק / חטאם אני לא אסלחה סלח

איכה בקול רעה ושוט זעם ואף / לא ימצאו השקט ולא מנוח

על־כן אני אבכה ואכה כף בכף / לבי בקרבי אפלחה פלח

מלעשות זבח לך עליון וצור / רוחי ונפשי אזבחה זבח

כי רחמי עליון לעמו יכמרו / חסדו וטובו יזרחו זרח.






(1529/30)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41909