


	
	[אמאס אני עפרות וחברת יעלות]
	




– – ں – – – ں – – ­­– ں –



– – ں – – – ں – – ­­– –



אמאס אני עפרות וחברת יעלות־

החן ומגעם כמגע שרץ

קצתי בחיי, אל־בנות הארץ

עוד תת משוש הוני ואוני נחלות.





כי אחרי קחתן בנפשי מועלות

גם כדמות כלב לשונו חורץ

המה לשטן לי ולפרץ פרץ

על־כן זמיר אשיר כשיר המעלות.





אל־יושבי תבל: הכי נתחכמה

על־כן בתולות חן ראו נגעלה

שבת בחברתן כחברת שחל.





כל־יעלה תשב באין דוד שוממה

ספה ורפה עלפה נבהלה

גם יקרוה נשר ועורבי נחל







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41903