


	
	על מצבת קבורת
	



ידידי הרב החכם המליץ המפואר מוה' שלום הכהן ז"ל1


שָׁלוֹם בִּמְרֹמָיו הוּא, בִּמְרוֹם שָׁמָיִם!



פָּשַׁט בִּגְדֵי אֶבְלוֹ נִשּׂא וַיָּעַל;



אוֹר יָהֵל עַל רֹאשׁוֹ אוֹר שִׁבְעָתָיִם



וּלְשׁוֹנוֹ שָׁם תָּרֹן עִם שַׂרְפֵי מָעַל,



בֵּין כּוֹכָבִים קִנּוֹ, אֵלָיו יָרֹנּוּ:



"קוּם שָׁלוֹם! הֵטִיבָה נַגֵּן כָּמוֹנוּ!



פֹּה נִשְׁקָף צֶדֶק, חֶסֶד אֵל עִמָּנוּ



אָחִינוּ אַתְּ שָׁלוֹם שֵׁב פֹּה אִתָּנוּ!"


  


נִירָה לָךְ נִיר עוֹלָם מַטָּעֵי קֶדֶם



מִשּׁיר צִיּוֹן יָשִׁיר חֹסֶן עִטֶּךָ;



כִּנּוֹר נָעִים תִּמְצָא בַּגָּן מִקֶּדֶם



כִּי עַל עֵץ הַחַיִּים תָּלוּי כִּנּוֹרֶךָ!



לִימִין חוֹזִים תֵּלֵךְ בִּנְתִיב אַל-מָוֶת



וַהֲדוֹם בֶּן יִשַׁי לָךְ כִּסֵּא לָשָׁבֶת



תּוֹם דַּרְכֶּךָ וּכְבוֹד אֵל יַאַסְפֶךָ,



זֹאת נַחְלַת עַבְדֵי אֵל, זֹאת נַחְלָתֶךָ!"


  






הטורים האלה כתבתי להפצרת בני משפחת המנוח נ“ע על ידי המשכיל המוציא לאור ספר בכורי העתים החדש, הד”ר ישראל בוש, המתגורר כעת בעולם החדש אמעריקא, אשר שאל ממני להוציאם לאור לכבוד הכהן השוכן בסתר עליון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2638