


	
	שיר בימי המבול
	



Romance


גָּוְעוּ שׁוֹכְנֵי חָלֶד



יַחַד שָׂב וָיָלֶד



בַּמַּבּוּל מַיִם טָבָעוּ



מִמַּעַל שָׂעֲרוּ שָׁמָיִם



מִתַּחַת גָּאוּ הַמָּיִם



מִתְּהוֹם רַבָּה נָבָעוּ.


הָרַעַם יִתְגּוֹלֵל בַּסָּאוֹן



הַסַּעַר יִתְהוֹלֵל בַּשָּׁאוֹן



וַיִּרְגְּזוּ מוֹסְדֵי הָרִים



הַתְּהוֹמוֹת רָגְזוּ וְעָלוּ



עַל פֶּרֶץ מַיִם הִתְגַּלְגָּלוּ



גְּוִיּוֹת חֳמָרִים חֳמָרִים.


הַרְרֵי אֵל נִבְלָעוּ



וְגִבְעוֹת עוֹלָם טָבָעוּ



אַךְ הַר אֲרָרָט יֵרָאֶה!



שִׂיאוֹ יַגִּיעַ שָׁמָיִם



לֹא שָׁטַף זֶרֶם הַמָּיִם



לֹא עוֹד שְׁמָמָה יִשָּׁאֶה.


גַּם עֶלֶם וְעַלְמָה נִשְׁאָרוּ



כְּעַפְעַפֵּי שַׁחַר נֶאְדָּרוּ



סַפִּיר גִּזְרָתָם יָחַד



לִבּוֹתָם בְּתּוֹם הָלָכוּ



בַּעֲבֹתוֹת אַהֲבָה נִמְשָׁכוּ



הִיא עֶזרָתָה בַּפָּחַד!


יוֹאָשׁ וְרַעֲיָתוֹ אֲבִיגָיִל



בַּצַּר לָהֶם אָזְרוּ חָיִל



לַעֲלוֹת הֶרָה הֶעְפִּילוּ



אַחֲרֵיהֶם הַגַּלִּים נִדָּפוּ



בַּלְהוֹת צַלְמָוֶת רָדָפוּ



וְהֵמָּה אֶת נַפְשָׁם הִצִּילוּ.


עַתָּה בַּיַּבֶּשֶׁת עָמָדוּ



עַתָּה לְבָבָם יֶחֱרָדוּ



וּכְאִלֵּם דוּמִיָּה נֶאֱלָמוּ



מִפַּחַד מֵחתַּת בֶּהָלָה



מִמְּצוּקוֹת אֵימָה וְחַלְחָלָה



בְּרִפְיוֹן כֹּחַ נִדְהָמוּ.


כְּרֶגַע נֵערֹוּ הַנִּרְדָּמִים



מֵרֹגֶז קוֹל הָרְעָמִים



וְעָמְדוּ כִּמְגַשְׁשֵׁי אֲפֵלָה



עַל צַוָּארָיו נָפְלָה הָעַלְמָה



מִמּוֹרֶךְ דֻּמִיָּה נַעֲלָמָה



וְנַפְשָׁהּ עֲיֵפָה עֲמֵלָה.


לְחָיֶיהָ, מִפְּנִינִים אָדָמוּ,



מִיָּגוֹן וּתְלָאָה רָעָמוּ



וּמִשֶּׁטֶף הַזֶּרֶם יִרְטָבוּ.



“הַצִּילָה אֵלִי! הַצִּילָה!”



שְׂפָתֶיהָ נָעוֹת בְּחִילָה



וְעֵינֶיהָ דִּמְעָה יְזֹרָבוּ.


הִנֵּה כֵן שָׁפְכָה שִׂיחַ



וַתִּדּוֹם מִקּוֹצֶר רוּחַ



וּדְאָבָה תֶּהֱמֶה בְּחֻבָּהּ



בֵּין זְרוֹעוֹת דּוֹדָהּ נָחָה



כִּמְעַט נַפְשָׁהּ נָפָחָה –



וַיְדַבֵּר הָעֶלֶם עַל לִבָּהּ:


"מִנְעִי בִכְיֵיךְ רַעֲיָתִי!



חַיֵּי רוּחִי, יוֹנָתִי!



אַל תִּרְאִי בַּלְהוֹת צַלְמָוֶת!



שׁוֹד שׁוֹטֵף לֹא יַפְרִידֵנוּ



כִּי יַד עֶלְיוֹן תֹּאחְזֵנוּ



בֵּינֵינוּ לֹא יַפְרִיד הַמָּוֶת".


"שָׁמָּה – גַּל! אֶרְאֵהוּ



הַמָּוֶת יִדְרוֹךְ עָלֵיהוּ



יְמַהֵר יָחִישׁ פְּקֻדָתוֹ



אִחְזִינִי רַעֲיָתִי אִחְזִינִי



שָׂא נָא אֵל! עֲוֹנִי – "



וַיִּשְׁטְפֵם הַגַּל בַּחֲמָתוֹ.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2826