


	
	אחרית דבר
	



אחרית דבר / מאיר הלוי לטריס

אל רעי ומידעי מרחוק ומקרוב!




מִזִּמְרַת אֶרֶץ קֶדֶם מִנְחָה הֵנַפְתִּי



פִּרְחֵי עֵץ הַחַיִּים קַו לַקָּו אָסַפְתִּי



לְהוֹבִיל שַׁי לְאֶחָי בָּם נַפְשִׁי נִקְשֶׁרֶת;



אִם שׁוֹנִים בְּעִתָּם זֶה מִזֶּה נִפְרָדוּ 1



פֹּה לַאֲגֻדָּה אֶחָת יַחַד נִצְמָדוּ



כְּאַשְׁכְּלוֹת עֲנָבִים בַּגֶּפֶן אַדֶּרֶת.


  


אִם חֵילִי לֹא יָנוּב, מְאוּם לֹא חָסַרְתִּי!



אֶל קִרְיַת מֶלֶךְ רָב בְּמַקְלִי עָבַרְתִּי,



וּכְאֶזְרָח רַעֲנָן פֹּה נַפְשִׁי שָׂמַתְנִי;



כִּי בֵין חַכְמֵי לֵבָב רֵעִים מָצָאתִי



עִם נְדִיבֵי עַמִּים בִּבְרִית עוֹלָם בָּאתִי



וּמִשּׁד תַּנְחמֶיהָ חָכְמָה רִוַּתְנִי.


  


אִם בָּאתִי בַיָּמִים, עוֹד לֹא זָקַנְתִּי!



עוֹד עַל מַשְׁעֵן חָזָק לֹא יִמּוֹט נִשְׁעַנְתִּי:



שְׂפַת יָהּ מַטֵּה-עֹז לִי מַקֵּל תִּפְאָרָה!



גַּם כִּי כָּשַׁל כֹּחִי, עֹז לִי בְרוּחַ



עוֹד תִּרְנֶה אַשְׁפָּתִי, חִצִּי שָׁלוּחַ,



לֵב מֵבִין הִצַּבְתִּי לִי לַמַּטָּרָה!


  


אִם בִּידִידוּת נַפְשֵׁכֶם עוֹד אֶמְצָא נַחַת



אִם אַהֲבַת חָכְמָה עוֹד בְּלִבִּי פֹרַחַת



כָּל צוֹרְרֵי תֻשּׁיָּה לֹא לִי יוּכָלוּ



כִּנּוֹרִי זֶה אוֹרִי, יִשְׁעִי יָדוֹעַ,



מִי זֶה יָעֵז פָּנָיו בְּאֵיבָה לִנְגּוֹעַ



חֲבָלִים אֵלֶּה לִי בַּנְּעִימִים נָפָלוּ?







שירי המחבר השונים בעניניהם הבאים בזה לא בזמן אחד נולדו בנודע כי אם במשך שנים רבות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4544