


	
	לנכח שאול
	



לנכח שאול / מאיר הלוי לטריס

בלכתו לדרוש באשת בעלת-אוב


אוֹי לִי שָׁאוּל! בֶּן-קִישׁ צַר לִי עָלֶיךָ!



הֵילֵל בֶּן-שַׁחַר הַקְדַּרְתָּ נָפַלְתָּ!



יָדוֹ שָׁלַח צָר גַּם בִּיקָר נַפְשֶׁךָ



וַיִּמַּח מִלִּבְּךָ צֶדֶק פָּעַלְתָּ.

אֶתְמוֹל עִם אֵל עוֹלָם רוּחַךָ נֶאֱמֶנֶת



עַל אִטִּים עַל אֹבוֹת גָּזַרְתָּ קָרֶץ;



הַיּוֹם אֵשֶׁת אוֹב בַּצּוּר מִתְלוֹנֶנֶת



אִמְרָתָהּ לִקְסָם-לָךְ תִּשּׁח מֵאָרֶץ!

יוֹם נֵצֶר נִתְעָב (הִשְׁלַכְתָּ) נָטַעְתָּ



זָרַעְתָּ עָמָל שָׁת קָצִיר לָךְ מָוֶת!



מִי לֹא יִנָּבֵא כִּי לָעַד נִגְדַּעְתָּ



עֵת בִּבְרִית בָּאתָ עִם בַּלְהוֹת צַלְמָוֶת!

דָּפַקְתָּ עַל דַּלְתֵי מָוֶת וָשַׁחַת



וַתִּדְרוֹשׁ אוֹר מִנִּי שׁוֹאָה וָאָמֶשׁ?



לָזֹאת תִּשְׂחַק תָּפְתֶּה וּשְׁאוֹל מִתַּחַת



אֵין שָׁלוֹם בִּי, תֹּאמַר, אֶל רוֹאֵי שֶׁמֶשׁ!

חַיִּים שָׁאַלְתָּ מִנִּי שֹׁכֵן קֶבֶר?



וּשְׁנָתוֹ כִּי עָרְבָה עַל כֵּן תַּפְרִיעַ!



אַךְ הֹוָה עַל הֹוָה שֶׁבֶר עַל שֶׁבֶר



מִיצוּעוֹ בִּשְׁאוֹל לָךְ יַרְעִים יָרִיעַ.

הִנֵּה עַל מִשְׁכָּבוֹ שָׁלוֹם יָנוּחַ



וַיַּחְשֹׂך מֶנּוּ אֵל לִרְאוֹת לִשְמוֹעַ



יוֹם יִזְעַק יִשְׂרָאֵל מִשּׁבֶר רוּחַ



יוֹם עֵין יַעֲקֹב בַּצַּר תִּדְמַע דָּמוֹעַ.

חַטַּאת קֶסֶם מֶרְיָךְ הֵמַר חַיֵּיהוּ



יָמָיו כַּצֵּל נָטוּי דַּכָּא וַיַּחַץ!



לָמָּה לִרְאוֹת אוֹר עוֹד תַּצִּיקֵהוּ



לִרְאוֹת אַחַר מוֹתוֹ עָמָל וָלַחַץ?

לִרְאוֹת שֶׁמֶן רֹאשׁ כִּי יָנִי רֹאשֶׁךָ



לָלֶכֶת שׁוֹלָל רַק אַחַר הַתֹּהוּ



וּקְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל הָהּ תִּזְנַח נַפְשֶׁךָ



וַתִּשְׁכַּח עֹשֶׂךָ צוּר אֵין כָּמֹהוּ!

שָׂא נָא לַמָּרוֹם עֵינֶיךָ הַפַּעַם



שָׂא לֵב, כַּפַּיִם אֶל אֵל בַּשּׁמַיִם



אֵיךְ לִשְׁאוֹלָה תִּדְרוֹשׁ? אֵיךְ סָרַת טַעַם



תָּעִיר לָךְ שַׂר שָׁלוֹם וּטְהָר-עֵינָיִם?

אַךְ הִרְגַּזְתּוֹ מִמְּנוּחָתוֹ וַיָּעַל



צִיר מַשְׁמִיעַ שָׁלוֹם נֹכַח פָּנֶיךָ!



נַפְשְׁךָ מִבֵּית כִּלְאָהּ קֹרֵא מִמָּעַל:



מָחָר אַתָּה עִמִּי – אַתָּה וּבָנֶיךָ!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6089