


	
	נו־יורְק (פּוֹאֵמָה 1917)
	




פּוֹאֵמָה בִּפְרוֹזָה,



פּוֹאֵמָה אֱלֹהִית גַּם שְׂטָנִית,
אַדִּירָה־אֲיֻמָּה,



הַכְּתוּבָה בַחֲרוּזִים־לְבָנִים!



אֲשֶׁר מִגְדָּלַיִךְ – רָאשֵׁיהֶם בָּעָב, עַנְקֵי־זְוָעָה



וּנְתוּנִים בֵּין חוֹמוֹת נַנָּסִים,



וְהָיוּ כִדְמוּת חֲרוּז אֶחָד, כֹּה נוֹרָא בְאָרְכּוֹ, שֵׁשׁ אַמּוֹת וָזֶרֶת,



מִתְמוֹדֵד בֵּין שְׁנֵי חֲרוּזִים קְצָרִים.



אֲשֶׁר מִשְׁקַל שִׁירֵךְ לֹא־מֻדְרָג, פִּתְאוֹמִי



וּפַעַם כָּאֶשֶׁד הוּא מְקַפֵּץ,



וּפַעַם הוּא שׁוֹטֵף כִּשְׁטֹף מַיִם רַבִּים בָּאָבִיב,



וּפַעַם בִּכְבֵדוּת יִתְנַהֵל וּשְׁרִיקָה.



אֵין קֶצֶב־הַמִּשְׁקָל לְשִׁירֵךְ, יְצִירָה רַבָּתִי,



וּמִלִּים בָּךְ רַבּוֹת, כֹּה פִרְאִיּוֹת, זָרוֹת,



כִּרְבוֹת הֲמוֹנַיִךְ־גֵּרַיִךְ בָּךְ,
נוֹהֵי־הָעַיִן פּוֹלַנִּים,



וְעִלְגֵי הַלָּשׁוֹן אִיטַלְקִים



שְׁחַרְחֹרִים וְנָאוִים וְעֵינֵיהֶם – גֶּחָלִים;



וְגֶרְמַנִּים כְּחֻלֵּי־הָעַיִן



וּצְהֻבֵּי־הַשֵּׂעָר, וְאִירְלַנְדִים



הַנּוֹשְׂאִים בְּחֶבְיוֹן־עֵינֵיהֶם מוֹלַדְתָּם:
אִי־אִיזְמוֹרַגְדִּים;



וִיהוּדִים מִזְדַּעְזְעִים תָּמִיד – בֵּין שְׁלשָׁה עוֹלָמוֹת;



תְּחוּם גִּלוּת־“יוּרָפּ”, וּמֶרְחַב־אֲמֵרִיקָה, וְאֶרֶץ־הַקֹּדֶשׁ – –



וְאֹזֶן לֹא־רְגִילָה הֲמֻלָּה בָךְ תַּקְשִׁיב



הֲמֻלָּה לֹא חֵן לָה וְלֹא נֹעַם, –



אַךְ אֹזֶן־הַמְשׁוֹרֵר בְּהַלְמוּת לְבָבֵךְ הַגָּדוֹל



מַבְחֶנֶת שִׁיר קָצוּב,



וְרִתְּמוּס שֶׁל יָם אֲשֶׁר שׁוֹמֵר עָלָיִךְ…



שִׁיר נֵבֶל אֱלֹהִי גַם שְׂטָנִי,



לֹא הָיָה כָמֹהוּ עֲנָק, נֵבֶל אֶלֶף־הַנִּימִים,



אֲשֶׁר נֶפֶשׁ, נֶפֶשׁ לוֹ נִימָה,



וְיוֹמָם וָלַיְלָה עַל מֵיתְרֵי לֵב יֶלֶד, וְנַעֲרָה, וְזָקֵן



בְּאַלְפֵי אֶצְבָּעוֹת לֹא־נִרְאוֹת אַט פּוֹרֵט אֵל פֶּלִאי,



וְצֵל שָׂטָן פּוֹרֵט מֵאַחֲרָיו…





וְהָיָה לִי יוֹמֵךְ, נוֹ־יוֹרְק,



נְגִינַת־נְגִינוֹת, לֹא שָׁמְעָה כְמוֹתָהּ בְּנִינְוֵה



אָזְנוֹ שֶׁל יוֹנָה,



וְסִמְפּוֹנִיַּת־יָהּ, אֹזֶן וַגְנֶרִית לֹא שְׁעָרַתָּהּ.



בָּהּ אַשְׁדוֹת נְגִינוֹת שֶׁל פְּגָעִים,



עִם אַשְׁדוֹת־הַדְּמָעוֹת בַּחשֶׁךְ, מֻגָּרִים בַּמּוֹרָד



כְּמַפַּל הַמַּיִם הָרַבִּים לְבָדָד, בְּאֵין נֶפֶשׁ חַיָּה –



וְעוֹלוֹת וּמְאִירוֹת, כַּקְּשָׁתוֹת, תּוֹךְ אַשְׁדוֹת־מַחְשַׁכִּים



זְמִירוֹת שֶׁל שְׁמָשׁוֹת־נְשָׁמוֹת…



בָּהּ צְחוֹק שֶׁל יְלָדִים,



עִם נַחֲרַת גּוֹסֵס לִפְנַי וְלִפְנִים, רֶגַע־רֶגַע מִתְעָרֵב…



בָּהּ שִׁירַת־הָאוֹר לְזוּג יוֹנִים,



הוּא עֶלֶם רַךְ עִם נַעֲרָתוֹ,
מִתְרַפְּקִים עַל סַפְסָל בַּפַּרְדֵּס



בְּזֹהַר־הַבֹּקֶר הַטּוֹב לְיוֹם־נִיסָן הַצָּעִיר, הַמֵּקִיץ



וּמְגַחֵךְ אֲלֵיהֶם בְּאוֹר שֶׁמֶשׁ־הַזָּהָב מִתּוֹךְ הָעֲרָפֶל, –



וְאֶנְקַת חֲלָלָה, הָעוֹלָה מִתְּהוֹם, עַל הַסַּפְסָל הַסָּמוּךְ,



הַמְעַלְּעָה טֻמְאָתָהּ,



וְאוֹר חַמָּה, כְּאוֹר אֵם רַחֲמָנִית, אֵין־אוֹנִים לְטַהֲרָהּ…



בָּהּ נְגִינָה עַלִּיזָה, פּוֹחֶזֶת לְנַעֲרָה,



רִאשׁוֹנָה זֶה בֵרְכָה בְסוֹד
“שֶׁהֶחֱיָנוּ” עַל נִצַּת־נְעוּרֶיהָ,



תִּנָּשֵׂא צְעִירָה וְקַלָּה, כְּבִכְרָה, לִקְרַאת סַעֲרוֹת־אָבִיב



וְשָׁדֶיהָ, זֶה עַתָּה הָעָגְלוּ, מְרַקְּדִים לְפָנֶיהָ



כִּשְׁנֵי סְיָחִים קְטַנִּים וְקַלִּים;



וּבְדַרְכָּהּ לְפָנֶיהָ כְּבָר יֶאֱרֹב הַשִּׁקּוּץ הַטָּמֵא,



אַף יָשִׁיר לָהּ שִׁיר־הָעַכָּבִישׁ,



עֵת יֶאֱרֹג אֶת קוּרָיו הַחֲזָקִים, אֶת רִשְׁתּוֹ נוֹרָאָה,



שֶׁרַגְלָהּ, עֲנֻגָּה וּקְטַנָּה, אֵין־אוֹנִים לְנַתְּקָהּ –



לְצוֹדֵד אֶת נַפְשָׁהּ, לִנְשׁוֹק לָהּ נְשִׁיקַת־עַכָּבִישׁ



וּלְשַׁקֵּץ עַד עוֹלָם אֶת מַעְיַן־חַיֶּיהָ הַטָּהוֹר…



וְיֵשׁ אֲשֶׁר בָּהּ בָּרַכֶּבֶת, הַנּוֹשֵׂאת הֲמוֹנִים



אֶל שִׁעְבּוּד יוֹם־יוֹם בְּתוֹךְ מִגְדְּלֵי־חֲרשֶׁת,



יִזְדַמְּנוּ בְּלִי־מֵשִׂים מְרַצֵּחַ, וְקָרְבָּנוֹ לֶעָתִיד,



וְשׁוֹפֵט,



וְתַלְיָן־מְמֻנֶּה עֲלֵי כִסֵּא־מָוֶת חַשְׁמַלִּי…



הֵם חֶבֶר הַמְּנַגְּנִים בְּסִמְפּוֹנְיָה רַבַּת־מוֹרָאִים.





וְלֵילֵךְ, נוֹ־יוֹרְק,



לֵילֵךְ לִי נְגִינַת־נְגִינוֹת שֶׁל קְסָמִים.



כִּי דְרוֹר יִקְרָא עֶרֶב לְעַבְדֵי־הַכְּרָךְ,



וּנְשָׂאוּם בִּשְׁרִיקַת־אֲנָקָה רַכְּבוֹת־הַבַּרְזֶל



הָלְאָה מִבָּתֵּי־חֲרשֶׁת, מִגְדָּלִים חֲשֵׁכִים עֲזוּבִים



וּמְהַרְהֲרִים הִרְהוּר מְאֹד שָׁחוֹר בְּצֵל בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, –



וְקִדְּמָם אָז לֵילֵךְ בִּכְשָׁפִים וּבְאוֹרוֹת־הַכְּשָׁפִים:



בְּשַׁרְשְׁרוֹת־נְגֹהוֹת לְבָתֵּי־מְשַׂחֲקִים מְרֻבּוֹת־הַגְּוָנִים,



הָרוֹעֲדוֹת בְּרוּם רְחוֹב־בְּרוֹדְוֵי וּסְחוֹר־סְחוֹר מִשְׁתַּפְּכוֹת;



וְאוֹתִיּוֹת־אֵשׁ טְמִירוֹת נִגְלוֹת, כִּכְתֹבֶת יָד פִּלְאִית



רוֹעֶדֶת, כּוֹתֶבֶת בְּכֶסֶף וּבְזָהָב אוֹת־אוֹת, וְרוֹעֶדֶת –



וְשֵׁנִית מֵעַיִן מִתְעַלְּמוֹת, וְחוֹזְרוֹת מִתְגַלּוֹת,



וּנְגֹהוֹת לֹבֶן, וּתְכֵלֶת, וִירַקְרַק, וְאַרְגְוַן־מֶלֶךְ



מִשְׁתַּפְּכִים וּלְגוֹנֵי־הַגְּוָנִים מִתְפּוֹצְצִים, שָׁרִים



מִזְמוֹרָם, שִׁיר־לָיְלָה.



וְהִשְׁלִיךְ לֵיל־כְּרָךְ אֶל תּוֹךְ נֶפֶשׁ כָּל חַי אֶת חַכָּתוֹ,



וּפָעַם הַשִּׁיר אֶת כָּל לֵב.



בְּהֵיכַל־הַנְּגִינָה, זֶה
דְּבִיר־מֶטְרָפּוֹלִין –



שָׁם עוּגָב חַי, קוֹסֵם אִיטַלְקִי



בְּשַׁאֲגַת־אַרְיֵה שׁוֹלֵחַ לַחָפְשִׁי סְעָרָה



מֵעוֹלָם שֶׁל הוֹד, –



בְּתָאֵיהֶם, נִשְׁעָנִים בַּלָּאט עַל עַמּוּדֵי־הַשַּׁיִשׁ,



אֲדוֹנִים בִּפְרַקִּים וּגְבִירוֹת בַּעֲדָיֵי־עֲדָיִים



יִשָּׁטְפוּ בְנַחֲשׁוֹל הַסַּעַר הַבָּא וּמִתְקָרֵב אֶל נַפְשָׁם,



וְאָחֲזוּ בְעַמּוּדֵי־הַשַּׁיִשׁ, כִּמְבַקְּשֵׁי מַשְׁעֵנָה



אַחֲרוֹנָה, וְנִסְחֲפוּ וְנִגְרְפוּ, קְצָפוֹת דּוֹמֵמוֹת,



עַל גַּלֵּי סִמְפּוֹנְיַת־עֵדֶן סוֹעֶרֶת בֶּהָדָר.



וּבְבָתֵּי־הַבָּמוֹת, הֵם מִקְדְשֵׁי־כְּרָךְ



לִתְמוּנוֹת מִתְנוֹדְדוֹת אִלְמוֹת –



כִּי יִכְהֶה הָאוֹר וְכָל הַבַּיִת אַט יֶחְשַׁךְ,



וְזָעוּ לְפֶתַע הַצְּלָלִים עַל בַּד, כְּמוֹ בִּפְקֻדַּת יַד אַשָּׁף,



וְקָמוּ הַתְּמוּנוֹת הָאִלְמוֹת, וְאִתָּן הַתַּאֲווֹת, לְשַׂחֵק;



וּפָתַח – עֲנָק מֻזְהָב – עוּגָב בִּנְגִינָה חֲרִישִׁית, חֲגִיגִית



לִצְלִילִים אִטִּים, עֲגוּמִים, מְלַוֵּי הַמָּחוֹל לַתַּאֲווֹת



הַסּוֹעֲרוֹת בְּעוֹלָם כֹּה קָרוֹב, כֹּה רָחוֹק, רַב הוֹד
וּמוֹרָאִים…





 אַחֲרֵי חֲצוֹת,



כִּי יִפְרֹשׂ בַּכְּרָךְ שַׂר־הַלַּיְלָה אֶת כְּנָפָיו לְכָל אָרְכָּן,



שֶׁמְּנוּחָה וְשִׁכְחַת־עַבְדוּת מַשִּׁיבוֹת;



כִּי יַאְפִּיל עַל עַצְמוֹ הַפַּרְדֵס הַגָּדוֹל וְחָלַם חֲלוֹמוֹ,



חֲלוֹם עָבָר, עֵת כְּרָךְ עִם חוֹמוֹתָיו לֹא בָא עוֹד בִּגְבוּלוֹ



וְלֹא סְגָרוֹ מֵאַרְבָּע רוּחוֹתָיו;



כִּי אַלְפֵי הַכְּרָכִים בְּהֵיכַל־הַסְּפָרִים, בֵּית־שַׁיִשׁ,



יָנוּחוּ בְּתוֹךְ הָאֲרוֹנוֹת וְעָרְבוּ לָהֶם חֲלוֹמוֹתָם,



וּבְחַדְרֵי־הַשְּׂכִיּוֹת יְקַר אוֹצְרוֹת־רוּחַ בַּחשֶׁךְ יָנוּמוּ; –



סְגוּרִים הֲמוֹנֵי הָאָדָם שֶׁל כְּרָךְ בִּפְנִים בָּתֵּי־חוֹמוֹת,



מִלְיוֹנִים לֹא נִרְאִים…



וַאֲנִי אָז מִתְהַלֵּךְ בַּלֵּילוֹת וְצוֹלֵל בְּנִבְכֵי נוֹ־יוֹרְק,



כְּמוֹ יוֹנָה – בְנִינְוֵה



(אָנֹכִי – לֹא נָבִיא וְלֹא בֶן־נְבִיאִים,



אַךְ יוֹרֵשׁ נִיצוֹצָם בְּדָמִי וּמַמְשִׁיךְ מַחְשַׁבְתָּם קוֹדֶרֶת)



לֹא קֹב כְּרָךְ יָדַעְתִּי וְלֹא בָרֵךְ:



נוֹ־יוֹרְק הֲמָמַנִי, בְּלָעַנִי,



וָאֱהִי מְהַלֵּךְ בּוֹ עָיֵף וְסַר יָמִים רַבִּים,



כְּבוּשׁ גָּדְלוֹ, מְשֻׁעְבָּד, מְבֻלְבָּל;



כִּמְצַפֶּה לְגִלּוּי שַׂר־כְּרָךְ, דִּמִּיתִיהוּ וְלֹא
יְדַעְתִּיהוּ…



וָאֶתְעֶה לְבַדִּי בַּלֵּיל בְּאֵין־סוֹף שֶׁל רְחוֹבוֹת,



כַּקָּסוּם בְּתוֹךְ לַבִּרִינְתָּה; וּלְפָנַי רַק חוֹמוֹת,



רַק חוֹמוֹת –



וַתְּהִי עָלַי רֶגַע יַד־חָזוֹן, וָאֲשַׁפְשֵׁף אֶת עֵינַי:



הַאֵין זוֹ נִינְוֵה עַתִּיקָה, לְתוֹכָהּ תָּעִיתִי וָאָבוֹא?



אוֹ שֶׁמָּא הִיא גוּפָהּ, הִיא גוּפָהּ הוּבְאָה לְכָאן בְּיַד־אַשָּׁף,



גַּם הִיא גַם יוֹשְׁבֶיהָ?



וְהִנֵּה הֵם סְגוּרִים בַּחוֹמוֹת, חֲנוּטִים בָּן, זֶה
אַלְפֵי־שָׁנִים!…



וָאַט אָזְנִי דוּמָם – אָז אַקְשִׁיב קוֹל נְהִימָה חֲרִישִׁית:



לֹא יָנוּם נוֹ־יוֹרְק וְלֹא יִישָׁן.





וְגֻנְּבוּ לְאָזְנַי בְּנוֹת־קוֹלוֹת – פְּלִיטֵי־מִבָּתִּים,



מְגַלֵּי הַסּוֹדוֹת שֶׁל לָיְלָה. וָאֵלֵךְ אַחֲרֵיהֶם…



הִגִּיעַ וּבָא “חֲבָט! חֲבָט!” שֶׁל כַּדּוּרִים בַּשֻּׁלְחָן הַיָּרֹק:



בְּאוֹר חַלּוֹן פָּתוּחַ שָׁם צְעִירִים מְשַׂחֲקִים,



מְאַחֲרֵי־שֶׁבֶת בְּבֵית־הַבִּילְיַארְד וּפְנֵיהֶם – לֶהָבָה,



הַחֵטְא – זֶה הַחִלּוֹ לַחֲרוֹת עֲלֵיהֶם רִשּׁוּמוֹ: בְּנֵי־לָיְלָה.



וּדְיוֹטָה רַק אַחַת לְמַעְלָה – שָׁם כְּתֹבֶת אוֹר אָדֹם:



“גַּן עֵדֶן הַתַּחְתּוֹן” – לִנְגִינַת כְּלֵי זֶמֶר יְרַחֲפוּ בְּלִי־הֶרֶף



עַל פְּנֵי הַחַלּוֹנוֹת הַסְּתוּמִים, כְּצִלֲלֵי דָם וְאַרְגָּמָן,



מְנִיפוֹת־אַרְגָּמָן, לְמֵאוֹת, שֶׁל פַּרְפְּרֵי־לַיְלָה מְרַקְּדִים,



וָאוֹסִיף וָאֵלֵךְ בָּרְחוֹב – וָאֶעֱמֹד לְיַד עֲנָק־חַלּוֹן:



שָׁם נַעֲרָה חֲשׂוּפַת־הַשּׁוֹק כַּשִּׁכּוֹרָה,



מְחוֹל־תַּאֲוָה תְּחוֹלֵל, וְשַׁמָּשִׁים מַלְבִּינֵי־מַפִּיּוֹת



מְרַפְרְפִים בֵּין שׁוּרֵי־שׁוּרוֹת שֶׁל אוֹרְחִים לְבוּשֵׁי־הַשְּׁחֹרִים,



וְהִתְעָרֵב צִל־צְלִיל שֶׁל מִזְלָגוֹת וְכוֹסוֹת עִם בְּרַק מַפּוֹת
צְחֹרוֹת,



וְלַחַשׁ בִּעְבּוּעִים שֶׁל שֵׁכָר עִם צִלְצְלֵי־שָׁמַע…



וּבְסִמְטָה מִנֶּגֶד



אַט נִשָּׂא מִמַּרְתֵּף קוֹל מִצְהֲלוֹת פְּרוּעִים



וּנְגִינָה שֶׁל כִּנּוֹר מִתְיַפַּח בְּבֵית מִמְּכַּר אַהֲבָה



שֶׁל כּוּשִׁיּוֹת סְבוּאוֹת…



וָאֶעֱבֹר הָלְאָה – וָאַקְשִׁיב בַּדְּמָמָה קוֹל עָמוּם,



כְּעֵין הֵד בָּא מֵעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן,



זֶה עוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, אֲשֶׁר מְצוּדָתוֹ דֹּם פְּרוּשָׂה



בְּתַחְתִּיּוֹת נְפַשׁוֹת, וְעָלָה בַלַּיְלָה



וְנִרְאֶה בְּרִשְׁתּוֹת־רִשְׁתּוֹתָיו, לְמִן רְחוֹב־רִיוֶרְסַיְד מְזוֹרוֹת,



הַנִּשְׁקָף עַל פְּנֵי נְהַר הוֹדְסוֹן מִמְּרוֹם בָּתֵּי־שַׁיִשׁ שַׁחְצָנִים



שָׁם קִנֵּי מִתְנַוְּנִים, נְמַקִּים בְּעָשְׁרָם, הָעוֹבְדִים בְּרֶטֶט



לִפְנַי וְלִפְנִים לָעַשְֹתֹּרֶת, וְאֵין סוֹף לְפוּלְחַן־תּוֹעֵבָה:



מַעֲשֵׂי “סְדוֹם”, חַטְאוֹת “צָרְפַת”, עִם שְׁפַל דַּרְכֵי “כְלָבִים”
–



וְעַד הַסִּמְטָאוֹת הָאוֹרְבוֹת, הַצָּרוֹת אֲשֶׁר בְּעִיר־סִינִים,



קַן־רֶצַח שֶׁל כְּרָךְ שָׁם, וּבְתִמְרוֹת עַב־עָנָן וְאוֹר כֵּהֶה,



בְּחַדְרֵי־חֲדָרִים, כְּכֹהֵן בְּקֹדֶשׁ־קֳדָשִׁים, לְאֵל־מָוֶת



אֲנָשִׁים וְנָשִׁים שָׁם קְטֹרֶת הָאָפִּיוֹן מַעֲלִים…





וָאֶעֱבֹר הָלְאָה, דֹּם נוֹשֵׂא אֶת מַשָּׂא נוֹ־יוֹרְק



וּבְפִי אֵין דְּבַר־אֵל. הַס! יְשֵׁנִים הָרְחוֹבוֹת,



רַק מְנַקֵּי־רְחוֹב שְׁנַיִם עֵרִים,
מְדִיחִים בְּסִלּוֹן שֶׁל מַיִם,



מִשְׁתַּפֵּךְ כַּקֶּשֶׁת בְּקוֹל אֲחוּז־תְּנוּמָה, אֶת
צִדֵּי־הָרְחוֹבוֹת



וְאֶת אֶמְצָעִיתָן, שֶׁדּוּמָם יַפְקִירוּ אֶת עַצְמָם לָרַחְצָה,



כְּחַיּוֹת רַחֲבוֹת־גַּב שְׁחֹרוֹת, עֲדֵי הֱיוֹת לָהֶם בָּרָק…



וָאֶשָּׂא אֶת עֵינַי וָאָצִיץ אֶל אַחַד הַבָּתִּים: בְּרוּמוֹ



אִישׁ עוֹמֵד בַּחַלּוֹן הַמּוּאָר, כִּי נָדְדָה שְׁנָתוֹ:



אֵין זֹאת כִּי עָיֵף מִנְּשׂוֹא בְעֹל חַיִּים,



רַק תָּפֹר וְגָזֹר וְתָפֹר, וְגָזֹר וְתָפֹר וְגָזֹר,



וּכְבָר לַחֲשֹׁב פָּסַק מֹחוֹ –



וְהִזְדַקֵּר בַּחַלּוֹן וְהִבִּיט לְמַטָּה מִמְּרוֹם
דְּיוֹטָה־שִׁשִּׁית:



לְמַטָּה שָׁם יַעֲמֹד מַלְאַךְ־הַמָּוֶת בַּחשֶׁךְ וִיחַכֶּה!…



וְעוֹלֶה מֵרָחוֹק בָּרְחוֹב קוֹל מִרְכֶּבֶת־טְרַם עוֹבְרָה,



קוֹל אֲחוּז־שֵׁנָה וְלֵאֶה וּמְצַלְצֵל כְּפֵהוּק מְמֻשָּׁךְ.



וּלְפֶתַע קוֹל צְעָקָה נוֹקֶבֶת –



לֹא נוֹדַע אֵי מִזֶּה בָאָה – כְּצַעֲקַת נִרְצָח לְעֶזְרָה!



נוֹקֶבֶת, נוֹקֶבֶת – וּשְׁבָרִים – וְאַחַר תִּפָּסֵק.



וְעֵת רַבָּה יְסַמֵּר עוֹד שְׂעַר טַיָּל יָחִיד לַצְּעָקָה.





הַס הָשְׁלַךְ בִּרְחוֹב־הַמִּגְדָּלִים. הֵיכָלוֹת־מִגְדָּלִים,



בָּהֶם אֵילֵי־וָאל, וְאַדִּירֵי זוּ תֵבֵל, אוֹצְרוֹתָם הִפְקִידוּ –



כַּחוֹלְמִים יַעֲמֹדוּ, וְהִרְהוּר שַׁחֲצָנִי



מְרַחֵף עַל פְּנֵיהֶם עֵת יִישְׁנוּ לָבֶטַח.



וְיֵשׁ אֲשֶׁר יַעֲבֹר אַבְטוֹמָבִּיל, תּוֹעֵה־דֶרֶךְ, מְאֻחָר,



בֵּין חוֹמוֹת עֲנָקִים, בִּרְחוֹב זֶה הַצָּר וְהַמֵּצַל –



וְרָעֲמוּ פָנִים בַּחֲלוֹמָם



עַל חֻצְפָּה שֶׁל זֶה: לְהַפְרִיעַ אֶת שְׁנָתָם!



בְּרֹאשׁ הַמִּגְדָּלִים הָאֵלֶּה נִשָּׂא שָׁם הֵיכַל־הֵיכָלוֹת,



וְהוּא צוֹפֶה פְּנֵי גֶשֶׁר־וִילְיַאמְסְבּוּרְג, מְקַדֵּם פְּנֵי
נוֹסְעָיו



כַּמֶּלֶךְ, בְּכֶתֶר־כְּתָרִים שֶׁל שָׁהֳמֵי־נְגֹהוֹת, מֵרָחוֹק.



וָאֶעֱמֹד מֵרָחוֹק מִשְׁתָּאֶה לַתְּקִיפוּת



וְלַגָּאוֹן הַזֶּה הַמַּלְכוּתִי, וָאֶשְׁאַל אֶת נַפְשִׁי:



הֲפֹה בֵית הַמֶּלֶךְ, הֲפֹה בֵית הַמֹּלֶךְ?



הַשּׂר שֶׁל הַכְּרָךְ, וַאדוֹנָיו, וּמוֹשְׁלָיו?



הֲפה בֵית־הַיּוֹצֵר לַעֲבוֹתוֹת הַפָּז וְהַחֲטָאִים,



וּלְכַבְלֵי הַבַּרְזֶל וְהַפֶּרֶךְ מְלוֹא תֵבֵל רַבָּתִי?



מִכָּאן יֵצֵא צָו וּדְבַר־מַלְכוּת, וְעַד קַצְוֵי־תֵבֵל רָץ קַוּוֹ –



וְכָל בָּאֵי־עוֹלָם לְמִשְׁמַעְתּוֹ, דֹּם, כְּפוּפֵי־רֹאשׁ, סָרִים…



פֹּה גוֹרַל אֲרָצוֹת וּמְדִינוֹת יֵחָרֶץ,



וְחֹפֶשׁ לְאֻמִּים עַל פִּיו לָהֶם נֶחְתָּם, אוֹ נִגְזָל;



וּמִלְחֲמוֹת־דָּמִים בֵּין עַמִּים, בִּרְצוֹתוֹ, תָּכְרַזְנָה…



וְשֶׁמָּא פֹה גַּם בֵּית־הָאוֹצָר לַסַּעַר הַגָּדוֹל,



הָאָסוּר בַּתְּהוֹם, דַּלְתּוֹ סְגוּרָה וַחֲתוּמָה בְּשִׁבְעָה
חוֹתָמוֹת,



וְהַמֹּלֶךְ – מַפְתֵּחַ־הַזָּהָב בְּיָדוֹ לְשַׁעַר־הַתְּהוֹם.



וּבְמָנְעוֹ הַסַּעַר מִצֵּאת מִמַּאֲסֶרוֹ – וְהָיְתָה הָרְוָחָה,



וְנָשְׁקוּ עֲבָדִים אֶת יָדוֹ לְשָׁלוֹם וּלְשׂבַע,



וְשָׁפְכוּ אֳמָנִים אֶת נַפְשָׁם בִּיצִירוֹת־הַיֹּפִי, –



וְהוּא מִמְּרוֹם־כִּסְאוֹ דֹּם יַשְׁקִיף וִיגַחֵךְ;



עַד יָקוּץ בַּמְּנוּחָה, וְעִקֵּם צְחוֹק־אַכְזָר אֶת שְׂפָתָיו
הֶעָבוֹת



וְשָׁלַח יַד־מֹלֶךְ, וְשִׁלַּח הַסַּעַר הַנּוֹרָא לַחָפְשִׁי



עַל רָאשֵׁי עֲבָדָיו…



וְנִשְּׂאוּ בַסּוּפָה כַּמֹּץ, הֵם וּבְנֵיהֶם מַחֲמַדֵּי־עֵינֵיהֶם,



וְשָׁמַע הַמֹּלֶךְ צַעֲקוֹתָם – וְצָחַק אֶת צְחוֹקוֹ אַכְזָרִי,



וְנִפְזְרוּ עַצְמוֹת בְנֵי־אָדָם, כַּזֶּרַע, עַל הָרִים וּבְקָעוֹת



וְעַרְבוֹת־הָעוֹלָם אֶת דָּמָם תִּרְוֶינָה… –



וָאֶשָּׂא אֶת עֵינַי אֶל מְרוֹם בֵּית־הַמֶּלֶךְ הַנִּרְדָּם בּוֹטֵחַ –



וַתִּפֹּל עָלַי מָרָה־שְׁחֹרָה מוּזָרָה,



וְחֵפֶץ תְּקָפַנִי: לָקֹב; אַךְ נֶאֶלְמָה הַקְּלָלָה עַל שְׂפָתַי,



וְדָבָר כֹּה חָרִיף – כִּדְבַר־אֵל לֹא בֻטָּא – מְכַרְסֵם לְבָבִי.





בְּטֶרֶם עוֹד הֵאִיר הַשַּׁחַר,



עוֹד כְּחַלְחֹל חֲלַל אֲוִיר־כְּרָךְ: וְהַלַּיְלָה הֶעָיֵף



מִמִּקְרֵי־לֵיל – גְּנֵבוֹת־מַחְתֶּרֶת וּבְעֵרוֹת־אַרְגָּמָן



– בְּבָתִּים וּנְשָׁמוֹת



שֶׁנָּם וְלֹא נָם כָּל הָעֵת מִפַּחַד סַכָּנוֹת לֹא צְפוּיוֹת



הָאוֹרְבוֹת בְּחֶשְׁכַת הַכְּרָךְ, – כְּבָר הִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ,



שְׁנַת־הַבִּעוּתִים, וְהֵקִיץ



בִּשְׁאוֹן עֶגְלוֹת־אַבְטוֹמָבִּילִים מוֹבִילִים פַּת שַׁחֲרִית,



בְּשַׁעֲטַת פַּרְסוֹת הַסּוּס וּבְצִלְצוּל בַּקְבּוּקֵי־הֶחָלָב



בְּחֵיק הַעֲגָלָה הַמְּרַקְדָה,



בְּפֵהוּק הָרַכָּב מַלְבִּין־הַמַּדִּים בַּצֵּל עַל הַדּוּכָן



וְשׁוֹרֵק לַחֲלָלוֹ שֶׁל לַיְלָה – זֶה צִפְצוּף שֶׁל צִפּוֹר מַשְׁכִּימָה



לַכְּרָךְ –



וּבְצַעֲדַת תִּק־תַּק חֲרִישִׁית וּמְדוּדָה לִצְלָלִים רִאשׁוֹנִים



מִתְנוֹעֲעִים בְּצִדֵּי רְחוֹבוֹת:



לַכְּרָךְ בָּנִים־חוֹרְגִים הֵם, חַסְרֵי־עֲבוֹדָה,



מִזְדָּרְזִים לְהַשְׁכִּים בִּתְפִלַּת־חֲשָׁאִים



לְפִתְחוֹ שֶׁל מִגְדַּל־הַחֲרשֶׁת.



אֵין זֹאת כִּי שָׁם בְּהֵיכָלוֹ הַמֶּלֶךְ, שַׂר־כְּרָךְ, אֲחוּז־תְּנוּמָה



עוֹד מַחֲזִיק חוּט־סְתָרִים בְּיָדוֹ, מִמֶּנוּ לֹא יֶרֶף.



וְרִבֲבוֹת קְצָווֹת לַחוּט – כְּרִבֲבוֹת חַכּוֹת



מֻשְׁלָכוֹת בְּנַפְשׁוֹת־עֲבָדָיו;



וְכִי הוּא, בְּסוֹף אַשְׁמֹרֶת־הַלַּיִל הָאַחֲרוֹנָה, בּוֹ יִמְשֹׁךְ –



וְצִלְצְלוּ שְׁעוֹנִים־מְעוֹרְרִים, וְצִלְצְלוּ בְנַפְשׁוֹת־הָאָדָם:



וְקָפְצוּ מֵחֲלוֹמָם, וְקָמוּ בְחָפְזַת־קַדַּחַת…



וְהַנַּעֲרָה כִי תִישַׁן עוֹד – דּוֹמֶה: נֶחְפָּזָה הִיא לִישׁוֹן,



לִגְמֹעַ הַכּוֹס, כּוֹס הַשֵּׁנָה הַמְּתוּקָה, עַד גְּמִירָה, עַד
גְּמִירָה,



בְּטֶרֶם תִּגָּזֵל…



עַד תֵּצֵא הַחַמָּה – וְנָהַר הֲמוֹן הַמִּלְיוֹנִים



כִּשְׁטֹף מַיִם רַבִּים, כִּי קָרְאָה לָהֶם שְׁרִיקַת־חָלִיל



לְפֻלְחַן הַמֶּלֶךְ…





רַק אֶחָד יֵשׁ מוֹרֵד בְּמַלְכוּת,



בְּמַלְכוּת הַמֹּלֶךְ הָאַדִּיר; וַאֲנִי יְדַעְתִּיהוּ.



עִם הָנֵץ הַשֶּׁמֶשׁ



וְהִזְהִיב רָאשֵׁי אִלָּנוֹת בַּפַּרְדֵּס, וָאָבוֹא אֶל תּוֹכוֹ



וָאֶרְאֶה: בְּעִמְקֵי הַגָּן רַב־הַשְּׁבִילִים שָׁם פִּנָּה
נִסְתָּרָה,



עָדֶיהָ חֹל־כְּרָךְ לֹא יַגִּיעַ.



בְּפִסְגַּת־הֶהָרִים, מַצְּנִיעֵי סוֹד־קְדוּמִים בְּתוֹכָם



(מָסֹרֶת, לִי סָח גַּנָּן זָקֵן, עַל מִבְצַר־מַסַּדָּה



שֶׁל הוֹדִיִּים לוֹחֲמִים נוֹאָשִׁים, פֹּה הָיָה מִקְלָטָם



וּפֹה נָפְלוּ כֻלָּם עַד אֶחָד לְרַגְלֵי מְנַצֵּחַ, “אֵל לָבָן”;



רַק שָׂרָם גִּבּוֹרָם – נִשְׁמָתוֹ עֲדֶן פֹּה תִּסְתּוֹפֵף



וְקוֹל, כִּילֵל יַנְשׁוּף, תַּשְׁמִיעַ בַּלֵּילוֹת בְּחֶבְיוֹן־הַסְּלָעִים),



בְּרֹאשׁ קִיר־הַצּוּרִים הָרָם וְהַתָּלוּל,



הָאָרוּג וּמְשֻׁזָּר בִּרְצוּעוֹת־אִלְכָּסוֹן שֶׁל קִסּוּס מִתְפַּתֵּל



שָׁם בַּיִת גַּמָּדִי הִתְבַּצֵּר, דְּמוּת אַרְמוֹן
גַּמָּדִי־אַגָּדִי,



וְחָצֵר לוֹ סָבִיב, כִּדְמוּת חֲצַר־מַלְכוּת.



שְׁמוֹנֶה צַפְצָפוֹת נִצָּבוֹת שָׁם זְקוּפוֹת־הַקּוֹמָה,



כִּשְׁמוֹנָה גִבּוֹרִים שׁוֹמְרֵי־הָרֹאשׁ בַּחֲצַר־מַלְכוּת יַעֲמֹדוּ;



וַעֲרֻגוֹת־הַפְּרָחִים רַבֵּי־הַגְּוָנִים מְלַבְלְבִים סָבִיב – –



עִם־שַׁחַר, עִם שַׁחַר אַשְׁכִּימָה לֶהָרִים הַטְּלוּלִים,



אַשְׁגִּיחָה אֶל אַרְמוֹן זֶה קָט וְאַגָּדִי מֵרָחוֹק;



וָאֵרֶא בְּדִמְדּוּמֵי־הַשַּׁחַר חֲזוֹן־אוֹר בְּהָקִיץ:



יָצָא שַׂר לָבָן מֵאַרְמוֹן גַּמָּדִי, אִישׁ־שֵׂיבָה



לְבֶן־מַדִּים, לְבֶן־שֵׂעָר, כִּדְמוּת בֶּן־מָאתַיִם –



מַלְכָּא קַטְשִׂיקָא1,



שַׂר עוֹלַם־חֲלוֹם, עוֹלַם־קְדוּמִים שֶׁחָרֵב!



גּוֹלֶה – כְּגִבּוֹר־הָעוֹלָם הַנַּעֲרָץ בְּאִי סַנְקְט־הֵילֶינָה…



וְיָרַד בִּצְעָדָה חֲרִישִׁית שֶׁל רוּחַ אֶל בְּרֵכַת־הַפַּרְדֵּס,



הַסְּגוּרָה בֵּין הָרִים לִכְרָךְ; וְהִיא כְבָר הֵקִיצָה



וְקִדְּמָה חֲרִישִׁית, מַזְהִירָה



פְּנֵי מַלְכָּהּ אֲהוּבָהּ, קַטְשִׂיקָא הֶעָנֹג הַחוֹלֵם,



וְרִטֵּט, בְּרוּחַ־הַבֹּקֶר, מִתְעַדֵּן כָּל מִשְׁטַח־מֵימֶיהָ,



וְצָחֲקָה לוֹ בַּהֲמוֹן גּוּמוֹת־חֵן – זַהֲרוּרִים…



וַתְּהִי כַּחוֹלֶמֶת עַל יָמִים מִקֶּדֶם,



עֵת הָיָה אֹפֶק־שָׁמַיִם כֹּה רָחָב, כֹּה עָמֹק, כֹּה בָהִיר;



עֵת, מְזַנֵּק מֵעַב יַעֲרוֹת־עַד, יַעֲרוֹת־גִּיל שֶׁעִטְּרוּהָ –



בָּם נַהֲמַת חַיְתוֹ־הַבָּר וּמִצְהֲלוֹת צְעִירֵי־צַיָּדִים



אֲדֻמֵּי־עוֹר לַיְלָה וָיוֹם אֶת לְבָבָהּ הִרְנִינוּ, –



קַטְשִׂיקָהּ רִאשׁוֹנָה בָּא בְקַשְׁתּוֹ וַיַעֲמֹד בַּסּוּף עֲלֵי־חוֹפָהּ



בְּצֵל אַלּוֹן צָעִיר – הוּא עַכְשָׁו רַב־פֹּארוֹת, שָׂב דּוֹרוֹת…



אָז יִפֹּל עָלֶיהָ



צֵל בָּתֵּי־הַחוֹמוֹת הַגְּבוֹהִים, מִקָּרוֹב בָּהּ צוֹפִים
נִזְעָמִים,



וְזָכְרָה לְפֶתַע, כִּי שׁוֹמְרִים הֵם אוֹתָהּ, שְׁבוּיָתָם, –



וְעָבַר עִם רוּחַ כַּצֵּל עַל פָּנֶיהָ וּבְיִרְאָה תְרַטֵּט…





וּבָאָה שְׁעַת הַצָּהֳרָיִם בְּכָל חֻמָּהּ וְזָהֳרָהּ.



קַטְשִׂיקָא נָם נוּמַת צָהֳרָיִם בְּאַרְמוֹן גָּלוּתוֹ,



וְחוֹלֵם – לְקוֹל שִׁכְשׁוּךְ, רִנָּה שֶׁל מִזְרְקֵי־מַיִם;



וּלְרַגְלֵי דְבִיר־מַלְכָּהּ הַבְּרֵכָה הִתְקַפְּלָה עַל
עוֹלָם־מֵימֶיהָ



וְעַל חֲלוֹמוֹת הַהוֹד וְהַתִּפְאֶרֶת שֶׁעָבְרוּ… – בְּאוֹתָהּ
הַשָׁעָה



יִנָּשֵׂא הַשַּׁלִּיט שַׂר־כְּרָךְ בְּרַכֶּבֶת־הַבַּרְזֶל



בִּשְׁרִיקַת־הַבּוּז לַנֶּחְשָׁלִים, אֵין רַחֲמִים, אֵין רַחֲמִים לָהֵמָּה,



עַל פְּנֵי גִשְׁרֵי־בַרְזֶל אַדִּירָיו – וּבָא כִמְנַצֵּחַ,



כְּפַרְעֹה, לְפַקֵּד מַעַרְכוֹת הֲמוֹנָיו עֲבָדָיו,



הַבּוֹנִים לוֹ בְּזֵעַת־הָאָף עָרֵי מִסְכְּנוֹת עִם פִּירַמִּידוֹת.



וְעָלָה בְ“מַעֲלִית”2 מִגְדַּל־חֲרָשְׁתּוֹ – כְּלוּב־בַּרְזֶל,
הַיּוֹרֵד



וְעוֹלֶה, בְּלוֹעַ תְּהוֹם רָב, בְּשַׁלְשְׁלָאוֹת תּוֹךְ
פְּרוֹזְדוֹר־גֵּיהִנֹּם,



בִּפְנִימוֹ מִתְגַּלְגְּלִים עַנְקֵי־גַלְגַּלִּים וּמְנַסְּרִים



וְעַבְדֵי־מְכוֹנָה יַעֲמְדוּ עָלֶיהָ, וְחִישׁ־קַל יְשַׁמְּשׁוּהָ,



גְּלוּיֵי הֶחָזוּת הַשְּׂעִירִים,



נִשְׂרָפִים בְּלַבּוֹת־חֹם עוֹלוֹת מִגְּבִרְתָּם, וּנְעָרוֹת
מִתְעַלְפוּת



יוֹשְׁבוֹת יוֹם תָּמִים וּמְנַעְנְעוֹת בְּיָדָן וּבְרַגְּלָן
בְּלִי־הֶרֶף,



כִּזְבוּבִים בָּרֶשֶׁת; וְעָבַר שַׂר־כְּרָךְ



בֵּין שׁוּרוֹת אַמְהוֹתָיו, הַכְּפוּפוֹת לְמֵאוֹת עַל
שֻׁלְחֲנוֹת־מְלַאכְתָּן,



וְשָׂם עֵינָיו בַּיָּפוֹת וַחֲטוּבוֹת־הַגִּזְרָה – –



מֵרוֹם שֶׁמֶשׁ צָר עַל חַלּוֹנֵי־חַלּוֹנִים שֶׁל מִגְדַּל־הַחֲרשֶׁת



וְדֹם יִיצַק זָהָב רוֹתֵחַ אֶל תּוֹכוֹ,



אַף יִשְׁטֹף, כִּבְמָטָר שֶׁל אֵשׁ, כָּל הַבַּיִת הַגָּדוֹל,
הַנּוֹרָא,



אַךְ עַנְקֵי־גַלְגַּלִּים כְּקֶדֶם רַבֵּי־עַקְשָׁנוּת מְנַסְּרִים,



וְסָגַר עַל טַרְפּוֹ – הֶהָמוֹן הַדָּךְ – שַׁעַר, גָּלְיַת עֲנָקִי:



וְהִתְבַּשְּׁלוּ הָעָם בְּתוֹךְ הַבַּיִת, כַּבָּשָׂר בְּסִיר גָּדוֹל,
שָׁפוּת



עֲלֵי אֵשׁ־גֶּחָלָיו –



וְהִתְיַחֵד הַמֹּלֶךְ עִם שְׁבוּיָיו,



וְשָׁלְחוּ חֲלִילָיו, עָרִיצִים, שְׁרִיקָתָם כִּנְהִימָה שֶׁל חַיָּה



אַכְזָרִית דּוֹרֶסֶת, עֵת כַּפָּהּ עַל טַרְפָּהּ, וְאֵין מַצִּיל;



וְאַחֲרֶיהָ כָּל עַנְקֵי־מִגְדָּלָיו כִּשְׂטָנִים אָז יַעֲנוּ
בִּשְׁרִיקָה



שֶׁל חֻצְפָּה לַשֶּׁמֶשׁ וְיָרְקוּ עֲשָׁנָם בִּפְנֵי הַשָּׁמַיִם…





אָז יִקְרָא שַׂר־אוֹר לְעֶזְרָתוֹ אֶת אֶחָיו אֵיתָנִים,



הִלָּחֵם בְּשַׂר־הַחֲרשֶׁת הַצָּעִיר, הַמְּחֻצָּף־בּוֹטֵחַ,



גּוֹזֵל מַלְכוּתוֹ, זֶה מֶרְחַב־יָהּ בָּהִיר, וּמְטַמְּאָהּ
בַּקִּיטוֹר.



וְקָרָא לְשַׂר שֶׁל עֲרָפֶל, הוּא עַנְנִיאֵל



הַמּוֹלֵךְ עַל שֶׁבַע וְעֶשְׂרִים וּמֵאָה מְדִינָה שֶׁל עָבִים;



לְשַׂר שֶׁל הַבָּרָק, אוּרִיאֵל, לוֹ חֶרֶב־הַזָּהָב הַפִּלְאִית;



וְאֶל רַעַמְיָהוּ, הַשַּׂר שֶׁל הָרַעַם, לוֹ גַבּוֹת־הַזַּעַם, –



לָהֶם וּלְכָל צְבָאָם.



אָז יָבוֹא בְּחַשְׁרַת הֶעָבִים לָצוּר עַל הַכְּרָךְ, מִבְצַר־מֹּלֶךְ,



שַׂר־אוֹר וְגִבּוֹרָיו, דּוֹמֶה אֱלֵי אֲגַמֶּמְנוֹן הַמֶּלֶךְ



הַצּוֹבֵא עַל טְרוֹיָה עִם בְּחִירֵי מְלָכִים, גִּבּוֹרִים שֶׁל יָוָן.



וְעָמְדָה חַשְׁרַת צִי אַדִּיר עַל בָּתֵי־חֲרשֶׁת מִגְדָּלִים –



וְקָדְרוּ כִפְלַיִם וְשָׁתְקוּ בְנֵי־שַׁחַץ שְׁתִיקַת־הַזְּוָעָה.



רְעָמִים רְחוֹקִים בְּרוּם־עוֹלָם עָבָרוּ, בְּטֶרֶם קְרָב הוּחַל,



כְּשִׁקְשׁוּק מַרְכְּבוֹת־אֵלִים בְּעָבְרָם לְפַקֵּד צִבְאוֹתָם,



מַעַרְכוֹת־גִּבּוֹרִים, וְלָתֵת לָהֵמָּה צַוֵּיהֶם אַחֲרוֹנִים;



וְעָמְדוּ בְלִי־נִיד הַמִּגְדָּלִים בְּנֵי־שַׁחַץ, קְדוֹרַנִּים
וּזְקוּפִים.



אָז יִשְׁלֹף אוּרִיאֵל אֶת חֶרֶב־הַזָּהָב מִתַּעֲרָהּ



וֶהֱעִיפָהּ עַל רָאשֵׁי מִגְדָּלִים: נִתַּן הָאוֹת לַמִּלְחָמָה –



וַתִּפְרֹץ מִיָּד…וְשֵׁנִי לוֹ גִבּוֹר – הַשַּׂר שֶׁל הָרַעַם,



וְהוֹצִיא אֶת רַעֲמוֹ וֶהֱטִילוֹ כַּדִּיסְקוּס עַל רָאשֵׁי עֳפָלִים,



וָזָע הָאֲוִיר כַּפָּצוּעַ בֵּינוֹתָם, וְהִתְפּוֹצֵץ הַדִּיסְקוֹס –



וְעֹפֶל וָבַחַן עֲנָקִיִּים עוֹד בִּמְנוּחָתָם יַעֲמֹדוּ:



וַיִטּשׁ הַקְּרָב. בְּרוּם־עוֹלָם כִּידוֹנִים, כִּידוֹנִים



שֶׁל זָהָב נוֹצֵצוּ, וּרְעָמִים אַחֲרֵי רְעָמִים הוּטָלוּ –



כִּכְרוּזִים שֶׁל מְרִי וּמַהְפֵּכָה…מְרִי וּמַהְפֵּכָה!



וְעָנוּם עֹפֶל וָבַחַן כְּקֶדֶם בִּשְׁתִיקָה שֶׁל חֻצְפָּה



וּבְתוֹכָם גַלְגִּלֵי־מְכוֹנוֹתָם כְּקֶדֶם עֲנָקִיִּים מְנַסְּרִים,



וְהֶחֱרִישׁ קוֹל שְׁאוֹן הַגַּלְגַּלִּים אֶת קוֹל הֲמוֹן־יָהּ
בַּשָּׁמַיִם:



וְלֹא יָבוֹא כְרוּז רַעַם בַּגַּלְגַּל לְאָזְנֵי עַם עוֹבְדִים
בַּפָּרֶךְ,



וְלֹא יֻדְלַק אַף רֶגַע שְׁבִיב מֶרֶד וּקְרָב בְּעֵינֵיהֶם…



וּכְקֶדֶם מַמְלֶכֶת שַׂר־שֶׁמֶשׁ,



מֶרְחַב־יָהּ בָּהִיר, בְּיַד מֹלֶךְ.



אָז יָלִיט שַׂר־שֶׁמֶשׁ, פָּצוּעַ
בִּלְבָבוֹ, אֶת פָּנָיו בֶּעָבִים!



וְהֵם רָצִים, כִּצְבָאוֹת נוֹאָשִׁים.



וְנִגְּרָה דִמְעָתָם הַכְּבֵדָה־הַכְּבֵדָה לָאָרֶץ הַצְּחִיחָה



לְבַטָּלָה, וְאָבְדָה בֵין אֵימֵי־מִגְדָּלִים…





וְרַד, חֲלַל־קְרָב, שַׂר־הַשֶּׁמֶשׁ



וְצָנַח לָאָרֶץ מִתְבּוֹסֵס בְּדָמוֹ –



וְהִזָּה הַדָּם עֲלֵי אַלְפֵי הַשְּׁמָשׁוֹת בְּחַלּוֹנוֹת־עֳפָלִים.



וְהֶאְדִימוּ עַל קִירוֹת הַמִּגְדָּל כְּכִתְמֵי דָם שָׁפוּךְ:



וְנִדְמוּ הַמְּכוֹנוֹת בְּצֵל־הַדִּמְדּוּמִים כְּחַיְתוֹ־בְרֵאשִׁית,



שֶׁנְהַבֵּי־אַגָּדָה, וְנִדְמָה: אֵל – חַיּוֹת קְדוֹשׁוֹת בְּהֵיכָל,



אֲדֻמּוֹת שִׁנַּיִם – מִדְּמֵי קָרְבְּנוֹתָן…



וְיָצְאוּ הֲמוֹנִים, עֲיֵפִים וּרְצוּצִים, מִמִּגְדַּל־הַחֲרשֶׁת



הַשָּׁחוֹר, וְהִשְׁאִירוּ בוֹ יוֹמָם, כַּאֲבֵלִים – אֶת מֵתָם;



וְעָלוּ בְּמַרְכְּבוֹת־עִלִּית3, וְיָרְדוּ בְּמַרְכְּבוֹת־תַּחְתִּית



הֲמוֹן־הַמִּילְיוֹנִים, וּבְעֵינָם בַּקָּשָׁה אִלֶּמֶת: שָׂאוּנוּ,



שָׂאוּנוּ־נָא, אַחִים, מִכָּאן אֶל מֵעֵבֶר לְהָרֵי־הַחשֶׁךְ!…



וְנִדְחֲקוּ מְכֻסִּים בַּפִּיחַ וְנִצְפְּפוּ תּוֹךְ הַמִּרְכָּבוֹת



אֲנָשִׁים וּנְעָרוֹת, עַל פְּנֵיהֶן פִּיחַ עִם פּוּךְ הִתְעָרָבוּ,



וְשָׁרְקוּ חֲלִילֵי הַמַּסָּע־הַמָּהִיר – וְנִשָּׂא בִצְוָחָה



עַל־פְּנֵי גִשְׁרֵי־בַרְזֶל, עֲנָקִים בְּרוּם־אֲוִיר תְּלוּיִים בְּנֵס.



וְצָעֲקוּ נְעָרוֹת – כִּי הָיָה הֶהָמוֹן הַצָּפוּף גּוּשׁ אֶחָד,



גּוּף אֶחָד, בְּלִי מָקוֹם לְמַחַט; וְדָבֵק בְּשַׂר נָבָל



אֶל גְּוִיַּת הַתַּמָּה, בְּמִתְכַּוֵּן וְשֶׁלֹּא בְּמִתְכַּוֵּן…



וְהוּטְלָה יְפֵהפִיָּה צְעִירָה בִּזְרוֹעוֹת הַזָּקֵן הַיּושֵׁב,



וּלְבֵין בִּרְכֵּי נַעֲרָה יְהוּדִית יִדָּחֵף אִיטַלְקִי.



וְגִשְׁרֵי־הַבַּרְזֶל יִצְוָחוּ:



הוֹי בֹּאוּ, בְּנֵי כְּרָךְ, הַמְּקֻבָּצִים מֵעַמִּים כֹּה שׁוֹנִים
כֹּה רַבִּים



אֶל דּוּד אֶחָד מְהַתֵּךְ, וְהֻתַּכְתֶּם בְּתוֹכוֹ, וְהֻתַּכְתֶּם!…



וּשְׁכִינָה שֶׁבִּי מָה אוֹמֶרֶת, בִּדְחָק אֵין־אֲוִיר זֶה נֶחְנֶקֶת?
–



“יוֹם בָּא – מֹלֶךְ! כְּרָךְ! – וְנֶהְפַּכְתֶּם, וְנֶהְפַּכְתֶּם!”





בִּשְׁעַת תְּפִלַּת־מִנְחָה



לְאִיֵּי הַזָּהָב הַפְּזוּרִים בְּרוּם־אֹפֶק, נוֹהִים



כַּחֲלוֹמוֹת־הָאֵל אֲשֶׁר תָּעוּ לְבֵין חוֹמוֹת־כְּרָךְ, – וַאֲנִי
יוֹשֵׁב



בַּפַּרְדֵּס, מִתְרַפֵּק בִּיגוֹן בֵּין־הַשְּׁמָשׁוֹת עֲלֵי
אָחוֹת־כַּלָּה,



בְּצֵל אִילָן עֲלֵי שְׂפַת־הַבְּרֵכָה. וָאֶרְאֶה בֶּחָזוֹן:



מֵעֵבֶר לַבְּרֵכָה, עַל חוֹפָהּ הַשֵּׁנִי, בִּמְקוֹם שָׁם יִתְאַדְּמוּ



בְּצִבְעֵי־אַרְגָּמָן וְרִידֵי־הַתְּכֵלֶת לִסְלָעִים חֲשׂוּפִים



נִשְׁקָפִים מְעֹרִים בְּתַחְתִּית הַמַּיִם, וְכוֹתָרוֹת שֶׁל עֵצִים



תַּשְׁחֵרְנָה שָׁם, שְׁקוּעוֹת בְּהַרְהוֹרֵי־דִמְדּוּמִים, – שָׁם
יֵשֵׁב חֲשָׁאי



בְּצֵל אִילָן מַלְכָּא קַטְשִׂיקָא, כֹּה נוּגֶה וְכוֹאֵב בְּשִׁבְיוֹ,



וְהַבְּרֵכָה, אִלֶּמֶת, שׁוֹמֵמָה, עָלָיו דֹּם מִתְרַפְּקָה



בִּיגוֹן בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת…



אַט רִטְּטָה רוּחַ בֵּין דִּשְׁאֵי־הַחוֹף הַחֲרִישִׁים, וְעָבְרָה



כְּאֶצְבְּעוֹת מְנַגֵּן עַל נִימֵי לְבָבִי, – וְהָמָה כַכִּנּוֹר.



אָז תַּטֶּה לִי אָזְנָהּ תַּמָּתִי, וָאָשִׁיר לָהּ שִׁירַת־הַיָּגוֹן:



"כִּי בָרָא הָאֵל אֶת־עוֹלָמוֹ, צָפָה אַחֲרִיתוֹ מֵרֵאשִׁית



וַיִּקְרָא בְּסֵפֶר־הַדּוֹרוֹת שֶׁל אָדָם…וּמִשֶּׁהִגִּיעַ



לְפָרָשָׁה שֶׁל כְּרָךְ, אוֹרוּ עֵינָיו, כִּבְיָכוֹל, וְקָרְנָה
הַפָּרָשָׁה



בְּאוֹר שֶׁל חֲלוֹם אֱלֹהִי, כִּתְמוּנַת־הוֹד רַבַּת־הַגְּוָנִים:



דּוֹר יָבוֹא – וְיָשְׁבוּ בְנֵי־אָדָם בִּכְרָךְ שֶׁבֶת־אַחִים,



וְנִתְלוּ בַּאֲוִירוֹ פַּרְדֵּסִים, כְּגַנֵּי שְׁמִירָמִית
הַמַּלְכָּה,



כִּגְשָׁרִים שֶׁל עֵדֶן:



וְהָיָה הַכְּרָךְ – עֵץ־הַחַיִּים הַגָּדוֹל, וְחָיוּ בְצִלּוֹ



הֲמוֹנֵי הָאָדָם וְאָכְלָה כָל־נֶפֶשׁ מִפִּרְיוֹ הַמָּתוֹק…



וְהָיוּ לָהֶם עַנְקֵי “גְלָמִים” מְכוֹנוֹת, לַעֲשׂוֹת חֹל־מְלַאכְתָּם,



וְהֵמָּה, אֲדוֹנֵי־חַיֵּיהֶם, בְּיָפְיוֹ שֶׁל עוֹלָם יִדְבָּקוּ



לְאַהֲבָה אֶת־כָּל־הַנִמְצָא וְלִמְחוֹת מֵעַל כָּל פָּנִים דִּמְעָה.



וְרָאוּ אֶת פְּנֵי אֲדֹנָי, אֵל הַחַיִּים, בִּתְמוּנוֹת־הַחֶמְדָּה



וּשְׂכִיּוֹת הַיֹּפִי שֶׁנֶּאֱסַף מִכָּל־פִּנּוֹת עוֹלָם וְהוּבָא,



כְּאוֹצְרוֹת־הַקֹּדֶשׁ, לַכְּרָךְ…



וְשָׁמְעוּ אֶת־קוֹל אֲדֹנָי מִתְהַלֵּךְ בְּתוֹךְ פַּסֵּי־חַשְׁמַל



כַּבָּזָק מִתְרוֹצְצִים,



בְּקוֹלוֹת רְעָמִים עַל רָאשֵׁי מִגְדָּלִים בַּכֹּחַ מִתְפּוֹצְצִים,



בִּשְׁאוֹן גַּלֵּי־יָם, תְּכֵלֶת־יָם, וּבִנְגִינַת סִמְפוֹנִיּוֹת,



שַׁי עָרֵב, הֵבִיאוּ לַכְּרָךְ כָּל־הָעַמִים וְכָל־הָאֲרָצוֹת…



וְאֵין סוֹף לְאוֹר אֱלֹהִי שֶׁל חֲלוֹם־הַחֲלוֹמוֹת הַגָּדוֹל.



וּבְשָׁעָה שֶׁקָּרָא אֵל פָּרָשָׁה זוֹ, עָמַד הַשָּׂטָן מֵאַחֲרָיו



וְזָמַם אֶת זְמָמוֹ…גַּם עָשָׂה!



מִסֵּפֶר־אֵל גֻּנְּבָה הַפָּרָשָׁה, וּבָא דַף מְזֻיָּף
בִּמְקוֹמָהּ"…



אָז יִכְבּוּ אִיֵּי־הַזָּהָב וְהִשְׁחִירוּ בָאֹפֶק, בְּרוּמוֹ.



רִטְטָה חֶרֶשׁ תַּמָּתִי, וַתִּשְׁאַל:



“בְּחִיר לִבִּי, וּפָרָשַׁת־הָאוֹר – הַעוֹד תָּשׁוּב תִּמָּצֵא?”



וָאוֹרִיד אֶת רֹאשִׁי וָאֶדֹּם, וְאֵין מַעֲנֶה בְּפִי.



וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא בִּמְדִינַת־הַכְּרָךְ בְּאֵין שִׁנּוּי,



וְעָבַר הַקַּיִץ.



וְהִתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ שַׂר־אוֹר וְכָתַב בַּפָּז שֶׁל הַבָּצִיר



צַוָּאַת שַׂר חוֹלֶה לָמוּת, וְנָשְׂאוּ הֶעָלִים הַצְהֻבִּים,



שַׁלֶּכֶת פַּרְדֵּסִים, בָּרוּחַ אֶת בְּשׂוֹרַת־הַיָּגוֹן.



וּבֵרַךְ הַשֶּׁמֶשׁ בְּאַהֲבָה שְׁיָרַת הַסִּיסִים הַקְּטַנּוֹת,



הַמְרַקְּדוֹת עַל כַּרְכֹּב הַמִּזְרָק בַּפַּרְדֵּס וְשׁוֹתוֹת
בְּפִטְפּוּט,



וּבְלִבָּן הַקָּט כְּבָר הִתְעוֹרֵר פַּחַד־הַחֹרֶף הַקַּדְמוֹן…



עוֹד מְעַט וְהִתְנַשְּׂאוּ בִיעַף וּבִצְוָחָה חֲרִישִׁית לַמָּרוֹם,



וּפְרוּשׂוֹת כְּנָפַיִם תֵּצֶאנָה מֵחֶשְׁכַת־הַכְּרָךְ אֶל
אוֹר־דָּרוֹם,



וְנִשְׁאַר הַכְּרָךְ שׁוֹמֵם עָזוּב מִצִפּוֹר־דְּרוֹר קְטַנָּה
אַחֲרוֹנָה.



לַבֹּקֶר – וְעָפוּ בָרוֹם
סִיעוֹת־סִיעוֹת מְאִירוֹת, וְיָרְדוּ



בְשָׁעָה זוֹ אִישׁ אִישׁ בִּשְׁלַבִּים חֲשֵׁכִים בִּפְרוֹזְדּוֹר שֶׁל
טַחַב,



חִישׁ־חִישׁ לַעֲבוֹדַת חָק־יוֹמָם…וְיַלְדֵיהֶם הַחִוְּרִים



יְצַחֲקוּ עֲזוּבִים בְּחֶשְׁכַת הַמִּסְדְּרוֹן, וְיָצְאוּ לִרְחוֹבוֹת



לֹא־טְהוֹרִים וְהוֹמִים, פְּרוֹזְדּוֹרִים שֶׁל טֻמְאָה, מוֹבִילִים



אֱלֵי לַבִּירִינְתָּא שֶׁל חֵטְא –



וְלֹא יִשָּׂא הַיֶּלֶד אֶת עֵינָיו לִרְאוֹת בְּאוֹר שֶׁמֶשׁ
בַּמָּרוֹם!



וְאַחֲרֵי שְׁיָרוֹת שָׁמַיְמִיּוֹת, טוֹבְלוֹת בַּתְּכֵלֶת וְטוֹבְעוֹת,



נַפְשׁוֹ לֹא תֵצֵא, כְּצִפּוֹר־דְּרוֹר קְטַנָּה, קַלִּילָה…





הוֹי יַלְדֵי יִשְׂרָאֵל, תִּינוֹקוֹת בֵּית־רַבָּם! אֲשֶׁר
הִכַּרְתִּיכָם



בְּלֶכְתְּכֶם אֶל הָאַסְכּוֹלָה בַּבֹּקֶר־בַּבֹּקֶר, בֵּין יַלְדֵי



אִיטַלְקִים וְאִירִים, בַּמָּאוֹר שֶׁל פְּנֵיכֶם הַבָּרִים, בָּהֶם



יֵשׁ מַשֶּׁהוּ מִן נֹגַהּ־סַהַר, אוֹר עֶלְיוֹן וְנֶאֱצָל;



וְיֶתֶר עַל זֶה: בְּעֵינֵיכֶם, בְּבָבוֹת עֵינֵיכֶם הַתַּמּוֹת,



בָּהֵן אֵי־שָׁם חָבוּי גֵּץ בִּינָה עֶלְיוֹנָה וְנִיצוֹץ־נְבוּאָה



וַחֲלוֹם שֶׁל מָשִׁיחַ, שֶׁבְּנֶפֶשׁ הָאֶחָד מִכֶּם יִתְלַקֵּחַ



בְּאַחֲרִית־הַיָּמִים וְהֵאִיר הָעוֹלָם מִסּוֹפוֹ וְעַד סוֹפוֹ, –



הוֹי יַלְדֵי־יִשְׂרָאֵל, הַנְּתוּנִים בַּשְּׁבִי! הִשְׁבַּעְתִּיכֶם:



כִּי תֵלְכוּ עֲיֵפִים בָּעֶרֶב־בָּעֶרֶב אֶל בֵּית תַּלְמוּד־תּוֹרָה,



סִפְרֵיכֶם בִּידֵיכֶם – כַּכַּדִּים לִשְׁאֹב מִמַּבּוּעַ יִשְׂרָאֵל



וּלְהַשְׁקוֹת בְּמֵימָיו הַחַיִּים אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם הַזַּכּוֹת, –



אַל דֳּמִי וְאַל מְנוּחָה לָכֶם! וְהֵאִירָה הַתּוֹרָה עֵינֵיכֶם,



וּבֵרְכָה אֶת רוּחֲכֶם וְהִפְרְתָה אוֹתוֹ, וַחֲזַקְתֶּם וּגְדַלְתֶּם



וִהְיִיתֶם כְּמִגְדַּל הָאוֹר, וְהוֹצֵאתֶם עַם־כְּרָךְ מִגָּלוּתוֹ



מִשִּׁעְבּוּד־הַמֹּלֶךְ, וְהִכְנַסְתֻּם אֶל מַלְכוּת־הַיֹּפִי.



הוֹי יַלְדֵי־יִשְׂרָאֵל, הַנְּתוּנִים בְּצִפָּרְנֵי שַׂר־כְּרָךְ,
הִשְׁבַּעְתִּיכֶם!







בָּא חֹרֶף לָעוֹלָם: קוֹל צְעָדָיו בַּכְּרָךְ לֹא יִשָׁמַע,



בְּנַסֵּר גַּלְגִּלָּיו כְּמִנְהָגָם. אָז יִשְׁלַח שַׂר־חֹרֶף



(הַיוֹשֵׁב בְּהֵיכָל שֶׁל כְּפוֹר טָמִיר, נָשׂוּא עַל כֶּתֶף־עֲנָנִים)



מַלְאָכִים אֶל שַׂר־כְּרָךְ עַל כַּנְפֵי הַשָּׁלֶג הָרִאשׁוֹן:



“כֹּה אָמַר כְּפוֹר־סָבָא הַמֶּלֶךְ, כָּל מְדִינוֹת מֶמְשַׁלְתְּךָ לִי
הֵן!”



וַיֵּצֵא שַׂר־כְּרָךְ, הוּא וּפְקִידָיו הַגֵּאִים,



וְרָמְסוּ בְּרִכְבֵי־בַרְזִלָּם אֶת מַלְאֲכֵי־חֹרֶף הַקַּלִּים.



חִכָּה שַׂר־חֹרֶף עַד בּוֹשׁ, כְּמוֹ נַפּוֹלֵיאוֹן – לְמִּפְתָּחוֹת



שֶׁל שַׁעֲרֵי מוֹסְקְבָה הַבִּירָה, וּפָנָיו מְעֻנָּנִים:



לֹא שָׁבוּ מַלְאָכָיו עֲדַיִן…מַלְאֲכֵי־כְּרָךְ אָז יָבֹאוּ:



עַמּוּדִים שֶׁל קִיטוֹר מַשְׁחִירִים, מִתְאַבְּכִים וְעוֹלִים
שָׁמַיְמָה,



וּתְשׁוּבָה בְּצִדָּם: קוֹל שְׁרִיקָה חֲצוּפָה לַחֲלִילֵי־מִגְדָּלִים.



וַיִּזְעַם כְּפוֹר־סָבָא, וַיַּזְעֵק אֶת חֵילוֹ: צְבָא רוּחוֹת
מְמֻנִּים



עַל אוֹצְרוֹת הַכְּפוֹר וְהַקֶּרַח – וַיִתֵּן לָהֵמָּה צַו־מַלְכוּת:



"צְאוּ, כָּל מְשַׁרְתַי וְעוֹשֵׂי־רְצוֹנִי, וְצוּרוּ עַל כְּרָךְ זֶה



יָמִים כַּלֵילוֹת, וּכְבַשְׁתֶּם לִי מִבְצַר־מִבְצָרִים זֶה יָהִיר".



וַיֵּצְאוּ גִבּוֹרָיו הַפִּלְאִים לִמְלַאכְתָּם וְלַקְּרָב
הַחֲרִישִׁי.



בַּיוֹם הַשְּׁלִישִׁי,



וַיַּעַל שֶׁמֶשׁ־חֹרֶף לַמִּצְפֶּה – וַיַּרְא: שְׁלַל אֲבָנִים



טוֹבוֹת מֻשְׁלָכוֹת בָּרְחוֹבוֹת, וְשִׁכְבַת־הַתְּכֵלֶת לַשֶּׁלֶג



מַעֲטִירָה לְגַגּוֹת־הַחוֹמוֹת וּלְמַעַשְׁנוֹתָן מַשְּׁחִירוֹת.



עָלַס לְבַב שַׂר־הַשֶּׁמֶשׁ לַחֲזוֹת בְּאוֹר מֶרְחַב־יָהּ מַלְבִּין –



וַיָּקָם וַיִּיר לְלֵב־כְּרָךְ, שׂוֹנְאוֹ־צוֹרֲרוֹ, חִצֵּי זְהָבוֹ:



נִתְקְעוּ חִצֵּי־הַזָּהָב בַּשֶּׁלֶג, סַנְוֵרִים לָעָיִן



וְהָיָה לַכְּרָךְ מַרְאֵה־חַג, כְּמוֹ נֶהְפַּךְ עִיר־כַּדְכֹּד
אַגָּדִית…



אָז יָגִיל כְּפוֹר־סָבָא רַב־זַעַם בְּטִירַת־מַלְכוּתוֹ הַטְּמִירָה:



נֶאֱסַר שַׂר־כְּרָךְ בְּרִשְׁתוֹתָיו זוֹ פָרַשׂ לוֹ,
רִשְׁתוֹת־הַזֹּהַר,



נִתְּנוּ בְנַרְתִּיקִים שֶׁל כֶּסֶף הָאִילָנוֹת הַחוֹלְמִים
בָּרְחוֹבוֹת,



נִתְלוּ קַרְחֹלִים, כִּשְׁבָטִים שֶׁל פָּז, בְּשֹוּלֵי גַגּוֹת
וְזִיזִים,



כֻּסּוּ בְּמַפִּיּוֹת־צְחוֹר שִׂבְכוֹת־בַּרְזֶל וּגְדֵרוֹת…



וּבְזָוִית מֻצְנָעָה בַּפַּרְדֵּס – שָׁם כַּרְמְלִית־חֶמְדָּה



הוֹרִיקָה בַקַּיִץ, וְעַתָּה הִיא זְרוּעָה מִפֶּה לְפֶה סֻכָּר



שֶׁל אִבְקַת־הַשֶּׁלֶג הַצְּחוֹרָה – בְּשִׁלְגִּית רְתוּמָה לְסוּסִים,



מַכְסִיפֵי־מְצִלּוֹת וּשְׂרֻקִּים גַּם שְׁנֵיהֶם, שַׂר־שֵׂיבָה דֹּם
חוֹלֵם,



שְׁלוּב־זְרוֹעוֹת עִם רַעְיָה לִימִינוֹ יוֹשֶׁבֶת, חֲלוֹם־חֹרֶף
עָדִין,



עֵת בְּרִשְׁתוֹת־הַתְּכֵלֶת שְׁנֵי סוּסָיו יָטוּסוּ סְבִיב כַּרְמְלִית



בָּעִגּוּל, וְחוֹזְרִים חֲלִילָה, כְּמוֹ עָגִים הֵם עֻגָּה שֶׁל
קְסָמִים,



רַגְלֵיהֶם – כַּחֲצָאֵי־הַקְּשָׁתוֹת, פַּרְסוֹתָם שְׁהָמִים
מַתִּיזוֹת…



שְׁכוּר־הַנִּצָחוֹן אָז יָבוֹא כְּפוֹר־סָבָא בִּכְבוֹדוֹ וּבְעַצְמוֹ



בְּאַחַד הַלֵּילוֹת בְּשַׁעֲרֵי־הַכְּרָךְ בְּמִרְכֶּבֶת־נִצָּחוֹן,



וְהָלַךְ צְבָא־רוּחוֹת לְפָנָיו, וּבִשְּׂרָה הַסּוּפָה אֶת בּוֹאוֹ –



וּפָגְעוּ בְּמֶרְכַּבְתּוֹ גִבּוֹרֵי שַׂר־כְּרָךְ הָעֲרוּכִים



לִקְרָאתוֹ בְּאַלְפֵיהֶם, בְּיָעִים שֶׁל בַּרְזֶל מְזֻיָּנִים…



וְעָמְדוּ לְטַאטֵא מִקֶּרֶב הַכְּרָךְ אֶת־ מִרְכֶּבֶת כְּפוֹר־סָבָא;



וְעָנְתָה לְסַעֲרַת־רוּחוֹתָיו נְקִישַׁת־הַיָּעִים עַקְשָׁנִית.



וְנִטַּשׁ הַקְּרָב כָּל הַלַּיְלָה, וּבְצֵאת שַׂר־הַשֶּׁמֶשׁ לַבֹּקֶר –



וְרָאָה: רְחוֹבוֹת מַשְׁחִירִים כְּמוֹ תְמוֹל וּכְמוֹ שִׁלְשׁוֹם,
עֲגָלוֹת



מוֹבִילוֹת לִקְבוּרָה כָּל עֶדְיוֹ שֶׁל חֹרֶף, אֲבָנָיו הַטּוֹבוֹת:



עֲלֵיהֶן מִתְעוֹפְפִים עוֹרְבִים, קַבְּרָנִים מַשְׁחִירֵי־הַמַּלְבּוּשׁ



בִּ“קְרַע!”



וַעֲשַׁן קְטֹרֶת עוֹלָה, מִסְתַּלְסְלָה, קְטֹרֶת לְשַׂר־כְּרָךָ מְנַצֵּחַ…





אַךְ שָׁעָה יֵשׁ תָּבוֹא הֲרַת עוֹלָם־עָתִיד, נֶאְדֶּרֶית בַּכֹּחַ –



שַׂר־כְּרְָךְ אָז יִשְׁתּוֹמֵם, הוּא גוּפוֹ, לְהוֹד וְלִגְבוּרָה
מִתְגַלָּה.



בָּא גִבּוֹר־עָם נַעֲרָץ לָעִיר! וַיֵּהָפְכוּ הָרְחוֹבוֹת יָם־אָדָם,



יָם נִקְרַע לִשְׁנַיִם לִפְנֵי תַהֲלוּכַת־עָם קִסְרִית.



יָם שָׁחוֹר, רַב אֹמֶן וְחַשְׁמַל! וְהִשְׁחִירוּ חַלּוֹנוֹת
וְהִלְבִּינוּ;



וְהָיָה מְלוֹא כָל גְזוּזְטְרָה, כָּל אֶדֶן שֶׁל חַלּוֹן, כָּל
בְּלִיטָה



בַּדְּיוֹטָה הַשְּׁנִיָה, הַשְּׁלִישִׁית, הָרְבִיעִית –
מְחִיאוֹת־כַּפָּיִם,



מִדֵּי עֲבוֹר מַחְמַד־הָאֻמָּה בָּאַבְטוֹמָבִּיל בֵּין שְׁנֵי קִירוֹת־



הָאָדָם הַצָּפוּף. וָאֶרְאֶה בֶּחָזוֹן: יְמוֹת הַמָּשִׁיחַ.



בַּכְּרָךְ בֹּקֶר אֶחָד בְּשׂוֹרַת הַגְּאֻלָּה הַפִּלְאִית עָבָרָה –



וּבְאוֹתוֹ הַבֹּקֶר לֹא שָׁרַק שׁוּב חָלִיל בְּמִגְדְּלֵי־מֹלָךְ.



וְיָצְאָה, כִּלְשׁוֹן־יָם רְחָבָה מַשְׁחִירָה, תַּהֲלוּכַת־הָעָם



וְהִתְפַּתְּלָה לְאֹרֶךְ הָרְחוֹבוֹת, וְדִגְלֵי הוֹד מַלְכוּת
לִפְנֵיהֶם –



וּמְשִׁיחָם בְּרֹאשָׁם.





וְעָבְרוּ הַמְנַגְּנִים לְפָנָיו – בְּהַרְעִים הַתֹּף אַזְהָרָתוֹ



לְשַׂר־כְּרָךְ הֶעָרִיץ, רַב־שְׂטָנִים – וְרִבֲבוֹת אָדָם מֵאַחֲרָיו,



וְעָנוּ לַקּוֹל לִבּוֹתֵיהֶם אֱמוּנָה וּשְׁבוּעָה חֲגִיגִית



בְּלֶכְתָּם בַּסָּךְ בַּד בְּבַד אֶת קֶצֶב הַהַלְמוּת לַתֻּפִּים,



שׁוֹשַׁנִים אֲדֻמּוֹת בְּדַשׁ־בִּגְדָם וְשִׁירַת הַגְּאֻלָּה
בִּלְבָבָם…







מָשִׁיחַ! מָשִׁיחַ! זֶה בִּצְבֵּץ לְפֶתַע הַשַּׂר שֶׁל הָאֻמָּה –



הָאֵל הַמִּסְתַּתֵּר מֵאָז וּמֵעוֹלָם – וְנִתְגַלָּה בִּכְבוֹדוֹ.



וְהִנֵּה הֵם פָּנָיו הַהוֹלְכִים בַּקְּרָב, בְּיָדוֹ דֶגֶל הַיְשׁוּעָה:



“הוֹי עָרוּ, בְּנֵי־דְרוֹר, עַד הַיְסוֹד בָּם, כָּל מִגְדְּלֵי־שָׂטָן!” –



וַחֲלוֹם שֶׁל שָׁמַיִם חֲדָשִׁים וְאֶרֶץ חֲדָשָׁה בִּלְבָבוֹ… –



כִּמְדֻמֶּה לִי: שָׁם, בְּרוּם־אֲוִיר, אַט מַלְאַךְ־אוֹר כּוֹתֵב בְּחֶרֶט



שֶׁל זָהָב לְעֵינֵי שַׂר־כְּרָךְ: “מְנֵא מְנֵא תְּקֵל וּפַרְסִין”…





וַיָּבוֹא הַלָּיְלָה,



וַאֲנִי נִשָּׂא בְּרֶכֶב־הַבַּרְזֶל עַל פְּנֵי
גֶשֶׁר־וִילְיַאמְסְבּוּרג, נִשְׁקָף



כְּסוּסוֹ שֶׁל עוֹג, עֲנָק־בַּרְזֶל, אֲשֶׁר מִנִּי חוֹף אֶל חוֹף זִנֵּק



וְנִקְפָּא בְּיַד אַשָּׁף פִּלְאִי וְנִשְׁאַר כָּךְ עוֹמֵד וְתָלוּי,



רַגְלָיו הַקְּדוּמוֹת בְּחוֹף זֶה וְהָאֲחוֹרוֹת בְּחוֹף זֶה – תּוֹךְ
דִּלּוּגוֹ.



וְסָבִיב, מִשְּׁנֵי עֶבְרֵי גֶשֶׁר, מֵרָחוֹק, בַּחֲלָלוֹ שֶׁל לַיְלָה,



כִּתְלוּיוֹת עַל בְּלִימָה, תִּרְעַדְנָה שַׁלְשְׁלוֹת־שַׁלְשְׁלוֹת אִשִּׁים,



הֲמוֹן אוֹרוֹת, אוֹרוֹת,



וְזוֹ לְזוֹ רוֹמְזוֹת, וְזוֹ לְזוֹ קוֹרְאוֹת – –



בְּאוֹתוֹ הָרֶגַע גַּם נַפְשִׁי בְּנִבְכֵי הַלַּיְלָה צָלָלָה,



נִמְשֶׁכֶת אֱלֵי אַחְיוֹתֶיהָ, הָאִשִּׁים הַשְּׁלוּחוֹת כָּמוֹהָ



לְהָאִיר בְּלֵיל־עוֹלָם.



וָאֹמַר לְלִבִּי: מִי הִדְלִיק אֶת גִּנְזֵי הַמְּאוֹרוֹת הַלָּלוּ,



שֶׁגְּנָזָם הַבּוֹרֵא מֵאָז – וַיִּמְצָא סוֹד־אֵל וַיִּדְלֶנּוּ,



וַיִּרְקֹם בָּאִשִּׁים הַמֶּרְחָב, כִּרְקֹם שַׁפְרִיר־אֵל בַּכּוֹכָבִים?



לֵב אָדָם הוּא, אָצַל הָאֵל מִתְּבוּנָתוֹ לוֹ מְעַט מִנִּי הַרְבֵּה! –



אָז תַּעֲבֹר סְפִינָה חֲרִישִׁית בַּנָּהָר הָאָפֵל לְמָטָּה;



וְנִדְמָה לִי: שָׁט לֵב־הָאָדָם שָׁט חֶרֶשׁ בִּסְפִינַת־מִסְתּוֹרִין;



וּקְבַרְנִיט לוֹ, אֶחָד נֶאְדָּרִי, טָמִיר וְנֶעְלָם וְרָחוֹק



וְתַקִּיף־הַיָּד, הוּא יַנְחֵהוּ בַדֶּרֶךְ אֶל חוֹף מֵי־מְנוּחוֹת…



וָאֶשָּׂא אֶת עֵינַי אֶל עָל לַכּוֹכָבִים,



הֵם אַלְפֵי עֵינַיִם שֶׁל רוֹאֶה־וְלֹא־נִרְאֶה אֶחָד;



וָאָחוּשׁ בְּלִבִּי אֶת יָדוֹ אֱמוּנָה, נֶאְדֶּרֶת,



הַנְּטוּיָה אֶל כְּרָךְ זֶה מִלְמָעְלָה…



וְכָל אוֹתוֹ לֵיל מָלְאוּ קְרָבַי שִׁיר חָדָשׁ,



וּמַשָּׂא נְיוּ־יוֹרְק עָבַר, הָיָה לְהִמְנוֹן־בִּטָּחוֹן. – –



וּבְשׁוּבִי לַבֹּקֶר הָעִירָה, בַּגֶּשֶׁר מְטַיֵּל אֲרֻכּוֹת,



וָאָסֵב אֶת עֵינַי הַצִּדָּה – וְגֶשֶׁר־עוֹג שֵׁנִי לִי נִרְאָה:



הִשְׁתַּטַּח לוֹ דֹּם עַל אֲגַפָּיו, שֶׁצּוּרַת הַנֵּבֶל לָהֵמָּה,



וְעַל חוּטֵי־בַרְזִלּוֹ הַמְּתוּחִים לָהֶם קוֹמְמִיוּת; וְנִדְמוּ



כְמֵיתָרִים שֶׁל נִבְלֵי־יָהּ תְּלוּיִם, עֲנָקִיִּים, גְּנוּזִים
וְעוֹמְדִים



וּמְחַכִּים בְּבִטְחָה לַמְנַגֵּן הַטָּמִיר וְנֶעְלָם, שֶׁיָּבוֹא



וְנִגֵּן עֲלֵיהֶם אֶת־שִׁירַת הֶעָתִיד הַגָּדוֹל…


ניוי־ יורק 1917






קטשיק — ראש לשבט הודי.  ↩



Elevator.  ↩



Elevated.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21546