


	
	לֹא בִקַּשְׁתִּי כְלוּם מֵאִתְּכֶם...
	






לֹא בִּקַּשְׁתִּי כְלוּם מֵאִתְּכֶם:



מַה־לִּי עשֶׁר? מַה־לִּי כָבוֹד?



אַחַת הִיא אֲנִי אֲבַקֵּשׁ:



אָשְׁרְכֶם שֶׁאָבָד…



הַכֹּל מִנְעוּ נָא מִמֶּנִי –



רַק לֹא אַחַת: מְאוֹר־פְּנֵיכֶם.



כָּעוֹפֶרֶת בִּשְׁמֵי־נַפְשִׁי



בָּא שְׁחוֹר־עַנְנֵיכֶם…



אַל דְּאֹב! קוּמוּ אוֹרוּ, צַחֲקוּ!



וְשִׂמְחַת־לֵב תְּהִי סָבִיב טְהוֹרָה.



אַף אֲנִי – עוֹד יֵשׁ בִּלְבָבִי,



יֵשׁ דַּי גִיל וָאוֹרָה.



בְּחוּט שֶׁל אַהֲבָה אֶחָד נַפְשִׁי –



מְנוֹרַת־זְהָבִי – כִי תַדְלִיקוּ,



חִישׁ לָכֶם מִשַּׁרְשְׁרוֹת־בְּדַלְחָהּ



אַלְפֵי תִקְווֹת־פָּז יַבְהִיקוּ…



אַךְ בְּלִי אַהֲבָה, אַהֲבַת־אַחִים,



חוֹלֶה לִבִּי, מֻכֵּה צִנָּה.



וּבְלִי קוֹרְטוֹב שֶׁל אוֹר־שֶׁמֶשׁ



נֶאֱלֶמֶת רִנָּה…


דצמבר, 1912.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21688