


	
	תְּמוּנָה
	



לאחי יקותיאל






פְּנֵי עֶלֶם־חֲמֻדּוֹת בְּעֶצֶם אֲבִיבוֹ.



טַל־אוֹר לוֹ עַל מֵצַח. שְׂעַר־כִּתָּן שְׂעָרוֹ,



מְתֻלְתָּל וְעָנֹג; אַדְמוּמִית לְחִי־זִיווֹ,



וְיֵשׁ נִדְמֶה: בְּשַׂר־שׁוֹשָׁן הוּא בְּשָׂרוֹ.



וְטָהֳרַת־שַׁחֲרִית עוֹד תַּעֲרֹף, וּנְהָרָה,



מֵעֵינֵי־הַשְּׁקֵדִים הַחוֹלְמוֹת בִּמְנוּחָה;



אַךְ קְצָת בַּת־הַצְּחוֹק לוֹ חֲדָשָׁה וְזָרָה



בַּתְּמוּנָה הַלֵּזוּ הַבְּרוּכָה.



בִּכְתֹנֶת־הַקַּיִץ לְלִבּוֹ רְוָחָה –



אַךְ בְּגִחוּךְ שֶׁל עֵינָיו כְּמוֹ מַשֶּׁהוּ קָפָא.



מִלִּבִּי, בִּרְאוֹתִי צְחוֹק זֶה, פָּרְצָה צְוָחָה,



כְּמוֹ אֵימָה מִשָּׁם לִי נִשְׁקָפָה.



הַרָאָה לְפֶתַע, תּוֹךְ צַחֲקוֹ, אֶת שִׁנֵּי



הַמָּוֶת הָאוֹרֵב לַכֹּל – וַיֵּאָנַח?



כַּךְ מְגַחֵךְ הַפָּרָג שֶׁגָּמַל – וְהִנֵּה



עָלֵהוּ בַלָּאט רִאשׁוֹן צָנַח…


אודיסה, 1911.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21679