


	
	לִילִית (בַּלַּדָּה)
	






עַל פַּסֵּי הַבַּרְזֶל רַכֶּבֶת נִשָּׂאָה



בַּחֲלָלוֹ שֶׁל לַיְלָה, אֶל תַּחֲנָה בָאָה –



וְעָלוּ בָהּ חָתָן וְכַלָּה, זוּג רַךְ,



נֶאֱהָבִים וּנְעִימִים, וַחֲמוּדִים כָּל כָּךְ.



שׁוּב שִׁקְשֵׁק הַמַּסָּע, שׁוּב נִתַּק מִמְּקוֹמוֹ



וּמְגַמֵּא מֶרְחַקִּים, וְקִיטוֹר בִּמְרוֹמוֹ:



וְעַל סַפְסָל בּוֹ יוֹשְׁבִים, כַּיּוֹנִים בַּקֵּן,



בְּלֵיל־חֲתֻנָּתָם הַבַּת עִם הַבֵּן.



בַּחַלוֹן נִשְׁקָפָה עֵין לֵיל שָׁחוֹר־כָּחֹל;



הוּא דָן עִם הַמַּסָּע: “אֲנִי לֵיל כֹּל־יָכֹל!”



הַמַּסָּע עוֹנֵהוּ בִשְׁרִיקָה וָעָף –



וּבְרוֹחַ לֹא יוּכַל מִפְּנֵי לֵיל אֵין סוֹף…



עַל פַּסֵּי הַבַּרְזֶל רַכֶּבֶת נִשָּׂאָה



בַּחֲלָלוֹ שֶׁל לַיְלָה, אֶל תַּחֲנָה שׁוּב בָּאָה:



בִּמְרוֹם מִגְדַּל־עִיר שָׁעוֹן צִלְצֵל: חֲצוֹת –



בַּעֲלוֹת



אֵשֶׁת יִפְעָה דוֹרֶסֶת אֱלֵי הָרַכֶּבֶת;



וּלְמוּל חָתָן רַךְ הַיְפֵיפִיָה יוֹשֶׁבֶת,



כֹּה זְקוּפָה, חֲטוּבָה, מְנַצְנֶצֶת בְּאוֹר



עֲדָיִים מַדְהִימִים וּבְעֵינֵי הַשְּׁחוֹר.



פָּנֶיהָ מָאֳרָכִים, שְׁחַרְחוֹרִים, עֲנוּגִים –



היא לילית, הפילה אין־מספר הרוגים.



מְצִיצָה בַנַּעַר, לוֹ עֵינֵי־הַתֹּם,



בִּגְנֵבָה, וְרִשְׁתָּהּ אוֹרֶגֶת לוֹ דֹם;



אוֹרֶגֶת, מְנַצְנֶצֶת בְּאוֹר תַּאֲוָה פְּרָאִית –



קוֹרַעַת “אֵל שַׁדַּי!” תְּפִלָתוֹ חֲשָׁאִית.



שְׁבוּי־זָהֳרָהּ, שָׁכַח הַנַּעַר הָרָךְ



יוֹנָתוֹ הַטְּהוֹרָה, הַנּוּגָה כָל־כָּךְ;



וְצָנַח בְּאֵין־רוֹאִים, מְרַטֵּט בִּשְׁתִיקָה –



לִתְהוֹם עֵינֵי־אֵשׁ… בְּרַק־נִצָּחוֹן הִבְרִיקָה.



לֹא מַסָּע – כִּי הֵיכָל שֶׁל אַשְׁמְדַאי עִם



אַפִרְיוֹן שֶׁל זָהָב לִפְנַי וְלִפְנִים.



וְלֹא יָדְעָה בַת־תֹּם, מִי הָאִשָּׁה בִמְסִבָּהּ –



אַךְ כָּל אוֹתוֹ לַיְלָה נֶעֶצְבָה בְלִי סִבָּה –



וְלֹא יָדְעָה, בִסְחֹב בַּעֲלַת־אוֹב בְּחִירָהּ דֹּם



בְּהִפָּתַח לְרַגְלָיו בְּאֵין רוֹאִים הַתְּהוֹם…


אוקטובר, 1913.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21695