


	
	בְּבֵית־הַפְּרָחִים
	






מָה קַּר בַּחוּץ! מַה מַּבְהִיק בֵּית־הַפְּרָחִים! –



הַבֹּקֶר חַג לַחֹרֶף, חָג:



צִבּוּרֵי שֶׁלֶג־זֹהַר – בְּרֹאשׁ כָּל דְּרָכִים.



קֹר בַּרְזֶל כָּחֹל מֵמִית כָּל רַכְרוּכִית,



וּבֵין אִישׁ לַחֲבֵרוֹ – כְּפוֹר, כְּשִׁרְיוֹן דָּק:



אֵין רַחֲמִים לְאֵין־אוֹן בְּקָרָה זֹה הַמְּתוּקָה! –



אַךְ פֹּה בֵּבית־הַזְּכוּכִית, כֻּלּוֹ שְׁקוּף־הַזְּכוּכִית



לְמִן הַיְּסוֹד וְעַד הַגָּג,



הַחֹם כֹּה רַב, הַשַּׁלְוָה כֹה עֲמֻקָּה!



וְכָל הַנְּטָעִים חוֹלְמִים בַּדּוּמִיָּה



חֲלוֹמוֹת פְּרִיחָה, תִמּוּר אֱלֵי־רוֹם.



עֲדֵיהֶם קָרַת חֹרֶף מֵמִית לֹא מַגִּיעָה:



עֲלֵיהֶם זְכוּכִית תָּגֵן, כִּפַּת־אוֹר בַּת־מֶמֶשׁ.



וָאֶשְׁקַע עִמָּם בַּחֲלוֹם:



וְהִנֵּה עוֹלַם־יָהּ – עַל רִבֲבוֹת נִדָּחָיו –



אַךְ הֵיכַל־גָּבִישׁ הוּא, וּבְרוּמוֹ שֶׁמֶשׁ



לְתוֹכוֹ מַמְטִיר, בְּקֹר־הַיּוֹם,



שְׁלַל־אוֹרוֹת – מִחְיָה לְכָל הַיְּצוּרִים פְּרָחָיו…



וָאֶפְרֹשׂ זְרוֹעַי: אֵל, מַה יִּיף עוֹלָמְךָ! –



צִפֹּרֶת־כֶּרֶם כְּחֻלָּה תְפַרְכֵּס אָז



תּוֹךְ הָאֲוִיר בִּיעָף; וְנַפְשִׁי שָׂמְחָה



לִשְׁמוֹעַ רַחַשׁ נֶפֶשׁ קְטַנָּה חַיָּה,



שֶׁכַּנְפֵי־תְכֵלֶת נֶחְפּוֹת לָהּ בַּפָּז, –



וָאֶהֱגֶה מְלֵא־רֹךְ: זוּ אָחוֹת קְטַנָּה עָפָה,



שֶׁקֶּרֶן־אוֹר אוֹהֶבֶת אַחַת דַּיָּהּ



לִשְׁלֵמוּת־אָשְׁרָהּ, אשֶׁר פֶּלִאי־רָז…



אֵל, שְׁמוֹר צִפֹּרֶת יָפָה זוֹ וְרָפָה!



וּבְשַׁלְוַת־פְּרִיחָה זֹאת מִלִּבִּי חֶרֶשׁ תְּפִלָּה



הֵקֵרָה: אֵל, אֲחוֹתִי שְׁמוֹר!



הֵן גִּזְרַת־כִּנּוֹר לָהּ, וּבְעָצְבָּהּ, כְּמוֹ בְּגִילָהּ,



נִימֶיהָ רַכּוֹת, דַּקּוֹת כֹּה מְתוּחוֹת –



כֹּה חִישׁ מִתְקַלְקְלוֹת בַּקֹּר…



כָּל שִׂיחַ מָשְׁלָג לָהּ יְדִיד, כָּל עָנָן – חָבֵר,



וְנַפְשָׁהּ עִם הֶעָבִים נִשֵּׂאת בְּזַעַף־רוּחוֹת



וּמְפַרְפְּרָה בֵּין רִשְׁתּוֹת צֵל וָאוֹר…



אֵל, שְׁמוֹר נִשְׁמָתָהּ מֵהִשָּׁבֵר!



הָאֵל, אֲשֶׁר לְוִרְדֵי־גַן עַד בְּלוֹתָם



תְּצַוֶּה אֶת הַחַיִּים: עַד הַסּוֹף!



הַזּוֹעֵף עַל כָּל קוֹטֵף לִפְנֵי זְמַנָּם אוֹתָם, –



שְׁמוֹר, אַתָּה לֵב כָּל עָדִין, מוּעַם־פָּז וּמְפֻחָם



בֵּין חוֹמוֹת עוֹלָם־שְׁבִי – אַךְ יֵדַע עוֹד אֱהֹב



וְהִתְפַּרְנֵס עַל חֲלוֹמוֹת, מַן־שָׁמַיִם פְּלָאִי…



בְּיָדְךָ, אֵלִי, אַפְקִיד רוּחָם!



וְחָסִינוּ בְךָ, כַּחֲסוֹת אֵל פִּרְחֵי נוֹף וָנוֹף



בְּהֵיכַל יֹפִי זֶה הַחֲשָׁאִי…


ספטמבר 1913.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21694