


	
	אַלְלַי, אָחִי...
	






אַלְלַי, אָחִי, כִּי לְבֵנִים כֻּלָּנוּ



בְּיַד אֶחָד בַּנָּאִי,



הָעֹשֶׂה לוֹ מִשְׂחָק בְּטִיט: דַּם נַפְשֵׁנוּ —



וְהַבִּנְיָן עֲרָאִי.



כֹּה נַחֲלֹם אִישׁ־אִישׁ אֶת חֲלוֹמוֹ הַיָּפֶה —



וְלֹא שָׁלֵם, לֹא שָׁלֵם!



וּבְעוֹד הַכֹּתֶרֶת לַהֵיכָל נְשַׁכְלֵל —



הַהֵיכַל יֵעָלֵם…



וְקִנֵּאתִי בְּלִבְנַת־הַחֵמָר, הַשְּׁקוּעָה



בִּמְנוּחָה בַחוֹמָה,



וּבְאִזְמֵל־הַצַּעַר, מְסוֹס־לֵב, הִיא לֹא תַרְגִּישׁ —



כְּאֵב נֶפֶשׁ־הָאָדָם הַהוֹמָה…


נובמבר, 1915.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21754