


	
	בְּמוֹתִי קִבְרוּנִי בַגַּיְא...
	






בְּמוֹתִי קִבְרוּנִי בַגַּיְא…



לְמַרְגְלוֹת־יַעַר, בְּשִׁפּוּעַ־הַגִּבְעָה;



וּבָאָה כְנַף־רְנָנִים וְהִתְאַבְּלָה עָלַי,



וְיָשְׁבָה שָׁם כָּל יְמֵי אֵבֶל הַ“שִּׁבְעָה”.



אַחַר — לָהּ תָּעוּף לָעַד,



וְהִשְׁאִירָה אֶת קִבְרִי בִּיגוֹנוֹ עֲרִירִי…



וַאֲנִי דֹם אֲבָרְכָה, וּבְלֹא תְנוּפַת־יַד:



שָׁלוֹם הֲיֲי, הֲיִי שָׁלוֹם, בַּת־שִׁירִי! —



וְהָיָה יְגוֹנִי, יְגוֹן



הֲבָנַת־הַכֹּל, לִשְׂשׂוֹן־בָּצִיר חֲרִישִׁי,



כָּאֵזוֹב חֲרִישִׁי: וְנִגַּר שְׂשׂוֹן־



הַבָּצִיר וְחִטֵּא הַשְּׁדֵמוֹת לְמִשְׁעִי —



כִּשְׂרָף זַךְ, שֶׁעֵינוֹ כְעֵין



הַבְּדֹלַח, — וְקדְּשָׁן לְחַיֵּי־אַלְמָוֶת;



וְהִשְׂתָּרְעוּ לְפָנַי הַשְּׁדֵמוֹת הָהֵן



בִּיפִי־עַד לֹא־יִבֹּל שֶׁל יְרַקְרַק־עַצָּבֶת…



וּלְפָנַי הָעוֹלָם כְּמֵאָז



יְצַחֵק בְּאוֹרוֹת וּצְלָלִים עַל דְּשָׁאָיו;



יְעַטֵּר לְרֹאשׁוֹ יוֹם־יוֹם שֶׁמֶשׁ־פָּז —



וְהִזָּה לָעֶרֶב הַדָּם עֲלֵי קְלָעָיו…



לֹא נִרְאֶה לְעֵין אָדָם חַי,



בְּקִבְרִי אֲבָרֵךְ הָעוֹלָם בִּדְמָמָה;



וּמַרְאֵה הַיְרַקְרַק הַבָּהִיר לַגַּיְא



לֹא יִשְׂבַּע לָעַד חוֹר־עַיִן אוֹהֵב־אֲדָמָה…


נאות י’פרנסונוויל, אבגוסט 1914.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21745