


	
	הַנַּעֲרָה הַזֹּאת
	






הַנַּעֲרָה הַזֹּאת, עִם הַצְּחוֹק הַמְּבַעְבֵּעַ,



דַּקַּת־הַגִּזְרָה כַגִּבְעוֹל וּזְקוּפַת־הַקּוֹמָה:



אֵין זֹאת כִּי מֵאִיר וְזָקוּף כָּזֶה גַם חֲלוֹמָהּ.



הַנַּעֲרָה הַזֹּאת, בִּמְעִיל־תְּכֶלְתָהּ הֶחָמִיד,



כְּמוֹ צִפּוֹר־עֵדֶן כְּחַלְחַלָּה־שְׁחַרְחוֹרָה וְנָאוָה:



אֵין זֹאת כִּי דוֹמָה לָהּ בְּזָהֳרָהּ שִׁירַת־לְבָבָהּ.



הַנַּעֲרָה הַזֹּאת — כְּנַף־רְנָנִים נַעֲלָסָה



פֹה יָרְדָה וְעָמְדָה בַלָּאט עַל הַנְּיָר;



וְנִדְמָה לִי: הוּא בְגִיל פָּתַח וָשָׁר…


יאנואר, 1916.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21757