


	
	שִׁיר־הַיָּחִיד
	






"מַה־לְּךָ, צָעִיר? מַה־לְּךָ הָיָה



כִּי לְפֶתַע נִשְׁתַּתַּקְתָּ?



מֵעֲלָמוֹת, יוֹנִים נָאוֹת.



זֶה מִיָּמִים נִתְרַקַחְתָּ?



אוֹר פָּנֶיךָ כִּסּוּ עָבִים



שֶׁל שְׂעִפִּים, וְלֹא צָחַקְתָּ?



— "לֹא יָדַעְתִּי נַפְשִׁי, סָבָא,



וְאִם יָדַעְתִּי — אֵיךְ אַגִּידָה?



הֶאֱמַנְתִּי: חַיַּי לִי הֵם,



וְנַפְשִׁי לִי — וְלִי עֲתִידָהּ;



שַׂר־הַזְּמָן אָז בָּא וַיָּחָד



לִי זְעוּם־הַגַּבּוֹת חִידָה.



רַךְ כְּבֹקֶר־אוֹר הָיִיתִי



וְכָל דְּאָגָה לֹא יָדַעְתִּי;



מָתְקוּ לִי מִדְּבָשׁ הַחַיִּים,



מֶנּוּ לִבִּי לֹא מָנַעְתִּי;



אָז לַשֶּׁמֶשׁ, שַׂר־אוֹר גָּדוֹל,



אֵמוּן, אַהֲבָה נִשְׁבַּעְתִּי.



עַד שֶׁקָּם בָּעוֹלָם סַעַר,



מַבּוּל, עוֹד לֹא בָּא כָמֹהוּ



בִּימֵי־קֶדֶם, בְּיָמֶיךָ —



וְאַחֲרֵינוּ — הֲיָבוֹאוּ?



וְהָעוֹלָם כֻּלּוֹ חִשֵּׁב



לַחֲזוֹר אֶל תֹּהוּ־בֹהוּ.



פִּתְאֹם חָשְׁכוּ עָלָיו שָׁמָיו,



וּבַצָּהֳרַיִם לַיְלָה



כִּסָּה תֵבֵל, בְּצֵאת אֵל נוֹרָא,



מַאְדִּים, בְּמָגֵן־דָּם, לְרַע לָהּ,



עִם צְבָא אֵלִים; — קָם הַסַּעַר,



וְהִתְעָרְבוּ מַטָּה, מַעֲלָה.



דָּבָר נָפַל בְּיַעֲרוֹת־עַד —



וַיִּרְעָשׁוּ, וַיִּרְתָּחוּ.



מִקְּצֵה תֵבֵל וְעַד קָצֶהָ



גְּדוּדֵי־עַמִּים נֶעֱרָכוּ;



אֶל מְחוֹל־קְרָב בַּחוּרֵי־חֶמֶד



בְּחֶזְקַת יָד, יַד־רָז, נִמְשָׁכוּ



אֶל שְׂדֵי־מָוֶת בַּמֶּרְחַקִּים —



כַּעֲגָלִים, עֶגְלֵי־טִבְחָה.



אֶל שְׂדֵי־יֶרֶק, שָׁם מַטְבֵּחַ



לְבֶן־הַמֶּלֶךְ, לְבֶן־הַשִּׁפְחָה.



הַטֵּה אָזְנְךָ, גַּם הַקְשֵׁב:



הֵדֵי קִינָה גְדוֹלָה סְבִיבְךָ…



וְנָפַל צֵל עַל נַפְשִׁי, סָבָא,



מִשְּׂדֵי־יֶרֶק בַּמֶּרְחַקִּים —



צֵל־הַמָּוֶת…שָׁמְעָה נַפְשִׁי,



בַהֲקִיצִי בְלֵיל־מַחֲשַׁכִּים,



תְּרוּעַת־שׁוֹפָר, וְהַמָּוֶת —



קֵיסָר עוֹלֶה מִמַּעְמַקִּים…



לָכֵן לִי לֹא עָרְבוּ חַיַּי



וְלֹא נָעַם דְּבַשׁ־עֲלָמוֹת:



כִּי מוּנָפָה מַעֲרָצָה



לְהַחֲרִיב יוֹם־יוֹם עוֹלָמוֹת,



עֲצֵי־חַיִּים, הֵיכְלֵי־קֹדֶשׁ,



בְּיוֹם־מִלְחָמוֹת, בְּיוֹם־נְקָמוֹת.



לָכֵן לִי לֹא עָרְבוּ חַיַּי



וְלֹא אֶשְׂמַח אֶל גִּילֵיהֶם:



כִּי בְהַרְתַּח סַעַר אָיֹם



אֶת הַיְעָרוֹת וְאֵלֵיהֶם,



גַּם אָנֹכִי, עָלֶה תָלוּשׁ,



עוֹד אֶנָּשֵׂא בֵין עֲלֵיהֶם



עִם שִׁיר חַיַּי אַהֲבָתִי —



אֶל שְׂדֵה זַעַם, קְרָב אַדִּירִים…



כִּי הַסַּעַר פִּי לֹא יִשְׁאַל,



לּא יַשְׁגִיחַ בְּשִׁיר־הַשִּׁירִים.



רַבִּים אָהֲבוּ — וְנִשְּׂאוּ,



בְּיַד אַכְזָרִים, בְּכַף לֹא־נִרְאִים — —



וְלֹא עַל חַיַּי, סָבָא, צַר לִי —



הֵן כָּמוֹנִי אַחִים רַבִּים.



גַּם יָדַעְתִּי: בְאֵשׁ־מִלְחָמָה



שָׁם יִצָּרְפוּ הַמַּכַּבִּים;



גּוֹרַל עַמִּים הִנֵּה נֶחְתַּךְ;



לְגוֹאֵל־צֶדֶק יֵשׁ מְנַבְּאִים.



לִבִּי, סָבָא, לְעֶלְבּוֹן חַיַּי,



לְעֶלְבּוֹן שֶׁל בְּנֵי־דוֹרִי כֻלָּם:



כִּי לְדוֹר אַחֲרוֹן בָּא הָיִינוּ



סֻלַּם־דָּם, לִגְאֻלָּה סֻלָּם;



מַה־לְּדוֹר אוֹבֵד וְלִגְאֻלָּתָם?



לְיוֹרְדֵי־שְׁאוֹל — בַּמֶּה יְשֻׁלָּם?"…


זיו, 1917.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21762