


	
	בְּהַר בֵּית קּוֹלוֹמְבִּיָּה
	







א




עַל נְהַר הוֹדְסוֹן מִתְנוֹסְסָה טִירָה:



חוֹמוֹת־כְּרָךְ סָבִיב לָהּ, וְהִיא בָהֶן — בִּירָה,



בִּירַת־הָרוּחַ וּמִבְצַר־הַמַּדָּע.



חוֹלְמָה בַלַּיְלָה־בַלַּיְלָה לְבַדָּהּ,



וְעִם הָנֵץ חַמָּה — פָּנֶיהָ מַצְהֶלֶת



לְקַבֵּל פְּנֵי בָנִים עַלִּיזֵי־תוֹחֶלֶת.



כְּיוֹנְקִים אֶל שְׁדֵי־אֵם, אֵלֶיהָ יִנְהָרוּ,



בְּשׁוּרָה רַבָּתִי־עָם, קְהַל־אוֹרְחִים קָרוּא:



אַלְפֵי נְקֻדּוֹת — לֶעָתִיד מְאוֹרוֹת,



חֲלוּצֵי־הָעָם, עוֹבְדֵי אַדְמַת־הַדּוֹרוֹת.



וְאוּלַי דּוֹר־בַּרְזֶל הוּא, יוֹרְשֵׁי הַזָּרַע



אוֹתוֹ הִנְחִילוּם הַמּוֹרִים־לְהָרַע?



וְהָיָה דוֹר בָּא תוֹפֵשׂ חֶרֶב־הַמַּדָּע —



דּוֹר זֶה, חֲלָלָהּ, בְּיָדָיו הֵחַדָּהּ! —



לְדַכֵּא הַמְּדֻכָּא, וְעַמִּים חַלָּשִׁים —



לְהָבִיא רַגְלֵיהֶם בִּכְבָלִים חֲדָשִׁים?



וְאֵלֶּה הַנְּקֻדּוֹת, טִירָתָן — מֶרְכָּזָן, —



הוּנִים שֶׁל עָתִיד? מִי יֵדַע אֶת רָזָן? —



חַמָּה שׂוֹחֶקֶת, וּקְהַל־צְעִירִים קָרוּא



יִנְהֲרוּ בְשׁוּרָה אֲרֻכָּה, יִנְהָרוּ…




ב




בְּדִמְמַת־כָּבוֹד נִגַּשְׁתִּי לַטִּירָה:



שָׁלוֹם לָךְ, אִמָּא־אוֹמֶנֶת אַדִּירָה!



וְרַב שְׁלוֹם בָּנַיִךְ בּוֹנַיִךְ, הַחוֹנְנִים



תּוֹרַת־אוֹמַנְתָּם, מְאִירִים, מִתְרוֹנְנִים!



רְאִי, מִמֶּרְחַקִּים הֵן בָּאִים אֵלַיִךְ



גֵּרִים, מִשְׁתַּחְוִים אֱלֵי אֱלֹהַיִךְ:



דֹּם, עַל מַדְרֵגוֹת־הַשַּׁיִשׁ, יַלְקוּטָהּ



בְּיָדָהּ, תְּמַהֵר עֲלוֹת בַּת־כַּלְכּוּטָה;



וְעוֹלִים אַחֲרֶיהָ אָנֹכִי, יַפּוֹנִי,



כּוּשִׁי — וְעֶלֶם מִיהוּדָה, יָפוֹנִי.



דֶּגֶל בְּרֹאשׁ עַמּוּד, כּוֹכָבִים־וּפַסִּים,



נִשְׁקָף אֵלַי, דֶּגֶל־עָם גְּדָל־הַמַּעֲשִׂים!



מַבִּיט מֵעָל — וְעֵין־נֶשֶׁר נִשְׁקֶפֶת,



כְּעֵין הַפָּז בּוֹעֵר, לָעַמּוּד הַצֶּפֶת.



רֹאשִׁי כָפַפְתִּי לוֹ דֹם: נִצַּחְתָּנִי!



אַתָּה — הֶעָשִׁיר, אָנֹכִי — הֶעָנִי.



בְּצִיוֹן לֹא נִשָּׂא הַר־אֵל בְּרֹאשׁ־הָרִים,



אֶרֶץ יְהוּדָה רֹאשׁ מֻשְׁפָּל לֹא תָרִים…



עָצֵב עַל־כֵּן, נַפְשִׁי, צְמֵאָה לְאוֹרָה,



אֶשָּׂא לְךָ — כִּי מִמְּךָ תֵּצֵא תּוֹרָה!…




ג




בָּאתִי בַחֲלַל בֵּית־הַמִּדְרָשׁ, נִבְלַעְתִּי



בְּגַלֵּי יַם־סְפָרִים, וְלֹא עוֹד שָׁמַעְתִּי



קוֹל תְּפִלַּת־נַפְשִׁי. הֲגִיגָהּ נִשְׁתַּתֵּק.



לִבִּי אֶל הֶגְיוֹן־אַדִּירִים אֲרַתֵּק,



בּוֹנֵי־הָעוֹלָם. שִׁיר אַקְשִׁיב בְּהִגָּלוֹת



סוֹד נֶפֶשׁ־אָדָם, סוֹד שְׁבִילֵי־מַזָּלוֹת,



סוֹד כֹּחוֹת סְפוּנִים בַּחֶבְרָה, בַגְּשָׁרִים:



רָזֵי־הָאֵל, שֶׁהוֹרִידוּ נְשָׁרִים



מִן שְׁמֵי־שָׁמַיִם, בְּחָכְמָה הִמְלִיטוּ —



וְאָדָם בְּמַלְכוּת־הַטֶּבַע הִשְׁלִיטוּ…



עוֹד לַשִּׁיר אַקְשִׁיב — וְעֵינַי נָשָׂאתִי,



וְשָׁב צַעַר יָשָׁן וָחַי בְּלִבָּתִי,



נִתְקְלוּ עֵינַי בִּפְסִילֵי־אַדִּירִים,



מְחַנְּכֵי־הָעָם, מַלְכֵי עוֹלַם־הַשִּׁירִים:



בַּיְרוֹן — מִזֶּה, וּמִזֶּה — פֶּסְטַלּוֹצִי, —



וְדָקַר וְהִכְאִיב עַד מָוֶת לִי קוֹצִי:



אֵי זֵכֶר אַדִּיר כְּהִלֵּל? כְּבֶן־זַכַּאי?…



אוֹבְדִים מַעֲמַקַּי, בִּמְצוּלַת־מַחְשַׁכַּי



מַעֲשַׂי צוֹלְלִים — וְאֵין לְחַיֵּי־הֶבְלִי



זֵכֶר כִּי־אִם בְּקִינוֹתַי וּבְאֶבְלִי…




ד




נְעָרִים יַפּוֹנִיִּים כַּמָּה וְכַמָּה



אַכִּיר, אַךְ אוֹקִיר מִכֹּל — יוֹקַגַּמָּה.



צָעִיר, וּמִשְׁקְפֵי־עֵינָיו מַשְׁחִירִים,



כְּמוֹ קַן־חֲלוֹמוֹת — שָׁם תַּחְתָּם — מַסְתִּירִים.



דּוֹבֵר אֵלַי: "אַרְצִי יָפָה, צְעִירָה!



בַּת־מַלְכָּה נָמָה — דוֹר צָעִיר יְעִירָהּ.



כְּבָר דֹּפֶק־חַיִּים בְּלִבָּהּ הִתְחַדֵּשׁ.



עַתָּה לַקְּרָב בִּשְׂדֵה־עַמִּים תִּתְקַדֵּשׁ,



וְאִם עוֹד תַּלְמִידִים שֶׁל עַמִּים אֲנָחְנוּ —



יָבוֹא הַיּוֹם, וְנוֹרֶה אוֹתָם, וְנִצָּחְנוּ"…



אֶשְׁמַע דְּבַר בֵּן, אֲשֶׁר אַרְצוֹ שָׁלָחָה



הָבִיא לָהּ אוֹרָה — בְּגִיל וַאֲנָחָה.



אֶרְאֶה בְעֵינָיו: שְׁמֵי אֶרֶץ יַפּוֹנִים



עוֹטִים נְגֹהוֹת שֶׁל שַׁחַר אַדְמוֹנִים;



וְאֶרֶץ, שְׁנוֹת אֶלֶף נִרְדָּמָה, מְצִיצָה



בְּתִמְהוֹן־לֵבָב אֶל הַשַּׁחַר — וּמְקִיצָה;



עוֹד מְעַט וְיָצְאָה הַחַמָּה הַקִּיסְרִית —



מִי בְּפָנֶיהָ אָז יַעֲמֹד וְהִתְרִיס?



וְלִמֻּד־מִלְחָמָה אָז יָקוּם עַם צָעִיר… —



אִירָא, בְּעֵינָיו, חֲלוֹם זֶה הַיָּהִיר…




ה




“שָׁלוֹם!” — בַּפְּרוֹזְדוֹר הֲמוּלַת־עִרְבּוּבְיָה.



עוֹמְדִים וּמְשׂוֹחֲחִים כְּנוּפְיָה־כְּנוּפְיָה:



שְׁעַת הַהַפְסָקָה הִיא. נְעָרִים, נְעָרוֹת,



לְשִׁנֵּי־הַזְּמָן הָיָה יָפְיָן לְבָרוֹת,



חוֹלְפִים וְעוֹבְרִים, בַּת־צְחוֹק עַל שִׂפְתוֹתָם,



בְּקִדּוֹת וְחִלּוּפֵי־הֲבָרוֹת. בֵּינוֹתָם



עֶלֶם בְּהִיר־שָׂפָם חַכְלִילִי־לְחָיַיִם,



וְרֵעוֹ, שְׁחוֹר־שָׂפָם עִם דּוֹלֵק־עֵינַיִם,



נִקְרוּ לִקְרָאתִי; וּבְיַם שְׂפַת־מְדִינָה —



צִלְצֵל הַ“שָּׁלוֹם!” בְּעִבְרִית עֲדִינָה.



“שָׁלוֹם! וְלָמָּה פָנֶיךָ כֹּה חִוְרִים?” —



"שָׁלוֹם לָכֶם, פִּרְחֵי־עַמִּי הָעִבְרִים!



אַחַי, הַיְדַעְתֶּם מַה־נָּעִים לִשְׁמוֹעַ



צִלְצוּל שְׂפַת־אָבוֹת, בָּהּ דִּבֶּר אֱלוֹהַּ,



בְּנֵכַר מְדִינַת־יָם קָרָה וּרְחוֹקָה?



נִשְׁמַת־עָם, חַיָּה נִקְבָּרָה, אַט בּוֹקְעָה



וְעוֹלָה מִתּוֹכְכֶם בְּצִלְצוּל מִלָּתָהּ,



וְקוֹרֵאת אֲלֵיכֶם אִלֶּמֶת תְּפִלָּתָהּ:



בָּנַי, חַיּוּנִי, הֲשִׁיבּוִני לִמְקוֹרִי!" —



כְּבָר עָבְרוּ שְׁנֵיהֶם. לֹא שָׁמְעוּ הַרְהוֹרִי.




ו




אֵשֵׁב בַּפַּרְדֵּס, עַל סַפְסָל אָנוּחַ.



בְּצֵל עֵצִים סוֹכְכִים אֶשְׁמַע וִכּוּחַ.



הֵם שְׁנֵי הָרֵעִים — וְהָעֶלֶם מִיהוּדָה,



בְּשׂוֹרַת־אוֹר־עָתִיד מִתְלַבְּטָה גַלְמוּדָה:



"וְתִשְׁכְּחוּ הָבִיא הָאוֹר אֶל מוֹלֶדֶת־



עַמְּכֶם וְנַפְשְׁכֶם, עִבְרִית־נוֹדֶדֶת?"



— "זֹאת הַמּוֹלֶדֶת — אִמֵּנוּ הַטּוֹבָה;



שְׂפָתָהּ — שְׂפָתֵנוּ, אַף נִכְאַב מַכְאוֹבָהּ".



— וְצַו אָבוֹת מֵתִים?" — חֲלוֹמוֹת! חֲלוֹמוֹת!" —



כְּמוֹדֶה לָהֶם, נִשְׁקַף כְּרָךְ בַּעַל־חוֹמוֹת.



כְּבָר עָבַר יוֹם. נָח בַּפַּרְדֵּס הַלַּיְלָה



עַל נְהַר הוֹדְסוֹן. עַל חוֹפוֹ אֲטַיְּלָה.



גַּלִּים מִשְׁתַּכְשְׁכִים קְטַנִּים, נִמְהָרִים,



דְּחוּפִים אֶל צוּקֵי־חוֹף, בָּאִים נִשְׁבָּרִים.



רָחוֹק בָּא צִלְצוּל מֶרְכָּבוֹת־חַשְׁמַלִּיוֹת



עוֹבְרוֹת, נֶעְלָמוֹת בִּנְתִיבוֹת עַרְפַּלִּיוֹת…



שְׁדֵרוֹת־אִלָּנוֹת סְבִיבוֹתַי מַשְׁחִירוֹת,



נְקֻדּוֹת־כּוֹכָבִים בַּמַּיִם מְאִירוֹת,



בְּגַלֵּי־שְׁחוֹר זָעוֹת…לִי לוֹחֵשׁ מִתְּהוֹמוֹת



צַו אָבוֹת מֵתִים: חֲלוֹם־הַחֲלוֹמוֹת…




ז




אֶחְלֹם: בַּלַּיְלָה עַל גַּלֵּי־אוֹקְיָנוֹס



סְפִינָה אַדִּירָה חִישׁ נִשֵּׂאת. לְבָנוֹת



רַעֲמוֹת־גַּלִּים. יָרֵחַ אוֹר יָהֵל,



נֵס אַרְצוֹת־בְּרִית יַכְסִיף — עִם נֵס יִשְׂרָאֵל,



זֶה לָזֶה בְּאַחֲוָה וְחֶדְוָה מִנַּפְנְפִים…



מַלְבִּין, כְּגַן שֶׁל תַּפּוּחִים מְלַבְלְבִים,



מָלֵא הַמִּכְסֶה רֹב דְּמֻיּוֹת־צְעִירִים,



לְבוּשִׁים לְבָנִים כְּמַלָּחִים טְמִירִים,



עוֹטְרִים לַמִּכסֶה כְּמוֹ זֵר, בֶּן אֲלָפִים



פִּרְחֵי־יְהוּדָה, כַּחֲלוֹמוֹת־עָם יָפִים.



וְשַׁחַר כִּי הֵנֵץ — דֹּם סְפִינוֹת עַל סְפִינוֹת



קָרְבוּ אֶל חוֹף, דִּגְלֵי עַמִּים וּמְדִינוֹת.



יָפוֹ!…אָז טוּרִים לַחוֹף אַחֲרֵי טוּרִים



יֵרְדוּ בְנֵי בֵיל"וּיִם, עַזִּים וּסְדוּרִים.



וְעָבְרוּ בָאָרֶץ הַבּוֹנִים, הַסּוֹלְלִים,



וְתָרוּ הַנּוֹפִים, לִפְנֵיהֶם מִתְגוֹלְלִים



בְּשִׂמְחַת־גִּיל כְּבוּשָׁה: עִבְדוּנוּ, בָּנֵינוּ!



רְאוּ כַמָּה בִלְתְּכֶם שָׁחֲרוּ פָנֵינוּ!…



כְּמַלְאֲכֵי־אֵל עָבְרוּ בְשִׁמֲמוֹת־תֹּהוּ,



זָרְעוּ שָׁם אָבִיב לֹא הָיָה כָמֹהוּ.




ח




וְנִבְנֶה אָז מִקְדַּשׁ־הַלְּאֹם עַל מְכוֹנוֹ —



מָעוֹז לְרוּחַ־יִשְׂרָאֵל וּגְאוֹנוֹ.



גְּדוֹלָה תְהִי שִׂמְחַת חֲנֻכַּת־הַבַּיִת!



גְּדוֹלָה — כַּצַּעַר עַל שָׁמִיר וָשַׁיִת



עָלוּ בְהַר מִקְדַּשׁ־אֵל וְחָרְבוֹתָיו…



יִזְכֹּר הָעָם אֲזַי מִבְחַר־תִּקְווֹתָיו



נָבְלוּ בְאַלְפֵי שְׁנוֹת־גָּלוּת כַּצִּצִּים,



סָבִיב בַּנֵּכָר קִבְרֵיהֶן מְצִיצִים, —



יַזְכִּיר נְשָׁמוֹת, וְיוֹם רִאשׁוֹן לַחֲנֻכָּה



יִבְכֶּה מִלֵּב נֵטֶל גָּלוּת אֲרֻכָּה…



אוֹרְחִים לַחֲנֻכַּת בֵּית־אֵל עַל אֲדָמוֹת,



חֶרֶשׁ תָּבֹאנָה אָז קְדוֹשׁוֹת נְשָׁמוֹת…



תְּרַפְרֵף עֲלֵיהֶן הַשְּׁכִינָה בִּכְנָפָה,



מִפְעַל־עוֹלָמִים תְּבָרֵךְ בְּלִי־שָׂפָה.



אַחַר — בְּעַרְפְּלֵי־נֹגַהּ הִיא תָבוֹא



וְשָׁכְנָה בְמִקְדַּשׁ־אֵל, מִקְדָּשׁ כִּלְבָבוֹ,



נִשָּׂא בְרֹאשׁוֹ נֵס, לָבָן עִם כָּחֹל,



דֶּגֶל־הַשָּׁלוֹם לָאֵל הַכֹּל־יָכֹל,



דֶּגֶל הַחַיִּים בְּחֵיק טֶבַע טָהוֹר,



בְּאֶרֶץ — בֵּית־יוֹצֵר לְעַם קָט וּמָאוֹר…




ט




יִשְׁלַח אָז בְּרָכָה נְשִׂיא אָהֳלִיבָה



אֶל נְשִׂיא אַרְצוֹת־הַבְּרִית הַנְּדִיבָה,



בְּרָכָה וְתוֹדָה… —



אֲנִי הֲקִיצוֹתִי,



וְהִנֵּה מְעִיל־תְּכֵלֶת — וּמְטַלְטְלָה אוֹתִי



יָד. — מָה, הַשּׁוֹטֵר? — "הֵן כְּבָר חֲצוֹת־לַיְלָה



וְאַתָּה מְנַמְנֵם בַּפַּרְדֵּס"…וְנַעֲלָה



חֲלוֹמִי חִישׁ, טָס לוֹ כָעוֹף אֲשֶׁר נִבְהָל,



טָס — כְּצִפֹּרֶת־הַפָּז בְּרֹאשׁ גִּבְעוֹל,



גִּבְעוֹל־שִׁבֹּלֶת — בִּשְׁלוֹחַ בֵּן פּוֹחֵז



יָדוֹ לְתָפְשָׂהּ, עוֹד מְעַט וּבָהּ אוֹחֵז…



דּוּמָם אֲשַׁפְשֵׁף אֶת עֵינַי…לֹא רָחוֹק



מַשְׁחִיר נְהַר הוֹדְסוֹן, וְהָאֵר וְצָחוֹק



מְאִירוֹת מִשְּׁנֵי עֶבְרֵי חוֹפָיו שַׁלְשָׁלוֹת,



שַׁלְשְׁלוֹת אוֹרוֹת־חַשׁמַל. כַּהֵיכָלוֹת,



סְפִינוֹת לֹא זָעוֹת. וְשָׁם בָּתֵּי־חוֹמוֹת,



חוֹמוֹת־כְּרָךְ, חוֹלְמוֹת הֵן שְׁחוֹרִים חֲלוֹמוֹת.



אַחַי שָׁם, הָמוֹן יְהוּדִי גָלוּתִי,



יִישְׁנוּ — עֲבָדִים, לְלֹא חֲלוֹם מַלְכוּתִי.



שֶׂכְוִי לֹא קָרָא — אַךְ שָׁרַק בִּמְקוֹמוֹ



חֲלִיל סְפִינָה נָמָה, כְּסָח בַּחֲלוֹמוֹ…


1916.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21760