


	
	נדָּחָה
	







I




חָמַקְתָּ מֶנִּי — וְלָמָּה לִי נִרְאֵיתָ?



וְלָמָּה בְחִיר־לְבָבִי לְךָ קָרָאתִי בוֹ־בָרֶגַע?



הָיִיתִי יַלְדָּה, קָט וּמְלֵא־אוֹר לִבָּהּ־בֵּיתָהּ —



עַד אוֹר־פָּנֶיךָ בּוֹ רִאשׁוֹנָה נָגַע…



רִאשׁוֹנָה אָז פָּגַעְתִּי בְךָ — וּכְבָר יָדַעְתִּי:



לִתְעוּפַת עֵינְךָ־אוֹר מִלִּבִּי נָשְׁרוּ שִׁבְעַת הַחוֹתָמוֹת,



וּבְיָדְךָ פָּרוּז הוּא; כִּי לְךָ נִתַּתִּי,



אֲדוֹנִים קָשֶׁה, וְאֵין לִי עוֹד מִלְּבַדְךָ עַל אֲדָמוֹת…



וְכָל הַדֶּרֶךְ אֶל בֵּית־אִמִּי, כָּל הַדֶּרֶךְ שִׁירַת־גִּילִי
אָרְכָה,



כִּי דְמוּתְךָ בְּמַחֲבוֹא־לִבִּי — כִּדְמוּת מַלְכִּי בַמִּסְגָּרֶת;



כִּי שִׁכְּרַנִּי תוֹר־הַזָּמִיר, כִּי רֵיחָנִית שִׁטָּה פָרְחָה



וְטָבְעָה בְשֶׁלֶג־צִיצִים, בְּקֶצֶף תְּנוּבָה וַעֲתָרֶת.




II






בְּתוֹר־הַזָּמִיר, בְּעֵת רֵיחָנִית שִׁטָּה פָרְחָה —



בְּשֶׁלְּךָ דִמְעָתִי בָאָה, דוֹד־לְבָבִי:



כִּבְחַג־שָׁבוּעוֹת חַמָּה גְדוֹלָה, טוֹבָה זָרְחָה;



בִּפְרָחִים לְבָנִים, רֵיחוֹ נָתַן נָוִי;



מְקֻשָּׁט חִכָּה לְךָ בְּכָל תֹּם חֲלוֹמוֹתָיו,



בִּכּוּרֵי־פְרִיחוֹת וְרֹךְ־אֲבִיבִים לְךָ לְהָבִיא;



כָּל־מְאוֹרוֹת־לִבִּי לְךָ הִדְלַקְתִּי, כָּל־שִׁמְשׁוֹתָיו —



אַךְ אַתָּה, מַלְכִּי, לֹא פָקַדְתָּ אֶת נָוִי…



כָּל נִיב בִּי, כְּמוֹ נִים־כִּנּוֹר, אַחַד־אֶחָד נִתָּק,



וְכָל נִיד לְחַבֵּק יָדְךָ אַחַד־אֶחָד גָּוָע.



וְכִי נִתְּקוּ נִימַי, לֹא יָדַעְתָּ: לֹא שָׁלַחְתִּי לְךָ כָּל פִּתָּק,



אַךְ בְּלִבִּי קֹר הִרְגַּשְׁתִּי, כְּמוֹ נֵר אַחֲרֵי נֵר בִּי כָבָה…




III




בְּתוֹר־הַזָּמִיר, בְּעֵת הַשִּׁטָּה פָרְחָה —



בָּכִיתִי עַל כִּי לֹא צָחַקְתִּי, בְּחִיר־לְבָבִי;



וְעִם בּוֹא סְתָו וְעֶרְיָה — אֶת הַקָּרְחָה



בָּכִיתִי לַיְלָה־לַיְלָה עַל מִשְׁכָּבִי.



רְאִיתִיךָ פַּעַם בְּפַעַם. מִקָּרוֹב רְאִיתִיךָ,



וְאַתָּה כְמוֹ רְאִיתַנִּי — וְלֹא רָאִיתָ…



אֲזַי כָּל־כָּךְ שְׂנֵאתִיךָ, שְׁאוֹל שְׂנֵאתִיךָ:



בַּלֵּילוֹת אַתָּה לֹא בָכִיתָ!



מִקָּרוֹב רְאִיתִיךָ —



אַךְ עֵינְךָ אַרְבַּע מֵאוֹת פַּרְסָה הָיְתָה רְחוֹקָה,



וָהִיא — קִיר־חוֹמָה רָם וְתָלוּל…וְכִי, לְהַעְפִּיל וְלַעֲלוֹת,
תְּפַשְׂתִּיךָ —



נָפַלְתִּי מִמְּרוֹם־קִיר בִּצְעָקָה אִלְּמָה, אַךְ שָׁמַיִם בּוֹקְעָה.




IV






וְיֵשׁ אֲשֶׁר רְאִיתִיךָ חִוֵּר, רַב־עֱנוּת וְעָגוּם



(מַבָּטִי אִלֵּם שָׁאַל: מַה־לְּךָ, חַיֵּי־לְבָבִי?), —



וְעַל כִּי בְּמַשֶּׁהוּ עוֹלָמְךָ, הֵיכַל־קֹדֶשׁ, פָּגוּם



אָז שַׁבְתִּי וּבָכִיתִי, פּוֹתָה, עַל מִשְׁכָּבִי…



וַאֲנִי חַלָּשָׁה, וְרַק מַבָּטִי רוֹדֵף אֶת מַבָּטְךָ,



כִּי כָלְתָה לְטִפַּת־רַחֲמִים נַפְשִׁי הַנַּהֲלָאָה;



אַךְ כֹּה יְבֵשָׁה עֵינְךָ! וְדִמְעָה בְנַפְשִׁי חוֹלָה קָדְחָה,



וּכְנָחָשׁ־שָׂרָף מִמְּאוּרָתָהּ לֹא יָצָאָה…




V




אַךְ הָעֶרֶב, בְּתוֹךְ הַקָּהָל, לְיַד רַעְיָתְךָ, אוֹתְךָ



רָאִיתִי, וְהִנֵּה עֵינְךָ קָרָה־רֵיקָה כָּלָה:



וָאֵדַע פִּתְאֹם, כִּי אָבַדְתָּ לִי בְחַיֶּיךָ כְּמוֹ בְּמוֹתְךָ, —



וְנַפְשִׁי שָׁבָה לִמְנוּחָתָהּ, מְנוּחַת חֶלְקָה מְקֻלָּלָה.



וְּחוּצָה כִי יָצָאתִי — כּוֹכְבֵי־חֹרֶף נוֹצְצוּ מַה־קְּרִירִים,



וּכְמוֹ אַגָּדָה רְחוֹקָה נִדְמְתָה הַחַמָּה;



וְאָנֹכִי מַתִּי, וְנִקְבַּעְתִּי בְּתוֹךְ כּוֹכָבִים קָרִים־בְּהִירִים,



וְזֶה כְבָר, לִפְנֵי רִבּוֹאוֹת־שָׁנִים, שִׁירַת אשֶׁר חַם נָדַמָּה.


נובמבר, 1914.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21749