


	
	כֶּלֶא
	






כֶּלֶא…בֵּית־אֲבָנִים…



אֵלָיו לַשָּׁוְא יְנֻפְּצוּ אוֹרוֹת־הָעֲדָנִים:



לֹא יוּכְלוּ חַמֵּם אֶת קָרָתוֹ הַזּוֹעֶמֶת,



לֹא יוּכְלוּ שַׂמַּח אֶת מַחְשַׁבְתּוֹ הַמְּאַיֶּמֶת!



כֶּלֶא…בֵּית־אֲבָנִים…



בְּתוֹכֵנוּ אָיֹם הוּא בְּכָל הָעִדָּנִים —



אַךְ בְּתוֹר הַגִּיל וְהַפְּרִיחָה לֹא רָאִיתִי נוֹרָא



מִנִּי מִפְלֶצֶת־אֶבֶן זֹאת הַשְּׁחוֹרָה!…


1914.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21742