


	
	הֶרְצֶל
	






בְּמִדְבַּר סַהֲרָה עָבַר אִישׁ נִשְׁכָּח מֵעוֹלָם וְדָרָיו,



בְּסַהֲרָה אֲרוּרַת־הָאֵל: אֵין עֵץ בָּהּ, אֵין צִפּוֹר אֵין קוֹל,



שַׂר־שֶׁמֶשׁ יְחִידִי רַק יַךְ הַמִּתְעַלְּפָה וּקְבוּרָה בַחוֹל;



וְהָיָה הָאִישׁ נָע וְנָד בְּגֵיהִנֹּם, — וַיַּרְא חֲזוֹן־שָׁרָב:



מִתְקָרֵב, מִקֶּדֶם לוֹ, נוֹף־הַמּוֹלֶדֶת בִּירַקְרַק שֶׁל כְּפָרָיו,



בְּכִפּוֹת מַלְבִּינוֹת לְמִסְגְּדֵי בִירָה, לֹא יֶחְסַר בָּהּ כֹּל;



וְהִזְדַּעְזְעָה נַפְשׁוֹ: בֵּין שׁוּרוֹת מִגְדָּלִים מִיָּמִין
וּשְׂמֹאל,



מִמֶּרְחַק־הַשָּׁרָב אֵלָיו אַרְמוֹן־מֶלֶךְ דֹּם נִגְלָה וְקָרָב. —



בְּמִדְבַּר־הַגָּלוּת אֵל אֵרֲרוֹ, מִדְבָּר שֶׁל מָוֶת מְמוֹתֵת,



עַם נָע־וְנָד נִצְחִי כִּי עָבַר, מֵרָחוֹק צָץ טָמִיר אֲזַי



וַיִּגָּל אֶל עֵינָיו בַּמֶּרְחַב הַדּוֹמֵם כְּאַרְמוֹן מִתְנוֹסֵס,



וּבוֹ תָּכְנִית מַלְכוּת־יִשְׂרָאֵל, וּבוֹ פֶלֶא־יָהּ: מֶלֶךְ חַי.



שָׂרֵנוּ לֹא נִמְשַׁח, כִּי נָגוֹז בְמֶרְחַק־הַסּוֹד כַּחֲזוֹן־שָׁרָב,



אַךְ אַרְמוֹן־הַמֶּלֶךְ עוֹד יַעֲמֹד; לֹא יַעֲבֹר עוֹד אַחֲרֵי
שֶׁקָּרָב.


1917.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21763