


	
	מִקְדָּשִׁי
	






הַשִּׁירָה! אַתְּ – מִקְלָט מֵחַיִּים לִלְבָבִי.



לָךְ תָּמִיד לֵב נִדְכֶּה וְנַעֲנֶה אָבִיא,



כִּי דוֹקֵר הָאוֹר שֶׁל הַחַיִּים כַּמַּחַט –



וּנְעִימִים לִי אוֹרֵךְ וְצִלֵּךְ גַּם יַחַד:



אִם שֶׁמֶשׁ־צָהֳרַיִם הֵיכָלֵךְ תַּזְרִיחַ –



לִי אוֹרֵךְ מִצַּעֲרִי וְאֶבְלִי יָנִיחַ;



וְכִי בֵּין־הַשְּׁמָשׁוֹת אַפְלוּלִית בוֹ שְׁרוּיָה –



גַּם סָפֵק הָאַפְלוּלִית לִי חֲמוּדָה וּרְצוּיָה…



מְנוּחָה לַלֵּב בְּמִקְדָּשֵׁךְ, וְנָעִים



לְהַקְשִׁיב אֶל מַשַּׁק הַשְּׂרָפִים הַדָּאִים –



מִמִּזְבַּח־אַרְגָּמָן אֶל מִזְבַּח־אַרְגָּמָן



לִמְשׁוֹרְרֵי דוֹר־דּוֹר, שָׁם נַפְשׁוֹתָם וְדָמָן –



וְגֶחָלִים בְּפִיהֶם, לְהַדְלִיק הָאוֹרוֹת



בְּנִשְׁמוֹת הַבָּאִים בֵּית־תְּפִלַּת־הַדּוֹרוֹת…



וּמַרְפֵּא לְלִבִּי לִמְצוֹא פִּנַּת־בְּדִידוּת



לְהַצִּיב בָּהּ מִזְבְּחִי חֶרֶשׁ, בִּיחִידוּת:



וּבְאִשִּׁי – גַחַלְתִּי, שֶׁשְּׂרָפִי לִי הֵבִיא –



שָׁם תַּעֲלֶה עוֹלַת־לְבָבִי, שִׁיר־כְּאֵבִי;



וְדִמְעוֹתַי תִּטֹּפְנָה, לָאֵל קָרְבַּן־תְּפִלָּה, –



וְנֵַפְשִׁי מְטֹהָרָה מְאִירָה כְּבַתְּחִלָּה.


1918.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21905