


	
	שִׁיר־הַזָּהָב
	




(חִקּוּי)



אָשִׁירָה יְפִי הַסּוֹנֵיט, לוֹ יִקָּרֵא שִׁיר־זָהָב.



כְּשִׁרְיוֹן צַב־זָהָב הוּא, מַעֲשֵׂה מְלֶאכֶת מַחְשֶׁבֶת, הָאוֹצֵר



בְּתוֹכוֹ חֲזוֹן זֹהַר־הָאָמָן הַקַּר, עִם חֹם רֶגֶשׁ הַיּוֹצֵר.



פֶּטְרַרְקָא בּוֹ שָׁפַך אֶת נַפְשׁוֹ; שֶׁקְסְפִּיר אוֹתוֹ אָהָב.



רַק מִי אֲשֶׁר רַבּוֹת בּוֹ לִבּוֹ גַם כָּאַב גַּם דָּאָב,



הוּא יֵיטִיב רִגְשׁוֹתָיו לִסְגֹר בְּשִׁיר־הַזָּהָב: עֲתַרְתָּם בּוֹ
עוֹצֵר…



בָּשֵׁל אָז יִפֹּל וְעָמוּס, כְּתַפּוּחַ־הַזָּהָב – בְּיַד בּוֹצֵר;



וְאִם נִרְאֶה כְּיָבֵשׁ – עֲסִיס־פָּז הֵן מָלְאוּ כָל תָּאָיו.



יְהִי הֶקְזַמֶטֶר לְהוֹמֶר, וִיהִי לִישַׁעְיָהוּ מִשְׁקָלוֹ,



וְיַחְמְדוּ רַבִּים פַּיְטָנִים לָהֶם חֲרוּז־הַחֵרוּת הַלָּבָן, –



כָּל מְשׁוֹרֵר, מִשְׁקָלוֹ הַמְּזֻמָּן מִבְּרֵאשִׁית לוֹ נָפַל
בְּגוֹרָלוֹ!



אֲנִי – שֹׁרֶשׁ נַפְשִׁי, אֶתְוַדֶּה, לֹא בְּאֶרֶץ־הַצְּבִי וְלֹא
בְּיָוָן…



רְחוֹקָה וַעֲמֻקָּה כְּשַׁחַק אִיטַלִּיָּה, נַפְשִׁי – זֶה דַרְכָּהּ



הִשְׁתַּפֵּךְ בְּשִׁירֵי־הַזָּהָב, בִּצְלִילֵי סוֹנֵיט שֶׁל
פֶּטְרַרְקָא.


1920.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21914