


	
	בַּחֲלוֹמִי
	






בַּחֲלוֹמִי – וָאָבוֹא, מְדֻכְדָּךְ וְרָצוּץ, אֶל בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ,



זֶה מִקְדַּשׁ־הַדּוֹרוֹת וּדְבִיר־הַפַּיְטָנִים;



וָאֶכְרַע בַּפִּנָּה, וָאֹבַד בִּתְפִלַּת־חֲשָׁאִים



בְּצֵל אַחַד עַמּוּדֵי־הַשֵּׁש הָאֵיתָנִים.



תִּמְרוֹת־קְטֹרֶת כְּחַלְחַלּוֹת הִסְתַּלְסְלוּ בֶהָדָר,



וְהִבְהִיקוּ דֹם רִצְפוֹת הַיְקָר וְהַתִּפְאֶרֶת.



הֶאְדִּימָה אֲזַי, לְאוֹר נִבְרְשׁוֹת־זָהָב,



רְצוּעַת־דָּמִים נִגָּרֶת…



הָרְצוּעָה – הִיא שָׁטְפָה מִנַּפְשִׁי הַפְּצוּעָה,



הַמַּבּוּעַ הַנּוֹרָא;



הִתְלַכְלְכָה רִצְפַּת־הַשַּׁיִשׁ, וְנִדְמָה כְפֶלֶג דַּק אָדֹם



בְּלַבְנוּנִית־הָאוֹרָה.



נִגַּשׁ הַכֹּהֵן הַמְּשָׁרֵת, לְהוֹצִיאֵנִי מִן הַהֵיכָל וָחוּצָה



וְהַָרִצְפָּה לְנַקּוֹת;



וְהִנֵּה קוֹל קוֹרֵא: "אַל תִּשְׁלַח יָד אֵלָיו,



וְאֶל רְצוּעוֹת־הַדָּם הַמְּפַכּוֹת!





"אֵל רָאָה עֶלְבּוֹנוֹ וְרָצָה מִנְחָתוֹ:
דִּמְעַת־עֵינוֹ וּפֶצַע־לְבָבוֹ.



דִּמְעָתוֹ – הִיא כַדְכֹּד, בַּהֵיכָל תִּשָּׁקַע,



וּפִצְעוֹ – הוּא אֹדֶם, לִדְבִיר־נֵצַח יָבוֹא"…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21935