


	
	עֶרֶשׂ יַלְדּוּתִי
	






כִּי יָבוֹא לִבְסוֹף מַלְאַךְ־מָוֶת, וּבְאַחֲרוֹן יוֹם יִשְׁאָלֵנִי:



“אֱמֹר, מַה־מִּשְׁאַלְתְּךָ, אָדָם, וְנִתְּנָה לְךָ טֶרֶם לֶכְתָּךָ?”



– "בְּטֶרֶם עָלַי תָּעִיף חַרְבְּךָ, טֶרֶם גוֹרָלִי מַר נֶחְתָּךְ,



דֶּרֶךְ־הַחוֹל הַמַּלְבִּינָה בִּכְפָר־הַמּוֹלֶדֶת הַרְאֵנִי! "



וְכִי אַחֲרֵי מוֹתִי כְּרוּב־אוֹרָה צְחוֹר־כָּנָף בִּיעָף אוֹתִי יִשָּׂא



אֶל שַׁעַר גַּן־עֵדֶן, וְסָח: “לַאדֹנָי זֶה הַשַּׁעַר”…



– "אַךְ יָפֶה מִמֶּנּוּ, מַלְאָכִי, הוֹי יָפֶה פִּי־שִׁבְעָה
בְלֵיל־סַהַר



הַשַּׁעַר הַקָּט לְגַן־סָבִי – וְלוּ נָעוּף לְשָׁם, לָעֲרִישָׂה!"



וְאִם מַלְאַךְ־חַבָּלָה זֶה יִהְיֶה, אֶת נַפְשִׁי – כִּי כָבְדוּ
אֲשָׁמַי –



לִשְׁאוֹל תַּחְתִּית יוֹרִיד, וְהִרְעִים: “בְּחַר לָךְ הַגְּדוֹלָה
בַמְּצוּקוֹת!” –



– "הַרְאֵנִי בֵּית־אִמִּי מֵרָחוֹק, אוֹצַר הַשָּׁעוֹת הַמְּתוּקוֹת,



בְּשִׂמְחַת אֵין־עָבִים שָׁם עָבַר, כַּחַג, בֹּקֶר־יָמַי!"…



הָהּ עֶרֶשׂ־יַלְדוּתִי: זִכְרוֹנוֹת שָׁמַיִךְ וְאַרְצֵךְ הֵן הִנָּם,



כְּזִכְרוֹן כָּל אשֶׁר שֶׁעָבַר, מְקוֹר עֵדֶן לַלֵּב עִם גֵיהִנֹּם.


1920.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21911