


	
	וְהָיָה כִי בֹא יָבֹא מַלְאָךְ...
	






וְהָיָה כִי בֹא יָבֹא מַלְאָךְ, מְבַשֵּׂר־הַשָּׁלוֹם, לַסּוֹף



לֵאמֹר: נִכְנָס לָעִיר מֶלֶךְ־שָׁלוֹם, חֲתַן חֵרוּת וּגְאֻלָּה, –



צְחוֹר־כָּנָף וּלְבֶן־תִּקְוָה יָבוֹא, וְשׁוֹפַר־כֶּסֶף בְּפִיו,



אֶל חַג־אֵרוּשֶׂיהָ שֶׁל תֵּבֵל־יָהּ כֻּלָּהּ.



וְעִטְּרוּ שְׁמֵי־תְּכֵלֶת מְאִירִים לְתֵבֵל־יָהּ, כַּלַּת־הַחֵן,



וְקִשְּׁטוּהָ בְּהִינוּמָה שֶׁל סַלְסְלוֹת־עֲבִיבִים;



וְשָׂחֲקוּ לָאָרֶץ, שְׂחוֹק הוֹרִים אֶל בִּתָּם הַכַּלָּה, בַגִּיל



שָׁמַיִם כֹּה טוֹבִים, כֹּה חֲבִיבִים…



תִּשָּׂא אֲזַי אֶל הַמַּלְאָךְ הַכַּלָּה־הָאָרֶץ בַּלָּאט



אֶת פָּנֶיהָ – וְנַעֲווּ פָנָיו



וּמַבַּט־עֵינֶיהָ הָאֶחָד הָעֵב יָעִיב, כְּקִלְלַת־שְׁחוֹר,



אֶת יוֹם שִׂמְחַת־לִבּוֹ וְעִדַּן־עִדָּנָיו:



יָצִיץ תְּהוֹם שֶׁל שִׁגָּעוֹן מֵעֵינֶיהָ שֶׁל זוֹ –



שִׁגָּעוֹן כֹּה שָׁחוֹר וְאִלֵּם;



וּמִי יוּכַל סְבֹל מַבָּטֶיהָ, שֶׁהֵמָּה מְעֻרְפָּלִים בַּדָּם,



מִי יוּכַל הֲכִילֵם!…



וּבָאוּ אָז כָּל הַשּׁוֹשְׁבִינִים, וְהֵם רֵבִּים מִסְּפוֹר –



זֶה קִטֵּעַ וְזֶה גִדֵּם



וְזֶה עִוֵּר קְשׁוּר־עֵינַיִם – וְכִתְּרוּ לַחֻפָּה הֲמוֹן אָדָם רָב,



וְעָמְדוּ כַּחֲלוֹם רָע – וּמִי יַחֲרִידֵם?



וְהַשֶּׁמֶשׁ יָאִיר לָהֶם פָּנָיו, כְּמִנְהָגוֹ, וְיוֹם־אוֹר יְהִי,



וְחוּגָא בְּרוּם־תְּכֵלֶת יָרֹן –



וְשֶׁמֶשׁ וְחוּגָא לֹא יִרְאוּ בְּפֶתַח כָּל־לֵב אֲרוֹן־שְׁחוֹר



אֲשֶׁר נִצַּב, וְלֹא יַעֲבֹר הָאָרוֹן…



וְטֶרֶם יִשְּׂאוּ כְלֵי־זֶמֶר אֶת קוֹלָם בִּנְגִינָה וָשִׁיר –



וְיָצְאוּ שׁוֹשְׁבִינִים בַּלָּאט בְּהַקָּפוֹת



כְּרוּת־אַף עִם קִטֵּעַ וְגִדֵּם, בַּסָּךְ עִם הַכַּלָּה סְחוֹר־סְחוֹר,



כְּצָרוֹת לֹא־נִשְׁמָעוֹת, אֲיֻמּוֹת נִשְׁקָפוֹת…



וְאָבְלָה הַחֻפָּה – וְאֵי־מִזֶּה הֵלֶךְ, אִישׁ־שֵׂיבָה כֹה זָר,



מַלְאַךְ־מָוֶת, בּוֹא יָבוֹא



וְהִפִּיל עַל טַבַּעַת־הַקִּדּוּשִׁים צֵל כֶּתֶם לֹא יִמַָּח לָעַד,



וְהִתְעַלְּפָה הַכַּלָּה – וּלְחָצָהּ לִלְבָבוֹ…


ספטמבר, 1918.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21904