


	
	זִכְרִינִי
	






זִכְרִינִי עֵת יָמֵר הַלֵּב יִתְיַפֵּחַ



לְעִתּוֹת בַּצָּרָה אֲיֻמָּה,



עַל רַעְיָה גוֹסֶסֶת בִּבְכִי מִשְׁתַּטֵּחַ,



בְּעַרְפְּלֵי מוֹרְפִין הֲמוּמָה



בְּכַף־הַמִּפְלֶצֶת הַגְּרוּמָה –



זִכְרִינִי־נָא אַתְּ,



וְעָלַי הִתְפַּלֵּלִי!



זִכְרִינִי עֵת כֻּלּוֹ יִתְרוֹקֵן לְבָבִי



וְנַפְשִׁי, כַּמְִדְבָּר, שׁוֹמֵמָה.



עֵת תָּבוֹא הַשְּׂמָמִית וְתִפְּשָׂה בְנָוִי,



בְּנָוִי, בִּלְבָבִי – וְתָלְתָה דוֹמֵמָה



קוּרֶיהָ, זוּ רִקְמַת־הָאֵימָה, –



זִכְרִינִי־נָא אַתְּ,



וְעָלַי הִתְפַּלֵּלִי!



זִכְרִינִי עֵת כֻּלּוֹ לִרְסִיסִים יִשָּׁבֵר



מִקְּדָשִׁי, דְּבִיר־יֹפִי שֶׁחָרָב;



וְתַחַת מַשּׂוּאוֹת – חַי, רוּחִי יִקָּבֵר,



רוּחִי אֲשֶׁר נִטְרַף טָרֹף



בְּיוֹם חֲרוֹן־אֵל אֲשֶׁר שָׁרָף, –



זִכְרִינִי־נא אַתְּ,



וְעָלַי הִתְפַּלֵּלִי!


אבגוסט, 1925.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21933