


	
	הקוסם : חזון בחמשת שירים
	



השיר הראשון






אל דורות עולמים הנה אבקיע



נפלאות מני אז בשיר אביע



מני קוסם ואוב היו בארץ;



כאשר בבני אדם שדים פגשו



ומלאכים רעים תבנית לבשו



תבנית איש או צאן, תבנית עוף או שרץ.





ומי כל תעלמה חפץ לדעת



או הסר מנו חסרון או מגרעת



אל אוב או ידעוני מהר ללכת;



זה את הכברה הניע ברחת



וינף המטאטא אל רום אל תחת



ויעמד דוד על אש ועצי מערכת.





ובתוכו שם מכל שקץ וסחי



מאת התנשמת זנב ולחי



ומן העטלף נצה ומעים;



שני הארנבת ולשון הכלב



ומחזיר היער גם דם גם חלב



ויצק עלימו מימי רגלים.





ובקרוץ שפתים הביע לחש



ויעש כל מעשי קסם ונחש



ופתאם יקומו סער ונפץ;



ומתוכם קול האזן שומעת



אף כי מלא חידות קשות לדעת



על פיהן הקוסם יגד כל חפץ.





בימים ההם ויאל חרנפר



איש חוקר כל סתר מקרית ספר



לראות לפני חרטמי מצרים;



יען כל יום ויום אזניו תשמענה



כי שפתותיהם רב חכמה תבענה



כי מלאו הארץ דעה כמים.





וישא חרנפר רגליו וילך



ויבא מפה אל קרית המלך



ויתהלך קדר ברחובתיה;



כי אף אם שאונה לשחק נוגע



אין לו שם מכיר אף אין לו שמע



וכבמדבר בדד הוא בין ישביה.





כה הלוך ילך עד לפני השער



ובקרבו יגון מתגורר כסער



כי למצא חפצו לא ידע מאין;



ויבא אל מול בית מכלל יפי



חן מסביב לו אין בו שמץ דפי



ובירכתו זית שתול על עין.





ויהי הוא משתאה נכח הבית



יתפלא על יפיו על הוד הזית



והנה איש חמדות יוצא ממנו;



כתכלת שמים עיניו לטהר



שפתותיו כשנים רקתו זהר



וחלב שערתיו כבוד יעטרנו.





ויאמר הזקן: "שלום ארח!



הנה חם היום כלפיד קדח



מדוע בחוצות תתהלך עתה?"



נכרי אנכי ומרחוק באתי



איש יגד־לי חפצי למצא יצאתי



אם יש חסדך אתי חוני אתה.





כי את מולדתי אך על כן עזבתי



יען לחקר בינות למאד יאבתי



לכן אל חכמי מף עשיתי דרך



ובאשר אנה אפן לא אדעה



את מי מהחכמים אוכל אשמעה



הואל הודיעני אתה רב הערך!





"הדבר בקשת טרם אודיע



לראשונה טוב מדרכך הרגיע



הנה שבעת טרח שבעתים



בא נא אל ביתי ומצא שם מנוח



עצמיך כמעט יחליפו כח



אז אל חפצך אהי לעינים".





אמרות הזקן אמרות חן ושפר



באו כשמן אל קרבי חרנפר



ויאבה אליו ללכת אחריהו;



כמעט דרכה רגלו על סף החדר



וישתומם לראתו כליל הד והדר



כמהו עד כה לא ראתה עיניהו.





ספירים ופנינים ויקר כל אבן



פז זהב וכסף לרב כתבן



עמודי שיש על רצפת סחרת



ויריעות ארגמן שני ותכלת



מעשה צצים שושנה וחבצלת



כל אלה אספו שמה בחברת.





"שם אל האולם ללכת הואילה



מזה המסדרונה לבא השפילה



בו תמצא מחלצות אף כיור מים;



לך ורחץ וטהר ומעילך הסירה



ובבגד ארגמן אתו המירה



כי אתי תאכל לחם בצהרים."





ככה הזקן דבר אל ההלך



אף זה לא אחר ויפן וילך



וירד ויקרב אל הקלחת;



כמעט הושיט ידיו לרחץ הפעם



ופתע התגעשו רעש ורעם



ותבקע לו הארץ מתחת.





עמודי עשן מסביב עטרוהו



ובסופה אך כמץ ישאוהו



לא ידע אם אל על או אם אל מטה;



ימים ציות הרים בקעה ויער



יעופו אל פניו רצוא כסער



אם אל ארץ יביט יראה כי מטה.





על רגליו עמד אמיץ מתנים



יחל לעלות בהר גבה שמים



כי לצאת מזה דרך אחר אין;



גם כל היום ההוא גם כל הליל



מאין פוגה עלה מתאזר חיל



וכאור יום ראש ההר נראה לעין.





אם כי רעב צמא וכשל ברך



ובא עד קץ חפצו עד רב הדרך



לא יחדל ללכת מבלי מנוח;



וכמו השמש בחצי השמים



עלי קדקד ההר הציג רגלים



אף נפעם אף נחשל ויגיע כח.





אך מה יגל לבו במצא שם חרש



כל עץ עשה פרי הכה בו שרש



הענפים מעל זה אל זה חברו;



אף ירק דשא מתחת פורח



הדודאים גם הם שם יתנו ריח



ובדממה דקה נוזלים יקרו.





ויבא שמה מעיפו הרגיע



נפשו השקקה כמעט השביע



וישכב לארץ על מצע שיח;



ובעלי כנף ממעל קננו



שירי תרדמה אל אזניו רננו



ומתק שנות עצמותיו יפריח.





ובחלומו הנו עמד על עין



מימין ישטף מנו נחל יין



וגביעי זהב כצים בו יצופו;



אף גם לשמאלו תפרד שבלת



בה סלי מאכל משמן וסלת



תר וברבר צלי סביב יעופו.





בחורים בגלומי רקמה ותכלת



ובתולות שמה נטפות מר ושחלת



נזרי ככבים על ראשם ישאו;



ומלאי גיל יחד יאכלו ישתיו



יתעלסו באהבים דודים ירויו



קחת חלק אתם אליו יקראו. –





ופתאם המראה כצל נהלכת



מארץ שמימה עמו דורכת



אל מעדנות כימה וכסיל ועיש;



אותיות תבאנה ירא חרנפר



מקרה כל גוי כל איש רשום בספר



שדפון או קציר סלעם או דיש.





ככה מחזות אל חזות אחרת



בין ענג ופלא נפשו עוברת



עד כי קול נהי אל אזניו הגיע:



"הוי לקשי חבלי! יאבד יום אולד



אם בדמי ימי אלכה מני חלד



אם באביב עלומי בשאול אציע!"





הקול המר הזה כשאון הסער



יחרידנו למאד ופתע יער



יביט מסביב לו מה זה לדעת;



ומנגד ראה עלמה נצבת



ויפי פניה בער כשלהבת



ומיגון עינה דמעה נובעת.





מה אפוא יוגיעך אנא הגידי



למה זה כנחל דמעה תורידי



הסירי כמעט כל יגון וכעש;



ספר עצבונך מני אל תחשכי



אולי הושיע לך אוכל אנכי



אז את כל ביכלתי בגללך אעש.





כה קרא חרנפר בקרוב אליה



יען נכמרו רחמיו למאד עליה



ותען העלמה בבכי ותאמר:



"אודך כי לעניה שלום קראת



אולם איככה תתן לי עזרתה



אם גלי עניי נערמו כחמר". –





אל נא יפתי אל נואש תאמרי



את אשר ירע לך נא לי ספרי



הן עתה בלבבי תקוה פורחת;



כי אליך אהיה מחסה וסתר



כי אל רדפיך אשלם על יתר



ולנפשך אשיבה שלום ונחת.





"אם כן אפוא כיום את פי אפתחה



אף כי עוד נפשי עלי תשתוחחה



ולשוני מדבק למצא מלים תלא;



הואל גם אתה תת אזן קשבת



ולבבך אל ירך מקול עצבת



מנוראות תשמע הפלא ופלא".






השיר השני






מיום הבראו רע באדם יצר



ובקרבו מכל תך שרש או נצר



כל יתרון דעו למשחית יהפך;



אח לא יטרף דב, עז יטרף או תיש



וכפיר לצמאו לא ישתה דם ליש



אך אדם באדם דמו ישפך.





על כן כלבבו, אלהים לו יעש



אל אכזר לא יחמל, אל מלא כעש



ישחק אל כל פיד יגל אל כל שבר.



לא יחן נברא, אם לא יתן כפר



עגל תחת שור תחת איל עפר



עול פדיון אמו, נער חלף גבר.





לאלהים כאלה כהנים נקדשו



על לבב עקש מעטה תם ילבשו



את דרשיהם יורו כסל וכחש;



יאמרו: "הן ירעב אל, זבחו לו זבח



ומה ירצה לו, מבניכם טבח"!



כה רגלם כל היום על מרמה תחש.





אף צרת העלמה רגז ופחד



מזדון הכהנים באו לה גם יחד



כי כן אל חרנפר עתה ספרה:



"שם בעמק, ארץ רחבת ידים



אהלי חמד גני פרי עינות מים



כרמי גפן וזית יעלו הרה."





"ישבי הככר ירעו שור וכשב



בין עמקי דשא על גבעות עשב



ומחיק הארץ אכל יוציאו;



אלה גבורים נשקי רומי קשת



אף אלה צידים פרשי הרשת



ומהם במלאכה לעשות יפליאו."





"לו ככה לא קשתה יד אל עלימו



לו קצפו כל היום לא כה ירדפמו



כי עתה חייהם למאד ינעמו;



כי עתה כל אשר גבר בארץ



אין ריב אין מדון אין נגע אין פרץ



שלום ורוחה אך לנצח קמו".





במה זה אמרי נא יכם אלה



במה חמתו תתך מגבה



הישלח בהם מגערת ושבר?



או תיבש האדמה לא תתן צמח



או אם יבל צמחה לא יעש קמח



האם את ישביה יכה בדבר?





"לא בשדפון או דבר וסער



האל את רגזו עלינו יער



הלא אמרתי לך כי שלום יעטרנו;



אך עלו הקשה יום ויום ירב



מנו ימס כל לב יחיל כל קרב



יען לנשא אתו כבד ממנו."





"כי מיטב כל מקנה לפר לאיל



ומהבחורים כל גבור חיל



ונשי חמד מאתנו יקחו;



אלה לזבח או לעבודת סבל



אלה לעשות עמם זמה ותבל



או כבקר טבחה לשאולה ידחו".





הידבר אליכם האל ממעל



או אחד מכם לשמים יעל



ומצוות כאלה לארץ יולך?



"אלהינו בשחק ישב איננו



כי אם בהיכל, בנו לו ידינו,



לו מושב אוה אלהינו מלך.,





"אותו נעבד ובשמו נשבע



לו יודה כל פה כל ברך כרע



אף לו נתפלל ‘עננו הבעל!’



הוא על פי כהניו מענה יודיע



ככה גם על פיהם חקיו ישמיע



לסור מהמה איש לא ימעל מעל."





"ככלות הקיץ בשלישי לחדש



יום עצרת וצום ומקרא קדש



בו אל ההיכל כל העם ינהרו;



הכהן הראש אז לבמה יעל



ישמיע החקים בדבר הבעל



אשר לעשותם על עמו נגזרו."





"כה הגיע אתמול יום חג העצרת



הכהן ההוא ובידו מקטרת



על המזבח עלה בחרי קצף:



יום רעה ומהומה יום שד וקרץ



כליון ומות מהר יחרץ



כל שטף אפו אל עליכם יצף."





"עד מתי מקשי לב באל תמעלו



ומתת לרצונו לתת תחדלו?



אל חכו לא ערב מגד כל פרי;



בבקר ובצאן נפשו בוחלת



דמם לא כבה אשו האכלת



אך דמכם ידרש עם זדון ומרי."





"אם ככה אפוא זאת לעשות מהרו



מצאצאיכם את הטוב בחרו



אתם בגורל תקריבו לבעל



ואשר ילכד למנחה הגישו



ומתנות כבוד עוד עליו תקדישו



או אז לרצון האל קרבנכם יעל."





"הן לו תבל כלה כל חי כל נפש,



מגדול בענקים עד זוחלי רפש,



מיקר ירח עד נגה השמש;



אם ככה אפוא איך ירעב אלוה,



איכה לבשר אדם יכמה כמוה,



ומבלתי דם צמאונו לא ימש?" –





"מי הוא זה אפוא בוגד ומרשיע,



יפתח בחרבות פיו קשות לשמיע



אף כי נעים קולו ולשונו נפת;



הבו עבדי אל! תפשו דובר אלה,



ובנחשתים יאסר בכלא,



עד כי ישרף על במת התפת."





"כל הונו ורכושו יחרם לבעל,



מלבושי הדר עד שרוך נעל,



מתבואות קמה עד כרם וזית;



ומחמדי עין זהב וכסף,



אל אוצר קדש במשקל יאסף,



וביתו יתץ לשמיר ושית."





"אך כל נפשות אדם, בו תמצאנה,



אל היכל הקדש הובילו הנה,



להיות קרבן אשה על המזבח;



בעבור לא יכעס אל בחמת קרי,



בעון פושע בוטה ריק ומרי,



ובאבדן זדים לנו יסלח."





"כה נשא קולו, מלא אף וזעם,



הכהן הגדול כשאון הרעם,



כל העם חרדו יחד אחזו שער;



ומשרתי הבית כזאבי ערב,



ובידם קרדמות חנית וחרב,



אל משכן אבי ירוצו כסער."





"אזני שמעה כל להמון מבעד,



קרבי נמלא פחד ועצמי רעד,



ואשא רגלי לברח מדחי;



דומם הרה נסתי אין מי ראני,



ובבואי הנה שיחי שפכתי אני,



בהמון אנחות ובדמעה על לחי."





ככה קרותיה ספרה בת שוע,



ומדי ספרה עוד לבה ינוע,



אך הוא אמץ את רוחה ויאמר:



"עתה תראי איך יבא לך ישע,



איך פתע ישבר כל מטה רשע,



ובני עולה יהיו מרמס כחמר."





"עד בא הליל שבת פה הואילי,



או אז אל העמק אותי תובילי,



תראי לי הדרך בין סלעי בתר,



ומקום בית הבעל שמה לי תורי,



אולם את סודי בלבבך תצורי,



עד כי יאיר יום תחבאי בסתר."





"ויהי בבקר בחרדה ופחד,



למקום שבתי יבא כל העם יחד,



ובגאוה ועז אתיצב בתוך,



לאמרי יאזינו ומצאו נוח,



ובאנשי חמס לא יקום עוד רוח,



אז אשביעך ששון גיל אריוך."





"עתה עצבונך ויגונך הסירי,



מחר כעת חיה עזי תכירי,



ואשר דברתי, אל נכון יאמן."



וכטל על עשב, כרביבים על אחו,



על לב העלמה מדברותיו נחו,



ובתוך עצמותיה באו כשמן.





ותאל בת שוע עמו לשבת,



ונעימות מפיו לשמוע יואבת,



אף הוא לרצונה דבר אתה ירב;



השמש עד כה למלונו הגיע,



בין ענני ארגמן משכבו יציע,



ויעצם עיני זהרו ויהי ערב.





כנקדות כסף רבו רבתים,



נפזרו ככבים בשמי השמים,



ובתוכם יקר הולך הירח;



תרדמה על כל חי כל יש נופלת,



תישן שושנה, תנום חבצלת,



ובקנו העוף בחלמו צוח.





אולם חרנפר עם העלמה קמו,



ופעמיהם יחדו לרדת שמו,



מראש ההר אל העמק מתחת;



אחוזי ידים דרכם יסלו,



צעדיהם יתמוכו לבלי יפלו,



בין רכסי סלע ומעמקי שחת.





מעודו לא דרך ארח כמהו



מימינו מות ומשמאלו תהו,



ומרב מכשולים יצר הצעד;



גם טיט ורפש עד ברכיו יחץ,



ובנהלולים פתן ובני שחץ,



ומגאון המיתם יאחזנו רעד.





לו עין העלמה לא בעז חזקתו,



עצמיו כלם נמוטו וחתו,



ומורשי לבו גם הם נתקו;



יחג ינוע כשכור מיין,



בלתי אליה כל עת ישא עין,



עד כי מן העמק עוד לא רחקו.





ומפאת קדים עלה ענן צחר,



מחרכיו יציצו עפעפי שחר,



בעמוד רגליהם על פתח השער.



"הנה בית הבעל שם לימינך,



ואני אשובה אפרד ממך,



עד יעבר זעם אחבא ביער. – "




השיר השלישי






פלאי אמת יום ויום כי יראו,



רבבות אנשים להם לא ישתאו,



אולם ישמו על כחש ושקר;



שמש כי יזרח או יהל ירח,



ציץ כי יתאדם והדס יתן ריח,



לפלאים כאלה לא יחקרו חקר.





אך אם משאות שוא כזב למו יחז,



ולאות יגביה עוף כנשר פחז,



או כי יוציא מצור חלב או יין;



אז אל נפלאתיו יתמהו תמה,



יאמרו לו קדוש, בו רוח אלה,



כל אדם נגדו אך אפס ואין.





אולם יש כי גם בר לב ותמים דרך,



אם יורה לעם דבר רב הערך,



ישא נפשו לשוא וריק כאלה;



כי ממערמי האמת מבלי בגד,



יסב ההמון את עיניו מנגד,



לא ישמע לקח בלתי אות או פלא.





כן הוציא חרנפר בקסמיו רעש,



כתשאות מעמקי כליות הר געש,



וכחצצי ברק כי ישתערו יחד,



כל העמק מקצה עד קצהו,



יתפורר יתמוטט ירגז תחתיהו,



על ישביו נפלה אימתה ופחד.





כל עם הככר מזקן עד נער,



רצו חרדים אל פתח השער,



בפתח הבקר דלתי רקיע;



ובהקריבם לבא אל בית הבעל,



ראו חרנפר עמד לו ממעל,



וברק כתר אש על ראשו יופיע.





גם מסביבותיו לפידים יהלוכו,



ענן וערפל אחריהם ימשוכו,



מתוכם יצאו קלות ורעם;



הקהל יחדיו מפחד עמדו,



עצמותם עששו גם התפרדו,



לבם יך כפטיש וכהולם פעם.





“סורו אלי!” קרא חרנפר. "סורו!



לבכם אל ירך, מני אל תגורו,



כי לפדותכם באתי משוא וכסל,



לראותכם מישרים, משפט וצדק,



כי כהניכם בגדים טובם כחדק,



“כי הבל נסכם אך תהו הפסל.”





"הביטו וראו כי יכלה כעשן,



כי ישאיר אחריו אך אפר ודשן,



גם משכנו יהיה לריק ואין;



אם כעת קצרה ידו לו הושע,



איך יוכל לכם היטב או הרע.



על טוב או על רע איכה ישים עין?"





"כי לא אלהים הוא מזה תבינו,



אל אמרותי אם כן אנא האזינו,



כי פי אליכם יביע אך ישר;



הסירו מכם כל כזב כל אולת,



גרשו כל תועה עליכם מושלת



ומצאו חיים אף שלום ואשר".





"איך עשה שמים, שמש ירח,



ארץ ומלאה, כל חי כל צומח,



הים ואשר בו תנינים ורמש;



איך הוא ירעב יצמא, ייעף יגע,



ישמח לראות תם לטבח כורע,



ישאף אל דם נקי כי ילך תמס?"





"כי לא כן אחי השכילו לדעת,



לדברי נא הטו אזן שומעת,



ודעו כי אך טוב אל לילידי אשת;



כי אך חן וחסד אליהם יפק,



כי כל מחסורם הכין במלא ספק,



כי יחיו לבטח נפשו דורשת?"





כפולה ובוקע בארץ,



אמרותיו בעם ככה פרצו פרץ,



“כדברך נעשה” פה אחד קראו;



"אך אל תלך מזה שב נא אתנו,



כל טוב כל ישר אתה תורה לנו



כי חן ודעת על פיך נמצאו".





"גם לדבר הזה לכם אאותה,



וברית בינותינו כיום נכרותה,



כי אל כל מצותי כלכם תשמעו;



לימין או לשמאל מהן לא תסורו,



ומאת חקי נצח לא תעבורו,



לא תוסיפו דבר אף לא תגרעו,"





"מהרו עתה לבא אל בית הכלא,



הוציאו משם האנשים האלה,



אשר כהניכם לטבח הכינו;



אתם תחתיהם תאסרו בכבל,



עד כי על פשעם על שוא והבל,



הזקנים במשפט אתם ידינו".





ולאחד העמדים קרא ויאמר:



"מהר רוץ הרה אל תחת התמר,



שם תמצא בת שוע לארץ קודרת;



בשרה כי אל שמחה נהפך אבל,



ודרור אל האסורים קרא מכבל,



כי ישב אביה בין יועצי קרת".





כנשר יטוש אלי הררי טרף,



כן לעשות מצותו האיש אל ירף,



לרוץ ההרה נשא את רגליהו;



אולם כמעט הרחיק כמטחוי קשת,



וישב פניו וימהר לגשת,



אל חרנפר בא ויאמר אליהו:



"קול רגש העם ותרועות הריעו,



אל אזני בת שוע כיום הגיעו,



ומאת מחבואה מהרה ללכת;



ומדי עברה לפני בית הכלא,



ותשתומם לראות הפלא ופלא,



כי רגל חפשים ממנו דורכת,"





"ובבכי נפלה על צוארי אביה,



לבה יפוג דומיה, נאלם פיה,



וכרגע מנגדו לא תסב עין;



ומגיל גם עיניו יורדות בבכי,



מאין תבאי ולאן תלכי,



התוכלי הגד לי עזרי מאין?"





"בא ואני אראך את איש הרוח,



לישועתנו ממעל שלוח,



הוא גם אותך הציל מרדת שחת.



ותספר לו כי בעלותה ההרה,



מצאה שם איש ויגונה לו אמרה,



וידבר אתה דברי חן ונחת".





האיש מדברו לא כלה עדנה,



ופעמי בת שוע הגיעו הנה,



על כתף אביה היא מתרפקת:



"הנה מושיענו זה הוא הגבר,



מביא עזרה לדך לזדים שבר,



ומשפט וצדק ידו חוקקת.,





“מה!” קרא האב " נפלאים מעשיך!



איך אוכל השיב או הודות אליך,



על כי הצלתני מעבור בשלח?



כל עוד עיני תראינה אור השמש,



מלבי ומפי חסדך לא ימש,



ואמתך אזכור עד זקנה וכלח."





הוא אל חרנפר עוד תודות הביע,



ומלאך אל אזנם קולו השמיע,



"אל מושב הזקנים לכת הואילו;



כסאות למשפט שם כלם ישבו,



לדין הכהנים בלשונם כזבו,



ובמהמורות הבל רבים הכשילו".





מנגב לככר בין חמותים,



פרדס נטוע נחמד לעינים,



בו תמר וברוש רמון עם תפוח;



ובתוך ילפתו ארחות פלג,



צצי שני ישקה ופרחי שלג,



ובשמים יזלו תימן כי תפוח.





שם ישבו יחד תחת אהלי שפר,



זקני העדה ובראשם חרנפר,



כלם עוטי בוץ מצניף עד נעל;



אף רבים מהעם ביתם עזבו,



ובגן הכן מסביב נצבו,



לשמוע את משפט כהני הבעל.





" קרבו כהני השקר הנה גשו,



“ותנו תודה כי מבעל תבשו”,



ככה ממקום שבתו קרא חרנפר;



"כי מוסריכם אך כזב והבל,



ומעשיכם כלם שטים ותבל,



ואלהיכם תהו נמשל כאפר".





מקולו קול עז הזדים נבהלו,



ידמו כאבן דבר בל יוכלו,



ובעמדם יעמודו שחי עינים;



אולם הכהן הראש עז המצח,



לבו כחלמיש ועצמיו רצח,



נגש אליו ויבטא בשפתים:





" יבא יום תרא אתה איש המרד,



איכה חמת שדי עליך תרד,



כי שלחת יד אל ביתו לגעת;



רק בעבור נסות עמו אם בו אמן,



השיב צור חרבו מעשותך כדמן,



אך כי לא תנקה נפשי יודעת".





" אף אתם נכבדי העם הגידו,



איכה באלהיכם למרוד תזידו,



על פי עול אחד אתכם כי יסת?



הן משנות דר ודר אתו תעבדו,



איך כלכם יחד פתאם בו תבגדו,



ובנאמני ביתו נפשכם מואסת?"





"השיבו מדרכיכם הנחמו,



אמרו בלבבכם לבלי תאשמו,



ובתחנה לפני אל שפכו שיח;



ותנו תודה על כל עון ומרי,



כי מזדון לב הלכתם עמו קרי,



או אז מפשעיכם לכם יניח".





" אך האיש הזה הכרת יכרת,



יען נסך בכם רוח סוררת,



כי מריו מחול יכבד לו ישקל;



על כן מהרו שלחו בו ידים,



אסרוהו בכבל ובנחשתים,



ולעיני השמש סקל יסקל".





כאשר לפני הרעש תמוט ארץ,



טרם לצאת מקרבה יפרץ פרץ,



כן העם בגן ינועו יחגו;



כי דברי הכהן כמעט האזינו,



שבו לכסלה, לה הסכן הסכינו,



ומדרכי שכל אחור יסגו.





וכבר מתוכם רבים יתלחשו,



לישועתה לכהן יתנגשו. –



אך קרקע הגן פתאם יבקע,



ושני צפעונים מתחת יצאו,



עד צוארי הכהן חיש יתנשאו,



וכרגע לארץ נופל גוע.





כל העם הראים חרדו רגזו,



גם הכהנים יחד נבהלו נחפזו,



ויענו כלם ויאמרו "חטאנו!



אמנם כי למדנו שקר והבל,



אולם אל נא תמד לנו בחבל,



רחם עלינו אל תשחת כלנו".





חרנפר פתח את פיהו ויען:



"מאתי לא תצא לכם רע, יען



היה עם לבכם לבלי כסות פשע;



אך אתם הזקנים אתם דברו,



מה לעשות באנשים צדק הפרו,



ויתעו העם מני ארחות ישע?"





מתוך הקהל קם אבי בת שוע



"אמנם כי כל לבב נוע ינוע,



בזכור חמתם כדמות חמת פתן;



ובכל זאת כגמולם להם לא נשב,



וכרעותיהם לא אתם יחשב,



נפשם בשאלתם להם תנתן".





כל זקני העדה יחד נדברו



אחרי כן פה אחד אמר גזרו,



יד בכהנים האל לבלי שלח.



כי אם יחיו על פשעם ינחמו,



כל הימים יבשו יכלמו,



ככה לבם הרע ידכה ישח.





אחר הדברים האלה עמדו,



איש מעל אחיו אל ביתו נפרדו,



כי רד היום וכדי עמל וטרח;



אך למקום הזה עוד יקבצו,



על חק ומשפט יחד יועצו,



כאשר השמש ישוב לרוץ ארח.






השיר הרביעי






השחר הוריד את מסך השער,



בו יצא שמש משנתו כי יער,



ופלגי אורה מקדים ישטופו;



הארץ ככלה תעד כליה,



מרחבי כרים עד תועפות הריה,



ומחשכי ליל כליל יחלפו.





ומקצוי הככר מכל עבר,



זקני העדה ילכו חבר חבר,



נגד הפרדס צעדיהם יישירו;



שמה גם חרנפר השכים ללכת,



לימין אביה בת שוע דורכת,



כי אתה כלם כגבר יוקירו;





כאשר במקומם הזקנים ישבו,



ומרחוק שוערים הכן נצבו,



לבלי תת איש לבא דבר לשמוע;



פתח האחד את פיהו ויאמר:



"הן הבעל היה לטיט וחמר,



גם כהניו גרשו כי סרו לרוע."





"אתה איש חיל אתה מושיענו,



את מי נעבוד עתה אתה הורנו,



את תורת אלוה לנו תודיע;



במה ממנו נפיק חן וחסד,



ומה לו תועבה זמה וחסד,



אל מי יטה טובו ומי ירשיע."





"אי זה הבית נבנה לו לשבת,



אם במה תעשה בו או מצבת,



ומה הכלים לעבד בם בקדש;



ובחר לנו כהנים שמרי משמרת,



מקריבים במזבח ומקטרת,



עושים עולות תמיד מועד וחדש".





“שמעו הזקנים לאמרי האזינו”



קרא חרנפר "אף לבכם הכינו,



"כי נסתרות אגיד אשר חזיתי;



אם גם דברי כזר לכם יחשב,



הסכיתו היטב הקשיבו רב קשב,



אל תהינו לענות עד אם כליתי."





"התבוננו אפוא כי הבל כל פסל,



כי אתם הולידו מרמה וכסל,



אולם את אל אמת לא תרא עין;



נעלה על בינת איש נעלם משכל,



גם כל עת כל מקום אתו לא יכל,



כל תבל ומלאה נגדו כאין."





"אם ככה מה יסכן לו בית תפארת,



במה ומזבח וכלי מקטרת,



אף למה לו כהנים קרבן יקריבו?



הן המה את העם יטו מדרך,



ובחזקת היד ירדו בו ובפרך,



את כל מעגל טוב במכשול יכאיבו."





"כי את כל אשר לא יראו עינים,



או את אשר לא ימישו ידים,



לא יחשבנו העם, אתו לא יבן;



לשוא לו נוכיח כי יש אלה,



משל בגבורתו מכל גבה,



העם יבחר לו תחתיו עץ ואבן.,





"אם כיום משרש נכרת הבעל,



טוב כי אל אחר למקומו לא יעל,



ובשם אל למאומה עוד לא יזכר;



גם זכר היכל כהן ומזבח,



לנצח מתוכנו ישכח,



ופי טפלי שקר ככה יסכר.,





" אולם כל משכיל ומבין יודע,



עמם יחד כל מי לו לב שומע,



לחקור דרכי אל בסתר יוכלו;



ידרשו כל יש בארץ ובמים,



גם כל סתרי רום וצבא השמים,



ומפעלי שדי כה להם יגלו."





"אך לא לחסר לב לא לכסיל ובער,



לא לעם נמשל כפרא ביער,



לא להם שמוע נסתרות אלה;



כי ממקור הצדק ממעיני ישע,



המה ישאבו למו תהפכות רשע,



יען הבין מישרים רוחם תלא."





"אל מרבית העם אמנם תאמרו ככה,



כי רגלם עד הנה עם שוא הלכה,



עתה ינתנו להם חקי ישר;



כי ישמרו אתם ישבעו טוב ונחת,



ברכות שמים וממגד תחת,



וימיהם ימלאו שלום ואשר."





מדי דברו כה כל שמעיו ישמו,



גם אחרי כלתו עוד הם ידמו,



להשיבו דבר נלאו פה לפתח;



אך אבי בת שוע ענה: "הוחילה,



עד נחקור מליך אתם נשכילה,



אז למצוא מענה נחנו נעצר כח".





אולם העלמה קמה על רגליה,



ובנועם קולה תאמר אמריה:



"שאני הרכה בכם אל תראוני;



לא המיה אני אף לא סוררת,



אך רוח בלבבי כאש בוערת,



לכן אם לא אשקוט אל תאשימוני".





" הן רבים עתה יסבו הדלת,



לדעת מה נעשה נפשם שואלת,



אל צאתכם מזה עיניהם ישיתו;



אם דבר כיום מכם לא יאזינו,



אז גם אחרי כן בכם לא יאמינו,



כי זדים מרשיעים אתם יסיתו".





"לאמר: הן תראו כי הזקנים דמו,



ומדרכיהם בשו גם נכלמו,



כי הטו אזן לעצת האורח;



אין טוב אשר נכחיד את הבליעל,



כי בנכליו המית כהן הבעל,



וישרף באש היכל ומזבח".





"יען אל כל מקרה אף אל כל פגע,



העם את מחשבותיו יהפך כרגע,



אם אמיצי לב אל חפצם יטוהו;



על כן לאזור חיל עתה הואילו,



ופניכם מול העם מגיל יצהילו,



וברצון ילך לאשר תובילוהו;"





"הן שפתי חרנפר ברור מללו,



מדוע מדבריו כה תבהלו,



הכי יש בלשונו עול או סלף.



מי יעשה את אשר השכיל עשהו,



או מי הוא מישרים דבר כמהו,



הנמצא כזה איש בין רבבות אלף?"





“הרפי!” הזקנים אליה קראו,



"מליך כאש אל קרבנו באו



ומאת מדברך ארו עינינו;"



ולחרנפר אמרו: "כדברך נעש,



על התמהמהנו אל נא תכעס כעש,



ומה עוד לעשות אך אתה תורנו".





ומתוכם האחד אז הביע:



"למה עתה לא נתן למושיע,



אל ידו השרביט על ראשו נזר;



כי אך הוא ישר במשפט וצדק,



יכרית מתוכנו כל קוץ וחדק,



ויהי תמיד לנו משען ועזר."





"כן דברת; ככה נאמר כלנו,



את כל הגדלה קחת מאתנו,



הואל איש החיל. כי לך יאתה;



כי תחת ממשלתך בטח נהי;



ינוס כל פחד כל יגון ונהי,



כי שלחת אלינו לישועתה."





"לא כן הגברים אל ככה תרעו,



אם כעבדים מפני תכנעו,



אז אלבש גאון וגבה תלבשת;



לבי לב בשר יהפך לאבן,



אחשוב אותי לבר אתכם לתבן,



לתם אקרא כסל לצדקה בשת."





"אך במה תודותינו לך נקריבה,



על כל טובותיך מה לך נשיבה?"



נשאה בת שוע את קולה ותאמר:



נחנו נעשה לך, מה תאמר נפשך,



כל מחמדי עין נתן אליך,



אם קחתם מאתנו תתן אמר".





"מכל חמדה ומסגלות רבתי,



בלתי אל אחת את עיני נשאתי,"



השיב חרנפר בדממה ונחת:



"לו עשיתי לכם עוד טובות אלף,



די שלם אלי בה שכר וחלף,



אותה לו יתנו לי אחפץ לקחת."





" מי או מה היא זאת? הגידה נא לנו



האם ידעת כי ישנה אתנו?"



ממושבו קרא אבי בת שוע:



"הלא זה רבות דברנו אליך,



כי את כל תחפץ לא נחשך ממך,



האתה לא תאמין בנו, מדוע?





"לא באשר יראתי כי לי תשקרו,



או כי מוצא פיכם לי לא תשמרו,



מחות חפצי עד הנה כחדתי;



כי אם פן זאת אשר אכסף אליה,



תתן לי ערף או תרעם פניה,



אם את כל בלבבי כיום הגדתי."





“למה תאמר ככה?” ענתה בת שוע:



הנה מכל עבר חן לך זרוע,



כל לבב כל נפש תצוד גם יחד;



איכה אם כן האחת מאתנו,



תוכל לשנא אשר נאהב כלנו?



חיה אני! כי לשוא תפחד פחד"





" כדברים האלה אם פיך ישמיע,



בקשתי עתה אוכל הודיע,



כי בהם הסרת מני כל עצבת;



שמעי אפוא כי נפשי לך כלתה,



יען אהבתי לך למאד נפלאתה,



כל חדרי קרבי תאכל כשלהבת."





וכדברו ככה השפילה עיניה,



מאדם ופנינים אדמו פניה,



וכרגע פתאום הלבינו כצמר;



כלם מסביב לראותה נבהלו,



אך מדבר דבר כלם יחדלו,



כי לא ידעו מה לה אם גיל או ממר.





אולם אביה קרא: "מה תחילי,



למה לארץ עיניך תשפילי?



קומי העירי את ידך לו תני!



הן אתו יזרח שמשך כאור בקר,



כי מכל חמדת תבל אותך יוקר."



ותאמר: “כדברך לעשות הנני”.





עצמות חרנפר מטוב לב שמחו,



כי כטל על ציץ כרביבים על אחו,



כן אמרותיה אל כליותיו באו;



עד כה וכה קרב עת צהרים,



וצמדים יחד אחוזי ידים,



ללכת הביתה מזה יצאו.





העם וזקניו אחריהם ימשוכו,



אל בית אביה ברגש יהלוכו,



לשבוע שם ענג נפשם יחלה;



כי בנעימים נפל אל בתו חבל,



על כן יעש משתה עם תף ונבל,



שם ישמחו יחדיו אף יעלצו סלה.






השיר החמישי






מני שים אדם בנים עלי ארץ,



קנאת איש מרעהו תפרץ פרץ,



לא תדע שבעה מכל מחמד עין;



הן גם לשנים מרחבי ארץ צרו,



ובאיבה איש על אחיו התגברו,



עד כי מת הבל כי הרגו קין.





ומן אז לא שבתה רוח זועמת,



מחרחר בבני איש ריב ומלחמת,



על כל קצוי ארץ תסב הרוח;



על כן אין גוי אין עם שלו לנצח,



לא ראה חרב לא עבר בו רצח,



שאנן מפחד לבטח ינוח.





גם עמים אשר השכילו חכמו,



ומשפטים צדיקים להם שמו,



אף אורי אש דת עליהם יהלו;



חרבותם לאתים עוד לא כתתו,



וכלי אבדן והרג לא שחתו,



ומעשות מלחמה עוד לא חדלו.





אך עוד חשבונות עשו וכלי זעם,



כדמות חמת ברק ושאון הרעם,



משליכים למרחק ככרי עפרת;



על כנפיהם יביאו שאת ושבר,



יפילו חלל כנגף ודבר,



ולמדבר יהפכו מבצר וקרת.





גם חכמת חרנפר לא עצרה כח,



לתת אל עדתו שלום ונוח,



ולהציל אותה משערורת חרב;



יען נשאר בה שרש פרה מרי,



ובסתר העלה נץ ויעש פרי,



ויפרץ עד למאד הלוך והרב.





כי כאשר שמחה ומשתה חלפו,



גם הקרואים אל בתיהם נאספו,



אז קול המון נשמע כחצות הליל;



כשאון גלי הים כי יתגברו,



ומרוח סוער יהמו יחמרו,



כן בחוצות ישתקשקו צבאות חיל;





אשת חרנפר על ערשה כשמוע,



עצמותיה נבהלו חשבה לגוע,



מה השאון הזה? קראה מפחד;



אך אישה הקשיב וידע הפשר,



כי כהני האליל קשרו עליו קשר,



ויתחברו להם זדים גם יחד.





"הרגעי יונתי דמי בת שוע!



מה תפחדי ומה תחרדי, מדוע?



הן תדעי מה עשות אוכל אנכי;



עתה אצא ובכח אעמוד, נגד



הפשעים האלה ובגדי בגד,



אך את תשבי פה מזה אל תהלוכי.





וממטתו קם ויצא חוצה,



ולעמת המתקוממים חיש ירוצה,



וירא אתם נצבים בחברת;



בהם רומי קשת ואחוזי חרב,



כלם יצמאו לדם כזאבי ערב,



ופניהם לוהטים כתנור בוערת.





כראותם אתו נפרדו חבר חבר,



ויקיפוהו סביב מכל עבר,



ויורו בו חצים גם אבני קלע;



אולם חרנפר איש אמיץ הרוח,



ולבבו כצור נכון ובטוח,



עלה ויתיצב על חלמיש סלע.





הסלע התנשא אל רום שמים,



ויהי מגדל בבריח ודלתים,



עליו תלוי מגן חרב וקשת;



חרנפר הביט וישקף ממעל,



ובחזקה קרא לבני הבליעל:



“סורו הלאה אל תזידו לגשת.”





"כי מי לקרוב הנה את רגלו ירם,



יהרג או ישבר בו כל גרם,



ובראשו דמו אם לא ישמעני;



אולם אתם אמרו נא לי אמרו,



למה ככה נגדי חמה תחגרו?



הן לטוב לכם, כל לעשות הנני".





המורדים יחד מקולו נחפזו,



ממראה עיניהם שער אחזו,



נאלמו מדבר כהלומי יין;



אך אחד הכהנים נשא מצנפת,



נפשו לפיד בוער, נקם שואפת,



מכעס יחרק שן אף יקרץ עין.





"לשמוע אליו אל תמעלו מעל,



כי מליו רוש ומדברותיו רעל,



אם גם כנפת אל חככם יטפו;



מקולו אל תחתו אל תיראו,



אף אל מעשי נפלאתיו אל תשתאו,



כי לתהו יהיו כצל יחלופו."





"יען בעבור לא ימשל בנו נחש,



אנכי ביכלתי אלחש לחש,



עלי עשבותי הרים ומיני בשם;



אתם אספתי תוך מעמקי סתר,



משרשי פרח בין הרי בתר,



ומהמה ינוס כל מקסם קסם."





"הן מדרך רחוק זה שלשם שבתי,



אך לו עד כה את ביתי לא עזבתי,



עוד על תלו היה היכל הבעל,



כהננו הראש לא ירד לדחי;



עתה גבורים הבה נכה לחי,



הכוזב הזה העומד ממעל."



וימחא כפו וירקע ברגל



אף אל אגן הסהר הטה דגל,



על סמים ועשב לחש הביע;



ופתאם המגדל היה לאין,



כצל הלך לו לא תראנו עין,



אך חרנפר עד לארץ הגיע.





המון איביו יצריחו אף יריעו,



ובמגניהם קול שאון ישמיעו,



כי מלבם נס כל פחד כל מרך;



את איש מלחמתם כצנה יסבו,



חצים ואבנים ישליכו ירבו,



העמק ירגז לרחב לארך,





ישבי הככר משנתם העירו,



למקום ההמון צעדיהם יישירו,



גם מגן ונשק אתם לקחו,



כראתם את חרנפר בצרתה,



אזרו חיל להיות לו לישועתה,



על איביו נפלו וברגש צוחו.





מזה ומזה בחרי אף נלחמו,



אלה מול אלה ככפירים נהמו,



איש איש את שנאו טורף כשחל;



ממחנה אל מחנה יעבר הקרץ,



מקול נאקת חלל תחרד הארץ,



ופלגי דם יזלו יהיו לנחל,





גם הכהן עם חרנפר נפגשו,



הלחם יחדו זה אל זה נגשו,



חרב פיפיות בימינם יתמוכו;



וישלף הכהן חרבו מתער,



ויתמרמר על חרנפר כסער,



מאפו עשן מפיו אש יהלוכו,





נגדו חרנפר מעמדו מגיח,



ובשלוף חרב על איבו יצריח



ברזל אל ברזל יכו בעזוז כח;



ומרב מכה החרבות נפצו,



ובזרועתם איש אחיו ילחצו,



זה יתנשא זה ידכה ישח.





ושניהם ככה יחדו יתלכדו,



עד כי קרסלי הכהן מעדו,



ומלא קומתו ארצה ישתרע;



וכבר חרנפר ישתער עליהו,



ובעז תחת רגליו יחפץ דכאהו,



אך קול אשתו אל אזניו ישמע.





ולמען עזרתה אליה ירץ,



יעזב הכהן משכב לארץ,



ויקפץ על חלל על כבד פגר;



בין מחנות הלוחמים יעבר כרוח,



לא יתיצב לא ישקוט לא ינוח,



עד הגיעו לבית בו תסגר.





על הדלת בת שוע מתדפקת,



ובבכי ונהי מרה צועקת,



כי האיבים מחוץ בעדה סגרו;



יען אנשי דמים למודי רצח,



גם על אשה לא יחסו לנצח,



ובאפם גם דם הילד ישכרו.





ובקרבו הביט אל הגג ממעל,



וירא כי שלהבת ממנו תעל,



וכרגע היתה לאש מתלקחת;



ויגש אל הדלת וישברה,



ובת שוע שלחה אליו ידיה.



ותבקע לו הארץ מתחת,





עמודי עשן מסביב עטרוהו,



ובסופה אך כמץ ישאוהו,



לא ידע אם אל על או אם אל מטה;



ימים ציות הרים בקעה ויער.



יעופו אל פניו רצוא כסער,



אם אל ארץ יביט יראה כי מטה.





כל גיד כל עצם בו יחרד ינוע,



חדלו עיניו לראות אזניו לשמוע,



וכמו חבלי שנה עליו יפלו. –



ויהי כאשר הרוח שב אליהו,



וירא את הזקן עמד נגדהו,



ויצורי חרנפר כלם יחלו.





"מה קרא הזקן אחרת ככה,



הן אל שלחני קראתי אתכה,



וכבר הוכן עליו לחם ויין;



וכבר את כפי רחצתי במים,



כי ארעב כי בא מועד הצהרים,



ולבד אל בואך נשאתי עין".





חרנפר משתאה נצב כתמר,



נלאה מדבר כל מלה כל אמר,



אחרי כן קרא בכרוע על ברך:



"עתה איש יקר! הראיתי לדעת,



כי כל סוד כל סתר נפשך יודעת,



למד גם אותי אתה רב הערך."





"הנה במחזה אשר הראיתני,



סתרי תעלמות לרב הודעתני,



גם פלא גם בינה בו התאחדו."



הזקן בנעימות ידו לו יושט,



“בא ואאלפך כל סתום כל קשט”.



ושניהם יחדו החדרה צעדו. –







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19570