


	
	פורים לעת ערב
	




הה שמש! כצל תברח ברוח

והפורים תשא על אברתך

לו כיהושע אזרתי כח

דום! אמרתי עמוד על עמדך!





מי יתנני עיט צבי או איל

אל שושן רצתי בזה הליל

שם בקר אחר ממסך חקרתי

גם עד נשף די יין שכרתי





לו על כנפיך הייתי שמש

אז עוד מעט ועסיס לרוב שתיתי

כי בין ישבי תחתינו הייתי

והנה להם יום עת לנו אמש





אולם יען כי לא תשמעני

אני אקרא אתה לא תענני

אל אמרי לא תטה אזנך –

אשתה בליל למרות עיניך.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56420