


	
	שיר מספד על מות הקיסר אלכסנדר הראשון
	




קול נהי ישמע

תצלנה אזנים

כל עין נובע

מועקה במתנים

עלי אבדן מלך

מרה יצעקו

בכל מדינה ופלך

בבכי ינהקו





הילילי ארץ רוסיא נהי השמיעי

האנחי הרימי קול אל תרגיעי

עשי מספד חגרי שק קראי אבל

כי נפל נזרך מגאונך עטרת

ירד מראשותיך אפסה תפארת

מי גודל שברך יפרוט עלי נבל





אהי מלכך אפוא אביך איהו?

אמרי הגידי אנה שם פעמיהו?

אם מדרך הלך ישוב אליך?

אולם לא תעני שפתיך ידמו

נאלמת אך בכה עיניך יזרומו

תחת מענה כסתה דמעה לחייך





אמנם די מענה דמעותך תתנה

על מכתך כי נהלה לאות הן הנה

עדים פניך עטופי צלמות

כי אפס מושיעך הלך ואיננו

לא ישוב עוד לא עוד עין תשורנו

כי אל ירכתי בור הורידו המות





מות! האין די כי תוביל לטבח

רבים מעם הארץ וכי רב זבח

בבני אדם יום ויום תמצא אתה?

למה עוד קחת חי מלכנו זדת?

הן את חייו גם את חיינו האבדת

ואתו יחדו גם אתנו המתה





אך לא לו כי אם לנו הרעת

אך ביגון נפשנו אתה סבת

ותהדפנו ממרחב לדחי

אבל שמו חרות על לוח לבנו

זכרו היקר מתהלך בקרבנו

חי הוא עודנו אף לנצח יחי





מי שם אלכסנדר יודע איננו?

ימלא כל נפש כל שפה תאשרנו

אב היה לאביון לדל משען לחם

מוליך עמו בשבט מישור וצדק

אל אויביו נורא בעיניהם לחדק

עשה טוב בשלום עזון בלחם





עת בא ממערב אויב גבור חיל

עם עם עצום אין מספר ככוכבי ליל

מי אמר השמידו תת לו פה קבר?

מי בא בברית קדש עם מלכי ארץ

ליסוד שלום ואמת לעמוד בפרץ

הלא אלכסנדר הוא שמו הוא הגבר.





הוא בין עמו הפרה צדק וישר

כל שלוה כל חסד כל טוב כל אשר

תחת צל כנפיו מצאו מחסה למו

הרחיב גבול ארצו נגבה ומערבה

ממלכתו בטח קמה גם נצבה

ויתר גבורותיו מי יספר כלמו?





כן שחור העובר ארץ מצרים

ישטוף כל מכשול כי גאו המים

ישרש כל סלע שטן לו מנגד

אך אל ארצו שבע לרוב יצמיח

ישקה שדותיה את עצה יפריח

וליושביה יתן תבואות ממגד





אכן מלאכי מרום קנאו אתנו

לאמר: אלכסנדר עלה שב אתנו

"בין מרחבי שמים בין כוכבי מעל

"שמה בתהום דאגה עמק עצבת

“בין ישבי חדל בחיר יה! מה לך שבת?”

ויואל ללכת פנה ויעל.





דלתי גן עדן לפניו נפתחו

גבורי ימי קדם נגדו שמחו

"בינינו תשב כמנו היית!

"מקהלות שרפי יה אתו פארו

"המון שרים עם נוגנים לו זמרו

“חן חן לך מבני אדם יפיפית!”





אבותיו המלכים מכסאם קמו

לקדם פני בן יקיר פעמיהם שמו

אז פטר הראשון פתח את פיהו

"מה אהבתיך בני! מה לי יקרת

"נצר מטעי כל דרכי שמרת

"מעשיך האירו לעד יגיהו





"אם בלב ארצך צר נורא החרמת

"ולשטף גאותו חק וגבול שמת

"את מלך הצפון הפלתי ככה

"אף הצליח עמך טוב לטעת

"הפריח כל כשרון כל ענפי דעת

"בכל אלה בעקבי רגלך דרכה





"בא שב לימיני על כסא כבודך

"פה מכל זרעת תאסוף פריך

"פה בשדות עדנים רחבי ידים

"פה כל חמד כל ענג לך צומח

"כל אמת כל מדע כאור זורח

“פה צפון אליך מגד שמים”





זה גורל ישר זה חלק מלכנו

על כל תגמולוהי גמל עלינו

על כל הטוב אשר עשה אתנו

עוד נוחילה כי ממרום ישגיח

כי לפני אל בעדנו ישפוך שיח

ברכות שמים מעל להמטיר לנו





ובאשר רוחו עלינו מושלת

על כן ממנו לא אבדה תוחלת

כי ינוס היגון יתם הפחד

והלא עתה הן ניקאלי מלכנו

הוא לבטח על מי מנוחות ינהלנו

הוא שלום וחסד יזל גם יחד





כה בני ישראל קוה לא יחדלו

כי גם אלימו מי רצון יזלו

וממעיני נדיבה גם הם ישתיו

כי עוד כימי קדם בטח ישכנו

שאנן מכל פחד חלקם ירנו

כאשר עד הנה בצל משפט חסיו





אף עם כל עם יחד ישאו כפים

יתפללו אל היושבי בשמים

"יחי לעד מלכנו יגדל כסאהו

"אויביו ינוסו ומשנאיו יפוצו

"אשר צדק ואמת לרגליו ירוצו

“אל האר פניך אליו וחננהו!”









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56787