


	
	מעל הרי האלפים
	




עומדות רגלי על הרי האלפים בסביבת לוצרן אשר גבהם מגיע לאלפי מטרים מעל פני הים. אני נושם במישרים רוח שפיים אשר איש לא נשם אותו עדין. קוי השמש מקרינות אותי בראש ובראשונה טרם לכתן להשבר לרסיסים שם למטה על אדם ובהמה, על העמקים והאגמים. עננים כבדים אפורים תכו לרגלי והם מתרוצצים ומתפרצים עמוסי אדים וערפל ברדפם איש את רעהו, עד אשר ישתפכו מימיהם על הבקעות והאגמים ונבלעו בתוך מי התהומות.



ממרומי רכסי ההרים אני מביט על העולם התחתון ורואה רכבות ואניות, אוירונים ומכוניות, בני-אדם וחיות ובהמות – כלם אצים רצים בחפזון ובבהלה – ויהיו בעיני כחגבים. ואני מתהלך בעב הענן ושומע סוד שיח יערות-עד המתלחשים עם הרי-עולם ומתלוצצים: למה כל הבהלה הזאת של דרי מטה, הלא לעולם לא יגיעו גם לקרסולינו…



בימי סגריר וגשמים כל היקום – ההרים, היערות, העמקים והאגמים – כלו עטוף ערפל כבד. העבים נדחפים ערמות ערמות על-ידי הרוח, סובבים את ההרים, מתגוללים בתוך הבקעות, מכסים את האגמים, עולים ויורדים וממלאים את כל חלל העולם. שקט גמור שורר בכל הסביבה ואינך שומע בלתי אם משק הגשם על האילנות, שאון הפלגים היורדים בחזקה מלמעלה למטה וצלצול זוגות הפרות המתהלכות עדרים עדרים בתוך שדות המרעה. בימים אלה נדמה לך, ששר העולם הוא במצב רוח רע, כועס על העולם כלו ואומר להחריבו כבימי המבול.



אך הנה מבין מפלשי העבים בוקעות ומופיעות קרני השמש – ובת צחוק של ילד הקם משנתו מרחפת על כל העולם. העננים מתפזרים ובורחים להם לכל הרוחות, כי אין מפלט להם מממשלת היום. אור, חום, רוך, נעימות, בהירות וחן משתפכים על כל היצירה. אתה עומד ומביט מסוף העולם הזה ועד סופו בעינים תמוהות, נדהם, בהגלות לפניך כל גדל היצירה ושיאה. שמי תכלת מלמעלה מתנשאים על אגמי תכלת מלמטה וביניהם הרים ענקיים, יערות אשר ראשיהם מגיעים עד לשמים. מה גדלו, מה יפו מעשיך, אלהים! אכן, בעין יפה הענקת מאוצרות ברכותיך לארץ הזאת! הילדים יוצאים מחדריהם, מטפסים ועולים על ההרים ועל האילנות, מתרחצים בברכות, מצחקים עם עדרי העגלים, קוטפים פרחים ושרים… כאלו אומרים שירה למי שברא עולם כל כך יפה.



וארץ שויץ הברוכה דומה בהרבה בחינות לארצנו: גם פה יושבים אנשים בני גזעים שונים, גם פה שולטות שלש שפות ושלש דתות – ובכל זאת מצאו האנשים האלה לשון משתפת ודרכים מתאימים לעבודה משתפת ויצרו להם מדינה בלתי תלויה בלב אירופה ובין עמים נלחמים ביניהם: תושביה מאשרים וחפשים, עובדים ויוצרים בשלום ערכים חמריים ותרבותיים.



וכשאתה מסתכל בהדר הטבע השויצי ורואה שכל עיר על תלה בנויה, יש שמתקומם בקרבך רגש של מחאה: רבונו של עולם! תורתך הקדושה למדה אותנו לאמר: “ולא יהיה לך איפה ואיפה” ואתה למה פזרתנו בין האמות וארצנו עודנה מחכה לבניה ובוניה?



והנה הד בת-קול עולה אלי מן היער: הכל בידי שמים והכל בידי אדם. לא ביום אחד יולד גוי; גם הלבציה של היום היא תוצאה של עבודות דורות רבים במשך מאות בשנים, עבודת כבוש ומלחמה, עבודת הסתגלות לתנאי המקום והשתמשות בהרים ובמים ליצור כח מניע עצום; שכלול התעשיה, סלילת דרכים, נטיעת עצים ויערות, השתלמות החנוך בבית הספר ובעם. גם הארץ שנתנה לאבותינו ארץ חמדה היא, על חוף ימים תשכון וגם בה יש הרים ובקעות וקדושת המסרת של אלפי-שנים חופפת עליה. רק תושביה עזבוה לשממת הדורות. הנה הגיעה שעת רצון וגאלה. שובו מכל ארצות פזוריכם, הדבקו בארץ ובאדמת מולדתכם ואל תעזבוה עוד לנצח. עבדו בלי הרף את אדמתכם, נטעו, חרשו וזרעו – וברנה תקצורו. יקח נא עליו כל איש ואשה, כל ילד וילדה, נער ונערה מבני ישראל אשר בארץ את התפקיד הראשון הזה לנטוע עצים ופרחים בכל מקום, בעיר ובכפר, בגן אשר על-יד הבית ובחצר; נטעו גנים צבוריים ויערות ולא יותר בארץ מקום בלי נטיעות, העצים יתנו צללים, ימשכו אליהם גשמים וטללים; האקלים ישתנה מעט מעט בהשפעת היד העובדת של בני האדם וכל זה יביא אל הארץ שפעת ברכה לגוף ולנפש, ולאור הברכה הזאת יתלכדו בניה בוניה תחת דגל התחיה והיו לאגדה אחת ובאמת לעם אחד.



אם כה נעשה כלנו והיתה גם ארצנו לגן עדן ולארץ חמדה. ינהרו אליה מבקרים ותירים מכל ארצות תבל ואמרו: הגדיל לעשות עם ישראל, וארצו, אשר אמרו עליה ארץ אוכלת יושביה, היתה לשויץ ואף יפתה ממנה.


  

ריגי-שווייץ, אלול תרצ"ה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5501