


	
	על שפת אגם גנף
	



מתוך רשמי מסע בשויץ


בתוך טבעת של הרים גבוהים המנשקים את קצות השמים משתרע לו אגם גנף בעריסתו הרפודה סלעים וחול, משתרע וישן שנת-עולמים שקטה. דומה, כאלו מששת ימי בראשית שומה עליו להיות ראי לכל אשר סביבו ולשקף במימיו הבהירים את הנמצא בקרבתו. דומם הוא קולט את כל הנחלים הזורמים מעל היבשה המתנשאת משני עבריו, ודומם הוא פולט את עדף מימיו לתוך הנהרות היוצאים מקרבו. בקצף, ברעש ובהמלה משתפכים אל תוך האגם הנחלים הזועפים הגולשים מראשי ההרים ואומרים לעשותו כמרקחה, אך בהגיעם אל הים השקט הזה מיד הם נרגעים ונבלעים בתוך מדבר המים של האגם ולא נודע כי באו אל קרבו.



מדי הסתכלך בחבל הנהדר הזה, נשאים לעיניך מעבר מזה האלפים הרמים והגאים החובקים שחקים ויערות-עולם על גביהם, ומעבר מזה – שטיח חלק של מי האגם השקטים. בשעה זו אתה מהרהר, כי אכן הפליא הטבע לעשות ביצרו את שני ההפכים האלה זה לעמת זה: יבשה ומים, רום ושפלה – ללמדך, בן-אדם, כי הטבע והעולם עשויים מעלות ומורדות, ואין לתאר אלה בלי אלה.



על כל ככר הארץ הזאת, על חפי האגם ועל הערים היפות אשר סביבו, חופפת רוח נעם ורך, מנוחה ושלום. ובהתהלכך בסביבה זו נבצר ממך להבין למה ועל מה זה שם במדינות של השפלה חרב איש ברעהו ואח קם על אחיו.



הנה סירת-מפרש קטנה ויפה, ושתי כנפים צחורות לה. מתנועעת הסירה לאט-לאט על פני השטח החלק, כבת-צחוק ילדותית על פניה החשובים של סבתא. הסירה מתקרבת אל החוף. ילדים מתרחצים קופצים מעל התרן לתוך הגלים, סובבים את הסירה ומתיזים סלונות מים על הנוסעים. לעמתם זורקים היושבים בסירה פרחים וכדורי גומי לילדים, ומיד מתחיל משחק כדורים בממשלת המים.



מרפסות גדולות בנויות מלט על שפת האגם, נשענות הן על עמודים חצין ביבשה וחצין במים. אנשים באים-בימים יושבים על המרפסות מלמעלה ומתענגים על המראה הנפלא אשר לפניהם, והנער כובש לו את החולות ואת הגלים מלמטה ועושה כחפץ לבו: שעשועים והתעמלות ביבשה ובמים, שחיה באופנים ועל כרי-גומי. התחריות במשחקים שונים – שמחה וששון, שיר וצחוק!



מכל קצוי תבל נוהרים ובאים אנשים עיפים מעמל העבודה והחיים לבקש מנוחה ומרגוע לנפשם על שפת האגם הנהדר הזה. והוא, האגם, מסביר פנים יפות לכלם, כאלו אומר להם: “עזבו את סבלכם ואת טרדתכם, השכיחו מלבכם כל דאגה וכל צער, בואו אלי וגלי יקבלו אתכם בזרועות פתוחות, החליפו כח, הרגעו. יש יפי בעולם, יש גדל בטבע ויש הדר באלפים המתנשאים עד לגבהי שחקים. לא ברעש, לא בהמלה ובחפזון האשר, כי אם בדממה ובשקט ובהשתפכות נפש האדם לחיק היצירה האלהית הנאצלת”.



אלו נתן פה לגלי אגם גנף, היו יודעים לספר לנו נפלאות על כל הקורות אשר קרו על חפיהם במשך דורות ועל הקרבות אשר ערכו שליטי ברן וגנף בנסיכי סבויה בגלל השלטון בחבל הזה; מלחמות אמונה ודעות בין הקלוניסטים והקתולים, עד אשר לאחרונה נספחה כל המדינה לצרפת.



וכה יספרו תושבי העיר תונון, השוכנת לחוף האגם, על קורות עירם בימים מקדם:



לפני הרבה-הרבה מאות שנים היו תושבי החבל הזה יראים את החיות הטורפות, אשר היו יורדות מתוך יערות העולם שבהרי האלפים ומתנפלות על בני האדם. באין להם כלי מלחמה וציד ונשק להגן על עצמם, בנו האנשים האלה את מעונותיהם על האגם. תקעו יתדות-עץ חזקות בתוך קרקע האגם ויבנו עליהם צריפי עץ. המעונות האלה היו קשורים אל היבשה בגשר עשוי עץ אף הוא, וברגע של סכנה וכן בלילות היו מסירים את הגשר והחיות הטורפות לא יכלו לשוכני המים. מעונות כאלה ידועים בשם Stations lacustres, לאמר: תחנות אגמים; ושם העיר נקבע לעולם: תונון ( Ton on ), לאמר: על המים, בלשון הקלטים.



בראותנו את הערים היפות בשויץ ובצרפת בנויות לתפארת על שפת האגם, קשה להאמין כי פה היו שוכני מים לפנים ושערים אלה היו בנויות על מים.






הבקר התעורר האגם כשרוחו זועפת. אגלי מטר מטפטפים. השמש בושש לבוא והעננים מתהלכים בין רכסי ההרים ומתחתם כנבוכים ואובדי-עצה, תלויים באויר ולא ידעו את אשר עליהם לעשות – לרדת או להתפזר.



לפנות ערב חדל הגשם, ועל האגם החלה מרחפת רוח צחה וטהורה. דרך מפלשי העבים שלחה שמש שוקעת את קרניה זהב מאחורי האלפים והאירה את האפלולית התכלה-כהה. שעת בין השמשות הגיעה. הס כל הטבע. עצבות מסתורית וערבה עד כלות הנפש התפשטה על כל היקום. ההרים והאגם התכסו צעיף לילה וחולמים על יום מחר.



מה יפה, מה נהדר אגם גנף בשעת בין-השמשות!



תונון, אלול תרצ"ד.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7460