


	
	על כרחך אתה חי ועל כרחך אתה מת
	



על כרחך אתה חי ועל כרחך אתה מת / טוביה הכן


מֵרֹב יָגוֹן וָעֶצֶב צָרוֹת וּתְלָאוֹת



מַר יִבְכֶּה הָאָדָם וְיִשְׁפּוֹךְ דְּמָעוֹת



"מַה לִּי לַחַיִּים הֲלֹא טוֹב לִי הַמָּוֶת



מַר לִי מָר בָּחֲלָה נַפְשִׁי פֹּה לָשָׁבֶת



בֹּא אֵלַי מָוֶת מִצָּרָה הוֹצִיאֵנִי



הָחִישָׁה פְעָמֶיךָ לִמְנוּחָה תְנַהֲלֵנִי"



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ.

אַךְ אִם בַּנְּעִימִים נָפַל לָךְ חֶבֶל



בְּשִׁירִים וּמְחֹלוֹת תְּבַלֶּה חַיֵּי הֶבֶל



הֲלֹא אָז אִם תִּרְאֶה מָוֶת בְּחַלּוֹנֶךָ



פַּחַד יֹאחֲזֶךָ תֶּאֱחֹז מְזוּזוֹת בֵּיתֶךָ



"אֵיךְ אֶעֱזֹב בֵּיתִי רְכוּשִׁי וְהוֹנִי?



אֲבָנַי הַיְקָרִים כָּל יְגִיעַ כֹּחִי וְאוֹנִי"?



אַךְ לַשָּׁוְא! גַּם אִם תַּחֲזִיק בְּחוֹמָה וָחֵל



לֹא תִמָּלֵט מִמָּוֶת כִּי שְׁלָחוֹ אֵל

בַּצַּר לְךָ חֶסֶר וְכָפָן יִלְחָצוּךָ



בָּנֶיךָ רְעֵבִים כִּדְבֹרִים יְסוֹבְבוּךָ



לַלֶּחֶם יִשְׁאָגוּ וּמַר יִתְּנוּ בְקוֹל



וְאֵין לְאֵל יָדֶךְ כִּי בְיָדְךָ אֵין כֹּל



אָז תִּפְרוֹץ בִּבְכִי וְאַנְחָתְךָ לֹא נִסְתָּרָה



תִּקְרָא לַמָּוֶת לְחַלֶּצְךָ מִצָּרָה



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ.

וְאִם זֶה רַבּוֹת בַּשָּׁנִים אִשָּׁה לָקַחְתָּ



לֹא בֵן וְלֹא בַת לָךְ, עֲרִירִי הָלַכְתָּ



וְהִנֵּה פִתְאֹם אִשְׁתְּךָ הָרָה וְיֹלֶדֶת בֵּן



וְיָבֹא זְאֵב וְיִטְרְפֶנּוּ וְיַחֲרֹק עָלָיו שֵׁן



אָז תַּחְפֹּשׂ גַּם אַתָּה הַמָּוֶת כְּמַטְמוֹנִים



תִּכְסֹף אֵלָיו כְּאֶל אֲרֻבּוֹתֵיהֶם הַיּוֹנִים



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ.

גַּם אִם תִּרְאֶה רֵעֶיךָ בְּטוֹב יְבַלּוּ יְמֵיהֶם



בְּאֶפֶס עֲבֹדָה יָבִיאוּ מַחְסוֹרֵיהֶם



וְאַתָּה בְּפֶרֶךְ תַּעֲבֹד וּרְעֵבָה נַפְשֶׁךָ



אֵין כְּסוּת בַּקָּרָה לְהַלְבִּישׁ מַעֲרֻמֶּיךָ



קִנְאָה אֲכַלַתְךָ תִּמְאַס בַּחַיִּים



כִּי לָמָּה זֶה אָמוּת בְּכָל יוֹם פַּעֲמַיִם



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ.

וְאִם בְּעַד נִשְׁיוֹ הַנּשֶׁה בָּא לָקַחַת



וְלֹא יַשְׁאִיר לְךָ אַף מְעַט שֶׁמֶן בַּצַּפַּחַת



יִתֶּנְךָ לְשִׁמְצָה וּמִבֵּיתְךָ יְגָרְשֶׁךָ



וְעוֹדְךָ בַחַיִּים זָר יִירָשֶׁךָ



“הַאִם לֹא טוֹב לִי בַּקֶּבֶר” תַּבִּיעַ



“שָׁם בְּשָׁלוֹם אֶשְׁכַּב בִּמְנוּחָה אַצִּיעַ”



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ.

גַּם אִם עֵינֶיךָ עִוְרוֹת וְלֹא תִרְאֶה אוֹר



בְּצוּר מִכְשׁוֹל תִּכָּשֵׁל וְגַם תִּפּוֹל לְבוֹר



עַצְמוֹתֶיךָ תִּשָּׁבַרְנָה וְאַפְּךָ יִזַּל דָּם



מֵרֹב צָרָה הִתְרַפִּיתָ כֹּחֲךָ תָּם



תִּפּוֹל לְמִשְׁכָּב לַטֶּרֶף לֹא תוּכַל לָצֵאת



וְאֵין חֹלֶה עָלֶיךָ נִשְׁכַּחְתָּ כְּמֵת



גַּם אָז לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ.

וְאִם פִּסֵּחַ אַתָּה וּנְכֵה רַגְלַיִם



זוֹחֵל אַתָּה עַל גְּחֹנְךָ וְעַל שְׁתֵּי יָדַיִם



וְטֶרֶם אֶל מְקוֹם נוֹעָד תִּשְׁאַף תַּגִּיעַ



זֵעַת אַפֶּיךָ עַל פָּנֶיךָ תַּצִּיעַ



תִּשְׁאַל “קִצִּי גַּם הוּא פִּסֵּחַ הִנֵּהוּ”?



לָכֵן בּוֹשֵׁשׁ הוּא וִיאַחֵר פְּעָמֵיהוּ



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ

גַּם כָּל חֳלִי וּמַכְאוֹב כִּי יַקִּיפוּךָ



כָּל נֶגַע וָפֶגַע יִפְגָּשׁוּךָ יְסוֹבְבוּךָ



בִּבְשָׂרְךָ מִגְרַעַת פֶּצַע וְחַבּוּרָה



כַּלְכֵּל לֹא תוּכַל כִּי מָלְאָה הַמְּשׂוּרָה



תֹּאמַר "מִי יִתֵּן תְּכַלֵּנִי אֵשׁ אוֹ דֶבֶר



אֶגְוַע בְשִׂמְחָה בְּשָׁלוֹם אֵרְדָה קֶבֶר"



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ

אִם בִּנְךָ יְחִידְךָ לְעֶבֶד יִקָּחוּ



עֲבֹדַת פֶּרֶךְ יַעֲבֹד בַּשָּׂדֶה בָּאָחוּ



יַכּוּהוּ יִפְצָעוּהוּ וְנִקְלָה לְעֵינֶיךָ



לְהַצִּילוֹ מִיָּדָם אֵין לְאֵל יָדֶךָ



מֵרֹב כַּעַס תַּחֲרֹק שֵׁן יוֹמְךָ תְּקַלֵּל



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ.

וְאִם תִּרְאֶה אֵשֶׁת חֵיקְךָ בְּךָ בֹּגֶדֶת



אוֹתְךָ עָזְבָה בְּבֵית אָחִיךָ ישֶׁבֶת



שָׁם הַזְנֵה תִזְנֶה בַּעַל נְעוּרֶיהָ שָׁכָחָה



מַר תִּבְכֶּה, בְּעֻלַת בַּעַל אֵיךְ תַּעֲשֶׂה כָּכָה



מִקִּנְאָה תַּחֲרֹק שֵׁן וִילֵיל תַּשְׁמִיעַ



“מִי יִתֵּן אֵרֵד שַׁחַת שְׁאוֹל אַצִּיעַ”



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ

בָּנֶיךָ כִּי יֶחֶטְאוּ דַּרְכָּם יְסַלֵּפוּ



כָּל קֹדֶשׁ יְחַלֵּלוּ, תּוֹרַת אֵל יְחָרֵפוּ



מְאֹד יֶחֶרֶה אַפְּךָ תִּמָּלֵא כַּעַס וְחֵמָה



יִרְאַת אֵל תְּבַעְתֶּךָ וְלִבְּךָ יֶהְגֶּה אֵימָה



לַמָּוֶת תִּקְרָא פְּרֹשׂ עָלַי הָרֶשֶׁת



לְבַל אֶרְאֶה נִקְמַת אֵל תְּמַהֵר לָגֶשֶׁת



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ.

תִּרְאֶה יְשָׁרִים רְעֵבִים בַּלֶּחֶם נִשְׂכָּרוּ



וְרִשְׁעֵי אֶרֶץ שְׂבֵעִים וְרֹב כֶּסֶף יִצְבָּרוּ



תִּתְמַהּ עַל הַחֵפֶץ וְתַחְפּוֹץ לָדַעַת



עַוְלָה כָזֹאת מֵאַיִן נוֹבַעַת?



שָׁמַיִם לַעֲלוֹת תְּבַקֵּשׁ לָבוֹא בְּסוֹד אֵל



שָׁם יְגַלּוּ לְךָ תַּעֲלֻמוֹת וְעֵינְךָ תָּהֵל



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ

אִם זָקַנְתָּ וְשָׂבַעְתָּ רֹגֶז וְיָמִים



מִכָּל יָמֶיךָ כַּמַּיִם יִזְּלוּ דָמִים



דְּמֵי לִבְּךָ הַנִּמְחַץ מֵרֹב יָגוֹן וְצָרָה



תֹּאמַר "שָׁוְא אֶנְהֹם דַּרְכִּי נִסְתָּרָה



רַב לִי שֶׁבֶת פֹּה אֶרֶץ יָגוֹן וְעַצָּבֶת



הֲלֹא טוֹב לִי עִם מֵתִים חָפְשִׁי לָשָׁבֶת"



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ.

רַעַשׁ כִּי יָבֹא הַרְרֵי עַד יִתְפּוֹצָצוּ



חֹמוֹת בַּרְזֶל לִרְסִיסִים יִתְרוֹצָצוּ



הֲרוּגִים יִפּוֹלוּ לְמֵאוֹת וְלַאֲלָפִים



וְתַחַת הַחוֹמָה גַּם בָּנֶיךָ נִגָּפִים



בְּמַר נֶפֶש תְּיַלֵּל וּתְבַקֵּשׁ הַמָּוְתָה



כִּי מַה לְּךָ לַחַיִּים אִם כָּל תִּקְוָה אָפְסָה



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ.

וְאִם חֵילְךָ חָלַף הָלַךְ וְלַשָּׁוְא יָגַעְתָּ



שָׂדְךָ יַעֲלֶה קִמְשׁוֹנִים לַשָּׁוְא זָרַעְתָּ



מֵתוּ כָל הַצֹּאן בְּהֶמְתְּךָ שׁוֹכְבִים פְּגָרִים



בֵּיתְךָ אָכְלָה אֵשׁ אַךְ אוּדִים נִשְׁאָרִים



מַר תִּבְכֶּה וּתְיַלֵּל וְתִסְפּוֹק כַּפַּיִם



תְּבַקֵּשׁ הַמָּוֶת כִּי תָקוֹץ בַּחַיִּים



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ.

וְאִם עַל בְּלִי חֵטְא וְעָוֹן בַּבּוֹר שָׂמוּךָ



בַּרְזֶל בָּאָה רַגְלֶךָ בַּנְּחֻשְׁתַּיִם אֱסָרוּךָ



יִתְּנוּךָ לְשִׁמְצָה לְלַעַג וָקֶלֶס לְעֵין כֹּל



וּלְהַצְדִּיקְךָ בְּמִשְׁפָּט אֵין מֵרִים קוֹל



אָז תַּבִּיט לָאָרֶץ מֶנָּה לֻקַּחְתָּ



לוּ חַיִּים תְּבַלְּעֶךָ אָז אֵיךְ שָׂמַחְתָּ



אַךְ לַשָּׁוְא! לֹא יָבֹא מָוֶת בְּאָהֳלֶךָ



חֱיֵה וּסְבוֹל! כִּי כֵן צִוָּה לְךָ אֱלֹהֶיךָ —

אוּלָם בִּרְבוֹת לְךָ טוֹבָה וְכִי יֶשׁ לְךָ כֹּל



אוֹצְרוֹת זָהָב וָכֶסֶף הִרְבֵּיתָ כַּחוֹל



גַּם שָׂדוֹת וּכְרָמִים בָּתִּים כָּל טוּב מְלֵאִים



דֵּי מַחְסוֹרְךָ גַּם לְשִׁלֵּשִׁים וּלְרִבֵּעִים



אָז תִּירָא לְבַל יָבֹא מָוֶת בִּגְבוּלֶךָ



בְּנִקְרַת צוּר תֵּחָבֵא לְבַל יִפְגָּשֶׁךָ



אַךְ לַשָּׁוְא! גַּם אִם תַּחֲזִיק בְּחוֹמָה וָחֵל



לֹא תִמָּלֵט מִמָּוֶת אִם שְׁלָחוֹ הָאֵל.

אִם אִשָּׁה מָצָאתָ כְּבַת אֲבִיחַיִל



טוֹבַת שֶׂכֶל, יַעֲלַת חֵן, אֵשֶׁת חַיִל



תִּשְׂמַח אִתָּהּ מָשׂוֹשׂ יוֹם אוֹ יוֹמַיִם



פִּתְאֹם מָוֶת יוֹשִׁיט אֵלֶיךָ כַּפַּיִם



תִּבְכֶּה וְתִתְחַנֵּן אֵיךְ כְּרֶגַע אֶעֶזְבֶנָּה?



נַחֲלָתִי הִיא וְאֵיךְ אַחֵר יִקָּחֶנָּה?



אַךְ לַשָּׁוְא! גַּם אִם תַּחֲזִיק בְּחוֹמָה וָחֵל



לֹא תִמָּלֵט מִמָּוֶת כִּי שְׁלָחוֹ הָאֵל.

אִם חָכָם אַתָּה וּגְדֹלוֹת פָּעַלְתָּ



מֵחָכְמָתְךָ עַל ישְׁבֵי תֵבֵל אָצַלְתָּ



יְכַבְּדוּךָ וִינַשְּׂאוּךָ עַד לֵב שָׁמַיִם



אַךְ פִּתְאֹם מָוֶת ישִׁיט לְךָ יָדַיִם



תִּבָּהֵל, אֵיךְ צֹאן בְּלֹא רֹעֶה תִּשָּׁאֵר



הֲלֹא תֹאבַד חָכְמָה וְשָׁבָה וְהָיְתָה לְבָעֵר



אַךְ לַשָּׁוְא! גַּם אִם תַּחֲזִיק בְּחוֹמָה וָחֵל



לֹא תִמָּלֵט מִמָּוֶת כִּי שְׁלָחוֹ הָאֵל.

שֹׁכֵב עַל עֶרֶשׂ דְּוָי בִּבְכִי יְמָרֵר



לֹא עַל מַכְאוֹבָיו, עֲלֵיהֶם יִשְׂתָּרֵר



אַךְ מִמָּוֶת יִפְחַד לְבַל יִקָּחֵהוּ



מֵרִשְׁתּוֹ יֵחַת כִּי לֹא תִלְכְּדֵהוּ



מַר יִשְׁאַג "הוֹי אֵלִי אַל תַּעַזְבֵנִי



אֶסְבּוֹל כְּאֵבִי אַךְ לַמָּוֶת אַל תִּתְּנֵנִי"



אַךְ לַשָּׁוְא! גַּם אִם תַּחֲזִיק בְּחוֹמָה וָחֵל



לֹא תִמָּלֵט מִמָּוֶת כִּי שְׁלָחוֹ הָאֵל.

הִנֵּה זֶה שָׁנָה תְמִימָה בַּקְּרָב הָיִיתָ



נִלְחַמְתָּ כְּאַרְיֵה עִם נְמֵרִים שָׂרִיתָ



נִלְחַמְתָּ וַתּוּכָל וְכָבוֹד יַנְחִילוּךָ



בְּבֵיתְךָ שָׂרִים יְחַלּוּ בַּעֲטָרוֹת יְעַטְּרוּךָ



וּבְשׁוּבְךָ, בַּדֶּרֶךְ לָמוּת נֶחֱלֵיתָ



“לֹא אָמוּת כִּי אֶחְיֶה” מִפִּיךָ הוֹצֵאתָ



אַךְ לַשָּׁוְא! גַּם אִם תַּחֲזִיק בְּחוֹמָה וָחֵל



לֹא תִמָּלֵט מִמָּוֶת כִּי שְׁלָחוֹ הָאֵל —

לָכֵן בֶּן אָדָם אַל תְּבַהֵל בְּרוּחֶךָ



לְבַקֵּשׁ הַמָּוֶת אוֹ לְגָרְשׁוֹ מִפָּנֶיךָ



כִּי מָוֶת וְחַיִּים לֹא בְיָדֵינוּ נִתָּנוּ



דַּרְכָּם וּמִצְעֲדָם גַּם הֵם מֵיְיָ כּוֹנָנוּ



לֹא מִלִּבָּם וּרְצוֹנָם הֵם יָצָאוּ



לַאֲשֶׁר יְשַׁלְּחֵם יֵלֵכוּ לְקוֹלוֹ יִשְׁמָעוּ



חֱיֵה וּסְבוֹל! גַּם אִם לְמַשָּׂא לְךָ חַיֶּיךָ



וּמוּת בְּלִי תְלוּנָה בְּבֹא מָוֶת שְׁעָרֶיךָ.

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1235