


	
	הכסף
	



הכסף / טוביה הכהן




הֲיִדְאֶה נֶשֶׁר בְּלִי כְנָפַיִם?



הֲיֵעָשֶׂה אֶגְרֹף בְּלִי יָדַיִם?



כֵּן בְּחָכְמָה לְבַדָּהּ לֹא תַעֲשֶׂה חַיִל



אִם בְּאַמְתַּחְתְּךָ חשֶׁךְ חֶשְׁכַת לַיִל


  


הֵן בְּלִי שָׁתוֹת לֹא יִבָּנֶה בַיִת



גַּם בְּלִי זֶרַע יֵעָשֶׂה שָׁמִיר שַׁיִת



כֵּן חָכְמָה בְּלִי כֶסֶף רַעְיוֹן רוּחַ



וְהַכֶּסֶף אַךְ בְּחֵיק כְּסִילִים יָנוּחַ


 


לַשָּׁוְא חֲכָמִים עֵצָה הֶעֱמִיקוּ



הֲלֹא בְּחָכְמָתָם רָצוֹן לֹא יָפִיקוּ



בְּלֹא כֶסֶף, חָכְמָה אֶפֶס וָאַיִן



בְּכֶסֶף, כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֱוִילִים יִשְׁתָּיוּן


 


שְׂאוּ נָא עֵינֵיכֶם הַבִּיטוּ וּרְאוּ



אֵיךְ הָאֱוִיל בֵּין גְּדוֹלִים יוֹשֵׁב הוּא



וְאֵיךְ כֻּלָּם יִכְרוּ אֹזֶן לַעֲצָתוֹ



וְאַךְ רַכָּב הוּא הַמְנַהֵל בְּעֶגְלָתוֹ


 


אוּלָם יֵשׁ לוֹ כֶסֶף בָּאַמְתַּחַת



אֵין כָּמֹהוּ עֲלֵי אֶרֶץ מִתַּחַת



לָכֵן יֵשֵׁב מִמַּעַל בְּרֹאשׁ הַקְּרוּאִים



וְיִתֵּן עֵצָה לַחֲכָמִים וִידֻעִים —


 


מִי זֶה אֶל הָאַרְמוֹן יָשִׂים פְּעָמֵיהוּ



עוֹדוֹ מִמֶּרְחָק הַשּׁוֹעֵר יִרְאֵהוּ



גַּם חִישׁ מַהֵר יִפָּתְחוּ הַשְּׁעָרִים



וְיָאִיצוּ לִקְרָאתוֹ נְדִיבִים וַעֲשִׁירִים





וַהֲלֹא הוּא אַךְ מוֹכֵר שֵׁכָר וָיַיִן



לִבּוֹ רֵיק מֵחָכְמָה, וְדַעַת אַיִן



אוּלָם יֶשׁ לוֹ כֶסֶף בָּאַמְתַּחַת



אֵין כָּמֹהוּ עֲלֵי אֶרֶץ מִתַּחַת —





קוֹל דַּהֲרוֹת סוּסִים אָנֹכִי שׁוֹמֵעַ



מִי זֶה שָׁמָּה בְּעֶגְלַת צָב נוֹסֵעַ



בְּנָסְעוֹ יָקוּמוּ יִשְׁתַּחֲווּ לְמֻלוֹ



וְאַף גַּם בְּחָלְפוֹ כָּבוֹד אוֹמֵר כֻּלּוֹ?


 


הֲלֹא אַךְ רוֹכֵל הוּא מוֹכֵר בַּשַּׁעַר



לִבּוֹ עָרֵל מִכֹּל אַךְ כְּסִיל וָבַעַר



אוּלָם יֶשׁ לוֹ כֶּסֶף בָּאַמְתַּחַת



אֵין כָּמֹהוּ עֲלֵי אֶרֶץ מִתַּחַת


 


מִי זֶה הָאִישׁ שָׁם יוֹשֵׁב בְּאַרְמוֹנוֹ



בְּגַאֲוָה וְגָאוֹן נִשְׁקַף בְּעַד חַלּוֹנוֹ



סָבִיב לוֹ רֵעִים אֲהוּבִים נִצָּבִים



יִשְׂאוּ פָנָיו וְיִתְעַלְּסוּ בַּאֲהָבִים


 


הֲלֹא עֶבֶד הָיָה זֶה אֵיזֶה שָׁנִים



וּבְלִי חֲנוּפָה וּבְלִי מַשּׂא ָפִנים



שָׁלַח יָדוֹ בִּמְלֶאכֶת רֵעֵהוּ



בְּיַד אִשְׁתּוֹ לֹא עָזַב בִּגְדֵהוּ


 


אוּלָם אַל תִּשְׁאַל לְמַעֲשָׂיו וְלִמְלַאכְתּוֹ



יֶשׁ לוֹ כֶסֶף וְזָהָב רַב בְּאַמְתַּחְתּוֹ



מַה שּׁהָיָה הָיָה אַל תִּדְרְשֵׁהוּ



נִכְבָּד הוּא זֶה כַּבְּדֵהוּ נַשְּׂאֵהוּ





מִי זֶה שָׁמָּה אִם תַּכִּיר מַרְאֵהוּ



גָּנֹב וְרָצֹחַ תָּמִיד מַעֲשֵׂהוּ



וְלָמָּה זֶּה כֻּלָּם יִשְׂמְחוּ לִקְרָאתוֹ



יְחַכּוּ לִדְבָרָיו וִיצַפּוּ לְאֶמְרָתוֹ


 


וְאִם לָבוּשׁ הוּא מַחֲלָצוֹת וְאַדֶּרֶת



הֲלֹא אַךְ תְּמוֹל מְצָאוּהוּ בַּמַּחְתֶּרֶת



אוּלָם יֶשׁ כֶּסֶף לָרֹב בְּאַמְתַּחְתּוֹ



כַּבְּדֵהוּ! גַּם אַל תִּשְׁאַל לִמְלַאכְתּוֹ


 


רְאֵה שָׁם אִשָּׁה בְּרֹאשׁ כְּבוּדוֹת יוֹשֶׁבֶת



כָּל אַחַת לִפְקֻדָּתָה נִצֶּבֶת



אַךְ פָּתְחָה פִיהָ כֻּלָּן נֶאֱלָמוֹת



מִלָּתָהּ לָהֶן שִׁקּוּי לַעֲצָמוֹת


 


וְהֵן זֹאת אַלּוּף נְעוּרֶיהָ עָזָבָה



קְרֹא לַזֶּבַח בַּפֶּתַח נִצָּבָה



וּמַדּוּעַ הַיּוֹם מִפָּז יְקָרָה



כָּל אַחַת וְאַחַת לְמִשְׁמַעְתָּהּ סָרָה?





יַעַן כִּי כֶסֶף לָרֹב בְּאַמְתַּחְתָּהּ



אֵין דֹּרֶשׁ לְמַעֲלָלֶיהָ וְלִמְלַאכְתָּהּ



וְאִם גָּדְלוּ חֲטָאֶיהָ אֵין לְסַפֵּר



כַּסְפָּהּ וּזְהָבָהּ כָּל עָוֹן יְכַפֵּר





הַבֵּט אֵיךְ רָשָׁע יַחְבֹּל רֵעֵהוּ



מִסָּבִיב עוֹמְדִים בְּלִי לְהַצִּילֵהוּ



כֹּחוֹ וּגְבוּרָתוֹ לוֹ לַעֲטֶרֶת



רָצוֹחַ לוֹ לְכָבוֹד וּלְתִפְאֶרֶת





הֶאָפֵס כָּל שׁוֹפֵט וּמוֹכִיחַ?



וְשֵׁבֶט רֶשַׁע עַל צַדִּיק יָנוּחַ?



צְרוֹר הַכֶּסֶף גַּם שׁוֹפֵט יְכַבְּדֵהוּ



וְהָרָשָׁע יַעֲשֶׂה הַטּוֹב בְּעֵינֵיהוּ


 


עֲדֵי יִפְקְחוּ כָל בְּנֵי אָדָם עֵינֵיהֶם



וְיֵדְעוּ כִּי הֶבֶל וָרִיק כַּסְפֵּיהֶם



בְּיוֹם עֶבְרָה לֹא תוֹעִיל הָאַמְתַּחַת



וְאַף לֹא תַצִּילֵהוּ מֵרֶדֶת שַׁחַת.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1354