


	
	לעת זקנה
	



1


אִם כָּל יְמֵי נְעוּרַי קֹדֵר הָלַכְתִּי

לֹא נָפְלוּ פָנַי גַּם לֹא בָּכִיתִי

כִּי אוֹתְךָ שַׁדַּי לְנֶגְדִּי שִׁוִיתִי

בְּךָ שַׂמְתִּי כִּסְלִי וּבְךָ בָּטָחְתִּי




2


חָלְפוּ יְמֵי נְעוּרַי תְּשׁוּעָה רָחָקָה

חָשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ חָשְׁכוּ הַמְּאוֹרוֹת

עִנְבֵי רוֹשׁ שָׁתִיתִי אַשְׁכְּלוֹת מְרֹרוֹת

בָּאתִי בַמְצוּדָה, בְּמָתְנַי מוּעָקָה.




3


אָז אָמַרְתִּי לְעֵת עֶרֶב יִהְיֶה אוֹר

וּבְחֶשְׁכַת לַיִל שֶׁמֶשׁ תּוֹפִיעַ

הוֹד קַרְנֶיהָ בַּאֲפֵלָה תַּצִּיעַ

וּבְבוֹא הַסְּתָיו יִשָּמַע קוֹל הַתּוֹר.




4


אוּלָם אִם בְּיוֹם, חֹשֶׁךְ וַאֲפֵלָה

חָשְׁכָה הַשֶּׁמֶש נָגְהָהּ אָסָפָה

מַה זֶּה הַתִּקְוָה מִלֵּיל נִשְקָפָה?

וְאֵיךְ לְעֵת זִקְנָה תּוֹחִיל הַמְשַׁכֵּלָה?




5


אוּלָם לַשָּׁוְא אֶשְׁפּוֹט עַל הַחֵפֶץ כֻּלּוֹ

אִם אֲנִי אַךְ הַחֲצִי הָאַחַת רָאִיתִי

הַנַּעֲשָׁה תַחַת הַשֶּׁמֶשׁ פֹּה חָזִיתִי

אַךְ מַה מִּמַּעַל לוֹ? לֹא בָאתִי בִּגְבוּלוֹ.




6


עַד אָבֹא אֶל מִקְדְּשֵׁי אֵל אָז אָבִינָה

כִּי גַם הַצָּרוֹת וְהַתְּלָאוֹת טוֹבוֹת הֵנָּה

לְמַעַן טַהֵר נַפְשֵׁנוּ אוֹתָהּ לַהֲכִינָהּ

לְקַבֵּל שָׁם שֶׁפַע בְּלִי מַשְׂטִין וּמַשְׂטִינָה.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28452