


	
	הדמעות
	




בֶּן אָדָם אַל יִכְאַב וְאַל יֵצַר לִבֶּךָ

אִם בִּבְכִי וּדְמָעוֹת תְּבַלֶּה יָמֶיךָ

זְכוֹר כִּי מֵעָפָר יְצָרְךָ אֵל שָׁמָיִם

מַה מֵעָפָר נוֹצָר יִשְׂגֶּה בְּלִי מָיִם?

עֵץ שָׁתוּל אַךְ עַל פַּלְגֵי מַיִם יַפְרִיחַ

גַּם כָּל עֵשֶׂב מֵרֵיחַ מַיִם יַצְמִיחַ

כֵּן אַתָּה אַךְ בִּדְמָעוֹת תַּעֲשֶׂה חַיִל

וּלְאוֹר יוֹם תֵּהָפֵךְ לְךָ חֶשְׁכַת לַיִל.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28458