


	
	אל נפש החוטאת
	




אִמְרִי לִי אַתְּ נֶפֶשׁ מִרְשַׁעַת

עַד אָן בְּצֶדֶק תִּתְּנִי מִגְרָעַת?

מִשּׁוֹד וּמֵחָמָס תִּשְׁכָּרִי?

עַד אָן מִצְוֹת אֵל בַּל תִּשְׁמוֹרִי

גַּם אֶת חֻקּוֹתָיו לֹא תִנְצוֹרִי

רַק עָמָל כָּל הַיּוֹם תִּבְחָרִי

אִמְרִי לִי עַד אָן תָּעִיזִי מֶצַח

תַּגִּידִי בַּל יִרְאֶה אֵל לָנֶצַח

שָׁם בְּמַחְשָׁךְ בְּסֵתֶר מַעֲלָלַיִךְ

הֲלֹא אִם אֵל מַגְבִּיהִי לָשֶבֶת

יִרְאֶה גַּם בְּמוֹ אֹפֶל וְצַלְמָוֶת

וְאֵיךְ יִשָּׂא וְיִסְלַח לְכָל עֲוֹנַיִךְ?

הַלְמַעַן כִּי יָחִילוּ דְרָכַיִךְ

תִּשְׁכְּחִי בּוֹרְאַיִךְ שַׁדַּי מְחוֹלְלֵךְ

וְרַק אַחֲרֵי רִיק וָהֶבֶל תִּרְדּוֹפִי

הֲלֹא הוּא עָשָׂה לָךְ זֶה הַחַיִל

בְּחֶפְצוֹ תֵּהָפְכִי לְחֶשְׁכַת לַיִל

אַף אִם נָגְהֵךְ כַּשֶׁמֶשׁ לְיוֹפִי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28456