


	
	אדוני דבקה לעפר נפשי
	








אדני, דבקה לעפר נפשי

צפו מים על ראשי



אמרתי אתה מחסי

פנה אלי וחנני

הטה אדני אזנך, ענני

כי עני ואביון אני 

תפלה לדוד.







וראה כי עמך הגוי הזה

דל ונמאס נחפר ונבזה

עד מתי ענותו לא תחזה

אל תשב פני משיחך

שבט מישור שבט מלכותך

אז דברת בחזון לחסידך

נשבע אדני לדוד.







דב, אל, רב עלי מסתולל

שומר, מה מלילה, שומר מה מליל

עד מתי שמך בגויים מתחלל

והנוגשים אצים

חשים ולא מחשים

אם אין בנו מעשים

זכרה לחסדי דוד.





חזק ציון, קרית דוד חנה

רבתי בגויים היתה כאלמנה

עניה סוערה ניחום מאנה

פדה אותה מיד אמה קשה

והוצא את האבן הראשה

זכות אבות שלושה

והמלך דוד.

















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38063