


	
	ב. לכבוד מורי ורבי חכם ונבון מהנעלבים ואינם עולבים. עושה צדקה ומשפט כמוהה"ר ישראל קוניאן זצ"ל
	








ישראל, ישר עם אל גם עם גבר,

הוריתני בתם. עוד רך ונער,

הדרך הטובה; החכמת בער,

המטרת מן שמים לבני עבר.





בימי חרפך, הה! רדת לקבר;

הרדיפוך זדים כזאבי יער;

השבת מעון רבים בשער

עד עת אל שכן עד פרשת אבר.





יום יום, ובקהל רב, צדק בשרת:

אתה משכיל אל דל, מעוז עירך,

ענו וטהר־לבב ושפל המצח.





צלך מעלי, אוי! סר… נגזרת;

אך אמנה כלבבי שמך, זכרך,

ישראל קוניאן, יחיו לנצח.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36948