


	
	לד. מצ"ק
	







רועה זונות, איש רכיל, זולל וסובא






מלא אבעבעות מראש עד זרת



טמון בקבר זה איש הידוע;



אמנון ככד נשברת על מבוע



ירד לטיט יון, כמטיל עפרת.

אשה חללה וקדשה סררת



עגב; בנכליהן כלו נגוע;



זב, רר בשרו ובעורו צרוע,



גם לו שאת, ספחת, לו בהרת.

הה! אין מנחם לו; אין די עולתה;



זולל וסבא הוא, איש חפץ רשע,



רכיל, מגלה סוד בלתי אימתה.

כפר אלהים חי, עבר על פשע,



מריו! וגם כי צרעתו פשתה,



אל נא רפא נא לו במעון הישע!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36979