


	
	ח. לכבוד הכהן הגדול מאחיו אשר הושם על ראשו כתר הרבנות ומלא את ידו בק"ק טארנופול לרעות ביעקב עמו ובתבונות כפיו ינחם ה"ה החכם השלם מופת הדור והדרו כמוה"רר שלמה יהודה כהן רפאפורט כר"ו
	








עד אן בית ישראל יאטם אזנים,

יקים משגה עור או רעה רוח

לרעות צאן קדשים? עד אן יפוח

היום למקבלים, מהגי מצרים?





עד אן מורה חטאים לזהב פרוים

יטה שכמו לסבל, ובלב בטוח?

עד אן אל עם עמקי שפה שלוח

כבד עון, לשון, וגבה עינים?





קץ כל־מחשך הן בא, עיפה ואמש

לא כסו את־עין העברים; השמש

עתה בגבורתו להם זורח.





בשדי ישראל ויהודה אין קרח,

כי צץ מטה כהן ויצא פרח,

דודאי רפאפורט נתנו ריח.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36954