


	
	ד. לכבוד החסיד והענו השמח בחלקו גם כי עני הוא הגאון מופת הדור והדרו כמוהר"ר יעקב חזק זצו"קל אב"ד ק"ק פאדובה
	








איש תם ואיש ענו, שפל הברך,

חסיד, ישר לבב, נקי כפים:

איש נאמן, צדיק, טהור עינים;

סבל לטוב עמו עבודת פרך.





עני בחלקו שש ועלז, ארך

אף, רב תבונות, איש כמוצא מים

חסדו, ואמרי פיו כמן שמים

ארח לחברה עם תמימי דרך.





תחת גאון זדים משלם צדק;

נשא עון רעיו וחטא ופשע;

הדריך כתם־לבו קהלתנו.

איה ומי הוא זה מחזק בדק,

פתח לעמו אוצרות הישע?

זה יעקב חזק בקריתנו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36950