


	
	כז. אין עוד בינה במקבלים, עבדה עצה מביניהם, נסרחה חכמתם
	








איש שעיר ומקבל שאל ממני:

איה נא צד מזרח לפרש כפים,

ולהתפלל לפני רכב שמים,

כי במקום הזה כגר הנני?





ואמר לו: מעיר הזאת אינני,

כי באתי במלון רק מיומים;

בתחנתי לבי לירושלים,

כי לא נביא, לא בן־נביא עודני.





אך מי אתה? – חכם ומקבל אני –

אם הקבלה אור תפיץ עליך,

איך ממני תשאל: איה הרוח? –





ותפעם רוחו, עוד לא ענני;

ואמר לו: רוץ נא, שוב למקומך

פתי, רדף קדים, או רעה רוח! –









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36972