


	
	כב. על ראש הכופרים ברוך שפינוזה
	








ברוך אשר ארור, שחין לגבר,

מי שמך, מי שמך עלינו,

להיות לאב, שופט, לשר שכלנו,

לשקול בפלס שוא אלהי עבר?





אתה כנשר חש קצוץ האבר

תעוף ותפסח אחרי כתלנו,

ובמהמורות נלכדה רגלנו,

על סודך לשים שאת ושבר.





אם תאמין לא תאמין באמן;

כל־יש באל, ואל ביש נקבת,

עד כי באל לא אל מצוא חשבת,





מדרכך נסור, באל נעלוזה;

מאוס יהי שמך, סחי ודמן,

ברוך אשר ארור לבית שפינוזה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36967