


	
	יא. לידיד נפשי לנעים זמירות ישראל לשד"ל על ספרו כנור נעים
	








רעי, מידעי ורועי נצח

נשגב לגב עגב הלא ראיתי;

במאד מאד הוד טעמו הגיתי:

ניבו ומכתבו שבו לנצח.





שירים לעברים שר והרים מצח,

מהם פרי בריא צרי אריתי:

ישמור כמו מזמור ובו גליתי

מטמון וקנמון, וכמון, קצח.





הן אל שמואל אל בשפתי קדם:

חכמה רביד דוד ידיד הלקח;

לוצאט במשפט שר ומט כל־אבל.





גבר אנוש נבר ובר מקדם;

קרב, ורב ערב, כיין הרקח

כנור נעים רעים ועם הנבל.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36957