


	
	ו. ביום חרון אף ה', יום הלקח ארון האלהים מקרב מחנה מודינא ה"ה הרב המופלא וכבוד ה' מלא כמוהר"ר מזל טוב מודינא זצוק"ל מ"ץ בעירו, והשאיר אחריו ברכה, בנו יחידו חכם לבב ואמיץ כח כמהח"ר דוד זכות נר"ו
	








קדמה, ימה, צפון, נגב תימנה

שמש קדר, עבים כסו פנינו;

עיר מודינא תזעק, קולה נתנה:

הה! מזל טוב אין עוד, אין עוד רוענו!





לא אשקוט, לא אנוח, לא אישנה

כי הצדיק גוע על חטאתינו;

לא אמצא כה וכה, אנה ואנה



משכיל־חבר־רבי־חכם־מורנו.





קול הקריה הומה: העיר שדדה;

אוי לך עין רואה, אזן שמעת,

כי הדבר יצא מפי המלך.





לולי שריד הותיר כמעט אבדה

תורה מישראל, בינה ודעת,

יד עמדת לימין אביון וחלך.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36952