


	
	לו. על עשיר אחד המתפלל בחזקה ובחפזון ויוציאו אותו מבית הכנסת בשריקות עדרים
	








צא, צא, חמור נוער, מהרה צאה



ממשכני עליון אשר רמסת;



ובחפזך תרן כמתלהלה



יורה, וחקי אל הלא מאסת.

תחיש ולא תוכל להתמהמה



לרבות זהב אופיר לך כנסת;



וזדונך השיאך הגבה,



ההון, ולא לכבוד אלהים חסת.

הוי פחזי עמי בך נשענו!



אתה בזדון במרומים סכל



תתה, ותנדף גערת איש שכל.

קולם נבוני לב לך נתנו:



מי לך, ומה־לך פה? בך נקוצה;



מהר, חמור נוער, וצא החוצה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36981