


	
	מז. 3 וצדיק חונן ונותן
	








(לוה:) היום ולא מחר אליך באתי



רעי כאח לי; אל עבר פניך



ששת שקלים הן. (מלוה:) מה זה? רבתי



אנחתך! (לוה:) כי רצתי אל ביתך



נשיי… (מלוה:) ומה מהרת? (לוה:) כי
חטאתי



אם לא כנשר חש אעוף אליך.



(מלוה:) דבר אמת כמוך לא מצאתי



(לוה:) אגיד לדר ודר, אזכיר חסדך.





(מלוה:) לא אשכחה רשע ברח וילך



ממשכנות נשיו, אמר: “אתנה.”



ובדרכך, צדיק, מה נחמתני!





(לוה:) מנוס ביום צר לי! כגביר ומלך



כבד אכבדך. (מלוה:) מי זה עד הנה



לך יערך, יאמר: “מי הקדימני?”









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36992