


	
	ט. לדורש טוב לעמו המאיר על הארץ שמש החכמה והמוסר בספרים המלאים כל טוב ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם ה"ה ידידי היקר כמה"ר יום טוב ליפמן צונץ בעיר ברלין
	








ממעלות אורה בתחתית סהר

יום באך אלי, אדני, גרת;

ובאורך בהיר בעצם טהר

את־מחשכי עבדך הארת.





אך לא נבון דבר ולא טוב תאר

האיש אשר במחזה זכרת;

רק הוא במראה לא בחידות זהר

ישכיל, ובל יבין חלום ספרת.





הנה לשון אהב לך דברת,

כי אש ידידות בך הלא בערת

על שכני עפר אשר רוממת.





אכן אני יוסף. אבל מי אני?

לא שר ולא משביר. וכבדתני!

מה־החלום הזה אשר חלמת?









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36955