


	
	ל. על המקבלים אשליך נעלי
	








לכם מקבלים, רוחי אביעה:



מדברות מצה ביניכם למה?



אם האמת ברה, איככה קמה



על שוא אלמתכם, על סוד הרגיעה?

רק חשבונות עד אין קץ הציעה



אות עזכם, מעין כל־חי נעלמה:



הן תאמרון איש איש ידנו רמה,



חכמה עליכם אז ראשה הניעה.

על אחרית או על ראשית כל־אמר;



על סך, תמורה נוטריקון באה



מרבכם תכלית כל־סוד ופלא.

בינו הפכפכים על גבי חמר;



דעת מקבלים עד כה נפלאה;



אך מי חכם לבב עוד ישמר־אלה?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36975