


	
	י. לידידי המפואר החכם והמשורר כמה"ר יום טוב ליפמן צונץ למען ישים כל מגמתו לעשות שירים משירים שונים הנחמדים והנעימים במדה במשקל ובמשורה כמשפט בני איטליא, ואשא את שמו על שפתי השיר לתהלה ולשם ולתפארת
	








יום טוב לפלס שיר תנה לבך

ולשונך תרן עלי הנבל;

מה־ימתקו אז מי נגינותיך

טעמם לחך ינעם ועבר אבל.





ויפארו את־קול המון שיריך

בית יעקב יום יום, ויבא חבל

למחללי זמרה, ומקולך

יטו אזי כלם שכם לסבל.





כי רעך דבר. סלח הפעם

משאת ידי אהב ומנחת רע,

נפשו קשורה בך ולא נבוכה.





צו את־בנות השיר לכלות זעם,

נפת להטיף לך, להשתעשע,

צונץ, ומי ישיר אזי כמכה?









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36956