


	
	נב. אשרי משכיל אל דל ומכל צרותיו הושיעו
	








אשרי משכיל אל־דל, אשרי ידע



את־עני במסתר, ויהי מחסהו;



אנקת דכא ורש אשרי שומע,



מכל־צרה ונזק יצילהו.

על דמעת המסכן אשרי דמע,



אם ברעב אם בצמא ירוהו;



על מכאוב חלכאים יכאב, וכרע



ילבש את־דך מדיו, וייף מראהו.

עמד לימין אביון, חשכו יגיה,



ימצא חיים, כבוד, הדר, תפארת;



קנאה תרקב, עולתה תקפץ פיה.



ובכלח ובשלוה יבא אל־קבר; כל־פה יודה לו, כל־לשון אמרת:



אשרי כל־אלה לו, אשרי הגבר!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36997