


	
	ג. לכבוד החכם המשורר והרופא כמוהר"ר שבתי חיים מריני זצוק"ל אב"ד ק"ק פאדובה
	







בעל שירי החליפות.


ברופאים, במשררים אלינה,

בקהל חכמים ישבי עירנו;

כי מנהם מוסר ועז אבינה,

כבוד ותושיה להוד ארצנו.





אם אשמאילה כה ואם אימינה

חברת שלשתם אפסה בינינו;

אך שבתי חיים לבית מארינה

רופא, משורר, רב קהלתנו.





רפא בצוף אמרו וגו ונפש;

שיריו ומכתביו הלא עצמו;

נחשב לדר ודר פאר עזמו.





לא אחריש, גם כי אני כרפש,

את־מהלליו; מה־מאד נעמו

שירי חליפות, אין חליפות למו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36949