


	
	נג. הומפירזמוס בין המתים ובין החיים
	








מירכתי צפון מאז עמדו



בונים מגוריהם על אבני בהו;



איש איש בחזיון שוא לא קם כמהו.



התנקשו, בשחיתותם נלכדו.

ולפי התליהם יחדו נועדו



כל־ירדי דומה במחלות תהו;



ויאמינו בם, כי בא יבאו



למץ דמי לב־איש עד יתפרדו.

אל־שכני עפר תפלה יתנו



אך באנוש היום רבים יגילו



למץ דמי נקי חי חי עודנו

בצעם בעשק ורמיה יגדילו,



ויאמרו לאל: סורה ממנו!…



הבערים בעם, מתי תשכילו?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36998