


	
	ה. לכבוד איש תם וישר ירא אלהים וסר מרע יושב ולומד בחברת שוקדי דלתות תורה בק"ק פאדובה כמה"חר יעקב חי לוצאטו זצ"ל אשר נאסף אל עמיו בן תשעים שנה בשנת התקפ"ח
	








עד יום אשר נקרא לרום שמים

זה יעקב איש תם לבית לוצאטו

שקד בדלתות דת, ובו שקטו

כל־תפשי תורה ושח עינים.





היה כגן רוה, כמוצא מים

לדל ולאביון אשר נשמטו;

פיו צוף, ומפריו הלא לקטו

איש איש לפי אכלו בני אפרים.





השיב לבב חוטאים וחזקי מצח

למד במדרשו תרופת גבר,

יבין ורפא לו לכלא פשע.





הנה בשמחה עף לחיי נצח

זקן נשוא פנים, ופרש אבר

לחסות בצל שדי מקום הישע.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36951