


	
	מד. על יין שרוף הנקרא מים חיים
	








בן אדם! למצא חן, לשפט בצדק,



ולכל תכלית לחקר, לשקל כל דע,



לתור דרכי חכמה, לבור לך רע,



ולהבדיל השושן מבין החדק;

לשמיע תוכחה, וכמלכי צדק



ברך הצור תמים, לכת הצנע,



לתמך יד אביונים, לעזור יגע,



לגדר פרצת רעים ולחזק בדק

נוצרת על תבל. אך לא בחרת



תמיד בנתיב חיים, כי צוף וממר



הצמדת לך, ולעדן גיא צלמות.

גם טוב גם רע יחדו למצא מהרת:



מחרצנים עד זג, מכרם חמר



הוצאת מי חיים, המה מי מות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36989