


	
	נד. גם בשחוק יכאב לב, ואחריתה שמחה תוגה
	








יפתח הגלעדי גבור החיל



במלחמה נדר לאדני נדר:



אם יכבש את־עמון בפאר והדר



היצא הראשון מדל ואיל

לקראתו יקריב תחת פר ואיל.



ובשובו אל־ביתו יצאת מחדר



רק בתו בכלי שיר, ביקר ואדר,



עד כה עליו בכה יומם וליל.

ויהי כראות בתו קרע הבגד



מעליו ויאמר: אוי לי! חטאתי,



תחת אזרח אשים על ראשי אפר.



בן־אדם, זכרה־נא: כל־צוף ומגד



הן פה בתרעלה מהול מצאתי;



בינה וכתב זאת זכרון בספר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36999