


	
	לב. על רופא אחד אשר בבואו לבקר את החולה בקש האשה בעלת הבית, והנה היא בורחת מפניו ולא יספה שוב אליו עוד
	








רפא נאף אשה לא מצא נחת,



כי חשק בלבבו שם קוץ ושית;



הפליא עצה, חדש רקח מרקחת



סמים, נטף ושחלת, שמן זית.

ויהי בשנת מוסר, רבת תוכחת,



חלה בן־האשה, בעלת הבית;



בא אליו הרפא, אך היא בורחת;



לשוא בקש אותה מחוץ, מבית.

אז אמר לחלה: איה אמך?…



ובנה: מה־זה תשאל? צר לי עד מות.



הבט נגעי!… אנה תסב עיניך?…

עתה ידעתי על עולה כוננו



כל־שרעפיך; רד אל־גיא צלמות,



רפא זקן וכסיל לך מעמנו!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36977