


	
	נא. יושבי חלד, אוהביכם איה הם?
	








“רעי וידיד נפשי” איש אל אחיהו



קרא, ובקול גדול, אך בשפתים;



“אחי אתה” כלם מלים יוציאו



אנשי תבל, שוא ולמראה עינים.

מי זה ישוה לבו אל דברי פיהו



יתן כפר רעו בזהב פרוים?



מי תחת רעיהם נפשם יביאו



לחרב, לרעב או לנחשתים?

דוד ויהונתן, לידידות פלא;



אין עוד, אין עוד אחר, ושנים אלה



לכן יוחקו עד עולם בספר.

בן־אדם! בקש נא: רק אמרי שפר



תמצא, איש איש רק אל בצעו כרע.



איה איפה אהב, איה הרע?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36996