


	
	טז. אשירה נא לידידי אשר העלים עיניו ממני גם כי אזעק ואשוע המשכיל הנבון והמשורר כמ"ר שמואל חיים זלמן מעיר טריאסטי
	








חיים שמואל, מה־לך עשיתי?

ספרי (וזה ימים) שלחתי;

ובטובך ובחסדך בטחתי

תכון תשורתי – אבל שגיתי.





יום יום לך ולמענה חכיתי;

יום יום בתוחלתי הלא שמחתי;

אך חלפו ימים, ואם שטחתי

כפי אלי רעי – כשה תעיתי.





למה, ואיך יהיה כאבי נצח?

חיש ממנת חלקי תבער חדק,

מהר, נחני נא במעגל צדק.





אנא סלח פשעי וחזק מצח;

חושה לעזרתי, ושפתותיך

תפתח, ופי יגיד תהלתך.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36962