


	
	א. בן יכבד אב
	








אבי משוש לבי! כאבי נצח

כי בא זמן, צבא וקץ ימיך;

אוי לי! וגורלי בגורלך

אין עוד, והא אראה ביום הרצח!





איכה ארוכה אין לך, איש נצח,

לא יעזור מזור להצילך?

שואה משואה הה! למשפחתך,

דרדר סמדר לה, ולי אין קצח.





אזחל ואתחלחל ביום צרתה;

הוה עלי הוה לביתי אדן,

אין עז ואין מעוז ואין עזרתה.





רק זכרך בטחה לחזק בדק.

בין שכבים טובים בגן העדן,

ברוך, לך ערוך פרי הצדק









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36947