


	
	לג. טוב שברופאים לגיהנם
	








רופא רשע! פקודי אל בזית,



מאסת תורתו, אף משפט גבר;



לא תרצח, לא תנאף כעב מחית,



גם שמת לא תגנוב במחלות קבר.

לפקד אשה זרה יום יום רצית



רק לשנונים, לא לתרופת דבר;



גנבת הון מכיס, כי לא רפאת



את־חברת איש, אך הרבית שבר.

שפכת דם נקי; לכן נגדך,



לנקם נקמת עם רב מת בגללך,



שדים ושעירים בשמחות יבאו.

מי כמוך, רופא, עזב חלכה,



שוקד על בית עשיר? – כה משפטך:



אם רב תחיה, תשוב תבל לתהו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36978