


	
	יח. ואני בבואי בעיר בשן נראה אלי ויטוריל. ואזמרה לשמו כי נעים
	








אל עיר בני בשן שליו עליתי

לשכן ברב שלום ולב בטוח;

גנות ופרדסים אני ראיתי.

אך אחשבה כלם רשות הרוח.





אמנם בויטוריל יקר גליתי

כי צלחה עליו בחכמה רוח

אנקראון; שיריו כמו אריתי

ואכתבם יום יום לעד על לוח.





שרים נבוני לב, תמימי דרך,

שיריו יתנו, יזכרו לנצח,

ישתחוו לו, יכרעו על ברך.





הנו בפי כלם משורר פלי;

נאוה תהלה לו וציץ על מצח;

לא קם בעיר בשן כויטורילי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36964