


	
	מט. לגונב דעת עמו, ומוכיח לרשע מומו, ואינו מכיר את עצמו, כי פליאריוס הוא וגזלה עמו
	








על מגדל עץ ראיתי איש מוכיח



מרים קול כשופר על חטא ומעל:



חרה אפו על איש רע ובליעל



מיראת אל שדי לבו הקשיח.

אך מכל חטאה אז הרבה שיח



על גזל וגנבה, שפך סף רעל



על קבע רעו מחוט עד נעל,



נגד נגעו יריע אף יצריח.

אז השתוממתי ובלבי אמרתי:



איכה יעלים מומו, איך יתן אמר



דברי פיהו גנב מאז עד עתה?

ובאזני אחי אז בלט דברתי:



איך ישוב מחטאו קרוץ מחמר,



אמר אל מוכיחו: גנב גם אתה?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36994