


	
	ז. מי לנו גדול כ משה מנדלסון אשר ידעתו החכמה פנים אל פנים? מי כמהו מורה השארות הנפש בפידון שלו אשר אין ערוך אליו? מי כמהו יעלה לנו השמימה ויקחה לנו וישמיענו אותה? וענתה השירה הזאת לפניו לעד
	








מימי תורת ציר אל אתה דלית

לשקות גוה ונפש שחקרת;

על כס משה מימון עלה עלית,

מנדלסון, מנדלסון, מה רב יקרת!





כל־פעלך תמים, למאד נפלית

כי מכמרי מסית עקר עקרת;

חיי אל־מות לפני איש גלית,

משה, משה, מים חיים הקרת.





נפת צופים הטיפו שפתותיך;

הגיון לבך זך, שכל מליך;

צדיק, צדיק, מה רבה חכמתך.





שמן כבוד ויקר הוצק עליך:

לנצח עוד יחיה שם תפארתך:

קדוש, קדוש, כל־הקרב אליך.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36953