


	
	כו. מי יוכל עצור במלין, על איש אשר בין שדי הזמה והסכלות ילין, מרים קולו בתעצומות לכל אשר שואלין, והוא מהמתחסדים ומניח ב' זוגות תפלין, להראות את עצמו כאחד מהמקובלין, אשר היו בעוכרינו כמשפטם מקולקלין, והמה מורדין בקדש וגם מועלין
	








מה־לך חמור נער, חלוץ הנעל,

כזאב ודב ארב כסוי עור תחש;

ובמריך תבשיל פרי הכחש

בין נאפופי שד בעלת־בעל?





בימינך כוס צוף, וסף הרעל

בשמאלך לגנוב לבבות: תחש

על מהתלות רגלך, על לחש

גם ידך, היא היתה במעל.





מה־לך מעיל רקמה לכסות נגע;

מה־לך באות כפול עלי ידך,

מה־לך בטוטפות עלי המצח?





את־קצך זכור, ובינה רגע

ישמידך אל חי, ומנוך

יסחך, יתצך לנצח.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36971