


	
	יג. אשירה נא לידידי החכם והנבון ולכל תכלית הוא חוקר כמה"ר שמואל דוד לוצאטו ביום חתונתו עם (אחות אשתו בלהה נ"ע) הבתולה המהללה חכמת לב ויראת ה' מרת לאה סגרי מעיר טריאסטי בשנת והוא כחתן יוצא מחפתו לפ"ק
	








ביום הזה כלה מספד ואבל;

שד חלף הלך לו, שבת כל־שבר;

אך שוא מינים והי, תוגה אך הבל;

זכר יגון אבד מילידי עבר.





ביום הזה תרן על כוס ונבל

כל־אשה, וזמירות יתן כל־גבר

על כנור, על חליל, על תף, על נבל;

מכל־פנה ששון, גיל מכל עבר.





עיני לאה רכו מהרבה בכי

על מות שפחת רחל; אך על בניה

תגל נפשה, להם המו מעיה.





ושמואל אמר לה; אתי נא לכי

כי בך אשאב מי גיל מעין תוחלת:

כי בך אקים סכת דוד נפלת.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36959