


	
	כח. אל מול פני המקבל שתים נשים ( עשירה ועניה) תבאנה לדעת גלגוליהן
	








(עשירה:) שלום, מקבל, לך: באור פניך



הואל מקור רוחי להודיעני.



(מקבל:) מי את, ומה־לך פה? עשירה אני



(עשירה:) שובי וגלגולי בחכמתך





תזכיר, ואז אניף כפי ערכך



גשם נדבות לך. (מק':) הלא קנני



ניבך, ופתחי פיך. (עשירה:) ותדבקני

רעה ואם טובה? שמור דרכך!





(מק' לעניה:) מה־לך? (עניה:) עניה סערה אנכי;



אשאלך דבר. ותודיעני



ארחי וגלגולי. (מקבל:) משושך אבל.





(מקבל לעשירה:) בתי, ברוכה את, יקר תתמכי



(עניה:) אדון, ראה עניי ותצליחני!



(מק' לעשירה:) שרה, דבורה בך; (לעניה:) ובך איזבל.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36973