


	
	מ. הן דן דינך למזור, זד יהיר, רפאות תעלה הן לך
	








איעצך, גאה, צרי לקחת



לתת תעלה לך בעז ידים;



קח נא בשפלות, בר מנת כפלים,



חכמה ותושיה מלא צפחת.

הכל במכתש שים, ובלתי נחת



תכתוש ושחקת כשבעתים;



טרפי ענוה תן לארבעתים,



וברב תבונות תעשה מרקחת.

תוסיף כחמר דת, כעמר דעת;



השכל רביעית הין ולג תפארת;



מהם1 אכול, אף מנהם2 תריח.



תקיא אזי זדון וגם קבעת



כוס גאוה בלבבך סגרת



ובזאת ארוכה לך הלא תצמיח.







כנראה מהם ­ – הערת פרויקט  בן יהודה  ↩



כנראה מנהם – הערת פרויקט בן יהודה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36985