


	
	יז. ביום אשר הוכתר בכתר הרבנות אוהבי וידידי החכם והנבון בחור מעם כמוהר"ר משה עהרנרייך הלוי אשר אביו לא פחד פחד וישלחהו פה פאדובה מארץ מרחקים בראדי ללמוד תורה הרימותי קולי ואקרא:
	








משה נביא האל ביום הלדת

ששו בני לוי אשר הכירו

כי טוב ונעים הוא, וכי יזהירו

פניו כמו חמה ואש יוקדת.





משה במי היאור אהה אובדת

נפשו!.. והוריו בעדו העתירו

אל אל; למרחוק אזי ישירו

כי גואלו קרוב ביד עומדת.





משה הלא נושע; ורעה עדר

היה בראשיתו, עדי הצליח

לרעות בני עמו בחק וסדר.





משה לבית לוי; כהוד ערכך

הנה לך משל, לך כל־שיח.

וכבואך שלום יהי צאתך.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36963