


	
	אשירה נא לידידי
	



               המשכיל החכם והנבון כמה"ר שמואל דוד לוצאטו

              על העתקתו (בשנת התקפ"ב) סדר תפלה לאשכנזים

               בלשון איטלקית הנוטפת מר ולבונה מכל עבריה.


אל בית תפלה אהבי ראיתי

         בין שקדי יום יום לדלתותיה,

          נשא לעם לעז תהלתיה,

         כל-סוד וכל-סתום אשר אויתי.

קנה וקנמון ומר אריתי

         מני יקר לקחו אשר תחתיה;

         כרמי מליצתו בכל-שיריה,

         לי נטפו עסיס, בגיל שתיתי.

אשתחוה אם כן בעז ברכים

         אל מול חכם לבב ואמיץ כח,

         בו בטחו עברים ואליו שטו.

מי זה כגן רוה, כמוצא מים?

         מי משדה עמו יבער-חוח?



         דוד שמואל הוא לבית לוצאטו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37071