


	
	עז. ועת לדבר
	








לדבר אמת אל תחשה, איש דע,

כי בה כאור חמה, כאור ירח

תזהיר פני תבל, וכל זרח,

בה יעלז בר לב וישתעשע.





הוכח במסתרים עון הרע;

וקרא בקול גדול, והתיפח

חטאת ישרון עמך; שבח

בינת חכם לבב ואיש שמע.





אל נא תהי כמת, ושא קלך

נגד רחקי אל, וחטא ופשע

יודו ויתודו לאל הישע.





אך טוב לדבר לעזר חלכה;

אך לתבונה טוב למלל אמר.

שמעו, קחו מוסר, קרוצי חמר!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37022