


	
	סג. תהלת מלך שברופאים Le Roy ידבר פי
	








הרופאים! אמר, עד אן תזידו

הרם תבונתכם עד רום שמים?

הרופאים! אקרא, עד אן תצמידו

צוף במרורים רק לרבות כלאים?





הרופאים! אזעק, עד אן תורידו

לשאול בלא קצמו רבותים?

איך מפלאות חכמה הגד תגידו,

אם שבתכם על הון וזהב פרוים?





השתחוו לפני חכם ומלך,

כי הוא במרקחתו עשיר וחלך

מוליך בכלח ובשלוה אל־קבר.





דמו, ואל תרבו חבל על חבל;

חדלו חלקלקות, עזבו כל־הבל;

בינו, דעו מה־טוב מה רע לגבר!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37008