


	
	ס. בינו נא זאת, בחורי חמד, ותחי נפשכם
	








בחור לבוש מכלול ראה ראיתי



שמן, אדמדם, רם, בצניף תפארת;



חזק כעץ שתול, גפן אדרת,



אך מפרי גפנו לשוא קויתי.





עם פעלי עולה ושד חזיתי



חש אל־נצורת לב, זונה סררת;



זבחי שלמים לה ידו מקטרת,



עד יחלה… לקשי יומו בכיתי.

משלך עלי ערשו לבוז, לקלס;



הה! כהתה עינו, נס מנהו לח,



ימות… בלא חמדה יובל לקבר.

סוף איש באש חשקו יום יום נופח,



יגדיל למפלתו שבר על שבר,



בחור! ראה הסכת ושקול בפלס.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37005