


	
	סד. אליכם גאים אקרא ואשא עליכם משל
	








נטעי שושנים לכפרים אמרו

נחנו נמלוך, כי יפי לנו, ריח.

וכפרים: מי אתם? על כל נצח

ריחנו גם יפינו, מה־יקרו!





עובד שמע ריבם “מה־זה תתחרו”

אמר להם, וכמתנקם, רוצח,

קטף כל־פרחיהם; ובלב שמח

לעג להם, ולקלסה נשארו.





הנה כי כן יקרה בין אנשי חלד,

כי מתנשא לאמר איש אל רעהו:

רק אנכי אמשול, אמלוך עליך.





עד כי שר מות בא לראות מה־ילד,

ויהי כמצחק בם; וברום ידהו

המית בחור ושב, עשיר, חלכה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37009