


	
	עח. עת מלחמה
	








יום שואה ומשואה, יום שד ושבר

יום שופר ותרועה, אש מתלקחת,

יום הרג רב, יום מר, יום יראה שחת

כקטון כגדול מכבד דבר.





יבש חציר, שדה נהפך לקבר;

כל ציץ נובל, רעב יהיה, כי תחת

חטה חוח יצא, לשוא הרחת,

אין מזור ותעלה, אמלל כל גבר.





מי זה האיש חפץ את יום צרתה?

איש דמים, איש מרמה, איש חפץ רשע

אלה, כחש, גנב, נאף, רצח.





רק לאדני המלחמה יאתה;

כי הוא יכאיב, יחבש, הוא ישלח ישע,

משבית מלחמות הוא, ומאמץ כח.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37023