


	
	מוסר שירי בני אל תמאס
	



          ואל תקן בתוכחתו, ויתד

          תהיה לך על אזנך למען תלך

          בדרך טובים





א






שמע בני, היה כמו ארי

אלי דבר אמת, ושוב צלח;

נצור לשונך, עזוב חרי,

אמתך ואורך שלח;

גשה בני הלם, לקוט פרי,

ותענוג חשוב כנאלח;

אכול, שתה מעט, ורב בעט,

מעט צרי קחה, דבש מעט.




ב






אסוף דבר אמת ותאגר,

ושוא וריק בספרך מחה;

הדרך והודך חגור,

וחטאים בדרכך נחה;

ביצרך תנה חנית, סגור,

וממך בכל-זמן דחה;

וסיג וחטא עזוב, ופה ברי

קחה מעט דבש, מעט צרי.




ג


עלה בדעתך לרום זבול,

ואל תהי בסוד משחקים;

חשוב במפלאות בלי גבול,

ובוז ורק זרוק לדלקים;

שליו ושלאנן אסוף יבול,

ולענה נטוש לעשקים;

כידך תנה לחלכה,

מעט צרי, מעט דבש קחה.


ד






במפעלות יקר היה בכור,

ואז לך פאר ומעלה;

ואל ושר ירא; ברית זכור,

בכל קרב כאב ומחלה;

אמת לך קנה, ואל מכור,

ולבך אזי בצהלה;

חכם בני, לבוש שאת לבש,

קחה מעט צרי, מעט דבש:









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37093