


	
	פז. לכבוד החכם המפואר דאקטאר פראפעססאר יעקב גאלדענטהאל בהוציאו לאור עולם הספר הנחמד מדרש מעט (למשורר האיטלקי החכם והרופא משה ריאטי), והפליא לעשות בהקדמתו הארוכה איטלקית ועברית
	








לך יעקב, בקעת זהב פרוים,

שושן יפה מראה ובלתי חדק,

מורה שפת מזרח בעיר הצדק.

נאוה תהלתי כשבעתים.





ארצה לך אשתחוה אפים

חקר לכל־תכלית, מחזק בדק.

כל־פה וכל־לשון במשפט צדק

יודו לך, איש תם נקי כפים.





הן צוף ונפת יעקב הוצאת

ממעיני ארצי אשר אהבת,

ושפת ישרון ציץ וזר עדית.





ולך תהלה, כי יקר הרבית

למשוררי עמי, ובם הצבת

לך בית זבול, מקדש מעט בנית.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37032