


	
	ביום הלדת את אוהבי
	



          כרע כאח לי החכם והנבון

          שד"ל ליום מלאת לו שבע

          ושלשים שנה בחדש הששי וביום שמואל דוד לוצאטו לפ"ק.

             


יום זה לדר ודר יהי זרח,

          בו יחפרו יחדו מתי עולתה;

          יום זה כגן רוה יהי פרח,

          ויהי לשלום רב ולישועתה;

יום זה בבטחה עד בלי ירח

          תבא רננה בו, ולא אימתה;

          יום זה כאור ינעם ויפיץ ריח,

          כל רע בטוב ימיר, באור עיפתה.

יום זה כיום מועד, ויום חגנו

          יהיה; ושמחת לב הכי עמדת,

          קול עז וקול זמרה הלא קולנו.

יום זה – ומה-יום זה אשר הודינו?

          זה יום בשורה הוא, ויום הלדת

          דוד שמואל, יום אשר קוינו.

לכבודך חכינו;

          לכבוד ישרון, לעמד בפרץ

          ביום עדי שיבה שכון בארץ!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37073