


	
	עה. למהלל ברוב התשבחות, החכם המפואר כמוהר"ר משה ישראל חזן שליח ירושלים, ביום אשר הונף ואשר הורם לרב קהלת רומא הנשגבה
	








נגיל נשיש נשמח, אין עוד עיפתה,

הופיע על עמו איש גדר פרץ;

כלה עב וילך, אין עוד סופתה,

שמש בגבורתו זרח בארץ.





דב יגור עם פרה, אין עוד אימתה,

גמול ידו הדה על חר השרץ;

כקטון כגדול, אין עוד צרתה;

נס היגון, שלום השבית כל קרץ.





פי החכם דבר אל אנשי מרי:

שובו וקחו מוסר, כי עת לטעת

עץ דעה ותבונה, עץ עשה פרי.





גיל יגיל בר לבב ונקי כפים;

כי מציון תצא תורה ודעת,

ודבר אל שכן עד מירושלים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37020