


	
	נט. חנפי לב ישימו אף
	








ככלב חנפי לב סביב ילקו



את־דם דשני תבל בלאט, בסתר;



על ראש רשע יום יום ישימו כתר,



ובערמתם מטרות עשרו יזקו.

יספקו כפיהם, עליו ישרקו,



ובמקטרם שמים חמץ על נתר;



יכינו לנקי חצם על יתר,



כי על במות בצעם דמו יזרקו.

הביטו וראו כי על מרמה תחש



רגלם, כי על פיהם רק אמרי שפר,



ובכליותיהם שד, זדון וכחש.

בינו, כתבו זאת זכרון בספר:



חנף הנו כזאב בכסוי עור תחש,



הנו כגחלים תחת האפר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37004