


	
	צדיק אתה י"י
	



               ופינו יספר צדקתך






צדיק      צור עולמים ממזרח שמש,

         צדיק האל תמים עד מובאהו;

         צדיק אל בן-אדם ובכל-מקרהו,

         צדיק לחם נתן מעוף עד רמש.

צדיק      בנשף, ערב, יום ואמש;

         צדיק אם עשה-טוב יבול עלהו,

         צדיק אם לרשע יציץ נזרהו,



         צדיק אם תך באף אנשי בית שמש.1



צדיק      אל שדי אם תיטיב אלינו;

         צדיק אם ממנו תסתיר פניך;

         אתה צדיק על כל הבא עלינו.

על זאת יתפלל כל-חסיד אליך

         חנון, רחום, צדיק, אל צור ישענו,

         ולשוננו תמיד תהגה צדקך.







שמואל א‘ ו’ י"ט.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37052