


	
	עט. ועת שלום
	








יום ששון, יום שמחה וזמן תוחלת

כי קול שלום ומבשר טוב בארץ;

תחת מלכות זדון קמה ממשלת

אחוה, חדוה, שלוה, שבת כל קרץ.





שכל הרים נסו, בושה אולת;

ברחובותינו אין יוצאת אין פרץ;

איש איש לא יחת, לא יסגר הדלת,

כי לדבש נהפך ראש פתן ושרץ.





דברי שלום נשמע מני כל עבר;

שלום ישאל, שלום ישיב הרע,

שלום שלום יקצר, שלום זרע.





בטח תחת גפנו ישב כל גבר;

דב יגור עם פרה, אריה עם כשב;

הר ירן, עץ יגיל, ישחק כל עשב.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37024