


	
	סט. ביום חתונת פיסארו – ויטאלי
	



קול חתן על כלה






יונתי, תמתי, רקח מרקחת

ללבבי, ולעיני את כברקת;

מצוף לקחך כל־אנחתי נשכחת,

ולשונך שמן מר על פי מוצקת.





כככבים ושמש את זרחת,

וליפעתך רוחי, נפשי שקקת;

בלתך אין לי שלוה, בלתך אין נחת,

לבי דוי, ובעצמותי דלקת.





קומי לך, רעיתי יפתי, לכי

נא ושבי עמי, מני אל תרחיקי,

ויהי לבך לבי, לבי לבכי.





לקראת דודך נמס רגלך מהרי;

אל תסב בת עינך, כל־מר תמתיקי;

למצא ממך ענף לשאת כל־פרי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37014