


	
	ליום חתונה
	



               קול חתן:


יחיל לבבי בי – מאד הכתי

         ממך בתולת חן באפס דופי;

         קצתי בחיי – הה! נשא נלאתי,

         כי ארכו ימים, כלילת יפי!

מעיר לעיר, מים לים הגלתי.

         מיום אשר לבי כאש תשרפי;

         כל-תענוג, כל מחמד שנאתי.

         בזכר דבש לקחך אשר תטפי.

על אהבתו לך, ראי דודכי

         נמס כדונג מפני להבת,

          מרב פצעים, הה! ומרב בכי.



         קול כלה:



בוא מרדכי – את לבך ידעתי;

         בוא שאנן, עלז בחיק אהבת;

         בוא אל תאחר, כי בך נשבעתי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37067