


	
	[עבד לך הכסף]
	



תרגום






עבד לך הכסף,

אם טוב וישר תעשה ממנו;

אם לא, בך יגבר ותעבדנו.


*


מלוה מעט מזער, אהב קנה;

מלוה מאד לרב, קנה שנא.


*


אם דל, או אם עשיר יהיה הגבר

אמיץ ונקי כפים,

לא יתאוה גם לא יירא הקבר.





עין איש תהיה עורת,

אם לבו פנה אל רוח אחרת.


*


כל איש אשר ידין פחז כמים,

יחיש להנחם גם שבעתים.


*


הוד אל מדע לנצח,

אל יפי התפארת,

כבוד ועז הם לחכמה משמרת,

אך בר לבב הגביר, גם הרים מצח.


*


אסור בחבלי עני,

צעק ומר בכה בלי עזרתה;

ערום, בחסר כל ובצרתה;

חקוק בתוך לבו ועל המצח:

“פשע עשירי עם אני לנצח”


*


עשר, וכבוד, תענוג אין חקר,

כלם אלילי שקר,

הנם כקוצים לאשר שאלו,

הבטחים בם כרעו נפלו:

לא ישבעו כל-אכלי חלבמו,

וישממו איש באבד פרימו.





אם את תרצה לשכן עם חף מפשע,

שים בסלע קנך;

כי לא ינוח שם שבט הרשע.


*


גאה רחב לבב ורעה רוח

הן כל-גדלתו למראה עין;

אך לאנוש חכם בלב תנוח.


*


כילי אשר כספו

מפה וגם מפה,

שמר ולא נגע.

ירא ולא נסע,

עינו באוצרו בלי מרגוע,

פן האנשים יוכלו לנגע,

הן הוא בלא תועה כרש והלך

או הוא כסריס על נשי המלך.


*


שוע אשר לקח

כסף בנשך רב, ולוה פעם

הן הוא כזולל או כסבא יין

טרף כאריה מאכל טוב טעם.

יטעם בתוך חכו בלב שמח,

כי מאכל לרב כעל כבד,

אף אחריתו היא עדי אבד.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37089