


	
	נה. חכם בעיניו איש עשיר ודל מבין יחקרנו
	








(עשיר:) מה־לך, ומי לך פה? (דל:) מדכא
אני



מבין פעלות איש. (עשיר:) הלום לתהו



באת; אני חכם, ומי יבאו



לחקר מזמותי, ומי רמני?





(דל:) אתה חסר לבב, והוצאתני



מביתך בשוא ואבני בהו.



(עשיר:) אשחק לאמרי דל. (דל:) ומי כמהו



יוכל לדבר? (עשיר:) מי כזאת ענני?



(דל:) רום לבך שכלות, וכמתושלח



לא תאריך את־יומך עד כלח,



בגאונך תחצב לך הקבר.



(עשיר:) עשר וכבוד לי ולא צלמות (דל:) שוא כספך, שוא הון ביום המות:



ששה קרשים די לך, הגבר!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37000