


	
	ביום חתונת
	



               מונטלטי – טריאסטי.


קומי בתולת חן1) בחגוי צהר,



         דרום פני וראי אלמה קמה;

         פלא שביב אורה ונגה שמה

         שמש וירח בעצם טהר.

כלה נעימת לב יפת התאר,



         עלמה יפה-פיה כבת הימה;2)



         אור יהלם אתה, שבו, אחלמה

         תפיץ בכל-פנה ברקי זהר.

חתן יפה מראה, נקי כפים,

         כלו בלי שמצה ואפס דפי,

         שש על מנת חלקו, ולבו יגל.

עיניו כיונים על אפיקי מים,

         פניו ככתם פז, ומכלל יפי,

         הן בו מתם מראש ועד כף רגל.







 בת השיר.  ↩



 Venus אלילת היופי שנולדה מקצף מי הים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37066