


	
	אמרתי אספרה כמו
	



          למען ידעו דור אחרון צדיק הולך בתמו, ואת יקר תפארת

          גדולת גבר חכם בעוז דורם טוב לעמו, יחיד בדורו לכתוש את המקבלים

          ולשפוך עליהם זעמו, משורר אשר נודע ביהודה ובישראל גדול שמו,

          כמוהר"ר יהודה אריה

          ממודינא ז"ל בעדן גן אלהים עד יום קומו:






מי זה אשר לבו ירך כמים,

יתן דמי לגבר

חכם ואמיץ כח;

אל הררי זמרה בל יפרש אבר

לשיר באין מנוח

לכבוד נקי כפים,

נבון טהור לבב, ארך אפים?

אולם אנוש כזה סכל ובער

נחשב כחיתו יער;

אך אם בקרב איש ישרו הביע,

גם מעשה ידיו מגיד רקיע.



כן אאזר מתני, ובחזק מצח

אקום לספר הנה

על תף באמרי ישר

חיי יהודה גור אריה מודינא,

עתה בגן האשר,

לשכן שליו לנצח

ממעשיו לקצר רב-בר וקצח.

שישי ושמחי בזר קרית פירארה,

העיר אשר נבחרה,

לגלם במסתרים גלם העלם,

לאור דמות אל בו, חיים וצלם.



גלה ארי טרם צאתו מרחם;

אביו ואמו יחד

נסו לחוף הימה

כי נפלה בהם אימה ופחד;

על הרעשים שמה

הם נדדו ללחם;

אך לקחו חלקם, לשכרם שכם,

ובסוף מגוריהם מושב מצאו

יום כי בנציה באו:

ילד יהודה אז [אחר כי שטו]

בית יעקב זקן מבית לוצאטו.



כי חדלו קלות, רעש וסער

שבו לעיר פירארה

לתת עזוז לילד

אך,הה! באביו רוח לא נשארה!

עזב באבו חלד!

אז גיר בנו עוד נער

הלך לוינציה לדרש בשער;

שם משדה עמו בער כל-חדק

ללקט פרי הצדק,

כי מנעריו בן עשרים ושתים

לחם בפיו המטיר מן השמים.



אשריך ומה טוב לך, עיר התפארת,

משוש לכל-הארץ,

העיר כלילת-יפי,

עז בך, ואין ברחבתיך פרץ

אין מום ואין בך דופי,

במאד מאד נהדרת,

את את יחידה מאיים נבחרת;

טובה מנת חלקך, כי בך שכנה

נפש אשר נאמנה,

זכה כמי נהר, מעין ונחל.

אל תוך יהודה, גור, אריה ושחל.





אריה למעלה ראש, ארך האבר,

גבר לנס העירה;

[העיר פליאת חלד

כי בה אמונת אל תמיד האירה,

לאור בשב וילד

שמש יקר ושבר,

חכמה ותושיה למסלת גבר.]

ובסוד ישרים, רע הסיר מנער,

השכיל כסיל ובער;

חק ליהודים שם, ולחזק בדק,

בלשון בני עמו הצמיח צדק.



מדבר אשר היה לישימון דרך,

מעון לגור ושחל,

נהפך למוצא מים;

מים מפכים ממעין לנחל

מפי נקי כפים,

חכם אשר כל-ברך

תכרע לפניו; הן מכבד פרך

גאות, לדר ודר הסיר לב גבר;

כי לאחזת קבר

הראה לרם לבב ישב בארץ,

רק צחנה, באשה, רמה ושרץ.



דרש לעמו טוב, פתח כל-צהר

לאור בחשכת ליל

לישבים בכלא.

לקראת נחשים, איש גבור החיל

דבר ועשה פלא.

החביא בבית הסהר

ספרי מקבלים עם ספר זהר

בל יחזו עוד שמש או ירח;

שואג ומר צרח

בם כארי נהם, קולו קול שחל,

נגד אמתי הוא שוטף כנחל.



חכם כבן-דוד, חקר בסתר

הפליא למלל אמר:

כי פעמים, נפש

לא לבשה גבר קרץ מחמר;

כי לא יכבס רפש

או טיט אנוש בנתר,

רק אל גמלות ומשלם על יתר

נתן לרשע רע, ולצדיק אשר:

כי כן נתיב הישר,

כל מפעלות איש איש לשקל בפלס,

לתת לטוב הטוב, ולרע רק קלס.



לבו כלב אריה, לא פחד ארב,

הכה באגרוף רשע,

עשה פעלת שקר.

פיהו כפי אריה על חטא ופשע,

דבר עדי אין חקר

לנוס מנסת חרב

יצר לבב אדם עד בוא הערב.

ממיץ חלב תלמוד הוציא כל-רקח,

שמע והסיף לקח,

לתת לאור עולם ספרו בגבה,

חכם בחשמנים מני לודובה.



מי יעלה אל הר זמרה כמהו?

שיריו במעגל ישר,

מכתב אלהים המה.

ותך בשבט פיו גאות ועשר

בת שיר אשר נעמה;

בי בטחים על בהו,

מתהללים בהון, נוטים על תהו,

יתנגפו פתאם על הרי נשף;

כלם לחמי רשף,

קטב מרירי בם, ראש פתן למו,

רק גאוה, קלון ובוז פרימו.



הליץ בעד פלקאר, ובדברי זעם

מגן ואבחת חרב

נגד מנבל-צדק

נתן ברב-כחו בקר וערב;

היה כקוץ וחדק,

פטיש בהולם פעם,

לדין בני עמו על אמרי טעם,

בל יפרצו חומת הדת וגדר;

שומר כרעה עדר,

מפי זאב מציל צאן, עז וכשב,

כי שלאנן אוכל כל-ירק עשב.



הוציא לעז עמו רב אמרי שפר

מאצרות שמים;

שמש לשון בן-עבר

האיר במקרא קדש לעינים;

כן מצעדי הגבר

הדריך לבית הספר,

נחמד למראה, רק ממשלי אפר,

עד כי ברב גדלו השיב מפשע

איש ריב ומטה רשע;

ויצעקו אל אל יום בצר למו,

מתוך ומחמס יגאל נפשמו.



שנה אשר בה, אוי! בא חיל ורעד

אל ישבי פרארה,

הן היא שנת הלדת

גבר בלב תמים, נפש יקרה;

נפש אשר שקרת

יום יום באנשי סעד,

המה בדלתי דת למטיבי צער.

לתור ולסור מדורו התהו

לא קם אנוש כמהו;

יחיל בקלו איש גם שב גם ילד,

שאג ארי מי לא יירא בחלד?



אין עוד –ארי אין עוד – אין עוד בארץ!

גוו סחי ושחק

ובטיט למרמס רגל.

[רוחו ונשמתו אך בשמי שחק

חסות בצל הדגל.]

הה שממה וקרץ!

אין לו תמורה, אין עמד בפרץ!

שניו במותו רק שבעים ושבע,

בעיר לזאת, בגבע

התגודדו אישים, ארצה נפלו,

בכו בקול גדול ויתאבלו.



משפט וחק מי כמהו ידע? –

ידי למו פי שמתי,

כי רק שכם מאלף

מרב חסדיו אנכי רוממתי.

בזה לזות וסלף,

אהב ידיד ורע,

משכיל עניי עם, בם משתעשע.

אשרי אנוש פעל כל-זאת בארץ

צדיק וגדר פרץ!

בגן[ אשר לשון תקצר ותלה]

נפשו בטוב תלין עד עולם סלה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37090