


	
	ואני באוהבי אעלוזה
	



               ביום חתונתו וביום שמחת לבו.


אבוא – ואיך אבוא בעזות מצח

         אל מול פני חתן, פאר כל-גבר?



         אבוא – ואיך אבוא לעמת נצח1



         לעוף כמו יונה ואין לי אבר?

אבוא – וכן אמר: סלח לנצח.

         כי זה זמן חפה וחדות חבר;

         וזרע בשלום בר, בשלוה קצח,

         ובכי ואיד יהיו אחזת קבר.

עץ אהבת דודים בך יפריח,

         לחסת בצל חכמה מנת חלקך

         בדים ופארות יעשה יצליח.

ככה לדר ודר בני גילך

         יקחו בידם מפרי צדקך,

         לתמך אשריהם במעגליך.







 מלשון וגם נצח ישראל: שואל א' ט“ו, כ”ט.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37065