


	
	פו. מה יתרון לאדם בכל עמלו אם אין אלהיו בקרבו?
	








כי אעבור בסך שני חיי

איך עברו, כלו בלא חמדה;

אצעק ואתמרמר בלב דוי:

תבל כמרכבה מרקדה.





זה יעלה, יורד, ולבלי די

זה יאסוף לריק שבו, פטדה;

אך שוא יקר תבל לכל־החי

יום יעמד לדין ולפקדה.





את־מעשי אחקר. ואיך אמר:

ארחץ בבר כפי עדי קצי,

אשחק ולא אפחד בבוא יומי?





שברי עלי אל חי, וממכמר

ינצור לבבי, הוא אשר יוציא

ממסגרות נפשי ביום קומי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37031