


	
	לידידי
	



               המפואר כמ"ר שמואל חיים זלמן מעיר טריאסטי

               בשמעי

               שם בשנת התקצ“ג לב”ע את דברי הספדו לחותנו הנגיד

               כמוה“ר אברהם חי מקולוניא זלה”ה.


ששתי כעל כל-הון ואשתעשע,

          כי ראש לציון קם באמרי טעם;

          דרש ולא הלך כפעם פעם

          לקראת נחשים, איש ידיד ורע.





לא לא כמשתאה וכמתעתע

          דבר במקדש אל בסתר רעם;

          קול מחליק פטיש בהולם פעם,

          קולו לעם לעז, ובל ידע.

כוס לענה אל עבדי הבעל,

          דודי, שפך יום יום; ואז כל חדק

          מכרמך תסיר, ושמך יעל.

לך נא, ראה פרצה, וחזק בדק;

          שקץ תשקץ את חלוצי נעל;

          וצלח רכב על דת אמת וצדק.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37074