


	
	הוי גוי חוטא
	



תרגום






יבא, יבא מהר, שמעו שמוע;

יבא, סכלי עמי, יום שד ושבר.

 יום רע ומר, יום פגריכם מקבר

יקרא למקום משפט שופר תקוע.





יחד אביון, עשיר, כילי ושוע,

הרוח אל גוה תתחבר-חבר;

אז קול דינו מעל ישמע כל-גבר:

“מות אם רע, אם טוב חיי מרגוע.”





טרם יום זה יעוף על כנפי שחר,

אנא איש איש לאל יתודה פשע,

בטחו בו, הזכו כצמר צחר.





כי באור הקדר על בגדי מות1*



בהיר הוא על תולע; כבה אור ישע

יראה אל לצדיק, לרע צלמות.









בגדי אבל הלובש שחורים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37077