


	
	סח. כבשה אחת בין כמה זאבים
	








שבעה זאבים שאגים לטבח

במתלעותיהם ולפרץ־פרץ;

לא ידעו שבעה ולא מנוח,

כי אין בידם רק סחי ושרץ.





ראו למרחוק באפס כח

כבשה קטנה צעדה בארץ;

ויאמרו: הן בא זמן מלקח,

נחנו רעבים שאפים לקרץ.





אך על בשר כבשה מריבה קמה

בין הזאבים; כל־זאב צרח

על לב והכבד והיותרת.





זה יארוב לזה, וזה רצח

רעו; והכבשה בתוך מחתרת

אז מפניהם ברחה, נעלמה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37013