


	
	גם את זה לעמת זה עשה האלהים
	




חכם1) ומשורר שר בעוז וצדק



         למד בתבונתו מוסר לגבר;

         כי ממתוק יצא גם מר גם מתק,

         אפל מאור, או משלום השבר.

כי נחש ודבורה על ציץ, על חדק,

         למץ את העסיס ישאו האבר!

         רק זה רעל זרק על צור, על בדק,

         זאת מפיה בדבש נטפת שבר.

אישים אקרא! הנה כן אצלנו:



         עמנואל שתה ממי העין,2)



         ושלמה גבירול שתה כמהו.

על אלה אמנה אל תדם בת עין;

         בי ראש שפך ראשון בזמירות תהו.

         ומגדים השני הטיף אלינו.







החכם מטזטאזיאו משורר קסריי בחיבורו בל‘  איטלקית בדרך שיר על מיתת הבל חלק ו’.  ↩



 עין קאסטאליאו הידועה למשוררים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37059