


	
	נו. על כילי אחד אשר מת בתוך אוצרו
	








כילי, חזק לבב, אטום אזנים



מזעקת דלים, שאת ויתר



נתן לגנזכיו, ושם על יתר



חצו למו ככר וככרים.

לתת בתוכו הון, זהב פרוים



עשה בתוך ביתו ושם בסתר



חדר בלא חלון מצפה נתר



וסיד, בגיד ברזל וחומתים.

שש, רץ אלי מטמון, והמפתח



שכח, וסגר אחריו הדלת – – –



גוע באוצרו אשר בטח.

בינה אנוש, זאת נא: בגיא צלמות



אך שוא תשועת איש, ושוא ממשלת



ההון, ואין שלטון ביום המות.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37001