


	
	אדברה וירוח לי
	



          לעיני בני ישראל, לשם ולתהלת דון יצחק אברבנאל.


הפרטים על פי כנור ונבל

כמעט הלא כלמו

שיחם הכי הגדילו;

ויצאו ללקט בנגינתמו

צוף מן[ולא הועילו],

על גיל ועל האבל;

ויחשבו משא כבד וסבל,

גלות עדת חנף, שבח גבר

חכם ומשביר שבר;

ויתנו לתם כתף סררת,

רק לעשות להם הון, שם תפארת.



הקפאים על שמריהם יכתירו,

ויהללו דרכמו;

ובמר-דרור ובשם

הם ירקחו בגדם, גם כי בוז למו;

הודם כאור הלשם

יתרעעו, ישירו,

גם ככבי נשפם להם יאירו;

על יום כלולותם אמר ימתיקו,

מצוף דבש יציקו;

כזאת ביום מותם פלא ישמיעו,

על האבנים רב טובם יודיעו.



הם יחנו סביב הנה והנה

לדרש לשון הארץ;

"דבר שפת בן-עבר

[הם אמרים] פרץ עליו כל-פרץ;

כי חן בפי הגבר

אין לה, הלא עודנה

זרה, משורר הנה ימאסנה;

שפה ישנה היא כימי שמים,

עתה כזרם מים

הן עברה פתאם, כי יש לה חלף;

שפה עניה איך תהיה לאלף?"


- - - - - - -


במשררי עמים ינעם טוב טעם

אם הוד, אמת וישר

מעגל זמירותמו,

וירוממו חכמה, לא הון ועשר;

אז אור יקרות למו,

אור צח בסתר רעם,

אז צלחה דרכם גם זאת הפעם.

ובשם אדני, צור תמים, עשני.

כן אעשה גם אני

לכבוד חכם לבב, איש עשה פלא

יצחק שמו, ביתו אברבנילי.



בשנת צחק ילד יצחק בארץ,

ילד בעיר לסבנה,

נאוה וקרית מלך;

חכמות בתוכה כל-היום תרנה,

הן היא לחפץ הלך,

מחוז בבא הקרץ,

משד להצילו, מני כל-פרץ,

ושאון המון גלים לא יפחידהו;

ישמח לקול ראהו

מהאני יורד אל היבשת

בל יאכלהו עוד לבוש קשקשת.



יצחק בלב תמים, עדנו נער

אהב מלמד ישר,

חקר אמונה אמן,

דבר אמת, רדף צדק ואשר.

בסחי, באש ודמן

בזה כסיל ובער,

וכבהמות שדי, וכחיתו-יער.

נתן באוצרו חכמה ודעת.

לא חח ולא טבעת,

עד כי ברב שכלו הפליא, וילך

בין הפקידים על גנזי המלך.



עמד בבית אלפונס שלו, וירב

עשרו ושם תפארת

על מעשיו למלך;

יקרת תבונתו הנה נהדרת

בעיר וגם בפלך

אז בין זאבי ערב

הציל בחכמתו נפשו מחרב,

כי ארבים חצם לירות בסתר

הם כוננו על יתר,

עשים בתחבולות לחצב לו קבר;

מי יעמד לפני קנאת הגבר?



אבד אנוש חסיד, אוי! מן הארץ

אלפונס בפרטוגאלו

מלך ושפט צדק!

כלו ימי חייו, כעשן כלו,

אין עוד מחזק בדק,

בא ליהודים קרץ,

כי אהבם אין עוד, אין גדר פרץ;

עפר עלי ראשם שמו כלמו.

הה! אין תעלה למו.

כי קם בנו יואן להם מרזח,

ירא אזי יצחק, משם ברח



חמש וארבעים מיום יולד

שניו אשר עברו;

אך אחרי השקט

הנה כמוקד עצמותיו נחרו;

אין עוד פרי, אין לקט

נע נד עלי החלד,

אבד צרור כספו, ערום כילד

הלך לקסטלייא למצא מנוח,

כי אין איל וכח

לו, ממגנת לב, מחיל ופחד,

אף כי בני ביתו לא היו יחד.



האל אשר נתן ליעף כח,

יתר שאת וישע,

ביום וגם בליל

נפשות חסידיו השמר מרשע

נתן ליצחק חיל

מנהו לבער חוח

בטח שליו לשכן, אז אז לקח

ספר ברית החל, דת אל שמים

אז חיש ובשנתים

ספר דברים ונביאי הצדק,

הואיל בפיו באר, לסיר כל-חדק.

לבו בקרבו חם, וכאש שלהבת

להט בתוך היער,

אוה למושב מלך,

לא שקטה רוחו עד צאת משער

קרית צבי, וילך

אל עיר אשר נשגבת

מדריד, ושם יצחק חמד לשבת;

אז בחצר פרנאנדו בלתי רעד

הבין והרחיב צעד,

עד כי בעיניו חן מצא בל נכל,

נבון וחכם, איש ידע שכל.



הוא שלאנן ישב, יום יום מצליח,

מסיר בעמו געל,

מטיב לאם דל, חלך,

כי באמונה הוא עשה כל-פעל

תמיד בבית המלך;

מגיד למלכו שיח,

על איביו יריע אף יצריח;

שלו במתכנתו, רחוק מכעש,

מקול סאון, ויעש

ביעצים לו שם, גדר כל-פרץ,

שמעו ואורו על כנפות הארץ.



אחר שמנה שנים כי בטח

יצחק בצל מחסהו,

חשך בצאתו שמש,

ויחרד יצחק, רפו ידיהו;

לא זרחה כאמש

כימה וגם ירח;

היה עלטה, עש עוד לא זרח;

אבד כסיל כסלו ככסיל ובער.

נעו עצי היער;

ברד ואבני אלגביש נפלו,

חומה וחל עברים יחדו אמללו.



הוי אח והוי אחות, אשה עם בעל,

בנים והורי ישר!

שבת משוש לבמו,

נהפך לאבל גיל, לעני עשר,

צרה ויגון למו;

שתה בסף הרעל

כל איש יהודי, גם כי בו אין מעל,

מקצה ספרד חיש לצאת כהלך

כי כן דבר המלך:

"שלש אני נוטל, עברי, עליך:

מת, או ברח לך, או המר דתך"



יצחק שבע קלון ספק על ירך,

כי שממה וקרץ,

חרפה, שחק וקלס

תמיד לישראל יהיה בארץ.

שקל אזי בפלס:

אם תת דמי לפרך,

כי טוב מאד ללכת

לבכות, להתחנן, לשאל למלך,

ממחשבתו ישוב על עם חלך.



אזור למתניו שם ויקר וישר,

אמון וענוה צדק;

לחגר חלציו כח,

חיל לחזק ביהודה כל בדק

בינה להכין אשר,

ומעיל צדקה תחת בגדי עשר.

הן רץ כנשר חש לעוף, וילך

לשיב חמת המלך;

על, חלכה אולי יחס, יושיע

דכא, וכה יצחק אמר הביע:



"מלכי, אדני רם, רחם עבדך

בכה במר הנפש,

ובצום ושק ואפר,

על עמך, עמי, משלך ברפש!

אותי מחה מספר

חיים, ועל עמך

חוסה, ואל תשפך עליו זעמך;

הבט עני עמי על כל-הארץ,

נחשב כמו השרץ;

בזוי ושסוי, חכלילי עינים,

מיין חמת שדי שתה כמים".



מחסי ומשגבי, כי לך הכח,

על עמך העבד

מה לך לשנות טעם?

מחסדך רב לא אשאל לזכר

כי אם לכלת זעם;

את-ידך פתח

תפתח לעם עני, תאבה לסלח

מלכי, לתערה נא השב החרב,

בינה הגיגי, הרב

לי הסליחה; אל יעשן אפך

חנם בישראל צאן מרעיתך.



שור אחרי מי, מלך רב, יצאת,

אחר זבוב ושרץ;

פרעש הלא רדפת

נחשב כאין על כנפות הארץ.

מה זה אשר השקפת

על עמך, כי באת

נגדו בשטף אף? מה זה מצאת

לדחות מפזר ומפרר בחלד

משב ועד הילד?

מה זאת, אדני רם, עשית לנו,

על מה חרי, האף הגדול בנו?"



על מה, אדוני, פה חצבת קבר

לנו? אהה הקשיבה

קול צעקים אליך!

ברצונך נער, זקן הטיבה

בכים לכף רגלך!

אם יחטא רק גבר

הוא בעון בצעו יומת בל שבר;

אך על עדת עברים הסר כל-כעש

מלבך; היא תעש

אז, כל-אשר תאמר, אדון, אליה,

נקי ובר תראה פעל כפיה"



"מלכי וצור ישעי הרב לסלח

על כל-אשר דברתי;

עני וכאב אני.

אם הגבול, וכעז פנים עברתי.

עז אפך הכני,

אין בי עזוז וכח,

לא מצאה נפשי מאז מנוח.

שמעה תפלתי אך זאת הפעם,

קצץ כלי הזעם!

אנא לגוי נבזה הגדל חסדך,

כפר לישראל, גם לי עבדך."



אוי! כאשר כלה יצחק כל-אמר,

השכיל אזי ויבן,

כי אבדה תוחלת

עברים אמללים, וכמו האבן

קשה דבר ממשלת;

רעה מלא העמר

נגדם, והנם, הה! מרמס כחמר.

הנה שמע לא אבה המלך,

ויחרד וילך

יצחק חפוי ראשו, אבל, כי שמה.

לא שקטה רוחו, גם לא נחמה.



אוי ואבוי קינים בחוץ נשמעו

אין ליהודים הגה;

באה שנת הזרם

להם, בקינים הה! והי והגה,

הם נתפשו בחרם,

מפה ומפה נעו,

נצו, ובישימון הדרך תעו;

אבד יקר הונם בקצות הארץ

[פרץ אדני פרץ!]

אישים ונשים, שב, ישיש וילד,

מטף ועד זקן נדו בחלד.



יצחק וביתו ממדריד, בימה

דרך אני רבתי,

ברתת וחיל ופחד,

באו לקרית נאפולי שרתי;

וימצאו גם יחד

שבתם וקומם שמה,

על כי עדת עברים עוד בה רחמה.

מאין הפוגות אז יצחק על אלה

הרבה להפליא פלא;

בטח בחסד אל נורא, וילך

שלו לפרדינאנדו שמה מלך.



דבר ומצא חן, בינה ידע;

את כל-אשר קרהו

ספר בעז וכח;

פקיד באוצרו פתאם שמהו

מלכו, ובו לבטח

החל כאח וכרע,

על כי ביצחק הוד הכיר ורע.

הנה משנאיו מפניו יפוצו,

כל-אהביו ירוצו

לו, כי בנר שכלו שכלם יאירו,

ובאור ברק לקחו, לקחם יזהרו.



ויהי ביום מות פרנאנדו המלך

עמיו בכי נשאו,

מספד, נהי ואבל,

כי הוא במלכו טוב, כלם מצאו,

מרחיק בעמו הבל.

תומך ימין החלך,

אם גר ואם אזרח, תושב והלך.

אלפונס בנו תחתיו קם, גם כי נער,

שפט אמת בשער;

ובכן יכבד אב אהב בחשק

יצחק, ועל ביתו שמו בן-משק.

הרים כבוד הודו עד לשמים.

כי בחצר המלך

יצחק בפי כל-גבר:

רצוי ודרש טוב בעיר ופלך.

יועץ ומשביר שבר,

אמרו כמוצא מים,

עזו כים גדול ורחב ידים.

אל מול פני אלפונס בקר וליל,

עמד להראות חיל;

ובכל-מקום מושב מלכו בארץ,

שקד להצילו משד וקרץ.



אויה! משוש מלכו שבת לנצח

על כי בלי כל-פשע

קרלו שמיני מלך

צרפת קרב ערך נגדו מרשע;

ברח אזי וילך

אלפונס בשפלות מצח

אל עיר וחף מיסינה; שם מרצח

נפשו להציל [עם יצחק ברח

אתו] הלא בטח:

אך קדחה חיש בו אש הקדחת,

בדמי ימי חייו ראה השחת.



יצחק אזי דוה בבלי כל-סעד,

ומלא כאב בשער;

[כי אהבה כמות

עזה בקרבו על מלכו, עוד נער

הלך בגיא צלמות;]

ויאחזהו רעד,

יראה ופלצות מהרחיב צעד,

אמר בלבו אז, כי טוב לנסע

מער אשר בה רע.

ובצי בלב ימים, בשנת המרי

הלך לחף קרפו לשאת לו פרי.



שמה חכמים גם מרחוק באו

דברי אנוש לשמע

כלו יקר ואדר;

יצחק בשלוה אז החל לנטע

מטע לשם והדר;

התמהמהו, תמהו,

איך בו פרי דת אל פתאם מצאו;

נחמד למראה, טוב לחך עודנו,

וילקטו ממנו

איש איש לפי אכלו, חמש או רבע,

כי אהבם הוציא להם לשבע.



יצחק בששון פה מצא הספר

בזוז [ואין יודע

עד מה] בעיר לסבנה

מנהו, ועל משנה תורה נובע

מי דת, ובו תרנה

חכמות באמרי שפר,

אין תעלולים בו, אין משלי אפר,

יצחק בבן-אמוץ שם אז מחסהו,

הפליא ברום ידיהו,

צחות ישעיה נאדרי בכח,

בין חקרי לבות לרמס החוח.



יצא ביד רמה משם, וילך

יצחק למונופולי

(עיר על שפת הימה)

בריא, שליו, בלתי יגון וחלי

פה שקטה, נחמה

נפשו, אשר כהלך

מפה ומפה נע מעיר אל פלך.

חסן ישועות אל עמו השמיע,

אורו הלום הופיע;

השקה פני ארצו ממעין ישע,

ישע משיחו הוא, מחה כל-פשע.



שם מחזה שדי, חזיון אל נצח

הפליא ביצחק שמה;



בשדה אמת וצדק

הנה אלמתו נצבה, קמה;

אין קוץ ואין בה חדק,

רק לה מלילות קצח,

אמון ופסת בר-לבב לנצח.

רב מפעלות האל בבריאת חלד,

ספר ללבוש גלד;

הזכיר ימות עולם, גלת בן-עבר,

הבין שנות דר דר לתת-לו שבר.





מראש אמנה הוא הזיל מי ישע

מעין יקר ולקח;

השקה בני עם עבר

מנחלת אבות, מיין הרקח

מתוק לחך כל-גבר,

נעים לכלא פשע,

מה טוב להשבית חיש שבט הרשע.

חדש במכתביו חקי שמים,

היה כעץ על מים

שתול, אשר פריו למשוש קנהו

יתן בעתו, לא יבול עלהו.





חזק במעזו על אדן טהר

עמוד אמת לנצח;

התוה בקו הישר

צדק לעולמים להיות על מצח;

הראה זבול האשר,

הפיץ עטרת זהר

על ראש זקנים ברי לב ותאר;

עשה בעתו כל, ובתכלית יפי

כבה יקוד אש דפי;

על מזבחות כבוד הקריב כל-חיל,

על בית מרי פסח כצבי ואיל.





יצחק בעט ספר גדר כל-פרץ

שבע שני השקט

מדי היותו שמה,

די לו בחכמתו ללקט בה לקט;

ממעמקי ימה

או מתהמות ארץ

הן העמיק, הרחיב שמעו. מקרץ

הציל לאם גלה, נדח, נגוע,

בבץ וטיט טבוע;

כי בעדו הזהיר אור אמרי שפר,

נגה שביב דרכו במגלת ספר.





ארכו לו שם הימים, רע

בא לו בחזק מצח

אתו למלל-אלה:

"שלום לך יצחק, שלום לנצח!

הצלח והפלה פלא;

כי בך עזוז ודע;

מלכי בפרטוגאל הנה ידע

אל תערץ, הסכת ושמע בל רעד

כי הנני לך סעד,

אולי בעיניו חן ימצא עמך,

אם תאזין אלי, ובטוב טעמך".





דע אהבי כי ציר למלך אני,

ציר נאמן שלוח

לשאל בבא אליך

אם תעשה חפצו? מלכי בטוח

ישמע לעז קולך

(כן כאשר צוני)

אלוף ושרי עם הוינציאני;

כי בם גדלות, נפלאות אין חקר

לחקר בדברי שקר,

לשפט אמת בתם ולהבין טעם

גם לעזב עברה או לשפך-זעם"





אחר אשר כלה ציר פרטוגאלו

כל-סוד, ושם בסתר

אל חיק ידיד פקח,



יצחק אזי השיב לו בשפת יתר:



"הנה אני שכח

את-כל אשר נאלו

נגדי אנשים, כי עתה נפלו

לשאל עצתי; איש נקם אינני,

לכן הלם הנני

חש לעבד מלכות, וכירחי קדם;

אין לי להוסיף עוד על זה, ואדם".





חיש אהבו נסע שלו משער,

כי משאלות המלך

יצחק בבא קריתה

הן יעשה. אז עז אזר, וילך

יצחק בלי אימתה,

בלתי רתת ושער

[עמו בנו יוסף עוד רך ונער]

אל חף ונציה, עיר בשפת הימה,

מבחר גברים שמה,

שרים ואנשי שם, נכבדי ארץ,

העמדים יום יום לגדר כל-פרץ.





יצחק בוינציה אז הרים תרן



כי כל אשר הכינו

ציר נאמן ומלך

עשה. תבונתו שמה הבינו

אזרח וגר והלך;

עטו כמו צפרן

שמיר ומכתבו כתבואת גרן

גם ישבי האי ראו, תמהו.

את כל אשר קרהו

כתב בחסן רב אל ראש לסבנה

יצחק, אשר חכמות אליו תרנה.





צוה למשפחתו ללכת שמה,

כי הוא וביתו יחד

שם ימצאו מרגוע

עד תם ימי חייו בבלי כל-פחד,

חרדת מרי ורע.

נפשו הלם נחמה

עם אהביו רבים מקדמה, ימה.

תכלית ברית האל ונביאי צדק

באר לבער-חדק

ממחשבות סכל ורפה ידים,

מקול מחרף מערכות שמים.





אל רב תמים דעים, מרה האשר,

שאול שמו בארץ

כתב במר הנפש,

איך בא לכל-ביתו פרץ על פרץ

להיות כטיט ורפש,

גם כי בדרכי ישר

אמון וזעת אף קנה לו עשר

גדול, ולקח מנהו כמעט רגע

על צוק, חלוף ופגע;

אך אחרי באו אל עיר שרתי,

שבה למשפחתו טובה רבתי.





יצחק בוינציה בחר לשבת.

כי שם מקום הישע;

קריה אשר בה צדק

ילין. ולא יקום שבט הרשע;

לא ימצאו בה בדק

ראים בעז נשגבת

לריק מחי נגדה, לשוא מקבת;

תשחק לדיק עיר באיים רמה,

מלכה בתוך הימה;

רק בה בעד רעב צרים יבאו,

משטח חרמים שוא, צנה לתהו.





אוה למושב לו מצפון הדעת

ומעון נכני ארץ,

כי שם פרי ולקט

אל אהבי מוסר ורחקי קרץ.

שם מצאה כל-שקט

רוחו, ושם לטעת

החל בתוך גנת אזן שמעת

כל-מין עצי בינה נגד היצר

לרש וירש עצר.

הראה לאיש נבוב דרך המלך

מרה נבכים הוא, אם גר אם הלך.





אויה! ורק חמש שנים עברו

מיום אשר הגיע

למצא הלם מרגוע,



בקהל אדני את קלו לשמיע;



הן בא זמן לנסע,

שניו, אבוי! גמדו,

כל-אהביו בכו ויתמרמרו,

כי כהתה עינו, מנהו נס לח,

כדרור, כעוף פורח;

נהפך למר מתוק, ענב לבסר.

הה! נאסף צדיק בשנת ה חסר.





שבעים ועוד שנה רוחו נשארה



בו לעמד לאדן

אל ישבי החלד;

עף אחרי כן, עף יצחק לעדן

נקי וחף כילד.

אורה ושמחה סרה

כי השמועה כה וכה נמהרה.

אז אהביו רבים הפאדובני

באו לוינציאני,

לשאל להתחנן מטוב לבמו,

לקבר גויתו אצל עירמו,





בכו בקול גדול ויתחלחלו

בניו, ופאדובני

היו מאד לטרח

ויפרצו בלבב הוינציאני

לשבית קרב מארח.

הם לאשר שאלו

לא מאנו; וכאיש אחד נקהלו

עברים להביא גו יצחק אל קבר,

לא על שכם הגבר;

אך בעגלה לכבודו שמוהו,

ולשערי פאדובה הוליכוהו.

קרית משושי, נאמנה, נשגבת,

רמה, ומימי קדם

מושב יקר ודעת;

לשמאל, לצד ימין, אחור וקדם

ממך הלא נובעת

עין אחוה; בך שבת

ומכון ברית שלום: כל יד כתבת

עזך ומעזך, עיר התפארת;

אשריך אשר נקברת

תחתך גוית איש, מחמד כל-גבר,

יצחק שמו. זה לו ציון על קבר.

חכם הלם קבר, שכל ידע,

נחמד כיין הרקח

יום יום בבית המלך;

תקן ספרים בתבונה ולקח;

גלה שליו, וילך

זקן ואף שבע

מעיר לעיר, גם כי עיף, יגע.

חקר ולא נטה על קו התהו,

איה אנוש כמהו?

נודע בכל-גוים, איש עושה אלה,

לא קם כדון יצחק אברבנילי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37091