


	
	משל ממשלי איזופו
	




רמו עיני ערב ארך האבר

         [כי את-נוצתו מצפר אחרת

         גנב]; גבה לבו, ובגדל שבר

         יסתלל ויהלל במרמי קרת.

כל-צפר, כל-כנף, מני כל-עבר

         חשים לראת צפר המתנכרת;

         ויכירו כלם, כי זאת מחבר

         ילדי ערב, במעיל זר מתפארת.

אז הפשיטו אותה בשחק וקלס;

         וישב הערב שחר מקדם,

         לשנינה ולמשל בין עוף הארץ.

בינה זאת נא, סכל, ושקל בפלס:

         אם בגדי זר תלבש לפאת הקדם

         תשוב אל צד צפון ערום משרץ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37057