


	
	פא. תאות רשעים תאבד.
	








מלך אויל, עבד אלילי תהו,

ירא מאד עם כעפר הארץ

סביב לאהליו, ופן יבאו

עליו להשחיתו ולפרץ־פרץ.





זמם בסכלותו, באבני בהו

יתנגפו רגליו, ויבא קרץ

אל עם סגלת אל ואין כמהו

עד מאכל יהיה לעוף ושרץ.





לבנו בער צוה, בקסם מרי

יאר ישרון חיש ויצא צפע

נגדו, להכריתו בעיר ופלך.





אך מחשבותיו שוא, כעץ לא פרי;

מחסום בפי בלעם, ואסף אפע

בלק בנו צפור למואב מלך.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37026