


	
	גבה עינים ורחב לב
	



               אותו לא אוכל.


גאה, רחב לבב, גבה עינים.

         בור ריק, ונאד קיטור, וסיר נפוח;

         פרעה זכור, המן, ואיש בינים

         הרה חרי, עמל, וילד רוח.

חושה, פנה אלי, והט אזנים;

         את כל-דברי לך כתב על לוח;

         הבט בקץ גאים, ואז מתנים

         תחגר לדבר טוב לענוי רוח.

יהיר, שמע קולי, נצר דרכך

         מתימרות עשן מכלות עין;

         מקרבך הסר זדון לבך.

מי לך, ומה-לך פה, פקח עיניך!

         אתה כאיש שכור עברו יין;

         רוח, נשיאים לך, וגשם אין.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37060