


	
	סו. על רכב הנקרא Omnibus (ויותר נכון לקרותו Quibusdam) המוציא והמביא אנשים ונשים וטף וכל רכושם למרכבות האד
	








“אל־האד! אל־האד! נסעה, נלכה!”



קוראים בלשונותם עבדי מרכבת

הרצים. “באו נא בזה לשבת

יחדו זקן וטף, עשיר, חלכה.”





“על כסף המעט אל־תחוס עינך,

איש או אשה, ותהי אזן קשבת;

אל־אמניבוס רוץ נא חש כלהבת

מוליך פתאם לנתיב ברזל הונך".





הן אמניבוס נראה ימין ושמאלה;

זה יצא, זה יבא; אך שר ושוע

גם דל בם לא יבאו, לא יצאו.





רכב הזה קויבוסדם נקראהו.

שם אמניבוס יאה לרכוב מרגוע,

לרכב המוליך מתים לשאלה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37011