


	
	צא. ביום ר"ח אלול שנת יחי אדוני הישר, יום מלאת שבעים שנה לידידי החכם המפואר כמוהר"ר יצחק שמואל ריגיו נ"י
	








שם טוב משמן טוב, ישר, אוית,

כי שמך לתהלה נודע בארץ;

עלית למרום, שבי שבית,

ובמצפני מחקר גדרת פרץ.





בית וזבול המדע בנה בנית,

על־חסיד לא־חסיד חרצת קרץ;

יומם ולילה בתורה הגית,

קראת למקבל טמא כשרץ.





אל השת בטחות חכמה אהבת,

הוא חייך תמיד, ארך ימיך,

דבר ויקרא לך ישר מקדם.





הוצאת נסתרות מארצות קדם,

שאבת ממעיני דת מימיך,

לכן זקנה שיבה לראות היטבת.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37036