


	
	סא. על בעל אשה יפה המפחד תמיד מפח יוקשים
	








ירא ורך לבב! ואיך פחדת



לילה ויומם על דבר אשתך?



ולבשתך כזאת, לחרפתך,



כי ערשך בכסות רתת רפדת.

הנה כאילים הלא רקדת



מפה וגם מפה; בתוך ביתך



רעד ופלצות, סביבותיך



פח יוקשים תראה ולא נלכדת.

השלך מעיל קנאה, וסות הפחד



מעמך הסר; ושימה שבר



על יעלת חן אותך אהבת.

בזדונך ובמריך גם יחד



אם תעמד תהיה לך איבת,



ושחוק יהי שמך בפי כל־גבר.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37006