


	
	זה דור דור שוא
	



               מרגיזי פניך אל יעקב סלה






זה      דור סורר, מרה, ומלא כל-מעל;

         דור נבל, לא חכם; דור שד ושבר;

         דור לא הכין לבו אל אל ממעל;

         דור עז פנים, קשה מני כל-עבר.

בעת הזאת קבעת כוס הרעל

         הן בשמחות וגיל ישתה כל-גבר;

         כל-איש ואיש יכרע לפני הבעל,

         כי בכסף ישים תקוה ושבר.

אוי נא לנו! כמעט כסדם היינו;

         פרץ וריב נשמע ברחבתינו,

         כי מדרך הטוב לבב פנינו.

רעה ישראל, נא, רחם עלינו;

         אם כלנו כצאן אתמול תעינו,

         פניך אל תסתר היום ממנו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37053