


	
	לב נשבר ונדבה
	



תרגום


אלי, לך ולבדך חטאתי:

אם נגדך אודה עלי כל-פשע,

אם נגרה עיני לצפות ישע,

אם לב אשבר לך, מעט קראתי.





אמחה אנוש עם כל אשר בראתי,

"ואתנה מבול למטה-רשע



"[אמר אלהים חי] ואז כפשע



“חסר לקץ, לולי ברית כרתי.”





אשחק לבבי כעפר הארץ,

גם עד אשר-דק אל פני ראהו,

יביט ולא יכיר אנוש מראהו.





אמאס חטאי, מעשי אשלימה;

לכן מקור חיים וגדר פרץ!

רוח ולב חדש בקרבי שימה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37078