


	
	על חיי החכם
	



               המשורר והמקובל ר' משה חיים לוצאטו מפאדובה.


מי זה חכם, נבון, עודנו נער

         רב בלשון למודים, שכל יודע?

         מי זה בשדה עברים מוסר זרע,

         לנצר ארחות משכיל, ולהרחיק בער?

מי זה חרב הסוד הוציא מתער

         לגאול נדחי עמו רק כמתעתע?

         מי זה רוח רעה, ויהי שמע,

         קול מדבר אליו מסף השער?

מי זה שיר ותהלה, חרפה וקלס

         אליו נאוו? מי זה נטה על תהו

         גם כי משושניו רבים לקטו?

מי זה הרי קדרות שקל בפלס?

         מי זה שר בשירים עד אין כמהו?

         הן זה האיש משה חיים לוצאטו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37070