


	
	החכמה והמתחכם
	




ח) מי אתה? מ) חכם אני. ח) מה-ממני



         תדרש? מ) דבר קטן. ח) דבר; לשמע



         את-מוצא פי חכם יום יום הנני.

         מ) שמעי נא, ולנפשי אמצא מרגוע!

ח) אך שוא הרבות מלים. דבר; אינני

         זרה לדבר חכם; גם לי אזרוע

         לפעל טוב לישרים, אכן עודני

         זכרת תחבלות באים לכרע.

מ) רק כתר רבנות ממך אשאלה



         חכמה. ח) צא צא. מ) אל נא פני תשיבי,



         אל נא, כי מלכותך בכל משלה!

ח) גאה, לשאול הקשית; מטה מטה

         תרד; זד בל אכתיר. מ) אלי הקשיבי!

         מ) הרף מני, נבל, לא חכם אתה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37069