


	
	פב. זכר צדיק לברכה
	








חנון, רחום, צדיק, הלך בישר,

ירא את אל ולמצותיו יפח;

לו הדר, לו מלכות, לו הון ועשר,

גם למשנאיו פשע וחטא סלח.





ובספר התורה הראה העשר

לישר לבב ובחסד אל בטח;

הדריך את חטאים בנתיבות כשר,

במות בעל נתץ גם המזבח.





לאלהי ישראל כבוד והדר

נתן, ובכל ימיו רדף הצדק,

ובמקדש אל חזק פרץ ובדק.





מי זה האיש נהג עמו כעדר,

גוים אליו ידרשו, אליו באו?

זה בן אמון, המלך יאשיהו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37027