


	
	ע. ביום אשר הוקם על לבשר צדק בקהל רב, ק"ק פראג, החכם והנבון ולכל תכלית הוא חוקר כמוהר"ר יצחק שאול קעמפף נר"ו
	








צא, צא, איש מלחמות, ושלף החרב

מתערה, הלחם, ולכה מנגד

למחדש דת, מסתיר תחת הבגד

חציו, ובפיו שלום, וקרב בקרב.





אל תירא, אל תחת, תשחק לארב;

קול רעמך יקרע לב בגד בגד;

כל רע בטוב תמיר, כל מר במגד,

בכבשים הדבים, בבקר ערב.





אתה תקום, תגיד אמון בשער;

תשיב חוטא, תחכים סכל ובער,

ולבב בשר תתן תחת לב אבן.





אל נא תבוז זמרת איש קשש תבן,

אל תנדף בת שירו אם שוא המליטה –

לב הנתן, לא המתן הביטה!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37015