


	
	עד. וכל הר וכל גבעה ישפלו
	








הנה אדניה בן חגית אשת

דוד בגבהות לב זמם לשבת

על כס, ואביו חי עודנו, רשת

פרש, ותוחלתו אכן נכזבת.





ולאם שלמה אז חשב לגשת

לשאל אבישג להיות לו שכבת

חיקו, ובת־שבע אמרו רחשת

לפני בנו, כי לא רעה חושבת.





ויהי בשמעו תחבלת אחיהו,

צוה שלמה חיש אל גיא צלמות

ישלך אדניה, כי הוא בן מות.





לכם גאי־יונים כל זאת אכתבה:

גם קנכם כנשר אם תגביהו

יסח אדני בית גאון וגבה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37019