


	
	הזאב והשועל
	



          והקוף לשופט ביניהם

תרגום


כל-איש אשר הבאיש בעיני גבר

ריחו, במפעליו אשר לא טבו,

גם אם אמת יהגה, הלא יחשבו

אישים, בפיו כזב ובו רק שבר.





הנה למשל לך יהי החבר:

שועל, זאב יחדו אשר יעקבו

איש איש לאחיו, ארבו, יגנבו;

גם פח לרגלם טמנו, וקבר.





אש בערה בהם, ומצה וקמה:



“שועל”, זאב אמר: "כבר גנבת



טרפי". ושועל: “שוא זאב מליך”



חקר בדבריהם כשפט שמה



הקוף, וגזר: "הן זאב כזבת;



גנב הכי שועל ולא אליך".









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37075