


	
	סה. לכל זמן הזה, ועת לכל חפץ
	








תר הרנה, עת הזמיר הגיע;

בא מועד השמחה, וזמן הזבד,

לא נכר שוע לפני דל, איש כבד

עון עם איש צדיק ישקט, ירגיע.





גם פתי גם סכל אמרו יביע;

איש עשיר יתרומם על בן־יוכבד;

הן כעם ככהן כשר כעבד

מתחכם, מתנשא עד חוג רקיע.





איש איש מלין יחביר על סוד ופלא,

איש איש פיהו יפצה ללשונות ארץ;

איש איש על כל יאמר: מה־המה אלה?





הכל ידאה היום על כנפי רוח;

האד מושל על כל, גדר כל־פרץ.

אשרי האיש בדור הזה בטוח!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37010