


	
	דברי איש כבד עון
	



               אשר הלך חשכים ונחם על הרעה


צדיק      אדני הוא, ופיו מריתי;

          חמס, מרי, זדון, וחטא אהבתי;

          עדות ותורת אל אני עזבתי;

          אויה! כשה אבד הלא תעיתי.

חקים ומשפטים אני בזיתי;

          על קיא ככלב על עוני שבתי;

          עול בכפי יש, וריב חבבתי;

          קצתי בחיי על אשר עשיתי.

דברי עונות גברו מספר,

          בשתי אלהי, הה! וגם נכלמתי –

          אין עוד בפי מלה – אהה! נפעמתי.

אשב בצום ובכי, ושק ואפר;

          אודה עלי פשעי אשר אשמתי,

          כי אחרי שובי הלא נחמתי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37054