


	
	נז. איש מתעבר על מתי סודו. אוכלי שלחנו ומאדו. אשר ביום מפלתו ואידו. רחקו מעליו ונשאר הוא לבדו. כי אין כל מאומה בידו
	








ימים מקדם, אויה לי, אזכירה,



יום ששון, יום שמחה, יום גיל ונחת;



שבתי על סיר בשר או על קלחת,



אכול, שתה ורקוד, אבליג, אשירה.

מחכמה מכבוד רעי אוקירה,



על שלחני רצים מזון לקחת,



לצבות בטנם באים או הצלחת;



ובסכלותי, דרכם עוד לא אכירה.

ובתום כספי גם הם תמו, רחקו



מעלי, כעשן כלם אבדו;



וביום צר לי אקרא: מי ישמעני?…

עתה כי אין הון לי עלי שחקו



רעי, וקרובי מרחוק עמדו,



אין לי מכיר, אבד מנוס ממני.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37002