


	
	צה. לזקן ונשא פנים, ירא את ה' ובמלותיו חפץ מאד כמ"ר
	



אברהם חפץ יצ“ו מעיר טריאסטי ביום ש”ק י“ג מנחם התרי”חיום מלאת לו חמשים שנה מיום חתונתו.






היום כנשר שש על המלקוח

את־יום כלולותיך עוד חדשת;

היום כמו יונה על האפרח

ששת כעל כל־הון והוד לבשת.





אשמח ואעלצה בך אמיץ כח

כי עוד באמרי פיך לא נוקשת;

הן ממך כליות חטה, לא חוח,

רק יצאו, כי על מצות אל חשת.





חיים ממחים, לבב שמח

נחש ינחש לך גבר כמני,

שלוה וחדוה עד לבלי ירח.





ולאשתך אל חי ישלים כל־חפץ.

קח נא תשורת דל, שי לחם עני,

מנחה שלוחה לך אברהם חפץ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37040