


	
	שיר זהב
	



               לקוח מטרקוואטו טאססו Veglia VII


רופא אליל, תקרא חליי קדחת,

         כי אש בעצמותי יום יום בערת;

         על מוקדה תחשב לשפך מי נחת,

         אך מחלת לבי לך מתנכרת.

צא נא, ראה זיקות שמש זרחת,

         בגדל תקופתה ברחבות קרת;

         תהיה כאיש עור נפל בפחת,

         אז עינך תהיה פתאם קדרת.

הנה כמו חמה, לפיד, ונשק,

         אשה יפת מראה אלי נגלתה,

         ובאור ברק חצה עיני נכסתה.

גוי באין מדוה. אולם רק חשק

         ישבית יגון חיי, הוא ירפאני;

         רופא אליל, לך נא, הרף ממני.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37064