


	
	המחבר דכא ושפל רוח
	



          שואל ומבקש את יום

          המות, בזכור ימי הטובה והשלום

          אשר עברו לו מימים ימימה.

תרגום






אויה! שבת ממני גיל ונחת;

אורה, שמחה, שלוה, ביום, בלילה.

המית מעי אזכר, מתק האמר;

דברי זמרה, שירה, את דרכי נעם;

כי שבו לי פתאם לכאב ובכי.

הה! החיים אשנא, אבחר המות.





מות אכזר, אכן צר מר המות,

בעדך לא אחיה שלו, בנחת,

אך כל-ימי אתן קולי בבכי,

לחם לי דמעתי יומם ולילה,

צרה, יגון אמצא תחת הנעם;

כי רבות אנחתי, ובפי אין אמר.





אן פנה קול חשקי, אן מתק אמר?

נהפך לדבר חמה, אל דרכי מות.

אנה פנה קול שיר, קול אמרי נעם,

קול שמע לב מבין חוקר בנחת?

אנה הלך הגיון חשקי בלילה?

אין מלה בלשוני, הה! רק קול בכי.





נפת מתוק מאז היה לי בכי,

ממתקים אל חכי כמרירי אמר,

גם כי מני תדד שנה בלילה:

אך עתה, קול בכיי שב מר ממות,

כי לא אוחיל לראות עוד אור ונחת,

אור האיר לי מאז לנתיבי נעם.





חשק התוה תו אור בין דברי נעם

אל עיני יונתי, עתה בבכי,

בזכר מקדם הה! יום גיל ונחת:

לכן תחתי אחשב בשעפי אמר,

לשאל, לדרוש ממך, מר המות.

תמית אתי לנוס מאנחות לילה.





נדדה מעיני תרדמת לילה,

בזמירותי אין עוד מסלול הנעם

כי מוסדות כלן על דברי מות:

הנה מנגינותי שבו לבכי.

בשפת חשקי אין עוד ערך, אין אמר.

יגון גבר עלי, וכמאז נחת.





כמוני לא היה איש חי בנחת:

כמוני אין נדכה יומם ולילה;

ובהגדיל היגון, הה! יגדיל אמר,

לבי דוי, אין עוד צוף אמרי נעם.



היו חיי תקוה: עתה רק בכי



רק המות אמצא נגד המות.





מות המית אתי; רק זה המות.

יראני תמתי שנית בנחת;

וכמאז לי תמתיק יגון ובכי.

וכרוח צח וחן, כרסיסי לילה.

הן רבו שרעפי על שיר ונעם,

יום הגביה חשקי שפלות האמר.





מי יתן ובמו פי ינוב האמר,

יסיר מיפתי שלטון המות,



כמשרר הקדמון1* אל רעית נעם!



אז מקדם אחיה חיי הנחת.

אם אין; יעצם-נא מות בלילה

עיני עינות דמעה ומקור הבכי.





חשק! שנים רבות בכיתי בכי

לקשי יומי ובמר נתתי אמר;

כי ממך ששון אין לי בלילה:

לכן את מלתי אשים למות,

ישליך גוי מפה, לשכן בנחת

עם יונתי, כי לה קראתי נעם.





אם יעל למרום קולי, קול נעם,

אל יפתי, למקום בל ריב ובכי,

[היא האשה כשמש כשמי נחת]

תכיר כי כנורי המיר כל-אמר

הנבחר לה, טרם יכין המות

אור יום אליה, לי אישון הלילה.





בן-אדם, השאף למנוחת לילה,

דברי חשק מקשיב, אהב הנעם,

העתיר נא חיש ישמע קולי המות,

[מות חף הצרות, תכלית כל-בכי]

ימיר חקו, אמרו, כי עתה אמר

מרגיז כל-איש, שב לי גילה ונחת.





המות יתן לי נחת בלילה

ובאמר מר, ובקול קינים בל נעם.

מני דמעה ובכי יסד נא מות.











Orfe'o  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37083