


	
	עא. ביום חתונת ידידי היקר חכם לבב ואמיץ כח כמוהר"ר דוד חנניה ויטרבי עם הכלה המהללה מרת חנה לוריא
	








האפס לך דבר, אהב ורע?

האם חכמה תשאל? הנה חכמת;

האם כסף תחפץ? גם זה טעמת

לעזור עני ודל, עיף, יגע.





האפס לך דבר, שכל ידע?

האמץ תתאוה? מכל עצמת;

או קול ערב תדרש? הנה נעמת,

כי שפתותיך מי נחל נבע.





האפס לך דבר?… אשה חסרת;

עתה אותה בקשת בבלי דפי,

לא על מכלות זהב, לא על הצבי.





אל יראת אל תפנה, אותה בחרת;

שקר החן תחשב, הבל היפי;

עלית למרום. שבית שבי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37016