


	
	פח. לכבוד ידי נפשי כרע לי החכם שד"ל על ביאורו לנבואות ישעיה
	








אמרי ישעיה נפלאו נשגבו,

החקרים בם נבהלו נחפזו;

פחד אחזתם שם ובם נכזבו

ניבם ותוחלתם, וכן נגרזו.





לא ידעו הבין, ולא שאבו

ממעינות חכמה, והן אחזו

בם מהתלות שוא אשר כתבו,

סודם ומוסרם אוילים בזו.





עד קם שדל, היניק דבש מסלע,

צוף מעמקי לב, בני הארץ;

ויחשו צריו ודברי בלע.





שמע נביא האל, ומשמים

קרא שדל גאל וגדר פרץ;

בינו צמאי טוב, לכו למים!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37033