


	
	אשירה נא לידידי
	



נודע ביהודה ובישראל גדול שמו ויהי שמעו בכל

הארץ המשורר החכם והנבון

כמה"ר

שמואל דוד לוצאטו

בהקריבי אליו ספרי זה למנחת זכרון מזכרת אהבה עד עולם






נבלי וכנורי היום אעירה

לתת תשורה לך, כי בך נשבעתי;

את-חסדך על ראש ספרי אזכירה,

כי ממך הכל, אם שיר ידעתי.

על כל שגיאותי, עיני האירה,

אז אדעה, כי לא לריק יגעתי.

תמוך אשורי נא, אם רגלי מטו,



דוד שמואל רם על כל-לוצאטו!



הנה באתי עתה במגלת-ספר

לשקד על דלתות שיר שרעפי קמו;

אך לא גבה לבי עיני לא רמו

כי בן-אדם רמה עפר ואפר.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37049