


	
	דברי איש רב פשע
	



               אשר פחד קראהו ורעדה, וקורא אל ה' אולי ישוב

               מחרון אפו ולא יאבד.


אם      אשכבה, אם אשבה צפנה,

         עיני מקור דמעה עלי מלקח;

         אם מערב אסב אזי תבאנה

         כל מחשבות לבי כקוץ וחוח;

אם אל פאת מזרח אני אצפנה,

         אין לי מעט שלוה ואין מנוח;

         או אם לדרם ארדה, אשכנה,

         אהיה כאיש נדהם ואפס כח.

על רב עונותי מאד דלותי;

         השקט אבקש פה, ופה אין נחת,

         מכה שאול אראה, ומכה שחת.

אוי לי! בכל-פנה אני שחותי;

         אביט ואין עזר להצילני,

         אם לא ירחם אל להושיעני.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37055