


	
	לנכח ספרו מדבר, הצעיר המחבר.
	








לך נא, ספרי, לך נא לשוט בארץ;

ובעיני איש טוב שכל

למצא חן חן וחסד.

לך נא, הרחיבה צעד,

בך אל תמשל אימה, יראה ורעד;

אל תירא, אל תפחד מקנאת גבר

דבר רע על אחיהו,

כי הבל יפצה-פיהו,

אתו מתנכל נכל

לתת בו תפלה, קיקלון וחסד;

רק באלהים שים שבר,

נתן ליעף כח,

כי הוא פרץ גדר, הוא גדר פרץ.

הסכת ושמע חכם, בינה ידע,

מורה ומבער חוח,

משים עינו עליך,

לצרף כבר סגיך;

לזה אהב, לזה יקרא רע.

בינה זאת נא, אל נא תחת מקרץ,

לך נא, ספרי, לך נא לשוט בארץ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37116