


	
	ויהי בראות שד"ל את יקר מלאכת ידידו
	



          וישא משלו ויאמר:






אמר לבנו ברוך ברוך אתה דודי

נתן כבוד והוד לשפת גיא חזיון

אלמנה גלמודה שכלה מדור דור

ישבת על-עפר הושבת אפריון

אחר בלה מז—קן עורה ובשרה

השבת לה עדנה לתת לה הריון

אז השמיעה קולה אז היטיבה נגן

על-נבל על-עשור ובכנור הגיון

וברכות למשביר לנזיר אחיו יוסף

תבאתה לבלי די תעתיר א-אל עליון

ולקדקד בוזי אם עליה מלעיגים

ישפך קלון ובוז יריק כוס בזיון

לכן אודה שמך ותהלתך אגיד

ולכל עברים אקרא עורו אנשי רפיון

שרתי בלשונות האם העבריה

חישו המציאו לה מדלותה פדיון

שובו שובו בנים השובבים, כי בן

את-יולדתו בזה לא יוכל נקיון

חלקה זבת חלב הן לנו מורשה

איכה נטוש אתה ותהי חרב ציון?

יאבד בז יקהת-אם ולזקנת-אב ילעג

ויעש גלוליו אמנצפציון

תדבק לשון לחך אף תכה עין ימין

יבוש תיבש ידי אם אשכחך ציון.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37117