


	
	אבן זכרון לרודף צדקה וחסד
	



          כמ"ר אשר לוצאטו איש דוויגו אשר נפל במעמקי מינהר

          אדיגייטו ושבלת שטפתהו ואבד מנוס בחדש כסלו שנת

          יתומים היינו ואין אב לפ"ק.

          לב בנים על אבותם.






אוי ואבוי – מה-זה אשר ראינו

כל איש בלב נמס ופיק ברכים?

אויה – ומה היה – אהה אבינו

איך בא בטיט ובמעמקי מים?

אין אב – יתומים הה! הלא היינו

כי עלתה נפשו אלי שמים!

נחנו כשה אבד בלי רענו –

קומה אלהים חי והושיענו!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37103