


	
	ביום אשר נכתר
	



          3 חכמות הלמודיות ידידי הנעים כמ"ר יהודה חי טריאסטי.


קומי בתולת חן, כלילת יפי,*



כי פי משרר פה יחוה-דעת,

אל אהבו יקר, בלי מגרעת,

חכם, נבון דבר, באפס דפי.





שמעי תחנתי: דברי אלה

את את יחידתי אהה הקשיבי!

אנא לזמרתי גבול הרחיבי,

הרבי רננה בי, עשי לי פלא!





מה מה – ומה היה בעפעפיך?

שנה – ואת תהיי שכורת יין?

התעררי חיש חיש ופקחי עין.

שישי ושמחי פה, שאי כפיך1





עורי מליצתי וקומי רני,

פצחי בקול רנה עדי אין חקר,

מנעי דבר כזב ושוא ושקר,

כי אז בשלום רב הלם תשכני.





רחקי מזי רעב, לחמי רשף;

קטב מרירי בם, חנפים המה;

לבשי בעז וחן, היי נעמה

יומם ובלילות וגם בנשף.





בשאל וטיט יון תני ההבל

כי בא זמן לידיד יקר אשירה,

תודה וקול זמרה לחי אגבירה,

אשמח עלי עשור ועל הנבל.





שם אהבי אזכר עדי המות,

כי משדה עמו יבער חדק:

עץ אחוה יטע ומשפט-צדק,

קוץ גאוה ישליך בגיא צלמות.





הנה מכון שבתו ברום הציע;



הוציא בדעתו נזלי המים; 1



נטה לאהל כוכבי שמים,



אל במתי עב, עש, כסיל, הגיע.2





עשב וכל-העץ והצמח 3



הכיר ברב דעה, ואת-פרימו;

דרש וגם חקר סגלות למו,

כי הוא בארצותם כמו פלח.





ערך בגוף וגוף אשר בארץ,4



אם קל ואם כבד בכל-משקלת;5



מימי נהרות כל, וכל-שבלת,6



ידע גבול כחם וגדר פרץ.7





הסיר בתושיה ורב תפארת



מחשבנות ערפלי האמש;8



תאר בשרד קו תקופת שמש.9



חשב באתיות מרומי קרת.





מימי נחלים הלכי הימה,10



השקיף תנועתם בלי מרגוע;

לכן נבונים דרשים לשמע

קלו בכל-מקום אשר הוא שמה.





מדד גבול דרום ועד צפנה11



כעוף יעופף על פני רקיע;



רוח ואד שקל,12 אזי הודיע



גדלו בכל-חכמות אשר תרנה.





טעמו וריחו בו כמו תפוח.

מר ואהלות הוא, ויין הרקח;

הרים כבוד קרנו והוסיף לקח.

הפליא בחכמתו בלב בטוח.





אוי אוי! מליצתי אשר נשגבה

איך גברה שנה עלי עיניה? –

מני כאור ברק צבי מראה

עף, כי להר זמרה כמאז שבה.





אריד בקול שיחי, במר אהימה,

כי כל-כלי שירי לעפר שחו;

אין עוד בפי מלה, אמרי נחו,

אחריש, ויד על פי אני אשימה.­ –









Hydrographia  ↩



Astronomia  ↩



Agraria  ↩



Physica  ↩



Dynamic  ↩



Hydrometria  ↩



Hydrodinamica  ↩



Algebra  ↩



Gnomonica  ↩



Geometria and Geodesia  ↩



Anemometria  ↩



Hydrostatrica  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37115