


	
	אה זה חדש הוא בית תלמוד תורה
	



          אשר הוקם פה פאדובה בשנת באו שעריו לפ"ק

          ולהשוקת ראשי העדה בזמירותי אריע לו ושם

          הומקו לזכרון לבני ישראל.





          על הפתח:


מתנה מהר סיני,           אשרי איש שם על לבו;

זה השער לאדני,           צדיקים יבאו בו.




          ועל קירות הבית סביב:






ילדי עברים,           עם בחורים,

קרבו שמעו           פקודי אל;

כי הוא אמר,          צוה גמר,

זכרו חקי           עם ישראל.

רב עם תלמיד.           מנחת תמיד,

יכון שיחם,           במקום הראל.

תשגה חכמה,           תרבה עצמה,

לא יחסר עוד,           רב ומנהל.

שמחה אורה.           תלמוד תורה

אדון חנון           מכם שאל;

כי כן מהר           יפיץ יאר

שמש צדקו           אור כי יהל.

רעה עדרו           ישלח עזרו

את מלאכו           הצאן יקהל.

אז במשיחו           יתן רוחו

ולעיר דוד           יחיש גאל;









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37113