


	
	שיר זהב לקוח מטרקוטו טסו (Veglia VII)
	



שיר זהב לקוח מטרקוטו טסו (Veglia VII)


– – ͝ – – – ͝ – – – –



רופא אליל תקרא חליי קדחת

כי אש בעצמותי יום יום בוערת

על־מוקדה תחשב לשפך מי נחת

אך מחלת לבי לך מתנכרת.





צא־נא ראה זיות שמש זורחת

בגדל תקופתה ברחובות־קרת

תהיה כאיש עור נופל בפחת

אז עֽינך תהיה פתאם קודרת.





הנה כמו חמה לפיד ונשק

אשה יפת מראה אלי נגלתה

ובאור ברק חצה עיני נכסתה.





גוי באין מדוה, אולם רק חשק

ישבית יגון חיי הוא ירפאני

רופא אליל לך־נא הרף ממני.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40802