


	
	על־השלג
	







– – ͝ – – – ͝ – – – –


שלג כפור דק מענן שמים

תרד לאט לאט ותשקיט רוח

תלבין פני תבל ושם תנוח

להיות כטיט מרמס לכף רגלים.





אתה דמות חסיד נקי כפים

בדבר אלהים נאמן בטוח

דורש לעמו טוב נכה הרוח

נבזה וסובל רע טהור עינים.





מוסר ענוה כל־אנוש ממך

יבין ויצרו יאסר בכבל

יפחד עלי יומו ועל־צלמות.





אזכר חטאי יום אשר אראך

אזכר ימי ילדות ושחרות הבל

אזכר ימי זקנה ויום המות.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49666