


	
	בהשתפך עלי נפשי (בת-קול תרע"ג)
	




אֵלַיִךְ, אֵלַיִךְ, בַּת־שִׁירָתִי,

אֶשָּׂא נַפְשִׁי, הַמָּרָה, הַסֹּעֵרָה,

מִדֵּי לֶכְתִּי קֹדֵר בְּאַנְחָתִי

וְתוּגָתִי בִּלְבָבִי כְּמוֹ־אֵשׁ בֹּעֵרָה:

בּוֹאִי, הוֹפִיעִי, בַּת אֵל, מִמְרוֹמֵךְ,

פִּרְשִׂי נָא עָלַי סֻכַּת שְׁלוֹמֵךְ.





חַלְצִינִי נָא חַלֵּץ מֵחַיֵּי מְהוּמוֹת,

בָּם אֶטְבַּע יוֹמָם עַד מַחֲנַק נֶפֶשׁ,

פִּתְחִי לִי אוֹצָרֵךְ, גַּלִּי תַּעֲלֻמּוֹת,

שַׁלָּמָה יוּעַם זְהָבִי בָּרֶפֶשׁ.

הֲיִי נָא מְנוּסִי, מִקְלָטִי, שַׁעֲשׁוּעָי,

סַמְכִינִי עַד אֶעֱלֶה עֶרֶשׂ יְצוּעָי.





הֵן עָנְיִי וַעֲמָלִי וַעֲבֹדָה עָבַדְתִּי

בְּמִשְׁמַרְתִּי יוֹם יוֹם מִנְעוּרַי וְעַד עָתָּה,

וֶעֱנוּת עַמִּי, חֶרְפַּת מוֹלַדְתִּי,

אֲשֶׁר הָיוּ בְּכָל־מָקוֹם לְמַטָּה לְמָטָה,

יְלַחֲכוּ לְשַׁדִּי, יְקַרְקְרוּ לֵב וָקֶרֶב,

יְדַכְּאוּנִי יַכְּתוּנִי מִבֹּקֶר עַד עֶרֶב.





וּמַה כֹּחִי כִּי אֶשָּׂא אֶת־כָּל־הַכְּאֵב,

הַכְּאֵב הַמִּשְׁנֶה – הוֹי כַּעַשׂ וְחָרוֹן!

וְעַד מָתַי יִשְׂבַּע רֹגֶז הַלֵּב

וְלֹא יִשָּׁבֵר מִשְׁנֵה־שִׁבָּרוֹן?

וְהֵן גַּם הַבַּרְזֶל יִמַּס יֵעָוֶת

בִּהְיוֹת עָלָיו יַחַד אֵשׁ וּמַקָּבֶת…





אֵלַיִךְ אֵיפוֹא אֵפֶן אָנוּסָה,

אַתְּ הַשִּׁירָה בַּת שָׁמַיִם;

הַגִּיהִי חָשְׁכִּי בְּטֶרֶם אָמוּתָה,

הַשְׁכִּיחִינִי אֶת מְרֹרוֹת הַחַיִים.

הַשְׁקִינִי אַךְ רֶגַע מִכּוֹסֵךְ רְוָיָה,

הַרְעִיפִי טַל אוֹרוֹת עַל לִבִּי – וְחָיָה.





אֶל אֶרֶץ הַפְּלָאוֹת, גֵּיא הַחִזָּיוֹן,

בִּכְנָפַיִךְ שָׂאִינִי, הַרְאִינִי יִפְעָתָם,

אֶרֶץ – שָׁם זֹקֶן, מָוֶת, כִּלָּיוֹן,

חָדְלוּ לָתֵת פַּחֲדָם וְאֵימָתָם.

שָׁם אֲהַלֵּךְ אֲרַחֵף אֶפְרֹשׂ נֵס

מֵעַל לִגְבֻלוֹת מָקוֹם וָעֵת.





שָׁם אֶשְׁמַע מִתְלַחֲשִׁים פְּרָחִים וְרוּחוֹת,

וְעִם כּוֹכָבִים וּכְרוּבִים לִי שִׂיחַ וְשִׂיג:

שָׁם הַכֹּל צָפוּי וְהָעֵינַיִם פְּקֻחוֹת,

וּצְפוּנֵי הָעִתִּים אֶרְדֹּף אַשִּׂיג.

שָׁם אֶשְׁכַּח עָנְיִי, עֲמָלִי, בְּלוֹתִי,

וַעֲלֻמֵי עוֹלָם מְנָת חֶלְקִי וְכוֹסִי…





שָׁם אֶחֱזֶה עַמִּי, הַיְהוּדִים הַעֲשׁוּקִים,

עַם נִרְדָּף עַל ישֶׁר, נִרְדָּף עַד אֲבֹד,

עַם נִבְזֶה, שָׁפָל, נִמְנֶה אֶת חֲשֻׁכִּים –

כֻּלּוֹ עֹטֶה אוֹר, עֹדֶה גָאוֹן וְהוֹד,

מְאֻשָּׁר מִכָּל־גּוֹיִם, בָּרוּךְ מִבָּנִים,

עֹמֵם אַבִּירֵי עַמִּים, מְבַלֶּה אֵיתָנִים.





אֵלַיִךְ אֵלַיִךְ, בַּת שִׁירָתִי,

אֶשָּׂא נַפְשִׁי, הַנְּכֵאָה, הַמָּרָה,

מִדֵּי לֶכְתִּי קֹדֵר בְּאַנְחָתִי

וְלִבִּי הוֹמֶה וּסְבִיבִי נִשְׂעָרָה:

בּוֹאִי, הוֹפִיעִי, בַּת אֵל, מִמְרוֹמֵךְ,

פִּרְשִׂי נָא עָלַי אֶת סֻכַּת שְׁלוֹמֵךְ.


(בת-קול תרע"ג)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30867