


	
	נר ישראל (המקיץ תר"ע)
	



(לחנֻכּה)


נֵר יִשְׂרָאֵל, מֵאָז הֱיוֹתְךָ

הוֹלֵךְ וְאוֹר זֶה אַלְפֵי שָׁנִים,

רַבִּים זָמְמוּ לְךָ לְכַבּוֹתְךָ,

אַף כִּי לְאוֹרְךָ הָלְכוּ לְפָנִים

וְיֵלְכוּ עַד עוֹלָם רָב־אָדָם.

מִחוּץ – רוּחוֹת רָעוֹת מִכָּל עֵבֶר

סָעֲרוּ סַעַר, הֵגִיחוּ קְרָבוֹת,

אוֹ בְּנַחֲרֵי נַהֲלֵי אֵשׁ וָדָם,

הֵצִיפוּ עָלֶיךָ לְבוּשֵׁי לְהָבוֹת,

נִסּוּ לָשׂוּם לְךָ קֶבֶר,

לִבְלֹעַ אֶת שְׁבִיב אִשֶּׁךָ;

וּמִבַּיִת – כַּמָּה פְּעָמִים

מָנְעוּ בָנֶיךָ שַׁמְנָם מִמֶּךָ

וַיַּקְרִיבֻהוּ קָרְבַּן תָּמִים

עַל הַמִּזְבְּחוֹת וְעַל הַבָּמוֹת

לִבְנֵי הַנֵּכָר לְעוֹלָה,

כִּי שָׁאֲפוּ, כִּי רָדְפוּ רָמוֹת,

כִּי לִבְּבָתַם הָאֵשׁ הַגְּדוֹלָה…

וַיֹּאמְרוּ: הִנֵּה עָבַר אֶמֶשׁ,

וְשֶׁמֶשׁ צְדָקָה גַּם לָנוּ יָהֵל:

וּמַה יוֹעִיל לִפְנֵי שֶׁמֶשׁ

נֵרֵנוּ הַקָּט, נֵר יִשְׂרָאֵל!

(אֲהָהּ, לֹא אוֹר יְקָרוֹת, שֶׁמֶשׁ אוֹהֶבֶת,

הָיָה הָאוֹר הֶחָדָשׁ לָנוּ;

כִּי אוֹר מַתְעֶה, אֵשׁ צָרֶבֶת,

אֵשׁ אֹכְלָה עַד הַנֶּפֶשׁ בָּנוּ!)





וּבְכָל אֵלֶּה לֹא יִכְבֶּה הַנֵּר,

נֵר הַפְּלָאוֹת, מְבַלֶּה הָעֵת;

כִּי עַד הַיּוֹם עוֹדֶנּוּ בֹּעֵר

וְלִמְאוֹרוֹת גְּדוֹלִים עֹמֵד לְנֵס.

כּוֹכָבִים עַל פָּנָיו נֶאֱסָפוּ,

שְׁמָשׁוֹת זָרְחוּ, כָּבוּ בְּיָמָיו:

וְהַנֵּר וּשְׁנוֹתָיו לֹא יִסָּפוּ,

לֹא יִקְדְּרוּ עָלָיו שָׁמָיו;

כִּי דָעַךְ פֹּה – וַיָּאֶר שָׁמָּה,

וּשְׁבִיבוֹ נָטָה מִפְּנֵי מְנַדֵּהוּ

צָפוֹנָה וְנֶגְבָּה, קֵדְמָה וְיָמָּה;

כִּי אוֹר מִמַּעַל יְכַלְכְּלֵהוּ…





וְעוֹד יַפְלִּיא נֵרֵנוּ עֲלִילָה

וְחִבַּר אֶת הָעָם פָּתִיל־צָמִיד,

וְעוֹד יָסֹל לוֹ בְּתֵבֵל מְסִלָּה

נֵר יִשְׂרָאֵל, נֵר הַתָּמִיד.


(המקיץ תר"ע)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30885