


	
	קוֹל דְּמָמָה דַקָּה
	



1

ויהי אחרי כלות אלהים את מלאכתו אשר עשה בשמים ובארץ,
ויאמר: מי ירד לנו ארצה ויגיד דברי לבני האדם? הן המלאכים – מלאכתם ומעשיהם
בשמים ממעל וכי אשלח מהם אל שוכני תחתיות, לא יוכלו לעמוד הרבה על הארץ, פן
יחטיאו אותם בני האדם או בנות האדם, כאשר היה לשמחזאי ועזאל. והנביאים –
הלעולם יחיו? והמשוררים, אשר רוח ה' דובר בם – הרבים הם על הארץ? הן דורות
מספר נמנו להם בדברי ימי עולם, ואם יהיו נביאים בכל דור ודור, ידברו בשם
אלהים ולא יֵאמנו; ואם יהיו משוררים בכל עת ובכל מקום – ונקלו והיו ככל
האדם. – את מי אשלח ומי יהיה למליץ בין העולמות העליונים ובין האדם?

ויאמרו השמים: הננו, שְלָחֵנו. מדי עברֵנו יום יום עבוֹר
וסֹב על סביבותינו, נגיד דברך לאדם. ויאמר אלהים: טוב הדבר. עשו כאשר
דברתם.

רק אל תשמיעו קולכם קול רם – מלא אחרי דבריו מלאך הפנים –
דַבּרו בקול דממה דקה: כי הנה רֹב עמי הארץ אינם שומעים שפת השמים, זולתי
עם אחד בארץ. דברו בלחש – והוא ישמע; כי מעודו קרוב הוא אל השמים (אזרח הוא
בשמים וגר בארץ) ואזניו קשובות לאשר ידברו ממרום. והאחרים לא ישמעו, כי אין
חפץ להם בשפת־שמים.

מני אז – השמים מספרים כבוד־אל, מגידים דברו לאדם, מודיעים
מאשר נחרץ מֵעָל, מאשר ידֻבּר במועצה העליונה בירושלם של מעלה – אך אין
אֹמר ואין דברים, כי אין נשמע קולם.














באחת הישיבות של המועצה הא"י צֻוה המזכיר לקרא את
הפרטיכלים בערבית בקול רם ובעברית – בשביל החברים העברים אשר במועצה –
בלחש.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31143