


	
	שתי קערות
	



I


ובהר נבו משה. על-פני אהל מועד



מתאבך הענן ויורד ורועד.





ומשה איש זקן; כמעט עוד ינוע,



כמעט כפות רגליו עוד יתיק וצועד –



אז יקרא למשרתו הטוב ליהושע:





"יהושע! בן-עשרים אנכי ומאה –



כד-חרש נשברת על-יד המבוע –



ורוחי מה עיף, ונפשי נכאה;





לא אוכל, לא אוכל עוד עבוד מעתה;



אך אתה, תלמידי, הן אונים מלאה



ולשד דמי נער זה נפשך אתה,





ובשרך מה רענן – רש אתה מקומי



ועבור את-הירדן… מה רוחך חתה?!



אל אותי תראני כי גז מני שלומי,





אל אהיה אנכי למופת אליך:



אנכי איש-חלומות, וחזוני וחלומי



נשמו, נבוסו – אך אתה… עליך





המטירו שמים מתנות נפלאות



וטובות ממני; בידך חילך,



בידך גורלך ועתידות כל-באות,





כי אתה איש-מעשה, איש פעל וכח,



וזרים מכאובות לך ונוראות



של חולם שושנים ומוצא רק חוח –





וחלם והזה לא תדע… ואולם



כי תעלה לקחת לך כליל המלקוח



האהוב לאדם, אז זכר כי בסלם





מתרגזים השלבים מתחת רגלים –



ורק אם חכמת, ועברת את-כלם.



חכם-נא… עוד ילד ובארץ מצרים





הייתי ולפני אז שמו שתי קערות:



בקערה האחת זהב-פז-פרוים



ואש וגחלים בשנית נחרות.





ואני – לא אכחד – חשקתי לקחת



את-קערת הזהב עם כל-היקרות;



אך הנה בא מלאך ממרום, משחת,





וידח ימיני, ואקח גחלים



עם לבת שלהבת באש מתלקחת…



הושע! קח זהב, קח אתה השקלים,





קח אתה מה-תקח – אך לא אור זרוע,



לא אש, לא זיק נגה… כל-אל רק הבלים!



התחפץ כי תהיה כמוני נגוע?





הן אתה חכמת, תלמידי יושע!


II


גחלי אש – מאז אש תפת,



אש אוכלת בי יוקדת;



ואת-כל-חדרי לבי מלאה,



ועל-לשוני היא רועדת.





אש – אז ים-סוף לי בקעתי



אף עברתי תהום נוזלת;



אך לשוא, כי עוד אש תפת,



אש יוקדת בי אוכלת!





אש – ואבקע צור, ומים



קרתי לי ביד חורדת;



אך לשוא, כי עוד אש תפת,



אש אוכלת בי יוקדת!





מוקדי עולם הם, ולעולם



לא יועמו, לא יתמו;



כי רק אביט אדם רגע –



ומורשי לבי חמו.





מוקדי עולם, ובעלותם



אוכל, בוער בי המחץ:



אי לך ראה רק נלחצים,



אי לך ראה רק הלחץ!





כי ראיתי רק נגשים



עם הדמעות בעינים,



קהל גדול, קהל עבדים,



ומועקה על-מתנים.





ובמקום שם עשוק נופל,



עומד עושק ומנצח;



ובמותיו בונה גבור



על-יסודות גיא מטבח.





ואם אכלתי, אז חשבתי:



כמה עתה זה ירעבו!



ואם ישנתי: – כמה עתה



מבלי מעון לא ישכבו!





ומסביב כל-הקהל



רואה, מביט כל כמוני,



רואה אדם, רואה דמע –



אך לא יראה את-העני,





כאשר אראה רק אנכי.



ובבער האש יצקתי



אשי זה באלפי חקים;



אז הוריתי, אז צעקתי:





בשר תאכלו – תנו לרעבים



מן-המותר לו-גם גרם;



תנו מה-תתנו, תנו ולו-גם



לקט קציר, פרט כרם.





שדות תקנו – אל לצמיתות



יצבר איש את-כל-הכסף;



הנה יובלות: רק אל תחת



יד אחדים כל יאסף.





איש כי ימוך – אך מסביב



לעגו, שחקו אף השתאו;



אז לי פתי, אז לי נביא,



אז לי חולם חלום קראו.





את-כל-אלה לי עשתה



לבת אש זאת הדולקת



בי מאז היותי חוזה –



ועוד את-דמי היא יונקת.





את-כל-אלה לי עשתה



יד המלאך, כי הטילה



בי האש ולנגד חפצי –



היא את-חיי בי הרעילה.





הוי, ארורים המלאכים



נותני אש לאיש ורוח –



הן לא ישקוט זה מזעפו,



הן לעד לא עוד ינוח!





הנה שבתי אף זקנתי,



הנה ימי כבר נזעכו,



אף עיפתי, אף יגעתי –



אך בלבי לא נדעכו





לבות אשי. אמלל, אמלל



איש בו תמיד אש בוערת,



והוא כזר בין עדה זרה,



עדה רוח לה אחרת!


III


אך אתה, יהושע, הן אתה איש חכם –



עליך אסמוך את-ידי;



קום אתה ועבר את-הירדן וכלה



בחכמה את-אחרית מעבדי –



רק לא תבחר קערת גחלים.





עבר את-הירדן, הן עם זה עם סכל,



ותהי לו בן-רגע למושל;



ואני ידעתיך: הן אתה לא ירך



בך לבך למראה איש כושל –



רק לא תבחר קערת גחלים.





ובידך החזקה ובלבך החזק



הן תשכיל להכביד את-עלם,



והיו עבדים לך עד-העולם



וילקקו רקך – ואולם –



רק לא תבחר קערת גחלים.





ואולם, בן מקשיב! את-קערת הזהב,



אל תשכח, יקירי, הקערה



עם שקלי הזהב הנוצץ ופנינים



ופז וכל-אבן יקרה –



רק לא תבחר קערת גחלים.





ובחר-נא, הוי, בחר-נא הזהב – אז תדרוך



בגאוה על ראשי הדלים;



ועבדים לרב לך יהיו ושפחות



וסוסים וחמורים וגמלים –



רק לא תבחר קערת גחלים.





אז תצלח ותמשול ביד באביונים –



כי תגער ושכחו רישם;



אז תצלח ותעמיד מלכת גם-שמשות –



כי תגער ושכחו אשם.



רק לא תבחר קערת גחלים.





רק חזק-נא ואמץ-נא וחזק את-לבך!



חן1 תמיד היית איש-חמדות,



ורך לא ידעת מעודך וחנינה



ורגשות ותנועות ותנודות –



רק לא תבחר קערת גחלים.





ואם יש עוד כי יהיה זיק אחד בלבבך,



או יש כי ישמיעו את-קולם



קרביך לפעמים: אז השמד גם-אותם –



ולא תהיה כמוני לעולם.



רק לא תבחר קערת גחלים.







“חן” במקור המודפס, נראה שצ“ל ‘הן’ – הערת פב”י  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10888