


	
	קריאת התורה
	



I


עיר עזובה. מול הנחל

עומד היכל בית-הכנסת,

ובהיכל עם המזרח

נשען אל-הקיר הארון.





על-עמודי שיש שבעה

נשען שם ארון-הקדש;

ובארון שבעה ספרים,

שבעת ספרי-תורה טמונים.





עיר עזובה. מול הנחל

עומד היכל בית-הכנסת,

ובהיכל שם בתוך

תרא עינך את-הבמה.





יום יום באה כל-העדה,

ומתוך ארון-הקדש

אל-הבמה הם מוציאים

ספרים לקרא; אך בלילה –





אך בלילה, עת תרדמה

תפול על-אנשים כלם,

אז יבאו רק המתים

אל-תוך היכל בית-הכנסת.





ובגדיהם בגדי לבן

מראשיהם עד רגליהם;

אזור לבן, צניף לבן,

אף כתנת לבנה כלה.





אך ממעל לכתנת

תדבק טלית טוויה תכלת,

ומציצת כנף-הטלית

יורדים פתילים עד לארץ.





חרש חרש כל-המתים

מקבריהם יתעוררו,

קהל גדול, מחנה נורא –

עד הקיצם כלם כלם.





אז יקומו אף-יסעו

קהל גדול, מחנה נורא –

עד יבאו אל-ההיכל,

עד התאספם כלם כלם.





אז יוציאו שבעה ספרים,

ספרי-תורה, מן הארון;

ובספרים יקראו כלם –

איש איש תהיה לו “עליה”.





“יעמוד!” יקראו רגע רגע,

“יעמוד כהן!” " יעמוד לוי!"

" יעמוד, יעמוד גם-ישראל!" –

עד-תם כל-הקהל לעלות.





ובכלות הקהל לעלות,

קהל המתים כלם כלם,

רק הלילה עוד לא כלה –

אז יקדישו את-קרואיהם





גם מקרב בני-החיים,

לתת גם להם עליות –

ובקול גדול המה קוראים

את-החיים כי יבאו;





את-החיים, שימצאו

חן בעיניהם, יקראו למו:

את-הזקנים, את-הנערים,

את-כל-אלה המה קוראים.





והיה איש בחוץ כי-יעבור

עתה לפני בית-הכנסת,

ושמעה אזנו שמו הקרוא

עולה אליו מן-הבית –





כי המתים יקראו אותו

לעלות עמם אל-התורה –

אז האיש הזה מות ימות,

אז אין פדות לו עוד ממות!





כן לי ספרה אמי זקנתי

עת הייתי ילד קטן

ועל ברכיה התרפקתי

בין-השמשות, טרם יצאו





הכוכבים במסלותם,

ועל הקירות נדו, נעו

צללים שחורים וכמו מתים

עוטפים הם תכריכים שחורים, –





אז שמעתי: איש כי-יעבור

לפני בית-הכנסת לילה

ואזנו תשמע שמו הקרוא

עולה אליו מן-הבית,





כי המתים יקראו אותו

לעלות אל-התורה עמם –

אז בא קצו, אז בא יומו,

כי לא יחיה אחרי אלה!


II


דומיה בלילה. ברחוב בית-הכנסת



רק לבנת אור ספיר הלבנה פורשת.





על-חומת-הבתים הצללים ידודו:



שני צללי אנשים – ובעמדם יעמודו.





ובעמדם ישמע קול נחל-המים,



קול הומה מרחוק עד-אזני השנים.





– “האמנם כן, מרים, אין תקוה עוד לנו?” –

“אין תקוה עוד, יוסף, אלהים הדמנו!” –





– "הדבר דברת גם-על-לב אבותיך? –

“דברתי!” – “אם המה לא נשאו פניך?” –





"לא נשאו, אף-אמרו: עד-יומם יפוח

לא יתנו את-בתם למשורר איש-רוח,





השוגה בחלומות מבקר ועד-ערב

המבקש לאדם לב עמק בקרב;





המדבר משפטים עם אילי הארץ

ובלבו יתהלל: הוא יעמוד בפרץ;





המתקן עולמות ובסופה ושער,

האומר… אך למה-זה תבכה, הנער?"





אין עונה, אין דובר. אך חרש בלילה

ישמע קול בוכים, ומעלה ומעלה.





– “האמנם כן, מרים, אין תקוה עוד לנו?”…

“אין תקוה עוד, יוסף, אלהים הפרידנו!”





– “ובכן היה תהיי לסוחר בן-געל?” –

“כן חרצו אבותי – הוא יהיה הבעל!”





– “יהי שלום לך, מרים!” – "גם-לך שלום יהי,

רק הסר-נא, יוסף, מלבך כל-נהי!"





דומיה בלילה. ברחוב בית הכנסת

רק מעטה אור כהה הלבנה פורשת.





מחומת-הבתים הצללים ירדו –

עת איש מעל אחיו השנים נפרדו.





אז קדרות ממעל התעטפו שמים;

אף-נשמע מרחוק רק המית המים.





ובדד בלילה עוד הולך הנער –

הבתהו אין-דרך הוא תועה ביער?


III


ברקים וחצצים עם יללת רוח,

עזוז מטרות-ברד עם אש מתלקחת;

אף אימה חשכה וגדולה תנוח

על-פני השמים השחורים כשחת





וחצצים וברקים עם סופה ושער,

אף יללת רוח מאפל הלילה –

עד-מתי? עד-מתי? האם בתוך יער

בתהומות יתהלך, לא יעלה עוד מעלה?





אף הלאה הלאה כף-רגלו דורכת

עד-קץ השמים, עד אפסי הארץ –

עד-אנה? עד-אנה? האותו מושכת

יד אלים למקום שם אין צוחה ופרץ?





ופתאם הוא עומד לפני השער

אל-מול בית-הכנסת, אז אזנו שומעת:





“יעמוד!” יקראו רגע רגע –

“יעמוד כהן!” " יעמוד לוי!"

“יעמוד, יעמוד גם ישראל!” –

"יעמוד, יעמוד עתה יוסף! –

"יעמוד יוסף בן-אברהם,

כי הוא אחד מתוכנו;

אף חכינו לו עד-עתה –

יעמוד, יעמוד עתה יוסף!"





אז פחד ורעדה יאחוז הנער,

אז יראה את-קצו – ונפשו יודעת.





אז ינוס על-נפשו כנס ממהפכת,

עד-אפסי הארץ, עד-קצוי שמים;

והלאה אך הלאה – האותו מושכת,

בזרוע חזקה המות קול-המים?





המים ירעשו, המים יגעשו,

ועל שפת מי-הנחל עומד הנער;

אף “יעמוד יוסף!” לו חרש ילחשו –

מה אהוב הקצף, מה-נחמד הסער!





וזרועות שלוחות מתוך בית-הכנסת

וזרועות שלוחות מעמקי המים,

וזרוע יד חזקה וגדולה תופשת

בו ומושכת… אז אורו שמים!





אז אורו שמים בבקר, ובאו

בני-הדיגים וחרמים הביאו

וידיגו דגיהם. אז חרדו אף-נעו,

כי גופת איש מת בחכה הוציאו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10890