


	
	הידעת?...
	




הידעת את-השעה, אימה היא וערבה,

עת חרש תוך נשמתך הרצוצה והחרבה –

תפלה אט רועדת –

ורגש סתום נעור ולכל-שלך ינקש,

ודמעה לא נשפכה, סתומה בך וחתומה,

מגיעה עד-המשבר, נוצצת ולא יורדת –

ואתה אז נכספת להתנפל מלא קומתך

ולבכות את-ענותך ולבכות את-הותך,

ולהתפלל בקול גדול, ולהריק עם המלה

את נפשך זו הדוויה עד-תמה, רק עד-תמה –

ואלהים לך תבקש?…

הוי תנו אלהים לי, אחי, כי מלא אנכי תפלה!





הידעת את-השעה, מתוקה היא ואימה,

עת חרש תוך נשמתך הקרועה עם הזעומה

אהבה אט רועדת –

ומה, ולא תדע, תוקף בך ומתפש

ואוחז בקירות לבך ומפעמו עד להמו

ואוחז בך ומושך את-נפשך הסולדת –

ואתה אז חשקת לכרוע ולהתנפל

בעז על-פני הארץ, להשתטח ולהתקפל,

ולבכות עד לעלוז ולדוץ עד לדאבה,

ולשפוך לבך ארצה עד-תמו, רק עד-תמו –

ונפש לך תחפש?…

הוי תנו לי נפש, אחי, כי מלא אנכי אהבה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10880