


	
	מוטיבים
	



I: הדיגים (שוטלנדית)


שלש-המה דיגים היוצאים לפעלם



בערפל, באפל, על-במתי הים;



הם הוגים בנשיהם, בבניהם ואהלם,



בעינים מביטות אחריהם משם –:



העבודה לגברים, הדמעות לנשים,



וכבדות הדמעות והחיים מה-קשים –



וקודר סוער הים.





שלש-נשים מביטות ממגדל הצופים



הימה, התהומה, לנגה אור צר;



מביטות לסערה, מביטות לחופים:



כבר צפים מעט קרשים – ומשוט – ושאר –:



העבודה לגברים, הדמעות לנשים,



וכוזבים הגלים ובוגדים הקרשים –



וסוער קוצף הים.





שלש-גופות מוטלות על-פני החול דומם.



כבר נוצץ השמש, כבר שוקט החוף. –



שלש-נשים מביטות על-פני החול דומם,



מביטות באין אמר, מביטות באין סוף –:



הדמעות לנשים, העבודה לגברים,



וקצרים הימים והחיים מה-מרים –



ומאיר נוצץ הים.


II: שערותי היו שחורות (יפונית)


שערותי היו שחורות. מן הדבדבנים



פורחים, עפים, נופלים על-פני הדשא הירק



הציצים הרכים ולבנים.



והנערות שם מחוללות ועיניהן בורקות ברק,



ואדמות הפנים –



ואני מחולל עמן. שערותי היו שחורות…





על-פני ירק הדשא בלבן-הדבדבנים



בין מטרות שלגי ציצים



מחוללות הנערות אדמות-שחמות פנים,



ועיניהן רובות גצים, ועיניהן בורקות חצים –



ואני מרחוק אביט, אביט למעצבה.



שערותי הפכו שיבה.





שערותי כבר לבנות. עוד מחוללות הנערות –



מה רחוקות, מה-זרות!



והדבדבן1 עודו צעיר, והגנה מה-צעירה –



ואני עטוף אדרת יושב אל-הכירה.



שערותי היו לבנות…


III: זועות


גשם טורד, גשם דולף, טיף-טוף, טיף-טוף –



ואין חלוף ואין סוף.





ואד עולה, אד רובץ, וכמו בדיל על-הלב –



ואין פצע ואין כאב.





ורק טיף-טוף, רק טיף-טוף, ורק אד ורק הד –:



לך רד! לך רד!





וקול צליל מן-החשך מה-ממשך, מה-זר –



וכמו מות קר.





מה-קול זה, מה-בכי זה הרועד ביקום? –



לא ידעתי מאום.





הולך-ובא מה. עוד מעט, עוד מעט



ויד עלי יט.







הניקוד “הדבדבן” מופיע במקור המודפס – הערת פב"י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10886