


	
	קרן אור ירדה
	




קרן אור ירדה ממרום הרקיע

עת שרו צפרים, עת יונים נשקו;

ואלי גן שושנים קו אחד הבקיע

ויגע אל-אחת ושניהם דבקו.





ויאהב הקו השושנה האחת,

וירד ממרומיו יום יום אליה;

אז ישק יום יום לה, אז ישק בנחת,

אף ישק בעז לה – עד חורו עליה.





ושניהם איש אחיו חמדו, אהבו,

אז באו הרוחות מראשי השפים;

וחרש התלחשו, התחרשו, נשבו –

עדת הולכי-רכיל הם, פושקי שפתים!





ודברים לא-היו הרוחות ספרו

ומעשים לא נעשו. עד איבה ישיתו

בין איש וחמודתו; עד מדון עוררו;

ובלבות השנים אש קנאה הציתו.





מני-אז לא בא עוד הקו מרקיע,

מני-אז לא שכן האור עוד עליה –

ולבדד אז ראש השושנה תניע,

עד נבלה, קמלה, עד נפלו עליה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10876