


	
	מעשה
	




הזקן מספר:

… וכבא שבת-קדש ובנטות צל היום

אחרי שנת הצהרים,

אז בשמים ברקיע השביעי,

במקום שם ברקים וחצצים ונגהות

משתפכים ומתלבטים

אל כסא-הכבוד,

יושבים מלאכים מסביב לשלחן,

מלאכים מזהירים,

ולבנות כנפיהם

כלבנת קצות כתנות-ילדים חדשות

שלבשו זה-עתה לכבוד יום-השבת,

ומתוך עפעפיהם

לא נמחו עוד קורי השנה המתוקה

ועצמותיהם עוד לא נחלצו

מרשת עיפות כבדה ונעימה –

ושמחים המלאכים ומפטפטים ומפהקים;

וביניהם אחד קטן,

נחמד ומתוק כנשמת תינוק רך,

אוחז בידו גליון מכתב-עתי,

העשוי אש לבנה על-גבי אש אדמה

ואותיות שמשות קטנות,

והמלאך הקטן יפהק מרב נחת

ועצלות מתוקה,

וקולו בפהקו כשחוק נערה נאהבת

מתגלגל אל ארבע קצות השמים,

ובקצה הכנף הרכה

ימח שנה מתוך עיניו

ועצלות וכבדות,

ואמר: הסו! – מתוך גליון זה

החדש אשר בא,

אקרא לכם את-“החדשות השונות”,

את-המוצאות והקורות

מקצה השמים ועד קצה השמים –

הבה שמעו!





ושומעים המלאכים:

"אלינו כותבים: בגן-העדן,

ברחוב נתיב-החלב,

שם אסון נורא קרה אתמול

בנטות היום וצלליו.





שם זבוב של-קיץ רך וצעיר

התחלה חלי-אהבה –

ויהי מתעופף סר וזעף,

ויהי לו צר לדאבה.





ומשאת נפשו, מקור חבתו,

זאת היתה השושנה;

אף ידעה היטב את-כל-לבו

יפתו זאת הקטנה.





אבל יפתו זאת לא שמה

את-לבה אל-ה“גולם”;

כי לבה הלך אחרי אחר

מבני מרום העולם.





כי לבה הלך אחרי אחר –

קו-פז הוא מרקיע;

אך ראתה אותו, אותו חמדה

ולבה הוא הניע.





אז פה אל-פה הם רק ישקו

מבקר עד-הערב –

האמלל ראה זאת, ולבו

התבקע בו בקרב.





והוא לא נאנח, רק התעופף

לאטו דומם, דומם;

ופני שושנתו רודפים אחריו,

והמו את המהמם.





עד בא היום. בגן-העדן,

ברחוב נתיב-החלב,

שם אסון נורא קרה אתמול

בנטות היום וצלליו.





עוד מלאה כלה השושנה

הטל מרסיסי לילה,

וזבוב-הקיץ קם ויעף,

ויעף הלאה הלאה.





ויבא עד-למקום הטל שם –

האין זה נחל מים?

הן זך הטל בכוס היפה

וכעצם השמים!





וזבוב-הקיץ עמד, הביט

ומונולוג ידבר

עלי-החיים עם-המות –

ופתאם חיש התגבר





ויקרא: אלי, קח נשמתי,

קח-נא את-הסגלה! –

ולתוך הטל התנפל עמק

ויצלול חיש במצולה – – "





והמלאך הקטן בקראו,

וחרדה לשונו הרכה אל-חכו

וצללו שפתיו החרדות

מחמלה רבה

והמלאכים מסביב נדמו,

כי התעצבו פתאם,

ותהי דממה כבדה מסביב,

ותוגה חשכה התערבה

עם צללי הערב

ונגהות וברקים וחצצים הועמו

לפני כסא-הכבוד –

השעה בין מנחה למעריב;

אז באה השכינה לאטה,

ותמח את ראשי אצבעות ידיה

בכנף סנורה הלבן,

ותקרא ותאמר:

לכו ונלכה, בני! כבר באה העת

לסעדת שלש-הסעדות! –







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10882