


	
	ים הצפון – מחזור ראשון
	



א: כתר מלכות


שירי, אתם שירי הנאמנים,



עורו, עורו, החלצו כלכם!



הריעו בחצוצרות,



והעלו לי על-המגן



את-הנערה הצעירה הזאת,



ומשלה מעתה בקרב לבי כלו



והיתה שם למלכה.



תחי המלכה! המלכה הצעירה תחי!





מן-השמש ממעל



אקרע את-הזהב האדם הנוצץ,



ואארוג ממנו נזר



לראשך המשוח.



מיריעת השמים, ממשי התכלת הרועדת,



אשר שם ספירי הלילה יהלו,



אגזר-לי גזר יקר,



והיה לי לאדרת-מלכות,



לעטות בה, המלכה, את-כתפיך.



לשרים בחצר אתן-לך



סונטים הדורים-זקופים,



וטרצינות גאות וסטנצות אומרות כבוד.



את-שאר-רוחי אשים לרץ לפניך,



את-דמיוני ללץ בחצרך,



ולציר נאמן, עם-הדמעה בחותמתו,



אצוה לך את-לעגי.



אכן אני בנפשי, המלכה,



אני לפניך אכרע על-הארץ,



ועל-כר משי אדם



אגיש לך, עם-שבועת-אמונים,



את-מעט הבינה,



אשר הותירה לי לפליטה בחמלת לבה



רעותך הנוהגת לפניך פה במלוכה.


ב: בין הערבים


על-שפת הים החורה



ישבתי נכה-מחשבות וגלמוד.



השמש נטתה, העמיקה ותשלך



פסים אדמי להבים על-המים,



והגלים הלבנים, הגלים הרחוקים,



מרדפי שבלת-הים,



זעפו, רעשו, עלו ויקרבו —



ויהי קול רעש, קול לחש ושריקה



וצחוק והמות וגנח ושאה,



וקול זמר ביניהם כשיר-ערש מתוק —



אז הייתי כשומע ספורים נשכחים,



שיחות מני-קדם ערבות ורחוקות,



אשר לפנים, בעודני נער,



שמעתם אזני מפי ילדים שכנים,



בשבתנו יחד בערבי נשפי-קיץ



לפני שער הבית על-אבני המדרגות,



רובצים לארץ ומספרים בדממה,



והלבבות הקטנים מקשיבים,



והעינים מאירות מתשוקת דעת;



ובעת ההיא והנערות הגדולות



על-יד עציצי פרחים נותני-ריח



יושבות אל-החלון ממולנו,



פניהן פני שושנים,



ומשחקות הן ואור הירח שטפן.


ג: שקיעת השמש


השמש חמוץ להבים יורד



אל-האוקינוס לבן-הכסף,



אשר התפלץ פתאם עד-למרחוק.



צלמי-ערפל טבולי אור אדמדם



פושטים אחריו. ומנגד,



מבין צעיפי עבים מקטרי סתו,



מגיחה הלבנה,



נוגת פנים וחורת מות,



ומאחריה בעלטת מרחקים,



כנקדות אור, מציצים הכוכבים.





ימים היו ובשמים הזהירו



לונה בת-האלים וסול האל



בעל עם-אשה יחד,



ומסביב להם שרצו הכוכבים —



הילדים הקטנים והתמימים.





אך הנה הולכי רכיל הפיחו מדון,



ויתפרדו באיבה השנים —



הצמד הנעלה, הצמד המאיר.





עתה יומם בדממת תפארתו



מתהלך במרום אלהי-שמש,



ועל-הדר גדלתו



משתחוים לו ומזמרים לו בלי-חשך



בני-אדם גאים מקשי אשר.



אכן בלילה



נוסעת לונה במרום,



האם האמולה,



עם ילדיה-כוכביה היתומים,



והיא מזהירה דומם ביגונה,



ונערות שטופות-אהבה ומשוררים ענגים



מקטירים לה דמעות ושירים.





לונה הרכה! לבה לב-אשה,



ועוד כבראשונה תאהב את-בעלה היפה.



לפנות ערב, חרדה ולבנת פנים,



תארב מבין עבים קלים,



תביט בכאב-לבב אחרי ההולך,



ועוד מעט וקראה לו בפחד-לבה: בא!



בא! הילדים שואלים לך. —



אכן אלהים-שמש קשה הערף



בראותו פני רעיתו ולהטו פניו



במשנה ארגמן,



מחרון-אף וממכאוב,



ומהר וירד באפס-חנינה



אל-מטת אלמנותו קרת התהום.





ככה הביאו מחרחרי-ריב



מכאוב ומחתה



גם על-ראש אלים, אלי נצחים.



והאלים האמללים בשמים ממעל



נוסעים רוי מצוקות



על-נתיבות אין-קץ וחדלי תנחומות,



ולמות לא יוכלו,



והם נושאים עמם



את-ענים הנוצץ.





אבל אנכי האדם,



נטע השפל וברוך המות,



אנכי לא אתאונן עוד.


ד: לילה על-שפת הים


קר הלילה וחדל כוכבים,



והים פוער את-פיו;



ועל-פני הים, שטוח על-גחונו,



רובץ באין-תאר הרוח הצפוני



ונוהק חרש בקולו העמום,



וכנרגן זועם, עת ייטב לבו עליו,



ישפוך את-להגו על-אזני המים,



וספר להם ספורי-הוללות רבים,



אגדות עצומים נוטפות שד ורצח



ושיחות קדומים מאפסי נורוגיה,



ולרגעים, עד-למרחוק, ישחק וייליל



ויקרא שירי לחש מספר האדה,



ומשלי רונים



מלאי חשכת-מרי וגבורות-קסמים,



עד-כי ילדי הים הלבנים בשמעם



ישתערו למעלה והריעו בקול,



שכורי הוללות.





בעת ההיא ועל-גדות הים השטוחות,



על-פני החול שקוי השבלת,



יצעד איש נכרי — ולבו בקרבו



שובב פי-שבעה מרוח עם-גלים.



אל-כל אשר יצעד



ונתזו ניצוצות לרגליו ורעשו קלפות קונכיות;



והתכסה היטב האיש באדרתו הלבנה-כהה



וצעד בחפזה במו הלילה הסוער,



ונהג אותו לבטח האור הקטן,



הנוצץ בנעימות וקורץ אליו



מסכת הדוג הגלמודה.





הנה יצאו המימה האב עם-בנו,



ובדד לבדה באין איש נותרה



בתוך הסכה בת-הדוג,



בת-הדוג היפה מיפות.



אל-הכירים תשב,



ואזנה תקשיב להמלת סיר-המים



המפכה חרש כמנבאת לנעימות באות.



וזלזלים יבשים תשליך אל-האש



ונפחה בה,



והתלקחו האורים האדמים,



וקרנו מנגהם בקסם זיום



פניה הפורחים



וכתפיה הלבנות והצחות,



הנשקפות מן-המארב כנכלמות



מתוך הכתנת העבה והשחפה,



וקרן גם העור על-ידה הקטנה



הנחפזה לרכוס את-שולי שמלתה



על-ירכה המענגה.





אך פתאם ובחזקה נפתחה הדלת,



והנכרי גר-הלילה הנה זה בא;



למוד-אהבה תנוח עינו



על-הנערה הלבנה והנאוה



העומדת לפניו ברעדה,



כחבצלת נרגזה;



והוא את-אדרתו יפיל לארץ



ושחק ודבר:





ראי-נא, הילדה, הקימותי דברי



ובאתי. ועמי זה באים



הימים הקדמונים, עת אלי השמים



ירדו אל-בנות האדם



וידבקו אל-בנות האדם,



ותלדנה להם



דורות מלכים מחזיקי בשרביט



וגבורים אנשי-שם.



אך, בתי, אל-נא ככה תרבי תשתאי



אל-כבוד אלהים השוכן עלי;



ראי, בקשתיך; בשלי לי טה עם-יין,



כי קר בחוץ,



ובהיות רוח עזה בלילה



וקפאנו בקר גם-אנו אלי-הנצח,



ומיץ-אפים גדול לאלהים יאחזנו



ושעול חזק אשר אלמות עמו.


ה: פוסידון


אורות השמש התרפקו



על-פני הים המתגלגל עד-למרחוק,



מן-המורד הזהירה במרחק הספינה,



הנכונה לשאת אל-ארצי אותי;



ואולם הרוח טרם צח יהיה,



ואני עוד ישבתי שוקט בחול הלבן



על-שפת הים העזובה,



ואקרא את-שירת אודיסוס,



השירה הישנה החדשה עד-עולם,



אשר מבינות עליה מסערי רוחות-ימים



נשבה עלי בעליצותיה



נשמת רוח בני-האלים



עם-אביב האדם המזהיר



ועם-השמים הפורחים של-הלס.





לבי הטהור הלך באמונה



עם בן-לארטס בנדודיו ומצוקותיו;



עמו ישב בנפש דואבת



אל-שלחן זרים, אשר אספוהו הביתה,



ששם מלכות טוו ארגמן,



ויהי עוזר עמו לכזב ולהמלט בשלום



ממערות ענקים ומזרועות נימפות,



וילך אחריו בחשכת ליל קמריה



וברוחות סערה ובאניות נשברות,



ויסבול עמו פגעים עד-בלי-חקר.





נאנחתי ואמר: פוסידון הרע,



מה-נורא זעמך!



ואני גם-אני יראתי לנפשי



מדי אשר-אשוב עתה לארצי.





כמעט שדברתי את-הדברים,



והים התקצף,



ומן-הגלים הלבנים נגלה



ראש אלהי-הים המעטר אגמון,



ויקרא בלעג:





אל לך ירא, משוררי הקטן!



לא אגע לרעה אף באצבעי הקטנה



באניתך הדלה,



ולא ארגיז לך את-חייך היקרים,



כי-אטיל מעט אניתך תחתיך.



הן אתה, משוררי הקטן, מעודך לא הקצפתני,



לא הרסת מעודך אף-מגדל אחד קטן



במצודת פריאמוס הקדושה



לא הפלת ארצה אף-שערה אחת קטנה



מעפעפי בני פוליפמוס,



ועליך מעולם לא הופיעה עצתה



גברת החכמה פלס-אתיני.





ככה קרא פוסידון,



וישב הימה ויעלם,



ועל-הלצון הזה, לצון מלחים תפל,



שחקו מתחת המים



אמפיטריטי, דגת-אשה הגסה,



ובנות נירוס הפתיות.


ו: התגלות לב


עלה הערב בדמדומיו,



הים הלך הלך וסער,



ואני על-שפתו ישבתי ואביט



במחול הגלים הלבן,



ולבי גאה בי כמו-ים,



ותשוקה עזה כמו אל-מולדת תקפתני



אליך, את תמונה נכספה,



המרחפת על-סביבי תמיד,



ותמיד קוראת אלי,



תמיד, תמיד,



בהמות הרוח ובשאון הים



ובאנחת לבי בקרבי אני.





בקנה רך כתבתי על-פני החול:



אגנס, אהבתיך!



אך גלים זדונים השתפכו



על-עדות-לבי המתוקה



וימחו אותה.





הוי קנה מתרוצץ, הוי חול מתמולל,



הוי גלים מתמוגגים, בכם לא אבטח עוד!



השמים מתקדרים, הלב בי מתהולל,



ואני ביד חזקה אעקור מיערות נורוגיה



את-הנשא מכל-האלונים



ואטבול אותו



בלוע האטנה הלוהט, ובעט-ענקים זה



רוה-האש



אכתוב על-יריעת-השמים השחורה:



אגנס, אהבתיך!





בכל-לילה ולילה אז יתלקח



כתב-אש הלזה לנצח במרום,



ודורי-דורות אחרינו, כל-נינינו ונכדינו,



יקראו בתרועה את-דברי השמים:



אגנס, אהבתיך!


ז: לילה בתא האניה


לים נתונות פנינים,



כוכבים — לשמים,



אך ללבי, ללבי נתונה,



ללבי נתונה אהבה.





גדול הים וגם השמים,



אך גדול מהמה לבי הגדול,



ויפה מפנינים ומכוכבים



מזהירה ומאירה אהבתי.





את נערה הרכה, הקטנה,



גשי-נא אל-לבי הגדול;



לבי, הים ושמים



גועים משפעת אהבה.




*~*~*




אל-רקיע שמי-התכלת,



באשר כוכבי-זיו יהלו,



לו יכלתי לחץ את-שפתי,



לחץ בעז ובכה מרה.





אלה הכוכבים עיני



אהובתי הם; פי-אלף



נוצצים הם וקורצים שלום



לי מרקיע שמי-התכלת.





אל-רקיע שמי-התכלת,



אל-מול עיני אהובתי



אשא כפי עם-תפלתי,



אף-אתחנן, אף-אוחילה:





עיני-חמד, אורות-חסד,



עשו-נא ברכה את-נשמתי:



תנו ואמות, תנו וארכש



אתכם לי עם-שמיכם יחד!




*~*~*




מני עיני-השמים



נופלים זיקי-זהב חרדים



במו-הלילה; אז נשמתי



תרחב, תרחב בי כאהבה.





אתן עיני השמים!



בכו-נא, בכו אל-תוך נשמתי,



עד מדמעות כוכבי-זהר



תשטוף, תעבור כל-נשמתי.




*~*~*




גלי ים הניעו ערשי,



ומחשבות שטופות חלומות;



ובתוך תאי אשכב דומם



במטת זוית עם-החשכה.





בעד הצהר הפתוח



אביט כוכבי-על מציצים:



העינים הנחמדות,



האהובות של-אהובתי.





העינים הנחמדות



שומרות לי מעל לראשי



והן תזהרנה אף-תארנה



לי מרקיע שמי-התכלת.





אל-רקיע שמי-התכלת



אביט מאשר עד-בלי-קצה,



עד יכס ערפל לבן



העינים הנחמדות.




*~*~*




אל-קירות קרשי האניה,



ששם קדקד ראשי ירבץ בחלומותיו,



מתפרצים המשברים, המשברים המתהוללים



והם רועשים והומים



חרש לי על-אזני:





הוי אדם נבער!



הנה ידך קצרה ורחוקים השמים,



והכוכבים ממעל תקועים שם מוצק



ביתדות זהב —



ולשוא כליון לבך ולשוא כל-אנחתך



ולו עתה ישנת ונחשבה לך לחכמה.




*~*~*




בחלומי וארא והנה ערבה רחוקה,



מעלפת כלה שלג צח ודומם,



ואני מתחת לשלג הצח לי אשכב,



ואישן גלמוד שנת-המותה הקרה.





אך מני שמי-האפל בי הביטו



על-קברי מטה עיני הכוכבים,



עינים הנחמדות! והן הזהירו



בשלות-בטחה ומלאות רק אהבה.


ח: סערה


הסערה מתהוללת



ודפקה בשוטה הגלים,



והגלים, מזי-קצף וזקופי-שצף,



נצבים כמו-נד, והתנודדו כמו-חיים



הררי המים הלבנים;



והאניה הדלה מטפסת עליהם



בחפזה ובעמל.



ופתאם תפול לאחור וירדה



בתהומות-חשך פעורות לע.





הוי שבלת ים,



את אם-היפעה העולה מן-הקצף,



אם אמה של-האהבה — חמלי עלי!



ראי, הנה כצל-בלהות מתעופף



השלו הלבן, כי-ירח לו פגר,



ולוטש חרטומו אל-עץ התרן,



ושואף, רעב לטרף, אל-הלב הלזה,



אשר רננות הריע לתהלת בתך תמיד



ואשר נכדך, הזד הקטן,



בחר בו לשימו לו למשחק.





לשוא תחנתי ותפלתי!



קולי יגוע בסופת הסערה,



בתרועת מלחמה אשר לרוחות.



קול שאון ושריקה ויללה ונהם —



רק אין-זה כי-בית המשגעים של-קולות!



ובינותיהם תבחן אזני היטב



פליטי קולות-נבל לוקחי-לב



ושיר כליון-נפש אדיר ופרוע,



עד-המס הנשמה ועד-קרע הנשמה —



ואני אני הכרתי את-הקול.





במרחקי חופי-סלעי שוטלנדיה,



ששם מתנשא הארמון העתיק



אל-מול הים הזועף,



שם על-יד החלון עם-המשקוף אשר קמר,



עומדת אשה יפה, אשה חולה,



עורה זך וצח וחורה היא כשיש,



והיא על-פי הנבל פורטת ומזמרת,



והרוח פורע צמות-שערה הארכות



ונושא את-שירה הקודר



על-פני מרחקי הים הסוער.


ט: דממת ים


דממת ים! השמש תשליך



את-קרניה על-המים,



ובפז המשוטט תחרש



האניה תלמי ירק.





עם-המשוט ישכב מלח



על-הבטן ונחרו מתוק;



נערו רובץ מול-התרן,



מזפף הוא, ומפרש יטליא.





מני חלאת פניו נשקף



אדם לחיו; יגון אורב



לרחבי-פיו ומכאוב יציץ



מני עיניו זו הגדולות.





כי-זה רב החובל עומד



עליו, גוער בו וקוצף;



גנב! גנב! הן גנבת



דג מלוח מן-החבית.





דממת ים! מתוך הגלים



ישלח ראש דג קטן, ערום,



ומתחמם באור החמה



ובתענוגות יך בזנבו.





אך השלו ממרום שמים



צנח פתאם על-הדגה,



חתף טרפו בחרטומו



ועל התנשא אל-התכלת.


י: חזון תעתעים בים


ואני על-שפת האניה שכבתי,



ואביט בעיני חולם



אל-המים הזכים כחלקת הזכוכית,



ואעמיק להביט ואעמיק עוד —



עד-אם בעמקי תהום-הים



נראו לי — בראשונה כדמדומי ערפל,



ומעט מעט בהירי-צבע יותר —



גגי בתי-תפלה ומגדלים,



ולאחרונה — בהירה כשמש — עיר שלמה,



עיר עתיקה מערי ארץ-השפלה,



הומיה מאדם.



נכבדי-עם, אנשים מאדרי שחורים,



עם-סלסלי צורונים לבנים ושרשרות-כבוד



ועם-חרבות ארכות ופנים ארכים,



מהלכים בככר השוק ההומה



אל-בית-המועצה גבה המעלות,



ששם מצבות-אבן, צלמי קיסרים,



עומדות על-המשמר עם-שרביט ושלח.



מזה והלאה, לפני טורי-בתים ארכים,



מקום שם חלונות בהירי-זכוכית



ואלות קצוצות מעשה-עמודים,



מתהלכות בתולות בשאון משין,



ענגות קומה, ופניהן שושנים,



מוסבות בענוה מצנפות שחורות



ושערות-זהב המתפרצות חוצה.



בחורים גאים, לבושים בגדי-ספרד,



עוברים בדממה ומברכים לשלום.



נשים באות בימים,



לבושות שמלות לבנות-כהות ובלויות מעט,



נושאות סדורים ופתילי-תפלה,



נחפזות והולכות הלך וטפף



אל-בית-התפלה הגדול,



כי-האיץ בהן צליל הפעמונים



וקול העוגב הרועש.





ואותי גם-אותי תוקפת חרדת-הסתרים



אשר לצלצל הרחוק!



כליון-נפש לבלי-חק מכאוב עמק



מתגנב אל-לבי,



אל-לבי זה אשר כמעט רק נרפא;



ויש כי-אדמה אשר שפתים מתוקות



נשקו לפצעיו עד-נפתחו שנית



והם זבים שנית את-דמם —



נטפים אדמים וחמים,



היורדים לאט ובלי-מעצור



על-בית ישן, העומד שם מתחת



בעיר-הים העמקה,



על-בית ישן וגבה-גג,



העומד משמים וריק מאדם,



ורק כי אל-חלונו מלמטה



יושבת נערה,



וראשה סמוך על-כף ידה,



כילדה עזובה ונשכחה —



ואני הכרתיך, ילדה עזובה ונשכחה!





הנה עד-למעמקים אפוא, מעמקי ימים,



נחבאת לברוח מפני,



כילד בהקשותו ערפו,



ולא יכלת לעלות עוד,



ותשבי לך שם נכריה בין-נכרים



מאות מאות שנים,



ואני מלא-עצב כל-הנשמה בקשתיך



בין-כה וכה על-פני כל-האדמה,



ושבתי ובקשתיך תמיד,



אותך, האהובה תמיד,



אותך, האובדת מאז,



אותך, הנמצאה לעת-קץ —



הנה מצאתיך, ואני שב להביט



פניך המתוקים



ועיניך המאירות ונאמנות



ושחוק פיך הנחמד —



ולנצח לא-אעזבך עוד,



ואני הנה יורד אליך



וידי פשוטות,



ועל-לבך אתנפל —





אולם בעוד מועד



אחזני רב-החובל ברגלי



ומשכני מעל-שפת האניה,



וברגז קרא כמצחק:



“דוקטור, האם השתגעת?”


יא: טהרה


לין לך שם בתהומות ימך,



אתה חלום השגעון,



אשר לפנים בלילות אין-מספר



חתת את-לבי בתקות-שוא,



ועתה היית לחזון תעתעים בים,



ליראני גם בעצם נכון-היום —



לין לך שם במעמקים עד-עולם,



ואני הנה משליך אליך שמה



גם כל-מכאובי וגם כל-חטאי,



ואת-צניף הפעמונים, אות לאולת



אשר-צלצל לי תמיד מסביב לראשי,



ואת-עור הנחש החלק וקר,



כסות-החנפה,



החבוש לנשמתי כל-הימים,



לנשמתי החולה,



אשר-כחשה באלהים וכחשה במלאכים —



האח! האח! הנה הרוח באה!



יפרשו המפרשים! מה-נפוחים הם ומרחפים!



על-חלקת הים, הנושא בסתרו את-שחתו,



תחפוז האניה,



וצהלה בתרועה הנשמה הנגאלה.


יב: שלום


במרום השמים עמדה השמש,



ועבים צחורים השתערו עליה;



הים שקט תחתיו,



ואני שוכב הוגה אצל משוט האניה,



הוגה וחולם — חציי ער



וחציי נם, ואביט פני המשיח



גואל העולם.



בלבושו הלבן המנפנף



יתהלך וגדלו כענק



על-יבשת ועל-ימים;



עלה עד-לשמים ראשו,



ואת-ידיו פרש עם-ברכתו



על-יבשת ועל-ימים;



ותחת לב נשא בחבו



את-השמש,



את-השמש האדם והלהט;



שפך את-קרני חסדו



ואת-אורו המתוק רוה-האהבה,



המאיר ומחמם,



על-יבשת ועל-ימים.





צלילי פעמונים שטו כחוגגים



אנה ואנה; משכו כאוזי-הבר



בעבות שושנים את-האניה המחליקה,



משכוה כמשעשעים עד-אל-החוף הירק,



אשר שם בני-אדם שוכנים במגדלי-עד



בעיר נשאה.





הוי פלאי-שלום! מה-שלוה העיר!



קם לדממה השאון המשומם



אשר למלאכות ההומות ומיגעות,



וברחובות המטהרות ושוקקות



הלכו בני-אדם לבושי לבנים



ונושאי כפות-תמרים;



ובאשר שנים נפגשו,



הביטו איש לאחיו קרבי-לבב,



ובחרדת אהבה מלאתי מתק-סליחות



נשקו איש לאחיו במצחם



ולמרום הביטו



אל-הלב-השמש אשר לגואל,



השולח לארץ, כפר וקרן,



את-קרני דמו האדם,



ומאשרי אשר משלש ענו:



יהי מברך ישוע המשיח!




*~*~*




לו בדית אתה את-החזון הזה,



מה-נתן נתת במחירו,



אתה אהוב-לבבי,



אשר-דלה ככה בינתך ואשר-דלו ככה מתניך



ואשר-חזקה ככה אמונתך,



עד-אם באולתך האחת תעריץ החוט המשלש,



ואת-הכלב ואת-הצלב ואת-כף הרגל



שלגברתך הנשאה תנשק יום יום,



וטפסת לך אט אט במעלות צדקתך



עד-להיות שר יועץ, ואחר גם לשר-משפט,



וליועץ מיועצי החצר באחריתך



בעיר החסודה,



ששם החול ינץ עם-האמונה יחדו,



ומי השפריאה הקדושים ההולכים לאט



יכבסו הנשמות וישטפו הטה עד-דק —



לו בדית אתה את-החזון הזה,



אתה אהוב לבבי,



כי-אז לממכר נשאתו לאנשי המעלה,



ופניך הרכים ועיניך הקורצות



יתכסו אז בענן תפלה וענוה,



והאשה הנשאה,



מלאתי חרדת-קדש וגילת-רעדה,



תכרע עמך יחדו על-ברכיה,



ועינה הקורנת באשרה



תבשר טוב, כי-הוסיפה לך על-שכרך



מאת ככר-כסף עובר לסוחר,



ואתה תפטיר בשפתך במעל ידיך;



יהי מברך ישוע המשיח!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10891