


	
	ים הצפון – מחזור שני
	



מוטו: קסינופון, אנבסיס, IV, ז.

א: ברכה לים


תלטא! תלטא!



היה-נא לי ברוך, אתה ים נצח!



היה-נא לי ברוך עשרת אלפים מונים



מלבי הצוהל,



כאשר ברכוך לפנים לשלום



עשרת אלפים לבות יונים,



מתגברי על-פגע ושבי אל-ארצם,



לבות יונים ידועים לתהלה.





שטפו הגלים,



שטפו וירעשו;



השמש יצקה לארץ בחפזה



אורות-שושנים מפזזים;



מחנות השלוים המרגזים



צרחו בקול ויתעופפו הלאה;



שעטו הסוסים, השתקשקו המגנים,



וקול כמנצח הריע עד-מרחוק:



תלטא! תלטא!





היה-נא לי ברוך, אתה ים נצח!



כלשון נוף-מולדת לי יהמו מימיך,



כחלומות הילדות לי נראו מציצים



על-חוג גליך השוטפים,



וזכרון מקדם לי שנית יספר



על-דבר כלי-צעצועים נחמדים ויקרים,



על-דבר מתנות-חמדה למועד ליל-חג,



על-דבר עצי-אלמג אדמים



ודגי-פז ופנינים ושלל צבעי-קונכות,



אשר צפנת לי שמה בסתר



בתחתית בית-זבול האלגביש הזך.





הוי, מה-עלפתי בשממות נכר!



כמו ציץ נובל



בקפת הפחים של-דורש אל-צמחים,



כן היה לבי סגור בקרב.



נחשבתי, כמו במשוך החרף



חולה ישבתי בחשכת חדר-חולים,



ועתה יצאתיו פתאם,



ולנגדי יזהיר, ועד-הכות בסנורים,



אביב-אזמרגדים, אשר השמש העירו,



ועצי הציצים הלבנים יהמיו,



והפרחים הרכים יביטו בי



בעיניהם הצבועות, בעיניהם הנותנות ריח,



ועלה מסביב ריח והמות ונשוב וצחוק,



ובתכלת השמים תרנה הצפרים —



תלטא! תלטא!





הוי לבי, לב גבור, המדח אחור!



עד-כמה פעמים, עד-כמה עד-לחרדה,



השיגוך בין-המצרים בנות-הצפון האכזריות!



מני עינים גדולות, מלמדות נצחון,



רבו חצי אש;



במלים מלטשות עקלקלות



הלכו עלי אימיהן לפלח את-כליותי;



במגלות כתובות כתב-יתדות רוצצו



את-גלגלתי לי האמולה והשוממה —



לשוא כוננתי אל-מולן את-מגני:



החצים שרקו, המכות רעמו,



וביד בנות-הצפון האכזריות



הדחתי עד אל-פני הים —



וחפשי אשאף רוח ואברך את-הים,



את-הים הנחמד, את-הים המציל,



תלטא! תלטא!


ב: עננה


קדרנית רובצת העננה על-הים,



ומבעד לקיר-העבים השחור



מתמלט כידוד-האש השנון,



נוצץ בחפזה וגז בחפזה,



כברק מחשבה מקדקד ראש קרוניון.



על-פני המים השוטפים והנזעמים



מתגלגלים הברקים למרחוק



ומרקדים סוסי הגלים הלבנים,



אשר הולידם בוריאס בנפשו



מסוסות אריכתון החמודות,



וצפרי-הים החרדות מתעופפות



כצללי פגרים על-שפת הסטיקס,



אשר-הדיחם לילה כרון מסירתו.





הוי אני קטנה ועליזה,



המחוללת שם את-הנורא ממחולותיה;



איאולוס מצוה את-משרתיו לה המהירים,



ונגנו לה במשובה למחול המחנים הצוהל;



ומחלל האחד ותוקע השני



ונוהם השלישי על פי נבל-עמק —



והמלח המתנודד עומד אל-המשוט



ומביט בכל-עת באבן השאבת,



בנשמה הרועדת הלזו אשר לאניה,



ונושא את-כפיו השמימה ומתפלל:



הוי קסטור, הגבור המזין, הצילני-נא אתה,



וגם-אתה, המתגושש באגרוף, פולידקס!


ג: פליט האניה הנשברה


תקוה ואהבה! כל-חילי הכה רסיסים!



ואני גם-אני, כמו נבלת פגר



אשר הקיא הים בזעפו,



אשכב על-שפת הים,



על-שפת-ים זו השוממה והמקרחה.



ממולי מתנודד ישימון המים,



מאחרי רובצים רק יגון ופגע,



וממעל לי פושטות העבים,



ילדות-הרוח האלה השחפות ואין-תאר,



אשר בדליי ערפל



תשאבנה מים מתוך הים,



ונשאום בעמל ונטלום בעמל,



ושבו ושפכום אל-תוך הים,



והיה כל-זה ענין רע ומשמים,



ומועיל אין בו, כחיי גם-אני.





הגלים הומים, השלוים צורחים,



זכרונות קדומים נושבים עלי;



חלומות נשכחים, חזיונות נדעכים



ומתוקים עד-הציק עולים אלי.





יושבת בצפון אשה,



ויפה האשה, כמלכה היא יפה.



תבניתה הענגה כברוש



סגורה בשמלה לבנה, כלה תאוה;



עתר תלתליה השחורים



כמו ליל-עדנים



משתפך מעל קדקדה המעטר צמות,



ומסתלסל, כחלום מתוק,



על-פניה המתוקים והלבנים;



ומתוך פניה המתוקים והלבנים



נוצצת עין גדולה ועצומה,



כמו שמש שחורה.





הוי שמש שחורה, עד-כמה פעמים,



עד-כמה עד-לחדוה, שתיתי ממך



לבות-אש אדירות בקדש,



ואעמוד ואחוג ואהי שכור אש —



ואחר רחף שחוק יונה תמימה



על-שפתיך הגאות התלולות אל-על,



ושפתיך הגאות התלולות אל-על



הגו מלים מתוקות כאור ירח



ורכות כריח השושנה —



ונשמתי התנשאה



ותעף כנשר לשמים ממעל.





החרישו אתם הגלים עם-השלוים!



חלף עבר הכל, אשר ותקוה,



תקוה ואהבה! על-העפר אשכב,



ואני איש משמים, פליט אניה נשברה,



ואת-פני הלוהטים אלחץ



אל-החול הרטב.


ד: שקיעת השמש


השמש היפה



ירדה אל-תוך הים בלט;



המים השוטפים הנה-זה כסם בצבעו



הלילה הקודר,



רק עוד זהר הערב



ישטפם באורות-זהב,



וזרמת השבלת הרועשת



תדפוק אל-שפת הים את-הגלים הלבנים,



המרקדים בחפזה ובחדוה



כעדר טלאים כבדי-צמר,



אשר ידפקם אל-רבצם למועד-ערב



הרועה המזמר.





מה-יפה השמש!



כה דבר אחרי דממה ארכה זה רעי



המהלך עמי על-שפת הים,



ובלצון מעט, ומעט בדאבון נפש,



גלה את-אזני: השמש היא אשה יפה,



אשר התחתנה באלהי הים הזקן



רק למען הכבוד;



יומם תתהלך שמחה



במרומי השמים, עדוית-ארגמן



ונוצצת ביקרות יהלמיה,



וכל-יצירי העולם



יאהבוה כלם וישתאו אליה כלם,



ואת-כל-יצירי העולם



תשמח באור מבטה ובחמו;



ורק בערב תשוב בלא-חמדה ובתגרת-יד



אל-ביתה,



הבית הרטב, ואל-החיק המשומם



אשר לבעלה הישיש.





“האמן-לי” — הוסיף רעי על-דבריו,



וישחק ויאנח וישב וישחק —



"רק אמנם שלום-אמת להם שם למטה!



יש-כי יישנו, או יש-כי יריבו יחד,



אשר-ירעש לקולם פתאם הים פה למעלה,



ושמע המלח מקרב שאון הגלים



בגער הזקן באשתו:



"הוי זונה סובבת תבל כלה!



הוי מנאפת בקרניה!



כל-היום תלהטי לאחרים באהבתך,



ובלילה, כסורך אלי, והיית עיפה וקרה!"



על-תוכחות כאלה בסתר חדר-המטות —



הן תבין את-זאת! — תתן את-קולה בדמעות



השמש הגאה, ותבכה את-עניה,



ותבכה עד-בלי-די, עד-כי אלהי הים



כרב למצוקותיו ישתער פתאם מערשו



ובחפזה ישוט אל-פני הים מלמעלה,



לשאף מעט רוח עם-דעה צלולה.





ככה במו-עיני ראיתיו תמול בלילה



עולה עד-חציו מן-הים;



על-בשרו אפדת צמר-פשתים צהבה,



על-ראשו מצנפת-לילה לבנה כחבצלת,



ופניו נובלים".


ה: זמרת בנות-האוקינוס


הלך והלבן יורד הערב על-גדות הים,



ובדד עם-נשמתו הבודדה



יושב איש על-חוף-הים הקרח,



ומביט למרום בעין קרה כמות



אל-כפת-הרקיע הגבהה וקרה כמות,



ומביט אל-הים המתגעש למרחוק —



ועל-פני הים המתגעש למרחוק



מרחפות אנחותיו, כשטים על-רוחות,



וביגון תשובנה אליו,



כי הלב אשר אמרו להשליך בו עגן,



והנה הוא סגור לפניהן —



והאיש מתיפח בקול, אשר ירגזו השלוים הלבנים



מתוך קני החול,



ועופפו והקיפוהו מחנות מחנות שלמים,



והוא ידבר אליהם את-דברי-השחוק האלה:





"צפרים שחורות הרגלים,



אתן המעופפות על-ימים בכנפים לבנות,



אתן הסובאות מי ימים בחרטומים עקמים



וזוללות על-חלבו את-בשר השרץ במים,



מרים חייכן כטרפכן המר!



אכן אנכי, ברוך האלהים, רק מתוק אטעם!



את-ריח-השושנה המתוק אטעם,



זאת רעית הזמיר, אשר אכלה זיו ירח!



ואטעם גם-מתוק מזה: תופיני ממתקים



ממלאים חמאה מרבכת;



וגם את-המתוק ממתוק אטעם:



מתק אהבה ומתק היותי אהוב.





"אוהבת היא לי, אוהבת היא לי, זאת חמדת הבתולות!



עתה היא עומדת בעלית קיר בביתה,



ותשקיף למועד-ערב החוצה אל-דרך המלך,



ותקשיב ונפשה תכלה אלי — חי נפשי!



לשוא היא תרה על-סביבה, ואחר תאנח,



ומדי האנחה תרד אל-הגן,



והתהלכה לריח הגן ולזהר הירח,



ודברה עם-הפרחים וספרה באזניהם



עד-כמה אני, בחיר לבבה, נחמד



ועד-כמה כלי מחמדים — חי נפשי!



אחר על-משכבה, בשנתה, בחלומותיה,



תרחף באשרה עליה תמונתי היקרה,



ואף-גם-בבקר למועד פת-שחרית



תרא את-פני הצוהלים



על-הלחם המרוח בחמאה הנוצצת



ובלעתו בחפזה מאהבה — חי נפשי!"





ככה יתהלל ושב והתהלל



ואל-בינות הדברים יצרחו השלוים



כלעג שחוק קר.



דמדומי ערפל מתנשאים ועולים;



מענן עבי-תכלת, ופניהם כאימים,



נשקף ירח צהב כחציר.



גלי הים מתקוממים והומים,



ומתחתית הים המתקומם והומה



עולה בנכאים כלחש רוח תועה



קול זמרת בנות-האוקינוס,



קול אשות-המים היפות ורחמניות,



ומכלן ישמע הקול הנעים



של-אשת פילוס בת-רגלי הכסף,



וכלן נאנחות ומזמרות:





"הוי כסיל, הוי כסיל, הכסיל המתהלל!



הוי מכה ומענה!



נרצחו ארצה כל-תקותיך,



כל-ילדי לבך המשחקים לפניך,



ולבך בך, אוי לך, כמו ניובי



נהפך מכבד עצב לאבן!



לילה לך בקדקד ראשך,



וברקי השגעון מתלקחים בו לרגעים,



ואתה מתהלל מרבי מכאובות!



הוי כסיל, הוי כסיל, הכסיל המתהלל!



קשה-ערף היית כראש-בית אביך,



גדול הטיטנים, אשר אש השמים



גנב מן-האלים ויתנה לבני-אדם,



והוא, נשוך-עיט ואסיר אל-סלע,



העפיל לאולמפוס, העפל והאנק,



עד-קולו שמענו מתחתית הים



ובאנו אליו לזמר לו תנחומים.



הוי כסיל, הוי כסיל, הכסיל המתהלל!



ואתה הלא חלש ממנו שבעתים,



ובחכמה תעשה, לו תשלים אל-האלים



ותשא דומם את-סבל כל-ענותך,



ותשא דומם, נשא והארך ונשא,



עד-תקצר רוח אטלס בעמלו גם-הוא,



וקם והשליך מעל כתפיו העולם הכבד



אל-ליל הנצח".





ככה הריעו בזמרה בנות-האוקינוס,



אשות-המים היפות ורחמניות,



עד-הגדיל קול הגלים ההומים —



מאחרי העבים התחבא הירח,



הלילה פער את-פיו,



ואני הארכתי לשבת בחשך ואבך.


ו: אלי יון


ירח פורח מלא! לנגה זרחך



נוצץ, כזהב שוטף, הים;



כאור יום בהיר, ורק עממוהו דמדומים,



שוכן על-גדות הים לכל-רחבו;



ובשמי התכלת הזכה, חדלת-כוכבים,



מתשוטטים העבים הלבנים,



כצלמי אלים ענקים



העשוים שיש מאיר.





לא! לא כן הדבר, לא עבים המה!



רק אלי הלס הם, האלים ההמה הנם!



אשר לפנים ברב-עליצותם משלו בעולם,



ועתה, כי-נדחו ומתו,



הם פושטים כאימי ענקים עצומים



בשמים בחצות הלילה.





משתאה ומכה בסנורי-פלאות בינותי



בזבול האלים המשוטט הלז



בפסלי הענקים



הנדים באימיהם ואלמים בהדרם.



זה שם הוא קרוניון מלך השמים;



לבנים כשלג תלתלי קדקדו,



התלתלים המהללים מרעישי האולמפוס,



בידו עוד יחזיק הברק הנדעך,



על-פניו רובצים יגון ושואה,



ורק עוד הגאון מקדם עמו.



טובים מאלה, צאוס, היו הימים הראשונים,



אשר אז התענגת תענוגי שמים



על-נערים ונימפות וקרבן הפרים!



אכן גם-אלים לא ימשלו נצח;



הודפים הצעירים מפניהם את-הזקנים,



כאשר הדפת את-אביך הישיש אתה



ואת-כל-מסרפיך הטיטנים מפניך,



יפיטר ההורג בקרוביו!



וגם אותך, יונו הגאה, אכירה!



לא הועילה יראתך לך עם-קנאתך;



באה אחרת ותקח את-שרביטך,



וחדלת מהיות מלכת השמים,



ועינך הגדולה כהתה,



וידיך-חבצלות היו באין-כח,



אשר עד-עולם לא תשיג נקמתך



את-זאת הבתולה בעולת האלהים



ואת-בן-האלהים עושה הנפלאות.



וגם אותך, פלס-אתיני, אכירה!



הבמגן עם-חכמה לא עמדה לך ידך



להעביר מעל ראשי האלים הרעה?



ואותך, גם-אותך אכיר אפרודיטי,



אשר זהב היית מלפנים ועתה כסף!



אמנם עוד חמדת חגורתך עדית,



אך חיל יאחזני בסתר מפני יפיך,



ולו הנחילני חפצת חסד בשרך,



כיתר הגבורים, אז מתי מפחד —



כנבלת אלהים נראית לי עתה,



וינוס שרת המות!



לא עוד באהבה יביט אליך



ארס הנורא ממקומו.



ועיני פבוס-אפולו העלם



מה-קודרות; כבר נאלם עוגבו



המשמח לבבות במשתה בני-אלים.



אך עצב ממנו פי-שנים הפיסטוס!



אכן לא יוסיף צולע זה עד-עולם



לעזור אחרי הבי



ולמזוג לאלים במסבם ביד אמונה



את-הנקטר המתוק. — הכרת מאז



שחוק-אלים זה, אשר אמרו לא יכרת.





לא אהבתי אתכם מעולם, האלים!



כי לזרא לי היו היונים,



ויותר מהמה תעבתי את-הרומים.



אבל חמלה קדושה ורחמים אימים



ישטפו את-לבי,



אם עתה אביטכם במרומים שם,



הוי אלים עזובים,



הוי צללים מתים תועי בלילה,



הוי מוגי בערפל ורוח ישיבכם —



ואם אזכר מה-קלים ורכי-לבב



האלים אשר נצחוכם,



האלים החדשים, המושלים, התפלים,



השמחים לאיד ולובשי עור-כבש בענוה, —



כי-עתה תתקפני משטמה אימה,



ונפשי תשאל לגדע את-היכלי החדשים



וללחום לכם, האלים הקדמונים,



לכם ולמשפטכם הנאמן עד-עולם;



ואל-מזבחותיכם הרמים,



אשר יוקמו שנית ויקטר עליהם קרבן,



תשאל נפשי לכרוע אליהם גם-אני



ולפרוש את-כפי ולהתחנן —





כי יהי אשר-יהי, הוי אלים קדמונים!



אם-אמנם לפנים במלחמות האדם



נתתם יד תמיד עם-מחנות המנצחים,



ואולם לב-אדם טוב וישר מכם,



ובמלחמות האלים אתן-יד עתה



עם-מחנות האלים המנצחים.




***




ככה דברתי ועין בעין ראיתי,



כי-חפרו במרום צלמי העבים הלבנים



והביטו אלי כהולכים למות,



קרנו מזיו מכאוביהם, ופתאם נעלמו.



הירח זה-עתה הסתתר



מאחרי עננים אשר קדרו הלך וקדר;



הים התגעש אל-על,



וכמנצחים יצאו כוכבי הנצח



על-פני השמים.


ז: שאלות


על-שפת ים, ים שומם, למועד הלילה



עומד עלם-איש;



לבו נמלא מכאוב, ראשו נמלא ספקות,



ובשפתי קדרות ישאל את-הגלים:





הוי פתרו לי אתם את-חידת החיים,



החידה המציקה מקדמי ראש-עולם,



אשר הגו מאז בה ראשים מה-רבים,



ראשים חבושים במגבעות חרטמים,



ראשים בצניף וראשים בצפת שחורה



או במצנפות שער, ואלף אלפים אחרים



מראשי בני-אדם יגעים ומעלי זעה —



הגידו-נא לי, מה-פשר האדם?



מאין הוא בא? ואנה הוא הולך?



ומי זה יושב על-כוכבי הזהב?





הגלים יהמו המיתם לנצח,



הרוח יפוח, העבים ינוסו,



הכוכבים יציצו באין-מבין וקרים —



וכסיל יחכה למענה.


ח: פיניקס


עופף צפור ממערב,



ולמזרח יעופף,



לארץ הגנים במזרח מולדתו,



אשר שם הבשמים יתנו ריח וישגו,



ותמרים ירעשו ומעינים יפיצו קרה —



ובעופו יזמר צפור הפלאות:





"אהבתהו! אהבתהו!



את-צלמו היא נושאת בלבה הקטן,



ונושאת בנעימות אותו ובסתר —



ולא תדע את-זאת!



אבל בחלומה הוא עומד עליה,



והתחננה אליו ובכתה ונשקה ידיו,



ובשמו תקרא,



ובקראה ותיקץ ותשכב מרעידה,



ותשוף עיניה היפות משתאה —



אהבתהו! אהבתהו!"




***




נשען אל-התרן, על-הספון הגבה,



עמדתי ואאזין אל-זמרת הצפור.



כסוסים ירקים-שחורים עם-רעמות כסף



רקדו הגלים בלבנת סלסוליהם;



כמחנות ברבורים, ונוססים המפרשים,



חתרו ממולנו אנשי הלגולנדיה,



אבירי ים הצפון הנודדים האלה!



ממעל לי בתכלת נצח



התשוטטו עבים לבנים



והזהירה שמש הנצח,



שושנת-שמים זאת, זה פרח האש,



ופניה הביטה בעליצות בראי-הים; —



והשמים והים ולבי בי גם-אני



הריעו כמו-הד:



אהבתהו! אהבתהו!


ט: חלי הים


ענני אחרי-צהרים הצחורים



נשקעו הלך והשקע בתהום הים,



והים עלה לקראתם קדרנית —



ובינותם חפזה האניה.





ואני חולה-ים עוד יושב אל-התרן



וחושב מחשבות על-נפשי אני,



מחשבות עתיקות, כהות משיבה,



אשר עוד לוט אבינו חשבן,



בשתותו דיו מן-הטוב הטוב הלז,



ויהי אחר-כן בכל-רע.



לרגעים ואזכור גם מעשים קדמונים:



בנסוע לפנים בנתיבות ים סוער



נזירים עודי צלב, וישקו באמונה



את-פסל הנערה הקדושה, ותהי להם זאת לרפאות;



ואבירים חולי-ים לעתות בצרה כזאת



לחצו למו-שפתם את-נעל היד המתוקה



אשר לגברתם, ורפא להם בן-רגע —



ואני פה יושב ומכרסם ברגז-לבב



דג מלוח יבש, המרפא הממלח הלז,



בבא לנו חבל קיא-חתול וענות-כלב!





עד-כה ועד-כה והאניה נלחמת



עם-הגלים הזדונים הנרגשים;



כסוס-מלחמה זקוף עתה מתיצבת



על-צדי ירכה, עד יחרוק המשוט להשבר,



ועתה היא שבה והתנפלה ממעלה ראשה



אל-לע-המים השואג,



ואחר, כעיפת אהבה ובאפס דאגה,



תחשב להרגיע



בחיק ענק-הגל השחור



המשתער לקראתה בכח



וכפרץ מים נבעה בתוך הים



יפול פתאם תחתיו ויהפך לגלגל לבן



ויכסה בקצפו גם-אותי.





ונוד והתשוטט ורחף ומוט —



מרבה מנשוא!



לשוא תתור עיני ותבקש



את-אשכנז החוף. אוי לי, רק מים!



ומים אחריהם, רק מים מתנודדים!





כהלך בחרף בלילה, העורג



אל-כוס-תה חמה ומשיבת נפש,



כן תערוג נפשי עתה אליך,



את אשכנז, ארץ מולדתי!



תהי-נא אדמתך המתוקה זרועה



שגעון ופרשים ושירים רעים



ומגלות-דת דקות ותפלות;



ישבעו-נא נפשם סוסיך-נמריך



בשושנים תחת הקוצים;



ילכו-נא נדיביך-קופיך קוממיות,



עודי עדי ריק בגאוה כשרים



ונותנים את-נפשם עליונים על-יתר



הבקר המקרין ההולך בכבדות;



יאמר-נא קהל עדת שבלוליך



כי-נפשו נפש אלמות,



יען-כי ישרך את-דרכיו בלט;



יוציא נא משפט לפי רב-הדעות,



אם רמה בגבינה — הגבינה שלה;



ויבקש-נא עצות חדשות יום יום,



במה יוכל אדם להיטיב הצאן המצרית,



לבעבור ייף צמרה,



וגזזה הרועה כגזו את-יתרן



באין הפלות דבר —



יהי אשר-יהי, יכסוך-נא כסל ורשע,



את אשכנז כלך!



ואני אני אערוג בכל-זה אליך:



רב לי, כי-אדמת מוצק לי את!


י: בחוף


אשרי האיש אשר בא עד-החוף,



ונטש מאחריו הים עם-הסערה,



ועתה הוא יושב בחם ובמנוחה



במרתף הטוב של-ראשי עיר ברמן.





מה-נהדר העולם ונחמד,



לעת כי-נשקף מתוך הכוס הרומית,



מה-יזל העולם הקטן הלז השוטף



אל-תוך הלב הצמא, הוא והדרו יחדו!



את-הכל אראה בכוס:



את-דברי ימי העמים הקדמונים עם-החדשים,



את-היונים עם-הטורקים, את-הגל ואת-גנז,



ויערות ציטרונים ומשמרות צבא,



ואת-ברלין ושילדי וטוניס והמבורג,



וראש לכל את-צלם דמות אהובתי,



את-קדקד הכרוב על-קרקע יין רינוס המזהב.





הוי, מה-יפית, מה-יפית, את חמדתי!



כשושנה היית!



לא כשושנת שירס



רעית הזמיר, אשר שר תהלתה הפיס,



ולא כשושנת-השרון



הקדושה ואדמה, חמדת לב הנביאים; —



כשושנת היין במרתף ברמן היית!



הן היא שושנת השושנים,



אשר כרבות ימיה כן תפרח ותמתק,



וריחה ריח אלים, שהוא הרהיבני,



הלהיבני כלי, השכירני כלי,



ולולא אדון בית-המרתף בברמן,



שהחזיק בי הכן, בציצת ראשי הכן,



כי-עתה מעדתי ואפול!





האדם הישר! ישבנו גם-יחד



וכאחים שתינו,



דברנו על-דברים נפלאים ונעלים,



נאנחנו ונפול איש על-לב אחיו,



ולאמונת האהבה הוא הקדישני —



שתיתי לחיי כל-אויבי העצומים,



וסלחתי לעון כל-המשוררים הרעים,



ככל אשר-יסלחו באחריתי גם-לי —



בכיתי מחרדת קדש, ואחר



נפתחו לי שערי העדן,



ששנים-עשר השליחים, ענקי-החביות הקדושים,



מטיפים שם באין מלה, ובכל-זה מה-יבינום



כל-הגוים יחדו!





אכן אלה הם אנשים!



חדלי-תאר מחוץ, לבושיהם רק עץ,



ואולם מבית יפים הם ומאירים



מקהל כל-הלוים הגאים במקדש



וממשרתי הורדוס וצבא כל-השרים



העודים זהב ולובשים ארגמן —



האם לא מאז דברתי כזאת,



כי לא עם-חברת שפלים עד-למאד,



ורק עם-מבחר אנשי המעלה



התהלך כל-ימיו מלך השמים!





הללויה! מה-יפיחו עלי בנעימותיהם



התמרים אשר בבית-אל!



מה-יתן ריחו המר אשר בחברון!



מה-ירעש הירדן ויחוג משמחה! —



גם נפשי, נפש-אלמות, תחוג,



ועמה אחוג גם-אני, ובחוגנו



והעלני על-המעלות והוציאני לאור-עולם



אדון-המרתף הישר של-ראשי עיר ברמן.





אדון-המרתף הישר של-ראשי עיר ברמן!



ראה-נא על-גגות הבתים יושבים



המלאכים, והמה שכורים ומזמרים;



השמש הלוהט שמה במרום



איננו בלתי חטם שכור אדם,



חטם נשמת-העולם,



ומסביב לחטם נשמת-העולם האדם



סובב הולך העולם השכור כלו.


יא: אפילוג


כשבלי החטה על-פני השדה,



כן תצמחנה ותשטופנה בקרב רוח-האדם



המחשבות.



אכן מחשבות-האהבה הענגות



כפרחי ארגמן ותכלת הנה,



הפורחים בחמדה ביניהן.





פרחי ארגמן ותכלת!



הקוצר הזועם ימאסכם וחשבכם אין-מועיל,



וגלם-עץ יכלכם בבוז בדישו,



ואף ההלך, אשר אין לו כל



ואשר מראיכם ישעשע וישיב נפשו,



יניע עליכם ראש



ויקרא לכם רק קוצים יפים.



אולם הנערה על-פני השדה,



הקולעת עטרות הפרחים,



היא תכבדכם והיא תקטפכם,



ותעדה בכם תלתליה היפים,



ובעדיה זה תחפוז אל-ככר-המחולות,



אשר חלילים וכנורים יריעו שם בשמחה,



או תבא אל-תחת התרזה הדוממה,



אשר שם קול דודה יריע בשמחה



פי-שנים מחלילים וכנורים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10892