


	
	עלטה
	



I


לא יום אף לא לילה: דמדומים היו

חיי.

וזה אשר-לא היה וזה אשר-לא יהיה –

היה מאויי.





בין-השמשות ארך אחד – ורק לרגעים

יש כי אנער.

אשפשף עיני: עלטה. אך פאת-שמים אחת

אדמה עד-לבער.





אביט וכף לעין: האם הוא לפנות-ערב?

האם לפנות-שחרית?

לא אדע. ולא אדע אם עתה רק אחל

או אם זה כבר אחרית.





לא אהבתי ולא שנאתי. הוי אלי, אלי!

אלפי אלפי זוכים

כי רמיה עשית המלאכה! – מה אתה יודע, המחקה,

מה-סתו ומה ראשית הסוף באדם החי ומה-כאב?

ומה-זאת נשמה יתומה עת קיצה הנרצח תבכה,

ומה-זה עלים נושרים בלב, בלב, בלב?


II


פרחי-זהב – על-הארץ

הם מוטלים עתה פזורים

ומובסים, עלים עלים,

עלה פה ועלה שמה.





ופזמוני תם! – הכנור

משלך צרוד אל-תוך פנה.

על-הארץ מתגוללים

קרועים תוי המנגינות.





גם המנגן עצמו שוכב

דך וחלש אל-פאת מטה,

נים ותיר ויגע-הרהורים –

עוד רק מעט ושכב ארצה.





ואת חפצתי – איכה אדע?

אני ידעתי רק האחת:

גם עוד אחרי יהיו חיים,

יהיה הכל כאשר היה.





יהיה שמש אשר-יזרח,

יהיה שמש אשר-ישקע,

ובעלית-קיר נחבאה

יהיה חולם – איש כמוני.





וגם לזה עוד יהיו פרחים,

וגם לזה תהיינה זמירות;

וגם הלז עם-פרחיו יחדו

ועם זמירותיו יבול, יבול.





ועולם יהיה שורץ, זוחל

עלי-ארבע עם ריקותו

הנוראה ובחלאתו,

שרץ ושרץ – וכן עד-נצח.





גלגל חוזר, חוזר, חוזר,

מה-שבעתיו עד-לגעל!

היה, חדל ואחר החל –

חליפות עולם ובלי חליפה.





גלגל נצח, ובגלגל

יתדות ווי החשרים –

אך אני פה, וו תקוע,

מה אני פה? מי אני פה?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10884