


	
	בחורף
	




פתים פתים נופלות. זורע אינו-נראה

נושא משך זרע ומשליך צרורות גסים

ונזרעה הארץ שלג. כל-ניר וחריץ מתכסים

בשכבת קרח עכור, אשר גבה לו ויראה;

ותלתלי-כפור ארכים יורדים מן-הגגות

וספי החלונות, כתלתלי המתאבל

למת שלא יתגלח. האויר בחוץ מסתבל

והיה כעופרת, ועולה אד מפלגות.

נשמת-רוח יוצאת מפי, ועד-ארגיעה

תקרש על-פי שפמי וקפאה עד לנגיעה.

איזה צפור נשכח, כמעט שנודד כנף,

מצפצף מר במרום, מאביר נץ ויורד

וחוצה ים הקרוש ורועד עוד וטורד –

וצנח ארצה פתאם ונפל מת על-פניו.

השמש מת. האור הועב, הועם סביב –

ההיה פעם אביב?





הוי אלי! ההיה? ההיה פעם אביב?

האפשר הדבר? הבאיזה מן-הזמנים

היו ימים טובים ופרחו גם שושנים

וזרח אור מתוק וחם וטוב וחביב?

האפשר הדבר? הבאמת היו ימים

ובלב היה קיץ וחיים בתוך הנשמה,

וקיץ על הארץ וחיים על-האדמה,

וריח בתוך הגנים ומר וצרי ובשמים?





קרח נורא סביב. השמש מת במרום

ומתה בלב התקוה. הוי מרא די-כלא!

על-פני האדמה כלה פרושה האצטלא –

שמלת-מות זאת – מצפון עד-הדרום,

ממזרח עד-המערב. היקום מסביב קפא.

מפי מתמלט רוח וקרש עד-ארגיעה

והגליד על-פי שפמי עד לכדי נגיעה,

ומתה גם המלה בעודה על-השפה.





היהיה עוד אביב? הבאיזה מן-הזמנים

יבא עוד יום והאיר השמש וזרח?

היחדל ערפל זה ושב עוד פעם ופרח

עולם זה והיו חיים עוד רעננים?

האפשר כי יום יבא וחיו העצמות?

האפשר כי תחיינה ותפרחנה עוד הנשמות?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10878