


	
	עלים, קבוצה שניה
	






I


נמשכים וזוחלים העבים אבלים ועצלים וכבדים –

לא אדע אי-מזה באו, לא אדע אל-אנה ילכו.

על-גדר דחויה מתשוטטים צללים חורים וחרדים;

שני אוזי-בר כחולמים בלט על-היאור ימשכו.





אביט. פתאם אחוש בלבי כאלו הייתי

גר לנפשי אני, מארץ רחוקה, רחוקה,

וכאלו בפעם ראשונה את-עצמי היום ראיתי. –

על-נחל מים שומם צפה מרחוק ירוקה.





הוי אלי! ולא על-ראשית אחשב ולא על-מותי,

ולא מאין באתי ואל-אנה אלך שמה,

ורק אחד הוא הגיגי: היותי זה היותי –:

למה-זה העלתני אליה האדמה?





הלך אדם חולם ביום ויבך בלילות –

למי הדמעות האלה נדרשו, ולמה חיה?





ולמה רעד הלב הרעידות ההן האפלות?

ומה, אם בכה, נוסף על-אוצר סך ההויה?


II


נשאו הרים ראשיהם, אל-כפת עבים חדרו: –

גם-הם יתפוררו!





גבהו, שגאו ארזים, עד-צית השמים נגעו: –

גם-הם יגדעו!





געשו, התהוללו ימים, ששאו התהום והשתובבו: –

גם-הם יחרבו!





ואני אני האדם מהלך על-פני האדמה,

גא על-מעט הנשמה,





ואמשל בכל, בכל, ואשפוך על-כל את-תוכי –

ואמות גם-אנכי!





בהר או בגיא? – מי יבדיל? משמים אהלך ותועה,

הלך בכבדות וצועה.





הוי לבי, מה אתה עיף, הוי לבי, מה אתה כבד! –

תרבד ערשי, תרבד…





מקרב היער הקודר עולה מאחרי הצריף

ריח גפר חריף.





אדים לבנים מתקפלים. אי-שם פתאם לי תרא

להבת אש בוערה –





לא אחת היא, אם-תאכל האש חבילת נערת

או מקדש בבית-כפרת?…


III


לחוף! לחוף! למקום הסוף בקנה

יפטפט אט בלי-מעצור סודות רכים,

ומני שמי הלילה חורי-תכלת

קוי-אור ענגים אט מפכים.





בלט בא רוח אל-הסוף בקנה,

ועל-אזנו חרש בחפזה סוד יפח.

נעות, זעות השבלים עת ישמעו;

כל-קנה שבלת יבך ויתיפח.





אקשיב. – מכאוב אנוש יתקפני.

הוי, מה אבלה, עגמה כל-הנגינה!

הלא על-חיים אבדים לבהלה

הם נושאים עתה פה בניהם קינה.


IV


הסערה חפצתי, אך לא את-הרעם –

שונא כל-מחצה הנני!

אם שמש לא תאבה לי שחק הפעם.

גם-אתה, ירח, מנעני.





ואפלה עבתה עלי התגוללי,

ליל ללא אור וכוכבים: –

אם לא האהבה הגדולה גורלי,

לא אחפוץ גם האהבים.


V


דברה אלי הדממה, פטפטה אלי הדממה

במשך כל-הלילה,

מפנת זוית חשכה, מתקרת ראש מלמעלה –

ואשר לאטה עמי בי שמעה כל-הנשמה.





לא קול, לא ניב והגה – ואני מפרש שמעתי

כל-מלה, כל-מלה.

רגע עברני רעד ורגע כהגות תפלה –

ואשר לי הגידה, את-כלה, את-כלה ידעתי.





בקר ועדת בני-אדם דברה ותתן את-קולה

יום תמים, יום תמים.

ואזני כבדו ככה וחושי היו נדהמים –

למה שמעתי ואנכי לא אבין קטנה או גדולה?


VI


בחוץ העגלה עומדת,

כבר חבוש וצרור הצרור.

הוא הולך לנסוע – חייה

כאלו זה נקב בם חור.





מביטה אחריו. – מושכת

העגלה בדרך בקר;

ובלבה רק הגות האחת:

גם-אשרה שם טמון בצרור.


VII


לזקנתי ספר תהילים קטן –

מה-בלים עליו וישנים!

לה נתן מתנה את-ספר התהלים

דוד זקן לפני רב שנים.





וכפעם-בפעם בקראה התהלים,

עיניה מתחילות דומעות –

הוי, זקנה, מה חלום-זה שעבר זה-עתה

עליך מאז מן-החלומות.


VIII


היתה הסערה בלילה. הרעישה חלונים וגגות;

שרקה לרגעים פתאם שריקת ילל ממשכה.

רגע החרישה. התגברה, ותרקד עצים ופלגות –

סערי לך, סערי, הרוח!

מה-כחך המעט וגבורתך?

בלבי גדולה הסערה אלף פעמים ככה.





בקר שחקה השמש. הקשבתי: לא זע כל-רוח,

לא נע כל-עלה. גלת השמים היתה שטוחה

ענגה ורכה כילד לעת בחיק אמו ינוח.

היה כאלו קרש

העולם מרך והתענג –

ואותי גם-אותי עטתה כשמלה חמה המנוחה.





ופתאם – –

החרדתי. רחש לבי דבר ולא ידעתי.

אימות נפלו עלי. היתה כיד בי שלוחה,

ותאחז בציצית ראשי ואהי כמו קלעתי –

אוי לי, היראה הסתומה! –

הה אלי! רק לא מנוחה…

יראתי מפני מנוחה! יראתי מפני מנוחה!


IX


נרמס חציר עשב וישח לארץ וישכב סרוח,

מקמט ומחכה

עד-בוא לו מעט אור וחיה, עד-יפח ויעודדו רוח. –

גם-אני מחכה.





אביט: – אשה עניה נושאת תינוק בערש.

בימי כל-החרף חלה למות, התעלף עד-לישון,

ועתה בא ראשית האביב; אז צנום ויבש כחרש

נשאתו אמו החוצה בערשו אל-קו שמש ראשון.





ופתאם יהיה עם-רוחי: אקח את-לבי מקרב,

את-לבי היעף,

ועל כפי אשא אותו, את-הלב המר והזעף,

ואשטח אותו לשמש ואנח עד-בוא הערב –

ואחכה.


X


ברעדה בקול דממה דקה

ישמע בלילה צליל שיר;

על-גדות מי הנחל ישתפך,

על-שדה ישתפך וניר.





ברבר המים ישורר

את-שירו האחרון בלט;

על-מות ישורר ועל-אחרית,

וישורר יגע ומט.





שושני המים מאזינים,

מאזינים גלי הפז,

ורעד בסוף הקנה –

ומעט עוד וחלף וגז.





ובהאדים פאתי המזרח

בקצות השמים ברם,

אז יחדל השיר מהשתפך,

אז ישכב המשורר דם.





ופרושות כנפיו ושלוחות,

ועליהן יורד הטל;

ככה עוד יביט המשורר

בעינים מתות אל-על.





רק מימי הנחל ירעשו

אבלים על-אבני הגיר,

ועל-פני הגלים ירעד

בדממה עוד הד השיר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10885