


	
	מוזר בין זרים ושונים...
	




מוזר בין זרים ושונים

ומדכה אתהלך ומשומם,

וכלם משתאים מביטים –

וכאבי בי מחריש ודומם.





אמרתי אספרה את-כאבי –

מי יבין מכם את-ספורי?

אמרתי אראמו את-פצעי –

אך עין לא תרא יסורי.





כבר נושרים העלים הצהבים,

כבר בוכה הרוח ושורק –

מה-יודעים הזרים האלה

את-מה אתה חסר, בן-חורג?





נשל מן עצו לארץ

ענף רך נובל וחולף,

וחולם עדן את-חלום עצו –

אביט ולבי בי דולף.





ומחנה אלפי צפרים

אל-דרום הוא שואף ועולה –

אוי, קחוני עמכם, חברים,

אוי, לבי מה-חולה, מה-חולה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10881