


	
	הנדבה
	



I


התזכרו? – "בראש-השנה



יכתבו וביום-כפור



יחתמו: מי לחיים,



מי למות" – אם למות,



אז יביאו ספר גדול,



כלו אש כדם אדמה,



ובאש כלילה שחורה



יד כותבת בגחלת



את-שם איש הנגזר. השרפים יחילו;



הטובים יבכיו, הרעים יגילו –



ומלאך-המות כבר ילטוש מאכלת.





אך גם-אז לא פסה תקוה



עוד מבן-האדם. תשובה,



תפלה, צדקה עוד תעברנה,



עוד תקרענה את-הגזרה.



אז יצומו כל-העדה



מן הבקר עד לערב,



ומזקן עד לנער



ממעמקים יתפללו,



ופסוקי התהלים העולים שמימה



ישליכו כל-פשע במצולות המימה –



אז רחמי אל מפני הדין יתגלגלו.





אם גם-חרב על-הצואר



לא ימנע איש מרחמים –



אם כל-אלה לא יועילו,



אז גם-אז לא פסה תקוה.



אז יקומו כל-העדה



לצאת כלם אל-הקברים,



ובפתילים אז ימדו



את-כל-קברות גיא צלמות.



הפתילים ימשכו, הקברים ימדו,



המתים ינוחו, החיים יעמדו –



ויחי גם העומד בין חיים ומות.





אך לפעמים גם זה טרם



יועיל לנו. אז רק עצה,



עצה אחת עוד נשארה:



לקבץ יד-על-יד “נדבות”.



אך לא נדבת מתנת כסף



וכמו-כן לא נדבת זהב:



נדבת ימים, נדבת שנים



היא הנדבה המבקשת.



כל-איש מן-העדה שלבו ידבנו,



הוא חלק מחייו לחולה יתננו –



ותחיה חדשה לו מנחה מגשת.





איש איש יתן חלקו; אחד



יתן יום, השני חדש,



ושנה תמימה יתן שלישי



או גם-יותר – אז יכתבו



את כל-זאת על-קלף הצבי;



אחרי-כן ובטלית יושם



קלף הצבי בארון-הקדש



ולמשמרת יניחהו –



אז רוחות הנדבות ינשאו, ירומו,



ושרפים ירדו, אף יטוו, ירקמו



חוט חדש ולחיי האיש יוסיפהו.





חידות מני-קדם! כוכבי



אש לי אתן, המגיהים



עוד בלבבי ימים רבים



אחרי כבו בשמים;



אלפי מראות עם חזיונות,



עם אגדות קדמוניות



יהמו בי, ירעשו – אלפי,



אלפי משלי אמרי שפר;



ולבבי בי ידוה, אף עיני תכהינה,



האורות יחדלו, הרוחות תעלינה –

ממעל לי תלוים שמים כאפר.





חידות קדם, משלי שפר!



גם בת-שוע שמעה אותם



עוד בהיותה נערה קטנה



ומתרפקה על אמנתה –



עתה, עתה נערה גדלה



זאת בת-שוע, אף עינים



לה מה-גדולות, ושפתים –



אין בארץ עוד כהנה;



וסגלות כל-עשר הנערה יכתירו

ופנינים וחמדות על-בשרה יאירו,

ושמלות ורקמות עוד חן לה תתנה.





אך ממול היכלה נצב



בית קטן, בית-המדרש,



מקום שם העלויים יושבים



על-תורתם ועבודתם –



ומהם האחד נבחר,



נעלה הוא על-כל-חבריו:



כל-לב אחריו יוליך שבי



עת מאשו עיניו אורו!…



ובעד חלון ביתה העלמה נשקפת

ותמונת הבחור מול עינה חולפת –

ובלבה רק חידות נשכחות יעורו.


II


"במצולות הירדן שם נזר ינוח,

חבור זהב כלו ומקסם פרוים –

ומי איש ימשנו מתהומות המים

הוא יהיה למלך ובחברון משוח;

ומלא כל-הארץ מדן לבאר-שבע

כל-שדה לו יהיה, כל-בקעה, כל-גבע".

שירי, הנערה, הוי שירי,



שפכי את-לבך כמים –



הן חרש האדם משמוע,



אולי יאזינו שמים…





"במצולות הירדן שם כנור ינוח,

חבור קרנות שן הוא עם מיתרי פרוים –

ומי איש יעלנו מתהומות המים

הוא יהיה למשורר נאדרי ברוח;

וזהב פלגי שירים שפתותיו יקירו,

ובני דור האחרון בשמו עוד יזכירו".



זמרי, אמללה, זמרי,



קרעי את-לבות האבן –



תרד-נא, תרד דמעתך,



אולי עוד אדם לך יבן…





"על-חוף מי הירדן שם אהל נטוע,

המעלף אור עולם, אור שמש בוערת –

ובחור שם ישב ומלא הוד תפארת

וכבוד זיו תורתו על-פניו זרוע;

לו אחריו מירדן איש זה יקחני,

אז נזר, אז כנור תת תחתיו הנני!"



הילילי, עזובה, הילילי –



אך למה זה תשאי עינים?



הן רחוק, רחוק הירדן



וגבהים ממך השמים…


III


קול צוחה ופרץ: התעלף הנער,

חכם החכמים, הנודע בשער!





קול צוחה ופרץ: העלוי גוע,

זה שמש אור עולם שוקע, שוקע…





קול צוחה ופרץ: הנשמה גוססת,

הקבצו, בני-יעקב, אל-בתי-הכנסת!





וכבר כל-העדה בהיכל עומדת,

ותפלה באנחה מלבבות חורדת,





ותפלות בן-דוד מסביב תהמינה

ועל-כנפי אנחות תעלינה, תעלינה.





וכבר גם בעיר כל-הקפות תצלינה,

עד מלאו כל-כסף, עד עוד לא תכילינה.





אף שדה בית-החיים בפתילים ימדו

ולאור נרותיהם הלומדים ילמדו.





וחניות ברחובות על-מסגר סגרו –

הוי, קומו-נא, עורו-נא, למה תפגרו?





וכבר גם-הרב עם דיניו השנים

ברחובות יעברו ופורשים כפים,





ובכפם קלף צבי ומחדר אל-חדר,

מבית אל-בית הם עוברים כסדר,





ונדבות ישאלו – לא נדבת כל-כסף,

לא נדבת כל-זהב על-ידם תאסף:





רק נדבת שנות ימים, שבוע או חדש

או שנה או יותר, זאת נדבת הקדש –





מה רבו הנותנים! זה יום, זה יומים,

זה חדש וחדשים, זה כפל כפלים.





וכבר גם-הרבי התנדב חלקהו,

התנדב ח"י חדש משנות זקנתהו –





וגביר העיר נתן כאלה ואלה –

ובת הגביר נתנה… הוי אלי, אל פלא!





מה חרדה הנערה, מה חורו שפתיה

בראותה את-רב-העיר נגש אליה!





ונשימות אפיה מה-כבדו, עמקו,

ובבות עיניה מה חוצה חמקו!





הס, הנה הרבי כבר עומד עליה

ומדבר – אך היא לא תשמענה אזניה;





ובכל-זאת כל-מלה, כל-הגה יודעת –

יודעת מה-ישאל, אם גם-לא שומעת.





ופתאם קול נורא, קול זר ישמע:

"כל-חיי, כל-חיי לאיש הגוע!





"כל-שנותי, לו-יהיו כפלים כהנה,

לאיש זה כל-שנותי, כל-שנותי אתנה!





כל-ימי, כל-ימי ממני הוי קחו!" –

מה עמדו, מה-נעו, מה-כלם נאנחו?


IV


בלילה ההוא עוד התחרשו, רעשו

שתי רוחות גם-מטה, גם-מעלה,

ושתיהן בדרך נגשו, נפגשו:

זאת יורדה, זאת עולה בלילה.





בלילה ההוא, עת מתוך האפלה

הפעמון שתים-עשרה השמיע,

אז פקח העלוי את-עיניו ויחי –

ויהי לו האל למושיע.





בלילה ההוא, עת מתוך האפלה

הפעמון שתים-עשרה השמיע,

אז סגרה בת-שוע עיניה ותמת –

ויהי גם-לה אל למושיע.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10889