


	
	הלילה ליל-קיץ...
	




הלילה ליל-קיץ, הלילה ליל-תכלת,

ושנינו הולכים ועוברים.

ותלויה בך עיני, ועינך בי תלויה;

הכוכבים מציצים ודוברים.





הלילה ליל-תכלת, הלילה ליל-קיץ,

הרחובות ישנים ושוקים;

אין קול, רק הצעדה, רק אחת ואחת.

אין מראה, רק צללים כענקים.





הרגעי, הילדה! הרגיעי בך רוחך,

פחי בפקפוקים עד-תמם;

הן ישן אביך, הן אמך ישנה –

ואלם הלילה ודומם.





וחרש נפטפט. ראי-נא, הדין

הזקן מתנהל והולך

בכבדות בכבדות עם-ספרו בידו –

מה-פתאם תשביחי את קולך?





הזקן לב טוב לו ודבר לא יגיד,

חלילה ללשונו כי-תכה –

הרגעי, הנערה, ושמעי מה-יפה

שוקק הנחל ומפכה.





הזקן מתנהל לרחוב בית-הכנסת

שם לומד הוא תורה בלילות,

ועמו לוקח הוא שמה סודנו –

אל ספקות לך, נערה, ושאלות!





וקובר הוא שמה בלאט את-סודנו

בעמקי תחתיות הספרים;

וספרים1 כאלה לסוד כסודנו

הן-המה מבחר הקברים.





ומני הספרים אז יעוף סודנו

ולגבהי השחקים יגיע

ועד כסא-הכבוד, – והיה למליץ

לנו בשמי הרקיע.







במקור המודפס האות ס' אינה מנוקדת (הערת פב"י)  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10877