


	
	בשביל המשיח
	



I


מול הירדן שם בית-חרש,

חרש-ברזל קל כפרש

עושה שם מלאכתו.

במפוח מלהיב הוא,

פח-פח! פח-פח! מלהיב הוא

אש עד-תבער תחתו.





על הסדן ברזל בוער,

אדם כלו הוא וסוער,

זועף ומפעפע;

אז הקורנס מכה בו,

הוק-הוק! הוק-הוק! מכה בו:

רודד ומרקע.





הך, הנפח! הך ונטפו

טפות שביבי-אש ושטפו

נחלי ים-ניצוצים –:

מן הפטיש יוצא גץ,

עוף-עוף! עוף-עוף! יוצא גץ,

אחריו גצים יוצאים.





מה-פה, חרש, עושה אתה? –

"עושה פה אנכי עתה,

מכין ומניח

פרסת-ברזל זאת בשביל –

הידד! הידד! זאת בשביל

סוסו של-משיח!"


II


מול הירדן שם בית-אורג:

אורג יושב שם וסורג

שתי וערב יחדו.

את-הכרכד שובט הוא,

קיש-קיש! קיש-קיש! שובט הוא

עם הארג תחתיו.





מן המנור חוטים יוצאים,

במסכת הם נפוצים

ובבדים עוברים.

אז האורג דורך בם,

דיק-דק! דיק-דק! דורך בם,

ואיש אל-אחיו חוברים.





ובחפזון רב וחזק,

חיש כברק, קל כבזק

כף-האורגים רוקדה;

אחת פה ואחת כה,

פיף-פף! פיף-פף! אחת כה;

ועין האמן שוקדה.





מה-פה, אורג, עושה אתה? –

"עושה פה אנכי עתה,

מכין ומניח

אפוד-משי זה בשביל –

הידד! הידד! זה בשביל

אדוני המשיח!"


III


מול הירדן בין השקמה

יושב איש בבית-הרקמה

נטוי על מלאכתו;

על הבד על-גב הכן,

חיש-חש! חיש-חש! על-גב הכן –

רוקם הוא במחטו.





בד וחבלי בוץ תפארה1

ומקלעת-שש יקרה

עם הדר ארגמן,

את-כל-אלה רוקם הוא,

ריק-ריק! ריק-ריק! רוקם הוא,

עושה מעשה אמן.





ומקלעת ציצי פטורים

עם שושנים בציורים,

אטון רך ופקעים,

את-כל-אלה נותן הוא,

פיק-פיק! פיק-פיק! נותן הוא

על הבד בקלעים.





מה-פה, רוקם, עושה אתה? –

"עושה פה אנכי עתה,

מכין ומניח

דגל יקר זה בשביל –

הידד! הידד! זה בשביל

מלך המשיח!"


IV


בשמים שבעה כרובים,

דם כחלומות, חיש כזבובים,

עושים את-המלאכה;

לפני כס-הכבוד הם –

הידד! הידד! כבוד הם

עומדים במערכה.





את-כל-נשגב, את-כל-נעלה,

את-כל-יפה, את-כל-מעלה,

את-כל-טוב וטהור, –

את-כל-אלה לוקחים הם,

הידד! הידד! לוקחים הם,

ואת-כל-זו ומאור;





את-כל-חמלה על החלש

שבמכאוביו דם יתפלש,

את-כל-זאת הם לוקחים, –

את-כל-חנינה, את-כל-רך,

הידד! הידד! את-כל-רך,

ובמרקחת רוקחים.





מה-פה, כרובים, אתם עושים? –

"את-כל-אל אנחנו נושאים,

נכין אף-נניח,

ואת הנשמה נעשה כה,

הידד! הידד! נעשה כה

בעבור המשיח!





אולם רזי, רזי לנו!

כל-העובדים סביב לנו

כלו כבר המלאכה;

רק אנחנו פוגרים עוד,

אויה! אויה! פוגרים עוד,

אין עוד סמן ברכה.





אין זאת כי-אם זאת הנשמה,

זאת הטהורה, זאת הרמה,

לה אין-די החמרים

שלקטנו עד-היום,

אויה! אויה! עד היום

מן-כל-העברים.





אין-די נשגב, אין-די מעלה,

אין-די יפה עוד ונעלה,

אין-די זו ואורה;

גם אנחה אולי אין עוד,

אויה! אויה! אולי אין עוד,

צרופה זו וטהורה".





ומלאכים, שבעה כרובים,

נשאו קולם, קול עזובים,

קול נהי ושיח –

ועד היום לא שלמה עוד,

אויה! אויה! שלמה עוד

נשמת המשיח!







המפיק מופיע במקור (הערת פב"י)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10879