


	
	שבועי שבועות
	



שבעי שבעות


גרנדה נלכדה. – קול צלצלים ונבל



מהיכל אלהמברה בלילה רעשו;



בלילה ההוא ופרננד ואיזבל



כתבו על היהודים: “מן-גו יגרשו”.





ירחים יחלפו וירחים יגיעו.



ממרום המגדלות קולות נשמעו;



אלפי פעמונים נפלאות הריעו



ממרום המגדלות. – היהודים נסעו.




***




בטנים ושקדים וזהב התפוח,



ערמון ותאנה עם-גפן אדרת,



שפעת אור-שמש ונעימות הרוח –



מי לא יכירך, את ארץ תפארת?





ושקדים לבנים שם תמיד יפרחו,



ומגדים מזהבים נותני כל-ריח;



אף תמרים נשאים פארותם ישלחו



ועומדים כחולמים אל-אור הזורח.





וערמונים אדמים פרשים כנפים



אך שקט הרוח, אין כנף נודדת,



ועמדו כחולמים בשנת הצהרים –



מי לא יכירך, את ספרד נחמדת?





אף צאלים נטיו מענפי הרתם



ואלפי קפריסים לעובר יקראו;



עליהם שמים ארגמן וכתם,



ואלפי צפרים על הרים יצבאו.





על-הרי נודה יתעלם1 השלג



ועטו על-שפם את-בגדי הקרח,



ונבט לארץ, שם יזל הפלג,



שם ציצים יציצו ופרח הפרח.





על סירא-נודה פרוש השלג;



אך אדמת הבקעה כלה פורחת



מול מימי הדארו בתעלת הפלג –



החרף ממעל וקיץ מתחת.





ומי לא יאהבך, את ארץ נחמדה?



מי זכרך עוד יסיר מלבו בקרב,



אם רגלו בקרבך יום אחד עמדה,



וירא בך מוצאי בקר וערב?





השמש יורדת. מעבר לשער



ממרום המגדלות עוד קולות נשמעו;



ואנשים לאלפים בין סבכי היער



על שדמות גרנדה יתעו, יסעו.





ומי זה העוזבך, את ארץ נחמדה?



מי זכרך עוד יסיר מלבו בקרב,



אם רגלו יום אחד בקרבך עמדה –



ועל-פניו לא עופפו להט החרב?





העם כלו בוכים – בם זקן ונער,



בם חולה וכושל, בם הרה, יולדת,



אך עלים הם נשלו ופורחים בסער,



גוזלים על-כנפי צפור נודדת.





ונטושים על-פני השדה כלהם,



ונבוכים ביער – על-חיק מינקתהו



יתרפק הילד, ירים כף פעם,



אף יביט תוך-עינה לשאל איהו –





ובוכים עוד המה. על-שכמם יסיעו



צרורים בשמלות תורה וספר;



וחצץ ממצבות האבן הקציעו,



ועפר מקברות מתיהם ואפר;





אפר עצמות על-מוקד העלו. –



ועל-דרכים יעמדו, יחזיקו בפלך,



יביטו ונתיבות עולם ישאלו –



הנתיבות נאלמות, גוי אמלל וחלך!





אור שמש ערבים, אור מתוק זרוע



על-פני כל-הככר; הזבובים שקקו.



על-בדו הפרח לאטו ינוע,



עד ירדו הדבורים, אף מצו, ינקו.





ולמעלה העורב לרגעים צורח –



ואחריו דומיה מסביב מושלת;



אז תשמע האזן קול מר יתיפח,



קול עדה בשדה – והיא מתפללת.





הרנה כלתה. לא עוד יורידו



לארץ ראשיהם, לא יתפלשו;



לא עוד יהימו ובשיחם ירידו –



כל-בדי עור בשרם גאות לבשו.





אז עמדו הדונים ויתיצבו –



שלום לך, ספרד, את ארץ מולדת!



עוד רגע הביטו אל-מקום עזבו –



היי שלום, ספרד, את ארץ בוגדת!





“היי שלום!” דבר דון יוסף בן-אדר,



ועל-כתפו הטלית, על-מצחו טטפת;



על-מצחו הוד מורא, הוד קדש והדר,



ובקרבו חכמתו מעינו נשקפת.





וידו זה ספר התורה חובקת



וישקנה. – אז דמעה חרגה



ממסגרות עינו, אף ירדה, נפלה –



לדמעה הזאת מה-נפשו ערגה!





ודממה מסביב עתה שלטת.



"היו שלום, אחי, אל-נא תיראו!



ויהי לבכם סמוך ורוחכם שוקטת;



כל-רעות שהיו כתמן כבר באו –





וזכרון כל-נעשה מלבכם השמידו,



אף נסיר מלב את-ארץ עזבנו;



אך דמו ואל-נא בגוים תגידו,



כי זו ארץ דמים אהבנו, אהבנו.





מה-לכם תבכו?" דון יוסף עוד טרם



אמרתו בצע ודמעה חרגה



ממסגרות עינו ואחריה זרם –



הזקן בכה, כי רוחו בו פגה.





"אל תבכו – הוסיף – הארץ חנפה



תחת יושביה עד גם הוקאו;



ותחרף אל עושה, לא אתכם חרפה –



ספרו כי ארץ זו תשנאו, תשנאו.





ספרו, כי אחים אחיהם עקבו –



אחיכם אחיכם עליכם הזידו,



עד קאה הארץ בנים נאהבו,



עד אתכם שמים מתחתם השמידו.





ספרו, כי ארץ זו נטמאה, נטמאה



ברב גלוליה וכרב לכשפיה;



ספרו, מה עשתה ושאול מה חטאה:



להורג הוציאה אם את-בניה.





ספרו, כי נפצה אם אל-הסלע



את-יונקי שדיה ונפשה צוהלת;



ופרננד כי תזכרו ובשם איזבלע –



ורגזה הארץ ותהי למפלת.





מקברות אבותיו, מעפרות פרוים,



שדד הזקן; מערשו הילד –



ואנחנו נמלטנו בעור השנים;



ביד רק הפלך ושק עלי-גלד.





ספרו, כי שנאת עולמים תשנאו,



כי תעב תתעבו הארץ – אמרו;



כי חרפת אמכם לא תוכלו תשאו –



הקבצו, שאו ידכם קדש – וארו!"





נדמה דון יוסף. על-רמת הגבע



קוממיות עוד יעמוד ופניו מה אורו,



ואחריו הד-הרים יענה עוד שבע:



“הקבצו, שאו ידכם קדש – וארו!”





ויתקבץ העם. – “גשו השבעו!”



“נשבענו!” קראו וישאו כפים –



רק הרים מסביב שמעו, שמעו,



ולמעלה האזינו יריעות שמים.





"אחי, השבעו, כי שוב לא תוסיפו



עד-עולמי עולמים אל-ארץ הרצח;



אחי, השבעו, כי הטף תטיפו



לבניכם אחריכם, וחדלו לנצח, –





וחדלו לנצח מבוא אלי-ארץ



אוכלת-יושביה זאת ומשכלת;



ונפשם עד-עולם זו ארץ לא תרץ,



ארץ צפתכם ובדמכם טובלת.





אחי, השבעו, כי השבע תשביעו



בניכם אחריכם משוב עוד אליה;



השבעו, כי זכרה מלבכם תסיעו;



השבעו אף ארו ארור יושביה!





ארורה הארץ, ארורה אף תהי



כל-נפש, כי תחל מכם דבריה;



ורבצה בה אלה ובא לה רק נהי



ונכרתה הנפש ההוא2 מעמיה!





אחי השבעו!" – אז קמו נשבעו



וירעמו “אמן” בקול וידמו;



ותשמע הארץ, שמים שמעו –



וכרובים אז שמעו הברית וירמו.




***




עוד שמש ערבים זיק אורות שולחת



על-ארץ הככר; עוד זבובים שקקו.



ובשובה ינוע הפרח ובנחת;



עוד ירדו הדבורים אף מצו, ינקו.





ופאת השמים במערב אדמה,



ותלבש ארגמן ותהי אש אוכלת;



ובקרבה זה קערת הזהב רקמה,



יורדת לאטה, נופלת, צוללת.





אין קול ואין קשב. – בין סבכי היער



ממרום המגדלות עוד קולות נשמעו;



עוד אלפי פעמונים מעבר לשער



הרעימו נפלאות. – היהודים יסעו…







“יתעלם” מופיע במקור המודפס, אבל על–פי תחילת הבית הבא צפוי שיהיה
‘יתערם’; יתכן שנפלה טעות בהדפסה המקורית – הערת פב"י  ↩



“ההוא” במקור המודפס, כך בכתובים (בראשית י“ז י”ד ובמקומות אחרים
במקרא) – הערת פב"י  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10887