


	
	מפיסטפל
	




גם אלי בא באישון הלילה מפיסטפל.

שלש פעמים דפק בלט על פתח דלתי,

זהיר מאד ודומם –

ואני הבן לדורי,

אינני פויסט, אינני דורש באשר מפלא

וחוקר באשר סתום לעד ולא יגלה,

כי-ארגיז כפות מנעול לריק ואין פותח;

לא אזנה אחרי אבן עקרה, ולא אבנה,

ולא אזרע עליה מחי. עד אני לחרדה,

ואשר לא יחקר יהי – ואשט ואעבור.

לא שתי נשמות שוכנות בי בסתר לבי –

רב-לי לו ידעתי אל-נכון כי-יש אחת!

ורק כי-עיף, עיף אנכי עד-לזועה,

נדהם וכבד-נוע כזבוב בתחלת חשון,

נכה-רצון וכערער אצמח לי מתחתי,

קהה-חיים ועצל-מות, יגע שמש ושבע-לילה,

אשר נמאס אור עלי וחשך לי תועבה,

אתפלץ מפני חשב ומשא לי בטלה.

חיי, ריר חלמות, ררים לאט את-סחים,

וגעל עד-אין-תכלית, געל, געל, געל,

יפעפע, וכמו מכה נמזמזה, מכל-גידי;

אשר בין-שושנים אהלך בחם יום-קיץ,

ואשכיר אותם וארעיל מרוש בנשב-בם רוחי,

ונבלו משומי עין – אני הבן לדורי.





שלש פעמים דפק – וחדרי עוד איננו

עלית-קיר עקמה בבית גוטי ישן;

לא מגדל חד וטרוז עם-תקרה מקמרת

בקרן זוית צפופה בויטנברג הקדומה,

הנמה נומה קלה בצהרי דור-האדם,

דור שכלו הוזה, מנמנם מעט וחולם –

כי חדרי חדר עבודה עם-שכיות כל-החמדות:

פסילי שן ושיש וצלמי-קעקע נפלים,

נימפות ונריאידות, סילפידות עם דלפנים,

ושלחן-פנים נשא ויחברו כסא-כבוד,

ומרבד פרסי כבד רובץ על-הרצפה1,

ונבלע קול הצעדה ועלה הוד מדממה.

ולא עששית-שמן דועכת ואט עשנה

תטפטף אור יגע המפיל צל-נכאים –

כי פיות קני-להבה יונקי שדי אלקטרות

מלמעלה ומצדדים ועל-השלחן יורקים אורה,

ושטפו את-כל-חדרי בים נגהות זורמים –

ורק כי בי בלבי חשך, חשך, חשך,

ורק כי לעמת פני ספרים, ספרים, ספרים,

הרובצים על-הגזוזטרות ורובצים על-השלחן

ורובצים – אוי לנפשי! – כמחנק גם על-לבי.





והוא גם-הוא, מפיסטו, איננו זה שהיה

בימים הקדמונים לפני ארבע מאות שנה;

לא הדור עוד באדרתו, לא קל עוד ומתקשט,

כימי התנותו אהביו עם-מרתא שרת לבו;

רק אין-זאת כי עסקיו רעו עתה הרבה,

ופניו שואלים חמלה ועליהם חותם “יורד”.

ארגמנו פג לו צבעו ויהי ככרכם קלקל,

וקפוליו תלוים בלים והועם זהב צפוים;

חרבו תחת מדיו תקשקש לו בין-רגליו,

ועל-ראשו כנף התרנגול זחה מעט הצדה,

והוא לא ישים לב. גם-שערו הלבין הרבה

מצדי שתי רקותיו, וצעדו כבד יותר,

נגרר, אט ומרשל ואיננו עוד בטוח.

היה כרוכל עיף המחזר על-הפתחים

במקלו ובתרמילו וקונה בגדים פסולים;

וכרוכל זה השואל למכנסי-בד ישנים,

בא והכניס ראשו נכלם בסדק הדלת,

וקולו לא בטוח: "יסלח לי אדוני,

אם רגע מעט אפריעו: – האין לאדוני למכור

נשמה, נשמה יתרה, שאין לו בה עוד חפץ?"





נשמה? – נשמה שואל זה? – ומעמי ישאלנה? – –

הוי אמי, אם יולדתי! אי אקח לו נשמה?

אי יש-עוד לי, אי יש לבן-דורי עוד נשמה?…

רק אין-זאת, עובר בטל, אחרת קצת את-שעתך.

ואם רבים יש החוקרים: היש לנשמה שארית,

ואם יש מחוץ לחיים לנשמה חיי נצח –

אני רק-אחת אחקור: אם פה, אם פה בארץ,

בעוד אנחנו חיים, יש נשמה לנו…





ופתאם ואאלם. מת הלעג על-שפתי. –

כן, אולי… אולי היתה… בכבר, בכבר הימים…





ואני אשקע פתאם בימים של-מחשבות.

וכמו חלום ישן רחוק, נשכח כבר ונמחה,

ששרידי פליטי שבביו צפים פתאם מעלה,

אזכור רגע אחד. מתוך ערפל קודר

וזמן לא אדע מתי ומקום לא אדע איה

מהבהב שביב וכבה, מהבהב שביב וחוזר,

וזכרון-קדומים עתיק, מטשטש מאד וכהה,

נתק מן-המחשך ובעמל אתפשנו –

וחם בלבי ככה וחם עד-בלתי הגיד –

ואחר תמונה שלמה עומדת כה לפני

ועיני רואות פתאם –

על-מצע דשא רחב –

השדה הוא אם גן? לא אזכור עתה ברור –

עומד ילד קטן, בן-ארבע או בן-חמש,

ועיניו, שני דרבונות, תקועות בשמים,

ומביט הוא ומביט, חולם, תר ומחפש.

היום הוא או אם לילה? לא אדע זאת עוד עתה.

רק צבע השמים אזכרה פתאם היטב:

תכלת כהה כהה, עמקה, רויה ושחורה,

וכאלו הפכה עליהם אחותי הקטנה חנה

את-קסת-הדיו הגדולה אשר על-שלחן אבי;

ורק כי רגע רגע יגלה נתיב לבן,

וצח הוא כעין החלב וענג – ואחר יחלוף;

ונקדות שביבי-זהב, לא ידעתי עוד מה הנה,

וגדולות כאגרופים, אגרוף כל-נקדה,

מתלקחות רגע אחד, מהבהבות, ואחר שוקטות –

רק אין-זאת: היה איפוא הדבר למועד לילה.

ופתאם צר ללבי ומלבי עד לגרוני,

ופתאם צמאה נפשי למרומי השמים,

ופתאם ערגה, חרגה, כמהה עד-בלי-תכלית,

וכיונק נוטש שד מפיו ומביט פתאם

אל-לבת-נר בוערת, משתאה ומשתומם,

ומרים יד לתפשה – כן שלחתי ידי

לעמת השמים לתפשם, רק לתפשם.

הוי, כמה הוא המרחק מארץ לשמים? –

אטפס-נא ואעלה, אתנשא-נא מעט מצער,

אתיצב-נא וארום על ראשי בהונות רגלי,

עוד-אחת מעט, עוד-אחת, ואגע לשמים…

ואחד יום: מאחרי ביתנו היתה גבעה,

נטוית קדקד ירק אל-נכח השמים,

והם כגיגית תכלת, מצנפת-שנה גדולה,

רובצים על-קדקדו ודבקים אליו היטב;

רק רוח כף-איש קטנה בינה וביניהם.

אעלה-נא – ואעל. עלה, טפס, זחל:

וכפת השמים כעלותי כן רק תרום.

ואני על-ראש הגבעה, ושלחן שם – ואעל,

וכסא שם, ואשים על-השלחן פה – ואעל,

ושרפרף שם, ואשים על-הכסא פה – ואעל,

ואשלח כף-יד קטנה ועם-ידי כל-גויתי…

והשמים גבהו, רחקו, נשאו וירומו.

רגע עמדתי נואש. פתאם וארים קולי,

ואבך בכי תמרורים ולמה לא ידעתי.

ודבר-מה רעד, המה, פרפר בי וימץ,

וחנק לי בגרוני וחסם נשמת-אפי,

ואחוש – ולא ידעתי מה-הוא ולא אדעה.

ההיתה זאת, האמנם היתה זאת הנשמה?…

נשמה זו שאומרים, שמדברים בה ומבקשים?

אם זאת היא אפוא, זאת היא?… הוי, כמה-זה רחוקה

כל-זאת ממני כבר, מה רחוקים כבר הימים!

ואנכי רק כמו בחלום עוד אזכרנה…





ועוד גם פעם שניה. אזכרה: –

“תנו רבנן!”

ורבבות אבקות-שמש, עמוד גרגרי-זהב,

כרתות טורי אורים ממפלי עולם נפלא,

יורד בעד החלון ושוכן על-הגמרא,

ושוכן גם על-לחיי; על-דפי חצי אלכסון

ואני בחצי השני – ואני אז “בחור” קטן,

יושב לפני שלחן אלהים על-דף גמרתו.

ובתוך ענן-הנגהות עולה פעם ויורד,

טובל פעם ונעלם, טובל פעם ונראה

קדקד ראש סגלגל, שטוף ענן-תלתלים

ומשזר זהב נוצץ – הירדה לי השכינה,

ואם ראש צפורה הוא בת רבי זו הקטנה?

רגע נופל עמוד האש על “תנו רבנן”

ורגע על-ראש צפורה ורגע גם על-ראשי –

ויש כי אחשב פתאם: שלשתנו פה רק אחד.

ואני מסלסל ומנגן, והשמש כמסלסל ומנגן,

וגם-היא מסלסלה ומנגנה, ובי רק-בי תסתכל,

ואוכלתני במו-עיניה, ברשפי אש אימה,

ואוכלתני במו-עיניה הרעבות כחיתו היערות.

הוי אדיר! מה-תסתכל, מה-ככה בי תסתכל?

ואני רק “תנו רבנן” ולבי – להכעיס – צפורה.

ובאחד הימים: לא אזכור איפה ומתי ואיכה

ומה-זה היה לפנים ומה-זה היה לאחריו,

ורק-אחת, רק-אחת זכרתי: התנפלה עלי צפורה

פתאם בין-מנחה למעריב ונשקתני בעז ונשקתני,

ונשקתני שנית ושלישית ונשקתני שוב ונשקתני –

ואחר ברחה ותנס, ואחר נעלמה ואינה.

שלשה ימים תמימים ואני לא רחצתי במים,

לא עלו מים על-פני, לא באו מים על-לחיי;

יראתי לנגוע במקום, ואף לא באצבע הקטנה,

פן אמחה משם הנשיקה ואטשטש את-חותם שפתיה.

ובלכתי ובצאתי ובאי ואהיה כחלום רק על-שתים –

ודבר-מה רעד, המה, פרפר בי וימץ

ויחנק לי בגרוני; ובקרב לבי עמק

קמט מסתר אחד כמו מלא, מלא, מלא,

ומפרפר הוא ומפרכס – ומה-הוא לא ידעתי.

הזאת היא, אולי זאת היא הנשמה שאמרתם?…

היש כי זאת היא? – אלים! כמה כבר רחוקה

כל-זאת! לרגעים אחשב: כבר חלפו אלף שנים…





ועוד לי גם שלישיה: –

היה עלם תמים,

והאמין העלם ובטח ולא חדל רגע מהאמין.

רבץ לפניו העולם כשחר חדש מנרתיק,

היה כשלג הנוצץ לא עברו סוס בפרסותיו,

ואופן עגלה לא קמטו: עודו כלבנת הספיר.

כל-אדם רק ילד ענג, אל-כל אשר-יחפוץ יטנו –

והאמין העלם והאמין ולא חדל רגע מהאמין,

ולבו כה הלם והלם… אז בא לו יומו הגדול:

בער הניצוץ בלבו, התלקח ויעבר גבולו,

ויצת אש בשפתיו ותהי שם למלה בוערת.

וידבר העלם וידבר – כל-מלה מלך משיח

הגואל מעבדות כל-נענה וגואל בזרוע נטויה;

וידבר על-אדם ולב בו ועל-מכרות הזהב בלבו,

ואשר נדיבים יכרוהו, כי-יאתה הזהב משמה,

ואם נהפך לאבן, אין-דבר; רק אין-זאת כי אבן-חכמים

לעשות בה הנפלאות, להפוך כל-סמרטוט לסגלה;

וידבר על-קיץ, קיץ-חיים, ואשר חלוף-לו לא יהיה,

ועל-שמש אשר לא תשקע, זו שמשו בגבעון עד-עולם –

פתאם וישא את-עיניו, והנה על-שפתי האחד

לא מענה, לא מלה, זולתי ניד קל, וקר הוא וכלעג,

ולעג על-שפתי השני ולעג על-שפתי השלישי:

ויהי לו פתאם כאלו ערפד שרץ על-לבו

ויטמא לנצח את-קדשו; ויהי לו פתאם כאלו

נחש בגלילי טבעותיו התעגל על-לבו סביב,

התעקף, התפתל ויפרש –; המלה מתה על-שפתיו,

וברגע זה מת גם בקרבו דבר והוא לא ידע,

ועתה פתאם יודע: מתה בקרבו הנשמה…

וימים ושנים כבר עברו מאז לו ועשרות ויובל.

הוי אמי, אם יולדתי! אי אקח לי עתה נשמה?…

אי יש-עוד לי, אי יש לבן-דורי עוד נשמה? –





ואתה מפיסטו, עוד דבר: – ולו גם הייתי פתאם

לאיש אשר-לו הנשמה, ויתרה היא לו למכרה –

מה תאמר, סוחרי נכבדי, לתת כיום לי במחירה?

הזה אשר-תת לפנים: נעורים עד-עולמי עולמים?

הוי כלך-לך וברח-לך, חנוני, עם-סחרך ועם-אתנניך!

לא אחפוץ באתנן נעורים! נעורים לי היו תועבה,

אשר בשמעי את שמם ותקפתני פלצות שגעון,

ואחפוץ כי-יחיו לפני וארצח ביד את-שאריתם,

את-פלטת גחלתם הנותרה והיא העוכרתני עד-עתה.

ואני הנה צעיר הייתי לשבעה, צעיר, מה-צעיר:

סמבטיון הייתי, פרא סמבטיון, זועף וגועש ואין שקט.

מה-נתן לי נערי, סנה זה המקלל, הבוער ובוער

ואכל איננו? מה-נתנה לי אשו, אש-תמיד?

שלשים שנות-נעורים – אך חפשו באבוקות, בקשו במחבא,

אם תמצאו בכלן שלשה רגעים, רק שלשה, רק שלשה,

ודמי בם ושקט, ודמי בם ושלוה ושכחה;

נזלה הסערה כשטף בגידי עם-דמי בנעורים.

הן שכחה בקשתי רק רגע, ומה-לא יתן איש בעד שכחה?

ואם שחוק ואם דמעה – אך תמיד זכרתי, זכרתי

ורגע לא נשכח ממני זה עצמי הארור, לא נשכח!

נסיתי בשמחה להשכיר את עניי הריק בהוללות,

אשר אל-כל-הגלולים, פגולי לב נאמן, אטמא,

ואשת לרויה את-כוסי הגדולה, ובנזל הקבעת

הדלוחה על-פי לא עויתי את-שפתי.

זניתי אל-דמעה, גנבתי הלב וממזרת העין,

עשיתי לבכיי כונים ואעגב על-טפה גואלת,

ולשבעה ולראוה בה התעמרתי ועד להתענג –

ואחר שכבתי בלילות בלילות באין שנה עד-בקר;

מן-האפלה שמעתי הד עמום של-רעמי הר-געש.





אז וקרעתי לקרעים את-נעורי, פצפצתים לקטנות,

כתת לפתים והשלך לרוח וזרה לעברים;

לשעירים זבחתי את-חלבי על-מזבחות מעט ובבמות,

קטרתי לשדים את-מחי לרצוני ואשחק בקול – שמח לאידי;

אולי ואקל מעט מעלי את-עניי, את-נעורי המאררים.

את עשרי בזבזתי אוצרות אוצרות; עמדתי לחלון פתוח

ואשלך בחפן את-זהבי לאשפות – ובאו הנערים ולקטו שלכתי,

ענדו לראשם, כפראים בנוצות, ויהיו מתהלכים גאים ברחובות;





אולי ויונח לי ככה מזעפי, אולי אתרושש מנעורי.

יצרתי לי תקות, עשיתי לי תאות,

ואמונות בראתי ועליהן נלחמתי,

אולי אהמם בהנה את-רגזי

וארד לי בחזקה, בזרוע נטויה, את-זאת המרגעה –

ולא חדל מזעפו סמבטיון הנגרש אף-רגע!

ואני הנה שנים חכיתי ויובל עד-כי תצמח

שערה לבנה ראשונה, פטרת רחם הזקנה,

והיתה לפאר על-רקתי וללבי למשיחי הגואל,

או-אז ונרגע בקרבי הלב העני וסוער;

יום-יום נצבתי ליד הראי לראות, הישנה –

ומנוחה, זו מנוחה, עוד אינה ואני עוד מחכה ומצפה.

ואתה זה-באת לתת-לי שנית את-קללת הקללות?

לחדש נעורי, מעין הותי, להעבירני שנית

שבעים ושבעה מדורי גיהנום ישנים-חדשים?

ונעורי נצח, לי תאמר, נעורים עד-עולמי עולמים?

כלך-לך, ברח-לך, שטן, אין חפץ לנפשי בנעורים;

ידעתי נעוריך, אל-תזכר בשמם לי…





ואנחנו

הבטנו שנינו, ושחוק קל על-פינו, איש אל-עין אחיו;

שני האבגורים הבינו דומם איש את-רעהו.







במקור המודפס ללא דגש באות פ' (הערת פב"י)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10875