


	
	מעשה (מעשה ברב ורבנית)
	



בימי הקיץ ועצי התפוחים אשר בגן פרחו וילבשו הדר נצנים, כי מהרו ויעלו
נצם בטרם היות להם ירק עלים; ובני-האוזים הרכים התהלכו בתוך החצר בחוץ,
והחתול גם הוא בא החוצה ויגהר ארצה ויתחמם באור פני השמש ואת בהנות
רגליו לקק. ובשדה נראה הדגן והחטה והנה ירוק מראיהם עד להפליא, וקול תרועה
וקול שירה עולה מסביב, בזמר כל עוף וכל צפור כנף, ויהי כמו חג על פני כל
הארץ; וגם היה היה חג על פני כל הארץ, כי היום יום שבת. ויהי כל ההמון
חוגג, והם לבושים כלם את בגדי החמודות ומהלכים ברגש אל בית האלהים, וכלם
עליזים ושמחים. והשמחה היתה גם בחוץ על פני כל האדמה, כי היום יום חם,
לקחת כל לב ולהשיב כל נפש, להתעדן ולהתענג, ויהי כל איש אומר במעמקי לבו:
“מה טוב אדני לבני אדם, כי לעולם חסדו!”

ואולם בתוך בית האלהים פנימה, והרב עומד על הבמה ונושא משא באזני העם וצועק
אליהם בקול גדול ובחמה גדולה ופוקד עליהם אפו ואומר להם: אשר רק עם כבד
עון הם ושכחי אלהים, אשר יפקוד עליהם אלהים ואשר יכלם בחמתו, אשר ישלח
בהם חרון אפו ואשר יבעיר בהם אש עברתו, והיה במותם וירדו כל הרשעים
שאולה ושם ישפטו באש; כי “תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה”, ולא יהיה
להם שלום ומנוחה עד העולם. והדברים דברים נוראים מאד אשר דבר באזני העדה,
וכל השומע יחרד ובשרו יאחז פלצות, ובאמת ובלב תמים דבר הרב וקולו קול איש
היודע את כל זאת באמת. אז ישים לפניהם את דבר השאול לכל משפטיו ולכל
פרטיו, ויקרא לו שם “גיהנם”, והוא מערה אשר תעלה ממנה צחנתה ואשר כל דמן
וכל פרש התלקט אליה, ואשר אין בה רוח כמעט בלתי אם רוח הגפרית הבוערה,
ואשר אין לה קרקע בלתי התהום הפתוחה אשר אין לה קצה, ושבעה מדורים לה,
מדור מתחת למדור, מדור מתחת למדור, והיה כל מדור נורא מרעהו שבעתים. וכל
האנשים אשר בבית האלהים בשמעם את כל אלה ויצא לבם ויחרדו חרדה גדולה מאד,
כי שמעו את קול הרב והוא מדבר באמת ובלב תמים, וייראו כל האנשים יראה
גדולה.

ואולם מחוץ לבית-הכנסת בתוך הרחוב עוד ירנן כל צפור וכל עוף כנף, והשמש
שולח את אורו המתוק לשמח כל לב, והשמים בהירים ושמחים, וכל ציץ וכל פרח
יריע וירנן, והיה כקורא גם הוא: “מה גדול חסדך אלהים, אין קצה לטובך!” אכן
הפך הוא מכל אשר דבר הרב בעודו על הבמה!

בלילה ההוא בהיות הערב אחרי “ההבדלה”, וירא הרב את פני אשתו הרבנית והנה הם
זועפים.

“מה לך?” שאל הרב כי חמל עליה.

“אין דבר”, ענתה הרבנית, “ורק נבהלו מאד מחשבותי ולא אוכל להן. הן אשת
לא-בינות אנכי, ואני שמע שמעתי את כל הדברים הנוראים אשר דברת היום, ולא
אבין להם. כי איך יהיה כדבר הזה אשר מלוא כל הארץ יהיה רק רשעים ואיך לא
תכבה אשם עד נצח נצחים? נצח נצחים, הוי, מה ארכה המדה הזאת! – הן רק
אנוש אנכי קרוץ מחמר, ובי אני לא יקום רוח לשפוט באש גם את הרע מכל הרשעים
להיות בוער לנצח, ואף כי האלהים הטוב והרחום, אשר אין כמוהו רחמן, ואשר
הוא היודע כי אין צדיק בארץ אשר לא יחטא. אמנם כן, אשת לא-בינות אנכי, ולא
תאמין נפשי בדברים האלה, אף כי אתה דברתם”.

___

… הנה באו ימי החרף, והעלים נשלו מעל העצים והם נופלים ארצה; והרב
לבן-הפנים וקשה המצח יושב בבית אבל ובידו ספר “צדוק הדין”, כי אשה חסידה
וצדיקה הלכה לעולמה, היא הרבנית.

“אם יש נפש אדם זכה וטהורה אשר תשא חן וחסד לפני אלהים ואשר יסתיר אותה
אלהים כרגע תחת כנפי השכינה, הלא את היא הנפש הזאת!” כדברים האלה דבר
הרב על פני מתו בספדו לה, ויקם ויתפלל.

והרבנית הקדושה והטהורה נקברה, והרב עמד על קברה, ושתי דמעות כבדות
התפרצו מעיני האיש הקשה והעז. ויהי בית הרב ריק ומשומם, כבה בתוכו אור
השמש, כי על כן כבתה גם נשמת האשה, כבתה לנצח.

ויהי בהיות הלילה ורוח סערה עברה על קדקד הרב, ויתעורר ויפקח את עיניו,
ויבט וירא והנה אור כאור פני הלבנה מלא את כל הבית; ואולם הלבנה טרם
תהל בלילה ההוא. ובהוסיפו להביט וירא והנה תמונה היא העומדת לפני המטה
אשר הוא שוכב עליה, והתמונה תמונת סמל פני אשתו המתה, והיא מבטת אליו
ביגון ובתחנונים רבים, ויש אשר יראה כי דברים בפיה להגיד לו.

אז התעורר הרב וישלח את ידיו אל התמונה אשר ממולו, ובפיו קרא: “שמו שמים!
הגם את לא מצאת מנוחת עולמים תחת כנפי השכינה? הגם את בין הנענים
והמכים, בין הנדחים והמחללים? את הצדיקה והחסידה, הישרה והטהורה?”

והמתה הנידה בראשה ותהי כאומרת: “כן הוא!” ואת ידה שמה על לבה.

“האנכי אוכל ואבא אותך אל המנוחה בתוך קברך?”

“אתה!” ענתה הרבנית, והוא שמע את הקול מפרש.

“במה?”

“רק קטנה אנכי נוטלת עליך: תן נא על ידי שערה משערות ראש אחד הרשעים אשר
עליהם אמרת כי “תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה” וכי לא תצא משאול נפשם עד נצח
נצחים!”

“השערת אחד הרשעים בעודם חיים את שואלת מעמי?” קרא הרב, “הוי נשמה טהורה,
נשמה זכה וצרופה, מה המעטת לשאל! אם בזאת תהיה לך גאלה, הנני ואתן!”

“כי עתה קום ולך עמי!” ענתה המתה – “ואתה בהתהלכך עמי הלא אנכי אנחה אותך
ודאית אל כל אשר ישאוך מחשבותיך. עין אדם לא תראנו, ובכל זאת נחדור לכל
משכיותיהם ואין חדר מחדרי הלב העמוק אשר לא נראנו. ואולם עליך עליך להראות
לי באצבעך את האיש אשר ידעתו כי אין מפלט לו מגיהנם, ובטרם יאור הבקר
עליך להראותו לי!”

הם עודם מדברים, ויהיו כמתנשאים פתאם על כנפי מחשבות, ובעוד רגע והנה הם
עומדים בתוך עיר גדולה. אז נשא הרב את עיניו וירא והנה שמות כל העונות
והחטאים אשר יעשה אותם האדם בוערים לנגד עיניו והם כתובים באש שחורה על גבי
אש לבנה על פני קירות הבתים מבחוץ, ויקרא בם והנה: גאוה, אהבת בצע,
הוללות ושתיה, תאות בשרים ועוד כהנה וכהנה, כל העונות והחטאים אשר יעשה
אותם האדם.

“נסור נא אל אחד הבתים האלה, כי פה אנשים רשעים והם רבים מאד כאשר אמרתי!”
כדברים האלה דבר הרב, ויקומו ויסורו אל עבר הרחוב ויעמדו לפני שער הבית
העשוי מעשה היכל, והמעלות אשר יעלה בהן לבוא אל ההיכל מכסות במרבדים
ויריעות יקרות, ואורים גדולים מאירים את פתח השער ופרחים רבים נותנים ריח
בהעלות במעלות וקול שרים ונוגנים ישמע מתוך ההיכל עד למרחוק; ולפני
פתח השער עומד נצב שומר-הסף והוא לבוש בגדי רקמה ומשי ובידו מטה עז אשר
ראשו מכסה כסף.

“אכן משפט אחד למשתה אשר אנחנו עשים ולמשתה אשר יעשה אחד המלכים!” קרא
האיש ויפן אל עדת האנשים מן האספסוף הצובאים פתח ההיכל, וכל עצמותיו וכל
בדי עורו יענו בו על המחשבה אשר הוא חושב ברגע ההוא בלבו, לאמר: “הוי ריקים
ופוחזים, נבלים וסכלים, אשר אין לכם דבר בלתי אם להביט אל כל ההדר ולפעור
פה, הלא כלכם כאין וכאפס נגדי!”

“גאוה!” קראה המתה – “הראית את האיש?”

“את האיש אשר על הסף?” ענה הרב אחריה – “הלא רק איש סכל הוא וחסר לב, ולא
איש כזה ירשיע אלהים להעביר אותו באש בגיהנם עד נצח נצחים!”

“רק איש סכל הוא וחסר לב!” ענה הד קול הקירות והאולמים והתאים אשר לבית
הגאוה ההוא, וגם כל האנשים אשר בבית ההוא הלא רק סכלים הם וחסרי לב.

אז עלו משם וידאו ויבואו עד הבית אשר שם מעון לאהבת-בצע. אין דבר בבית
בלתי אם ארבעת הקירות הריקים אשר מארבע הרוחות, ושם איש זקן ונקשה, דל
תאר ודל מראה, והוא צמא ורעב וכל עצמותיו תרחפנה מקר, ואין הזקן הזה חושב
דבר ואין רעיון ואין הגיון בלבו בלתי אם כספו אשר יחזיק בו בשתי ידיו ואשר
יתרפק עליו באין מעצור; אז נשאו את עיניהם ויראו והנה חרד הזקן פתאם ממשכבו
הצר אשר הוא שוכב עליו, ותהי כאש קדחת בוערת בעצמותיו, וימהר ויסע אבן
גדולה מאבני הקיר אשר ממלו, ושם אגורות זהב רבות מאד טמונות בתוך נעל
בלה; ואחרי כן משש באצבעותיו את הכתנת אשר על בשרו, כי שם אגורות זהב אשר
טמן אותן ואת אמתחות הכתנת תפר עליהן מלמעלה, ואצבעותיו רטבו מזעה ותרעדנה
במשו.

“הלא רק חולה הוא והוא מכה בשגעון באין נחת ובאין שמחה בחייו, ומנוחה לא
ידע מרב יראה ומחלומות רעים!”

אז הרחיקו משם עד מהרה, ובעוד רגע והנה הם עומדים לפני בית-הסהר אשר שם
הפושעים אסורים, והם רובצים על הארץ וישנים את שנתם. ופתאם והנה נעור האחד
משנתו ויתעורר וישתער על רעהו הקרוב אליו ויזעק זעקה מרה וגדולה, ויך
באגרף ידו על קדקד רעהו, ורעהו התעורר ושמורות עיניו עוד נאחזות משנה,
ויקרא אליו ויאמר:

“שים יד לפה, בן-שחץ! ראה שנה בעיניך, נבל, ותן גם לרעיך ויישנו! מה לך
כי נזעקת פתאם ולמה אתה מתעורר מדי לילה בלילה – –?”

“מדי לילה בלילה!” ענה האמלל אחריו – “מדי לילה בלילה יבוא הכלב הגדול
לענותני ואזני תשמענה את קול יללתו וברגליו ישים מחנק לצוארי. הלא קצר אפים
ומהיר חמות הייתי מעודי, ויש אשר עשיתי רעה בבלי דעת כי הייתי נמהר, ולכן
זאת לי הפעם השנית אשר הביאוני עד הלום; ואולם אם חטאתי ואם עשיתי רעה הלא
את עוני אשא. אכן יש דבר אשר עשיתי ולשופטי לא הגדתי, וזה הדבר: בצאתי
מבית-כלאי זה בפעם האחרונה ואני באתי עד הכפר אשר שם אדוני יושב הנותן את
לחמי, ותצלח עלי אש חמה פתאם, ואקום ואעל אש בעץ-הגפרית אשר בידי ואבער את
גג הבית העשוי תבן ואצת בו אש, ותאחז האש בכל פנות הבית ומקץ רגעים
אחדים ותהי האש בכל בתי הכפר ובכל סכותיו ואהליו. אז נחמתי כי עשיתי
כדבר הזה, ואקום גם אנכי לעזור על יד המכבים, ואצל את הבהמה ואת כל חיה
ואת הכלים אשר בבתים, לא נשרף דבר מן החי בלתי אם עדת יונים אשר עפו אל
תוך לבת האש והכלב הגדול שומר החצר, כי אסור הוא בכבל אל סכתו, ואני שמעתי
את יללת הכלב – ואת קול היללה הזה אני שומע מדי לילה בלילה בעלותי על
משכבי, והיה כי נרדמתי רגע אחד, ובא הכלב הגדול הזה והתיצב לפני ועיני
תראינה אותו, והוא משתער עלי ונתן את קול יללתו ולחץ אותי אל הקיר ורבץ עלי
והתאמץ לשום מחנק לצוארי. – אבל מדוע אין אתה שומע את אשר אספר באזניך?
מדוע אתה ככה שלו ושאנן וקול נחרת אפך לא יחדל ולי אני אין שנה ואין
תנומה אף רגע?” אז מלאו חרכי עיניו דם, וישתער על רעהו ויכהו באגרף ידו
מכה גדולה ונמרצה.

“הנה שב רוח השגעון לענות את בן-כלבי והנה הוא מתהולל ומשתגע!” קראו
האנשים אשר בבית הסהר, ויקומו כל אלה עדת ריקים ובני בליעל ויסבו אותו
ויאחזו בו ויכבשוהו ויטלטלוהו אנה ואנה עד הטותם את ראשו וישימוהו בינות
לרגליו, ויאסרוהו, ויהי עוד מעט ויבוא הדם אשר בקרבו והתפרץ מחרכי עיניו
ומכל בדי עורו.

“הלא עוד מעט והמתם אותו!” קרא הרב בחמלתו אשר חמל עליו, “הוי אמלל! הוי
חלכה!” ובדברו ויפרש עליו את כפיו להיות לו לסתרה, כי ראה והנה רע לו מאד
גם בזה והוא טרם בא עוד עד שערי השאול.

ופתאם והנה מראות חדשים לנגד עיניהם.

ורוח נשא אותם ויעברו גם את ההיכלות הרמים וגם את האהלים הדלים, ויראו
והנה כל חטאות שאול עוברות על פניהם, לא נעדרה אף אחת מהנה, ויביטו גם את
השנאה וגם את הקנאה, ואת הכחש ואת הרמיה הביטו, ואת ההוללות ואת תאות
בשרים, ומלאך אדני עומד לפניהם ושוקל את כל אלה במאזנים ויש אשר יאמר
להרשיע ויש אשר יאמר לצדק את נפש האיש העושה אותן.

ואולם אלהים לא ישים לב לדבריו גם בכה וגם בכה, כי לא יראה אלהים לעינים כי
אם ללב, והוא יודע את כל ואין נסתר מנגד עיניו, והוא יודע כי אין צדיק
בארץ אשר לא יחטא וכי חלש האדם ורפה כח ולא מרעה יעשה את כל אלה, כי רחמן
אלהים וחנון וסלח מאין כמוהו.

והרב שלח את ידו, ותרעד ידו מאד, ולא מצא את לבבו לגז שערה משערת ראש אחד
מכל עדת החטאים והפושעים אשר ראו עיניו. אז נזלו עיניו דמעות, ותהיינה
הדמעות כמי חסד ורחמים אשר יזרמו ואשר ישטפו עד כבותם את האש הבוערת
בגיהנם.

ופתאם והנה קול התרנגל קורא ויאורו פני המזרח.

“הוי אל אלהי רחמים וחסד! תן אתה לה את המנוחה אשר ידי אני קצרה
מתתה לה, ושכבה בשלום בתוך קברה!”

“הלא עתה מצאתיה ועתה באתי אל המנוחה!” קראה המתה – “כי רק דבריך הקשים אשר
היו בפיך ותורתך, אשר הורית בדבר האלהים והאדם ושבט נקמתו אשר לא יסיר מעל
האדם לנצח נצחים, רק הם הפריעו אותי ממנוחתי ויבהילו אותי אליך! ואולם דע
את נפש האדם וראית ומצאת כי יש חלק אלהים גם בפושעים העושים את הרע, וחלק
אלהים זה הוא המכבה את אש השאול ולא תבער לנצח!”



ונשיקה כנשיקת מלאך שומה על שפתי הרב, ויהי אור לו מסביב, והשמש אשר בשמים
שולחת את קויה אל חדרו אשר הוא שם, ואשתו הרבנית חיה וקימה, והיא נצבת
לפניו בעודו שוכב על המטה ומעוררת אותו מתרדמתו ומן החלום אשר נתן אלהים
בלבו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/11165