


	
	זבוב-האשפות
	



בחצר המלך הובילו שי לסוס אשר רכב עליו המלך: צפויי-פרסה עשוים זהב נתנו
לו וישימום ברגליו, צפוי זהב לפרסה, צפוי זהב לפרסה.

מדוע זה נתנו לו צפויי-פרסה עשוים זהב?

הלא זה הדבר: יפה תאר ויפה מראה היה הסוס מאין כמוהו, רגליו רגלים נכונות
ועיניו עינים מאירות ורעמת צוארו כמפלשי המשי הטוב אשר יהיו לחן ולתפארת;
והסוס הוא הסוס אשר רכב עליו המלך בהיותו במערכות המלחמה בשדה ההרגה,
וכדורי-מות מתעופפים מימינו ומשמאלו וענני אבקת-שרפה מכסים את עין הארץ
וקול רעש ומהומה ואבחת חרב ואנקת חללים עולה מעברים; אז נשך הסוס בשניו
ויך ברגליו ויתהולל ויתגעש ויפרוץ באויבי המלך גם הוא וילחם בהם; וגם התנשא
עם מלכו וידלג בפעם אחת על סוס האויב אשר שמט ויפול, ויצל בזאת את כתר
הזהב אשר בראש מלכו ואת חייו היקרים שבעתים מן הזהב האדום – ולכן הנה זה
נתנו לסוס ההוא צפויי-פרסה עשויים זהב, צפוי זהב לפרסה האחת, צפוי זהב
לפרסה האחת.

וזבוב-האשפות הנה זה בא גם הוא מן החור מתוך האשפות.

“הגדולים בראשונה ואחריהם יבאו הקטנים!” קרא – “אכן מודעת זאת בכל הארץ
אשר לא רק לפי גדלו יכבד איש!” ובדברו וישלח את רגליו הקטנות והדקות.

“מה שאלתך?” שאל החרש העושה בברזל ובזהב.

“פרסות זהב אנכי שאל!” ענה זבוב-האשפות.

“אין זאת כי נחה עליך פתאם רוח שגעון!” ענה אותו החרש – “הגם אתה שאלה נפשך
פרסות זהב?”

“כן הוא, פרסות זהב אנכי שאל!” השיב זבוב-האשפות בגאוה ובגדל לבב – “האם
נופל אנכי מן החיה הגדולה הזאת אשר רבים משרתיה ואשר פקדו עליה שומרים
ונוצרים, מכבסים ומנקים, ואשר בלילה נתן ומספוא נכון לפניה בכל עת?
האם לא נחשבתי גם אני בין תושבי ארות המלך?”

“אבל מדוע זה נתנו לסוס פרסות זהב?” שאל החרש – “הטרם תדע וטרם תבין את
הדבר הזה?”

“אם אדע ואם אבין? אנכי רק אחת ידעתי ואחת הבינותי כי את כבודי אתם מחללים
בזאת!” קרא זבוב-האשפות – “רק בזה בזיתם אותי, ולכן צר לי המקום פה ואנכי
יצא אצא מזה ואלך לארץ רחוקה אל כל אשר ישאני רוחי!”

“לך לך מזה כרגע!” קרא החרש וישחק.

“נבזה וחדל אישים!” ענה אותו זבוב-האשפות, ואחרי כן יצא את שער הארוה,
ויתעופף משם והלאה ויעבור את הככר ויפגע במקום אשר שם גן נחמד לעינים
ותאוה למראה, וריח שושנים וריח שבלי נרד עולה מן הגן.

“האין זה גן נחמד ונעים?” אמרה תרנגלת קטנה נקדה וטלאה – מה יפה הככר הזה
ומה נחמד ומה ערב ריחו!"

“ואני הסכן הסכנתי רק עם מקומות יפים וטובים ממנו שבעתים!” ענה
זבוב-האשפות ברב גאונו – “הלזה תקראי גברתי ככר נחמד ונעים? הלא אין בזה
אף גל אשפות!”

אז התעופף ויעבור משם ויבוא וישב בצל לוקוניה אחת, והנה תולעת רמשת
על פני העלה.

“מה נחמד העולם וכל מלואו!” קראה התולעת – “הנה השמש בוער בשמים, וכל היקום
אשר מסביב עלז ושמח, והיה בבא הרגע ואני אישן את שנתי הגדולה אשר יקראו לה
מות, והקיצותי אחרי כן והייתי לנפש חדשה ואהפך לזבוב-קיץ אשר לו ארבע
כנפים!”

“רק הבל יפצה פיך!” ענה אותו זבוב-האשפות – “שאי עיניך והביטי נא אותי
וראית כי אני לבדי הוא הזבוב אשר כזבוב-קיץ אתעופף עתה בארץ לארכה ולרחבה!
מארות המלך אני בא, ושם גם שם לא ישמע קול מתהלל ומתפאר כזה אשר יתברך
בלבו לאמר: כנפים תהיינה לי! הנה שם הסוס אשר ירכב עליו המלך, ואני הנחלתי
אותו את פרסות הזהב אשר עשו לי, עקב אשר מאסתין ולא מצאו חן בעיני, וגם הוא
לא ינשא את לבו להשפיק בדמיונות זרים כאלה! ראי את אומרת: כנפים תהיינה
לי! עוף אתעופף! ואולם רב לך, כי לעת כזאת אני לבדי הוא המתעופף!” ובדברו
ויפרוש את כנפיו ויתעופף משם והלאה, ואל לבו אמר: “אין את נפשי להתעבר
ולהתאנף, ואולם גם התעבר אתעבר וגם התאנף אתאנף!”

והוא מתעופף משם והלאה, התעופף והוסף, התעופף והוסף, ויבוא עד ערגת ירק
דשא רחבת ידים, ושם ירד, רבץ, ויתהפך מצד אל צד ויישן וירדם.

ועב גדולה עלתה ברקיע השמים, וגשם שוטף נתך פתאם ארצה.

וזבוב-האשפות הקיץ משנתו מרב הגשם המתדפק על הארץ, והוא עשה כה וכה להטמן
בעפר ולא יכול, כי לא היה בו כח, ויתגלגל כמץ ברוח, וישט על בטנו ועל
מפרקתו, וידע כי עוף לא יתעופף עוד, ויתעלף ויאנש ויבן כי נכון הוא לקראת
המות וישכב באשר שכב ויהי שם.

ויהי כאשר חדל הגשם כמעט וזבוב-האשפות העביר את המים מתוך עפעפיו, וישא את
עיניו וירא והנה כנגה דבר-מה לבן למראה מזהיר מרחוק – כי היה בד פרוש על
פני השדה, למען יחרב אחרי הכבסו ולמען יתלבן לעיני השמש.

וזבוב-האשפות מהר ויבוא אל תוך הבד הרטוב ויתחבא בתוך אחד הקמטים וישכב שם.
אמנם נופל המשכב הזה מן המשכב החם אשר בדמן בתוך הארוה, ואולם באין טוב
ממנו הלא ייטב גם הוא, ולכן לא עזב זבוב-האשפות את המקום הזה כל היום וכל
הלילה; אכן גם הגשם לא עזב את פני הארץ כל היום וכל הלילה ולא חדל; ובהיות
הבקר ויצא זבוב-האשפות מתוך הקמט אשר התחבא שם, ויבט כה וכה לראות אם חדל
המבול, והוא סר וזעף מאד על אדות הסערה אשר על פני חוץ.

ושתי צפרדעים יושבות על פני הבד הרטוב, ועיניהן מאירות מרב שמחה ומרב
תענגות.

“מה נעים הרוח הזה ומה מתוק הגשם!” קראה הצפרדע האחת – “רק אין כרוח הזה
אשר ישובב את כל נפש! ומה טוב הבד הזה אשר יקוו עליו המים במקום אחד! אכן
גם רגלי התחתונות החלו להתעורר ולהתרגש, ויש אשר אדמה כי לבשה אותי הרוח
לשוט על פני מים!”

“רק אחת שאלתי לדעת ואותה בקשתי!” ענתה הצפרדע השנית – “הן הדרור מגביהה
לעוף, והיא יוצאת את פני ארצנו ובאה לארצות רחוקות, המצא תמצא שם אקלימה
טובה מן האקלימה אשר לנו פה? מה נחמד הגשם ומה ערב המבול הזה! הן עוד מעט
ודמיתי כי בתוך בצה אני שוכבת! חי אני כי הנפש אשר לא תשמח על כל אלה, היא
רק את ארץ מולדתה איננה אוהבת!”

“אין זאת כי לא הייתן עוד מעודכן בתוך הארוה אשר למלך!” דבר אליהן
זבוב-האשפות – “הנה שם האקלימה חמה וצחה מאד וגם נתן תתן את ריחה הטוב!
ואני רק עם זאת הסכנתי מאד, כי היא האקלימה המתוקה לנפשי, ורק זאת הרעה, כי
האיש היוצא לדרך לא יוכל לקחת את האקלימה עמו! ואתן הגדנה לי: האין פה
עמכן בתוך הגן גל אשפות או ערמות דמן אשר שם יסורו עוברי ארח מנכבדי
הארץ ואשר סגנים וחרים כמוני ילינו שם?”

אבל הצפרדעים לא שמעו את דבריו או היו כבלתי שומעות.

“לא זה דרכי לשאל פעמים!” קרא זבוב-האשפות בחרי אף אחרי אשר שאל זה שלש
פעמים ואיש לא ענה אותו דבר.

אז עבר משם והלאה וילך כברת ארץ ויפגע במקום אשר שם חרש מחרשי כד נשברה
שוכב על הארץ; אכן לא נכון הדבר כי ישכב חרש על הארץ אשר אין שם מקומו,
ואולם בהיותו שוכב שם ויהי למחבא ולמסתור טוב לבעבור התחבא בו מפני הגשם
והסערה.

ובתוך החרש פנימה יושבות משפחות אחדות ממשפחות תולעי-האזן, כי לא ישאלו
התולעים האלה לנפשם בתי מדות ומשכנות רחבי ידים, כי אם אוהבים הם לשבת
כשבת אחים כלם יחד; ונשי התולעים האלה נודעות לשם ברב רחמיהן וברב אהבתן
אשר תאהבנה את פרי בטנן, והיה בדברן בעוליהן ובצאצאיהן ואמרו תמיד אשר
נחמדים ואשר חכמים הם מכל הבנים אשר על פני האדמה.

“הנה בננו ארש לו אשה!” ענתה אחת מן האמות – “עוד שכבת טל הילדות על
מצחו, והוא מה תמים ומה נקי מכל חטא! רק אחת שאלה נפשו ואותה יבקש, אשר
יבוא יום והוא ימצא דרך לחדור לתוך אזן אחד הכהנים או הרבנים! אכן מה
נחמד כלו ומה רבה עוד תמת ילדותו! אין זאת כי בארשו לו אשה בנער,
והיה לו הדבר הזה למשמר לשמור אותו מן החטא ומן הזמה! העל זאת לא ישמח לב
אם?”

“ובננו כמעט יצא מן הביצה”, ענתה אחריה השנית מן האמות – “והוא הנה הרבה
לפזז ולכרכר מאין כמוהו! אכן אין כמוהו נפש עליזה ושמחה, אשר אש תמיד תוקד
בו אשר לא ישוב מפני כל! אכן יבוא יום וגם הוא ינוח מזעפו! ואולם מה תשמח
אם בבן אשר כזה! הלא זאת, אדוני זבוב-האשפות?” כדברים האלה דברו השתים, כי
הכירו אותו על פי צלמו ודמותו.

“כן דברתן גם שתיכן!” ענה זבוב-האשפות, ואחרי כן קראו לו לבלתי עמוד
בחוץ ולסור אליהן אל תוך ביתן ככל אשר יעצור כח למצוא מקום גם הוא מתחת
לחרש.

“הביטה נא עתה וראה גם את טפנו ועוללינו!” קראה גם השלישית וגם הרביעית
מן האמות – “אכן אין כמוהם בנים נחמדים ומשמחי לב! והם לא יתהוללו ולא
יצעקו ולא ירימו קול בלתי אם בהיות להם מכאוב בבטן, ואולם אמת נכון הדבר כי
בשנות ילדות האלה לא יחסר המכאוב הזה יום יום!”

ואחרי כן הרבו הנשים לדבר בעולליהן, ועולליהן גם הם הרבו לדבר, ויהי הם
שולחים את המזלג אשר להם בזנבם ומחזיקים בקצות הזקן אשר לזבוב-האשפות
להשתעשע בו, ויסחבו אותו אנה ואנה וימרטו את שערותיו.

“הוי תרבות ילדים פראים!” קראו הנשים ובלבן שמחו מאד על חכמת הילדים –
הככה אתם עשים לדודכם? אם זאת היא דרככם הישרה אשר אמרנו ואשר הללנו? הוי
ילדים, ילדים!"

ואולם זבוב-האשפות לא מצא תענגות בכל הדברים האלה, ולכן פתח את פיו וישאל:

“האין פה ערגת דמן או גל אשפות בקרבת המקום הזה?”

“אין פה ערגת דמן כי אם הרחק מזה, בקצה תבל היא, מעבר הנחל אשר פה על
הארץ!” ענה אחד התולעים – “והדרך דרך רחוקה מאד, אשר קוה קותה נפשי כי לא
ילך אחד מבני דרך רחוקה כזאת עד עולם, פן ארד עליו ביגון שאולה!”

“ואני אנסה נא ואלך את הדרך הרחוקה הזאת!” ענה זבוב-האשפות בגאון ובגבה לב,
וילך ויעזוב את התולעים ולא ברך אותם בשלום בטרם לכתו, כי זה דרך נכבדי
הארץ ממשפחות הנדיבים.

הוא עבר את חרוץ הנחל וימצא שם עדת זבובי-אשפות מאחיו בני משפחתו.

“פה אנחנו יושבים!” קראו אליו – “אף חם לנו מאד במקום הזה! נמצא נא חן
בעיניך, וסרת אלינו גם אתה! אין זאת כי עיפה נפשך מתלאות בדרך!”

“כן דברתם!” ענה זבוב-האשפות – “אנכי בדרך לנתי על בד הפשתים אחרי
הכבסו, ואתם שמעתם אם לא ידעתם כי הטהרה תציק לי עד מאד. וגם הנה אחזני
כאב בפרקי אחת הכנפים אשר לי, כי עמדתי מתחת לחרש במשוך רוח נושבת. אכן
רק שמחת תענגים היא בבוא איש כמוני להסתופף בחצרות אנשים אחים מבני
משפחתו!”

“האם מערגת הדמן אתה בא?” שאל זקן העדה.

“עוד מרום מזה!” ענה זבוב-האשפות בגדל לבב – “מארות המלך אני בא, אשר שם
יצאתי מבטן אמי ופרסות זהב ברגלי, ועתה אנכי נוסע בדרך, כי דבר סתר לי אשר
שלחו שרי המלך בידי; ואולם אל נא תאיצו בי להגיד לכם, כי לא אגיד דבר!”

אז ירד אל הטיט השמן אשר על פני האדמה, וימצא שם שלש בתולות רכות מנערות
זבובי-האשפות, והן יושבות נכלמות ומצחקות בקול דממה כי לא ידעו את אשר להן
להגיד.

“עוד הן בבתוליהן כי לא לקחו עוד לאיש!” אמרה אם הנערות, והנערות החלו
שנית לצחק בקול דממה, ואולם לא מבלתי דעת את אשר להן להגיד כי אם מהיותן
נכלמות.

“גם בארות המלך לא מצאתי יפות מהן!” קרא זבוב-האשפות האורח, כי כן דרך
החרים להגיד דברי חן באזני נעות ובתולות.

“אל נא, אדוני, אל נא תשחית את לב בנותי התמימות והצנועות, ואל נא תדבר
באזניהן דברים כאלה בלתי אם בהיות בלבך מחשבות נאמנות באמת ובתמים… אבל
מה זה ארבה דברים? הלא ראה אנכי כי יש בלבך מחשבות נאמנות וכי באמת ובתמים
אתה אומר להתחתן בנו, ואני הנני נותנת לך את ברכתי שלום, ואלהים הטוב יברך
אותך ואת אשתך ואת זרעך!”

“יחי החתן!” קראו כל זבובי-האשפות פה אחד, וזבוב-האשפות האורח ראה פתאם כי
היה לחתן. אז חגגו מהר את חג הארושים, ואחרי כן חגגו מהר גם את חג
החתונה, כי למה זה יחכו עוד?

ממחרת היום ויהי ששון ושמחה, וביום השני גם הוא לא שבת עוד המשוש כלו,
ואולם בהיות הבקר ביום השלישי, ויחל זבוב-האשפות לדאג דאגות גדולות להביא
טרף לפי אשתו ואולי גם לבנים אשר במעיה.

“רק במרמה משכו אותי לתוך רשתם!” חשב זבוב-האשפות בלבו – “ולכן גם אני
אעשה נא להם במרמה!” וכאשר חשב כן עשה.

אז עזב אותם פתאם ולא שב אליהם יום תמים ולא שב אליהם גם הלילה – והאשה
יושבת בית ותהי לעגונה. בימים ההם ומכתבי-עתים לא היו עוד בארץ לתקן בהם
תקנת עגונות. וזבובי-האשפות ידעו כלם כי את אחד הנבלים הפוחזים אספו אל
תוך משפחתם, אשר עזב את אשתו עגונה חיה והיא היתה להם למעמסה על שכמם.

“אם כן תשוב נא והיתה לבתולה בתוכנו כבראשונה!” אמרה אמה – “הוי לרשע כזה
אשר השליך את בתי אחרי גוו ככלי אין חפץ בו! נבל הוא ונשמתו נשמת דמן!”

בעת ההיא וזבוב-האשפות נסע בארץ הלוך ונסוע, הלוך ונסוע, וישב על פני עלה
טרף ויעבור בו את הנחל. ויהי לפנות בקר ושני אנשים באו פתאם ויראו את
זבוב-האשפות ויקחוהו ויהפכוהו כה וכה ויתפלאו בו וידברו עליו דברי חכמה
ודעת, והאחד והוא עודו נער הרבה לדבר עליו דברי חכמה ודעת במאד מאד.

“אלה ראה את זבוב-האשפות השחור בשבתו באבן השחורה אשר בתוך הסלע
השחור!” קרא הנער – “הלא אלה הם הדברים אשר קראנו מעל ספר הקראן?”
ואחרי כן הואל לקרוא לזבוב-האשפות את השם אשר יקראו לו בלשון הרומית ויבאר
את משפטיו ואת תכונתו ואת תורת בני מינו. ואולם האיש השני והוא איש בא
בימים ענה ואמר אשר לא יקח הנער את זבוב-האשפות הזה עמו הביתה, כי לא יקר
מינו בארץ ורבים מבני משפחתו נמצאים גם בבית; וזבוב-האשפות שמע ויחר לו,
כי הכלימו האיש, ולכן התנשא פתאם ויתעופף ממנו וימלט מתוך ידו הפתוחה,
ויתעופף משם והלאה דרך כברת ארץ, כי בין כה וכה יבשו כנפיו מזרם המים וכחו
שב אליו להתנשא ולעוף דרך רחוקה, ויעף ויבוא עד בית-הצמח אשר בשדה, וירא
והנה החלון פתוח, וימהר ויתגנב הביתה וירד ויגיח אל תוך הדמן החדש ויתחבא
שם.

“מה נחמד המקום הזה!” קרא בכל לבו.

ובעוד רגע והוא נרדם ויישן, ויחלום חלום והנה סוס המלך נפל חלל ובטרם מותו
צוה לביתו ואת זבוב-האשפות הנחיל את פרסות הזהב אשר היו לו, ושרי המלך גם
הם אמרו לו כי עוד שתי פרסות זהב כאלה תעשינה לו גם לשתי רגליו האחרונות.
אכן מה נעים ומה נחמד חלום אשר כזה!

וזבוב-האשפות הקיץ משנתו ויפקח את עיניו ויבט כה וכה וירא את תפארת
בית-הצמח ואת כל הדרו אשר מסביב! ותמרים גדולים פורשים ענפיהם ומתנשאים
השמימה, והשמש שולח את אורו להתלונן בין הענפים, ומתחת להם יכסה ירק דשא את
פני האדמה, ושם מאירים הפרחים למיניהם, והם אדומים כאש וצהובים
כאלקטרון ולבנים כשלג הצח.

“מה נפלא הדר המקום הזה!” קרא זבוב-האשפות – “ומי יערוך את ערך כל הצמח הזה
אחרי אשר יבול וירקב! הלא אין כמקום הזה על פני כל האדמה! אין זאת כי
יושבים פה גם רבים מבני משפחתי, ואני ארדה נא ואפן כה וכה ואבקש, אולי
אמצא איש אשר ימצא חן בעיני להתרועע אתו, ואולם גא אנכי מאד ולא את האנשים
בחוץ אתרועע!” ואחרי כן פנה כה וכה ויבקש, ויזכור את חלומו אשר חלם ואת
הסוס אשר נפל חלל ואת פרסות הזהב אשר נתנו לו.

ופתאם והנה יד שלוחה אליו והיא אוחזת בו ולוחצת אותו והופכת אותו אנה ואנה.

כי הנער אשר לגנן ואחד מבני גילו באו אל בית-הצמח ויראו את זבוב-האשפות,
ותחשק נפשם לשחק בו. אז לקחו אותו ויחתלוהו בתוך עלה מעלי הגפן, ויקח אותו
האחד וישימהו אל תוך צלחת מכנסיו החמה, ויהי זבוב-האשפות בתוך הצלחת החמה
ויתעורר ויתרגש ויתהפך מצד אל צד, אז שלח הנער את ידו אל תוך צלחתו ויכבד
עליו את כפו וילחץ אותו כמעט רגע, וישקוט זבוב-האשפות מזעפו. והנער מהר
ויבא את זבוב-האשפות אל הנחל הגדול אשר בקצה הגן, ואחרי כן לקחו הנערים
נעל עץ ישנה ונשברה, אשר נתק ממנה חלקה העליון, ויושיבו את זבוב-האשפות אל
תוך הנעל, ויקחו יתד עץ ויקשרו אותה על הנעל ותהי להן לתרן, ואת
זבוב-האשפות קשרו אל התרן, ויהי להם זבוב-האשפות למלח העובר בראש אניתו
נתיבות מים רבים.

והנחל נחל גדול, וזבוב-האשפות ראה אותו ויחשוב בלבו כי הים הגדול לנגד
עיניו, וישתאה וישתומם עליו מאד מאד, וברב מחשבותיו נפל על מפרקתו ויחרד
חרדה גדולה ויפזז כה וכה ברגליו.

והנעל היא האניה חתרה מן החף, כי חזקו המים מאד, והנערים בראותם כי הרחיקה
הנעל מהם מכפי המדה, וימהר האחד ויקפל את שפתי מכנסיו ויבוא המימה וישב
את הנעל כפעם בפעם עם זבוב-האשפות. ואולם רגע אחד הרחיקה הנעל מן החף,
והנערים גם הם נקראו פתאם הביתה לבוא ולאכול, וישכחו את זבוב-האשפות ולא
שבו עוד. והנעל צפה על פני המים ותרחק מן היבשה במאד מאד, וזבוב-האשפות
קשור אל התרן ויירא יראה גדולה ויצר לו מאד, והוא לא יכול להתעופף, כי
קשור הוא בפתיל צמר אל התרן אשר בראש הנעל.

ברגע הזה והנה זבוב מתעופף לרוח היום ויבוא עד הנעל וירא את זבוב-האשפות
ויסר אליו.

“אכן רוח צח בחוץ!” היו דברי הזבוב הראשונים כי כן דרך כל איש משכיל להחל
דבר ברוח אשר בחוץ – “ואני אוכל לנוח ולהנפש פה, כי מתוק אור השמש אשר
אני מוצא בזה. אכן מה נעים חלקך ומה טוב גורלך!”

“רק כפי חכמתך כן דבריך, פושק שפתים! הטרם תראה כי אסור אנכי פה בעבותות?”

“אבל אנכי אינני אסור בעבותות!” ענה הזבוב ויתעופף משם והלאה.

“עתה הנה נא ידעתי את האדמה ואת כל יצוריה!” דבר זבוב-האשפות אל לבו –
“אכן נשחתה האדמה, כלה מלאה חמס, ואני לבדי האחד אשר לב נדיב לי! בראשונה
מאסו אותי מתת לי פרסות זהב, ואחרי כן שמו לפני בד רטוב ממים לשכב עליו,
ואחרי כן הציגו אותי פתח החרש במשוך הרוח הנושבת, ותקטן כל זאת מהם ויעשו
עמי במרמה ויתנו גם אשה בחיקי. ואני אמרתי אמלטה נא על נפשי ואצג את כף
רגלי ואלך לארץ לארכה ולרחבה ואבקש לי תענגות הראויות לי, והנה זה בא נער
פוחז ושובב לאסור אותי בעבותים ולשלחני על פני המים בראש שבלת, וזבוב
ישלחו אלי להתקלס בי. חי אני אם אשכח להם את כל הרעות האלה! ואולם בין כה
וכה וסוס המלך מתהלך ברב גאונו בפרסות הזהב אשר עשו לו, ותהי הרעה הזאת
גדולה אלי מכל הרעות אשר מצאו אותי! אכן רק לשוא יחכה איש לגמול ולשכר
בעמק העכור הזה! הן תורה גדולה ורב דעת חתומים בקורות ימי חיי, ואולם מה
יושיעוני כל אלה ואיש לא ידע ולא ישמע אותם לנצח! וגם שפלים ונבזים כל
היצורים האלה מסביב, עד כי לא נאוה לי לספר באזניהם את קורות ימי חיי,
ולולא נבזים היו ושפלים, כי אז נתנו גם לי פרסות זהב ביום אשר נתנו אותן
לסוס הנבזה אשר בארות המלך. והיה בהנתן לי פרסות זהב גם אני, כי אז הייתי
לשם ולתהלה לכל הארוה. אבל עתה הנה זה אבדתי לנצח לארוה, ולכל הארץ אבדתי
לנצח, ולכל מתי תבל אבדתי, כי בא הקץ, הקץ בא!”

ואולם הקץ לא בא עוד! כי הנה זה באה אניה קטנה על פני המים, ובתוך האניה
יושבות עדת נערות צעירות ורכות.

ויהי הן באות באניתן עד לפני הנעל, ותראינה אותה ותחזקנה בה, ואחת הנערות
הוציאה מספרים מתוך צלחת שמלתה ותכרות את פתיל החבל אשר זבוב-האשפות
אסור בו, ויהי בבואן אל החף ותקחנה את זבוב-האשפות ותשכבנה אותו על
פני הדשא אשר באחו.

“רמש אם תרמש או עוף אם תעוף!” קראה הנערה – “הן חפשה נתן לך ואין
כמוה סגלה בכל הארץ!”

וזבוב-האשפות פרש את כנפיו ויעף.

ויהי בעופו ויבוא עד המקום אשר שם בניה גדולה, והבניה עשויה ארוה,
ויעף זבוב-האשפות דרך החלון הפתוח ויבא אל תוך הבניה פנימה, וידע ויכר כי
בא אל הארוה אשר שם מולדתו. אז השפיל וירד וישב על רעמת צוארי הסוס אשר
למלך, והיא רכה ודקה וטובה כמשי הטוב, וישב שם זבוב-האשפות והוא עיף ויגע.
ויהי הוא מתחזק בתלתלי הרעמה, וישבות וינפש, ותחי רוחו כמעט.

“הנה פה אשב על הסוס ממעל ואני הנני הרוכב אשר ירכב עליו! אבל מה זה הבל
יפצה פי? הלא אחת היא אשר אמצא! אכן מחשבה טובה היא אשר עלתה עתה בלבי,
והיא מחשבה נאמנה ונכונה! למה נתנו לסוס הזה פרסות זהב? הן גם החרש שאל
אותי כדבר הזה ביום המעשה, ואני הנה מצאתי את החידה: הלא רק למעני נתנו
לסוס את פרסות הזהב, למען היטיב עמי!”

וזבוב-האשפות שמח מאד על המחשבה הזאת אשר באה בלבו ויהי עלז וטוב לב.

“אכן יחכם איש מאד ועיניו תפקחנה ותאורנה אחרי הרבותו לנסוע בארצות
רחוקות!” קרא זבוב-האשפות.

וקרני השמש ירדו עליו להיות לו לתענגים והשמש האירה ברב תפארתה.

“אמנם כן”, דבר זבוב-האשפות אל לבו – “אם ניטיב להביט, אז נמצא כי לא רעה
הארץ ולא נשחת היקום כאשר חשבנו בראשונה, ורק עלינו להשכיל ולדעת איך לנו
לראות חיים!”

ובכן טובה הארץ וכל היקום אשר עליה כלו טוב, יען אשר פרסות זהב נתנו
לסוס המלך למען אשר ירכב עליו זבוב-האשפות.

“ועתה ארדה נא ואבוא אל יתר זבובי-האשפות אשר מבני משפחתי ואגיד להם
וידעו גם הם את כל הטוב אשר נעשה לי. אז אספר באזניהם את פרשת כל התענגות
אשר מצאתי בעברי את הארצות הרחוקות, וגם אגיד להם כי במכוני אשב עתה ולא
אעזוב עוד את חצרותי עד תשחתנה ועד תכלינה פרסות הזהב אשר ברגלי הסוס”.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11166