


	
	נסיונות המנסים לנתר
	



ויהי היום והפרעש והארבה ושעיר-העץ באו נקבצו יחדו לנסות איש איש את
כחו לדעת מי יגביה לנתר מעל פני הארץ מאחיו. ויקראו לכל אדם ולכל אשר בארץ
למען יראו בנתרם, ויבאו כלם אל חדר אחד. ושלשה אלה הלא מן המנתרים
הנבחרים אשר על פני כל האדמה!

“מי איש מכם אשר יגביה לנתר מרעהו”, אמר המלך, “ונתתי לו את בתי לאשה! כי
איך נשאל מן המנתרים לכלות את כחם לריק, ומנענו אותם גם משכר אשר
כזה!”

והפרעש הוא הבא בראשונה, ובבאו ויוכיח לעין כל כי טוב טעם ודעת לו, כי על
כן ברך בשלום את כל איש ואיש. אכן עוד דם ימי הנער נזל בעורקיו, והוא את
בני האדם התהלך מעודו, וידע את דרך-הארץ!

ואחריו בא הארבה, והוא כבד מאחיו הראשון בכל אשר הוא עשה, ואולם טוב
תאר ומראה נחמד נתן לו אלהים, כי לבוש הוא את לבוש השרד הירוק למראה,
והוא מקביל לבדי עורו מלדה ומבטן. וגם התהלל באזני כל איש כי משפחתו
משפחה כבודה מאד, והוא מיוצאי ירך הארבה אשר היה במצרים. מן השדה מאחרי
יבול האדמה לקחו אותו ויבנו לו בית קלפים מן הקלפים אשר יצחקו בם בני
האדם, והבית עשוי שלש יציעות, וציורי הקלפים מפנים פנימה, ודלתות וחלונות
קרועים בתוך הקלפים, רק ממבחר הקלפים עשו אותם אשר מציר עליהם תאר פני
מלכה מן המלכות אשר יצחקו בהן המצחקים. “וגם נתן לי אלהים קול זמרה”,
התהלל הארבה, “ושם ששה עשר חגבים מילידי הבית אשר שרקו בפיהם מלדה ומבטן
ובית-קלפים לא נתן להם, והיה בשמעם את קול זמרתי ובראותם את הכבוד אשר
נעשה לי, ויפלו פניהם וירזו שבעתים מבראשונה”.

והפרעש והארבה גם שניהם דברו כדברים האלה ויעשו כן, למען דעת כל הקהל את
ערכם ולמען הבין כי צדקה להם לשאת את עיניהם לבת-מלך לקחת אותה לאשה.

ושעיר-העץ לא דבר דבר, ואולם יאמר עליו כי בהיותו ממעיט לדבר רבות
מחשבות בלבו, והכלב כמעט הריח בו ואמר עליו גם הוא: חי כלכם אדוני, בן
נדיבים הוא מן המשפחות הכבודות אשר בארץ; והיועץ הזקן, אשר נתן לו שלשה
אותות-תפארת על דבר אשר ידע לשמור מחסום לפיו, ואמר גם הוא על שעיר-העץ, כי
חנן אותו אלהים רוח נבואה לדעת לנבא עתידות מראש, כי על פי חוט השדרה אשר
במפרקתו יכר אם צח יהיה החרף ואם עז, ודבר כזה הן לא יכר גם על פי
המפרקת אשר לאיש העושה את “הלוח”.

“ואני לא אגיד דבר!” ענה המלך חלקו אף הוא, “כי אם על פי דרכי אלך ואחשוב
את אשר אחשוב!”

והמועד הנה בא להחל בנסיונות. אז נתר הפרעש מעל פני הארץ ויגבה מאד, עד
כי לא ראה אותו איש בנתרו, ולכן אמרו עליו אשר גם החל לא החל לנתר –
דבה היא אשר הוציאו עליו והיא לא אמת.

והארבה נתר מעל פני הארץ, ולא השיג בלתי אם כמחצית גבה הפרעש, ואולם
בנתרו והנה בלהה! אסון הוא אשר קרהו לנתר דרך ישרה אל המלך על פניו, ואז
אמר המלך: רק פרא ארבה הוא אשר לא ידע מוסר וטוב-טעם ואשר לא יבין
להתהלך עם נדיבים.

ושעיר-העץ עמד על מקומו והוא עוד מחריש ומעמיק לחשוב מחשבות, והקהל אשר
מסביב האמין כי לא נסה שעיר-העץ מעודו לנתר מעל הארץ אף כמעט.

“מי יודע אם לא חלש פתאם ויתעלף!” קרא הכלב אשר בחצר המלכות, ויקם ויגש
אליו ויריח בו שנית. ופתאם והנה הידד! נתר שעיר-העץ ברגע אחד ממקומו, ופניו
אל בת-המלך, והיא יושבת על הדום זהב אשר על פני הארץ, ויבוא דרך ישרה אל
תוך חיקה.

אז אמר המלך: “הנה נא ידעתם כי זה יתרון למנתר משכיל אשר בנתרו וידע
להתנשא עד המקום אשר שם בתי. כי רק בזאת נראה דעת ומזמה, ודעת ומזמה רק בלב
חכם ינוחו, ושעיר-העץ הוכיח לנו כי דעת ומזמה לו, כי על כן נתן לו אלהים לב
חכם”.

ולכן נתנה לו בת-המלך לאשה.

“אבל אנכי הן הגבהתי לנתר מכל!” אמר הפרעש וינחם על הרעה אשר מצאה אותו
– “ואולם רב לי! תלקח נא בת-המלך לעץ היבש הזה לאשה, ובכל זאת נפשי יודעת
מאד כי אני אני הגבהתי לנתר מכל! ורק אחת היא אשר ראיתי, כי לא טוב לאיש
להיות בעל נפש, כי לא יראה בלתי אם בהיות לו גם גויה!”

ואחרי כן עזב הפרעש את מולדתו ואת ארצו, ויבוא לארץ רחוקה ויהי שם לאיש
מלחמה בין אנשי המלחמה אשר לעם נכרי, והשמועה הנה יצאה כי הכה ויהרג.

והארבה יצא החוצה וישב בתוך התעלה, ויחל לחשוב מחשבות על האדמה ועל יושבי
האדמה ומשפטם ומעשיהם, ויאמר גם הוא: “לא תצלח הנפש בלתי אם בהיות לה גם
גויה!” ואחרי כן נתן את קולו בשיר וישר את שירתו המלאה עצב ונכאים, ואנחנו
הנה שמענו את השירה הזאת וספרנו על פיה את כל הדברים האלה באזני קוראינו,
והדברים האלה לולא הדפסנו אותם לעיניכם פה ואמרתם גם אז: רק כזבים המה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11164