


	
	לאה החכמה
	




(משיחות האחים גרים)



איש היה בארץ ותהי לו בת ויקראו לה שם לאה
החכמה. ויהי כאשר גדלה הנערה ויאמר אביה:
“עתה נתן את בתנו לאיש”. ואמה ענתה: “כן
דברת, ולו רק יבא איש ויקחנה”. ואיש בא מארץ
רחוקה ושמו דן וירא את הנערה ויאמר
לקחתה, ומראש הגיד כי רק בזאת יקחנה, אם חכמה
היא באמת. ואביה אמר: “אם לזאת – ירגע נא לבך, כי
חכמתה בחוץ תרן”. ואמה הוסיפה: “עיניה רואות את
הרוח ברוצו ואזניה שומעות את הזבובים בדברם”.
ודן אמר: “אם לא חכמה היא בכל, לא אקחנה”. ויהי
בשבתם אל השלחן והמה אוכלים וחוגגים, ותאמר
אמה: “לאה, לכי אל המרתף והביאי שכר”. ותלך
לאה החכמה ותקח את הכד מעל הקיר ותרד אל
המרתף, ובדרך בלכתה קשקשה בגבורה בכסוי
הכד הלך וקשקש, לבלתי תארך העת לה, ובבאה
אל המרתף, ותקח לה כסא ותשימהו לפני החבית,
לבלתי הטות את ערפה, פן יכאב גוה עליה. אחר
כן הצבה את הכד לארץ ותפתח את הברז, והיה
בשטף השכר אל תוך הכד, ולא חפצה לשבת בטלה,
ותשא את עיניה ותבט בין כה וכה על סביביה,
אולי תרא דבר אשר יועיל לה. ותרא והנה קרדם
תלוי על התקרה מלמעלה, אשר שכחו אותו הבונים
בעשותם פה את מלאכתם. ויהי כראות לאה החכמה את
הקרדם ותרם את קולה ותבך ותאמר: “אם יקחני
דן לו לאשה ואם אלד לו בן והוא יגדל ואנחנו
נשלח אותו אל המרתף להביא לנו שכר, ונשל1
הקרדם מן התקרה פתאם ומצא את ראשו והמיתו”.
ותשב לאה החכמה ותבך ותזעק בכל לבה על
האסון אשר יקרנה. ואנשי הבית היושבים אל
השלחן חכו אל השכר, ולאה לא באה. ותאמר האשה
אל השפחה: “רדי אל המרתף וראי מה היה ללאה”.
ותרד השפחה ותמצא את לאה יושבת לפני החבית
וזועקת מרה, ותשאל: “לאה, למה תבכי?” ולאה ענתה:
“איך זה לא אבכה? הן אם יקחני דן לו לאשה ואני
אלד לו בן – והוא יגדל ואנחנו נשלח אותו אל
המרתף להביא לנו משקה, ונפל פתאם הקרדם מן
התקרה על ראשו והמיתו”. ותאמר השפחה:
“מה-גדולה חכמת לאה שלנו!” ותשב על ידה ותבך
גם היא. והאנשים אשר בבית ראו, כי בוששה2
השפחה לבוא והם צמאים אל השכר ויאמר האיש אל
העבד: “לך רד אל המרתף וראית מה היה ללאה
ולשפחה”. וירד העבד וירא והנה לאה החכמה
והשפחה יושבות יחד ובוכות, וישאל: “מה אתן
בוכות?” ולאה ענתה: “איך זה לא אבכה? הן יקחני דן
לאשה ואלד לו בן והוא יגדל וירד הנה לברז3 מן
החבית ונפל הקרדם על ראשו והמיתו”. ויאמר העבד:
“מה-גדולה חכמת לאה שלנו!” וישב על ידה ויבך
גם הוא. והאנשים אשר בבית חכו אל העבד והוא לא
בא, ויאמר האיש אל האשה: “לכי את אל המרתף
וראי מה היה ללאה”. ותלך האשה ותבוא ותראה את
שלשתם בוכים ומילילים, ותשאל מה היה להם,
ותספר לאה גם לה, כי הילד אשר תלד יומת
בקרדם, כי ירד אל המרתף להביא שכר אחרי אשר
יגדל, כי ילדה אותו לדן אחרי קחתו אותה לו
לאשה, ונפל הקרדם על ראשו ומת. ותאמר אמה גם
היא: “מה גדולה חכמת לאה שלנו!” ותשב על ידה
ותבך גם היא. והאיש חכה עוד רגע וירא והנה
אשתו לא שבה וצמאו הולך וגדל, ויאמר: “ארדה-נא
אני ואראה מה היה ללאה”. ויהי כבאו אל המרתף
ועיניו ראו את כלם יושבים יחד ובוכים ולאה הגידה
לו את פשר הדבר וכי מעם הילד היא שומה אשר ילד
תלד אל נכון לאישה דן אם רק יקח אותה לו לאשה
ואם רק ישלחו אותו אל המרתף להביא שכר כאשר
יגדל ואם רק ישל הקרדם מן התקרה ונפל ומצא
את ראשו והכהו ומת, – ויקרא גם הוא: “מה גדולה
חכמת לאה!” וישב ויבך עמם. והחתן נשאר לבדו
בבית ויחכה, ויהי כאשר ראה כי אין שב ויאמר
בלבו: “אין זה כי אם מחכים הם לי שמה, לכן
אלכה-נא ואראה מה היה להם”. ויבא וירא והנה
יושבים החמשה ובוכים ומילילים וצועקים בקול
גדול ואיש מאחיו יגדיל, ויחרד גם הוא וישאל:
“מה האסון אשר קרה אתכם?” ולאה ענתה: “הוי דן
הנחמד! הן יש אשר אלקח לך לאשה ואלד לך בן
ויגדל ויש אשר יהיה עם לבבנו לשלח אותו הנה
להביא שכר מן החבית ויש אשר הקרדם התלוי פה על
התקרה כי שכחוהו הבונים, יזח4 פתאם ויפל על
קדקדו וירוצצהו ולא יקום עוד ומת – העל אלה לא
נבכה?” ודן אמר: “מה לי עוד לדרש חכמה על החכמה
הזאת? זאת הפעם ראיתי כי לאה החכמה את באמת,
ואותך אקח לי לאשה!” ויתפש אותה בידה
ויעלה מן המרתף ויחגו את חג חתנתם.

ויהי מקץ ימים ודן אמר אל אשתו: “אצא נא למלאכה
ואביא שכר טוב, ואת צאי השדה וקצרת את הדגן
והיה לנו לחם”. ולאה ענתה: “טוב דברת, אישי,
כדבריך כן אעשה”. ויצא דן. ולאה קמה ותבשל
לה נזיד טוב ותקחהו עמה אל השדה. ויהי כבאה
אל הקמה, ותדבר אל לבה ותאמר: “מה עלי לעשות
עתה? האקצר בראשונה ואם אכל בראשונה? הלא טוב
כי אכל למבראשונה?” ותשב ותרק את הנזיד אל
קרבה מלוא הסיר ותאכל לשבע, ואחר-כן הוסיפה
ותאמר: "מה עלי לעשות עתה? האקצר בראשונה ואם
אישן בראשונה? הלא טוב כי אישן למבראשונה ".
ותצנח5 לארץ בתוך הקמה ותשכב ותישן. ודן
עשה את מלאכתו וישב לביתו, ולאה עוד איננה,
ויאמר אל לבו: “מה-גדולה חכמת לאה שלי! חרוצה
היא ושקדת על המלאכה כל היום, וגם לעת האכל לא
שבה הביתה”. ויהי כאשר קרב הערב וילא לחכות
ויצא השדה לראות את אשר קצרה, וירא והנה לא
קצרה דבר והיא שוכבת בקמה וישנה. וימהר הביתה
ויבא לו פתילי חוטים מעשה רשת עם פעמונים
קטנים וישם אותם עליה, והיא לא הקיצה ותישן.
אחר-כן רץ הביתה ויסגר את הדלת בעדו וישב
על כסאו ויעש את מלאכתו. ולאה החכמה ישנה כל
היום, ויהי כי חשכה השמש כליל, ותיקץ ותקם,
והנה קול רעש מסביב לה וקול פעמונים מצלצלים
בכל אשר תפנה או תנוע. ותתחלחל מאד ותהי זרה
פתאם לנפשה ולעצמה ולא ידעה אם לאה החכמה היא
אם לא. ותשאל את נפשה: “הלאה אני אם לא?” ותעמד
ולא ידעה מה להשיב. אחר-כן באה מחשבה בלבה
לאמר: “ארוצה נא הביתה ואשאלה את אישי והוא הלא
ידע!” ותרץ ותבא עד לפני ביתה ותמצא את הדלת
סגורה, ותתדפק על החלון ותקרא: “דן, הלאה
בבית?” ודן ענה: “כן, בבית היא”, כי התל בה.
ותחרד לאה מאד ותאמר: “כי עתה אינני לאה!”
ותלך ותבא אל דלת בית אחר. אך האנשים בשמעם
את צליל הפעמונים לא אבו לפתח, ולא מצאה לאה
החכמה מקום ללון הלילה. אז רצה הלך ורוץ מן הכפר
ותחלף ותעלם, ולא יסף עוד איש לראותה עד עולם.







ונפל  ↩



אחרה  ↩



לנקב, לפתח  ↩



ישמט ממקומו  ↩



ותשמט, ותפל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11451