


	
	מבקרים ממחים ושאינם ממחים
	



“רב הריצנזיות על ספרים – אמן היא הקנאה”. האומר את הדברים האלה הוא
מולטטולי. ברור הוא, כי המשפט הזה, אשר טפה גדולה של מרה תלויה בו,
יוצא מלב איש אשר פגעו בו פגיעות הרבה, ומלא הוא, ככל משפט הבא מתוך
מרירות, הגזמה גדולה. ואולם איך שיהיה, גם מיני הקנאה שונים הם. אין כלל מן
הנחוץ לחשוב מיד, כי הכתוב מדבר פה באותה הקנאה הגסה של הסופר, אשר נטרפה
ספינתו בים הספרות והוא התמלט אל צוק סלע אשר באחד העתונים ונעשה שם למבקר,
והרי הוא יושב ושופך את מררתו על כל סופר וסופר עד שתתקרר עליו דעתו. יש
קנאה הקרובה בתכונתה אל הצער העמוק, ויש קנאה אשר מקום בצדה עוד גם
לרחשי-כבוד וגם לתהלה רבה. יש קנאה אשר המקנא עצמו מתחלחל מפניה, ולכן הוא
ממלא את פיו תשבחות נפרזות בקול גדול מאד, יש קנאה דקה מן הדקה, אשר דבריה
מתוקים והם מלאים שבחים ומהללים, ואשר רק בעל הרגשה צלולה מאד מרגיש בם
איזו נטיה קלה, המעמידה אותו פתאום על האמת ועל כל הזדון אשר בם, ויש קנאה
אשר היא בעצמה אינה מרגישה בהויתה.

אפשר שמולטטולי כון אל קנאה זו או אל קצת מכל אותם מיני הקנאה ביחד – אולם
אפשר גם כן שלא כון כלום, אלא כתב מה שכתב רק לשם פתגם יפה. אצל אנשי-רוח
המשמיעים פתגמים יפים אין אתה יודע לעולם כלפי מה הם מכוונים. כותב אתה
דפים שלמים בכבד-ראש, בכדי לבאר מלה אחת שלהם, ולבסוף יוצא, כי רק משטים
היו בך. מולטטולי היה פיליטוניסט.

אנשים אלו מוכרים את חלקם לעולם-הבא במחיר פתגם אחד מלא רוח. ואולם הפתגמים
המלאים רוח לא תמיד יצדקו.

הריצנזנט כפי שהוא מחויב להיות – איש אשר ישלים את חפצם של הקוראים ושל
המחבר גם יחד – עדיין לא נברא. ואולם אין כותבי הריצנזיות רעים כל-כך. יותר
משהם אנשים רשעים, הם אנשים מענים. ראית איש שאומנתו בכך, המוכרח לכתוב
מפקידה לפקידה את הריצנזיות על הספרים לעתון שלו – אל תקנא בו; אי-אפשר
לומר, כי כותב זה מתענוג הרבה. והלא זה בלבד דיינו, אם נשים אל לב, כי על
הספרים להיות נקראים תחלה! על-פי רב דנים מבקרים “מומחים” כאלה בעין יפה,
וברב מן הרב – בעין יפה יותר מדי. הן אי-אפשר לדרוש מאיש, שיכניס תמיד את
כל נשמתו לתוך מלאכה אשר הוא עושה אותה יום-יום והוא חוזר עליה כפעם
בפעם ישר והפוך; גם הקורא שבע פעמים “למנצח”, אין אני יכול להיות ערב לי
שלא ינמנם קצת, כשיהיה לו לקרוא אותו בפעם השמינית. מלאכה של בקרת כזו
רחוקה על-פי רב מתענוג וקרובה על-פי רב לשעמום ולפיהוק. תחת ההכרה
הפנימית בא ההרגל ותחת התעודה הקדושה באה המלאכה. מובן מאליו, כי עם רב
השנים תגדל אצל זה החריצות ויתרבה כח-השופט שלו; על-פי רב מתפתח אצלו מעין
זה שאנו קוראים חוש-המשוש. המבקר “המומחה” לדבר, כלומר האומן, יודע אחרי
קריאת שורות אחדות להעריך בדיוק ספר על-פי שויו, כמו שבעלת-בית מנוסה יודעת
להכיר על-פי החרטום את טיבו של האוז. ואולם השמחה הבאה לרגלי העבודה, הקנאה
הטהורה לחנך את הקהל לטעם טוב וללמדו להבחין בין ערך וערך, תחלש ותתמעט,
וסוף-סוף מיגעת עבודה זרה זו את הגוף כשם שיגעה את הנשמה. ההתלהבות אינה
סחורה של דגים-מלוחים, אשר ממלאים בם את החביות.

יותר טוב לו להמבקר, וגם יאריך להיות רענן בעבודתו, אם הדברים שהוא כותב על
הספרים יהיו חשובים בעיניו הרבה יותר מן הספרים בעצמם ואם סגנונו היפה אשר
לו בעצמו ינחמהו ויגמלהו תחת כל חסרונות הסגנון אשר לאחרים. אשרי המבקר אשר
בעצמו הוא אמן של פיליטונים מבטן ומלדה ואשר כל תימה אינה בעיניו אלא
גזוזטרה, בכדי לקלוע על גבה את מקלעת הערותיו המחודדות והמחוכמות, כמו
מבשל-אמן זה היודע לתת טעם יפה גם לעור של סנדל מבושל, על-ידי מה שיוסיף
עליו רוטב חריף של סממנים. זהו הכלל: אם הספר מביא לידי שעמום, אז מן הנחוץ
הוא, כי לכל-הפחות הריצנזיה תהא מושכת את הלב. גם יש לפעמים אשר המבקר לוקח
לו לקרבן שה קטן ותמים מן הסופרים, לא לכבודו של זה כשהוא לעצמו, אלא רק
בכדי להראות את רב חנו והדרו הוא בשעה שהוא עומד על השחיטה והחלף הלוהט
נוצץ בכל צבעיו. מיני בקרת אלה הם הם שמבדחים מאד את דעת הקהל. כי גם באדם
זה, שקוראים לו בן-תרבות גנוזים אינסטינקטים של אכזריות, והוא מתענג בסתר
על חניקה או סקילה קטנה זו, בשעה שהוא יושב בבקר אל שלחנו ושותה תה וקורא
את עתונו בנעימות ובנחת.

אחד, מומחה לדברים אלו, אומר: “לא תמיד נצדק, כשנשחק”. לא, לא תמיד נצדק.
ואולם לא תמיד נצדק גם כן, כשנביא אחרים לידי שחוק – על חשבון שלישי. ועוד
אמר אותו חכם, כי לעומת מבקר חריף אחד, אנחנו מוצאים חמשים מבקרים
בעלי-לצון. מובן מאליו, כי אין כלל מן הצרך להחליט, שהכונה היא, כי על
המבקר להיות דוקא אחד משני אלה, חריף או בעל-לצון. הן יש עוד ברוך-השם דרך
שלישי: המבקר יכול לצאת ידי חובתו גם על-ידי כך, שלא יאחז לא בזה ולא בזה,
ורק יכתוב את הריצנזיות שלו על-פי הריצפט הידוע: “הספר המונח לפנינו כתוב
בדעת ובטעם הרבה. הנפשות העושות בו בולטות וחיות, התמונה חיה כלה (מליצה
שגורה וחביבה מאד!), השתלשלות הפעולות והסתבכותן מתוארות על-פי השתלשלות
כחות הנפש” וכו' וכו‘; או: “המחבר הוא ציר אמן, אשר במשיחה אחת של
מכחולו (זהו נוסח החדשים!) יחיה את כל אשר יגע בו. הצבעים נפלאים בתערובתם
(ואתה לך ושאל את הקורא ברחמיסטרובקה מה זה צבע ומה זו תערובת של צבעים!),
ההרצאה מלאת תנועה, הפרובלימה מלאה ענין (או: התנועה מלאה הרצאה והענין מלא
פרובלימה או: ההרצאה מלאה פרובלימה והענין מלא תנועה, או: התנועה מלאה ענין
והפרובלימה מלאה הרצאה וכו'). הסגנון מהיר ורענן, הספור מלא שלוה אפית”
וכו’ וכו' – הכל לפי מדת המלים הידועות לו להמבקר או העולות במקרה באותו
רגע על מוחו. הן הדבר ברור למדי: כל מבקר שנעשה לבעל-מלאכה, למין טשינובניק
שעליו לכתוב יום-יום את תעודות-הלידה או תעודות-המיתה הספרותיות, שוב אין
אתה יכול לדרוש ממנו שכחו יהיה חדש עמו בכל יום ושיחלוק גם מנשמתו לאותו
ענין שהוא דש בו – האיש הזה אין לו עוד שום הנאה מעבודתו ורק יש לו עוד
טובת הנאה. גם סוסים כשמזקינים אין עיניהם עוד כל-כך אל מהלכם, כי-אם
אל המספוא; ובגמרא הקדושה כתוב: תלמידי-חכמים לא-כל-שכן.

אכן יש גם מיני-בקרת אחרים לגמרי, אשר מיד כשתסתכל בהם, והנה רוח חג ומועד
ושבת עולה ופורץ אליך ואשר כבוד-אלהים חופף על כל אלה ואשר רוח-הקדש מנהמת
מכל פסוק, ואתה חש כרגע כי גם אתה מדי קראך תתגדל ותתקדש: אלו הם
מאמרי-הבקרת אשר נולדו מתוך שמחה גדולה ומתוך השתתפות פנימית עם המחבר
ומתוך הכרח פנימי, המכריח את הכותב לקום ולהעיד את עדותו בקול גדול ובפה
מלא ובשמחה רבה, ואם לא יגיד – ונחנק מרב סערת-לב. דברי-בקרת כאלה אינם
של מבקרים מומחים, כלומר של אומנים ושל בעלי-המלאכה, כי-אם של אינם-מומחים;
על-פי רב הם אנשים שכותבים במקרה, אלא שהם אנשים שהרגישו הרבה ושנסו לקבוע
את הרגשתם בדיו על גבי הניר, ולכן אי-אפשר שידבק אליהם אף גרגר אבק של
מלאכה ושל רגילות ושל שבלונה. הלא הם המאמרים שנולדים גם הם כמעט על-פי
אותם התנאים עצמם שעל-פיהם נולדו אותם השירים או הספורים שעליהם הם מדברים.
כשם שהמשורר, בהיותו מלא את החמר אשר יתן לו העולם המתהוה לפניו, קם וצר
צורה לעולם זה, ונמצא שבשעה שהוא יושב לכתוב אין הוא עושה עוד דבר אלא
שהוא משלים את המלאכה האחרונה, שהיא כמעט אינה אלא מיכנית לבד, כך גם
“המבקר” מסוג זה, בקראו איזה דבר יפה, מתפעל מן היפי ומן הנשגב של עולם זה
שנתגלם פה לעיניו, ובתוך נשמתו מתהוה פרוצס דומה לאותה הפרוצס של יצירת
התמונות האוריגינליות, והוא נעשה גם-כן לבורא, ההולך ובורא אחרי המחבר את
כל אשר ברא זה. המשורר מוכרח לשחרר את עצמו מן העולם המתהוה בלבו
על-ידי מה שהוא קם ויוצר אותו, והמבקר מוכרח לשחרר את עצמו מן הרשם
העמוק שעשה עליו עולם זה העומד לפניו שלם ונגמר.

זאת היא הבקרת הנכתבת על-ידי אנשים שאינם “מומחים”, ואל מין בקרת זו
אני מכון פה.

אכן ידעתי: בקרת כזו, יאמרו רבים, אינה בקרת, יען כי ההתלהבות ולא ההבנה,
הרגש ולא השכל הולידו אותה. ומה איכפת לן, אומר אני, אם כן הוא? הבאמת יחסר
העולם הקטן שלנו הרבה, אם ימעט מעט מספר מאמרי-“הבקרת” שאינם נכתבים אלא
להרעיד ולהרגיז (עין רב הפיליטונים הספרותיים שלנו!), או שאינם באים
אלא לענות אמן ויהא שמיה רבה (עין רב הפיליטונים הספרותיים שלנו!)
ותחתיהם יגדל מעט מספר אלה היוצאים מתוך התלהבות נקיה וטהורה? הן סוף-סוף
אין כמעט בנו כלל וכלל מבקרים אמנים מנתחים, ורק יש לנו מפטפטים, – ובאפן
כזה האם יגדל האסון אם נלמד מעט להתלהב ולהתרגש לרגלי איזה דבר יפה? לכתוב
דברי-הבקרת של אותם “המומחים” שלנו – את זה יבין עתה כל איש וכל נער
הנכנס לבית איזו רידקציה ומקבל שם את שתי הקופיקות שלו לשורה; ואולם להתלהב
ולהתפעל ולהשתפך להרגשת איזה יפי – את זה לא יבין כל איש ואיש, את זה יבין
רק היחיד מיחידי-סגולה, רק איש שאלהים הצליח אותו ולא נעשה עדיין “למומחה”.
הלא טוב, טוב כי ישמרנו אלהים איזה זמן מן “המומחים” ומן הדומים להם!
האסון הוא, כי הכלל של “נול אדמידרי” (אל יהא שום דבר נפלא בעיניך!),
שהוא תעודת העניות של כל נשמה ריקה, נחשב בעיני רבים לסימן של גדולה יתרה,
ועל-כן יבחרו רבים בו, ולא עוד אלא שהרבה פעמים בוחרים בו משום שהוא יפה
לאדם הרוצה ללכת בטח בכל אפן שיהיה; כל מי שאינו מופלא עוד לשום דבר, זה
לא יבוא לעולם לידי כך שיקדיח את תבשילו על-ידי מה שיענה אמן במקום לא-נכון
כלל. צחוק קל על השפתים ומבט מגבוה, זה הוא דבר הנקנה בזול; דבר זה נותן
לפעמים לבעליו גם שם של חכם.



אך לפעמים אין גם אסון,


לשבוק חיים לאיזו בריה…


את הדברים האלה הגיד לנו ציזר פלישלין, והוא המגיד לנו עוד הרבה דברים
הראוים שנשים אליהם לב.

מרכין אני את ראשי לפני אלו המעטים, המבקרים המנתחים, היודעים לתת לנו
דברי-בקרת נאמנים על-פי יסודות מדעיים; מודה אני גם-כן בזכות מציאותם של
“המומחים”, שמלאכתם בכך ופרנסתם בכך ושאין בעולמם יותר משורותיהם
ומקופיקותיהם, שהרי יותר משהם מענים הם בעצמם מענים ואמללים – תיתי להם
לרעבים האלה, ומה גם כי סוף-סוף שוכח מחר הקהל את דבריהם שקרא היום; ואולם
נוסף על שני המינים הללו, שכבר יש לנו, טוב שיהיה לנו גם מין שלישי, שלא
נתפתח עדיין כלל אצלנו, מין נביאים, אשר יקומו ואשר ידברו באזני כל העם
ואשר יספרו את כל האותות ואת כל הנפלאות אשר ראו. לא המשורר צריך להם,
כי-אם העם. נחוץ לעם שיאמצו מעט את רוחו ולא יפול עוד לבו עליו מלהכיר ערך
איש ומלהתלהב. כי העם ירא; ירא הוא תמיד יראה גדולה שמא יפקיר את עצמו
ויתלהב במקום שאין להתלהב והיה לשחוק.

האיש – אתם אומרים – אשר יקום לכתוב בהתלהבות על איש או על ספר, אמת היא
שיכתוב את דבריו בחם-לב, אבל ביחד עם זה הן לא יהיה נקי מנטיה עורת,
ועל-ידי זה יערבב את הקהל. ואולם איך אפשר בכלל שידע איש להעריך ערך כראוי
אם לא מתוך אהבה גדולה? “אם המדבר את דבריו על ספרים ועל מעשים לא ידברם
בהתלהבות מתוך נטיה, כלום לא דבר”. ואולם התלהבות מתוך נטיה אינה יכולה
לעולם לדור בכפיפה אחת עם הבקרת לשמה, וגם אין מן הדרוש כלל שתדור עמה.
הבקרת לשמה אינה רשאית לעמוד תחת הרשם של איזו מלאכת-מחשבת, כי-אם
ממעל; אינה רשאית להיות מושפעת על-ידי רשמים טובים או רעים, כי-אם גם
כזאת וכזאת כבר ראינו, כי סוף-סוף הלא גם המבקר איננו אל, כי-אם אדם הטמון
בתוך עורו שלו. אבל לא כן הבקרת, אשר אליה אני מכוון כאן.

חבה שלמה והבנה שלמה אפשריות רק אז, כשיש איזה דמיון מיוחד – ולו גם דמיון
כל-שהוא, ולו גם דמיון הנבדל מאד במדרגותיו – בין היוצר ובין הקורא, מין
קרבת משפחה, קרבה אין ארטיבוס. מה לנו ספר עם כל דקותו ועם כל עמקו, כל
זמן שלא מצא את האדם המבין אותו? האם המבין האחד הזה איננו אותו “הקהל”
המקוה אשר אליו נשא היוצר את נפשו, אחרי שהתעורר מן הצהלה אשר נסכה
עליו עבודתו ויעביר לפני עיני רוחו את אלה אשר יקראו את ספרו? אשרי הספר
אשר בשעה מוצלחת מצא את קוראו המוצלח! איה האיש אשר לא היה לו ספר, שבא
לידו בשעה ידועה בחייו, ויהי לו למאורע אשר ממנו נפתחו לו חיים חדשים? וכן
יש גם להפך, כי אדם יהיה מעין מאורע כזה לאיזה ספר, אשר הספר יגלה רק לו את
כל מעמקיו, וזה יקום ויריע ויבשר בקהל: הנה פלא, דבר גדול קרה לי היום
בחיים! – מי אשר הספר לא היה לו למאורע מיוחד בחייו ואשר לא קם הספר בלבו
לתחיה שנית וחדשה, זה לא הבין את הספר באותה מדה שיש להבין אותו. ואולם אם
היה הדבר הזה, אז יקרה לפעמים אותו מקרה שאני קורא לו בקרת של אינו-מומחה.
בספרות אירופה בעתונים היומיים כבר רואים אנו מאמרי-בקרת כאלה
שאינם-מומחים, והלואי שנזכה להם גם אנו.

הנה אתם אומרים: הספרות כבר נהפכה גם בלי זה למדי לספרות של דילטנטים – האם
על-ידי כך לא נפתח את השער לרחבה לפני כל דילטנט ודילטנט, אשר בכח הזכות
הנתונה לו, לספר לנו את רשמיו, יבוא ויספר לנו עד שלא נאמר די?

לא אדוני! באמרי: איש שאינו מומחה, אין כונתי כלל לכל הדיוט מן החוץ ולכל
פטפטן ולכל רגשן. אינם-מומחים הללו הם מן המעטים, יחידי-סגולה הם, ואלה, את
זה אני מבטיח אתכם, לא בהמון גדול יבואו. רשמים כאלה, שאני אומר, אינם
מתהוים אלא על-ידי ספרים חשובים מאד מאד, והמקבל אותם, הוא בעצמו אינו אלא
אמן ומשורר, שרק הוא יכול להתלהב לרגלי השקפת-עולם פואיטית שמצא אצל משורר
גדול או לרגלי אפן הסתכלות פואיטית של אותו המשורר. אין כונתי כלל לאדם מן
השוק, שיכול לעלות על דעתו לקחת לו איזה ספר מן השוק ול“התלהב” עליו, כי-אם
כונתי אל זה שאין מלאכתו בכך, זה שאינו מוכרח לרגלי פרנסתו להיות מנצח על
מלאכה שהיתה לו בעצמו לתועבה ולכתוב ולחלק ציונים טובים או רעים לכל מחבר
ומחבר, כמלמד בבית-הספר; ואיש כזה, אשר אליו כונתי, אם מלבד הרגשתו הפנימית
יהיה לו גם הכשרון לכתוב, אז מה טוב, ואם מלבד זה תהיינה לו גם ידיעות
הגונות והשכלה רחבה, אז אדרבא ואדרבא! – ובכדי לשים גבול בין הדיוט מן השוק
ובין אותו אינו-מומחה שאמרתי, הלא יש לנו עצה. הן סוף-סוף המאמר הנכתב אינו
מין מודעה, שיכול אדם להכניסה לתוך העתון באפן שהוא רוצה, כי-אם מאמר הוא
הנשלח אל הרידקציה, ואנחנו הלא ידענו: יש אשר “לב סופר יחשב דרכו והרידקטור
יכין צעדו”. בין שלחן-הכתיבה ובין מרומי הר-הפרנס עומד אותו הסל הידוע
ופוער את לועו.

אכן יש אשר מבקר אינו-מומחה כזה ימלא את פיו תהלת ספר וישיר את יפיו ואת
הדרו בדברים לוקחים לב, עד שימשוך אחריו את הקהל, והקהל יבוא בהמון רב אל
בתי-הקריאה ואל הביבליותיקאות והתנפלו על הספר, וכמעט שיחטפוהו איש מיד
אחיו, ופתאום – והנה נכזבה תוחלתם ממנו; בפנים עקומים מעט יחזירוהו; על-פי
דברי-הבקרת חשבו כי יפה הספר שבעתים מאשר הוא; הפריזה הריצנזיה במדה גדושה
מאד וכו' וכו'. במי האשם אז? בהספר – בהמבקר? איך היה הדבר הזה?

הדבר הוא פשוט: ספר עמוק ודק משפטו כמשפט אדם עמוק ודק, והוא לא יגלה את
יפיפותו הפנימית שבפנימיות לכל איש ואיש אשר בסקרנות שטחית נגש אליו. אותה
ההסתתרות שאנו מוצאים אצל נפשות עדינות אנו מוצאים גם-כן אצל יצירות של
עדינות: שתיהן אינן מתגלות אלא למי שיש לו קרבת משפחה אליהן, ושתיהן אינן
שולחות את הדרן החוצה אלא מסתפקות בזה שאיזו רמיזות דקות שלהן בולטות מבין
השיטין. מי איש ממנו אשר לא קרה לו מקרה שהיה נלהב ונפעל על-ידי איזה ספר
ולא יכול לקרר את דעתו עד שקרא מתוך הספר הזה גם באזני איש שני, ופתאום
הרגיש כאילו עצר הספר עתה את כל יפיו בחבו ולא השמיע עוד את כל אשר השמיע
לו לעצמו – ורק בנשאו את עיניו והביט את פני רעהו וראה את המבט הקר אשר לו,
אז הבין פתאום את פתרון החידה. נשמת הספר מבקשת לה את נשמת האדם הקרובה
אליה קרבת משפחה, ואם לא – והיתה סגורה ומסוגרת. ספר כזה, על-פי רב, מבקש
לו את מבקרהו לא בין המבקרים המובהקים, כי-אם בין יחידי-סגולה מתוך העם.

ולנו דרושים אנשים כאלה, אשר יורו אותנו מזמן לזמן בכדי שנוכל להרגיש בלבנו
כבוד והתלהבות, כי – את הדבר הזה אין אנו יכולים כלל וכלל. דרושים לנו
אנשים אשר ישחררו אותנו מן הכלל הגס והמסכן: אל יהא שום דבר נפלא בעיניך!






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12358