


	
	זבוב הזהב ומסעיו במרחקים
	



צפרת-משי היתה ביער-האיתנים בברזיליה, אשר כמוה לא ראתה עוד עין ליפי, ותהיינה לה כנפים גדולות ונוצצות, והכנפים מזהירות פעם כעין הירק ופעם כעין התכלת הצחורה, והיה בעופפה לנגה ברק השמש, ולא ידע איש, אם פרח נפלא למראה ואם לבת אור מתעה ואם עדי-זהב משבץ אני יקר צבועות עם פנינים מרחף בתוך הרוח.

וביער ההוא ישבו גם קוליבריס קטנים וצבועים וחפושוית גדולות ונהדרות ותכיים נחמדים, ויהיו כל אלה לחבורה גאה מאד, אשר רעו יחדו רק איש עם אחיו ועם האורכידיות הנחמדות, ויהיו באים יום יום אליהן לשוחח איש באחיו ולשובב נפשם בממתקים נחמדים. וביניהם זבוב-זהב מבני העשירים, כלו מצפה את הזהב. ויהי זבוב-הזהב הזה רע מנער לצפרת-המשי, והיא עלמה מבנות האצילים, ויהיו השנים אוהבים איש את אחיו מאד, ויהיו מעופפים יחדו לשוח, ויהיו מחוללים יחדו לנגה השמש, ויהיו לוקחים לב כל רואה יפי זהרם ובשלל צבעיהם. אז יצא הקול ביער, כי זבוב-הזהב וצפרת-המשי מארשים יחד ועוד מעט והתחתנו איש באחיו, ויהיו כל יושבי היער שפה אחת, כי אין כמוהם דבק טוב.

בעת ההיא ואיש מאירופה נגלה ביער, אשר בקש אורכידיות יקרות. ויהי בפשטו על היער ועיניו ראו גם את צפרת-המשי, ולא הוסיף עוד למן הרגע ההוא לשים לב אל הפרחים היקרים, ויהיו כל מעיניו רק עוד בצפרת הנפלאה אשר אין ערוך ליפיה. אז ישב כל היום למארב ויצפון לנפשה כל היום ויתנכל לה בכל אשר עופפה. והקופים ראו את הדבר ויהי להם לשיחה, והתכיים שמעו גם הם ויניעו ראש, ויבינו כלם כי לא טובה האחרית אשר תהיה לכל זה. והקוליברים ראו וימצאו לטוב להזהיר את צפרת-המשי. ואולם האריכו להתמהמה, ויהי היום ויראו כי אין הצפרת באה למועד שיחם כדבר יום ביומו, אז מהר זבוב-הזהב ויקם ויחרד אל התמר, אשר שם בית יפתו, ולא מצאה בבית, ויהיו כל חיות היער עוזרות אחריו לבקשה וכל עמלם לשוא, וצפרת-המשי נעלמה ולא נראתה עוד בכל הגבול.

וזבוב-הזהב נעצב מאד ולא ידע נחמה, ויתחבא בעץ נבוב ולא אכל ולא שתה ופני איש לא חפץ לראות. אז באו אליו הקוליברים, למען הקל מעליו את יגונו, וגידו לו את כל דברי השמועות אשר יעבירו ביער, וכי יש אשר אומרים כי התמכרה צפרת-המשי למבקש האורכידיות האירופי לבעבור, יגנוב אותה עמו, ולכן רק טוב יעשה אם לא יוסיף עוד לשים לב לנערה פתיה זאת אשר עיניה רק אל מכלוליה.

והקוליברים חשבו את הדברים לטובה, כי אמרו לנחם באמרים כאלה את המתעצב מיגונו, ולא ידעו כי רק מגדילים הם את כאבו. “אך מפיחי כזב אתם!” קרא בחמתו. "צנועה כלתי ושומרת אמון ככל אשר היא יפה. בוטח אני בה כי לא לרצונה עזבתני, רק רשע ערום לכד אותה ברשתו וימשכנה אחריו בחזק ידו ואולי גם הרג הרג אותה,ואתם רק שקר עניתם בה. לכו לכם מזה,חפץ אנכי להיות לבדי.

וזבוב-ענק ישר לב וחסר מליצות שמע את הדברים. “רק נער לא יצלח אתה”, אמר הענק הכבד אל זבוב-הזהב הענוג. “אם באמת אוהב אתה לכלתך ובוטח באמון לבה, כי עתה מה לך להתחבא בחורך והתיפח כלטאה זקנה ומקוננת. קום ומוש מזה,עשה דבר, בקש את צפרת המשי בחירתך אולי תמצאנה”.

והדברים לה עוררו את זבוב-הזהב מעט מעצבו, ובהיות מועד השיחה הקרוב לנכבדי היער ויהי גם הוא בין הבאים כמשפטו תמיד. ויהי הוא שומע דברים טובים ונחומים מפי כל העדה מסביב על הרעה אשר מצאתהו, אז יספר לאחד התכיים החכמים את אשר הגיד לו זבוב-הענק וישאלהו לדעו גם הוא.

“רק צדקו דברי היצור הגס הזה”, ענה התכי “כי באמת לא לחכמה יחשב לך להיות יושב באין מעשה עזוב ליגונך ונואש. צעיר אתה לימים וחייך לפניך, עשיר אתה מאין כמוך, ואם תבצע את מעשיך לפי כל יתרונך כמשפט, אז עשה תעשה וראית שנית ברכה”.

“מה יועיל לי כל עשרי?” התאונן זבוב-הזהב, “ואני בעשרי טרם אוכל לקנות לי את צפרת-המשי אחרי אבדה ממני”."לא, ענה התכי, “ואולם לא יבצר ממך להתהלך בארץ לארכה ולרחבה, לצאת בעקבי כלתך עד כי תמצאנה, ושבתם להתחבר יחדו. אכן דבר לי להגיד לך: הנה יש פה עמנו תכי צבוע מן התכיים היפים אשר אין כמוהם, והוא נוסע באחד הימים הקרובים לאירופה, כי נתן לו משמרת כהונה נכבדה באחד מגני החיות הראשונים אשר בעולם הישן, קום וקח נא דברים עם הצבוע הזה, אולי תוכל ונסעת עמו יחד, והיה אם רק עבר תעבור את הים, וראית כי יתר האותות בוא יבאו”.

התכי בעל השפתים רק גזם גזם הרבה, כמשפט כל האוהבים להרבות להג. אמנם לא משמרת כהונה נכבדה נתנה לתכי הצבוע אשר אמר, כי אם שבה שבו אותו וישימוהו בכלוב, למען מכרו לאחד מגני-החיות אשר באירופה. והכלוב תלוי באולם הבית אשר לאחת מאחוזות השדה על שפת יער האיתנים, עד בוא מועד נכון לשלוח את העוף היקר לעיר-החוף הקרובה. וזבוב-הזהב מצא אותו על נקלה, ויהי זוחל בעד קני-הברזל אשר לשבכת הכלוב לבוא אליו, וישאלהו, אם יש עם לבו לקחת אותו עמו במסעו לאירופה להיות לו לחבר בדרך!

והתכי הצבוע שמח מאד על הדבר ויהי נכון לקראתו, כי על כן יסע עם בן-ארצו יחדו אשר יוכל לדבר אליו כל היום. ואולם את עצתו נתן לזבוב-הזהב, כי יתנכר מדי נסעו, פן יראו את עשרו והיה לשלל בדרך. והעצה היתה טובה, ואולם התכי הצבוע נתן נתן אותה רק בסכלותו, כי ירא לנפשו, פן יבוא זבוב-הזהב ביפיו הנפלא והחשיך את שלל כל הצבעים אשר לנפשו הוא. אכן זבוב-הזה לא שם לב אל המראה, ויקם ויקן לו מאת עכביש מעיל צחור, אשר יתחיל אותו מקצה קרניו ועד אחוריו, ולא נראה עוד מזהבו הנוצץ מאומה. ויהי זבוב-הזה בלבושו הדל הזה לאיש אשר לא יכר מראהו ואשר לא ימשוך אחריו עין איש. וכאשר הוצא התכי הצבוע בכלובו להיות מובא אל החוף, לא הכיר איש כי יש עמו גם חבר נוסע, וגם המלחים אשר לקחו את הכלוב עם העוף הצבוע המרבה להג, להביא אותו אל האניה ולשימו באחד מירכתי המכסה, לא ראו או לא שמו לב אל הזבוב היושב ענו בפנת הכלוב.

וזבוב-הזהב לא ראה נחת בדרך. הדבק הדביקה אותו מחלת הים, וזבוב חולה את מחלת-הים איננו תאוה לעינים, ולו גם יהיה זבוב-זהב. והאניה המתה מפרעושים רבים אשר חדרו לתוך הכלוב ויפרעו בו פרעות רבות, וגם עד זבוב-הזהב הגיעו, אשר נבדל לפנתו בגאות לבו, ויתגודדו עליו ברב קרבתם עד לזרא, כמו יהיה מהם ומהמונם. והוא נשא בארך רוח את תעלולי האספסוף הזה אשר לעדת הקטנים והשחורים והנמאסים האלה הנותנים ריח רע, ולבו הוגה רק בצפרת-המשי המאירה, אשר למענה ישא את כל התלאה הזאת.

ומסע בים ארך שלשה שבועות, ומקץ הימים האלה באה אנית-הקיטור אל החוף, והתכי הצבוע הוצא אל היבשה ויביאו אותו אל גן-החיות, ושם נתנו לו מעון בתוך טבעת מתכת גדולה ומורטה עם שרשרת ברזל עשת דקה ברגלו בקרב עדת תכים בעלי-מצנפת ותכים ארכי-זנב ותכים מכי-גלים השואנים ורועשים בקול גדול. וכאשר הריצוהו מן הכלוב, אז אמר לזבוב-הזהב: “עתה אנחנו נפרדים איש מעל רעהו, כי עלי לעלות למשמרת כהונתי החדשה. ועתה הנה באירופה אתה ולא יפלא ממך לקום עתה ולבקש את בחירתך. הנני נותן לך את ברכתי לדרכך כי תעשה וגם תצליח, ואם יש כי תחפוץ עצה ממני או כל דבר אשר יהיה, ובאת אל הגן הזה ושאלת למעון המלאך הברזילוני אשר בבית התכיים”.

וזבוב-הזהב עזב את בן-ארצו, למען אשר יעמול לנפשו לבדו, ויפן כה וכה וירא והנה הארץ אשר לפניו איננה רעה. בימי החרף עזב את יערו בברזיליה, ולבו חשב כי חרף יהיה גם באירופה, ולכן השתאה בראותו כי הקיץ שפוך פה על הארץ, והוא לא ידע כי קיץ באירופה בהיות חרף בברזיליה, וכן להפך. אז התהלך רגע אחד תועה לנפשו בנאות הדשא הנעים אשר בגן-החיות, ויפגוש בזבוב מעדת הרצים.

“עמוד נא אחי!” קרא לו מרחוק. "היש פה במקום הזה זבובי-זהב

והזבוב הרץ נחפז כמשפטו תמיד, והוא לא נעצר ברוצו, כי אם קרא לו מאחריו: “לך ובקש בקרב שיחי השושנים. ואולם דע נא, כי היום לא יחלקו בקרב העם”. כי חשב את הזר הלבוש את מעילו הצחור לעני עובר ארח הקובץ על יד בבתי העשירים.

וזבוב-הזהב הלך לריח אפו וימצא ויבא עד לשיחי השושנים, אז אמר לחדור אל בין הענפים העבתים, והנה זבוב-צבי לקראתו עם קרנים פתוחות ומפיצות אימה והוא קורא אליו קשות: “עמוד! לאן אתה הולך?”

אומר אני לדבר שלום לזבובי-הזהב והלתודע אליהם".

“האמנם!” ענה אותו זבוב-הצבי בלעגו. “אין זה כי אם תאמר בלבבך, אשר יכל יוכל נער משולח כמוך לבוא באין אמר ודברים להתיצב לפני אדונינו זבובי-הזהב. מהר ושטה מזה ולך לדרכך!”

“אבל קרוב אני לאדוניכם זבובי-הזהב, קרוב מאד”, ענה זבוב-הזהב והוא נבוך כלו.

“כן”, הוסיף זבוב–הצבי בהתקלסו, “קרובי עשירים רבים תמיד. ואולם ראה אנכי אומר לך, מהר ועבור מזה ולך, פן אברא לך רגלים”.

וכאשר התמהמה זבוב-הזהב עוד רגע אחד, ויתפוש בו זבוב-הצבי בקרניו באפס נחת ויאמר להשליכו החוצה, ואולם באחזו בו בחזקה נקרע מעליו מעילו הצחור, וקצה צפוי כנפי הזהב המזהירות נראה החוצה. אז נבהל זבוב-הצבי מאד וירף ממנו, ויעמוד ויבט בו בעיניו הגדולות והשחורות, חרד כלו, ויניע את קרניו ביראה ויאמר: " סלח נא לי בחסדך – הן נבצרה ממני לדעת – אחושה נא ואבשר כרגע את בוא הוד כבודך –" וימהר וילך.

וזבוב-הזהב ראה כי אין עתה לפניו דרך אחרת בלתי אם להתודע אל אנשי משפחתו, וימהר ויפשוט מעל בשרו את מעילו כלו העשוי קורי עכביש. אז באו אחדים מעדת זבובי-הזהב, אשר

קרא להם זבוב-הצבי, למען אשר יברכו בשלום את דודם הזר הבא ממרחקים, ובראותם אותו,וישתאו וישתוממו למראהו ויעמדו רגע אחד מרחוק, כי תפארת אשר כזאת לא ראו עוד עיניהם מעודם. אכן קטנים היו זבובי-הזהב האירופיים ולא היה להם בלתי אם נקודות-זהב אחדות ודקות ומעט חריצי זהב ומעט גלגלי זהב על גבם ועל קצות כנפיהם, תחת אשר הקרוב הגואל הלזה, הבא מאמריקה הדרומית, גדול מהם במדתו פי ארבעה וגוו כלו מצפה זהב נוצץ וטהור מכף רגליו ועד קדקדו. אמנם נחשבו באירופה תמיד בעשירים האדירים מן הגדולים, אבל לעמת בעל המליונים האמריקני הזה הלא רק דלים הם ורקים. ואף אמנם עורר הארח הבא את קנאתם המסתרה, ואולם לא הראו את רוחם החוצה, כי אם חרדו לקראתו באהבה גלויה וישמחו עליו מאד, ויבקשו אותו לסור אליהם, וישימו לפניו טל-שושנים וישאלו לכל המוצאות אותו.

וזבוב-הזהב ספר באזנם, כי מיער האיתנים הברזילוני הוא בא לאירופה ואת כלתו הוא מבקש, אשר גנב אותה מעמו אירופי רשע ורע. אכן ראה כרגע כי קרוביו האירופיים אינם בלתי אם אנשים קטנים מאד מאד, אם השוה נשוה אותם אליו, ולא חפץ לספר לרשים הרעבים האלה את כל רב עשרו אשר לו בארצו ואת דבר ארמונותיו העשוים תמרים ואת דבר כל רעיו מקרב האצילים ואת דבר הקוליברים והאורכידיות והתכיים וזבובי-הענק אשר לו, לבלתי הכלימם, ואולם את כבוד כלתו ספר להם בכל תפארתה הגדולה ואת כל זיוה הרב הנוצץ כעין התכלת וכעין הירק, וישאל את דודיו, אם ראו או אם שמעו דבר על אדותיה.

וזבובי-הזהב הביטו איש אל אחיו. אכן ראו עין בעין כי עשר רב מאד לדודם זה אשר מעבר לים, ואולם בדבר כלתו האמינו, כי רק מגזם הוא. והאדיר מכלם ענה ואמר: “אם באמת יפה ונפלאה הגבירה הצעירה ככל אשר אתה, דודנו ואדוננו, אומר, כי עתה בן ראה או ידע אותה איש מאנשי המקום הזה, ואולם ראה, אין איש ממנו יודע על אדותיה קטנה או גדולה. אבל ליתר עז וליתר תקף נשאלה נא גם את פי הפרפרים אשר בזה”.

וכל העדה קמה ותתפש ותעל בענפי הצמרת אשר לשיח-השושנים, אשר שם מתעופפים תמיד פרפרים אחדים בל הרף. הפרפרים האלה לא היו בלתי אם בני אספסוף פשוטים, פרפרי-לכיסים ופרפרי-ציטרונים ופרפרי-שועלים, ויהי להם הדבר לכבוד גדול, אשר השפילו זבובי-הזהב את נפשם לבוא עמהם בדברים. ואולם בראותם את הברזילוני המזהב כלו, ויחרדו חרדה גדולה מאד ולא ערבו את לבם לגשת. אך זבוב-הזהב הגדול דבר אליהם נעימות וברוח נכאה, וישאל אותם, אם לא ראו צפרת גדולה עד להפליא הלבושה צבעים נחמדים והיא נוצצת כעין פנינים ואבני יקר.

“כן, אדוני, ידעתי את מי חשבת”, ענה פרפר-לכיס מהיר-דברים אם באולתו ואם מחפצו להתפאר.

“מה אתה אומר, עלם נחמד, האם ראית אותה, את חמדת-לבי אשר אנכי מבקש? איה היא? מהר ובא, למען נחיש אליה!” קרא זבוב-הזה מדי האיצו בו.

“רק עוד רגע, אדוני הנעלה”, ענה פרפר-הלכיס, “אמהר נא לפניך, למען אבשר בואך”.

והפרפר נחפז ויעף ויבא דרך ישרה עד לסבך-התות הקרוב, אשר שם יושבת צפרת-עין-טוס ומתרחצת בנגה השמש. כי אמר הפרפר בלבו, אשר דברי זבוב-הזהב מקבילים כלם אל הצפרת הזאת, באין יפה ממנה בכל הככר מסביב.

“עלמה, עלמה”, קרא פרפר-הלכיס בקצר-רוח ובחפזה, “הנה זה בא בן-מלך אמריקני, אשר שמע את שמע יפיך, והוא חפץ להתחתן בך”.

“בן-מלך אמריקני?” שאלה עין-הטוס משתאה ומתגאה ותחל להניע את כנפיה העשירות בשלל צבעיהן.

“כן, עלמה נחמדה, בן-מלך המצפה כלו מכף רגליו ועד קדקדו זהב נוצץ, והוא גדול ורם ונכבד בכל תנועותיו, אשר לא ראיתי עוד יצור כמוהו מעודי בעיר ובשדה. האוכל להביאו אליך?”

“כן, הביאהו נא אלי, בן-חמד”, ענתה עין-הטוס ותכון ותשב קוממיות, אשר יראה כרגע כל הדר צבעיה.

ופרפר-הלכיס שב בחפזון עד שיח השושנים, אשר שם חכה לו זבוב-הזהב בקצר-רוח, ויקרא לו מרחוק: “בא, אדוני הנעלה, בא, כי העלמה הכבודה שמחה לראות את פניך”.

והדברים הפליאו מעט את זבוב-הזהב, כי חשב, אשר בשמוע כלתו כי בא, אז תתעופף אליו כרגע, ואולם לא התמהמה ויעף אחרי פרפר-הלכיס המעופף לפניו. ועדת פרפרים ואחדים מזבובי-הזהב נלוו אליהם, והברזילוני קרב אל סבך-התות בכבודה גדולה, ועין-הטוס ראתה אותו מרחוק בבואו. ויהי בבוא פרפר-הלכיס עד לפני הצפרת היפה ויתיצב שם, וזבוב-הזהב לא התבונן אליה ולא ראה אותה ויפן כה וכה כמבקש וישאל בקצר-רוח: איה היא? איה?"

“הלא היה יושבת לפניך בזה, אדוני הנעלה, האם לא תראנה?” ענה פרפר-הלכיס ויפלא, ועין-הטוס עושה כה וכה בכנפיה, למען משוך את עין הארח הנעלה אליה.

עתה ראה זבוב-הזהב את הצפרת, ויקרא נואש: “מה זה עלה על לבך, עלם נחמד, הלא זאת איננה!”

“חשבתי כי היה ע לבך להתיצב לפני ולהתודע אלי”, אמרה עין-הטוס נכלמה.

“סלחי לי, עלמה כבודה”, ענה זבוב-הזהב, “רק משגה היה. קויתי למצוא פה את כלתי, צפרת-משי בת מולדתי, והיא הבריאה היפה והנעימה מכל אשר ברא אלהים להזהיר תחת השמש”.

“אכן אל צפרת-המשי אשר לך לא אוכל להדמות!” ענתה עין-הטוס בלעגי שפה.

“את הדבר הזה לא תוכלי באמת”, ענה זבוב-הזהב בתם לבו ולא שם לב אל הדברים אשר הוא מדבר.

“רק אין זאת כי אם בעלי חן טוב בני-המלכים הברזיליונים כלם!” קראה עין-הטוס בחמתה ותפן את ערפה לזבוב-הזהב ולכל הכבודה אשר עמו.

והפרפרים וזבובי-הזהב עזבו את האמריקני לבדו, והם מאשימים אותו בכל לב על דרכיו אשר אין בהן נחת. “גם הנכבדות בכל צפרותינו קטנות לו!” “מה זה שק-הזהב הזה חושב בלבו!” “אם כה ואם כה הן לא נבצרה ממנו לדבר את דבריו בנחת מעט!” – כאלה וכאלה היו הקריאות אשר עברו בקרב המחנה, ולא היה איש אשר יצדק נפשו או אשר ישים אל לב את אמון רוחו ואת אהבתו לכלתו האובדת.

ועין-הטוס, אשר הכלים אותה, נשבעה להנקם ממנו. אז התעופפה אל בית-המשמר אשר לזבובים-הבליסטרנים היושבים תחת אלה זקנה ונבובה, ותגד להם, כי בא בעל-מליונים זר מארץ נכריה והוא יושב בשיח-השושנים אצל זבוב-הזהב ואין קצה לאוצרותיו, והיה אם ילכדו את זהב והעשירו כלם עשר רב.

וזבובי-הבליסטרנים כלם עדה רעה וחטאה ומרי נפש, והם יושבים כל היום למארב, ואין שערוריה גדולה או קטנה אשר אינם נכונים לעשותה. אז קמה כל העדה ותמהר אל שיח-השושנים ויקיפו אותו, ויביטו את זבוב-הזהב כרגע, כי תפארתו הרבה משכה את עיניהם. וזבוב-הזהב יושב על ענף במר-רוחו ומבקש עצות בלבו מה עליו לעשות עתה, ופתאם והנה קול רעש וקול זועה מתחת לו ובליסטרות עפות מסביב לראשו. אז הביט בחרדה כה וכה, וירא והנה עדת זבובים בליסטרנים עומדים לרגל שיח-השושנים והם מורים בו. וזבוב-הזהב לא הבין את הנעשה, ורק ידע כי שואה באה וכי מבקשים את נפשו, וימהר וידד את כנפיו ויהי נחפז להמלט מן המקום הזה ומפני השודדים המתנכלים לו.

אבל אל מי יפנה עתה? הלא רק אל התכי הצבוע, להתאונן לפניו על כל הרעה אשר מצאתו. בבואו וימצא את בן-ארצו מתוכח בקול גדול ובהמולה גדולה עם עדת תכיים רבים, תכיים בעלי-מצנפות ותכיים ארכי-זנב ועוד תכיים אחרים ורבים, כלם יושבים בטבעות מתכת גדולות ומתנודדים ומדברים בלהג גדול, והתכי הצבוע מדבר בהמולה גדולה עד בלתי ראותו את זבוב-הזהב בבואו, ואולם ראה ראה אותו היטב שומר גן-החיות, כי בא ברגע ההוא אל בית-התכיים לבעבור האכיל אותם, ובראותו את זבוב-הזהב, הנפלא, וימהר וישלך עליו את השק אשר בידו, ויפגע בו ויפילהו לארץ, ואחרי כן תפש אותו בידו ויריע תרועת שמחה. וזבוב-הזהב משומם כלו מן המכה ומנפלו ולא נע ולא נד בכף השומר. והשומר מהר וירץ עם שללו עד לפני נשיא הגן ולא דבר דבר ויניחהו לפניו על השלחן אשר עליו הוא כותב.

הלא זה זבוב ברזיליוני יקר!" קרא הנשיא בשמחה וישתאה. “אין זה כי אם נלוה אל התכי-הצבוע אשר לנו ויבא עמו יחדו. אמנם כאלה וכאלה תקרינה אותנו לפעמים לרגל כל משלוח אשר ישלח אלינו מעבר לים. הבה נא ונושיב אותו אל צפרת-המשי אשר לנו”.

וזבוב-הזהב בשמעו את שם צפרת-המשי, ותשב אליו רוחו ברגע. אז שכח את כל התלאה אש מצאתו ולא שם אל לב כי שבוי הוא ואולי חייו תלוים לו מנגד, ורק חשב בשמחה את המחשבה האחת, כי עוד מעט וראה את פני צפרת המשי אשר לו. והוא לא הניד אבר ולא הניע כנף ולא נדד קרן באחוז בו הנשיא בכף ידו, להביאו אל המוזיאום לתולדות הטבע אשר עם גן-החיות. והאיש הביא אותו אל אולם גדול, ויגש לארון-זכוכית ויפתח את דלתיו. וזבוב-הזהב הביט רגע אל תוך הארון – והנה שמחה, והנה גיל: יושבת שם צפרת-המשי אשר לו חיה ואמיצה וכנפיה פרושות, ורק נפלא הדבר, כי אין לה תנועה. וזבוב-הזהב בראותו אותה התאמץ פתאם כה וכה בעודו בכף הנשיא, ובעוד רגע והוא עף ונמלט בטרם עוד יסגור הנשיא את ידו עליו. אז החלו הנשיא והשומר לרדוף אחריו כרגע בקנאה גדולה להשיגו, וימהרו פעם בכה ופעם בכה, אחת הנה ואחת הנה, ואולם לא ערבו את לבם להשליך אחריו דבר, מיראתם את הארונות ואת החיות המעמדות חפשי, לבלתי חבל בהם. ויהי הם מנופפים מרגע לרגע את רשתות-הפרפרים אשר להם, וזבוב-הזהב מתמלט כפעם בפעם במעופו הקל ומתנשא בהמולה גדולה עד לתקרת האולם הגבוהה, אשר שם לא תשיגנו עוד יד, ויעף ויעש במעופו גלגלים גדולים סביב.

בין כה וכה וארון-הזכוכית עם צפרת-המשי נשאר פתוח; ואת צפרת-המשי לא הושיבו אל תוך ארון-הזכוכית מדבקה במחט, לבלתי חבל לה,כי אם הדביקו אותה בלכא קלה, ויחשבוה למתה. ואולם צפרת-המשי לא מתה, וכמשפט זבוב-הזהב בשמעו את שם צפרת-המשי, כן היה גם משפטה: קול ההמולה אשר למעוף זבוב-הזהב, עורר אותה מתמהונה, כי היה הקול הזה ידוע לה היטב, ותשב אליה רוחה מעט מעט, ותבט כה וכה ויהיו לה כל הדברים בראשונה כמו חלום, ואחרי כן הבינה מעט מעט את כל הנעשה מסביב ותשמע את רעש הרודפים, ותכר פתאם על פני התקרה ממעל את זבוב-הזהב מחמד לבה, ותחל להתאמץ בכל כחה להוציא לחפשי את רגליה מתוך הלכא אשר אליה דבקו. והנשיא והשומר לא ראו ולא שמעו דבר, כי היו מחשבותיהם רק בזבוב-הזהב, ולא ראו ולא התבוננו בהתאמץ צפרת-המשי ובחרגה ובעמלה עד כי הצליחה לחלץ את רגליה. אמנם הותירה את הרגל האחת בתוך הלכא, ואולם ברגע ההוא לא שמה לב למכאוב ופצע, כי אם התעופפה והתרוממה ותעל עד המקום אשר שם זבוב-הזהב, והאנשים השנים העומדים מתחת משתוממים אל המראה לראות את הצמד הנחמד אשר מברזיליה בשובם להיות לאחדים, אחרי אשר נפרדו איש מעל אחיו זמן רב.

וזבוב-הזהב וצפרת-המשי עפו כחץ פתאם בעד הדלת הפתוחה אל תוך הגן החוצה וישבו על ראש אחד העצים הגבוהים. וזבוב-הזהב לא ידע את נפשו מרב גיל, והוא רק מתרפק ומחבק בלי הרף את צפרת-המשי. ואולם צפרת-המשי ענתה ותאמר: “מה רע תארי עתה! אבד מכנפי כל זיון ואת רגלי האחת עזבתי אצל בני-האדם הרעים באין מפלט אחר! ראה הנה ככה רעת-מראה אנכי ואתה מה יפית!”

“אל נא תעצבי אל הדבר הזה”, ענה זבוב-הזהב. פצעך ירפא לך וכנפיך תשובנה להיות מזהירות כבראשונה וגם הנה יפית מכל יצור אשר על פני האדמה". ומדי דברו את הדברים האלה החל לטאטא בכח את הזהב מעל פני בשרו ויזרע אותו על כנפי בחירתו, ועוד מעט ושבה צפרת-המשי להיות מצפה זהב כלה ולהיות מראיה כמראה עדי יקר, וזבוב-הזהב נשאר חלק ואין-תאר ואין-צבע כדבר היותו במסעו בדרך בהסתרו במעיל קורי העכביש.

וזרזיר-כנפים אשר קנן בעץ ההוא ראה את כל הנעשה וישמע את כל הדברים ויקרב אליהם וישב על ענף, וירגיע את רוחם על דבר המחשבות אשר הוא חושב עליהם, ויבקש אותם לספר לו את כל הקורות אותם. המה עושים את שאלתו, והדברים באו אל לב הזרזיר ער למעמקיו, וימהר ויתעופף בגן בין כל עוף וכל חיה יספר להם את הדברים הנפלאים אשר מצאו את הברזיליונים, את דבר הפרדם באכזריות גדולה ואת שובם להיות יחדו בפלאות רבות, ויבאו מכל עבר צפרים וקרני-אלונים ופרפרים וחפושיות, ויביאו להם איש איש מיץ דבש ככל אשר מצאו בפרחי הסתו הדלים אשר באירופה ויתנו להם עצה לחוג פה את חג חתונתם.

ואולם לא חפצו השנים בדבר הזה, בטרם שובם אל מולדתם, כי קר היה להם בארץ הזאת ורוחם ערגה אל יער האיתנים ואל הקוליברים ואל האורכידיות ואל התכיים ואל הקופים. ורעיהם החדשים המתיקו סוד יחדו ויתיעצו מה לעשות לפרפרים היפים האלה, ויהי זרזיר-הכנפים נכון להביא את השנים עד החוף הקרוב ולהושיבם באניה ההולכת לאמריקה. ובהיותם באניה הסתתרו השנים בחדר-הסבל האפל ואת נפשם הסגירו ביד הפרעושים אשר יהיו לזרא, ואולם אחרי התלאות הגדולות אשר מצאו אותם לא שמו לב אל התלאות הקטנו האלה, ויתחזקו עליהן עד אשר באו בשלום למחוז מטרתם.

בין כה וכה וזבוב-הזהב צפה את בשרו זהב חדש וצפרת-המשי שבה ותמצא את כל תפארתה הראשונה, וייפו שבעתים בשובם אל יער-האיתנים. וכל העדה אשר ביער חרדה לקראתם בבואם וישמחו עליהם שמחה גדולה, ויהיו השנים לאחדים עתה ולא התפרדו עוד איש מעל רעהו. ולמועד השיחות ולמשתה המטעמים דבר יום ביומו בקרב עדת התכיים, לא יגעו ולא עיפו אנשי העדה מתת אותם לספר ולשוב לספר כפעם בפעם את כל מצואותיהם הנפלאות ואת דבר מסעם האכזרי לארץ אירופה ואת דבר שובם בשלום לארץ מולדתם.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1239