


	
	ECCE HOMO
	



1 (״אותו האיש״)

בליפסיה, בבית הוצאת־הספרים של האי, יצא בשנה הזאת ספר קטן חדש, הוא ספרו
האחרון של פרידריך ניטשה, בשם ״אקצי הומו״, אשר נשאר אחריו בכתב־יד
ואשר מעריציו חכו ליציאתו זה יותר מעשרים שנה. הספר הוא זר ומשנה ונפלא,
אשר אין דוגמתו בספרות כל העולם. יורשי ניטשה, אלו הממונים על הוצאת ספריו,
לא ערבו את לבם לגשת אל הדפסת הספר הזה עד עתה, קודם שנתבסס היטב כבודו של
ניטשה בעולם ועדתו היתה לעדה גדולה, כי יראו פן יפנו מאחריו למראה הספר
הזר והמשנה הזה גם אוהביו ומעריציו היותר גדולים, וגם עתה, אחרי שכבר היה
ניטשה לאליל היום והיתד אשר תקע בקרב הדור החדש לא תמוש עוד, גם עתה לא
מצאו עוד את לבם לעשות את הספר לספר־עם, אשר יד כל אדם תוכל למשמש בו,
וילכו וידפיסו ממנו רק 1250 אכסמפלרים וישימו עליו מחיר גדול מאד. הספר
הוא מין ספר־ודוי, מין אוטוביוגרפיה, מין השקפה לאחור על חייו ועל
ספריו. אולי הוא הודוי היותר משנה שהביעו שפתי אדם עד כה.

האם גאוניות היא שגעון? – מאז ומעולם ידענו, כי הנשגב עם הנאלח, החכמה
היותר עליונה עם השטות היותר מרגיזה, הגאוניות עם השגעון יש להם איזה מגע
ומשא זה עם זה, ויש שנכנם האדם ישר מן האחר אל השני; ואולם שיהיו דרים
בכפיפה אחת, תחת צל קורתו של קונטרס אחד, במרחק איזו פסיעות זה מזה, עד
למדה זו לא פללנו כל זאת. ויש שנתערבבו התחומים כל־כך, עד שאין אנו יכולים
להבדיל עוד ביניהם. הנה אנחנו קוראים איזה פסוק. האם דוברת אלינו פה החכמה
היותר עליונה? האם השגעון מטיף באזנינו? האם שומעים אנו את האמת היותר
נשגבה? האם שטותו של אותו אדם, שאין עוד לפניה שום מעצור ושום עכוב ואינה
רתומה עוד לשום מניעה, מתפרצת ושוטפת וסוערת פה על פנינו? ואמנם גם זאת
עלינו לזכור: בחדש נובמבר 1888 כתב ניטשה את ודויו זה, ובראשית ינואר
1889 הן כבר חלה את מחלת שגעונו. ובאמת, כאשר נקח את הספר הזה לתוך ידנו,
יש רגע שנאמין, כי הגבה היותר עליון, שאליו יכול רוח האדם להגיע, אליו הנה
הגיע פה אדם בפעם הראשונה, ואולם מיד ברגע השני והנה ערפל עב וכבד מקיף
אותנו ואנחנו נמש אותו בעצם אצבעותינו. ומדי אשר נקרא, עלינו לדעת בכל רגע
ורגע היכן אנחנו: פה הנה דובר אלינו רוח האדם העליון, ופה הנה דובר האיש מן
השגעון. ואימה ונוראה המלחמה אשר בין שניהם, ורוחנו תתפעם בנו למראיה
ונשמת רוחנו תחדל רגע אחד מדי הביטנו בהאבקם יחדו. בלי־משים נזכור את
החזון הנורא אשר חזה לנו ניטשה בספר ״כה אמר סרתוסטרא״, בעלות סרתוסטרא אל
ראש ההר הגבוה: ״ישב עלי זה אשר חציו גמד… והוא מזיל עופרת על אזני
ונטפי מחשבות עופרת אל תוך לבי״, וסרתוסטרא חוגר את כל כחו להשמט מתחת סבל
העופרת הנוראה הרובצת על ראשו והוא צועק: ״הבה נא, גמד, אני או אתה! ואני
הנני החזק משנינו!״ והם נאבקים… ופה בספר הזה אנחנו רואים את המלחמה
הנוראה הזאת ואיך הם נאבקים. ופה אנחנו רואים מי הוא הגמד. רגע אחד הולך
הגמד הלוך וגדול, לרגע אחד יגבר סרתוסטרא, רגע אחד יהיה הגמד לענק
וצלו כבר פורש את מלא רחב כנפיו על מקור מחשבות כבירות וגדולות להעיבן
ולהקדירן, ורגע אחר עוד ישוב וינצח האדם העליון, ידו בערף אויבו ושפתיו
נוטפות דברים נשגבים, אשר כמוהם לא נשמע עוד מפי שפתי אדם, ואנחנו שומעים
את תרועת גיל המנצח: ״ואני הנני החזק משנינו!״…

ואנחנו עוצרים בעד נשמת אפנו ומטים את אזננו ומקשיבים. האם נשמע פה את
הסוד האחרון של כחות רוח האדם? האם נגיע עד הגבול האחרון של יכלת הרוח? מה
זה אדם? מה זה עולם? למה זה אדם? למה זה עולם? למה כל אותו הכח הפועל
בלי־הרף בחללו של העולם? לאיזו תכלית מתגלגלים כל אותם גלגלי אין־סוף של
הויה והפסד אשר לגרמי השמים? לאיזו תכלית מתעוררים חיים וידיעה בתוך סדר
העולם? מה רעיון כל הבריאה? – ופתאום ישפל רוחנו בנו מאד מאד והיינו קטנים
בעינינו, עד בלתי יכלת עוד לחפוץ ולשאול דבר; על כל פסוק ופסוק כתוב ממעל:
עזבו את כל־תקוה, כל הבאים הנה…

מיד בקראנו את השורות הראשונות של הספר, נחרד לאחור: – ״בראותי מראש, כי
עוד מעט ואהיה מוכרח לגשת אל האנושיות עם התביעה היותר גדולה, שהגשה אליה
מעולם, רואה אני את עצמי אנוס, להגיד מי אני״. ואחרי זה באים הפרקים עם
השמות הזרים והמשנים. על הפרק האחד כתוב ממעל: ״מדוע הנני חכם כל־כך״. על
הפרק השני: ״מדוע הנני נבון כל־כך״. ועל השלישי: ״מדוע אני כותב ספרים
טובים כל־כך״. – לא רבים יהיו, אשר יוכלו לקרוא את שמות הפרקים המשנים
האלה בלי מנוד ראש. ואולם מדי נוסיף לקרא כן נבין, מדוע פקפק כל־כך ניטשה
בעצמו ימים וחדשים בהוצאתו (כפי הנראה מתוך מכתביו, שכתב בימים ההם) ומדוע
פקפקו כל־כך גם יורשיו מלהוציאו במשך עשרים שנה חדשות. דינמיט יותר מדי
טמון בקונטרס זה - ורק להלל אנחנו יכולים את המוציאים, על־דבר אמץ לבם
הגדול, אשר עמד בם רוחם לפרסמו בלי שום השמטות וקצורים. עצמיותו, גורל
חייו ואפן יצירתו של ניטשה בתור חטיבה שלמה נחשבו בעיניהם, לאשרנו,
יותר מכל הפקפוקים. ובאמת אין עלינו לשכוח רגע אחד, כי דבר לנו עם איש
כניטשה וכי ההיסטוריה הקולטורית יש לה זכות על הספר השלם עם כל צלליו
ודמדומיו. אמת: העב השחורה של השגעון כבר רובצת על הגליונות האלה; אין אדם
יכול לציר לו, עד לאיזו מדרגה הגיעה בספר הזה תהלת־עצמו של ניטשה. חושב
הוא את עצמו לא רק לעליון מכל אדם, אלא גם למין אלהים. אין בעולם שום גבה,
אשר עליו עומד בן־אדם, וניטשה לא יחשבהו שפל הרבה מתחתיו. ואולם לא הגיון
בריא, ואפילו לא הגיון בדרך כלל עלינו לבקש בספר הזה. ההגיון שלו הוא –
הסגנון, זה הסגנון הסוער וזועף ומפרק הרים ועוקר עולמות. הנבקש הגיון אצל
רוח סוער? הנבקש הגיון אצל אש שוטפת? סערת זעפם ועזוז שטפם הם המה מבחר
מופתיהם ואותותיהם. הרתמוס של ההתפעלות הנלהבת הבוערת בכל פסוק ופסוק
שבספר הזה – זה הוא הכל.

״מדוע חכמתי כל־כך, מדוע נבונותי כל־כך. מדוע אני כותב ספרים טובים
כל־כך״. רבים ינידו ראש למקרא הזרות האלה – ואולם באמת לא טוב נעשה, לכתוב
את כל זאת על חשבון תהלת עצמו וגאותו היתרה של ניטשה. באמת אין כל זאת אלא
מין פרודיה, מין לצנות (גם ממכתבו של ניטשה לגיאורג ברנרס על־דבר
״אקצי הומו״, שנמצא בספרו של ברנדס ״מענשען אונד ווערקע״, נראה ברור,
כי לא תמיד עלינו לקרוא את הדברים כהויתם) – והלצנות היא אחת ממדותיו של
ניטשה, שלא עמדו עוד עליה מבאריו כהוגן. כל מי שידע אותו פנים אל פנים, כל
מי שקרא את מכתביו, כל מי שעין היטב בהקדמותיו לספריו, כל מי שפשפש היטב
בסרתוסטרא שלו, זה יודע עד כמה היה אדם זה לץ. מפעל טוב היה עושה מי שהיה
קם וכותב לנו דיסרטציה: ״ניטשה בתור לץ״. היסודות של הספר שלפנינו הם:
גאוה של אחד הגאונים היותר גדולים, שגעון וקלות־ראש של לצנות.

אחרי אשר בספריו הקודמים מגר לארץ את האמונה, את המוסריות, את הפילוסופיה,
את תורת הנוצריות בנוגע לאהבת האדם לרעיו, את האידיאל של העבודה בשביל
האנושיות, שהיא לו רק המון או אספסוף, והשאיר לנו רק את האמנות, הנה
הוא בא עתה ומראה לנו, כי גם בנוגע לזו נתבררו ונצרפו בין כך וכך מחשבותיו
וכי אין הוא חושב עוד לאמנות אלא את היכלת לתאר את עצמו גופו, הלא היא
האמנות של הבודד – אשר דוגמאות ממנה הוא נותן לנו בספרו ״אקצי הומו״. אין
הוא – כך הוא מבאר לנו – ״מפלצת של מוסר״, ואין הוא בא להיות לנביא לאלילים
חדשים. את האידיאלים של האדם אין הוא סותר, אלא שהוא ״נועל רק את נעלי־ידיו
בשעה שהוא בא לשמש בהם״. התחפצו לדעת, איך היה למה שהיה? הלא הדבר פשוט:
על־ידי אבותיו נעשה למה שנעשה, והוא מוצא, כי בעצם אין הוא אלא ״אדם שעלה
יפה״. כמדמה לי, שבדיוק יותר גדול לא סמן עוד איש גאון את טבעו ואת
תכונתו, מאשר עשה זאת ניטשה פה בבאורו, שהוא אדם שעלה יפה. ״אדם שעלה יפה
נוח לחושינו. אדם כזה רצוי לו רק מה שיהיה לו למועיל. לבו יגיד לו
תחבולות רפואה כנגד מומים, במקרים רעים הוא משתמש לתועלת לנפשו; מה שאין
לו לסם־מות זה מחזקו. מכל אשר הוא שומע, הוא בורר בארח אינסטינקטיבי את
הסך שלו: כח בורר הוא, והרבה הרבה הוא מניח להתפזר מבין אצבעותיו
ולנפול לארץ. תמיד הוא נמצא בחברתו שלו, בין שיש לו מגע ומשא עם ספרים ובין
עם בני־אדם ובין עם מדינות: כבוד הוא מחלק מדי בחרו ומדי נתנו לאחרים ומדי
בטחו בהם. אין הוא מאמין לא באסון ולא באשם, גובר הוא על עצמו ועל אחרים,
יודע הוא לשכוח – חזק הוא למדי, עד שהכל יהפך לטוב לו״. ואחרי־כן
הוא בא אל הענין החביב שלו, שכבר הרבה כל־כך לדבר עליו גם בספריו
הראשונים: אל החמלה. החמלה נחשבת לצדקה רק אצל דיקדנטים. ״ידים חומלות
נועצות לפעמים את אצבעותיהן ועושות הרס בגורל גדול, בבדידה מתוך פצעים,
בזכות שיש לו לאדם על אשמה כבדה… אל־נא תקלו בכבוד אדם גס; הגסות היא
הצורה היותר הומנית, ואולי היא אחת מן הצדקות הראשונות שלנו״. ״היות
שונא – דבר זה שואל מעמנו קודם־כל טבע חזק. הטבע החזק שואל כחות מתנגדים,
ולכן הוא מבקש לו כחות מתנגדים. הפתוס של התנפלות שיך בהכרח לכל
גבורה, כמו שרגש הנקמה שיך לכל חולשה. כל מין של גדלות נותנת את אותותיה
בזה, שהיא מבקשת לה מתנגד גדול עם פרובלימה גדולה״. ״געל נפשי מפני האדם
ומפני האספסוף היה לי תמיד סכנתי היותר גדולה״. ואולם את זאת אנחנו יודעים
כבר מתוך סרתוסטרא שלו.

מדוע הוא חכם כל־כך, מבאר לנו אותו האנטום של עצמו, שאינו שב מפני כל,
בזה, שמעולם לא נתן את לבו לחקור ולחשוב על־דבר שאלות שאינן כלל שאלות,
כמו: אלהים, השארת הנפש, נשמה, פדיון נפש ומה שמעבר לקבר – דברים אלו לא
העסיקו כמעט את מוחו מעולם. ״אלהים היא תשובה גסה מאד, מין חסר־אסטניסיות
כנגדנו החוקרים״. חשובה יותר משאלת־אלהים נחשבה לו השאלה של ״שמירת־עצמו״,
אשר העיקר שלה מתגלה בבחירת המזון (פה נותן לנו ניטשה תורה שלמה בדבר
המאכלים היפים והטובים, מין רצפט בשביל בתי־המבשלות), בבחירת המקום
לישיבה, בבחירת האקלימה ובחזוק הכחות. אשר האדם לא יראה דברים הרבה, לא
ישמע דברים הרבה, לא יתן לדברים הרבה לגשת עד לעצמו ועד לבשרו – זוהי החכמה
הראשונה. מתעב הוא את חיי העיר הקטנה בגרמניה עם ״העולם השטוח והתפל שלה״,
וגם את חיי העיר הגדולה הוא מתעב, ״זאת החטאת הבנויה, אשר לא יצמח שם
דבר ואשר הכל שם נסחב מן החוץ״. בקצור: איך ״נעשה האדם למה שהוא״ (זהו
הטיטל השני של ״אקצי הומו״, כפי שהוא רשום צל שער הספר תחת הטיטל הראשי)
מבאר ניטשה בזה, שהוא קורא לו ״שמירת עצמו״ וכן הוא קורא לזה גם תרבות־עצמו
או אהבת־עצמו. ואולם בעוד הוא דובר אלינו דברים כאלה, הברורים לפי־ערך,
ופתאום והנה עולים עליו הצללים הכבדים של אותו השד הרודף אחריו, השגעון,
והוא מדבר פתאום על־דבר האחריות הגדולה, שהוא נוטל על עצמו לנכח כל אלפי
הדורות של העתיד, והוא מתגאה ומתהלל עד לבלי־קץ באישיותו הגדולה והנפלאה
וגומר: ״בעת מוקדמה עד לאין שחר, בעוד לא מלאו לי שבע שנים, כבר ידעתי,
בי דבר אדם לא ישיג את אזני עד לנצח״…

תחת הצללים של הענן הזה, המבשרים את השואה הקרובה, עומד כמעט כלו הפרק
אשר כתוב עליו: ״מדוע אנכי כותב ספרים טובים כל־כך״. ברוח עועים גדולה
וחזקה הוא מספר לנו, כי סרתוסטרא הוא ״המתנה היותר גדולה, שנתנה לבני־אדם
מאז ומעולם״. בסרתוסטרא ״התנשאתי עד לגבה של אלפי מילים למעלה מכל זאת
שנקרא פואיזיה ער היום הזה״, והוא מאמין: כי בעוד עת מועטה והוקמו קתדרות
מיחדות בכל ערי האוניברסיטה הגדולות, ללמד משם לכל העולם את סרתוסטרא
ולעשות לו פרושים ובאורים. וכן הוא סוער ושוטף בשגעון נורא משם והלאה
ושופך קיתונות שלמים של לעג על הקוראים ועל המבקרים ועל הגרמנים – הגרמנים
היו לו תמיד השעירים לעזאזל – עד שהוא מגיע לידי כרקטריסטיקה נפלאה
ומצינה, לסמן בה את הסגנון שלו, לאמר: ״האמנות של הרתמוס הגדול,
הסגנון הגדול של בנין הפסוקים, בכדי לבטא על־ידי־זה את המעלות ואת המורדות
החזקים של ההתפעלות למעלה מכח אדם – את זה גליתי אנכי ראשונה״. ובין כך וכך
והוא מפליט ומשמיע משפטים שונים וזרים על־דבר ספרים וסופרים, ויש בהם שהם
נעלים מאד ויש שהם תפלים מאין כמוהם: בצדק הוא מהלל את הינה על־דבר שהוא
יודע להשתמש בלשון, ואת שקספיר על־דבר יוליוס קיסר שלו (כונתו לברוטוס,
עין ״אנושי, יותר אנושי״) ואולם לעמת זה הוא אומד, כי ״מנפרד״ של
בירון עולה הרבה על ״פויסט״ של גיטה, ובדברו על איבסן הוא אומר
פשוט, כי הוא ״טפוס של בתולה זקנה״.

אבל מי קורא בא לבקש משפטים נכוחים ונאמנים דוקא ב״דוקומנט האנושי״ הזה?
יש רגעים שנאמין, כי לא נברא כל הספר אלא בכדי שיוכל מחברו לגמור על נפשו
מין הלל גדול, שכמותו לא נשמע עוד, ואנחנו רואים את האיש בהיותו סוער
ושוטף ונחפז לעינינו לשים בראשו כתר מלכות, אשר יתנהו עליון על כל,
ואזנינו שומעות בזמרו ברוח עועים ובשכרון של הוללות שיר־מזמור
לספריו, אשר כלמה תכסה את פנינו לשמעו. ובכל־זאת אולי זה הוא היסוד
היותר חשוב שבספר הזה, כי סוף־סוף הוא נותן באורים דקים לנפש הנפלאה
הזאת ופורש אורים גדולים על תכונתה ופותח חלונות רחבים, אשר מהם אנחנו
יכולים להביט על הנעשה בה. כמו בבואה גדולה ועצומה מאד נתגלית פתאום
לעינינו תמונת החוקר והאמן ניטשה, אלא שהתמונה נעקשה ונתעקלה עד לאין מדה,
והיתה כמו עב־ענן גדולה, אימה, התלויה על־פני השמים וזורעת פחדים. לא
נתפלא כלל, אם נבוא עד לידי פסוקים כאלה: ״מזלי הוא שחפץ, כי אנכי אהיה
האדם הטהור הראשון וכי אדע בנפשי שאני ההפך מן הכזב אשר שרר בעולם זה אלפי
שנים… אני הוא, שגליתי ראשונה את האמת… יודע אני מטרות, שגם ההבנה
בשבילן חסרה עד כה… רק ממני, מתחילות מחדש התקוות״…

ספר כזה אין ״מבקרין״. בכלל אין ניטשה נחשב בין האנשים, שבאים ״לסתור״
אותם. אוהב הוא את האמת רק בגלל כחה השולל, וכל הפילוסופיה שלו אינה באה
אלא בכדי לסתור את עצמו הלוך וסתור, הלוך וסתור; חייו כלם אינם אלא מלחמה
כנגד עצמו, כנגד מהותו, כנגד נטיותיו ומחשבותיו. בן זה של כהן
אונגלי נעשה לאויב היותר גדול של הנוצריות, מעריץ זה, שהעריץ את
שופנהויאר ואת וגנר מאין כמוהו, געשה למתנגד היותר גדול של שני הגאונים
האלה, רומנטיקן גדול זה נעשה לאנטי־רומנטיקן בעקשנות שאין דוגמתה, אומר
״לא״ זה, שאינו יודע אלא לכלות ולהרוס ולשולל, נשתלשל ונעשה לאומר ״הן״
היותר גדול של האנושיות. וגם את מחשבותיו היותר אחרונות היה ודאי ובודאי
סותר, אילו רק נשארה בינתו נאמנת עמו זמן מועט עוד…

ובאמת: מי איש, שבשבילו כתב ניטשה את ספריו, עומד על אדמת הדת והחקים? מי
זה מקרבנו דואג עוד לאותן ה״שאלות״ שניטשה לועג להן בספרו ״אותו האיש״,
כמו השארת הנפש, אלהים, מעבר לקבר וכדומה? בכלל אין לנו לבקש אצל ניטשה
רעיונות יסודיים; אפשר רק בספריו האחרונים נמצא כמותם (רעיון דיוניסיס שלו
לקוח מאת יעקב בורקהרט, רעיון יתרון האצילות מן ההמוניות אנו מוצאים אצל
רנן, את האדם העליון שלו מצא בראשונה אמפדוקלס ובספרות הגרמנית
ידועה המלה הזאת עוד לפני ״פויסט״ של גיטה, את המלחמה וההזיה של כל הנמצאים
באר לני הרקליטוס, את הטענות כנגד המוסריות טענו עוד הסופיסטים, וכן
עוד ועוד). אמת, אדם כגיטה לא היה בא מעולם למלא את מקום השאלות בדבר
אלהים והשארת הנפש בשאלות על־דבר המזונות והעכול והאקלימה וחזוק הכחות
הגופניים, כמו שעשה ניטשה ב״אקצי הומו״ שלו, כי היה גיטה בריא יותר מדי.
ואולם מי שהוא חולה־מעים, עליו לא יזעף לבנו אם נראה אותו מתעסק לעתים
בדברים שלא יעלו לעולם על מוחם של אנשים בריאים, ורק טוב הלה עושה אלמלא
היה נותן בשביל אנשים בריאים פרובלימות של בתי־המבשלות בתור השקפת־עולם
חדשה. את מקורן של רבי תורותיו של ניטשה היינו יכולים למצוא במעמדי רוחו
הפרטיים, במאורעותיו הפרטיים, בצרותיו ובנטיותיו הפרטיות. כבר רמזנו למעלה,
באיזה אפן נולד אנטיכריסטוס שלו או גם אנטי־וגנריסמוס
ואנטי־שופנהויאריסמוס ואנטי־רומנטיות שלו, ואפילו אנטילא שלו. ואולם
גם רעיונותיו היסודיים, כמו אלה המתגלים לנו בספרו ״רצון אל הכח״ בתור
השקפת־עולם יסודית, יוצאים מתוך תכונה יסודית שבניטשה, אשר כל הספר ״אקצי
הומו״ מראשיתו ועד אחריתו יהיה לה לסימן בולט ומובהק אחד, ואשר אחד ממביניו
היותר ראשונים, גיאורג ברנדס, צין אותה היטב בזה, באמרו על ניטשה, כי
הוא אדם ״צמא לכבוד עד לידי מחלה״. נראה לי, כי ה״רצון אל הכח״, שאין שום
ספק כי נמצא בו שכל עמק וחד מאד, יכול היה לקבל את צורתו המשנה רק
לרגלי מה שמחברו הוא איש ״צמא״ כזה, כמו שאותו החזיון, לתת את שאלת־המזון
תחת שאלת־האלהים, יכול היה לצאת רק מתחת ידו של איש חולה־מעים.

והטרגדיה העמקה של החיים האלה הלא היא זו, שאותו הצמא לא נשתתק אפילו
במעט מן המעט, ואף לא כמלוא טפה אחה, כל־זמן שהאיש היה בריא עוד ברוחו.
הצמא לכבוד הוא שמלא את כל נשמתו. ורוחו לא נפל עליו ולבו לא נתמלא ספקות
אפילו רגע אחד למראה העולם העצל, שעמד מרחוק ולא נפל על ברכיו ולא
השתחוה לו, אלא הכרת ערכו על־ידי עצמו הלכה מרגע לרגע הלוך וגדלה,
הלוך וחזקה, עד שבאחרונה ראה את עצמו כראות אלהים ובא לידי כך – לכתוב לנו
את הספר הזה. כי רק בזה ראה את נחמתו ואת תשועתו. דברים אחדים, שכתב אל
ברנדס, אחרי כתבו את ״אותו האיש״, מראים לנו ברור, כי ככה היה מצב נפשו.
רק באפן כזה נבאר לנו את התמרמרותו על חסר־הכבוד לעצמו ואת התנפלותו
על גרמניה ואת קצפו אשר הוא מזה על כל גדול וטוב.

ואולם גם טענותיו וגם זעקותיו בספר הזה עולות תת״ק אלפי פיל על כל מה שנקרא
״ספרות״ במובנו של בעל־בית עד היום הזה, עד כי לא נשמע כלל את תנואותיו
ועקמומיותיו וסתירותיו ותהפוכותיו, ורק בנשימה עצורה נשמע את הרתמוס של
הסגנון ואת הרתמוס של המחשבות הלוהטות המתפרצות, הלא הוא הרתמוס
העולה על כל מה שנתנה לנו ספרות, איזו שתהיה, עד כה. הרתמוס הזה מראה
לנו את ניטשה עצמו בתור מין ניטשה־עליון. וסוף־סוף יסוד הספר טרגי
מאין כמוהו. את הודוי הזה חשב ניטשה לעשות למין התחלה אל מה שיבוא אחריו –
והוא היה אחריתו. ויש שנדמה כי הוא בעצמו ידע את כל זאת היטב וכי זאת
אחריתו, כי על־כן הרים את ראשו למעלה מכל נמוס ומכל זמן ומכל מקום, אל נכח
הברק הרים את ראשו, ואת כל גאונו ואת כל מכאובו שפך בתור מזמור־שיר של
משגע לגדלות. מתוך הסערה והזועה, השופכות את זעמן על הציור הנפלא והנורא
הזה, אנחנו שומעים מין קול, כמו זעקת ענק הנוטה למות. הנה ענק נופל…
ואנחנו כורעים לארץ ביראה ובכבוד ולואטים את פנינו ועונים ואומרים: ״אותו
האיש״!

1909.






Ecco homo מאת פרידריך ניטשה, 154 דפים, ליפסיה, (יצאו ממנו 1250
אכסמפלרים מנומרים ונמכרו מיד. מחירו 20 מארק!  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12354