


	
	גיטאניאלי
	



גיטאני’אלי





א.






עשיתני בלי אחרית, כי־כן היה חפצך. תריק
את־הכלי הרצוף הזה כפעם בפעם ותמלאנו תמיד
חיים חדשים.

את־החליל הדל הזה העשוי אגמון נשאת על־גבעות
ועל־עמקים וחללת בו נגינות אשר לנצח חדשות.

מפני מגע ידיך אשר חיי־עד לו נתר לבי הקטן
בעליצותו מגבולותיו ויתן ניב לאשר מלה אין לו.

נזלו מתנותיך באפס מדה על־כפות ידי הצרות.
דרות־על־דרות חולפים ואתה עוד יוצקן עלי ועוד מקום
בי להן באין קץ.




ב.






כי תצוני לשיר אדמה כי לבי בי ישבר מגאון.
אז אביט אל־פניך ועיני תמלאנה דמעות.

כל הנקשה וכל הנעקש בחיי יתערב בי והיה
לזמרה אחת ערבה. אז יפרש שיר תהלתי את־כנפיו
כצפור עליזה המעופפת על־פני ים.

ידעתי כי שירי היה לך לרצון. ידעתי כי רק בזאת
אבא לפניך: בהיותי למשורר.

אפרשה כנף שירי עד־המקום אשר אוכל, אגע בקצה
בעקב רגלך אשר לא קויתי מעולם להגיע אליה.

שכור גילת שירי שכחתי נפשי ואקרא רע לאשר
אדון לי.




ג.






לא ידעתי, אדני, איכה תשיר. אך מאזין אנכי אליך
בחרדת דממה.

אור נגינתך האיר את־הארץ. שטפה נשמת זמירתך
משמים ועד־שמים וזרם שירך הקדוש הרס כל
חתחתי אבן וישתפך מהם והלאה.

כמה לבי להתחבר אל שירך – אך לשוא יגיעות
קולי. דבר חפצתי – אך אין לדבר מבוא אל השירה;
אז שועתי בצר לי. אוי לי, אדני, כי לכדת לבי
ברשתות נגינתך אשר אין להן קץ!




ד.






הוי חיי חיי! מי יתנני תמיד ושמרתי בשרי למען
יטהר, כי ידעתי אשר רוח מגעך שוכן על־יצרי
כלם.

מי יתנני תמיד ושמרתי מחשבותי מכל כזב, כי
ידעתי כי אתה האמת אשר הצת בקרב רוחי את־נר
תכונתי.

מי יתנני תמיד וגרשתי כל־רע מקרב לבי
ושמרתי אהבתי בפרחיה, כי ידעתי כי אתה
כוננת כסאך בסתר ארון לבי.

וזה יהיה ראש דרכי: אשר אמצא אותך בכל מפעלי.
כי ידעתי כי אתה הוא המאזרני כח למען אפעל.




ה.






עשה עמי חסד רק רגע אחד: תנני ואשב על־ידך
ואת־פעל ידי אשלים אחרי־כן.

כי ארחק מאור פניך לא ידע לבי מרגעה או שלוה.
אז יהפך לי מפעלי לעמל אין קץ בים עמל באין
גבול.

הנה עלה הקיץ בחלוני בנכאיו ובתאניותיו –
והדבורים תהימנה המית שירן בשדה חרש רענן.

הנה באה העת כי אשב עמך פנים אל־פנים ואזמר את
שיר־חנכת החיים בעתרת המרגעה הזאת.




ו.






קטף לך את־הפרח הקטן הזה וקחנו לך, אל תאחר.
יראתי פן יבל ויפל אל־העפר.

ואם מקום אין־לו בעטרתך, אל תחמל על־עמל כפיך;
כבדני נא ושלח ידך אליו וקטפתו. יראתי כי
בטרם שים לב יעבור היום ועת הקרבן תחלף.

ואם צבעו איננו עמק ואם ריחו עודנו רך, אל תחמל
מקחתו; שים לבך אל־הפרח וקטפנו בעוד מועד.




ז.






שירי התנצל את־עדיו מעליו. אל לשירי תפארת לבוש
ומכלול, פן ישחיתו המכלולים את־בריתי עמך ופן
יפרצו ביני ובינך ופן ישביח שאונם את־דממת
שיחך.

מפניך תמוג בחרפה גאות המשורר בי. הוי
משוררי ואדני, ראה הנה ישבתי לרגליך. תנני
נא ואכונן חיי, והיו חיי נכונים וישרים כחליל
האגמון אשר תמלאנו זמרה.




ח.






אל לילד לבש בגדי מלכות ולא יענוד שרשרת
לצוארו, פן יחדלו כלי שעשעיו למצא חן בעיניו.
לבושיו יהיו לו למפגע על־כל מדרך רגל.

כי יירא תמיד פן ישחיתם או יטנפם, ונזהר
כל־היום מפני תבל וחרד תמיד למוש ממקומו.

לא טובים, אם, קשרי פארך, על־מנעם אותו מברכת
עפר האדמה ועל־גזלם ממנו משפטו לבא
אל־התפארת הגדולה אשר לחיי אדם סביב.




ט.






הוי פתי, כי תאמר להנשא על־כתפיך אשר לך אתה!
הוי עני, כי תאמר לשאל נדבה על־פתחך אשר לך
אתה!

גל יהבך על־יד אשר כח לו לשאת כל־משא, ואתה
אל תבט מאחריך ואל יצר לך.

חפצת לכבות ברגע אחד את־אור המנורה אשר נגעה
אליו רוח אפו. חטאת היא, אל־תגע בידים טמאות
במתנותיך אשר נתנו לך. רק־זה יהיה לו לרצון
אשר תשים לו האהבה הטהורה.




י.






פה הדום לרגליך: ינוחו נא כפות רגליך באשר־שם
העניים והשפלים והאובדים.

כי אמרתי להשתחות אליך, לא תגע ברכי
עד־המעמקים אשר שם ינוחו כפות רגליך
עם־העניים והשפלים והאובדים.

לא יקרב לנצח גאון למקום־שם תהלך בלבוש
ענותך עם־העניים והשפלים והאובדים.

לא יוכל לבי לנצח למצא נתיב למקום־שם התחברת
עם־חדלי חבר עם־העניים והשפלים והאובדים.




יא.






מנע פיך מזמרה ומתחנה וחדל מהקטיר לבונה. אל
מי אתה מתפלל פה בפנה החשכה והעזובה אשר
בהיכל הזה עם־הדלתים הסגרות? פקח עיניך והבט:
אין אלהיך לפניך!

הנה שם הוא באשר החרש חרש את־האדמה הקשה
והחוצב מנפץ אבנים. עמם הוא בשרב ובמטרות עז
ובגדו כבד מאבק. פשט אדרת קדשך וצא כמהו
אל־השדה ואל־העפר.

למה תאמר גאלה? איה הגאלה הזאת למען
תמצאנה? הנה העמיס אלהים בשמחה את־על הבריאה
על־נפשו ואלינו נקשר לנצח.

הנער מהגיונותיך ועזב פרחיך ואת־קטרת לבונתך!
מה־לך ירא כי יהפכו לבושיך לבלויי סחבות? לך
לקראתו ועשה עמו יחדו את עבודתך בזעת אפיך.




יב.






עת נדודי ארכה ודרכי ארך.

עליתי במרכבת ניצוץ האור הראשון, כוננתי דרכי
בין־שממות עולמות ואת־שרשי רגלי עזבתי אחרי
בין־ככבים ומזרות.

מכל נתיב רחוק הנתיב הזה – וקרוב הוא אליך, דרך
חתחתים היא – ובה נבא עד לקצה הגבול אשר לזמרה
הטהרה.

על־כל דלת נכריה יתדפק ההלך עד־יבא אל־דלתו
ובין כל העולמות הקיצונים יעבר עד־יגיע באחריתו
אל־הקדש פנימה.

עיני תעו אנה ואנה עד־סגרתי אותן ועד־אמרתי:
“פה אתה!”

ושאלתי וקריאתי אשר שאלתי ואשר קראתי: “איה
אתה?”

הן נמוגו באלפי זרמי דמעות ושטפו מלא תבל
במבול אמרתך: “הנני!”




יג.






השיר אשר אמרתי לשיר לא הושר עד־היום הזה.

את־ימי כליתי בזה אשר כוננתי ושבתי
וכוננתי את־מיתרי כלי שירי.

הקולות לא הקבילו, המלים לא התאימו, ורק ענות
תאות מלאה את־לבי.

הציץ לא פתח, ורק הרוח התיפח בו.

לא ראיתי את־פניו, לא האזנתי את־קולו, ורק
את־פעמי רגליו שמעתי בחוץ לפני ביתי.

עבר עלי כל־היום מדי הכיני מכון לו בביתי, ורק
המנורה לא האירה לבעבור קדם פניו בביתי.

כל היום קויתי כי נועד יחדו, ועד־היום הזה לא
נועדתי עוד.




יד.






רבות משאלותי וקולי קטן, אך אתה המצילני תמיד;
כי בעזך השיבות תמיד פני – וזה חסדך הגדול
רקם בכל־ימי חיי.

רצוי תעשני מיום אל־יום למתנותיך הטהרות
והגדלות אשר נתת לי ואני לא שאלתי:
את־השמים האלה ואת־האור, את־בשרי זה ואת־החיים
ואת־הנשמה – והצלתני מן הרעה לשאל באין מדה.

לרגעים תערג נפשי באין כח, לרגעים אתעורר
ואשתער ואת־כל־גבולי אחפש – אך אתה באין
חמלה תסתתר מפני.

רצוי לך תעשני מיום אל־יום אשר אוכל לקדם פניך
כליל, כי לזאת תשיב פני בכל־יום תמיד ותצילני
מן־הרעה לשאל משאלות דלות ולא נאמנות.




טו.






הנני פה למען אזמר לך. קרן פנה לי בהיכל
קדשך.

אין לי עבודה בעולמך, ורק באפס תכלית משתפכים
חיי בקולות באפס תכלית.

בבא המועד לעבודת קדשך בדממת אפל היכלך
בחצות הלילה, אז צוני נא אלהי ואדוני ואעמד
לפניך לזמר.

בבקר בהשמע קול־נבל הזהב על־כנפי הרוח, אז
כבדני נא וקרא אותי אליך.




טז.






נקראתי לבא אל־חג העולם הזה – אז הייתי לברכה
לכל־ימי חיי. עיני ראו ואזני שמעו.

וזה היה חלקי אשר עלה בגורלי: אשר אפרט לעת החג
הזה על־פי כלי שירי – אז זמרתי ככל־אשר
יכלתי.

ועתה הנה אשאל: הבא באה העת אשר אבוא לראות
פניך ולתת לך דומם את־ברכת שלומי?




יז.






ואני אצפה אל־חסדך אשר יכל אוכל לתת נפשי
בידך. רק זאת אשמתי וזאת חטאתי כי אחרתי מאד.

הנה אנשים באים עם־חקותיהם ותורותיהם לאסרני
בהן היטב, ואני אתמלט כפעם בפעם מידם ורק
אצפה אל־חסדך אשר יכל אוכל לתת נפשי בידך.

ובני האדם נחרים בי וזה אשר יקראו לי רפה ידים –
ואני ידעתי כי צדקו כי נחרו בי ככה.

הנה חלף יום השוק והמלאכה שבתה. ואלה אשר
לחנם קראוני הלכו לדרכם בחרי־אף. ואני רק
אצפה אל־חסדך אשר יכל אוכל לתת נפשי בידך.




יח.






עבים על־עבים נערמים והארץ תחשך. אוי לי מחמד
עיני, למה תתנני לחכות גלמוד מחוץ לדלת?

בעת העבודה בצהרי יום הנני עם־העם, אך בקדר
היום בהיותי גלמוד עיני נשואות רק אליך.

אם לא תראני את־מראיך ואם תרחק ממני מאד, לא
אדע מה עלי לעשות בעת הסופה הארכה הזאת.

אביט לשמים הקדרים מרחוק ואשתומם ולבי בי
תעה ובכה עם־הרוח הבכה.




יט.






אם תחריש, אז אמלא לבי בדמיתך ואצפה לך.
על־משמרתי אעמד וכמו ליל ככבים אארב דומם לראש
אשמרת ואט ראשי בענוה.

הנה בקר יבא לנכון, החשך יחלוף, וקולך יתך
ארצה כמטר זהב מבעד לשמים.

ודבריך ינשאו על־כנפי זמרה מכל־קן אשר
לצפרי ונגינותיך תפרחנה מכל־פרח אשר
ביערות־שדי.




כ.






אוי לי כי ביום אשר צץ הלוט תעה לבי למרחוק
ועיני לא ראו. סלי נשאר ריק והפרח צץ באין־שם
אל־לב.

ורק לרגעים אחזני יגון פתאם ואשתער משנתי
ואחוש והנה שארית מתוקה אשר לריח זר באה
מן־הדרום על־כנפי הרוח.

והמתק התעה הזה מלא לבי יגון תאות ויש כי
דמיתי אשר נשמת הקיץ הבערת היא המבקשת לה
תקומה.

ואני רק זאת ידעתי כי קרובה היתה לי וכי בי היתה
וכי המתק ההוא צץ ופרח במעמקי לבי.




כא.






בא לי המועד לצאת לחתר בסירתי. אוי לי מה־ארכה
ומה־כבדה העת על־פני החוף!

האביב נתן את־פרחיו ויקשיחם. אני הנני יושב פה
עם־פרחים נובלים אשר אין־בם חפץ ונפשי בי תערג.

דכיי הים זעפים ועל־שפת המשעול הקדר עפים
העלים הצהבים ונופלים.

מה־רבה השממה הקפאת פה! האין לבך חש צליל קול
שומם עם־הד זמרה רחוקה שוטף אליך מעבר החוף
השני?




כב.






במאפל צללים במטרות תמוז אתה מהלך בצעדי
סתר, דומם כמו לילה, ומתחמק מעין כל־ארב.

בקר סגרת את־עיניך ורוח המזרח הסער קרא לך
בכח ואתה לא שמת לב, ויהי צעיף עב פרוש
על־תכלת השמים הערים נצח.

השביחו היערות קול זמרתם ודלתות כל־הבתים
נסגרו, רק אתה היית ההלך האחד אשר נשארת
ברחוב השומם הזה. הוי רעי האחד, ראש כל־מחמדי,
שערי ביתי פתוחים לך – אל־נא תדד מזה כחלום
חזיון לילה.




כג.






הבחוץ אתה, רעי. בליל־סערה זה ואתה בדרך לבקש
אהבה? – הנה מתיפחים השמים והיו כבלי תקוה.

לא ישנתי הלילה, רעי. את־הדלת פתחתי מרגע
אל־רגע הבטתי לתוך החשכה.

לא תראינה עיני דבר ונפלא נתיבך ממני.

המגדות נחל עכור אשר כדיו שחרים מימיו ואם
ממרחקי קצות יער קדר ממעמקי חשכה אימה
כוננת את צעדיך לחדר אלי, רעי?




כד.






כאשר ירד היום והצפרים יחדלו מזמר והרוח
העיף יחריש, אז פרש עלי סכת חשכך העבה כאשר
פרשת את כסוי השנה על־פני האדמה לכסות אותה
בו ואת־עלי הלוט העיף סגרת בלאט בעלט היום.

הנה ההלך אשר תמה הצדה מילקוטו בטרם תתם
דרכו ואשר בגדיו בלו וכבדו מאבק ואשר כחו
פס – הסירה נא ממנו כלמה ועני וחדש חייו כפרח
תחת כסוי לילך הערב.




כה.






תנני בליל־נדודים, ואתן לעיני שנת בלי שטן רע,
כי בך אבטח.

אל תתנני ליגע חנם את־רוחי הרפה לבעבור הכן
נפשי לעבדך דל וריק.

הלא אתה זה אשר תפרש סכת לילה על־עינים עיפות
מני־יום למען חדש את־מאורן ולמען שפוך בהן
חדוה חדשה לעת הפקחן.




כו.






בא אלי וישב לימיני ואני לא הקיצותי. אללי לי,
מה־נוראה היתה שנתי!

בא אלי עם־דממת הלילה. בידו תפש נבלו
וחלומותי המו לקול זמירותיו.

אוי לי, למה כלו לילותי לריק כלם? אוי לי, למה
ימנע ממני פניו – ונשמת אפו הנה נגעה
אל־שנתי?




כז.






נר, אי איפה הנר? העלה־נא אותו בלבת תאותי
הבוערת!

הנה המנורה וניצוץ אש אין בה. זה גורלך, לבי!
אכן נבחר לך המות שבעתים!

דפק האיד על־דלתך ובשורה בפיו: הנה אדונך ער
והוא קורא לך למועד־אהבים בחשכת הלילה.

השמים מכסים בעבים והמטר סחף ארצה ולא יחדל.
לא ידעתי נפשי – לא ידעתי מה־זמתי.

לרגע יבקע הברק ואחריו ישוב החשך והיה עמק
מבראשונה – ולבי מתרפק על־הנתיב המסתתר
אשר משם תקרא לי שירת הלילה.

נר, אי איפה הנר? העלה־נא אותו בלבת תאותי
הבוערת! הרעם שאג והסער יהום בגלגל. שחור
הלילה כסלע שחור. אל־תתן למועד זה לעבור
בחשך. העלה־נא את־מנורת האהבה בלפיד חייך!




כח.






חזקים העבתים. ואם אמרתי אנתקם וכאב לבי
בקרבי.

גאלה חפצתי וזולתה לא דבר, ואם אקוה אליה
וכסתני כלמה.

ידעתי מאד כי אוצרך אין ערוך לו וכי אתה לי
הטוב מרעי, אך לבי לא יעמד בי לטאטא את־בלויי
הסחבות המזהירים אשר מלאו את־ביתי.

השמלה אשר יעטה בשרי מלאה אבק ומות. תעבתיה
– ובאהבה אשמרנה עמי.

עונותי רבים, חטאתי גדולות וגם כלמתי מסתרה
וכבדה, אך כי־אבא לבקש חסד אז אירא פן תרצה
תפלתי.




כט.






זה אשר בשמי אסובבנו מתיפח במסגר הזה. אך
אני שקדתי תמיד לבנות את־החומה הזאת מסביב,
וכאשר תעלה החומה מיום אל־יום הלך והנשא
השמימה כן תאבד לי במאפל צלליה תבנית נפשי
הנאמנה.

גא אנכי על־שיא החומה הבצורה הזאת ואני טח אותה
בשיד ובחול לבלתי תת לפרץ קטן לפרץ בשם הזה
– ויען אשר אשקד עליה ככה לכן תאבד לי תבנית
נפשי הנאמנה.




ל.






יצאתי לבדי לדרכי למועד־האהבים. אך מי הוא זה
ההולך אחרי בדממת החשכה?

נוטה אנכי הצדה להתחמק מפניו – וממנו לא
אמלט.

את־האבק הוא מעלה מעל האדמה ברב־התהללו
ואת־קולו הרם הוא מחבר אל־כל מלה היוצאת מפי.

הלא זה הוא אנכי, זה “אנכי” הדל אשר לי, והוא לא
ידע בשת, אדוני! אולם נכלמתי מאד לבא עד־פתח
דלתך בחברת עמו.




לא.






“אסיר, הלא תגיד לי: מי שם אותך בכבלים?”

“אדוני ומושלי הוא השם אותי בכבלים”, ענה
האסיר.“דמיתי כי לא יבצר ממני לעלות בעשר
ובכח על־כל האדם אשר על־פני האדמה, ולכן צברתי
בתוך בית־אוצרי את־כל הכסף אשר למלכי. בנפל
עלי תרדמה עליתי על־המטה אשר לאדוני, ובהקיצי
והנה אנכי אסור בעצם בית אוצרי”.

“אסיר, הלא תגיד לי: מי עשה את־הנחשתים האלה
אשר לא ישברו?”

“אנכי הוא העשה”, ענה האסיר. “אנכי הוא אשר
הלמתי לי את־הברזל הזה לכבלים לעולמי עולמים.
דמיתי כי לנצח כחי לא יכנע, את־מלא כל־הארץ
יקח בשבי ורק אנכי לבדי חפשי אהיה באין
מעצר. אז פעלתי יום ולילה את־הכבלים בלבות אש
גדולות ובפטיש גדול הלמתים. וכאשר שלמה
המלאכה והטבעות רקעו עד־בלתי השבר לעולם,
וארא והנה אנכי לבדי נלכד בהנה”.




לב.






אלה אשר יאהבוני על־פני האדמה ינסו כלם
בכל־כחם להחזיק אותי תחת מחסה ידם. אך לא כן
אהבתך אתה: גדולה היא מאהבתם – ואתה נותן אותי
להיות חפשי על־פי רוחי.

כי לא אשכח אותם, לכן לא יעמד בם לבם לנטש אותי
לבדי – ואתה הנה יום על־יום יחלוף ופניך לא יראו.

גם כי לא אקרא אותך בתפלותי ולא אשים מקום לך
בלבי, אהבתך אותי תארב תמיד אל־אהבתי.




לג.





בהיות הבקר באו אל־ביתי ויאמרו: רק את־הקטן


מן־החדרים נבחר לנו פה".

ויוסיפו ויאמרו עוד: “נעזר־נא עמך לעבד
את־אלהיך ולנו נקח בענוה רק את־החלק הקטן
מחסדו”. וילכו וישבו להם בפנה ויהיו
יושבים בלאט ובשפלות־רוח.

אך בחשכת הלילה והם פרצו בחזק־יד ובחזק־מצח
אל־ארון הקדש אשר לי ויגזלו בתאוה טמאה
מן־הקרבן אשר על־מזבח אדני.




לד.






מי־יתן ונשאר רק המעט ממני, לבעבור אוכל
להגיד כי אתה לי כל.

מי־יתן ונשאר רק המעט מרצוני, לבעבור אוכל לדעת
בלבי, כי אתה תסבני נצח. אז אבא בכל־ענין רק
אליך ואקריב לך את־אהבתי בכל־רגע.

מי־יתן ונשאר רק המעט ממני, לבעבור יבצר
ממני לנצח להתחבא מפניך.

מי־יתן ונשאר רק המעט מכבלי, לבעבור אוכל
להיות אסור רק אל־רצונך ולבעבור תשלט מחשבתך
בכל־חיי – והיו לי כבלים רק מיד אהבתך.




לה.






במקום אשר הרוח בלי מגור והראש נשא למעלה;

במקום אשר התבונה חפשית לרוחה;

במקום אשר לא התפוצצה האדמה לרסיסים וגבולים
צרים אין בין־החומות;

במקום אשר יוצאים הדברים ממעמקי האמת;

במקום אשר שולחת משאת־הנפש את־זרועותיה
בלי־מעצור אל־כל־שלם;



במקום אשר פלגי השכל הזכים לא יאבדו בתהו
במדבר החול השמם אשר למצות אנשים מתה
ומלמדה;

במקום אשר אתה הוא המוליך את־הרוח למחשבות
ולמעשים אשר תמיד נעלים –

שם, אבי, בשמי החפשה האלה, תן נא וקמה לי ארץ
חדשה.




לו.






הנה זאת תפלתי אליך, אדני: נתש, נתש עם השרש
את רישי מקרב לבי.

תן־לי כח לשאת על־נקלה את־חדותי ואת־דאגתי.


תן־לי כח להפך את־אהבתי לעשות פרי בכל־אשר


תפנה.

תן־לי כח לבלתי הזניח לעולם דל ולבלתי כפף
ברכי לפני עריץ גבה־רוח.

תן־לי כח לנשא את־רוחי מעל תעתעי יום ויום.

ותן־לי כח להסגיר אל־חפצך את־כל־כחי באהבה.




לז.






דמיתי כי עם־הגבול האחרון אשר לכחי תמו גם
נדודי וכלה נתיבי אשר לפני ושלמה הצדה אשר
עמי ובאה העת לבקש לי חסות בדממת ערפל –

אכן ראה הנה חפצך איננו יודע קץ בי. כאשר
תגוענה המלים הישנות בתוך־פי ונבעו זמירות
חדשות מקרב לבך; וכאשר תאבדנה הנתיבות
הישנות והתגלתה פתאם ארץ חדשה.




לח.






כי ערגתי אליך, רק אליך לבדך – את־זה יאמר־נא
לבי וישוב ויאמר עד־בלי־קץ. כל־מחשבותי אשר
יבהילוני יום ולילה כוזבות וריקות עד־היסוד.

כלילה המסתיר בתוך חשכו את־תאותו אל־האור,
כן במעמקי נפשי בלי־דעת רעדת קריאתי: ערגתי
אליך, רק אליך לבדך.

כסער שאף אל־קצו בתוך הדממה והוא עם־הדממה
נלחם, כן רוח הפרצים אשר־בי מתפרץ מפני
אהבתך ואל־אהבתך הוא שאף והוא קרא: ערגתי אליך,
רק אליך לבדך.




לט.






בעת יקשה לבי ויחר, אז בא עלי במטר חמלתך.

בעת יאבד חסד מעם החיים, אז בא עלי בפרץ זמרתך.

בעת ישאו את־שאונם פעלי היום הסוערים להרגיז
אותי ממסגרותי, אז בא עלי, אדון המנוחה,
עם־שלומך ועם־מנוחתך.

בעת ישתוחח בסתר לבי הדל, אז פתח דלתיו
בחזקה, מלכי, והגלה אליו בהדר מלכותך.

בעת תכינה תאותי את־רוחי בסנורים ובתרמית
עינים, אז אתה, קדושי האחד, אתה הער, בא אלי אתה
עם־אורך ועם־רעמך.




מ.






נעצר הגשם בקרב לבי היבש ימים על־ימים, אלהי.
רקיע השמים ערם עד לחרדה. אף עב אחד דק לא יהיה
לו למכסה מעט, אף אות קל אין למטר קר למרחוק.

מי־יתן ושלחת את־סערך הזועם הקדר מני־מות
והכית בשבטי ברקים את־השמים מן־הקצה
אל־הקצה.

רק השמד, אדני, השמד את־השרב האלם הלז, העז
והאכזרי, הלוהט בנוראותיו כל־לב עד לאפס תקוה.

תן לענן חסדך ויראה כמבט אם טובל בדמעה ביום
חרון אף האב.




מא.






למה תעמד, מחמד עיני, מאחרי כל־ההמון, מסתתר
בקרב צלך? הנה הם הודפים אותך ועוברים על־פניך
בעפר הרחוב ולב לא ישימו אליך. ואני פה מחכה לך
מועד ומועדים והכינותי לך את־קרבני, ובאו
העוברים וההולכים ולקחו את־פרחי אחד אחר האחד
וטנאי כמעט ריק.

מועד הבקר חלף וגם מועד הצהרים. בתוך צללי
הערב תכבדנה עיני משנה. האנשים השבים
הביתה מביטים בי ומשחקים – ואני מלאתי כלמה.
אשב כבתולה עניה ואליט פני בחיקי, והיה כי
ישאלוני לחפצי ואוריד לארץ עיני ולא אענה דבר.

אוי לי, איך אוכל ואגיד להם כי לך אני מחכה וכי
אמר אמרת לי כי תבוא? איך אוכל ואודה על־כלמתי
כי את־רישי זה הבאתי לך למהר? ראה הנה הסתרתי
את־סודי זה בגאוה בסתר לבי.

יושבת אנכי על־פני הדשא ועיני חודרות השמימה
ואני חולמת את־תפארת באך לפתע פתאם. הנה
המאורות יאירו מסביב כלם, נסי הזהב יתעופפו
על־פני מרכבתך, ועמד עם רב בפאתי הדרך
והביט והשתאה וראה ברדתך מן המרכבה
ובהרימך אותי מעל העפר להושיב לימינך את־הנערה
העניה הזאת הרועדת מכלמה ומגאוה כסבך־צמח
בנשב בו רוח קיץ.




מב.






בבקר השכם התלחשנו איש באזני רעהו לאמר:
נרד בסירת דוגה רק אני ואתה ונחתור מזה, ולא
ידע איש על־פני כל־האדמה את־דבר מסענו באין מחוז
לחפצנו ובאין תכלית.

על־פני ים זה באין חוף, בהיות אזנך קשבת ופיך
משחק, שם ישתפכו שירי והיו לרננות, חפשים
כמו גלים וחפשים מכבלי מלים.

העוד לא באה העת? אם המלאכה לא שלמה עוד? ראה הנה
ירד הלילה על־הים ובתוך האור הגוע באות צפרי
המים ביעף אל־קניהן.

מי ידע מתי תפלנה טבעות הזקים ומתי תעלם סירת
הדוגה בקרב הלילה כזיק האחרון אשר למבוא
השמש?




מג.






הנה יום היה אשר לא הכינותי נפשי אליך; ואתה,
מלכי, באת אל־תוך לבי לא־קרוא והיית כאחד העם
העומד בחוץ אשר לא אדענו וחתמת בטבעתך חותם
נצח על־רגעים רבים בחיי המתעופפים וחולפים.

וכיום הזה כי יקר מקרה ואביט אל־כל־זאת, אז
אראה כי מתגוללים זכרונות הימים האלה ארצה
מתבוססים באבק יחדו עם־זכרון תענוגי ומכאובי
אשר לחיי הדלים והנשכחים.

לא פנית בבוז מעל שעשעי ילדותי אשר באבק וקול
הצעדים אשר שמעתי בילדותי בחדר שעשעי הלא
אלה הם אשר הד קולם הולך מכוכב אל־כוכב.




מד.






הנה זה אשר ישמח לבי: כי אשב ואארב אל־פאתי
הדרכים בעת יניסו הצללים את־האור והגשם יבא
למועד תקופת הקיץ.

מלאכי בשורה המה לי הבאים מכנף־שמים אשר
לא־ידעתי ודברים שלום לי וממהרים לרוץ לדרכם
מן־הרחוב והלאה. לבי יעלץ בם ונשמת הרוח
העוברת מתוקה לי.

מעלות השחר ועד־אפלת הערב פה אשב על־יד שערי
ואני ידעתי כי הרגע אשר לו קויתי בא יבא בפתע
פתאם. אז אראה את־פניך.

ועד־בא העת ההיא אשב־לי ואשחק ואזמר לבדד.
ועד־בא העת ההיא מלא הרוח אשר מסביב את־הריח
הטוב אשר לתקות.




מה.






האם לא שמעתם את־קול מצעדיו בלאט?

הנה הוא הולך, הולך, תמיד הוא הולך.

בכל־רגע ובכל־עת, בכל־יום ובכל־לילה הוא הולך,
הולך, תמיד הוא הולך.

זמרות רבות זמרתי כנוח עלי הרוח אם טובה ואם
רעה, אך קולותיהן קראו תמיד כלם: “הוא הולך,
הולך, תמיד הוא הולך”.

בימי השמש עם־ריח בשמי הניסן בינות לנתיבות
היער הוא הולך, הולך, תמיד הוא הולך.

בלילות הגשם עם־אפלת התמוז הנדחת במרכבת
עבים רבי חזיזי רעם הוא הולך, הולך, תמיד הוא הולך.

ביגון על־יגון לוחץ רק קול מצעדיו את־לבי – ורק
מגע הזהב אשר לכף רגלו הוא הנותן זהר לשמחתי.




מו.






לא אדע מספר לעתים הרחוקות אשר אתה הולך
לקראתי הלך וקרב. שמשך וכוכביך לא יוכלו
להסתיר אותך ממני לנצח.

בקרים וערבים רבים נשמע קול צעדיך ומלאך
הבשורה אשר לך בא אל־תוך לבי ויקרא לי בסתר.

לא אדע מדוע ככה נבהלו היום כל־חיי ולמה־זה
רגשת חרדת־גיל עברה את־לבי.

הייתי כמו בא לי המועד לכלות את־מפעלי ואני
בתוך הרוח־אשר מסביב אריח את־הריח הדק אשר
לקרבתך המתוקה.




מז.






הלילה כמעט נמס ואני מחכה לו לשוא. יראתי פן
יבא פתאם אל־דלתי בבקר אחרי־נפלי מרב יגיעה
ואני שוכבת וישנה. הוי רעי, פתחו־נא לו את־הדלת
ואל תעצרו אותו מבא.

אם־לא יעירני קול מצעדיו, אמצא־נא חן בעיניכם
ואל־תנסו לעוררני גם אתם. לא־חפצתי כי
יעוררני קול־מקהלות הצפרים המצפצפות או קול
הרוח הסוער לקראת חג אור הבקר. תנוני ואישן
בלי־מעצור ברגע אשר יגש אל־דלתי פתאם אדוני
ומושלי.

הוי שנתי, שנתי הערבה, המחכה רק לרגע אשר יגע
בי אדוני ומושלי למען תחלף. הוי עיני הסגורות,
אשר תפתחנה את־עפעפיהן רק לאור קולו בשחקו,
כאשר יעמד לפני כמו חלום העולה פתאם מתהום
חשכת השנה.

תנו־נא ויגלה אדוני ומושלי לנכח פני להיות לי
ראשון מכל־אור ומכל־דמות. תנו־נא ויהי קול תרועת
הגיל הראשון הנעור בנשמתי יליד מבט־עינו.
תנו־נא ושבה אלי נפשי רק עם־שובי אליו!




מח.






בקעו גלי זמרת הצפרים את־ים דממת הבקר,
הפרחים אשר בפאתי הדרכים עלזו ועתר הזהב
פרץ מבין בקיעי העבים – ואנחנו הלכנו כלנו
ועינינו לא נתנו מס לכל־מראה בדרך.

לא שרנו בשירים עליזים ולא השתעשענו, לא ירדנו
אל־הכפרים לעשות קנין ותמורה, לא דברנו דבר
ולא שחקנו ולא פגרנו בלכתנו. הלכנו הלך
והחש את־צעדינו והעת עברה.

השמש עלתה עד־חצי הרקיע והיונים הגו בתוך
הצל. עלים יבשים רקדו ויחולו לחם הצהרים.
הנער הרעה נם ויישן בצל תחת התאנה, וגם אני
כרעתי ארצה על־שפת המים וארביץ את־יצרי
העיפים על־פני ירק השדה.

ואלה אשר ארחו לי בדרך שחקו וילעגו לי.
את־ראשם נשאו למעלה והם אצים לדרכם. לא הביטו
על־סביביהם רגע ולא ישבו לנוח, ויעלמו בתכלת
הערפל למרחוק וישוטו על־פני כרים וגבעות
ויעברו מחוזות רחוקים ונדחים. יהי אלהים עמך,
ארחת גבורים, על־דרכך אשר קץ אין לה! בלעג
ובתוכחה האיצו בי לקום, ולבי לא היה עמי. אבדת
היתה נפשי בתהום משמעת עליזה – בתוך הצל אשר
לחדוה קדרת.

והמנוחה העמקה אשר על־פני ירק השדה מעשה ידי
רקמת השמש רחבה ונסבה בעצלתים על־לבי.
שכחתי את הדבר אשר על־אדותיו אני הולכת
והסגרתי נפשי בלי דעת אל־נתיבות תעתעי
הצללים והזמירות.

ואחר־כן בהקיצי מתנומתי ובפתחי את־עיני וארא
והנה אתה עומד עלי ואת־שנתי תשטף מעלי
בשחקך. מה־יראתי כי ארכה תהיה דרכי וכי
ירבה ככה העמל לבא אליך!




מט.






ירדת מעל כסא מלכותך ועמדת בפתח סכתי.

לבדי זמרתי בסתר פנה ונגינתי באה עד אזניך.
ירדת ועמדת בפתח סכתי.

חרשי זמרה רבים לך בהיכלך וזמירות יזמרו לך
בכל־עת. אך זמרת התודה הדלה אשר לצעירת
הנערות הזאת עוררה את־אהבתך. ברב־עניה ערב
לבה להתערב בזמרה הגדולה אשר על־פני הארץ,
ואתה באת ופרח הבאת לי לשכר והתיצבת בפתח
סכתי.




נ.






הלכתי מבית אל־בית בדרך העולה הכפרה לקבץ
על־יד – ומרכבת הזהב אשר לך נראתה פתאם מרחוק
והיא דומה לחלום חזיון נגה. אז נפלאתי מאד למראה
מלך המלכים!

תקותי נשאו ראש ואני דמיתי כי ימי הרעים תמו.
אז עמדתי וחכיתי לנדבות אשר לא שאלתי
ולמטמונים אשר יזרו לעפר מסביב.

במקום אשר עמדתי, שם התיצבה המרכבה. מבט
עינך דבק אלי ואתה ירדת אלי ושחוק על־פיך: אז
ידעתי כי גאלת חיי באה לי הפעם. אך פתאם
שלחת אלי את־ימינך ואמרת: “מה־לך את לתת לי?”



מה־עצום הוד המלכות אשר הראית בניד ידך זה
בשלחך את־כפך לשאל נדבה מאת שואלת נדבות!
נבהלה הייתי ועמדתי ולא ידעתי מה־לעשות,
ואחר־כן הוצאתי מתוך ילקוטי בלאט גרגר דגן מעט
ודל ונתתיו לך.

אך מה־נפלאתי בערב בהריקי את־שקי ארצה והנה
גרגר זהב מעט ודל בין צרורות עניי. אז בכיתי מרה
ואשאל בלבי לאמר: מי־יתן והיה עם־נפשי לתת לך
את־כל אשר לי באין מעצור!




נא.






הלילה קדר ופעל יומנו שלם. חשבנו כי הארח
האחרון הנה זה בא בטרם יבא הלילה ודלתות
כל־הבתים אשר בכפר נסגרו כלן. אז יאמר האחד:
“עוד המלך יבא”. ואנחנו שחקנו ואמרנו: “היה לא
יהיה!”

חשבנו כי איש דפק על־הדלת ואמרנו: אין־זה כי־אם
הרוח. כבינו את־המנורות ושכבנו לישון. אז יאמר
האחד: “הנה המבשר!” ואנחנו שחקנו ואמרנו:
“אין־זה כי־אם הרוח!”

ובדממת הלילה נשמע קול רעש. חשבנו בשנתנו
כי הוא הרעם מרחוק. התרועעה הארץ, התמוטטו החומות
ויבהילונו משנתנו. אז יאמר האחד: הנה זה קול
רעש אופן!" ואנחנו אחוזי שנה ודברנו ולא
ידענו: “רק אין־זה כי־אם שאון העבים בגלגל!”



עוד חשכת הלילה רבצה על־הארץ בהשמע קול התף.
ויהי קול קרא: “התעוררו, אל תתמהמהו!” אז לחצנו
את־כפינו אל־לבבותינו וחרדנו מיראה. והאחד
אמר: “ראו הנה דגל המלך!” ואנחנו עמדנו
על־רגלינו וקראנו: “אין לנו מועד להתמהמה עוד!”

המלך בא – אך אי נרות, אי עטרות פרחים? אי הכסא
להושיבו עליו? הוי כלמה, הוי כלמת עולם! איה
ההיכל ואיה מכלולי הפאר? – אך האחד אמר: “מה־לכם
תצעקו והיא לא תועיל? ברכוהו לשלום בידים ריקות,
הביאוהו אל החדרים הצרים!”

פתחו את הדלתות, הריעו בצלצלי קונכות! בחשכת
הלילה בא המלך אל־ביתנו הקדר והדל. הרעם
שאג בשמים. מפני הברק יסוב החשך לאחור. הוצא
את־בלויי הסחבות אשר למחצלתך הקרועה והצע
אותם בחצר. עם־הסערה בא פתאם מלכנו מלך
הלילה הנורא.




נב






חשבתי ולא ערבתי לבי לשאל מעמך את-מקלעת
השושנים אשר על-גרגרותיך. אז חכיתי עד-הבקר
עד-צאתך לדרך, למען אמצא שארית מעט ממנה
על-המטה. כמו עני הקבץ על-יד בקשתי
לפנות-שחר מפל עלה אחד או שנים.

רזי לי! מה-מצאתי ומה-נשאר לי מאהבתך? לא פרח
ולא ריח ניחוח ולא כלי עם-מי בשם, כי-אם חרבך
העצומה הנוצצת כלבת אש וכבדה כמטיל רעם. אור
הבקר הרך בא בעד האשנב ויתמודד על-מטתך.
צפור הבקר צפצפה ותשאל: “הוי אשה, מה-זה נתן
לך?” – לא פרח ולא ריח ניחוח ולא כלי עם-מי בשם,
כי-אם חרבך הנוראה.

יושבת אני וחושבת לדעת מה-זאת לי מתנתך. אין לי
מקום להצפינה. בשתי לחגור אותה ואני אשה
חלשה, ואם אלחצנה אל-שדי והכאיבה לי. ובכל-זאת
אשא בלבי את-כבוד נטל יגיעי: את-המתנה אשר
נתת לי.

מן-היום הזה ומעלה לא יהיה עוד פחד לנגד עיני
על-פני האדמה, כי ידך תעז לי בכל-מלחמותי. אתה
נתת את-המות לחבר לי ואני אעטרנו חיי. חרבך
עמי למען אגדע את-כבלי ולא יהיה עוד פחד לנגד
עיני על-פני האדמה.

מן-היום הזה ומעלה אשליך מעלי את-כל-צעצעי
תפארתי הריקים. ועתה, אדוני, אדון לבי! לא אוסיף
עוד לחכות ולבכות בסתר פנה ולא אוסיף עוד
להתהלך בענוה ובנעימות. את-חרבך נתת לי
להיות לי לפאר ולא יהיו לי צעצעי-תפארת אחרים.




נג






יפה הצמיד על-ידך המשבץ כוכבים וממלא אבני
חפץ מעשה חשב עם-רבא רבבות הצבעים. אך יפה
ממנו שבעתים חרבך העקבה עם-להט ברקה, אשר
דמיונה ככנף אלהי וישנו הפרושה בעת תקב
את-הארגמן הבער למועד מבוא השמש.

רעדת היא כצליל קול החיים האחרון תחת עצמת
המכאובים בתת המות את-מכתו האחרונה: נוצצת היא
כשלהבת החיים הטהורה האוכלת בזעם לבתה
את-כל-הבא מן-העפר.

יפה הצמיד על-ידך המשבץ כל-כוכבי סגלה; אך
חרבך, אדוני, אדון הרעם, ממלאה יפעת כל-יפעה
אשר תחרד כל-נפש מהביט עליה ואשר יבצר מאדם
להגות בה.




נד






דבר לא שאלתי מעמך ושמי לא קראתי באזניך.
דומם הייתי בהפרדך מעלי. נצבתי על-שפת הבאר
עזובה, וצללי העץ ירדו עליה עקלקלות, והנערות
שבו הביתה עם-כדי החרש האדמדמות המלאות עד
לשפתן. אז קראו לי, צעקו לי ותאמרנה: “לכי עמנו,
הנה חלף הבקר ויהי צהרים”. אך לבי נמוג בי
ואעמוד תחתי ואצלול בתהום מחשבות ומה לא
ידעתי.

לא שמעתי את קול צעדיך בבאך. עיניך מלאו יגון
בדבקן בי וקולך היה יגע בדברך. אז דברת
אלי בדממה: “איש הלך אנכי וצמא” – ואני
התעוררתי מחלומי בהקיץ ואסוך מצפחתי מים
אל-כפות ידיך המצמדות. העלים רעשו ממעל לנו,
הקוק זמר ממחבאים אשר לא נראו וריח פרחי
הבבלה נזל ממורדות הדרך.

כבדת לשון וכסוית כלמה עמדתי בשאלך לי
לשמי. כי מה עשיתי למענך אשר זכר תזכרני?
ורק אשר לא נבצרה ממני לתת לך מים לצמאך הנה
זה לא ימח עוד מלבי לנצח וזה ימלא את-חיי
בנעימות תמיד. הנה עת הבקר חלפה, רנת הצפורים
רפתה, עלי הנים רעשים ממעל לי ואני יושבת
וחולמת בהקיץ.




נה






עצלות רבצת על-לבך ובעיניך עוד תלויה התנומה.
האם לא באה השמעה אליך כי-הנה זה מלך הפרח
בתפארתו בין-החוחים? התעוררי נא, קומי נא! אל-נא
תתני לעת לעבור חנם!

בקצה משעול האבנים אשר בארץ שממות-עולמים
יושב רעי גלמוד ונעזב. אל-נא תשלי אותו. התעוררי
נא, קומי נא!

מה-לך כי החול הלהט ישטח לו את אדרת הצמאון –
האין אפוא גיל במעמקי לבך? האם על-כל מדרך
כף-רגלך לא יריע נבל-דרכך בנעימות זמרת
מכאוביך?




נו






הנה ככה גדלה שמחתך בי. הנה ירד ירדת אלי. הוי
אלהי כל-שמי השמים! מה היתה כל-אהבתך אשר לך
לולא הייתי אנכי פה?

עשיתני לחבר לך לחלק עמי את-כל-אוצרותיך.
בלבי הקימות לך לשעשעיך משכן אשר-לא-ימד.
בתוך חיי יצר לו רצונך את-צלמו.

ועל זאת עטית תפארת כל-הוד, אתה מלך המלכים,
לבעבור לכד את-לבי ביפיך. ועל-זאת תמס אהבתך
בתוך אהבת אהבך למען יראו אותך בהתחברך
עמו התחברות שלמה וכפלת אותך לשנים.




נז






הוי אורי, אורי! האור אשר מלאה ממנו כל-הארץ, האור
הנושק לעינים, האור המתוק ללב!

הנה מרקד האור בלב-חיי, חמודי; הנה רעד האור
על-מיתרי אהבתי, חמודי. השמים נפתחים, הרוח סער
בחזקה והשחוק עובר על-פני האדמה.

צפרי הקיץ פרשות את-מפרשיהן בים-אור. חבצלות
ויסמינים יגאו בנשוא האור את-גליו.

האור יחלק והיה לזהב על-פני כל-עב, חמודי, ויזרע
אבני חפץ לרב.

השמחה תפרוץ מעלה לעלה, חמודי, והיה גיל אשר לא
ימד. נחלי השמים עברו את-גדותיהם ושטף החדוה
פרץ החוצה.




נח






תנו והתערבו צלילי השמחה כלם בשירי האחרון –
היא השמחה האומרת לאדמה ונתנה את-כחה בסערות
עז בקרב צמח כל-ירק, היא השמחה הפוקדת
על-תאומי האחים, על-החיים והמות, וחוללו באין
מעצור לרחב כל-הארץ, היא השמחה הפרצת עם-רוחות
הסערות וסערת ומעוררת את-כל-חי בשחוק קולה, היא
השמחה העלה דומם בשטף דמעותיה על-הלוט הדל
האדם והפתוח והיא השמחה אשר תשכין לעפר
את-כל אשר לה ודבר לא תדע.




נט






אמנם ידעתי, אהוב לבי, כי רק אהבתך היא הנשמה
באור המזהב המרקד על-פני העלים והיא הנשמה
בעבים העצלים השטים בשמים והיא הנשמה גם
ברוח הצחה אשר תפוח בקרתה על-פני מצחי.

אור הבקר שטף את-עיני – בשרתך היא אשר שלחת
אל-לבי. את-פניך הטית ממרום, עיניך הביטו לתוך
עיני, אז נגע לבי עד-כפות רגליך.




ס






על-שפת הים אשר לעולמות אין-קץ מתקבצים ילדים.
השמים ממעל אשר אין להם חקר לא ינועו והמים
מתחת אשר אין להם מנוחה יסערו. על-שפת הים אשר
לעולמות אין-קץ מתקבצים ילדים בתרועות גדולות
ובמחולות.

בתים הם בונים להם מן-החול והם משעשעים בקלפות
קונכיות ריקות. מן-העלים הנובלים הם משרגים להם
את-אניותיהם ומשלחים אותן בקול שמחה על-פני
תהומות רחוקות. הילדים משעשעים על-שפת הים
אשר לעולמות.

אין המה יודעים לשחות. אין המה יודעים להשליך
חכות. דוגי פנינים צוללים לתהומות למען פניניהם,
רוכלים שטים באניותיהם, ורק ילדים מלקטים
חלוקי חצץ ושבים וזרים אותם לרוח. אין המה
מבקשים מטמונים נחבאים, אין המה יודעים להשליך
חכות.

הים סוער בתרועת גילו והולך הלך וגאה והחופים
מזהירים בזהר שחוק יגע. הגלים זרעי המות
מזמרים באזני הילדים זמרות בלי מחשבה והיו
כאם המטלטלת את-עוללה בערש. הים משעשע
את-הילדים והחופים מזהירים בזהר שחוק יגע.

על-שפת הים אשר לעולמות אין-קץ מתקבצים ילדים.
רוחות הסערה פושטות על-רקיע השמים באין נתיב,
אניות נשברות וצוללות במים ואובדות, המות
מהלך סביב סביב – והילדים משעשעים. על-שפת
הים אשר לעולמות אין-קץ נקבצים ילדים לקבצה.




סא






השנה הנופלת על-עיני עולל – היש איש יודע אי
מזה באה? הנה שמעה תשמע לאמר: מעון לה בכפרי
הפלאות בתוך צללי יערות-עד המוארים באור תולעי
האש הכהה אשר שם שני ציצים רוי קסם. משם היא
באה למען נשק את-עיני העולל.

השחוק הרעד על-שפתי העולל מדי ישנו – היש איש
יודע אי איפה נולד? הנה שמעה תשמע לאמר: קרן
צעירה וחורה אשר לחרמש הירח דבקה בקצה ענן
סתו גוע ובחלום בקר טבול טל נולד פטר רחם – זה
השחוק הרעד על-שפתי העולל מדי ישנו.

הטל המתוק והצח הרבץ על-יצרי עולל – היש איש
יודע איפה התחבא עד-כה? הנה בעוד היתה אמו נערה
צעירה חלף את-לבה בתעלמות לחש אהבה ענגה – זה
הטל המתוק והצח הרבץ על-יצרי העולל.




סב






כי-אביא לך צעצעים צבועי צבעים שונים, בני, אז
תבין נפשי את-משפט נגה הצבעים הנפלאים אשר
על-העבים ואשר על-המים ומדוע-זה נהדרים ככה
הפרחים בשלל צבעיהם השונים – כי-אביא לך
צעצעים צבועי צבעים שונים, בני.

כי-אשיר לך את-שירי לבעבור הרקידך, אז תדע
נפשי מאד מדוע-זה תזרום זמרה בתוך העלים
ומדוע ישלחו הגלים את-צלילי קולותיהם אל-לב
האדמה הקשבת – כי-אשיר לך את-שירי לבעבור
הרקידך.

כי-אשים לך ממתקים על-כפות ידיך החומדות, אז
תדע נפשי פתאם למה-זה יהיה הדבש בכוס הפרח
ועל-מה-זה ימלא כל-פרי עסיס-צופים בסתר –
כי-אשים לך ממתקים על-כפות ידיך החומדות.

כי-אשק את-לחייך לנטוע שחוק בשפתיך, חמודי,
אז אבין היטב מה-משפט החדוה הזרמת מן-השמים
עם-אור הבקר ומה-דבר הנעימות אשר יתן רוח-הקיץ
לבשרי – כי-אשק את-לחייך לנטוע שחוק בשפתיך.




סג






עשיתני מודע לרעים אשר לא ידעתי. שמת לי מושב
בבתים אשר לא לי. את-הרחוק ממני הקרבת אלי
ואת-הנכרי עשית לי לאח.

כי-יהיה עלי לעזוב את-מחסי הנאמן ורע הדבר
בעיני. אכן אשכח כי שכן הישן בקרב החדש וכי
אתה שכן בכל.

בין-לדה ומות, בעולם-זה או בעולמות אחרים,
בכל-מקום אשר אתה מביא אותי שמה, שם אתה לי
החבר האחד לחיי לעד ולעולם אשר תקשר את-לבי
בעבתות חדוה אל-כל-זר.

וזה אשר ידע אותך, אין-דבר זר לו ואין-דלת סגורה
לפניו. אנא רצה את-תפלתי ואל יאבדו ממני לנצח
נעימות מגע האחד מפני שעשעי הרבים.




סד






במורד הנחל השמם בין-טרפי החציר הנשא
שאלתי אותה לאמר: “נערה, לאן את הולכת
ואת-מנורתך אשר בידך את מכסה באדרתך? ראי
הנה ביתי אפל כלו ונעזב – השאיליני את-נרך”. אז
נשאה את-עיניה השחורות רגע אחד ותבט אל-פני
מן-הערפל ותאמר: “הנה באתי אל-הנחל להציף
בזרמתו את-המנורה כאשר ירד אור היום לנטות
מערבה”. ואני לבדי עמדתי בין-טרפי החציר הנשא
ואתבונן אל-הלהבה הכהה אשר למנורה הצפה
ללא-הועיל על-פני הזרם.

בדממת הלילה אשר-ירד שאלתי אותה לאמר: “נערה,
נרותיך העלו כלם – לאן אפוא את הולכת
עם-מנורתך? ראי הנה ביתי אפל כלו ונעזב –
השאיליני את-נרך”. אז נשאה את-עיניה השחורות
אל-פני ותעמד רגע אחד כפסחת על-הסעפים ואחר
אמרה: “הנה באתי הלום להקדיש את-מנורתי קדש
לשמים”. ואני עמדתי ואתבונן אל-נרה בהיותו
אכל ללא-הועיל בתהו.

בחשכת חצות-לילה באין נגה ירח שאלתי אותה
לאמר: “נערה, למה-זה לך אחז את-המנורה קרוב
אל-לבך? ראי הנה ביתי אפל כלו ונעזב –
השאיליני את-נרך”. אז התיצבה רגע אחד ותחשב
מחשבות ותתמה ותבט אל-פני מן-הערפל ותאמר:
“הנה הבאתי את-נרי, למען שים חלקי אף-אני בחג
חנכת המנורות”. עמדתי ואתבונן אל-מנורתה
הקטנה האבדת ללא-הועיל בין-הנרות.




סה






מה אלהי, השקוי הנבחר אשר חפצת מכוס חיי זאת
המלאה עד לשפתה?

משררי! השמח תשמח להביט על-פי עיני
את-בריאתך אשר בראת ולעמד על-פתחי אזני
לבעבור הקשיב על-פיהן בדממה לקול צלילי
זמירותיך נצח?

עולמך ברא מלים בתוך רוחי וחדותך מוסיפה עליהן
את-הנגינות אשר להן. מסגיר אתה את-רוחך אלי
באהבה ובי אתה מוצא את-כל-מתקך אשר לך.




סו






זאת אשר התלוננה תמיד במעמקי נפשי בזיו ערפל
ונגהות, זאת אשר לא הסירה מעודה את-צעיפיה מעליה
בהיות הבקר, – תהי-נא זאת מתנתי האחרונה אליך,
אלהי, מעלפת אחרית זמרתי.

מלים ערגו אליה והחטיאו מלמצאה; תחנונים
שטחו אליה לשוא את-כפיהם החומדות.

תעה הייתי ממדינה למדינה ואותה שמרתי בלבי;
מסביב לה עלו וירדו חיי במעלות ובמורדות.

במחשבותי ובמעשי, בחזיונותי ובחלומותי היתה
היא המושלת, ורק אשר עמד עמדה תמיד מרחוק בדדה.

רבים דפקו על-דלתי וישאלו לה וישובו
על-עקבם בלא חמדה.

לא היה איש בכל-הארץ אשר ראה אותה פנים אל-פנים,
והיא נשארה בדדה ומחכה עד-תבא ותבקש אותה.




סז






אתה השמים ואתה גם הקן.

הוי אתה הנחמד, אשר אהבתך מקננת בשמים ועטה
את-כל הנשמה צבעים וצלילי-קול וריחות.

הנה בא הבקר עם טנא זהבו, נשא מכלול יפי לעטר
בו דומם את-האדמה.

אחר בא הערב על-פני כרים בדדים העזובים מני
עדרים ובינות למשעולים לא-דרוכים הוא נשא
בכד-זהבו שלום מים-המנוחה הגדול במערב.

ושם באשר השמים פרושים באין-חקר לנכח
הנשמה, והיא ערגת לעוף אל-תוכם, שם ימשול הזהר
הלבן באין שמץ כתם. שם אין יום ואין לילה, אין
דמות ואין צבע ואין מלה אף-אחת.




סח






קו השמש אשר לך ירד אלי על-פני האדמה
וזרועותיו פרושות, והוא עומד על-יד פתחי כל-היום
לבעבור קחת עמו ולבעבור הרביץ לרגליך את-העבים
אשר יצרו לך דמעותי ואנחותי וזמירותי.

בהוללות שמחה תעטה על-לבך טבול הכוכבים
את-אדרת העבים הקדרים ושום תשים לה מראות
שונים ותכפול לה מכפלות באין מספר ותתן לה
צבעים אשר יתחלפו באין מעצור.

קלה היא מאד ונמוגה. ענגה ורות דמעה וקדרת,
על-כן אהבת אותה, אתה הטהור והצח. וזה הדבר
אשר לא יכבד ממני לכסות את-אורך הלבן
והנהדר בצלליה האדירים.




סט






זאת זרמת-החיים השוטפת יום ולילה בתוך גידי היא
השוטפת בתוך היקום ומחוללת את-מחולותיה בקצב
ובמדה.

והם גם החיים הדופקים בעליצות-גיל בקרב עפר
האדמה בתוך טרפי עשב אין-מספר ומשתפכים
בהמון גלים סערים בתוך עלים ופרחים.

והם גם החיים המטלטלים בערש הים הגדול אשר
ללדה ואשר למות, אשר במורדות הים ואשר
במעלות הים.

ואני ידעתי מאד כי גם יצרי ימלאו זיו נגה כלם
בהיותם נגעים אל-צבא החיים הזה. הנה זאת
כל-גאותי כי דפק החיים אשר מעולם מפזז גם
בקרב דמי ברגע הזה.




ע






היפלא ממך לעלוץ עם עליצות הסדר הזה אשר
מעולם? אם יבצר ממך לפזז ולכרכר ולגוע
עם-שבלת החדוה האימה הזאת?

כל-היקום סער ולא יעמוד, אין מביט לאחור, אין כח
אשר יעצור אותו להעמידו מסערתו.

יחד עם-הזמרה הנחפזה והסערת הזאת באים
הזמנים במחולותיהם וחולפים – צבעים וצלילים
וריחות משתפכים זרמות זרמות באין קץ בעתרת
חדוה אשר תחלוף ותגוע ותמות בכל-רגע.




עא






טוב לי כי אסלסל את-נפשי ואהפכנה לכל-רוח, למען
אשר תשליך צללי צבעים על-פני הדר זיוך – זה
המיה אשר לך.

אתה בעצם ידך שמת גבול בקרב נפשך וקראת
לחלקי נפשך הנפרדים רבא רבבות שמות. וזאת
נפשך הנפרדה היתה בקרבי לעצם מעצמי.

שירי המר נתן את-הד קולו בשמי כל-השמים בתוך
המון צבעי דמעות ושמחות, זועות ותקות; גלים עלים
ויורדים, חלומות נמוגים ונבראים, ובקרב נפשי הנה
גם תבוסתך אשר הכינות לך אתה בעצם ידך.

הקיר אשר הקימות לך צבוע תמונות עד-בלי-מספר
עשויות במצבוע הלילה והיום ומאחריו הנה גם
הכסא אשר לך וחקקים עליו אותות סתרים רבים,
מעקלים ונפלאים, ואין בם אף קו אחד ישר.

התפארת הגדולה אשר לך ואשר לי יחדו כסתה
את-פני השמים. כל-הרוח אשר מסביב ירעד לקולות
הצלילים אשר לך ואשר לי יחדו, ודורות על-דורות
יעברו עלינו ככה בהעלמנו ובהגלותנו שנינו –
אתה ואני יחדו.




עב






הנה הוא, האחד הפנימי, המעיר את-נפשי במגע
ידיו הנסתרות והנחבאות.

הנה הוא המפיל את-קסמיו על-עיני ומנגן בתאוה
על-מיתרי לבי מדי אשר יחליף בי את-התענוגות
ואת-המכאובים פעם כה ופעם כה.

הנה הוא הארג את-ארג המיה אשר לו בחליפות
צבעי הזהב והכסף, התכלת והירק, ומבעד
למכפלות השמלה הוא שולח את-כפות רגליו אשר אם
אגע אליהן ושכחתי את-נפשי.

ימים באים ודורות חולפים והוא המניע תמיד את-לבי
באלפי השמות השונים ובמראות שונים ובסערות
גיל ודאבון שונות.




עג






לא באמרי נואש לכל אראה גאלה לנפשי. בתוך
אלפי כבלי תענוגים מוצא אני את-החפשה חבקת אותי.

תמיד אתה מוסך לי את-מסך יינך הנבחר עם-צבעיו
וריחותיו השונים ואת-כוס החרש אשר לי תמלא
עד-שפתו.

בלבת אשך יעלה עולמי את-מאות מנורותיו השונות
ויעמיד אותן לפני המזבח אשר להיכלך.

את-שערי חושי אשר-בי לא אסגור עד-נצח. תענוגות
מראה עיני ומשמע אזני ומגע ידי יהיו מקור
לתענוגיך.

כל-חזיונותי יהיו לשלהבת תענוגות וכל-משאלותי
יבשילו פרי אהבה.




עד






היום חלף, הצללים ירדו על-פני האדמה. הנה באה
העת לצאת המימה למלא את-כדי.

רוח הערב נשא את-רנת המים הכבדה. הנה היא קראת
לי לצאת אל-תוך החשכה. ברחוב הבדד אין עברים
והולכים עוד. רוח צח יפוח והגלים מרקדים על-פני
הנחל.

לא אדע אם אשוב הביתה. לא אדע את-מי אפגוש
בדרך. שם בשפת הנחל באני שיט קטנה יושב
איש זר לי ומנגן בכנורו.




עה






מתנותיך אשר נתת לנו בני המותה ממלאות
את-כל-צרכינו – ובכל-זה אנחנו שבים אליך כפעם
בפעם ומשאלותינו לא מעטו.

הנהר עשה את-משלחתו דבר יום ביומו וממהר לרוץ
ארחו בין שדות וכפרים – ובכל-זה נחפז זרמו אשר
אין קץ לו להגיע למקום-שם תרחץ את-כפות רגליך.

בריח הניחוח אשר לו ימתיק הפרח את-הרוח –
ובכל-זה פעלו האחרון יהיה להיות לך לקרבן
כלו.

לא תדל הארץ בהיותה עובדת לך.

את-דברי המשורר יבין איש איש על-פי דרכו –
ובכל-זה הגות כלם האחרונה פנה רק אליך.




עו






היום על-יום, אדון חיי, שומה עלי לעמוד לפניך פנים
אל-פנים? אם במעל כפים שומה עלי, אתה אדון
כל-העולמות, לעמוד לפניך פנים אל-פנים?

התחת שמיך הגבהים עלי להתיצב דומם וגלמוד
ובלב ענוה שומה עלי לעמוד לפניך פנים אל-פנים?

הבעולמך אשר שם עמלים כל-היום, בקרב המון
נחפז ובעודי מטען עבודה ומלחמה, שומה עלי לעמוד
לפניך פנים אל-פנים?

ואם פעלי יתם על-פני האדמה הזאת, האם בדד
ובאין לשון תהיה שומה עלי, אתה מלך המלכים,
לעמוד לפניך פנים אל-פנים?




עז






ידעתיך כי אתה אלהי, על-כן אעמד מרחוק – אך לא
ידעתיך כי אתה קרובי לבעבור אוכל להתחבר
אליך. ידעתיך כי אתה אבי, על-כן אכרע לרגליך –
אך לא אתפש בידך כתפש ביד רע.

לא אעמד באשר תרד אלי ובאשר תאמר לי כי לי
אתה, לבעבור אצמיד אותך אל-לבי לעשותך לחבר לי.

אח אתה לי בין-אחי – אך אני לא אתבונן אליהם ולא
אחלק עמם את-שכרי, כי את-כל-אשר-לי אחצה רק
ביני ובינך.

בטוב לי וברע לי לא עמדתי עם-בני אדם כי-אם עמך
עמדתי. יראתי מיאש את-חיי ולכן לא אטבול נפשי
בים-החיים הגדול.




עח






אז בהיות תבל חדשה עוד והכוכבים הזהירו כלם
בזיום הראשון, ויקבצו האלהים ויבאו וישבו
יחדו וישירו לאמר: “האח, האח, האח, שלם החזון
עד-תכלית! האח, האח, היתה השמחה בלי שמץ דפי!”

ופתאם ויקרא האחד: “רואה אנכי כמו פרץ נפל בקיר
המאורות ואחד מן הכוכבים אבד”.

ומיתר הזהב אשר לנבלם נתק, שירם חדל, ויחרדו
כלם חרדה גדולה ויקראו: “אמנם כן, הכוכב האבד
היה הטוב מכל-הכוכבים, ציץ התפארת אשר
לכל-השמים!”

ומן היום ההוא יבקש הכוכב האבד בלי-מעצור,
ומפה לפה תעבור השמעה כי באבד הכוכב אבד
לתבל שעשעה האחד.

ורק בהיות הדממה עמקה בלילה ושחקו הכוכבים
והתלחשו איש באזני אחיו ואמרו: “לשוא הם
מבקשים! שלם החזון בכל, לא יחסר דבר!”




עט






אם-זה גורלי לבלתי מצא אותך בחיים האלה,
כי-עתה תן נא ואדע תמיד בנפשי כי נסתרה
ממני חזות פניך – תן נא ולא אשכח את-זאת לרגע
ואשא את-מכאוב-דאגתי בקרב חלומותי ובהקיץ.

אם חולפים ימי בשוקים מלאי עם בעולם זה וידי
עמוסות משא בצעי דבר יום ביומו, כי-עתה תן נא
ואדע תמיד בנפשי כי דבר לא רכשתי – תן נא ולא
אשכח את-זאת לרגע ואשא את-מכאוב-דאגתי בקרב
חלומותי ובהקיץ.

כי אשב בפאתי הדרך עיף ונאנח מעמל, כי אציע
לי משכב על-פני עפר האדמה, כי-עתה תן נא ואדע
תמיד בנפשי כי עוד רב לפני הדרך – תן נא ולא
אשכח את-זאת לרגע ואשא את-מכאוב-דאגתי בקרב
חלומותי ובהקיץ.

אם לבשו חדרי את-עדים והחלילים מריעים בקול
והשחוק הולך וגדול, כי-עתה תן נא ואדע תמיד
בנפשי כי לך לא קראתי לבוא אל-ביתי – תן נא ולא
אשכח את-זאת לרגע ואשא את-מכאוב-דאגתי בקרב
חלומותי ובהקיץ.




פ






אוי שמשי אשר לנצח יזהיר! דמיתי לפליטת ענן-סתו
התעה בשמים ללא הועיל. מגע חמך לא הפיץ עוד
את-אדי למען שימני עם-אורך להיות כאחד, ואני פה
ספר את-החדשים ואת-השנים המבדילים ביני
ובינך.

אם-זה חפצך ואם-זה לך שעשע, כי-עתה קח את-נפשי
הריקה והשטה הזאת, משח אותה בצבעים, שים עליה
זהב, זרה אותה על-פני הרוח הפוחז וזרעת אותה
לנפלאות שונות.

ואחר-כן כי-יהיה חפצך לכלות את-שעשעך זה
בלילה, תן נא ואמס ואבד בחשך או בשחוק בקרך
הלבן בקרה זכה וטהורה.




פא






בימים אשר שבתי מכל-מלאכה התעצבתי אל-לבי
על-דבר העת האבדת חנם. אך העת לא אבדה לי, אדני!
אתה שמת את-כל-רגע מרגעי חיי אל-תחת ידך.

בסתר לב-היקום הפכת אתה את-כל-זרע מזריע
ועשיתו לצמח, ציץ הפכת לפרח וטרפי פרחים היו
לעצי פרי לרב.

ואני בהיותי עיף ואשכב על-מטתי בעצלתים
ואחשוב כי שבת כל-מפעל. אך בבקר הקיצותי
ואראה והנה גני מלא פלאי פרחים.




פב






בידך, אדני, תהיה העת בלי קץ. אין סופר לספור
את-רגעיך.

ימים ולילות חולפים, דורות צצים ונובלים כמו פרחים.
אכן אתה הוא היודע לחכות!

שנות-מאה אחר שנות-מאה הולכות ואתה יושב ומשלים
פרח קטן במדבר.

לנו אין עת להאבידה חנם, ובאין לנו עת ממהרים
אנחנו לחטוף על-ימין ולגזור על-שמאל. עניים
אנחנו עד-מאד לבלתי ירא מלאחר.

וככה עוברת עתי ואני נותן אותה לכל-נקשה
ולכל-מר-נפש הבא לבקש – ומזבחך ריק כליל
מכל-קרבן.

וכרבות הימים כן אחפז, כי יראתי פן סגור יהיה
שערך – אך ראה הנה פה העת גדולה וארכה.




פג






אמי! אעדה-נא על גרגרותיך שרשרת פנינים לקט
דמעות עצבי.

רקמו הכוכבים את-צמידיהם מן-האור לעדות אותם
על-רגליך, ואני פה אקשר-לך את-עדיי על-לבך.

יקר ושם-תפארת ממך לי, את תתנים ואת תשובי
ולקחתם. אך זה עצבי לי הוא לבדי, ואם הקרבתיו
לך לקרבן וגמלת לי את את-חסדך תחתיו.




פד






זה המכאוב בהפרד איש מאחיו הוא הפרוש על-מלוא
כל-האדמה ומעמו היא שומה לצורות באין מספר
בשמים בלי קץ.

זה המכאוב בהפרד איש מאחיו הוא המביט בדממת
כל-לילה מכוכב אל-כוכב ונותן הד זמירותיו בשאון
רעש העלים בחשרת הגשם אשר בלילי תמוז.

זה המכאוב הפרוש על-כל הוא החדר אל-כל-אהבה
ואל-כל-חפץ, אל-כל-מכאוב ואל-כל-תענוג אשר
במשכנות האדם, והוא אשר ימוג ואשר ישטוף
באלפי קולות זמרה בקרב לב משררי.




פה






כי-יצאו גבורי המלחמה בפעם הראשונה מהיכל
נשיאם – איפה היתה גבורתם? איפה היה נשקם
וחליצתם?

היו פניהם כפני דלים וחדלי-ישועה והחצים נתכו
עליהם כמו גשם ביום אשר-יצאו מהיכל נשיאם.

וכי-שבו גבורי המלחמה אל-היכל נשיאם – איפה
היתה גבורתם?

הסירו מעליהם את-חרבם, הסירו מעליהם את-קשתם
ואת-חציהם. שלום היה חרות על-מצחם ואת-פרי חייהם
עזבו מאחריהם ביום אשר-שבו אל-היכל נשיאם.




פו






המות זה-עבדך עומד על-פתחי. עבר ארחות-ים
לא-נודע ויבא את-קריאתך אל-ביתי.

הלילה אפל ולבי מלא חרדה – ובכל-זה אקח את
המנורה, אפתח את-שערי ואשתחוה לפניו לשלום.
הלא מלאכך הוא העומד על-פתחי.

אכרע לו במעל כפים ובדמעות. אכרע לו ואשים
לפני רגליו את-אוצר לבי.

אז ישוב מעלי אחרי מלאו את-משלחתו וצל עכור
יעזב אחריו על-פני בקרי – ובביתי העזוב ישאר רק
גוי הדל והיה זה קרבני האחרון לך.




פז






נואש מתקוה אני הולך לבקשה בכל-פנות משכני
ולא אמצאנה.

ביתי קטן וזה אשר-חלף משם רגע אחד לא ישוב ולא
ימצא עוד.

אך מעונך, אדני, גדול עד-בלי-קץ, ובבאי לבקשה
ואבא עד-פתחך.

עמדתי תחת-חפת הזהב אשר לשמי ערבך ונשאתי
את-עיני הרעבות אל-פניך.

באתי עד-גבול חיי-עד אשר-שם לא יאבד דבר – לא
תקוה ולא ברכת טוב ולא פני איש אשר-נראו מבין
דמעות.

אויה, טבל את-חיי הריקים בים זה, שטף אותם
במעמקי תהומו. תן נא ותחוש נפשי את-המתק
האובד אשר למגעי עם-צבא כל-היקום.




פח






אלהי המקדש אשר שמם! מיתרי וינה הנתקים לא
יזמרו לך עוד את-תהלתך. פעמוני הערב לא
יבשרו עוד את-מועד עבודת הקדש. הרוח אשר
על-סביבך דומם ומחריש.

בזבולך העזוב נשב רוח האביב, ברכת שלום הוא
נשא מאת הפרחים – הם הפרחים אשר לא יוסיפו עוד
להיות לקרבן על-מזבחך.

וזה המקריב לך מעודו, תעה עתה בארץ, שאל נדבות
והן לא נתונות לו. ולעת ערב כאשר יתערבו ניצוצות
וצללים בחשכת האדמה, אז יבא כושל ויגע
אל-מקדשך אשר שמם ובלבו רעב.

ימי חגים רבים יעברו עליך, אלהי המקדש אשר
שמם, והיתה רק דממה. לילות תפלה רבים יחלפו
ולא יעלו לך נרות.

עצבים חדשים ורבים נעשו ביד חרשים אמנים ואחר
צללו בזרם-הנשיה הקדוש בבא עתם.

רק אלהי המקדש אשר שמם נשאר לבדו עד-נצח
באין עובד ובאין שם אל-לב.




פט






אל לי עוד דבר רמים ובקול שאון – כי ככה חפץ
אדוני. מהיום והלאה אהפך-לי קול מלחשים. שפת
לבי תהפך להמית שיר בדממה.

בני-אדם נחפזים לשוק המלך. כל-הקונים
והמוכרים הנה נקבצו שמה. רק לי נתנה חפשה
בחצות היום בטרם מועד בעוד העבודה רבה.

יציצו נא אפא הפרחים בתוך גני אף אם-עתם לא באה
עוד. תבאנה נא גם הדברים בצהרים וענו אחריהם
את-המיתן היגעה.

ימים רבים עברו לי במלחמת הטוב והרע, ועתה הנה
היה דבר עם-בן-שעשעי אשר היה לי בימי העצלות
לבקש ממני להצמיד את-לבי אליו. ואני לא ידעתי
למה-זה לי עתה הקריאה הזאת אשר נקראתי לדבר
אין-מועיל ואין-חפץ בו!




צ






ביום דפק המות על-דלתך, מה-תאמר לתת-לו מנחה?

הנה אני שם לפני אורחי את-כוס-חיי המלאה – לא
אתן-לו לעבור בידים ריקות.

את-כל-מתק בצירי אשר לימי סתוי ולילות קיצי,
את-כל-הקציר וכל-הלקט אשר לעמל חיי אשים לפניו
באחרית ימי בדפק המות על-דלתי.




צא






הוי אתה הגמול האחרון אשר לחיי, אתה המות,
אתה מותי, בא ולחש לי את-דברך באזני!

מיום אל-יום צפיתי אליך; למענך נשאתי את-מנעמי
החיים ואת-מצקותיהם.

כל-אשר הנני ואשר-לי ואשר קויתי ואשר אהבתי
– הנה שטף כל-זה תמיד אליך אל-תוך מעמקי סתריך.
זה מבט-עינך האחרון וזו חיי יהיו אחדים עתה
לנצח.

היו הציצים למקלעת, נכונה עטרת הפרחים לחתן.
הנה תעזוב הכלה את-ביתה אחרי החתנה ותקדם
פני אדונה יחידה בדממת הלילה.




צב






ידעתי כי-יבא יום ונסתרו פני האדמה הזאת מנגד
עיני ועזבו אותי חיי דומם וירד המסך האחרון
על-עיני.

רק הכוכבים יעמדו על-משמרתם בלילה והשחר
יעלה כבראשונה והימים יסערו כמו גלי-ים
וישאו עמהם שמחות ומצוקות.

כי אעלה על-לבי את-קץ-רגעי זה וסר מנגד עיני
הגבול אשר לרגעים. אז אביט לאור המות את-עולמך
עם אוצרותיו באין דאגה. נבחר בו כל-מושב דל,
נבחר בו כל-חלק-חיים קטן!

וזה אשר שאפתי אליו לשוא וזה אשר השגתי –
כל-זה יעבר-נא ויחלוף. רק תן-לי את-זה אשר בזיתי
תמיד ואשר לא שמתי אליו לב.




צג






עתה הנני הולך. אמרו לי שלום, אחי! הנה אנכי
משתחוה לכם ואנכי יוצא לדרך.

פה אנכי משיב את-המפתחות אשר לדלתי – ואנכי
משמיט ידי מכל-משפט אשר אל-הבית הזה. רק
דברים אחדים טובים אנכי שאל מעמכם באחריתי.

שכנים היינו ימים רבים, ואני הנה קבלתי
שבעתים מאשר יכלתי תת. עתה הנה עלה השחר
והמנורה אשר האירה לי את-פנתי החשכה הנה
כלתה. באה אלי קריאה מטעם המלכות ואנכי נכון
לדרך.




צד






כי אצא לדרך, ונתתם לי את-ברכתכם, רעי! השמים
מזהירים באור השחר ודרכי נחמד.

אל-נא תשאלו מה-זה אנכי לוקח עמי. הנני יוצא
לדרך בידים ריקות ובלב מלא תוחלת.

את-עטרת הפרחים אשר ליום חתנתי אשים בראשי. אל
לאיש כמוני האדרת האדמדמת אשר לעוברי ארח
וגם אם חתחתים בדרך ורעות רבות – לא אדע יראה
בנפשי.

כוכב-הלילה יעלה כאשר תתם דרכי וקינות
תמרורים אשר לזמירות העלטה תשמענה בשערי
חצרות המלך.




צה






לא אזכור הרגע אשר צעדתי בפעם הראשונה
על-מפתן החיים.

במה גדל כחם כי פתחתי בתוך החידה הגדולה
הזאת כציץ היער בחצי לילה?

כי ראיתי את-האור בבקר וידעתי פתאם כי לא נכרי
אני על-פני האדמה הזאת וכי דבר אשר לא ידעתי
מה-הוא ולא ידעתי שמו ולא ידעתי דמות לו לקחני
אל-בין זרועותיו – הלא זה אמי.

וגם במותי יבואני דבר אשר לא-ידעתי ויהי לי
נודע. ויען-כי אהבתי את החיים האלה, לכן ידעתי
כי-ככה אהב גם את-המות.

הנה בכה הילד בהלקחו מעם-השד הימני אשר
לאמו, אפס בעוד-רגע ונחם בשד השמאלי.




צו






כי אצא מזה, תהי-נא מלת-הפטורים האחרונה אשר
לי לאמר: כל-אשר ראיתי פה אין טוב ממנו.

טעמתי מן-המתק הנסתר אשר ללוט הזה הנפוץ
על-פני ים-האור וברכתיו – תהי-נא זאת
מלת-הפטורים האחרונה אשר לי.

בבית-שעשעים זה עם-רבוא רבבות צורותיו היו
שעשעים גם לי. פה ראיתי את-פני-זה אשר אין לו
צורה.

כל-בשרי ויצרי חרדו מפני מגע-זה אשר נעלה
מכל-מגע, ואם יש-קץ אז יבא-נא – תהי-נא זאת
מלת-הפטורים האחרונה אשר לי.




צז






כי שעשעתי עמך לא שאלתי מעודי: מי אתה? לא
ידעתי מעצור ולא ידעתי פחד וחיי הלכו בסערה.

בבקר השכם עוררתני משנתי כמו חבר נאמן
והובלתני משמחה אל-שמחה.

לא חקרתי בימים ההם לדעת את-הגיון השירים אשר
שרת לי. חרד קולי לקראת צליליהם ולבי רקד בי
לשמעם.

עתה הנה חלפה עת השעשעים – ומה החזון אשר בא
עלי פתאם? הנה העולם ועיניו תלויות אל-רגליך
והוא עומד לפניך ביראה עם-כל-כוכביו המחרישים.




צח






אעדך נשקי ועטרות פרחי, כי היו לך לשלל
בהכנעי. לא כחי הוא להמלט מיד אשר גבור
ממני.

ידעתי היטב כי גאותי תכנע, כבלי חיי ישברו
במכאובות לא-יספרו ולבי הריק ינהק בזמירתו
כמו קנה נבוב, עד-כי תמס אבן בדמעות.

ידעתי היטב כי מאות טרפי הלוט לא לנצח יהיו
סגורים וסוד דבשו הנסתר יגלה.

מתכלת השמים תביט עלי עין ותקרא לי בדממה. לא
ישאר לי דבר, לא דבר, ורק המות יקרני לרגלך.




צט






כי אנח את-המשוט מידי, ידעתי כי-תבוא לך העת
לקחתו אתה. את אשר-לעשות – יעשה. אל-חנם
המלחמה.

ואתה, לבי, הרף ידך ובדממה שא את-דבר הכנעך.
שמח בחלקך הטוב כי תנוח דומם באשר נתן לך
מקום.

מנורותי תכבינה לכל-רוח קל אשר ישב בהן ואם
אנסה לשוב ולהעלותן ושכחתי את-כל אשר מסביב
לי.

אך הפעם הזאת חכמתי ואחכה בחשך ואת-מחצלתי
אציע לי על-פני האדמה. ואתה אם יהיה עם-לבבך,
אדני, ובאת דומם וכוננת בזה את-מושבך.




ק






אצלל-נא במעמקי ים-הצורות, כי קויתי למצא שם
את-מבחר הפנינים אשר לחדל כל-צורה.

אל לי לשוט עוד מחף אל-חף בסירתי המסערה. הנה
חלפו הימים אשר זה היה כל-משושי להיות מוטל מגל
אל-גל.

עתה הנה צמאה נפשי למות בינות לבני אין-מות.

בהיכל שאול עמקה, אשר שם תרעש הזמרה על-פי
מיתרים אלמים, שם אעיר את-נבל-חיי.

אכוננהו ואכינהו לשירי עד, ובהשמע קול נאקת
הצליל האחרון ואנח את-נבלי בדממה לרגלי-זה אשר
לו הדממה.




קא






בזמירותי בקשתיך כל-חיי. הן הנה אשר נהגוני
מדלת אל-דלת ועל-פיהן ידעתי את-אשר מסביב לי
מדי בקשי את-עולמי ומדי נגעי אליו.

שירי הם אשר פתחו לי את-אזני לכל-למודי אשר
למדתי מעודי; הם נתנוני להביט את-נתיבות הסתרים
והם גלו לנגד רוחי כוכבים רבים ברקיע לבי.

הם הוליכוני כל-היום בין-תעלומות ארצות התענגות
והמצוקות – אך מה-משפט שערי ההיכל אשר
הביאוני שמה בערב בקץ דרכי?




קב






התהללתי באזני בני-אדם כי ידעתיך.
בכל-מפעלי ראו את-תמונותיך ויבאו וישאלוני:
“מי הוא?” ואני לא ידעתי מה אענם. אז אמר: “חי אני
אם ידעתי להגיד”. והם ינאצוני וילכו ממני
וילעגו לי – ואתה יושב ומשחק.

אשיחה תמיד בשירי את-שיחי על-אודותיך. מלבי
תשתפך התעלמה. והם יבאו וישאלוני: “הגד-נא
לנו את-ההגות הצפונה בהם”. ואני לא ידעתי מה
אענם. אז אמר: “הוי, מי יודע את-הגותם!” והם ילעגו
לי וילכו להם – ואתה יושב ומשחק.




קג






עם-ברכתי האחת, ברכת שלום אליך, אלהי, תן-נא
וירומו כל-חושי בי ונגעו אל-העולם אשר לרגליך.

כעב מטר-תמוז השאף למטה עם-סבל מימיו אשר לא
שפכו כן יט-נא גם רוחי בי למטה אל-שערך
עם-ברכת-השלום האחת אליך.

מי-יתן ואספו יחד כל-זמירותי את-צליליהן השונים
והיו לשטף אחד ושטפו לתוך ים-הדממה
עם-ברכת-השלום האחת אליך.

כעדת עגורים שאפים הביתה אשר יסעו לילה ויום
לעוף אל-קניהן בהרים, כן תן-נא ושאפו כל-חיי
לבוא אל-בית הנצח אשר להם עם-ברכת-השלום האחת
אליך.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13232