


	
	יום סגריר
	








עבים קודרים נערמים בחפזון על־פני זר היער
השחור הוי בני, אל־נא תצא החוצה!

עצי התמרים העומדים עם־הנחל בטור מנידים
בראשיהם למול־פני השמים האבלים. הערבים
עם־כנפיהם המגאלות מקננים דומם על־ענפי
התמרינדה ושפת הנחל אשר עם־המזרח היתה
למרבץ לרוחות הרעות לעת הנגהות הקודרים.





פרתנו געה בקול והיא אסורה בחבל אל־הגדר.

הוי בני, חכה־נא לי פה עד־הביאי אותה אל־הרפת!



בני־אדם נחפזים אל־השדה הסחוף לצוד את־הדגים
הנמלטים מן־הברכות לעת גאות המים. מי־הגשם
זרמים בחריצים בתוך הרחובות הצרים והיו כנער
מתהולל הנמלט רגע מתחת יד אמו לבעבור התל בה.





שמע־נא, הנה איש קורא אל־המלח היושב
עם־המעברה.

הוי בני, קדר אור היום והמלאכה אשר עם־מעבר
הנחל חדלה!

השמים דמות להם כרוכבים בחפזון על־פני הגשם
אשר התהולל בחמת זעף. המים אשר בנחל שאגים
וזעפים. נשים נחפזות לשוב הביתה מן־הגנגס
עם־כדיהן המלאות.





תהיינה־נא מנורות הערב נכונות.

הוי בני, אל־נא תצא החוצה!

הרחוב העלה אל־השוק נעזב, הנתיב הפונה אל־הנחל
מלא חלקלקות.

הרוח נאק וזעף בין־ענפי הבמבו והיה כחיה רעה
הנלכדה ברשת.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13699