


	
	על־שפת הים
	








על־שפת הים אשר לעולמות אין־קץ מתאספים ילדים.

השמים ממעל אשר אין להם חקר לא ינועו והמים
מתחת אשר אין להם מנוחה יסערו. על־שפת הים אשר
לעולמות אין־קץ מתאספים ילדים בתרועות גדולות
ובמחולות.

בתים הם בנים להם מן־החול והם משעשעים בקלפות
קונכיות ריקות. מן־העלים הנובלים הם משרגים להם
את אניותיהם ומשלחים אותן בקול שמחה על־פני
תהומות רחוקות. הילדים משעשעים על־שפת הים אשר
לעולמות.

אין המה יודעים לשחות, אין המה יודעים להשליך
חכות. שולי פנינים צוללים לתהומות למען פניניהם,
רכלים שטים באניותיהם, ורק ילדים מלקטים חלוקי
חצץ ושבים וזרים אותם לרוח. אין המה מבקשים
מטמונים נחבאים, אין המה יודעים להשליך חכות.

הים סער בתרועת גילו והולך הלך וגאה והחופים
מזהירים בזהר שחוק יגע. הגלים מזריעי המות
מזמרים באזני הילדים בלדות בלי מחשבה והיו
כאם המטלטלת את־עוללה בערש. הים משעשע
את־הילדים והחופים מזהירים בזהר שחוק יגע.

על־שפת הים אשר לעולמות אין־קץ מתאספים ילדים.
רוחות הסערה פושטות על־רקיע השמים אובדי נתיב,
אניות נשברות וצוללות במים ואובדות, המות
מהלך בחוץ והילדים משעשעים. על־שפת הים אשר
לעולמות אין־קץ מתאספים ילדים לאספה גדולה.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13683