


	
	גונבת השנה
	








מי־גנב שנה מעיני בני? מי־יתן וידעתי.

את־כדה רכסה אמך אל־מתניה ותלך להביא מים
מן־הכפר הקרוב.

עת הצהרים באה. המועד לשעשעי הילדים עבר.
בני האוזים אשר בברכה נאלמו דומם.

הנער הרעה שכב ישן תחת צאלי עצי התאנה.

החסידה עמדה זקופה ומחרישה בבצה אשר עם־חרשת
עצי המנגו.

בין־כה וכה באה גונבת השנה ותחטוף את־השנה
מעיני בני ותעף.

ובשוב אמך מלכתה ותמצא את־בנה והנה הוא
שרץ על ארבע בחדר.

מי־גנב שנה מעיני בננו? מי־יתן וידעתי. מי־יתן
ומצאתיה ואסרתיה בחבלים.

אחפשה־נא במערה הזאת, אשר שם מפכה זרם מעט
בין־כפים וסלעי אפל.





אחפשה־נא בין־הצללים הנמים בחרשת עצי
הבקולה, אשר שם תהגינה יונים בחגויהן
וטבעות אילות־הפלאות תשקשקנה מדממת
לילות־כוכבים.





ובערב אביט אל־תוך הדממה המלחשת אשר ביערת
הבמבו, אשר שם יפזרו תולעי האש את־אורם,
ואת־כל־נפש אשר אפגע בדרך אשאל: “היש איש
מגיד לי איה פה מקום גונבת השנה?”





מי גנב שנה מעיני בני? מי־יתן וידעתי.

לו רק מצאתיה, כי־עתה לקח טוב נתתי לה!

כי־עתה התנפלתי על־קנה לראות את־כל אוצרות
השנה הגנובים השמורים עמה.

כי־עתה שלותי את־כל השלל הזה ונשאתיו עמי.

כי־עתה אסרתי את־שתי כנפיה בחזקה והושבתיה
אל־שפת הנחל ונתתיה כמו דיגה להיות יושבת
ומדיגת בסוף בין־הקנים ובין חבצלות המים.

והיה בהיות הערב בכלות הממכר מן־השוק וילדי
הכפר יושבים בחיק אמותיהם, והתעופפו צפרי
הלילה ולעגו לה וצרחו באזניה:

“שנת־מי את אומרת לגנוב הפעם?”













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13687