


	
	ארץ הפלאות
	








לו ידעו בני־אדם אי היכל מלכי, כי־עתה נעלם
כרגע מעיני הארץ.

החומות עשויות כסף לבן והגג זהב מאיר.

המלכה יושבת בהיכל אשר שבע חצרות לו, והיא עדה
אבן יקרה אשר ערכה ערך כל־העשר אשר לשבע
ממלכות.

אך תניני, אמי, ואגד־לך חרש באזנך את־המקום
אשר־שם היכל מלכי.

הלא הוא בפנת המעקה אשר לביתנו במקום שם סיר
הפרחים עם־ציץ הטולסי.





בת המלכה שוכבת וישנה במרחקי חוף רחוק על־שפת
שבעת הימים אשר לא יעבר אותם.

אין־איש במלוא כל־הארץ אשר־ידע למצא אותה זולתי
אני לבדי.

וצמידים לה על־זרועותיה ונטפי פנינים באזניה,
ושערותיה שוטפות על־פני הקרקע.

ובנגוע אליה שרביט הקסם אשר־עמי ונעורה
משנתה ואבנים יקרות תפולנה מעל־שפתיה
בשחקה.

אך תניני ואלחש חרש על־פי אזנך, אמי, הלא היא
בפנת המעקה אשר לביתנו במקום שם סיר הפרחים
עם־ציץ הטולסי.





כאשר תבוא עת לך ללכת אל־הנהר להתרחץ, עלי־נא
אל־המעקה אשר עם־הגג.

יושב אנכי בפנה אשר־שם צללי החומות נועדים
עלי.

רק החתול הקטן לבדו נרצה לי לקחת אותו עמי,
כי־יודע הוא איה מגורי הגלב אשר בספרי
הנפלאות.

אך תניני, אמי, ואלחש חרש על־פי אזנך את־מקום
מגורי הגלב אשר בספרי הנפלאות.

הלא הוא בפנת המעקה במקום־שם סיר הפרחים עם־ציץ
הטולסי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13697