


	
	המקור
	








השנה הנופלת על־עיני עולל – היש איש יודע
אי־מזה באה? הנה שמעה תשמע לאמר: מעון לה
בכפרי הפלאות בתוך צללי יערות־עד המוארים
באור תולעי האש הכהה אשר שם שני ציצים רוי
קסם. משם היא באה למען נשק את־עיני העולל.

השחוק הרעד על־שפתי עולל מדי ישנו – היש איש
יודע אי־איפה נולד? הנה שמעה תשמע לאמר: קרן
צעירה וחורה אשר לירח העלה דבקה בקצה ענן סתו
גוע ובחלום בקר טבול טל נולד פטר רחם – זה השחוק
הרעד על־שפתי העולל מדי ישנו.

הטל המתוק והצח הרבץ על־יצרי עולל – היש איש
יודע איפה התחבא עד־כה? הנה בעוד היתה אמו נערה
צעירה חלף את לבה בתעלמות לחש אהבה ענגה – זה
הטל המתוק והצח הרבץ על־יצרי העולל.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13684