


	
	פרח השמפה
	








חשבי־נא בלבך כי נהפכתי להיות לפרח שמפה –
הן רק לצון הוא – ואני פורח על־פני הענף אשר
במרום העץ הלזה, ואני נע ברוח במצהלות תרועת
שחוק ומפזז ומכרכר על־פני העלים אשר הציצו
זה־עתה – ההכר הכרתני אז, אמי?

הלא קרא תקראי אז: “איך, בני?” ואני אשחק
אל־לבי ואהי מתאפק ומחריש כלי.

או־אז אעשה בערמה ואפתח את־סגור ציצי ואתבונן
אליך מדי עשותך את־מלאכתך.

והיה אחרי עלותך מן־הרחצה, בעוד שערותיך
הרטבות פרושות על כתפיך, ואת מתהלכת בצל עץ
השמפה לבוא אל־החצר הקטנה אשר שם תתפללי
את־תפלותיך, ושאף תשאפי אל־קרבך את־ריח
הפרח – ורק ידע לא תדעי כי ממני הוא בא.

והיה אחרי אכלך בצהרים, בשבתך אל־החלון
לקרא בספר הרמהינה וצללי העץ נופלים
על־שערותיך ועל־חיקך, ואני משליך גם־אני
את־צלי הקטן על־עלה ספרך עין בעין אל־המקום
אשר שם תקראי –

הפלל תפללי אז כי הוא הצל הענג אשר לבנך
הקטן?

והיה כאשר תלכי בערב אל־רפת הפרות והמנורה
המאירה בידך, אז אצנח לארץ פתאם ואשוב להיות
לך לילד ואת־פניך אחלה לספר באזני דבר
מדברי ספרי הנפלאות.

“איפה היית, בן סורר ומורה?”

“לא אוכל להגידה לך, אמי”. הן ככה יהיו הדברים
אשר נדבר אז בינינו גם־את וגם־אני.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13696