


	
	שם רע
	








למה הדמעות האלה בעיניך, בני?

אכן נורא הוא כי־יגערו בך תמיד על־לא־דבר.



הנה תעבת את־אצבעותיך ואת־פניך בדיו
בהיותך כותב – העל־זאת יקראו לך מתעב?

הבוז להם האם ערב יערבו את־לבם לקרא מתעב גם
לירח המלא יען אשר נגאלו פניו בדיו?





על־כל דבר ריק יגדפוך, בני. נכונים הם בכל־עת
תמיד למצא עונות בך חנם.

הנה קרעת את־שמלותיך עליך לעת שחקך – העל־זאת
יקראו לך בן לא־ידע תרבות?

הבוז להם מה השם אשר יקראו לבקר סתו לעת שחקו
מבינות לקרעי עביו?





אל־נא תשים לב, בני, לאשר יאמרו אליך.

כותבים הם מגלה ארכה לכל־פשעיך.

הנה כל־איש יודע עד־מה אתה אהב ממתקים – העל־זאת
יקראו לך מלקק ומתאוה?

הבוז להם מה אפוא השם אשר יקראו לנו גם־אנחנו
על־דבר אשר אהבים אנחנו אותך?













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13691