


	
	מלאכת סופרים
	








אומרת את כי אבי כתב ספרים ערמות ערמות רבות־אבל
את אשר־יכתוב לא אבינה.

כל־הערב קרא באזניך את־הכתוב – אבל האם באמת
לא יפלא ממך לדעת את־אשר חשב?

מה־נחמדים, אמי, ספרי הנפלאות אשר את יודעת
לספר באזנינו! ואני חפץ לדעת, מדוע אין אבי מבין
לכתוב כמו־אלה?

האם לא שמע מפי אמו גם־הוא ספרי נפלאות על־דבר
גבורים נוראים ואילות פלאות ובנות־מלכים?

השכח את־כלם?





לפעמים בהיותו מאחר לבוא אל־הרחצה שומה עליך
ללכת ולקרא לו מאת פעמים.

מחכה את לו ושומרת על־מאכלו להיותו חם, והוא
יושב וכותב ושוכח כפעם־בפעם.

אבי בחר לנפשו משחק עשות ספרים.

ואני בבאי לחדר אבי לשעשע שם, ובאת כרגע
וקראת לי וצעקת: “רק בן סורר ומורה הנער הזה!”

ואם יש כי־אשמיע קול שאון כמעט ואמרת כרגע:
“הלא תראה כי־אביך יושב עתה על־המלאכה!”

מה המשחק הזה להיות כותב תמיד ולשוב תמיד
ולכתוב?





אם־אקח־לי את־עט אבי או את־קנה העופרת אשר־לו
ואכתוב אל־תוך ספרו כמהו גם־הוא – א, ב, ג, ד, ה, ו, ז,
ח, ט, י, – למה־זה תגערי בי, אמי?



ואם אבי יכתוב והחרשת ודבר לא תאמרי.

אם ישחית אבי צרורות צרורות ניר לריק, הלא תהיי
כלא־ראה, אמי.

ואני אם־אקח־לי רק גליון אחד, לעשות בו אני־שיט,
ואמרת כרגע: “מה יענה נער זה את־נפשי!”

מה־תחשבי אפוא בלבך בשחת אבי ניר צרורות
צרורות שלמים להתות עליהם תוים שחורים מזה
ומזה על־פני שני עבריהם?









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13710