


	
	הברית האחרונה
	








“בא ושכרני” קראתי בעברי בבקר את־הרחוב הרצוף
אבנים.





והמלך בא במרכבתו וחרבו בידו.

ובידי החזיק ויאמר: “הנני ואשכרך־לי בעזי”.

אבל עזו לא נחשב לי מאומה והוא עבר לדרכו
במרכבתו.





בחם הצהרים היו דלתות הבתים סגורות.

ואני הולך עבר את־הרחוב המעקל.

ואיש זקן יצא החוצה עם־שק זהבו.

והוא חשב עם־לבו ויאמר:“הנני ואשכרך־לי
בכספי”.

ואת שקליו שקל אחד אל־אחד, אך אני פניתי ואלך.





הערב בא. משוכת הגן היתה כבדה בפרחים כלה.
הנערה הנחמדה יצאה החוצה ותאמר: “הבה
ואשכרך לי בשחוק פי”.

אך שחוק פיה גוע וימס בדמעות, והיא שבה לבדה
בחשך.





השמש הזהיר על־פני החול וגלי הים הרסו
אל־היבשה.

וילד יושב ומשעשע על־קלפות קונכיות.

ואת־ראשו הרים ויהי כיודע אותי ויאמר: “הנני
ואשכרך־לי חנם בלא־דבר”.

למן־העת הזאת והברית אשר כרתי עם־הילד
בשעשעיו עשתני לאיש חפשי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13721