


	
	המתנה
	








חשקה נפשי לתת לך דבר, בני, כי שטים אנחנו
על־פני זרם החיים.

וחיינו הן יפרדו אלה מאלה ואהבתנו תשכח.

אבל לא נואלתי עד־להאמין כי קנה אקנה את־לבך
במתנותי.

חדשים ימי שני חייך ודרכך ארכה, ואתה שתה
את־אהבתנו המובאת לך מאתנו בשתי אחד ואחר־כן
תפנה וברחת מעמנו.

הנה לפניך שעשעיך וחבריך לשעשעיך, מה־לך
עוד ולנו אם עת ולב אין־לך למעננו?

הן מועד לנו למדי בבא עת זקנתנו לספור את־הימים
אשר עברו ולהשתעשע בתוך־לבנו בדבר אשר
אבד מידנו לנצח.

נחפז הנחל לרוץ ושירו עמו, ואת־כל מכשול
על־דרכו יהרוס, וההר עומד וזוכר ושולח את־מבטו
אחריו באהבה.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13718