


	
	היסמין הראשון
	








הו, היסמין הזה, היסמין הלבן הזה!

ואני אזכרה את־היום הראשון לעת מלאי את־ידי
ביסמין הזה, ביסמין הלבן הזה!

אהבתי את־אור השמש ואת־השמים ואת־האדמה
הרעננה.

הקשבתי לקול השוטף העלה מהמית הנחל מבעד
לקדרות חצות־הלילה.

שמשות סתו למועד בואן נטיו עלי על־נתיבות
נעקשות בערבות ציה נעזבה והיו ככלה בהסירה
את־צעיפה לקראת דודה.

ובכל־אלה עוד מתוק לי זכרון היסמין הראשון
והלבן אשר החזקתיו בכפי בעודני ילד.





ויש גם כי־באו לי ימי ששון בחיי ואני
התהוללתי עם־הוללים בלילות חג.

ויש כי לבקרים בימי גשם קודרים הגיתי לי מלבי
גם שיר ריק.

ויש כי שמתי על־ערפי גם את־עטרת־הפרחים
עטרת־ערב, עשוית פרחי בקולס, אשר עטרה לי יד
האהבה.

ובכל־אלה עוד מתוק לבי בקרבי מזכרון היסמין
הראשון והרענן אשר מלאתי בו כפי בעודני ילד.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13715