


	
	הקטן אשר היה לאיש
	








מעט ומצער אנכי כי עודני נער קטן. אכן גדול
אהיה כאשר אזקן כמו־אבי.

מורי יבוא ויאמר: “הנה המועד עובר, מהר הבא
את־לוחך ואת־ספריך”.

ואני אענה: “הטרם תדע? הן גדול אנכי כאבי. אין
חקות למדים לי עוד”.

ומלמדי ישתאה לי ויאמר: “אכן יכול זה לנטוש
את־ספריו, כי־הנה גדול הוא”.









אלבש את־בגדי אשר־לי ואפן לצאת לשוק הממכר
אשר שם ההמון רב.

דודי ישתער עלי ויקרא: “הלא תאבד בדרך, נערי,
הבה ואשאך”.

ואני אענה: “הטרם תראה, דודי? הן גדול אנכי
כאבי, לבדי אלך לשוק הממכר”.

ודודי יאמר: “כן־הוא, יכול זה ללכת אל־כל אשר יהיה
רוחו, כי־הנה גדול הוא”.





אמי תבוא מן־הרחצה לעת תתי כסף לאומנתי כי
ידעתי לפתוח את־הארגז במפתח אשר לי.

ואמי תקרא: “מה־תאמר לעשות, אתה
בן־בלי־תרבות?”

ואני אמר::הטרם תדעי? הן גדול אנכי כאבי, ועלי
שומה לתת את־הכסף לאומנתי".

ואמי תאמר אל־לבה: “יכול זה לתת כסף לכל־אשר
תאוה נפשו, כי־הנה גדול הוא”.

בבא מועד החפשה בחשון ושב אבי מדרכו, והוא
חושב כי עודני נער קטן, והביא לי מן העיר נעלים
קטנות ומדי משי צרים.

ואני אמר: “אבי, תן אותם לדדי, כי גדול אנכי
כמוך”

ואבי ישים אל־לבו ויאמר: “יכול זה לקנות לו
את־בגדיו ככל־העולה על־רוחו, כי־הנה גדול הוא”.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13708