


	
	שירי
	








זה־שירי אשר־לי יענוד את־נגינתו לך סביב סביב,
בני, כזרועות אהבה ענגות.

זה־שירי אשר־לי יגע אל־פני מצחך כנשיקת ברכה.



כי־תשב לבדך וישב שירי מצדך ולחש לך
על־אזנך, וכי בקהל תשב והקיף עליך רוח
ממרחקים.

שירי יהיה לך כשתי כנפים לחלומותיך לשאת
את־לבך עד לגבולות זה אשר לא־נודע.

ככוכב נאמן יהיה לראשך ברבוץ חשכת לילה
על־פני נתיבך.

בבבות עיניך ישב שירי ואת־עיניך יט אל־קרב לב
כל־דבר.

ואם־החרש יחריש קולי עם־מותי ודבר שירי בלבך
החי.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13719