


	
	הגבור
	








אמי, דמי נא בלבך כי נוסעים אנחנו בדרך
ואנחנו עברים בארץ נכריה רבת רעות ונוראות

ואת נשאת באפריון ואני רוכב על־ידך על־סוס
אדם.

והערב הנה־בא והשמש יורד. מדבר יורדיגהי רבץ
לפנינו מתעלף וחור כלו. כל־הארץ שוממה
ושכולה.

ואת מפחדת בלבך וחושבת: “לא ידעתי לאן־זה
באנו”.

ואני אומר אליך: “אמי, אל־תראי”.





ניר השדה סמר מטרפי דשא שנונים, וממעל־לו
ישטוף נתיב צר ומלא גבננים.

כל־בהמה לא תראה על־פני המרעה; נאסף המקנה
אל־מכלאותיו בכפרים.

והחשכה הולכת הלך וגבר, הלך והנטש על־פני
האדמה ועל־פני השמים, ואין אנחנו יודעים להגיד
לאן אנחנו הולכים.

פתאם את קוראת לי ושאלת בקול דממה דקה: “מה האור
הזה אשר־נראה על־שפת החוף?”





ברגע הזה וקול צעקה אימה ישמע ותמונות באות
ועולות עלינו.

ואת רובצת באפריונך תחתך וקוראת הלוך וקרא
בשמות אלהיך אשר בתפלותיך.

והאנשים הנושאים אותך מתחבאים מחרדת פחד
בסבך האטד.

ואני מצעק אליך: “אל־תראי, אמי, הלא אנכי עמך!”





בידיהם מקלות ארכים ושערותיהם מעופפות ברוח
פרע סביב לראשם, ככה יקרבו לבוא, הלוך וקרוב,
הלוך וקרוב.

ואני צועק: “השמרו לכם מגשת, נבלים! עוד פשע
אחד ואתם בני־מות כלכם!”

והם ממליטים שנית קול זועה נוראה ומגיחים עלינו
בסערה.

ואת תופשת בידי ומדברת: “בשם אלהים, נערי
חמודי, נטה מפניהם ועבר!”

ואני אומר: “אמי, רק חכי מעט וראית”.





אז אכה בדרבן ובסוס לבעבור ירוץ מרוצת משגע
וחרבי ומגני משתקשקים איש אל־רעהו.

והמלחמה נטושה בנוראותיה, אמי, אשר תחלוף
רעדה את־כל־בשרך לו תביטי אותה מתוך
אפריונך.

ורבים מהם נסים ומספר רב מכה לשבבים.

ואני יודע כי בעת ההיא, בשבתך תחתיך לבדד,
חשב חשבת בלבך: רק אין־זה כי־אם מת נערך.



אך הנה אנכי בא לפניך חמוץ בגדים מדם ואומר:
“אמי, ראי הנה עברה המלחמה”.

ואת יוצאת אלי ונושקת לי וחובקת אותי אל־לבך
ומדברת אל־נפשך:

“לא ידעתי את אשר־הייתי עושה לולא נערי זה הלך
עמי לשלחני”.





הן אלפי דברים אין מועיל בהם יקרו אותנו יום־יום –
למה יפלא מאשר כזה להיות באחד הימים לדבר
אמת גם־הוא?

כי־אז היה כאחד מספרי הנפלאות הכתובים על־ספר.

ואחי אמר יאמר: “היתכן אשר יהיה כזה? ואני
חשבתי תמיד כי זרות ורחוקות מאד כאלה!”

ואנשי כפרנו אמר יאמרו: “האם לא חסד הוא מעם
אלהים כי היה הנער עם־אמו?”













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13712