


	
	לב אחד ונפש אחת
	








לו הייתי, אם־חמדות, רק כלב קטן, ולא הייתי בנך
הקטן, האמר אמרת אלי “לא”, לו נסיתי לאכול עמך
מן־הקערה האחת?

האם הנס הניסות אותי ואמרת אלי: “העלה מזה, אתה
כלב קטן ונמאס”?

כי־עתה גשי הלאה, אמי, גשי! לא אוסיף עוד לנצח
לקרבה אליך בקראך לי ולא אתנך עוד לנצח
להטריפני את־מאכל יומי.





לו הייתי, אם חמדות, רק תכי קטן וירק, ולא הייתי
בנך הקטן, האסר אסרתני אליך בכבל מיראה פן
אעוף מזה והלאה?

האם הזהר הזהרת אותי באצבעך ואמרת אלי: “מה
רע לב הצפור הפוחז הזה! הן מכרסם הוא את־טבעות
כבליו יום ולילה”?

כי־עתה גשי הלאה, אמי, גשי! אברח־לי היערה, כי
לא אחפוץ כי תוסיפי לקחת אותי אל־בין זרועותיך.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13705