


	
	אניות ניר
	








יום־יום אשלח המימה את־אניותי הקטנות העשויות
ניר ואתן אותן אחת אחר האחת לצוף מזה והלאה
עם־מורד הזרם הזרם.

באותות גדולים ושחורים אכתוב עליהן את־שמי
ואת־שם הכפר אשר אני יושב בו.

וזאת תקותי כי איש בארץ נכריה ימצא אותן וידע
מי אני.

אעמיס על־אניותי הקטנות פרחי שיאולי מפרחי
גננו, ונפשי תקוה כי הפרחים האלה אשר במזרח
השמש יבאו בשלום אל־ארץ אשר עם־הלילה.

אשלח את־אניותי העשויות ניר מלפני ואני מביט
השמימה וראה והנה העבים הקטנים פרשים
מפרשים לבנים נפוחי רוח.

לא ידעתי מי בשמים מן־החברים אשר לי לשעשעים
שלח לי את־אלה ארצה על־כנפי רוח להתחרות
עם־אניותי!

ובבא הלילה אחבוש פני בזרועותי ואני חולם
כי־אניות הניר אשר־לי חתרות הלוך וחתר אל־מול
הכוכבים אשר עם־חצות הלילה.

אילות השנה שטות בהן והמשא אשר הן מובילות הם
סליהן המלאים חלומות.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13700