


	
	ברכה
	








ברך את־הלב הרך הזה, את־הנשמה הלבנה הזאת,
אשר הורידה את־הנשיקה מן־השמים להיות לנחלה
לאדמתנו.

אהב הוא את־אור השמש, אהב הוא את־חזות פני אמו.

ואת־העפר לא למד לשקץ ולשאף אל־הזהב.

אמצהו אל־לבך וברך־נא אותו.





הנה בא אל־הארץ הזאת אשר מאת ארחות עקלקלות
לה.

לא ידעתי איך בחר בך מכל־ההמון הרב, כי
עד־דלתך בא ויתפש בידך לשאל לדרכו.

והוא הולך אחריך הלוך ושחק, הלוך ודבר ולא ידע
לבלתי האמין.

גמול לו כאמונתו, נחהו במישור וברכהו.





שים ידך על־ראשו והתפלל כי־גם בגאות הגלים
אשר מתחת לבלעהו תצא רוח ממעל ומלאה
את־מפרשיו ונשאו אותו אל־חוף שלום.

רק אל־נא תשכחהו בחפזך, תן־לו והתרפק על־לבך
וברכתו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13717