


	
	נשא האגרות הרע
	








למה תשבי פה על־העפר מחרישה וגלמודה? הלא
תגידי־לי, אם־חמדות!

הגשם יפרוץ הביתה בעד החלון הפתוח ושטף
אותך במים כלך ואת לא תשימי לב.

התשמעי את־קול הגונג בצלצלו ארבע? – הנה מועד
לאחי לשוב הביתה מבית־הספר.

מה־זה נעשה לך, כי ככה שנו פניך?

האגרת לא באה לך היום מעם־אבי?

ראיתי את־נשא האגרות והוא מביא אגרות בשקו
כמעט לכל איש מן־העיר.

רק את־אגרות אבי יטמין עמו לקרא בהן הוא לבדו.
ידעתי נכון כנכון היום כי רק איש צר ורע נשא
האגרות הזה.

אבל אל־נא לך למרר נפשך על־כל־זאת, אם־חמדות.



הנה מחר יום שוק ומכר בכפר הקרוב. צוי־נא
את־שפחתך וקנתה שמה עטים וניר.

אנכי בעצם ידי אכתוב לך את־כל אגרות אבי, לא
תמצאי בהן אף משגה אחד.

אכתוב אותן מאל“ף ועד כ”ף.

אבל מדוע־זה תשחקי־לי, אמי?

האם לא תאמיני־לי כי ידעתי לכתוב כתב טוב
ככל־אשר יכתוב אבי?

אבל הלא אשרטט־לי את־נירי היטב ואכתוב את־כל
האותות גדולים וברורים.

ובהשלימי את־אגרתי התחשבי כי אואל כאבי
ואשליך אותה אל־השק אשר לנשא האגרות
האכזרי?

אנכי אנכי בעצם ידי אביאנה לך מהרה ואעזור
עמך לקרא את־כתבי בכל־אגרת ואגרת.

ידעתי היטב כי־אין עם־לב נשא האגרות לתת־לך
את־האגרות אשר חמדות הן באמת.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13711