


	
	החוף הרחוק
	








ערגה נפשי לעבור אל־החוף הרחוק אשר מעבר הנחל;

אשר שם הסירות עומדות בטור אחד, אסורות אל־מוטות
הבמבו;

אשר שם אנשים חתרים בסירות בבקר ומחרשותיהם
על־כתפם לחרוש בהן את־שדותיהם הרחוקים;

אשר שם רעי הפרות מנהיגים עגלים געים ושטו עמם
אל־העבר השני אל־המרעה אשר בחוף, –

ואשר משם ישובו כלם בערב ואת־השועלים
המילילים יעזבו מאחריהם על־פני האי המכסה
חרלים.

אמי, אם כשר הדבר לפניך, תניני־נא, ואהיה
למלח על־פני המעברה – כאשר אגדל ואהיה
לאיש.





הנה אנשים אומרים כי בצעי מים נפלאים מתחבאים
מאחרי החוף הגדול הלזה!

אשר שם מתלקטים מחנות בני־אוזים פראים בחלוף
הגשמים וגאה הסוף הכבד על־גדות המים וצפרי
המים תבקענה שם ביציהן;

אשר שם השלוים עם־זנבותיהם המפזזים ישאירו
אחריהם את־אותות בהונותיהם הקטנים ביון הטיט
הרך והחלק.

אשר שם גבעולי הדשא הארכים מכרבלים
בכרבלת ציצים לבנים וקוראים בערב לקרני הירח
לבוא לשוט על־פני גליהם.

אמי, אם־כשר הדבר לפניך, תניני־נא, ואהיה
למלח על־פני המעברה – כאשר אגדל ואהיה
לאיש.





אעבור הלוך ועבר, הלוך ועבר, מחוף אל־חוף,
וכל־הנערים וכל־הנערות אשר בכפר ישתאו לי
בעת עלותם מן־הרחצה.

ובהגיע השמש עד־חצי השמים והבקר יגוע
לעיני הצהרים, אז ארוץ ואבוא מהר ואסור אליך
ואקרא: “אמי, אמי, רעב אנכי”.

ובחלוף היום והצללים ירבצו תחת העצים, ובאתי
הביתה עם־העלטה.

לא אלך מעמך עד־עולם לבעבור בוא העירה ולבעבור
עבד כאבי.

אמי, אם־כשר הדבר לפניך, תניני־נא, ואהיה
למלח על־פני המעברה – כאשר אגדל ואהיה
לאיש.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13702