


	
	השעה השתים־עשרה
	








אמי, תניני ואחדל עתה מחקות למדי. הלא
ישבתי על־ספרי כל־הבקר.

ראי הנה תאמרי כי־רק השעה השתים־עשרה עתה.
אבל נחשוב־נא כי־כן הוא, כי לא עברנו עוד ממועד זה
והלאה, ואולם הנבצר ממך עד־נצח לדמות בנפשך
כי מועד אחר הצהרים הנה בא בא, אף־כי עתה רק
השעה השתים־עשרה?

ואני הנה לא נבצר ממני להשיא אותי על־נקלה
כי־עתה־זה הגיע השמש עד לשפת שדה הארז הלז
וכי אשת הדיג הזקן מלקטת עתה טרפי ירק
על־שפת היאור אשר מנגד להיות לה לארחה בלילה.

לא נבצר ממני לעצום את־עיני ולחשוב בלבי
כי־הנה־זה קדרו הצללים עתה ועלו מתחת עץ
המדר ומי היאור כסו עתה בנגהות שחורים.

אם לא נבצר מן־השעה השתים־עשרה לבוא אלינו
בלילה, מדוע־זה יבצר מן־הלילה לבוא אלינו
בשעה השתים־עשרה?













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13709