


	
	קול קורא לשוב
	








קודר היה הלילה בלכתה, וכלם ישנו את־שנתם.



והלילה קודר גם־עתה, ואני קורא אליה: “שובי,
חמדת לבי, כל־הארץ ישנה ואיש לא ידע בבאך רגע
אחד לעת אשר כוכבים אל־כוכבים משתאים”.





זה־לכתה מעמנו לעת אשר העצים פתחו ציצים
והאביב היה חדש.

עתה הנה פרחו הפרחים בכל־הודם ואני קורא אליה:
“שובי, חמדת לבי. הילדים מלקטים פרחים וזרים
אותם לרוח לשעשעיהם באין שום לב. ולו באת
ולקחת לך ציץ אחד קטן לא יכיר איש בהפקדו”.





אלה אשר שעשעו אז, משעשעים עד־היום הזה –
ככה מפזרים החיים הונם ברחב יד.

ואני שמעתי לשאון קולם ואקרא: "שובי, חמדת
נפשי. כי לב אמנו מלא אהבה עד לשפתו ולו באת
לחטוף לך נשיקה אחת קטנה מנשיקות פיה לא ירע
הדבר בעיני איש.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13714