


	
	הנעלה
	








אמי מה־נבערה עוד בתך הקטנה! רק ילדה פתיה
היא כלה!

אין היא יודעת להבדיל בין־המאורות אשר ברחוב
ובין־הכוכבים.

ובשחקנו שחוק “אכילה” באבני חצץ, וחשבה
כי־אמנם מזון הן באמת והיא מנסה לשימן בפיה.

ובפתחי ספר לפניה ובצותי לה ללמד אל“ף בי”ת
גמ"ל, וקרעה את־העלים בידיה וצהלה משמחה
על־לא־דבר. כן ארח בתך הקטנה בעשותה את־חק
למדיה.

ובהנידי לה ראש מכעש ואני גוער בה וקורא לה
בת־בלי־תרבות, ושחקה וחשבה את־כל־זאת ללצון
נחמד.

כל־איש יודע כי אבינו הלך לדרך רחוקה, אבל אם
מדי שחקי אקרא בקול “אבי”, והביטה סביב בסערת
לב והאמינה באמת כי אבינו קרוב.

ובפתחי לי לשעשעי בית־ספר למען החמורים אשר
הביא הכבס אלינו, להסיע בהן את־הכתנות לכבסן,
ואני הזהר אזהיר אותה כי מורה אנכי, וצעקה
בלי־דעת וקראה לי דדי1.



בתך הקטנה אומרת לצוד את־הירח. הן ללעג תהיה;
קוראת היא לאלהי גנש – גנוש.

אמי, מה־נבערה עוד בתך הקטנה! רק ילדה פתיה
היא כלה!













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13707