


	
	מלאכות
	








מדי צלצל הגונג עשר בבקר ואני עבר ברחובנו
לבוא אל־בית־הספר –

אז אפגוש יום־יום את־הרכל הנושא את־סבלו וקורא:
“צמידים, צמידי גביש!”

אין־דבר אשר יאיץ בו, אין־ארח אשר נחוץ לו,
אין־מקום אשר עליו לפנות אליו, אין־מועד אשר שמור
לו לשוב בו הביתה.

חפצתי כי־אהיה רכל, מתהלך כל־היום בחוץ
וקורא: “צמידים, צמידי גביש!”





ובארבע אחרי מועד הצהרים ואני שב מבית־הספר –

אז יש כי־אראה בעד שער הבית הלז את־הגנן
בחפרו באדמה.

עשה הוא בקרדמו ככל־אשר יעלה על־לבו.
את־לבושיו יגאל בטיט, ובתתו לשמש הלהט לאפות
אותו או לעשותו רטב, לא יהיה לו איש למוכיח.

חפצתי כי־אהיה לגנן, חופר בגן לאות נפשי
ואיש לא ימנעני מחפר.





ולמועד אשר יחשך האור בערב ואמי שולחת אותי
לשכב –

אז יש כי־אראה בעד החלון הפתוח את־השומר מדי
לכתו הלוך ופסע אנה ואנה.

אפל הרחוב וגלמוד והעששית אשר ברחוב עומדת
כגבור נורא אשר עין אדמה לו בראשו.

השומר מנופף את־המנורה, הולך ועובר עם־צלו אשר
בצדו, והוא לא יעלה על המטה לשכב אף־לא פעם
אחת בכל־ימי־חייו.

חפצתי כי־אהיה לשומר, עובר ברחובות בכל־לילה
ומגרש את־הצללים במנורתי.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13706