


	
	דבר
	



"חשקה נפשי להיות “דבר”! אמר האחד והוא הבכור בחמשת אחים – “חשקה נפשי להועיל לבני אדם ברב או במעט; ויהי נא הדבר אשר אעשה קטון ומצער מאד, ולו רק טוב יהיה, והיה גם זה לי לנחת וידעתי כי עשיתי “דבר”; ולכן אמרתי: אלבנה נא לבנים – הן יש לבני האדם חפץ בלבנים ובלעדיהן לא יסכנו בארץ, ובזאת אדע כי עשיתי “דבר”!”

“אבל הדבר הזה מעט מאד וקטון הוא ומצער הוא!” ענה אחיו השני – “הדבר אשר אתה אומר לעשות, הלא כמוהו כאין; רק מלאכת עבד היא, אשר גם על פי המכונה נעשה אותה. ולכן אמרתי: טוב מזה הבונה! כי עולה איש בונה בתים על איש לובן לבנים; והיה בהיותי איש בונה, וראיתי כי יבוא יום ואני היה אהיה גם לחבר בחברת בני גילי הבונים, והייתי לאזרח בקרב בני עירי, וחלק יהיה לי גם בדגל אשר לבני החברה, ומקום ללין ינתן לי מטעם בני חברתי בכל מקום אשר אבוא; ובהצליח אלהים את מעשי בידי, והיו לי גם פועלים ועוזרים, ואני אהיה להם לרב אמן ואשתי תהיה להם לאשת רב האמן – והדבר הזה הלא “דבר” הוא!”

“גם הדבר הזה כמוהו כאין!” ענה השלישי – “הן גם בהיותך לאיש בונה וגם בהיותך לרב אמן לעוזריך ולמשרתיך לא עלית עוד במעלה מן המעלות אשר לאנשי שם בעיר! וזה השם אשר יקרא לך “בעל מלאכה”, ולו גם איש אמונים תהיה ולו גם תעשה את הישר בעיני כל, והיתה מלאכתך לך למעצור מבא בין נדיבים. ולכן אמרתי: הנה נא ידעתי דבר טוב מזה! אלכה נא ואהיה לאיש ארדיכל, והוא הראש לכל הבונים. חרש וחושב אהיה, ומלאכתי לא תהיה מלאכת יד לבדה כי גם מלאכת רוח אשר בתבונה ובדעת תעשה. הן אמת נכון הדבר כי ראשית המלאכה הזאת מצער מאד, ובהחלי אותה והיתה ראשיתי על פני המעלה התחתונה, והדרך אשר מן המעלה התחתונה ועד המעלה העליונה דרך רחוקה וארכה מאד; וגם ידעתי כי בראשית הימים לא אהיה בלתי אם נער משרת לבעל מלאכתי, ומצנפת אצנוף לראשי כמצנפות בעלי המלאכה, תחת מגבעת המשי אשר על ראשי עתה, וגם שלח ישלחוני הפועלים והעוזרים להביא להם שכר ויין מבית המשתה, כי משרת אהיה להם, ובדברם אלי וקראו לי “אתה”; וכל הדברים האלה לא טובים ולא נעימים; ואולם בימים הראשונים האלה ואני אביט ואראה את כל הדברים ההם כראות דבר לצון אשר יחמוד לו איש בימי הפורים בהתחפשו ובלבשו בגדים אחרים.  וממחרת היום אחרי צאתי לחפשי מבית בעל מלאכתי, והייתי לאחר ולא אוסיף לדעת ולהכיר איש מכל העדה ההיא.  אז אבוא אל בית האקדמיה, ושם אלמד אצבעותי לתאר בשרד ולעשות במחוגה, ואחרי כן אהיה לארדיכל, וזה שמי אשר יקרא לי: ארכיטקטוס – והוא “דבר”! ומי יודע אם לא יבוא יום וגדל כבודי מאד, וקראו לי שם תפארת כאחד הנדיבים אשר בעיר, ואמרו לי “אדון ושוע!”, ואני אקים בתים ואעשה גשרים ואסל מסלות ככל הארדיכלים הגדולים אשר היו לפני – והדבר הזה הלא “דבר” גדול הוא!”

“והדבר הגדול הזה לא ימצא חן בעיני עד מה!” ענה הרביעי – “מלאכה היא ולא חכמה, ואני מה לי ולמלאכה, ולבי הולך אחרי חכמה? רוח הוא בי, והרוח הזה אלהים נתנו בלבי, והוא לא יתנני לעשות דבר אשר עשו אחרים לפני וללכת בדרך אשר הלכו לפני אנשים אחרים גם הם! לחדשות תערוג נפשי, רק לנצורות ולנפלאות חדשות אשאף, אשר יגדל דברי מן הדברים אשר לכלכם גם יחד! את מעשה הבניה אבחר לי גם אני, ואולם סגנון חדש אברא לה, רעיונות חדשים אטע בה, מחשבות חדשות ודרכים חדשים אתן לה, אשר יקבילו אל האקלימה ואל התכונה אשר לארץ הזאת ואשר יתאימו עם רוח העם היושב בה ואשר ישאו בד בבד עם רוח הזמן אשר לימינו ולדורותינו, והבנינים אשר אבנה, ואשים להם עליה חדשה אשר תבנה על פי טעמי ועל פי דרכי המיחד, וראו כל עם הארץ כי רוח אלהים בי ובכל המעשים אשר אני עושה!”

“אבל שוא האקלימה והתכונה הבל!” ענה החמישי – "יש אשר גם אקלימת הארץ וגם תכונתה לא תצלחנה לכל מלאכה, ולכן לשוא יעמלו חכמי הבניה; וגם רוח העם ורוח הזמן אשר אמרת רק מושגים הם אשר אין להם גבול מוצק, ועל כן יש אשר יעשה החכם רק מעשה תעתועים, כי ידמה בנפשו לעשות מלאכת מחשבת והוא רק מעשה ילדים עשה – ומה אפוא הטיח אשר טחת? לכן אמרתי: גם כלכם אין בכם מועיל ולא תצליחו ולא תעשו דבר! ואולם עשו נא איש איש את כל אשר אמרתם לעשות, ואני לבדי אעמוד מרחוק ולא אעשה דבר, רק הביט אביט אל כל המעשים אשר תעשו ואהיה לכם לשופט לשפוט את מעשיכם אם לחסד ואם לשבט. הן ידעתי כי יש מחסור בכל דבר, וכל מעשה אשר יעשה איש והיה בה חסרון ותהפוכות רבות, ולכן אנכי אתיצבה נא מרחוק ואגיד את דבר כל מחסור ואת התהפוכות, כי “מבקר” אנכי, ואתם תשמעו וידעתם, והיה גם זה “דבר”!

והוא עשה כאשר דבר.

וכל האנשים אשר מסביב אמרו על האיש הזה: “עשה אלהים אותו ישר, והוא שלח יד בנפשו ויעש בה מום! הן לבו לב מתנה ורוחו רוח כביר, ורק זה דבר הרעה כי לא יעשה דבר!” והם לא ידעו כי זה כל הדבר אשר על פיו היה האיש הזה ל“דבר”.

ואתם ראו, הנה קטון הספור הזה מאד, ובכל זה אין לו קץ ואין לו אחרית, וכימי השמים על הארץ כן יהיו ימי הספור הזה, ולא יסוף לעולם!

אבל מה אחרית חמשת האחים? האם לא נעשה עמם דבר? ואולם שמעו נא היטב, כי עוד דברים בפי, והם יהיו להגדה שלמה אשר תושם לפניכם!

הנה הבכור בחמשת האחים, והוא לבן לבנים ויעש אבנים, ותהי לו פרוטה מכל אבן! רק פרוטה אחת נחשת הביאה לו כל לבנה וכל אבן, ואולם כל פרוטה ופרוטה הצטרפו ותהיינה לשקל כסף, וכל שקל ושקל הצטרפו ויהיו לשקל זהב, והוא בבואו אל בית האופה או אל הטבח או אל החיט, והיו דלתות בתיהם פתוחות לפניו תמיד וכל אשר שאל נתנו לו, כי בכספו יקנה.  את אלה עשו לו הלבנים והאבנים; ויש מן הלבנים והאבנים אשר התפוררו ואשר נשברו, ואולם גם אותן לא השליך מלפניו, כי מצא חפץ גם בהן.

ומרגרתי אשה עניה ואלמנה, והיא יושבת בכפר מחוץ לעיר, ותחשק נפש האשה הזאת מאד לבנות בית קטן אשר יהיה לה לשבת בו. אז יביא אליה בכור האחים את כל הלבנים והאבנים אשר התפוררו ואשר נשברו, וגם לבנים שלמות ואבנים תמימות יביא אליה לפעמים, כי לב טוב נתן אלהים לאיש הזה, ואף כי רק לובן לבנים הוא. והאשה העניה בנתה לה בית במו ידיה; והבית בית צר, והחלון קטון, והדלת כפופה, וגג התבן גם הוא איננו עשוי כמשפט, ואולם בית הוא אשר יהיה למחסה ולמסתור לאשה הזקנה בשבתה בו, והוא נשקף על פני הים עד למרחוק, ומשברי הים באים עד הנד בסערה גדולה ומשם ישובו, ונטפי המים המלוחים יעלו מן הים והשתפכו על פני הבית הקטן, והבית הקטן הזה עומד הכן, וגם אחרי מות האשה הזקנה לא ימוט עוד. – את אלה עשו הלבנים והאבנים.

והשני מחמשת האחים בצע את אשר זמם, כי היה בונה בתים, והבתים אשר בנה נכונו שבעתים מן הבית אשר בנתה הזקנה, כי על כן למד האיש הזה את ידיו לבנות בחכמה, והוא הולך ממדרגה למדרגה ומחיל לחיל, ובכלותו את ימי למודיו בבית בעל מלאכתו, ויהי לפועל גם הוא, וילך ויסע למסעיו, כי כן יעשו הפועלים, והוא שמח וטוב לב; ובשובו אל עירו אחרי ימי מסעיו, ויהי לבעל מלאכה; והוא בונה בתים בעיר, בית על פני בית, ותמלא כל הרחוב אותם, ותיף העיר על פיהם ותשא חן וחסד מלפני כל רואיה; והבתים האלה בנו בית גם לו לנפשו – אבל איך יהיה כדבר הזה אשר יבנו בתים בית? אם ככה אתה שואל, שאל נא את הבתים, והיה אם לא יענו אותך דבר, ופנית אל האנשים אשר ברחוב, והם יגידו לך לאמר: “אמת נכון הדבר! הבתים אשר בנה האיש הביאו לו כסף למכביר, אשר בו יבנה לו האיש בית לשבת בו גם הוא, ולכן אמת הדבר כי הבתים בנו לו בית לשבת בו!” והבית בית קטן, ורצפת הבית רצפת חמר, ואולם כבא האיש, הוא ואשתו הצעירה אשר לקח אל הבית הזה בפעם הראשונה, ותהי רצפת הבית משטפה ומטהרה, וכל אבן בקיר עדתה עדי פרחים אשר יקרו מכל יריעה יקרה, ויהי הבית בית נחמד מאד למראה וגם האנשים החדשים היושבים היו אנשים נחמדים ועליזים ושלוים! ודגל חברת הבונים התנוסס על פני הגג, והפועלים והעוזרים קראו: הידד! האח! והדבר הזה הלא “דבר”הוא!

ואחרי כן מת האיש, וגם זה “דבר”.

והשלישי מחמשת האחים, הוא הארכיטקטוס, והוא עשה כאשר דבר, ויהי בראשונה נער משרת בבית בעל מלאכתו ויצנוף מצנפת כאשר יצנפו נערי בעלי המלאכות ויהי שליח לשרת לכל פועל ולכל עוזר אשר בבית, ואחרי כן עלה משם ויבוא אל בית האקדמיה, ויהי שם לארדיכל אמן, ויצא משם ויהי לארכיטקטוס, ויקרא לו בין נדיבים “אדון ושוע!”, והוא לא בידו יבנה את הבתים כי אם פקיד יהיה לבעלי המלאכה הבונים לצות לעשות כזאת או כזאת, ועל פי פקודתו ובמצותו נבנתה גם הרחוב אשר בנה אחיו הבונה במו ידיו, והרחוב הזאת נקראה עתה בשם כשמו, להיות לו לזכרון עולם, וביתו אשר ברחוב הזאת הוא הבית היפה והנחמד מכל הבתים אשר בעיר – והדבר הזה “דבר” הוא, וגם הוא היה “דבר” – ושמות כבוד ושמות תפארת רבים לו בפי כל איש ואיש. ובניו היו בני נדיב, וכן נקראו בשם, ובמותו ותהי אשתו האלמנה אשת נדיב אשר בכבוד בעלה גם לה כבוד – וגם זה “דבר”. ושמו חרות על הלוח אשר היה לציון בקצה הרחוב, וכל העם קוראים יום יום בשמו בקראם בשם הרחוב – וכל זה הלא “דבר” הוא!

ועתה הנה הרביעי, הוא האיש אשר רוח אלהים היתה בו ונפשו ערגה לעשות חדשות ונפלאות אשר לא היו כמוהן לפניו, והוא המחדש אשר אשר אמר לחדש דבר ולהקים עליה חדשה ונפלאה על פני הבנינים, והעליה תבנה על פי טעמו ועל פי דרכו המיחד; ואולם נפלה העליה ביום הבנותה, ואיש הרוח המנצח על המלאכה עומד על הגזוזטרה ויפול גם הוא ותשבר מפרקתו וימת – אבל במותו, ויעשו לו כל בני העיר כבוד גדול אשר לא נעשה עוד כמוהו לאיש.  אז נאספו כל אנשי חברות האמנים, כלם נושאי דגלים, ומנגנים רבים הולכים אחרי הארון, ואנשים ונשים משליכים פרחים על פני כל הדרך, ומכתבי-העתים כלם כותבים עליו מאמרים גדולים, ושלשה מטיפים באו וישאו משאות ויטיפו על פני קברו, ויגדל המשא אשר נשא האחד מן המשא אשר נשא רעהו לפניו, והאחרון הגדיל מכלם, ולו שמע המת את כל הדברים הרבים האלה כי אז שמח עליהם מאד, כי אהב האיש לשמוע דברים אשר נגעו אל נפשו; וגם מצבת אבן גדולה הקימו על קברו, ורק עליה חדשה מלמעלה לא הוסיפו עליה, ואולם גם זה “דבר” הוא!

והאיש הנה מת, כאשר מתו שלשת אחיו לפניו, ולא נותר מכלם בלתי אם החמישי, הוא “המבקר”, אשר היה לשופט לכלם לשפוט את כל המעשה אשר עשו; ויותר הוא לבדו, והדבר הזה טוב מאד, כי לא טוב למבקר להיות גם אחרים על פניו אשר יתוכחו עמו יום יום ואשר לא ישמעו לו; והוא הלא איש אשר אמרו עליו: “לבו לב מתנה ורוחו רוח כביר!” – ואולם יומו בא גם הוא, והוא מת. ויהי במותו, ויעל ויבוא עד לפני שער השמים ויחכה שם עד אשר יפתחו לו. ושער השמים, רק שנים שנים יבואו בו, כי לא יפתח השער בלתי אם לשנים יחדו. והמבקר הביט כה וכה וירא והנה עוד נשמה עומדת לפני שער השמים ומחכה עד להפתחו, והנשמה נשמת מרגרתי האשה הזקנה יושבת החף.

“הלא רק לבעבור היות שני הפכים במקום אחד נקרה נקריתי פה עם הנשמה הדלה והרזה הזאת יחדו!” אמר המבקר הגדול בלבו – “שמעי, יפתי, הלא תגידי לי: בת מי את ומה חפצך? הגם את חשקה נפשך לבוא השמימה?”

והאשה הזקנה התעוררה ותשתחוה ככל אשר יכלה לכף את גוה, כי האמינה אשר גבריאל המלאך הוא האיש הדובר אליה, ותען ותאמר: “אשה עניה ופתיה אנכי ובנים ובנות אין לי; הלא אנכי מרגרתי הזקנה היושבת על החף!”

“והמעשים מה הם אשר עשית ואשר פעלת בעודך על פני האדמה?” שאל המבקר.

“צר לי, אדוני הגדול, צר לי מאד להגיד לך כי לא עשיתי ולא פעלתי דבר אשר אמר עליו כי בשכרו אני באה השמימה. והיה אם ינתן לי מדרך כף רגל בשער הזה לבוא השמימה, ואדע כי רק חסד ורחמים גדולים עושה אלהים עמי מחמלתו עלי!”

“הלא תגידי לי” הוסיף המבקר לדבר אליה, כי קצרה נפשו מחכות, ולכן אמר להשיח בה עד עבור העת – “מה קרה אותך ומה עברה על נפשך כי עזבת את האדמה?”

“מה קרה אותי ומה עברה על נפשי? חי אלהים אם ידעתי! חולה ודלה הייתי בשנים האחרונות, ולא יכלתי לקום ממשכבי ולהתהלך בחוץ, כי גדל הקר אשר בחוץ. הלא ידעת, אדוני הגדול, עד מה גבר החרף בשנה הזאת, ואני אודה אל כי באתי עד הלום ולא עלי תהיה יד החרף עוד! והקרח אשר על פני הארץ היה גם על פני הים, ותהי שכבת הקרח גדולה ורחבת ידים, וכל אנשי העיר למגדול ועד קטן יצאו אל הים, כי חג להם, ויצאו לחל שם במחולות ולהחליק על הקרח, וישמע קול מנגנים וקול מזמרים, וסכות בנו להם שם למכור כל מעדנים וכל מטעמים. ואני שמעתי את קול הרעש ואת המהומה, כי עלו הקולות עד חדרי הדל, ובזרוח הירח בלילה ואני שוכבת על מטתי, ואבט משם וארא את כל הנעשה על פני הים. ופתאם והנה עב קטנה ולבנה נראתה במקום אשר שם השמים והים נפגשים, ואני מביטה וראה והנה בהרת קטנה ושחורה בתוך העב, והבהרת הקטנה והשחורה הולכת הלוך וגדול. אז אחז בשרי פלצות פתאם, כי ידעתי את האות הנורא הזה. הן זקנתי ושבתי, ואת האות הזה ראיתי זה פעמים מדי עלותו על פני הרקיע, ולכן ידעתי גם הפעם את הבאות. אז ידעתי כי הסופה הנוראה הנה באה, והיא כמבול תבוא לשחת את כל בשר ולא יותר איש מכל האנשים אשר על הים, והם חוגגים ושמחים ושותים כלם בנעריהם ובזקניהם ואת הרעה לא יזכרו ולא יעלו על לב. אכן אין איש אשר יזהיר אותם, והם אינם רואים את כל אשר ראיתי אנכי. ואימה חשכה וגדולה נפלה עלי, והיא הלבישה אותי כח חדש אשר לא היה לי כמותו זה ימים רבים.  ואנכי מתאמצת ומתחזקת, ותעמוד ידי לי לקום מעל המטה ולקרבה עד החלון, וגם מצאתי כח עוד לפתוח את החלון, ויותר לא יכלתי לעשות. אז תראינה עיני את כל האנשים מרחוק והם מפזזים ומכרכרים, וגם את הנס הנחמד אראה אשר נשאו על פני הקרח, ואזני תשמענה את קול הנערים הקוראים הידד ואת קול הבתולות והבחורים המחוללים, כי שמח העם שמחה גדולה; והעב הלבנה הולכת הלוך וגדול, והבהרת השחורה אשר בתוכה הולכת גם היא הלוך וגדול, ותהי כשק שחור בתוך, אז הרימותי את קולי ואצעק צעקה גדולה, אבל אין איש שומע את קולי, כי רחוקה אנכי מהם יותר מן המדה; ועוד מעט ועלתה הסופה פתאם, ונשברה שכבת הקרח ברגע אחד, וכל האנשים אשר עליה יפלו חיים אל תוך הים, ולא ינצל אף אחד, והם את קולי לא יוכלו לשמוע, כי רחוק הוא, ואני לא אוכל לבוא אליהם כי אין בי כח, ואין עצה ואין תבונה למשוך אותם אל היבשה! אז נתן אלהים פתאם מחשבה טובה בלבי, ותהי עצתי להבעיר את ביתי באש, כי טוב שרפי באש את ביתי מראות את כל העם הרב הזה יורד חיים שאולה, והיה בראות העם את משאת העשן ואת הלהבה, ועזבו את שכבת הקרח ובאו עד הלום ונצלו. ואלהים נתן לי כח עוד, ואבער את האש וגם את לשון הלהבה האדמה ראיתי וגם עד לפני פתח ביתי התמלטתי, ואולם רגלי לא מצאו כח לשאת אותי עוד ואפול מלוא קומתי ארצה ואשכב שם. והלהבה התלקחה כמעט עזבתי את הבית, ותעל השמימה ותתפרץ החוצה בעד החלון, ויהי המראה נורא מאד. והאנשים אשר על הקרח ראו כרגע את האש, וימהרו כלם וירוצו ויבואו, ולא נותר שם איש, כי באו כלם להציל נפש אשה פתיה ודלה כמוני – זכרה להם אלהים לטובה! ואני שמעתי אותם בבואם, וגם את קול הסופה שמעתי עוד בבואה גם היא, ויהי ענן וערפל וקולות וברקים ורעם גדול ונורא מאד, ופתאם נבקע הקרח ויהי המבול הגדול. והאנשים באו כלם ויתמלטו אל החף בטרם בא הסופה עוד, ויגיעו עד המקום אשר אני שוכבת שם וניצוצי האש נופלים עלי – ולא היה איש אשר לא נצל ואשר לא בא. אבל אין זאת כי אנכי לא יכלתי נשוא את כל החרדה ואת הקר אשר באו עלי פתאם, ואגוע ואמות שם, ועל כן באתי עתה עד לפני שער השמים. אולי יפתח השער גם לאשת לא בינות ודלה כמוני; וגם אמנם אין לי עתה עוד בית על פני האדמה לשבת בו, ואולם ידעתי כי לא בזאת יש לי צדקה לבוא אל השמים פנימה”.

אז נפתחו שערי השמים ומלאך אלהים יצא ויקח את האשה הזקנה ויבא אותה השמימה.  והאשה בלכתה, ותאבד ממנה שבלת קש מן הקש אשר היה במטתה ואשר בו הבעירה את האש לבעבור הציל את האדם הרב, ותהי שבלת הקש הזאת פתאם לשבלת זהב טהור, ושבלת הזהב הטהור הזאת עלתה ותגדל ותפרח ותעש פרחים גדולים ונחמדים.

“את אלה עשתה האשה הזקנה והדלה!” אמר המלאך – “ואתה מה עשית? אמנם ידעתי היטב כי אתה לא עשית דבר, ואף לא לבנים לבנת! לו יכלת לשוב עוד אל האדמה ולו אף לבנה אחת וקטנה הבאת, ותחשב לך גם זאת לצדקה! ואני הנה ידעתי כי גם ללבון לבנה אחת וקטנה לא תצלח, ורק ברצון ובלב תמים לו לבנת אותה ונחשבה לך גם זאת לצדקה! אכן איש לא יוכל לשוב עוד אל האדמה אחרי עזבו אותה, ועל כן לא אוכל לעשות לך דבר!”

ונשמת האשה הזקנה והעניה שמעה ותתחנן אל המלאך ותאמר: " הן אחיו הביא אלי את כל שברי הלבנים והאבנים אשר בהם בניתי את ביתי הדל, כי נתן אותם לי מתנה, ואני העניה והדלה קטנתי מכל החסד הזה אשר עשה עמדי. האם אפוא לא נוכל לחשב את שברי כל הלבנים והאבנים ההם לאבן אחת שלמה ולתת אותה לאיש הזה? הלא רק חסד תעשו עמו בזאת, והאיש הזה חסד ישאל מעמכם באין לו דבר, והמקום הזה הלא מקור החסד הוא!"

“הנה אחיך אשר בזית מכל אחיך” אמר המלאך – “ואשר עשה את מלאכת ידו באמונה ובצדקה, ואתה מאסת אותו ואת מלאכתו מכל מלאכה, ועתה הנה בא אחיך זה ויתן לך חלק מן החלק אשר לו בשמים. ולכן חלילה ממני לגרש אותך מעל פני השמים, ורק זאת אעשה לך: פה על יד השער עמד תעמוד למן היום הזה ומעלה, וחקרת היטב ונתת אל לבך ודרשת והתבוננת, אולי תמצא צדקה לעשות ולרפא את שבר חייך אשר חבלת על פני האדמה; ואולם אל השמים פנימה לא תבוא עד אם לא תמצא ידך לעשות דבר מן המעשים ומן הדברים הטובים, ואף לו – דבר!”

“לו דברתי אנכי את הדברים האלה, כי אז היטבתי שבעתים ממנו לדבר אותם!” חשב המבקר הגדול בלבו, ואולם את הדברים האלה לא דבר בקול כי אם בלבו חשב אותם, וגם זה “דבר”.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1433