


	
	למשורר
	



למשורר / דוד פרישמן


אלכסנדר סרגיביץ' פושקין

המשורר, אל-יגבה לבך אם-אותך הבריות הללו!



קול תרועת המהללים רגע יתעופף כמוץ הבורח,



אז תשמע משפט הסכל ולעגי העם השוכח;



אך אתה היה-נא שלאנן ואל-תאזין אם-אותך חללו.

הן מלך אתה –הבדל! חפשי בדרך אוית,



אל-אשר-ישאך הרוח, שם תלך ובאין משלח,



עד-בשלו הגיונות לבבך הטהורים ויתנו לך ריח,



ושכר אל-תשאל לפעלותיך ולגדולות עשית.

בך הוא. –בית דינך העליון רק אתה לך לבדך;



אין שופט קשה כמוך עת תעריך במחיר מעבדיך.



הטובו בעיניך? –אתה השופט הבוחן ובטעם.

הטובו? כי-עתה ישלח ההמון בהם כל-מגערת,



ועל-קדשך ישליכו דמן במקום שם האש הבוערת,



ובזדון יהרסו כנערים את-מזבח מקדשך ובזעם.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1668