


	
	חרף
	




החרף… כבר חובק האכר ידים

ובעגלת-הקרח יפלס לו ארח;

וסוסו בשלג בכשלון-ברכים

יתנהל בכבדות וימשוך בטרח.

שם עגלת-חפזון במרוצה עוברת,

וחריצים עמקים בארץ חופרת;

ולבוש בה יושב הרכב באדר,

וחגורה אדמה על-מתניו להדר.

שם רץ מן-החצר בכפר אחד נער

והושיב את-כלבו לתוך עגלת-חרף

והיה לסוס לה הרתום מול-ערף;

כבר קפאה מקרה גם-אצבע הבער,

ומכאוב גם-יחד הוא ידע עם-נחת…

ואמו בחלון לו אצבע שולחת…
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1669