


	
	בת המים
	



היה היה יער-ברושים עבות וביער בתוך קרחת גדולה ובקרחת בתוך ברכה גדולה ועמקה, אשר על שפתה גאה הסוף ושושנות-המים צפו על פניה. ובתוך הברכה אוו להן מושב בנות-מים רבות, הן הנימפות, ויהי הן ישנות כל היום על מצע חול דק וכל שיח רך, ובבא הערב תעלינה מן המים, למען שאף רוח על פני היבשה. ובעלותן ותרבצנה על פני הדשא אשר בקרחת היער והן סורקות וקולעות את שערותיהן זהב ועוטות את צעיפיהן הנוצצים בצבעי הקשת ועודות עדי פנינים ואבני יקר אשר הן לוקחות מתוך נרתיקי קלפות צבים ואוכלות פרי ודבש ושותות טל ועסיס-פרחים ומשחקות את שחוק ה“ערבון” ואת “הפרה העורת”. והיה בשבועות אשר יהיה שיר הזמיר על הארץ וגם בהיות לילי ירח במלא נגהו, וחברו הנימפות כלן ועשו מקהלה גדולה ויצאו במחולות כל הלילה ולא תחדלנה עד קרא הגבר. ויש אשר יבאו גם הגמדים מן ההרים הקרובים והתערבו בהן גם הם, ובהיות הגמדים ישרים ותמימים וכטוב לב הנימפות עליהן, ויכלו גם המה לחל עמהן במחולותיהן ולקחת חלק בשעשועיהן, עד כי יאור השחר והניס גם אותם למשכנותיהם. וחלקת השדה אשר שם חוגגות הנימפות את חגיהן, כל המקום אשר תרחפנה עליו כפות רגליהן הלבנות מכסף בחוללן, שם ישגשג העשב פי שנים וייפו הפרחים שבעתים. והאנשים היושבים במקומות הקרובים אשר מסביב, ידעו מאז כי היתה הקרחת לנחלה לנימפות בנות הברכה לשעשועיהן, ויטו תמד מפניה ביראה גדולה וישמרו לנפשם מגשת אליה, כי ידעו אשר בנות-המים היפות לא תשומנה לב מעודן לבני האדם ולא תעשינה להם רעה, ואולם גדול יהיה קצפן מאד כאשר יבאו בני האדם להתגנב אליהן ולחקור את סודן או מקרה יהיה אשר יעברו על מחניהן פתאם למועד שעשועיהן.

ונער היה בכפר עם שפת היער, אשר לא עשה כל היום דבר בלתי אם חשב מחשבות לעשות שערוריות שונות ונאצות רבות, גדולות וקטנות. עודו נער קטן בבית-הספר או בבית-הכנסת, ויהי לוקח לו זבובים רבים מן הגדולים ויקשור להם ברגליהם מפלי ניר בחוטים ויהי מעופף אותם על סביביו. וכאשר גדל מעט וילך ויקח לו מגרה ויגזור בה עד לשלשת רבעים את רגלי הכסא האחרונות אשר ישב עליו מורו בבית-הספר, ובשבת המורה ויתמוטט הכסא תחתיו וישבר ברעש גדול ויפול. וגם אחר כן בהיותו בחור צעיר ויקח לו כלבים וחתולים ויקשור את זנבותיהם יחדו זנב אל זנב, ובראותו אותם נצים בחמה שפוכה, ויריע תרועת גיל. ואולם מעשהו אשר הוא עושה תמיד הלא זה אשר הרס כפעם בפעם את קני הצפרים המזמרות ואשר גנב את פרי כל עץ. והפוחז הזה שמע את שמע הנימפות אשר בברכה ואת דבר מחולותיהן על פני חלקת השדה בלילות הקיץ הבהירים ואת שעשועיהן עם הגמדים, ולא יכל עוד לשקוט עד אם יראה את כל המשוש הזה במו עיניו. ויהי בערב בליל תמוז צח למועד נגה הירח המלא, ויתגנב אל היער ואל הקרחת ויבא עד שפת הברכה אל המקום אשר שם צומח סוף עבות ויסתתר בקנה לחכות אל אשר יבוא ולבו בו מתפעם.

בשעות הראשונות אחרי בוא השמש לא שמע הנער דבר בלתי אם קול קרקור הצפרדעים הקרובות וצלצלי האנקות הרחוקות ולא ראה דבר בלתי אם ינשופים וליליות מעופפים בחשכה הנה והלום בדממה באין קול. ואולם כמעט בא חצות הלילה, ויעל הירח ויהי אור על פני הברכה ועל חלקת היער כמעט כאור יום, ופתאם ויחרד הנער חרדה גדולה ויבעת עד למות: כי על יד מחבואו אשר הוא שם נשמע פתאם קול צלצול שחוק כפעמון כסף, וברגע הזה נראו פני נימפה צעירה על פני המים והיא מכה בקול גדול כף אל כף. כמעט רגע ותראינה על פני הברכה עוד נימפות אחרות לעשרות עשרות, ותסבינה את הנימפה הראשונה, ויהי הן מריעות תרועות גדולות מרב גיל ומחליקות במים עד היות קצף ומזות בשרירות לב נטפי מים וזרמי מים אשה על פני רעותה, ואחרי כן מהרו ותשחינה אחת ושתים ושלש ותעלינה על היבשה אשה אחרי אחותה. ואף אין זאת כי שמלותיהן ועדין היו מסתרים בין הסבכים או במחלות האדמה, כי מקץ רגע עלו מן הקנים והן לבושות צעיפים מתנוססים ומזהירים ונוצצים כאבני יקר, ותתפרצנה אל פני חלקת היער.

ובנות-המים הראשונות אשר עלו היו נערות בתולות, ואחריהן אמות צעירות עם ילדיהן, ילדי נימפות, ויש מהם אשר כבר ידעו לרוץ היטב ויש אשר כשלו ונפלו מדי אמרם להתעודד על רגליהם הקטנות, ויש אשר שכבו עוד בכסתותיהן בזרועות אמותיהן. והאמות הצעירות אשר היו להן עוללים בין שדיהן היניקו אותם ותנענה אותם בזרועותיהן עד כי נרדמו, ואחרי כן השכיבו אותם בתוך החציר הגבוה אשר על שפת הברכה ותמהרנה אל אחיותיהן להתערב גם הן בשעשועיהן ובמחולותיהן.

ואשה אחת מן הנימפות השכיבה את ילדה בחתוליו אל תוך הסוף במקום אשר האורב נחבא, ויהי רק ככף-יד בינו ובן הילד למען קחתו. ופני הילד יפים כפני מלאך אלהים אשר במראות גן העדן, כאשר לא ראה עוד מעודו בקרב בני האדם. ואולם לא האריך הנער להתבונן ליפי הילד, כי המראה אשר ראה עתה על פני חלקת היער לקח את עיניו שבעתים: יש מן הנימפות אשר שעשעו שעשועי “הפרה העורת”, ויש אשר יצאו לרדף אשה את אחותה, ויש אשר חוללו או הרקידו כדורי-נוצה, ואחרי-כן זמרו זמירות במקהלות, והזמירות ערבות ומתוקות, אשר גם עיני הנער כבד הלב מלאו דמעות לשמען, ובאחריתן רבצו על פני הדשא ויחל המשתה והן שמחות ומשחקות ומרבות לצון.

ובהגיע התור הזה נראו גם הגמדים, והם אנשים קטנים ונלעגים למראה וזקנם ארוך, ויקרבו וינועו כמרקדים, והם נושאים אתם מטעמים וכל טוב. ובראות הנימפות אותם ותחרודנה לקראתם בקול צהלה גדולה, ולא מנעו מהם לשבת גם עם עמהן, אחרי אשר הביאו את חלקם יין מתוק מגתו ופרי עץ נחמד. ושעירי המים ושעירי ההרים שעשעו יחדו שעות אחדות, ורק יש אשר הנימפה האחת קמה פעם ושתים ותחפוז אל הילד השוכב על יד המארב אשר לנער, לראות אם ישן הוא. אז שלחו הגמדים את אפם החוצה וימצמצו בעיניהם איש אל אחיו ויורו באצבעם השמימה, כי נראה במזרח השמים הקו האדם הראשון, ויקדו וישתחוו לפני הנימפות שבע פעמים, ואחר כן דלגו משם והלאה וילכו ויעברו בחפזון נמרץ אל היער ויעלמו. וגם הנימפות חשו את רוח הבקר ותקומנה ללכת.

ויד השטן היתה על הנער ברגע האחרון ויסיתהו לעשות לבנות-המים דבר בליעל. אכן ירא אותן בראשונה יראה גדולה ויחרד מפניהן עד לבלתי השיב רוח, ואולם כאשר הסכין עמהן מעט וירא את יפין ואת עליצותן, את חנן ואת חסדן, ותסר ממנו כל יראתו ולא האמין כי תוכלנה לעשות עמו רעה אז נעור בו יצר לבו הרע מעודו. ויגיח אל הילד הישן על ידו שנת מתוקה וכפות ידיו קפוצות בחזקה, וימהר ויגזול אותו ויקחהו ויברח עמו מן הקנה בחפזון ככל אשר יכלו רגליו לשאת אותו ויעבור את הקרחת ופניו אל שפת היער.

והנימפות ראו אותו כרגע בהתעודדו מן הסוף, ותצעקנה צעקה גדולה, אלה חרדו אל הברכה ואלה חפזו אל ילדיהן, למען היות להם לסתרה, וקול החרדה הגדולה אשר מסביב הגיע עד לאזני הבורח וידע כי הנימפה אם הילד התבוננה אל גזל פרי בטנה. אז הביט מאחריו וירא והנה נימפות אחדות רודפות אחריו, ויתן שחוק לעג גדול ויהי נחפז להגיע עד היער. ופתאם והנה קול רעש גדול נשמע ברוח וקריאות נוראות חרדו מתוך הקרחת ועל פני הברכה ושריקות זרות ומשנות הלכו הלך וקרב, אז הביט הנער שנית מאחריו וירא והנה עדת נחשים נוראים ואיומים פרצו מן המים והם מקפצים אחריו קפיצות גדולות ועגולות ורודפים אחריו. אז נפלה חרדה גדולה עליו, וימהר וישלך את הילד ארצה וינס על נפשו, ויחשוב בלבו אשר אלפי צבאות שאול דבקו בעקביו. ויצור-המים הקטן נפל על פני מצע דשא רך אשר ביער, ואולם מקול נפלו התעורר וייקץ ויחל לבכות בכי מר. ברגע ההוא ותרנגול משכים אשר בכפר הרחוק החל לקרא את קריאתו, ותען אותו זעקה קורעת לב מחלקת היער, ואחרי כן היתה דממה גדולה, והנער הרע רץ בכל כחו ולא עמד תחתיו רגע, עד צאתו מן היער וירא את כפרו לפניו. אז שמח כי נמלט מן הנחשים ולא שם עוד לבו אל ילד הנימפה אשר עזב בתוך היער.

וקריאת התרנגול עברה את רוח הבקר, בטרם תשיג הנימפה את המקום אשר שם הילד, ולא יכלה עוד להתמהמה, ותשב ותרד ביגון-לבה אל הברכה ואת פרי-בטנה לא לקחה עמה. וישאר הילד לבדו עזוב על פני החציר ויבך בקול גדול. וחיות היער נחפזו ויבאו מכל עבר, לשמרו, לחממו ולישנו. ויהי השפנים רובצים על הארץ מסביב לו והצבאים מקיפים אותו סביב וקרני האלונים מכשכשות בזנביהן, להבריח מעליו את הזבובים, וגם פראי-חתולים אחדים אשר נותרו עוד ביער שכחו מרוץ אחרי חיות השדה לטרפן וילקו בלשונם הקשה את פני הילד ויזהרו מאד בעשותם, לבלתי שוף את העור הרך כמשי, וישמרו אותו מן השועלים ומן התחשים, ולא נתנום לגשת, ואילה באה ותינק מחלבה את יליד-הנימפה ותאכילהו ותשביעהו ויישן.

ופני השמים אורו מעט מעט ויאדימו מלהט שחר, ושני כלבים נבחו בקול גדול וישתערו על המקום אשר שם הילד ישן. והחיות אשר צבאו עליו מסביב נמלטו וינוסו מפני נבחת הכלבים, והכלבים רדפו אחריהן כברת ארץ, עד אשר שמעו קול קורא אליהם לעמוד ויעמדו. כי משנה-פקיד-היער הצעיר, אשר יצא עמם לפנות בקר היערה, קרא אליהם לשוב, עקב אשר היה המועד מועד שבתון מציד, אשר לא ירדף ולא יוצד ביער, בלתי אם חיות הטרף המשחיתות. והכלבים שבו ויריחו באפם ויבאו עד ילד-הנימפה ויעמדו, ויטו עליו ויריחו בו שנית ואחרי כן הרימו את כפות רגליהם הקדמונות ומרגע לרגע השמיעו קול נבחה קטנה.

אז האמין משנה-פקיד-היער כי מצאו ציד, וימהר ויבא, ויהי משתומם מאד לראות יונק ישן בחציר אשר אין כמוהו ליפי. ומשנה-הפקיד חשב בראשונה כי אם הילד קרובה, וישלח את הכלבים מלפניו לחפשה, וישובו הכלבים הערומים אליו מקץ מועד ולא מצאו נפש חיה. אז לקח משנה-הפקיד את הילד בזרועותיו וישאהו ברחמים רבים אל בית פקיד-היער מהלך שתי שעות.

“מה הציד אשר הבאת בזה?” קרא פקיד-היער משתאה, בראותו את משנהו עם הילד בא הביתה. והמשנה ספר את כל הקורות אותו ואת אשר מצא את הילד ביער בקרבת ברכת הנימפות, וישאל לדעת את אשר יעשה עם האסוף.

ופקיד-היער בעל לאשה ידועת מחלות ואב לבנים רבים ומעונו צר, ויעוה את פניו ויאמר: “אכן נחמד מאד הפגע הרע הזה ובחפץ לב אמרתי לגדלו עמי בבית, ואולם כמעט אשר לא יתכן הדבר, כי יש לנו שם די. ולכן אין עצה בלתי אם להסגיר את הילד אל בית-היתומים”.

וככלותו לדבר אסר את עגלת-היער אשר לו יסע עם הילד העירה ויתנהו לבית-היתומים, ובדרך בנסעו לא הביט אל הילד, פן יכבד לבו עליו בהפרדו מעמו.

ובבית-היתומים הכירו כי נערה היא, וישתאו אל יפיה ואל חמדת גוה ואל מעיליה וכסתותיה ולבושיה וחתוליה היקרים, ויאמר בלבם רק אין זאת כי אם מוצאה מבית אחד השועים הגדולים. ואולם בבית-היתומים לא הפלו בין ילד לילד ויהי משפט אחד וחקה אחת לכלם. ויקראו לילדה אירינה כשם הקדושה אשר ליום ההוא, ויסירו מעליה את לבושיה אשר היו כארג קרני הירח וילבישוה כתונת ומעיל אשר נעשו בד צהוב ועב ויתנו לה דרדסי צמר ומצנפת מקבילים אל אלה וישכיבוה במטה קשה עם ילדה שניה יחדו.

ואירנה חשה את קשי הכתונת העבה בעורה המפנק ויכאב לה ותחל לבכות בקול גדול, ואולם איש לא שם אליה לב, כי נתנו לילדים לבכות עד כי עיפו ויישנו. אז ראתה גם אירינה כי בכיה ללא-הואיל ותסכן מעט מעט עם הבד העב אשר היה למגרדת לבשרה. וגם הסכינה מעט מעט עם דברים רבים ואחרים: אשר ייניקו אותה מתוך צלוחית תחת שד-אם ואשר לא יטהרו אותה מחלאתה מעת לעת ואשר יניחוה לבדד לשעות רבות ואשר לא תגע אליה לעולם יד ענוגה ותטלטלנה ותניענה ואשר לא תביט מעולם עין חומלת לתוך עיניה תכלת ברגע אשר הן מבקשות מה והיא לא תדע מה הוא.

ושבועות וחדשים ושנים עברו ואירינה הלכה הלך וגדל כמשפט, ותהי עומדת והולכת ורצה, ורק יש אשר נפלה ותפצע במצחה או באפה ותזב דם; והיא לומדת לדבר ולעשות לה צעצועים ובבות מן השבבים ומן הסחבות, כי לא היו צעצועים בבית-היתומים, ובטרם מלאת לה חמש שנים ותהי עליה שומה לעשות לשעות מזומנות כל מלאכה קלה אשר בבית, לבור בגרעיני קהוה, לקלף פול ועדשים ולנקות את הירק מפסלתו.

והשומרות והאומנות וילדי הבית השתאו תמיד לראות כי נגה נפלא לעיני אירינה, והיה שם כמראה להבת תכלת מתלקחת תמיד. ויחשבו את הנגה הזה למחלה, ויקראו לרופא-העינים. והרופא האריך להביט לתוך עיני התכלת המאירות, וינד בראשו, ואחרי כן כתב לה מי-עינים אשר לא יתנו ולא יוסיפו, ויאמר אשר ברב הימים וחדלה גם זאת, תגדל נא הילדה וסר ממנה מומה.

ואת מולדתה ואת בית אמה לא זכרה אירינה ברב או במעט כי עוד קטנה היתה מאד בגזול הנער השובב אותה, ולא ידעה את אשר יהגה לב האדם בהיותו שוכב בזרועות אם וכפי אם פרושות עליו ונשיקות-אם על שפתיו אבל בהתהלכה לרוח-היום למועד המנוחה בתוך החצר אשר לבית-היתומים והיא באה עד הגדר המבדילה בין החצר ובין הרחוב ועיניה רואות בחוץ נערות קטנות מובלות בידי אמותיהן, אז ימלא לבה המון תשוקה נסתרה והיה כמחנק לצוארה ודמעותיה שוטפות מעל לחייה. ויתר הילדים אשר מצאו אותה פתאם בדמעותיה קראו לה “בעלת בכי”, והמשגיחה אשר על הבית הזהירה אותה, אשר תחדל מבכות על לא דבר, פן תאסר עליה לצאת גם אל החצר, כי העוברים בחוץ יאמינו אשר רעה עושים פה עם היתומים ויצא לבית הזה שם רע.

ועוד ערות דבר מצאו באירינה, אשר השיאה עליה נערות רבות וגם ענש. כי ימעט יצאה את פתח הבית לשאף רוח בחצר או לשוח עם יתר היתומות, והצפרים וכל עוף השמים חרדו אליה מכל עבר: הפרגים והסנוניות והיונים והזמירים והקוראים, וגם צפרי-טרף קטנות, כמו האיה והנץ והאנפה, ויהיו כלם מעופפים ומרחפים מסביב לקדקד ראשה ומרפרפים רגע על פני אזניה והומים ונואקים חרש, והיה כדבר סתר אשר יאמרו להגיד לה בחפזון מדי עברם, ולא יבריח אותם איש מעליה. ועדת הצפרים החרידה את לב הילדים מאד מאד וינוסו וימלטו על נפשם. והשומרות אשר בבית הוכיחו את אירינה על פניה, כי האמינו בכל לבן, אשר בזדון תמשוך את כל העוף אחריה, ולא האמינו לה כין אין היא יודעת דבר למטוב ועד רע. ואירינה היתה בעיניהן כבעלת-שקרים ואוהבת מרמה, אשר בסתר למדה להטים שונים אשר אין להם שחר. והמשגיחה אשר על הבית הגידה יום אחד את מחשבתה, כי רק בת צוענים הילדה הזאת, אשר לב מין למינו, ולכן טוב כי יביטו אחריה בשבע עינים, פן תגדל והיה הנחש לצפע. והמורות לא האמינו לה והילדים אשר בבית שטו מאחריה וייראו מפניה, וישטמוה כל אנשי הבית גם בכל יפיה ובכל חנה, ותהי בודדת תמיד ועזובה לנפשה.

ככה הגיעה אירינה לשנה השמינית לחייה והיא עודה גלמודה ולא ידעה גיל ולבה זר לאדם. אז הובאה לבית-היתומים נערה קטנה ושמה אלישבע, אשר שנותיה כשנותיה, והנערה אין לה קרוב ומודע, כי גם אביה וגם אמה וכל אנשי בית אבותיה נספו ביום שואה, אשר בא על מרכבת-הברזל בנסעם בה, ותשאר היא לבדה מכל משפחתה.

ואלישבע הקטנה כבר השכילה דיה להבין את הרעה אשר מצאתה לכל נוראותיה. בת שעשועים היתה לאבותיה מעודה, אשר פנקוה כל הימים, ועתה אין איש שם אליה לב. בטובה עברו עליה ימיה עד כה, ועתה חסר על סביביה. תחת השמלות היפות אשר לבשה, נתונים לה עתה מדי בד עבים אשר אין להם תאר. תחת ידי אמה המפנקות, אשר הלבישוה ואשר הפשיטו כפעם בפעם את בגדיה מעליה, שומה עתה עליה ללבוש ולהתפשט בעצם ידיה, והיא שומעת גערה על גערה, כאשר לא תצלח במלאכתה. אז בכתה הנערה בדממה ובלי מעצור, ולב אירינה נשבר בה למראיה. וכאשר תהיה אירינה זרה ונכריה לאחרים, כן תקרב וכן תתחבר לאלישבע הקטנה ותדבר אליה נעימות ותתחנן מלפניה כי תנחם ותשוב למנוחתה. ואולם אלישבע תניד בראש ותתיפח: “לא אוכל, לא אוכל לנוח. למה לא המתי גם אני? כי עתה הייתי עם אמי יחדו. בלעדי אמי לא אוכל לחיות!”

“יכל תוכלי!” ענתה לה אירינה. “ראי, הנה אנכי את אמי לא ידעתי, ויש אשר אדמה כי לא היתה לי אם מעודי – ובכל אלה אני חיה!”

“אם אם לא היתה לך מעודך”, השיבה אותה אלישבע ודמעותיה שטפו, “כי עתה לא תדעי את נפש האדם אשר השתעשעה בזרועותיה ולא תדעי עד מה יכאב לאדם כאשר לא תוסיף עוד להיות”.

"כן הוא, את זאת לא ידעתי – " ענתה אירינה ותעצב פתאם.

“ואולם אני ידעתי זאת”, קראה אלישבע וכאבה התלקח בה חדש, “ואני לא אחפוץ לחיות בלעדי אמי. למה לי חיים, אם אין נפש אוהבת אותי?”

“אני אני אהבך!” קראה אירינה בחזקה. ואלישבע הביטה בה בעיניה הרטבות ותפול על צואריה בחמת רוח גדולה.

את הדברים האלה דברו השתים בחדר-המטות, בטרם תבאנה הילדות לישון. והילדות אשר בבית ראו בנפול אשה על צוארי אחותה ותחבקנה, וממחרת היום בהיות מועד המנוחה נגשו אל אלישבע ויטוה הצדה ויזהירוה מפני אירינה ומהתהלך עמה באהבה. האחת קראה לה בעלת העינים החולות והשנית קראה לה שם המכשפה בעלת הצפרים והשלישית אמרה לה בת הצוענים. וכלן חרצו את משפטה, כי נפלאה היא בדרכיה וכל ארחותיה זרים, כי על כן היתה לצנינים בעיני כל המורות והשומרות. אמנם לא נתנה אלישבע למוציאות הדבה הקטנות להתעות את נפשה, ואולם לא עצרה ברוחה ותלך ותספר לרעותה החדשה את כל הדברים, ודברי הדבה ושנאת חברותיה נגעו עד לב אירינה, עד בלתי יכלת לאכול ולישון, ותהי בוכה כל היום, ובזאת נבצרה ממנה לעשות היטב את מלאכתה, מלאכת התפירה, אשר נתנו על ידה. אז ענשה אותה השומרת ותסגרנה בתוך חדר באפלה. ואולם אלישבע לא חפצה להפרד מעליה ותבך ותזעק בקול גדול, ויכו אותה בשבט ותסגר גם היא. ובצאתה מכלאה ויצוו עליה לבלתי התרועע אל אירינה ולבלתי דבר עמה, ויזהירוה כי תענש קשה אם לא תשמע לקול המצוה הזאת.

בצאת אירינה מחדרה אשר באפלה ראתה את אלישבע בראשונה בחדר-המטות, ותחרד אליה ותפול על צואריה, ואולם אלישבע הפטירה לה בדממה על אזנה: “נשמר נא ונזהר, כי המורה צותה עלי אשר לא אדבר ולא אתרועע אליך, פן תענשני קשה. ואולם אנכי לא ארף ממך, ולו יענשוני שבעתים”.

“רק אל נא תענשי בגללי”, ענתה אירינה ותלך מעמה ותבך חרש.

בלילה ההוא לא יכלו שתי הנערות לישון מיגון רב, וכאשר נרדמו כל הילדות אשר בחדר, ותקם אלישבע בדממה ותלך חרש ותתגנב עד למטת אירינה ותרא והנה גם היה ערה.

“לא אוכל להאריך עוד לשאת את כל זאת”, דברה אלישבע בדממה.

“גם אני לא אוכל”, ענתה אירינה בדממה גם היא.

אירינה, נקומה ונמלט מזה".

לאן, אלישבע?"

“לכל אשר ישאונו רגלינו, אחותי! בכל אשר נהיה ייטב לנו מאשר פה”.

“האם כרגע? באפלת הלילה הזה?”

“לא. עתה סגור הבית ואנחנו לא נוכל צאת, ואולם ממחרת בבקר אחרי לבשנו את שמלותינו, אז יהיה אור מסביב והדלת פתוחה ויכלנו להתגנב החוצה, כאשר רק נאכל את ארוחתנו בבקר. התחפצי, אירינה?”

“חפצתי, אלישבע”, ענתה אירינה. והנערות השתים חבקו אשה לרעותה באהבה, ואלישבע שבה אל משכבה במנוחה ואירינה התנחמה גם היא מעט ותרדמנה שתיהן.

ואל הילדות אשר גדלו דין עד כי תלבשנה את בגדיהן בעצמן לא ישים איש לב בבקר, ולכן לא כבד הדבר מאירינה ומאלישבע להתחמק בלאט מחדר הרחצה ולבוא אל החצר ומשם החוצה. ובהיותן על פני חוץ רצו שתיהן הלך ורוץ כל הדרך אשר לנכח פניהן, עד בלתי היות כמעט נשמה באפן עוד. והכלבים רצים אחריהן וחורצים אחריהן לשון, ובבואם עד לאירינה ויריחו בה ויחפזו את זנבם וישובו. והנערות השתים הביטו אחריהן ותראינה כי העיר מאחריהן והן על פני השדה. ובראותן כי אין רודף אחריהן, ותלכנה לאטן, למען השיב רוחן.

“הי אירינה” אמרה אלישבע, “מה רעבה אנכי”.

“נבצרה ממני, אחותי, לתת לך את ארוחתך”, ענתה אירינה ביגון.

ובדברן עמדו תחת עץ גבוה אשר שם קננו עורבים רבים, ויהי כמעט דברה אירינה את הדברים האלה, והעורבים התעופפו בקול גדול לעבר פני העיר ויעלמו. עוד הנערות לא הרחיקו ללכת, והנה קול משק כנפים וקול צוחה וקול רעש גדול מעל לראשיהן, כי שבו העורבים מן העיר, והם משליכים לרגלי הנערות צרורות צרורות, ובעוד רגע התעופפו וישובו אל עצם. ואלישבע שחה לארץ ותרם מן הצרורות עגות לחם ותופינים קטנים ודבדבנים מלאים עסיס, והיא לא השתוממה הרבה, כי אם חלקה חלק כחלק עם אירינה, ותאכל ותשבע. אז הלכה משם והלאה, הלך והוסף הלך והוסף, השמש עלתה הלך ועלה, מועד הצהרים הגיע ואלישבע שבה ותתאונן: “הוי אירינה, חם לי מאד”.

“גם לי, אחותי”, ענתה אירינה.

"ואני רעבה ככה ועיפה! הוסיפה אלישבע.

“גם אני” השיבה אירינה.

“לא אוכל להוסיף ללכת עוד, אירינה”.

“שם הנה יער, אלישבע, לכי נא עמי רק עד המקום הזה. אז נמצא לנו צל וננפש מעט”.

ואירינה נתנה ידה לרעותה הקטנה ותתמוך בה ותוליכנה עד לשפת היער, אז התנפלה אלישבע בצל העצים הראשונים על העשב, ואירינה רבצה גם היא על ידה ותאמר: “לו באו אלינו העורבים גם עתה והביאו לנו עגות חלות ותופינים ודבדבנים!” – עוד הדברים על שפתיה ומאחרי סבכי העצים נשמע קול רעש וקול המולה, ויחלקו ענפי הסבכים, והנה אילה באה ותתיצב לפני אלישבע השוכבת. והנערה התעודדה ותחרד ותזעק, ואולם אירינה הרגיעה אותה בדברים: “אל נא, אחותי, תיראי, החיות לא תעשינה עמנו רעה, כי טוב לבן מלב האדם”.

ואף אמנם לא עשתה האילה עמהן רעה, כי אם לקקה בלשונה הגדולה את פני אלישבע ותכרע ותשכב על ידה על פני האדמה ותור את עטיניה המלאים אשר נטפי חלב נוזלים מדדיהם. אז הבינה אלישבע כי הבהמה הנאמנה חושבת להריק לה את חלבה, ותינק הנערה את דדיה לרויה, וכאשר כלתה לנקת, ותעש גם אירינה כמוה ותינק גם היא. ויהי הן שבעות מרב החלב המתוק ועיפות מן הדרך הרחוקה אשר לא הסכינו ומן החם ומן הנדודים בלילה, ותרבצנה על פני הדשא ותפול עליהן תרדמה גדולה.

וכאשרו פקחו את עיניהן, ותראינה והנה האילה עוד שומרת עליהן, והיא כורעת לפני אירינה ומתרפקת עליה, ותהי כמו קוראת לה לעלות עליה.

“רק אין זאת כי רעותנו הנחמדה חפצה לשאת אותנו” אמרה אירינה, “נעלה נא ונרכב, אלישבע”. ואחרי כן תמכה בידי הנערה הקטנה להעלות אותה על גב האילה, והיא עלתה אחריה גם היא, והאילה התנשאה כאשר ידעה כי הנערות יושבות עליה ותלך לאט, לבלתי העתיק אותן מנכון מושבן, ותפן אל היער.

“מה טוב שבת פה!” אמרה אלישבע ותאנח. “הן לא יכלתי עוד ללכת הלאה. הנה רגלי כואבות לי מאד וכפות רגלי בצקו!”

שעות אחדות ישנו ולא ידעו, ועתה כבר החלה השמש לרדת והיום פנה. האילה חדרה עמהן הלך וחדר אל היער, הרוח התקרר, הצללים העמיקו, ופתאם והנה הקרחת הגדולה אשר ביער לפניהן והברכה הרחבה והחלקה נוצצת לעיניהן. אז כרעה האילה על שפת הברכה ותנוע מעט, עד כי שמטו הנערות ותפולנה בנחת על פני הדשא, ואחרי כן התנשאה ותקפץ אחת ושתים ושלש עד בואה אל היער ותעלם.

“מה נעשה עתה?” שאלה אלישבע ולבה פג.

“לא ידעתי”" ענתה אירינה בקול דממה.

“מה יראתי!” הוסיפה אלישבע ותסתר את פניה בחיק רעותה הקטנה.

“מדוע?” שאלה אירינה אותה ותחלק באהבה את שערות ראשה.

“הנה דממה פה ועזובה ומן המים עולה אד. עוד מעט והיה לילה מסביב ואנחנו פה גלמודות ביער פרא. מה יהיה קצנו? מי יאכילנו מחר? ואיה נמצא לנו בית ומשכב?”

“הרגעי, אחותי. אולי באמת בת אנכי לצוענים, כאשר תאמרנה לי חברותי הרעות, ואולם אנכי לא אירא את היער. בטוח לבי כי נעבור בשלום וחיות טובות תהיינה לנו לעזר”.

אכן אלישבע רגזה תחתיה ותבך. “מה אמללה אנכי, אחותי”, אמרה, “והחיים מה מרים. מי יתנני והייתי עם אמי יחדו!”

“בכל אשר תהיי, אהיה גם אנכי”, ענתה אירינה ותאמץ אותה אל לבה.

וינשופים וליליות החלו להתעופף בדממה מעל לראשי הנערות ואנקות השמיעו את צליל פעמוני קולן.

“אירינה”, אמרה אלישבע, “קצרה נפשי מנשא עוד. ראי, הנה המים אשר לפנינו קרים ועמקים, על פני תהומם מרבץ טוב, הנני אליהם, הבה וארד”.

“כי עתה עמך ארד גם אני”, ענתה אירינה.

ושתי הנערות הקטנות קמו ותשקינה אשה לרעותה ותתנה יד יחדו ותחלקנה משפת המים אל הברכה.

ברגע ההוא שקעה השמש ומן הברכה השוקטת עלו בקול המון רב עדת נימפות רבות אשר אחזו את שתי הנערות בנפלן ותבאנה אותן אל שפת הברכה.

“הנה בת-נימפה!” קראה האחת בראותה את עיני אירינה המאירות, ואירינה מביטה אליה משתאה וחרדה.

"הנה בתך האובדת, ווגלינדה! קראה השנית. וברגע הזה התפרצה ווגלינדה הנקראה בזעקה גדולה, ותבא ותשתער על אירינה ותבט רגע בפניה, ואחרי כן משכה אותה אל לבה, ותשחק רגע ותבך רגע, ותשק לה אלף פעמים.

אז ידעה אירינה בפעם הראשונה את אשר ירחש האדם בזרועות אמו. הנה חם לו! הנה נחת בלבו! הנה אלפי נעימות! ומתוק הרגע אשר תפולנה הנשיקות על לחייו ועל עיניו ועל שפתיו ועל קדקד ראשו והוא מנשק לאמו גם הוא. אז הבינה את מכאוב אלישבע הקטנה והאמללה, אשר ידעה כבר את כל אלה ועתה אבדו ממנה. וכאשר חלפו רגעי העדנים הראשונים בזרועות אמה הנמצאה, התחמקה ממנה בנחת ותאמר: “אמי יפתי, תניני נא ואלך לאחותי אלישבע, כי גלמודה היא”.

והנערה ישבה על שפת הברכה והיא רטבה ורועדת כלה ותבך חרש, ובנות-מים אחדות עמדו עליה מסביב משתאות לה ולא ידעו מה לעשות בה. אז חדרה אירינה אל בין ההמון ותמהר אל אלישבע ותחבק לה ותקרא: “מה אשרתי, אלישבע! שמעי והשתוממי, הנה מצאתי במים את אמי אשר אבדה לי”.

“למה לא מצאתי גם אני?” התיפחה אלישבע ותבך בקול גדול.

“הרגעי אחותי”, ענתה אירינה ותנחם אותה. “ראי, הנה אמי תקח גם אותך לבת לה והיו לה שתי נערות”.

‏והנימפה ווגלינדה שחקה בנחת ותעבר את ידיה על לחיי בת-האדם הרטבות, ותעש כה וכה לפשוט גם מעליה וגם מאירינה את שמלותיהן הלחות, למען הלבישן צעיפי-נימפות מזהירים עם פנינים ועם אבני אדם ולמען האכילן דבש ונפת. והזמירים זמרו והחגבים והנימפות עמדו מסביב משתאות ומשתוממות והגמדים באו ‏וינידו בראשם ובזקנם הארוך ורוחם נפעם למעשה הנורא הזה.

‏בין כה וכה וגם מלכת הנימפות עלתה מן הברכה וכתר מלכות בראשה, ותבאנה נימפותיה להלביש אותה ולעדותה את עדיה, ותספרנה באזניה את כל אשר היה וכי שבה בת ווגלינדה אשר ‏גנבה ועמה עוד נערה אחת בת-אדם קטנה.

‏והמלכה צותה ותבאנה את שתי הנערות לפניה, ותשק לאירינה באהבה ותדבר אליה בקולה אשר היה כצליל כסף ותאמר: “שלום לך, בתי, בשובך לגבולך. בהיכל אשר על פני התהום נכלכל אותך עד סור מעליך ריח האדם הרע אשר דבק בך. ואולם את בת-האדם הקטנה הזאת שלח תשלחי מעמך ושבה אל אשר באה, כי לא נחפוץ אשר איש או אשה ממשפחת האדם יהיה בתוכנו”.

‏וכשמוע אלישבע את הדברים האלה החזיקה באירינה ותלחש לה באזנה: “הנני שבה.ללכת המימה. רק זה לי הטוב מכל”

‏אבל אירינה שמה את ידה על צוארי רעותה ותדבר אל המלכה ותאמר: “מאלישבע זאת לא ארפה. אם לא יהיה לה המשפט לשבת עמנו, והלכתי אני עמה, וגם את הלא תלכי עמנו, אמי יפתי, אם אין זאת?‏”

‏ופני ווגלינדה האדימו והלבינו חליפות ותהי המלחמה בלבה ופתאם התנפלה לרגלי המלכה ותתחנן: “מלכה ואם! עשי נא חסד רק הפעם. תני נא רק הפעם את המשפט לילוד-אדם לשבת בתוכנו”.

“לא אוכל”. ענתה המלכה ותרם את ווגלינדה מעל הארץ.. חק עולם הוא אשר הוא גם חקנו. לא יוכל ילוד-אדמה לחיות בתוכנו. וביד בתך נתון הדבר אם להפרד מעל רעותה ואם לצאת מקהל בנות-המים".

‏“הנני יוצאה”, קראה אירינה בקול גדול.

“וגם אני”, ענתה ווגלינדה אחריה ותאמץ את שתי הנערות אל לבה.

‏ויללה ומספד גדול קם בין הנימפות והמית נרגנים עלתה בין הגמדים, ואיש לא זכר בלילה הזה את המחולות והשעשועים והמשתים. אז נסתה מלכת הנימפות לדבר על לב ווגלינדה, אולי תצליח להטות אותה מאחרי דברה, ואולם בראותה כי אחת נחרצה בלב הנימפה לבלתי אבד ממנה יחידתה גם בפעם השנית, ותצו את ‏הגמדים להביא לה שלוחים. והגמדים שמעו בקול המושלת וימהרו וילכו וישובו מקץ רגעים אחדים ויביאו עמהם המון זהב ואבני יקר ובגדים יקרים וחדשים אשר ילבש האדם ומרכבה ושני סוסים אבירים, וישימו את כל האוצרות על המרכבה, ותעלינה ווגלינדה ושתי הנערות על המרכבה, והמלכה נתנה לה את המשפט לבוא גם מהיום והלאה היא ובתה אל המשתים אשר יהיו בלילי הקיץ ורק את בת-האדם לא תביא עמה.. ובטרם יעלה השחר ותשקינה כל הנימפות בפעם האחרונה לווגלינדה ולבתה ותשובנה אל הברכה נוגות ונכות-רוח.. ובהשמע קריאת התרנגול הראשונה משכו הסוסים הערומים בעגלה ובעלות השמש באו עם שלש הנוסעות עד ‏לפני היער. והסוסים הלכו באין ‏רסן ובאין שוט ויעברו דרך ישרה ויבאו העירה ויעמדו לפני בית יפה עם גן נחמד אשר אמרו בעליו למכרו. ותקן ווגלינדה את הבית עם הגן בזהבה, ובבאה לשכון בו ויבא כל עוף אשר בגן לברך אותה בשלום כתור הגברת, וגם כל עש וסס אשר בחדר המבשלות והעכברים וכל יתר השרץ באו ביראה ויאמרו לכבדה, אבל בראותה כי יראה אלישבע את כל השרץ וכל הרמש הרומש על הארץ, ותצו אותם לעזוב את הבית. והם שמעו ויעזבו את הבית כרגע.

ואוצרות הגמדים שמו את ווגלינדה לאשה עשירה מאד, ובהיותה יפה ונכבדה למראה, ויחשבוה השכנים לנסיכה נכריה, אשר באה לגור בתוכם ויקראו לה לבוא אליהם ויתרועעו אליה, ולא ארכו הימים ותהי לנכבדה מכל נשי העיר אשר רבו מבקשי פניה. אז הובאה גם לחצר המלכות, ושם שר משרי המלך אשר אמר לקחת אותה לו לאשה. ואולם ווגלינדה שחקה חרש בשמעה את הדבר, ותגד גלוי לכל, כי אחת נחרצה ממנה לבלתי היות עוד אשה לאיש, כי אם חפצה לתת כל חייה לבנותיה לגדלן ולחנכן.

והתחברותה אל נכבדי המקום וגדלה נתנו לה ידים לבעבור תוכל לחפש את נער הבליעל אשר גנב מעמה את בתה לפנים, וגם הצליחה במעשיה. בין כה וכה והנער היה לבחור צעיר אשר באה לו עת דודים והוא הוסיף לעשות בכפר מושבו כל תועבה וכל און, ואם אירינה חרצה בלבה לענוש אותו ככל חטאתיו. אז באה בלילה לבדה אל חלקת השדה אשר ביער ותבקש מלפני המלכה לתת לה זהב משנה, וילכו הגמדים ויביאו לה שנית משא זהב כבד, ותקח ווגלינדה את כל הזהב הזה ותטמנהו בגן בחצר אשר אלמנה בכפר, אשר שמעה עליה כי היא אשת מדנים וסוררה והומיה אשר אלה מלאו שפתיה כל היום מאין עוד כמוה. והאשה המבישה הזאת מצאה את האוצר בבקר ותריע עליו תרועה גדולה, וישמע כל הכפר ברגע אחד כי היתה האשה בן-לילה לעשירה מאין כמוה, וימהרו אליה אחדים מן הבחורים הנלבבים אשר לא ישובו מפני כל ויאמרו להתחתן בה ולא שתו לב לשמה הרע. וביניהם היה גם הנער הפוחז אשר אמר בלבו: הן גם לך עוד יכל אוכל. והאשה בכרה אותו על פני יתר האנשים ותהי לו לאשה, ואחרי כן הכיר וירא כי אמנם קצרה ידו ממנה. ותהי האשה המושלת בבית ותלמדהו מוסר ותך אותו באגרוף ובמקל ותציק לו יום ולילה, ותקצר נפשו למות. ויהי זה לו לענש תחת כל עלילותיו ותועבותיו אשר עשה בנעוריו.

ואירינה ואלישבע הלכו הלך וגדל ותהיינה לנערות נחמדות ובהגיען לשנת העשרים ותהי בת-הנימפה לאשה לאחד מן האמנים הגדולים ואלישבע היתה לאשה לבן-מלך, והיה ככל אשר יתאו לב ווגלינדה לפעמים להיכל הנימפות אשר בברכה, כן תשמח בחלקה לראות בשלום בנותיה אשר אהבה גם את שתיהן.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1792