


	
	מכתבים על הספרות: מכתב תשעה־עשר
	



ידידתי!

בעת האחרונה היתה לי הזדמנות לקרא הרבה על־אודותי. מה אכחד ממך? היו בין
הדברים לפעמים גם איזה דברים, שבאו עד הלב ועוררוני לידי מחשבות. הכריחוני
להגות בי קצת ולפשפש במעשי. מתוך אותם הדברים עלה אלי קול של תוכחה מאהבה,
כי בדברי הבקרת שלי הייתי עוסק על־פי־רוב לא בעצם הדבר, אלא בנפש של
המחבר. לא הייתי אובייקטיבי כל צרכי, אלא הייתי סובייקטיבי. המבקר מחיב
להיות לא אישיי, אלא דבריי. לא המחבר מחיב להיות לו העיקר, אלא החבור –
ועוד ועוד דברים כבושים ומתוקים ונחמדים וברורים ויפים כאלה.

מה? אישיי הייתי? מחיב מבקר להיות דבריי? הן אין כל הענין חסר עוד כלום,
אלא שיוסיפו: מחיב מבקר להיות דבריי, משום – שדין מפורש הוא, הכתוב בסעיף
פלוני ופלוני בדף פלוני ופלוני בשלחן־הערוך להלכות הבקרת!

ואולם הלא זה כל הדבר, שלועג אני לכל הדינים המפורשים ולכל הסעיפים ולכל
השלחנות־הערוכים ולכל אלה שחברו אותם! הלא זה כל הדבר, שאומר אני, כי כל
הענין לכתחלה הוא טעות וכי כבר הגיעה השעה לשום קץ לכל אותן ההשקפות
העתיקות והריקות והנבערות שכבר נתישנו יותר מדי, ולכל אותו האפן של בקרת
בטעמו של בעל־בית מהוגן, שקבלנו איש מפי איש ומעולם לא נטלנו לנו את הטרח
לבדוק קצת אחריהם ולהעמיד את ערכם הנכון על־פי אמתתו. ירושה היא לנו כל־זאת
מתקופה של קדמונים, וקדמונים אלו, אל־נא יהיה דבר זה לגנאי להם, לא ידעו
בעצמם מה שהם מורים לנו, ובין כך וכך נכנסו הדברים לתוך המסורה ונעשו מעט
מעט לקדש קדשים. לא, אדוני! דבריות אין בעולם בכלל. יש אישיות, ורק
אישיות. דבריות אין בעיני אלא אויר, ולהשיג אני יכול רק מה שהוא אישיי. יש
לי עסק עם המחבר ולא עם הדבר שלו, כי את הדבר שלו אני מבאר לי הרבה פעמים
רק על־פי מהותו העצמית של המחבר. דבר ספרותי אינו בעיני אלא מעט דיו על־גבי
ניר, והוא מקבל את ערכו רק כשיש מאחוריו איזה אישיות. ואם יש שיקשה עלי
איזה דבר באותה הדיו השפוכה על־גבי הניר, אז חובה היא לי לפנות לי אל
אישיותו של המחבר ולבאר לי על פיה את הרמב"ם הקשה. כשקורא מבקר איזה שיר או
איזו פואיזיה מודרנית הכתובה פרוזית או איזו סקיצה, והם סתומים בעיניו,
ולבאר אותם הוא יכול רק על־ידי זה, שיחקר וימצא, כי המחבר הוא כך וכך
וחייו הם כך וכך וכי אתמול, למשל, עשה זה כך וכך ואת זה וזה הניח ולא עשה,
ואותו המבקר יעבור על כל אלה ולא יגע אליהם – אז אין מבקר כזה אלא הדיוט
העושה את מאלכתו רמיה. דיו וניר שוים פרוטה, והעיקר הוא האישיות של
המחבר וכמה מאותה האישיות הניח באותה הדיו שעל־ידי הניר – וכאן אתם באים
ואומרים לי: את האישיות עלי לעזוב באשר היא שם, למען־השם רק אל־נא אגע
באישיות, והעיקר יהיה לי רק הדבר: הדיו שעל־גבי הניר!

כן, גם דבר זה הלא אפשר הוא. אפשר הוא לפעמים. שהדבר לכשעצמו יספיק לי ולא
אהיה זקוק בשבילו לשום אמצעי מן הצד. ואולם אז מן המוכרח הוא, שהדבר יהיה
“דבר”, דבר בולט ושלום ומלא וכבד ומדבר־בעדו. ואולם מה נעשה לספרות
כספרותנו אנו, בלי עין־רעה, שהדבר כשהוא לעצמו אינו עוד על־פי־רוב ראשון
לראשונים ועליון בעליונים ומצין במצינים והעיקר לפי־שעה הוא עוד רק אותה
האטמוספרה שמסביב ואותה הכנופיה ואותה החבריא ואותה האישיות ממש ואותה
הביצה שממנה אפשר שיבקע באיזה זמן מן הזמנים גם איזה אפרוח?…

במאמרי – אומרים לי – עסקתי יותר מדי בעניניו של המחבר ולא בזה מה שכתב.
צר לי, כי אין דבר זה אמת; אילו היו הדברים דברי־אמת, הייתי שמח מאד
במעשי. זה מה שכתוב אינו לפעמים אלא חלק קטן, קטן מאד, מזה שאחד־הסופרים
עושה; ואולם חוץ מה שהוא כותב, הן הוא משפיע הרבה פעמים גם על־פי אלפי
אפנים אחרים של פעולתו הצבורית – והאם אין אני רשאי להכניס פעולה צבורית
לבקרת? כשבשר־ודם פשוט, לא סופר, נעשה לעסקן צבורי, אז אני מדבר בפרהסיה
על עסקניותו. אם מינסטר הוא, אני מדבר עליו ועל מיניסטריותו. אם רב הוא,
אני מדבר עליו ועל רבניותו. ורק אם אותו העסקן הצבורי הוא אגב־אורחא גם
סופר, אין לי עוד הרשות לדבר בזה שהוא עושה ופועל בצבור? האם הכתיבה
לכשעצמה היא כבר מין שיר־המעלות בשביל יולדים ממחנה העסקנים הצבוריים, כדי
להיות להם לשמירה מפני כל בקרת בנוגע למעשיהם בפרהסיה? ואם איש כביסמרק
פעל לא על־ידי מה שכתב, אלא על־ידי עסקנותו הצבורית, האם דבר זה כבר הוציא
אותו מכלל בקרת? ואם איש כפורישקיביץ, להבדיל, אינו מחבר, אלא דפוטט
של הדומה, שיש לו השפעה בלי שעור כלל, האם עלי לשום יד לפה ולהחריש בנוגע
לכל מעשיו?

אמר־נא את האמת שלי: יש בנו סופרים, שהם בעלי אישיות או עצמיות חזקה
למדי, ועל־ידי אישיותם או עצמיותם הם פועלים אלף אלפי פעמים יותר על קהל
ידוע משהם פועלים על־ידי כתיבתם. יודע אני כאלה גם בין היותר מפורסמים
שלנו, ולא עוד, אלא שאני חושד באלה, שפרסומם זה יותר משהוא בא להם על־ידי
ספרותם, הוא בא להם על־ידי עסקנותם. השפעתם בתור אדם גדולה אלף אלפי פעמים
יותר מהשפעתם בתור סופרים – אלא שהעומדים מרחוק ואינם יורדים לעמקו של
הדבר, חושבים כי השם הגדול בא להם לרגל ספרותם. יש שסופר כזה נעשה
למורה־דרכו של הדור הצעיר – כונתי, של הדור הצעיר של הסופרים. דור של
סופרים חדשים מתחנכים על ברכיו. נבראת האטמוספרה ידועה. נעשה “חדר” מיחד.
נעשה “רבי” ונעשים “חסידים”. והסופרים הצעירים יש להם סיסמא ואינם יודעים
מה הוא. הולכים הם וחולמים, הולכים הם ובוראים אמנות כביכול, הולכים הם
ובטלים ונעשים בטלנים מודרניים, הולכים הם ו“עושים” פואיזיות ו“”עושים"
שירים ו“עושים” סקיצות. דור צעיר של סופרים דבק בו רעל ממאיר ונתהוו
בעלי־מומים. בידיעה שלמה ובכונה תחלה הומת כל מין של פכחות ושל דעה צלולה.
כל שאיפה נאמנה הבאה מן הלב חדלה. הקדושה נעשתה שוב למושלת בכפה. על כל
פסיעה ופסיעה אין אנו רואים אלא עבודת אלילים ספרותיים חדשה ועתר ענן קטרת
ובמות, שכל אחד ואחד בונה לעצמו. והשקר הלך הלוך וגדול והחנופה היתה
ללחם־החק יום יום. כל אחד היה לפסל, אשר אליו יסגדו, כל אחד היה למין “אל
תגע בי”. ואם יבוא איש מן הצד וישתאה לכל המראה וישאל מאת הגבורים האלה
איזו לגיטימציה לגבורתם – והקימו כלם קול פחדים: “הנה בא השולל! הנה בא
המחרף והמגדף! הנה בא זה, שחלל את הקדש תמיד ומחללו גם עתה ויחללו עד
נצח! הלא זה אשר לא ידע אפילו את העיקרים היותר יסודיים: שחיב מבקר לעסוק
בעצם של דבר, ולא בזה שעשה אותו, חיב מבקר להיות אובייקטיבי ולא
סובייקטיבי, חיב מבקר להיות אישיי ולא דבריי, וחיב מבקר לדעת, שרק המחבר
הוא העיקר ולא החבור”!

ובכל־זה אפשר מאד, שאותה השלילה שלי ואותם החרפות והגדופים שלי ואותו
חלול־הקדש שלי ואותו חסר־הידיעה שלי, שחסרתי לדעת, כי העיקר הוא החבור
ולא המחבר, הם הם שיביאו אותנו סוף־סוף לידי איזו התחלה של גדל אמתי.

שלך

ד. פ.

ורשה, 1913.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19055