


	
	אגרות לי.ד. ברקוביץ
	



[בימים הראשונים להופעת י.ד. ברקוביץ בספרות התיחס אליו פרישמאן בקצת
אדישות, כמו שהיה מתיחס לרוב הסופרים הצעירים. ב“הדור” נתן גם מקום לבקורת
קשה על ספורו “בן־זכר”, אך אחרי שהדפיס ברקוביץ יצירות אחדות ב“השלח”,
נשתנה יחוסו אליו לטובה. פעמים אחדות פנה פרישמאן לברקוביץ שישתתף
ב“הדור”, אך ברקוביץ היה נמצא אז במחיצתו של ח.נ. ביאליק ובחר להדפיס את
ספוריו ב“השלח”, שנערך אז על־ידי ביאליק. פרישמאן התחשב הרבה עם ברקוביץ
בתור מספר ואמן־הסגנון. כשהתחיל ברקוביץ לתרגם את ספורי שלום־עליכם
לעברית, מהר פרישמאן לכתוב לשלום־עליכם (המכתב כתוב באידית) ולהביע את
שמחתו על התרגום הנפלא הזה. פרישמאן רצה גם להשתתף עם ברקוביץ בחבור
כריסטומאתיה, אך מסבות שונות לא הוציאו את הדבר אל הפועל.

אם כי יחס מלבב היה ביניהם, וברקוביץ היה נמנה על ה“משפחה הקטנה” של
הסופרים שהתרכזו מסביב לפרישמאן, בכל זאת לא עמדו בחליפת מכתבים. שני
המכתבים האלה הם היחידים שקבל ברקוביץ מאת פרישמאן. מתוך המכתב השני, שנכתב
בזמן שפרישמאן השתתף ב“מקלט” שנערך בידי ברקוביץ, מבצבצים היאוש והאכזבה
בנסיונותיו של שטיבל לבנין הספרות העברית, אשר בראשונה תלה בו פרישמאן
תקוות מרובות. עקיצת פרישמאן כלפי בריינין מכוונת למאמרו “משורר־נביא”
(“התורן”, שנה ג', גליון ל"ט) שבו “התאמץ” בריינין לבטל את טאגור
ולהוכיח כי לא בגלל כשרונו, כי־אם על־ידי להטי הפרסום, זכה לפרס־נובל].





סב

11 Сентября, 1905 г.,[авашраВ]

אדוני,

סלח נא לי בטובך על בלתי השיבי אותך דבר עד היום. העבודה רבה כל־כך,
עד כי בשום אופן לא עלתה בידי להקדים את קריאת הרשימה ששלחת אלי. היה
בטוח כי אשתדל להבא בכל האפשר להיות זריז יותר.

גם ברשימתך זו אני מוצא מה שמצאתי כבר אצלך ברשימות אחרות: מצד האחד עין
רואה ומסתכלת במדה שאינה מצויה כלל, ומצד השני – קצת קמצנות בנוגע
לדמיון של חוזים. איני צריך לכפול לך מה שנאמר זה מאה פעמים: מאת החוזה
שואלים אנו יותר מעט ממה שאנו שואלים מאת הפוטוגרף. – הרשימה לכה"פ
מן הצד האמור למעלה, מצוינה, ותבוא בחוברת הכפולה של “הזמן” (ח־ט).

מחכה אני בקוצר רוח לספורך החדש אשר אתה אומר.

מכבדך מאד

דוד פרישמאנן.





סג

[ווארשה, 14 ביוני 1920].

חברי ועורכי הנחמד,

היה לי ברוך על מכתבך ועל כל הדברים הנעימים והטובים, שדברת אלי
במכתבך זה (הערה קטנה: המכתב נכתב ביום 15 מרס ש"ז, וקבלתיו
תמול־שלשום, הוה אומר: שהה בדרך רק זמן קצר של שלשה חדשים בערך). ולא רק
על כל הקומפלימנטים השמנים והרבים, שהשמעתני, אני מברך אותך, אלא
ביחוד, על שנתת לי ידים לכתוב אליך סוף־סוף ולצדק קצת את נפשי בעיניך על
חטא, שמונח כאבן כבדה על לבי ואינו נותן לי מנוחה: – שולח אני אליך
מאמרים בשביל חוברותיך חודש אחר חודש, ולא כתבתי עדיין לך אפילו פעם אחת
איזו מלה בפרטות. הדבר הזה אינו מניח לי לישון. האם לא ראית אותי על כל
זה כראות איזה הוטנטוט? אבל הסבה פשוטה מאד: כותב אני את הדברים, מוסר
אני אותם ללחובר על מנת שיעשה ההעתק, והוא שולח, ואני איני יודע לעולם לא
בהעתיקו ולא בשלחו, וכך נתגלגל הדבר ואני לא באתי לידי כך לכתוב אליך
איזו דברים. אולם סוף־סוף אין כל זה מכפר עדיין על התרשלותי הגדולה, שאין לה כלל כפרה.

והנה גם דרכך במכתבך נפלא קצת: כותב אתה על כל קוץ וקוץ, על ב. ועל
ל. ועל הקוריוזיטטים הנוגעים ב“מכתבי”, ורק על דבר אחד קטן אתה שוכח
לכתוב: על עצמך ועל שלומך ועל הנעשה עמך. מה שלומך, גזלן? מה שלום אשתך?
וחותנתך מה היא? ובני ביתך? ומה אתה אוכל ומה אתה שותה? ואמריקה מה
היא ביחוסה אליך? וכמה כסף לך מזומן וכמה כבר החובות העולים למעלה ראשך?
הלא סוף סוף היית גם אתה קונדס קצת – אחד ממשפחתנו הקטנה. שניאור שלנו,
כשהוא מדבר בך, פיו מתמלא מיד חמאה נוזלת.

ה“מכתב” החמישי כבר נשלח אליך, גם הששי ישלח אליך בשבוע הזה, וגם את
השביעי אשלח מיד. חסד תעשה עמי אם תאשר לי את הקבלות כפעם בפעם ע"י
טלגרמה.

מקוה אני כי מכתבי זה יגיע לידך לא יאוחר מששה חדשים למן היום הזה, ואם
תענה אותי דברים אחדים במהרה, יגיעו הדברים לידי בלי ספק עוד במשך שנת 1921. כן, כן, יקירי! בשעה מוצלחה ומלאה סדרים טובים אנו חיים. נטשוו
סקזט'! ודוקא בשעה מבורכה כזו בחר האיש שטיבל לנסיונותיו. יושב הוא לו
שם, ואנחנו פה טובעים ביון טיט. אין פוסטה ואין מגע ומשא. חדשים אחדים לא
קבלנו אפילו את ה“מקלט”, זולתי חוברות בודדות, ורק זה עתה החל לבוא
וקבלנו גם את החוברת השביעית. משטיבל עצמו אין מכתב ואין כל. על כל
עשרות המכתבים שכתבתי אליו, לא קבלתי עדיין אפילו תשובה אחת. בתור
קוריוזום: קבלתי אתמול איזה מכתב קטן מעמו, שנכתב בקריסטיאנה,
ונתברר לבסוף כי נכתב עוד לפני נסיעתו לאמריקה. רק שתים שלש טלגרמות
קבלתי בדבר כספים שונים, שהוא שולח אלי (דרך אגב: את הכספים עצמם לא
קבלתי עדיין עד היום). בין כך וכך והכל נעשה לי למעמסה. העבודה הרבה
הוגיעתנו קצת. קו הבריאות שלי – קו דק מאד, ואני מתירא שמא ינתק. מתירא
אני, שסוף סוף לא תהיה לי עצה אחרת אלא להתישב בדעתי ולצאת ממנה (כלומר:
מן הדעת). אשתגע. את הסמנים הראשונים לשגעוני כבר אני רואה. הלא כותב אני:
מכתבים על דבר הספרות.

ומה שלום בריינין היקר? הבאמת רבינדרא־נת טאגורי הוא שרלטן גדול כל
כך ובזדרנוסט', ככל אשר כתב עליו לפני שנתים בה“תורן” שלך?

והנני שלך באהבה

דוד פרישמאן.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19067