


	
	אגרת לש.ל. ציטרון
	



[מכתב אבטוביגראפי זה, שנדפס ב“התקופה” כרך י“ד־ט”ו, כתב פרישמאן לבקשת
ש.ל. ציטרון, לשם לכסיקון ביוגראפי, שחשב ציטרון להוציא. הדברים האמורים
בנוגע לבריינין מכוונים להתנפלותו של זה על פרישמאן. ב“המגיד” 1898
גליונות כ“ז', כ”ח וכ“ט הדפיס פרישמאן פיליטון חריף נגד “המהלך החדש”
בספרות העברית, ובקר קשה את הסופרים הצעירים המחקים את הספרות האירופית
ומפרכסים זה את זה בשבחים מופרזים. בריינין, שראה את עצמו כבא־כח
הסופרים הצעירים, יצא בפיליטון “עז” נגד פרישמאן בשם “מכתב לידידתו של דוד
פרישמאן” (“המגיד”, גליון ל') שבו הוא שולל כל כשרון מפרישמאן ומאשים אותו
בגנבות ספרותיות. “כי עברו ימי שלטונו של פרישמאן בספרותנו – מכריז
בריינין – ותהלה לאל כי עברו ולא ישובו עוד”. בריינין מוסיף עוד:
“בציורי בן־אביגדור וגם בציורי המספרים הטירונים ח.ד. הורביץ וי.א. לובצקי
תמצי הרבה יתר מקוריות מבכל ספוריו ושיריו של אב”ג ופרישמאן תלמידו יחד”;
“כי באחד הפיליטונים של לווינסקי יש יותר עצמיות ומקורית מבכל הפיליטונים
של פרישמאן”.

להגן על כבוד פרישמאן יצאו: יונה קרפל וש.ל. ציטרון (שם, גליון ל“א ול”ב).
האחרון כותב: “ולהאמת המרה הזאת הכתובה בשפתו ובסגנונו של פרישמאן לא יכול
בריינין לסלוח בשום אופן, וישנס את מתניו ויבא – ויען; אבל מה ענה
ואיך ענה?”

לרגלי זה התחדד פולמוס חריף בין בריינין לציטרון. בריינין התנפל
על ציטרון בחריפות וגדופים, והאחרון ענה לו במאמר “תשובה קטנה לגס רוח
גדול” (“המגיד”, גליון מ“ז ומ”ט). פרישמאן עצמו לא ענה כלום לבריינין,
אך בשירו “לא אלך עמכם”, שהדפיס ב“המגיד”, בימי הפולמוס ההם, יש רמזים
כלפי בריינין. ולחנם רצה בריינין לראות (באחד ממאמריו ב“התורן”
השבועי) בשיר זה התנגדות להרצל, אשר פרישמאן העריץ אותו מאד].





ס

לאדז, 14 נאוומבר, 1898

אדוני,

בחפץ לב נותן אני על ידך את הרשימות ואת הידיעות אשר אתה שואל מעמי,
ואולם אם גם “נכבדות” תהיינה, כאשר אתה אומר, מסופק אני מאד.

נולדתי ביום ה' טבת תרכ“ה – כך רשום מעבר לשער איזה “מגן אברהם” ישן
אשר עמנו בבית, והדאטום הזה אינו מכוון עם אותו הרשום בספר הנולדים של
הרשות. מקום מולדתי הוא זגיערז אצל לאדז, ובעודי ילד קטן באו אבותי לגור
בלאדז. משפחתי היא משפחה מכובדה ומיוחשה מאד, ורבנים יש לה כדגי
הים לרוב, ואולם אבותי ואבות אבותי וכן רוב בני משפחתנו היו אנשים
סוחרים מן הפבריקנטים הגדולים שבמקומנו, וכולם אדירים, גבירים, עשירים.
מזכיר אני את הפרט הזה לפניך, משום שדבר הזה באמת השפיע עלי בילדותי
השפעה גדולה, ויוכל היות כי עי”ז תבאר לך איזה ענין הנראה בהשקפה
הראשונה כמו זר. אוירא דלאדז מחכים בכל אופן שהוא, ואינו נותן גם לשוטה
שבשוטים שיהיה לבטלן, ומה גם אם יגדל בין אנשים סוחרים ובתוך סביבה שיש
לה מגע ומשא עם שונים כל היום. הדבר הזה יתן לו איזו עוז או איזו בטחה
בקומו ובלכתו ובכל אשר הוא עושה, או גם אם רוצה אתה, איזו חוצפה. –
אבי היה בעל שכל עז וחד ומלוטש מאין כמוהו. באמרי “מאין כמוהו” ירא
אני שתשמע את שתי המלים האלה כעין פראזה, ואולם אני בדיוק כוונתי בהן
להגיד שלא ראיתי עוד דומה לו, ורק צר לי שאתה תקבל את הדברים אך
כעדותו של בן על אביו, בעת שאני יודע כי מסוגל אני להביא בבקורת גם
דברים ומעשים של איש אשר במקרה אבי הוא, ואשר רק בדעה מיושבת וצלולה ובלי
כל פניה צדדית באתי תמיד לידי ההחלטה שהאיש ההוא היה החכם מכל האדם אשר
ראיתי עד היום הזה. – אבי זה מת לפני ארבע שנים. אם ימצא איש בי איזה
רוח של בקורת וברור וחפוש, ירושה היא לי מצד אבי; מצדה של אמי ומקורביה,
שיש בתוכם גם איזו ציירים מהוללים ונודעים, נחלתי לי את הנטיה לשגות
בחלומות ובדמיונות ובהרהורים. רוח פסקונית ורוח שירה היו באמת הרוחות
המנשבות בי בזמן אחד גם יחד, ולא חדלה התנגדותן מקרבי עד היום הזה. זוכר
אני כי כאשר נדפסו מאמרי הבקורת הראשונים שלי עם כל גסות הרוח הנפרזה
ועם כל בטול היש שבהם, אמרו עלי כי כך היא דרכו של איש שאין לו לב
ושאין לו בעולמו אלא מוחו לבד, וכאשר נדפסו שירי הראשונים או ספורי
הקטנים הראשונים הכתובים כולם ברוח לירית ידועה ובסנטימנטליות כמעט יותר
מדי, שוב לא האמינו האומרים ההם למראה עיניהם. מעודי לא נעשה לי עוד עוול
כאותו העוול שנעשה לי בבוא איש והוא אומר עלי כלאחר יד כי רק “לץ”
אנכי. המלה הזאת שרטה תמיד שרטת בתוך לבי. מטבעי הנני נכאה וחולם ועצוב
רוח.

בילדותי קבלתי מעין זה שקורין חנוך טוב. אומנים ואומנות, מורים ומורות
לא חסרו לי. אולי לא רבים מבני גילי היו במצב מוצלח כמוני, שיהיו
הולכים, למשל, לביתו של הרב לשמוע את שעורו ולהתחבט באיזה רמב“ם חמור
ובאותו זמן עצמו יהיו מדברים את הצרפתית שלהם עם אומנתם או ילמדו פרק
בחכמת הנגון או ילמדו רגליהם לצאת במחולות. את הלמוד בכלל אהבתי, יהיה
מה שיהיה. תמיד למדתי בשקידה גדולה ובהבנה רבה ונהניתי מאד מן הלמודים,
וברבות הענינים ופרקי הלמודים השונים במקצועות שונים כן רבו התענוגים
שמצאתי בהם. במה שנוגע לקריאה הייתי תמיד מה שקורין תולעת של ספרים, ואין
לך ספר שבא לידי אשר לא קראתיו. התאוה הנפרזה הזאת לקריאה לא חדלה עד
היום הזה וכמעט עוורו עיני. – בעודי ילד קטן היה לי מלמד אשר מנהגו היה
להקריא לפני תלמידיו בכל חמשי וחמשי בשבת את הספורים הנפלאים מתוך “ספר
הישר”, והספורים האלה וכן ספורי אמי ואמי זקנתי הם שעוררו והלהיבו מאד את
כח דמיוני, ונוסף עליהם גם הדיין אשר בביתו למדתי אחרי כן ואני אז רק
בן שמונה שנים, והוא לא מצא ענין יותר לפני בלתי אם ללמדני את הספר
“יסוד ושורש העבודה” או “קל”ח פתחי חכמה” וכדומה ולבסוף הכניסני תחת כנפי
הקבלה. שער נא בנפשך: נער בן ח' וחכמת הקבלה!

עברית החילותי לכתוב בעודי רך וצעיר מאד. ספורי הראשון והקטן נדפס
בהשחר שנה ט' בשם “המורה צדק”, ואני אז בן י“ג שנים, וכן כתבתי אז את
השיר “לטובת הכלל” שנדפס ג”כ שם. בהבוקר אור שנה ג' נדפס שיר זהב ממני
“ביום מלאת לי חמש עשרה שנים”. בעת ההיא כתבתי גם אשכנזית בשביל
מכה“ע האשכנזים היוצאים לאור בלאדז, ואח”כ גם במ“ע אחרים אשר בחו”ל.
בעודי צעיר מאד באתי לארץ אשכנז, ושם באתי בחברת הסופרים האשכנזים
הידועים. אויערבאך, בערנשטיין ודומיהם עשו עלי רושם גדול. בהחלי להעתיק
את “ידיעות הטבע” של בערנשטיין הייתי בן י"ז, ואני אז עוסק הרבה בלמודי
ידיעות הטבע גם בפועל.

למחבר עברי נעשיתי כמעט שלא בידיעתי וכמעט למרות רצוני, אם יכול אני
לומר כך. – בשנה שעברה קראתי מה שהדפסת אתה בלוח אחיאסף בשם
לעוואנדא, ומצאתי גם מה שחשב האיש המפורסם הזה עלי בנוגע לריבי עם
ליליענבלום. הן צדק האיש מאד מאד, ואולם רק מנקודת מצבו הוא יש לו הצדק
לשפוט כאשר שפט. בעיקרו של דבר לא שם לב אל מצבנו אנחנו בספרתנו, וכן
שכח כי טבעם של בני האדם שונה מאד וכי הרבה תלוי בטמפרמנט ובסביבה
ובאופן החנוך של אדם ואדם. אני, למשל, אבוש בעצמי אם יזכיר לי איש את
קונטרסי “תהו ובהו” אבל עם כל זה לא אשוב גם עתה אף מדבר אחד מכל
הדברים שאמרתי שם, ורק על אופן כתיבת הקונטרס ההוא אני מצטער עתה.
אני, לפי טבעי ולפי מזגי ותכונתי, אין לי כל טענה אפילו נגד
בריינין בריבו אלי (אשר בו יצאת גם אתה לברר את הדברים, ואני
נותן לך בזה את תודתי על זה!), ואפילו נגד זלזוליו לא היה לי מה לטעון
(כי יוכל היות שזה הוא דרך הדבור של האיש הזה), לו רק ידעתי כי המניע
הראשון לכתיבת מאמרו הוא – האמת. והוא לא כן: בריינין יודע את האמת
ומחשבותיו כמחשבותי – – – – –. דבר כזה לא אסלח לו עד עולם. אני לא הייתי
כן. אני בבואי לכתוב היה תמיד המניע הראשון איזה רצון למצוא את האמת. עוד
ילדות היתה בי כשכתבתי “תהו ובהו”, אבל ההתעוררות היתה מרוב גועל נפש
אשר חשתי בקרבי למראה כל הבטלנות של ספרותנו בימים ההם ומרוב ההתלהבות
שנתלהבתי לנגד מעט אמת. לא מבקר הייתי אז, לא סופר הייתי, ורק עלם צעיר
לימים בן סוחר אשר נפשו תגעל כל מיני מלמדות ובטלנות והשכלה מן המין
הידוע, וכל קרבי בי האיצו בי לכתוב מחאה. כתבתי – ובשעה שכתבתי חשתי
בנפשי כי לא אוכל שאת את המחברים, יהיו מי שיהיו. שונא הייתי אז
למחברים עברים בכלל. וכיון שכתבתי לא ידעתי כי עי“ז שכתבתי הייתי
אני בעצמי למחבר. אני חפצתי רק להראות כי אני אני הנני המתנגד למחברים
והייתי אחרי כן כמשתומם בשמעי כי אני בעצמי הייתי עי”ז למחבר. זה הוא
שאמרתי כי כמעט שלא בידיעתי ואולי למרות חפצי נעשיתי למחבר.

בימים ההם כתבתי במ“ע שונים מאמרים ושירים וספורים שונים. בהאסיף
הראשון והשני נדפסו ספורי הקטנים הראשונים בשם “אותיות פורחות”, והמין
הזה היה כמו חדש. בסוף שנת תרמ”ה נקראתי לבוא לעיר ליפסיאה לעבוד בבית
הרידקציה של הסאלאן, אשר שם נדפס ספורי “יוליאנוס אפאסטאטא”, ואולם
באותו זמן עצמו נקראתי גם לפ“ב לקבל עלי את עריכת הפיליטון בשביל מה”ע
היומי הראשון אשר היה לנו, הוא “היום”. קאנטאר בעל “היום” הלך לבו
אחרי, כפי מה שכתב לי אז, ע“י ספורי “ביום הכפורים” שמצא חן בעיניו עד
מאד וע”י איזו מאמרי בקורת ופיליטונים. בהיום כתבתי זמן רב כמעט בכל
יום, אם פיליטון אם על הפוליטיקא ואם על כל מה שבא לידי. אחרי קום היום
מצאת לאור, שבתי לווארשוי, ושם כתבתי זרגונית. אולי קראת את שירי הגדול
הזרגוני “אופיר” שנדפס בהמאסף פאלקסביבליאטהעק של שלום עליכם. השיר
הזה נעתק הרבה ודברו עליו הרבה. בין כה וכה נעתקו הרבה גם מספורי
הקטנים.

אז באתי לברסלוי ונכנסתי לאוניברסיטא, לא ע“מ לבוא אל איזו “תכלית”
עי”ז, כי אם להנאתי ללמוד תורה לשמה. ובכן שמעתי שם ולמדתי שם כל ענין
וענין הבא לידי, כי אמרתי: טוב לסופר שתהיה לו איזו ידיעה גם במקצוע
זה וגם במקצוע זה, ובפרט שלא יהא איזה ענין זר בעיניו לגמרי. ואולם עם כל
זה בחרתי לי גם איזה ענף מפורט; הענף הראשי שלי היה במקצוע הפילולוגיה
הרומאנית, ואח"כ דברי חרושת המעשה, וכן היסטוריה ופילוסופיה. מקץ ארבע
שנים כליתי את חוקי.

בין כה וכה עבדתי הרבה בשביל “אחיאסף”, והעבודה הזאת הלא גלויה וידועה
לך.

בעוד שבועות אחדים תצא ע"י “תושיה” קבוצת מאמרי ושירי וספורי בשם הכולל “כתבים נבחרים”.

עסוק אני עתה בכתיבת שני ספורים גדולים.

הנה לפניך הרשימות והידיעות, כפי אשר עלו בזכרוני, ואתה סלח נא לי אם לא
עלתה בידי לתתן לך בסדר נכון ובדברים ברורים, כי קשים היו הדברים עלי.
וכן אבקשך כי לא תשחק לי בראותך אותי משתטה באומר זה או זה, כאלו הייתי
באמת, כביכול, איזה סופר מן הגדולים, כי לבסוף סוף הלא אתה האשם בזה ואתה הסבות בכל אלה.

אם יהיה עוד דבר לך לשאל את פי, פנה אלי ואענך בחפץ לב. – בכל אופן אם
תכתוב איזה דבר בנוגע לי, אחלה את פניך להודיעני, בטרם שתדפיס את
מהות הדברים את צורת המאמר.

עבדך המוקירך ומכבדך מאד

דוד פרישמאנן.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19065