


	
	אגרות למיכל דוידזון
	



[מיכל דוידזון – מחבר פואימה דראמאתית לילדים “אין וועלדעל” – הדפיס
לפנים שירים בעתונים עברים שונים. מתוך המכתב הראשון אנו רואים את רגשות
הגיל והחדוה שמלאו את נפשו של פרישמאן בראותו את חלום־חייו – כי איש מעשה
ישקיע הון רב לטובת הספרות העברית – הלך ומתגשם על־ידי א.י. שטיבל].





סה

מוסקבה, 7 יוני, 1917.

חברי,

שטיינמאן מסר לי היום את האדריסה שלך ואני ממהר לכתוב אליך.

אפשר שכבר הגיעו השמועות גם עד אזנך על דבר הנסים והנפלאות שנעשו
בספרותנו: איש עשיר מופלג הקדיש סכומים של רבוא רבבות הרבה לצרכי הספרות
העברית ולי קרא להיות עומד בראש המוסד שהוא מיסד. נגש אני לחדש את “הדור”
שלי, ומלבד זה אנחנו מוציאים מאספים ארבע פעמים לשנה, והעיקר שאנחנו
נגשים להוצאת ספרים, תרגומים של הספרות העולמית, קלסיקים וסתם ספרים
מפורסמים וכו' וכו'. אפשר שתשתתף גם אתה בעבודתנו עמנו ותקח על עצמך
איזה חלק ממנה. אין אני יודע מה הלשונות שאתה יודע ולאיזה דבר אתה
מומחה, ולכן טוב תעשה כי תציע אתה את הצעותיך לפני. בחר לך את אשר
תבחר והודיעני, אולי נבוא לכלל דעה אחת. אפשר גיו די מופסן? אפשר טשחוב?
אפשר איזה דבר מן הספרות הקודמת לאלה? בקצור, מהר וכתוב ואדע.

עסוק אני מאד ועל כן אקצר.

מכבדך ד. פרישמאן





סו

מוסקבה, 16 יולי 1917

אדוני החביב,

שטוף אני בעבודה עד הצואר, ועל כן לא יפלא בעיניך אם אנוס אני לפעמים
לתת לבעלי דברי לחכות לתשובה מעט יותר מן השעור. יהי חלקך גם אתה עם הסולחים המרובים!

בא אחר ולקח את ברכתך, את “דפניס וחלויה”, והספר הזה בתרגומו כבר
מונח תחת ידי. אפשר שהיית נוטל על עצמך את תרגומו של אחד הקלסיים
האשכנזים והיית בוחר לך את הדברים שבפרוזה – אם אין לבך פנוי עתה
לדברים הדורשים חרוזים, כפי שאתה כותב. הייתי מציע לפניך, למשל, “קאבאלע
אונד ליעבע”, “דיע רויבער” של שילר או כיוצא בזה. הודיעני את דעתך,
ואם תסכים, אשתדל להמציא לך את הספר במקורו.

ועוד דבר אחד אני מוכרח להגיד לך: המוסד שלנו הוא מוסד חזק והרבה מאות
אלפים נתונים ברשותי. אם תעבוד, ועבודתך הראשונה תהיה לרצון, תוכל
להיות בטוח כי לא יהיה עוד עליך לבלות את ימיך בהוראות, כי מצא תמצא את
לחמך בכבוד וברחבה בתוכנו.

הכותב בחפזון

מכבדך ד. פרישמאן.

ברגע הזה מסר לי ה' שטיינמאן את מכתביך אליו. אם נוטה אתה יותר לדברים
מודרניים, כמו ספריו של ווסרמאן, אינני מתנגד גם לעבודה זו. אם נמצא את
הספרים פה, נשלחם אליך. הלא ידעת, כי כמעט אי אפשר עתה להשיג ספרים
אשכנזיים, ואפילו אם נתן במחירם אוצרות קרח. – אבל גם ההצעה שלי עדיין במקומה עומדת.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19069