


	
	אגרת למשה הלמאן
	



[ליום חתונת פרישמאן שלחו לו משכילי לודז, העיר בה גודל פרישמאן, תשורה
יפה – כלי־כסף במחיר שמונה מאות רובל. דבר זה, שקהל מעריצים יכבדו סופר
עברי באשכר כזה, חדש היה אז בעולם העברי, והעתונים הרימו את המאורע הזה על
נס. ברדיצבסקי העיר אז באחד ממאמריו (“על הפרק”, “הצפירה” 1903, גליון
53): “אבל מתנה יותר טובה היה הדבר, לוא לא נכשלו אותם בני אדם למנות שיקנה
בסכום השקלים כלי כסף יפים, אך הדפיסו מהדורה יפה מספרי פרישמאן, או
הוציאו לאור את שיריו שעדיין לא נקבצו ומונח כל אחד בקרן זוית של איזה חוברות או גליון ישן”. משה הלמאן, אשר אליו ערוך המכתב, הוא עסקן צבורי
ו“חובב־ספרות” בלודז. בגליון 19 של “הצפירה” שנת 1903 יודיע אחד הסופרים
מלודז: “שמעתי כי בהוצאות הסוחר הנכבד ה' מ. העלמאן בעירנו נדפסת עתה מתודה
לעברית בעברית, מעשה ידי אחד המורים המובהקים. – – – סימן יפה הוא
לספרותנו, כי נמצא איש סוחר, המפזר כסף להדפסת ספר למוד, רק מאהבתו לשפת
עבר ולא מחפצו למצוא שכר”].





סא

ווארשוי, ע“ש חנוכה התרס”ג.

העלמאן ידידי הנעים!

בשעה שאני כותב את הדברים האלה, עומדת לנגד עיני (בכדי לקיים מה שנאמר
“שויתי לנגדי תמיד”) תבה העשויה תחתים שנים ושלישים, ובתבה הזאת אין
אני מוצא חלילה בהמות טהורות או אשר אינן טהורות, כמו בתבתו של נח
ע"ה, כי אם מוצא אני כסף טהור: מנחה שלוחה אלי מאת קהל מעריצים
בלאדז לזכרון ליום שמחתי. אכן צר לי מאד, כי תחת הכסף אין אני יכול
להביא זהב, כי אם דברים לבד, דברים היוצאים מן הלב, והם דברי תודה בשמי ובשם אשתי.

ראה, ידידי, הנה אנכי כותב את הדברים האלה בבחינת “אמור אל הכהנים”,
באופן שאתה תקח לך מהם ככל העולה בחלקך, לפי חלק השתתפותך במעשה
הזה אם ברוח ואם בחומר, ואת יתרם תמסור בטובך לאחיך הכהנים אשר נשאו
עמך במשא. רואה אני את הפירמא שלך ע"ג מעטפת המכתב השלוח אלי עם מנחתכם,
ומכאן אני למד כי בבואי לכתוב, עלי לכתוב על פי שמך – ואתה בחסדך
סלח על חרותי שאני לוקח לעצמי, לעשות אותך שליח להולכה.

לא אהיה תם יותר מדי ולא אעשה שקר בנפשי לומר לפניך כי הדבר בא לי בהיסח
הדעת לגמרי; לא, – על פי רמזים רבים וכדומה ידעתי את אשר אתם מכינים
לי; ואולם באמת ובתום לבי אני אומר לכם, כי הוספתם שבעים ושבעה על
השמועה וכי הגדלתם על כל אשר חכיתי. ברוכים מעשיכם וברוך טעמכם הטוב,
ועוד הפעם אני דובר אליכם את דברי תודתי בשמי ובשם רעיתי, אשר מצאו חן
בעיניה מאד מאד א) כלי הכסף, ב) הספרות העברית. בכל פעם אשר אשים
שכין בלועי, אזכור אתכם; בכל פעם אשר יעלה המזלג מן הקערה אל תוך
פי, אזכור אתכם; בכל פעם אשר אשא כפי מן הקערה אל תוך פי, אזכור
אתכם. ברוכים היו לי כלכם!

אותך ר' משה העלמאן, הן ידעתי מכבר, כי מכבד אתה תלמידי חכמים בכל
מקום אשר אתה מוצא אותם, ולא עוד אלא שאתה בא לפעמים מתוך תלמידי
חכמים גם לאלה שאינם כלל תלמידי חכמים. יודע אני ומכיר בך דברים הרבה
אשר עשית לעוסקים בשדה הספרות, ואשר אחר במקומך לא היה עושה אותם. מובטחני
בך כי בשעה שיקום לנו סופר גדול באמת, אשר יכול נוכל לחלק לו כבוד באותה
מדה שחלקו, למשל, הפולנים לסיענקיעוויטש שלהם, כי אז תהיה אתה מעשרה
הראשונים אשר תשתתף במעשה כזה. ואולי עוד אזכה לראות במו עיני גם אני,
כי יקום לנו סופר גדול ואנשים נדיבים מקרב עמי יאספו עליו לקנות לו גם הם
אחוזת נחלה או בית שוקט בפנה מסותרת, ולו גם במחיר מצער. עתה, אחרי אשר
כבר ראו עיני ראשית המעשה, עתה כבר אאמין בכל; עתה כבר הכל אפשר.
ברצונם וביכלתם של נדיבי עמי (כמובן מדבר אני ביחידים) לא הייתי מסופק
מעולם, ובלבד שיהיו לנו איזו מעשים ועוד יותר מזה, שיהיה לנו איש גדול
באמת. אם כבר זכינו לראות כי חסידים קמים, ובשביל רבם הקדוש לא יחשוכו
איזו עשרות אלפים, למה לא אאמין כי באיזה זמן מן הזמנים יהיו לנו גם מיני
חסידים אחרים, ובלבד שיהיה לנו איזה רבי קדוש?

ולי"מ שווארץ תאמר כי את המכתב הנלוה אל המנחה קראתי ברב עונג,
וגם הכרתי בו את מעשה ידיו. ברוך יהיה לי האיש הזה. ראה הנה הוא אומר
כי בי תתפאר לאדז, ואולם בפה מלא יכול הייתי להגיד לו גם את ההפך וכי
בלאדז אתפאר אני ועליה גאותי; הן סוף סוף לא ראינו עוד מעשים כאלה אצל
יושבי ערים אחרות חוץ מלאדז, אשר היא לנו הראשונה ואשר היא תהיה למופת
לאחרות. שלום וברכה ידידי מנוער, לשווארץ!

וליעקב שטיין ידידי נותן אני בזה את בריתי שלום. יקר לי האיש הזה כל
הימים אשר ידעתיו, וצר לי מאד עליו כי יושב הוא מחוץ למחנה והוא תמיד
בעיני כתינוק שנשבה לבין עכו"ם. כמדומה לי כי מעשהו ומלאכתו במשי,
ואולם אל נכון אינני יודע את הדבר הזה; אכן אחת יודע אנכי בבירור: כי
הוא בעצמו בודאי ובודאי כלו משי.

ומה אומר לאלטערמאנן שלנו? – הן איש הוא אשר הסכין לעבור לפני התבה,
ולכן עבר גם לפני התבה הנשלחה אלי. אין לי עצה אחרת בלתי אם לדבר אליו
פה מעט בלשון החזנים לאמר:

לו זמר ידעתי מלא הפה “יוצרות” –

לך לך זמרתים בתרועה ובחצוצרות;

לו לפחות ידעתי מתוך הסדור איזה “קרובץ”

לך לך חזני, הבאתיו מלא הקובץ;

או לו ידעתי רנן לפחות איזה “אופן” –

לא באתי עתה ריקם וכמו רק יוצא דופן;

או לפחות לו ידעתי עתה איזו “זולת” –

אז שרתי לך עתה פרשת כל גדולת

מעלותיך הרבות; לו ידעתי קול “פזמון” –

לא הייתי מסתפק היום בסילוגיזמון;

לו השאלת לי אתה משלך “השכיבנו” –

או מאוצרך הטוב איזה “מפני חטאינו” –

אז הנה רק משלך לך הייתי נותן

כתת כלה לחתן ולא כתת חותן.

עכשו שאני עני ולעבדך אין קול,

בלתי־אם דברים ואמרים כחול,

הריני בא ואוזר חלצים וירך

ואיני עושה כלום אלא מברך ומברך!

ואחרון אחרון חביב הוא אמסעל יקירי, איש בונה בתים מעודו, לכן יבנה
גם הוא ביתו בקרוב, או יתן אלהים ועלתה בידו לעשות את אשר עם לבבו הטוב
לבנות את סכתנו הנופלת – שלום וברכה גם לו עד העולם.

ושלום וברכה גם לכל אשר לא נוקבו בשמות על הגליון ואשר אני לא אדעם: היו לי
כלכם ברוכים, כלכם אהובים לי, כלכם נחמדים!

עבדכם מוקירכם ומכבדכם דוד פרישמאנן.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19066