


	
	אגרת לי.ב. לבנר
	



[ישראל בנימין לבנר – “רב מטעם” בלוגאנסק, עורך השבועון לילדים “הפרחים”
ומחבר “כל אגדות ישראל” ו“רע הילדים”, היה בסגנונו הביבלי קרוב לסגנונו של
פרישמאן, אך בהיותו “פידאנט” ומקפיד מאד על טהרת הסגנון, היה משתדל תמיד
למצוא שגיאות בסגנונו של פרישמאן. מכתבי פרישמאן ללבנר נמצאים בידי ד"ר
שמעון גינצבורג, אך לרגלי סבות שונות אי־אפשר היה לו למסור אותם לידי
במשך הדפסת הספר. נותן אני בזה רק את המכתב האחד, שאותו הדפיס ד“ר שמעון
גינצבורג, בימי אבל דוד פרישמאן, ב”הדואר" (שנה ב' גליון 223)].





נט

אדוני ומבקרי!

לפני ימים אחדים קבלתי את כרטיסך ששלחת אלי במעטפה פתוחה ואתמול
קבלתי את מכתבך עם עשרים ותשע השגיאות (28 בלשון העברית ואחת
בלאטינית), שאתה מונה לי בהעתקת הספר ביריניקה. אכן כאיש גבורתך!
והנה על כרטיסך לא עניתיך שום דבר, משום שלא כתבת עליו דבר, ואם לברכה
כוונת ורק שהוחרת מן המועד מעט, אני גם שולח אליך מוסגר בזה את כרטיסי
שלי, ואם הוחרתי מעט מן המועד גם אני, אז הן רק באשורך אחזה רגלי. ואולם
על מכתבך עלי לענות אותך דברים ברורים, ורק צר לי מאד, כי אין שעתי
פנויה כל צרכי באופן שאוכל לפנות את לבי לפרטים ולדקדוקים אחדים, שעדיין
הם מן העומדים ולא מן המוחלטים אצלי.

בכל אופן שיהיה חייב אני להודות לך (פרדון! את) כל עמלך הרב שאתה עמל
בי כל כך ובודק אחרי בכל חורי וסדקי ומפלפל בכל מלה ומלה ובכל נקודה
ונקודה שיצאה מתחת עטי או מתחת יד המגיה בבית הדפוס אם בכוונה ואם שלא
בכוונה, כאילו היה מחזור רעדעלהיים לפניך, אשר הכריז עליו מדפיסו, שהוא
נכון לשלם ר“ט אחד במחיר כל שגיאה ושגיאה אשר ימצא איש במחזורו, ואני
עבדך הן מעולם לא הכרזתי כלל כרוז זה, או כאילו היה ספר תורה לנגד עיניך
אשר ביום המצא בו נו”ן הפוכה התורה פסולה ח“ו, ואני עבדך הן מעולם לא
כתבתי כלל ספר תורה כזה. קורא כמוך לא בעין אחת וגם לא בשתים כי אם
בשבע עינים יקרא; על מלה אחת שבע עינים. ועתה אם בעל אשה אתה ואם נוהג
אתה במנהג בדיקת חמץ ואשתך גונזת מפניך פתים ופרורי חמץ בכל חור
ובכל סדר ובכל בדק הבית, אז מובטח אני בך כי מפניך לא תסתירם, כי
במפלשי עבים אם תחביאם ואם בחורי העכברים תטמנם, משם תקבלם ידך
ומשם תביאם. אבל איך איפוא לא תעלה כלל על דעת איש כמוך כי יש אשר לא
ישב כלל הסופר שבעה נקיים ולא יפלפל ולא יהגה כלל באותיותיו כאשר אתה
מדמה? הסופר אשר רוח הלשון נתונה ומסורה ללבבו, הוא כותב את דבריו על פי
איזו הרגשה וההרגשה לבדה היא שתגיד לו את הנכון ואת אשר איננו נכון.
והעיקר אצלו הוא רוח הלשון הנשמרת בטהרתה, ובאופן כזה המלים הבודדות
אינן מעלות ואינן מורידות, וכן לא ישים לב אם ישתמש באיזה יחס שלא כהמצא
בכתבי הקודש כי לא כל אפני היחס של כל פועל ופועל יכולים להמצא בתנ”ך
הקטן הזה, ובלבד שיהיה היחס ההוא נכון ומדוקדק על־פי החק הטבעי וההגיוני,
שאני קורא לזה דקדוק טבעי. אכן פלא הוא! יותר ממחצית השגיאות שאתה מונה
לפני הן בנוגע לשימוש יחס הפועל, ולוא גם אניח רגע אחד כי צדקת, הזה
עיקרה של כל הלשון? אכן יודע אני היטב, כי לוא נזדמנתי עמך לפונדק אחד
ודברתי עמך פנים אל פנים, כי אז במחצית השעה הייתי יכול לברר לך יותר
ממה שאוכל לברר לך בעשרה מכתבים, ואז אולי היית מוצא כי לא על התנ“ך
לבדו יחיה הכותב עברית (ואפילו עברית ביבלית ומזוקקה שבעתיים), וכי
התנ”ך איננו עוד האינסטנציה האחרונה וכי יש כללים וחוקים כוללים ללשונות
בני קדם גם מחוץ לד' אמותיו של התנ“ך כי יש איזה דבר הנקרא “דקדוק על פי
השואה”, והם כולם נכונים כנכון היום וקימים ואיתנים גם אם מטפחים הם
לפעמים לכל התנ”ך על פניו, ואז אולי לא היית מרבה עוד למצוא שגיאות כאשר אתה מוצא.

והנה את כל הדברים האלה אני אומר לך רק בדרך כלל, ואולם בנוגע לפרטים
שאתה מונח לפני, עוד לי אליך מלים. הנני לוקח מאתך רשות לחלק את השגיאות
האלה לארבעה מינים: לשגיאות ששגיתי אני באמת, לשגיאות ששגית אתה, לפליטת
הקולמוס ושיטפא דלישנא ולשגיאות הדפוס. בין השגיאות ששגיתי אני אמצא את
הפסוק: בהשיבו את פני המלכה ריקם, והני מודה לפניך שהעירותני על זה,
ועוד יותר תפלא בעיני השגיאה הזאת אחרי שאני בעצמי העירותי על זה אוזן
לאחרים ואני בעצמי נלכדתי בה. כמו כן טעות היא בידי בכתבי: נוהים
אחרי… וכן: נצערו… וכן: הער עליו את מקור אהבתו… ואולם אפשר הוא כי
גם השגיאות האלה רק בשיגרא דלישנא פלט אותם קולמסי, אחרי כי יודע אני את
מהותן ולא חדשות הן בעיני, אבל בכל אופן קבל את תודתי על שהעירותני.
לפליטת הקולמוס אחשוב שגיאות, כמו: וענני הערפל תגדלנה ותרחבנה, מענות
לאיש הזה, גזזתי את שער ראשי, תולה בין שמים ובין הארץ. שגיאות הדפוס הן
שגיאות כמו: צודד נפש כל שומעיו, להתחבר על העם, כפרי הפרזות, ותרא,
תתקנה, וישמו, ותשקינה. ומן הסוג שטעית בו אתה, מוצא אני כמו אלה: פה
רדוס, פה אני רוקד! ואתה משבש את הנוסחא שלי שכתבתי בצווי: פה רקוד!
ואולם מוטב שלא העירות כלל משהעירות. צורת המלאה בלאטינית היא Satta ולא
Satto והמאמר בעצמו הלא כך הוא: ראובן היה איש שקרן ומתהלל המתהלל באזני
שמעון שהוא מן המרקדים הטובים אשר רק לעיני הרואים בהיותו באי רהודוס,
ושמעון עונה אותו: אל תרחיק את עדותך, פה רהודוס ופה רקוד! כמו כן טעות
היא בידך בחשבך כי מעקב הוא גדר לגג, כי על פי עדות החוקרים ועל פי
ציורי תבנית הבתים בימי קדם אנחנו יודעים כי לא כן הוא. וכן גם לא אוכל
להסכים עמך כי גם “מגע ומשא עם…” הוא זרגוניזם או “כי רפתה רוח הנציב”
הוא רק במובן שככה חמתו, ועוד רבות כאלה. והנה עוד פרטים אחדים לפנינו
אשר לא באתי עוד לידי איזו החלטה בנוגע להם. למשל “הרכב נמצא רק ממעל
להעצים” סברה היא והיא צריכה עוד עיון; על דבר: “בהענותו תחת ידי מושליו”,
“ימעט מהיות לקבר” ו“תחנק לה”, “אודה לאלהים על המקרה” וכאלה, ולא אוכל
להסכים עמך בשום אופן. אם כותב אני: “בדו עלי מלבם” או “אשר בדינו
מלב”, אז אעשה כזאת בכונה ובישוב הדעת, כי כמו שבעלי כתבי הקודש היו
מרשים לעצמם לערבב את נל“ה בנל”א (למשל: רפא, רפה, ברא, ברה; להבריאכם
מראשית כל מנחה ולא ברה אתם לחם, לא יוכל להרפה עוד, מרפא את ידי), כן
לא אראה גם אני שום מעצור מהלוך בדרכם ולערבב את הפעלים האלה גם
במקומות שלא נמצא כלל בכתבי הקודש, ומה גם כי הדקדוק על־פי ההשואה
מורה אותנו כי זה הוא הדרך הנכון.

כמדומה לי שחזרתי כמעט על כל השגיאות שערכת לפני, ועוד הפעם אגיד לך
כי צר לי מאד ששעתי דחוקה ולא אוכל להגיד את כל לבי בנוגע לענין זה.

היה שלום וקבל את תודתי על כל הדברים הטובים שדברת עלי, ואתה סלח לי
כי קצרה ידי מערוך לפניך הפעם את דברי בסידור יותר נאה, בכדי לענותך על
ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, כי העבודה רבה לפני בימים האלה ואני כותב בחפזון.

מוקירך ומכבדך על טעמך הטוב,

ד. פרישמאנן.

[לודז, 26 ספטמבר, 1895.]






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19064