


	
	מכתבים על הספרות: מכתב שבעה־עשר
	



מכתב שבעה־עשר

ידידתי!

הח­דש האחרון היה, בלי עין־הרע, חדש שהברכה מצויה בו: מצין היה
בחגי־יובלים רבים. מקדם ומאחור, מימין ומשמאל נשא אלינו הרוח יום־יום
מזמורים וקולות־תרועה של איזה חג־יובל. בן־יהודה בירושלים חגג את חג־יובלו,
יהל“ל בקיוב חגג את חג־יובלו, א”י פאפירנא בפלוצק חגג את חג־יובלו. הסופר
בעתונים, שנמסרה בידו אותה המלאכה להיות עומד ומברך את כל אחד ואחד במאמר
מיחד, לא היה כלל ספוק בידו להסיר רגע את הפרק השחור מעל בשרו ואת
הרביד הלבן מעל צוארו; עוד זה מתיבל­ – וזה בא. האנשים של העתונות,
כמובן, היו בעלי הברכה הראשונה. ואולם דבר כזה פועל תמיד את פעולתו עד כדי
הדבקה מאיש לאיש. רואות העדות והחברות והאגדות, ומיד באות גם הן,
רואים יחידים ואנשים פרטיים, ומיד באים גם הם. כפקעת של שלג מתגלגלת הברכה
אחר־כך ובאה מן העיר אל הערים ומן הערים אל העירות ומן העירות אל הכפרים
ועד הבחור האחרון שבכפר האחרון. גם הבחור האחרון חושב, שאינו יוצא
ידי־חובתו, כל־זמן שאינו שולח לאיזה עתון את הטלגרמה של הברכה שלו. דבר זה
רואים אנו תמיד בשעת כל חדוה, ולהבדיל, בשעת כל אסון – עד שהיה מעשה באחד
הימים האחרונים, כי בחור כזה בא לידי טעות קטנה ושלח ברכת־יובלים לשם סופר
שזה עתה מת. ואולם אין דבר, אדוני הבחור, יובל או מות ביני ובינך מה הוא,
ובלבד שהכונה היתה רצויה. אל יפול לבך עליך, טעות כזו אינה מעלה ואינה
מורידה את כבוד ידיעותיך. רואים אנו סוף־סוף עד כמה הספרות חביבה על העם…

מודה אני על האמת: אני לכשעצמי מביא אותי כל חג־יובל לידי עצבות ומרה
שחורה. נדמה לי תמיד, כי “העם” מסלק בחפזון את חובו לאותו הסופר החוגג,
כאומר לו: טול וצא, טול וצא, ובלבד שלא אוסיף עוד לראות את פרצופך; אנחנו
כבר עשינו את שלנו, ואתה מצדך עשה גם אתה את שלך – וחלוף; אנחנו כבר
עשינו אותך למהלל, מכאן ואילך כבר יכול אתה להיות נשכח לנצח־נצחים. ואולם
מצד השני, כשאנו רואים את בעלי־החג בעצמם, רגש של חמלה כובש את כל זויות
לבבנו. האנשים הדלים והריקים האלה – מה יש להם עוד בחייהם אם לא מעט היובל
הזה. אל־נא תרע עיננו בהם. יאכלו־נא הענוים האלה לכל־הפחות פעם אחת סעודה
מספקת וישבעו. נחת אחרת לא היתה להם, ונחת אחרת, מספקני מאד, אם
תהיה להם. הנה דור חדש עולה ובא, דור מודרני מאד, דור סורר ומורה, ואני
ירא את הרגע אשר יבואו אלה ויאמרו: מה לנו ולאותם “המלמדים” הזקנים? –
ירא אנכי מאד את האידיאלים החדשים…

איך שיהיה, חגי־היובלים הוחגו, ואין בודקין, בשעת שמחה, בשעה שבעל־יובל
עובר לפני התבה ואומר: “ברכו”, הדין נותן, כי הקהל עונה אחריו: “יתברך”.
בשעה כזו אין שום אדם מן הישוב שואל ודורש לזכיותיו של זה ואינו שוקלן
במאזנים. ואולם עתה, אחרי שפסקה כבר ההמולה הגדולה והשאון קם קצת לדממה,
הלא יכולים אנו לתהות קצת על קנקנו של כל אחד ואחד.

הראשון במעלה הוא בן־יהודה. מי הוא זה – את שואלת – בן־יהודה?

בעצם יש לנו שני בן־יהודה. הרעה הגדולה היא רק בזאת, כי אצלנו מחליפים את
האחד בשני, ובשעה שכל מעריצי תחית הלשון העברית בתור לשון של דבור מעריצים
ומרוממים את זה שברא להם את הדבור העברי במסירת נפשו, בשעה זו הם נוטלים
לתוך צרור זה גם את זה שהסב בבריאתו זו גם רעה לא מעטה.

בן־יהודה, במדה שאנו מדברים באותו האיש שעשה את הלשון העברית ללשון של
דבור, הוא אחד האנשים היותר נפלאים שיש לנו בזמן הזה. מכיון שהוא אדם בורא
וממציא, יש בו אותה התכונה שאנו מוצאים על־פי־רוב אצל הבוראים והממציאים:
מין עקשנות או מין פנטיסמוס עד כדי שגעון. חרש הוא לכל שחוק אשר ישחקו
עליו, עור הוא לכל לצון אשר נפשו שומה למטרה לו, והוא עובר והולך פסיעה
אחרי פסיעה, פסיעה אחרי פסיעה, עד שהוא בא למחוז חפצו. איש כזה, יותר ממה
שהוא נחשב מצד המעשה שעשה, הוא נחשב מצדו הפסיכולוגי; מין “גבור” הוא בשביל
איזה רומן. עתה, מקץ שלשים שנות עבודה, כבר אנו רואים כלי שלם ואין החזיון
מפליא עוד. ואולם לא כן בהתחלתו: כל מעשה ומעשה שעשה, מן המוכרח היה לשימו
לשחוק. בא איש לפני שלשים שנה והביא עמו את המחשבה הזרה והנפלאה, לעשות את
הלשון העברית ללשון של דבור. מובן מאליו, כי השומעים שחקו. כל־זמן שאתה
כותב “מאמר” בענין כזה, אין זה ולא כלום, אבל כשאתה אומר להגשים דבר כזה
בפעל, הרי אין זה אלא שגעון. ואולם האיש הזה בעצמו לא שחק. ראשית לכל
החליף את שמו פרלמן בשם בן־יהודה והשתדל, כי גם בחייו יום־יום יהיה נקרא
בשמו העברי. אלמלי היה מצליח, שיהיה נקרא כן גם בפספורט שהוא מקבל מן
הפוליציה ברוסיה, בודאי ובודאי שהיה מאשר. אחרי־כן החל לדבר עברית גם
בבית וגם בחוץ. מובן מאליו, כי השומעים שחקו. ואולם האיש הזה אסר על נפשו
כל מלה שאינה עברית. דבר אל כל איש, אם שהבין ואם שלא הבין, עברית. בא
לחנות לקנות ודבר עברית, נפגש עם מי שאינו יהודי ודבר עברית, עלה
בעגלת טרמוי ודבר עברית ושאל את הבילט שלו מן הפקיד בלשון עברית ונתן לו
רובל ודרש את העודף מן המחיר בלשון עברית. השומעים שחקו – והוא הלך לדרכו
הלאה. לקח לו אשה וחיב אותה לדבר עברית. גם האהבה שלו, כמובן היתה
עברית. הבן הראשון שנולד להם ינק את ההברות העבריות עם חלב אמו; הילד הזה
היה הראשון אשר לשון־האם שלו היתה עברית. מובן מאליו, כי מאחרי שהבית הזה
נגע בבית אחר, שפך את רוחו גם עלה זה. מעט מעט קמה סביבה קטנה של דוברי
עברית. והסביבה היתה מעט מעט למחנה שלמה, והמחנה היתה מעט מעט לאמה קטנה
אשר כל אישיה דוברים עברית – עברית חדשה. מעט מעט פרץ הדבור הזה גם החוצה,
ותאות החקוי עשתה גם היא את שלה. בין כך וכך באה שעת התחיה, ומכל עברים
התחילו לדבר עברית – ואת כל זה עשה איש אחד.

ואת האחד הזה מחיבים לרומם ולהעריץ כל אלה אשר הדבור העברי נחשב בעיניהם
לעיקר העיקרים של תחית האמה. מין כח אלמנטרי, כח עור שאינו נותן
לעצמו שום דין וחשבון, היה באיש ההוא; חרש היה לכל שחוק; עור היה לכל
לצון, ובלבד שיגיע למטרתו. מין עקשנות הוא, מין כח של מסירות־הנפש או של
קדוש־השם, אותו הכח אשר בו הצטינו כל־כך גם אבות־אבותיו. בימינו עתה היו
אנשים כאלה ליקרי המציאות – אנשים שיכולים לקדש את השם בשביל איזה רעיון זר
ונפלא שבלבם והם נכונים לתת את נפשם להיות נקראים גם משגעים. אלמלא היה
איש כזה, לא היו כיום הזה דוברי־עברית. אם יש יום וחלום התחיה יבוא, אז
מובטחני, כי צלם האיש הזה יעמד בהיכל החדש אשר יבנה.

ואולם בן־יהודה זה יש לו עוד צד שני. לרגלי הבריאה אשר ברא את לשון הדבור,
היה מוכרח לברוא גם מלים חדשות – והוא איש אשר לא הכין את נפשו מעולם
למלאכה זו; היה מוכרח לברוא מלים חדשות, אף־על־פי שלא היו לו הידיעות הרבות
והעמקות הדרושות לזה. בן־לילה אין אדם נעשה בעל־לשון, ואפילו אם יעסוק
באלפי ספרים, קדמונים וחדשים. ביחוד דרוש לדבר כזה איזה חך טועם, איזו
אזן בוחנת, איזה חוש של משורר, אשר יאמר תמיד מה מתר ומה אסור
לעשות; משורר אחד יעשה תמיד במקצוע זה יותר מאלפי בעלי־מלאכה. ואולם
בן־יהודה בא וישב אל השלחן ולקח את העט בידו והחל “לעשות” לשון. אותה האגדה
בנוגע למניחי־הלשון לא היתה בעיני בן־יהודה אגדה כלל, והוא בעצמו היה
למניח־לשון כזה. ויש אשר לא חס על הסינטקסיס, שהוא נשמת כל לשון, לא
חמל ולא הרגיש, כי יש ללשון גם איזה יפי ואיזה זהר ואיזה חן. לא ידע, כי
כל מה שנאה ללשון־שוק אינו נאה ללשון־עתון, וכי כל מה שנאה ללשון־עתון אינו
נאה ללשון־ספרותית. הוא הביא לעולם זה, לעולם הלשון, מין דימוקרטיות, שאין
שום יפה־רוח יכול לעמוד במחיצתה: מדה אחת לכל. למה לנו שושנים, אם יש לנו,
ברוך השם, תפוחי־אדמה? אם תשאלו את המחדשים, במה מוצא חן בעיניהם “ברם”
יותר מ“אמנם” ו“כאן” יותר מ“פה” ו“כך” יותר מ“כה”, מספקני מאד אם יתנו
לכם תשובה מספיקה; מלים אלה יש להן בעיניהם מין דימוקרטיות יתרה, מין
חרות, מין הסבה על הסדר בלילי פסחים. אם תאמרו אליהם: כשיאמר אדם
“משחק” על דבר המעורר שחוק, הלא תצרום מלה זו את אזנינו, ואולם אם יאמר
“מגוחך”, ארמית תחת עברית, כבר אין לנו כלום לבנין זר ומשנה כזה. –
מדוע? מדוע לא יאמר גם “מבכה” על דבר המעורר בכי? – מספקני מאד אם
ידעו להשיב אתכם איזו תשובה כהוגן. כן החל בן־יהודה לחבר גם מלון מדעי –
מלאכה הדורשת לגופה אקדמיה שלמה של חוקרים וזמן של מאה שנים, והוא הלך ועשה
דבר כזה בעצמו, יחידי, במשך של איזו שנים. אבל הלשון היא מין דבר שיש לו
חקים קבועים; אחרי זמן ידוע היא חוזרת ומבדילה מקרבה את כל הגופים הזרים
המתנגדים לרוחה ואת כל הזוהמה והחלאה שהדביקו אליה. דבר זה ראינו כבר גם
אצל העברית שלנו זה כמה וכמה פעמים. אם בקי בן־יהודה קצת בספרות הנוגעת
במקצוע זה, הלא ימצא בעצמו לזה ראיות לעשרות. לשון אינה נעשית, ואם
מחדשים דבר, אז החדוש נעשה רק ברוחה של אותה הלשון הצריכה לאותו חדוש.

כשחוגגים את חג יובלו של בן־יהודה, יוצר הדבור העברי, מוטב שישכחו את
בן־יהודה זה, את מניח הלשון.

ואולם נבוא־נא אל בעל־היובל השני – אל יהל"ל.

תקופה שלמה חוזרת וקמה לתחיה בהזכירנו את השם הזה: י“ל גורדון ופרץ
סמולנסקין ביחד עם “השחר” מתעוררים לעינינו מקברותיהם – ועמם מתעורר גם חלק
גדול מילדותנו. יהל”ל היה, במובן־ידוע משורר־החצר של “השחר”. בקצר־רוח היו
מחכים אז לאיזו חוברת חדשה של “השחר”, אפשר שימצאו בה שיר חדש של יהל“ל,
כמו שהיו מחכים בימינו לאיזו חוברת חדשה של “השלח”, אפשר שימצאו בה שיר חדש
של ביאליק. אז היה יהל”ל חביב הקהל־הקורא. הלא היה זה המשורר של “כשרון
המעשה”! האם דבר קטן הדבר הזה? השאלה הסוציאלית בחרוזים עברים!
שאלת־הפועלים כלה בי"א תנועות ודוקא מלעיל! דבר זה היה האידיאל אז…

דורנו הצעיר אינו יודע עוד את העת ההיא, ולכן אינו יודע את יהל"ל. אידיאלים
חדשים קמו לנו וגם גבורים חדשים. ואולם אם ישל אדם את נעלי־הילדים מעל
רגליו, אל־נא ישליכן מעל פניו ככלי אין־חפץ בו; אם חובב הוא את ילדותו,
יטמין־נא גם אותן לזכרון. בשעתן היו אלה לפי מדת רגליו. מי יערוב לנו, כי
אנחנו והאידיאלים שלנו הם הם המלה האחרונה וכי דור יבוא לא יאמר גם
לנו את אשר אנחנו אומרים לדור ההולך לפנינו? “גם הוא ראה גלגלת
אחת שצפה על פני המים… על דאטפת אטפוך… וסוף מטיפיך יטופון”… השירה
הזאת היא שירת עולמים!

לשלשה דורות עבד יהל“ל את עבודתו. זקנינו ימצאו בו את המשורר המשכיל,
אשר נתן להם את הספר “שפתי רננות” ואשר גם שירי־אהבה לא חשך מהם;
אבותינו יזכרו לו את שיריו ב”השחר" ואת כל הענג אשר נתן להם באותם
החמרים שהיו מודרנים לשעתם; ואנחנו נזכור לו את חסד נעורינו בכתבו
לנו את המאמרים הראשונים אחרי הרעמים הראשונים ויעורר בנו את הרגשות
הראשונות של הכרה לאמית… ואולם מי אשר עבד לדורו, עבד לדורות רבים
אחריו!

ועוד לנו שלישי – אברהם־יעקב פאפירנא.

בקול דממה חרישית חגג זה את חגו, וכמעט אשר לא חדר הקול החוצה – ואולם אם
יש איש אשר היה כדאי ליום־טוב כזה, הנה זה האיש. האיש הזה נתן לנו, זה לנו
יותר מארבעים שנה, קונטרס קטן בשם “קנקן חדש מלא ישן”, ויהי לאבי הבקרת
בספרותנו החדשה. אפשר שהקנקן החדש הזה נעשה ישן גם הוא בהמשך הימים, אפשר
שהבקרת נתפתחה ונשתלשלה מאז אצלנו ותקבל צורות אחרות לגמרי, ואולם העיקר
הוא ההתחלה. האיש הזה היה המתחיל; ולא עוד, אלא שהתחיל באותה שעה, שהספרות
החדשה שלנו לא ידעה עוד שום דבר חוץ מן המליצה – והסכנה היתה גדולה. קודם
לו היה רק אורי קובנר לבדו ב“חקר דבר” וב“צרור פרחים” שלו; ואולם אורי
קובנר זה לא בא לבקר, כי־אם נתן את האות למלחמה. המבקר הראשון בספרותנו
החדשה היה פאפירנא. רבותיו היו בילינסקי, טשרנישבסקי, דוברוליובוב
ופיסאריב; מבית־המדרש הזה יצא, ויכונן לו את בית־מדרשו הוא. כשאנו קוראים
את “עולם התהו” של לילינבלום, אנו מכירים את השפעתו.

אם יש איש, אשר היה כדאי ליום־טוב, הנה זה האיש. ידע־נא גם דורנו, כי היה
איש אשר התחיל…

ועתה, ידידתי, עלינו לחכות אל בעלי־היובלים החדשים. עוד מעט ויבואו!

רואים אנו סוף־סוף עד כמה הספרות חביבה על העם…

והנני ידידך

ד. פ.

ורשא, 1910






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19053