


	
	אגרת לג. זליקוביץ
	



[המנוח גציל זליקוביץ – משרידי הסופרים הפוריסטים וכותבים “על טהרת
הלשון” – לא היה שבע רצון ביותר מהספרות העברית החדשה, ובין הסופרים
המודרניים היה פרישמאן היחיד למצוא חן בעיניו בגלל סגנונו הביבלי הצח, ובכל
פעם שהיתה לו הזדמנות להלל את פרישמאן, היה עושה זאת בחבה יתירה. כפי
שהגיד לי זליקוביץ, כתב אז ב“טאגעבלאט” רשימת־בקורת על תרגום “סרתוסטרא”.
המאמרים אשר עליהם יאמר פרישמאן, כי מערכת ה“טאגעבלאט” חוזרת ומדפיסה אותם
– הם רשימת מסעותיו לארץ־ישראל].





סד

ווארשא, 4 יולי, 1911.

אדוני הפרופיסור,

היה לי ברוך על כל הדברים הטובים והרבים אשר דברת אלי במכתבך בדבר
תרגומי “סרתוסטרא”. ראה הנה אתה מתאונן באזני על משכילינו המודרנים,
ואולם הלא גם זה אות הזמן הוא, כי מיום שיצא תרגומי, לא מצא עוד איש לנחוץ
לדבר עליו בקהל קטנה או גדולה. אין זאת כי יש להם משלהם דים והם שמחים
מאד בחלקם, ומה להם ולספר דל אשר כזה? צר לי, כי באת אתה והפרעת
את ההרמוניה הנעימה הזאת.

בנוגע לגוף העבודה, מוכרח אני להגיד לך, כי הרבה פעל בזה רוחו של ניטשע
בעצמו. ראיתי כי ניטשע משתדל בספרו זה לתת לנו מין תורה או מין ברית
חדשה או מין טסטמנט שלישי, ואז לא היה לי עוד שום דבר לעשות אלא ללכת
בדרך אשר הורה עליו באצבע. יהיה ניטשע גדול עד לשמים, ואולם את
הביבליה ואת סגנונה יודע יהודי כמוני בכל אופן יותר ממנו; הן סוף סוף
ידע אותם ניטשע רק על פי תרגומו של לוטר, ואני יודע את הביבליה מתוך
ישעיהו ויחזקאל בעצמם. ולכן לא יפלא כלל, אם יש שלפעמים יצא התרגום יותר
טבעי מן האוריגינל. הלא זה רק החזרת העטרה ליושנה. כדבר הזה קרני גם בשעה
שתרגמתי את “קין” של בירון. יהי בירון מי שיהיה, אבל לכתוב סגנון
ביבלי יודע אני יותר ממנו. הלא זה הוא אשר יאמרו: ווען טייטש, טא לאזט
מיר.

ועתה, מכיון שבאתי לכתוב אליך, הרשני נא, אדוני הפרופיסור, לדבר דבר,
שאינו נוגע לך כי אם לי לבדי. אומרים לי עליך, כי עובד אתה ברידקציה של
ה“טאגעבלאט”. האם לא אפשר כלל, כי תתגלגל לי איזו זכות על ידך? הייתי
חפץ מאד, כי תפנה הרידקציה אלי לדרוש מעמי, כי אכתוב בשבילה מכתבים או
פיליטונים וכדומה. יודע אני, כי היא חוזרת ומדפיסה את כל מה שאני כותב
בשביל העתונים פה. ואולם רידקציה עשירה כמוה הלא יכולה להרשות לעצמה את
הלוקסוס, להזמין אצלי את מאמרי מן המקור הראשון. – בכל אופן, אם יהיה לך
הדבר הזה למשא מאיזה צד שיהיה, הרף ממנו ולא תשים אליו לב.

מקוה אני כי לא יהיו הדברים הרבים האלה לך למעמסה, והנני מברך אותך בשלום.

מוקירך מאד

דוד פרישמאן.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19068