


	
	הטבוע
	



  


אל-סכת אביהם הנערים חפזו,

ובקול גדול ובנפש נרעשת:

"אבינו! אבינו! לא דגים נאחזו,

כי פגר איש חלל העלינו ברשת”.

– הס, ריקים ופוחזים, רק שקר, רק שקר!

כה יהמה אביהם ופיו לא יסגר:

לרע לב בנים שובבים אין-חקר –

רק מקלי יגדכם וידעתם מה-פגר!

השופטים הן יעלו אלי לחקרני –

מפניהם עד-נצח לא יפטר חלכה;

אין עצה, אין תבונה – האשה! חיש תני

המעיל ואתעטף, אלכה, אלכה…

אי נבלת הפגר? – “שם, שם היא מוטלת!”

ואמנם על-שפת מי הנחל בפרץ,

במקום שם הרשת במים טובלת,

שם נראה החלל בחול על-הארץ.

מה-נורא הפגר למראה-עינים:

גופתו בצקה ועינה עין-תכלת,

ההשליך איש אמלל את-נפשו למים

באפס עוד תקוה ובאין עוד תוחלת?

אם דיג בחתרו הגלים בלעוהו,

או בחור כי-היטיב את-לבו ביין?

אם סוחר נוסע גנבים באוהו,

ונזהר לא נזהר ויומת ואין?

מה אכר כי-יחקר לדברים כאלה?

הוא הביט אל-סביביו, הוא הביט שמימה…

ויאחז וימשוך, וידו לא תלא,

ויסחב ברגלו הפגר המימה,

ומקום ששם תלול החוף, שם הדיח

את-גופת החלל במשוט לשחת,

וישט שם שנית הגוף – הגיח

וירד לבקש לו קבר מתחת.

עוד ישוט הפגר בין גלי המים,

עוד ינוד וכגופת איש חי מתהפכת.

האכר ישלחו רק עוד בעינים,

ואחר התעורר ויפן ללכת.

"גם-אתם הנערים, החלצו, עברו!

ולאיש איש בבית צפיחית אתנה,

רק דמו ומחסום לפיכם שמרו,

פן מכות אחלק כהנה והנה”.

בלילה התנשא קול סופה סוערת,

ומימי הנחל בשערה רעשו;

כבר כבה גם-לפיד האש הבוערת

בסכת האכר ועריפים נטשו;

הילדים נרדמים, האשה שוכבת,

האכר סרוח על-גב הכירים;

עוד הומה הסערה – אז אזנו קשבת

קול דופק בחלון ובחזק ידים.

"מי אפוא זה דופק?”– הוי, פתח-נא, אספני! –

"מי שמה ומה-זה הגיע על-ככה?

מי אתה, הנודד, כי-לילה תעירני?

רק הביא בכור-שטן עד-הנה אותכה;

אף-איפה אשכיבך, לו אפתח דלתים?

וצרה סכתי כרפת לעדר".

ובעמל וכבדות ובעצלות ידים

התנער ויפתח את-חלון החדר.

עוד נגה הלבנה העבים יחתמו –

אך מה-זאת, הן תמונה לפניו עומדת:

איש ערם, מזקנו המים יזרמו,

ופקוחה גם-עינו, אך לא מתנודדת;

וכאבן נאלמו אבריו כלהם,

ולמטה לארץ הורדו ידיהו,

ובגופו, שכלו כבר בצק הפעם,

נאחזו סרטנים במפלי בשריהו.

אז הגיף האכר חלונו בכח

ויסגר בחפזה, כי-הכיר הפגר;

וירעד. – רק יחרב לשד לך ומח!

כן יהמה ברעדה ופיו לא יסגר;

ונפשו נבוקה ורוחו נתקה,

אף-טלטל בלילה עצמותיו השער –

ועד-בקר לא חדלה היד ודפקה

על-דלתות החלון, על-דלתות השער.

ובקרב ההמון השמועה עוברת,

ויספרו: האכר הלז הנגוע

יחכה כל-שנה לתקופה חוזרת

אל-בא האורח ביום הקבוע;

מבקר כבר רוח הומיה נואקת,

בלילה כקצף יתחולל הסער,

אז יד הטבוע בלילה דופקת

על-דלתות החלון, על-דלתות השער.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/196