


	
	הרצל הפיליטוניסטן
	



משום שהרצל היה האיש, אשר עשה בשביל עמו את המעשה היותר גדול, שיש בדורותינו בכחו של אדם לעשות בשביל עם, ומשום שכל העינים וכל הלבבות ברחובותינו היו נפנים רק אל המעשה הזה וכל המוחות היו עסוקים בו, – לכן לא ראה איש בין כה וכה ולא שם אל לב, כי היה הרצל דרך-אגב גם אחד מן הסופרים היותר גדולים שבזמננו. בשעה שידיו היו עסוקות באותה המלאכה הגסה, ללוש את החמר הכבד, הנקרא המון, ולפחת בו נשמה של הכרת-עצמו, בשעה זו היו ידיו עושות במקצוע אחר את המלאכה הדקה והנפלאה, ללטוש אבנים טובות ומרגליות בשביל זאטוטי-הרוח אשר בעולם הגדול ולתת להן ברק אשר יחרד הלב למראהו. עד כמה שנחשוב אותו לגדול במקצוע הלאומיות שלו, אפשר שהיה גדול עוד הרבה יותר בתור משורר.

לפני שמונה שנים בערך, זמן-מה לפני מותו של תיאודור הרצל, נתפרסמה על-ידי הוצאת-ספרים ידועה בוינה קבוצה של „פיליטונים ”בשני חלקים מאת הסופר ההוא, בדוקים ומסדרים עוד על-ידי המחבר עצמו. נכר היה, שהאדם הגדול חפץ בכל לבו למסור לנו את מעט רכושו הספרותי, את היותר יפה שהיה לו להניח אחריו במקצוע זה, דוקא בעצם ידיו. אין זה כי-אם הרגיש, שהספר הקטן הזה עם ששים ושבעים הפיליטונים שלו הוא סוף-כל-סוף אותו הדבר, שיעמוד אחריו לדורות רבים. מובן מאליו, כי את הרצל בתור פיליטוניסטן ידעתי עוד הרבה קודם לזה. הייתי קורא את דבריו בעתונים השונים, ששם עבד את עבודתו, ובפרט הייתי לקורא שלו בעתון „נייע פרייע פרעסע ”למן הרגע הראשון שנתגלה שם. ידעתי אותו בתור אמן גדול במקצוע שלו הרבה הרבה קודם שנתפרסם שמו ברחוב היהודים בתור אבי הציוניות. התלהבותי מפני הרצל הפיליטוניסטן הגיעה עד למדרגה זו, שזמן ידוע הייתי כמעט עוין את כל הציוניות, והכל משום שגזלה ממני כח-משוררים כזה ועשתה משורר גדול לאיש-מפלגה עם ריבי-מפלגות קטנים. עד כמה שגדולה היתה התועלת, שהביא לציוניות – הנזק שהביא לספרות, על-ידי מה שהמעיט עתה לעבוד בה, אין לשער כלל. כל זאת הרגשתי וידעתי עוד קודם לזה. ואולם את כחו של הרצל בשלמותו במקצוע הפיליטון הכרתי רק אז, כשקבוצת הפיליטונים בשני החלקים היתה מונחת לפני כלה ואני קראתי את הדברים על-פי סדרם כלם יחד. איזה יום-טוב היה לי היום הזה! איזה אוצר נפלא של שירה נגלה הפעם לעיני! הייתי כמעט שכור למראה כל ההוד והנגה של אותן המרגליות הספורות, ובהתלהבותי הראשונה לא ידעתי דבר יותר טוב אשר לי לעשות, אלא לשבת אל שלחני ולהתחיל לתרגם את כל אלה עברית. הייתי חפץ, כי אוצר כזה יהיה לנחלה ללשוננו הלאומית. הספר, מיד אחרי יציאתו, נמכר כלו ואזל מן השוק (לא, חלילה, התרגום העברי, כי-אם המקור האשכנזי) שבע שנים חפשו אותו בני-אדם ולא יכלו להשיג אותו בשום מחיר. ועתה, בשנה הזאת, נדפס הספר שנית (תיאודור הרצל. „פיליטונים ”. הוצאה שניה. אצל י. זינגר ושתפו, ברלין), והוא מונח לפני שנית לפרקים ואני מדפדף בו מפקידה לפקידה ואני משתכר שנית באותם הקסמים הנפלאים…

אמת היא, אין הוא שום דבר, אותו הרצל, כי-אם פיליטוניסטן, רק פיליטוניסטן, אוי ל „רק ”זה! כשאני שומע אותו, מתחיל דמי בי שותת. כבר דברתי פעם על הענין הזה וגם חזרתי עליו, ואולם בכל פעם, שאני מגיע לפרק זה, לא אוכל להרגע. הן כמעט שהמלה „פיליטוניסטן ”נעשתה אצלנו למין שם-גנאי. שם-נרדף הוא אצלנו עם פטפטן, בדחן, עושה-הלצות, אדם בלי שום כבד-ראש, וכדומה מן הכנוים היפים, שסופר עברי נותן לפעמים לחברו בשעה שהוא חפץ לבטל אותו כעפרא דארעא ולעשותו לגל של עצמות. האנשים האלה אינם יודעים כלל, כי הפיליטון, בעצמותו היותר טהורה, הוא אפשר עתה הצורה היותר נעלה, שיש לנו בספרות מודרנית, ועתידו כמעט שאין לשערו. והלא הגיעו הדברים עד לידי-כך, שבשעה שחטמו של הרצל לא מצא פעם חן בעיני איזה איש, משום שלא נתן לו את הטשרטר הידוע תיכף ומיד, כמו שזה רצה, קם אותו האיש על רגליו וצוח: הלא זה „רק ”פיליטוניסטן! כלומר: אוי ואבוי, עם מי אנו מדברים כאן ועם מי יש לנו עסק כאן! הלא סוף-סוף אין בר-נש זה אלא הפטפטן של ה „נייע פרייע פרעסע ”, כותב ההלצות הידועות, קל-הדעת, הלץ, שאין לו בעולמו אלא לבדח קצת את לבן של הקוראות העדינות. האנשים האלה אין בכחם כלל להבין, כי בשורה אחת של אותם ה „פיליטונים ”של הרצל יכולים אנו למצוא לפעמים הבנה של עולם ופקחות של חיים ודעת אדם והכרת-ממשות וידיעה בכלל ורעיונות אורגינליים ועמוקים, יותר ממה שנמצא אצל חמשים סופרים ביחד, מאותם שאינם יודעים אלא לקמט את מצחם תמיד לקמטים ולדבר בכבדות, עד שאין שום בריה יכולה לעמוד על כונתם של הדברים, ולהרבות בציונים ובמראי-מקומות, בכדי להיות נחשבים למלומדים, ולהשמיע גם את הדברים היותר בנליים דוקא בעמקות עשויה! אין הנפשות הכבדות האלה מסוגלות כלל להבין, כי אותה הקלות, שהפיליטוניסטן מצטין בה, טינה סוף-סוף אלא למראית-עין בלבד, וכי באמת הוא דן לפנינו על הענינים היותר גבוהים ויותר עמוקים, ורק שיש לו אותה הסגלה הנפלאה לדבר אלינו על כל אלה באותה הלשון הקלה ובאותו הסדור הברור, עד שהוא מובן אפילו לקורא מן השוק. ולא עוד, אלא שבמקומות אשר לא יגיע אליהם החוקר לעולם, מפני עמקותם היתרה, אליהם יגיע הפיליטוניסטן לפעמים בכח-השירה שלו. הפיליטוניסטן, בצורתו היותר נעלה, הוא, קודם-לכל, משורר. הפיליטון המודרני הוא רק צורה חדשה של שיר. ובכל-זה באים אותם האנשים עם פזמונם ואומרים לנו: „רק ”פיליטוניסטן! לא היה הרצל כלום, „אלא ”פיליטוניסטן! כולא האי – ו „אלא ”…

אוחז אני בידי באותו ספר ומדפדף בו. הוי אלי, כמה גדול המשורר הגדול הזה! איך הבין זה את לבו של האדם בכל שפתו החרישית! ראשית לכל, אשר ימשוך אחריו את עינינו ואת לבבנו, הוא אותו החן בלי-תכלית, אשר אנו מוצאים אצלו בכל תנועה ותנועה. מין תנועה של בן-מלך מבטן ומלדה, קלה ואצילה וגאה, וכל מה שהוא מדבר, יש בו מעין מלכות. מרגיש אתה, כי הוא – עליון. ההומור שלו דק כל-כך וחרישי. מין צניעות מרחפת על כל דבור. אין אנו מוצאים אצל בסופר הזה, שסוף-סוף כתב את דבריו בשביל עתון יומי, אפילו פסוק אחד, שהוא המוני. האציל נשקף אלינו מכל מלה ומלה, מכל פסוק ופסוק, מכל מאמר ומאמר. האציל מלדה ומבטן. כשהוא מספר לנו על-דבר „חדר-הילדים הריק ”ועל-דבר „דמעת טרודל ”, נעשה חם לנו בלבנו. אין איש אשר הבין כמוהו את נשמת הילד ואיך לדבר אל הילד ואיך לדבר על-דבר הילד. כשהוא מספר באזנינו על-דבר „שבת של תמוז בגן הפראטר ”ועל-דבר „אביב בשעת עני ”, קם וחי לפנינו כל העני וכל השואה של האדם האביון, מין חמלה בלי-תכלית תוקפת את הנשמה, ואנחנו מרגישים, כי רע-האדם היותר גדול והיותר טהור מדבר אלינו. כשהוא מציר לנו „ציורי ערפל אנגליים ”, מרגישים אנו את הקיץ ואת החרף אשר שם ואת האביב ואת הסתו. ואם על ספרים הוא כותב, אנחנו מבינים פתאום את כותביהם. לא אוכל לשכוח בשום אפן את הדברים על-דבר „אהבתו ”של הינה, אשר כתב לרגלי איזה ספר שיצא. תמונותיהן של אהובותיו הריקות והנבערות של המשורר ותמונתו של המשורר הגדול עצמו בולטות לעינינו. אין איש, כמדומה לנו, שהבין כל-כך את הינה, כמוהו. וכשהוא מספר לנו את דברי „נסיעותיו ”, אנחנו נוסעים עמו יחד ואנחנו משתוממים ומשתאים אל העין החדה, הרואה את הכל, ואל השכל החריף, אשר אין נסתר ממנו. כך יכול לראות וכך יכול לספר רק משורר גדול, כך יכוך לראות וכך יכול לספר רק אדם גדול. ציור נסיעה באניה „ניקולי השני ”הוא מרגלית ממש. ועד כמה הבין האמן הזה ללטוש את מרגליותיו! הכל נוצץ והכל מאיר והכל מבהיק בכל מקום אשר תביט העין.

וכשנניח את הספר מתוך ידנו, יש אשר תתקפנו עצבות גדולה. כמה כח דרוש לאיש לותר על כל ולכתוב את כל זה רק בשביל רגע, רק בשביל יום! סוף-כל-סוף הן גורלו של הפיליטוניסטן מביא לידי עצבות: אם עבר היום וגליון העתון, שבו נדפס הפיליטון, נקרא, ישלך אותו הגליון ככלי אין-חפץ, ומקץ יום אחד והנה הכל נשכח, הכל חלף. מין עשן הוא של הונה יקרה, אחרי שכלו להקטיר אותה. יש בני-אדם שמשאירים אחריהם ספרים, אשר הדורות שיבואו ידפדפו בהם וידעו מי ומה היה הכותב. הפיליטוניסטן הוא היחיד, אשר עשה את „שירו ”מחבר אל היום. כשפנה היום, פנה עמו גם מעשה מלאכת-האמן. יש לו בבחינה זו דמיון עם המזמר; הדור הבא אינו יודע על-אודותיו כלום ואינו יודע מה היה משפט קולו. מה ידע הדור הבא את אשר היה לנו קרוזו, אפילו כשקולו יעשה לנצחי על-ידי איזה גרמופון? מה ידעו הדורות המאוחרים הבאים אחרינו, מה-זה היה לנו הרצל הפיליטוניסטן, גם שאחדים מקולותיו יהיו נעשים לנצחיים על-ידי איזו קבוצה בספר?

ובכל-זה: מאשר דיו הפיליטוניסטן, אם מכל המון פיליטוניו, אשר כתב למאות, היתה לו היכלת, כמו הרצל, לבור לו לכל-הפחות ששים או שבעים, שאינם מחברים אל היום ואינם תלוים בו, אשר יוכל להשאירם אחריו לדורות הבאים.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1980