


	
	תקופת תשרי
	



  


…כבר רוחות החרף ברגזה נשבו,



כבר קרני השמש את-בואן עזבו,



ומדת היום אך מעטה, קטנה.



היערות נרדמו ושנתם נתנה



את-אותות קול-נחרם בשערה נדכאה;



השדות מסביב ערפל עטפו;



ומחנות ברברים כבר עפו, חלפו



ממנו דרומה: אך קרבה ובאה



העת אין בה חפץ, העת המקללת –



מרחשון זה עומד מאחרי הדלת.

מקר בעלטה כבר יצא השמש,



משדה כבר שבת קול עובד וירף;



שם אחרי הזאבה הרעבה מאמש



הזאב הנה יוצא לבקש לו טרף.



הסוס עוד בדרך עת אותו יריח



ישמיע קול-נחרו – ההלך יגיח



אל-אחד ההרים וברגל נחפזת;



בבקר הרועה אין ידו אוחזת



שוט שוטף להעיז הפרות מרפת,



ומועד צהרים עת אליו יגיע



לא אותן בחלילו הביתה יסיע.



הנערה בסכה קול-שירים מטפת,



אף-טוה, והמלת הלפיד – זה רע



ללילות החרף – בקול תשמע.

וכבר על-השדות יתגעש הקרח



וכשמלת-הכסף כבר אותו יעטפו…



(הן חכו הקוראים לחרוז פה – הפרח:



ויהי-נא, לקחוהו חיש-מהר וחטפו!)



גם-חלקו הנהרות עת כפור התלבשו



מרצפות היכלים שחלקו, חדשו.



ונערים עיניהם גיל-רנן יפיקו



בסנדל המסמר על-קרח יחליקו;



וכירא ונזהר לפלג יגיע



גם-אוז כבד-בשר ואדם-הרגלים,



ובלבו יתפאר כי-ישוט במים,



אך יכשל ויפול; בברק אור-רקיע



השלג הראשון מתחולל, פורח,



וכפתים לרחב החוף ישתטח.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/217