


	
	בבה גבהת-עינים
	



בבה גבהת-עינים / מקס נורדוי, תרגם מגרמנית דוד פרישמן

היה היתה נערה קטנה ושמה אנכן, והנערה יפה מאד וטובת לב, ורק מהיותה מפנקה ומענגה הרבה, לכן רבו מאד תנועותיה ותהי מהירת חמה, כי יחידה היתה לאבותיה, ואבותיה אנשים עשירים אשר לא מנעו ממנה דבר. ואנכן מאז היותה בת שנה העתירו עליה בכל עת צעצועים למשחק שונים ורבים. בראשונה נתנו לה חיות עשויות גומי, ואחרי כן בתים קטנים וגנים עם עצים ירקים, ואחרי כן דליות וכברות וחרטים למאפה עוגות ומגרפות לחפור באדמה, ואחרי כן סוסים מתנודדים וחמורים גדולים על פי גלגלים, ובאחרונה נתנו לה בבות, קטנות וגדולות, צהבות ושזופות, מעשי-עץ אשר לא ישברו ומעשי-פורצילנה אשר ישברו מחר, לבושות חול ולבושות בגדי שבת ויום-טוב. ואולם יפה מכל אשר נתנו לה עד כה היתה הבבה אשר הובילה לה דודתה ביום מלאת לה חמש שנים.

והבבה היתה גברת נכבדה עד מאד, גדולה כמעט כאנכן ולבושה כמו בת-מלך, ויהי לה אדרת אטלס ושלמת-משי עם שולים רבים ועם ווי זהב באפודתה ונעלים לבנות עשויות עור נוצץ ומכנסי רקמה ומגבעת נחמדה מעשה סמט עם רדידים ועם נוצת בת-יענה. ומניף עשוי קלפת-מרגלית תלוי לה בחגורתה ומחסה משמש נחמד מאד בידה, וגם צמידים היו לה על ידיה ועגילים על צוארה ונזמים באזניה – הלא הם הדברים היחידים אשר לא מצאו חן בעיני אנכן כרגע, כי אמר אמרה לה אמה, אשר רק הפראים במדבר נוקבים להם נקבים בתנוכי אזניהם או באפם או בשפתם למען שים בהם עדיים. והשערות אשר לבבה היו ארכות וצהבות ועינן כעין המשי, ותהיינה מסלסלות ומקלעות למקלעות ומצמדות היטב במחטים ובמשרקות קטנים מעשי קלפת-צב. והיה כאשר ישכיבו אותה, וסגרה כרגע את עיני התכלת הגדולות אשר לה בנעימות, וכאשר יושיבו אותה ושבה ופקחה את עיניה מהר ותהי מקיצה כרגע. וגם ידע ידעה היטב לקרוא אב ואם ולדבר עוד רבות ואחרות, ואולם החרישה כמעט כלה, כחק לבנות יודעות טוב טעם, ותדבר רק כאשר ילחצו לה על בשרה לתת לה אות, כי מחכים לדבריה. וגם לא ריקם באה אל אנכן, כאשה אשר אין לה דבר בלתי-אם אשר על בשרה, כי אם הביאה עמה כבודה רבה וגדולה: ארון מלא שמלות וארגז מלא לבנים וכן מלא כלי פורצילנה וכלי זכוכית וכלי מתכת ויריעות דמסט אשר יושם על השלחן.

ואנכן היתה נבוכה כלה ברגע הראשון בהציגם לפניה את בת-שעשועיה החדשה. אכן לא יכלה לקחת אותה על זרועותיה ולנטלנה אנה ואנה, כי גדולה וכבדה היתה ממנה. וגם צוה צוו עליה, אשר לא תפשיט מעליה את שמלותיה ולא תלבישנה, לבלתי שחת את מלבושיה, ואולם הלא זה ראש-התענוגות אשר לכל נערה קטנה עם הבבה אשר לה, כי תפשיט וכי תלביש אותה כפעם בפעם. ותהי רק משתאה ומשתוממת לה על יפיה, ואולם לא אהבה אותה בכל לבה ולא היתה לה לרעה קרובה, אשר לא מצאה גם את לבה לקרוא לה “את” ותקרא לה “גברתי”. ורק כאשר הסכינה עמה יותר, אז גלתה בה גם מום גדול וכבד: הבבה היתה רמת-לב מאד.

בראשית היה עם לב אנכן לקרוא לה מינה, כשם מינקתה אשר היתה לה לפנים ואשר נשארה יושבת בבית יושבת בבית אבותיה גם אחרי הגמל חילדה ואנכן אהבה אותה בכל נפשה. ואלם הבבה לא חפצה בשם הזה ובקרוא לה כן לא שמעה. לא הפנתה את ראשה כאשר תקרא לה אנכן, כי אם תשב זקופה כמו עץ, והיא הן היתה עשויה ממיטב העור וממבחר הפורצילנה ותנועה לה בכל יצוריה לכל פרקיהם. אז קצפה אנכן קצף גדול על קשי-לבה זה, אשר לא יכלה עוד לעצור ברוחה ותך את הבבה. ואולם הבבה ענתה בקצרה: “סלחי לי, גברתי, נפש כמוני לא תכה”.

“אם לא חפצה הוא כי תכה”, ענתה אנכן ותתעבר, “כי עתה תענה נא כאשר יקראו לה בשם”.


“מינה איננו שם לנפש כמוני”, השיבה הבבה ברוח קרה.


“ומה אפוא השם אשר ייטב לה?” שאלה אנכן בתמהון.


“יקרא נא לי לכל-המעט מלכת שבא”, ענתה הבבה בגאוה.


ברגע הראשון חשקה אנכן להכות אותה על לחיה ולהגיד לה: “השם אשר טוב היה למינקתי הנאהבה, טוב רב מדי לנפש פתיה ורמת-עינים כמוך”, ואולם עוז פניה עם קור רוחה הגדול הבהילוה, ולכן נאותה לה ותקרא לה את שם האצילים מלכת-שבא כאשר חפצה.

אכן גם מלבד זה היו לאנכן צרות שונות ורבות עם מלכת-שבא. שלש בבות היו לה והן היו למבחר שעשועיה. קטנות היו וקלות לתפוש אותן בכף, לבושות שמלות חול ונפש אנכן דבקה אחריהן, כי זה ימים רבים אשר היו עמה בביתה והיא יכל יכלה לפשוט את בגדיהן ולהלבישן כנפשה שבעה. אכן נקל היה להכיר, כי ידי אנכן היו בהן הרבה מאד. שמלותיהן לא היו חדשות עוד ויש אשר נראה בהן תפר פרום או כפתור נסח ותלוי או גם קרע, וגם פניהן וידיהן לא היו מופת לנקיון, אף כי אנכן, אשר אהבה מאד לקשקש במים, הרבתה יום יום להעביר אותן תחת הבורית והספוג והמגרדת.

ואנכן חפצה לכרות ברית שלום בין בבותיה הקדמוניות ובין מלכת-שבא ותקרא את כלן למשתה הקהוה, אז ערכה את השלחן ותשם את יריעות הדמסט היקרות אשר למלכת-שבא ואת הכלים היקרים ותקרא לשלש הבבות. ואולם כמעט אשר ראתה מלכת-שבא את התמונות הקטנות והדלות ותתחזק ותשב זקופה כמו יתד ועיניה הגדולות והכחולות נטויות לפניה בעוז, ואת שלש הבבות לא ראתה ולא הביטה, כ היו לפניה כמו רוח.

אז הושיבה אנכן את שלש רעותיה על כסאות קטנים וגם למלכת-שבא אמרה לעשות כן, ואולם מלכת-שבא מאנה לשבת. “לא הסכנתי” אמרה, “לשבת לשלחן עם כל דלת-העם”.

“האם לי לכל-המעט יתן הכבוד לשתות קהוה בחברתה הרמה?” שאלה אנכן בבוז.

“כן”, ענתה מלכת-שבא בהשפילה את כבודה ותהי כלא שומעת את הלעג.

ואולם בדבר הבבה כן באזני אנכן ותמלא המדה. אז החזיקה בה אנכן בשערה ותאמר ללחוץ אותה בחזקה על הכסא, ואולם הבבה גבהת-הלב זקפה את כל בשרה ובקשי-ערף ובקול רועש ענתה: “יכל כל גברתי לשבר אותי, אם די כח לה, ואולם לא תוכל לאלצני לשבת עם הנשים האלה לשלחן אחד”.

“אין אנחנו חפצות לאכוף על הגברת הזאת את חבורתנו ביד חזקה”, ענו שלש הבבות בענוה ותקומנה כאחת.

“אל נא!” קראה אנכן, “שובנה, ילדותי, ושבנה ואל הנפש הריקה הזאת עם רום עיניה לא נוסיף עוד לשים לב”. ובדברה החזיקה במלכת-שבא בזרועה ותשלך אותה אל אחת הפנות, אשר רעש הקרקע לקול נפלה.

“חן חן לגברתי על טוב טעמה ומעשיה הטובים עמי”, שבה מלכת-שבא להשמיע את קולה כאשר שבה מעט לאיתנה, “ואולם זאת בקשתי, לבלתי שים מעצור לנפשכן ברב או במעט ולשתות מן הכלים אשר לי, כמו היו קנינכן אתן”.

אכן עזים היו הדברים האלה במאד מאד, אשר נעוו שלש הבבות לשמעם. ככה לא דברה עוד בבה לגברתן. על קלון אשר כזה לא תוכל אנכן להחריש. ואנכן מהרה אל מלכת-שבא ותקרא: "הנח קץ לקצר רוחי, הכלים אשר לך לי הם וגם את לי את, ואם לא תשמרי כרגע מחסום לפיך, אז עוף תתעופפי בעד החלון החוצה ואז תבקשי לך על פני הדומן חברה לנפשך, “הטובה לך”.

עתה שמעה מלכת-שבא ותבן כי עת לחשות, ואף אמנם החרישה ואת עיניה סגרה, למען הראות כי יש עם נפשה להיות נכריה לכל ולבלתי שים עוד לב לכל הנעשה פה. ואנכן לא שמה לב ולא התבוננה אל תנועותיה ואל התרגזותה המלאה מרי ותעזוב אותה לנפשה בפנתה, ותשם קהוה ועגות לשלש הבבות הענוות, ויטעם להן מאד, ולמלכת-שבא לא נתנה גם נטף אחד או פרור אחד.

בעת ההיא ואחותה לחלב, בת מינקתה אשר היתה לה, חלתה מאד ותאנש ורק בימים האחרונים החלה לשוב מעט מעט לאיתנה, והיה בכל הימים אשר היתה הרעה גדולה, לא יכלה אנכן לבוא ולראות את פניה, כי לא נתנו לה, ורק עתה מקץ שבועות רבים וארכים הובאה אליה בפעם הראשונה לבקר אותה בחדרה ולראותה. אז נפלו שתי הנערות הקטנות אשה על צוארי רעותה ותשמחנה מאד יחד.

ואחותה לחלב שמעה מפי אמה, כי נתן לאנכן ליום הולדת אותה בבה נפלאה, ותחשק מאד מאד לראותה. אז מהרה אנכן אל חדרה, ותקח ותמשוך אחריה את מלכת-שבא בעמל רב ותביאנה לפני רעותה. ורעותה בראותה את הבבה ותמלט קול זעקה קטנה ותקרא" “אכן יפה היא מאין כמוה; לא האמנתי מעודי, כי יש בבות יפות כאלה בארץ”.

"האם באמת מצאה חן בעיניך? שאלה אנכן.

“עד לאין חקר”, ענתה אחותה לחלב, ועיניה עפו בתמהון ממגבעת הסמט עם הרדידים עד לאדרת האטלס ומשמלת המשי עד הצמידים והנזמים אשר למלכת-שבא.

“האם חפץ חפצת כי לך תהיה?” הוסיפה אנכן לשאל.

אחותה לחלב לא ערבה את לבה לענות.

“הגידי אפוא אם חפצת בה”, האיצה אנכן ברעותה.

“אי לך”, ענתה הילדה על המטה חרש, “הן לא בתמים את דוברת את דבריך. נכבדה היא ממני הרבה מאד, וגם לא תתן לך גברתנו את הרשיון לתתה לי”.

“אמי נותנת לי את הרשיון לכל דבר אשר אני שואלת מעמה”, קראה אנכן ותרץ כחץ אל אמה, להגיד לה, כי יש עם לבה לתת את מלכת-שבא לאחותה לחלב ליום שובה לאיתנה.

אמה נתנה לה את הרשיון, והיא שבה בשמחה גדולה אל הנערה הקטנה, למען תת לה את הבבה לצמיתות.

“הלא ידעת”, אמרה לה, “גם לפקוח וגם לסגור את עיניה יודעת הבבה וגם לקרוא אב ואם ועוד רבות ואחרות היא יודעת”. והיא חפצה להראות לה את כל הלהטים, אשר יודעת הבבה לעשות ואולם מלכת-שבא סגרה את עיניה בעוז ולא דברה דבר וחצי דבר.


“האם עורת פתאם ונאלמת?” קראה אנכן בקצר רוח, אחרי השכיבה אותה ואחרי שבה ותעודד אותה ותניענה ותנידנה ותלחצנה ותעיקנה.


מלכת-שבא נאנחה תחת הידים הרודות בה בפרך, ובאחרונה השפילה את נפשה למלט את הדברים: “נפש כמוני לא תנתן לבת אחת השפחות”.

הדברים המכלימים האלה מלאו את הסאה בעיני אנכן. “עוד מעט ואלמדך וידעת להקלות ככה את אחותי לחלב!” קראה ותשלך את הבבה גבהת-הלב בכל כחה לארץ. קול נפץ גדול נשמע, הילדה אשר על המטה זעקה, מלכת-שבא נאקה בקול" “אמי!” והרעה הנה באה: נפץ הראש והשברים הקטנים עם השערות הצהבות והיפות אשר דבקו אליהם עפו על פני הרצפה ובמקום אשר שם אחורי הראש אשר למלכת-שבא נראה חור גדול ועמוק.

ואנכן לא ידעה מוצא מן הרעה, בלתי אם לבוא לפני אמה ולהתודות על השואה אשר באה. ואמה התקצפה לשמע הדברים ותגער בה על רוחה העז; ותשם עליה ענש אשר לא יתן לה אפיקומן אחרי ארוחת הערב. אז בכתה אנכן וחמתה על מלכת-שבא גדלה שבעתים, כי בשלה באה לה השואה אשר גם ענש ענשו אותה. ואת אמה שמעה מדברת, כי את הבבה הפצועה קשות יביאו אל רופא בבות, למען רפא אותה ממכותיה ולמען שים עליה ראש חדש, ואולם אנכן לא חפצה לשמוע ולדעת את כל זאת. “הלאה מן הבית הזה”, קראה, “לא אחפוץ להוסיף עוד לראותה”.

“מי יתן והיה כן”, נהמה מלכת-שבא, כי שמעה את כל הדברים אף כי נבהלו כל עצמותיה. “הן אם כה ואם כה לא אמצא בבית הזה בלתי אם תעלולי אספסוף”.

ואנכן ראתה כי גם החור בראש מלכת-שבא לא למדה עוד ענוה,ולכן לא ענתה עוד דבר, כי אם לקחה אותה ותפשוט מעליה בן-רגע את עדיה, את מגבעתה ואת שמלותיה היפות ואת כתנתה, ואחרי היותה ערומה כלה קראה לאמתה ותאמר לה: “השליכי את המפלצת הזאת אל ערמת האשפה”.

והאמה עמדה ולא ערבה את לבה לעשות כן, ואולם אנכן רקעה ברגליה ותצעק: “הלא אמרתי לך: השליכי אותה אל ערמת האשפה”. אז שמעה האמה בקול בת-פנוקיה הנעקשה ותקח את הבבה ותעבר אותה מלפני עיני הילדה.

ומלכת-שבא פקחה את עיניה, אחרי סגרה אותן בעקשותה עד כה, ותרא והנה היא שוכבת בחדר-המבשלות בפנה בערמת האשפה העמוקה בין עצמות ומפלי פסולת ודומן, ויכאב לה הקלון הזה וימלא אותה תמרורים גדולים שבעתים מן החור אשר בגלגלתה, ובנפשה ידעה כי נעשה לה עול גדול. הן פצעוה קשות, גזלו ממנה את כל אשר לה ובבוז השליכו אותה אל גל הרפש, ומדוע? הלא כי לא חפצה לשכוח את כבודה. “טוב”, הפטירה בשפתיה חרש, “לא יפלא מכם לעשות עמי נאצות גדולות עם קטנות ומעשי רצח, כי חזקים אתם ממני, ואולם את אשר חפצתם לא יהיה, כי לא אתערב עם שפלים ממני ולא אתן ידי עם האספסוף”.

ממחרת בבקר, כעבור מלקט הסחבות בעגלתו לפני הבית כפעם בפעם, אז באו הוא ואשתו החדרה לחטט בערמת האשפה. והאיש בראותו את הבבה הגדולה קרא לאשתו: “ראי נא! הן מגואלה היא ונשחתה עד היסוד, ואולם עוד נתן יתן הקונה במחירה כסף-מה”.

ואשתו הפכה את מלכת-שבא בידיה כה וכה ואחרי כן אמרה: “הן המחיר אשר יתן לנו בה כמוהו כאפס, ולכן טוב כי נביא את זאת שי לבתנו הקטנה”.

וכן היה. בן-רגע השליכו את מלכת-שבא אל שק הסחבות, והאשה נשאה אותו על שכמה, ויביאוהו אל הסכה אשר שם הם יושבים. אז הריקו את השק, כאשר יעשו כפעם בפעם, ואת כל אשר בו שמו על קרקע הבית, והילדה הקטנה עמדה ותבט בתאוה אל כל דבר ודבר אשר מצאו בו. אכן חשה מלכת-שבא גועל בנפשה למראה האנשים האלה, אשר לקטו אותה מעל הערמה, ולמראה הסכה המתועבה, אשר הביאו אותה אליה, ולמראה הילדה המגואלה ולבושה סחבות, ואולם בגאות לבה אמרה, כי הילדה הקטנה הזאת תשתאה ותשתומם למראיה ותעמוד ותתפלא בה מרחוק ולא תערוב את לבה לגשת אליה, והמחשבה הזאת היתה לה לחנופה. ולכן השיגו אותה שפלות ומכאוב בראותה כי בת מלקט הסחבות לא נעה ולא זעה מפניה אף כמעט ולא ראתה בה כל נפלאות וכל גדולות. הנערה לקחה אותה בידיה ותהפוך אותה מצד אל צד ותרא את החור אשר בגלגלתה ואת הרפש בסבך שערותיה אשר נותרו לה עוד לפלטה, ובשאל אותה אמה, אם חפצה היא את הבבה ותאמר בבוז: “יהי אפוא”.

ובבה היתה לילדה הקטנה, אשר עשתה לה בעצם ידיה, והיא נפלאה מאד, כי היתה עשויה פקק ארוך, אשר לקחה הקטנה מעל צלוחית יין האדום, והלבישה אותה מעטפות אחדות עשויות מרטוטי צמר וקרעי גליונות מכתבי-עתים וחזקה אותן בקציהן בפתיל חוט, ואחרי כן לקחה עט-עופרת ותעש ליצור הזה שתי עינים ואף ופה. ואת המפלצת הזאת אהבה הנערה, אותה אמצה אל לבה ועמה הרבתה לדבר. והיה כאשר נתנו לה את מלכת-שבא, ותקחנה ותלך עמה עד פנת הסכה ותשכיבנה על הקרקע, ואחרי כן לקחה לה את בבת-הפקק אשר לה ותשק לה ותאמר אליה: “ראי והביטי נא את הצרה הארכה אשר הביאו לי בזה! הלא ממנה יפית שבעתים! וגם הנה אהבתיך שבעתים ממנה. אקח נא אפוא אותה ואתננה לך, והיתה לך לשפחה. הן גדולה היא וחזקה, על זרועותיה תנטלך בלכתך לשוח, ואת כל אשר תצוי לה, תעשה”.

אז הושיבה את מלכת-שבא ותשם את המפלצת הקטנה על זרועותיה. ואולם לא ישר בעיניה כי השפחה אשר לבת-שעשועיה ערומה, ותקם לעשות לבושים גם לה, ותלקט לה צרורות מפלי סחבות וסמרטוטים וקרעי ניר, ואולם כל אשר מצאה היה רע ומעט ממדת מלכת-שבא הגדולה. והיה כאשר תעמול עמה עת ארכה כה וכה ולא יכולה, ותקצר פתאם רוחה ותקרא: " אין עצה ואין תבונה כנגד פתיה אשר כזאת!" ובדברה ותך אותה בחזקה אל הקיר ותשברנה שתי רגליה. רגע אחד הביטה בה הנערה בחרדה, ואחרי כן התעוררה ותאמר: " עתה הנה מתה. לכו ונקבור אותה".

ומלכת-שבא חשבה כי בא רגעה האחרון, וייטב בעיניה גם זה. “טוב לי”, אמרה בלבה, “שכב במעמקי האדמה מהיות שפחה לפקק נמאס אשר כזה”. אז סגרה את עיניה, לבלתי ראות את הסחי ואת המאוס אשר מסביב, ותבקש מפלט לה לזכרונותיה הטובים, לזכור את יפיה לפנים ואת חמודותיה אשר גזלו ממנה ואת מולדתה הנעלה, ויהי נכון בעיניה כנכון היום, כי רק לגדולות נוצרה וכי אמנם עתדה להיות רעיה ובת-שעשועים לבת מלך.

בין כה וכה והילדה האכזריה בת מלקט הסחבות קמה ותקח לה פה רקוע אשר לנרתיק סרדיניות ובשפתו החדה חפרה בור בגל הדומן אשר מאחרי הסכה, ובעשותה את מלאכתה בא אחיה הבכור, וישאל לה ותגד לו, כי חופרת היא קבר לבבה הרצוצה השוכבת פה קצוצת ידים ורגלים ועיניה סגורות, ואחיה אמר: “הן תקצר ידך לחפור קבר גדול אשר כזה למדת הפגע הרע והארוך הזה, קומי ונשליך את הארורה הזאת המימה”.

אז נחפזו שניהם אל הגשר אשר לנחל הקרוב. “אחת ושתים ושלש”, קרא הנער וביד נטויה ורחבה השליך את מלכת-שבא מעל היציע והלאה, והנערה הקטנה עמדה ותבט אחריה בנפלה, ותאמץ אל לבה באהבה את בבת-הפקק אשר לה ותאמר: " אין לי חפץ בבבה אחרת זולתך".

ומלכת-שבא חשבה לה את כל זאת לטובה, אשר לא תקבר חיה, כי אם יטביעו אותה במים, כי היה מות אשר כזה בעיניה מות חפזון ובאפס מכאובים רבים. ומדי נפלה המימה ומדי רדתה כמעט עד התהום אמרה בלבה: “הנה בא הקץ. אכן לא היו בני האדם הרעים והחטאים שוים בי, אשר נפש נדיבה כמוני תשכון בתוכם”.

ואולם לא בא הקץ. לא טבעה במים, כי אם שבה ותנשא אל פני המים ממעל ותשט עם הזרם בנעימות. אז פקחה את עיניה, ועם החור אשר בראשה ועם יצוריה הרצוצים ועם כל עניה ורישה החלה לשאף רוח חיים חדשים. ואולם פתאם חשה בנפשה כי שנים חדות החזיקו בה. כי הנה בא עכבר מעכברי המים ויאחז בה ברגלה וימשוך אותה בחזקה אל נוהו אשר על שפת הנחל עם עצם פני המים, אשר שם חכו לו תרבות המון עכברים רכים, למען השתעשע על הבבה השטה על המים ולמען התעלל בה. אז יצאה כל העדה מפתח מחתרתם ויצבאו על הבבה אשר הביאה להם אמם ויתגודדו עליה, ומחשבה עברה את ראש מלכת-שבר הנקוב: " לא חפצתי לשחק עם בת השפחה אשר בבית, ועתה הייתי למשחק לתרבות זרע עכברים!" והמחשבה הזאת הכאיבה לה עד כדי התבלע בינתה והיא גועה ומתה.

והמוח בא לה ברגע הנכון, למען מנוע ממנה את הרעה מכל הרעות. כי הנה חפצה עדת העכברים למשוך אותה אל החור אשר להם, ולא יכולו, כי צר הפתח מאד, והיה בעשותם כה כה ובסחבם אותה אנה ואנה וכל עמלם לשוא, וירגזו ויתקצפו מאד ויחלו לפצפץ אותה בשניהם. אז אכלו על קרבה ועל מעיה, ככל אשר מצאו בה עור וקש, ויתר חלקי הפורצילנה אשר לה מצאו להם קבר בתהום הנחל.

הנה זאת האחרית הרעה אשר באה על מלכת-שבא גבהת-העינים. ואולם שלש הבבות הענות אשר לאנכן ראו כל טוב בבית רעותן ותהיינה עמה עד היותה לעלמה גדולה ויפה, ואשר יצאה והיתה לאיש ותהי גם לה נערה קטנה, אז נתנה לה את שלש בנות-שעשועיה היקרות, למען תתן גם לבתה הקטנה את כל התענוגות הרבים והטובים אשר נתנו לאמה בהיותה נערה קטנה גם היא.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2171