


	
	[על-מה-זה]
	




על-מה-זה, על-מה-זה,

הו אמרו לי, על מה-זה

מרפרף וחוזר לבי,

מרפרף וחוזר שירי

ושואף ונצבט ומתלבט ומתגעגע

כפעם בפעם מחדש

לאותו גן-העדן,

ששם בכבר הימים פרח לי האשר?

ולא על מה-שאבד אשאל, ועל שאיננו,

ולא על מה-שעקבו בחזקה מה-שלי,

ולא על מה-שעודו את-המעט ולא בצדקה –

אך למה, הו אמרו,

לא אבליג כה ואשכח

או לא אלמד לשכח

את אשר-לא ישוב

לנצח עוד, לנצח?

על שלחני קלפת-קונכה

תעמד אט והיא הומיה,

יום ולילה על שלחני

הומה, הומה הקונכיה.

על-מה-זה על-מה-זה

הו אמרו לי, על-מה-זה

הומה תמיד ככה

הקול בקונכיה,

וערגה ושאפה הקונכה והתלבטה

ושאלה את נפשה תמיד

אל-הים אל-הים,

אשר-הקיא אותה מקרבו בכבר-הימים? –

ולא על מה-שהקיא, אשאל, ועל העול,

ולא על מה-שנכרתה ונטרדה מעולמה,

ולא על מה -שנתק פתיל של מה שהיה –

אך מה הוא, הו אמרו,

הקורא לה תמיד ומושכה אל המקום,

ששם פרח אשרה,

עד כי גם-עתה לא תוכל בלתי לשיר

את שירה שלה, את-הישן?








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2237