


	
	Variations sur le Carnaval de Venise: II. Sur les lagunes
	




במעלות שלל כל-צבע מעמקי תהום תחתיה



ומזהיר חיקה עוד מאגלי פנינים קטנים,



ככה עלה וינוס ממצלות האדריה,



ואדמים יצריה וצחים כמו שושנים.

מגדלי עד ינשאו על-תכלת פני משברים,



כארשת שפת נאמנים מהקצעים ומחטבים,



ומפשקים המה פתאם כפיות מסגרים,



שפתחה אותם עתה אנחה של-אהבים.

שיטי חתר לבוא אל-החוף וארד –



עת חבליו על-פני עמוד ישליך, והם מוסבים,



למול פני קיר חומה אדם כעין הורד –



על-חלקת פני השיש עם-אחד מן-השלבים.

בתוך: וילד, אוסקר, “תמונת דוריאן גרי”, מוסקווה, א“י שטיבל, תרע”ח. תרגם מאנגלית י"ח טביוב







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2424