


	
	הגנן
	





1



א


העבד

עשי־נא עם עבדך חסד, המלכה!





המלכה

הנה כלתה האספה ועבדי הלכו כלם. למה־זה אחרת עד הרגע האחרון?





העבד



כי־פטרת את־יתר העם, לכן זאת עת לי: —

באתי לשאל את־הנשאר עוד למען האחרון בעבדיך ונתתיו לו.





המלכה

מה־יש ליחל עתה אם־ככה אחרת?





העבד

שימיני לגנן בגן פרחיך.





המלכה

מה הדבר הזר הזה אשר אתה מבקש?





העבד

מכל־יתר מלאכתי אנח את־ידי.



את־חרבותי ואת־רמחי אשליך ארצה. אל־נא תשלחיני לארצות רחוקות. אל־נא תצויני לצאת למלחמות חדשות. רק שימיני לגנן בגן פרחיך.





המלכה

מה־משפט העבודה הזאת?





העבד

משמרת היא לימי שבתותיך.

את־משעול הדשא הרענן אנצר, אשר שם תתהלכי יום יום בבקר, ואל־כל אשר תדרוך כף רגלך ונשאו לך פרחים עיפים למות את־ברכת תהלתך.

במחצלתך אניעך בינות לענפי הספטפרנה, אשר שם יביט הירח המתחדש מבעד לעלים והתאמץ לנשק את כנף שמלתך.

בשמן בשם אמלא את־המנורה אשר עם־מטתך, ואת הדום2 רגליך
אכסה בצבעי סנדלוס וכרכם ושמתי לו מראות נפלאים.





המלכה

מה־תשאל בשכרך?





העבד

כי תתניני ואחזיק בידיך הקטנות, הענגות מני ציצי הלום, וענדתי על־אצבעותיהן שרשרות פרחים. כי תתניני ואמשח את־כפות רגליך משחת טרפי האשוקה האדמה, ואת־שמצי האבק אשר ידבק אליהן אעביר בנשיקות פי.





המלכה

את־שאלתך רציתי, עבדי: גנן תהיה לי בגן פרחי.




ב


"ראה, המשורר! הערב הולך וקרב — ושער ראשך הפך לבן.

“הכבדידתך בשיחך עם־לבך שומע אתה את־סוד אחרית הימים?”

“הערב בא”, אמר המשורר, "ואני פה אורב ומקשיב — כי־יש אשר איש מן־הכפר יבא לקרא לי גם אחרי נטות היום מאד.

"מחכה אנכי פה — כי יש אשר שני לבבות תועים ורכים יקרבו זה אל־זה, וארבע עינים לוהטות תתחננה אלי לשיר להם שירים, לבעבור אשבית את־הדממה אשר מסביב להם ולבעבור אהיה להם לפה.

"מי יארג להם את־לבות זמירותיהם, אם אנכי אשב על שפת החיים לבעבור חקר את־המות ואת־אשר מעבר לגבוליו?

"כוכב הערב הנמהר הנה חלף.

"לבת המדורה אשר עם־משרפות המתים הולכת הלך ושקע אצל הנחל המחריש.

"הנה עדת שועלים צועקת מחצר בית שומם לאור הירח המתחבא.

"ואם עובר־ארח נטש את־ביתו ועד־הלום יבא לשבת פה הלילה, להקשיב נטוי ראש אל־קול ההמלה מתוך החשכה, מי־זה ילחש על־אזנו את־מסתרי החיים, אם אנכי אסגר את־דלתותי לבעבור גאל את־נפשי אני מכבלי המות?

"אין דבר כי־שערי הפך לבן.

"צעיר אני וזקן אני בכל־עת כצעיר כל־יושבי הכפר הזה וכזקן בהם.

"על־שפתי רבים שחוק מתוק ותמים, וערמה נוצצת בעיני אחרים.

"בעיני רבים דמעות אשר תשטופנה לאור היום, ודמעות לאחרים אשר תתחבאנה במו־אפל.

"ולכלם חפץ בי, ואין־לי עת לחקר את־אשר מעבר לחיים.

“שנותי כשנות כל איש ואיש — ומה־לכם אם שערי הפך לבן?”




ג


בקר השלכתי את־מכמרתי אל־תוך הים.

העליתי מחשכת התהום חפצים נפלאים למראה ונפלאים ליפי — רבים הזהירו כמו־שחוק, רבים נוצצו כמו־דמעות ורבים להטו כלחיי כלה.

ובשובי עם־שלל יומי הביתה, והנה יושבת חמדת נפשי בגן וקוטפת לה בעצלתים עלים מעלי פרח.

רגע פסחתי על השעפים — ואחר הנחתי לפניה את־כל־צידי אשר העליתי ואעמד &gt;מחריש.

והיא הביטה בי ותאמר: “מה הדברים הזרים האלה?” — לא ידעתי אל־מה יסכנו לי!"



אז אוריד את ראשי בכלמה ואל־לבי אמרתי: “אמת, לא במלחמה לכדתים, לא בשוק קניתים — לא הם המתנות הראויות לה”.

ואחר־כן עמדתי כל־הלילה ואשליכם אחד אחד החוצה.

בקר באו עוברי ארח, לקטו אותם ויסיעום לארצות רחוקות.




ד


אויה לי, למה בנו את־ביתי על יד הרחוב אשר עם שוק הרוכלים?

הנה הם אוסרים את־סירותיהם עם־סבלותם אל המקום אשר שם עצי.

הנה הם באים והולכים, ואחר־כן ישובו איש איש כאשר יהיה עם לבו.

ואני יושב ומתבונן בהם — ועתי חולפת.

ולגרשם לא אוכל — וככה עוברים ימי.



לילה ויום נשמע קול פעמי רגליהם על־יד דלת ביתי. לשוא אזעק: “לא ידעתיכם”.

רבים מהם ידועים לאצבעותי, רבים — לריח אפי, ויש אשר ידעם גם הדם בתוך גידי, ורבים ידועים לחלומותי בלילות.

ולגרשם לא אוכל — ואני קורא להם ואומר: “קומו באו אל־ביתי כל אשר חפץ, קומו באו!”





בקר יריע הפעמון במקדש.

והם באים ואת־סליהם הם נושאים בידם.

רגליהם אדמות כשושנים. ועל־פניהם אור השחר החדש.

ולגרשם לא אוכל — ואני קורא להם ואומר: “באו אל־גני ולקטתם לכם פרחים, הבו באו!”

בצהרים ישמע קול הגונג בשערי הארמון.

לא ידעתי על־מה עזבו את מלאכתם וחמה צובאים על־יד גדרי.

הפרחים אשר על שערת ראשם חורו ויבולו והקולות אשר לנבלם יגעים.

ולגרשם לא אוכל — ואני קורא להם ואומר: “הצללים אשר תחת עצי קרים, באו, רעי!”

בלילה ישרוק הצרצר ביערות.

מי־זה הנגש בלט אל־דלתי ודופק חרש?

את־הפנים לא אראה היטב וקול ודברים לא אשמע, דממת השמים רובצת מסביב.

ולגרש את־ארחי המחריש לא אוכל — ואני מביט אל־פניו מן־החשכה ורגעי החלומות עוברים.




ה


אין לי מרגעה. צמא אנכי לרחוקות.

נפשי יוצאת בשאלתי לנגוע אל־שפת מרחקים נעלמים.

הוי, אתה ה“שם” הגדול, הוי הקול הקורא לי אשר לחלילך!

ואני שוכח — תמיד אני שוכח — כי אין־לי כנפים לעוף וכי אסור אני לנצח אל־מלא כף העפר הזה פה.





זועף אני וחדל שנה, אני בארץ נכריה.

ונשמת אפך באה אלי ולוחשת לי תקוה אשר לנצח לא תבוא.

ולשונך קרובה ללבי כלשון ארץ מולדת.

הוי מרחק אשר נכסף, הוי הקול הקורא לי אשר לחלילך!

ואני שוכח — תמיד אני שוכח — כי את־הדרך לא ידעתי וכי אין־לי סוס אשר לו כנפים.

חרש אני משמע — ואני בקרב לבי הולך ונוסע.

ובקדר השמש ברגעי שממון והיתה לי תמונתך למקסם חזון על־פני תכלת השמים.

הוי הגבול אשר לאפסי עולם, הוי הקול הקורא לי אשר לחלילך!

ואני שוכח — תמיד אני שוכח — כי שערי ביתי סגורים כלם, ואני פה יושב גלמוד!




ו


בכלוב היתה הצפור האחוזה, ביער היתה צפור הדרור.

ובבא עתן ותפגשנה, כי ככה היה גורלן.

וצפור הדרור קראה: “הבה, אחותי חמדה, הבה נעופה היערה”.

וצפור הכלוב צפצפה: “אלי, באי, הבה נשב בכלוב הזה שתינו יחדו”.

אז תענה צפור הדרור: “הנה דלתים ובריחים — אי מקום פה לצפור כי־תפרש כנפים?”

“אוי לי”, קראה צפור הכלוב “אין בד למושב ברקיע השמים”.





וצפור הדרור קראה: “שירי לי, אחותי חמדה, שירי לי משירי ארצות היער”.

וענתה צפור הכלוב: “שבי פה עמדי ואורך וידעת את־חכמת מלמדי השיר”.

וצפור היער קראה: “לא, לא, לא! הן לא תורה השיר, כי נוכל ללמדה איש את־אחיו ואשה־את־אחותה.”

וצפור הכלוב ענתה: “אללי לי, את־שירי ארצות היער לא ידעתי”.

ואהבתן אשה את־אחותה הלכה הלך וגדולה, הלך ועזה, ורק כנף אל־כנף לא יכלו לעוף.

בעד הדלתים אשר לכלוב הביטו אשה את־רעותה, ולשוא היתה תאות לבן לבוא אשה אל־אחותה.

ובחמת תאוה עזה שקשקו בכנפיהן ותהמינה: “גשי הלום, תאות לבי”.

וצפור הדרור קראה: “הלא נבצרה ממני לגשת, יראתי את־הדלתים הסגורות”.

וצפור הכלוב צפצפה: “אללי, היו כנפי באין איל והן הולכות ורפות”.




ז


הוי אמי! בן־המלך הצעיר עובר על־פתח ביתנו — ואיך אוכל ואשב על־מלאכתי בבקר הזה?

הוריני נא לקלוע את־ מקלעת שערותי, למדיני נא ואדע את־השמלה אשר לי ללבש.

למה תביטי בי, אמי, ותשתאי אלי?

ידעתי מאד, כי לא יביט אל חלוני אף־רגע. ידעתי, כי כניד עפעף יחלוף עלי ויעבור, ורק קולות החליל יגיעו אלי מרחוק ביללתם, הלך והגיע, הלך וגוע.

אך הנה יעבר בן־המלך הצעיר על־פתח ביתנו, ואני חפצתי לעדות לרגע הזה את־מיטב עדיי.





הוי אמי! בן־המלך הצעיר הנה־זה עבר על־פתח ביתנו, ושמש בקר האירה מרכבו.

את־צעיפי קרעתי מעל פני, את שרשרת ספירי התקתי מעל צוארי ואשלך אותה על־דרכו.

למה תביטי בי, אמי, ותשתאי אלי?

ידעתי מאד, כי את־שרשרתי לא הרים מעל הארץ. ידעתי, כי תחת גלגליו נרמסה ולא נותר ממנה בלתי־אם כתם אדם על־פני האדמה — ואין
איש יודע מה היתה מתנתי ולמי.

אך הנה עבר בן־המלך הצעיר על־פתח ביתנו, ואני השלכתי את־עדיי אשר על־לבי על־דרכו.




ח


בכבות המנורה על־יד מטתי הקיצותי עם־הצפרים הראשונות.

אל־חלוני הפתוח ישבתי ועל־שערותי הפרועות עטרת פרחים רעננים.

ועובר־ארח צעיר הנה זה בא בדרך כסוי אור־בקר אדמדם.

שרשרת פנינים דבקה אל־צוארו, וקרני השמש נפלו על־עטרתו.

אז יעמד לפני דלתי וישאלני, וקולו לוהט מתאוה: “איה איפה היא?”

ואני ברב כלמתי לא מצאתי את־לבי לענות: “הלא אנכי היא, עובר־ארח צעיר, הלא אנכי היא!”

קדר היום, והמנורה טרם תעלה:

לא ידעתי את־נפשי ואני יושבת וקולעת את־שערותי.

ועובר־הארח הצעיר הנה־זה בא במרכבתו עם־משקע להט השמש.

מפי סוסיו נזה הקצף, ולבושו כסה האבק.

והוא ירד אל־דלתי וישאלני, וקולו עיף: “איה איפה היא?”

ואני ברב כלמתי לא מצאתי את־לבי לענות: “הלא אנכי היא, עובר־ארח צעיר, הלא אנכי היא!”





הלילה ליל איר והמנורה אשר בחדרי מאירה.

מן־הדרום באה רוח בלט, והתכי המצפצף ישן בכלובו.

הנה אפדתי ועינה כעין ערף הטוס, ואדרתי ירוקה כעין הדשא הרענן.

ואנכי יושבת על־הרצפה אשר עם־החלון ומתבוננת על־הרחוב העזוב.

ובחשכת כל־הלילה אשיח עם־לבי ואשוב ואשיח: הלא אנכי היא, עובר־ארח אמלל, הלא אנכי היא!




ט


כי־אלך לבדי בלילה לקראת מועד אהבים, הצפרים לא תזמרנה, הרוח לא יפוח, והבתים אשר בשני עברי הרחוב עומדים דומם.

רק הצמידים אשר על־עקבי נותנים צליל קולם על־כל־מצעדי־רגלי — ואני נכלמת.





כי־אשב על־מעקה ביתי ואקשיב לקול צעדיו, העלים לא ירעשו בבין־העצים, ובנחל שוקטים המים כחרב על־ברכי שוטר אשר נפל נרדם.

רק לבי בי דופק בסערה — לא ידעתי איכה אשביחו.





כי־יבוא בחיר לבי ועל־ידי ישב, כי־יחרד כל־בשרי ועפעפי עיני יחלו הסגר, הלילה יחשך הלך וחשך, הרוח יפיח במנורתי ויכבנה, והעבים יפרשו צעיף על־פני הכוכבים.

רק אבן היקר אשר על־גרגרותי מזהירה ונותנת אור — לא ידעתי איכה אכסנה.




י


עזבי את־מלאכתך, כלה, ראי הנה ארחך בא לך.

התשמעי בנגעו חרש אל הרתוק הסוגר בעד הדלת?

השמרי לך פן יתנו הצמידים אשר בעקביך את־שאון קולם ופן ישקשקו צעדיך מחפזון בחרדך לקראתו.

עזבי את־מלאכתך, כלה, הנה ארחך בא לך למועד הלילה.

לא! אין־זה רוח רע התועה בלילות, כלה, אל־נא תיראי.

הנה הלבנה המלאה אשר בליל איר, בחצר מתעופפים צללים לבנים, והשמים אשר ממעל בהירים.

פרשי על־פניך את־צעיפך אם חפצת, שימי אל־מול פני הדלת את־מנורתך אם יגרת.



לא! אין־זה רוח רע התועה בלילות, כלה, אל־נא תיראי.





אל־נא תדברי אליו דבר אם נבהלת, התיצבי על־יד הדלת בצאתך לקראתו.

ובשאלו אותך את־אשר ישאל לא נבצרה ממך להשפיל את־עיניך דומם אם־ככה חפצת.

אל־נא תתני את־שרשרות צמידיך להשמיע צליל קולם בהחזיקך את־המנורה בידך להביאו אל־הבית פנימה.

אל־נא תדברי אליו דבר אם נבהלת.





האם לא כלית את־מלאכתך, כלה? ראי הנה ארחך בא בא.

האם לא העלית את־המנורה ברפת הפרות?

האם לא מלאת את־סל הקרבנות למנחת הערב?

האם לא שמת במקלעת שערך את־האות האדם המבשר טוב ואם לא עדית את שמלת הלילה?

הוי, כלה, הלא תשמעי. הנה ארחך בא בא.

עזבי את־מלאכתך!




יא


באי כאשר תבאי, אל־נא תשחיתי עתך חנם למען התיפותך.

אם פרועות צמות שערך, ואם מקלעת ראשך איננה עשויה, אם קשרי אפדתך לא צמדו היטב, — אל־נא תשימי לב.

באי כאשר תבאי, אל־נא תשחיתי עתך חנם למען התיפותך.





באי בצעדי חפזון דרך הדשא.

אם ישטוף הטל את־הששר האדם מעל כפות רגליך, אם טבעות הפעמונים אשר ברגליך תתרנה, אם פנינים תשתפכנה משרשרותיך ארצה, — אל־נא תשימי לב.

באי בצעדי חפזון דרך הדשא.





הראית את העבים הפושטים על־השמים?

מחנות עגורים מתעופפים מעל גדות נחלים רחוקים וסערות רוח זעף מתנשאות מן־הסוף.

עדרים נבהלים נחפזים אל־מכלותיהם אל־תוך הכפר.

הראית את העבים הפושטים על־השמים?





לשוא העלית את־מנורת היד אשר לך — כי תדעך ותכבה בשצף הרוח.

מי יראה כי לא משחת את־עפעפיך בפיח המנורה? הן שחורות עיניך מעבי הגשם.

לשוא העלית את־מנורת היד אשר לך — כי תדעך ותכבה בשצף הרוח.

באי כאשר תבאי, אל־נא תשחיתי עתך חנם למען התיפותך.

אם עטרת פרחיך לא נעשתה — עזביה; אם שרשרות צמידיך לא רתקו — הניחי להן.

השמים כסו בעבים — היום הולך וירוד.

באי כאשר תבאי, אל־נא תשחיתי עתך חנם למען התיפותך.




יב


אם מלאכה חפצה נפשך, למלא את־כדך מים, באי, הוי באי אל־יאורי.

אל־כפות רגליך ידבקו מימיו וספרו לך את־צפונותיהם.

צללי הגשם הקרוב רובצים על־פני החול, העבים תלויים במורד על־טורי תכלת העצים, והיו כשערות הכבדות היורדות על־עפעפי עיניך.

ידעתי היטב את־קצב מצעדיך, הד קולם מלא את־לבי.

באי, הוי באי אל־יאורי, אם חפצה נפשך למלא את־כדך מים.





אם בעצלתים חפצה נפשך, לשבת באין מחשבה ולעזב את־כדך צפה על־המים, באי, הוי באי אל־יאורי.

הדשא הכפוף ירוק, ואין מספר לפרחים העולים פרע.

מעיניך השחורות תעופינה מחשבותיך כצפרים עפות מקנן.

צעיפך יצנח מעל פניך לרגליך.

באי, הוי באי אל־יאורי, אם חפצה נפשך לשבת בעצלתים.





אם חפצה נפשך לעזוב את שעשעיך ולטבול במים, באי, הוי באי אל־יאורי.

עזבי את־אדרת תכלתך על־שפת היאור; תכלת המים תכסך והיא תלבישך.

הגלים יתיצבו על־בהונותיהם לבעבור נשק את־ערפך ולבעבור התלחש באזניך.

באי, הוי באי אל־יאורי, אם חפצה נפשך לטבול במים.





אם יהיה שגעון בלבך ואל־מותך תחפזי, באי, הוי באי אל־יאורי.

קר הוא ועמק עד־בלתי תהום.

אפל הוא כמו שנה אשר חלומות אין לה.

ושם במעמקיו לילות וימים משפט אחד להם, והזמירות קמו לדממה.

באי, הוי באי אל־יאורי, אם חפצה נפשך לטבול במו מותך.




יג


לא שאלתי דבר, ורק עמדתי על־שפת היער מאחרי העצים.

עוד עיפה רבצה על־עפעפי השחר, והטל מלא את־כל־הרוח מסביב.

ריח כבד עלה מן־הדשא הרטב ויהי תלוי כאד דק על־פני הארץ.

ואת כרעת תחת דודאי התאנה וחלבת את־הפרה במו ידיך הענגות ורכות כחמאה.

אז עמדתי מחריש.





לא דברתי דבר. רק צפור מסתתרת רנה ממעבה הסבכים.

מעץ המנגו נפלו הציצים על־פני הדרך אשר עם־הכפר והדברים עלו בהמית קולן אשה אחרי אחותה.

על־שפת הברכה נפתחו השערים אשר להיכל שיוה, והקהל החל את־זמירותיו.

ואת הטית את־כליך אל־בינות לברכיך וחלבת את־הפרה.

אז עמדתי עם־קנקני הריק.





לא קרבתי לגשת אליך.

השמים נעורו לקול צלצל הגונג אשר בהיכל.

האבק התנשא על־פני הדרך מפרסות העדרים הנהלכים.

נשים באות מן־הנהר ונושאות על־מתניהן את־כדיהן עם־מימיהם המפכים.

וצמידיך אשר על־ידיך צלצלו, והקצף נתז על־פי כליך.

אז עלה הבקר, ואני לא קרבתי לגשת אליך.




יד


הלכתי הלך ותועה בדרך ולא ידעתי למה, וצהרי היום הנה־זה עברו, וזלזלי הבמבו רעשו ברוח.

הצללים השטוחים שלחו את־ידיהם וידבקו אל רגלי האור הבורח.

הקואילים עיפו מזמר.

הלכתי הלך ותועה בדרך ולא ידעתי למה.





הסכה אשר על־שפת המים חבויה בצללי עץ והם סוככים עליה.

הנה אשה עושה שם את־מלאכתה, ושרשרות צמידיה נותנות שיר על־פני כל־הככר.

התיצבתי לפני הסכה ולא ידעתי למה.

שדות חרדל רבים ויערות מנגו רבים בוקעים את־הנתיב הצר והמעקל הזה.

והוא עובר על־פני ההיכל אשר בכפרעל־פני השוק אשר על־שפת הנחל עם־מעלה החוף.

ואני עומד לפני הסכה ולא ידעתי למה.





זה לי שנים רבות והיום יום אדר צח, אז עלה האביב בקול ענות חלושה וציצי המנגו השתפכו על־פני האדמה.

בהמון פכו המים ויזנקו וילחכו את־סיר הנחשת אשר עמדה על מדרגת מעלה החוף.

אזכור עתה את־יום האדר הצח הזה ולא ידעתי למה.

הצללים הולכים וקודרים, והעדרים שבים אל־גדרותיהם.

האור הולך ומלבין על־פני הנות העזובות, ואנשי הכפר מחכים לרפסודות על־חוף הנהר לעבור בהן.

לאטי שבתי על־עקבי ולא ידעתי למה.




טו


רץ אנכי כאשר תרוץ אילת המושק בעבי היער, שכורת ריחה אשר בנפשה.

הלילה ליל חצי איר, והרוח רוח דרום צח.

תועה אנכי מדרכי ואנכי הולך. מבקש אנכי את־אשר לא אוכל למצא ומוצא את אשר לא בקשתי.

מקרב לבי עולה ומתהולל לפני הגיג משאלותי אשר תשאל נפשי.

וחזיון אורה מתעופף לנגד עיני.

חפץ אנכי לתפש בו בחזקה, והוא מתחמק ממני ומתעה אותי מן־הדרך.

מבקש אנכי את־אשר לא אוכל למצא ומוצא את אשר לא בקשתי.




טז


ידים בידים מתלכדות, ועינים צוללות בעינים —: זה ראשית ספר הזכרון אשר ללבותינו.

הלילה ליל אדר אשר לבנת ירח שטפתהו; ריח ההנה המתוק מלא את־הרוח. על־הארץ רובץ חלילי ואין שם אליו לב, ועטרת הפרחים אשר לך לא קלעת אותה עד־תם.

וזאת אהבתנו בינך וביני תמימה כמו זמרת שירה.





צעיפך כעין הכרכום, והוא משכר את־עיני.

מקלעת היסמינים אשר קלעת לי מרעידה את־מיתרי לבי כשיר תהלה.

היינו כמצחקים איש עם־אחיו: אשר רגע נתן ורגע נמאן, רגע נגלה ורגע נשוב ונתחבא, רגע נמלא שחוק פינו ורגע נכלם, ואף־גם נלחם רגע מלחמה מתוקה אשר תכלית אין לה.

וזאת אהבתנו בינך וביני תמימה כמו זמרת שירה.





אין לנו תעלומות מעבר להוה, אין אנחנו שואפים אל־אשר נבצרה ממנו, אין צללים מאחרי הקסם, אין אנחנו מגששים בתהומות חשך.

וזאת אהבתנו בינך וביני תמימה כמו זמרת שירה.





אין לנו תעלומות מעבר להוה, אין אנחנו שואפים אל־אשר נבצרה ממנו, אין צללים מאחרי הקסם, אין אנחנו מגששים בתהומות חשך.

וזאת אהבתנו בינך וביני תמימה כמו זמרת שירה.





לא נעבור פתאם מרב דברים לדממה גדולה, לא נרים לריק ידינו לדבר אשר אין־לו תקוה.

רב לנו בזאת אשר נתן ובזאת אשר נשיג.

את תענוגותינו לא ערנו עד־היסוד בהם, פן נשחט מהם גם יין תרעלה.

וזאת אהבתנו בינך וביני תמימה כמו זמרת שירה.




יז


הצפור הצהבה משוררת על־העץ אשר לביתם — ולבי בי מרקד מרב צהלה.

בכפר אחד נתגורר גם־שנינו — ותהי לנו שירת הצפור שמחתנו האחת.

צמד שיותיה הרכות רעות באחו בצאלי העצים אשר לגננו.

והיה כי־תפשטנה עד לשדה השערים אשר־לנו ואקחן על־זרועותי.

שם כפרנו כנגנה, ולנחלנו קוראים ענגנה.

את־שמי יודעים כל־אנשי הכפר, ורנגנה — זה שמה.





רק שדה אחד מפריד ביני ובינה.

הדברים אשר המו בחרשתנו באות ללקט דבש בחרשתם.

הפרחים אשר נטשו המימה ממעלה חופם באים עם־הזרם אל־המקום אשר־שם נרד לרחוץ.

פרחי קוסמה יבשים מובאים בסלים משדותיהם אל־השוק אשר לנו.

שם כפרנו כנגנה, ולנחלנו קוראים ענגנה.

את־שמי יודעים כל־אנשי הכפר, ורנגנה — זה שמה.





הנתיב העולה עקלקלות עד־ביתם נותן באביב ריח פרחי מנגו.

כאשר תבשל הפשתה בשדם, נכונה לקראת קציר, אז ינץ בשדנו הקנבוס.

הכוכבים המשחקים אל־מול מעונם שמים את־עינם המזהירה הזאת גם־עלינו.

הגשם הממלא את־תעלותיהם מים הוא המשמח גם את־עצי הקדם אשר ביערנו.

שם כפרנו כנגנה, ולנחלנו קוראים ענגנה.

את־שמי יודעים כל־אנשי הכפר, ורנגנה — זה שמה.




יח


כי תלכנה האחיות השתים לשאב מים, ובאו עד־הככר הזאת ושחקו.

אין־זאת כי־אם יודעות הן, כי איש עומד פה תמיד בין־העצים בהיותן הולכות לשאב מים,





האחיות השתים מתלחשות כאשר תעבורנה את־הככר הזאת.

אין־זאת כי־אם מצאו את־חידת האיש העומד פה תמיד בין־העצים בהיותן הולכות לשאב מים.





כדיהן מוט יתמוטטו פתאם, ונטפי מים מגרים לארץ כאשר תגענה אל־הככר הזאת.

אין זאת כי־אם הבינו, כי דופק לב האיש העומד פה תמיד בין־העצים בהיותן הולכות לשאב מים.





האחיות השתים מביטות אשה אל־פני אחותה ומשחקות כאשר תבאנה עד־הככר הזאת.

וכמו צהלה תלבש פתאם גם את־רגליהן הנחפזות, והיא תפיל רוח עועים על־האיש העומד פה תמיד בין־העצים בהיותן הולכות לשאב מים.




יט


במשעול התהלכת על־שפת הנחל וצפחת המים המלאה במתניך.

למה־זה הסבות פתאם את־פניך אלי והבטת בי רגע בעד צעיפך המתנוסס ברוח?

בת־עינך אשר הזהירה מן־החשכה נגעה אלי כמו רוח קל אשר רגע ירגיז את־זרמת המים ומשם ימלט אל־צללי החוף.

נגעה אלי כמו צפור ערב המתעופפתחפזון בחדר אין־אור מן־החלון האחד אל־השני ונעלמת פתאם בחשכת הלילה.

התחבאת ככוכב מאחרי הגבעות ואני הלך בדרך.

אך למה־זה התיצבת רגע והבטת אל־פני בעד צעיפך מדי התהלכך על־שפת הנחל וצפחת המים המלאה במתניך?




כ


יום יום הוא בא וכבואו כן־ילך.

לך, רעי, ותן לו פרח מפרחי שערות ראשי.

ואם ישאלך: מי שלח לו את־זה? אל־נא
תגד לו את־שמי, ראה בקשתיך — כי רק בוא בא וכבואו כן־ילך.





על־האדמה אשר מתחת העץ יבוא לשבת.

הכן לו, רעי, מושב שם, ועשיתו פרחים ועלים יחדו.

עיניו מלאות יגון והן מביאות יגון אל־לבי.

לא יגיד דבר מכל־הנעשה בלבו — כי רק בוא בא וכבואו כן־ילך.




כא


מה־זה היה לו, לנוסע הצעיר הלזה, כי־בא עד־לפני דלת ביתי עם־עלות השחר?

גם בבאי גם בצאתי, בכל־עת תמיד, אנכי עוברת עליו, ועיני שבויות פניו.

לא ידעתי אם אדבר אליו, לא ידעתי אם אחריש. מה־זה היה לו, כי בא עד־לפני דלת ביתי?

אפלים הלילות כבדי העבים בתמוז, רוי תכלת זכה השמים בסתו, וימי האביב באים כסערה בנשב הרוח מן־הדרום.

והוא בכל־עת תמיד אורג את־שיריו עם־קולות חדשים.

אז אנח את־מלאכתי ועיני תמלאנה ערפל. מה־זה היה לו, כי־בא עד־לפני דלת ביתי?




כב


כי־תעבור עלי בצעדי חפזון, ונגעה בי כנף שמלתה.

מאי לא־נודע מאיי הלב נושבת פתאם רוח־אביב חמה.

רעד מגע קל יחלוף אותי וכרגע יתעופף, והיה כציץ פרח נקטף אשר נשאו הרוח.

ואל־תוך לבי יחדור, והיה לי כרחש בשר־גוה וכנשמת רוח־לבה.




כג


למה תשבי פה ובצמידיך תרעשי, והיה לך זה שעשע ריק?

מלאי את כדך מים — הנה עת ללכת הביתה.

למה תניעי את־המים בחפניך וכמתגנבת תביטי לרגעים אל־הרחוב לקראת הולך, והיה לך זה רק שעשע ריק?

מלאי את־כדך מים ולכי הביתה.





עת הבקר חולפת — והמים הקודרים הולכים וזורמים.

הגלים משחקים ומתלחשים, והיה להם זה רק שעשע ריק.





העבים התועים נערמים על־שפת השמים אשר עם־קצה האדמה.

הנה הם מפגרים רגע ומביטים אל־פניך ומשחקים אליך, והיה להם זה רק שעשע ריק.

מלאי את־כדך מים ולכי הביתה.




כד


אל־נא תסתיר מלפניך את־סוד לבך, רעי!

הגידה אותו לי, רק לי לבדי, ולא יודע לאיש.

אתה אשר־פיך משחק חרש, דבר־נא בלט ובנחת ושמע לבי ולא אזני.

אפל הלילה והבית דומם, קני הצפרים עטופים שנה.

הגידה־לי בדמעות עצורות עם־שחוק רועד, בכלמה מתוקה עם־מכאוב לב את־הסוד אשר בלבך!




כה


“בא אלינו, עלם, והגד לנו את־האמת: למה־זה רובץ השגעון בעיניך?”

“לא ידעתי מה היה יין הפרגים אשר שתיתי, כי הרביץ את־השגעון בעיני”.

“הוי בוז לך!”

“אין דבר. יש־אשר יחכם איש ויש־אשר יכסל, יש־אשר יזהר איש ויש־אשר לא ישים לב. ועינים יש־אשר תשחקנה, ועינים יש־אשר תבכינה — ואני פה הנה רובץ השגעון בעיני”.

“עלם, למה־זה תעמוד דומם תחת־צל העץ?”

“רגלי יגעו תחת־סבל לבי, ולכן עמדתי דומם תחת־הצל”.

“הוי בוז לך!”

“אין דבר. יש־אשר ירוץ איש ויש־אשר יפגר. יש־אשר חפשי ילך איש ויש־אשר בכבלים — ורגלי יגעו תחת־סבל לבי”.




כו


“רק את־הבא מידך ברצון אותו אקח. לא אשאל דבר זולתו.”

“הוי, הוי, ידעתיך, אתה הנזיר הענו! את־כל־אשר לאיש אתה אומר לנצל”.

“לו מצאתי לי פה פרח נטש, כי־עתה על־לבי נשאתיו!”

“ולו היו פה חוחים?”

“כי־עתה גם־אותם סבלתי”.

“הוי, הוי, ידעתיך, אתה הנזיר הענו! את־כל־אשר לאיש אתה אומר לנצל”.

“לו רק הפעם נשאת אלי את־עיניך הנחמדות, כי־עתה מתקו לי חיי עד מעבר לקברי”.

“ולו הביטו בך מבט אכזרי?”

“כי־עתה לבי היה נכון לקראתו גם־הוא”.

“הוי, הוי, ידעתיך, אתה הנזיר הענו! את־כל־אשר לאיש אתה אומר לנצל”.




כז


“בטחי באהבה גם כי־תביא שואה. אל־נא תסגרי את־לבך”.

“רב לך, רעי, סתומים דבריך, לא אוכל הבינם”.





“ראי, חמדתי! רק לזאת לנו לב, לבעבור תתו לרענו גם בדמעה גם בזמרה”.

“רב לך, רעי, סתומים דבריך, לא אוכל הבינם”.





“דל התענוג כאגל טל, בעודו נוצץ וגוע. אולם ארך העמל וימיו רבים. תכן־נא אפוא בעיניך האהבה רות העמל”.

“רב לך, רעי, סתומים דבריך, לא אוכל הבינם”.





“פורח הלוט לעיני השמש והכה האור על־ראשו וקמל — ובכל־זה לא יחפוץ בעלטת החרף אשר יהיה ציצו סגור לנצח”.

“רב לך, רעי, סתומים דבריך, לא אוכל הבינם”.




כח


עיניך השואלות תבטנה קדרנית, מתאמצות לדעת את־אשר בלבי כירח השואף לחקור את־הים.

חיי ערמים לנגדך מן־הקצה אל־הקצה, אין נסתר ואין נעלם — ולכן לא ידעתני.

לו היה לבי רק אבן יקרה, כי־עתה נפצתיו למאת רסיסים וחרזתיו על־פתיל שרשרת לשימו לענק על־גרגרותיך.

לו היה לבי רק פרח מצער, מתאר ונחמד, כי־עתה קטפתיו מעל בדו ונטעתיו בשערותיך.

אבל לב הוא, חמדתי. איה גדותיו ואיה תהומו?

לא ידעת את־גבולות הממלכה הזאת — ואת הלא המלכה אשר שם.

לו היתה אהבתי רק רגע תענוגות, כי־עתה הנצה לעיניך לאטה כמו־שחוק ולא נבצרה ממך לראותה ולקרא בה ברגע אחד.

לו היתה אהבתי רק מכאוב לבד, כי־עתה נמוגה לעיניך עם־דמעותי המזהירות ונגלה בהן כל־סודי העמק באין מלה אף־אחת.

אבל אהבה היא, חמדתי!

תענוגותיה ומכאובותיה גבול אין להם ואין קצה לרישה ולעשרה.

קרובה היא אליך כחייך — ונבצרה ממך לנצח לדעתה כלה.




כט


דבר אלי, מחמד לבי! ספר־לי בדברים את אשר תזמר.

הלילה אפל, הכוכבים אבדו בבין־העבים, והרוח מתיפח בעלים.

אפתח־נא את־שערת ראשי, אשית עלי את־אדרת תכלתי ועטרתני כמו־לילה. את־ראשך אלחץ אל־לבי, וקול המות לבך יעלה אלי חרש
מן־העזובה המתוקה. אסגר־נא את־עיני ואאזין, ואל־פניך לא אביט.

וכאשר יתמו דבריך, וישבנו דומם ומחרישים. רק העצים יתלחשו בחשך.

הלילה הולך ומלבין, היום נבקע ובא. אז נביט איש אל־פני רעהו והלכנו איש איש לעברו.

דבר אלי, מחמד לבי! ספר־לי בדברים את אשר תזמר.




ל


ענן לילה את לי המרחף על־שמי חלומותי.

וכפעם בפעם אצרך ויום יום אתאר תבניתך בלבת אהבתי.

לי את, לי לבדי, את השכונה בחלומותי המפרצים!





אדמו רגליך כשושנים מלהט תאות לבי, את המלקטת בשבלי שירי במערב יומי!

שפתותיך מלאו מתק תמרורים מיין עצבוני אשר טעמת.

לי את, לבדי, את השכונה בחלומותי השוממים!





בצללי חשכת תאותי יצרתי את־שחור עיניך, את הרובצת בתהומות חזיונותי!

יקשתי לך, חמדת לבי, ולכדתיך ברשת מנגינתי.

לי את, לבדי, את השכונה בחלומותי נצח.




לא


לבי צפור מדבר ואת־שמיו מצא בתוך עיניך.

בבקר תהיינה לו לערש ולממלכת כוכבים בלילה.

בתהומותיהן תבלענה זמירותי.

רק תני לי ואמריא בשמים האלה ובגבולותיהם אשר אין להם חק.

רק תני לי ואבקע את־עבי ענניהן ואת־כנפי אפרש בזהר שמשן.




לב


הגד־לי, דודי, אם אמת כל־זאת, אם אמת?

כאשר יצת הברק בעיני פה, ורעמו לנגדן כרגע גם העננים אשר בלבך הקודר וענו לי מן־הסערה?

האמת הדבר, כי מתקו שפתותי כציץ נפתח אשר לאהבה ראשונה וטהורה?

וכי ביצרי גוי שוכנים זכרונות ירחי אביבים אשר חלפו.

וכי האדמה תרעד פתאם כמו־נבל כמעט תגענה אליה כפות רגלי?

האמת הדבר, כי ירדו אגלי הטל מעיני הלילה כמעט אשר יראני, וכי אור הבקר יעלוז כלו מדי יעטוף את־בשרי?

אם אמת הוא, אם אמת, כי הלכה אהבתך גלמודה דורות על־דורות ועולמות על־עולמות לחפש אותי?

וכי במצאך אותי באחרונה ומצאו משאלות לבך הקדמוניות את־שלות הנצח באמרותי הרכות ובעיני ובשפתי ובשערותי הזורמות?

ואם אמת הוא, כי על־מצחי זה הקטן חרותים סתרי כל־הנצח?

הגידה לי, דודי, אם אמת כל־זאת.




לג


אהבתיך, אהובי, ואתה סלח לי לאהבתי.

כצפור תועה מדרכה נלכדתי.

כאשר נע לבי בקרבי אבד לו צעיפו ויהי ערם, כסהו אתה, אהובי, בכסות חמלתך — וסלח לי לאהבתי.





ואם נבצרה ממך לאהבני, אהובי סלח לי למכאובותי.

אל תבט בי מרחוק בלזות עינים.

אל־סתר פנתי אתגנבה ואשב במחשכים.

בשתי כפות ידי אכסה את־בשתי הערמה.

השע את־פניך ממני, אהובי — וסלח לי למכאובותי.





ואם אהבתני, אהובי, סלח לי לששוני.

אם ינשא לבי עם־גלי אשרי, אל־נא תשחק לי כי־אשכח נפשי עד לזועה.

אם אעלה לשבת על־כסא מלכותי ואמשל בך באכזריות אהבתי, אם כבת אלים אשפוך עליך יום יום את־חסדי, שא את־גאותי, אהובי, וסלח לי לששוני.




לד


אל־נא תלך מעמי, דודי, בטרם אמר לך: לך לשלום.

ערה הייתי כל־הלילה ועתה כבדו עיני משנה.

יראתי פן־תאבד לי מדי אישן את־שנתי.

אל־נא תלך מעמי, דודי, בטרם אמר לך: לך לשלום.





אחרד ממקומי פתאם ואשלח את־ידי לנגוע בך, ואת נפשי אשאל: “החלום הוא?”

מי־יתן ואוכל לאסור רגליך בחבלי לבי למען אמץ אותן בחזקה אל־שדי!

אל־נא תלך מעמי, דודי, בטרם אמר לך: לך לשלום.




לה


אשר לא אכיר אותך קל־מהרה — על־כן תצחקי עמי בראשונה.

בברק שחוק־פיך תכיני בסנורים — למען העלים את־דמעותיך.

ידעתי, ידעתי את־ערמתך.

לא תדברי לנצח את־הדבר אשר היה עם־לבך לדבר.





אשר לא אעריך אותך לפי ערכך — על־כן תתחמקי ממני באלפי דרכים.

אשר לא תאבדי לי בתוך ההמון — על־כן תעמדי בצד.

ידעתי, ידעתי את־ערמתך.

לא תלכי לנצח בדרך אשר היה עם־לבך ללכת.





כי־תדרשי שבעתים מכל־יתר האדם — על כן תחשי מדבר.

כמשתעשעת באפס דאגה את מואסת בכל־מנחותי.

ידעתי, ידעתי את־ערמתך.

לא תקחי לנצח את אשר היה עם־לבך לקחת.




לו


חרש דבר: “חמדתי, שאי עיניך וראי”.

ואני התקצפתי מאד ואמר: “לך!” — והוא לא זע.

לפני עמד ויחזק בשתי כפות ידי. ואני אמרתי: “הנח לי!” — והוא לא הלך.





את־ראשו הטה אל־אזני. הבטתי בו ואמר: “הוי חרפה!” — והוא לא נע.

נגעו שפתיו אל־לחיי. חרדתי ואמר: “איך מלאך לבך?” — והוא לא ידע כלמה.





פרח שם אל־בין שערותי. ואני אמרתי: “רק לריק הוא!” — והוא עמד ולא נע.





אז יקח את־מקלעת הפרחים אשר לי מעל־צוארי ויפן וילך. ואני בוכה ושואלת את־לבי: “מדוע־זה לא ישוב עוד?”




לז


יפתי, התשימי על־צוארי את־מקלעת הפרחים הרעננים אשר לך?

אך שמעי ודעי לך: את־המקלעת האחת הזאת קלעתי לרבים: — לאלה אשר לברק אור יגלו לרגע ולאלה אשר ישכנו בארצות לא־נגלות ולאלה אשר יחיו בשירי המשורר.





אחרת מעט את־המועד לבעבור דרש מעמי את־לבי תחת לבך.

הנה ימים היו ויהיו חיי כמו־ציץ וכל־ריחם התכנס אל־תוך לבי.

ועתה הנה נדף למרחוק ויפזר לכל־רוח.

מי יודע את־הלחש אשר בו יוכל איש לאספו ולסגרו שנית?

לבי לא לי עוד לתתו לאחד; נתון הוא לרבים.




לח


ראי, חמדת נפשי! לפני ימים רבים עשה לו המשורר אשר לפניך פה אנית שיר גבורים גדולה בקרב לבו ויורידנה מן־החוף —

אוי לי, כי לא ידעתי להזהר! בטבעות צלצלי צמידיך נאחזה ותרד ותטבע.

נשברה לרסיסי שירים קטנים — והם מתגוללים פזורים לרגליך.

כל־עזבוני, עזבון ספר מלחמות מימי קדם, נסחף ביד הגלים המשחקים, נטבל בים דמעות — וירד.

ואת, חמדת נפשי, שומה היא עליך להיטיב עתה עמי תחת כל־אבדתי.

ואם עלתה בתהו כל־תקותי לעשות לי אחרי מותי שם עולם, עשיני3 לבן אל־מות כל־עודי בחיים.

ואני לא אבכה את־אבדתי עוד ולא אשיא אותך את־האשמה.




לט


יום יום בבקר אנסה לקלוע לך מקלעת4 פרחים — והפרחים נשמטים ונופלים.

יושבת את מנגדי ואורבת לי בהחבא מן־המארב אשר לעיניך המחפשות.

שאלי אפוא את־עיניך, החורשות עלי רעה, מי אשם בזה.

אנסה לשיר לך שיר — ולשוא.

שחוק נסתר רועד על־שפתותיך. שאלי אפוא אותו לשרש הדבר, מדוע ככה תקצר ידי.

תפתחנה־נא שפתיך המשחקות ותעדנה־נא נגד אלהים, מדוע־זה נחבא קולי ומדוע נדמה כדבורה המשתכרת בעסיס הלוט?

הנה ערב והמועד בא אשר יסגרו הפרחים את־ציציהם.

תניני ואשב על־ידך ואת־שפתי צוי ועשו את־המלאכה אשר לא תבצר לעשותה בדממה לאור הכוכבים הקודרים.




מ


שחוק ללא אמונה נוצץ בעיניך בסורי אליך לברכך בשלום בטרם אצא לדרך.

רבות מדי סרתי אליך ככה — ולכן את חושבת כי אשוב גם־הפעם מהר.

ואני את־האמת אגיד לך: גם־אני כמוך אין בלבי אמונה.

כי־הנה שבים ימי האביב ובאים כפעם בפעם, הלבנה המלאה הולכת ובאה שנית, הפרחים שבים לבוא ומתאדמים בראשי ענפיהם שנה שנה — ואף אני רק אין־זאת כי אלך למען שובי.

אבל החזיקי־נא רגע במקסם הכזב הזה ואל־נא תחפזי לנשלו מעמך בחזקה.

וכי אמר אליך: הנה אנכי עוזבך לנצח, הואילי־נא והיו הדברים בעיניך דברי אמת — אשר תעלה עלטת דמעה והחשיכה רגע אחד את־שפת בת־עינך.

ואחר־כן ביום שובי שחקי שחוק ערמה כמשפטך תמיד.




מא


כלתה נפשי לדבר אליך את־כל־הדברים הנסתרים בלבי אשר לי לדבר — ולא אערוב את־לבי, כי יראתי פן־תשחקי לי.

ולכן אני אני אשחק לי במו־פי ואת־סודי אחלל במהתלות.

אשחק למכאובי — כי יראתי פן־תעשי את את־הדבר הזה.





כלתה נפשי להגיד לך את־האמת אשר־לי להגיד — ולא אערוב את־לבי מיראתי כי לא תאמיני בה.

ולכן אתחפש בלא־אמת ואדבר להפך מאשר חשבתי.

אתן את־מכאובי לשנינה — כי יראתי, פן־תעשי את את־הדבר הזה.





כלתה נפשי להביע את־כל־יקר אשר יש־לי למענך — ולא אערוב את־לבי, מיראתי כי לא יושב לי כערכו.

ולכן אקרא לך שמות לקלסה ואתהלל בגבורתי הקשה.

אמחצך במו־ידי, מיראתי כי עד־עולם לא תדעי כל־מכאוב.

כלתה נפשי לשבת לפניך מחריש — ולא אערוב את־לבי מיראתי כי יראתי פן־יעבור לבי את־שפתי.

ולכן ארבה דברים ואדבר ריק ואת־לבי אסתיר מאחרי הדברים.

אלך עם־מכאובי קרי, מיראתי פן־תעשי את את־הדבר הזה.





כלתה נפשי לשטות מעליך וללכת — ולא אערוב את־לבי, כי יראתי פן־תכירי את־מרך לבי.

ולכן ארים ראשי תמיד ואצא ואבוא לפניך במאור פנים.

ועיניך החודרות לי תמיד מעוררות את־כאבי והיה חדש לנצח.




מב


הוי האיש המשתגע, השכור הנחמד! —

כי־תפתח לרוחה את־דלתותיך ותתהולל לעיני כל־העם מסביב;

כי־תקום בעוד לילה ותשליך כספך החוצה ולכל־תבונה תלעג;

כי־תתעה בנתיבות נפלאות ונפשך תשעשע בדברים אין־בם מועיל;

ולא תדרש חשבון ולא תבקש תכלית;

כי־תפרש לסערה את־מפרשיך ואת־משוטיך תשבר לשבבים, —

אז הנני ואלך אחריך גם־אני, רעי, ואשתכר כמוך עד־שאול ואבדון!





עם־שכנים חכמי לב מאד כליתי לריק את־ימי ואת־לילותי, רב־דעת הפך את־שערי לבן ורב־ראות חבל את־מראה עיני.

בקרב שנים לקטתי וערכתי לי את־השברים ואת־הגזרים אשר לכל־החפצים:

ננפץ־נא אפוא אותם ונרקוד עליהם מלמעלה ונזרם לכל־רוח.

כי־הנה ידעתי עתה כי־תכלית כל־דעת: — השתכר עד־שאול ואבדון!

אחדל־נא מפסוח על־השעפים עד לגעל ואתע־נא מני־דרכי באפס תקוה.

יבוא־נא עלי רוח־פרצים פרא מלא הוללות עזה ושטפני מעל עגני.

מלאה תבל נכבדים ועמלים, רבי פעלים ואנשי חיל.

בראש יסעו רבים ברגלים קלות ורבים ילכו בענוה מאחריהם.

יהי נעם אדני עליהם וישלח ברכה במעשי ידיהם — ואני אהי לי פתי נבוב־לב וריק.

כי־הנה ידעתי עתה כי־תכלית כל־דעת: — השתכר עד־שאול ואבדון!

נשבעתי כי מהיום והלאה אנח לאחר את־משפטי להיות נמנה עם־ישרים.

אעזוב את־גדלתי להיות נחשב עם־תופשי תורה ולחרוץ מה־צדק ומה־רשע.

ואת־נאד זכרונותי אנפץ עם־נטף דמעתי האחרון.

בקצף יין אדום גרגרים אשטוף את־שחוק פי ואטהרו.

אעביר מעלי הפעם את־חותם האזרח המכבד ואפצפצהו לרסיסים.

ואדור נדר קדש לאדני כי אהיה לחדל אישים וכי אשתכר עד־שאול ואבדון!




מג


לא, רעי! עד־עולם לא אהיה לנזיר — ויהי אשר יהי.

עד־עולם לא אהיה לנזיר — אם לא תבוא עמי גם־היא להנזר עמי יחדו.

וזה אשר חרצתי ולא אשוב: — אם לא אמצא סכת צל לי עם־חברת לנדרי, לא אהיה עד־עולם לנזיר.





לא, רעי! לא אעזוב עד־עולם את־ביתי ואת־נחלתי לשבת ביער בודד, אם־לא מן־הצל יענה הד שחוק עלז ואם־לא בתוך הרוח תרחף כנף אדרת צהבה ואם־לא קול לחש חרישי יגדיל את־הדממה שם.

עד־עולם לא אהיה לנזיר.




מד


סלח־נא, אב קדוש, לעון החוטאים השנים האלה — לעון דוד וכלתו. רוחות האביב נושבות היום בסערה ומרקידות אבק ועלים נובלים ונושאות עמהן את־כל־תורתך לתהו.

אל־נא תאמר, אב וקדוש, כי החיים הבל הבלים.

כי־ברית כרתנו הפעם עם המות,



ולרגעים מעטים ומברכים היינו שנינו בני



חיי־נצח.





וגם כי־יבואו עלינו מחנות המלך והתנפלו עלינו בחמת קצף, והנידונו להם בראשנו ביגון ואמרנו: אחינו, רק מפריעים אתם אותנו! אם־יש לכם חפץ בשעשעי־שאון אלה, לכו ופנו לכם מזה והשתקשקו בנשקכם במקום אחר. כי אנחנו פה רק לרגעים מעטים, נחפזים וחולפים, היינו לבני חיי־נצח.





וכי־יבואו עלינו גדודי עם חפצי שלום וחנו עלינו מסביב, והשתחוינו אליהם בענוה גם־אנחנו ואמרנו: הברכה היקרה אשר הבאתם עלינו תהיה לנו רק לצנינים! הנה צר לנו ומעט לנו המקום במרחבי השמים אשר אוינו לנו, כי כאשר יהיו ימי האביב, והנצו הפרחים עד לאין מספר וכנפי הדברים תהיינה טעונות משא והדפו אשה רעותה. מעט השמים האלה, אשר שם מעון רק לנו שנינו בני חיי־נצח, מעטים לנו וצרים לנו עד לאין חק.




מה


תן את־ברכתך שלום לאורחים היוצאים לדרך ואת־עקבי צעדיהם מחה מאחריהם.

אמץ אל־לבך בשמחה את־כל־רצוי ותמים וקרוב אליך.

הנה חג היום לחזיונות אשר לא ידעו את־מועד מותם.

יהי־נא שחוק פיך לצהלה באפס מחשבה כנגהות אורים על־פני זרם מים.

יהיו־נא חייך קלים ברגליהם לרקד על־עברי פי העת כאגל טל על־שפת עלה.

ואת־מיתרי נבלך הרעש ועלו צליליהם רגע רגע חליפות.




מו


עזבתני ופנית לדרכך.

ואני אמרתי: אתאבלה נא עליך ואת־תמונתך הבודדת אחתום בלבי והיתה סגורה בשירת זהב.

אך הוי אתה גורלי המר, הן העת קצרה!





ימי הנעורים עוברים שנה אחרי־שנה, רגעי האביב בורחים, הפרחים הנובלים מתים בטרם יושם לב, והאיש החכם עומד עלי ומזהירני ואומר: החיים רק נטף טל על־עלה לוט.

ואל־כל־זאת לא אשם לבי ורק אחרי האחת אבט אשר הפנתה אלי את־ערפה?

כי־אז יהיה זה רק און ושגעון — יען כי־העת קצרה.





באו אפוא לילות גשמי, באו בוא וטפף, ואתה סתו זהבי בא וצחק, ובא גם־אתה הניסן השאנן וזרעת את־נשיקותיך סביב סביב.

באו, באו כלכם, באו כלכם!

ואתם מחמדי ידעתם היטב כי כלנו הולכים למות. המחכמה יעשה איש כי־ישבור לבו בגלל האחת אשר הסיעה לבה ותעבור מזה והלאה? הלא העת קצרה.

מתוק לאיש לשבת בסתר פנה ולחלום ולכתוב בחרוזים כי־את לו עולם ומלאו.

גבורה היא לאיש להתרפק על־מכאובו ולחרוץ כי אין־לו נחמים.

אך הנה פנים חדשים הציצו אלי מבעד לדלתי ועיניהם מביטות אל־תוך עיני.

איך־אוכל אפוא ולא אמחה את־דמעותי ולא אחליף את־שירי לשים לו קולות חדשים?

הן העת קצרה.




מז


אם־זה הדבר אשר חפצת — הנני ואשים קץ לשירי.

אם־זה הדבר אשר ירעיד את־לבך — הנני ואסיר את־עיני מעל פניך.

אם־זה הדבר אשר ירגיזך פתאם בלכתך — הנני ואסור הצדה ואבחר־לי משעול אחר.

אם־זה הדבר אשר יפריעך מדי עשותך5 את־עטרות פרחיך — הנני ואשט מעל גנך הבודד.

אם־זה הדבר אשר ירקיח ואשר ירתיח את־מצלות מימיך — הנני ולא אוסיף עוד לחתור בסירתי על־גדות חפך.




מח


גאליני־נא, חמדתי, מכבלי נעימותיך! אל־לי עוד יין נשיקותיך.

עשן הקטרת הכבדה הזאת מחנק ללבי.

פתחי את־דלתותיך, תני נתיב לאור הבקר.

הנה אבדתי בך, נאחזתי בחבלי אהביך.

גאליני־נא מקסמיך והשיבי לי גבורת גבר לבעבור אקריב לך את־לבי הנגאל.




מט


אחזיק בכפות ידיה ואל־לבי אאמצנה.

אותה נפשי למלא זרועותי ברב־מחמדיה, לשלול בנשיקותי את־מתק שחוק פיה, לשתות בעיני את־זהרי מבטה השחורים —

אבל איה כל־זאת? מי יוכל לקרע את־התכלת מעל פני השמים?

אותה נפשי לתפוש את־יפעת החן — והיא מתמלטת ולא יותר בלתי־אם הבשר אשר־בין זרועותי.

ואני נוטה הצדה עשוק ועיף.

איך־יוכל הבשר לנגוע בפרח אשר רק הרוח נוגע בו?




נ


חמדת נפשי! ראי, הנה ערג לבי יום ולילה להצמד לך — כאשר יצמיד המות הכובש את־כל.

טאטאיני מזה כאשר יטאטא הסער, קחי את־כל אשר־לי, שברי את־דלתות שנתי ושדדי את־חלומותי, גזליני מקרב עולמי.

ובתוך העזובה ובמערמי הרוח בלי חק תני ונהיה לנפש אחת בקרב יפעת היפי.

הוי למשאלותי חנם! איה התקוה להיות לאחדים אם־לא בך, אלהי?




נא


כלה אפוא את־שירך האחרון ועזבנו איש את אחיו.

שכח את־הלילה — אם הלילה חלף ואיננו עוד.

את־מי אמרתי לאמץ בין־זרועותי? נבצרה ממני לקחת חלומות בשבי.

ידי החומדות מאמצות אל־לבי ריק וקרבי חלל.




נב


למה כבתה המנורה?

סוככתי עליה באדרתי לשמרנה מן־הרוח, ולכן כבתה המנורה.





למה קמל הפרח?

אמצתי אותו אל־לבי בחמת אהבתי, ולכן קמל הפרח.





למה חרב המעין?

שפכתי עליו סוללה לבעבור היותו רק לי לבדי, ולכן חרב המעין.





למה נתקו מיתרי הנבל.

התאמצתי למלט ממנו קול אשר־לא היה בו, ולכן נתקו מיתרי הנבל.




נג


למה ככה תביטי בי למען אכלם?

לא עני אני בפתח כי־באתי הלום.

רק לתמי התיצבתי רגע אחד על־יד חצר ביתך מעבר לגדר גנך.

למה ככה תביטי בי למען אכלם?

לא אריתי מגנך פרח, לא קטפתי פרי.

רק מחסה בקשתי־לי לתמי בתוך הצל בעבר הדרך אשר־שם כל־עובר ארח זר יעמוד.

לא קטפתי פרח.





אמנם עיפו רגלי, ומטרות גשם הלכו ארצה.

בענפי הבמבו אשר־שחו התיפחו הרוחות.

ועבים רצו על־פני השמים כנסים מפני הרגה.

עיפו רגלי.





לא ידעתי למי חשבתני ולמי חכית בפתח ביתך.

נגהות ברקים הכו בסנורים את־עיניך הפקוחות.

איך־אוכל וידעתי כי־לא יפלא ממך לראותני בהיותי עומד במחשכים?

לא ידעתי למי חשבתני.

עבר היום, והגשם חדל רגע אחד.

עזבתי את צל העץ אשר מעבר גנך ואת־רבצי על־פני הדשא.

הנה חשך. סגרי את־דלתך. הנני הולך לדרכי.

עבר היום.




נד


לאן תחפזי עם־סלך בנשף בערב יום בכלות ממכר מן־השוק.

הנה שבו כלם הביתה איש איש עם־משאו — ומבעד לעצי הכפר נבט הירח.

על־המים הקודרים נשא הד קולות קוראים מן־הספינה, והוא עובר אל־הבצות הרחוקות אשר־שם ישנים בני אוזים פראים.

לאן תחפזי עם־סלך בכלות ממכר מן השוק?





נתנה השנה את־אצבעותיה על־עיני האדמה.

קני הערבים החרישו, וקול ההמון בעלי הבמבו קם לדממה.

העובדים השבים מן־השדה פורשים את־מחצלותיהם בחצרות בתיהם.

לאן תחפזי עם־סלך בכלות ממכר מן השוק?




נה


המועד היה מועד צהרים כאשר קמת ותלך.

והשמש האירה בשמים בכל־עזה.

אז אעזוב את־מלאכתי ואשב בדד על־המעקה כאשר קמת ותלך.





ורוחות עלו חליפות ויסיעו בכנפיהם ריחות ניחוח מזה ומזה מן־השדות הרחוקים.

בין־הצללים הגו התורים בלי מעצור, ודברה הנה־זה תעתה אל־חדרי ותהמה באזני בשורות חדשות מזה ומזה מן־השדות הרחוקים.





נרדם הכפר בשרב הצהרים ורבצה ברחוב עזובה,

פתאם קם שאון בין־העלים ובעוד רגע שב ויגוע.

ואני מביטה השמימה וארגת בתוך התכלת את־אותות השם אשר־ידעתי — לעת אשר נרדם הכפר בשרב הצהרים.





שכחתי לקלוע את־מקלעת שערות ראשי, ורוח קל הנה בא וישעשע בהן על־פני לחיי.

שטף הנחל לאטו בין־צללי גדותיו.

והעבים הלבנים נעצלו ולא נעו

שכחתי לקלוע את־מקלעת שערות ראשי.





המועד היה מועד צהרים כאשר קמת ותלך.

בער העפר על־פני הרחוב ונשמת השדות היתה אש לוהטת.

התורים הגו בסבכי העלים.

בדד ישבתי על־המעקה כאשר קמת ותלך.




נו


אחת הייתי בין־נשים רבות אשר נשאתי את־על המעשים היגעים דבר יום ביומו ואהי צופיה את־הליכות הבית.

למה־זה הבדלתני משם והעליתני מן־המחסה הבוטח אשר־עם חיי עדתנו?





קדושה האהבה אשר־אין לה ניב שפתים. מן־הערפל אשר בלב הסתום תזהיר כאבן חפץ, אפס לנגה היום החודר לה תהיה פתאם קדרנית עד לחמלה.

אוי כי־שברת את־הכפרת אשר על־לבי ואת־אהבתי הרועדת סחבת החוצה. הרסת לנצח את־סתר הפנה אשר־שם נחבא קנה.

היה תהיינה יתר הנשים גם אחר־כן כבראשונה.

לא תביט גם־אחת אל־מעמקי לבה ואין הן יודעות את־מסתרי נפשן.

על־נקלה הן משחקות, בוכות, מרבות להג ועובדות. יום יום הן באות אל־ההיכל, מעלות את־מנורותיהן ושואבות מים מן־הנחל.





קויתי כי אהבתי תשמר מחרדת כלמות להיות באפס מעון, אך אתה הסתרת את־פניך ממני.

נתיבך אתה פתוח לפניך, ורק לי חסמת את־הדרך משוב, הפשטתני ערמה והצגתני לנכח כל־הארץ לנגד עיניה הפקוחות תמיד בלי סגור יום ולילה.




נז


את־פרחך קטפתי, הוי תבל!

אל־לבי אמצתיו ודקרני החוח.

וכאשר חלף היום ויהי חשך, והנה קמל הפרח ורק המכאוב עמד.





עוד רבים הפרחים אשר יהיו לך הוי תבל, כבדי ריח ומלאי חן.

אך המועד לקטוף פרחים הנה חלף לי ובמחשכי הלילה אין־לי שושנתי ורק המכאוב עמד.




נח


בבקר יום באה נערה עורת אל־גן הפרחים אשר־לי ותתן לי שי עטרת פרחים כסוית עלה־לוט.

ואני ענדתיה לצוארי ודמעותי באו אל־תוך עיני.

ואשק לה ואמר: "עורת את וגם פרחיך עורים.

ואת גם־את טרם תדעי מה־יפה המתן אשר נתת לי".




נט


הוי אשה! לא רק פעל יד־אלהים את, כי גם־הגברים פעלוך: את־היפי אשר בלבם שוו עליך תמיד.

המשוררים ארגו לך ארג עם־חוטי זהב דמיון, והצירים נתנו לדמותך חיי־עד חדשים.

הים נתן את־פניניו, מחפרות ההרים נתנו את־זהבן וגני הקיץ את־פרחיהם, לענדך וללבשך וליפותך שבעתים.

משאלות לב הגברים שפכו את־יפעת נגהן על־פני נעוריך.

ואת היית חציך אשה וחציך מקסם חלום.




ס


בתוך הרעש ושאון החיים עומדת את, יפעת היפי החצובה באבן, ואת אלמת ודוממה, גלמודה ונכריה.

והעת אשר קצה אין־לה רובצת לרגליך שכורת אהבה ודוברת אליך חרש:

“דברי, דברי אלי, חמדתי, דברי כלתי!”

אבל קול דבריך סגור באבן, הוי יפעת יפי בלי נוע!




סא


הס, לבי, ויהי־נא לנו יום עזבנו איש את־אחיו מתוק.

אל־נא נקרא לו מות, כי־אם נקרא לו שלומים לחיינו.

תשפך־נא אהבתנו אל־תוך זכרוננו, ומכאובנו — אל־תוך שירתנו.

ישלם־נא מעופנו זה ברקיע השמים עם־אספנו את־כנפינו על־פני הקן.

יהי־נא מגע ידיך האחרון ענג כפרח לילה.

רגע אחד עמדי־נא, אחרית יפה, ודברי את־דבריך האחרונים בדממה.

ואני אשתחוה אליך ובמנורתי אחזיק להאיר לך את־דרכך.




סב


במשעול חשך בחלומי באתי לבקש את־אהובת נפשי אשר ידעתי בימי חיים מקדם.

בקצה רחוב שומם היה ביתה.

התכי אשר אהבה נם על־בדו לרוח הערב ובסתר פנתן החרישו היונים.

את־מנורתה שמה על־יד דלתה ותתיצב לפני.

ואת־עיניה הגדולות נשאה אל־פני ותדבר חרש ותשאל: “מה־שלומך, רעי?”

ואני חפצתי לענות לה, אבל שפתנו אבדה לנו ותשכח.





ואני הגיתי והגיתי — אך ראה, הנה שמותינו לא שבו עוד לעלות על־לבי.

ודמעות הזהירו בעיניה. אז תשלח אלי את־יד ימנה ואני החזקתי בה ואעמוד מחריש.

ומנורתנו דעכה לרוח הערב ותגוע ותכבה.




סג


הלך! השומה עליך ללכת?

דומם הלילה והחשך עטה את־היער.

המנורות אשר על־מעקנו מאירות, הפרחים רעננים כלם, והעינים מלאות נעורים ולא תדענה שנה עוד.

האמנם בא מועד לך לעזבנו?

הלך! השומה עליך ללכת?





לא פרשנו אליך את־כפינו ואת־רגליך לא אסרנו.

הנה דלתך פתוחה לפניך, הנה סוסך עומד לפני השער וכרו עליו.

אם נסינו לגדור את־הדרך בעדך — רק בזמירותינו נסינוה.

אם נסינו לעצור אותך — רק בעינינו עשינו זאת.

אין לנו איל, הלך, לחסום את־מהלכך — אין לנו בלתי־אם דמעותינו.





מה־האש ומכבה אין־לה הבוערת בעיניך

מה־הקדחת וקצה אין־לה הקודחת בדמך?

מה־הקריאה העולה אליך ממחשכים ומאיצה בך?

מה־הלחשים הנוראים אשר קראת בכוכבי השמים, כי־בא הלילה מחריש ונפלא אל־תוך לבך, ובשורה עמו חתומה ונעלמה?





אם אין־לך חפץ בקהל עליזים ונפשך צמאה לשלות דממה, אתה הלב העיף, כי־עתה נכבה את־מנורתנו ונבלינו ידמו.

דומם נשב בחשך עם־שאון העלים, והירח הנלאה ישפוך את־קויו הלבנים על־חלונינו.

הוי, הלך! מה־משפט הרוח חדל השנה אשר נגע בך מקרב חצות הלילה?




סד


חלף עלי יומי בלהט עפר הרחוב הקודח.

ועתה בבא הערב עם־קרתו התדפקתי על־הדלת אשר למלון ארחים, והבית עזוב וכלו גלים נצים.

ועץ אשת זעף שולח את־סבכי שרשיו הרעבים אל־בינות לבקיעי החומה הפוערים את־פיותיהם.





ימים היו אשר עוברי ארח באו עד־הלום לרחוץ את־רגליהם העיפות.

את־מחצלותיהם הציעו בחצר הבית לאור הלבן אשר לירח המתחדש וישבו וידברו על־ארצות נכריות.

ובבקר הקיצו והנה הם חזקים ואמיצים, והצפרים עלזו לפניהם, והפרחים אשר על עברי פי הדרך הנידו להם בראשיהם באהבה.





ואני בבאי הנה לא חכתה אלי מנורה מבערת.

רק ענני־עשן שחורים, שרידי מנורות־ערב נשכחות ורבות, חדרו כעינים עורות מן־החומה.

וזבובי אש עפו בתוך הסבכים על־יד באר נחרבה וזלזלי במבו שפכו את־צלליהם עלי־משעול כסוי חציר.

והיום נטה ואין־עוד איש אשר יאספני.

לפני הלילה הארך — ואני עיף ויגע.




סה


האמנם קוראת את גם־הפעם?

הערב בא, ועיפה אפפתני ותהי לי ככף יד המתרפקת עלי באהבה.

הקראת לי?

את־כל־יומי נתתי לך, גברתי האכזריה, התאמרי לגזל מעמי גם את־לילי?

אכן יש תכלה לכל־דבר ובדידתי בחשך לי היא לבדי.

השומה היא ויהי מה אשר יבקיע קולך גם עד־הלום למען הרגיזני?





הנגינות שנה אין בשעריך בערב הזה?

אם הכוכבים קלי הכנפים לא יעלו עד־עולם על־פני השמים מעל גג ביתך אשר רחמים אין שם?

הלנצח לא ישחו לארץ פרחי גנך עיפים למות מות ענגים?





השומה היא ויהי מה אשר־קרא תקראיני גם־הפעם, את אשת לא־מנוחות?

כי־אז תחכינה־נא לשוא עיני חמדתי העצובות ותבכינה־נא —

והמנורה תאר־נא בחשך בבית העזוב —

והרפסודות תשאנה־נא את־העובדים היגעים השבים הביתה —

ואני שכחתי את־שנתי ואחפז לקול קריאתך.




סו


בקש איש משגע את־האבן אשר יעשה בה את־הזהב, והוא הולך נודד בדרך ימים ושנים, ותהיינה שערותיו האדמדמות פרועות וזרועות אבק, ויהי בשרו כחוש כמו־צל ושפתיו מדבקות בעז, והיו כדלתות לבו הסגורות, ועיניו הקודחות היו כשלהבת תולעת־האש בעת בקשה את־רעה למינה.

לפניו הים הסוער — ואין חק לו ואין גבול.

והגלים ההומים מדברים בלי מעצור על־אוצרות צפונים — ומצחקים לאנשים כבדי שמועה אשר לא ישמעו את־שפתם6.



ואולי לא קוה עוד גם־הוא למצא את־אשר בקש, אפס נבצרה ממנו לנוח, כי בקש היה לו לתכלית חיים —

ככה ישלח גם־הים את־זרועותיו אל־מול השמים, והם נבצרו ממנו לנצח —

ככה יסבו הכוכבים את־מעגלם תמיד ונושאים נפשם למקום אחד, ואליו לא יגיעו עד־נצח —

וככה עומד על־פני החוף הנעזב גם־האיש המשגע עם־שערותיו האדמדמות הזרועות אבק, והוא רק בקש יבקש את־האבן אשר יעשה בה את־הזהב.

ויום בא ונער מנערי הכפר נגש אליו ויאמר: “הגד־נא לי, אי־מזה לך שרשרת הזהב הזאת אשר בחגורתך?”

והמשגע נתר לאחור: — השרשרת, אשר היתה ברזל מאז, נהפכה עתה ותהי לזהב טהור. ולא חלום הוא — ורק ידע לא ידע את־היום אשר בו נהפכה פתאם.

ואת־ראשו הניד כאיש אשר עברו תמהון: — איך־זה באה לו הברכה הזאת והוא לא ראה בבאה?

אז יהיה לו הדבר לחק יום ביומו: — ללקט אבני חצץ מעל פני האדמה, להגיע אותן אל־חגורתו ולהשליכן מלפניו, והבט לא יביט אם־באה החליפה. ככה מצא האיש המשגע את־האבן אשר־בה יעשה את־הזהב וככה שבה ותאבד.





והשמש העמיקה ירדה אל־המערב — והשמים היו לזהב.

והאיש המשגע שב על־עקביו לבעבור ישוב לבקש את־האור האובד, וילך הלך ודל, בשרו שח לעפר ולבו שח, ויהי כעץ אשר שרש מארץ.




סז


אמנם בא הערב בצעדים קלים ואת־אותו נתן כי יחדל כל־שיר;

אמנם הלכו למנוחות כל־חברותיך ואת עיפת!

אמנם רובצת היראה בתוך החשכה ופני השמים מעלפים; —

בכל־זאת, צפורי, הוי צפורי, שמעי־לי ואל־תאספי את־כנפיך!





אין־זה הערפל אשר בענפי עץ־היער, כי־אם הים אשר יגאה כמו־נחש שחור ואפל.

אין־זה היסמין אשר פרחיו ירקדו לעינינו, כי־אם הקצף הלבן.

הוי אי פה החוף הירק אשר עם־נגה השמש ואי פה קנך!

צפורי, הוי צפורי, שמעי־לי ואל־תאספי את־כנפיך!





גלמוד רובץ הלילה על־נתיבך, והשחר ישן מאחרי צללי הגבעות.

הכוכבים עוצרים בעד נשמתם לספר את־רגעיהם והירח היגע מרחף על־פני תהומות הלילה.

צפורי, הוי צפורי, שמעי־לי ואל־תאספי את־כנפיך!





אין כל־תקוה ואין לך כל־פחד.

אין לך כל־מלה ואין קול חרישי ואין קול זעקה.

אין לך בית ואין מטה לנוח

רק שתי כנפים לך ושמים באין נתיב —

צפורי, הוי צפורי, שמעי־לי ואל־תאספי את־כנפיך!




סח


אחי! אין איש אשר לנצח יחיה, ואין דבר אשר יאריך להיות. זכר את־זאת ושמח!

אין חיינו רק סבל ישן אחד, ואין נתיבנו רק מהלך ארך אחד.

אין למשורר שיר אחד עד־עולמי עולמים.

הפרח יקמל ויגוע — אפס לא יוכל הנושא אותו לבכותו לנצח נצחים.

אחי, זכר את־זאת ושמח!





יש אשר בנגן המנגן ופתאם יעמוד מחריש בתוך — ובזאת יגדיל את־ערך נגינתו.

אל־המערב ירדו החיים — לבעבור צלל בצללי זהב.

ואת־האהבה נתיק משעשעיה — לבעבור תשת יגון ותנשא לשמי הדמעות.

אחי, זכר את־זאת ושמח!





ואת־פרחינו אנחנו אוספים בחפזון — פן יהיו למשסה לרוחות סעה.

דמנו שוטף ועינינו נוצצות ונשיקות אנחנו גוזלים — פן תאבדנה חנם אם לא נגזלן.

חיינו סוערים ומשאלותינו עזות ועתנו תך בפעמון כי בא מועד לנסוע.

אחי, זכר את־זאת ושמח!





אין לנו מועד לתפוש דבר ולהחזיק בו, לשברו ולהשליכו ארצה.

הרגעים רצים נחפזים ואת־חלומותיהם נושאים הם בכנפיהם עמם.

קצרים חיינו ולאהבה נתונים רק ימים מעטים.

ולו לעמל ולעבודת פרך — כי־אז האריכו עד־בלתי חק.

אחי, זכר את־זאת ושמח!





מתוק היפי ללבנו — יען אשר מרקד הוא לפי הנגינה הנחפזה אשר קצב אחד לה ולחיינו.

יקרה הדעת לנפשנו — יען אשר אין לנו מועד לעולם להשלימה.

והכל נעשה והכל תם בשמי עולמי העולמים.

ופרחי הדמיון אשר על־האדמה רעננים עד־נצח נצחים רק יען אשר תהיה בהם יד המות.

אחי, זכר את־זאת ושמח!




סט


אחרי צבי זהב אנכי רודף.

שחקו עלי, רעי, אבל מרדף אנכי חזיון בורח.

רץ אנכי על־גבעות ובעמקים, תועה אנכי בארצות לא־אדע — כי אחרי צבי זהב אנכי רודף.

אל־השוק אתם באים לקנות ולבתיכם אתם שבים טעוני כל־טוב — ואני הנה תקפוני קסמי רוחות נדודים ואין אנכי יודע מתי ואיפה.

אין־דאגה בלבי — את־כל אשר־היה לי השלכתי אחרי גוי.

רץ אנכי על־גבעות ובעמקים, תועה אנכי בארצות לא־אדע — כי אחרי צבי זהב אנכי רודף.




ע


אזכרה ואני ילד — אז שלחתי אנית ניר קטנה על־פני חריץ התעלה.

והיום יום תמוז סגריר — ואני יחיד ושמח על־שעשעי.

את־אנית הניר הקטנה אשר־לי שלחתי על־פני חריץ התעלה.

פתאם ועבי סערה נערמו, רוחות התנשאו בזועה וזרמות מטר נתכו ארצה.

ושטף מים נדלחים פרץ ויגאה על־פני התעלה — ואניתי נשקעה.

ואני בצרתי דמיתי, כי־באה הסערה רק בגללי, לבעבור שחת את־כל־טובי; כל־רעתה היתה רק לי לבדי.





יום התמוז כבד העבים ארך היום — ואני הוגה בכל־שעשעי חיי אשר נשמו עלי.

ואני מקלל את־גורלי על־כל־תעלוליו אשר עולל לי בעקבה — כי־אזכרה פתאם את־אנית הניר הקטנה אשר טבעה לי בחריץ התעלה.




עא


לא חלף עוד היום, לא חדל עוד הממכר מן־השוק אשר עם־חוף הנחל.

יראתי כי־אחרתי את־המועד וכי אגורתי האחרונה אזלה ממני.

אבל לא־כן אחי, עוד נותרה לי פלטה קטנה. לא כליל עשקני גורלי.





כלו הקנין והממכר.

גם־הקונה גם־המוכר לקחו איש חלקו — ולי הנה בא מועד לשוב הביתה.

ואתה, השוער, מה אתה שואל במסך?

אל־תירא, כי־הנה נותרה לי עוד פלטה קטנה. לא כליל עשקני גורלי.





דממת הרוח מבשרת סערה והעבים אשר נערמו במערב מנבאים רע.

המים השוקטים צפוים אלי־רוח.

אחפז־נא לעבור את־הנחל בטרם ירד הלילה עליו.

הוי, בעל המעברה, ואתה שואל את־שכרך!

כן, אחי, עוד נותרה לי פלטה קטנה. לא כליל עשקני גורלי.





בדרך תחת־העץ יושב איש עני. אויה לי, הנה הוא מביט אל־פני בתקוה עם־פחד!

והוא עם־לבו יחשב כי־עשרתי היום ומצאתי שלל!

כן, אחי, עוד נותרה לי פלטה קטנה. לא כליל עשקני גורלי.





הלילה הולך ואפל והרחוב עזוב. זבובי אש נוצצים מבין העלים.

מי־אתה ההולך אחרי חרש בצעדי סתר כמתגנב?

ידעתי כי־זה חפצך לגזול מעמי את־כל־רכושי. חלילה לי ממך להכזיב את־תוחלתך!

כי הנה נותרה לי עוד פלטה קטנה. לא כליל עשקני גורלי.





כחצות הלילה באתי הביתה — ידי היו ריקות.

ואת חכית בעיני פחד בפתח הדלת דומם באין שנה.

וכצפור נבעתה התרפקת על־לבי בשטף סערת אהבה.

הוי, אלי, אלי! עוד הרבה נותר לי לפלטה. לא כליל עשקני גורלי.




עב


בימי עבודה קשה כוננתי לי מקדש. לא דלתים היו לו וחלונות, ועביו וקורותיו נעשו אבנים שלמות.

שכחתי כל־דבר, ברחתי מפני כל־הארץ ובחרדת קדש הבטתי משומם אל־הפסל אשר הקרבתי המזבחה.

לילה היה תמיד בבית פנימה, רק מנורת שמן בשמים האירה אותו.

עשן הקטרת אשר לא חדל רגע לכד את־לבי בטבעות גלגליו.

לא ראיתי שנה וחקתי על־הקירות צלמי דמיון זרים בתויהם ומשנים באותותיהם: — סוסים בעלי כנפים, פרחים עם־פני אדם ותבנית נשים אשר יצריהן כמו־נחשים.

לא נשאר חור בכל־הקירות אשר שיר צפור יחדור בו אל־ההיכל או המות עלים או שאון עובד בכפר.

זולתי קול אחד אשר בא אל־ההיכל הקדר הזה: — קול שירי התהלה אשר שוררתי.

ורוחי בי הוחדה ותודק ותהי כלבת אש דקה, וחושי בי נמוג מחרדת קדש.

לא ידעתי בחלוף הימים — עד־אשר נפלה פתאם אבן ברד גדולה על־המקדש ותנפצהו, ומכאוב עז חלף את־לבי.

והמנורה דעכה ותחפר, ופתוחי צלמי על־פני הקירות, אשר היו כחלומות אסורים בכבלים, הביטו נבהלים אל־האור כשואלים להתחבא.

ואל־הפסל הבטתי אשר על־המזבח וארא והנה הוא מזהיר וחיה — כי נגעה בו נשמת רוח חיים; גם־הלילה, אשר היה עמי בשבי, פרש את־כנפיו ויעלה ויתעופף.




עג


עשרך לא עשר בלי־חק, את אמי־אדמה הכאבת והקדרת!

עמלה את למלא טרף את־פי כל־עולליך — אך לחמך מעט ודל.

מתנות ברכותיך הנכונות לך למעננו אינן שלמות נצח.

כלי שעשעיך אשר עשית למען ילדיך קלים להשבר.

נבצרה ממך להשביע את־כל־משאלותינו הרעבות — אך האם על־אלה אברח
מפניך?

מתוק לעיני שחוק פיך רוה היגון.

יקרה לנפשי אהבתך אשר לא תדעי למלא אחריה.

משדך הינקתנו חיים ולא אל־מות — ולכן כל־הימים עיניך פקוחות עלינו תמיד.

זה־לנו דורות אשר את יוצרת בצבע ובזמרה — אך את־שמיך לא בנית עוד, ורק את־דמות תבניתם הכהה עשית.

על־פני יצוריך כלילי היפי רובץ ענן דמעות.

אשפך־נא את־שירי אל־תוך לבך המחריש. אמסך־נא את־אהבתי עם־אהבתך.

הנני ואעבדך מדי־אעשה את־עבודתי אני.

ראיתי את־פניך הענגים ואני אוהב את־עפרך הקדר, הוי אמי־אדמה!




עד


בארמון העולם על־פני היריעה האחת שוכן עלה החציר הדל עם־קרני השמש ועם־כוכבי הלילה יחדו.

ככה גם־שירי מעון להם בלב העולם עם־רנת העבים והיערות יחדו.

ורק אתה, איש הכסף והזהב, אין חלק להונך עם־זהב השמש הנוצץ בענות גדלו ועם־זיו הירח הענג וההזה.

ברכת השמים החובקת את־כל־היקום עליו לא תתך.

ובבוא המות — וחור והלבין והתפורר לאבק.




עה


בחצות הלילה צעק ההולך להיות נזיר ויאמר:

“הנה בא מועד לי לעזב את־ביתי וללכת לבקש את־אלהים. אוי לי, מי־זה נסך עלי רוח עועים ויעצרני פה עד־היום הזה?”





ואלהים ענה בקול דממה: “אנכי” — אך אזני האיש כבדו משמע.





ואשתו שכבה בפאת המטה ובזרועותיה ילד ישן — ותישן בשלום גם־היא.

והאיש אמר: “מי־זה השלה את־נפשי עד־כה?”

והקול ענה גם־הפעם: “אנכי־האלהים”, והוא לא שמע.

והילד נתן פתאם קול בכי בחלומו ויתרפק על־אמו.

ואלהים פקד ויאמר: “רב לך, פתי, אל־תעזוב את־ביתך” — והוא לא שמע גם־הפעם.

ואלהים נאנח ויתעבר: “למה־זה ילך עבדי לבקש אותי — ואותי יעזוב?”




עו


בשוק לפני המקדש הלך מסחר הרוכלים הלך ורב. כל־היום מאז הבקר ירד הגשם והיום ירד אל־קצו.

ומשמחת כל־ההמון גדלה שמחת נערה קטנה, כי קנתה לה באגורה חליל עשוי עלה תמר.

ויהי קול צליל החליל עולה על־קול כל־שאון וכל־צחוק מסביב.

והמון עם אשר קץ אין־לו התלקט ויהדוף איש את־אחיו.

הדרך מלאה טיט, הנהר השתפך על־גדותיו, והשדות נזלו מים מפני הגשם אשר אין לו אחרית.

ומתוגת כל־ההמון גדלה תוגת נער קטן: — לא היתה לו אגורה לקנות־לו מקל צבוע.

ועיניו המתאוות הביטו אל־החנות — וכל־ההמון השוקק התעצב פתאם מרב חמלה.




עז


העובד ואשתו הבאים מן־המערב חפרו באדמה וילבנו לבנים להיות להם לתנור.

ואל־חוף הנחל באה בתם הקטנה, למרוק ולשטוף במים את־הסירות ואת־המחבתות7 אשר הביאה — ואין קץ למלאכה.

ואחיה הקטן הולך אחריה בכל־אשר תלך, קדקד ראשו גלוח ובשרו חשוף ואדם ומכסה בבצה, והוא מחכה בארך רוח על־פני הסוללה הנשאה לכל־אשר תצונו.

והיא שבה הביתה והכד המלאה מתנודדת על־קדקדה בשמאלה תשא את־סיר הנחשת הנוצצת ובימינה תנהג את־הילד — כי היא השפחה הקטנה העוזרת לאמה והיא מהלכת בתמים ובכבד לב מסבל דאגה להליכות הבית.

ובאחד הימים ראיתי את־הנער הערם הזה יושב ורגליו שלוחות מלפניו על־הארץ.

ובתוך המים יושבת אחותו וממרקת במלא כף עפר סיר לשתיה ומהפכת אותה מעבר אל־עבר.

ושה רכת שער עמדה קרובה להם ותלחך את־העשב אשר על־חוף הנהר.

ומעט מעט באה השה עד־המקום אשר הנער יושב שם ותגעה פתאם בקול גדול — ויתחלחל הילד ויצעק.

ואחותו עזבה את הסיר הממרקה ותרץ ותבא.

ואת־אחיה הרימה בידה האחת ואת־השה בשנית ותחלק את־נדיבות אהבתה בין־שניהם יחדו ותקשר בקשר אהבה את־החיה עם־האדם יחד.




עח


הנה יום סיון. צהרי היום הלהט ארכו כמעט באין קץ. האדמה הנחרבה נבקעה מצמא בלהט החם.

פתאם ואשמע מעל שפת הנחל קול קורא: “בא, מחמדי!”

סגרתי את־ספרי ואפתח את־החלון ואביט החוצה.

אז ראיתי והנה שור פר עצום מאד עומד על־שפת הנחל, עורו מכסה בבצה ועיניו טובות ורכות, ונער נצב במים עד לברכיו וקורא לו לבוא גם־הוא לרחוץ.

שחקתי מרב טוב ואחוש כמו מגע יד מתוק בתוך לבי.




עט


רבות בקשתי את־הגבול הנסתר אשר שם ישוב האדם ויתודע אל־החיה אשר לשון אין־לה לדבר.

איה גן־העדן הקדמוני מקרב ימות תבל הרחוקים אשר־שם עברה המסלה הישרה ללכת בה לב איש אל־לב רעהו:

עקבות צעדיהם תמיד לא נמחו עוד משם אם־כי ברית קרבתם יחדו נשכחה ברבות הימים.

ורק לפעמים והנה זכרון קדומים סתום מתעורר פתאם, והיה כנגינה באין מלים, והחיה מביטה אל־פני האדם באמונה ענגה, והאדם מביט אל־עיניה באהבת חדוה.

והיו כשני רעים לבושי מסוה אשר יכירו איש את־אחיו מתחת לאפר.




פ


הוי אשה יפה! הן לא יבצר ממך לשלול במבט עינים אחד את־אוצרות כל־השירים גם־יחד אשר בנבלי כל־המשוררים.

ורק כי אטומות אזניך משמע תהלות — לכן הנני אליך ואהללך על־זאת.

לא יבצר ממך להשכין לעפר רגליך את־ראשי הגאים מכל בני־האדם.

ורק כי אהבה נפשך את־הענוים אשר אין־להם שם ובם תבחרי להשתחות להם — לכן הנני אליך ואשתחוה לך על־זאת.

לא יבצר ממך לשלוח את־ידיך היפות לבעבור הוסיף במגע אחד פאר חדש גם על־תפארת מלכים.

ורק כי אחרת תעשי בהן, כי את־האבק תעבירי ולמשעי תטהרי את־משכנך הנאוה — לכן מלא לבי כבוד לזכרך.




פא


למה־זה תדבר באזני חרש, הוי מותי, מותי?

כאשר יורידו הפרחים את־ראשם בערב, והבקר ישוב לרפתו, אז תבוא אלי כמתגנב ותדבר אלי דברים אשר־לא אבין.

האם לארשני־לך אתה בא ולצודני ביין התרעלה אשר ללחשיך החרישים ונשיקותיך הקרות, הוי מותי, מותי?





האם לא יהיה חג חתנתנו גדול ונהדר?

האם לתלתלי שערך האדמדמים לא תענוד עטרת פרחים?

ואם לא יהיה איש ללכת לפניך ולשאת את־דגלך, ואם לא יהפך הלילה לאש נגה מאור לפידיך האדמים, הוי מותי, מותי?

בא עם־צלצלי פעמוני הקונכה אשר־לך. בא בליל אין־שנה.

העטה עלי אדרת ארגמן, לחץ את־ידי וקחני עמך.

תהי מרכבתך נכונה בפתח ביתי וצהלו סוסיך מקצר רוח.

הרם את־צעיפי והבט אל־פני בגאוה, הוי מותי, מותי!




פב


בלילה הזה ועלינו לשחק את־שחוק המות — אני וכלתי!

הלילה שחור, העבים בשמים חליפות לרוחם בכל־רגע, והגלים אשר־בים מתהוללים.

עזבנו את־מטת חלומותינו, פתחנו את־הדלת לרוחה ויצאנו — אני וכלתי!

והרוח נשאתנו, והסערה טלטלתנו לאחור טלטלה גדולה.

וכלתי נתרה ממקומה ביראה ובששון, ותחרד אלי ותתרפק על־לבי.

אז הייתי עבד לרב שעשעיה.

מן־הפרחים עשיתי לה מטה ואת־הדלת סגרתי אחריה, למנוע מעיניה כל־אור עז.

ואת־שפתיה נשקתי בנחת ועל־אזנה דברתי חרש — ותהי כישנה שנת יגעים.

ורוחה מרחפת על־פני תהומות אין־גבול אשר להוללות ותענוגות.

לא ענתה בנגע ידי אליה ולא יכלו שירי להעירנה.

בלילה ההוא וקולות סערה נשאו אלינו מערבות המדבר.

נבהלה כלתי ותחרד משנתה, החזיקה בידי ותלך.

ושערות ראשה מתעופפות ברוח, צעיפה מתנוסס, ומקלעות הפרחים מתנודדות על־לבה.

טלטלת המות טלטלתה אלי־חיים.

ואנחנו יושבים פנים אל־פנים ולב אל־לב — אני וכלתי.




פג


במורד הגבעה שכנה הנערה, בקצה שדה החטה אשר עם־המעין, והמעין מפכה בצהלת זהרו בין הצללים הכבדים אשר לעצים קדמונים. והנשים באות עד־הלום למלאות את־צפחותיהן מים, ועוברי ארח באים לשבת לנוח שם ולדבר איש עם־רעהו. ותהי הנערה עושה את־מלאכתה יום יום וישנה לקול המות זרמת המעין.





ויהי בערב יום ואיש נכרי ירד לבוא מן־הפסגה השכונה בעבים, ותלתלי ראשו התפתלו כנחשים ישנים. ואנחנו השתוממנו ונשאל: “מי אתה?” והוא לא ענה דבר, זולתי ישב על־יד המעין המפכה ויבט מחריש אל־הסכה אשר שם ישבה. אז חרד לבנו מפחד ולא שבנו הביתה עד־אם ירד הלילה.





וכאשר האיר הבקר והנשים באו לשאב מים מן־המעין, אשר עם־עצי הדיאודר ותראינה והנה דלת סכתה פתוחה רק קולה לא נשמע. אנה פנו פניה המשחקות? — הצפחת הריקה רבצה על־הארץ ומנורתה אשר בערה אשה עד־לאחרית הוטלה הצדה. לא ידע איש לאן נסה בטרם יעלה השחר — וגם הנכרי חלף.

בחדש סיון עצם השמש מאד ונמס השלג — ואנחנו ישבנו על המעין ונבך. אז שאלנו בלבנו לאמר: “היש מעין גם בארץ אשר היא שם, לבעבור תוכל למלא את־כליה מים לצמאה בימי החם האלה?” ואיש את־אחיו שאל בדאגה: “היש ארץ גם מחוץ לגבעות האלה אשר אנחנו יושבים עליהן פה?”

ולילה בא בקיץ, מן־הדרום נפח הרוח. ואני יושב במעונה העזוב אשר־שם מנורתה ואור אין בה, ופתאם והנה נעלמו הגבעות מנגד עיני, ויהי כמו־יריעות אשר נעתקו לאחור. “האם לא היא ההולכת שם? — מה־שלומך, הילדה? השלום לך? אבל איך תשבי בחוץ תחת השמים? רזי לי וגם מעיננו זה אין־לך שם לשבור את־צמאונך”.

“גם־פה שמים כשמיך”, ענתה, “ורק אשר חפשים מגבולות גבעות. גם־פה מעין כמעינך, ורק אשר ישתפך אלי־נחל, וגם־ארץ פה, ורק אשר רחבה היא כמדבר”. “כן”, אמרתי ואאנח, “הכל שם, ורק אשר אנכי אינני שם”. והיא שחקה בעצב ותאמר: “בתוך לבי אתה”. ואני הקיצותי ואשמע את־קול המלת המעין ואת־המות הדיאודרים בלילה.




פד


על־פני שדות הארז הירוקים והצהבים עפו צללי עבי הסתו והשמש השוקעת רודפת אותם.

הדבורים שכחו לינוק את־דבשן ותעופינה שכורות אור ותהימנה.

האוזים אשר באיי הנחל רעשו מרב צהלה עד־בלתי תכלית.





אל־נא, אחי, אל־נא נלך בבקר הזה הביתה, ואיש אל־ילך היום לעשות מלאכה.

הבה נשתער על־תכלת השמים ונחטפנה לנו בחזקה, הבה נקח לנו את־מלא רחב כל־היקום בסערה!

על־כנפי הרוח מרחף שחוק צהלה כקצף מים על־פני מבוע.

הבה, אחי, הבה נבלה את־הבקר הזה בשירים ריקים!




פה


מי־אתה, הקורא, אשר יקרא את־שירי מקץ מאת שנה?

נבצרה ממני לשלוח אליך אף־פרח אחד מטוב האביב אשר־לי עתה, ואף קו־זהב אחד לא אסגיר אליך מן־העבים אשר־לי פה.

פתח־לך את־דלתותיך והבט על־סביבך.

מן־הגן הפרח אשר־לך אסף אליך זכרונות ריח פרחים אשר קמלו לפני מאת שנה.

ועם־החדוה אשר ללבך לא יבצר מעמך לחוש גם את־החדוה אשר את־שירה שרה בבקר אביב אחד ואת־צליל קולה שלחה אל־מחוץ למאת שנה.









תורגם בידי המחבר מבנגאלית לאנגלית, ומאנגלית לעברית  בידי דוד פרישמן  ↩



במקור: “הדוט”, צ“ל: ”הדום". הערת פרוייקט בן־יהודה.  ↩



במקור: “עשיני”. צ“ל: ” עשיני". הערת  פרוייקט בן־יהודה.  ↩



במקור: “מקלחת”. צ“ל: ”מקלעת". הערת פרוייקט  בן־יהודה.  ↩



במקור: “עשותך”. צ“ל: ”עשותך". הערת  פרוייקט בן־יהודה.  ↩



במקור: “שפתם”. צ“ל: ”שפתם". הערת פרוייקט  בן־יהודה.  ↩



במקור: “המחבות”. צ“ל: ”המחבתות".  הערת פרוייקט בן־יהודה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24531