


	
	השעה האחרונה
	



בחוץ ייליל הרוח אף ישרוק והגשם סוחף ומדפק על פני לוחות החלונות ועל פני רקיעי הגגות – ואולם בבית פנימה מלאה כל זוית אורה גדולה ושמחה ויקר, ותמלא אותם גם כל נפש.

במנורת הכסף אשר לימי החנכה יאיר בלילה הזה הנר השמיני, ולעומתו בצד ערוך “השמש” העשוי דונג, והוא כפוף ושחוח ואשו הולכת הלוך ומתלקחת…

ובתוך רפידת הכסא העשויה עור יושבת האם-הזקנה והיא לבושה את בגדיה החמודות, בגדי שבת ויום-טוב, ועיניה הגדולות מאירות ומזהירות. קשורי צעיפה הצהובים והעשוים משי יורדים מעל פני ראשה, הנזמים המשבצים אבני שהם נוצצים ושולחים ברקים מתוך אזניה, והיא יושבת וחולמת ומחשבותיה עמקו מאד, ואנחנו כלנו יושבים סביב לה, ואני יושב על הדום רגליה, אשר למרגלותיה, ואת ראשי שמתי בחיקה על ברכיה – והיא עוד יושבת וחולמת ושפתיה סגורות, ורק עיניה הגדולות מאירות ומזהירות. אכן סוד אלהים לעינים הגדולות האלה, המלאות חכמה ואורה גדולה, ואשר מאירות ומזהירות תמיד! הנה מצחה מלא קמטים-קמטים, גבה כפוף ושחוח. ידיה רועדות וקולה רועד מדי השמעו – ורק עיניה הגדולות הן בוערות ומזהירות!

את-מה לא ראו העינים האלה מאז ועד היום הזה? מי ומה לא עבר על פניהן מאז היותן בקדקד ראש האשה הזאת?

הס! הנה היא נושאת עתה את ראשה העיף והכבד מתוך חלומותיה הרבים:

– בני ובנותי! הן זקנתי ושבתי, האין זאת?… מחול עצמו ימי ולילותי עצמו מספור, האין זאת? ואולם הדברים אשר אנכי אומרת לספר באזניכם היום עצמו ממני לימים שבעתים! כאלפים שנה עצמו ימי הדברים האלה מימי – כן, כן, כאלפים שנה אמרתי, ואני אין לי דרך אחרת עתה בלתי-אם לספר באזניכם את הדברים האלה, כי מלא לבי אותם על כל גדותיו…

ובחוץ עוד ייליל הרוח וישרוק בקול גדול, ואולם קול הזקנה עולה כיום הזה על קול הרוח החזק, ודבריה ברורים ונאמנים – ואני יושב ושומע ואזני נטויה וקשבת.

הס! הנה היא דוברת ואת ראשה היא מרימה עד למעלה:

– בני ובנותי! הן אתם חושבים, כי את דבר נס-חנכה אנכי אומרת לספר באזניכם היום? אכן שגיתם! את דבר חנכה ואת אשר עשה הרשע אנטיוכוס הלא ידעתם אף שמעתם! ואולם אנכי אמרתי לספר באזניכם היום דברים אחרים וחדשים, אשר נעשו גם הם בירושלים בימי הרשע אנטיוכוס בחמש או שש שנים לפני היות נס חנכה! הלא הם דברי-ימי נער עברי אשר הלך “החדרה” ויבך שם בכיה גדולה – לא על דבר אשר הכו אותו שם, כי אם מהיותו כואב את לבו, ונפשו דלפה עד מאד, ולבו בקרבו השתוחח… אכן מלאים הדברים האלה יגון ותמרורים רבים…

והזקנה מחשה לפתע פתאום ושפתיה תסגרנה וגם את עיניה המאירות היא סוגרת רגע אחד – ואני עוד יושב לפניה למרגלותיה וראשי נתון על ברכיה ואזני פקוחה עד למאד וקשבת…

*

– – – חוצות ירושלים.

הבתים אשר בחוץ רוחצים באור המתוק, היורד מן השמים, והשמים מלאים תכלת מן הקצה אל הקצה. בהרות לבנות וגדולות עוברות על פני השמים ובתוך התכלת ומתנהלות לאט-לאט, והן כיגיע-כח וכמו עיפים. הרוח טהורה וחמה, והעצים נושאים את עליהם הגדולים והירוקים והעלים האלה עוד טרם ינודו וטרם ינועו בקרב הרוח השוקטת…

אכן חם מאד הקיץ הזה, קיץ השנה שלשת אלפים וחמש מאות ותשעים לבריאת העולם!

ובחוץ מתהוללים הילדים ושוחקים ומריעים תרועות גדולות: “הנה בא הקיץ! הקיץ הנה בא, בא!” – מתחת לרגליהם ירגז החול הצהוב, ממעל לראשיהם יבער זהב השמש, ולבותיהם הרכים יפתחו עתה לרוחה והם מתפעמים בחזקה וחותרים להשבר מרוב טובה ומרוב שמחה ויקר…

ולפתע פתאום תשמענה אזניהם את הקול הקורא: הנה באה העת ללמוד, קומו ולכו “החדרה”!

הילדים עומדים תחתיהם ומביטים כה וכה: איש זקן וגדל-הקומה עומד לפניהם וזקנו הלבן יורד על פי מדותיו ועיניו חודרות להם ומביטות עליהם בעוז ופניו מלאים מרי. – מי מהם לא ידע את הזקן הזה? מי לא יכיר את רבי יוסי בן יועזר איש-צרדה?

ומדי הוסיפו לעמוד ומדי הוסיפו לראות בהם, כן ימלאו פניו נחת ורך ובעפעפי עיניו נאחזות הדמעות. “עוד שארו לנו הקטנים האלה – ידבר חרש וקולו לא ישמע – עוד שאר לנו המטה האחד הזה, אשר עליו ישען העם כלו… עוד לנו אך הילדים…”

וכמו חולם יעמוד תחתיו על מקומו, והוא עומד וחולם בהקיץ…

מה היה לעמו בימים האחרונים האלה? הן אמת היא, כי יושב עמו עתה על אדמתו אשר בארצו, ארץ-ישראל, ואולם הארץ הזאת לא ארצו היא; הארץ הזאת נתונה עתה בידי המושל היוני אנטיוכוס אפיפנס, הלוחם עתה את מלחמותיו בארץ מצרים ופה הושיב את משנהו, את הרשע אנדרוניקוס למלא את מקומו תחתיו, והאיש הזה מושל עתה בחזקה ובזרוע נטויה, והנה הוא משרש ביד חזקה מתוך הארץ הזאת את מותר הרוח היהודי, אשר עוד נשאר לפלטה, וביד חרוצים הוא אומר להפוך את ארץ-ישראל ולעשותה לארץ יון. הנה הוא שופך לאט לאט את רוח יון על כל הארץ, והופך לה מנהגים יונים וחקים יונים ומשפטים יונים וידיו נטויות “ליון” את כל ארץ-ישראל. הרחובות אשר בירושלים כרבן כן חדלו מהיות נקראות בשמותיהן העברים ויהיו להן שמות יונים תחתיהם; מטבעות כסף אשר היו ליושבי יהודה הולכות הלוך ונאספות, הלוך וכלות, ותחתיהן נתנו מטבעות יוניות העוברות לסוחרים; השמות העברים אשר קראו לילדים הילודים נאסרו, ובבית-הפקידות יקרא להם בשמות יונים; את הדגלים העברים העבירו וישימו תחתיהם דגלים אשר לבני יון, וגם מעל פני לשכת הגזית, מקום שם יושבים הסנהדרין, הסירו את “הסמל” העברי וישימו תחתיו את הסמל היוני. אכן עוד שאר הכהן הגדול חוניו, אשר עוד בו נפשו עבד עבודתו ויעמול לתת שם ושארית לרוח העברי, והנה זה בא אנדרוניקוס ויכהו נפש, ועל כנו העמיד את מנלאוס ויעשהו לכהן גדול, והאיש הזה מלא מחשבות יוניות כלו, ומי יודע את אשר יביאו עוד הימים הבאים?

– "עוד שארו לנו הקטנים, עוד שאר לנו הדור החדש – דבר חרש אל לבו, ופניו שבו וימלאו מרי כבית-המרי, והוא קורא שנית בקול: – הנה באה העת, קומו ולכו “החדרה”!

והנערים נחפזים ורצים בחפזה, זה בכה וזה בכה, ויועזר הקטן, בן רבי יוסי, הצעיר מכל בניו, נחפז גם הוא לדרכו והוא רץ שכם אחד על כל הנערים.

אכן השמש מאירה כיום הזה בכל כחה ותפארתה, לא על-נקלה יעזוב איש את הרוח הטהורה אשר מתחת לתכלת השמים לבוא “החדרה”! בלב שמח וטוב יעבור הנער את גשר-קדרון, ושם יעמוד רגע אחד תחתיו. הנה שם החנות אשר לאחד מבני-היונים ובה ימכרו כל כלי-שעשועים למיניהם, והנער עומד ומביט בכלים היפים האלה ורגלו כמסמר נטוע. אז יראו פני עבד יוני על המפתן אשר לחנות, והוא יגער בנער בקול גדול ובחרפות גדולות, והנער העברי ינוס על נפשו, הלוך ונוס.

והוא עובר את ככר-יהושפט ואת גשר-אנטיוכוס ואת שדה-הכובסים הלאה, הלאה, עד בואו לשוק-אנדרוניקוס. פה ושם יתיצב רגע אחד לראות את דברי החפץ אשר ימכרו בני-היונים, ואז תראינה עיניו סגולות וחמודות רבות, המובאות מאתונה ומשפרטה וביצנץ, והנה לפניו סנדלים מוזהבים, טורי פנינים וכוכבי-כסף; עוד מעט והנה צלמים שונים, צלמי-סוסים וצלמי-כלבים וצלמי-אדם עשוים עץ ואבן, מעשה פסל ומסכה, וכל החפצים האלה מאירים ושולחים ברקים בזרוח עליהם השמש, והם חמודות לעינים. – אכן לפתע פתאום תעל מחשבה בקרב לבו, והוא יזכור, כי אין עתו בידו, והוא יקום וימהר לרוץ.

וכבואו אל הככר אשר בכתף בית-המקדש מאחוריו, התיצב ויעמוד. על פני הככר הזה, בקרן צפונית-מערבית, נבנתה הבירה, והיונים יקראו לה “אקרא”, ושם בנו היונים בית-משחק ללמד את בני-ישראל את תורת חלוץ-העצמות, לרקוד ולחול על-פי חקים ומשפטים נאמנים, ללחום איש באחיו, למען הראות איש את כחו וגבורתו.

הנער עמד על מקומו תחתיו ועיניו חודרות לכל הנערים היהודים העושים בלהטיהם לעיניו, ולבו התפעם בקרבו בקול גדול מרוב שמחה וששון. מה יפו החיים אשר בחוץ מתחת לתכלת השמים! שני נערים יהודים באים המעגלה, והם אוסרים מלחמה ביד חרוצים וברגלים ממהרות, ונלחמו הנערים איש באחיו, והתנפלו איש על רעהו בחמת רוח ובגבורה גדולה, ואיש על אחיו יאמר להתגבר, ואל יוכלו, ומקץ רגעים אחדים יפלו שניהם ארצה, וההמון אשר מסביב שוחק בקול גדול למראה “הגבורים” אשר מבני היהודים. אז יבוא המעגלה נער עברי, והוא כמעט ערום באין לבוש, ושניהם יחולו וירקדו כמשפט ומחולותיהם מלאים חן והדר, והמנגנים מנגנים בכנורותיהם ובתפיהם מסביב, ושמחה גדולה שפוכה על-פני כל הארץ…

ואולם יועזר הקטן יתעצב פתאום אל לבו, כי זכר “החדר” עלה בלבו…

אבל רגליו עוד כמסמרות נטועים והוא את מקומו לא יעזוב, ועיניו מביטות אל המעגל מנגד. הנה נעורים חדשים, הנה מחולות ושעשועים חדשים! ויצרו הרע לא יתן אותו לסור מן המקום הזה והלאה. הנה עברה השעה האחת ואחריה עוד שתים ושלש שעות, והנער עוד עומד על-פני הככר אשר בכתף בית-המקדש מאחוריו.

השמש כבר עומדת בחצי רקיע השמים.

וחרדה גדולה נופלת פתאום על יועזר הקטן! זה יותר ממחצית היום חלף והוא עוד טרם יבוא “החדרה”. מה ידבר בו “רבו” כיום הזה? במה יקבל את פניו בבואו? – ורוח על פניו יחלוף והוא רואה את פני מורו, המלאים מרי ועוז, וגם אזניו שומעות את קולו מדי דברו, והקול הזה עז מאד וקשה מאד…

אז יתעורר הנער לרוץ בחפזון.

וברוצו ורצו ורדפו אחריו כל המראות, אשר ראו עיניו בעמדו על ככר “הבירה”, והנה לפניו הנערים והנערות הערומים, המחולות והמלחמות, המעלות והמורדות, נגינות המנגנים וקולותיהם; ומתוך הקולות האלה עולה אליו גם קול רבו בהתרגזו ובהתקצפו, וגם את פניו החשכים יראה ובעיניו יביט אותם גם בהיותן סגורות… אז ימהר לרוץ ככל אשר תשאנה אותו רגליו, ואז יבוא גם עד הרחוב אשר שם חדר מורו. ואולם רוחו בקרבו בו הומיה והוא יתיצב לפני פתח “החדר” רגע אחד ומחה את זעת אפו, ואזניו תשמענה את קול לבו בהכותו. עוד רגע וידו אוחזת את כף-המנעול, וברגע השני והוא עומד בתוך “החדר”.

וחרדה חשכה וגדולה נופלת עליו ורגליו כבדות תחתיו כעופרת.

מה זאת? דממת מות שוררת כיום הזה בתוך “החדר”, רוח תוגה חרישית שפוכה על כל איש ואיש וגם על כל פנה ופנה; הנערים יושבים תחתיהם דוממים ומחרישים ולא ינועו ולא ינודו, אין פוצה פה ואין מתהולל ביניהם, אין מניד עפעף ואין מהגה – אכן שונים פני “החדר” מאשר היו תמול-שלשום.

והרב גם הוא הנה עומד נשען אל הקתדרה; מצחו סמוך ונתון על-פני כף ידו הרחבה ועיניו סגורות. פתאום ירים את ראשו ועיניו תראינה את יועזר הקטן.

– בני! הנה אחרת היום לבוא, אחרת מאד, ואולם הטיבות אשר באת עתה…

מה זאת? קולו רך כיום הזה משמן ודבריו מלאים נחת ועדן, והדברים האלה באים ויורדים אל לב יועזר עמוק, עמוק. מתי דבר אליו רבו כדברים האלה? אי מזה בא הקול הזה, המלא תמרורים ועצב, והוא מלא גם רכות ומחמאות? – ברגע הזה ולב הנער הכה אותו על-דבר אשר פנה את לבו לבטלה כמחצית היום ועל-דבר אשר אחר מבוא…

– בני! – יוסיף הרב לדבר אליו וקולו רועד בדברו – קח את ספרך בידך ופסוק את פסוקך… כי… כי טרם תדע… אשר השעה הזאת היא השעה האחרונה… מחר יחדלו ללמוד עברית.

וקולו כמעט יחבא מרוב דמעות. – כל הנערים אשר בתוך “החדר” יחרדו ויסערו בראותם את רבם, את האיש הזקן חזק-הפנים, והוא בוכה כילד קטן…

– את גחלתנו הנשארה כבו! את שפתנו לקחו ממנו! – ידבר הרבעתה ולא יוכל התאפק מבכי. – ומה נעשה עתה לבנינו? איך ידעו בנינו עתה ואיך יוכלו לדעת את עמם ואת רוחו ואת גדלו ואת הדרו?!…

ואת ידו יעביר עתה על עיניו – והנערים אשר מסביב יבכו הלוך ובכה.

ובדממה ובעצבת שכם אחד על יתר הנערים יבך עתה יועזר הקטן, ולבו יך אותו על מעלו אשר מעל כיום הזה… אז החל לחוש בנפשו, כי ברגע אחד חדש בקרבו רוח אחר ולבו נהפך.

– הנה זאת השעה האחרונה! מחר וחדלנו ללמוד את תורתנו! – ישמע עתה קול הרב בשלישית, ואולם קולו איננו מלא עוד עז ותמרורים, כי-אם רך ונחת צרורים בו וקולו זה כמו יאמר לכל: מחר ונמחה כל היקום מעל פני הארץ וכל הארץ תשאה שממה…

והנערים ימהרו ולקחו את ספריהם בידיהם.

ובקחת יועזר הקטן את ספרו אל מול פניו, ורעדו ידיו הקטנות ועיניו תרחצנה בדמעות. מעודו ועד כה לא למד עוד את שעורו בחשק נמרץ, מעודו ועד כה לא ירדו עוד הדברים אל תוך לבו עמוק, עמוק כאשר ירדו ובאו אל תוך לבו כיום הזה!

כיום הזה תובל אחת הלשונות לקבר, כיום הזה יאבד גוי מקרב גויי הארץ, כיום הזה תמחה אחת הארצות מעל פני האדמה!…

והנער הקטן יודע ומבין את כל אלה בלבו…

ורבו ידבר אליו כיום הזה רכות ומחמאות וקולו ערב ונחמד ובאוריו נחמדים וערבים, וכמו סודות אלהים עולים מתוך האותיות המרבעות, אשר כמוהם לא ידע ולא הבין מעודו ועד היום הזה…

ובדבר רבו אליו בקולו הרך והנעים ושטפו הדמעות מתוך עיני הנער הלוך ושטף ולבו הרך ישתפך בו גם הוא מרב מכאוב ועצב, והוא טרם ידע מה היה לו…

אז ישבע הנער את שבועתו בלבו פנימה לבלתי בוא עוד אל ככר “הבירה”…

השמש באה. בתוך “החדר” יעלה החשך הלוך ועלה, הלוך ועלה, ולא ישמע עוד בלתי-אם קול הרב הרועד בלמדו כיום הזה את תורתו בשעה האחרונה…

ומחוץ לפני פתח בית “החדר” ישמע קול אנשים העוברים ושבים והם דוברים יונית בקול גדול, וכל הארץ עליזה ושמחה…

*

הנר אשר במנורת-החנכה נדעך זה כבר ויכבה.

בתוך רפודת הכסא העשויה עור יושבת עוד האם-הזקנה ואולם ידיה נתונות על עיניה והיא דוממה ומחרישה. –בחוץ כבר חדל הרוח ולא ייליל ולא ישרוק עוד, ואולם מבית מלא החדר עלטה ותוגה חרישית.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2560