


	
	הפרח
	



הפרח / אלכסנדר סרגיביץ' פושקין, תרגם דוד פרישמן

  


פרח אין-ריח, אף-יבש וקמל



ונשכח בספר פה עיני תראינה –



אז רוחי בקרבי מה-הוגה, מה-עמל,



ובלבי מה-רבות מחשבות תהמינה:





אי פרח? ומתי? מה היה אביבו?



ההאריך לפרוח? ויד מי קטפתו?



הזר אם איש מודע באבו החריבו?



אף למה יד איש פה בספר שמתו?





הלאות ומזכרת לפגישה בנעימות,



או זכרון לרעים נפרדים בשער,



או שריד להלך הנודד בישימות



בדממת שדה ובצללי יער?


  


ההוא או אם היא עוד בחיים חיתם?



ואיפה הם עתה ומקומם איהו?



או אולי כבר קמלו, כבר יצאה נשמתם,



כפרח הלז פה, שכבר בא קצהו?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2612