


	
	הצל
	



בארצות החמות אשר בדרום, שם השמש בוער כתנור אשר לאופה. שם יהפך עור האדם מרב חם עד היות צבעו כצבע עץ המהגון האדמדם, ובארצות אשר החם בהן יגדל עוד שבעתים ככה, שם ישזוף השמש את העור עד היות האדם לכשי.

ומארצות הקר אשר לנו בצפון קם אחד החכמים מן המלמדים, ויסע וילך ויבוא עד המדינות החמות, ועד המדינות אשר יגדל בהן החם עוד שבעתים ככה לא בא. והאיש הזה השתבח בלבו כי יכל יוכל להתהלך בחוץ גם שם כאשר התהלך בחוץ בהיותו בארץ מולדתו, ואולם עד מהרה ידע כי שגה מאד מאד והוא לא כן. אז ראה האיש הזה, וכל איש נבון אשר נתן אלהים חכמה בלבו ראה גם הוא כמוהו, כי אין עצה בארץ הזאת בלתי אם לשבת בבית בחדר פנימה. ותהיינה דלתות החלונות ודלתות הפתחים סגורות כל היום מאז הבקר ועד הערב, ומראה הבית מחוץ כמראה בית אנשים ישנים או כמראה בית עזוב מאדם. והרחוב הצרה עם בתיה הצרים, אשר ישב בה האיש המלמד, עוד יתר עז לה מחם השמש, כי בנויה היתה אל מול פני השמש אשר ינוח עליה החם הלוהט מאז הבקר ועד הלילה, ולא יכול איש להתיצב בפניו אף רגע אחד!

והאיש איש צעיר לימים אשר בא מארצות הקר, והוא חכם ומלמד וחוקר, ובלבו חשב כי בכבשן אש הוא יושב. ולא יכול האיש נשא את החם, כי אין לשאת אותו! וילך האיש הלוך ודל, וידל וירזה ויכחש, וגם צלו אשר עמו התקבץ ויקטן, כי היתה יד השמש גם בו. ורק בהיות הערב והשמש באה, ותשב אליו רוחו, ויחי הוא וצלו עמו.

אז היתה הרוחה אשר לא היתה כמוה ואחריה לא תהיה! והיה בהעלות האיש את הנר בחדרו וימהר הצל וישתרע על פני כל הקיר עד למעלה וגם משם והלאה, כי אמר: אשתרע נא ואתחזק הפעם והיה בי כח לשאת את עמלי ביום מחר, – והאיש המלמד גם הוא יצא אל המעקה אשר לגג ביתו – כי בארצות החם אין בית אשר אין שם מעקה לכל חלון – וישתרע ויתמודד גם הוא ככל אשר יכול.  ובהאיר הככבים מן השמים הבהירים, ותשב אליו רוחו ותחי ותהי לו נשמת חיים חדשה.

ועל פני כל המעקות אשר ברחוב נראו פני אדם, זה מכה וזה מכה, כי נחפז כל איש לצאת על המעקה לשאף רוח, והרוח דרוש לאדם גם בהיות צבעו כצבע עץ המהגון האדמדם.  ותהי התכונה גדולה מאד גם על הגגות ממעל וגם ברחוב מתחת, וההמון הולך הלוך ורב; וגם כל הכרתי וכל הפלתי וכל עצור וכל עזוב וכל ער וכל עונה, כלם יצאו החוצה ויתהלכו ברחובות העיר, ויביאו עמהם החוצה גם כסאות וגם שלחנות; ונרות עולים מכל עברים, ויאירו אלפי נרות את פני הרחוב, והאנשים מדברים ומשוחחים, מזמרים ומנגנים, יושבים ומתהלכים, והמרכבות מרקדות והחמורים והפרדים עוברים, והנה קול: “צל-צול, צל-צול” עולה מכל עברים, כי היו פעמונים בצוארי החמורים והפרדים. ויש אשר הסיעו את פגרי המתים לקבור אותם, ויקברו אותם בשירים ובזמירות, ונערי האספסוף מריעים תרועה גדולה, והפעמונים אשר בראשי המגדלים נותנים קולות רבים, ותהי התכונה גדולה מאד וההמון הולך הלוך ורב.

רק הבית אשר אל מול פני בית האיש המלמד דממה היתה בו כדממה אשר בקברים, ולא נשמע מתוכו כל קול וכל הגה. ואולם ידע המלמד היטב כי לא ריק הבית הזה מיושב, כי על כן ראו עיניו פרחים על פני המעקה אשר שם, והפרחים עולים ומציצים באור פני השמש הבוער, וזה אות כי יש אדם בבית המשקה את הפרחים מים. והיה לפנות ערב, וירא כי נפתח נפתחה גם הדלת אשר שם, ואולם חשך היה בחדר הקדמוני עד בלתי ראות דבר, ורק מן החדר הפנימי נשמע קול זמרה בכלי-שיר. והמלמד הצעיר אמר בלבו כי אין ערוך לנפלאות הזמרה הזאת; ואולם יש אשר ישגה איש בדבר כזה בבואו מארצות הקר אל ארצות החם, כי בארצות החם יאמר הנכרי על כל דבר ודבר: רק נפלאות אנכי רואה! רק נפלאות אנכי שומע! ולולא החם הבוער אשר שם כי אז תקח הארץ החדשה את כל לבו.

ובעל הבית אשר המלמד יושב שם אמר כי איננו יודע מי הוא זה אשר שכר את הבית אשר מעבר פני הרחוב, וגם לא יראה שם איש מן הבקר ועד הבקר, וקול הזמרה גם הוא הלא כמוהו כקול הסירים אשר תחת הסיר. אין זה כי שם איש המלמד את אצבעותיו לכלי-שיר לפרוט על פיו את פרק הזמרה אשר הוא חפץ בו, ולכן יפרוט את הפרק האחד הזה יום תמים ולא יחדל, כי יאמר: “יתן אלהים ואוכל לו!” ואולם אלהים לא יתן והוא לא יוכל לו גם אם ינגן מראשית השנה ועד אחרית השנה.

ויהי הלילה והאיש המלמד הקיץ פתאם משנתו, והוא ישן אל מול הפתח הפתוח אשר עם המעקה, והיריעה הפרושה על הפתח מתנודדת אנה ואנה ברוח, ומן הבית אשר בעבר הרחוב עולה אליו פתאם אור נגה אשר יכה כל רואה בסנורים. והפרחים אשר שם מאירים בשלל צבעים נפלאים, ובין הפרחים עומדת נערה נחמדה ויפת תאר, והיה כאור נגה יוצא גם ממנה.

והאיש המלמד היה כמכה בסנורים מן המראה אשר ראה, והוא לא יפלא, כי את עיניו פקח הפעם שבעתים מכפי אשר יכול, ושנתו גם היא עוד נאחזת בעפעפי עיניו. ברגע אחד והוא עזב את מטתו אשר שכב עליה, ויגש בלאט עד היריעה ויצא מלפניה לאטו, ואולם הנערה נעלמה ולא נראתה עוד, וגם אור הנגה נעלם ולא נראה עוד, וגם הפרחים לא האירו עוד, ורק עלו ויציצו ביפים כמשפטם תמיד, והדלת גם היא לא היתה סגורה כי אם נשענת אל המזזה, ומן החדר הפנימי נשמע קול זמרה ערב ונחמד אשר ישובב נפש כל איש ואשר יחדש בקרבו רוח נכון, ויהי כל זה כקסמים אשר יעשה הקוסם.  מי ומי היושבים בבית הזה? אי הפתח אשר יבואו אל הבית פנימה מן החוץ? הלא היציע התחתונה מלאה חניות מן הקצה אל הקצה, ולא יתכן אשר יבואו אנשים דרך החניות תמיד אל הבית פנימה!

ויהי הערב והמלמד יושב על המעקה אשר לו מחוץ לבית, ובחדרו אשר מאחריו נר בוער, ולכן לא יפלא כי הצל אשר לו עלה על קיר הבית אשר ממלו. ובכן וירא את צלו, והנה הוא יושב בין הפרחים אשר על מעקה הבית ממלו, וכאשר התנודד המלמד כן התנודד גם הצל אשר שם, כי זה משפט הצל מעודו להתנודד כאשר יתנודד האיש הנותן אותו.

“אין זה כי הצל הוא החי האחד אשר יראה שם ממלי!” אמר האיש המלמד – “ראה מה נאוה שבתו בין הפרחים, והדלת איננה סגורה כי אם נשענת על המזזה, ולו חכם הצל כי עתה התגנב לבוא גם אל החדרים פנימה לראות את כל הבית ואת יושביו ולרגל אותם, והיה אחרי כן בשובו אלי והגיד לי את כל אשר הביט. הוי, צלי, צלי! לו באמת חכמת, כי עתה הטיבות מאד לו שמת לבך להועיל לבעליך בכל אשר תוכל!” קרא המלמד כי לצון חמד לו – “אמצא נא חן בעיניך, ובאת אל הבית פנימה! הגד נא כי אשאלך, האין עם נפשך לבוא אל הבית פנימה?” והאיש המלמד הניד בראשו אל הצל, והצל הניד בראשו גם הוא. “ובכן אם מצאתי חן בעיניך קום ובא, רק אל נא תתנני לחכות אליך מועד ומועדים!” והמלמד קם, ויקם גם הצל אשר על קיר הבית ממלו, והמלמד הפנה את שכמו ללכת, ויפן גם הצל את שכמו ללכת; ולו ראה ראה איש זר את כל המעשה הנעשה, כי אז ראה אשר בא הצל אל הבית מנגד דרך הפתח הפתוח עד החצי, בעצם הרגע אשר בא גם המלמד אל חדרו הוא ואת היריעה הארכה סגר אחריו.

ממחרת בבקר והמלמד יצא אל רחוב העיר כפעם בפעם לשתות קפי ולקרוא במכתבי-העתים, וילך באור פני השמש.

“מה זה היה לי?” קרא פתאם – “הלא אין לי צל! האמנם הלך צלי ממני אתמול בערב כאשר שאלתי, ולא שב אלי? אכן מר הדבר הזה!”

והמלמד התעצב על הצל אשר נדד ממנו, ואולם לא אבדן הצל העציב אותו, כי אם דעתו אשר ידע כי יש הגדה בפי יושבי ארצות הקר אשר בצפון והם מספרים איש לרעהו דבר בדבר איש אשר לא היה לו צל. והיה בשוב המלמד אל ארץ מולדתו וספר את דבר המקרה אשר קרה אותו, ואמר כל איש כי רק עושה הוא כמעשה האיש עם צלו אשר היה לפניו, והוא לא חפץ להיות מן האנשים השונים את מעשי ההולכים לפניהם. ולכן חרץ בלבו לבלתי הגיד לאיש דבר מכל אשר קרהו, וגם חכמה עשה כי חרץ בלבו כדבר הזה.

ובהיות הערב וישב המלמד ויצא אל המעקה וישב, ואת הנר הבוער שם מאחריו, כי ידע אשר זה חפץ הצל להיות בעליו לו למחסה מפני אור הנר, ואולם הצל לא בא ולא נראה.  והמלמד עשה את כל אשר יעשה איש להוליד צל, פעם השתוחח ופעם השתרע, פעם התקבץ ופעם התמודד, ואולם לשוא כל עמלו, כי אין הצל נראה ואין הצל נמצא.  אז הפטיר בשפתיו: “הה, הוי!” ולא הועיל.

אמנם התאבל המלמד על צלו כי נדד ואיננו, ואולם ברוכות הארצות החמות אשר שם ימהר כל דבר לצמוח, ומקץ שמונה ימים וירא המלמד וישמח, כי בלכתו בחוץ באור פני השמש ויבט והנה צל חדש צומח לו מעקבות רגליו, וידע ויבן כי לא נעקר צלו הראשון משרשו, ולכן נתן השרש צמח חדש. – ויהי מקץ שלשת שבועות וירא המלמד והנה הלך הצל הלוך וגדל ותהי לו מדה הגונה מאד, אשר לא יבוש ולא יכלם בו עוד; והיה בבוא המועד והמלמד עזב את ארצות הדרום ויקם לשוב אל ארץ מולדתו אשר בצפון, וירא בהיותו בדרך והנה יגדל הצל וילך הלוך וגדל מיום ליום, עד כי גדל מאד ועד כי ישפוק לו גם חציו לכל צרכיו ולכל מחסוריו יום יום.

והמלמד שב אל ביתו ואל נחלתו אשר בארץ מולדתו, וישב ויכתוב ספרים רבים וגדולים, ספר אחרי ספר, על כל דבר אמת אשר מצא בארץ ועל כל דבר יפי ועל כל דבר טוב.

וימים עברו ושנים חלפו, יום אחרי יום ושנה אחרי שנה.

ויהי היום בהיות הערב, והמלמד יושב בחדרו והוגה בספריו, והנה קול מתדפק על הדלת בלאט.

“יבוא!” קרא המלמד, ואולם אין בא ואין עונה. אז קם ויגש אל הדלת ויפתחנה בעצם ידו, והנה איש גבה קומה עומד לפניו, והוא רזה ודל תאר מאין כמוהו, אשר ישום וישתומם עליו כל רואו; והאיש לבוש בגדי חמודות מכף רגלו ועד קדקדו ומראהו כמראה אחד הגדולים אשר מבני הנדיבים.

“מי אתה, אדוני, אשר באת לכבדני פה?” שאל האיש המלמד.

“הנה מראש כזאת ידעתי!” קרא הזר הבא – “ידעתי וגם נחשתי כי אדוני לא יכירני! הן הייתי לבשר ועשיתי לי עצמות וקרמתי עליהן עור! חזקתי ועצמתי, ואתה אדוני לא חשבת ולא עלה על לבך כי אעשה ככל החיל הזה! הטרם תכיר את צלך, אדוני, אשר נדד ממך? ואתה, אדוני, אין זה כי לא קוית ולא חשבת אשר יש יום ואני שוב אשוב אליך עוד הפעם! אכן עשיתי חיל וראיתי ברכה בכל אשר עשיתי מיום עזבי אותך, אדוני, ועד היום הזה, ועתה עשרתי ונכבדתי מאד! ולו אמר לתת כפר פדיון נפשי לבלתי היות עוד עבד לאדונים, כי עתה יש לי רב!” ובדברו וישלח יד וישתקשק בכל החפצים הטובים והיקרים התלוים בשרשרת מורה-השעות אשר בצלחת בגדו, ויאחז בשרשרת הזהב הגדולה והארכה אשר בצוארו, וטבעות שהם טובות ויקרות האירו מעל פני אצבעותיו – וכל אלה אבנים טובות ןנאמנות אשר לא מזיפות.

“נפשי יצאה בדברך וראשי עלי כגלגל!” קרא המלמד – “אבל איך היתה כזאת ואיך באוך כל אלה?”

“רק אמת נכון הדבר, נפלאות הקורות אשר קרו אותי!” ענה הצל – “ואולם גם אתה, אדוני, הלא איש נפלא היית מעודך, ואנכי, הן ידעת, כי מעודי אהבתי לצאת בעקבותיך! ולכן כמעט אשר מצאת אותי כשר וטוב כי אעשה לנפשי ולביתי לבדי באין עוזר ותומך ותשלחני מעמך, ואלך אל כל אשר נשאתני רוחי ואעש לנפשי ולביתי, ובכל אשר פניתי השכלתי. ואלהים ברך את משלח ידי ויהי לי עשר ונכסים רבים, ופתאם חשקה נפשי חשק נמרץ לבוא ולראות את פניך בטרם תמות, כי מות תמות, אדוני, גם אתה, אם תמהר ואם תאחר; וגם אל הארץ הזאת חשקה נפשי פתאם, כי אוהב האדם את ארצו ומולדתו. ואני הנה נא ידעתי כי עשית לך, אדוני, צל אחר להתהלך אחריך, ולכן אם מצאתי, אדוני, חן בעיניך והגדת לי: מה כסף הפדיון אשר לי לשלם על ידך או על יד צלך המשרת תחתי לבעבור אצא לחפשי?”

“הוי, אלי, אלי! האתה זה, צלי? אם פיך הוא הדובר אלי? הבחלום אם בהקיץ אראך?” קרא המלמד כי עוד לא האמין – “מה גדלו נפלאותיך, אלהים! ואני מעודי לא ידעתי ולא האמנתי אשר יש כי יהיה הצל לנפש חיה ובא אל האדם אשר לו היה בראשונה!”

“אבל הגידה נא לי, אדוני, מה כסף הפדיון אשר עלי לשקול על ידך?” קרא הצל, “כי לא אחפוץ אשר יהיה איש לי לנושה!”

“איך תדבר אלי כדברים האלה!” ענה המלמד – “מעולם לא הייתי לך לנושה ועד עולם לא אהיה! יהיה לך אשר לך, רעי, והחפשה נתונה לך והיית חפשי לרוחך ככל אשר תאוה נפשך! אכן תשמח נפשי מאד על כל הטוב אשר מצאך! ואתה שב, רעי מנער, וספרת באזני את כל המוצאות אותך מאז ועד עתה, ואת דבר בואך אל הבית אשר לשכני היושב שם ממולי בארץ הדרום ואת כל אשר ראית בבית ההוא!”

“הנני ואספרה את כל הדברים האלה באזניך!” ענה הצל ויבוא וישב – “ואולם רק בזאת אספר לך, אדוני, אם תשבע לי אשר לא תגיד לאיש מכל אנשי העיר הזאת דבר על אדותי, וכי אנכי הייתי צלך לפנים; והיה בכל מקום אשר תראני ובכל בית אשר תפגשני, אל נא תגיד דבר למטוב ועד רע, ולא ידע איש כי צל הייתי לך בראשונה; הן יש את נפשי לקחת לי אשה מבנות העיר הזאת, כי מצאתי הון דיי לכלכל אשה והותר עוד!”

“היה סמוך ובטוח בי!” ענה אותו המלמד, “לא אגיד לאיש דבר וסודך לא אגלה! ראה הנה נשבעתי לך בנפשי ובנשמתי!”

“בנפשי ובצלי!” ענה אחריו הצל, כי כן ידבר צל בשפתו ובלשונו, והוא לא שונה מן הלשון אשר לבני האדם בלתי אם מעט.

אכן היה הצל לבן אדם לכל משפטיו וחקותיו. והבגדים אשר ילבש בגדי חמודות הם, שחורים למראה ועשוים מן הצמר הטוב, ונעליו אשר ברגליו עשויות מן העור הטוב המשוח בלכא השחור, והמגבעת אשר בראשו עשויה להתלכד ולהתחבר, אשר לא יראה ממנה בלתי אם פניה העליונים ושפתה מסביב; מלבד האבנים הטובות והיקרות ושרשרות הזהב וטבעות השהם הרבות אשר אמרנו למעלה. אכן היה הצל לבוש כאחד החורים הנכבדים, ולא יפלא בעינינו כי הנפש הלובשת בגדי תפארת תהיה לבן אדם.

“הנני עתה אליך ואספרה!” אמר הצל, ובדברו וירקע ברגליו בחזקה על פני הצל החדש אשר לאיש המלמד, והצל החדש פרוש על הארץ והוא שוכב לרגלי אדוניו ככלב נאמן.  והצל אשר היה לאדם עשה כדבר הזה מגאוה ומגדל לבב או מחפצו אשר חפץ להדביר את הצל החדש תחת רגליו. והצל החדש לא פצה פה ולא התאונן רע וישכב על הארץ כבראשונה ויקשב ויאזן, ומי יודע אם לא עלה על לבו לשמוע את דברי הצל הבא ואת כל המוצאות אותו למען ידע את המעשה אשר עליו לעשות באמרו גם הוא לצאת חפשי מאדוניו ולהיות לאדון לנפשו.

“האם ידעת, אדוני, מי היושב אשר ישב בבית ממלו?” שאל הצל – “הלא כל יקר ראתה עיני בבית ההוא, כי שם ישבה בת השירה! שלשת שבועות ישבתי בבית ההוא גם אני, ושלשת השבועות האלה טובים לי משלשת אלפי שנים למקרא כל השירים וכל הספרים וכל דברי החכמה אשר על פני כל האדמה. את זאת אני מגיד לך, אדוני, והיא אמת וצדק. ואני הנה ראיתי את כל ואת כל ידעתי!”

“בת השירה!” קרא המלמד – “אמנם כן, ידעתי כי יושבת היא ובודדת בערים הגדולות! בת השירה! אמנם כן, ראו עיני אותה רגע אחד, ואולם עוד התנומה היתה על עפעפי בראותי אותה! על המעקה עמדה בת השירה, ואור נגה היה לה כאור הצפון.  ואתה ספרה נא, ספרה! הלא היית שם על פני המעקה, והתגנבת לבוא דרך הפתח הפתוח, ואל הבית פנימה באת, ואחרי כן – – –!”

“ואחרי כן עמדתי בתוך האולם אשר מאחרי המעקה!” קרא הצל – “הנה ישבת תמיד, אדוני, והבטת אל האולם אשר ממולך, ובאולם לא היה אור מאיר כי אם כאור אשר בין הערבים, והבית מלא חדרים, חדר אחרי חדר, למן האולם ועד קצה הבית, וכל הדלתות פתוחות לרוחה, ולכן יכלתי לראות את כל החדרים מן האולם, והחדרים מלאים כלם אורים גדולים, ולו אמרתי לגשת עד המקום אשר שם הנערה כי אז ידעתי אשר מות מתי מרב האור; אבל נזהר הייתי לנפשי ולא מהרתי לגשת, כי אמרתי: עוד המועד גדול לפני, וגם אמנם יצליח תמיד האיש אשר עוד המועד גדול לפניו!”

“ומה ראית עוד?” קרא המלמד בחפזו.

“את כל ראיתי, אדוני, וגם ספר אספר לך את כל, ואולם – – לא מגאוה ומגדל לבב אני מדבר אליך את הדברים האלה, ורק – – חפשי אנכי עתה מאדונים וחדלתי מהיות עבד, וגם דעת וחכמה אספתי הרבה מאד, וגם עשיתי לי שם וגם הצבתי לי יד בארץ, מלבד הרכוש ורב הזהב והכסף אשר לי – – ולכן – זה חפצי ותמלאנו, אדוני, ולא תאמר עוד אלי “אתה” ולא תדבר עוד אלי כדבר אל העבד!”

“סלח נא לי, אדוני, כרב חסדך!” קרא האיש המלמד – “ואני אם עשיתי כדבר הזה, רק מרב הרגל עשיתיו אשר הרגלתי בו מנעורי! ואתה, אדוני, הלא צדקת מאד ואנכי הרשעתי, ולכן סלח לי, אדוני, ולא אשוב עוד לכסלי, רק יספר נא אדוני את כל אשר ראו עיניו!”

“את כל אספרה לך, אדוני!” ענה הצל, “כי את כל ראיתי ואדע את כל!”

“מה תורת הבית פנימה?” שאל המלמד – “הכמשפט היער הרענן היה משפט הבית? אם היה הבית נהדר בקדשו כבית אלהים קדוש? ההיו החדרים כשמי הככבים המאירים, בראות אותם איש ממרום הרים רמים?”

“כל יקר נמצא שם!” ענה הצל – “הן לא באתי אל החדרים פנימה, כי עמדתי באולם החיצוני אשר שם אור כאור בין הערבים, אבל מה טוב חלקי כי עמדתי שם, ולכן ראיתי את כל ואת כל ידעתי. כי על כן הייתי באולם החיצוני בחצר בת השירה!”

“אבל מה ראית שם, אדוני, העברו על פניך כל אלי בני קדם בבואם להמתיק סוד בבית הגדול הזה? אם הגבורים הקדמונים נאספו שם ללחום את מלחמותיהם? הבאו שם עדת ילדים תמימים להשתעשע ולספר איש באזני אחיו את חלומותיהם הערבים אשר חלמו?”

“הלא הגדתי לך, אדוני, כי הייתי שם, ולכן בין תבין היטב כי ראיתי את כל דבר אשר יראה! לו באת שמה גם אתה, אדוני, כי אז חדלת מהיות אדם, ואולם אנכי כי באתי, לכן הייתי לאדם! וכן נפקחו עיני שם לראות ולהבין את עצמי ואת רוחי ואת טבעי, וכי קרוב אנכי לבת השירה, מגאליה אנכי. אכן כל הימים אשר הייתי עמך, אדוני, לא עלו מחשבות כאלה על לבי, ורק בעלות השמש ובבא השמש כפעם בפעם, אז גדלתי מאד מאד; ובזרוח הירח בלילה, אז יש אשר נראיתי והתנכרתי שבעתים גם ממך, אדוני. ואולם בימים ההם ואני טרם ידעתי וטרם הבינותי את רוחי אשר בי, ורק בבאי אל האולם החיצוני אשר לבת השירה, ותפקחנה עיני פתאם ואדע מה אני – ואהי לאדם! אז יצאתי כתפארת אדם משלם ומתקן בכל מכף רגלי ועד קדקדי, ואתה אדוני לא היית עוד בארצות הדרום בימים ההם, כי שבת אל מולדתך ואל ארצך; ואני בהיותי לאדם נכלמתי להתהלך בחוץ כאשר התהלכתי עד כה, כי לא היו לי נעלים ובגדים וכל הלבושים העושים את האדם לאדם; ואלך ואבקש לי מפלט – ולך אדוני אני מספר את הדבר הזה, כי ידעתי אשר לא תגלה את סודי בקהל ולא תכתבנו בספר לעיני עדת קוראים – ואלך ואבקש לי מפלט בכנף השמלה אשר לאשה מוכרת חלות לחם בשוק, ושם התחבאתי, והאשה לא ידעה כי את אחד הגדולים מגדולי הארץ היא מסתירה, ואני לא יצאתי להתהלך בחוץ עד בא הערב, ובערב יצאתי וארוץ בשוקים וברחובות ואלך לאור הירח, ואשתרע ואתמודד על פני קיר החומה, ואתגרד בקיר החומה ותחי נפשי! אז רצתי כה וכה ואבט בעד החלונות הרמים אל כל ההיכלות אשר בעיר ואל כל הגגות ואל כל המעקות, ואבט את אשר לא יביט איש, וארא את אשר לא יראה איש ואשר טוב לו כי לא יראה. אכן מלאה כל הארץ חמס מן הקצה אל הקצה! ואני חי אלהים אם חפצתי ואם חשקתי להיות אדם, ורק כי קבלה היא מדר דר אשר טוב ויפה הוא להיות אדם בארץ! הן אשר לא יאמן ראיתי גם אצל הגברים וגם אצל הנשים, גם אצל האבות וגם אצל הילדים “התמימים והטהורים כבני שחק”! ראיתי את אשר לא טוב לאדם לדעת אותו ואשר תחשק נפשו תמיד לדעתו, הוא הרע אשר בבית שכנו. לו אמרתי לכתוב מכתב-עתי, כי אז מה רבו קוראיו מכל אפסים! אבל אנכי לא כן עשיתי, כי אם כתבתי אל האנשים אשר הדבר נוגע בהם, ותפול חרדת אלהים על כל הערים אשר באתי בתוכן. אז יראו אותי כל האנשים אשר מסביב, ויהי כל העם מטיב עמי ומחליק אלי בעיניו! והפרופיסורים אשר על הקתדרות עשו אותי לפרופיסור גם אנכי, והחיטים נתנו לי בגדים חדשים, ועושי מטבעות הכסף והזהב נתנו לי מטבעות כסף וזהב, והנשים קראו לפני בקול גדול כי יפה אנכי ונחמד – וכן הייתי לאיש, כאשר אדוני ראה אותי כיום הזה! ועתה אדוני”, קרא פתאם, “הנה אנכי ראה כי הרביתי לשבת עמך בזה, ומועד בא לי ללכת! שלום לך, אדוני! הא לך פה את חותמי על פני הכרטיס אשר אנכי נותן על ידך, וידעת כי ביתי בעבר הרחוב אשר שם מזרח השמש, ובהיות גשם על פני הארץ ומצאתני אז בביתי!”

ובכלות הצל את הדברים האלה ויקם ויצא.

“אכן נפלא הדבר הזה מאד!” דבר האיש המלמד אל לבו.

וימים עברו ושנים חלפו, יום אחרי יום ושנה אחרי שנה, ופתאם והנה הצל בא שנית.

“מה שלומך, אדוני?” שאל.

“הה לשלום!” ענה אותו המלמד – “הנה אנכי כותב ספרים על כל דבר אמת ועל כל דבר יפי ועל כל דבר טוב, ואולם ערלה אזן האדם משמוע דברים כאלה, ועל כן התעצבתי מאד, כי נוגע הדבר הזה בלבי!”

“ואני אין דבר אשר יגע בלבי!” ענה הצל, “ולכן עביתי וכשיתי מיום ליום, והדבר הזה הוא אשר על כל איש משכיל לרדוף אחריו עד השיגו אותו! ואולם אתה עודך שוגה בחלומות ובדמיונות כבראשונה, ואת משפט הארץ ובני האדם אשר עליה לא הבינות עוד. אין זה כי חלה תחלה אם ככה אתה מוסיף לעשות! לכן זה דבר העצה אשר אנכי יועץ אותך: קום ושום לדרך פעמיך! הנה אנכי יוצא בדרך רחוקה בימי הקיץ, ואתה היש את נפשך ללכת עמי לשלחני? כי מבקש אנכי לי חבר למסעי, והיה אם ישך נא חפץ, והיית לי אתה לצל ונסעת עמי! ואני שמח אשמח מאד על הדבר הזה, ואת כסף ההוצאה לדרך אנכי אתן, אנכי אשלם!”

“אמנם הקשית ממני לשאל!” קרא המלמד.

איש לפי טעמו ואיש על פי דרכו!" ענה אותו הצל – “ראה, הנה אתה הולך הלוך ודל, ורק בצאתך לדרך והתחזקת והתאמצת ושבת לאיתנך, ולכן זה הדבר אשר דברתי אליך: לו חפצת להלות אלי ולהיות לי לצל, ושלמתי אנכי את מכסת כל ההוצאה אשר עליך להוציא לדרך!”

“רק הבל הוא, הכל הבל!” קרא המלמד.

“אבל זה משפט האדם מעולם, וכן יהיה משפטו עד עולם ועד!” ענה אותו הצל.

והצל יצא מאת פני המלמד ויעזבהו.

והמלמד הלך הלוך ודל, ויאכל בעצבון לחמו וירא חסר וכפן ויצר לו מאד, ותורתו אשר הורה על אמת ויפי וטוב היתה לרב האדם כשושנה לפני פרה – ולא ארכו הימים והוא חלה מאד.

“הלא כצל היית וכצל נהלכת!” דברו אליו אהביו ורעיו בראותם את הרזון אשר שלח בבשרו, והמלמד בשמעו את הדבר הזה ותרעדנה כל עצמותיו לשמעו.

וגם הצל בא בין הבאים להראות את פני המלמד החולה.

"אין עצה לך בלתי אם לנסוע עד ערי המעינות והתרפאת שם! "דבר אליו הצל – “הנה זאת העצה האחת, ואני הנני לקחת אותך עמי, כי על כן רעים היינו מנער! אנכי את כסף כל ההוצאה אתן, ואתה תכתוב ספרים על כל הערים אשר נעבור בהן, ושעשעת אותי בהם בדרך, והיה זה לי לגמול! ואני הנני הולך לבוא לערי המעינות להתרפא גם אני, כי אין זקני מצמח ככל אשר חפצתי, ותהי לי גם זאת למחלה, יען אשר ידעתי כי לא יסכון איש בלתי אם בהיות לו זקן! ואתה, מחמל נפשי, אל נא תקשה את לבך ואל נא תתחכם הרבה, ועשית את הדבר אשר אנכי שם לפניך, כי על כן נוסעים אנחנו כרעים מנער!”

ושניהם יצאו לדרך ויסעו.

והצל היה לאדון ואדונו היה לצל, ויסעו שניהם יחדו, וילכו שניהם יחדו, וירכבו שניהם יחדו, איש בצד אחיו ומלפניו ומאחריו, פעם בכה ופעם בכה, הכל עשו לפי אור השמש בנטותו. והצל התאמץ בכל אשר בא להתיצב במקום הכבוד ולהיות ראשון לכל דבר, והמלמד לא שת לבו לדבר הזה ולא התעצב עליו, כי לב טוב ברא לו אלהים ויהי חנון וטוב וילאט לכל אדם וידבר רכות באזני כל. אז ידבר המלמד אל הצל לאמר:

“הנה נא היינו לחברים הנוסעים בדרך יחדו, וגם מנער היינו יחדו קשורים איש בנפש אחיו, ולכן אמרתי: הלא טוב נעשה לו נקרא איש לאחיו “אתה”, כחק לרעים נאמנים, והיה זה לנו לאות קרבה ואחוה.”

“אכן בחכמה דברת!” ענה הצל, אשר הוא היה עתה האדון – “בלב תמים דברת אלי ושפתך ברורה ואמרתך צרופה, ולכן גם אני אדבר אליך בלב תמים ואגיד לך את כל לבי. הלא איש מלמד אתה, ולכן תכנת את רוח האדם ואת תכונתו אתה ידעת. יש איש אשר בנגוע ידו אל גליון ניר אשר מראהו אדמדם, ואחז בשרו פלצות והתחלחל וחלה; יש איש אשר בשמעו קול צפרן שורט שרטת על פני לוח זכוכית, ואחז אותו השבץ; ואני גם אני ירחש לבי כדבר הזה ברגע אשר תשמע אזני אותך בקראך אלי “אתה”, כי תשח לעפר נפשי ולבי יאמין אשר עוד עבד אני לך כימי קדם. הנה כן אתה ראה אשר לא מגאוה ומגדל לבב אני מדבר כדברים האלה, כי אם בהיות רוח באנוש. ולכן לא אוכל לתת אותך לקרוא לי “אתה”, ורק זאת אעשה לך ואמלא את שאלתך עד החצי: אתה תקרא לי “אדון”, ואני אקרא אליך “אתה” כאשר חפצת”.

ויהי מאז והלאה, ויקרא הצל ויאמר “אתה” לאיש המלמד אשר היה לו לפנים אדון.

“אכן מרום הדבר הזה ממני כמעט!” חשב המלמד בלבו – “אותי יצוה לקרוא לו “אדון”, והוא יקרא לי “אתה” ככל הטוב בעיניו!” – ואולם לא היה לאיש המלמד דרך לנטות, אם יחפוץ ואם ימאן.

המה נוסעים בדרך ויבואו עד אחת מערי המעינות וישבו שם. ושם אורחים לאלפים אשר באו להתרפא, וביניהם בת-מלך רבת חן וטובת תאר, אשר זאת מחלתה, כי עיניה מיטיבות לראות שבעתים מכל איש, וגם זאת מחלה רעה מאד.

והיא רק הביטה את האורח החדש ותרא כרגע אשר שונה הוא מכל איש.

“הנה בא זה לבקש פה מרפא, למען אשר יצמח זקנו”, אמרה בת-המלך – “כדברים האלה אמרו עליו כל האנשים אשר פה, ואולם אנכי יודעת מאד כי לא זה הדבר ולא זאת המחלה אשר לו, ורק זה האסון אשר קרהו, כי צל אין לו להיות כאחד האדם!”

ובת-המלך ערגה מאד אל האורח החדש, ויהי אחרי הצהרים כצאתה לשוח בככר המועדה, ותגש אליו ותבוא עמו בדברים, והיא בת-מלך ולא בקשה לה ענין רב בדברה אליו, ותאמר אליו ברגע: “רק צל אין לך להיות כאחד האדם, וזאת כל מחלתך!”

“ראה אנכי כי כבוד הוד בת-המלך מצאה פה מרפא כמעט כלה!” ענה הצל – “הנה נא ידעתי כי זאת מחלת כבוד הוד בת-המלך, אשר עינים לה המיטיבות לראות שבעתים מכל איש, ואולם המחלה הזאת הנה סרה מעליה, כי הנה יש לי צל, אשר אין כמוהו לאיש! האם לא תראה בת-המלך את הנפש ההולכת עמי בכל עת? והנפש הזאת היא הצל אשר לי, כי לא עשיתי לי צל אשר כמוהו יהיה לכל איש ואיש, כי אם צל אשר אין כמוהו בכל הארץ. הן יש אשר יעשה איש לעבדיו את בגדי השרת מן הצמר הטוב, אשר יהיו בגדיהם טובים ויקרים שבעתים מן הבגדים אשר ילבש אדוניהם, ולכן עשיתי לי אני את צלי בתבנית אדם ופארתיו ותכנתיו ותארתיו והיה כאחד האדם. וגם צל נתתי לו, להיות גם צל לצלי – ואף אמנם רב מאד הכסף אשר הוצאתי לכל זה, ואולם זה משפטי מעודי לעשות לי דבר אשר אין כמוהו ליתר האדם!”

“האמנם?” חשבה בת-המלך בלבה – “האמנם נרפאתי כלה ועיני חדלו מראות היטב? אכן ידעתי כי המעינות האלה מעינות ישועה הם מאין כמוהם! רק נפלאות גדולות עושים מי המעינות בימים האלה! ואולם את עיר המעינות הזאת לא אעזוב עוד, כי עתה הנה החלותי למצוא פה תענגים ושעשועים לנפשי! הנה בן-המלך הזר – כי רק בן-מלך הוא – מוצא חן בעיני מאד מאד, ולו רק לא יצמח זקנו, כי יראתי פן יצמח זקנו ונסע מזה עד מהרה!”

בערב היום ההוא ובת-המלך יצאה במחל עם הצל בהיכל המחלות אשר בעיר המעינות.  והיה בהיות בת-המלך קלה ברגליה, ויהי הצל קל ממנה שבעתים, לא היה עוד לה מחלל כזה מעודה. ובת-המלך ספרה לו את מולדתה ואת ארצה, והוא ידע את הארץ ההיא, כי היה שמה, ורק בת-המלך לא היתה בארץ בעת ההיא כי יצאה לדרך. והצל בהיותו שם ויעש כמשפטו תמיד, ויבט בעד החלונות אל תוך ההיכל פנימה, וירא וידע הרבה מאד, ולכן ידע עתה לדבר אליה דבר דבור על אפניו ולהשיב על כל דבר אשר שאלה, ובת-המלך שמעה ותשתאה ותשתומם עליו. אין זה כי חכם הוא מכל האדם אשר על פני האדמה! ותוקירהו ותכבדהו מאד בלבה על כל הדברים הרבים אשר ידע. ויהי בפעם השנית בצאתם לחל, ותחמוד אותו בת-המלך בלבה לאהבה אותו, והצל ידע את אשר בלבה, כי על כן התאמצה בת-המלך להביט ולחקור אותו בעיניה מעבר אל עבר כלו. ובצאתם לחל בפעם השלישית, ותהי בת-המלך נכונה להגיד לו את דבר אהבתה אשר היא אוהבת, כי לא יכלה עוד להתאפק, ורק בחזקה שמה מחסום לפיה, כי זכרה את ארצה ואת ממשלתה ואת רב האדם אשר בהם תמשול.

“אמנם חכם האיש!” אמרה בת-המלך בלבה, “והדבר הזה טוב מאד; וגם מטיב הוא לחל מאין כמוהו, והדבר הזה גם הוא טוב מאד; ואולם עוד דבר אחד אנכי שאלת מעמו: היש לו גם דעת ותבונות וכל הידיעות הטובות לאדם? אקומה ואנסה אותו ואדע!”

ובת-המלך נסתה את הצל ותשם לפניו עניינים רבים ותשאל אותו שאלות שונות, אשר לא ידעה לענות עליהן גם היא, והצל שמע ויעוה ויעמד את פניו.

“העל הדברים האלה אין אתה יודע לענות?” שאלה אותו בת-המלך.

“אמנם ידעתי את כל אלה עוד מימי שבתי בחדרים אשר למלמדי!” ענה הצל – “וגם יש אשר אאמין כי על הדברים האלה יודע אף צלי לענות נכונה, והוא עומד שם בפתח!”

“צלך!” קראה בת-המלך, כי לא האמינה – “אין זה כי רק מצחק אתה!”

“לא אחלוט כדבר הזה בכל פה!” ענה הצל, “ורק חשב אחשוב כי כן הוא, כי על כן נלוה אלי צלי זה מאז ועד כה זה שנים רבות וישמעני תמיד בדברי, ולכן חשבתי כי יודע אף הוא לענות נכונה! ואולם אם נא מצאתי חן בעיני הוד כבוד בת-המלך, ופקחתי את עיניה רק על הדבר האחד: הנה צלי זה גא מאד, וזה כל חפצו להיות נחשב בעיני כל רואו כאחד האדם, ולכן אם חפץ נחפוץ אשר רוח טובה תלבש אותו – כי אין עונה נכונה באין רוח טובה –, אז נדבר נא אליו כדברנו אל אחד האדם לא יחסר דבר!”

“אכן תשמח נפשי על גא אשר כזה!” ענתה בת-המלך.

ובכלותה לדבר, ותלך ותבוא אל האיש המלמד אשר בפתח הדלת, ותדבר אליו על השמש ועל הירח ועל האדם ואשר בקרבו ואשר מחוץ לו, והאיש המלמד שמע ויען על כל דבר בחכמה ובתבונה גדולה, ותשמע בת-המלך ותדע.

“מה גדול ומה נכבד האיש אשר צל חכם ונבון כזה לו!” אמרה בת-המלך בלבה – “הלא ברכה וחסד אנכי עשה עם ארצי ועם עמי בהיותי לאשה לאיש הזה! – הנני ואעשה כן!”

ובת-המלך והצל כרתו ברית יחדיו, ואולם אחת חרצו לבלתי הגיד לאיש דבר עד שוב בת-המלך לארץ מולדתה, ושם יחגו את חג חתונתם.

“לא נגיד לאיש דבר וגם לא לצלי!” קרא הצל, והוא ידע על מה הוא מדבר כדברים האלה.

ולא ארכו הימים והם באו אל הארץ אשר שם מולדת בת-המלך ושם העם אשר תמשול בו בהיותה בארץ.

“שמע נא, רעי הנאמן!” דבר הצל אל האיש המלמד – “הנה עיניך רואות את כל החיל ואת כל הכבוד אשר עשיתי, כי עצמתי וכי גדלתי מכל איש אשר בארץ הזאת, ולכן יש את נפשי לעשות עמך חסד ואמת! ואתה הנה תשב בהיכלי תמיד ובמרכבתי תסע עמי, במרכבת המלכות, ומאת אלף כסף אתן לך בשכרך מדי שנה בשנה! רק יקרא נא כל איש אותך בשם “צל” ולא יהיה לך שם אחר בלעדיו; ואתה לא תגיד לאיש דבר מכל המוצאות אותך וכי אדם היית לפנים, ואחת בשנה בשבתי על המעקה באור פני השמש להראות אל העם אשר ברחוב, ובאת אתה ורבצת על הארץ ושכבת לרגלי כמשפט אחד הצללים מדר דר – ראה צויתיך. ואתה דע כי את בת-המלך אנכי לוקח לי לאשה, והיה היום בערב וחגנו את חג חתונתנו!”

“אכן נלאתי נשא!” קרא המלמד, כי חרה אפו מאד – “לא אחפוץ בדבר הזה ולא אעשנו! הלא את כל יושבי הארץ אתה אומר להונות, ואת בת-המלך גם היא! ואולם אנכי לא אכזב ולא אשקר! עוד היום אנכי מגיד לכל איש כי אנכי האדם ואתה הצל, ורק בבגדי אדם אתה מתחפש!”

“אין איש בכל הארץ אשר יאמין לדבריך!” ענה אותו הצל – “ולכן זה הדבר אשר איעצך: שובה אל מנוחתך ואל בינתך פן אקרא לאנשי המשמר!”

“הנני ואלך אל בת-המלך כרגע!” קרא המלמד.

“אבל אני אלך בראשונה, ואתה אל בית האסורים תלך!” ענה אותו הצל.

והאיש המלמד הושם במשמר בבית האסורים, כי שמעו אנשי המשמר בקול הצל בצותו אותם, כי ידעו אשר בת-המלך תהיה לאשה לאיש הזה.

והצל בא עד לפני בת-המלך.

“מה זאת?” קראה בת-המלך בראותה אותו ואת כל החרדה הגדולה אשר חרדו עצמותיו – “מה הצרה אשר מצאתך פתאם? הוי אלי, אלי! רק אל נא תחלה כיום הזה, כי חג חתונתנו לנו היום בערב!”

“נורא הדבר אשר מצאני, נורא מכל הנוראות אשר השיגוני עד היום הזה!” קרא הצל; “שמעי נא – אין זה כי רק הלב אשר לצל יוכל להרות מחשבת תהו אשר כזאת – שמעי נא: הצל אשר לי השתגע פתאם, והוא מתפאר כי הוא האדם, ואני – שמעי נא – ואני צלו!”

אכן נורא הדבר הזה!" אמרה בת-המלך – “הלא אסרתם אותו כרגע בבית האסורים? האין זאת?”

“כן הוא! ואולם יראתי כי לא תשוב עוד בינתו אליו עד יום מותו!”

“הוי לצל האמלל!” ענתה בת המלך – “אמלל הוא מאד, ואני אמרתי בנפשי: רק חסד יעשה עמו לו יקום עליו איש לכבות את נר נשמתו! אחת היא אשר חרצתי ואין טובה ממנה: לו כרת יכרת בסתר, והיתה לו זאת לתשועה!”

“אכן קשה המשפט אשר חרצת!” ענה הצל, “כי עבד נאמן היה לי כל הימים!” ובדברו ויתן קול ויהי כנאנח בשברון מתנים.

“רק אין כמוך נדיב רוח!” קראה בת-המלך ותשתחו.

ביום ההוא בערב וכל העיר לבשה עדי תפארת מן הקצה אל הקצה, ויאירו אורים גדולים בכל עבר ובכל פנה, ויריעו בחצוצרות ובכלי שיר, וקני-המפץ נתנו קול כי ירו בהם, ואנשי הצבא עברו בסך וישתקשקו בחרבותיהם ובכידוניהם, ויחגו את חג החתונה מאין כמוהו! ובת-המלך והצל יצאו על המעקה, להראות לעיני כל העם, והעם קרא “הידד!” ולא חדל.

והאיש המלמד לא שמע ולא ראה דבר מכל הדברים האלה, כי אותו הרגו בחרב בסתר.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2926