


	
	עץ הרעל
	



עץ הרעל / אלכסנדר סרגיביץ' פושקין, תרגם דוד פרישמן


(אנטיאריס)


  


במדבר ערבה חרבה, שוממה,



על-אדמת חם לוהט, במקום שם כל-קרץ,



שם עומד כצופה המהלך רב-אימה



עץ-מות האחד במלא כל-הארץ.

ביום אף וחרון, לא יחד בשנים,



זה ארץ הנשמה את-עץ זה הצמיחה



ותשק את-ענפיו רוש עקרב ופתנים



ומות עם-רעל בשרשיו השליחה.

ונוטף הרוש מן-הקלפה הקשה,



ואחר-כן ימס בהיות הצהרים,



אז יבא הערב והנה חדשה,



כי קפא לשרף זך כעצם שמים.

גם צפור נודדת לא-תקרב לגבולו,



גם נמר לא-יקרב. אל-מקום זה יעל



רק רוח זלעפות ושחור הוא כלו –



ובחלפו ממנו אז מלא הוא רעל.

או יש כי עננה התועה בשחקים



המטירה על-עלה מעלי עץ-המות,



ונטפי רוש אכזר וכבדים וחזקים



אז יפלו לארץ וזרעו צלמות.

רק אדם את-אדם, את-העבד מושלו,



אל-עץ-הרוש שלח – וישמע וילך;



ויחרף את-נפשו ויקח הרוש לו,



ובהאיר הבקר אז שב אל-המלך.

ויבא השרף לו מארץ השאיה,



ויבא גם-ענף עם-עלים מרעלים;



ובשובו ונפשו עיפה, הומיה,



וזעה ממצחו נוזלת כגחלים.

ויבא – ויחלש, ויחדל כל-אונו,



וישכב בסכו ויחכה לקרץ;



וימת העבד הנאמן לאדונו



לרגלי אדונו המהלל בארץ.

ואדונו זה השקה כל-חציו השנונים



את-נטפי הסמים מולידי כל-שבר,



ובמו לעמים מסביב לו שכונים



השליח אבדון עם-קטב ודבר.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2930