


	
	אסטי ספומנטי
	



אסטי ספומנטי1 / דוד פרישמן


(משירי זנגויל)

עלה הפקק בסערה – ומראות כבר נדעכו



עולים ובאים שנית מערפל ומזהירים.



אל-שפת הכוס ישתערו, יתגלגלו, עד-יתכו



בקצף זך ומזהב רביבי-פז מאירים.

שכני כמעט שנגע לבקבוק, והוא כבד-שפה,



מדבר צחות פתאם: על-הגפן ועל-הענב,



על-הוד יקוד הטבע בארץ-חמדה יפה,



על-אהבת אם לבנים – ובזיו מזהירות עיניו.

המליץ כבא התור לו מטיף על-המשורר,



תפארת אנשי אסטי, ועל-שירתו העליזה,



ועל-תמונה זו המחקה על-גבי קיר מתפורר



בחצרות בית-העולם בסביבי קרית פיזה:

עת בציר. דמם מזים ענבי גפן סמדר



אל-רגלי בוצרים ירוקים; עלמות גבהות-קומה



נושאות סלים גדולים עם-סבלי אשכלות הדר;



במקצוע שוכב נח שכור אל-החומה.

לאיש ואיש הוא מביא דמיונות לו חביבים –



אך עמי עושה היין פלאות ופלאי פלאות.



הוד הגדות ילדות עם-חלומות זיז אביבים



מגיחות מן-כל-נטף ועולות אלי ובאות.

רק נטף אחד – והויה חדשה בי נתכה.



נעלם השלחן ונעלמו מלפני מסביו הדחוקים. –



זעף וסער לך, אסטי, עוד אלף פעמים ככה;



קרוב אתה עם-כל-זאת אל-ייני, יין-צמוקים:

אל-יין זה שאנו שותים בליל הפסחים



על-מצת לחם-עני, בזכרנו כה את-פרעה



ואת-כל שעשה לנו, לנגשים ולנדחים,



ואת-כל שנעשה עמו לאות לזרע זרעו –

הוי לילה, ליל-נפלאות, עת שמים עוד רחשו!



היהודי הנער ישב וחולם חלומות עולם!



מה היה סוד הקסמים במצה זו לחשו?



מה היה דבר הפלאות מיין זה נשאו קולם?

לא אדע זאת. אך הנה רוח בי יתחדש



ורזים בי יעורו ולבי מלא חזיון.



אז אשכח כי-נטמאתי וזה-עתה רק אתקדש



וכי-עיף אני וזקן וערם ושבע-נסיון.

הוי דברו, רעי, דברו על-תמונות וטבע ודנטי –



ולא-תראו פה הדמעה אל-כוסי אט נופלת!



עולמכם כלו נאלח, וכמו מתמול ספומנטי;



הגטו שלי רק מזהיר בזהר אביב-תוחלת.








מין יין איטלקי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3244