


	
	חיים-זליג סלונימסקי
	



חיים-זליג סלונימסקי / דוד פרישמן

כששמעתי את השם הזה בפעם הראשונה, ואני עדין ילד קטן, שמעתיו בתנאים מוזרים ומשונים קצת, שעל-ידי כך נשאר הדבר חרות עמוק בזכרוני. נראה, כי הייתי נער משונה ומובדל מעט בדרכי, אם שלא הייתי להוט כל-כך אחרי שעשועים ואם שאהבתי להתבודד מעט והייתי יושב לפעמים משקע בחלומות או בהרהורים, אבל איך שיהיה: אחת מדודותי הטובות, מכיון שראתני בכך, ראתה חובה לעצמה לקרוא לי שם-כנוי של גנאי והיתה אומרת עלי: הנה החוזה-בכוכבים. חוזה-בכוכבים היה בעיניה, כפי הנראה, שם-נרדף עם שוטה מופלג או עם בריאה שאינה כלל מן הישוב. ודודי, זה בעלה, שהיה תמיד רק מין פירש-בקונטרס לאותו הפנים הנקרא דודה, היה חוזר על דבריה מיד והורה באצבעו עלי והוסיף: מין סלונימסקי…

יכול אני להבטיחכם, כי דודי זה לא היה לו שום עסק עם גימטריאות ותקופות ומולדות, אלא אדרבא, עסקו היה צמר ועם צמר-גפן ועם מכונות-אריגה ועם מאות הפועלים שהיו לו בבית-הפריקה שלו, ומספק אני מאד, אם אפילו בשבתות וימים טובים, כשהיה נוטל לו איזה ספר לתוך ידו כדי להתנמנם עליו מתוך תענוג, היה זה דוקא הספר „מוסדי חכמה ”או הספר „יסודי חכמת השיעור ”. כל זה מורה, כי היה אז השם ההוא מפורסם כל-כך ברחוב היהודים, עד שהיו מספרים בו גם יושבי הקרנות ביחד עם הסוחר ועם החנוני מן השוק.

אבל גם משג זה, המשג מפורסם, אינו עוד זה, שהיה לפני כמה עשרות שנים. מה יודע אדם בן-דורנו על-דבר הדרך הארכה והגדולה, שהיה על אדם לעבור, ועל-דבר העבודה הגדולה והרבה, שהיה עליו לעבוד, עד שנודע שמו ברבים ונעשה למפורסם? עכשיו, רוצה אדם, הולך הוא וקונה לו את פרסומו במשך ימים, לכל-היותר במשך שבועות. בעזרת המכונה הגדולה של העתונות היומית עם גלגליה וידותיה וכליה הרבים העובדים באמונה הן עושים עתה בכל-יום כך וכך אנשים מפורסמים, כמו שעושים כך וכך זוגות של נעלים. כותב הסופר שנים או שלשה מאמרים באיזה עתון, ואחר-כך עובר מעיר לעיר וקורא הרצאות אחדות ב „זמירים ”אחדים ובאגדות „חובבי שפת עבר ”אחדות, ואחר-כך מדפיס את „כל כתביו ”בקבץ, ואחר-כך מפיץ את התמונה הפוטוגראפית שלו ברבים, ואחר-כך, מכיון שהוא מגיע ליום העשרים וחמשה לעבודתו הגדולה והפוריה הזאת, הוא חוגג את חג יובלו, ומיד אחר זה הוא נעשה לאדם גדול ומפורסם. אבל לא כך היו הדברים בעת הישנה והטובה, לפני שלשים שנה. אז, כשאדם נעשה ידוע, היה זה סימן, שבאמת עשה אדם זה איזה מעשה רב, עד שמעט מעט ובמשך עשרות שנים ארכות הגיע לבסוף בשמו גם עד לפנה היותר נדחה שברחוב היהודים. אם נעשה שמו של סלונימסקי פופולארי, לא היה זה פרי המכונה של הריקלמה. ולא רק פופולארי, אלא שאין אני יודע שם שני, שהיה מקבל וידוע כל-כך ברחוב היהודים כשמו של סלונימסקי.

הרבה אין אני יודע לספר על-אודותיו. כשהייתי אני בין הבאים אל תוך הספרות, כבר היה הוא בין היוצאים. נפגשנו רק עוד רגע אחד על הסף. עמדתי מרעיד ומשתאה והבטתי אליו ביראת-כבוד משונה וכמעט שלא ערבתי את לבי לגשת. אני נער בן שש-עשרה או בן שמונה-עשרה עם צרור חלומותי הסוערים ועם אלפי שירי ותקוותי, והוא בן שבעים וחמש: מהנדס, תוכן, חימיקן, חוקר טבעי, ממציא ועוד ועוד. מה לא היה האיש הזה? אנציקלופדיה שלמה. לכל-הפחות האמינו כך. אם קראו היהודים את ספריו ואם למדו ממנו הרבה, אין אני יודע. הפופולאריות שלו היתה מין פופולאריות, שדוגמתה מצאנו במקצוע אחד אצל אדם אחר, אצל הברון גינצבורג. כל יהודי ברוסיה היה רגיל מימי ילדותו לקחת את צרור צרותיו השונות ולהשליך את יהבו זה על כתפי הברון, שידאג הוא לו. הוא בפטרבורג כבר יעשה את כל אשר יש לעשות. קודם לכל – אלהים, ואחריו הברון. אם בא איזה אוריאדניק בעירה הקטנה וסגר ביום הראשון בשבת את חנותו של איזה חנוני שלא כדין, מיד קם אותו חנוני והיה מאים, כי יבוא עליו תיכף בקובלנה אל הברון ורק עוד רגע והוא ישלח טלגרמה אליו לפטרבורג. ומשג כזה, בערך, היה להם ליהודים בדור הקודם גם בנוגע לסלונימסקי. אם נראה איזה כוכב-שבט בשמים, שהעולם היהודי בעירות הקטנות התחיל להתירא מפניו, או כשהיה איזה רעד-אדמה או כשבא איזה לקוי-חמה ובלבל את המוחות, מיד היו משליכים את הדאגה הזאת על ראש סלונימסקי. הוא שם כבר יעשה את כל אשר יש לעשות. קודם לכל – אלהים, ואחריו סלונימסקי. הוא כבר יפשפש במעשי אותו הכוכב הפוחז או יביט לארץ ולא תרעד עוד או יאים באצבעו על החמה ולא תוסיף עוד להרגיז את בני-האדם בלקוייה. ידעו והרגישו, כי יש להם איזה צד ב „קערה ”, ומסרו תמיד את דינם לו. סלונימסקי היה להם עיקר התמצית של כל ידיעות הטבע והתכונה והאצטגנינות וההנדסה וההמצאות, ומכיון שלא הבינו את עצמותן של אלו, לכן יצא אצלם כל הענין זר ומשונה קצת. כמעט שהיה סלונימסקי לאיש, שהיו מספרים עליו לגנדות.

אם באמת היה סלונימסקי אותו המלומד הגדול? הדבר הזה בעצם אינו מעלה ואינו מוריד. לה מה שהיה הוא העיקר, אלא זה מה שנחשב. אפשר שהיה נח זה רק צדיק בדורותיו; אפשר שההנדסה שלו אינה זו, שהיתה יכולה לעשות רשם בעולם המדע הגדול. ואולם מן הצד השני ברור הוא, כי נמצא איזה דבר מיוחד באדם זה, שאלמלא כך לא היה יכול למשוך אחריו את לבו של איש כאלכסנדר פון הומבולדט או גויס או בסל.

ועלי להזכיר פה את אהרן ברנשטין, זה בעל „ידיעות הטבע ”המפורסם, ואת כל אשר ספר לי בדבר סלונימסקי. ברנשטין האשכנזי, שעל-ידי ספריו בשביל העם היה לאחת הפיגורות היותר פופולאריות שבברלין, היה קרוב ברוחו יותר אל היהודים הפולנים ואל דרכם, כמו שהוכיח למדי בספוריו מחיי היהודים „פייגלי מגיד ”ו „מנדלי גבור ”(הוא בעצמו היה בנו של רב בפלך פוזנה, ופוזנה לפנים היתה קהלה יהודית פולנית ממש), ולכן הבין יותר גם את איש כמו סלונימסקי, ומה גם כי בעצמו היה תלמודי ותיק. מובן מאליו, את ההומור המתוק, שהיה שפוך בדבריו של ברנשטין, לא אוכל לחקות; הומור זה אינו נתן להיות מחקה. הוא רק שאלני, אם יודע אני מה זה „למוד דבר כהוגן ”, ואז ספר לי, איך שבשעה שכבר יצאו לו מוניטין בכל העולם, היה אביו הרב אומר לו פעם: „אהרן, אלמלי למדת איזה דבר כהוגן, היית נעשה בודאי אדם הגון למדי ”, וכונתו היתה, שהיה נעשה בודאי רב מפורסם, ואולם בטענה זו עצמה בא אליו פעם גם בנו מקס, הפרופיסור שישב בקתדרה בהלה, ואמר אליו מלה במלה גם-כן כך: „אבי, אלמלי למדת איזה דבר כהוגן, היית נעשה בודאי אדם הגון ”, כלומר: היה נעשה פרופיסור גדול ומפורסם. וגם בנוגע לסלונימסקי, הוסיף, היה הכל תלוי רק באותו הלמוד כהוגן. סלונימסקי, אמר לי, דבר זה אינו מוטל בספק, היתה בו נשמה של ממציא גדול. אילו היה האיש הזה „לומד כהוגן ”, היה נעשה בודאי לממציא מפורסם. כל סימניו היו סימנים של ממציא. ואפילו אותו הפזוז מענין לענין, אותו הרחוף, שהיה מרחף ממעל לכל ענין והיה נוגע ואינו נוגע, אותה הנטיה ערב ובקר וצהרים לחדש איזה חדוש, אותה התאוה לנקור ולחטוט תמידי, אותו היבש, שעשה אותו כמעט לשונא לכל דבר שיש בו חן ורוח, כל אלה בעצם הם סימנים לממציא. חבל, חבל על אדם זה, שלא למד את דבריו כהוגן!

והוא מספר לי דרך-אגב את המעשה, שקרה לסלונימסקי עם הומבולדט, בשעה שהביא אליו לברלין את מכונת-החשבון שלו. החזיון היה חזיון משונה מאד, והומבולדט השתאה לו. יהודי פולני לבוש קפוטה ארכה ואינו מדבר שום לשון של בני-אדם כהוגן, וזה – המציא מכונה של חשבון. בתור קוריוזום היתה עם לבו פתאום מין תשוקה להציג את ה „פלא ” הזה לפני המלך פרידריך וילהלם הרביעי. אז עשה את ההכנות הדרושות והודיע לבסוף לסלונימסקי, שיהיה נכון ליום פלוני ולשעה פלונית. מובן מאליו, כי שלשה ימים ושלשה לילות לא נח סלונימסקי והיה נרגש מאד. פשט על-פני ברלין כלה ובקש לו איזה פרק ואיזה צילינדר, שיקח לו בהשאלה, ודרך-אגב עשה את זקנו וספר את שפמו. אבל מכיון שבא כך להומבולדט, התחלחל זה למראהו. „מה זה עשית לנו, סלונימסקי החביב! ”, צעק אליו. „אדונים לבושי פרק וצילינדר כבר ראה הוד-מלכותו למדי. הלא כל החדוש בדבר היה, שיראה הוד-מלכותו ממציא לבוש פולנית עם זקנו הארך ועם פאותיו! ”

אם היה „ממציא ”זה אדם, שהמצאותיו היה להן גם איזה ערך ממשי בשביל החיים בכל יום? – אפשר באמת, אילו נולד סלונימסקי איזו עשרות שנים באיחור ובסביבה אחרת והיה מקבל חנוך אחר, מי יודע אם לא היה נעשה לממציא מפורסם, מין אדיסון יהודי. הנטיה להמצאות חדשות בכל יום היתה באמת חזקה בו מאד, אם שהתעסק בהמצאת מכונה של חשבון ואם שהמציא איזה טלגרף חדש ואם שתקן איזה „מדליק ”חדש לעששית ואם שהרכיב איזה סם חדש לצפוי של כלי-חרס. בדבר המצאת הטלגרף הנזכר התחבר עם ברנשטין יחד, אלא שהתעקש קצת וחפץ דוקא, שטלגרף זה יעבור מתחת למים, ועל זה קרא אליו ברנשטין במכתביו, שהיו כתובים עברית, את הקריאה: „למה תשליך במצולות ים את המצאתך? ”– ובנוגע להמצאת אותו הסם לצפוי כלי-חרס התחבר עם שתף קפיטליסטן, שהניח בעסק זה עשרת אלפים רבל ועשה את הקדרות ההן וצפה אותן את הצפוי על-פי המצאתו של סלונימסקי, אלא שלבסוף קרה אסון קטן. הציגו קדרה אחת על-גבי האש אשר על האח, נבקעה הקדרה ונשברה לרסיסים, הציגו קדרה שניה, נבקעה ונשברה, וכן השלישית והרביעית וכו'. בקצור: קדרות במחיר עשרת אלפים רבל נבקעו ונשברו על-גבי האש אשר על האח, אחת אחר האחת, עד הקדרה האחרונה. המצאותיו של המלומד הזה, המצומצם בתוך ארבע אמותיו של חדרו, לא היה להן, כפי הנראה, ערך מעשי מיוחד.

מובן מאליו, חוש מיוחד בשביל דברים שבפואיזיה לא היה למהנדס זה. מלומד, שהיה משקע בשס“ה גידיו בחשבון התקופות והמולדות, שוב לא היה לו פנאי לפתח את לבו גם לדברים שביפי. מספקני מאד, אם מכונה חיה זו של חשבון בקרה אפילו פעם אחת בחייה באיזה תיאטרון. מספקני מאד, אילו היה סלונימסקי לי בימינו והיה רואה ושומע את כל השאון בדבר הריניסנס שלנו ובדבר האמנות ובדבר האמנות בשביל האמנות, אם היה נוטל חלק במלחמה גדולה זו, כשם שנטל את החלק הגדול באותה המלחמה שהיתה לו שלשים שנה עם פינלס בדבר קדוש החדש. הן גם בימיו עצמו היה מביט כמו על משגעים על כל האנשים אשר מצאו להם די סבלנות לעסוק בהשכלה ובמליצה ובשירים ובדגש חזק ובלמוד התנ”ך וכדומה. איזו צורה היתה לו בעיניו לאיש כמו לטריס או מיכה-יוסף לבנסון? לאיזו תכלית בעצם חי בעולם-אדני יצור אמלל כזה? –

ואיש כזה עמד בראש מכתב-עתי והיה על-ידי-זה ממילא לבא-כחה של הספרות; ולא עוד, אלא שבמשך זמן ידוע היה מכתב-עתו שלו „הצפירה ”, האחד והיחיד, שהיה לנו. המגע הראשון, שהיה לי עם סלונימסקי, היה, כמובן, על-ידי עתונו. הייתי נער צעיר מאד, כשכתבתי בשבילו את מאמרי הראשון, שהיה בכלל הראשון בחיי. מובן מאליו, כי מאמרי הראשון היה קורספונדנציה. מובן מאליו, כי קורספונדנציה זו היתה על-דבר התנהגותה הרעה של איזו חברה קדישא ועל-דבר אכזריותו של הרב שבעיר. מובן מאליו, כי הדברים, שכתבתי על הרב ההוא, היו דברים עזים מעט יותר מדי – אלא שחתמתי על הקורספונדנציה איזה פסידונים. ואולם כשנדפס „מאמרי ”זה ובא לנגד עיני, השתוממתי לא-מעט, כשראיתי, כי תחת הפסידונים, שחתמתי אני, חתומות עתה שתי המלים „שם הכותב ”. ורק אחר ימים רבים, כשהכרתי את סלונימסקי פנים אל פנים והוא נזכר באותו מאורע, נתברר לי הדבר. תרעומות היו לו עלי על-דבר הסגנון החריף, שהשתמשתי בו כנגד רב מפורסם בישראל, ולכן אמר לענוש אותי לכל-הפחות בזה, שיהיה שמי חתום תחת הקורספונדנציה במלואו, ולתכלית זו כתב בעט-עופרת על גוף הכתב את שתי המלים „שם הכותב ”, כלומר, שהמסדר ידפיס את שמי האמתי ולא את הפסידונים. ואולם המסדר לא הבין וסדר והדפיס את המלים „שם הכותב ”– ובין כך וכך ואני ושמי נמלטנו בשלום.

ואני זוכר את התקרבותי הראשונה אליו. סלונימסקי חגג את יום הלדתו השבעים וחמשה. בין הקרואים הייתי גם אני, הנער הצעיר, וכאשר התאספנו כלנו בחדר הצר במעונו ברחוב דזיקא, נומר 27, מסרתי לו את ברכתי. כמובן מאליו, היתה ברכה זו מין שיר אשר כתבתי לכבודו. וכפי שאני זוכר, נמצאו בו גם המלים „אל תשליכני מלפניך לעת זקנה ”, כלומר: לעת זקנתו הוא, זקנתו של סלונימסקי, לא ישליכני, אותי, את הנער הצעיר, מלפניו. המליצה המחכמה הזאת, כמובן, מצאה חן בעיני הקרואים, ורק סלונימסקי לבדו עמד ולא ידע מה אני שואל מעמו ומדוע אני מבלבל את מוחו. סלונימסקי ושיר – שני הפכים יותר גדולים אי-אפשר כלל להעלות על הדעת. ובכל-זה הרגיש את עצמו מחויב להכיר לי טובה, ומאחרי שידע, כי הנני ממעריצי אהרן ברנשטין והייתי לו גם למעתיק, נתן לי אז במתנה את מכתבי ברנשטין אליו, שהיו כתובים עברית.

וזוכר אני את סלונימסקי, כשראיתיו בפעם האחרונה בגן הזקסי, והוא זקן בן תשעים וכמה, קרוב לפני מותו. מאה פעמים ואחת כבר עברתי עליו והוא לא הכירני, והפעם הזאת הכירני פתאום ואני הייתי מוכרח לשבת על ידו. אז התחיל לדבר, וידבר בלי הרף, ואני, כמובן, לא הבינותי את קשור הדברים. בשטף לשון ובסערה גדולה ספר לי מעשה ארך, שקרה לו זה ימים לא רבים – רק זה לפני שמונים או שמונים וכמה שנים – ומעשה בגלח אחד ובהלויה אחת ובשרה אשתו, ופתאום הזכיר את מלחמתו עם פינלס ופתאום התחיל להתקוטט ב „הצפירה ”:

– אותו הנער הצעיר! באמת אין הוא צעיר כלל כל-כך. בן ארבעים הוא כבר בודאי, ואולי בן ארבעים וכמה. עוד מעט והיה בן חמשים ובמהרה יהיה גם בן ששים. הלא תראה: עוד מעט ואהיה פטור גם ממנו…

ומקץ שבועות אחדים מת.

תרע"ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3308