


	
	נכון הדבר הנכון היום
	



נכון הדבר כנכון היום / ה"כ אנדרסן, תרגם מאנגלית דוד פרישמן

“נורא הדבר!” קראה אחת התרנגולות, והיא אמנם יושבת בקצה הכפר מעבר השני, במקום אשר הדבר הנורא ההוא גם היה לא היה וגם קרה לא קרה – “נורא הדבר אשר היה ואשר קרה זה עתה שם בבית-התרנגולים! לו ישנתי בלילה הזה לבדי, כי עתה יראתי מאד לנפשי! אכן רק חסד הוא כי לנים אנחנו משפחה גדולה יחדו ואנחנו רבים בתוך הלול!” ואחרי כן ספרה התרנגלת את אשר ספרה, והתרנגולות שמעו ותחרדנה ותסמרנה נוצותיהן, והתרנגל שמע ויחרד ויורד את כרבלתו. אכן נכון הדבר כנכון היום!

אבל אנחנו פה נחל נא את הדבר מראשיתו, וראשיתו זה מגיע עד לול תרנגולים אשר בקצה הכפר מעבר השני. ויהי השמש לבוא, והתרנגולים והתרנגולות עפו, עלו למעלה; ושם תרנגלת אחת, והיא לבנת נוצות וקצרת רגלים, ותהי התרנגלת הזאת תרנגלת ישרה ותמימה, צנועה וכבודה בכל אשר היא עשה, והיא ממלטת את ביציה יום יום ככל המנהג הטוב אשר לתרנגלת נכבדה מדר דר. ויהי כאשר עלתה ותשב על המעלה אשר לה, ותפן את חרטמה להתגרד בו, ובעשותה כה וכה ותמרט ותפול נוצה אחת ארצה.

“אכן נפלה, נפלה ארצה!” אמרה התרנגלת – “ואולם אחת מצאתי כי כאשר אוסיף להתגרד, כן איף וכן אוסיף חן!” ואת הדברים האלה דברה התרנגלת ולא רוחה, כי רק לצון חמדה לה, כי על כן ידעו אותה כל שכניה מסביב אשר אוהבת היא לשמוח ורוחה רוח עליזים, ואולם בקרבה תמתה בה והיא ישרה וצנועה, כאשר אמרנו. – אז נרדמה ותישן.

וחשכה כסתה את פני הארץ ותהי עלטה מסביב, והתרנגולות יושבות אשה על יד אחותה, ורק התרנגלת אשר ישבה על יד התרנגלת הצנועה ההיא לא תנום ולא תישן. והיא שומעת ולא תשמע, כי ככה משפט כל חי על פני האדמה בבקשו לראות מנוחה נעמה, אשר אזניו תשמענה והוא לא ישמע; ובכל זאת לא יכלה להתאפק מהגיד לשכנתה הקרובה אליה כדברים האלה לאמר: “השמעת את אשר הגד? הן לא אחטא בשפתי לקרוא את המגדת בשם, ואולם הנה פה בתוכנו תרנגלת הומיה וחללה אשר אמר תאמר למרוט את נוצותיה לבעבור התיפות. חי אלהים, לו תרנגול הייתי, כי עתה מאס מאסתי תרנגלת אשר כזאת!”

וממעל למושב התרנגולים יושב הינשוף, הוא ואשתו ובניו, והם כלם אזנים להם אשר לא יאבד מהן דבר גם מקרוב וגם מרחוק, ויהי הם שומעים את כל הדברים אשר דברה התרנגלת שכנתם, ויעמידו את פניהם, ואשת הינשוף שלחה את כנפיה ותשב רוח אל מול פניה לבעבור התחזק. – “בשם אלהים, אל נא תטו אזן לשמוע! ואולם הלא שמעתם את כל אשר הגד? חי כלנו, אם לא בעצם אזני שמעתי את כל הדברים, כי רבות ונוראות ישמע איש בטרם יזקן וימות! הנה שם תרנגלת, והיא פרעה מוסר ותשכח כל חק ואת הכשר והישר לתרנגלת כבודה וצנועה לא תדע עוד, ולכן היא יושבת ומורטת את כל נוצותיה לבעבור מצוא חן בעיני התרנגול, והתרנגול יושב ורואה!”

“Prenez garde aux enfants! (השמרי מן הילדים)”, ענה בעלה הינשוף – “אל לילדים לשמוע דברים זרים כאלה!”

“רק תנני נא ואעבור אל אשת הינשוף שכנתנו היושבת מעבר הרחוב השני!” ענתה אשת הינשוף – “הן נכבדה וישרה היא מאין כמוה, ואין לי חברת טובה ונאמנה ממנה!” ובדברה ותקם ותעף משם.

“תקיעה! תרועה!” תקעו והריעו אשות הינשוף גם שתיהן, והיונים היושבות בארבותיהן שמעו גם הן – “השמעתן? השמעתן? תקיעה! תרועה! הנה שם תרנגלת אשת זמה אשר תחנף כל היום ואשר תרבה לבקש חן בעיני התרנגל, והנה קמה ותמרוט אל כל נוצותיה! אכן עוד מעט וקפאה מקר ומקרחה, ומי יודע אם לא מתה בעוד אני מדברת! תקיעה! תרועה!”

“איה איפה היא? איה איפה היא?” הגו היונים אחריה.

“הנה היא שם בחצר אשר בעבר השני! ואני כמעט בעצם עיני ראיתי את כל זאת! אכן לא נכון הדבר לספר ככל זאת, ואולם נכון הדבר כנכון היום!”

“האמינו, האמינו לכל הגה ולכל מילה!” קראו היונים ותהגינה ותעופנה בתוך ארבותיהן, והקול נשמע עד לול התרנגולים, “הנה פה תרנגלת – ויש אשר אומרים: שתי תרנגולות הן – והן מרטו את נוצותיהן כלן, אחת מהן לא נשארה, קרחה הקריחו את בשרן, גז גזו כלהנה, לבעבור הבדל במראיהן מקרב יתר התרנגולות, וראה אותן התרנגל וחשק בהן. אכן כל עושה אלה רק את נפשו הוא חובל, כי על-נקלה יכה איש בקר וחלה בקדחת, וגם הן מתו שתיהן!”

“הקיצו! הקיצו!” קרא התרנגל את קריאתו ויעף ויעל על גדר הקרשים, ועוד התנומה נאחזת בתוך עפעפיו, ובכל זאת לא חדל מקרוא – “הנה פה שלוש תרנגולות אשר חשקה נפשן בתרנגל והתרנגל לא שם אליהן לב, ויהי כי חזקה האהבה בלבן באין תקוה ובאין תוחלת, ותמותנה שלשתן ותגוענה, כי מרטו כלן את נוצותיהן עד בלתי השאיר שריד. אכן נורא הדבר הזה, ואני לא אחפוץ לכסות אותו בסתר ולכן ולכן הגדתי לכם, ואתם העבירו קול בארץ!”

“העבירו קול בארץ!” שרקו העטלפים, והתרנגולות צפצפו והתרנגולים קראו: “העבירו קול בארץ! העבירו קול בארץ!” ויעבור הקול בארץ, וישמע הדבר בכל אפסים, ותבוא השמועה מחצר לחצר ומלול תרנגולים ללול תרנגולים, עד כי באה עד עצם המקום אשר משם יצאה בראשונה.

“הנה שם חמש תרנגולות”, אמר המגיד, “והן כלן מרטו את נוצותיהן עד בלתי השאיר אף אחת, למען הוכיח עד כמה כחש בשר כל אחת מרעותה מרב צרה ומרב יגון באהבתן את התרנגל; ואחרי כן התנפלו אשה על אחותה ותקרנה בחרטמן אשה את בשר רעותה עד שפך דם ועד נפלן חללות מתות; ככה היו לחרפה ולדראון לכל משפחתן ולאבדן לבעליהן!”

והתרנגלת הראשונה, אשר ממנה אבדה הנוצה הקטנה בהתגרדה בחרטמה, בשמעה את כל הדברים האלה לא ידעה ולא הכירה אשר המוצאות האלה מוצאותיה הן, והיא בהיותה תרנגלת צנועה וישרה, לכן אמרה גם היא: “הנה תעבתי את התרנגלת ההיא בלבי, ואולם אהה אדוני, והן רבות מאד על פני כל האדמה! אכן לא טוב להסתיר דברים אשר כאלה, ואני גם אני אעשה את כל אשר אוכל, למען יבואו הדברים במכתבי-העתים, וידעו אותם כל יושבי הארץ! רק בצדק נעשה ככל זאת לתרנגולות ההן ולכל משפחתן, כי להן יאתה!”

והדברים באו במכתבי-העתים ויהיו נקראים שם, והם נכונים כנכון היום: מן הנוצה הקטנה האחת יצאו חמש תרנגולות גדולות!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3311