


	
	בעל-בית הגון
	



בוריס גורויץ' רכס את הכפתור האחרון של נעל-היד שלו, נתן לאשתו בנעימות-חן את הנשיקה על-גבי המצח לאות פרידה, הסתכל עוד רגע קטן באספקלריה שעל-גבי הקיר ולבסוף ירד אל הקונטורה שלו. עוד חצי-שעה עבד במנוחה: הדליק לו סיגרה, עבר על הקורספונדנציות שבאו עם הפוסטה של בקר, נתן לאנשיו דיספוזיציות שונות ואחר-כך הביט אל מורה-השעות. עוד כעשרים רגעים נשארו לפניו. יש לו היום איזה „ענין” בבית-המשפט. בכתב-ההזמנה כתוב, כי הועידו אותו לשעה העשירית ומחצה, ועתה הנה זה רק השעה העשירית. במנוחה בחן עוד כעשרים חשבונות, ולפעמים חשב אחריהם על-פי הטבלא לחשבונות. אחר-כך דרש מן הקסיר את הפורטפיל עם המון שטרות, הניח על חלק מהם את הג’ירו שלו ונתן למשרתיו דיספוזיציות חדשות. לבסוף הגיד עוד את מוסרו באזני אחד מרואי-החשבונות שלו על-דבר אשר פגר לבוא. ואחר-כך יצא החוצה.

השמש הבהיקה וגבישי-השלג הזהירו באור השמש. בוריס גורויץ' החליט ללכת ברגל את הדרך הקצרה אשר עד לבית-המשפט, בהיות האויר יפה כל-כך.

רק זה עתה התחילו מחשבותיו להתעסק עם הענין הקטן שלו, אשר יש לו היום שם בבית-המשפט. נפלא הדבר: איך זה לא עלה עד עתה כל זה על דעתו!

הענין ענין פשוט מאד, ענין בנוגע לריבה אחת. איזו ריבה, רגינקה מוטרפרל שמה, תופרת-כתנות מרחוב-קרוטה, תבעה אותו למשפט. ברור הדבר, כי לא על דעת עצמה עשתה זאת; הן נערה סכלה היא. בודאי שאנשים רעים, המבקשים להם פרנסה בכל, פתו אותה למעשה זה. תובעת היא ממנו מזונות והוצאות בשביל ילד, שיש לה ממנו. בוריס גורויץ' מוכרח לשחק שחוק קל רגע אחד. הנערה, כפי הנראה, אין לה עוד נסיונות בחיים. והדבר הזה לא נפלא כלל; הן רק בת שבע-עשרה שנה היא עתה.

אחד ממכריו עובר על פניו ומברך אותו בשלום. דרך קצרה הולכים שניהם יחדו ומשיחים. עורות עלו עתה במקח. מנה קטנה ישנה עתה אצל אחד מן הסוחרים, והיא עומדת למכירה במזומנים. גורויץ' שכח כמעט שנית את כל „הענין” שלו לגמרי. לא, מנה קטנה אין כלל כדאי לקנותה. חוץ מזה יש לו עתה דיו מן המוכן. אבל הלא עוד יכולים אנו לראות מה ילד יום. האם מצאתי חן בעיניך לקבל ממני סיגרה? – שלום! – שלום!

וכאשר עזב אותו מכרו, התהלך גורויץ' לאטו ובמנוחה שלמה עד לבית-המשפט, כאשר יתהלך איש עד לביתו של סוחר לעשות עמו חשבון. הפעם הזאת שם הסוחר הוא רגינקה… רגינקה פרל… מה זה שם משפחתה?… כן, רגינקה מוטרפרל! – ובכן: הפעם הזאת אותו הסוחר הוא רגינקה מוטרפרל, אשר עמה עליו לעשות היום את החשבון. חשבונות כאלה אינם חדשים לו. הנערה טועה מאד ואינה מכירה בטבעם של בני-אדם. הוא – בוריס גורויץ' – סוחר של הגילדה הראשונה, איש בן ארבעים, בעל פירמה הגונה וסולידית, בעל לאשה ואב לשתי בנות שהגיעו כמעט לשנות בגרות, אשר האחת היא במחלקה השביעית ואחת במחלקה הששית של הגימנזיום, – הוא מוכרח להיות אדם הגון וסולידי גם בעסקים כאלה. אינו רשאי להיות חיב. יהי אשר יהיה – חיב אין הוא רשאי להיות. זאת הן היא חובתו כנגד אשתו וילדיו וכנגד הפירמה שלו; זאת היא חובתו כנגד מצבו בתוך החברה. אמת כי מתעוררים בו רגשי-רחמים על בריה עלובה ודלה כאותה הנערה; ומה גם אותו הילד שיש לה – אבל מי צוה לה להיות פתיה כזו? מדוע לא באה אליו – לא, לבוא אליו, לא יכולה; הוא בעצמו צוה עליה, שלא יהיו לה עמו שום עסקים בביתו הוא, ואולם הן יכולה היתה למצוא לעצמה איזו עצה אחרת – מדוע לא השתדלה לראותו באיזה מקום שהוא ולקחת ממנו מעט כסף? לא, את אלה לא עשתה; חפצה היא יותר בסקנדלים! ואולם מפני סקנדלים ומפני פרוצסים של סקנדלים ומפני אנשים החפצים בכל אפן בפרוצסים של סקנדלים אין איש כמוהו מתירא! על אנשים כאלה אסור לאדם הגון לרחם…

בבית-המשפט, במחלקה השלישית של האולם, נתאסף היום רק קהל קטן. המושבעים כבר יושבים על מקומותיהם, המזכיר כבר בא מן הבופיט ופנה אל הנירות, האדבוקטים יוצאים ונכנסים, הפרוקורור, אדם צעיר מאד, מבקש בכל רגע את שפמו והראש עולה ברגע זה לדוכנו. מעבר לפרגוד, ששם יושבים המושבעים, נראה גם הדין, הבא לכאן יום ביומו בכדי להשביע את מי שמתחייב שבועה, ועל ידו עומד השמש. הראש, אדם גבוה ורזה מאד עם קצות זקן לבן על-גבי לסתותיו, מחזיק בידו כתבים ואקטים ומפטפט מתוכם איזה דברים שאינם נשמעים. פתאום הוא מתחיל בפיהוק, ומרוב רגילות הוא נראה כאילו הוא מעביר את הסדרה שלו בעל-פה, ומקריא מעל-גבי הרשימה שלפניו.

– גורויץ' ברוך, זהו בוריס אובסיביץ' גורויץ'!

– פה!

– מוטרפרל רבקה, זוהי רגינה מוסיבנה מוטרפרל!

נערה קטנה, שלפי ראות-עינים אינה אלא כבת חמש-עשרה שנה, עם פנים חורים ואינם יפים ועם עינים מורדות ארצה ובעלת גו כפוף, ענתה איזו מלה, ואולם איש לא שמע.

– רבקה, זוהי רגינה מוסיבנה מוטרפרל! – חוזר הראש על דבריו שנית.

– אני, ענתה הנערה בפעם הזאת במעט ברירות יותר ותשא את עיניה. העינים היו יפות וגם השפתים.

ברגע הזה קם מירון יפימוביץ' כהן, אדבוקט צדדי, ויגש אל השלחן וימסור את ההרשאה שלו בתור אדבוקט מצד רגינה מוטרפרל. הראש פנה אל גורויץ' וישאלהו, אם הוא בעצמו יהיה הטוען או אם יש לו פה בא-כח. גורויץ' שחק. לא, בדבר קטן כזה אין לו שום נחיצות לקחת לו עזר; הוא בעצמו יהיה הטוען.

בית-המשפט התקין עוד איזו דברים פורמליים. את השבועות דחה לאחר-כך, כשיהיה צורך בדבר. המזכיר נתן בקצרה דין-וחשבון של הפרוצס: פרוצס של „מזונות ”פשוט.

„הנערה הפנויה, שלא הגיעה עוד לבגרות, רבקה, זוהי רגינה מוסיבנה מוטרפרל, מתגוררת מיום 17 פיברל 1904 ברחוב-קרוטה נומר 42 בדירה 8. את הדירה שכר בשבילה האזרח הסוחר של הגילדה הראשונה ברוך אובסיביץ' גורויץ'. האיש הנזכר היה בא מפקידה לפקידה לביתה של הנזכרת… ”

המזכיר הפסיק רגע אחד מקריאתו. הקהל הקטן החל לעשות את אזנו כאפרכסת. אה, ענין מלא אינטרסה! הנשים המעטות שבתוך הקהל וביחוד הנערות, נדחקו כלפי פנים, להיות קרובות יותר אל מקום השופטים, ולחייהן התחילו בוערות ועיניהן התחילו נוצצות. המזכיר הוסיף לקרוא בקולו הצרוד:

„ביום 24 נויבר 1904 ילדה הפנויה רבקה מוטרפרל ילד. לפי דבריה ולפי כל המוכח ילדה אותו לברוך גורויץ‘. ואולם מן הזמן ההוא ואילך לא נראה עוד ברוך גורויץ’ זה אצל אותה רבקה מוטרפרל. רבקה מוטרפרל חכתה לו יום-יום, שישוב וישים אל לבו כי יש לו חובה כנגדה, ויתן לה את מכסת הכסף הדרושה לה לחייה ולחיי הילד, שהוא, לפי דבריה ולפי כל המוכח, בנו של גורויץ'. לבסוף, כשנוכחה שאבי-הילד אינו זוכר את חובתו, גמרה לבקש את משפטה ואת צדקה על-ידי בית-המשפט. תובעת היא שיתן לה המפתה שני אלפים ומאתים רובל לשנה, שאלה דרושים לה לחייה ולחיי הילד, ומלבד זה יתחייב לתת את כל ההוצאות הדרושות במה שיבוא לחנוכו של הילד לפי ראות עיני השופטים ”.

כל הקהל הביט על בוריס גורויץ‘. בוריס גורויץ’, עמד בקלות ובמנוחה גמורה וישתעשע בידו האחת בשרשרת מורה-השעות שלו ובידו השנית סלסל בנעימות את קצה שפמו האחד. על פניו התהלך בנחת איזה שחוק קל. ברגע הזה ברך אותו איש בשלום מרחוק, והוא נענה לו בראשו בנעימות.

– הנאשם! – פנה אליו הראש – המודה אתה באשמתך?

כל הקהל הביט ברגע הזה בפני הנאשם. רגינה עמדה בעינים מורדות ארצה. בעצם הרגע הזה היתה דעתה מוסחה מן המקום אשר היא שם ותהגה בבנה. מאחורי אזן הילד נראתה אתמול איזו בהרת אדומה. מבית האפותיקה עליה לקחת סם של משחה.

– לא! – ענה ברגע הזה בקול גדול ובברירות גדולה בוריס גורויץ' – אין אני מודה באשמה זו!

רגינה, למרות רצונה, הרימה את ראשה ברגע הזה. כפי הנראה, לא הבינה את הנעשה פה לפניה. אותו „לא ”לא נכנס כלל לתוך דעתה והכרתה.

הראש נסה פה ושם לדבר. דבר גם כן מירון יפימוביץ' כהן, האדבוקט הצדדי. התחילה שורה ארוכה של שאלות שונות ומשונות. חפצו לתפוש את הנאשם בדברים. גורויץ' נשאר באחת. הילד אינו שלו, ובכלל אין הוא מכיר את המאשימה. יודע הוא אותה רק למראה, מאחרי שבמשך עת ידועה היתה תופרת כתנות לאשתו. רק עתה התחילה רגינה להבין קצת, כי אין הדבר פשוט כל-כך כאשר האמינה. לשנוי כזה במצב הדבר לא פללה. לא עלה על דעתה מעולם כי גם אפן כזה אפשר. אבל איך זה יכול כל זה להיות, והילד הן באמת בנו הוא? ואיך זה יכול אב באמת להוציא מפיו דברים כאלה? ואיך זה יכול כזאת איש אשר אהב אותה כל-כך ואשר דבק בה כל-כך בכל נשמתו?! – מוחה חדל בה רגע אחד מעשות את מלאכתו והיא חשבה לנפול.

הראש עצמו, כפי הנראה, התחמם עתה מעט, כי התחיל הדבר לנגוע אל לבו. ידע עתה בלבו כי הנערה היא נערה שנתפתתה, והמפתה הוא האיש הנצב בזה. אבל אין רע: הוא הראש, איש הוא שיש לו די נסיון בדברים שכיוצא בזה. התיצבו וראו: בידו יצלח הדבר להעמיד את הענין על אמתו. וכך התחיל בשורה שלמה של שאלות. גורויץ' נשאר רק באחת: אפילו גם זה שקר, ששכר בשבילה את הדירה. אדרבא, יביאו את הקונטרקט – הן בודאי יש לה קונטרקט – ויראו. רגינה חרדה פתאום מאד: אמת הדבר, את הדירה שכרה על שמה היא בעצמה; טען אז איזו טענה, כי לא יפה הדבר בשבילו.

התחיל לדבר גם מירון יפימוביץ' כהן וערך לפני הנאשם שורה חדשה של שאלות.

– אימתי היה בפעם האחרונה בבית נומר 42 ברחוב קרוטה?

„אתמול היה, וגם היום שם יהיה וגם מחר (הקהל משחק), כי בבית הזה מתגורר איזה סוחר שיש לו עסקים עמו ”.

– מדוע הגיד הנאשם פעם אחת אל השוער, ובדברו נתן לו עשרים קופיקות, כי כאשר ישאל איש, לא יגיד, אשר נכנס אל הבית הזה?

„יען כי עבר באותו רגע צבא של פוליציה על פני הבית, והוא מטבעו בעל פחדן (כל העדה נותנת בצחוק קולה) ”.

– אי מזה היה לנערה עניה כזאת די כסף לכלכלת דירה של שלשה חדרים עם חדר-מבשלות?

„אין זאת כי-אם איזה אדם, בעלן מופלג של נערות, נתן את הכסף לצורך זה (הקהל מריע בשחוק גדול). ואולם בכלל אין הדבר הזה נוגע אליו ואין הוא רואה נחיצות כלל לענות עליו.

– חוץ מזה – הוסיף – כבר ידועה הטקטיקה של נערות כאלה: מבקשות הן לעצמן לקרבן איזה איש נכבד ונשוא-פנים מן העדה, על-פי רוב אב-למשפחה ובעל מצב ידוע בקרב החברה, בכדי שתוכלנה לעשות בו אכספלואטציה ולהוציא ממנו על-ידי איום כסף די צרכן. נערות ידועות, בעזרתם של אנשים ידועים (מביט אל מירון יפימוביץ' כהן), עשו להם דבר זה לפרנסה. על צד האמת מחויב היה החק להגן על האזרח הנכבד ועל בעל-הבית ההגון מפני תקלות כאלה. שום איש גם מן השופטים בעצמם אינו יכול להיות בטוח כי עלילות-דברים כאלה לא תקרינה אותו מחר גם הוא…

רגינה עמדה וכל גוה הדל רעד: קר היה לה מאד. דבר זה לא עלה כלל וכלל על דעתה; לא חשבה כלל כי אפשר גם לזה בעולם. הנערה הרימה את ראשה ועיניה החלו לברוק.

– הביטה-נא ישר לתוך עיני – התחילה רק זה בפעם הראשונה לדבר ותפן ישר אל בוריס גורויץ'.

– מבקש אני את הראש – ענה בוריס גורויץ' – להגן עלי בבית הזה מפני פגיעות בכבודי. לא לפי כבודי הוא ואי-אפשר לי להרשות שכל אדם מן השוק ידבר אלי בלשון „אתה ”.

– מבקשת אני את כבודו – תקנה רגינה כרגע את דבריה – יבט-נא כבודו ישר לתוך עיני ויאמר לי: האם כל הדבר הזה…

פתאום הפסיקה ולא יכלה להוסיף עוד. מרוב התרגשות לא ידעה את אשר לה להגיד. את הכל, את הכל חפצה להגיד לו בפעם אחת – ולא יכלה. אז התחילה לבכות פתאום בקול גדול.

הראש דבר. מירון יפימוביץ' דבר. פתאום הגיש חברו של הפרוקורור את פיו לאזנו של הראש ולחש לו דבר-מה ואחר-כך התחיל לדבר הוא עם הנאשם: שורה חדשה של שאלות ושל חקירות ודרישות. ואולם לחנם. הנאשם נשאר באחת: עלילות דברים. „הבריות הללו ”היו ראויות מן היושר להיות נענשות בשביל עלילות דברים כאלה. דבה היא, דיפמציה, שם רע. רק פרנסה עשו להם…

רגינה הורידה את ראשה על לוח לבה ולא שמעה עוד דבר. כל מוחה התבלבל בה. שכחה כי בבית-המשפט היא עומדת ולא ידעה עוד את הנעשה.

מעשה-מכונה התחיל בית-המשפט לקיים פורמליטיטות אחדות. הנאשם מחויב שבועה. הדין קם, השמש הגיש לו תנ"ך קטן. בוריס גורויץ' עמד ולחייו האדומות היו מלאות נחת.

רגינה לא ידעה ולא הרגישה בשום דבר מן הנעשה.

השמש נגש עם התנ"ך אל הנאשם. הדין ברר לנאשם, כי עליו לכסות ראשו במצנפת בשעת השבועה.

– יתן-נא לי לכל-הפחות 20 רובל לחדש… הלא חפצה אני לעבוד! – נשמע פתאום קול רגינה.

בוריס גורויץ' שם את מצנפתו על ראשו.

– יתן-נא לי בשביל הילד רק 10 רובל! יתן נא 5! אין אני חפצה יותר!

הראש קרא את הנאשם לגשת אליו קרוב והתחיל לדבר עמו במחצית קולו. הלא רק דבר קטן היא שואלת! הלא גם בתור נדבה לנערה זרה קטן סך כזה לסוחר כמוהו! אחר-כך נסה גם מירון יפימוביץ' לשאת ולתת עם הנאשם בדרך ארעית, אולי יצליח להציל ממנו איזה סך ויהי מה.

בוריס גורויץ' לקח את התנ"ך לתוך ידו.

עוד רגע קטן עמד דם.

ואולם ברגע השני כבר נצח את כל החולשה. אין הוא רשאי להיות חיב. דבר זה הוא חובתו כנגד הפירמה שלו וכנגד מצבו בתוך החברה. הלא בעל-בית הגון הוא!

הדין השביע וברוך בן יהושע נשבע.

בוריס אובסיביץ' גוריויץ' יצא זכאי, והנערה הפנויה רבקה מוסיבנה מוטרפרל נתחיבה לשלם את דמי-המשפט. מקץ עשרה רגעים לא היה עוד איש מן הצדדים בחדר. גם חלק גדול מן הקהל נמוג וילך.

בוריס אובסיביץ' גורויץ' לא שב עוד אל הקונטורה שלו, כי-אם הלך ישר למעונו. אשתו קבלה את פניו בתרעומות אחדות: עבר היום מעט את זמן סעודת הצהרים. בוריס גורויץ' נשק בנעימות-חן לאשתו על-גבי המצח.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3627