


	
	משיח
	



משיח / דוד פרישמן


מן הדממה בלילה שמעתי קול רעש,



כרעש שרשרות-כבלים וצליל טבעות-זקים



משיקות אשה אל אחותה – –



נפתחו השמים,



ושטף אור גדול נבקע לי פתאום,



ושפעת נגה-קרנים



השתפכה כפרץ מים פתאום מסביב



על-כל, ערב ארגמן ותכלת –



ואני נופל ארצה ומשתחוה וכורע.

הנה אלהים אלהי הצבאות!

בין תרשיש וחשמל, בין עבים אדמות,



עבים עולות ויורדות,



ועל אש מתלקחת כדמות לבנת ספיר,



הוא הכסא הרם והנשא –



וירח הדום לרגליו ושמש כר לראשו –



ושוליו מלאים את-שבעת השמים,



ככה שם יושב אלהים אל-הכבוד.



ואולם אל ידות הכסא מלמעלה



רתק בעבותות-זהב,



בעבותות אשר לא ינתקו,



אדוננו המלך המשיח…

ואני באותותיך, המשיח, הכרתיך!



באש הבוערת בעיניך,



היא האש הקדושה,



היוקדת בעין כל-איש משורר



וכל-חוזה וכל-גואל וכל-נביא-אמת,



וברוח השפוך על גבה מצחך



ובתוי הרחמים אשר בחגוי לחייך



ובניצוצות הצרבת אשר בחרוזי שפתיך!



ויותר מהמה



ברתוקות הכבלים על אצילות ידיך –



(כבלים כאלה ראיתי לפנים



גם על-ידי פרומיתוס,



עקב אשר הביא אור לבני אדם –)



בכל אלה ידעתיך והכרתיך, המשיח:



הלא אתה זה אדוני המלך המשיח!

ובכבלי-זהב,



ברתוקות כבלי-זהב אשר לא ינתקו,



רתקת זה אלפי שנים



אל כסא כבוד אלהי-הצבאות,



מבלתי יכלת למוש ממקומך;



וממרום תראינה עיניך



את-כל-בלהות בעותי החיים,



אשר ישיגו את אחיך –



וידך תקצר מהושיע.



ומדי יום ביומו, ובכל-עת ובכל-רגע,



אשר תרא עינך צרה חדשה



ואזנך תשמע קול דמים חדשים



צועקים אליך מן האדמה,



אז תקצר רוחך בקרבך,



ובערה כאש עברתך וגידיך ישרגו,



ושאפת ונשמת,



וחגרת את-כל-כחך, ונסית



לנתק את-הכבלים



ולהחלץ ולחרג ממסגרותיך,



לבעבור תוכל למהר ארצה,



לפדות ולהציל



עני מחזק ממנו ואביון מגוזלו,



ונשמע הקול בהשתקשק טבעות כבליך,



מדי נסותך לנתקם



ומדי קראך: "עתה נלאיתי סבל!



עתה ארד! עתה אבוא! עתה אושיע!



ועוד מעט ונצלתם!" –



ואולם רתקת ולא תוכל,



ואתה תפל לאחור



והכל ישוב להיות כשהיה –



וזה אלפי שנים ישמע בלילה הקול



בהתאמצך להנתק –



ומן הדממה שמעתיו בלילה גם-אני.

ומן הדממה שמעתי: "אהה אלהים, עד מתי?



רזי לי! רזי לי!



למה נפחת בי הנשמה הזאת,



למה נטעת בי הלב הזה,



לחוש כל-צרה וכל מכאוב וכל-און,



לשאת ולסבל עם כל-נדכא



ועם-כל-אמלל וקשה יום –



ואת ידי אסרת לבלתי הושיע?



למה נתת לי עין לראות,



למה – אזן לשמע,



אשר תרא עיני דור דור ודמעותיו



ואשר תשמע אזני דור דור ואנחותיו



ואשר תחוש נפשי איש איש ופצעיו –



ואת ידי אסרת לבלתי הושיע?



למה בראת את-ים כל העני,



ואת כל-הרעה ואת כל-המצוקה,



אשר ראתה עיני זה מאז



ואשר עוד תראינה עיני עד עולמי-עד,



ורוח נתת בפי,



אשר אגער בו ואיבשהו –



ורק את פי חסמת לבלתי אוכל גער?



למה רבוא רבבות אלפי כל-האמללים,



האלה מסביב יצרת,



ולמה אלצתני לראות



את-רבוא רבבות אלפי כל-האמללים



אשר עוד יהיו עד סוף כל-הדורות,



עם רבוא רבבות אלפי דמעותיהם,



אשר עוד תשטפנה עד היום האחרון,



ולמה עשיתני לשמע



בכל יום תמיד



את קול בכים הגדול הפולח אבנים, –



ורק את-ידי אסרת לבלתי הושיע?



למה נתת לי הכח



להציל ולפדות, לעזר ולהושיע,



ולמה החפץ נטעת בי



להוביש כל-דמעה,



לרפא לשבורי לב



לחבש לעצבות –



ורק את ידי אסרת בכבלים?



למה, אלהים, למה זה שמת



לגואל אותי – וגאל לא תתנני?"

ובדממה בלילה ישמע קול רעש,



הוא רעש כבלי-הזהב



המשיקים איש אל אחיו במרום,



מדי התאמץ המשיח לנתק את-מוסרותיו



ולהסיע בזרוע כח



את-כסא-הכבוד עם עמודיו יחדו



ועם השמים ושמי השמים –



ולעמתו ישמע בדממה בלילה



קול רעש כבלי-ברזל



על-פני האדמה מתחת,



מקצה האדמה האחד ועד קצה האדמה.

ואולם מבינות לעבים האדמות,



מן התרשיש והחשמל,



אשר שם כלבנת הספיר,



ישמע קול העונה: "עד יקום דור חדש,



דור אשר יבין גאלה,



דור אשר יחפץ להיות נגאל



ואשר יכין נפשו להיות נגאל:



אז תקום גם-אתה לגורלך ונגאלת –



אז תקום גם-אתה לגורלך וגאלת!"
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3625