


	
	אליעזר צבי הכהן צויפל
	



אליעזר-צבי הכהן צויפל / דוד פרישמן

רק עשרים וחמש שנה – וכבר הוא רחוק ממנו כל-כך ומכל הגיגנו ומכל ארח חיינו. המתים רוכבים בחפזון. ואם עוד יהיה איש מאנשינו החדשים אשר יקח במקרה את אחד מספריו לתוך ידו, ירתע רגע אחד לאחוריו. כמה זר יהיה לו כל העולם הזה. במטותא, דבר זה לעצמו, שספריו היו נדפסים בכתב רש“י, הלא יגיד לנו מה טיבו של בן-אדם זה, ואם יעין בהם קצת, בספריו אלה, ימשוך בכתפיו. במטותא, אדם שהיה יכול לכתוב: „הערות במקראי קדש, בנוסח התפלות ובדברי חז”ל, מעט מחקר ובקרת, מעט דרוש ושיחות-חולין, מעט מליצה ושיר, מעט מזמור ונצוח ”, ואת כל אלה כרך ביחד וחבר לספר אחד וקרא לספר זה את השם הרועש, „מנים ועוגב ”ועל שער הספר כתב בתור קמיע את המלים „והיה אם יבוא המבקר אל המחנה האחת והכהו והיה המחנה הנשאר לפליטה ”– הלא ברור עד היכן טעמו של זה הגיע. ידענו, ידענו את גבוריכם הגדולים מתוך תקופת ההשכלה שלכם. אדם שהיה לו עסק על-פני הדף האחד עם „שו“ת מוהרי”ט צהלין, סי' ע“ה ”ועל-פני הדף השני עם שיר „פראיי נאך בלומויער ”; על-פני הדף האחד הסכמה מאת הרה”ג הגדול חיים בהגאון מו“ר נפתלי צבי יהודא ועל-פני הדף השני מליצה מאת שמואל יוסף פין; על-פני הדף האחד מאמר המתחיל: „כתוב בתורה ובשר בשדה טרפה לא תאכלו וכן כל נבלה וטרפה לא תאכלו וקבלו חז”ל שטרפה זו האמורה בתורה אינו ר“ל שנטרפה מידי חיה טורפת ממש ומתה וכו' ”, ומיד אחרי זה: הרמבמ”ן ור' זכריה פרנקל וגרץ ו „דור דור ודורשיו ”– אמרו מה שתאמרו, חכמים כאלה היו יכולים להיות רק באותה התקופה הנפלאה של אותה ההשכלה הנפלאה…

ובכל-זאת: מי אשר ידע את צויפל ומי אשר קרא את ספריו, יודע כמה עול יעשה לאיש הזה אם נביט עליו מתוך שפופרת זו! מילא, הצורה, אפשר שהיא באמת לא כלה לפי טעמנו. הן גם הקרינולינה אינה עוד לפי טעמנו וגם סלסולי-המשי המרבים מסביב לצואר אינם עוד לפי טעמנו, אבל כמה נוי וכמה הדר היו מוצאות בזה אמותינו הזקנות! לפני שבעים שנה היו נוסעים בקרון של פוסטה והפוסטיליון היה תוקע בחצוצרה והירח היה שופך את חצי-אורו על היער ועל איזו גדר דחויה ועל השוסי הצרה והעקומה, ואבותינו מצאו בזה פואיזיה, ואנחנו נוסעים במסע החפזון של איזה רכב-ברזל, ומשתדלים למצוא פואיזיה בקיטור ובגלי-העשן המרבים המתאבכים מתוך הארבה. דור דור וטעמו. ומי יודע אם לא יבואו נכדינו אחרינו וילעגו לנו גם הם קצת ולכל המודות הנפלאות שלנו, שאנו מתגאים עתה עליהן כל-כך – מודות של מלבושים או מודות של ספרות. אבל סוף-סוף הלא כל אלה רק דברים צדדיים. סוף-סוף יש בעולם גם איזה דבר חוץ מצורה: העצם שבאדם. אפשר שצויפל היה האדם היותר שלם, שהיה לנו באותו הדור של ההשכלה המוטלה בספק. שלם ברוחו, שלם בהשכלתו, שלם בשאיפותיו.

אנו, שהמלחמה הנצחית צרורה וחתומה בנו בכל שס"ה גידינו ולכל תרועה ותרועה של מלחמה נטלטל את רעמתנו בעינים נוצצות כסוס מזין, אנו קשה לנו, פשוט, להבין לאיש אשר כזה. אנו, שיודעים את הסוד האכזרי, כי השלום הוא סם-מות לחיים, כי „השלום ואמת אהבו ”הוא השקר היותר גדול, משום שבאם נגיד לאיד דברי אמת לא יהיה עוד שלום לנו עמו ואם נעשה עמו שלום לא נגיד לו עוד גם חצי מלה של אמת, אנו אין לנו לכתחלה שום סימפטיה עם איש ש „שלום על ישראל ”היה לו לתכן חייו. אבל צויפל היה איש, שההרמוניה הנפלאה שברוחו כמעט שלא נמצא דוגמתה אצלנו. הדברים נוגעים עד הנפש, כשהוא בא ומוסר לנו בעצמו את מצב רוחו:


„מצאתי עצמי תמיד נעזר על הפשרה



ועל ההפיכה בזכות, כעני המהפך בחררה,



וכדי שלא להוציא כשרון זה שבי לבטלה,



בחרתי לי הנושאים היותר נכבדים וראוים



ושבדורנו בכל-מקום החולקים עליהם מצוים,



והוא: להצדיק ולזכות – – ”

ואחרי-כן:



„קרוב לשלשים שנה אני כותב זה ומתיגע.



בשביל מי? ולמה? בעצמי איני יודע.



לכבודי? לכבוד שמים? לא! לסבה אחרת:



לסבה שמקפת כל גלגלי החיים והמציאות,



לסבה שמקימת העולם במין, באיש ובבריאות,



לסבה גלויה ליחידים ומזולתם נסתרת ”.

בעצמו אינו יודע – ובכל-זה הוא מחפש ומחקר ומוצא, שהיא אותה הסבה „המקפת כל גלגלי החיים והמציאות ”. כמה גבוה „שיר ”כזה, ודוי של נפש, מכל אותם השירים של בני-דורו, למשל, משירי חברו המפורסם א"ב גוטלובר!


נער קטן הייתי, כשראיתיו בפעם הראשונה, נער בן עשר שנים, והוא בא לבית אבי – מחבר וספרו בידו. אנו, עם המחברים החדשים שבזמננו, אין לנו שום מושג מזה שהיה המחבר אז. לכל-היותר יכולים מחברינו להצטין עתה רק באותה הבוהמיות, האמתית או המזיפה, שהיא בכל-אפן הצד היותר מענין שבחייהם. כשאתה רואה מחבר כזה, ואפילו אם שערותיו כבר התחילו להלבין, שם-הלוי הראשון העולה על דעתך כדי לחלקו לו, אם אתה רוצה ואם לא, הוא: ריקא. הכל הוא קל כל-כך. הכל עושה עליך רשם כמו שבלת שדופה. דרך-ארץ אין לך בפניהם. בכל-אפן ספריהם שכתבו הם מענינים תמיד יותר מהם עצמם. ואולם ההפך מזה היה אצל הראשונים. על-פי רב היו המה מענינים אלף פעמים יותר מכל מה שכתבו. גם הצעיר שבהם היה נראה כזקן מלא וגדוש, ומיד היית מוכרח להביט בפניו באיזה כבוד מיחד. כמעט תמיד היו האנשים האלה עשירי-רוח, ואם ישבת שעה קטנה בחבורתם היית מוצא ענג-רוחני. ידיעות, חכמת אדם, הערות עמוקות ושיחות-חולין מצוינות. אם לא היו חכמים, תלמידי-חכמים היו בודאי.

ושנים מהם אני זוכר עתה ביחוד: אותו גוטלובר ואותו צויפל. גוטלובר, מכיון שבא לעיר, היה בא בטרוניה וביד חזקה כשליט שבא למקום וגובה את המסים שלו, ובחפזון היה בא ועל רגל אחת, היום במסע החפזון סר ומחר במסע החפזון יצא, והכל בחפזון, חטוף וקח, חטוף ותן, ורק כשהיתה דעתו מישבת עליו בערב פנוי ורעבונו נתמלא ויפה לו, היה ממטיר פתגמים ומלים יפות והערות נפלאות כמו בזקים נפלאים. כמה עשיר היה אדם זה ברוחו! אבל שונה ממנו היה צויפל. הכל במתינות, הכל בנעימות, הכל בנחת. כשבא, היה עושה שנים-שלשה שבועות עד שהתחיל, ואחרי-כן ישב לרגל המלאכה שלו, לרגל קבוץ החתומים על איזה כתב-יד, שני חדשים. מדי יום ביום הייתי רואה אותו בשעת-כשר כזו – ואת העינים המאירות ואת הפנים המאירים ואת הדברים המאירים, שהיו משתפכים מפיו כמרגליות קטנות, לא אוכל לשכוח.

ואני זוכר ברגע זה אנקדוטה יפה. ישבו ודברו באיזה בעל-בית פשוט, שקפץ ונסע גם הוא לאספה גדולה, שמשכה עליה בימים ההם את העינים. וצויפל העיר: דומה זה לאותו איש שבא לפני סוחר לבקש אצלו משמרת כהנה. היודע אתה חשבון? – „לא ”. היודע אתה לכתוב מכתבים? – „לא ”. היודע אתה לקנות סחורה? – „לא ”. היודע אתה למכור? – „לא ”. אלא מה אתה יודע? – „לפעמים יש שבעל-הבית ואשתו נוסעים לאיזו חתונה ויש להם צרך באיש, שישאר בביתם תחתיהם וילין שם – מלאכה זו, מלאכת הלינה, אני יודע היטב ”.

צויפל עצמו, בכל מהותו, אפשר שיהיה הפרוש היותר טוב לספריו. נחת רוח, שלוה מתוקה ושחוק תמיד בעיניו ועל שפתיו. הרמוניה פרופה בכל אשר דבר ובכל אשר בקש. לא השלום בין הבעש"טני והרבני, בין התלמוד והקבלה, בין הדת והחיים הוא העיקר אצלו, אלא השלום בכלל. ראה זה את כל העולם רק מתוך שפופרת של השלום.

מלמדים יותר גדולים ועמקנים יותר מצינים היו לנו בדורו, אלא שהיחס שהיה בינו ובין הספרים כמעט שאין דוגמתו. הספר היה לו לצרך נפשי. הבקיאות שלו היא מבהילה. אפשר שסרח-העדף בסבל זה הוא שהמית בו את הסופר.

ובכל-זה היה האיש הזה אבי הסגנון החדש!

תרע"ג.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3696