


	
	קדקדיה
	



אגדה



בארץ רחוקה ונכריה, אשר איש אין יודע עוד איה היא, בקרב עם רחוק וזר, אשר איש אין יודע מה שמו, בימים רחוקים ורבים, אשר איש אין יודע עוד אימתי היו, – שם ואז היה היה איש, עצב תמיד ונכה-רוח תמיד, אשר את שמו גם-הוא אין איש יודע עוד. ויען כי את שמו אין איש יודע עוד, ויעו כי קרה את האיש הזה מקרה נורא ונפלא בדבר קדקד ראשו, לכן נקרא-נא לו קדקדיה, על-שם סופו.

ובכן: היה האיש הזה, אשר שמו קדקדיה, עצב תמיד ונכה-רוח תמיד, והוא בעצמו לא ידע מדוע. כך עשה אותו יוצרו. תמיד התאונן, תמיד מצא, כי רע לו, תמיד היתה לו איזו סבה לקרא חמס, תמיד עשו לו בני-אדם עול ותמיד ידע, כי הצדקה לו להיות עצב ונכה-רוח. בקצור: יש גם בריות כאלה בעולם. ויען כי תמיד כאב לו, לכן הרבה ראשו תמיד לחשוב מחשבות, ויען כי הרבה ראשו תמיד לחשוב מחשבות, לכן כאב עליו ראשו תמיד. יום ולילה בלי-הרף חשב ראשו מחשבות ויום ולילה בלי-הרף כאב עליו ראשו. אויה, לו רק לא היה ראשו זה בין כתפיו! אויה, לו רק לא חשב ראשו זה מחשבות רבות כל-כך!

פעם אחת הלך קדקדיה בחוצות העיר, וילך הלוך ותעה ברחובות באין מטרה ובאין תכלית, ועיניו ראות בכל רק רע, כדרכו, ומחשבותיו הומות בו, כדרכו, וראשו כאב עליו, כדרכו, אז עבר על-פני אחת החניות, אשר ברחוב העיר – חנות לממכר מורי-שעות שונים, מורי-שעות גדולים אשר על הקיר ומורי-שעות קטנים אשר בכיס.

רגע אחד עמד ויקרא את כתבת השלט, אשר על-פני דלת החנות – והוא כמעט לא ידע את אשר הוא עושה וכי הוא קורא. בלי שים-לב קראו עיניו גם את המלים: „נעשים פה גם כל מיני תקונים למורי-שעות מקלקלים”.

אז התיצב ויפער את פיו לרוחה, וכדרכו – חשב מחשבות.

ומחשבות היו לו תמיד בראשו, נפלאות וזרות ומשונות כל-כך, עד-כי ישחק כל השומע אותן.

וגם עתה, בעמדו כך, חשב ראשו מחשבה נפלאה וזרה ומשונה כזאת, אשר ישחק עליה כל השומע. למשל, בעמדו כך לפני החנות, חשב ראשו מחשבה משונה זו: „אלו היה כל העולם כלו מורה-שעות, כי עתה מסרתיו אל המתקן הזה, לבעבור יתקן אותו”. ורגע אחר-זה חשב: „אלו היו כל חברי ומידעי מורי-שעות כלם, כי עתה הבאתים אל המתקן הזה, לבעבור יתקן אותם”. ורגע אחר-זה חשב: „אלו היו הרב והרבנית בעירנו מורי-שעות גם הם, כי-עתה לא היה הדבר מזיק כלל, לו נתתי גם אותם לתקנם פה קצת”. וכמו כן חשב: „אלו היה גם השופט אשר במדינה זאת לא אדם, אלא מורה-שעות, כי עתה היינו צריכים מאד למסור גם אותו פעם אחת אל המתקן הזה, לבעבור יתקן אותו”. ועל מחשבות זרות ונפלאות ומשונות כאלה הלא ישחק כל-שומע. אבל הוא, קדקדיה בעצמו, לא שחק כלל, אלא, אדרבא, דבר את כל אלה בכבד-ראש וברוח נכאה ובמרי-נפש ובכל-לב, כי כאבו לו מחשבותיו המרות, אשר הוא חושב תמיד רע על כל האדם.

וקדקדיה עושה כה וכה ופיו פעור ומוחו חושב וראשו כאב, והוא בעצמו אינו יודע את אשר הוא עושה – ופתאום שמע והנה קול איש מדבר אליו.

הוא לא התבונן כלל, כי בין כה וכה עלו רגליו בלי שים לב על מפתן החנות וכי בעוד רגע וכבר היה גם בתוך החנות פנימה. האיש אשר דבר אליו היה בעל-החנות.

–מה-חפצך, אדוני? – שאל.

מובן מעצמו, כי קדקדיה נשאר תפוש במחשבותיו ולא ענה דבר.

–האם חפץ אדוני לקנות מורה-שעות?

מובן מעצמו, כי קדקדיה לא שמע כלל ונשאר מעמיק במחשבותיו.

–האם חפץ אדוני לתקן מורה-שעות ישן?

מובן מעצמו, כי קדקדיה לא ענה גם על זה.

–האם יש לך דבר אלי חוץ מזה, אדוני?

וקדקדיה אינו עונה דבר, כי-אם גונח ומתיפח ונאנח, והוא לא ידע כלל כי גנח והתיפח ונאנח ולא ידע גם-כן כי בלי-כונה הפליטו שפתיו את המלים: „הוי ראשי, ראשי! מה-כאב עלי ראשי!"

–אח, ראשך כאב עליך, אדוני? – קרא בעל-החנות בסבר פנים יפות. – אין דבר, אין דבר! יאמן-נא לי אדוני, כי אין דבר וכי כל-זה כאין וכאפס. גם את-זה אנכי מבין לתקן… עוד מעט ואדוני יראה!

קדקדיה לא שמע כלל ולא נתן כלל לב לדבריו ולא התבונן כלל – אבל בן-רגע, טרם עוד יוכל קדקדיה לסרב או להסכים, ובעל מורי-השעות כבר שלח את ידו ויתפש אותו בראשו, ובעוד רגע אחד והנה כבר התיק האיש בתפישת-יד אחת חזקה ורגילה את קדקד הראש אשר לקדקדיה ויסירהו מעליו – והוא מחזיק את הראש בין אצבעותיו.

מפי קדקדיה לא נשמע שום קול ושום הגה, לא לטובה ולא לרעה, וכמעט לא ידע את הנעשה.

ובעוד רגע ואיש חגר על עינו האחת זכוכית מגדלת, כאשר יעשו עושי מורי-השעות, בבדקם את פנימיותו של מורה-שעות, ויבט רגע אחד אל-תוך גלגלת הראש, אשר הוא מחזיק בין אצבעותיו, וימשמש בו ויניעהו וינידהו, כי אמר לבדוק ולחקור גם אותו.

– אין דבר, אדוני! – הוסיף אחרי-כן לדבר במנוחה שלמה, כאלו לא קרה דבר וכאלו לא היה כל המעשה יוצא כלל מן הרגיל. – אין דבר! רק ה „נוצה” מקלקלה קצת, ועלי לתקנה. גם הגלגלים נתמזמזו קצת מרב שמוש ואינם עוד כמשפט. חוץ מזה, מעקם קמת גלגל-המחשבה והגלגל המניע את הדפק יחפז יותר מדי בלכתו. נחוץ מאד למשוח אותם במעט שמן. כמו-כן מן-הנחוץ הוא „לנקות” היטב את כל המכונה ולהעביר את האבק אשר התקבץ פה בהמשך הימים. מחיר כל המלאכה יעלה לך בזול: רק שני אדרכמונים וחמשים קשיטות. בזול יותר לא אוכל. ועתה הא לך כתב-שובר, והיה לך לאות כי קבלתי מידך כלי לתקנו, ומקץ שלשה ימים, כאשר תבוא אלי ותחזיר לי את השובר, תוכל לקבל את ראשך מתקן.

קדקדיה היה ברגע הראשון נדהם, ולא ידע את אשר היה לו. ידע רק, כי קדקד ראשו מוסר מעליו, וכי אדם זר ממשמש עתה בגלגלי ראשו. ואולם כל מכאוב לא חש; אדרבא, חש כי הוקל לו פתאום וכמו הוטל מעליו משא כבד וטורד. מקץ רגעים אחדים לא ידע אפילו, כי נעשה בו איזה שנוי. נתן לו שובר, נטל אותו, שם אותו בכיסו – ויצא.

אכן איש נפלא מאד עושה-מורי-שעות כזה! נוטל לו קדקד ראש אדם, כאשר יטול איש מורה-שעות, בודק בנוצתו וחוקר בגלגליו ודורש במכונתו, כאשר יבדוק וכאשר יחקור וכאשר ידרוש איש עושה-מורי-שעות את מורה-השעות, וגם את התקונים בו עושה הוא כאשר עושה איש במורה-שעות; מושח בשמן ומנקה מן האבק, ואת האופנים המתרפים הוא מהדק ומחבר היטב. אכן ארץ מאשרה ארץ כזאת ועם מאשר עם כזה וימים מאשרים ימים כאלה, אשר בם יעשה ככה ואשר יתקנו בם קדקדי-ראשים כתקן מורי-שעות!

וקדקדיה יצא מן החנות.

באין-ראש יצא – ויהי טוב לו וקל לו, כאשר לא היה לו עוד מעולם. כל מחשבה אין הוא חושב עוד, כל מכאוב אין הוא חש עוד ועל בני-האדם ורשעתם ואולתם וצביעותם אין הוא מתמרמר עוד, – כי לא היה לו ראש עוד, אשר יחוש ואשר ירגיש בכל אלה. אדרבא, לבו מרקד בו ומכרכר ומפזז בשמחה, כל בני-האדם נדמו לו כמלאכים, כל המעשה הנעשה תחת השמש טוב ונעלה ומשבח מאין עוד כמוהו – ויהי הוא עובר את הרחוב הראשונה, ורגליו קלות כנוצות והן אינן מהלכות כלל, אלא מרקדות.

אשרי האדם אשר ראש אין לו!

ופלא הוא! בעברו את הרחוב התבונן ויוכח, כי אין איש רואה ומכיר בו כלל, שראש אין לו. אדרבא: לפעמים נדמה לו, כי כל העוברים מביטים בו ומשתאים ומשתוממים לו בהדרת כבוד, לא רק כאלו לא היה לו ראש, כי-אם כאלו היו לו שני ראשים –

מה נפלאו בני-האדם! איש שאין לו ראש, דוקא לו נותנים כבוד, כאלו היה בעל שני ראשים!

פתאום הרגיש, כי באה לו תאוה גדולה לאכילה, כאשר לא היתה לו כמוה זה ימים ושנים. תמיד בכל העת, שהיה ראשו עליו והוא היה זועף וזועם בלי הרף, לא חש רעב ולא הרגיש צמא, ולא היתה לו בכלל שום תאוה, ועתה, כמעט שהוסר ראשו מעליו רגע קטן, והנה כבר תקפתהו התאוה לאכילה כאשר לא תקפתהו עוד מעולם. ברגלים קלות נחפז ויעל ויכנס אל אחד מבתי-האכל הגדולים אשר בעיר.

המשרתים, כמעט שראו אותו, נחפזו לקראתו מכל צד ומכל זוית, וישתחוו ויקדו לפניו שבע פעמים עד לארץ, וכמעט שהשתטחו לפניו מלוא קומתם על הרצפה מרב חפץ ומרב התאמצות לחלק לו את הכבוד הראוי לו. אכן נפלא הדבר, כמה וכמה פעמים בימי חייו כבר היה פה, ואיש לא שם אליו לב ומן המשרתים כמעט שלא חפץ איש להתבונן אליו, ועשו את עצמם תמיד כלא-רואים, ועתה, כמעט שזכה להיות מעט-רגע איש בלי ראש ומוח ומחשבה, והנה כלם כבר נותנים לו כבוד איש מקצהו.

והמלצר בעצמו נחפז לקראתו לשרתהו ובעל-הבית בעצמו בא ובעלת-הבית בעצמה באה גם היא – והכל עמדו צפופים ודחוקים לפניו, וכל העינים היו נטויות לכל ניד עפעפיו, וכל האזנים היו נטויות לכל הגה קל היוצא מפיו, וכל הרגלים היו נכונות לחוש ולמהר ולרוץ.

ולאכל נתנו לו מן המבחר, כל נתח טוב וכל חלקה שמנה וכל מנה יפה, ומן המרתף העלו לו את כל היינות המשבחים, וגם את היין המשמר שם זה עשרות שנים, והוא ישב ואכל נתח אחר נתח, וישת כוס אחר כוס, כאשר לא אכל וכאשר לא שתה מעודו. ועוד בצאתו חלקו לו ככל הכבוד הזה – והוא יצא שמח וטוב-לב ומאשר.

פתאום חש בנפשו, כי הוא באמת אדם גדול, ורק שהוא אינו יודע איך בא לו השנוי הזה. אפשר רק מפני שאין לו ראש. אשרי האדם אשר ראש אין לו!

וגם בעברו ברחובות העיר ראה ונוכח, כי ידעו פתאום כל הבריות גם הן שהוא אדם גדול, וכל הולך וכל עובר מברך אותו בשלום בהדרת-כבוד, וגדול וקטן וזקן ונער משתחוים לו. ובהטותו את אזנו, שמע, כי מתלחשים בכל צד ובכל פאה בדממה: ראו, הנה קדקדיה הולך! ראו, הנה קדקדיה עומד! ראו, הנה קדקדיה עושה כך וכך! – והוא הלך ולא ידע בעצמו, מדוע מגיע לו ככל זה – ולבו הגיד לו מרגע לרגע יותר, כי הוא אדם גדול באמת.

אז נגש אליו אחד מן האנשים, סוחר אדיר מאדירי העיר, וידבר אליו בהכנעה גדולה:

–חסד אנכי שואל מעמך, אדוני קדקדיה! אם יקרה נפשי בעיניך ואם חפץ אתה לחמול עלי, הואילה-נא להיות לי לשתף בעסקי, וברך אלהים גם אותי בגללך. הלא אם רק מעט משכלך הזה תפלג לעסקינו, והיה גם זה רב והותר, כי משלח ידנו יפרוץ ומסחרנו יציץ ויפרח…

אכן נפלא הדבר: ראש אין לו – ושכל, אומרים לו, יש. מעודו ועד כה שחקו ולעגו לו תמיד ולכל היוצא מפיו, ועתה נחשב פתאום לחכם; אין זאת כי-אם כבר הסכינו בני-האדם כך, שרק מי שאין לו ראש יחשב בעיניהם לבעל שכל גדול.

וקודם שעברה עוד שעה אחת, וכבר יצאה השמועה, כי האדון קדקדיה, מלבד שהוא החכם היותר גדול שבעיר, הוא גם העשיר מכל העשירים – ובאמת הלך גם מסחרו הלוך וגדול מרגע לרגע.

וכל האנשים אשר בעיר באים ושואלים בעצתו, וכל היוצא מפיו קדוש הוא וברוך. כל עסק אשר הוא אומר עליו טוב, יהיה טוב גם בעיניהם, וכל עסק אשר הוא אומר עליו רע, יהיה רע גם בעיניהם. מובן מאליו, כי מקץ ימים אחדים מנו אותו גם לדירקטור של בית-הבנק הגדול, אשר על-פיו תשק כל הארץ.

ובבאו לביתו מצא על שלחנו כתבי-הזמנה למאות, אשר הזמינו אותו עדות וחברות ואגדות שונות שבעיר, ובקשו אותו, כי יעשה להן את הכבוד ויבוא אל אספתן בערב.

מובן מעצמו, כי בערב, בבאו אל האספה אשר ל„אגדת לומדי-תורה”, נבחר מיד פה-אחד ליושב ראש. הרב בעצמו חכה לכל-אשר יפסוק הוא הלכה למעשה, וכל לומדי-התורה לחכו את עפר רגליו. קדקדיה בעצמו ישב והשתומם. אמת שהוא חכם גדול, אלא שאף-על-פי-כן אין הוא יודע מתי בעצם באה כל התורה הזאת אל תוך מעיו, והוא סוף-סוף הן לא למד אותה מעודו!

וכן בא ביום שלאחרי-זה גם אל האספה אשר לאגדת המלמדים והחכמים, ומובן מאליו, כי נבחר גם שם פה-אחד לראש. קדקדיה ישב ולא הבין כלל את הנעשה עמו. אז הניח את כף ידו על ראשו – סלחו נא: הן ראש לא היה לו, ורק הניח את כף ידו על המקום אשר שם הראש – וישתומם וישתאה. היתכן כי על-ידי זה לבד, שאין לאדם ראש, הוא נעשה פתאום למלמד?

וגם אל האספה אשר לחברת חובבי התיאטרא והמוזיאום והמלאכות היפות בא, ויהי גם שם לראש וראשון. אין זה כי-אם באמת הוא איש, אשר יש לו טעם ושכל טוב בכל הענינים היפים האלה! ואף גם היה בכל מקום ובכל ענין לראש המדברים, וכאשר הורה, כן היה…

ומקץ שלשה חדשים היו אספות לבחירת ראש-העיר, אז נבחר קדקדיה פה-אחד לראש-העיר. אין כמוהו, אמרו, איש ראוי לכהנה גדולה זו!

אז הכירה פתאום גם הממשלה בכל „פעלותיו הרבות” של האדם הגדול לטובת הארץ ותתן לו את אות-הכבוד הראשון, ואחרי-כן נתנה לו אותות-כבוד אחד אחר האחד – כל יום ויום ואות-הכבוד שלו.

ככה עברו ימים ושנים.

– – –ואת השובר אשר בכיסו שכח קדקדיה, ולא עלה כלל על לבו, כי עליו ללכת לבית עושה-מורי-השעות ולפדות את קדקד ראשו. מה בצע בקדקד ראשו? למה לו קדקד ראשו? מה יתן ומה יוסיף לו קדקד ראשו? – ולו טוב כל-כך גם בלעדיו!

ובין כה וכה והוא עולה עוד הלוך ועלה. לא היתה פקדה ולא היתה משמרת אשר לא נתנה לו מפני הכבוד. לא היתה חכמה ולא היתה תבונה אשר לא באו אנשים לשמוע אותה רק מפיו דוקא. לא היתה מדרגה ולא היתה מעלה גבוהה אשר אליה לא עלה. מה בצע לו בראשו? למה לו ראשו? מה יתן לו ראשו?

עשה לו באחד הימים מין כר ממלא תבן, ואותו הדביק אל צוארו במקום הראש – ועל כר-התבן הזה אמרו בני-האדם איש-איש מקצהו, כי הוא הראש היותר חריף אשר בכל העולם. למה לאדם ראש, אם גם בלי ראש יכול אדם להיות נחשב בעיני בני-אדם לראש היותר חריף?

עוד מדרגה אחת היתה לפניו, אשר לא הגיע עדין אליה, ועתה הוא עומד גם לפניה. בהיות הבחירות למנוי פרופיסורים בבית-האקדמיה לחכמות נבחר קדקדיה לפרופיסור – ומקרוב ומרחוק באו לשמוע חכמה מפיו ותלמידים רבים התאבקו בעפר רגליו וישתו בצמא את דבריו, ויאמרו, כי דברים חשובים ועמקים כדברים אשר הוא משמיע אותם לא שמעו עוד מעודם – ואיש לא היה ביניהם, אף לא אחד, אשר יביט ויתבונן, כי הראש היושב על כתפי ה„חכם” הזה הוא רק כר של תבן!

אז באו מקרוב ומרחוק אל הפרופיסור החדש, וישאלו מעמו, כי יכתוב להם גם ספרים.

וקדקדיה החל לכתוב ולהדפיס ספרים, לא היתה פנה ולא יה מקצוע אשר לא עסק בהם. ובני-האדם קנו ויקרא ולא הבינו דבר, כי סוף-סוף הלא האיש אשר כתב אותם היה איש אשר ראש אין לו, כי-אם כר של תבן – ואולם בחוצות וברחובות צעקו פה-אחד, כי הדברים נפלאים ועמקים ונשגבים עד בלתי הבין אותם, ולא היה עוד כמוהם.

אבל עוד מדרגה אחת, והיא האחרונה, היתה לפניו, אשר לא הגיע עדין אליה.

ופעם אחת והנה מרכבה רתומה לששה סוסים באה עד לפני שער ביתו, ומשם יצא איש, והאיש עלה עד לפני קדקדיה ויתיצב לפניו.

בא האיש אל קדקדיה בשם המלך, ויבקש אותו, כי יקבל עליו את המשרה היותר גבוהה – משרת מיניסטר.

אז היה קדקדיה למיניסטר – והוא יושב בהיכלו.

וכל העם אשר מסביב התפלש בעפר לפניו וילחך את עפר רגליו, ועל כל מעשה אולת ועל כל מעשה סכלות, אשר עשה, צעקו והעידו, כי היא חכמה גדולה.

וקדקדיה מחוקק חקים ומוציא פקדות ועושה משפטים – וראשו אין עליו.

והיכלו מלא על-פני כל הקירות מסביב אספקלריות נוצצות, אשר אם יביט איש בהן וראה את תמונתו, וקדקדיה יושב ורואה את תמונתו ואת כר-התבן אשר על כתפיו, ואולם הוא לא ירגיש כלל, כי תבן הוא, והוא יודע רק אחת, כי לו – ראש של מיניסטר.

אשרי האיש אשר ראש אין לו.

והוא יושב בהיכלו ושבעים ושבעה שרים עוטרים אותו מסביב ומיחלים למוצא פיו, ושבע מאות ושבעים משרתים ועבדים נכונים לכל פקדה, היוצאת מלפניו. ככה היה האיש אשר אין לו ראש – ראש לכל!

ככה הלך קדקדיה הלוך והזקן ויהי איש זקן מאד מאד.

פעם אחת והוא יושב בהיכלו, בפיו סיגרה טובה, אשר ריחה הטוב נודף לכל עבר, ולפניו נערם גל של עתונים, והוא קורא ולא קורא.

הכל כבר נעשה כרצונו. הארץ כבר מתנהגת כשורה. והוא זקן ואין לו ענין לעסוק בו, ולכן הוא יושב וקורא בעתונים.

והעיקר קורא הוא את המודעות.

ופתאום והנה מודעה לנגד עיניו:

„מת איש זקן עושה-מורי-שעות. הניח אחריו חפצים רבים-ושונים. מחר ימכרו החפצים בפרהסיה לכל המרבה לתת”.

המיניסטר הזקן העמיק רגע אחד במחשבותיו.

כלומר: לא במחשבותיו העמיק, כי מחשבות לא היו לו, מאחרי שלא היה לו ראש – ורק פשוט: כמו צל עבר לפניו. נדמה לו, כי זוכר הוא, אשר היה גם לו פעם אחת איזה עסק עם איש עושה-מורי-שעות. אבל בעוד רגע וגם הצל הזה גז ונמחה, והוא לא זכר עוד דבר. הלא סוף-סוף היה איש בלי ראש!

ורק את משרתו קרא ויאמר לו: כי יזכירהו מחר את-דבר המודעה.

ומחר בשעה המיועדה הלך גם המיניסטר אל השוק אשר שם תהיה המכירה בפרהסיה. הן יש לו בהיכלו קבץ של חפצים עתיקים ויקרי-המציאות, אולי יקרה לו גם היום לקנות איזה חפץ יקר-המציאות.

על-גבי במה עמד פקיד ובידו מקבת, והוא מכריז על כל חפץ וחפץ.

„מורה-שעות עתיק, המצאה חינית, מימות שנות דורו של קון-פוטסי1. מחירו אדרכמון אחד. מי נותן יותר?”

–אנכי נותן שני אדרכמונים! – קרא אחד מן הקהל.

–ואנכי – שלשה אדרכמונים!

–ואנכי – ארבעה!

–ואנכי – ארבעה ועוד קשיטה אחת!

והמיניסטר קרא פתאום בבת-אחת: “אנכי נותן מאה אדרכמונים!!”

והפקיד עומד ומכריז:

–מאה אדרכמונים במחיר מורה-השעות העתיק. מאה אדרכמונים בפעם הראשונה. מאה אדרכמונים בפעם השניה. מאה אדרכמונים בפעם… מי נותן יותר?

וכאשר לא ענה עוד איש דבר, הכריז:

–מאה אדרכמונים בפעם השלישית! הקנין קם לזה, אשר נתן מאה! – ובמקבת שבידו הכה על השלחן אשר לפניו לאות כי חדל המשא-ומתן. מורה-השעות החיני היה לקנין לאדון המיניסטר.

ואחרי-כן החל הפקיד להכריז על חפץ שני:

„שרשרת זהב עתיקה, מגבלת מעשה גבלת, מימות יהושע בן-נון מחירה אדרכמון אחד. בזה אני מתחיל. מי נותן יותר?”

והעם נתן שנים וגם שלשה וגם ארבעה וגם יותר. ופתאום ענה המיניסטר:

–אנכי נותן מאה!

והשרשרת גם היא קמה לקנין לו.

והפקיד הכריז על חפץ שלישי:

„קדקד-אדם עם גלגלים ועם נוצה, מתקנה ומנקה היטב. דבר יקר-מציאות מאד. מחירו ממאת אדרכמונים ואילך. מי נותן יותר?”

דממה חרישית בין הקהל. איש לא ערב את לבו לקנות חפץ זר ומשונה כזה.

והפקיד מבקש בעיניו את המיניסטר, הקונה הכל, – ואולם איש לא ראהו עוד.

המיניסטר ברח על נפשו ויחפז וימהר אל ביתו.

ומדי ברחו ומדי החפזו, וההרהורים שבלבו המו בו בלי-הרף: את-הכל בעולם יקנה, את-הכל, את-הכל, ורק לא קדקד-אדם, ולו גם יהיה זה קדקדו אשר לו עצמו!

מה בצע בקדקד-ראשו? למה לו קדקד-ראשו? מה יתן ומה יוסיף לו קדקד-ראש? ולו טוב כל-כך גם בלי ראש!

הבין קדקדיה, כי ברגע אשר יהיה לו ראש, יתחיל הראש לכאב עליו והוא יהיה איש אמלל וכל כבודו וכל גדלתו וכל תפארתו יתעופפו בן-רגע.

ואולם בלילה, בחלומותיו על משכבו, לא סרה תמונת קדקד-הראש מנגד עיניו, ותענהו ותדריכהו מנוחה ותציק לו. ויש אשר נדמה לו, כי באו אנשים חזקים וגבורים ובחזק יד נגשו אליו להדביק אל ערפו ואל-צוארו את קדקד-הראש הנקנה, והוא מפרפר בידיו וברגליו ואינו מניח אותם לעשות את אשר זממו. רק לא קדקד-ראשו! רק לא קדקד-ראשו! רק לא קדקד-ראשו!

ובבקר מצאו אותו עבדיו, והנה הוא שוכב על מטתו מת.

והרופאים אמרו: מת מרב פחד, כי ראה איזה מראה בחלומו והוא התחלחל מאד – ויאחז אותו השבץ.

ואולם בעת מותו נתן לו כבוד פי-שנים מאשר היה לו בחייו. ורק המקברים, מדי קברם אותו, התפלאו מעט בראותם, כי תחת ראש יש לו לקדקדיה כר של תבן – אבל בעוד רגע ויקח גם המראה הזה את לבם ויכרעו וישתחוו שבע פעמים ככה, ויהי הכבוד עוד גדול מבראשונה.

אשרי האיש אשר ראש אין לו.

– – – – – – – –

ואולם אמי-זקנתי, מדי ספרה לנו את הספור הזה, הוסיפה: ובכל-זאת, אתם הקטנים והקטנות, ראו, הנה יש עוד בעולם אנשים, אשר בכל נפשם ומאדם הם חפצים למחול ולותר על כל כבוד ועל כל גדלה ועל כל תפארת, ובלבד שיהיה להם ראש. יהי חלקכם עמהם!






הכוונה לקונפוציוס. [אסף ברטוב]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3692