


	
	התנין הגדול אשר בים
	







דג היה בים מן הדגים הקטנים, והוא ממשפחה נכבדה, ושמו לא
אזכור עוד; יבואו נא החכמים המלמדים, והגידו לך המה. ויהי לדג הקטן הזה
אלף ושמונה מאות אחים, כלם יום אחד נולדו; את אביהם לא ידעו ואת אמם לא
הכירו, ויהיו מראשיתם משלחים לנפשם, וישוטו במים אל כל אשר היה רוחם לשוט,
ותהי זאת כל שמחתם. מים לא חסרו לשתות, כי כל מי הים הגדול לפניהם, ולטרף
לא דאגו, כי ידעו אשר המצא ימצא להם; ויהי הם מבקשים תענגות במים, דג דג
על פי דרכו, והקורות אותם והמוצאות אותם שונות גם הן – ואולם גם את הדבר
הזה לא זכרו ולא העלו אותו על לב.

והשמש שלחה אליהם את אורה מבעד למים, ויהי להם נגה ואור
והמים בהירים מימינם ומשמאלם, ויראו את כל אשר מסביב, והנה חיות קטנות עם
גדולות, נוראות ונפלאות, ויש אשר גדולות החיות האלה מאד מאד, ולהן גרון
גדול ופתוח אשר יבלע את האלף ושמונה מאות בפעם אחת ולא יודע כי בלע
אותם; ואולם גם את הדבר הזה לא זכרו ולא העלו אותו על לב, כי לא נבלע עוד
מהם אף אחד עד היום הזה.

והקטנים שטו יחדיו, והם נלחצים איש אל אחיו כגדודי
החילקים והעפיאנים. ויהי בהיותם שטים כלם יחדיו שלוים ושאננים
ולא חשבו דבר, ופתאם וקול רעש גדול נשמע, ודבר־מה ארוך וכבד מאד הורד
אליהם מלמעלה, והוא נתקע ביניהם בתוך, והדבר ההוא קץ אין לו ומדה אין לו
וקצב אין לו, ורק ישתרע מתחת להם, הלוך והשתרע, הלוך והשתרע; וכל דג
מן הדגים הקטנים אשר פגע אותו הדבר הארוך והכבד ההוא, ויהי הדג הזה מעוך
וכתות כלו אשר לא במהרה ירפא. והדגים הקטנים וגם הגדולים אשר ממעל
ואשר מתחת למן פני הים ועד התהום, כלם התחלחלו ויחרדו חרדה גדולה מאד,
והדבר העצום והכבד עודנו יורד הלוך וירוד ועודנו מעמיק הלוך והעמיק ועודנו
מאריך הלוך והאריך, וימשך דרך אלפי מיל מתחת למים מקצה הים ועד קצה
הים.

וכל הדגה וכל החלזון וכל אשר ישרוץ במים ממעל ומתחת וכל
אשר ישוט במים מלמעלה ועל פני התהום, כלם ראו את הדבר הגדול והנורא ההוא,
את הצלובח הדק והארוך אשר כמוהו לא היה עוד בים, למיום ברא אלוהים את
המים, ויחרדו חרדה גדולה מאד, כי פתאם היה הדבר ובפעם אחת הורד.

אבל מה היה הדבר הזה?

אכן אנחנו ידענו אותו! הלא הוא חבל הטלגרף אשר אלפי
מיל ארכו ואשר השכיבו אותו בני האדם בתוך הים הגדול, הוא ים
אוקינוס, לקשר את אירופה ואת אמריקה יחדיו.

והחרדה אשר בים גדולה מאד, ותהי מהפכה ומהומה רבה, כי
יושבי הים, הם האזרחים היושבים בים מדר דר, השתערו על המקום אשר שם הורד
החבל; והדגים המעופפים עפו עד פני הים ויגביהו בעלותם ככל אשר יכלו להגביה,
ותרנגל־המים דלג גם מפני הים ולמעלה, כי זה כחו לדלג כמדת מטחוי קשת גם
מפני המים ולמעלה. ויתר הדגים הגדולים והקטנים שטו בחפזון עד קרקע הים,
ויגיעו עד התהום עוד בטרם הגיע חבל הטלגרף שמה, ויחרידו את דג־הפעמון ואת
דג־הרגב בעודם שלוים ושמחים ואוכלים את אחיהם הקרובים אליהם.

ורבים מדגי הנקניקים חרדו חרדה גדולה, וברב חרדתם
הקיאו את מעיהם מקרבם, ולא מתו, כי זה כחם להקיא את מעיהם מקרבם וכל רע לא
יאנה להם. ורבים מדגי העקרבים ומן הסרטנים הגדולים נחפזו לברוח ויצאו
מנרתיקיהם ואת רגליהם השאירו שם, כי נלחצו ותכרתנה.

ובהיות המהומה והמהפכה הגדולה, ותהי יד אלהים גם באלף
ושמונה מאות הדגים הקטנים להחלץ איש מאחיו ולהתפרד, ויחלצו ויתפרדו אל כל
עבר, ולא מצאו עוד איש את אחיו, ואיש את רעהו לא הכיר לנצח. רק כשלשים
נותרו במקום אחד, והם התחבאו עד עבר הזעם, וישקטו וידומו, ומקץ שעות
אחדות כשוב רוחם אליהם אחרי הרעש, ויתחזקו כלם ויתרפאו מן החרדה אשר עברה
עליהם, ויתאוו תאוה גדולה לדעת את כל המעשה אשר נעשה.

אז פנו כה וכה, ויביטו למעלה ויראו למטה, ויש אשר האמינו
לראות על פני התהום את הדבר הנורא והעצום אשר החריד אותם ואשר החריד גם את
כל גדול וכל קטן אשר בים. והדבר הנורא והעצום ההוא מתוח על פי התהום
לארכו, ואין לו ראשית ואין לו אחרית, ככל אשר עיניהם רואות, והוא דק
מאד, ואולם מי יודע אם אין לאל ידו ללכת הלוך ועבה כרגע, ואם לא אמיץ
הוא מכל דגת הים; הן שקט לו ודממה, ואולם מי יודע אם לא רק ערם יערים
והוא מתנקש בנפשם – ככה אמרו הדגים הקטנים בלבם.

“ישכב נא לו באשר הוא שם, אין לנו ולו דבר!” אמר הדג הנזהר
בכל דרכיו מכל הדגים הקטנים. ואולם הקטן בהם לא ידע השקט, ותאותו בוערת בו
לדעת את משפט הדבר החדש הזה ואת כל אשר עמו; הן מלמעלה הוא בא, ולכן יש
תקוה כי דגי הים אשר מלמעלה יודעים היטב את הנעשה ומהם יהיו פתרונים. אז
שטו כלם ויעלו למעלה עד פני הים – והרוח רוח שוקטת מסביב.

ויהי בעלותם עד פני הים, וימצאו שם דולפן. והדולפן
הוא מן הדגים הפוחזים והריקים אשר בים, אשר לא יעשה דבר כל היום בלתי אם
ירקד ויפזז ויתהולל וישובב משובות גדולות; ולו עינים, ולכן אין זה כי ראה
גם הוא את כל המעשה אשר נעשה, ויקרבו אליו, וישאלו את פיו; ואולם הדולפן
לא עשה כל היום דבר בלתי אם רקד ופזז ועשה את משובותיו הגדולות אל
מול פני המים, ואל יתר הדברים אשר נעשו במים לא שת לב ולא ידע, ועל כן לא
ידע לענות אותם דבר, ויחרש! ואת פניו העמיד בגאה וגאון ויהי כמסתיר
סוד.

אז פנו אל כלב־המים אשר בא גם הוא אל המקום הזה, אחרי שבתו
על פני הים, והוא האיר את פניו אליהם יותר מן הדולפן, אף כי אוהב הוא
לאכול את הדגים הקטנים; ואולם ביום ההוא והוא אכל לשבע ולא בקש עוד לאכול,
וגם ידע שבעתיים מן הדג המרקד.

“לילות רבים ישבתי על פני הסלע היוצא מן הים”, אמר
כלב־המים – “ואבט אל היבשה, וארחק מאד להביט. אכן יפות ונחמדות הנפשות
אשר שם, ובשפתן יקרא להן אדם. ובני האדם האלה יארבו לנו כל היום ויצפנו
לנפשותינו, ואנחנו המלט נמלט מידם כפעם בפעם; וגם אני נמלטתי מידם, וגם
הצלובח הגדול אשר אתם אומרים רק נמלט נמלט מידם. הצלובח הזה היה בארץ
על פני היבשה משנות דר ודר, כי לכדו אותו בני האדם בראש קדמות ימי
עולם ויאחזוהו שם עד היום הזה; ועתה השכיבו אותו על פני עגלה חדשה ויביאו
אותו עד הלום, כי אמרו להביא אותו אל ארץ רחוקה אשר מעבר לים. ואני ראיתי
את הדבר הזה בעצם עיני, ואת כל העמל אשר עמלו בו עד יכלם לו; והם אמנם
יכלו לו, כי רפה הצלובח מאד בכל הימים אשר היה על פני היבשה. והם גללו
אותו היטב על פי גבו סביב, ואני שמעתי את קול הרעש בהחליצו את עצמותיו
מדי הגלו; אבל פתאם נשמט מידם וימלט ויחפז על נפשו וירד המימה עד
המצולות ועד התהום. והם עודם מחזיקים בו בכל כחם ובכל אונם, ומספר
הידים המחזיקות בו רב מאד אשר לא תספרנה, ואולם
נשמט הצלובח באשר נשמט וימלט מהם לעולם, והוא שוכב עתה על פני התהום לנוח
– וזה כל הדבר”.

“אכן דק הוא מאד!” אמרו הדגים הקטנים.

“רק הרעיב הרעיבו אותו!” ענה כלב־המים, “אבל עוד מעט
והתחזק ושב אל כחו ואל עביו ואל גדלו הראשונים. הנה דמות לו כדמות
צלובח, ארוך ודק הוא כאשר אתם אומרים, ואולם אנכי לא כן אחשוב, ולכן אמרתי
כי הוא “התנין הגדול” אשר אותו יראים בני האדם מאד מאד ואשר בו ישוחחו תמיד
מדר דר. והחכמים והחוקרים אשר בבני האדם מתעשקים איש עם אחיו על אדות
“התנין הגדול” עד היום הזה, כי יש אשר אומרים: יש תנין כזה, ויש אשר
אומרים: רק משל הוא והוא לא נברא ולא היה. וגם יקראו לו לפעמים שם
“הדרינה” על דבר המים, וגם יש אשר יקראו לו “נחש המים”, הוא “נחש
בריח” או “נחש עקלתון”. ואני גם אני מעודי לא ראיתיו, וגם לא האמנתי כי
ישנו בארץ או במים; ואולם עתה האמנתי כי הצלובח אשר אמרתם הוא התנין הגדול
אשר היה למשל!”

ובכלותו לדבר וירד ויטבול במים ויעלם.

“מה רבו הדברים אשר ידע ומה הרבה להגיד לנו!” קראו
הדגים הקטנים – “אכן לא חכמנו ולא השכלנו עוד מעודנו כאשר חכמנו
וכאשר השכלנו עתה! – לו רק לא כזב ולא שקר לנו!”

נשוטה נא עד התהום ונחקור את הדבר עד חקרו!" ענה הדג
הקטן מכלם – “וגם בהיותנו בדרך מדי עברנו, ושמענו את אשר ישיחו
בו!”

“איש ממנו לא ירים סנפיר ולא יניע קשקשת!” ענו אותו יתר הדגים ויפנו ממנו ויעזבוהו.

“אבל אני את סנפירי ארים וגם את קשקשתי אניע עד באי
אל התהום!” קרא הדג הקטן וישט ויחתור ויעמק לרדת ופניו מועדות אל
התהום; ואולם רב הדרך מאד בינו ובין המקום אשר שם “הדבר הארוך אשר הורד”,
והדג הקטן מביט כה וכה, והוא יורד, הלוך וירוד לתהום הים.

אכן לא ידע עוד הדג הקטן מעודו כי ככה יגדל וככה ירחב
עולמו אשר בו יחיה. הנה עדת חילקים נוסעים יחדו, גדודים גדודים, והם
נוצצים ומזהירים מרחוק כדמות רצועת כסף גדולה וארכה, והעפיאנים
נוסעים גם הם יחדו גדודים גדודים, ומראיהם נחמד שבעתים פעמים ככה. והדגים
שטים בתוך הים אנה ואנה, דגים גדולים הם וגם דגים קטנים, ותמונותיהם
ותבניתם וצביונם שונה מאד איש מאחיו, אשר לא יחקרו ולא יספרו. ודגי
החרולים, הם המדוזות, נשאים בזרם המים, ועינם כעין הפרחים אשר
צחו מאד, עד כי נשקיף בעדם מעבר אל עבר. וטרפי צמח גדולים ועצומים
עולים מן התהום אשר בים, ועשב גדול ורם כארזים עולה גם הוא, ועל פני עליהם
הגדולים והרחבים יושבת כל דגה וכל חיה אשר קליפה לה, והן נוצצות עד
למרחוק.

אז הביט הדג הקטן למרחוק וירא כדמות חוט ארוך וכהה, וירד
ויחתור אליו; ואולם גם דג וגם חבל לא היה החוט, כי אם חלק מחלקי אחת האניות
הגדולות אשר צללה במצולה, ומכסה האניה וקרקע האניה גם שניהם נשברו מכבד
המים. והדג הקטן חתר ויבוא אל תוך האניה פנימה; והמים העזים שטפו משם את
כל האנשים הרבים אשר היו בתוך האניה בצללה, ולא נותר מהם בלתי שנים: אשה
רכה ובנה הקטן אשר היא אוחזת בזרועותיה, והמים אשר מסביב מנשאים את הפגרים
ומורידים אותם, מנשאים ומורידים, ומניעים אותם בנחת ובדממה. והדג הקטן חרד
חרדה גדולה, כי לא ידע אשר לא יקומו המתים האלה ולא יקיצו. וטרפי צמח מצמח
המים עולים ומכסים את פני האניה והיו עליה כשריגי עלים, וינטו משם
ויסכו על שני הפגרים הנחמדים. מה נחמד המקום הזה ומה נוראה דממת קדשו!
והדג הקטן נחפז ככל אשר יכול, ויעזוב את המקום ההוא, וימהר החוצה, אשר שם
המים בהירים מימינו ומשמאלו ואשר שם יראו הדגים. ויהי הוא משוטט, עוד לא
האריך, והנה לויתן רך לקראתו, והוא גדול ונורא מאין כמוהו.

“בי אדוני לויתן, אל נא תבלעני!” התחנן אליו הדג הקטן,
“הלא קטן אנכי מאד, כמוני כמעט רקק אשר לא יושם אליו לב, ואני מה אהבתי
את החיים ואין את נפשי למות עוד!”

“מה לך אפוא ומי לך אפוא פה במעמקים, כי ירדת עד הלום אשר לא ירדו אבותיך ואחיך מעולם?” שאל אותו לויתן.

והדג הקטן ספר את דבר הצלובח הארוך והנפלא, או את דבר
הנפש הנפלאה אשר לא ידע איש מה היא, ואת אשר החריד את כל אלי המים ברגע
אשר ירד.

“האמנם!” קרא לויתן ויגיח את הים אל פיו, אשר לו בא עתה
אל פני המים ונשף ברוחו, כי עתה המטיר מטר זרם גדול וחזק מפיו. “האמנם!”
קרא – “ובכן אפוא זה הוא הדבר אשר התגרד לפנים בגבי ברגע אשר פניתי מעבר
אל עבר; ואני חשבתי: רק תרן הוא מתרני אחת האניות אשר נמצא לי להתגרד
בו. – ואולם לא פה מקום הדבר הנפלא ההוא כי אם מזה והלאה; ואני ארדה נא
אליו ואחקור אותו, כי אין לי עתה ענין אחר לענות בו”.

אז עבר לויתן משם והלאה, והדג הקטן עובר אחריו; ואולם לא
קרב הדג הקטן אליו עד מאד, כי זרם מים עזים שוטף בחזקה בכל מקום אשר לויתן
הגדול עובר שם.

הם שטים בדרך, והנה חרדן וכספתיאס זקן לקראתם;
והם גם הם שמעו את דבר הצלובח הנפלא אשר ארוך הוא ודק מאד. ורק ראה לא
ראו אותו בעיניהם, ונפשם גם הם חשקה לראותו.

אז קרבה אליהם גם חתול־המים.

“הנני גם אני אתכם!” אמרה ותהי נכונה לשוט עמם באשר
ישוטו גם הם. “לו התנין הגדול אשר אמרתם לא ירבה בעביו מעבי החבל אשר
לאניה, כי עתה בשני אקב אותו לשנים, בפעם אחת אקב אותו ולא אשנה
לו!” ובדברה ותפתח את לועה ויראו ששת חרוזי שניה. הלא הסכנתי מעודי לשום
את שני בחבל או בעוגן אשר לאניה עד נקבי אותם, ולא התיצבו עוד חבלים
ועוגנים בפני עד היום הזה!"

“הנה הוא!” קרא לויתן הגדול, “את התנין אשר אמרתם אנכי
ראה!” והוא חשב בלבו כי מטיב הוא לראות יותר מכלם – “ראו נא מה ילפת
התנין כה וכה ומה יתנשא ומה ירד ומה יתהפך מצד אל צד!”

ואולם לא את התנין ראה, כי אם צלובח גדול ועצום מאד אשר אמות אחדות ארכו, והצלובח נוסע הלוך וקרב אליהם.

“לא כן, אחי! את זה כבר ידעתי, וגם אין זה כי ראה ראיתיו
במקום אחר!” ענה הכספתיאס, “לא זאת הנפש ולא זה הדג אשר יהם את כל הים
ואת כל אשר בו, ואף כי החריד חריד את הדגים הגדולים!”

אז ספרו באזני הבא את דבר הצלובח החדש אשר נראה בים,
וישאלו את פיו אם אין את נפשו להיות מן החוקרים, אשר ישוט עמם יחדו וחקר
גם הוא עמם את הדג החדש.

“אם ארוך הצלובח הזה ממני”, אמר הצלובח הבא, “אז יאכל נא את בכור מות את בדיו!”

“אמנם כן, בכור מות יאכל אותו!” ענו אחריו גם הם, “הלא
רבים אנחנו פה, ולמה נתן אותו להאחז בתוכנו?” ובדברם ויחתרו משם
הלאה.

המה עודם חותרים, והנה חיה גדולה ונוראה מאד לקראתם, והיא גדולה שבעתים מכלם יחד.

ומראה כמראה אי נטש אשר נתק ממקומו והוא שט במצולה בתוך הים.

אז הביטו ויראו והנה חרדן הוא, והוא זקן מאד ובא בימים,
אשר טרפי צמח מצמח הים יכסו פני ראשו וחיות קטנות ורמש אין מספר ירמשו על
גבו וקונכיות ובעלי־קליפות יעלו על כל בשרו, והפך עורו השחור והיה
לעור חברברות לבן למראה.

“בא עמנו, זקן, גם אתה!” קראו אליו כלם – “הנה דג חדש נראה בים אשר חלילה לנו לתת אותו להאחז בתוכנו!”

“ואני פה אשכב באשר אשכב, ולא אבוא עמכם!” ענה החרדן הזקן
– “זקן אנכי, ואתם הניחו לי ואשכב פה! הוי אלי, אלי, אלי! חולה אנכי עד
מאד, ולא אמצא רוחה בלתי אם בהשיגי לעלות עד פני הים מלמעלה ולהפוך את
גבי על פני המים מחוץ; אז יבוא כל כנף וכל עוף, הגדולים והעצומים, ועשו
עמי חסד ואכלו את הרמש אשר על גבי ולקטו שם ופלו אותי, להקל מעלי את
עלי כמעט; ולו רק לא יעמיקו לתקוע את חרטמיהם בחלבי! כי יש אשר יעמיקו
את חרטמיהם בחלבי עד בלי די, ראו נא, והנה פגר נבלת אחד מעוף השמים עוד
נאחז בעורי אשר על גבי, כי נואל העוף הזה לתקוע את צפורניו בחלבי עמוק
מאד, ויאחז בו ולא יכול עוד להמלט, ואני לקחתיו עמי בשובי לרדת עד התהום.
ראו נא עד מה נקרו אותו הדגים הקטנים ומה מראהו עתה ומה מראי גם אני!
אכן חולה אנכי מאד!”

“רק בדמיונות ובחלומות אתה שוגה!” ענה אותו החרדן הצעיר – “אני לא חליתי מעודי! אין דג במים אשר יחלה!”

“שא נא לי ואנכי אדבר!” ענה החרדן הזקן – “הן הקופד
יכה בנגע צרעת, ועל הצלובח יאמרו כי יחלה בשחין רע הפורח אבעבעות, ואנחנו
כלנו הלא תולעים לנו במעינו!”

“רק הבל הוא ורעות רוח!” ענה לויתן ולא הוסיף עוד לשמוע, כי ידע אשר ענין אחר וטוב מזה לפניו ולפני רעיו לענות בו.

אז באו עד המקום אשר שם חבל הטלגרף. והחבל ארוך מאד, מקצה
אירופה ועד אמריקה, והוא מתוח על פני גבעות חול והרי בצה ועל שני
סלעים ועל יערות צמח ועל ערבות אלמגים אשר לא יסופו ולא יתמו, ושם
זרמות מים יהלכו ושבלת סופות תתהפך, והדגים באים גדודים גדולים ועצומים
מאד, והם גדולים ועצומים שבעתים מגדודי עוף השמים אשר יראה אותם האדם
בהתקבצם יחד לפרוש כנפיהם לתימן. ושם קול רעש וקול המלה וקול המון וקול
שאון, והיה אם נקח לנו את אחת מקליפות הקונכיות ונט אליה אזן, ושמענו עד
היום הזה כקול המות מן הקולות הרבים ההם.

“הנה החיה הגדולה!” קראו הדגים הגדולים, וגם הדג הקטן אשר
נלוה עמם קרא את הקריאה הזאת, והם משתוממים ומשתאים כלם אל החבל הגדול
והארוך אשר גם ראשיתו וגם אחריתו נעלמו מהם ולא יכלו לראותם.

ופטריות ומרבי־רגלים וגורגונות מתנשאים
ויורדים, מתנשאים ויורדים, והם עולים מן התהום ומכסים לפעמים את החבל על
פני כלו, ונעלם החבל רגע אחד ולא יראה עוד ורגע משנהו ישוב ויראה.
וחזיר־המים והחלזון וכל תולעת שורצת ורומשת על פני החבל, ובני עכביש
גדולים ועצומים מאד מתהלכים עליו כה וכה, אשר בקוריהם נאחזים רמש אשר לא
יספר מרב, ונקינקים וכל רמה אשר לא נקרא להן בשמות – ואשר פה אין להן
והן אוכלות בכל בשרן – כלם רובצים על פני החיה החדשה הזאת למוש אותה
ולהריח בה ולדעת מי היא ומה היא, אשר באה עד הלום להיות רובצת על פני התהום
מתחת. ודגי־הרגב ודגי־הפעמון פנו כה וכה, לבעבור יאזינו מכל עברים:
ודג־הכוכב הרובץ בתוך הבצה ולא יוציא החוצה בלתי את שתי ידותיו ואת
עיניו, והוא בא גם הוא וירבץ על פני החבל ויבט ויחרש ויחכה לדעת את אשר
יצא מבטן החיה הנפלאה הזאת.

וחבל הטלגרף רובץ על פני התהום ולא ינוד ולא ינוע. ואולם
בקרבו גם חיים וגם מחשבות בו, כי מחשבות אדם עוברות בו מאירפה ועד
אמריקה!

“אל נא נבטח בחיה הגדולה והנפלאה הזאת!” קרא לויתן – “מי
יודע אם אין כח בדג הזה להתעורר פתאם ולקרוץ לי בשרירי בטני, ואותה לא אוכל שאת!”

“נמוש נא אותו בראשונה!” ענה גם מרבה־הרגלים חלקו
– “הן זרועות ארוכות לי ואצבעותי אצבעות כפופות! וגם הנה מששתי אותו מעט
בראשונה, ואולם עתה אשוב ואמשש אותו היטב היטב ולא יסתר עוד ממני
דבר!”

ובדברו וישלח את זרועותיו הארוכות והכפופות וימשש את החבל מסביב וינס את כל כליו ואת כל אשר לו.

“אין לו קשקשים!” קרא מרבה־הרגלים, “וגם עור אין לו!
ולכן זה הדבר אשר אדבר: לא יראה הדג הזה זרע ולא יוליד כדמותו
בצלמו!”

והצלובח נגש גם הוא וישכב ויגהר על המקום אשר על יד חבל
הטלגרף, ויתמודד וישתרע לארכו, וימתח את בדיו לעמת החבל ככל אשר
יכול.

“ארוך הוא ממני!” אמר הצלובח – ואולם לא לפי ארכו לבדו יהלל דג, כי אם בהיות לו גם עור וגם מעים וגם תנועה ותנודה!"

ולויתן הרך והחזק העמיק לרדת גם הוא ככל אשר לא העמיק עוד עד היום הזה.

“הדג אתה אם צמח?” שאל, “או אולי מעשה־יד אתה אשר עשו אותך בידים ואשר לא תצליח ולא תעשה חיל בתוכנו עד עולם?”

ואולם חבל הטלגרף לא ענה דבר, כי זה משפטו מימים ימימה
לבלתי ענות; אבל בקרבו היו מחשבות בו, מחשבות אדם הן, אשר שלח אותן האדם
לעבור ברגע אחד מקצה הארץ האחת ועד קצה הארץ השנית, דרך רחוקה מאד אשר אלפי מיל תכיל.

“הענה תענה או יד נשלח בך ונכה אותך לרסיסים?” קרא
החרדן הגדול, ויתר הדגים הגדולים שאלו כלם גם הם ככל הדבר הזה לאמר: “הענה
תענה או יד נשלח בך ונכה אותך לרסיסים?”

והחבל לא נע ולא זע, ותהי לו מחשבה בקרבו על דבר המעשה אשר הוא עושה, ואיש לא ישתומם על הדבר כי תהיה מחשבה לבעל מחשבות אשר
כזה.

“ישלחו נא בי יד ויכו אותי לרסיסים!” חשב החבל בלבו – “כי
אז יבאו בני האדם ומשו אותי מן המים ותקנו אותי ורפאוני, ושבתי
לאיתני ולעבודתי כבראשונה. הן כזה וכזה עשו הדגים לחבלים אשר השכיבו בני
האדם בנחלים, ולא יכלו הדגים לכלות אותם ולהשמידם, כי שבו בני האדם לרפא את
החבלים כפעם בפעם”,

ולכן לא ענה חבל הטלגרף דבר, כי ענין אחר היה לפניו לענות
בו, והוא את מלאכתו עשה ויבא ברגע הזה דברים ושמועות מאירפה ועד
אמריקה.

בעת ההיא ויהי מועד בא השמש, כאשר יאמרו האדם אשר על פני
האדמה, אז היתה השמש כלבת אש בוערת, וכל העבים אשר בשמים האירו כנגה אש,
ויהי אור אדמדם אשר אין נחמד כמוהו.

“הנה האור האדום, הנה זה בא!” קראו מרבי־הרגלים – “כי על
כן נוכל לראות עתה את החיה הנפלאה בזרוח עליה האור הזה, ואז אולי נדע
מה היא!”

“נעלה בה ונשמידנה, נעלה בה!” קראה חתול־המים ותראה את כל שניה אשר בפיה ותחרוק אותן.

“נעלה בה, נעלה בה!” קראו גם הכספתיאס וגם לויתן וגם הצלובח.

אז השתערו בחמה גדולה על החבל, וחתול־המים בראשם. ויהי
בשלוח חתול־המים את פיה בעבי החבל לנקוב אותו בשניה, והכספתיאס מהר
וירד על חתול־המים בחמה שפוכה ובאש קנאה ויבתק אותה בחרבו אשר עמו, כי
שגה בחפזו, ולא היה עוד כח בחתול־המים לבצע את אשר החלה ולנקוב את אשר תקוב.

אז היתה מהומה גדולה על פני התהום מתחת, והדגים הגדולים
והדגים הקטנים והנקניקים ובני החלזון, כלם התעוררו ויתנפלו איש על אחיו
ויאכלו איש את אחיו ויתעללו ויתגוללו איש על רעהו. וחבל הטלגרף עודו רובץ
על התהום ועושה את מלאכתו – והוא ענין טוב אשר איש איש יעשה את
מלאכתו.

והלילה פרש את כנפיו על פני כל היקום אשר ממעל, ואולם במים
מתחת היה אור גדול, כי רבוא רבבות חיות קטנות אשר בתוך הים האירו את
המים; וסרטנים קטנים אשר לא יגדלו ממדת ראש מחט האירו גם הם; והדבר הזה
יפלא מאד בעיני כל אדם, ואולם גם זה אמת ונכון.

“מה אפוא החיה הנפלאה ההיא? ומה אפוא איננה?”

אכן זאת היתה לשאלה!

ושם אתם פרת־המים אשר באה גם היא, ובני האדם יקראו
לה“בתולת הים” או “סירני”, והיא פרה זקנה ובאה בימים; ולה זנב ושתי
זרועות קצרות אשר בהן תשוט, ושדים נטויות לה, וראשה חבוש בסוף ובכל
רמש הרומש במים, ופרת־המים גבה לבה מאד על פארה זה אשר על
ראשה.

“הפתרונים אתם מבקשים?” קראה, “כי אז רק אנכי לבדי
אוכל תת לכם פתרונים ואין זולתי! ואנכי לא אשאל מכם דבר בשכרי, בלתי אם
מעט עשב ומעט חציר על פני התהום לי ולכל עולי, ואתם הלא ידעתם היטב כי דג
אנכי כמוכם וגם חיה אנכי השורצת במים ועל פני המים ממעל, ואנכי ערומה מכל
חית הים, לדעת כל ענין וכל דבר אשר יעשה ממעל לנו על פני הים ומחוץ
לו. ולכן זה הדבר אשר אדבר באזניכם ואתם האזינו ושמעו: הנה הדבר
אשר לפניכם פה ואשר נלאיתם לבוא עד חקרו ממעל הוא בא, וכל הדבר הבא ממעל
או אשר יפול אלינו מלמעלה, אין נשמה באפו והוא מת ולא יחיה עוד לנצח ולא
יעשה קטנה או גדולה ולא ירע ולא ישחית עוד. הניחו לו אפוא ועזבוהו, כי רק
מעשה ידי אדם הוא!”

“ואני אחשוב למשפט כי לא קטן הדבר הזה אלינו כאשר את אומרת!” ענה אחריה אחד הדגים הקטנים מדגת הים.

דם, נפל טמון!" ענתה פרת־המים הגדולה.

“ירח בן יומו!” קראו אחריו גם יתר הדגים, ותהי החרפה הזאת אשר נשאו עליו גדולה מן החרפה אשר חרפה אותו פרת המים.

ופרת־המים פתחה את פיה בחכמה ותאלף אותם לדעת כי המפלצת
אשר לפניהם ואשר גם קול אין לה בלתי אם כקול המות דקה וחלושה לענות
“הים!”, לא מפלצת היא אשר עליה יתפלצו דגים עצומים ונוראים כמוהם, כי אם
מעשה־יד היא, ערמה היא, תחבלה היא אשר שלחה אליהם מלמעלה, כי שלח
אותה האדם הערום אשר על פני האדמה.

“אין האדם אשר על פני האדמה עושה דבר בלתי אם מבקש תחבלות
ללכוד אותנו ולצודנו”, אמרה פרת־המים – “יש אשר יפרשו רשת ויש אשר
יציבו מלכדת ויש אשר יבואו עלינו באגמונים ובחכים ובכל דבר אשר יצוד.
וגם הדבר הזה אשר לפניכם פה איננו בלתי אם חוט משזר, והם אוילים
ופתאים אשר יחשבו כי נגע נגע אל החוט הזה ונלכדנו בו, ואולם חכמים
אנחנו מהם! אל נא, אחי, אל נא נגע בו! הן כקורי עכביש הוא אשר עוד מעט
באו המים ורככו אותו והתפקע כלו והיה לפקיעים ולנימים אשר יבלו
ולא יותר מהם שריד. אכן ידעתי כי כל הבא מלמעלה חטא בו, מום בו, ולא
יצלח לכל מלאכה!”

“חטא בו, מום בו, ולא יצלח לכל מלאכה!” קראו אחריה גם יתר
כל החיה אשר במים, ויאמרו גם הם ככל אשר אמרה פרת־המים החכמה והיו חכמים גם הם.

ורק הדג הקטן אשר נסה לענות את פרת־המים לא דבר את אשר
דברו הם ותהי לו מחשבה לו לבדו לאמר: “מי יודע אם הנחש הדק והארוך הזה
איננו הדג הנפלא מכל הדגים אשר בים. רוח הוא בקרבי ולבי מגיד לי כדבר
הזה!”

“הנפלא מכל!” וגם אנחנו בני האדם מדברים כדברים האלה על
החבל ההוא, באמרנו כי נפלא הוא מכל הנפלאות, ובדעת ובחכמה אנחנו אומרים
עליו כדבר הזה.

התנין הגדול הזה הוא הנפלא מכל הנפלאות – ככל אשר
נבאו עליו עוד בטרם נעשה וככל המשלים וההגדות והחידות אשר הרבו עליו חכמי
ימי קדם בקראם לו גם “תנין” וגם “הדרינה”, גם “נחש המים” וגם “נחש
בריח” או “נחש עקלתון”, ויספרו עליו אלפי ספורים נפלאים. ועתה הנה באו
נפלאות רבות, ואף כי שונות הן מאד מכל אשר ספרו!

אכן נראה “התנין הגדול” בימינו, אשר לא קוו עוד לראותו!

מלב האדם בא התנין ואל תהום הים ירד, רוחו הרה אותו וידיו
יצרוהו, והוא משתרע מקצה העולם ועד קצה העולם, מקצות אדמת המזרח ועד
קצות אדמת המערב, ודברים בפיו אשר יביא ואשר ישיב מן האדם אל האדם,
וחפזון לו כחפזון אשר לקרן אור היורדת מן השמש ועד האדמה. והתנין הולך
הלוך וגדל, מיום ליום ומשנה לשנה, והאריך והשתרע, הלוך והאריך, הלוך
והשתרע, ועבר את כל הימים וסבב את פני כל האדמה, ורבץ בתוך משברי
הים הסוערים וגם בתוך המים הזכים כבדולח אשר יביט המלח אל תוכם כאשר
יביט איש אל תוך הרוח הצח, והביט שם את הדגים, גדודים גדודים, והם נוצצים
באלפי צבעיהם השונים והנפלאים.

במעמקי התהום רובץ התנין הגדול, סובב סובב הולך התנין על
פני כל האדמה, וזנבו בין שניו, ככל המשל אשר משלו עליו המושלים ובעלי
החזיונות והדמיונות הקדמונים –; וכל הדגה וכל החיה וכל הרמש וכל השרץ
משתוממים ומשתאים אליו, ואינם יודעים את פשר הדבר אשר ממעל בא ואשר ישמע
לדבר את כל לשון ולשון, ובכל אלה אין לו קול בלתי אם כקול דממה דקה – הוא
התנין אשר עשה האדם, הוא הנחש המביא לאדם דעת טוב ורע, הוא הנפלא מכל
נפלאות הימים החדשים, ואשר נקרא לו שם: התנין הגדול אשר בים.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37327