


	
	"אכן נבדלנו!"
	







הימים ימי ראשית האביב, והרוח עוד צרר קר בכנפיו, ואולם
הזמיר הנה זה בא, והשיחים והעצים והשדות והכרים קראו כלם את הקריאה הזאת
בקול. והציצים הנצו ויגדל מספרם מאד מאד, ותהי ראשית להם על פני משוכת
הסירים אשר עם הגדר מלמעלה. שם גבר האביב ושם שפך את ממשלתו ביד חזקה
ובזרוע נטויה ותהי רוחו בעץ תפוח קטן אשר שם, ויצץ התפוח ציץ ויוצא
ענף אחד יפה ונחמד מאין כמוהו, והענף מלא ציצים אדמים כשושנים אשר אין חקר
ליפים. ועץ התפוח הקטן ידע כי יפה הוא ונחמד מאד למראה, כי כלב האדם לאדם
כן העלה לעץ להגיד לו את כל אשר בו; ובכן ידע עץ התפוח כי יפה הוא ונחמד
מאד למראה, כי עלהו הגיד לו. ולכן לא השתומם עץ התפוח בראותו מרכבה מרקדה
עוברת עליו, והיא עומדת פתאם לפניו, והגבירה הצעירה היושבת בה מדברת
כדברים האלו לאמר: “רק אין כעץ התפוח הנחמד הזה בכל הארץ! רק נשמת האביב
הוא אשר עיני ראות בתפוח הזה!” והענף נכרת, והגבירה החזיקה בו בידיה
הענגות ותסוכך עליו במחסה העשוי משי אשר היה לה, ואחרי כן עברו משם
ויסעו במרכבה ויבאו עד ההיכל אשר לגבירה. וההיכל עשוי יציעות ואולמים
וחדרי תפארת, ויריעות יקרות מרחפות על פני החלונות הפתוחים, ופרחים יפים
ונחמדים מושמים בתוך אגנות יקרים וזכים, ובתוך אחד האגנות היקרים
והזכים אשר עינם כעין השלג הלבן ואשר יאמין הרואה כי מן השלג הלבן חטבו,
שם הושם גם הענף הרך הנכרת מעץ התפוח הקטן, ויהי הענף בין ענפי
הפיגנא אשר שם, וייף מאד וישא חן וחסד לפני כל רואיו.

אז גבה לב הענף ועיניו רמו עד מאד – כי ככה יהיה גם משפט האדם לגבה לב ולרום עינים אחרי נשאו חן וחסד.

ואנשים רבים ושונים מאד למיניהם עברו את האולמים יום יום,
איש לפי ערכו ואיש לפי כבודו, וכאשר יהיה ערכם וכאשר יהיה כבודם, כן ינתן
להם וכן יוכלו להשתומם איש איש על יפי הענף, האחד ירבה והשני ימעיט. ויש
אשר עברו על פני הענף ולא דברו דבר, ויש אשר עברו וידברו עד בלי די; והענף
ראה ויבן כי גם האנשים נבדלים למיניהם איש מאחיו כאשר יבדל צמח השדה
למינהו. “יש אשר יהיו רק לתפארת ולחן, ויש אשר יהיו לאכלה, ויש גם אשר לא
יצלחו לכל דבר והם רק למותר!” כדברים האלה חשב הענף בלבו, והוא בהיותו נתון
אל פני החלון הפתוח, לכן יכול להביט משם גם אל תוך הגן וגם על פני השדה,
ושם פרחים וציצים וטרפי צמח לרב, אשר יכל יוכל ענף התפוח להתבונן אליהם
היטב ולחקור אותם בתבונה ובדעת, ויבט וירא והנה שם גם גדולים וגם קטנים,
גם אלה אשר יקרא להם עשירים וגם אלה אשר יקרא להם דלים, ויש אשר קטנו
ויש אשר דלו במאד מאד עד אין להגיד.

“הוי טרפי עשב דלים ואמללים!” קרא ענף התפוח – “אכן הבדיל
אלהים בינכם וביני! אין זה כי תחושו גם אתם עד מה אמללים אתם ודלים, לו
רק יש חוש ורגש לבני אספסוף כמוכם, ככל הרגש והחוש אשר לי ולבני גילי. אכן
הבדיל אלוהים בינכם ובינינו! אכן נבדלנו! ואם לא נבדלנו עוד היטב עד היום
הזה, אז עלינו להבדל כרגע למן היום הזה והלאה, כי יראתי פן נשוה עוד
והיינו לאחדים!”

וענף התפוח הביט אליהם בחמלה ובוז גם יחד, ויותר אשר הביט
אליהם שם את לבו אל מיני הפרחים הקטנים אשר יצמחו כעשב השדה על פני השדות
הזרועים ועל יד כל גומץ וכל תעלה, ומספרם רב ועצום מאד אשר לא יספרו
מרב. אין איש לוקח מן הפרחים הדלים האלה לצרור אותם בצרור, כי דלים הם גם
לצרור, ויש אשר יעלו ויצמחו גם מבין מרצפת האבנים אשר ברחוב, ועלו
כצנינים וצמחו כקמשונים. ועוד גם זאת להם כי קראו להם בני האדם בשם הנורא
“פרחי השטן” או “פרחי הרקק”.

“הוי צמח נמאס ונבזה!” קרא אליהם ענף התפוח – “חי אלהים כי
לא אתם אשמים בהיותכם את אשר הייתם, וכי דלים אתם ונמאסים, וכי פניכם כפני
בני האספסוף, וכי קרא לכם גם השם הנורא אשר לשמעו נאחז פלצות! אבל משפט
הצמח כמשפט האדם, גורל אחד לשניהם, יש פדות ויש הבדל, אשר נבדלו הגדולים
מן הקטנים, והעשירים מן הדלים!”

“נבדלו?!” קראה קרן אור השמש ותשק למו פיה את ענף התפוח
הפורח, ותשק גם את הפרח אשר לשטן, הוא “פרח הרקק” אשר על פני השדה, וכל
בנות אור השמש נשקו את הפרחים גם הן, את העשירים ואת הדלים גם
יחד.

וענף התפוח לא נתן את לבו מעודו להתבונן אל האהבה הגדולה
אשר יאהב אלהים לכל היקום יחדו ולכל אשר בו ממעל ומתחת, במרום ובשפל, ולא
נתן את לבו מעודו להתבונן אל כל היפה ואל כל הטוב אשר יסתר במסתרים ואשר לא
ישכח ולא יעזב גם שם – ואולם ככה יהיה גם משפט האדם לבלתי תת לב ולבלתי
התבונן.

וקרן אור השמש, הבאה מן השמים, יודעת את הדברים האלה יותר
מן הענף, ולכן אמרה: “רק קצר עינים אתה! רק טחו עיניך מראות! – הגד נא לי,
אל תכחד: מי הוא זה הצמח הנבזה בעיניך מכל צמח השדה?”

“פרח השטן הוא אשר יקרא לו פרח הרקק!” ענה ענף התפוח –
“אין איש אשר ילקט אותם לצר מהם צרור, והם ברגלים ירמסו, ומספרם רב
ועצום מאד, ובהיות להם זרע, ועלה הזרע מהם והיה לפתים קטנות כפתי הצמר
והתעופף אל עבר פני הרחובות ודבק אל האנשים העוברים ברחוב או בדרך והתלכד
בבגדיהם. צנינים הם! קמשונים הם! ואולם מה נשאל מצמח אשר כזה, והוא רק
לצנינים וקמשונים נברא! אכן שבע ביום אברך את אלהים כי לא הייתי גם אני
לפרח מן הפרחים האלה!”

וגדוד ילדים הנה זה בא פתאם מן העיר לשוח בשדה, והילד
הרך מכלם עודו קטן מאד, אשר לא יוכל ללכת עוד ברגליו והם נושאים אותו
על ידיהם, והיה בבואם עד השדה ויורידו אותו ויושיבוהו על פני הדשא בין
הפרחים הצהובים. והילד בראותו את הפרחים הצהובים, ותשמח נפשו מאד, וישחק
מרב גיל, וירקע ברגליו, ויתגולל על פני הארץ, ויקטוף רק את הפרחים הצהובים,
וישק להם ברב תמו. והילדים הגדולים ממנו נקפו את הפרחים מעל ראשי
גבעוליהם, ויעשו להם טבעות מן הפרחים, חח על פני חח, חח על פני חח, עד
היותם לשרשרת גדולה; וישימו בראשונה שרשרת על צוארם, ואחרי כן שמו שרשרת
מעל ערפם ועד בטנם, ואחרי כן – שרשרת על קדקד ראשם, להיות להם לזר;
והשרשרת והקשורים עם מוסרותיהם הירוקות נחמדו מאד למראה ויהיו תאוה
לעינים. והילדים הגדולים לקחו להם את הפרחים הנובלים, ויהיו נזהרים מאד
בקחתם אותם לבלתי יפזרו עליהם לכל רוח, ואת גבעוליהם לקחו, אשר בהם
גביעי הזרע המחברים מחברת פתים, והפתים כפתי צמר דק וקל אשר בנשוב
בהן הרוח והתעופפו אל כל עבר וכלו כקצף אשר על פני המים, מעשה נוצות הן אשר
אין קלות כמוהן. והילדים שמו את הפרחים אל מול פיהם, לנשוב בהם ברוחם
בפעם אחת ולא ישנו, כי זה הדבר אשר דברה אליהם אמם זקנתם לאמר: מי הנער
אשר יצליח להשב את עלי הפרח הזה אל כל רוח בפעם אחת ולא ישנה, ולא
יותר מן העלים אף אחד, ועשו אבות הנער לנער הזה בגדים חדשים עוד בטרם כלות השנה.

אכן נביא היה הפרח הנקלה הזה לכל הילדים, והם ישאלו בו כפעם בפעם כאשר ישאל איש באורים ובתמים.

“הראית?” שאלה קרן אור השמש – “הראית את יפי הפרח הנקלה הזה ואת כל כחו ואת כל חילו?”

“הלא רק בעיני ילדים!” ענה ענף התפוח.

אז באה אשה זקנה ורבת ימים, והיא הולכת כפופה על משענתה,
ותצא השדה ותקח את השכין הקהה אשר הביאה עמה ונצב אין לו, ותחפור בו
את האדמה ותשרש את הפרחים הצהובים, ותקח אותם עמה; ויש אשר לקחה מהם
להיות לה לתערבת להוסיף על הקפי אשר היא מבשלת, ויש אשר לקחה ותבא
אל בית המרקחת ותמכור לרוקח להיות לו לסמים.

“אכן טוב היפי מכל סגלה!” אמר ענף התפוח – “רק לבחירים
אשר בחר אלהים לו נתן היפי! כי יש פדות ויש הבדל בין צמח לצמח, כאשר יש
פדות ויש הבדל בין אדם לאדם! רק האלהים הבדילנו! אכן נבדלנו!”

וקרן אור השמש דברה את דבריה על דבר אלהים ועל דבר אהבתו
הגדולה עד לאין חקר, לאהבה את כל הנברא ואת כל אשר נשמת חיים בו, וכי מעולם
עד עולם חלק אלהים את אהבתו בקו לאהבה את כל נברא חלק כחלק יחדו.

“רק את חזון לבך את מדברת!” קרא ענף התפוח.

ואנשים הנה באו אל תוך האולם אשר שם ענף התפוח, והגבירה
הצעירה באה גם היא, אשר שמה את ענף התפוח אל תוך האגן הזך למען יזרח
עליו אור השמש, והיא מביאה עתה דבר מה אשר הסתירה אותו בין שלושה וארבעה
עלים גדולים להיות לו לכפרת ולמחסה מסביב, אשר לא תגע בו רוח נושבת פן
יבלע לו. והגבירה נושאת את הדבר ההוא ברחמים ובדאגה גדולה, והיא נשמרת
ונזהרת מאד בנשאה אותו לבלתי פגע בו, אשר לא עשתה כן אף לענף התפוח
הנחמד. אז תעביר בדאגה גדולה את העלים הגדולים מלפניו אשר בהם
החביאתו – ויראה המראה פתאם, והנה הוא גביע הזרע העשוי פתים אשר
לפרח הרקק הצהוב, הנבזה והנקלה! את הפרח הזה קטפה הגבירה בעצם ידיה ברחמים
ובדאגה גדולה, ותשאהו ברחמים ובדאגה גדולה מן השדה ועד הנה, כי יראה פן
ישב הרוח וישב את הנוצות הדקות והקלות אשר היו לו כחתלת ערפל מסביב.
וכל רע לא אנה לו והוא בשלום הובא מן השדה ועד כה! אז שמחה עליו הגבירה
שמחה גדולה ותשתומם ותשתאה ליפי מראהו ולחמדת תארו ולתבניתו הזכה
ולמחברת חלקיו הנפלאה ולחנו הטוב אשר יראה עליו ברגע אשר יבוא הרוח
לנשוב בו ולהשיב את גביע הזרע אשר לו, לפזר אותו אל כל רוח.

“מה הפליא אלהים הטוב לעשות את הפרח הזה ומה הגדיל את
יפיו!” קראה הגבירה הצעירה – “הנני ואציר בצבעים על לוח את דמות
שניהם גם יחד, את ענף התפוח ואת פרח הרקק, והיו שניהם לתמונה אחת. אכן
ידעתי כי יפה ענף התפוח שבעתים ממנו; ואולם גם לפרח הדל הזה נתן אלהים חן
ויפי אשר אין כמוהם לענף, כי תאוה הוא לעינים. הן נבדלים הם איש מאחיו
במאד מאד, ואולם בנים הם גם שניהם לאלהים, בחירים הם לו גם יחדו, אשר להם נתן היפי!”

וקרן אור השמש נשקה מנשיקות פיה את הפרח הדל וגם את ענף התפוח הפורח, ויתאדמו עלי הענף בנשיקתה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37328