


	
	אלילים
	



І


אברהם אבינו! ידעתי פעלך,

עת נער עוד קטן היית

ובחוצות אור-כשדים עם נערי-גילך

שעשועי ילדותך חצית.


  


ועל ברכי אמתלא, זו אמך זקנתך,

אם תרח אביך, שעשעת,

ועלילות אלילי יקר-אבותיך

עם רבות נפלאות שמעת.


  


ולתרח אביך ברחוב עיר-הקרת

בית ממכר כל-צלם ופסל:

עצבי עץ נחמד ואלילי-תפארת

ותרפים ומעשי כל-כסל;


  


ותרח אביך אך יצא החוצה,

כצאתו יום יום אל-פעלהו –

אז קמת גם-אתה ואמרת: ארוצה

ואראה את-שלום אליליהו.


  


וקרדם לקחת בידך ובאת

למקום שם הפסילים עמדו,

ובשאגת קול-אריה „האח!” אז קראת –

ופסילים ואלילים רעדו.


  


ופסילים ואלילים לארץ מגרת

ותשברם אז שבר על-שבר,

ותרפים ועצבים פוררת, שברת –

אז חצב לאלילים הקבר.


  


ואלילים ופסילים מחצת, רצצת

ותפרץ-בם פרץ על-פרץ,

ועצבים ותרפים קצצת, פצפצת –

אז תמו אלילים מארץ.


  


אך אחד הגדול מכלם הותרת –

כן, אבי, בספרים קראתי,

ואקרא, כי לו גם הקרדם מסרת –

ומנוחה מאז לא מצאתי.


  


אברהם אבינו! ידעתי פעלך,

ידעתי כל-מה-שעשית,

עת נער עוד קטן עם נערי-גילך

בעירך אור-כשדים היית.


  


אבינו אברהם! ידעתי פעליך,

ידעתי ידעתי כל-אלה –

אך אוי, לא כלית עד-תם מעלליך,

כי באת עד-אחרון ותלא!


  


אברהם אבינו, חכמת, ידעתי,

משבעה משיבי כל-טעם;

אך עתה שאני, ובנפשי נשבעתי,

אם לא הרעות הפעם!


  


אבינו אברהם! חכמת – אך עתה

שאני, כי רעה פעלת;

הפסילים הקטנים הן כרת כרת,

אבל על-הגדול חמלת.


  


ותמעט ממך כל-זאת שעשית,

ובידו גם קרדם נתת –

הוי אברם, הוי לו את-הקטנים חיית

ורק את-הגדול כרת!


  

ІІ


חלמתי, רב-כח אנכי, עוד עלם –

ועל ראש הר נצבתי וארא הצלם,

  



הצלם הגדול עד-בלתי כל-חקר:

„אנכי”, הוא קורא, „אנכי השקר!”


  


ובידו הקרדם – וכברק באמש

ינוצץ בלהטו לנגהות אור-שמש.


  


והצלם הגדול – הוי אימה ופגע! –

רק יגדל, רק יגדל מרגע לרגע.


  


ועמו הקרדם גם-הוא יגדל ככה!

עד-אפס עוד מקום מדתו ארכה.


  


מה-גדול הצלם! עד-שמי הרקיע

כבר עלה בגבהו, כבר ראשו הגיע.


  


ומלא אפסי תבל ומלא כל-הארץ,

ושאול ושמימה הוא יפרוץ כבר פרץ,


  


ובידו הקרדם – הוי אל בשמים!

אי יהיה המקום, אי ימצא ידים


  


הקרדם הנורא הלז, אם עדנה

אין אחרית למדה ואני לא אראנה?


  


מה-גדול הצלם! רק זהב נסכהו,

רק זהב, רק זהב הראש וירכהו.


  


וצלמים הקטנים מסביב ישכבו,

כי אחרי הכותם השבבים נעזבו,


  


והם אל-כל-פנה ופאה נפזרו.

אז שרק הגדול – ואז התעוררו


  


גם-המה כרגע ממקום שם שכבו;

התלקטו, התקבצו, אף-קרבו, קרבו,


  


כל-עצם אל-עצם, כל-שבר אל-שבר,

ויחיו מקברם אף-נצבו בחבר.


  


מה-גדול המחנה, פה יחדו ארחו!

וצלמים חדשים מעפר יצמחו


  


מרגע לרגע; אף-הם עוד יעמידו

רק דורות חדשים ובצלמם יולידו.


  


והצלם הגדול עוד עומד מלמעלה!

כל-רעיון בו חשך, כל-הגה – רק לילה.


  


וכבר גם את-ידו הגדולה הניע, –

ובידו הקרדם, – והוא כבר הגיע


  


עד מקום שם כל-קדש… הצילו! הצילו!

הוי חיש, רק הקרדם מידו הפילו!


  


הוי אקום גם-אני, ואני גבור עלם,

אנסה, אלחם ואכה בצלם!


  

ІІІ


ואיקץ. – אברהם! הוי שפך-נא רוחך

על עלם אין-אונים וכח;

אז תבא גם-אתה בזאת למנוחיך,

אז אמצא גם-אני מנוח.


  


חזקני-נא, אבי, כיום רק הפעם

ותהי-נא כברזל לי זרוע,

ורוחי כאש בי וקול לי כרעם –

אז ידי אלילים תרע.


  


אז אכה, אז אתוש ואתוץ אין-חקר,

ומגור לא אדע ופחד!

אדקם, אריקם מבקר עד-בקר,

וקטנים וגדולים גם-יחד.


  


אשמידם עד-תמם, אאבידם ברצח,

עד-אדע, כי תמו כלמו;

ואני אם אכלם, אז אדע: לנצח

לא יחיו עוד אחרי מותמו.


  


כן אעשה להם – ומכלם הפסל

הגדול לארץ אכריע;

ואני לא אחמולה, לא אעשה הכסל,

עד-אותו לשאולה אציע.


  


ודורות יבאו ובנים ילדו

ימלאו גם-המה אחרינו;

ויתר הפסילים, שעוד לא נשמדו,

ישמידו אחרינו בנינו.


  


ובניהם אחריהם – אברהם אבינו!

שור, דורות חדשים הן קמו,

ולעשות קרדמים חדשים יבינו,

ובקרדמים אלה ילחמו.


  


ובקרדמים אלה אלילים ישמידו

גדולים וקטנים גם-יחד,

עד-כלה אותמו מארץ יאבידו,

עד-בלתי יותירו אף-אחד.


  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3834