


	
	האמן
	



נערה היתה בארץ ושמה מקסה. ותהי הנערה יפת מראה ועליזה תמיד וצמאה מאד לדעת כל דבר. והמלה אשר נשמעה מפי מקסה שבע ביום היתה המלה “מדוע?”, כי הנה בקשה הנערה לדעת מקור כל-נעשה ואי מזה יבוא ומי עשה את כל, ועל כלם חקרה למצא מי עשה את הפרחים ואת הצפרים ואת זבובי הזהב ואת החפושיות הצבועות. והיה בראותה פרח וחפושית קטנה יושבת עליו או מטה-שושנים וצפרת-כרמים מרחפת עליו, אז תקרא בקול: “מי יתן ויכלתי גם אני לעשות כזאת!” ואולם אמה הגידה לה: “כזאת לא יוכל אדם לעשות”.

ויהי היום, יום אביב, ומקסה משעשעת לבדה בגן, ותשלח את הגלגל אשר בידה ותריצהו עד הגדר המבדילה בין הגן ובין השדה מחוץ, ובבאה עד הלום ותשא את עיניה ותרא פתאם והנה איש יושב בחוץ על כסא-יד, אחוריו אל הגדר ופניו אל כן-עץ, ועל הכן פרוש בד באין מסגרת סביב לו, והאיש מציר. והנערה לא ידעה פחד, כי בגן היא עומדת והאיש עומד על פני השדה בחוץ וביניהם גדר החרולים העבתה, ואף גם לא ראה האיש אותה ולא שם אליה לב. אז עמדה באשר היא שם, את גלגלה סמכה אל הגדר ואת פיה סגרה ותהי כפסל אלם, ותעמוד ותבט.

והשדה גדול מאד ורחב ידים ובצות לו פה ושם והרחק הרחק בקצהו חומה קטנה ולבנה, ואולם במלא רחב כל השדה לא היה איש או נפש חיה, מלבד פרחי-החמאה המעטים אשר כסו את פני האדמה השזופה.

ועל פני הבד אשר לפני הציר לא נעשה עוד דבר, והוא רק עושה כה וכה לבעבור ציר את פני השמים, ובעוד רגע ומתחת למכחלו יצאה תכלת נהדרה אשר עבים אחדות צחורות וקלות צפות בה.

“אי לך”, אמרה מקסה בלבה, “הדבר הזה איננו נכון. פני השמים צחו עתה מאד”. ואת עיניה נשאה השמימה לבעבור השוה מראה למראה – והנה פלא: פני השמים אשר זה עתה זכו באין עב התקשרו פתאם בקציהם בעבים אחדות צחורות וקלות, ככל אשר עשה הציר.

והציר עומד ושוקד על מלאכתו במכחלו המהיר, ומקסה ראתה בהעשות השדה, ואולם בקצה השדה לא נראתה על פני התמונה החומה הקטנה והלבנה, כי אם נחל ירק, והשמש טובלת בו. ומקסה מהרה ותבט אל המקום ההוא – מה-זאת? הן אמת נכון הדבר: נעלמה פתאם החומה הלבנה, אשר ככה ידעה אותה מאז, ותחתיה שוטף שם נחל אשר לא ראתה אותו מעודה.

והנערה השתוממה מאד, ותוסף ותבט עתה אל המלאכה בעינים פקוחות שבעתים מבתחלה. והאיש מציר עתה על שפת הנחל טור ברושים גבוהים – והנה אמת הדבר: התנשאו עתה שם במרחקים ברושים גבוהים. והאיש מפזר על פני תמונתו פרחים אדמים ופרחי תכלת, אשר לא ידעה כמוהם, ובהביטה בחפזון על פני השדה ותרא והנה גם שם צמחו פתאם מן האחו מבינות לפרחי – החמאה פרחים אדמים רבים ופרחי תכלת רבים, והם מכסים את כל פני האדמה השזופה.

וכאשר תוסיף להביט כן תוסיף להשתומם. ופתאם רואות עיניה והנה עושה הציר בקצה הבד אשר לפניו עדר רחלים צחורות עם שיות וביניהן רועה עם מצנפת רחבה בראשו ומקל ארך בידו וכלב עלז עם ראש לבן לפניו, וגם על פני השדה אשר לפניה נראה פתאם רועה אשר כזה עם מצנפת רחבה ומקל ארך וכלב עלז ועדר רחלים ושיות צחורות – אז לא יכלה עוד להתאפק ותקרא בקול גדול: “הלא כל דבר אשר אתה מציר עולה וצומח כרגע גם מן האדמה!”

והציר מהר ויפן את ראשו לאחוריו וירא אותה, אז אמרה הנערה לברוח מפני – ולא יכלה. היתה עליה יד נפלאה אשר לא נתנה אותו לעזוב את המקום הזה, והיא לא ידעה מה היא. עוד למבראשונה ראתה ותדע כי שערות ארכות לו, ועתה התבוננה ותראה כי גם זקן ארך לו ועיני תכלת, והעינים מזהירות כזהר רבבות כוכבים בלילה.

“האמנם!” שאל, “הבאמת רואות עיניך כי כל אשר אנכי מציר פה על הבד עולה וצומח גם מן האדמה?”

“אמנם כי כן! איך זה לא אראנו?”

“כי-עתה רק בת שבת-קדש את הברוכה לאלהים”, ענה הציר.

“כדבריך כן הוא”, ענתה מקסה, והיא ידעה, כי אמה ספרה לה לא אחת ולא שתים, אשר הביא הביאה החסידה אותה אליה ביום שבת קדש אחרי הצהרים.

“כן, כן”, הפטיר הציר בשפתיו ועיניו הביטו באהבה על פני הנערה הקטנה והנאוה, “ילידי השבת רואים תמיד מראות ודברים אשר לא יראו אחרים עד עולם”.

“ואתה”, שאלה מקסה והיא עתה בטוחה מבראשונה ולבה קרוב אל האיש יותר, “מה אתה?”

“אמן אנכי”.

“מה זה אמן? האם ציר?”

והוא נתן בשחוק קולו: “לא כל ציר אמן ולא כל אמן ציר אמן אנכי אשר יציר”.

“אבל אתה לא רק ציר תציר, כי אם גם תעשה נחל ועצים ורחלים לבנות וגם רועה עם מצנפת ועם מקל ועם כלב. האמנם יש כל זה פה גם באמת?”

“יש באמת, אחרי 1כי רואה את את כל זה”.

“כי-עתה אתה הוא האיש העושה את הפרחים ואת הצפרים ואת זבובי-הזהב ואת החפושיות הצבועות?”

“לא אנכי האחד העושה אותם, כי-אם עושה אותם גם אנכי. האמן עושה את כל אשר הוא חפץ, וכל אשר הוא עושה, זה יש באמת, אם חפצים ואם פרחים, אם חיה ואם אדם”.

“וכל זה חי?”“חי אם יש בו נפש חיה, והוא מאריך לחיות מכל אשר נברא על פני האדמה ויפה הוא וצעיר הוא עד עולם, ככל אשר עשה אותו האמן ביום עשותו אותו”.

אז מחאה מקסה כף אל כף ותקרא: “מי יתן ויכלתי גם אני לעשות כזאת! הוא אמן נחמד, האין אתה חפץ ללמדני את המלאכה?”

והאיש עם הזקן הארך הביט בה רגע אחד בעיניו המהירות ויחשוב מחשבות, ואחר-כן אמר:,לא ביד כל אדם היא ללמדנה, ואולם בת שבת-קדש את ועינים בהירות לך, לכן אנסה-נא, אולי תוכלי ותלמדי. הבה, בתי, נלכה אל אמך ונשאלה את פיה, אך תתן אותך ללמוד".

“אבל איך זה תעבור את הגדר הזאת והיא עבתה כלה ונוקבת מאד?”

“לדבר הזה אל תדאגי, בתי”, ענה האמן ויצחק. אז קם מעל כסא-היד אשר לו ויקרוץ בעיניו– והגדר נבקעה פתאם בתוך והוא עבר בה. והכסא והכן וארגז-הצבעים הלכו אחריו גם הם ככלבים נאמנים, ובהיותם כלם בתוך הגן ותשב הגדר ותסגר. והמה הולכים כלם יחדו הלך וקרב אל הבית! האיש הגדול והנערה הקטנה הולכים בראשונה, אחריהם צועד הכן על שלש רגליו זקוף כולו ומלא גדל, אחריו פוסע הכסא על ארבע רגליו וארגז-הצבעים מנתר באחרונה הלך ונתר כצפרדע. והפרגיות והטרדים והעגורים באים מקניהם אשר בין העפאים ומזמרים לפני הציר זמרת שלום בבואו, והוא עונה להם כברכתם ומניד את ראשו באהבה והאקציות והערמונים מפזרים לו את ציציהם אל בין שערותיו בעברו תחת ענפיהם, ורק החתול אשר התחממה לנכח השמש לפני פתח הבית קפצה פתאם ממקומה ותנס בחפזה, כי אין החתול מבינה דבר מכל הנעשה במקצע מלאכת המחשבת ותירא מפני הכן והכסא וארגז-הצבעים ותחשוב אותם לחיות טורפות.

והנערה רצה ראשונה ותבשר לאמה את בוא האורחים הנפלאים, כי חשבה גם את הכן ואת הכסא ואת ארגז-הצבעים אשר דלגו ואשר נתרו אחריהם גם הם. ואולם הציר עזב אותם בחוץ והוא בא לבדו הביתה, ויגד לאמה כי חפצה הנערה ללמוד לציר, ואף אין זאת כי יש לה למלאכה הזאת העין הנכונה וגם בת שבת-קדש היא, ולכן יש תקוה כי תצליח, והוא נכון להורותה עד כי תדע את כל אשר הוא יודע. והאשה נאותה לדבריו ורק חפצה כי לא ישאל האיש כסף במחיר הלמודים, הלמודים, והציר הרגיע על הדבר הזה את לב האשה המנהגת את ביתה בחשבון, ובזאת נחרצה כי תהיה מקסה לאמן לתלמידה.

“איה בית-מלאכתך?” שאלה האשה.

“בכל מקום אשר תאמרי”. ענה הציר. “בתוך הגן אשר לך”.

“האם בחוץ תחת השמים?”

“לא. אם תתני אותי ואבנה לי בית שם”.

ופני האשה הפיקו פחד מעט. “האמנם”, אמרה “והדבר הזה הן ימשך ימים וירחים עד העשותו, וכל עדת הבונים האלה ועושי המלאכה וחרשי העצים ושאונם והמונם ועם חלאתם – –”

“אין דבר מכל אלה”, ענה הציר ולא נתן אותה לכלות את דבריה. “אל לך לירא מפני סחי ורב פרעות, כי בעוד שעה אחת וכל המלאכה שלמה ואני קורא לך לבוא לראות את הבנין”.

אז חשבה בלבה כי רק התל יהתל בה, ואולם לא היו פניו פני מהתל. “יהי כדבריך”, אמרה, “ואם לצון חמדת לך עמי, הן ראה נראה בעוד שעה”.

והאיש הלך ומקסה הלכה אחריו, כי חשקה הנערה לדעת במה ואיך זה יעשה את הדבר לבנות בית בשעה אחת.

והאיש בקש לו בגן בקרבת הגדר מקום-אור באין עצים על פני חלקת הדשא, וישב על כסא-היד אשר לו, ויקח את ארגז-הצבעים ויוצא משם בד חדש ויחזק אותו על פני הכן, ויחשבו מחשבות רגעים אחדים ואחרי כן החל לציר תמונת בית יפה להפליא, כלו כסגולת מלך. וקירות הבית עשוים שיש ולפני הפתח חצובים עמודים מימין ומשמאל והגג עשוי נחשת ירק למראה ומבעד ללוחות הזכוכית אשר בחלונות הגדולים נראים וילוני משי צהבים. וכל אשר האמן עושה על פני הבד, וקם כזה גם באמת, וכאשר שלם הבית אשר בתמונה, אז שלם הבית גם בגן, והאמן לקח את מקסה בידו ויביאנה אל תוך הבית וישב שנית על כסאו ויחל לציר גם את כל הכלים הדרושים לבית הזה: טפיטי קיר יפים וישנים עשוים משי וחוטי זהב, יריעות טורקיה על פני הרצפה רכות ומשוחות צבעים אשר פג עינם, רפידות שפלות, כסאו רכים ומזהבים. ארונות הבנים מהקצעים ובתוך הפנות ובמקצעת שריונות ברזל ופסילי ברונזה וכדי פורצלנה גדולים. וגם את רעותו הקטנה לא שכח, ויציר למענה שש בבות, אשה אשה ובגדים אחרים לה, אשה יפה מאחותה, והיפה מכלן תבנית שויצית לה, צהבה למראה ושרשרת כסף באפודתה. וכאשר ראתה מקסה אותה, ותריע תרועה גדולה מרב שמלה ותמהר אל השויצית ותתפוש בה ותקרא: את זאת ארוצה ואראה לאמי"?

“לא” ענה הציר. “מזה לא תוציאי דבר. רק בבית המלאכה הזה תוכלי לצחק עם בבותיך, ובבוא אמך וראתה אותן”.

והציר טרם יכלה עוד את המלאכה, ויקם ויציר לו גם שתי נשים כושיות צעירות, מלבשות שמלות משי מנמרות ומטפחות אדמות בראשן, וכאשר שלם התו האחרון מן המכחל בתמונתן, ותהיינה שתיהן כמו חיות, ותגשנה עד לפני האמן ותשתחוינה לפניו ולפני מקסה עד לארץ.

“את אלה נתתי לך לשרת אותך”, אמר הציר. “בקולך תשמענה לכל אשר תצוין בשכל ובדעת. ואולם רק בעיניהן תענינה אותך, כי אלמות הן”.

“היבצר ממך לתת להן גם את הלשון?” שאלה מקסה.

“לא” ענה הציר, “הדבר הזה נפלא ממני. לזאת עלי לבקש פני אמן, הוא המשורר. ואולם הדבר הזה רק למותר לכושיות האלה”.

והשעה טרם תכלה, עוד לה רגעים אחדים, והציר שב אל אם מקסה ויקרא לה לבוא לראות את ביתו אשר בגן עם חדר-מלאכתו, והאשה השתוממה ותשתאה אל המראה, אל היכל השיש וכל הכבודה והשפחות השחורות עם שמלותיהן הצבועות ושש הבבות אשר למקסה, ותקרא: “רק איש חרוץ אתה במלאכתך. בידך אפקיד את מקסה שלי בלב נכון, כי ידעתי כי ממך תלמד דבר כמשפט”.

ומקסה באה יום יום בבקר אל בית המלאכה, והיה כאשר יקדר היום בחוץ או כאשר תלבש רוח נכאה את האמן, אז ישלח אותה מעל פניו הביתה, אך כאשר ייטב לבו עליו והשמש בהירה וזורחת, ונתן לה את לקחו. והנערה נגשה בקנאה גדולה אל המלאכה, ויהי חפצה להחיל כרגע לעשות במכחל ובצבעים על-פני הבד, ואולם האמן לא נתן לה. “בראשונה עליך ללמוד לתות היטב”, אמר לה ויתן לה רק ניר ועט עופרת. והנערה התותה ביד לא-אמונה תוים וקוים שונים למיניהם, ותהי מביטה בכליון עינים מעל לוח התוים והלאה לראות אם כל אשר היא עושה על-פני הניר יקום להיות גם בחוץ, ותרא והנה לא קם דבר. אז השליכה מלפניה בקצר רוח את עט העופרת ותקרא: אם נבצרה ממני לברא דבר אשר יהיה, כי אז תקצר בי רוחי. קום ולמדני את מלאכתך אתה, כי אין לי חפץ במלאכה אחרת".

והאמן הביט בה בתם-לב ויען: “את מלאכת האמנים לא ילמד איש ביום אחד. ימים רבים מאד ובארך רוח ילמד אותה”.

“וגם בהיותו ילד שבת-קדש?”

“גם בהיותו אשר כזה. הן אם לא יהיה יליד שבת-קדש לא ילמדנה עד עולם וכל עמלו יהיה לשוא. עם-ראשית עליך להחל, כאשר החלונו כלנו. את ארגז-הצבעים אל לך לפתוח עד אם ידעת היטב לעשות בעט העופרת. זכרי בתי ושימי אל לב, אם אתן אותך לציר ציורים בטרם תדעי את המלאכה לעשות אותה באין סלף, ואת תעשי מפלצת אשר אין לה תאר והבריאה האמללה הזאת תעמוד לפניך חיה והיא מעקשה ומעקלה וקלוטה, מה תאמרי אז?”

אז יצר לי הדבר מאד", ענתה מקסה בשפל רוח.

“אבל בזאת לא יושע היצור האמלל. ולכן צוה צויתי עליך בחזקה לבלתי נגע אל ארגז-הצבעים טרם תדעי לתות בלי מגרעת”.

ומקסה היתה נערה משכילה ותבן כי צדק האמן. ותהי הנערה עושה את תויה ושוקדת על המלאכה בכל נפשה, והמלאכה היתה לה למשא בראשונה ואחרי כן מצאה בה תענוגות. כי חפצה הנערה להגיע אל המטרה בחפזון נמרץ, למען תוכל לבוא גם עד ארגז-הצבעים, ואולם קשה היה האמן ברוחו ורק הטוב מאד והנבחר מאד הניח את רוחו.

וחדשים רבים עברו והיא הלכה מחיל אל חיל, עד כי הגיד לה יום אחד: “עתה בא המועד”. אז אדמו פניה מרב תענוגות ותשאל: “היכל אוכל עתה לקחת גם את ארגז-הצבעים?” והאמן הביט בה רגע אחד בדממה ובמחשבות רבות ואחרי כן אמר: “אולי – ננסה נא!”

והנערה קפצה ממקומה בשמחה ותמהר אל פנת הבית לבעבור קחת את ארגז-הצבעים, ואולם האמן מנע אותה ויקרוץ בעיניו. אז קם ארגז-הצבעים וינתר ויבא ושתי הכושיות הביאו מקל צירים ובד ולוח-צבעים חדש ויכינו את כל אשר הכינו. והנערה לקחה את מכחל הקסם מן הארגז ותטף נטפי צבעים אחדים על-פני לוח-הצבעים מתוך השפופרות ותגש עד לפני הבד. ויד הנערה רעדה מעט ולבה התדפק בה בחזקה ולפני עיניה הלכו גלגלים. אכן רגע גדול הגיע! הפעם הזאת תהיה לאמנה כמשפט אשר תעשה את פלא הבריאה.

והנערה הטתה את המכחל להגיע אותו על הבד, ואולם האמן תפש בה בידו. “חכי נא, בתי, רק אל נא תחפזי. מה את אומרת לציר?”

“נערה קטנה אני אומרת לציר” ענתה הנערה בלב בטוח.

והאמן שחק וינע את ראשו. “לא, לא עוד. כבד הדבר הזה ממך. נסי-נא בראשונה ועשי דבר אשר אין בו רוח חיים”?

“אבל הלא חיים אנכי חפצה לברא!” קראה מקסה ותרקע בקצר רוח ברגלה על הקרקע.

“רק זה אשר לבו בטוח מאד כי יוכל ולא יכשל, לו הצדקה לברא חיים”, ענה האמן דברים נמרצים. “נסי-נא בראשונה את כחך בדבר אשר איננו חי”.

אז חלפה מחשבת-הוללות רגע אחד את לב הנערה, ותמהר ותציר במשיחות אחדות ענן-עשן לבן על-פני הבד, ובעוד רגע ומשאת קיטור כבדה עלתה ותכס את פני כל הבית והכושיות זוררו בקול בבוא העשן אל אפן. והאמן שחק למראה הזה וימהר וימשח צבע על-פני העב כאשר היה הבד בראשונה, אז חדל העשן פתאם כאשר בא, ואת הנערה הוכיח הציר בדברים ויאמר: “רק אל נא מעשה תעתועים, בתי, פן אשוב ואקח ממך את ארגז-הצבעים. אכן יקרה מלאכת הצירים מהיותה ללצון”.

והנערה בקשה את פניו לסלוח לה ותשבע להיות מהיום והלאה נערה טובה ומשכילה, ותאמר לגשת עתה אל המלאכה באמת ובלב תמים. “אציר נא בבה”, אמרה, והדבר הזה מצא חן בעיני האמן.

ופלא הוא! הילדה מבנות האכרים עם כנפי הללאה הגדולה על ראשה הצהב, אשר עשתה הנערה, הלכה הלך וגדל מרגע לרגע, וכאשר גדלה תחת המכחל כן גדלה גם על-פני קרקע הבית. ובראות הנערה את קדקד הראש ואת הגו אשר לבבה שלמים לנגד עיניה, ותאמר להשליך את כלי המלאכה מלפניה ולמהר למשש את הבבה באצבעותיה לראות אם ישנה באמת, ואולם האמן לא נתן לה גם הפעם לעשות את חפצה. “על מקומך השארי, נערה פוחזת וקלת-ראש! אם החלות, עליך לכלות. השלימי בראשונה את הבבה ואחרי כן תוכלי לצחק עמה?”

אז עשתה לבבה גם ידים וגם רגלים, ואולם בחפזה עשתה את המלאכה, ולכן מעשה חפזון היו. ודרדסים ונעלים לא עשתה לה, כי שכחה מרב בהלה, ותצא בת-האכרים הדלה יחפה. והאמן הניד מעט בראשו, ואולם לא מנע ממנה למהר אל בבתה ולאמצה אל לבה באהבה. והנערה לא ראתה ולא שמה אל לב, כי יצרי גוה עקלו ונעקשו וגם דקו מאד וכי לא יפה הבבה כשש הבבות אשר עשה לה האמן, כי מצאה הבבה הזאת חן בעיניה שבעתים, עקב אשר היתה מעשה ידיה.

והאמן נתן לה לצחק עם פעל כפיה, ויסר את לוח-הצבעים ואת המכחל ויטמנם ואת ארגז-הצבעים שלח למקומו בפנת הבית ויאמר: “עתה ידעת את נפש האמן ואת אשר בלבו בהיותו בורא. מי אשר עשה כדבר הזה פעם אחת, וחשק האיש הזה לשוב ולעשותו ולשוב עוד עד לעולם. ואולם ראי הנה אנכי מצוה עליך בחזקה מנגע אל ארגז-הצבעים ברגע אשר לא אהיה בבית. רק בהיותי עמך פה ובשבתך לפני תוכלי לעשות את המלאכה”.

ומקסה שוקדת לבוא יום יום אל בית המלאכה שבעתים מבראשונה וכל קרביה בה עלזו בהנתן מכחל-הקסם בידה לציר בו, והיא לא עיפה ממלא את כל הבית ציורים מעשי דמיונה. בראשית בראה צעצועים למיניהם ואחרי כן עשתה כדים וצורות פורצילנה ופסילי ברונזה ואחרי כי עשתה גם טרפי עלים ופרחים ובאחרונה נסתה לעשות גם את כל הרמש הרומש על הארץ ואת כל העוף המעופף בשמים ואת כל אשר רוח חיים באפו, ותעש את התולעים הצבועים ואת חפושיות-הזהב וחפושיות-מרים ואת צפרות-הכרמים לכל צבעיהן הנחמדים, ובראותה את כל הזבובים האלה הומים על העלים ומעופפים ברוח, ותקרא: “ראה את אשר מצאה ידי! עתה אציר גם נפש אדם”.

“לא עוד” ענה האמן. “השמרי מגדל-לבב, כי הוא האויב הצר אשר לאמן”.

והיא לא שמה לב אל הדבר, ותדבר יום יום ותחנף בחלקות ותתחנן אל האמן, כי יתן לה לציר ציורי אדם, והוא לא נעתר לדבריה. אז חרה לה על הדבר ותחשוב בלבה ותאמר:,חכה-נא! הנני ואעשה לך דבר אשר בפתע פתאם יבוא לך וראית והשתוממת!" ותשב בחצר ותהי אורבת אל האמן עד צאתו, ואחרי כן התגנבה אל בית המלאכה ותשתער על ארגז-הצבעים ועל כל כלי העבודה. אז יצאו לקראתה שתי הכושיות ותתיצבנה לפניה ותזהרנה אותה בחרדת עינים מעבור את-פי האמן, והיא לא שמעה להן ותקרא: “גשי הלאה, עדה שחורה, פן אעשה לכן כלב ונשך אתכן!” ובשמוע הכושיות את הדברים האלה ותבהלנה ותטינה מלפניה, ומקסה מהרה אל ארגז-הצבעים ותשם בד חדש וגדול על-פני הכן ותחשוב מחשבות רגע אחד ותעמוד ותחל לציר תבנית נערה צעירה.

והיא חרצה בלבה עוד מבראשונה את אשר עליה לעשות: נערה צעירה תעשה ככל אשר היא בנפשה שואלת להיות, גדולה ויפה עם שערות זהב פרועות ועם עינים אפורות ומזהירות ולבושה שמלה אדמה וצחה עם סרח סורח על-פני הארץ. ואת משיחות המכחל הראשונות עשתה ביד אמונה ובדעת, ותעש את תבנית הראש בראשונה וכל מחשבותיה וכל לבה היו במעשה הזה. ואולם כאשר שלמה תבנית הראש והוא טוב ונחמד כלו והעינים האפורות מזהירות מעל פני הבד, ולא יכלה עוד הנערה להתאפק ותבט מעל הכן והלאה אל תוך בית המלאכה לראות את אשר יעשה שם, ועיניה ראו פתאם והנה גם שם שתי עינים אפורות ומזהירות והן מביטות אליה ממרחקים בארשת אהבה ובכליון נפש עד בלתי תכלית.

ומראה העינים האלה נגע עד לבה כמו בזק פתאם ויהם את כל מחשבותיה, עד בלתי ערבה את לבה להוסיף להביט עוד אל המקום ההוא, ותעש את יתר המלאכה בחפזון. ואולם ידה לא היתה בטוחה עוד, כי עיניה הלא ראו את המראה: את אשר הוציאה מתחת המכחל קם פתאם לחיים וכל משיחה אשר תמשח על פני הבד והיה זה חלק אדם חי, ועתה אם לא תצלח המלאכה, והיה יצור-כפה לבעל מום לעולם. אז רגזה ידה תחתיה ותחשק פתאם להשליך את המכחל מלפניה, אבל התוכל לעשות כדבר הזה? הן יבצר ממנה לעזוב את הנפש האמללה עשויה עד החצי ולא תשלם, מה נורא המראה לראות חצי-אדם רובץ פה על הקרקע בבית-המלאכה! ובחשבה את המחשבה הזאת ותבהלנה כל עצמותיה ותמהר ותציר את התמונה בחזון ובאש קדחת. הלא יש גם אשר יבוא האמן בעוד רגע או בעוד רגעים אחדים. רק השלים – רק השלים – במהרה – במהרה –

ואולם מבהלה לא יצא הטוב. גו הנערה הצעירה לא היה כמו ראשה, ויהי מעקל ונפתל והכתפים צרות ומפלי השמלה האדמה עם הסרח הסורח על הארץ הראו כי מסתירים הם מן הרואה יצרי בשר אשר נעקשו.

ומקסה ראתה וחרדתה גדלה מרגע לרגע, כי ידעה כי השחיתה את המלאכה, ותמהר ותבקש לתקן את אשר עותה בחפזה, ופתאם והנה נפתחה הדלת והאמן בא.

ומקסה צעקה צעקה גדולה ותברח אל מתחת ליריעה להתחבא שם, והאמן ראה כרגע את הנעשה וירא את תבנית הראש היפה ואת הגו הדל ואת הנערה האמללה והמעקלה הרובצת על הקרקע ואת הכושיות הנבהלות מפחד, ויקרא בקול נורא: מקסה, מה-זאת עשית!"

ומקסה יצאה ממחבואה ותשטח אליו כפיה ותתחנן ותאמר: “סלח לי, האמן. לא יכלתי למשול ברוחי. יד היתה בי אשר המריצתני”.

“הביטי וראי את פעל ידך אשר עוללת, הבת לא-קשבת. הנה לך מפלצת חיה אשר ראשה יפה ויצריה נפתלים”.

“תקן אתה את אשר עויתי”, העתירה מקסה אליו ותשא את קולה ותבך.

“כזאת לא אוכל”, ענה האמן ופניו מלאו קדרות. יצורך חי. לך הוא לבדך. התחפצי לעשות כלה בו ולברא אחד תחתיו?"

“לא!” צעקה הנערה מרה ותמהר אל הנערה הצעירה הרובצת על הארץ לסוכך עליה בכפיה מפני כליון. והנערה הצעירה התעודדה מעט ותשם את ראשה בחיקה ותבט אליה בעצבת גדולה ומרה. ומקסה בהיותה ילידת שבת-קדש היתה חוזה ובעלת מליצה גם היא והיא לא ידעה, ולכן לא נבצרה ממנה לתת לנערה האלמה גם פה ולשון, והנערה החלה לדבר ותתאונן ותאמר:


"הוי אמי, מדוע



גוי כה שרוע



ולא ייף כמך?



אם-חיים לי נתת,



כי-עתה את



תני לי גם יפי ויפעה ורך".




ומקסה חבקה לה ותשק לה ותבקש לנחמה, ותדבר על אזנה בקול מלחשים ותאמר לה: לא בזויה היא כי אם יפה כשחר, ומי אשר יראה אותה ודבק לבו אחריה לאהבה אותה, וכי עשה תעשה לה שמלות יקרות ותעדה אותה עדי ואבן יקרה, ואולם הנערה הנידה בראשה ותען:


"לא אבן יקרה



לא בגדי תפארה



ישמחו את-לבי



הוי אמי, תני חן לי לנערי שנות אבי".




ומקסה בצרת לבה הגדולה פנתה אל האמן, והאמן עומד וידיו משכלות ופניו זועפים ועיניו מביטות עליה ועל הנערה המתאוננת. “הוי, אמן, אמן נחמד, הושיעה-נא רק הפעם. לא אוסיף עוד להיות סוררה עד עולם. לא אוכל לראות כי זאת אשר עשיתי לא תראה טובה. הושיעה אדוני או הרגני גם אותי וגם אותה”.

והאמן לא ענה דבר, כי אם התהלך בחדר המלאכה אנה ואנה פעמים אחדות ויחשוב מחשבות, ומקסה הביטה אחריו ביראה בכל מקום אשר פנה. אז עמד תחתיו פתאם ויאמר: “הנערה אשר עשית, כאשר עשית אותה כן תהיה, ואולם אנכי פה כל אשר בכחי לעשות אעשה למען הבא עליה טובה”.

והאמן נגש עד לפני הבד ויחל לציר, ויעש תבנית בן-מלך צעיר, יפה כשחר, אשר קומתו כאלון ועיניו מלאות נדיבות ועל שפתיו צחוק. והוא מביט באהבה אל הנערה הרובצת על הארץ ומשטח עליה את שתי כפיו. ופתאם והנה בן-מלך כמוהו עומד גם בתוך החדר ומשטח את כפיו אל הנערה, והאמן אמר: “אוהב הוא לך ונפשו חשקה לקחת אותך לו לאשה והיה נאמן לך עד העולם אכן אלם הוא מדבר, ואולם את הלא פי שנים תדברי. אם מצא חן בעיניך כי עתה תני לו את ידך”.

ופני הנערה הצעירה האדימו ותקם ותלך אט אל בן-המלך, והיא צולעת מעט בלכתה, ואולם בן-המלך לא ראה ולא שם לב, ויהי מביט בצהלת נפש אל תוך עיניה האפורות והמזהירות, עד כי הורידה אותן ארצה, ויתרפק עליה ויאמץ אותה אל לבו. והכושיות מחאו כף בשמחה ותצאנה במחולות מסביב לחתן ולכלה, והכן מקפץ גם הוא ברגליו וארגז-הצבעים מדלג ורק מקסה התעצבה עדו ותאמר:

“מה יושיע לה זה? הן לא יהפוך אותה החתן לעשותה יפה מבראשונה?”

“את זאת לא תביני”, ענה האמן. “כאשר יאהב איש את נפש אדם בכל לבו והיתה הנפש הזאת בעיניו יפה מכל אשר על הארץ. שאלי את פי הכלה ותגד לך את אשר היא חושבת על הדבר הזה”.

ומקסה הביטה בפני הנערה ותבחן אותה בעיניה, ואולם הנערה התרפקה על בן-המלך ותצהל מטובה ותאמר:


"אהב הוא לי ובכל-לבו ומאודו –



לו יפה הוני, לו הנני הודו.



לבו לי נתון, לי נתון כל-טוב,



לא אשאל עוד יפי – יפיתי לרב".




ובן-המלך קורץ אליה בעיניו וישק לה, ומקסה אמרה: “הנה טוב! אם טוב הדבר בעיני שניהם כי עתה טוב הוא גם בעיני, ולך האמן אנכי נותנת את ברכתי ואת תודתי על כי הפכת את הכל לטובה”.

והאמן ענה: רק הפעם יכלתי להושיע ולא אוסיף. יהי נא הדבר הזה לך ללקח טוב, הנה גדול הכח אשר נתון לאמן, ואולם אוי לו כי יתהולל בו וירדה בו בפחזות. שלום לך, אין לי דבר עוד להורות לך".

וטרם תוכל לענות אותו דבר והנה נעלם האמן וגם החתן והכלה והשפחות השחורות והכן וארגז-הצבעים ולא נותר דבר בלתי אם חדר-המלאכה וכל אשר בו וגם תמונת הנערה ותמונת בן-המלך נותרו, והיה בכל עת אשר תביט מקסה בתמונות האלה ומלא לבה מכאוב ונחת גם יחד, והיה המכאוב לה על דבר אשר נעלמה התמונה החיה, ונחת על דבר אשר ידעה בלבה כי טוב לה עתה עם בן המלך באשר הם שם. ומקסה גם היא הלכה הלך וגדל ותהי לנערה גדולה ופורחת, אשר יכיר בה כל רואה כי בת שבת-קדש היא, ותוסף לציר גם מאז והלאה, ורק כי המכחל אשר לה לא היה עוד מכחל-הקסם – ותשמח גם לזאת. כי מי איש בוטח אשר תמיד תצלח מלאכתו בידו, ולכן רק דאגה בלבו, פן ישנה רגע, ונפש חיה תשא ותסבול כל ימיה על כל שגיאה אשר הוא עושה.






כך במקור.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3952