


	
	מצבת זכרון
	



Exegi monumentum.


מצבה לי כוננתי, לא מעשה בידים;



הרחוב אליה תהמה מאדם רב בה ילך;



וגלת כתרתה תרום אף-תגבה שבעתים



ממצבת אלכסנדר המלך.


  


לא! כלה פה לא אמות: בקרב כנורי רוח



יאריך מעפרי ימים ולא ידע חלוף וקרץ,



ושמי יהי לתהלה כל-עוד לא יהיה שכוח



המשורר האחרון מארץ.


  


ואותי ברוסיה הגדולה כל-איש בה ידע וירא,



וכל-לשון שבה תשמע לי היא תשבע:



גם סלוי גא ופיני, וטונגוזי זה עם פרא,



וקלמיקי, לציה זה רע.


  


ולזאת יאהבני עמי אהבה לא-מגבלת,



כי תמיד מחשבות טהורות בנבלי בו עוררתי,



כי תמיד במתק-שירי הייתי לו תועלת,



וחסד לכושלים שוררתי.


  


לפקדת אל, בת-שירה, הטי אזן קשבת!



החרפות אל-תיראי, גם-זר לך אל-תשאלי;



ותהלה שמעי ותהלה, ותמיד בנפש נשגבת,



ועם פתאים אל-נא תתפתלי.


  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4004