


	
	השדים
	




  
> העבים תצופנה, העבים תעופנה;



רק קרני ירח לא-נראה מלמעלה



אט אט על-השלג המעופף תחלופנה;



מה-קודרים שמים, מה-קודר הלילה.



אנכי בשדה נוסע, נוסע,



ולשון צליל הפעמון דין-דין-דין מטפת…



אין מכיר הבקעה, אין אותה יודע,



ורחבה הבקעה ולבנים עוטפת!

– הוי, חושה, הרכב!… – „אין און להגיח:



הסוסים, אדוני, לא יטו עוד ברך;



הסופה את-עיני כבר טחה בטיח;



כל-ארח כבר נחתם, כבר סתמה כל-דרך,



לשוא, אין עוד משעול, אין שביל עוד נגדנו;



רק תועים אנחנו ונכונים לצלע!



אין זאת כי-אם שד בשדה ינהגנו,



רק שד יקלע אותנו בקלע.

שא עינך, הביטה: פה ירן, יריע,



פה ירק אל-פני ואיש לא ראהו,



ופה – לנקיק סלע ידיח, יסיע



הסוסים בפתאם עד-כי-התמהו;



שם פתאם התעלה, התנשא ברוח



עם-אבן-האזל במקום לא היתה;



ופתאם – גם ניצוץ-אש בוער שלוח,



ופתאם – האש בערפל כבתה ”.

העבים תצופנה, העבים תעופנה;



רק קרני ירח לא-נראה מלמעלה



אט אט על-השלג המעופף תחלופנה;



מה-קודרים שמים, מה-קודר הלילה.



אין כח לנוע; גם נאלם נאלמה



הלשון בפעמון ותחדל מנוע;



הסוסים עמדו… – מה-שמה, מה-שמה?



„זאב טורף או עץ הוא, מי ידע ידע? ”

הסופה תריע, הסופה תצריח,



הסוסים יריחו ופתאם צהלו;



השד מן-המקום רק הרחיק, הגיח,



ועיניו מאפל רק בערו, אכלו!



הסוסים זה שנית התחזקו, פרצו,



ולשון צליל הפעמון דין-דין-דין מטפת…



וארא: הרוחות בהמון נקבצו



אל-עמק הבקעה שלבנים עוטפת.




בלי-חק ובלי-מדה ידודו, ידודו,



ובקרני אור קודר מנגה ירח



השדים השונים פה סביב ירקודו,



וכעלה בטבת בסערה פורח…



מה עצום מספרם! מי הניס החבר?



מדוע מזמרה כה נוגה ימגו?



האחד השדים יובילו לקבר?



או אם למכשפה חג-חפה יחגו?




העבים תצופנה, העבים תעופנה;



רק קרני ירח לא-נראה מלמעלה



אט אט על-השלג המעופף תחלופנה;



מה-קודרים שמים, מה-קודר הלילה.



המונים המונים השדים יעופו,



ועד-גבהי שמים יסעו, יסעו,



ובקולות יללה ובכית לא-יסופו



את-לבי בקרבי לגזרים יקרעו…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4135