


	
	הנפש (תבנית פסל פסיכי)
	



לפנות בקר בטרם האיר היום, ונראה בשמים ככב גדול
ומזהיר אשר אין כמוהו גדול ומזהיר בכל ככבי השמים, כי הוא הוא השחר. ועלה
הככב הזה ואורו ירחף על פני הקיר הלבן, והיה ככותב על פני הקיר הלבן את כל
אשר ראו עיניו זה אלפי שנים גם בכה וגם בכה על פני האדמה הנדה אשר
לנו, לבעבור ספר לנו את הדברים ההם.

ואת אשר כתב השחר על פני הקיר ואת אשר ספר, אותה אשים לפניכם היום!

עוד זה מקרוב – והקרוב לו הלא רחוק לנו בני האדם זה מאות
בשנים – עוד זה מקרוב וקרני אורי הלכו אחרי איש צעיר לימים לשלחו, והוא
איש חרש חושב מן החרשים החושבים אשר בעיר האפפיור הקדושה והגדולה, היא
עיר רומא. ופני העיר הקדושה והגדולה הזאת השתנו ברבות השנים הרבה מאד,
ואולם לא רבו עוד השנויים ככל השנויים אשר יהיו לתבנית האדם מדי
עברו מן הילדות ועד הזקנה. בימים ההם ומצודת הקיסרים היתה למעי
מפלה, כאשר היא עד היום הזה, והתאנה והדפן עלו מבקיעי עמודי השיש
הנופלים ומחרכי חדרי הרחצה הנהרסים, ולא נותר מהם בלתי צפוי הזהב
אשר על הקירות, והיה לעדה על כל הכבוד וכל התפארת אשר היו לפנים. ובית
הקולוסיאום היה גם הוא לחרבה; ולא נשמע דבר בלתי קול הפעמונים אשר
בבתי המקדש, ולא נראה דבר בלתי עתר ענני הקטרת העולה מן הלבונה, וכהנים
נושאי אפוד וכהנים גדולים עוברים ברחובות מתחת לאפריון ובידיהם נרות
בוערים באש. כי ידעו הכהנים לקחת את לב העם במעשיהם אשר עשו, לבעבור הגדיל
את כבוד שמם ואת תפארת אלהיהם. בימים ההם וכל מלאכת מחשבת היתה גם היא
גדולה וקדושה בעיני כל יושבי רומא, ויהי כבוד החרשים והחושבים על פני כל
העם מסביב, כי בכבודם גם להם כבוד. ורפאל, הוא הציר הגדול מכל
הצירים אשר על פני האדמה, והוא יושב בימים ההם ברומא גם הוא; ומיכאל
אנגילו, הוא חרש הפסל הגדול מכל החרשים אשר מקצה תבל ועד קצה תבל,
והוא יושב בימים ההם ברומא גם הוא. והאפפיור גם הוא נתן כבוד לשני האנשים
האלה, ויבוא אל ביתם ואל משכנם וידרוש להם לשלום כפעם בפעם; כי היתה כל
מלאכת מחשבת נכבדה בימים ההם על פני כל העם, ולאנשים החרשים והחושבים נתן
גם כבוד וגם שם טוב וגם כסף וזהב למכביר. ואולם יש אשר במסתרים היה חרש או
חושב גם בימים ההם, ואיש לא ידעהו ואיש לא שמע את שמעו!

בעת ההיא ויהי בית ישן ודל ברחוב צרה וקטנה מרחובות רומא,
ויהי הבית הזה לפנים היכל, ועתה איש חרש ישב בו, והוא צעיר לימים. והחרש
הצעיר איש דל ועני, לא ידע איש את שמו ולא שמע איש את שמעו, אין לו
מכר ואין לו מודע זולתי רעיו הצעירים אשר היו גם הם אנשים חרשים עושי
מלאכת מחשבת, והאנשים האלה אנשים שמחים וטובי לב אשר רוחם כנחל שלהבת ואשר
תקותם הולכת לפניהם. ויהי האנשים האלה מדברים אליו יום יום ומגידים לו אשר
רק לגדולות נוצר, כי כשרון לו ויתרון לו שכם אחד על כל אחיו, ואולם לא
הועילו כל הדברים האלה לאיש ההוא, כי לא האמין בכחו ולא בטח בכשרונו, ויהי
בעשותו תבנית כל פסל בחמר, וימהר ויתץ את הפסל אשר עשה ויכהו
לרסיסים, כי לא מצא חן בעיניו, ולא כלה מעודו את הדבר אשר עשה. ואולם לא
ישכיל ולא יצליח לנצח איש חרש וחושב אשר לא יכלה את מלאכתו, לבעבור הראות
ולבעבור הודע, כי רק בזאת יעשה עשר.

“רק חולם חלומות אתה!” דברו אליו רעיו כפעם בפעם – “ולכן
באתך כל הרעה! אכן רק לזאת חלמת חלומות בהקיץ, יען אשר לא ידעת את
החיים ולא באת בין אנשים ולא ראית את כל שאונם והמונם. סגור אתה ומסגר
בביתך כנזיר אשר במדבר, שחוק צעירים לא ידעת ואחרי שמחה לא הלכת, ויהיו לך
לתועבה הוללות ותענגים. ואולם ראה את אדוננו רפאל הגדול וחכם! אשר נכנע
מפניו כל אדם ואשר לא ימנע גם האפפיור כבוד ממנו, והוא שולח את ידו גם אל
הלחם וגם אל היין ולא יחסר את נפשו מכל טוב!”

“וגם לא לנפשו לבדו יקח את הלחם ואת היין!” קרא אנגילו
והוא הטוב והעלז מכל רעיו הצעירים – “כי יתן מהם גם לאשת האופה היפה
והנחמדה, היא פורנרינה!”

ורעיו דברו אליו יום יום ככל אשר נתן אלהים בלבם וככל אשר
שמה חמדת ימי עלמיהם על לשונם, כי אמרו למשוך אחריהם את החרש הצעיר לאחוז
בשמחה גם הוא ולעשות בפריצות כמוהם, גם מעשי הוללות וגם מעשי שכלות
ואת כל תעתועיהם אשר הם עושים מטוב לב. ויש אשר החרש הצעיר חשקה נפשו גם
הוא לרגעים ללכת בנתיבותיהם, כי לבו חם בקרבו ורוח דמיונו חזק ועצום, ויש
אשר בדברם וידבר גם הוא דברי בלע ועגבים, וישחק בקול גדול גם הוא, ויהי
כאחד מהם! ואולם כל הדברים האלה, אשר קראו להם “תענגות אדוננו רפאל”,
כענן בקר חלפו ממנו והיו לאין ברגע ראותו את אחת התמונות אשר עשה
הציר הגדול הזה ועיניו הביטו את כבוד אלהים באמת המרחף על פני כל
התמונות ההן. והיה בעמדו בהיכל הוטיקן ועיניו רואות את מפלאות
הפסילים אשר עשו החרשים הגדולים והנפלאים מן השיש עוד לפני אלפי שנים, אז
רחב לבו בקרבו ואז רחש לבו כל נשגב וכל קדוש, כל נעלה וכל גדול, כל טוב וכל
טהור, ותהי בנפשו ברגע הזה לעשות גם הוא בשיש ולברוא וליצור פסילים אשר
כאלה גם הוא, ותבער כאש תשוקתו לעשות תבנית כל מחשבת לבו, אשר כנחל מים
תתפרץ מקרבו ואשר עד שמים תעלה ועד עולמי נצח. ואולם מה יהיה משפט הפסל אשר
יעשה ומה הדמות אשר יתן לו? – הנה החמר הרך מתבוסס בין אצבעותיו, וגם
דמות מושמת לו וגם צורה מושמת לו, וחן להן ויפי להן – ואולם ממחרת
בבקר והוא שב לנתש ולנתץ את אשר עשה, כמשפטו מימים ימימה.

ויהי היום והוא עובר ברחוב על פני אחד ההיכלים הגדולים
והנחמדים, אשר רבים הם בעיר רומא. אז עמד לפני פתח השער הגדול ויבט ויתבונן
אל ציורי השיד המצירים על פני הכפות הקמורות אשר מסביב לגן
שושנים; ומתוך הגן עולים פרחי הדרכון עם עליהם הירוקים והרעננים, והם
מציצים מחרכי ברכת מים אשר נבנתה שיש. ומן הברכה מפכים מים חיים אשר עינם
כעין הבדולח. ובעודו עומד ומביט בתפארת המראה הזה, והנה תמונת נערה עוברת
על הברכה, והיא בת אדוני ההיכל הזה, והנערה נערה צעירה ונחמדה ויפה וקלת
רגלים, אשר לא ראה עוד אשה נחמדה כמוה מעולם. ואולם גם ראה ראה כמוה
לפנים! על פני אחת התמונות מתמונות רפאל אשר באחד ההיכלים הגדולים ראה
אותה, והיא מצירה שם בדמות תבנית “פסיכי”, היא הנפש, כפי דמיון
היונים ודמותם אשר דמו להם את הנפש במשלי אליליהם. ואולם רק מצירה
היא שם בציור, ופה חיה היא ושלמה!

ותמונת הנערה היתה בקרב מחשבותיו ובקרב לבו, ובשובו אל
חדרו הדל, וימהר ויעש בחמר וייצר את תבנית פסל פסיכי, היא הנפש. ותבנית
התמונה אשר עשה תבנית הנערה הרומית היא בכל הדרה ובכל תפארתה, וירא את אשר
עשה, וימצא מעשהו חן בעיניו בפעם הראשונה. אכן יש עז ומחשבה ותפארת לתבנית
התמונה הזאת, והנערה חיה לפניו בכל נפשה ובכל מאדה! ורעיו באו ויראו את
אשר עשה וישתאו וישתוממו ויריעו בקול גדול מרב שמחה ומרב צהלה. רק אלהים
עשה את היום הזה להראות את כל הנפלאות הטמונות בלב החרש הצעיר, והנפלאות
האלה הלא מראש נבאו אותן המה, והמה ידעו כי יש יום והתברכו באיש הזה כל
יושבי הארץ מן הקצה אל הקצה!

והחמר נותן לתבנית תמונה גם צורת הבשר וגם חיים, ואולם טוב
ממנו השיש, אשר הוא הנותן לה את לבנת המראה ואת הכח לעמוד לימים רבים.
ולכן אמר החרש לחצוב את פסלו מן השיש, כי אז יהיה לפסל פסיכי אשר לו גם יפי
וגם כח וגם חיים ככל אשר חשקה נפשו. וגם הנה יש אתו גזרת השיש היקרה
הזאת, כי אותה הנחילו אביו אחריו זה שנים רבות, והיא טמונה בתוך החצר
באדמה; ושברי בקבוקים ושרידי טרפי ירק וגללים מכסים אותה ומתעבים את פניה,
ואולם בקרבו טהור השיש ומראהו כשלג אשר בראשי ההרים. ומן השיש הזה יעשה את
פסלו, פסל תבנית הנפש, היא פסיכי!

ויהי היום ויקר מקרה – והשחר לא יספר את הדבר, כי לא ראה
אותו, ורק אנחנו ידענו – וחברת אנשים נכבדים מן החורים והרוזנים אשר ברומא
באה עד הרחוב הצרה והקטנה, ותהי המרכבה אשר להם מחכה אליהם בקצה הרחוב עד
שובם, והם הלכו ברגל ויבואו עד בית החרש הצעיר לראות את המלאכה אשר הוא
עושה, כי גנב דבר גם אליהם בדבר המלאכה ההיא. ומי היו האנשים הבאים? הוי
עלם צעיר ודל! הוי עלם צעיר ומצליח! הלא הנערה הצעירה באה אליו עד חדרו ועד
מעונו הצר, והיא עומדת עתה לפניו, ומי יערוך דמות לשחוק פיה ברגע אשר קרא
אביה לאמר: “הלא את היא זו, בתי, בכל עצמך ובכל בשרך!” כי אין ערוך
לשחוק פיה ואין דמות לנגה עיניה, הוא נגה העינים הנפלאות אשר שמה רגע
אחד בפני החרש הצעיר, ונגה עינים אשר כזה הוא ירים נפש איש וישפוך עליה
נדיבות ויפצפצנה.

“רק מן השיש תחצב תבנית פסיכי אשר כזאת!” אמר האיש
העשיר, והדברים האלה היו לדברי גאלה לחמר המת ולשיש הכבד אשר בחצר, וגם
לחרש הצעיר! והחרש הצעיר עומד ולבו התפעם בקרבו, והאיש מוסיף לדבר עוד:
“בכלות המלאכה, והיתה לי למקנה, כי אנכי אקננה!”

ביום ההוא ותקופת חיים חדשה באה על הבית הדל אשר לחרש
הצעיר, ותהי בו כרוח חדשה על פני כל קצותיו. וששון ושמחה מלאו את הבית,
וידים אמונות עשו בו מלאכה; והשחר המאיר ראה יום יום את המלאכה
בהעשותה, ואת כל אשר הלך החרש מחיל אל חיל. והחמר גם הוא היה לאחר, כי
נהפך ותהי בו רוח כרוח נשמת חיים, והחרש עושה בו את התמונה אשר ידע היטב,
והיא יפה שבעתיים מבראשונה.

“עתה ידעתי מה חיים ומה משפטם!” קרא החרש הצעיר ויריע
תרועה גדולה – “אהבה היא, התנשאות היא אשר תתנשא הנפש עד כל נעלה,
התחברות היא אשר תתחבר הנפש עם כל נשגב! והחיים אשר בשמם ידגלו רעי,
והתענגות אשר הם אומרים ואכל ושתה אשר הם מבקשים, כל אלה רוח הם,
אבעבעות הם על פני מחמצת השמרים, והם לא יהיו ליין הטהור אשר ממנו ישתה
האדם ונפקחו עיניו והיה קדוש ומקדש!”

וגזרת השיש הובאה מן החצר, ויקם אותה ויפסול
במפסלת, ויפל ממנה רב, וימד אותה בקנה מדה, ונקדות ואותות עשה
בה ותוים תוה עליה, ויעש את כל ראשית המלאכה אשר יעשה הפועל
בהחילו, עד לכתו מחיל אל חיל ועד היות האבן לתמונה, והתמונה היתה
לסמל יפי, והסמל היה לתבנית פסל פסיכי, היא הנפש, והיא נחמדה כצלם אלהים
אשר בו עשה את הנערה הנחמדה והנפלאה. אז היתה האבן הכבדה לנערה קלה ברגליה,
ותהי כמרחפת על כנפי רוח או כמחוללת בין השמים ובין הארץ, תבנית תמונת
פסיכי היא הלוקחת כל לב ביפיה, ושחוק פיה כשחוק מלאך תמים אשר אין כמוהו על
פני העפר, ככל אשר ראה היוצר הצעיר את תמונתה בחלומותיו ובדמיונותיו ובחזון לבו.

והשחר אשר בבקר השקיף משמים וירא וידע את כל המעשה אשר
נעשה בלב האיש הצעיר ואת הרוח החדשה אשר לבשה אותו, ויבן על מה האדימו
לחייו רגע אחד ועל מה הלבינו רגע משנהו, וידע על מה האירו עיניו ברגע אשר
יצר את פסלו ויעש ויברא שנית את אשר ברא אלהים לפניו.

“אדון אתה לחרשים ככל החרשים וככל היוצרים הגדולים
והקדמונים אשר היו בימי היונים!” קראו רעיו באזניו והם משתאים ומשתוממים על
הפסל אשר עשה – “עוד מעט ויצא שמך בגוים וכל יושבי תבל מן הקצה אל הקצה
ידעו את אשר עשית ויוקירו את פסיכי אשר לך!”

“פסיכי אשר לי!” ענה אחריהם החרש הצעיר – “אשר לי! כן
דברתם, לי היא, כי מלבי עשיתיה! הנה חרש גם אנכי כאחד מהם אשר מן הגדולים
אשר מתו! רק אלהים עשה עמי את החסד הגדול הזה, וירוממני וינשאני מאשפות,
להיות כאחד הנדיבים!”

ובדברו ויכרע על ברכיו וישא את קולו ויבך, ותהיינה דמעותיו
דמעות תודה להודות לאלהים את החסד אשר עשה לו; אולם גם את אלהים שכח בעוד
רגע, ולא זכר בלתי את תמונת הנערה ואת תבנית פסלה, היא תבנית פסל
פסיכי, אשר מראיה כמראה תבנית נחצבת מן הקרח והיא עוטה ארגמן מן הארגמן אשר
יפרש עליה שמש הבקר.

ביום ההוא והוא לא רק בחלומות ובחזיונות יראה את פניה, כי
גם בהקיץ, בעודה חיה לנגד עיניו ובעודה מדברת אליו בהוד קולה – כי
עוד ביום ההוא והוא בא יבוא אל תוך ההיכל אשר לאיש העשיר לבעבור הגיד כי
שלמה המלאכה ופסל פסיכי נכון עמו בביתו. אז עבר את שער הבית ויבוא אל החצר
הפנימית, אשר שם המים מפכים מברכת השיש מפיות פסילי התנינים, ואשר שם
יציצו פרחי הדרכון והשושנים הנחמדות, והיו גם הם כמפכים מתוך הברכה.
ויעבור את החצר ויבוא אל האולם הגדול והרם אשר לפני הבית, וקירות האולם
מכסים בתמונות שלטי אותות הבית לצבעיהם השונים ובציורים יקרים ותאוה
לעינים, ועבדים ומשרתים עושים כה וכה והם לבושים בגדי שרת לתפארת; והאנשים
האלה גאים מאד, והיו כסוסים רתומים לעגלות החרף אשר יתגאו גם הם
בפעמוניהם התלוים בצואריהם; ויש מהם אשר עלו ויגהרו ברוחה ובגאון על ספסלי
העץ העשוים מקלעות פטורי ציצים, ויהיו כאדונים אשר בבית. אז הגיד את שאלתו
אשר הוא שואל, וילכו ויעלו אותו במעלות השיש הנוצצות, אשר מרבדים רכים
פרושים עליהן, ושם פסלי אבן מצבים משני העברים, מעבר מזה ומעבר מזה,
ויעבירו אותו דרך חדרים יקרים, אש שם ציורים ותמונות יקרות ואשר רצפת הבית
ממלאה מלאת אבן; ויהי כל החן וכל התפארת הזאת להניא ראש ולהכביד
נשמת כל איש אשר לא נסה בהם. ואולם בעוד רגע ותחדל גם המועקה הזאת, כי בא
עד לפני אדוני הבית, ואדוני הבית האיר את פניו אליו וידבר אליו דברים
טובים ונעימים, וידבר אליו באהבה וברצון, ובכלותו לדבר, טרם יצא האיש
הצעיר מלפניו, ויצוהו גם אל בתו הסיגנורה הצעירה, כי חשקה נפשה גם
היא לראות את פניו. אז יעבירו אותו העבדים והמשרתים דרך חדרים יקרים
ואולמים רבים להביא אותו עד האולם אשר לה, והאולם נחמד מכל אשר ראו עיניו
בבית הזה, ורק גברת האולם היושבת שם היא הנחמדה מכל מחמד אשר מסביב.

וגברת האולם פתחה את פיה ותדבר אליו –

אכן אין תפלה ואין תחנה ואין שירה משירות מקדש אלהים אשר
המסו את לבו ואשר נשאו את נפשו יותר מן הקול הזה! אז החזיק בידה
ויגש אותה אל פיו ויאמץ אותה אל שפתיו, והנה רכה כף ידה מכל שושנה;
ואולם אש יצאה מן השושנה הזאת ותאכל אותו ותבער בו כשלהבת. אז נזלו מפיו
דברים והוא לא ידע, ויכבר מלים והוא לא התבונן – היודע הר האש כי נחל
שוטף אש הוא מקיא? ואת לבו הגיד לה ואת דבר אהבתו אשר הוא אוהב אותה!

והנערה עומדת ותהי כנבהלה כי לא האמינה למשמע אזנה, והיא
גאה ומנאצה ועל שפתיה בוז ולעג ופניה פני איש אשר נגעה ידו פתאם אל
עור צפרדע קר ורטוב. אז האדימו לחייה ושפתיה הלבינו, ועיניה גם הן הלכו
כידודי אש, ואולם שחורות הן כחשכת הלילה.

“משגע!” קראה –“גש הלאה, רד!” ואחרי כן הפנתה אליו את
שכמה, ומראה פניה כמראה תבנית המפלצת אשר פניה אבן ושערותיה נחשים.

והחרש בא החוצה עד הרחוב, והוא כאיש אשר אין נשמה באפו
ואשר בשרו נמס, אז התהלך כצל ברחובות העיר ויבוא עד ביתו וישב ויהי כחולם
חלום, ואחרי כן הקיץ מתרדמתו אשר נרדם בעינים פקוחות, והוא מתהולל ומשתגע
פתאם. – אז לקח את הפטיש וירם אותו ויהי עם לבו לנפץ את תבנית פסל השיש
לאלפי רסיסים, והוא לא ראה ולא ידע כי רעו אנגילו בא ברגע הזה אל ביתו,
ורעו זה אחז בזרוע ידו ברגע אשר הרים אותה ואת הפטיש יחדו, ויחזק בה בכח
ובגבורה.

“הוי אמלל! מה אתה אומר לעשות?” קרא אליו אנגילו.

ויהי הם נאבקים איש עם אחיו רגעים אחדים, ואנגילו הוא החזק, ויגבר מרעהו ויכניעהו, והחרש הצעיר התנפל על הכסא אשר לפניו והוא עיף
ויגע.

“מה האסון אשר קרך?” שאל אנגילו – “שובה נא למנוחתך! פתח פיך ודבר!”

אבל מה ידבר אליו ומה יאמר לו? מה האסון אשר קרהו ומה יגיד לו? – ואנגילו רק לשוא יפצר בו, כי אין בפיו דברים.

“רק את נפשך אתה חומס מרב חלומות ומרב דמיונות! ואתה לו
היית לאדם כאחד ממנו ולו חדלת מרדוף אחרי רוח, כי אז ידך הושיעה לך!
הבעצם ידך אתה אומר להכות את נפשך חרם? קום והיה לאיש! שתה בלב טוב את
יינך, ומצאת כי גם שנתך תערב עליך! תהי נא נערה יפת תאר רפאך, וראית
כי מרפא היא! הנה גם הנערה מנערות שדות קמפגניה יפה ונחמדה כלה
כבת־המלך אשר בהיכל השיש, כי אם חוה לשתיהן, והיה בעודן בגן העדן בטרם
תפרו להם עלי־תאנים, וראית כי לא תדע להבדיל בין שתיהן! לכן זה הדבר אשר
דברתי: לך נא אחרי אנגילו, כי הוא רעך הנאמן! מלאך אנכי לך אשר אלך לפניך,
והייתי לך למלאך החיים! כי הנה ימים באים, ואתה תזקן ותחלש, ובשרך אשר
עליך יכלה וימס, והיה ביום צח בזרוח השמש בשמים וכל היקום ישמח וירנן,
ושכבת אתה כקנה נובל, אשר לא יצמח ואשר לא יפרח עוד, אכן לא אאמין לדברים
אשר ידברו הכהנים יום יום, באמרם כי יש חיים גם מעבר לקבר! רק דמיון הוא
אשר יכזב, רק משל הוא לפני ילדים, וכל זה נעים ונחמד מאד לאיש אשר לבו
הולך אחרי דמיונות, ואולם אנכי לא חמדתי דמיונות, כי אם את החיים באמת.
ולכן זה הדבר אשר דברתי: לך אחרי והיה לאיש!”

ואנגילו משך את היוצר הצעיר אחריו, וילך אחריו ולא הניא
אותו. כי אש בערה בקרבו פתאם, ולבו נהפך ויהי לאחר, ותלבש אותו רוח חדשה
פתאם לפתע, לחלץ את נפשו מכל דבר אשר הסכין עמו לפנים ולהנתק מכל מעשיו
ומכל מנהגיו אשר עשה ואשר היו לו עד היום הזה ולהיות לאיש אחר – ולכן הלך
אחרי מוליכו.

ובאחת מרחובות רומא הרחוקות בנוי בית־היין אשר חרשים
וחושבים יבואו בו, והבית בנוי בתוך שרידי העיים אשר לבית מרחץ ישן,
וציטרונים גדולים וצהובים עולים מבין העלים הכהים והנוצצים והם
מכסים חלק מן החומות הקדמוניות אשר מראיהן אדמדם. ובית־היין עשוי מעשה
כפה, והיה כחר נקוב בתוך העיים; ונר תמיד בוער בבית לפני הפסל הקדוש,
ועל פני הכירים בוערת אש גדולה, אשר שם יצלו צלי ואשר שם יבשלו את אשר
יבשלו, ובחוץ לפני הבית ערוכים השלחנות תחת הציטרונים ותחת הדפן.

אז באו השנים עד בית־היין, ויחרדו כל רעיהם לקראתם וישמחו
על החרש הצעיר שמחה גדולה. וכל האנשים אשר באו רק מעט אכלו והרבה שתו, כי
טוב היין לשמח לב; וישירו בשירים וינגנו בקתרוס, וישמע קול מחול
ממחולות הארץ אשר יקרא להם סלטרילו, ובהשמע קול המחול המשמח הזה,
ותבאנה גם שתי נערות רומיות מן הנערות אשר ישבו לפני החרשים הצעירים להיות
להם לסמל לתבנית כל תמונה אשר הם עושים, ותצאנה גם הן במחול ותפזזנה
ותכרכרנה, ותבקע הארץ לקולן, ותהי השמחה גדולה מאד; והנערות
נערות פוחזות ועליזות, מתהוללות וקדשות! אכן לא מראה תמונות פסיכי היה
מראיהן ולא שושנים יפות ורכות היו, כי אם פרחי־אהלות מלאים ורעננים
ובוערים באש!

והיום יום בוער אשר לא חדל חמו גם אחרי בא השמש! ותהי אש
בכל לב פנימה ואש בתוך הרוח אשר בחוץ ואש בתוך כל עין! והרוח אשר בחוץ מלא
זהב ושושנים, והחיים גם הם מלאים זהב ושושנים!

“אלהים עשה את היום הזה כי נתת אל לבך ובאת הנה גם אתה!
רק הנשא נא על דכיי הזרם השוטף בקרב לבך פנימה ומחוצה לך על כל
סביבך!”

“מעודי לא הייתי בריא ואולם ושמח וטוב לב כאשר אנכי כיום
הזה!” ענה החרש הצעיר – “אכן צדקת! כלכם צדקתם, אחי! הן כסיל הייתי וחולם
חלומות, ורק עתה ידעתי כי לא לדמיונות נברא האדם, כי אם לחיים אשר
באמת!”

והאנשים הצעירים יצאו מבית־היין, וקול השירים וקול הקתרוס
עולים אתם לשלחם, ויהי הם עוברים ברחובות העיר בהמון גדול, וכוכבי
הלילה נוצצים מן השמים ומאירים להם, ושני פרחי־האהלות הבוערים, הם הנערות
מנערות בנות קמפגניה, הולכים אתם גם הם.

ובחדר אנגילו לא חדל השאון גם שם; ועל פני קרקע החדר
זרועים ומפזרים גליונות ורשימות, עלים ולוחות, ויש אשר תמונות משוחות
עליהם בצבעים, ויש אשר רק החלה המלאכה אשר בתמונות ולא שלמה עוד, וכל אלה
מפזרים ומפרדים על פני הרצפה כה וכה. ובין התמונות אשר על פני
הרשימות והלוחות השונים נראו גם תמונות הנערות אשר מבנות קמפגניה,
והנערות מצירות על פני התמונות חליפות, פעם בכה ופעם בכה, ותהי להן כל
יפעתן וכל עצמת כחן, ואולם הנערות החיות יפו מן התמונות שבעתים. ואור
גדול יצא מן המנורה אשר ששת קנים לה, וגם מקרב תמונת האדם החי יצא אור
גדול, ויראה מעט מכבוד אלהים אשר בקרב האדם פנימה.

“הוי אפולון! הוי יפיטר!” קרא החרש הצעיר – “עד
השמים ועד התפארת אשר לכם התנשאה נפשי רגע אחד, ותהי כמו יפתח פרח החיים
בלבי זה עתה ופרח והציץ ציצים!”

ופרח החיים פתח ויפרח ויצץ ציצים – – – ויבול ויקמול,
וייבש ויפול, ויעל ממנו אד נתעב, ויך את הלב בתמהון ואת העינים בסנורים,
ושכר את המחשבות מצחנתו ואת רחשי הלב מבאשו, ויכבה את האש
הזרה הבוערת בחושים, ויהי חשך מסביב.

ובבאו אל ביתו, וישב על מטתו, ויתחזק ויהי כמקיץ מתרדמה.
“הוי שקץ וגעל נפש!” קרא ויעקם את שפתיו, והקריאה אשר קרא יצאה ממעמקי לבו
– הוי אמלל! גש הלאה! רד!"

אז נאנח אנחה גדולה.

“גש הלאה! רד!” – את הדברים האלה שמעה אזנו מפי פסיכי החיה, והם בערו כאש בלבו ויהמו ויתנו קול, ועל שפתיו בערו כאש ויהיו לקול דברים גם עליהן, ויט את ראשו על פני הכר ומחשבותיו נבוכו ולא ידע עוד את נפשו וירדם ויישן.

ולפנות בקר הקיץ פתאם ויתאמץ ויתחזק לדעת את אשר עמו. מה
זאת? החלום חלם? הגם הדברים אשר שמע מפיה וגם בואו אל בית־היין וגם
התהלכו עם פרחי האהלות האדמים אשר מבנות קמפגניה, הרק בחלום הלילה ראה
את כל אלה? – הוי אל אלהים גדולים! הלא בהקיץ שמע את כל אלה ובהקיץ ראה
ובהקיץ עשה, וכל אלה אמת ואמונה!

ומן השמים הלבושים ארגמן השקיף השחר וישפוך את אורו עליו
ועל תבנית פסל פסיכי אשר עשה, והיוצר הצעיר חרד חרדה גדולה בראותו את הפסל
אשר נוצר לעמוד לנצח, והוא טמא עינים אשר לא לו להביט מראה אשר כזה. אז
שלח ידו ויקח שמיכה וישלך אותה על פני הפסל; ויהי כי חפץ להסיר את השמיכה
ולהביט שנית את מפעלו, ולא יכול עוד לעשות את חפצו, כי לא נתן אותו לבו
לנגוע אליו באצבעו.

והוא דומם וקודר, שח ומשתולל, ומאז הבקר ועד הלילה ישב
על מקומו תחתיו. ולא ראה ולא שמע דבר מכל הנעשה בחוץ, ואיש לא ידע את אשר
יעשה בקרב לב האיש הזה.

וימים עברו, ושבועות חלפו, ורק הלילות ארכו מכל מדה.

והשחר השקיף משמים וירא את האיש יום אחד בבקר בקומו מעל
משכבו, והוא עיף ויגע ופניו הלבינו מאד ואש הקדחת בוערת בעצמותיו! והאיש
נגש אל פסל השיש ויסר את השמיכה מעל פניו ויתבונן אליו רגעים אחדים
במכאובים גדולים ובמחשבות רבות, ואחרי כן הסיע את האבן ברב כח ובגבורה
גדולה ויוצא אותה החוצה אל תוך החצר; ובאר בתוך החצר אשר יבשו מימיה, ותהי
הבאר לחר גדול ועמוק! שם הוריד האיש את תבנית פסל פסיכי אשר עשה ושם
קבר אותה, וישפוך עליה עפר מלמעלה ויכס בנצרים ובזלזלי עץ ובקוצים
ובשרשי עשב ולא נראה כי בא דבר אל קרב הבור.

“גש הלאה! רד!” – את הדברים האלה קרא החרש בקברו את
הפסל, ויהיו לו הדברים המעטים האלה למשא ולמספד אשר נשא על פני הקבר
הזה.

והשחר ראה מתוך הארגמן אשר בשמים, ויחרד אורו בתוך הדמעות
השתים הגדולות והכבדות אשר ירדו מעל לחיי האיש הצעיר; והאיש הצעיר עוד אש
הקדחת בוערת בעצמותיו, והוא חולה ואנוש ומתעלף ונוטה למות, ויפול למשכב
ויגדל חליו עד מאד.

והרופא אשר יבוא אליו יום יום הוא רעו מקדם, והוא
איגנציוס הנזיר מן הנזירים אשר במקלט הכהנים, והיה בבואו וידבר
אליו יום יום על האלהים ועל התורה אשר נתן, על השלום ועל הטוב אשר באמונה
המסורה, על החטא ועל יצר לב האדם הרע, על החסד ועל החנינה אשר באלהים אלהי
הרחמים, וכי טוב אדני לכל ונושא עון ועובר על פשע – –

וכקרני אש שמש על אדמת שדה לחה ושוקקה, כן ירדו הדברים על
לב האיש החולה, וכן היו לו גם הוא לענני ערפל העולים לפניו; ובתוך הערפל
מראות, ובתוך המראות חיים, והחיים האלה גם אמת וגם אמונה בהם. אז ראה מתוך
הערפל הזה את חיי האדם וישפוט אותם משם, וירא והנה הם מלאים שגיאות
ותעתועים, מקסם כזב ותרמית עינים, וכן היו בעיניו חייו גם הוא. וכל מלאכת
מחשבת גם היא איננה בלתי אם קוסמת, אשר בקסמיה ובכשפיה הרבים תט את האדם
אחרי ההבל ואחרי כל תאוה. כי שקר אנחנו עושים בנפשנו, שקר אנחנו עושים
ברעינו ושקר אנחנו עושים באלהינו, והנחש אשר בקרבנו לא יחדל אף רגע מהשיא
אותנו לאמר: “אכול והיית כאלהים!”

והחרש התברך בלבו כי לא ידע ולא הבין את נפשו בלתי היום,
וכי עתה מצא את הדרך העולה אל האמת ואל השלום. במקדש אלהים שם האור
ובאמונתו שם האמת, ובמקלט הכהנים שם המנוחה ובחדרם הסגור שם המרגעה ושם
הדממה ושם השלוה, כי שם יצמח עץ האדם ועלה ופרח לנצח.

ואיגנציוס הנזיר בשמעו את הדברים האלה, וישמח עליהם בסתר,
ויוסף אש לעצים וירב דברים על דברים; ויהי בשוב החולה לאיתנו, ויקם
ויבדל מקרב אחיו, ויבוא אל מקלט הכהנים. אז היה החרש לנזיר וישב לבדו
בחדרו הצר ואת אחיו לא ידע ואת הארץ אשר מחוץ לו לא הכיר עוד.

והכהנים והכמרים והנזירים חרדו לקראתו וישמחו עליו שמחה
גדולה. ויש אשר הביט הנזיר החדש על האור אשר בתוך המקדש, ויהי כראה את
כבוד אלהים בתוך האור, וגם בכל התמונות ובכל הפסילים הקדושים ראה מראות
אלהים, כי כן התברך בלבו, ויש אשר עמד בחדרו הצר בנטות השמש לבוא והיום רד,
ויפתח את חלונו, וירא את רומא הקדושה לפניו ואת חרבותיה ואת עייה
הרבים, את היכליה הנשמים ואת בית הקולוסיאום הגדול אשר נחרב; ויש
אשר עמד ביום קיץ וירא את אור האביב הפרוש על בית הקולוסיאום, ויבט את
השטה הפורחת ואת ירק־התמיד המאיר, את השושנים המציצות ואת
התמרים המשגשגים, את הציטרונים המזהירים ואת תפוחי הזהב הנוצצים, אז
מלא לבו חרדת קדש אשר לא ידע כמוה עד היום הזה, ושדה קמפגניה אשר מאחרי
רומא שקט ושאנן כלו, והוא מגיע עד הרי התכלת אשר עליהם רובץ השלג, והיו
כל אלה כמראה תמונה המצירה על פני רקיע השמים, וכל אלה ידבקו יחדו
והיו לאחדים, אשר רוח אחד להם מן הקצה אל הקצה, והם מלאים שלוה ויפי, נעם
ומנוחה, והיו כמתעופפים בין השמים ובין הארץ וכחלומות אשר יחלום איש – – כי הכל חלום!

אכן חלום כל החיים, הכל חלום! וחלומות אשר יחלום איש,
רק לרגעים יחלום אותם או לשעות; ואולם חיי מקלט הכהנים לארך ימים, וברב
שנים לא יתמו חיי נזיר אשר מן הנזירים!

ובארך הימים וברבות השנים, ותקצר נפשו גם הוא
בקרבו, ויש אשר התעורר יצר לבו הרע כבראשונה ויש אשר בא גם השטן
לנסותו.

ויש אשר אש אכלה אותו ואת קרבו, והוא לא ידע מה היא,
ויצר לבו הרע גם הוא לא חדל ממנו! למה ירדוף הרע אחריו, והוא את נתיבותיו
לא בקש? וגם בהרבותו לענות את בשרו ולצום לילה ויום, והוא לא הועיל
ולא עשה חיל, כי בקרבו יושב הרע ומקרב לבו הוא בא! רק על בשרו ממעל יעטה
ההאדם את מעיל הנזירים ובסתר לבו פנימה יושב הרע והוא כנחש יזחול ועל
סביביו יפריש! האם לא תמת נעוריו הביאתהו עד הלום? ואם לא נחפז היה
כמים בעזבו את חמדת הארץ ובהנזרו לאלהים?

ויהי מקץ שנים רבות, והוא הולך ברחוב העיר, וימצא אותו אנגילו רעהו ויכירהו.

"בן אדם! " קרא אנגילו – “האתה הוא זה? הבאת עתה עד
תכלית חקר וגם שלות וגם שקטת? – אכן חטאת חטאה גדולה לאלהים, כי מתנה
טובה נתן אלהים בלבך ואתה השלכת אותה אחרי גוך ככלי אין בו חפץ! הלא ידעת
את משל החכמים: “עבד מוזג כוס לרבו, בא רבו ושופך על פניו!” וגם
לא עבד, כי אלהים הוא אשר מזג לך את כוסך! ומה מצאת עתה ומה השגת? האם לא
בראת לך גם עתה רק חיי חלומות? האם לא עשית לך אמונה רק לפי דמיונותיך ולפי
הגיון לבך, ככל אשר יעשו גם רבים כמוך? ומה תעשה וגם כל אלה לא יהיו בלתי
אם חלום ודמיונות ומחשבות יפות?”

“ברח לך, שטן!” קרא הנזיר ויפן לאנגילו ערף ויעזוב אותו.

“אכן יש שטן בארץ! יש שטן אשר לו חמר ובשר, ואני בעיני
ראיתי אותו היום!” דבר הנזיר אל לבו – “אצבע נתתי לשטן הזה לפני שנים
הרבה, ויאחז את ידי כלה – –”

ופתאם החריש ויחקור ויחשוב מחשבות.

“לא!” קרא – “לא בחוץ יתהלך השטן, כי אם בלבי בקרבי הוא
יושב! וגם בלב האיש הזה בקרבו הוא יושב! ורק האיש הזה לא יענה מפניו ולא
יתענה תחת ידו, ולכן ירים ראש ולבו בקרבו שמח, תחת אשר אנכי נעניתי מפניו
והתעניתי תחת ידו, ולכן שחתי ונדכיתי! ואולם גם אנכי אין לי עצה להיות
שלו ושלאנן בלתי אם בבקשי תנחמות אל וברדפי אחרי אמונה – – – אבל לו רק
היו תנחמות באל ולו רק היתה אמונה באמונה! מי יגיד לי אם לא רק
מחשבות יפות גם פה, ככל המחשבות היפות במלוא רחב הארץ אשר עזבתי ואשר
נזרתי ממנה? מי יגיד לי אם לא מקסם כזב ותרמית עינים אנכי רואה, כמקסם
הכזב וכתרמית העינים אשר ביפי ענני הערב האדמים ואשר ביפי התכלת על ראשי
ההרים? הן לו מקרוב נראה את כל אלה ומצאנו כי לא כן מראיהם! – הוי נצח
עולמים! אל הים הגדול דמית אשר ישקוט ואשר ינוח, אשר יקרוץ אלינו בעיניו
ואשר יקרא לנו, אשר ידבר אלינו נפלאות ואשר ימלא אותנו חרדת קדש,
וברדתנו אליו כי בטחנו בו, אז נרד, נכלה, – נמות, – ונחדל מהיות! – תרמית
עינים הוא ומקסם כזב! גש הלאה! רד!”

והוא יושב על מטתו בחדרו הצר אשר בבית המקלט, ואין מים
בעיניו ואין דמעה בעפעפיו לבכות את ענותו ואת שברו, והוא כורע על
ברכיו – אל מי הוא כורע? הלפסל הקדוש אשר בתוך החומה? לא! ורק מאשר הסכין
ברבות הימים לעשות כן, לכן יעשנו!

וכרבותו להביט אל לבו פנימה וכהוסיפו לחקור את נפשו
בקרבו, כן רבתה החשכה וכן גדלה העלטה אשר מלאו את תוכו! מבית אין
דבר, ואין דבר מחוץ! כלו בעשן ימיו, כלו חייו בעשן! ומחשבת לבו זאת
היתה ככדור השלג אשר יתגלגל ויגאה וירבה ויגדל ואחרי כן יתפוצץ – ובהתפוצצו
והכה גם אותו חרם!

“רק לא אגיד לאיש דבר בדבר התולעת הנוקרת בלבי ומוצצת את
דמי! אסיר יהיה לי סודי כל הימים אשר הוא בקרבי, וביום התמלטו ממני
והייתי אנכי לאסיר לו!”

ויראת אלהים אשר בלבו כשלה, והיא מתאמצת להתעודד ולהתחזק!

“אלהים! אלהים!” קרא במר נפשו – “חנני אלהים ותן אמונה
בלבי! – את המתנה הטובה אשר נתת לי בחסדך הגדול השלכתי אחרי גוי, כי בתתך
אותה לי לא נתת לעבדך גם את הכח ואת העז לכלכל אותה! ורעיון אל־מות אשר
בלבי, הוא פסיכי, הוא הנפש – גש הלאה! רד! – ונקברת גם אתה עם הנפש, היא
פסיכי, אשר עשיתי ואשר היתה לי למאור רגע אחד בימי שני חיי ואשר קברתיה! –
והיא לא תקום מקברה עד נצח!”

והשחר אשר ברקיע השמים האיר על הארץ – וגם הוא יומו יבוא ויכבה ויגוע ויתם, בעוד הנפשות תהיינה ותחיינה ותאורנה! וקרן אור השחר
חרדה ותעל ותרחף על פני הקיר הלבן, ואולם לא כתבה על פני הקיר הלבן דבר מכל הכבוד והתפארת והרחמים והחנינה אשר באלהים ואשר יאמין בהם המאמין בכל לבו ובכל מאדו!

“הנפש, היא פסיכי, אשר בקרבי לנצח לא תמות! – היש חיים
בדעת? – האשר לא ישיג אדם ולא יבין לנצח הוא יבוא ויהיה? – אמנם כן!
נכחד עצמי ממני ולא אשיגנו ולא אבינהו! נכחד אתה ממני, אדני ואלהי,
ולא אבינך ולא אשיגך! נכחד כל היקום ממני וכל הארץ ומלוא תבל ולא אבין ולא
אשיג – נפלאות אלהים הם אשר עשה בכח ובתפארת, בחנינה וברחמים – –
ובאהבה!”

והדברים האלה היו דבריו האחרונים, והוא חולה שוכב על המטה אשר לא ירד עוד מעליה.

ועיניו אורו, ועיניו סגרו. וקול הפעמונים אשר במקדש
הולך הלוך וחזק, ויהי הקול הקדוש הזה קול אחרון אשר שמעו אזניו, ויגוע
וימת. – ויקברו אותו באדמה בתוך העפר אשר הובא מירושלים עיר הקדש, ויוסיפו
עליו גם מן העפר אשר בקברים מקברות הקדושים.

ויהי מקץ שנים אחדות, ויעשו לו כאשר יעשו לכל הנזירים
המתים, ויקחו את שלדו ואת עצמותיו, וילבישו אותו את המעיל האדום אשר
ילבשו הנזירים, ויתנו בידו את פתיל הקדש, ויציגו אותו אל תוך המשקוף אשר
בקיר החומה, מקום הנזירים המתים מצגים שם. והשמש זורח בחוץ, והלבונה
נותנת קטורה בבית, והכהנים נושאים תפלות למעלה הנשמה.

ושנים על שנים חלפו.

ועצמות וגרמים התפרדו, ויפלו והיו לאבק, וראשי גלגלת
אנשים מתים הובאו אל תוך המשקוף ויוצגו שם, ותמלא כל החומה הפנימית
אותם. וגלגלתו גם היא מוצגת שם, ואור השמש זורח עליה. הוי אל אלהים
גדולים! מה רבו המתים אשר פה ומה עצום מספרם! ואין איש יודע עוד את שמם,
וגם את שמו אין איש יודע! אבל מה זאת? הנה דבר אשר נשמת חיים באפו נראה
רגע אחד בחרכי עיני הגלגלת בנפול אור השמש עליה! ומה הדבר הזה?
לטאה היא אשר באה אל תוך הגלגלת הריקה להתהלך בה רגע אחד. והיא יוצאת
ובאה הנה והלום דרך חרכי העינים הגדולים והריקים. אכן חיים הם אשר נראו
עתה רגע אחד בתוך הגלגלת, היא הגלגלת אשר שם קננו לפני שנים רבות גם
מחשבות גדולות וגם חלומות נעימים, ואשר עיניה הטיפו דמעות חמות ואשר שם
האירה התקוה לחיות לימים רבים ולהיות לבן אל־מות. והלטאה רצה הנה והלום,
והלטאה אבדה ותעלם גם היא; והגלגלת היתה למק ולרקב ולאבק פורח,
ואחרי כן היתה לעפר מן העפר אשר באדמה.

ומאות שנים חלפו, עברו.

והשחר אשר ברקיע השמים עודנו מזהיר ועודנו גדול כבראשונה כימי היותו לפני אלפי שנים, והרוח צח מסביב ואדום כשושנים וחם כדם.

והככר, אשר היתה לפנים רחוב צרה וקטנה, שם התנשא עתה בית
מקלט לנזירות אשר הנזירות יושבות בו. ויהי היום ואחת הנזירות מתה,
והמקברים באו לפנות בקר ויחפרו באדמה אשר בחצר בית המקלט ויכרו את הקבר
אשר יהיה לנזירה המתה. ויהי הם תוקעים את המעדר באדמה, והנה נגע המעדר
באבן גדולה. והאבן אבן לבנה והיא נוצצת מתוך האדמה ויראה שיש טהור לבן
כשלג, והשיש התגלה ויהי לתבנית שכם, והשכם התנשאה, והמקברים נזהרים
מאד בחפרם, והנה תבנית ראש אשה, וראש האשה התנשא והנה כנפים לתבנית האשה
ככנפי זבוב־האביב. ומן הקבר אשר יהיה לנזירה הוציאו לאור הבקר הצח והמזהיר
את תבנית פסל פסיכי העשוי שיש טהור לבן, והוא יפה ונחמד עד מאד. " מה יפה
ומה נפלאה תבנית פסל פסיכי זאת! רק אין זאת כי מלאכת מחשבת היא אשר נעשתה
בימי החרשים והחושבים הגדולים!" כדברים האלה דברו האנשים – אבל מי יצר את
הפסל הזה? מה שם החרש הגדול והנפלא? ואיש לא ידע את שמו, ואיש לא ידע מי
הוא, זולתי השחר ברקיע השמים אשר יגיה אורו זה אלפי שנים. רק הוא ידע את
החרש ואת דרכו בחיים ואת המסה אשר נסה בה ואת הכשלון אשר נכשל
ואת כל חלק האדם אשר היה בו באשר הוא אדם – ואולם כל אלה ספו, תמו,
גועו ומתו, כחק לעפר אשר מן העפר בא ואל העפר ישוב; אבל הנותר מכל אלה,
והוא הנחמד מכל הסגלות אשר רדפה נפשו אחריו וגם השיגו, כי חלק אלהים הוא
אשר בו, נפש הוא, פסיכי הוא, והיא הנפש, היא פסיכי, אשר לנצח לא תמות ואשר
תקום לדר אחרון ואשר תאריך ימים גם מן השם וגם מן הכבוד וכל התהלה – והנותר
הזה נותר גם אחרי החרש הזה, ואותו ראו פה ואותו הכירו, אותו חמדו ואליו
השתאו וישתוממו עליו.

והשחר אשר ברקיע השמים שלח את אורו וישפוך אותו על תבנית
פסל פסיכי ועל האנשים המביטים אל תבנית הפסל בחרדת קדש ושחוק נעימות
בשפתיהם ובעיניהם, כי הכירו את הנפש אשר שפך היוצר בתוך האבן הזאת, והיא
הנפש אשר נותרה אחריו.

כל אשר עפר בו ישוב אל העפר וירקב וישכח, ולא ידע אותו
איש, זולתי השחר אשר ברקיע השמים. ואולם כל אשר חלק משמים בו, הוא לעולם
יאיר וינון גם בכל תהלה אשר יהלל עד דור אחרון, ובתם התהלה גם היא –
וחיתה עוד הנפש, היא פסיכי.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41477