


	
	מפיל־חבלי־שנה
	



אין איש בכל הארץ יודע ספורים יפים לספר אותם
כמפיל־חבלי־שנה, הוא מלאך החלומות. אכן יודע בעל החלומות הזה לספר ספורים
מאין כמוהו.

מדי יום ביומו בערב בעוד הילדים יושבים בנחת ובשלום אל
השלחן או על הדום קטן אשר על פני הארץ, אז יבוא מפיל־חבלי־שנה מלאך
החלומות. בדממה יבוא ובלאט יעלה במעלות הבית, כי סנדלי משי ברגליו אשר
לא יתנו ולא ישמיעו קול, ובדממה ובלאט יפתח את הדלת ויעבור את המפתן, והנה
עוף! פתח המלאך את נאדו ויז ממנו זרם חלב מתוק ודק אל תוך עיני הילדים,
והזרם דק מאד, דק מאד, ואולם רב הוא אשר יכל יוכל לסגור את עיני הילדים עד
בלתי יכלת לראות עוד דבר, ולכן גם אותו לא יראו. אז יתגנב לבוא עד
מאחוריהם ונשף בנחת רוח פיו על ערפם, והיה בנשפו, וכבד עליהם קדקד
ראשם והיה להם למשא אשר לא יוכלו לשאת עוד. ככה יעשה להם מפיל־חבלי־שנה כל
הימים! ואולם לא יכאב להם עד מה בעשותו, כי אוהב מפיל־חבלי־שנה את הילדים
מאד, והוא רק את טובתם ואת שלומם ידרוש, אשר ירגעו ואשר ידומו, והם
לא ירגעו ולא ידומו היטב עד אם ישכיבו אותם על משכבם, ולכן יעשה להם המלאך
ככל הדבר הזה, למען ינוחו בשלום על משכבם, והוא יבוא אליהם לספר להם את כל
ספוריו הנחמדים.

והילדים כמעט ירדמו ויישנו, ונגש מפיל־חבלי־שנה וישב על
ראש מטתם. והוא לבוש בגדי חמודות מכף רגלו ועד קדקדו, ומעילו עשוי משי,
ורק אין איש מגיד את משפט הצבע אשר למעיל הזה, כי יש אשר נגה לו כעין
הירק, ויש אשר נגה לו כעין הארגמן, ויש אשר כעין התכלת, בהשתנות הצבעים
לפי העבר אשר אליו יפנה. ושני מחסות ממטר תחת שתי זרועותיו: המחסה האחד
מצייר כלו ציורים נחמדים ונפלאים, ואותו יפרוש על הילדים הישנים, ואז
יחלמו הילדים את חלומותיהם היפים להיות להם לספורים נחמדים ונפלאים, והמחסה
השני אין עליו כל ציור וכל מראה, ואותו יפרוש על הילדים אשר פרעו מוסר, ולא
יראו דבר ולא יחלמו דבר ובהקיצם לא ידעו לספר דבר מכל אשר ראו בחלום
הלילה.

ועתה נשמע נא את דבר מפיל־חבלי־שנה ואת כל מעשהו אשר עשה
בבואו ימי שבוע אחד תמים מדי לילה בלילה אל נער קטן ושמו היאלמר, ואת
כל אשר הראה אותו ואת כל אשר ספר לו בחלום הלילה. שבעה ספורים הם אשר ספר
לו, כי שבעת ימים הם לשבוע אחד תמים!





יום הראשון.

“הבה נא!” אמר מפיל־חבלי־שנה אל היאלמר בערב אחרי אשר הפיל
חבלי שנה על עיניו וישכיבהו בשלום על משכבו – “הבה ואראך עתה את כל
תפארתי!”

ופתאם השתנו כל הפרחים אשר בתוך העציצים על יד החלונות
ויהיו לעצים גבוהים, וענפיהם הארוכים נטוים מעל פני הספון ויורדים על פני
הקירות מסביב, ויהי כל החדר לפרדס נחמד. והענפים כלם מלאים פרחים, והפרחים
כלם יפים למראה ממראה השושנים, וריח להם כריח הבשם הטוב, ובהאכלם והיה
טעמם מתוק לחך מכל ממתקים. ופרי העצים נוצץ כמראה הזהב, ושם אתם גם
תופינים אשר יתבקעו מרב צמוקים המושמים אל תוכם – וכל אלה נחמדים למראה
ותאוה לעינים! ופתאם והנה קול רעש גדול עולה מן הארון אשר ספרי היאלמר
טמונים שם, הם ספרי הלמודים והלוחות והמגלות והמחברות והקונטרסים אשר
ילמוד ואשר יקרא ואשר יכתוב היאלמר בבית־ הספר יום יום.

“מה קול החרדה הזאת?” שאל מפיל־חבלי־שנה ויקם ויגש אל
הארון ויפתחהו. אז ראה והנה הוא הלוח אשר עליו יכתוב היאלמר את תורת
החשבונות, ותהי בו כל החרדה הזאת וכל הרעש ההוא, כי מספר שוא התגנב לבוא אל
בין המספרים, ויאמרו המספרים לנוס על נפשם איש לעבר פניו. והחרט הקשור אל
הלוח מדלג ומקפץ אנה ואנה ככלב קטן, והוא אומר להושיע את החשבונות מכל
צרתם ולא יוכל, כי אין לאל ידו להושיע. וגם בקונטרס הכתוב ביד היאלמר היתה
החרדה, ותעל הזעקה משם עד לב השמים. כי שם על פני כל דף ממעל בשורה הראשונה
כתובות האותיות אשר כתב אותן המורה לדוגמא, אות אחת גדולה ואות קטנה בצדה,
אשה אחר אחותה; ועל ידיהן כתובות האותיות אשר יד היאלמר כתבה אותן, והן
מתגדלות ומנשאות את לבן לאמר, אשר לא נופלות הן ביפין מן האותיות
הראשונות, עקב אשר יד היאלמר כתבה אותן. ואולם אהה! מראה להן כמראה אובדות
ונדחות, אשר נדחו ואשר נדחפו ממעל לשכבת הקו, עד כי כשלו
ונפלו.

“צאינה וראינה!” קרא הדוגמא בקול גדול – “הנה כן תעמודנה וכן תהיינה: משפעות תהיינה מעט, ורק עז תתאזרנה!”

“הננו לעשות כדבריך!” ענו האותיות אשר כתב היאלמר, “ואולם אין לאל ידינו, כי רעות אנחנו וגם נבערות מאד מדעת!”

“כי אז אשקה אתכן את נטפי המרפא עם סמי המרקחת!” קרא מפיל־חבלי־שנה גם הוא.

“לא, לא! רק לא נטפי המרפא עם סמי המרקחת!” קראו האותיות, ופתאם והנה הן נצבות הכן כמשפט, אשר ישמח עליהן כל רואה.

“היום הזה לא אספר לך ספורים!” דבר מפיל־חבלי־שנה אל
היאלמר – “עתה הנני אליהן ואצביא אותן! אחת ושתים! אחת ושתים!” ובדברו
ויצבא את האותיות להיות להן סדרים כאנשים אשר בצבא, ותעמודנה כלן הכן
ומלאות וטובות, ותהיינה ככל האותיות אשר על פני הדוגמא. אז קם
מפיל־חבלי־שנה ויפן וילך, ויהי בבקר וימהר היאלמר אל הארון לראות את שלום
האותיות, וירא והנה בלהה, עוד האותיות רעות ורפות כבראשונה.





יום השני.

כמעט שכב היאלמר על מיטתו, ומפיל־חבלי־שנה הנה זה בא ובידו
מזרק קטן העשוי בכשפים, ויט את המזרק ויזרוק ממנו על כל הכלים אשר בבית,
ויהי פתאם פה לכל הכלים יחדו, וידברו וישיחו איש אל רעהו ואיש באחיו, וכלם
מדברים רק בנפשם ובעצמם, מלבד סיר הרק אשר בפנת החדר; כי החרישה סיר הרק
ולא דברה דבר, ויחר לה מאד על כל הכלים יחדו, אשר כלם נואלו לדבר רק בנפשם
ובעצמם, ויחשבו ויהגו רק בבשרם המה, ולא זכרו אף רגע אחד את סיר הרק
העומדת בענוה גדולה בפנת החדר ואת פניה לא תסתיר מרק.

וממעל למקום אשר המלתחה עומדת שם, שם תלויה תמונה גדולה
על פני הקיר, והיא נתונה בתוך מסגרת מצפה זהב רב, והתמונה תמונת פני חלקת
שדה, ועצים זקנים ורמים יראו על פני התמונה, ופרחים עולים מן העשב, ונחל
מים עובר שם, וסובב ונלפת דרך עקלתון מסביב ליער, אשר שם ארמונות
והיכלים רבים, ומשם ישפך אל הים הגדול אשר מרחוק.

ומפיל־חבלי־שנה הזה ממזרק הכשפים אשר לו על פני התמונה,
ותחי התמונה כרגע. והצפרים אשר על פני התמונה פצחו רנה, וענפי העצים אשר
על התמונה נעו אנה ואנה, והעבים אשר ממעל נסעו ברקיע, וגם צלם נראה על פני
התמונה בנודם.

אז נשא מפיל־חבלי־שנה את היאלמר וירימהו עד מקום התמונה,
להיות רגליו עומדות בתוך המסגרת במקום אשר שם העשב. שם עמד היאלמר הקטן ושם
זרחה עליו השמש מבין הענפים. ופתאם התעורר וימהר ויבוא עד הנחל, וישב
באנית שיט קטנה אשר על פני הנחל. ואנית השיט הקטנה משוחה בצבעים, אדמים
ולבנים גם יחד, והמפרשים מזהירים ומאירים ככסף, ושם ששה אוזי־בר
יפים ונחמדים מאין כמוהם, ועטרות זהב בראשיהם ויורדות על צואריהם, ואיש איש
ככב תכלת לו על ראשו אשר יאיר ואשר יזהיר; וששת אוזי־הבר מושכים את אנית
השיט על פני הנחל ממול היער הרענן, אשר שם ישיחו העצים ויספרו נפלאות
בדבר שודדים ומכשפות, והפרחים משיחים גם הם ומספרים בדבר בנות־אלים
קטנות ונחמדות ואת כל הנפלאות אשר שמעו מפי זבובי־האביב בעברם על
פניהם.

ובתוך מי הנחל מאחרי אנית השיט שטים דגים נחמדים אשר
קשקשיהם כסף וזהב, ויש אשר התנשאו מתוך המים ויקפצו מן המים ולמעלה
ויכו גלים סביב, ותהי המלה; ובעלי כנף אשר עינם כעין הארגמן וכעין
התכלת, גדולים וקטנים, נוסעים אחריהם בשני מחנות, מחנה הארגמן בעבר האחד
ומחנה התכלת בעבר השני, והיתושים מרקדים והחפושים הומים “הים!
הים!” ונוסעים אחריהם, וכלם באו לנסוע אחרי היאלמר הקטן באשר הוא נוסע
ולספר לו איש איש ספורים ונפלאות.

הנה ככה יהיה מסע אשר תחמוד כל נפש! ויש אשר עבתו עצי
היער ויהי חשך מסביב, ויש אשר נחשפו היערות ויהי אור גדול כאור פני השמש,
ויש אשר נראו ארמונות והיכלות גדולים ורמים והם עשויים זכוכית ושיש. ועל
פני המעקות עמדו בנות־מלכים, וכלן נערות קטנות מן הנערות אשר ידע אותן
היאלמר היטב, כי שעשע לפנים את שעשועיו עמהן יחדיו. אז שלחו את ידיהן, וכלן
אוחזות בידיהן ממתקים אשר אין כמוהם ואשר לא תמכור כמוהם כל אשה מוכרת
בשוק, והיאלמר בעברו על פניהן באנית השיט על פני המים וישלח את ידו גם הוא
ויאחז בגזר הממתקים בקצהו האחד ובת־המלך אוחזת בו בקצהו השני בכל כחה,
עד השבר גזר הממתקים לשנים, ויהי החלק הקטן לבת־המלך והחלק הגדול היה
להיאלמר. ולפני הארמונות וההיכלות עומדים בני־מלכים קטנים להיות שם
לשומרים, והם מגיפים את חרבותיהם, כחק לאנשי צבא, בראותם את היאלמר
עובר על פניהם, וחרבותיהם עשויות זהב, וכלם ממטירים עליו צמוקים ופסילי
אנשי חיל עשויים עופרת. אכן התנכרו כרגע כי בני־מלכים המה באמת!

והיאלמר עובר פעם ביערות ופעם באולמים גדולים ופעם בעיר
גדולה ורחבת ידים. והוא בא גם עד העיר אשר שם אומנתו יושבת, היא
האומנת הטובה והנחמדה אשר נשאה אותו על כפיה בעודו ילד קטן מאד ואשר אהבה
אותו מכל סגלה ומזהב ומכסף ומאבן יקרה. והנערה האומנת הנידה אליו בראשה
ותקרוץ אליו בעיניה ותשר באזניו את השירה הנחמדה אשר כתבה בעצם ידיה ואשר
שלחה אותה אליו, לאמר:


יומם אזכרך, אזכרך בלילה



ובקר וערב – בר־נדרי לנצח!



ארחמך, אשקך עד מאה ומעלה



על פיך, על עינך, על עינך ומצח!



קול דברך הראשון אנכי האזנתי –



אך הרחק הרחקתי, מלאכי, ממך!



הוי אלי! נצר־לי את נערי אמנתי



יחזיקך נא אלי, בני, ויברכך!


וכל בעלי־הכנף שרו גם הם את השירה הזאת, והפרחים רקדו על
גבעוליהם והעצים הזקנים הנידו בענפיהם, והיו כשומעים גם הם ספורים ונפלאות
אשר יספר באזניהם מפיל־חבלי־שנה!





יום השלישי.

הוי, מה נתך המטר ארצה! והיאלמר שמע את קול המטר
בשנתו, ומפיל־חבלי־שנה הנה זה בא ויפתח את החלון, ומי המטר אשר בחוץ
הגיעו עד מזזת החלון, ויהיו המים לנחל גדול ושוטף, ואניה גדולה ותאוה
לעינים עוברת על פני הנחל והיא עומדת אל מול פני החלון.

“התחפוץ לעבור עמנו את הים, היאלמר הקטן?” שאל
מפיל־חבלי־שנה – “כי עתה תעבור עמנו הלילה הזה אל ארצות רחוקות ובבקר והית
פה בבית!”

ובעוד רגע והיאלמר לבוש את בגדי החמודות אשר לו, הם בגדי
השבת, והוא עומד בתוך האניה הגדולה והנחמדה, וסערת הגשם קמה לדממה ויהי
רוח צח מסביב. והאניה חותרת הלוך וחתור, ויעברו את רחובות העיר ויקיפו את
בית־הכנסת ויסבו מבית־הספר והלאה, והנחל חדל מהיות נחל ויהי לים גדול
וזועף. ויהי הם חותרים בים הלוך וחתור, הלוך וחתור, עד אשר לא נראתה עוד
היבשה, ויראו המים מן העולם ועד העולם, והם נשאו את עיניהם ויראו והנה
עדת חסידות נוסעות גם הן בשמים, כי עזבו את מולדתן ואת ארצן לנסוע אל
המדינות אשר שם החם. והחסידות מתעופפות אשה אחרי רעותה, ואשה אחרי אחותה,
והן הרחיקו ממולדתן הרחק הרחק מאד, ותהי אחת מן החסידות והיא עיפה מאד
בדרך, ולא יכלו עוד כנפיה לשאת אותה, ותהי החסידה הזאת אחרונה לכל המחנה,
ותותר מאחרי אחיותיה מקום רב, והיא צוללת הלוך וצלול, הלוך וצלול,
וכנפיה פרושות היטב, ותנס פעמים אחדות עוד להניד כנפים, ולא יכלה, כי לא
היה בה כח עוד. אז נגעה ברגליה את חבלי האניה, ומן החבלים נשמטה ותרד על
פני המפרש, ומן המפרש והנה חלף! עומדת היא על פני מכסה האניה.

אז נגש אחד מנערי המלחים ויקחנה ויסגרנה בתוך הלול אשר
התרנגולים ובני־האוזים והברבורים עצורים שם, ותחרד החסידה חרדה גדולה
ותירא מאד מאד.

“הביטו נא וראו את הבתולה החדשה הזאת!” קראו התרנגולים יחדו.

והברבר ההודי נפח את בשרו ויתמלא כנאד נפוח וישאל לשמה
ולמולדתה, ובני־האוזים הלכו אחרנית וילחצו איש לאחיו ויקראו: “עושו, עושו! חושו, חושו!”

והחסידה ספרה את נפלאות אפריקה החמה ואת נפלאות
הפירמידים ואת נפלאות בת־היענה העוברת במרוצה את המדבר הנורא כסוס
שוטף, ואולם בני־האוזים לא הבינו דבר מכל אשר ספרה, ולכן נלחצו איש לאחיו
ויצפצפו: “הלא כלנו פה נחשוב כי הומיה היא ופתיה!”

“כן הוא, נערה פתיה היא מעין כמוה!” ענה הברבר ההודי ואחרי
כן פנה ויגרגר בגרגרתו. אז החרישה החסידה ולא דברה עוד דבר וכל
מחשבותיה היו בארצה הנחמדה לה, באפריקה.

“מה־יפו רגליך הדקות, גברתי!” קרא הברבר ההודי בלעגו – “הלא תגידי לי כי אשאלך: מה מחיר האמה האחת?”

“האח, האח! האח, האח!” צפצפו בני האוזים כלם, ואולם החסידה הורידה את ראשה והיתה כלא שומעת.

“שלחי נא בצחוק פיך גם את!” דבר הברבר ההודי אל החסידה,
“כי אמנם לצון רב טמון בדברי – ואולם מי יודע אם הבינות אותם היטב! אכן
מראש ידעתי כי אין לך טעם ושכל טוב! ולכן נחשוך נא את דברינו ואת חכמתנו
לנו לבדנו!” ואחרי כן קראו התרנגולים ובני־האוזים צפצפו “קש! קש! קש!”
וישתוממו וישתאו כלם אל חכמתם ואל בינתם אשר להם לבדם.

ואולם היאלמר קם ויגש אל הלול ויפתח את דלתו ויקרא אל
החסידה, והחסידה שמעה את קולו ותנתר על הקרקע ותצא אליו על פני מכסה
האניה. והחסידה אחרי שבתה ואחרי הנפשה, ותחי רוחה ותשב לאיתנה הראשון,
ותגש עד לפני היאלמר ותנד אליו בראשה, ותהי כמברכת אותו על כל החסד אשר
עשה עמה. ואחרי כן פרשה את כנפיה ותעל ותתעופף ותמהר אחרי אחיותיה לבוא גם
היא אל ארצות החם, ואולם התרנגולים קראו ובני־האוזים צפצפו והברבר ההודי
הפך אדום כלו בקדקד ראשו.

“מחר ונבשל אתכם והייתם לנו למרק!” אמר היאלמר, ואחרי כן
הקיץ משנתו וירא והנה הוא שוכב על מטתו הקטנה. אכן הדרך אשר העביר אותו
מפיל־חבלי־שנה בלילה הזה דרך נפלאה מאד!





יום הרביעי.

“הידעת את אשר אגיד לך?” קרא מפיל־חבלי־שנה. “רק אל נא
תירא! הנה הבאתי לך בזה עכבר קטן ונחמד למראה!” ובדברו וישלח את ידו, והנה
עכבר קטן ונחמד מאד בכפו. “והעכבר הנה זה בא לקרוא לך לבוא עמו לחג את חג
חתונתו! כי מתחתן הוא היום בערב את אחת מבנות העכברים אשר מצאה חן
בעיניו, והם עשו להם משכן מתחת לרצפת הבית אשר לחדר המזון
אשר לאמך, ושם הם מתגוררים יחדיו!”

“אבל איך אוכל ואעבור את החר הקטן אשר לעכברים, לבוא אל מתחת לרצפה, ואנכי גדול?” שאל היאלמר.

“השלך עלי את דאגתך ואנכי אעשה!” ענה אותו מפיל־חבלי־שנה, “עוד לך רגע ואני אקטינך והיית קטן במאד מאד!”

אז הזה ממזרק הכשפים אשר לו על היאלמר, ויקטן היאלמר מרגע לרגע עד כי קטן מאד, ותהי מדת קומתו כמדת אצבע.

“ועתה הנה לך פסל מסכת איש צבא העשוי מן העופרת, ובאת אל
הפסל הזה ושאלת ממנו את בגדיו, כי מקבילים יהיו הבגדים האלה עתה לפי
בשרך ולפי מדתך, וגם טוב אשר בבא איש בקהל מרעים והיו בגדי כהנה על
בשרו, כי כבוד הוא!”

“כן דברת!” ענה היאלמר, ובעוד רגע והנה הוא לבוש כאחד מפסילי אנשי צבא העופרת, נחמד וטוב למראה.

“ועתה אדוני”, דבר אליו העכבר הקטן, “הנה תיק־האצבע אשר
לאמך אשר בו תתפור, ובאת וישבת בתיק־האצבע הזה, ואני אכבדה נא לעיני
זקני כל עמי ואסיע אותך ואת עגלתך זאת, עד הביאי אותך אל המקום אשר אנחנו
יושבים שם!”

“רק קטנתי מכל החסד אשר אדוני עושה עמי, ואדוני חתן ואני נער!” ענה היאלמר, ואחרי כן קמו ויסעו אל חתונת העכברים.

אז באו אל תוך יציע ארכה אשר מתחת לרצפת הבית, והיציע
איננה גבוהה בלתי אם לפי מדת תיק־האצבע אשר לא ינגף בנסעו, ועץ רקבון מאיר
את כל היציע והיה לה אור.

“הלא עולה גם באפך, אדוני, הריח הטוב אשר לנו במקום הזה!”
קרא העכבר המסיע – “כי מרחנו על פני כל היציע חלב משרידי פתי החלב
הכסלים אשר היו לנו! חי אדוני אם יש על פני כל הארץ ריח טוב מזה!”

ואחרי כן באו עד האולם אשר שם החג, והנה בתולות עדינות
מבתולות העכברים עומדות על ימין ומתלחשות ומצפצפות בקול דממה דקה, והיו
כהולכות רכיל ומגלות סוד, ועל שמאל עומדים כל הבחורים מבחורי העכברים
ומוחים בכף־רגלם איש איש את שפמו, ובעוד רגע ויראו גם החתן והכלה
בתוך; והחתן והכלה עומדים בתוך קליפת גבינה מחלחלת, והם מנשקים
ומחבקים איש את אחיו לעיני כל ולא יתבוששו, כי על כן היו שניהם חתן
וכלה.

ומספר האורחים והקרואים הלך הלוך ורב, עד אפס מקום עוד,
ויהיו העכברים נגשים ונלחצים איש אל אחיו, אשר עוד מעט ונרמסו איש
ברגלי אחיו; ותקטן כל זאת מהם, ויבואו החתן והכלה ויתיצבו בפתח המבוא, ולא
היה עוד יוצא ובא. ואולם ההיכל הזה משוח גם הוא כלו בחלב משרידי פתי
חלב הכסלים, ותהי זאת כל הארחה אשר נתנה לקרואים ולאורחים. ואחרי כן
הביאו גם את האפיקומן ואת הפרפראות, והנה עדשה יפה ונחמדה אשר אחת מבנות
העכברים ממשפחת החתן נקבה בה בשניה את האותיות הראשונות אשר לשמות החתן
והכלה, ויהי הדבר הזה לפלא, וישתוממו עליו כל האורחים וכל הקרואים.

והעכברים הגידו כלם פה אחד כי היה חג החתונה טוב ונחמד מאד וכי השתעשעו איש ברעהו בנעימים רבים.

ואחרי כן שב היאלמר אל ביתו ואל מטתו, וידע כי ארח הלילה
עם נכבדים ובני חורים, ואולם מה יסכון לו כל זה והוא לא מצא עצה בלתי אם
להתלכד ולהכוץ עד כי קטן מאד וגם לבש את בגדי הכהנה אשר שאל
מאיש־הצבא העשוי עופרת.





יום החמישי.

“אכן רבו מאד האנשים גם בין הגדולים”, אמר
מפיל־חבלי־שנה, “אשר בכל נפשם ובכל מאדם יחפצו בי ומבקשים אותי לבא אליהם;
והאנשים האלה כרבם כן חטאו וכן עשו רעות ביום, ולכן בלילה ידרשו אותי. “מ
פ י ל טוב, מ פ י ל נחמד!” יקראו אלי – “אין אנחנו רואים שנה בעינינו כל
הלילה ואנחנו שוכבים עד הבקר ורואים את מעשינו הרעים אשר עשינו, ומעשינו
הרעים באים אלינו, ודמות להם כדמות שדים או לצים קטנים, והם יושבים על
שפת מטתנו וזורקים עלינו מים רותחים, בא נא אלינו אתה והפיצם, למען נישן
גם אנחנו את שנתנו!” כדברים האלו ידברו ואחרי כן יאנחו ואחרי כן
יוסיפו על דבריהם לאמר: “ואנחנו במיטב כספנו נשלם לך תחת החסד אשר תעשה
עמנו. שלום, שלום, מפיל־חבלי־שנה, שלום, שלום בלילה הזה! הנה הכסף אשר
אמרנו צרור בצרור ואותו שמנו לפניך על יד החלון!” – כדברים האלה ידברו
אלי, ואולם לא בכסף תקנה אהבתי ולא בשלומים אעשה את מעשי!”

“מה אנחנו עושים בלילה הזה?” שאל היאלמר.

“לו יש את לבבך ובאנו גם הלילה הזה לשמוח עם חתן וכלה, כי
חג חתונה גם הלילה הזה. ואולם שונה מאד חג החתונה היום מן החג אשר
חגנו אתמול. הנה יש לאחותך פסל־עץ גדול עשוי בתבנית אדם לצחק בו,
ומראהו איש ושמו הרמן, ופסל־עץ שני לה העשוי בתבנית אשה ושמה ברתא,
ושני הפסילים האלו התחתנו איש את אחיו, וגם יום חג הולדת אותם הנה זה בא,
ולכן יובילו אליהם היום מתנות ומגדנות רבים!”

“אכן ידעתי היטב את כל זה, והוא איננו חדש עוד!” קרא
היאלמר הקטן – “מימים ימימה כבא מועד לפסילי־עץ אלה לעשות להם בגדים
חדשים, וקמה אחותי, ואמרה להם כי חג יום הולדת אותם הגיע! או נתן תתן אותם
להתחתן איש באחיו, ואף אין זאת כי עשתה כדבר הזה מאה פעמים!”

“אבל בלילה הזה והיתה הפעם המאה ואחת! ואתה ידעת היטב כי
הפעם המאה ואחת היא האחרונה, ולכן יגדל החג האחרון הזה מכל החגים אשר היו
לפניו, אשר לפניו לא היה כמוהו ואחריו לא יהיה. שא עיניך וראה!”

והיאלמר נשא את עיניו ויבט אל השלחן וירא והנה הבית הקטן
העשוי לוחות ניר עומד על השלחן והנרות מאירים את חלונותיו, ופסילי אנשי
הצבא העשוים עופרת עומדים כלם לפני פתח הבית ומגיפים את כלי נשקם
להיות לכבוד. והחתן והכלה יושבים, איש איש נשען במפרקתו אל רגל מרגלי
השלחן, והם היו כחושבים מחשבות רבות, כי יש מחשבות רבות בלב אנשים האומרים
להתחתן איש איש באחיו. ומפיל־חבלי־שנה הנה זה בא, והוא לבוש שמלת משי
שחורה, והיאלמר ראה ויכר כי היא השמלה אשר תלבש אמו־זקנתו; ויהי
מפיל־חבלי־שנה לרב כאחד הרבנים אשר בארץ, והוא עומד לפני החפה ומסדר
את הקדושין. ואחרי כן פתחו כל כלי־הבית את פיהם וישירו ויזמרו ואחרי־כן שרו
גם את השירה אשר שר עט־העופרת, כי הוא הבדחן, ואת הנגינה לשירה הזאת חבר
אחד החזנים אשר היה גם הוא בין הקרואים, וישירו כלם לאמר:


יעלה רננו מערב עד בקר



לזוג שאהבנו כלנו ונוקר:



החתן עץ יבש, הכלה בול עץ –



אך שדכן לשניהם הן היה הלץ!



החתן כבד שפה, הכלה עורת –



ויהי־נא גם זוג זה לצבי ולתפארת!


ואחרי כן נתנו להם מתנות ומגדנות – ואולם ממיני המזון לא קבלו דבר, כי אמרו: רב להם באהבתם אשר הם אוהבים איש את אחיו.

“הנבוא אחרי חתונתנו לשבת בנאות שדה ואם לדרך נצא לנסוע
למרחקים?” שאל החתן, כי זה מנהג חורי הארץ מעולם לצאת אחרי חתונתם לגור
בנאות שדה או לצאת בדרך רחוקה ולראות פני ארצות נכריות. אז אמרו לשאל בעצת
הדרור, אשר עברה בארצות רחוקות מאד, ובעצת התרנגלת היושבת בחצר, אשר
המליטה אפרוחים ותחמם אותם זה חמש פעמים. והדרור ספרה את נפלאות כל ארצות
הרחוקות והנחמדות, אשר שם הענבים גדולים וכבדים מאד והם תלוים על בדיהם
בתוך הכרמים, ואשר שם הרוח צח וחם, ואשר שם ההרים עוטפים צבעים נפלאים אשר
לא יראה כמוהם איש בשבתו בביתו ובחומותיו.

“אבל אין שם כל ירק!” ענתה התרנגלת – “ואני הנה ישבתי
ימי קיץ אחד תמים בנאות השדה, ואפרוחי כלם אתי, ושם אתנו גבעת חל אשר
יכולנו להתהלך עליה ולנקר אותה ככל אשר היה עם לבבנו. וגם חפשה נתנה
לנו לבוא אל גן הירק אשר שם! הוי אלי, אלי, מה ירוק היה הירק הזה; הלא אין
על פני כל האדמה כסגלה הזאת!”

“אבל בארץ הזאת יום הולך ויום בא”, אמרה הדרור, “ופני הירק
האחד כפני הירק השני, באין כל חדש, וגם יש אשר הרוח על פני חוץ איננו צח
וטוב והוא יהיה לרוח סערה”.

“הן אנחנו פה נסינו בכל אלה זה מאז!” ענתה התרנגלת.

“ואולם גם הקר יחזק פה לפעמים עד מאד!”

“רק לברכה יהיה הקר לכל הירק להחזיקו ולהחיותו!” ענתה
התרנגלת – “ואולם יש אשר גם חם גדול יהיה לנו פה ואתם הלא זכר תזכרו כלכם
את חם הקיץ אשר היה לנו פה זה ארבע שנים, ולא חדל חמשה שבועות תמימים, עד
בלתי היות עוד נשמה באפנו מרב חם. ואף גם זאת בהיותנו בארץ הזאת אין לנו
פה חיות רעות וטורפות ואין לנו פה נחשים ועקרבים, ככל אשר ימצא בארצות
הנכריות ההן, וגם חפשים אנחנו פה משודדים ומרצחים! לכן אמרתי: רק איש רשע
האיש אשר ארצנו זאת לא תמצא חן בעיניו לדעת כי היא היפה והנחמדה מכל
הארצות! ועל איש אשר כזה אקרא את הקריאה: ארור מקלה ארצו, ונכרתה הנפש
ההיא מעמיה!” והתרנגלת החרישה, כי נפעמה מאד ולא יכלה דבר, ותשא את קולה
ותבך, כי נכמרו נחמיה על ארצה ועל מולדתה, ואחרי כן הוסיפה ותאמר:
“גם אנכי הרביתי לנסוע בדרך! דרך שנים עשר מיל נסעתי פעם אחת, כי הושיבוני
בתוך הסל ויסיעוני! אכן נשבעתי בנפשי כי רק את נפשו יענה הנוסע בדרך ואף
רגע לא יתענג!”

“אכן אשה חכמה התרנגלת!” ענתה ברתא הכלה – “וגם אני
כמוה אין לבי הולך אחרי ההרים, כי כמעט יעלה איש בהר מעבר האחד, וירד
ממנו מהרה מן העבר השני! לכן אחת חרצתי ולא אסור ממנה: אל גבעת החל אסע אני
ובעלי יחדו, ושם נתהלך בגן הירק!”

וכן עשו!





יום הששי.

“התספר ספורים באזני היום?” שאל היאלמר הקטן את מפיל־חבלי־שנה כמעט ראה אותו.

“אין לי מועד היום לספר ספורים!” ענה אותו מפיל־חבלי־שנה
וימתח עליו את המחסה היפה והנחמד אשר תחת זרוע ידו – “שא עיניך וראה את
הסינים האלה!”

ופני המחסה כלו כפני ספל גדול מן הספלים אשר לאנשים
סינים, ועליו מצירים עצים אשר עינם כעין התכלת וגשרים מהקצעים
בקצותיהם ובני סינים קטנים אשר לא יעשו דבר בלתי אם ינידו בראשיהם.

“הלא ידעת כי מחר שבת”, ענה מפיל־חבלי־שנה – “ולכן גדולה
המלאכה אשר לפני היום לעשותה, לבעבור הכין את כל אשר יוכן ליום הקדוש
הבא, כי עלי לנקות ולטהר, לכבס את פני האדמה בנתר ולטאטא את פני רקיע
השמים. ראה הנה אנכי הולך אל בית־הכנסת ואבוא אל ארון־הקדש ואראה אם באו
המלאכים הקטנים וטהרו את ספרי־התורה וגהצו את האותיות עד כי תארנה
ותזהרנה; וגם אצא השדה ואראה אם באו הרוחות ומחו את האבק בכנפיהם מעל
פני העשב והעלים; ואחרי כן אבוא ואעשה את המלאכה הכבדה מכל המלאכות, כי
אקח את הסלם אשר לי ואעלה השמימה ואוריד משם את הככבים, למען אטהר אותם
היטב ונוצצו והיה להם ברק. בכנף בגדי אשים אותם, אחד אחר האחד, ואולם
בראשונה אסמן את כל אחד במספר, וגם את החר אשר הוא יושב בו אסמן במספר,
למען מצאי אחרי כן את המקום הנכון אשר לכל ככב וככב, וישבו כלם הכן ולא
ינועו ולא יסחו משם, פן יתפרצו ונפלו, והיו לנו רשפי־ככבים נופלים רב יתר
מן המדה!”

“אבל אדוני מפיל־חבלי־שנה!” קרא ציור ישן מן הציורים
התלוים על הקיר אשר בחדר מטת היאלמר – “ראה הנה אנכי אב לאבי אבי
היאלמר הקטן, ולכן לי הצדקה לדבר אליך גם אני. אכן ברוך אתה לי על כל
החסד אשר אתה עושה עם הנער בספרך לו ספורים, ואולם חלילה לך מהשחיתו
ומספר לו דברים אשר יטרפו את דעתו. הן הככבים לא יקחו לנצח מתוך השמים וגם
לא ינקו ולא יטהרו! גרמים הם בשמים, ומשפט אחד וחקה אחת להם
ולכדור האדמה אשר עליו אנחנו יושבים, וזה כל הטוב אשר אנחנו מוצאים
בהם!”

“חן חן לך על כל הדברים האלה, אדוני האב לאבי אבי נערי!”
ענה אותו מפיל־חבלי־שנה – “חן חן לך! הן זקן אתה ואב אתה לאבי אבות כל
המשפחה הזאת, וגם צדקה לך לדבר, ואולם זקן אנכי ממך! זקן אנכי כימי עולם
וכשנים קדמניות! עוד אבותיך במצרים ידעו אותי, וגם בגשן הייתי, ועם פרעה
החולם ועם נבוכדנאצר החולם הייתי, וכל הרומים וכל היונים התפארו בי, ואל
בתי כל השרים והגדולים באתי ואבוא שם עד היום הזה, והשכלתי וחכמתי תמיד
לדבר גם באזני גדולים וגם באזני קטנים, ולא נחר בי איש מעודי, ועתה הנה אתה
בא להוכיח אותי ולהורותני את המעשה אשר עלי לעשות! אם ככה אתה עושה, ספר נא
אתה ספורים לנער ואנכי לא אהיה לך עוד למוקש!”

ומפיל־חבלי‏־שנה כלה את הדברים האלה, ויקח את המחסה אשר לו, ויקם ויצא מן החדר.

“מה זאת?” קרא הציור הישן אשר על פני הקיר – “האם חטאתי כי
נסיתי להגיד את אשר בלבי גם אני? המתג הושם בפי, אם מחסום יש
עליו?”

אז הקיץ הילמר משנתו.





יום השבת.

“ברוך אתה בלילה!” דבר מפיל־חבלי‏־שנה בבואו החדרה,
והיאלמר ברך אותו גם הוא לשלום, ואחרי כן התעורר ויקם וימהר אל ציור אבי
אבי אביו הזקן התלוי על הקיר, ויהפכהו על פניו, לבלתי יוסיף עוד לדבר גם
הוא, כדבר אתמול.

“עתה הלא מצאתי חן בעיניך, וספרת לי ספורים!” קרא היאלמר
הקטן – “ספר נא בדבר בת־המלך על העדשה ובדבר המלאך ובדבר הארגז המעופף,
ובדבר חלום האלה הזקנה אשר נעקרה משרשה ותעל השמימה!”

“דבר דבר לפי מדתו!” ענה מפיל־חבלי־שנה, “וגם הטוב יהיה
עלינו למשא אם נרבה לקחת ממנו עד בלי די! הלא ידעת כי אוהב אני להעביר על
פניך מראות שונים, ולכן אעביר נא היום על פניך את אחי! גם לאחי יקרא שם
מפיל־חבלי־שנה, ואולם אחי לא יבוא אל איש בלתי אם פעם אחת בחייו, ולא
ישנה; והיה בבאו אל איש, ולקח אותו עמו, והרכיב אותו על סוסו, וספר
באזניו ספורים. והספורים אשר הוא יודע, שנים הם, הספור האחד יפה ונחמד עד
להפליא, והספור השני נתעב ונמאס מאד אשר אין כמוהו לרע!”

ואחרי כן נשא מפיל־חבלי־שנה את היאלמר הקטן וירימהו עד מול פני החלון ויור באצבעו ויאמר:

“שא עיניך וראה, הנה מפיל־חבלי־שנה השני רוכב שם על
סוסו, ויש אשר יקראו לו גם שם אחר, כי יקראו לו “מות”, ואתה תראה כי לא
נורא מראהו ולא נתעב תארו ככל אשר יאמרו עליו אנשים רעים וככל אשר
יצירו אותו בציורים ובספרים, בשימם לו דמות שלד עצמות אדם! והוא
לא כן! הנה בגדו עשוי רקמת כסף, והוא לבוש כאחד משרי הצבאות, ואדרתו
אדרת משי שחור ושוליה מכסים גם את פני הסוס! ראה נא אותו בשבתו על סוסו
והוא כחץ יעוף!”

והיאלמר נשא את עיניו וירא את מפיל־חבלי־שנה השני, והוא
רוכב על סוסו בחפזון ולוקח עמו גם נערים וגם זקנים, גם קטנים וגם גדולים,
ורכבו עמו; ויש אשר יקח את האנשים והרכיב אותם על הסוס מלפניו, ויש אשר
יקח והרכיב אותם על הסוס מאחוריו. והיה כפעם בפעם ושאל את כל איש ואיש אשר
לקח ואמר אליו לאמר: “במה עסקת?” וכל איש ואיש יענה אותו “בתורה!”
ואולם מפיל־חבלי־שנה זה ישאל אותו: “במה אדע כי יש נכונה בפיך? הראני נא
את ספרך אשר בו כתבת בעצם ידך באצבעך בלילה בלילה את כל אשר למדת ואת דבר
כל מעשה אשר עשית, וידעתי כי נכונים דבריך!” והיה כל איש אשר כתוב בספרו
“טוב!” או “טוב מאוד!” או “טוב עד להפליא!” והושיב אותו מפיל־חבלי־שנה על
הסוס מלפניו וספר באזניו את הספור היפה והנחמד אשר לו, ואולם האיש אשר כתוב
בספרו “רע!” או “רע וטוב יחדיו!” או “מחשבה טובה ומעשה רע!” או “מעשה טוב
ומחשבה רעה!” והושיב אותו על הסוס מאחוריו וספר באזניו את הספור הנתעב
והנמאס! והשומעים את הספור הנורא הזה, וחרדו כל עצמותיהם, ונשאו את קולם
ובכו, והתאמצו לרדת מעל הסוס ולנוס על נפשם, ולא יוכלו, כי דבקים הם בעור
הסוס בדבק טוב, ולא ימלטו עוד.

“אכן המות הוא הנחמד מכל מפיל־חבלי־שנה אשר ראיתי עד היום!” קרא היאלמר – “ואני לא אירא מפניו אף מה!”

“וגם צדקת כי לא תירא מפניו!” ענה אותו מפיל־חבלי־שנה –
“רק השמר נא לנפשך והיה כל דבר אשר בספרך כתוב לטובה, כי זה כל
החיים!”

“הנה לזאת יקרא תורת מוסר!” דבר הציור אשר לאבי אבות
הנער התלוי בקיר, ודבריו היו בקול מלחשים – “אכן ראה אנכי כי טוב מאד
לפעמים אשר אגיד את לבי גם אני, כי הועיל יועיל!”

והציור אשר על פני הקיר שמח שמחה גדולה.

הנה זה משפט הספור בדבר מפיל־חבלי־שנה! ועתה יבוא נא
מפיל־חבלי־שנה בנפשו ובעצמו וספר לך בלילה הזה שבעתים מכל אשר ספרתי
אנכי.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41476