


	
	הזר
	




– את מי אתה אוהב ביותר, איש זר ופלאי? את אביך, או אמך, את אחותך או אחיך?

– אין לי לא אב ולא אם, לא אח ולא אחות.

– את מכיריך ומיודעיך?

– הנכם משתמשים עתה במלה, אשר פשרה נסתם ממני עד היום.

– את ארץ-מולדתך?

– לא אדע באיזו מעלת-רחב היא נמצאת.

– את היפי?

– בכל לבי הייתי אוהב אותו, לו היה היפי אלהי ובן אל-מות.

– את הזהב?

– תכלית שנאה שנאתיו כשנאה אשר תשנאו את האלהים.

– אבל הגידה: את מה אתה אוהב, זר ופלאי ואיש-חידות?

– אוהב אני את העננים… העננים, המרחפים ומתעלמים ונמוגים פה והלום… שם בירכתי האפק… אותם, את ענני הפלאות אני אוהב!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/415