


	
	ממעמקים
	



ממעמקים / אוסקר וויילד / תרגם דוד פרישמן

מאת אוסקר וויילד ( Wilde

תרגם מאנגלית והוסיף /[מבוא]/ (deprofundis_intro.html):
דוד פרישמן

…את מקומי אומרים להקציע לי בין ג’יל-די-רס ובין המרקיז די-סד. יהי נא כן, אם כן רוצים! על-זה לא אתאונן כלל. בין התורות הרבות, שלמדתי בימי ישיבתי במאסר, יש אחת: קבל את הדברים כמו שהם וכמו שהם מוכרחים להיות. אין אני מספק אפילו במקצת, שאותו בעל התאוות הגסות, שחי בימי הבינים, ואותו המחבר, שכתב לנו את “יוסטינה”, הם סוף-סוף חברים הגונים לאדם יותר מסנדפור וממרטון – אותם הגבורים הידועים של הספרים לילדים…

במחצית הראשונה של חדש נובמבר לפני שתי שנים קרו כל אותם הדברים שבאו עלי. שטף החיים העז מפריד עתה בינינו ובין תקופת אותו הזמן הרחוק ממנו כל-כך. מי שמהלך חפשי בחוץ, זה כמעט שאינו עלול להשקיף השקפה מסוימה על משך זמן שכזה – ואולי אין זה כלל מן האפשרות. אולם לעיני אני נראה הדבר, כאלו קרה לי כל זה – לא אמר: אתמול, אלא – היום. סבול – זה הוא רגע ארוך במאד מאד. אין ביכלתנו לחלק רגע שכזה לתקופות. אפשר רק לרשום לנו את נדנודי הנפש, שהרגשנו בהם במשך עונה זו, ולהביא בחשבון את חליפתם וחזירתם. הזמן כשהוא לעצמו אינו צועד לפנים ביחד עמנו. הוא רק סובב, סובב. נראה, כאלו הוא סובב על איזה ציר של פגעים: אותם החיים בבית-המאסר המביאים את הנאסר לידי שתוק אברים, חיים שאין בהם תנועה, חיים שאין בהם שנוי וחלוף, חיים שהכל בהם נעשה לפי סדר קבוע מבתחלה. אוכלים אנו ברגע ידוע, שותים אנו ברגע ידוע, כורעים אנו לארץ ברגע ידוע ומתפללים, או עושים אנו את עצמנו כאלו היינו מתפללים, הכל לפי צורות קבועות ומוצקות של איזה חק-של-ברזל: – אותו העדר התנועה החפשית, העושה את היום עם כל בלהותיו דומה אל השני עם כל פרטיו, ואפילו עם היותר קטנים, חולק, כפי הנראה, מתכונותיו גם לאותם הכחות החיצונים, שבטבעם מונח דוקא החלוף והתמורה בלי הפסק. על-דבר זריעה וקצירה, על-דבר קוצרים המניפים חרמש על הדגן, על-דבר בוצרים הדורכים את הענבים, או על-דבר הדשא בתוך הגן, שהציצים הנושרים מן העצים פרשו עליו מכסה או שנשלו עליו הפרות שנתבשלו – על-דבר כל אלה אין אנו יודעים פה כלום ואין אנו יכולים לדעת פה כלום.

בשבילנו יש רק תקופה אחת: תקופה של פגעים. אפילו השמש והלבנה כאלו נטלו ממנו. בחוץ אפשר שהיום הוא יום של תכלת עם צבעי זהב מזהירים – אבל האור הזוחל אלינו בעד האשנב הצר, הסתום ומסגר בשבכה של ברזל, הוא אור דל וכהה מאד ומראהו שחוף. בתוך התא שלנו רובצים תמיד דמדומים מסביב לנו, ודמדומים רובצים תמיד גם בלבנו. וגם ברחבי המחשבה שבתה כל תנועה, כמו ששבתה ברחבי הזמן. הדבר, שאתם מבחוץ כבר שכחתם אותו בודאי או שאתם יכולים לשכוח אותו על-נקלה, הוא מעסיק אותי דוקא היום ויעסיק אותי שוב גם מחר. ואתם, אם תעיינו קצת בזה, תבינו קצת, למה אני כותב כך, ולמה אני כותב דוקא כך ולא באופן אחר…

מקץ שבוע אחד למאסרי, ואני הובאתי הנה. שלשה חדשים עברו והנה אמי מתה. אין איש יודע עד-כמה אהבתי ועד-כמה הערצתי אותה. מותה היה לי למין פלצות פתאם, ואני, שלפנים הייתי מושל של השפה, איני מוצא מלים להביע בהן את צערי ואת כלמתי. מעודי, ואפילו באותם הימים שעמדתי על ראש מרומי האמנות שלי, לא הייתי יודע להלביש מכאוב נורא שכזה את המלים המקבילות אליו ולבוא עד חקר הניבים הנשגבים ההולמים את חזיון-הארגמן של היסורים שלי, שלא יתארו כלל בדברים. היא ואבי הנחילוני שם, שמלאו אותו כבוד ותפארה לא רק במקצוע הספרות, האמנות, הארכיאולוגיה והמדעים, אלא גם בתולדות ארץ מולדתי ובהתפתחות הצבורית של עמי. את השם הזה חללתי אני לנצח. שמתי אותו למשל ולשנינה בזויה בפי בני-אדם בזוים. השכנתי אותו לארץ עד לטיט חוצות. הסגרתי אותו ביד בני-אדם זדים אשר נהגו בו בזדון, וביד אויבי הסגרתי אותו אשר בפיהם נעשה לשם נרדף עם שגעון. את אשר סבלתי באותם הימים ואת אשר אני סובל עד היום הזה, אותה לא יכתוב שום אדם בעט ולא יספר ניר לקורא. אשתי, אשה נדיבת רוח, שלבה היה טוב אלי כל הימים, כשחפצה למנוע ממני חרדת פתאם, שלא תבוא אלי השמועה הרעה בדבר מות אמי מפי זרים קרי-לב, לא השגיחה במחלתה ועברה את כל הדרך הרחוקה מגינואה עד אנגליה, להודיע אותי במו פיה את החדשה הנוראה על-דבר האבדה הגדולה שאין לה מדה ואין לה חלופים. מכל איש ואיש, שלבו לא סר עוד מאחרי, באו אלי דברי נחומים. גם אנשים, שלא ידעו אותי פנים אל פנים, כששמעו את דבר הצרה החדשה שבאה עלי בימים הרעים האלה, לא נמנעו מהראות לי אותות של חמלה ושל השתתפות בצערי…

ושוב חלפו שלושה חדשים. הלוח מבחוץ, המודבק אל דלת התא שלי וכתוב עליו דבר כל המעשה אשר אני עושה יום יום ומתכנת העבודה אשר עלי לכלות יום ביומו – וגם שמי וגזר דיני, שחרצו עלי, כתובים עליו – הלוח הזה מודיע אותי, כי בא חדש מאי…

הטוב, התענוגות וההצלחה, שאדם מוצא במעשי ידיו, יש לפעמים שהחומר שלהם הוא חומר גס ופניהם פנים קשים, אבל הצער הוא הרך והענוג ביותר הנמצא בכל דבר שנוצר. אין לך שום דבר במלוא כל העולם הרוחני, שלא יניע אותו המכאוב בהלמות דפקו הנורא, ועם-כל-זה הוא ענוג ורך מאוד. העלה הדק של הזהב הרוטט, המשקד יפה יפה, ואנחנו משתמשים בו כדי למד על ידו את נטיותיהם של הכחות שאינם נראים לעין, – אפילו העלה הדק הזה יראה בעינינו עב ביותר, כשנשוה אותו אל דקותו של הכאב. הצער הוא מין פצע, שמתחיל לזוב דם תיכף ומיד כשתגע אליו איזו יד, שאינה ידה של האהבה. ואפילו כשתמשמש בו ידו של האוהב. אלא שהמשמוש לא יהיה מתוך מכאוב.

בכל מקום שיש צער, שם לפנינו אדמת קדש. יבוא יום ובני-אדם יבינו זאת. אבל עד לשעה זו אין הם יודעים כלל את מהותם של החיים. איש כמו רובי 1 ועוד אחדים כמוהו יכולים להבינה. בשעה שהובילו אותי בין שני שוטרים מבית-המאסר שלי אל בית-המשפט לבעלי-חובות, עמד רובי במסדרון הארוך מאד ויחכה לי, ובתמימות ובפשטות גדולה הסיר מעל ראשו את מגבעתו לפני לעיני ההמון הגדול, שעמד שם, וההמון הגדול נאלם פתאם רגע אחד מרוב השתוממות למראה מצוין שכזה הנוגע עד הנפש, ואני עברתי על פניו בראש מורד לארץ ועל כפות ידי השלשלאות. אפילו בעד מעשים קטנים הרבה מאלה הלא נפתחו לבני-אדם שערי השמים. בכחה של רוח נדיבות שכזאת ובכח אהבה שכזו הלא כרעו לפנים הקדושים לארץ, כדי לרחוץ את רגליהם של העניים, או השתחוו לעפר, כדי לנשק את המצורעים על-גבי לחייהם. אני לא דברתי עמו עד היום הזה אפילו מלה אחת על-אדות כל זאת. אין אני יודע אפילו עד לשעה זו, אם ידוע לו, כי אני ראיתי את מעשהו. אין זה מן הדברים, שאדם נותן עליהם תודה קבועה בדברים קבועים. גנוז הוא עמי בבית-האוצר שלי שבלבי. שם מקום לו בתור חוב בסתר, שלגדל שמחתי לא תהיה לי בודאי עד עולם שום הזדמנות לשלמו. שם חנוט הוא למשמרת ומראהו הנחמד לא יסור ממנו מרוב המור והנרדים של דמעותי המרבות. בשעה שהחכמה נעשתה לי לדבר שאין בו שום תועלת, הפילוסופיה היתה לי למושג שאין לו שום ערך, הפתגמים והמלים, שהשמיעוני בני-אדם כדי לנחמני, נדמו לי כאלו הכניסו עפר ואבק לתוך פי, – בשעה זו עלה לפני זכרון אותו המעשה הפשוט, הנחמד, המלא אהבה, וכל המעינות של החמלה התחילו פתאם הומים: צמחי המדבר נהפכו לי לשושנים, ואני נשאתי ממעל לכל המרורות של גלותי הגלמודה ונעשיתי מחבר עם לבו של העולם הגדול, הפצוע והנשבר. מי שיש בכחו להרגיש לא רק עד-כמה יפה היה מעשהו של רובי, אלא גם בשביל מה גדול כל-כך ערכו בעיני וגדול יהיה תמיד, זה אפשר שיבין, באיזה אופן ובאיזה מחשבות שבלב עליו לגשת אלי…

בכורי פרי העט, שאדם צעיר באביב ימי חייו שולח על-פני חוץ, מן-הנחוץ הוא שיהיו כציצים של פרחי האביב, כגרגרי הקוץ שבנאות אוקספורד או כראשית ענבי הבר שבסביבי שדות קומנר. חלילה מהם להיות להם מגע ומשא עם איזו טרגדיה נוראה ומרגיזה או עם איזו שערוריה נוראה ומרגיזה.

אלו הייתי נותן למי-שהוא לקרוא בשמי בראש ספרו 2, היה זה משגה אמנותי גדול מצדי. הדבר הזה היה מביא את ענין כל הספר לתוך סביבה לא-נכונה, והסביבה היא אחד מן העיקרים היותר חשובים שבאמנות החדשה. החיים החדשים הם פרי של הרכבות רבות ושל יחוסים מרבים. הסמנים האלה הם סמניהם המגבילים אותם. בכדי לצייר את ההרכבות עלינו להשתמש בסביבה עם כל קויה הדקים ועם כל רמזיה וכל חזיונותיה; ובשביל היחוסים דרושה לנו היריעה שעל גבה אנו מצירים. לפיכך אין הפלסטיקה נחשבת עדיין לאמנות ציורית, וגם המוסיקה אינה אמנות שכזו, אלא הליטרטורה לבדה היתה והוה ותהיה תמיד אמנות ציורית על הצד היותר טוב.

אחת לשלשה חדשים שולח רובי אלי השקפה כוללת על החדשות הספרותיות. אין אדם יכול לצייר לעצמו דבר נחמד יותר ממכתביו, המחדדים כל-כך בסגנונם ונעימים כל-כך בסדורם ומלאים חן גדול כל-כך באופן כתיבתם. המכתבים האלה הם מכתבים באמת: שיחות בין אדם לחברו באין זר ביניהם. יש להם כל המעלות הטובות של “הפטפוטים” הצרפתים: על-פי מנהגו הצנוע, לבוא אלי בקלוסים, הוא פונה רגע אל חריפות שכלי ורגע אל בדיחות דעתי ורגע שוב אל נטיתי הטבעית ליפי ולקולטורה, ומזכירני במאות אופנים שונים, שנחשבתי פעם בעיני רבים למין ארביטר אלגנציארום, לפוסק בעניינים שבטעם, ומין אבטוריטה הייתי פעם בנוגע לכל השאלות האמנותיות בדבר הסגנון, ולא עוד. אלא שבעיני אחדים הייתי האבטוריטה היותר גדולה והיחידה בענינים שכאלה. באופן כזה הוא מוכיח, כי כשם שיש לו חוש יפה לאהבה, כך יש לו חוש יפה גם לדברים שבספרות. מכתביו היו נעשים למתוכים קטנים ביני ובין עולם האמנות הנחמד והמדמה, ששם הייתי לפנים מלך, וגם הייתי נשאר שם למלך עד היום הזה, אלמלא נתתי ליצרי למשוך אותי לתוך עולם של תאוות שאינו שלם, ששם אין הטעם הטוב יכול להאריך הרבה לעמוד על הבחירה ולבקש הרבה והחשק אינו יודע שום גבול. אבל עם כל החובה שאני חייב לו, הלא יבינו רבים אל-נכון או לכל-הפחות יציירו כזאת בעצמם, שיותר היה נעים לי – ולו רק בתור פליאה פסיכולוגית – אלו הייתי מקבל ממנו ידיעות מפרטות ביותר על דבר x, משהייתי שומע כי אלפרד אוסטין אומר לפרסם ספר של שירים, או כי ג’יאורג' סטריט כותב קריטיקות תיאטרליות בשביל “דילי כרוניקל” או כי האשה מרת מיגל הוכרזה לנביאה חדשה של הסגנון על-ידי איזה איש, שאינו יודע אפילו להלל כהוגן מבלי שינקש בשנונו…

יצורים אמללים אחרים, שמשליכים אותם אל בית-הבור ושוללים מהם את יפי העולם הזה, אין להם לכל-הפחות להתירא עוד מפני התככים הרעים ומפני החצים השנונים של העולם מסביב. יכולים הם להתחבא בחשכת התא שלהם, ויש שגם מן החרפה הם בונים לעצמם מין מקדש, שרגל זר לא תבוא בו. דעתו של העולם מסביב מתקררת עליו מעט מעט, ולבסוף פונה לו העולם מסביב והולך מזה ומניח לאותו הסובל לסבול לו בפני עצמו. אך לא כך בנוגע אלי. צרה אחרי צרה יצאה לחפש אותי עד כאן ובאה עד לדלת בית-כלאי והתדפקה עליה. את כל השערים פתחו לרוחה לקראת כל צרה וצרה ויתנו להן לבוא אלי פנימה. על רעי הבאים אלי אסרו כמעט אסר מלבוא לבקרני, ואולם לאויבי פתחו את הדלתות למרחב בכל שעה. בשעה שהובאתי שתי פעמים ממאסרי עד לפני בית-המשפט לבעלי-חובות, ואחר-כך עוד שתי פעמים, כשהעבירו אותי בפרהסיה מן הכלא האחד אל השני, הייתי מופקר ללעג ולשנינה של ההמון מסביב באופנים משפילים, שאין לצירם כלל בדברים. שליחו של המות הביא לי את בשורתו הרעה והלך לו; ואני יחיד וגלמוד כלי, נבדל מכל דבר שהיה יכול לתת לי איזו נחמה או לרכך קצת את מכאובי, וכך נשאתי את כל הענויים האיומים של יסורי ושל מוסר כליותי, שעורר בי זכרון אמי ושהוא מעורר בי עד היום הזה. כמעט שהגליד הזמן את פיה של מכה זו (כי רפואה שלמה לא היתה לה עד עתה), והנה אשתי מתחילה על-ידי פרקליטה ובא-כחה לשלוח אלי מכתבים גסים, מרים ומעוררים געל. העניות מתחילה מעט-מעט להראות לי את פניה הנזעמים, וגם את זאת חושבים לי לעון. אבל את הדבר הזה הייתי יכול לשאת ולסבול. יכול אני להתרגל גם אל דברים רעים מאלה. אולם את שני ילדי נוטלים ממני בתקף החק. הדבר הזה גורם לי מכאוב באין גבול, עצבות באין קץ, דאבון-לב באין מדה, אשר לא יסורו עוד ממני לנצח. יש איזה רגש של נוראות באותה המחשבה, שיש בכח החק לגזור, או אפילו שהוא נוטל לעצמו את הכח לגזור עלי, שאין לי הזכות לדור עם ילדי שלי בכפיפה אחת. החרפה להיות יושב בבית-הכלא הלא כמוה כאין, כשנשוה אותה אל הדבר הזה. הוי, כמה קנאתי בבני-אדם המטילים עמי פה יחדו אנה ואנה בחצר בית-הסהר! הילדים שלהם – בזאת אני בטוח – מחכים להם, מיחלים בכליון-עינים ליום שובם, ואת פניהם יקבלו בגעגועים ובאהבה. העניים בני המפלגה התחתונה חכמי-לב הם, רחמנים הם, טובים הם, ומרגישים הם עם האדם יותר ממנו. בעיניהם הם אין בית-הכלא אלא טרגדיה בחיי איש, אסון, מקרה רע, – דבר שמעורר חמלה והשתתפות בלבם של האנשים הקרובים אליו. איש היושב בבית-הכלא, עליו יאמרו בלשונם בפשטות: אסון קרהו. זה הוא הבטוי הרגיל, שמשתמשים בו במקרה שכזה; הניב הזה מביע את החכמה היותר עליונה של האהבה. אבל לא כן הדבר אצלנו במפלגתנו אנו. אצלנו עושה בית-הכלא את היושב בו לפליטת מין האדם. אני ואנשים כגילי אין להם כמעט הזכות לשאוף עוד את האויר ולהביט עוד את השמש. גם מציאותנו בעולם, כשהיא לעצמה, משליכה שקוצים על תענוגותיהם של אחרים. כשאנו חוזרים ונראים שוב לעין, לא יאמר לנו איש: ברוכים הבאים. אין לנו הזכות לטיל שוב כנגד אורה של הלבנה. את ילדינו נוטלים ממנו. גם את החבלים המתוקים האלה, המקשרים אותנו אל האנושיות, מנתקים. אחת היא דתנו להיות ערירים, אף-על-פי שבנינו עודם חיים. אוסרים עלינו את הדבר האחד והמיוחד, שיש בכחו לרפא את מכתנו ולעודדנו, לטפטף מעט צרי לתוך לבנו הנשבר ולתת מעט שלום לנשמתנו המסוערה מרוב דאבה…

מחויב אני להעיד לפני עצמי במו פי, כי לא פלוני בן פלוני ולא אלמוני בן אלמוני, ואפילו כשנכפיל את מספרם אלף פעמים ככה, לא היה ביכלתם לעמוד על אדם כמוני ולכלותו. אני בעצמי במו ידי כליתי את עצמי. אין אדם, גדול או קטן, יוצא לאבדון, אלא אם כן הוא בעצמו מאבד את עצמו בידיו. עדות זו אני נכון להעיד על עצמי בכל לבי. אומר אני כך, אף-על-פי שבשעה זו אין אדם היה מיחל לשמוע מפי עדות כזו. אבל אם בא אני בקובלנא אכזריה כזו, אז ישימו נא אל לב, כי קובלנא זו אני נושא בלי-חמלה על עצמי אני. עד-כמה שנוראים היו המעשים, שעשו בני-אדם לי, הלא נוראים מהם המעשים, שאני בעצמי עשיתי לנפשי. אני הייתי האיש, שעמדתי ביחוסים סימבוליים אל האמנות ואל הקולטורה שבדורי. עוד בשחר ימי בגרותי כבר ראיתי והכרתי את זאת, ואחר-כך הכרחתי את בני דורי להודות בזאת גם הם. רק בני-אדם מועטים הגיעו לידי מעמד כזה בעודם בחיים ואנשי דורם הודו בהם. על-פי רוב ינתן המעמד – אם בכלל ינתן – על-ידי ההיסטוריון או על-ידי הקריטיקון, וגם זה רק אחרי ימים רבים מאד, אחרי שהאיש ובני דורו כבר חלפו מעל פני האדמה. אך לא כך היו הדברים בנוגע אלי. אני הרגשתי במעמדי בעצמי, והכרחתי גם אחרים להרגיש בו. גם בירון היה פיגורה סימבולית; אבל יחוסים היו לו אל התאוות של בני זמנו ואל געל נפשם לתאוות אלו. אולם יחוסי אני היו נאצלים יותר, היו מוצקים יותר, היו מוסבים יותר לעמת תכלית החיים, היו נטוים יותר למול מטרות רחבות. הן נתנו לי אלהים כמעט את כל מתנותיהם. נתנו לי רוח יתרה, שם מיוחשׂ, מעמד גבוה בחברה, כבוד, הוא וכח של שכל לעשות מעשה רב; את האמנות עשיתי לפילוסופיה, ואת הפילוסופיה – לאמנות; את בני-האדם למדתי לחשוב באופן אחר, ולדברים נתתי צבעים חדשים; כל מה שדברתי ושעשיתי הביא את בני-האדם לידי השתוממות; לקחתי את הדרמה – צורה זו האובייקטיבית ביותר מכל צורות האמנות – והפכתי אותה ליצירה סובייקטיבית, להיות כמו השיר הלירי או כמו הסוניטה; בינתים הרחבתי גם את גבולותיה והעשרתי אותה בנוגע לכרקטריסטיקה; הדרמה, הרומן, השיר בחרוזים, השיר בפרוזה, הדיאלוג המלטש הלקוח מן הממשות או מן הדמיון – כל דבר ודבר, שנגעתי בו, יפיתי אותו והעטיתי עליו מעיל-יפי; לקחתי את האמת בעצמה ונתתי לה גם את האמתיות וגם את הכזב, בתור דברים השייכים לה בהחלט, והוריתי כי הכזב והאמתיות אינם אלא צורות שכליות של הויה. האמנות היתה לי לממשות היותר עליונה, והחיים לא היו לי אלא ענף מענפי השירה. עוררתי את דמיונם של בני דורי, עד שהתחילו לברוא מסביב לי אגדות ולגנדות. את כל השיטות הפילוסופיות כללי בפרזה אחת, את כל ההויה – באפיגרמה אחת. אבל חוץ מן המדות האלה היו בי גם מדות אחרות. נתתי למשוך את עצמי בחבלי הקסם החזק של תענוגות-בשרים בלי רגש. מצאתי קורת-רוח בזה, שהייתי למין הולך בטל בחוצות, למין דנדי, למין גבור של המודה. קבצתי על-סביבי המון ברואים קטנים ויצורים שפלים. הייתי לפזרן המפזר לריק את רוח הקדש שלו בעצמו, ומצאתי תענוג גדול בזה, שהייתי מאבד בידים נעורים נצחיים. יגעתי מהיותי מהלך על גבהי מרומים, לכן ירדתי לעמקי השפלה מרצון עצמי, לארוב שם לגרויים חדשים של התאוה. מה שהיה לי הפרדוכס במרחבי המחשבה, זה היה לי התענוג שאינו טבעי במרחבי התאוה. לבסוף נעשו לי התענוגות למין מחלה או למין שגעון, או לשניהם ביחד. חייהם של אחרים לא נחשבו עוד בעיני כלום. מלאתי את תאותי בכל שעה שהייתי רוצה, והלכתי לי. שכחתי כי כל מעשה קטן, שאדם עושה בחייו יום יום, פועל על טבעו או קובע את נפשו, וגם על מה שעשה פעם בחדרי חדרים בסתר יכריזו אחר-כך בקולי קולות מעל ראש הגג. חדלתי מהיות אדון לנפשי. לא הייתי עוד קברניטה של נשמתי, ולא ידעתי בעצמי כי כך הוא. נתתי את התאוה להיות מושלת בי. ואחריתי היתה חרפה נוראה. לא נשאר עתה בשבילי שום דבר אלא ענוה שלמה.

כמעט שתי שנים בליתי בבית הכלא. יאוש נורא תקף את כל רוחי; הסגרתי את עצמי ביד צערי, עד שכל הרואה אותי נתמלא רחמים; מלא אותי קצף נורא ואין-אונים; מרורות ובוז חנקו אותי; בכיתי בקול גדול מרוב עני; אחר-כן לא מצא אסוני קול ודברים ומכאובי נאלם. עברתי את כל האפשריות של מיני הצער השונים. עתה אני יודע הרבה יותר מוורדסוורט בעצמו מה שחשב זה בחרוזיו באמרו:


"בן נצח המכאוב, קודר ועכור,



ונמשל אל אין-סוף בטבעו" –


אבל עתים כשהייתי הוגה באותו דבר, שמכאובי הוא בן אין-סוף, לא יכולתי עם-כל-זה לכלכל אותו, משום שלא היה לזה בעיני שום ערך. עתה אני מוצא בקרב נפשי במחבא נסתר איזה רגש האומר לי, כי אין לך דבר בעולם, שאין לו ערך – ומה גם הצער. רגש זה, הטמון בי כמו אוצר במחבא שדה, הוא הענוה.

רגש זה הוא האחרון והטוב ביותר, שיש בקרבי: הגלוי האחרון שהגעתי אליו; נקודת המוצא להתפתחות חדשה. מתוך עצמי נולד, ולכן אני יודע, כי למועד הנכון בא. לא היה יכול בשום אופן להקדים לבוא, וגם לאחר לא היה יכול. אלו בא אדם והיה מדבר אלי על אדותיו, הייתי מסרב לו. אלו היו באים והיו נותנים אותו לי, לא הייתי מקבלו. אני בעצמי מצאתיו, ולכן אחזיק בו. מוכרח אני לעשות כן. הרגש הזה הוא היחיד, שיש בו חמרי חיים, חמרי חיים חדשים בשבילי – מין ויטא נואובא. מכל רגשי הנפש הוא הנפלא ביותר. אי-אפשר לאדם לרכוש אותו לעצמו, אלא אם כן התיאש תחילה מכל קניניו ומכל אשר לו. רק כשהפסיד את כל אשר היה לו, יודע הוא, כי יש לזה באוצרו.

עתה, כשבאתי לידי ההכרה, כי רגש זה טמון בקרבי, יודע אני ברור, מה עלי לעשות ומה אני מוכרח לעשות עתה. כשאני משתמש בפרזה זו, אין לי צרך כלל לבאר, כי אין כונתי בזה לאיזה חק חיצוני או לאיזו מצוה. אין אני מודה בערכם של אלו. אינדיבידואליסטן אני בשעה זו הרבה הרבה יותר משהייתי מעולם. כל דבר ודבר, חוץ מן הדבר הבא ממעמקי פנימיותו של האדם, אין לו בעיני שום ערך. תכונת רוחי מבקשת לה עתה דרך חדשה לקיומה. הדבר הזה הוא האחד והמיוחד המעסיק אותי עתה. והמעשה הראשון, שעלי לעשות עתה, הוא: לשחרר את עצמי מכל רגש של מרירות, שאפשר דבר בי בנוגע לבני-אדם. אין לי אפילו פרוטה אחת ברכושי, אין לי בית ואין לי גג. אבל הלא יש בעולם דברים רעים מאלה. ולכן בתמים ובאמת אני אומר מפרש: מוטב שאחזר על הפתחים מבית לבית לבקש לי פרוסת לחם, מלצאת מבית-הכלא ולבי בי יתמרמר אל בני-האדם. אם בבתי העשירים לא יתנו לי דבר, הלא יתנו לי בבתי העניים. מי שיש לו הרבה, זה נעשה לפעמים נבהל להון. מי שיש לו מעט, זה נכון תמיד לחלק מפתו הקטנה לרעב. נכון אני בלב תמים לישון בלילות הקיץ על פני הדשא הצונן ולבקש לי חסות בלילות החרף באיזה ערמה חמה של חציר או בפנת גג של איזה גרן גדול – ורק שהאהבה תשכון בתוך לבי. כל הענינים החיצונים שבחיים נעשו לי עתה לדברים שאין להם שום חשיבות. מזה אתם יכולים לראות עד היכן כבר האינדיבידואליסמוס שלי, או יותר טוב, עד היכן אגיע בו עוד מעט מעט, כי הדרך ארכה, ו“באשר אלך – שם קוצים”. אמנם יודע אני היטב כי לשאול נדבות על פני נתיבות דרכים – זה לא חלקי. ואם אשכב בלילה על-פני הדשא הצונן, אז אכתוב סוניטות אל הירח.

כשאצא מבית-הכלא, אז יחכה לי רובי בחוץ לפני השער הגדול עם מזוזות הברזל, והוא אינו רק הסימבול של אהבתו אלי הוא לבדו, כי אם הסימבול של האהבה, אשר גם אחרים ורבים חוץ ממנו מרגישים בלבם אלי. נכונים הם, כמדומני, לתת לי כסף במדה זו, שאוכל לחיות בו לכל-הפחות שנה אחת וחצי. אם במשך הזמן הזה לא יעלה בידי לכתוב ספרים יפים, הלא יכול אוכל לקרוא ספרים יפים. היש בעולם תענוג גדול מזה? ואז, כך אקוה, יתחדש בי בודאי כח היצירה שלי. אבל אם לא כך יהיה גורלי: אם לא אמצא עוד בעולם שום אדם, שיאהבני, אם לא יהיה בעולם שום בית, שיפתח לי דלתיו ברחמים, אם מוכרח אהיה לעבור ממקום למקום במקלי ובתרמילי ולבוש סחבות וקרעים, אלא שבנפשי בקרבי אדע, שחפשי אני מתאות נקמה, מרגש אכזריות ומבוז לאדם אז במנוחה ובבטחון אביט בפני החיים אלף אלפי פעמים יותר משהייתי לבוש ארגמן ורקמה ונשמתי בי חולה מרוב שנאה. אך שבודאי לא יקשה הדבר עלי כל-כך. מי שמבקש אהבה באמת, זה ימצא אותה מוכנה לפניו.

אין לי צרך כלל להגיד, כי בזה לא תשלם עוד המלאכה המוטלת עלי. אלו היתה כך, היתה קלה לפי-ערך. אלה שהמלאכה קשה ורבה מאד. עוד עלי לעלות הרים רמים מאלה, עוד עלי לעבר עמקים חשכים מאלה, ואת הכל עלי לעשות מקרבי ומלבי. לא הדת ולא המוסר ולא השכל יכולים לעזור לי בזה באיזה אופן שיהיה.

המוסר לא יוכל לעזור לי. אנטינומיסטן אני מלדה, מין מתנגד לכל דבר מסדר. שייך אני לאלה, שנבראו לא בשביל חקים, אלא בשביל כל מה שיוצא מן הכלל. רואה אני כי לא במה שהאדם עושה, מונח הרע, אלא במה שיוצא מן המעשה. טוב כי לומד אדם לראות זאת.

הדת לא תוכל לעזור לי. בשעה שאחרים מאמינים במה שאינו נראה לעינים, מאמין אני במה שאדם יכול למשש בו באצבעותיו ולראותו בעיניו. האלהים שלי יושבים בהיכלות, שידי אדם בנו אותם, ומתוך הנסיונות הנקנים יום-יום הולך האוונגליון שלי ומשתכלל ומשתלם יותר ויותר, ואפשר שמשתכלל ומשתלם יותר מדי, כי כמשפט רוב בני-אדם המבקשים את השמים על-פני הארץ, מצאתי על-פני הארץ לא רק את יפי השמים, כי אם גם את השאול עם כל בלהותיה. – כשאני הוגה בשברים שבדת, תוקפתני לפעמים תשוקה ליסד חברה בשביל אלה, שאינם יכולים להאמין – מין חברת “אחים ללא אמונה”. אצל חברה זו היינו יכולים לראות מזבח, שאין נר בוער עליו, כהן, שאין בלבו שלום, שלחמו לחם חול וגביעו גביע בלי יין, אלא שכך יעבוד את עבודתו בהיכל. – כל מה שיש בו מן האמת, מן-המוכרח ההוא שיהא נעשה למין דת. גם תורת האגנוסטיקים תורה היא, ומן-המוכרח היה שיהיו לה מנהגים קבועים וסדרי עבודה כאלו הנהוגים בבתי הכנסיות ובבתי התפלות, כי את מעניה זרעה, ועל-כן מן הישר הוא, שתקצור את קדושיה, ואת אלהים תברך יום יום על החסד שעשה עם בני-האדם, כי הסתתר מפניהם. אבל אם אמונה ואם אגנוסטיציסמוס – אחת כל זאת לי, ובלבד שלא אמצא בם בשבילי שום דבר חיצוני. יהיה מה שיהיה – ובלבד שאברא לי את הסימבולים שלי בעצמי. רק זה נחשב לי לרוחני, מה שיוצר לו את צורתו לעצמו. אם לא אמצא את סודו בי ובקרבי, לא אמצאנו לעולם; אם לא נקנה לי מאליו משכבר, לא יפול לי לחבל עד נצח.

השכל לא יוכל לעזור לי. הוא אומר לי, כי החקים, שהייתי להם לקרבן, הם חקים לא טובים ולא ישרים, והשיטה, שעל פיה עניתי כל-כך, היא שיטה לא טובה ולא ישרה. אבל הלא עלי לתקן את שני אלה, איך שיהיה, שלבסוף יהיו טובים וישרים בשבילי. כשם שבמקצועות האמנות אדם עוסק באותו ענין שלקח את לבו במקצוע ידוע ברגע ידוע, כך הוא גם בנוגע להתפתחותה המוסרית של נפש האדם. עלי לעבור על כל מה שקרה אותי ולשנותו לטוב לי. המטה העשויה בדים, ששכבתי עליה, המזונות המעוררים געל, שאכלתי, החבלים הגסים, שהאסירים מחויבים להפקיע אותם נימים נימים ולהחזירם לנערת, עד שראשי האצבעות מפסידים את כח ההרגש שלהם מרוב מכאוב, המלאכות הגסות, מלאכות של עבדים ושפחות, שבהן מתחיל האסיר את יומו ובהן מסיימו. הפקודות הנתונות בקול קשה ועז, לפי שכך היא בודאי הרגילות מאז, הבגדים המתעבים, העושים אפילו את הצרה לצחוק, השתיקה, הבדידות, החרפה – את כל אלה, וכיוצא בהם מנסיונותי הרבים, עלי לשנות ולעשותם לנסיונות רוחניים. אין לך דבר מן הדברים, שהביאו את הגוף לידי שפלות, שלא חל עלי החוב להשתדל עד שאשנה את זה להתרוממות רוחנית. כל חפצי הוא לבוא עד לידי כך, שאוכל להגיד בפשטות ובלי שום עמעום, כי שתי נקודות-הפוך גדולות ועיקריות היו בחיי: אותו יום, ששלח אותי אבי לאוקספורד, ואותו יום, ששלחה אותי החברה לבית-המאסר. אין אני רוצה לומר, כי בית-המאסר הוא היותר טוב, שהיה יכול לבוא עלי בחיי; מלה כזו היתה מעידה עלי, כי ההתמרמרות כנגד עצמי גדולה וחזקה עוד בקרבי. אלא טוב מזה שאמר כך, והייתי רוצה, שיאמרו כך גם אחרים עלי: הייתי בן טפוסי כל-כך לזמני, עד שעל-ידי תאוותי שאינן טבעיות, ובשביל תאוותי שאינן טבעיות, הפכתי את הטוב שבחיי לרע ואת הרע שבחיי לטוב.

אבל כל שאמר אני בעצמי עלי, או שיאמרו אחרים, זה אינו חשוב. הדבר העיקרי, שעלי לעשותו, קודם שמדת זמני הקטנה תחלוף, אלא שלא תחלוף לקויה ופגומה ולא שלמה, זה הוא: כל מה שעשו אחרים לי, עלי לבלוע אל קרבי ולעשותו לחלק ממני, בלי התנגדות ובלי התאוננות ובלי מרך-לב. החטא היותר גדול הוא העמידה בחצי הדרך. כל מה שנעשה וכבר היה לממשות זהו ישר.

כשישיבתי במאסר רק התחילה, נתנו לי אנשים אחדים עצה, שאשתדל לשכוח מי אני. העצה היתה עצה רעה. רק על-ידי מה שהבינותי היטב מי אני, מצאתי לי מעט תנחומים. עתה נותנים לי אחרים עצה, כי, כשאצא מן הכלא, אשתדל לשכוח לגמרי, שישבתי שם. יודע אני, שגם עצה זו היא עצה שיש בה סכנה. אלמלי הייתי עושה כך, הייתי מוכרח לטול עת עצמי להיות מורדף כל ימי חיי על-ידי חרפה כבדה מנשוא, וכל אותם הדברים, שהם חביבים עלי כמו שהם חביבים על כל אחד ואחד – יפיה של השמש ושל הלבנה, חמדת ארבע התקופות, המוסיקה בשעת מוצאי בקר, הדממה בלילות הארכים, הגשם המטפטף בין העלים, הטל הנופל על הדשא ונותן לו זהר של כסף – כל הדברים האלה היו נעשים נכתמים לפני והיו מפסידים את כחם המרפא ואת סגולתם הנותנת שמחה לנשמה. אדם מתחרט על הנסיונות שקנה, הוא, כאלו עוצר בעצמו בעד התפתחותו. אדם כופר בנסיונותיו, הוא, כאלו נוטע בעצמו את השקר בגן חייו. כל זה הוא כאלו יאמר לכפור בנשמתו. כי כשם שהגוף בולע ומביא אל קרבו חמרים שונים ומשנים, גם טמא וחולין וגם מה שהדת או שמראות מן השמים עשוהו לקדש, ואחר-כך הוא הופך אותם בקרבו לכח או לחריצות של אברים, לתנועות של עורקים יפים, לצורות של בשר המזהיר ביפיו, לקוים ולצבעים של השערות, של השפתים ושל העינים – כך גם הנשמה מצדה יש לה הפעולות שלה של עכול המזונות והיא יכולה להפוך את כל הפשוט ואת כל הטמא ואת כל המשפיל עד לארץ כשהוא לעצמו ולעשותו לנדנודי נפש יפים ולרגשות לב נאמנים ונעלים. ועוד גדולה מזו: יש שדוקא אותם החמרים הפסולים ביותר, שלא באו מבתחלה אלא כדי לחלל ולהזיק, כשהם נבלעים בתוך הנשמה, היא מוצאת בהם דוקא ודוקא את הנעלה ואת הנאצל ביותר, שתוכל להשתמש בו, כדי להתפתח ולהשתלם ולבוא לידי התגלות באופן היותר יפה.

אותו מעשה, שאני הייתי אסיר פשוט בבית-כלא פשוט, אותו מעשה עלי לקבל בתור מעשה שהיה ולהשלים עמו סוף-סוף, ועד כמה שלא יהיה הדבר זר, עלי לדעת, כי בין התורות, שעלי ללמוד, אחת היא: שלא אתבייש בזה. עלי להביט על זה כמו על ענש, ומי שמתבייש בענשו, הרי זה כאלו לא קבל עוד את ענשו כלל. אמת היא, נענשתי על חטאים רבים, שלא עשיתי כלל, ורבים יש שעשיתי, ונענשתי עליהם, אך רבים מהם החטאים, שעשיתי בחיי, ולא הועידוני כלל למשפט עליהם. הלא זה אשר אמרתי כבר, כי נפלאים דרכי אלהים, וכי עונשים הם אותנו על הטוב ועל חמלת האדם שבקרבנו, כשם שעונשים אותנו על הרע ועל מה שאינו טבעי שאנו עושים בחיינו. מחויבים אנו להשלים עם אותו מעשה, שהאדם נענש גם על הטוב וגם על הרע יחד. ואין אני מספק כלל, שבצדק כל זה נעשה. דבר כזה מביא את האדם, או מחויב היה להביאו, לפשפש גם בשניהם, שלא יתגאה לא על הטוב ולא על הרע. – אם לא אתבייש בענשי – ואני מקוה כי כן יהיה – אז אוכל להיות בן-חורין במחשבותי ולהתהלך בחוץ בחירות ולחיות מתוך חירות.

רבים, ביציאתם מן הכלא, נוטלים את הכלא עמם לתוך אויר העולם ומחביאים אותו בתור חרפה נסתרה בתוך לבם, ולבסוף באים אותם היצורים האמללים והמרעלים ומתנהלים לאטם עד לאחת הפחתים ומתים שם בהחבא. אמנם תועבה היא מה שהם עושים, ואשמה היא, אשמה גדולה מאד מצד החברה, שהיא מביאה אותם לידי כך, לעשות מה שהם עושים. החברה נוטלת לעצמה את הרשות לשים עונשים גדולים על הפרט, והיא בעצמה מעמיסה על עצמה את עון האשמה הגדולה, אשמת המעשה לחצאין, על-ידי מה שלא תסיים מה שהתחילה. כשאותו האדם קבל את ענשו ורצה את עונו, עוזבת היא אותו לנפשו, כלומר, היא עוזבת אותו דוקא באותו רגע, כשחובתה העקרית אליו מתחילה. על צד האמת היא מתביישת מפני מעשיה שעשתה, ולפיכך היא מסתתרת מפני הנענש, כאנשים המתחבאים מפני בעל-חובם, שאין ידם משיגה לשלם לו את חובו, או כאנשים, שעשו לאדם איזו רעה, שאין לה עוד תקנה או שלומים. אני מצדי יש לי תביעה אל החברה, שבאם אני זוכר את כל מה שסבלתי, יש לה חובה לזכור גם היא מה שעשתה לי – ובלבד שלא תהיה לאחד מן הצדדים לא מרירות ולא שנאה בלבו אל הצד שכנגד. אמנם יודע אני היטב, כי בנוגע אלי קשים הענינים יותר משהם אצל אחרים, כי כך הוא מונח בטבעו של הדבר. הגנבים והפוחזים האמללים, היושבים פה עמי בכפיפה אחת, הם מוצלחים בבחינות רבות יותר ממני. אותה חלקת הארץ הקטנה, בתוך העיר השוממה או על-פני השדה הירוק, שראתה אותם בקלקולם, עליה יכולים הם לפסוח ולעבור משם ודים; אם רוצים הם למצוא בני-אדם, שלא ידעו לא את חטאם ולא את ענשם, עליהם להעתיק את מושבם דרך כברת ארץ קטנה, לא יותר משהעוף פורח בין דמדומי חמה ועמוד השחר. אבל בנוגע אלי הרי כל העולם כלו נתקפל ונתכוץ בשבילי עד למלוא כף יד אחת, ובכל מקום אשר אפנה, שם כתוב שמי על הסלעים באותיות מאירות. אני לא מתוך איזו קרן זוית חשכה באתי להיות רגע אחת למפרסם על-ידי איזה פשע רב, אלא באתי עם שם עולם להיות לחרפת עולם, עד שלפעמים נדמה לי, כאילו באתי להוכיח – אם היה עוד צרך בדבר להוכיח כזאת – שמן התהלה ועד החרפה אין אלא פסיעה אחת, או גם פחות מפסיעה אחת. אבל דוקא על-ידי-זה, שבני-האדם יכירו אותי בכל מקום שאפנה, והם יודעים את חיי לכל פרטיהם, במדה שהפרטים האלה נוגעים למעשי הפתיות שעשיתי בהם, דוקא על-ידי-זה אני חושב למצוא עוד דברים טובים רבים בשבילי בחיי. מכל זה יוצא לי, שאני מוכרח לשוב ולעשות איזה מעשה רב בתור אמן – ובמדה שאקדים, טוב יותר. אם יעלה בידי ליצור איזה מפעל אמנותי יפה, אז אצלח להעביר את הרעל מתוך הדבות הרעות שמוציאים עלי ולהסיר את העוקץ מתוך הזדון הפורח על סביבי ולעקור את הלשון המדברת נאצות עם שרשה. ואם החיים הם חידה בשבילי, וזה הלא אמת, אז הנני חידה גם אני בשביל החיים. ישתדלו נא האנשים למצוא להם איזו דרך, לבוא עמי במגע ובמשא, באופן שגזר דיני יפול על ראש שני הצדדים יחד, עלי ועליהם. אין לי צרך כלל להגיד, כי אין כונתי פה לאנשים פרטים ידועים. האנשים היחידים, שהייתי רוצה לראותם עתה מסביב לי, הם אמנים ואלה שסבלו: אנשים היודעים מה זה יפי, ואנשים היודעים מה זה מכאוב. זולתם לא יענין עתה אותי שום איש. וגם שום תביעות אל החיים אין לי עתה. כל מה שאמרתי בזה אינו נוגע אלא אלי לבדי ואל מעמדי הרוחני ביחוסי אל החיים בכללם. מרגיש אני כי אסור לי להתבייש בענשי: זו היא אחת מן הנקודות הראשונות, שעלי להגיע אליהן, בגלל השתלטותי ובגלל שהנני בלתי מושלם כל-כך.

אחר-כך עלי ללמוד כיצד להיות מאשר. לפנים ידעתי מלאכה זו, או האמנתי לכל-הפחות, שאני יודע אותה, – באופן אינסטינקטיבי. לפנים היה אביב תמידי בקרב לבי. הטמפרמנט שלי היה אח-קרוב אל החדוה. מלאתי את חיי בתענוגות עד שפתם, כאדם הממלא את כוסו ביין עד שפתה. עתה אני נגש אל החיים מנקודת-מעמד אחרת לגמרי, ולפעמים קשה לי מאד לצייר לי אפילו בדמיון את האשר. זכורני, בימים הראשונים לשבתי באוקספורד, כשקראתי את ספרו של פאטר "רינסנס " – אותו ספר, שהיתה לו השפעה גדולה וזרה כל-כך על כל חיי – ומצאתי שם, כי דנטי מושיב במעמקי השאול את אלה, שמסרו את עצמם מרצונם הטוב ביד העצבות, אז מהרתי אל הביבליוטיקה של הקולג' ולקחתי לי משם את ספרו של דנטי, את “הקומדיה האלוהית”, ובקשתי לי משם את החרוזים המספרים לנו, איך יושבים ביון מצולה נוראה אלה שהיו “עצבים באויר המתוק”, ועתה הם מתיפחים תמיד:


"עצבים היינו



באויר המתוק מבלתי שמוח על-שמש" 3


ידעתי כי הדת גזרה על אבוד עצמו לדעת. אבל הרעיון כלו נראה לי זר מאד; החטא הזה, אמרתי בלבי, הוא אותו מין חטא, שיכול היה להמציא אותו רק איזה כהן, שאינו יודע את החיים. כמו כן לא הבינותי, איך יכול איש כדנטי, שבמקום אחר הוא אומר: “הכאב מקרב שנית אותנו לאלהים”, לפקוד באופן קשה כל-כך את אלה, שהיתה להם נטיה למרה שחורה, – אם רק היו באמת כאלה. לא עלה על לבי אף בחלום, כי ימים יבואו, ונטיה זו תהיה אחת מן היותר חזקות, שתבאנה לי בחיי. בשעה שישבתי בבית-הסהר בונדסוורט, כלתה נפשי אל המות. למות – זאת היתה שאלתי האחת. כשהביאו אותי הנה, אחרי ששכבתי חולה שני חדשים במחלקה אשר לחולים, ובריאות גופי התחילה ללכת הלוך וטוב, התהללתי מכעש, גמרתי בלבי לשלוח ידי בנפשי ביום צאתי לחפשי. מקץ זמן ידוע סרה ממני ההתמרמרות הזאת, ובמקומה בא לי הרעיון לחיות, ורק שאתעטף בטלית של תוגה, כמלך המתעטף בלבוש הארגמן שלו. עד עולם לא יראה עוד צחוק על פי; כל בית, אשר אבוא בו, יהפך לבית אבל. רעי ילכו לימיני ולשמאלי בפסיעות קטנות ומלאי עצבות. אמרתי להורותם, כי המרה השחורה היא הסוד האמתי של החיים. אמרתי למרר את שמחתם על-ידי מכאוב זר ולענות גם אותם בכאבי. עתה חושב אני מחשבות אחרות לגמרי. עתה אני רואה עד-כמה היה זה מין כפית-טובה וחסר-חבה מצדי, אלו הייתי לובש תמיד קדרות, כדי שרעי הבאים לבקרני ילבשו קדרות עוד יותר, להראותני על-ידי-כך, שמשתתפים הם בצערי. או אלו הייתי נוגש בהם לבוא אל ביתי, והייתי שואל מעמם לשבת על ידי דומם ולשתות כוס של ירקות מרים ולאכול עמי מין סעודת הבראה. – מן-המוכרח הוא, שאלמוד להיות שמח ומאשר.

בשתי הפעמים האחרונות, כשקבלו רעי את הרשיון לבקרני פה, השתדלתי להיות עלז ככל האפשר ולהראות להם פנים שוחקות, כדי לגמול עמם קצת תחת הדרך הארכה מלונדון ועד הנה, שבאו בה אלי. יודע אני כי תודתי זו דלה מאד, אבל אין דבר אשר ייקר בעיניהם – את זאת אני יודע בכל לבי – יותר מזו. בשבת לפני שמונה ימים בא אלי רובי וישב עמי שעה שלמה, ואני השתדלתי בכל כחי להראותו את גדל שמחתי אשר שמחתי על בואו. אכן רואה אני כי השקפותי ודעותי החדשות, שהריתי אותן בבדידותי, הן הנכונות, כי הנה זה בפעם הראשונה, מאז שנגזר עלי גזר-דיני, תקפתני תשוקה נאמנה אל החיים. מעשים רבים כל-כך מוטלים עתה לפני בעתיד, עד שהייתי חושב לי לטרגדיה נוראה, אלו הייתי מוכרח למות עתה, קודם שאוכל לגשם לכל-הפחות איזה חלק מהם. רואה אני לפני מינים חדשים של התפתחות במקצוע האמנות ובמקצוע החיים, וכל אחד מהם הוא דרך חדשה אל ההשתלמות. שואף אני עתה אל החיים, כדי שאוכל לחקר את הדבר, שבשבילי הוא עתה כעין עולם חדש. התחפצו לדעת מה הוא העולם החדש הזה? הלא בנקל תוכלו למצוא את חידתי. העולם הזה הוא אותו העולם, שחייתי בו זה עתה. הצער והתורות היוצאות ממנו – זהו העולם החדש שלי.

לפנים היו כל חיי מקדשים לתענוגות. ברחתי מפני כל מכאוב או דאגה, יהיו איזו שיהיו. גם שניהם היו לי לזרא. החלטתי לבלתי שים אליהם לב ככל האפשר ולראות אותם בבחינה ידועה כעין קלקולים בחיים. הם לא היו כלל חלקים מחלקי שיטת חיי. לא היה להם מקום בבנין הפילוסופיה שלי. אמי, שהיתה יודעת את החיים לכל פרטיהם, היתה מזכירה באזני מעת אל עת את חרוזיו של גטה, אשר קרליל כתב לה לפני שנים הרבה לזכרון בספרה על-פי תרגום אנגלי, שתרגם בעצמו בשבילה, הלא הם החרוזים הידועים לאמר:


"מי אשר לא אכל את-לחמו בדמעות,



מי אשר לא ישב בלילות נזעמים



בבכי על-מטתו שעות על-שעות –



זה אתכם לא ידע, איתני עולמים!"


מלכת פרוסיה העדינה, שנפוליאון התנהג עמה בעריצות גסה כל-כך, היתה נושאת על שפתיה מעת אל עת בימי שפלותה וגלותה את החרוזים האלה. את החרוזים האלה היתה נושאת על שפתיה מעל אל עת גם אמי בימי ענותה אשר באו עליה אחר-כן. אולם אני התנגדתי בכל כחי אל האמת הנוראה, הטמונה בדברים האלה, ולא חפצתי לקבלה או להסכים לה. לא יכלתי להבינה. עוד זוכר אני היטב, איך שאמרתי לאמי, כי אין לי שום תשוקה לאכול את לחמי בדמעות ולשבת בלילה שעות שעות על מטתי ולבכות ולחכות ליום החדש הבא עלינו לרעה. לא עלה אז על לבי, כי זאת תהיה מנת חלקי, שימנו לי האלהים הממנים על גורלי, וכי במשך שנה אחת תמימה משנות חיי לא אעשה כמעט שום דבר זולתי זאת. אבל זה הוא גורלי אשר נחתך עלי. במשך החודשים האחרונים עלתה בידי, אחרי תעצומות גדולות ואחרי מלחמות רבות, להבין כמה וכמה תורות עמוקות הצפונות בסתר בלבו של הצער. מטיפים על הבמה ואנשים המשתמשים סתם במליצות בלי הבנה ובלי שים לב מדברים לפעמים על-אודות הצער בתור סוד מסודות החיים, אבל על צד האמת אין לנו דבר פה עם סוד, אלא עם גלוי. באים אנו להכיר דברים, שלא הרגשנו בהם מעולם. נגשים אנו אל ההיסטוריה כלה מנקודת השקפה אחרת. מה שלבנו הגיד לנו לפעמים ברמז ומתוך הרגשה טבעית בנוגע אל האמנות, אותה אנו מוצאים פתאם בבהירות שלמה של מראה ובגבורה גדולה של הכח המצייר בתור דבר של ממשות במקצוע המחשבה והרגש. עתה אני רואה כי הצער, שהוא ההרגשה היותר דקה שהאדם מוכשר להרגיש, הוא, בבחינה ידועה, הצורה העקרית והסמן היותר בולט של כל אמנות בסגנונה הגדול.

הדבר, שהאמן שואף אליו כל הימים, הוא השגת איזה בטוי של הויה, שבו נעשים הגוף והנשמה לאחדות שלמה אשר לא תחלק, והחיצוניות נעשית בו לתכנה של הפנימיות, והחמר מתגלה בו בתור רעיון. בטויים של הויה כאלה שונים הם: הנעורים, ואותם מקצועות האמנות המתעסקים בתאורם של הנעורים יכולים לשמש לנו לדוגמא לפעמים. גם ציורי-השדה, לפי שמציירים אותם בעת החדשה, יהיו לנו למין בטוי שכזה. ברכותם ובדקותם של רשמיהם, באופן מלאכתם לרמוז על הרוח השוכן במראיהם החיצונים, שהוא נוטל לו את לבושו מתוך חמר של אדמה ואויר וערפל ותבנית עיר, וכן באותה ההרמוניה הרגשנית והחולנית של מעמדי הנפש ושל הצלילים והצבעים, בכל אלה פועלים ציורי השדה האלה עלינו אותה הפעולה, שפועלת עלינו השלמות הפלסטית אצל היונים. המוסיקה, שבה בולעת הצורה את החמר כלו עד ששניהם נעשים מזוגים יחדיו לאחדות שלמה, היא דוגמא מרכבת, אך תבניתו של פרח או תבניתו של ילד הן דוגמאות פשוטות למה שאני חושב להגיד בזה. אבל המכאוב הוא הטפוס הראשי והקיצוני גם בחיים וגם באמנות. מתחת למסוה של חדוה ושחוק אפשר שיסתתר איזה טמפרמנט גס וקשה ועז, אבל מתחת למכאוב אין אנו מוצאים לעולם אלא את המכאוב לבדו. הצער אינו מתלבש בשום מסוה, כמו השמחה. – האמת שבאמנות אינה מיוסדת על פעולה חוזרת בין האידיאה העיקרית ובין מציאותה המקרית; היא אינה הצד השוה שבין איזו תבנית ובין צלה או שבין איזו צורה הנשקפה מתוך אספקלריה מאירה ובין הצורה עצמה; היא אינה ההד, העולה מאחרי גבעה קרחה, או המעין המפכה בעמק, אשר בתוך מימיו רואה הלבנה את פני הלבנה ונרקיסוס רואה את פני נרקיסוס. האמת שבאמנות היא האחדות של איזה דבר עם עצמותו של הדבר, באופן שהחיצוניות נעשית לבטואה של הפנימיות, הנשמה נעשית לבשר והגוף מתמלא רוח מפה לפה. לכן אין אמת כאמתיותו של הצער.

לפעמים נראה לי הצער כאלו הוא האמת האחת והיחידה. הרגשות אחרות אפשר שהן רק תרמית עינים או תעתועי בטן, המכים בסנורים את העינים ומשביעים את הבטן; אולם מן הצער נבנו העולמות, ואין לך ילד ואין לך כוכב, שלידתם לא תהיה מתוך מכאוב. ועוד יותר מזה: הצער יש לו כח גדול וחזק מאוד של ממשות.

אמרתי, בנוגע לעצמי, כי היו לי יחוסים סימבוליים אל האמנות ואל הקולטורה של זמני. אין לך אחד בין האמללים הרבים היושבים פה עמי יחד בבית העני הזה, שבוים כמוני, שלא יהיו לו יחוסים סימבוליים אל סוד החיים. כי סוד החיים זה הוא הצער. צפון הוא בכל דבר ודבר. כמעט שהתיצבנו על סף החיים, והנה המתוק מתוק לנו כל-כך והמר מר לנו כל-כך, עד שבהכרח מכונות כל משאלותינו אל הטוב שבחיים, ואנו חפצים לא רק “חדש אחד או שנים לאכול את הדבש”, כי אם כל ימי חיינו לא היינו חפצים במזון אחר, ואין אנו משימים אל לב כלל כי במשך הזמן הזה אנו ממיתים את נשמתנו ברעב.

עוד זוכר אני היטב, כי דברתי פעם אחת על-אדות הדבר הזה עם אחד היצורים היותר יפים, שראיתי בחיי: עם אשה חשובה אחת, שנדיבות רוחה והשתתפותה בצערי לפני ימי מאסרי ובשעת הטרגדיה עצמה נראו כאלו היו מעולם אחר לגמרי ולא נתנו כלל לתארן בדברים – אשה, שמכל בני-האדם על-פני האדמה היתה היא האחת, שהורתני לשאת את סבל עניי, אף אם שהיא בעצמה לא ידעה כלל כי את זאת היא עושה לי. וכל זאת עשתה רק על-ידי-כך, שהיתה במציאות בכלל, ועל-ידי-כך שהיתה כמו שהיא, כלומר: קצת אידיאל וקצת אדם עם השפעה מרבה, קצת רמז למה שאדם יכול להיות בסופו וקצת התאמצות להגיע לידי-כך באמת. היא היתה נפש אשר לאויר הסובב אותנו נתנה מתיקות ואשר כל דבר רוחני נהפך על-ידה והיה נעשה לדבר פשוט וטבעי, כמו אור השמש או כמו הים, שהיפי והצער הולכים לעיניהם יד ביד ויש לשניהם תעודה אחת. זוכר אני היטב, כי באותה שעה, שזכרה עולה עתה על לבי, אמרתי לה: ברחוב אחת צרה מרחובות לונדון יכולים אנו למצוא עני דיו, עד כדי להוכיח, שאין אלהים אוהב את האדם. בכל מקום ששם האדם סובל – ואפילו תינוק הבוכה בגן, על שחטא איזה חטא או על שעשו לו איזה עול, – שם יוטל פגם בפני הבריאה כלה. מובן, כי טעות היתה עמי, וגם היא הגידה לי את זאת, אולם אני לא יכלתי להאמין. חיי היו נתונים בחוג של דמיונות, שלא היה לו שום עסק עם השקפות כאלה.

עתה נראה לי, כי האהבה, תהיה איזו שתהיה, היא הפתרון האחד והאפשרי לאותו רבו הגדול של הכאב, שישנו בעולם. פתרון אחר לא אוכל לצייר לי בדמיוני. וגם ברור לי, כי פתרון אחר אין כלל. אם באמת נבנו העולמות, כמו שאמרתי, מן הכאב, כי אז נבנה הכאב מן האהבה, כי באופן אחר לא היתה הנשמה, שבשבילה נבראו העולמות, יכולה להגיע כלל עד לאותו גדל של שלמותה. התענוג נוצר בשביל הגוף היפה, והכאב – בשביל הנשמה היפה.

אם אמר “ברור לי” – הנה נשמעת מן הדברים האלה כעין גאוה יותר מדי. ממרחקים גדולים יכול אדם לראות את עיר האלהים והנה היא כמרגלית, שמום אין בה. נפלאה היא כל-כך, עד שנדמה לנו, כי ילד יכול להגיע אליה במשך יום קיץ אחד. ואמנם ילד יכול יוכל להגיע אליה. אבל לא כן אני והדומים אלי. ברגע אחד יכולים אנו להשיג דבר, אבל בשעות הארכות הבאות אחר זה ומתנהל ברגלים כבדות הוא חוזר ואובד ממנו. כבד הדבר כל-כך, “להתבצר על-גבי מרומים, ששם מקום לנשמה להתהלך בו בצדקה”. מחשבותינו מגיעות עד הנצח, ואנחנו בעצמנו מתנהלים בכבדות ובלט בתוך הזמן. ועד-כמה עובר הזמן בכבדות ובלט על האיש היושב בבית-הכלא – על זה אין לי לדבר עוד, וכן לא על השעמום ועל היאוש המתפרצים ביד חזקה אל תאו ואל תא לבו, למשול שם בחזקה, עד שהוא רואה לפעמים חובה לעצמו לטהר את הבית ולקשט אותו להיות נכון לקראתם כמו לקראת אורחים לא-קרואים או אדונים קשים או עבדים, שהיינו להם לעבדים – אם במקרה ואם מתוך בחירה חפשית.

אפשר שיקשה הדבר מרעי להאמין בו עתה, אבל הלא אמת הוא ונכון: האנשים המתהלכים חפשים בחוץ ומבלים ימיהם בבטלה ובתענוגות, להם נקל ללמוד את תורת הענוה יותר ממני, שאני מחל את עבודת יומי בזאת, שמוכרח אני לכרוע יום-יום בבקר על הארץ ולשטוף ולטהר את הרצפה במים. חיי המאסר עם אלפי המחסורים וההגבלות, שהם מביאים על האדם, עושים אותי למורד. ולא בזאת אני רואה את הרע, שלבו של אדם ישבר בקרבו – לא נברא לב אלא כדי להשבר – כי אם בזאת, שהלב יהפך לאבן. לפעמים אנו מרגישים, שאין לנו שום אפשרות לבלות את היום עד קצו אלא אם כן תהיה לנו מצח נחושה ושפתים מלאות לעג. ומי שכל קרביו מלאים מרד, זה אי-אפשר לו להיות בן עולם הבא – אם אשתמש באותו מבטא, שהאמונה אוהבת כל-כך להשתמש בו. ובצדק – אני מוסיף; כי בחיים וכן באמנות סותמת רוח ההתפרצות והמרידה את הצנורות של הנשמה ומונעת את רוחות השמים מלבוא אל תוכה. אבל אם יש איזו אפשרות, שאלמד תורה זו, אז עלי ללמוד אותה פה, ועלי להיות שמח בחלקי אם כבר התיצבו רגלי על הדרך הישרה ופני “מפנים אל-השער אשר לו יאמר נחמד”, ולו גם לפרקים עוד אפול בתוך הבצה ואתע לפעמים בתוף הערפל.

החיים החדשים האלה, אשר מרוב אהבתי לדנטי אקרא להם כך, אינם כלל, כמובן, חיים חדשים, אלא, פשוט, לרגלי חק ההתפתחות הם ההמשך והתמורה של חיי הקודמים.

זוכר אני כי כשהייתי באוקספורד – באותה שנה שהשלמתי חק למודי – אמרתי פעם בבקר יום אחד אל אחד מרעי, בשעה שטיילתי עמו בסביבי הקולג' של מגדלינה על-פני המשעולים הצרים, שאלפי צפרים מקננות שם, לאמר: משתוקק אני לאכול פרות מכל העצים שבגן העולם; עם תשוקה עזה שבלבי אני יוצא לתוך החיים. ובאמת כך יצאתי לתוך החיים וכך חייתי. הטעות האחת, שהיתה בי, היא, כי נתתי את לבי לאכול פרות רק מן העצים, שעמדו באותו חלק הגן המואר והמוזהב באור פני השמש, תחת אשר מן החלק השני הקודר והזועף מנעתי את רגלי. אסון, חרפה, עני, דאגה, יאוש, צער, ואפילו דמעות, ואפילו מלים, ששפתי המכאוב מגמגמות אותן, וכן חרפה המצמיחה קוצים על דרכנו, מוסר כליות המרשיע אותנו, שפלות-רוח העונשת אותנו, צרה הזורעת אפר על ראשנו, יסורי נשמה הלובשת שק ומוסכת רוש בשקוייה: – את כל אלה מנעתי ממני ונטיתי מעליהם בכל מאמצי כחי. ומאחרי שגמרתי בהחלט, לבלתי היות לי שום מגע עם אלה, הייתי מוכרח, כמובן, לטעום את טעם כלם באין יוצא, להזין את עצמי בהם ולותר ימים רבים על כל מזון אחר.

אין אני מתחרט רגע אחד על שחייתי חיי תענוגות. הגעתי באלה עד הקצה האחרון, כי כל מה שאדם עושה, עליו לעשות בשלמות ולהגיע בו עד הקצה האחרון. אין תענוג שלא נסיתי בו. את המרגלית של נשמתי השלכתי לתוך כוס יין. לקול צליל חלילים עברתי את נתיב הפרחים. מאכלי היה דבש. ואולם שקר הייתי עושה בנפשי, אלו הייתי מוסיף והולך כך, משום שחיי היו נעשים אז מוגבלים. לכן שאפתי משם והלאה. גם בחציו השני של הגן היו טמונים סודות בשבילי.

מובן מאליו, כי צללי רמזים וסמנים לכל אלה כבר נמצאים בספרי. סמנים אחדים בולטים נראים ב“פרינץ המאשר”; גם ב“מלך הצעיר” אתם מוצאים סמנים, וביחוד באותו המקום, שהביסקופוס אומר אל העלם הכורע: “האם הוא, שברא את הצרות, לא חכם ממך?” בשעה שכתבתי את הפסוק הזה, לא היה נראה בעיני אלה פרזה לבד. חלק יותר גדול מזה צפנתי בין השיטין באותה הקריאה הבאה להזהיר, העוברת כחוט ארגמן את רקמת הזהב של “דוריאן גרי”; בצבעים רבים חוזר הרעיון הזה ונוצץ מתוך המאמר “המבקר בתור אמן”; באותיות ברורות ומאירות אתם מוצאים אותו שוב ב“נשמת האדם”; ב“שלומית” הוא נעשה למין חרוז חוזר, שעל-ידי-כך הוא עושה את החזיון כלו דומה מאד לחבור של נגינה וקושרו בקשר אחד כמו בלדה; כמו כן הוא חי וקים בפואימה הפרוזית על-דבר האיש, אשר עליו להפוך את הברונזה של התמונה “השמחה לרגע אחד” ולעשותה לתמונה של “דאגה לנצח”. ואף גם לא היה כלל מן האפשר שלא יהיה כך. בכל רגע ורגע של ימי חייו אין האדם אלא מה שהוא הולך להיות בעתיד, וכל מה שהיה משכבר. האמנות אינה אלה סימבול, כי גם האדם אינו אלא סימבול.

אם יעלה בידי להגיע עד למדרגה זו בשלמות, אז תהיה לי זאת ההתגשמות הקיצונה של חיי האמן שלי. כי חיי האמן אינם אלא חיים של ההתפתחות שלו. ענותו של האמן מונחת בזאת, שהוא מקבל באהבה את כל הנסיונות, שבאו עליו, כמו שגם אהבתו של האמן אינה אלא חוש של יפי פשוט הבא לגלות לעולם את גופו ואת נשמתו. פאטר מתאמץ ברומן שלו “מריוס האפיקורס” להשוות את חיי האמן עם חיי האמונה במלוא המובן העמוק, הנחמד והעז של המלה הזאת. אבל מריוס אינו אלא קצת יותר ממסתכל העומד מן החוץ ומסתכל – אמת שהוא מסתכל נפלא מאד, אחד מאלה, שיש בכחם “להביט את חזיון החיים בהרגשות מיוחדות לעצמו”, כמו שוורדסוורט מגדיר את תעודתו המיוחדה של המשורר, אבל סוף-סוף אינו אלא מסתכל, המעסיק את עצמו קצת יותר מדי עם מראיהם הנחמד של הספסלים העומדים בהיכל הקדש, עד שאין לו פנאי לראות את היכל הקדש של היסורים בעצמם. אני מצדי רואה יחס יותר קרוב ויותר ישר בין חיי כריסטוס האמתים ובין חיי האמן האמתים.

חדוה גדולה ממלאה את לבי כשאזכור, כי עוד הרבה קודם שתקפו עלי הצרות ואסרו אותי אל גלגליהן, כתבתי ב“נשמת האדם”: מי שחפץ לחיות חיים דומים לחיי כריסטוס, עליו להיות כלו ובשלמותו הוא עצמו; ולראיה הבאתי לי לא רק את הרועה על-פני השדה ואת האסיר בתא כלאו, כי אם גם את הצייר, שהעולם כלו אינו בעיניו אלא חזיון כדי להביט בו, ואת המשורר, שהעולם כלו לא נחשב לו אלא לשיר-זמרה.

זוכר אני, שפעם אחת, כשישבתי עם אנדרי ג’יד באחד מבתי הקהוה בפאריז, אמרתי לו, שהמטפיסיקה אין לה בעיני אלא ערך קטן מאד, והמוסר אין לו שום ערך כלל בעיני; כל מה שאמרו אפלטון וכריסטוס, היינו יכולים להעביר בנקל לתוך מקצוע האמנות, והדברים היו מוצאים גם שם את תעודת קיומם בשלמות. הדברים האלה, מכיון שנאמרו באופן זה של כלל, נראו עמוקים וגם חדשים. לא רק הקשר הדק של אישיות ושלמות, שאנו יכולים למצוא אצל כריסטוס, הוא שמצייר לעינינו את ההבדל האמיתי שבין האמנות הקלסית והרומנטית ומראה לנו את כריסטוס בתור המבשר הרץ לפני התנועה הרומנטית שבחיים, – אלא שהיסוד העיקרי בתכונתו של כריסטוס הוא זה עצמו, שאנו מוצאים בתכונתו של כל אמן אמתי: – כח-דמיון בוער וחזק. בכל מקצועות היחוסים של האדם לאדם עזרה לו לכריסטוס אותה ההשתתפות של הדמיון, שבגבולות האמנות היא הסוד האחד של היצירה. הוא ראה והבין את מחלתו של המצורע, את סנוריו של העור, את אסונם הנורא של אלה החיים חיי תענוגות ואת ענים הנפלא של העשירים. כשבאו עלי הפורעניות, כתב לי איש אחד: “בשעה שאין אתה עומד על-גבי הדוכן הגבוה, חדלת מהיות אדם מענין”. עד-כמה רחוק כותב המכתב מזה, שמתיו ארנולד קורא לו “סודו של ישוע”! גם שניהם היו יכולים ללמד אותו, שידע, כי כל מה שבא על אדם יכול לבוא גם עליו. אם רוצים אתם כתבת קעקע, להיות לכם לקריאה גם ביום וגם בלילה, גם בעת צרה וגם בעת חדוה, אז כתבו לכם על קירות ביתכם באותיות גדולות, שאור השמש ישפוך עליהן את זהבו ואור הלבנה – את כספו, לאמר: “כל מה שבא על אדם יכול לבוא גם עליך”.

אכן היה כריסטוס משורר ככל המשוררים. כל השקפתו על האדם באה לו דרך ישרה מתוך הדמיון, ורק הדמיון יוכל להשיגה. מה שהיה אלהים בשביל הפנתיאיסטן, זה היה האדם בשבילו. הוא היה הראשון, שהשיג את הגזעים המבדלים בתור אחדות.

עד לזמנו היו לנו אלהים והיו לנו בני-אדם; אך הוא הרגיש על-פי איזו נטיה טבעית המלאה רזים, ששניהם היו בו לבשר אחד. ולכן הוא קורא לעצמו לפעמים בן-אלהים ולפעמים בן-אדם – ככל אשר יעלה על רוחו. יותר מכל אדם בתולדות הימים הוא מעורר בנו אותה הרוח המכשירה אותנו לנסים ולנפלאות, שאליהם פונה הרומנטיקה תמיד. הן עד היום הזה כמעט שנבצר ממני להשיג, איך יכול אכר גלילי צעיר לצייר לעצמו, שיעלה בידו להעמיס על כתפיו את סבלו של העולם כלו: את כל מה שכבר עשו בני-האדם וכבר סבלו, ואת כל אשר יעשו ויסבלו עוד: את עונותיו של נירון קיסר ושל ציסרי בורג’יא ושל אלכסנדרוס הששי ושל מי שהיה קיסר רומי וכהן לשמש; וכן את מכאוביהם של אלו, שמספרם לגיון והם שוכנים בינות לקברים, ושל העמים הנלחצים ושל הילדים בפבריקות ושל הגנבים ושל האסירים ושל פליטת מין האדם ושל אלה שבעבדותם נאלמה לשונם בפיהם ואת דממתם שומע רק אלהים לבדו. ולא רק שצייר לעצמו לעשות כל זאת, אלא שעשה כן בפעל, באופן שאנו רואים עד היום הזה, כי כל מי שיש לו איזו נגיעה עמו, ואפילו אם אינו כורע לפני מזבחו ואל כהנו אינו משתחוה, זה יש לו הרגשה בלבו, שהכיעור שבעונותיו נטל ממנו והיפי שבמכאוביו נתגלה לו.

אמרתי: היה משורר ככל המשוררים, והדבר הזה אמת. שלי וסופוקלס הם אחיו. אבל גם חייו בכלל הם השיר היותר נפלא. אם נבוא למד אותם על-פי קנה המדה של “רחמים ופלצות”, לא נמצא דבר בגבולות כל הטרגדיה היונית, שישוה אליהם בערכו. טהרת הרוח המוחלטת של הנפש הראשית בטרגדיה זו מנשאת את כל החזיון לידי גבה של אמנות רומנטית, שהפורעניות שבאו על בית התיבונים ועל בית פלופס לא תגענה אליה מבתחלה, משום התועבות המרבות שבאות עם אותן הפורעניות, והדבר הזה מוכיח לנו, עד-כמה משבשת דעתו של אריסטו במאמרו על הדרמה, בהחליטו, שמראה פני אדם הסובל בשעה שהוא חף מפשע הוא דבר, שאין בעל הטעם הטוב יכול לכלכלו. לא אצל אסכילוס ודנטי, שהם האמנים הדיקנים ביותר של השירה הרכה. לא אצל שקספיר, שהוא בעל האנושיות היותר טהור בין כל האמנים הגדולים, ולא אצל הקלטים עם כל האגדות והלגנדות שלהם, שבהן נוצץ כל העולם עם נעימותיו מתוך ערפל של דמעות וחייו של אדם אינם שוים בהן יותר מחייו של פרח, – אצל כל אלה לא נמצא שום דבר, שבנוגע לפשטות של יסורים ביחד עם אותה הרוממות של הפעולה הטרגית, יהיה דומה, או יהיה אפילו קרוב במקצת לאותו הפרק האחרון שבסדר היסורים של כריסטוס. אותה הסעודה הפשוטה במסבת תלמידיו, שביניהם ישנו גם אחד, שכבר מכר אותו משום בצע; אותה היראה הגדולה בתוך הגן השוקט הרובץ למול נגה הירח – הרע הבוגד נגש אליו עד למול פניו בכדי לנשקו ולהסגיר אותו בנשיקה זו אל אויביו –; אותו הרע, שהוא עוד האמין בו וקוה לבנות עליו, כמו על סלע, בית מקלט לבני-האדם, אותו הרע בוגד בו בשעה שהתרנגול קורא עם עלות עמוד השחר; אותה הבדידות השלמה, שבאה עליו, אותה ההכנעה, ואיך שהוא מקבל באהבה את כל דבר; ובצדם של אלה אותם החזיונות בשעה שהכהן הגדול קורע את בגדיו מתוך כעס או בשעה שהפקיד החילוני מצוה להביא לו מים, כי מקוה הוא, שיעלה בידו לטהר את עצמו מן הכתם של הדם הנקי, שזה עושה את צלמו לצלם אדום כשני בתולדות דברי הימים; אותה הצירמוניה של ההכתרה, בשעה שמשימים כתר של קוצים על ראשו, שהוא אחד המאורעות היותר נפלאים בספר הזכרונות של דברי ימי האדם; אותה הצליבה של האדם הנקי לעיני אמו ולעיני תלמידו החביב, בשעה שאנשי הצבע משחקים בקוביות ומפילים גורל על לבושו; אותה המיתה הנוראה, שעל ידה הוא נותן לעולם את הסימבול הנצחי שלו, ואותה הקבורה בקברו של האיש העשיר, אחרי שמשחו את גופו בבשמים ובסממנים יקרים וכרכו אותו בתכריכי בד מצרי, כאלו היה בנו של מלך –: אם נשקיף על כל אלה מתוך השקפה של אמן, מוכרחים אנו להכיר תודה בשביל מה שסדר העבודה בבתי הכנסיה הנוצרית נותן לנו את ציור הטרגדיה כלה, ורק בלי שפיכות דמים, כי מעביר הוא לפנינו באופן מיסטי את סדר הענויים של הנצלב בעזרת דיאלוג ולבושים ותנועות-יד. ואמנם למקור התרוממות-רוח מיוחדה היה לי תמיד אותו הרעיון, ששארית הפליטה של הכורוס היוני – שבלי זה היה הולך ואובד לגמרי מן האמנות – נשאר עוד לנו בזה, שהשמש עונה אחרי הכהן הקורא את התפלה בבתי הכנסיה הנוצרית.

אמנם בדרך-כלל אין חיי כריסטוס – שיסורים ויפי התמזגו בהם יחד במובנם ובבטואם – אלא אידיליה בפעל, אף-על-פי שהיא מסיימת בזה, שהיריעה בבית המקדש נקרעת והחשך מכסה את פני האדמה ואבן מגוללה על פתח הקבר. אנחנו מציירים אותו תמיד לעצמנו בתבנית חתן צעיר במסבת תלמידיו – וכן הוא אומר בעצמו במקום אחד – או בתבנית רועה הנוהג את צאנו בבקעה ומבקש לו נוה דשא או מקור מים קרים, או בתבנית משורר האומר לבנות בשירים את חומות עיר האלהים או בתבנית אוהב, אשר העולם כלו קטן וצר מכפי אהבתו הגדולה. נפלאותיו ומופתיו נחשבו לי תמיד כנעימות האביב ההולך ובא, ולא ראיתי בהם מעודי שום דבר למעלה מן הטבע. אין אני מוצא שום זרות בדבר להאמין, כי הקסם של אישיותו היה גדול כל-כך, עד שקרבתו כשהיא לעצמה היתה נותנת שלום לנשמות רצוצות; או שהכואבים, כשנגעו בכנף בגדו או בקצות ידיו, היו שוכחים את מכאוביהם; או שבהתהלכו בחוץ ואנשים עוברים על פניו, היו מכירים ורואים פתאם את סוד החיים שהיה נעלם מהם עד כה, או שבני-אדם אשר אזנם היתה אטומה תמיד משמוע איזה קול מלבד קול עליזים, שמעו פתאם את קול האהבה בפעם הראשונה ומצאו כי הוא “נחמד לאזן כחליל אפולו”; או כי בבואו, נסו מפניו התאוות הרעות, ואנשים שחייהם היו חסרי רגש וחסרי דמיון מעודם, עד שהיו נחשבים כמתים, היו כאלו קמו מקברם, בשמעם את קולו הקורא אליהם; או כי העם, בראותם אותו עומד במורד ההר ומטיף להם, היו שוכחים את רעבונם ואת צמאונם ואת יתר הבלי העולם הזה; או כי רעיו שהאזינו לדבריו, בשבתם עמו בסעודה, חשבו את הלחם הגס, שאכלו, למאכל מעדנים, ואת המים, ששתו, חשבו ליין נבחר ואת הבית כלו ראו והנה הוא מלא ריח טוב כריח נרדים.

רנן אומר במקום אחד בספרו “חיי ישוע” – זה הספר הנחמד, שהוא האוונגליון החמישי ואשר מן הראוי היה לקרוא לו האוונגליון של תומס הקדוש – כדברים האלה: את המפעל היותר גדול של כריסטוס אנו רואים בזה, כי את אהבתו אשר רכש לו בימי חייו ידע לשמור לו גם אחרי מותו. אכן אם אמת הוא, שמקומו בין המשוררים, אז בודאי עומד הוא בראש עדת האוהבים. הוא הכיר ומצא כי האהבה בעיקרה היא אותו סוד העולם, שבקשו אותו החכמים מאז, וכי רק בכחה של האהבה יכול אדם לגשת אל לב המצורע ואל רגלי אלהים. וזאת ראשית לכל: כריסטוס הוא האינדיבידואליסטן היותר נעלה. הענוה, ככל הנסיונות שהאמנים מתנסים בהם, אינה אלא צורה אחת מן הצורות שהוא מתגלה בהן. כריסטוס מבקש תמיד את נשמתו של האדם. הוא קורא לה שם “ממלכת אלהים”, – ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ – ומוצא אותה אצל כל אחד. ואל דברים קטנים מאד הוא משוה אותה: אל גרגר זרע, אל קמץ עלים, אל מרגלית. והטעם מובן: יען כי אין אדם יכול לפתח את נשמתו אלא אם כן משחרר את עצמו תחלה מכל תאוה זרה, מכל קולטורה, שרכש לו, ומכל קנין חיצוני – אם טוב הוא ואם רע.

בקשי רצוני העז, ועוד יותר, ברוח ההתנגדות והמרידה של כל נשמתי, התקוממתי לכל דבר ולכל אדם, עד שלא נשאר לי בכל העולם כלו כלום. שמי, מעמדי, אשרי, חירותי, רכושי – הכל אבד ממני. הייתי לאסיר ולרש שאין לו כל. אך עוד אוצר אחד נשאר לי: – בני. והנה בא החק ולקח גם אותם פתאם ממני. המכה היתה גדולה כל-כך, עד שנדהמתי כלי ולא ידעתי את אשר עמי. אז התנפלתי על ברכי, השחתי ראשי וקראתי: “בשר ילד הוא כבשר-אדוננו – אינני ראוי גם לשניהם”. הרגע הזה, כפי הנראה, הצילני. אז הכרתי כי אין דרך אחרת לפני זולתי לקבל באהבה את כל הבא עלי. ומאז - ידעתי כי הדברים האלה יהיו נפלאים בעיני רבים – מאז הייתי מאשר יותר.

כי הגעתי בזה עד לשרש נשמתי. בבחינות רבות הייתי לה לאויב, אך לבסוף מצאתי כי חכתה לי כמו רע. כשאדם מתחיל לפשפש בנשמתו, היא נותנת לו להיות תמים כילד – מה שבעצם מחויב כל אדם להיות, לפי דבריו של כריסטוס. אכן נפלא הוא, עד כי מעט מספר האנשים שעולה בידם “להשיג את נשמתם” קודם שימותו. אמרסון אומר: “אין דבר יקר כל-כך במציאות אצל האדם כמו פעולה מתוך רצונו עצמו”. והדברים האלה נאמנים מאד. רב בני-אדם הם – בני-אדם אחרים. מחשבותיהם – מחשבותיהם של אחרים, חייהם – חיים של חקוי, תאוותיהם – ציטטה מתוך אחרים. כריסטוס היה לא רק האינדיבידואליסטן היותר גדול, כי אם גם האינדיבידואליסטן הראשון בדברי הימים. רבים חפצו לעשות אותו לפילאנתרופוס פשוט, מעין הפילאנתרופסים הנוראים של המאה הי"ט, או הקציעו לו מקום בתור אלטרואיסטן בין הריקנים ובין בעלי ההזיות. אבל על צד האמת אין בו דבר מכל אלה. ודאי שהצטער על העניים, על האסירים, על השפלים ועל הנגזלים וסבל עמם, אבל יותר מכל אלה הצטער וסבל עם העשירים, אותם ההידוניסטים הקשים המבקשים רק תענוגות העולם הזה, ועם אלה המאבדים את חירותם בידים על-ידי מה שעושים את עצמם לעבדים, ועם אלה הלובשים בגדים רכים ויושבים בהיכלי מלכים. עשר ותענוגות נחשבו בעיניו לטרגדיות יותר גדולות מעני ויסורים. ובנוגע לאלטרואיסמוס שלו – מי עוד ידע כמוהו, שאין לנו רצון חפשי, אלא גזרה היא מן השמים שגוזרה על החלטותינו, וכי מן-הנמנע הוא לקטוף ענבים מן האטד ותאנים מן החרולים? לחיות בשביל אחרים, באופן שזאת תהיה תעודה בחיים לכתחלה – לא כך היתה תורתו. לא כך היו יסודות תורתו. כשהוא אומר: “סלחו לאויביכם”, אין הוא אומר זאת למען האויב, אלא למעננו אנו, ומשום שאהבה יפה מן השנאה. כשהוא שואל מעם העלם העשיר לאמר: “מכור את כל אשר לך ותן אותו לעניים”, אין הוא חושב על-אדות מצבם של העניים, אלא חושב על-אדות נשמת העלם, אותה הנשמה הנחמדה, שסובלת יסורים על-ידי העשר. בהשקפתו על העולם משפט אחד לו עם האמן, היודע היטב כי לרגלי חק קבוע של השתלמות נפש כל איש מוכרח המשורר לשיר, והפסל מוכרח לחשוב את מחשבותיו בברונזה, והצייר מוכרח לעשות את העולם כלו לאספקלריא להתרגשות רוחו, וכל זאת הם מוכרחים לעשות באותה הודאות המכריחה את חוח-הגיאיות לפרוח באביב, ואת הדגן – להיות לפרי מוזהב בקציר, ואת הירח – להתהלך על-פני מסלולו המושם לפניו ולהתהפך מעגול לחרמש ומחרמש לעגול.

אף-על-פי שלא אמר כריסטוס לבני-האדם: “חיו למען אחרים”, הלא הוכיח מפרש, כי אין שום הבדל בין חיי אחרים ובין חיינו אנו. על-ידי רעיון זה נתן לבני-אדם מין אישיות גדולה ורחבה, מין אישיות ענקית. מאז שנתגלה על-פני האדמה, נעשו דברי ימיו של הפרט לדברי ימיו של הכלל, או אפשר שיעשו. ברור, הקולטורה הגבירה את אישיותו של האדם. האמנות עוררה את רבבות הרוחות שבקרבנו. מי שיש לו מזג של אמן, זה הולך יחד עם דנטי בגלותו ולומד להתבונן אל לחם ענים של אחרים ואל נתיבותיהם הקשות; או מגיע רגע אחד עד לידי צהלת רוחו ומנוחתו של גטה, ויודע עם כל זה היטב כי קרא בודליר את הקריאה לאלהים לאמר –


"הוי אלי, תן-לי כח ואמץ רוח תן-לי,



להביט את-בשרי ולבי וגעל לא יתקפני" 4


או נוטל לו מתוך הסוניטות של שקספיר – ואולי לרעתו – את סוד האהבה שלו ומסגלו לעצמו; או רואה את חיי בנו דורו בעינים אחרות, משום שהקשיב לאחת הנוקטורנות של שופין או משום שטפל באמניות יוניות או משום שקרא בספר את קורותיה של אהבת אדם אחד מת לאשה אחת מתה, אשר שערותיה היו דומות לחוטי זהב דקים ופיה היה דומה לרמון.

אבל אותה ההשתתפות של האמן, שהוא משתתף בהרגשתו בכל דבר ודבר, בהכרח שתהיה פונה רק אל מה שמצא לו בטוי ובא לידי גלוי, במלים או בצבעים, בקולות או בשיש, מתחת הטסות המצירים של איזו דרמה של אסכילוס או בקני הסוף המפצלים ומתאמים יחד אשר ביד רועה סיציליוני, – בכל אלה הוא מבקש לו בהכרח רק את האדם ואת תעודתו. הבטוי הוא הצורה היחידה בשביל האמן, שעל-פיה בכלל יעלה בידו להשיג את החיים. בעיניו נחשב למת כל מה שהוא אלם. אבל לא-כן כריסטוס. בכחו של דמיון עשיר להפליא, המביא את המתבונן לידי חרדת קדש, בחר לו את כל העולם האלם דוקא, את עולמו של המכאוב, שאין לו קול ושפה, לעשותו לו לממלכתו, והוא היה לו לפה לכל-הימים. כבר אמרתי למעלה: אלה אשר בענים נאלמה לשונם בפיהם “ואת דממתם שומע רק אלהים לבדו”, אותם בחר לו להיות להם לאח. הוא בקש להיות עין לעור, אזן לחרש וקול זעקה על שפתי אלה אשר לשונם נאסרה בפיהם. רצונו היה לבוא לרבבות אדם, שלא מצאו לשון, ולהיות להם לשופר גדול בקראם אל השמים. ואחרי שהרגיש בכחו – כח אמן, אשר יסורים וצרות אינם לו אלא צורות, שעל ידיהן יכול לגשם את מושג היפי שלו – כי אין לרעיון שום ערך אלא אם כן היה לבשר ולצלם, לכן עשה את עצמו לצלם הכואב, ועל ידי-כך עורר את האמנות והיה לה למושל, כאשר לא היה לפניו שום אל יוני. כי האלים היונים, למרות הצבע הלבן והאדום של אבריהם היפים והמהירים, לא היו בפעל מה שנדמו להיות. מצחו המקמר של אפולו היה דומה לגלגל חמה, בשעה שהוא עומד ממעל לגבעה בדמדומי שחרית, ורגליו היו דומות לכנפי שחר – אבל הוא בעצמו היה אכזרי בהתקוממו אל מרסיאס, ואת ניובי שכל מכל ילדיה. בעיני אתיני, שהיו דומות לשלטי ברזל-עשות, לא נוצצה שום חמלה אל ארכני. תפארת ההוד והתכיים, שהיו להירי, הם הם כל עיקרה של האצילות, שאנו מוצאים אצלה באמת. ואבי האלים בעצמו אהב קצת יותר מדי את בנות האדם. – שתי תמונות גדלות-ערך באמת אנו מוצאים במתולוגיה היונית: תמונתה של דימטר במקצוע הדת, אלא שהיא אינה מבנות האולימפוס ורק אלילה מבנות האדמה, ותמונתו של דיוניסוס במקצוע האמנות, והוא בן אשה מבנות הארץ, שרגע לידתו היה רגע מותה. אבל החיים בעצמם הביאו לבני-אדם תמונה נפלאה אחת מתוך סביבה פשוטה ונעימה ביותר, והיא נפלאה הרבה יותר מתמונתה של אם פרוסרפינה ומתמונתו של בן סמילי ביחד. מבית מלאכתו של נגר אחד בנצרת קמה אישיות גדולה הרבה יותר מכל אותן שנמצאו באגדות ובלגנדות, והיא, עד-כמה שלא יהיה דבר זה זר – היתה נועדה לגלות לעולם כלו את ערכו הנעלם של היין ואת יפין האמיתי של החבצלות על-פני השדה, כאשר לא עשה כזאת מעולם אף לא אחד מגבורי קתירון או אנה…

…אחד מן הדברים בתולדות הימים, שצר לי עליהם ביותר, הוא זה, שהרינסנסה הנוצרית, אשר נתנה לנו את ההיכל בשרטר ואת שורת הלגנדות על-אדות המלך ארתור ואת חיי פרנץ הקדוש איש אסיסי ואת האמנות של ג’יוטו ואת “הקומדיה האלהית” של דנטי, לא מצאה ידים להתפתח על-פי דרכה, אלא נעצרה והוגבלה על-ידי הרינסנסה הקלסית החשכה, אשר נתנה לנו את פטררקא ואת ציורי-הקיר של רפאל ואת הארכיטקטוניקה של פלדיו ואת הטרגדיה הצרפתית הקופאת על רב חקיה ואת בית-הכנסיה של פאול הקדוש ואת שירת פופ ואת כל יתר הדברים הבאים מן החוץ ויוצאים מתוך כללים מתים, תחת שהיה עליהם לבוא מבפנים ומתוך רוח חיים. אבל בכל מקום שאנו מוצאים תנועה רומנטית במקצוע האמנות, שם נמצא באיזו צורה שתהיה את כריסטוס או את רוחו. ב“רומיאו וי’ולייט” נמצא אותו וב“אגדות החרף” ובפואיזיה הפרובנצלית וב“מלח הזקן” של קולרידג' וב“לא בל דם סן מרסי” של י’והן קיטס וב“בלדה על-דבר החמלה” של טשטרטון. לו אנו חייבים תודה על דברים רבים ועל אנשים שונים. “האמללים” של הוגו, “פרחי הרע” של בודלר, בטוי החמלה בספורי הרוסים, ורלין ושירי ורלין, הזכוכית הצבועה והטפיטות ומעבדיהם של ברנס-י’והן ומוריס בטעמו של הקורטוצנטו, כל אלה נעשו ברוחו, כאשר נעשה ברוחו מגדל הפעמון של ג’יוטו, לנסלו וגינור, טנהיזר, פסלי-השיש הרומנטיים המלאים צער של מיכאל-אנג’ילו והארכיטקטורה של הכפה הטרוזה, וכן גם האהבה לילדים ולפרחים – בשביל שניהם לא היה מקום באמנות הקלסית כי אם מעט מאד, רק עד כדי שיוכלו לפרוח ולהשתעשע. אבל מן המאה הי"ב ועד ימינו נראו תמיד לעינינו בצורות היותר שונות ובזמנים היותר שונים – ומלאים טינות וקפריסות, כמשפט ילדים ופרחים מאז. כי האביב זה דרכו להראות כאלו החביא את הפרחים, והוא יוציא אותם לאור השמש רק מיראה פן ייעפו האנשים סוף-סוף מחכות להם ולא יוסיפו עוד לבקשם. ובנוגע לחיי הילד הן לא ארכו אלה בלתי אם כארך יום ניסן, אשר בו ירד רגע הגשם ורגע יזרח השמש בשביל הנרקיסים.

כח-הדמיון העשיר של כריסטוס הוא שעושה אותו לראש-פנה ולמרכז חי של הרומנטיקה. הנפשות המפליאות בדרמה הפואיטית ושבבלדה נבראות על-ידי הדמיון של אחרים, אולם ישוע הנוצרי ברא את עצמו כלו מתוך דמיונו שלו בעצמו – עם החיובים ועם השלילות יחד… “בכל יפי”, אומר באקון, “אנו מוצאים סימטריה מפליאה”. וכריסטוס בעצמו אומר על אלה הנולדים מן הרוח – כלומר, על אלה שכמוהו הם גם הם כחות דינמיים –, כי דומים הם אל הרוח “הנושבת בכל אשר תחפוץ, ואיש לא ידע מאין היא באה ולאן היא הולכת”. לכן הוא מצודד כל-כך את לב האמנים. מוצאים אנו אצלו את יסודות החיים כלם לכל צבעיהם: סוד, זרות, התפעלות, רוח ממרום, התלהבות, אהבה. פונה הוא אל האמונה בנסים ובורא לנו אותו מצב-רוח, שרק על פיו לבדו יכולים אנו להבינו. בשמחה אני נזכר בזה, שאם הוא הנו “הדמיון המאחד את הכל”, אז הנה גם העולם נוצר מאותו החמר.

בספורי “דוריאן גרי” אמרתי, כי החטאים הגדולים שבעולם נולדים ונעשים בקרב המוח. אבל הלא כל דבר ודבר נולד ונעשה בקרב המוח. אין רוב בני-אדם יודעים כלל, כי לא העין היא הרואה ולא האזן היה השומעת. העין והאזן אינן בפעל אלא צנורות להולכה, למסור את רשמי החושים – אם שהם מקבילים לתכליתם ואם שאינם מקבילים לתכליתם. המוח הוא ששם אדמים הפרגים למראה, התפוח נותן ריח וזמיר-השדה מזמר.

בעת האחרונה למדתי בשקידה גדולה את ארבעת השירים הפרוזיים המדברים על-דבר כריסטוס. למועד חג-הלידה עלתה בידי להשיג את הברית החדשה בלשון היונית. בכל יום בבקר, אחרי שטאטאתי את תאי ונקיתי את כלי-הבדיל שלי הנתונים לי לאכילתי, הייתי קורא קצת בספרי האוונגליון, שנים-עשר חרוזים בערך, כפי שהעליתים במקרה. מה-נחמד הוא להחל בזה את סדר היום. מן הראוי היה, שכל אדם יעשה כן, ואפילו זה שחייו סוערים ואין להם סדרים. מרבים כל-כך לחזור על ספרי האוונגליון, למועד נכון ולא-נכון, עד שכל רעננותם ותמימותם וכל החן הרומנטי הפשוט השפוך עליהם אבד מהם. קוראים אותם לפנינו לפרקים קרובים מאד ובהטעמה רעה מאד, וכל חזרה שהם חוזרים עליהם מחנקת את רוחם. אבל אם חזר אדם אל היונית, אז יהיה בעיני עצמו כאלו יצא מתוך חדר צר ואפל לתוך גן של חבצלות. ושמחה כפולה ומכפלת אני מרגיש באותו רעיון, שיש לנו בודאי עסק פה עם אותם המבטאים בעצם – איפסיסימא ורבא – שהשתמש בהם כריסטוס עצמו. לפנים היה דעה מקבלת אצל החכמים, שכריסטוס דבר ארמית. אפילו רנן מחזיק עוד בדעה זו. אבל עתה יודעים אנו כי אנשי ההמון שבגליל דברו שתי לשונות, כמו שמדברים עתה שתי לשונות גם אנשי ההמון שבאירלנדיה, וכי היונית היתה הלשון המתהלכת בארץ-ישראל כלה, ולא עוד, אלה שהיתה הלשון המתהלכת בכל ארצות-המזרח. אני מצדי לא יכלתי מעולם להשלים עם הרעיון, שאנו יודעים את דברי כריסטוס רק מתוך תרגום הבא מתוך תרגום. ועתה אני שמח מאד בחשבי, כי אלמלי ישבו במסבה אחת, היה הרמידס יכול להקשיב לו וסוקרטס היה יכול להתפלפל עמו ואפלטון היה יכול להבינו, וכי באמת אמר: " Εγώ εϊμι ό ποιμήν ό καλός " – אני הנני רועה נאמן –, וכי בדברו על-דבר החבצלות על-פני השדה, אשר לא תעבודנה ולא תטוינה, היו דבריו מלה במלה כך: Καταμάζετε τα χρίυα τοϋ άγρου πώς αϋξάυεί οΰ χορια ουδέ υήζει –,למדו מן החבצלות על-פני השדה אשר תגדלנה, ולא תעבודנה ולא תטוינה –, וכי קריאתו האחרונה בקראו: “שלמו ימי חיי, באו עד קצם, תמו”, כפי שמספר לנו יוחנן, היתה המלה האחת: " τετέλεοται " – תם – ולא יותר.

כשאני קורא את האוונגליון, וביחוד את זה שכתב יוחנן, או כתבו אחד מן הגנוסטיקים הראשונים, שהשתמש בשמו ובטליתו של זה, ואני רואה איך שהדמיון הולך ומתגבר וכובש לו את המקום, אני בא לידי הכרה, שהדמיון בכלל הוא היסוד העיקרי של כל החיים הרוחניים והחמריים, וכן אני בא לידי הכרה, שאצל כריסטוס אין הדמיון אלא צורה של אהבה והאהבה היא המושלת במלוא מובנה של המלה.

לפני ששה שבועות בערך הרשה לי הרופא לאכול לחם לבן תחת הלחם השחור, או הלחם השחום הגס, שהוא מאכל האסירים הנהוג. לחם לבן זה הוא מן המעדנים הגדולים. הן יראה הדבר כמו זר, כי לחם יבש יוכל להיות למעדנים בפי איש. אבל לי היה עוד יותר מזה, כי אחרי כל סעודה וסעודה לקטתי את הפרורים, שנותרו עוד בקערת הבדיל שלי או שנפלו על מטפחת-היד הגסה, שהייתי פורש על-גבי השלחן כדי שלא ללכלכו. ולא מתוך רעב עשיתי זאת – עתה אני מקבל מזון דיי עד כדי שיספיק לי לגמרי – אלא כדי שלא יאבד כלום לבטלה. כך היה עלינו לעשות גם בנוגע לאהבה. כריסטוס, מכל האנשים המצוינים, כשרון היה לו לא רק לדבר בעצמו דברים יפים, אלא שעורר גם אחרים לדבר אליו כן. אוהב אני אותו מעשה, שמספר לנו מרקוס על-דבר האשה היוניה, אשר אמר ישוע לנסות אותה ואת אמונתה, ולכן הגיד לה, כי לא יכל לתת לה מן הלחם אשר לבני-ישראל, והאשה ענתה אותו: “הכלבים הקטנים – κυνάρια – תחת השלחן אוכלים את פתותי הלחם אשר לבני-ישראל”.

רוב האנשים חיים בשביל האהבה ובכדי שיעריצו אותם. אבל טוב היה אלו חינו על -ידי האהבה ועל -ידי זה שמעריצים אותנו. אם נפלה לנו האהבה לחבל, עלינו להכיר ראשית לכל, כי אין אנו ראוים לה כלל. אין איש שיהיה כדאי וראוי לאהבה. אותה אמת שהאלהים אוהב את בני-האדם, מוכיחה לנו, כי בנוגע לקנינים הרוחניים כתוב בחקות השמים, שהאהבה לנצח תנתן דוקא למי שאינו כדאי וראוי לה לנצח. או, אם הדברים האלה מרים קצת יותר מדי, נאמר נא כך: כל איש ראוי לאהבה, חוץ מן האיש שחושב, כי ראוי הוא לה. האהבה היא אות ברית קדש, שעלינו היה לקבלו כשנכרע על ברכינו, והתפלה “דומיני נון סום דיגנום” (אלהי, איני כדאי) מן הראוי היה, שתהיה מרחפת תמיד על שפתי כל איש ובמעמקי לב כל איש שקבל מתנה זו.

אם עוד אשוב בזמן מן הזמנים לכתוב איזה דבר, רצוני לומר, אם עוד אצר איזה יצירה של אמנות, אז שני ענינים לפני, שהייתי רוצה לדבר עליהם. האחד הוא: “כריסטוס בתור ציר מבשר את התנועה הרומנטית בחיים”, והשני: “חיי האמן ביחוסם לדרכי החיים”. הענין הראשון, כמובן מאליו, מושך מאד את הלב; כי רואה אני בכריסטוס לא רק את הסמנים העיקריים של הטפוס הרומנטי הנעלה ביותר, אלא גם את כל המקריות ואפילו את כל הדלוגים הפתאמיים של המזג הרומנטי. הוא היה הראשון שהגיד לבני-אדם, כי יחיו “כמו פרחי השדה”. המליצה הזאת הוא יצרה. הילדים נחשבו בעיניו לדוגמא, אשר על בני-האדם לשאוף להיות כמוהם. אותם נתן למופת לנגד עיני אבותיהם; ולדעתי רק זאת היא התכלית העיקרית של הילדים – אם באים אנחנו לבקש תכלית לאיזה דבר שלם. דנטי מצייר לנו נשמה של אדם, כשהיא יוצאת מתחת יד אלהים, והנה היא “בוכיה ומשחקת כילד קטן”, וגם כריסטוס בא לידי הכרה, שנשמת כל אדם מחויבה להיות “שובבה כמו ילדה, הבוכיה ומשחקת” 5.

הוא הרגיש כי החיים מלאים חליפות, כי שוטפים הם, כי עשירים הם במעשים, וכי מות בם, אם נקבע אותם ביד חזקה בתוך צורות קבועות. הוא הכיר כי לא טוב להביט על עסקי היום החמריים בכבד-ראש מרבה, וכי דבר גדול הוא אם בני-האדם לא יהיו אנשי-מעשה מנסים כל-כך היודעים עת לכל חפץ, וכי אין מן הצרך כלל להרבות בעסקים ובדאגות צרכי יום-יום. גם הצפרים אינן דואגות – למה ידאגו בני האדם? מה-נחמדים הדברים באמרו: “אל תדאגו ליום מחר! האם לא נחשבים החיים שבעתיים מן המאכל? והבשר שבעתים מן הבגדים?” את המשפט האחרון יכול היה להגיד גם איש יוני. מלא הוא הרגשה יונית. אבל רק כריסטוס יכול היה להשמיענו את שניהם יחד, וזה כלל בשבילנו את סכום כל החיים.

המוסר שלו מיוסד רק על החמלה – וזהו מה שמוסר צריך להיות בעצם. אלו לא הגיד לנו שום דבר חוץ מן הדברים: “לעונות רבים יסלח לה, כי הרבה אהבה” – הלא כדאי היה למות בשביל פתגם שכזה. הישר שלו הוא ישרו של אדם משורר – וזה הוא מה שישר צריך להיות בעצם. העני יש לו חלק בממלכת השמים, משום שהיה אמלל פה בארץ. אין אני יכול לצייר לי טעם יותר הגון לחיי העולם הבא מן הטעם הזה. הפועלים העובדים בכרם שעה אחת לעת ערב צח מקבלים גם הם אותו השכר שמקבלים הפועלים, שעמלו כל היום כלו בחם השמש. ומדוע לא? אלו ואלו בודאי שלא הרויחו כלום. או אפשר שהיו אלו בני-אדם ממין אחר. כריסטוס לא יכול לכלכל את השיטות הקופאות, המיכניות, הממיתות את הרוח, שהן נוהגות מנהג אחד באדם ובענינים מתים, ולפי-זה הכל שוה בעיניהן. חקים לא היו בשבילו, אלא מקרים יוצאים מן הכלל, כאלו כל איש וכל דבר לא היה כדוגמתו שנית בכל העולם. מה שבאמנות הרומנטית הוא העיקר, זה היה בשבילו היסוד הראשי גם לכל החיים בכלל. יסוד אחר לא ראה. וכשהביאו לפניו אשה מנאפת, שתפשו אותה בחטאה, והזכירו לו את החק המצוה עליה, כפי שכתוב, ושאלו אותו מה לעשות בה, ישב וכתב באצבעו על-גבי החול, כאלו לא שמע אותם כלל, ולבסוף כשהאיצו בו שנית, נשא את עיניו ואמר: “מי איש בכם חף מעון, והשליך האיש הזה עליה את האבן הראשונה”. הלא כדאי היה לחיות בשביל פתגם שכזה.

ככל האנשים, שנפשם נפש משורר, אהב את הנבערים מדעת. הוא ידע כי בנשמתו של עם-ארץ יש תמיד מקום למחשבה גדולה. אבל כלכל לא יכול את הפתאים, וביחוד את אלה שהחנוך עשה אותם לפתאים: אנשים המלאים תמיד רעיונות כרמון, ואיו רעיון אחד שהם מבינים אותו כהוגן – טפוס זה של אנשים, שנתפתחו אצלנו ביחוד בזמן החדש. את הטפוס הזה מסמן כריסטוס לפנינו בזה, שהוא אומר על אחד מבניו, כי יש לו המפתח לחכמה, והוא לא ידע להשתמש בו, ולכן לא יתן גם לאחרים להשתמש בכלי זה, אף-על-פי שהמפתח לא נוצר אלא לפתוח בו את השער לממלכת-אלוהים.

אבל מלחמתו העיקרית היתה ערוכה כנגד אלו, שאנו קוראים להם עתה בשם בעלי-בתים חשובים או “פלשתים”. מלחמה זו מלחמת-חובה היא אשר כל על יליד-אור לעשותה. הפלשתיות היתה הסמן המובהק של אותה התקופה ואותה המדינה, ששם חי. אנשי ירושלים בימיו של כריסטוס היו דומים מאד לבעל-הבית הבריטי שבימינו בגאותנותם הכבדה, בצדקניותם היתירה המביאה לידי גחוך, באמונתם התפלה והמשועממה, בהערצתם שהעריצו את כל מי שהשעה שחקה לו, במסירות הנפש שלהם לכל הענינים החמריים שבחיים, בסלסולם הריק שהיו נוהגים בעצמם ובאותה החשיבות היתירה שהיו חולקים לכל קוצו של יו"ד היוצא מתחת ידם. כריסטוס נתן ללעג את “הקברים המוטחים טיח” אשר להצדקניות היתירה, והמליצה הזאת נשארה לנו לדור דורות. את ההצלחה בענינים חמריים בז בכל לבו. לא מצא בה שום דבר. את העשר ראה כסבל כבד על שכם בני-אדם. לא רצה בחיים, שהאדם מקריב אותם בשביל איזו שיטה במקצוע החקירה או במקצוע המוסר. בא והורה כי הצורות והמנהגים נבראו בשביל האדם, אבל לא נברא האדם בשביל הצורות והמנהגים. בטעמיהם של שומרי השבת לא הודה. הפילאנתרופיה הקרה, בתי החסד והצדקה הצבוריים, שלא הוקמו אלא כדי להתהלל בהם, הצורות הקבועות והריקות, שבני המפלגה הבינונית אוהבים אותן כל-כך – את כל אלה הכה בשבט פיו הנורא. מה שהם קוראים אדיקות של אמונה אינה בשבילנו אלא מצות אנשים מלמדה וקלה, שאדם דש בה מתוך רגילות; אבל בשבילם ובידם היתה לעריצות נוראה ולאבן-נגף בכל ארח החיים. וכריסטוס טאטא אותה מן הדרך. הוא בא והוכיח כי רק הרוח לבדו יש לו ערך. תענוג מיוחד מצא לעצמו להוכיח להם, כי למרות מה שהם קוראים תמיד בתורה ובנביאים, אין להם השגה כל-שהיא מה היא תורה והם הם נביאים. הם עשרו את כל יום ויום לפי סדר קבוע של חקים ומצוות, כשם שעשרו את הצמח ואת הקמח, ובא הוא והורה להפך, כי העיקר הוא לחיות לפי כל רגע ורגע. אלו, שגאל אותם מחטאותיהם, לא גאלם אלא בשביל הרגעים היפים, שיש להם עוד בחייהם. כשראתה מרים המגדלנית את כריסטוס, שברה את הקנקן היקר העשוי אלגביש, שנתן לה במתנה אחד משבעת עוגביה, ויצקה את השמנים הטובים והריחנים על רגליו העיפות המכסות באבק, ובשביל הרגע האחד הזה זכתה לשבת בגן-עדן במדור אחד עם רות ועם ביאטריסה תחת אפריון של שושנים לבנות כשלג. כל מה שמדבר כריסטוס לשומעיו בדממה בקולו הרך והמוכיח אינו בא אלא להורות, כי כל רגע הוא יפה, וכי על הנשמה להיות נכונה תמיד לקראת החתן הבא ולחכות כל הימים אל קולו של האוהב. הטבע של “הפלשתי” הוא, פשוט, אותו החלק בעצמיותו של האדם, שאין אורו של הדמיון מבהירו. כריסטוס רואה את כל ההשפעות הנעימות של החיים בתור מינים של אור: הדמיון בעצמו הוא אור העולם – [ τό φώς τού κοσμου ] –; העולם נברא בכחו, ועם-כל-זה אין ביכלתו של העולם להשיג אותו. לפיכך אין הדמיון אלא התגלותה של האהבה, והאהבה והכשרון לאהוב הם שמבדילים בין היצור האחד והשני.

אבל רומנטי ביותר – במובן של ריאלי ביותר – נעשה כריסטוס בשעה שהוא פונה אל החוטא. העולם אהב תמיד את הקדוש בתור אדם העומד על המדרגה הקרובה ביותר אל השלמות האלהית. בא כריסטוס ובכח איזה אינסטינקט ממרום שבקרבו אהב, כנראה, את החוטא בתור אדם העומד על המדרגה הקרובה ביותר אל השלמות האנושית. רצונו העיקרי לא היה לתקן את בני-האדם ומדותיהם, כשם שרצונו העיקרי לא היה להעביר את היסורים מן העולם. לא זאת היתה שאיפתו לקחת איזה גנב המפליא לעשות, ולהפכו לאדם הגון וכשר המביא בכשרותו את כל הקרב אליו לידי שעמום. אלו נתיסדה בימיו איזו חברה של תמיכה בשביל אסירים שנשתחררו מבית-הסהר, כמו שעושים בימינו, מספקני אם היה לבו נוטה מאד אחריה. להשיב מעון איזה מוכסן ולעשותו לפרוש –דבר זה בודאי שלא נחשב בעיניו לגבורה יתירה. אבל בבחינה ידועה, שלא זכה עוד העולם להשיגה עד עתה, ראה את החטא ואת היסורים בתור דברים יפים וקדושים כשהם לעצמם כעין מדרגות אל השלמות.

רעיון זה דומה שיש בו סכנה גדולה. ובאמת כך הוא – הרעיונות הגדולים כלם יש בהם סכנה. אבל אין להטיל שום ספק בדבר, שכך היתה אמונתו של כריסטוס. אין לי בעצמי שום ספק, שאמונה זו היא אמונה צרופה.

החוטא, דבר זה מובן מאליו, צריך לעשות תשובה. אבל מדוע? פשוט משום שבלא כך אי-אפשר יהיה לו להבין מה שעשה. רגע התשובה הוא רגע ההתקדשות שלו. ועוד יותר מזו: הוא האמצעי שעל-פיו משנה אדם כל את כל העבר שלו. היונים חשבו דבר זה לאי-אפשר. בפתגמיהם ובמשליהם השונים הם אומרים וחוזרים ואומרים: “אפילו האלים אינם יכולים לשנות את העבר”. בא כריסטוס והראה: שאפילו החוטא היותר גדול ראוי לזה. ולא עוד, אלא שזה הוא המעשה האחד והיחיד שיש בידו לעשות. אלו היו שואלים את כריסטוס – בדבר זה אני בטוח כל לבי – היה אומר, כי הבן האובד, אחרי שכלה את ממונו עם הזונות ואחרי שהיה לרועה-חזירים ורעב ללחם ונשא נפשו אל הזגים, שהותירו החזירים מן החרצנים שאכלו, – הבן האובד הזה, באותו רגע שכרע על ברכיו ובכה, מיד נהפכו לו כל המעשים האלה והיו לרגעים יפים וקדושים בחייו. קשה לרוב בני-אדם לתפוס את הרעיון הזה. אפשר שמוכרח אדם תחלה להיות יושב בבית-הכלא, כדי שיוכל להבינו. אך אם כך הוא, כדאי הוא להיות אדם יושב בבית-הכלא.

יש דבר-מה יחיד ומיוחד בתמונתו של כריסטוס. אבל כשם שלפני שעת הדמדומים עולים ונוצצים לפעמים זהרי אורות מתעים, וכשם שהשמש בוקעת ומזהירה פתאם באור גדול בימות החרף, עד שתדיח לפעמים את הכרכום הנזהר, וצץ מן הארץ ושפך את זהבו לריק לפני מועד, ועד שאיזה צפור פתי יפתה את רעיתו לבנות את הקן על-פני ענפים קרחים, – כך היו נוצרים לפני בוא הנוצרי. על הדבר הזה אנו חיבים להיות מכירי תודה. רק חבל על שמאז והלאה לא היו עוד נוצרים. מוצא אני רק פרט אחד יוצא מן הכלל – את פרנץ איש אסיסי, ואולם לאיש הזה נתן אלהים, בשעה שנולד, נשמה של משורר, ובהיותו עוד צעיר מאד, בחר לו באופן מיסטי את העניות לכלה, וכך, עם נשמה של משורר ועם גוף של עני, מצא בלי מכשולים יתרים את הדרך אל השלמות. הוא הבין את כריסטוס, ועל-ידי-זה נעשה דומה לו. אין לנו צרך כלל לעיין ב“לבר קונפורמיטטום” כדי שנדע כי חיי פרנץ הקדוש היו “אימיטציו כריסטי” – חקוי לכריסטוס –; חייו היו מין פואימה, שבפניה כל הספר הנקרא באותו שם אינו אלה פרוזה. ואמנם הקסם המיוחד – דבר זה הוא היוצא לנו מכל חקירותינו – המרחף על-פני כריסטוס, הוא, שכלו אינו אלא יצירה של אמנות. אין הוא מלמד אותנו בפעל שום דבר, אלא שעל-ידי מה שנעסוק בו, אנו מרגישים בנו איזו רוח חדשה. וכל אחד ואחד עוסק בו סוף-סוף. פעם אחת בחיים מתהלך כל אחד ואחד עם כריסטוס לעיר אמוס. – – – –

ובנוגע לעניין השני, ל“חיי האמן ביחוסם לדרכי החיים”, שהייתי רוצה לכתוב בספר, ידעתי היטב כי רבים יתפלאו על שאני דוקא אומר לבחור לי את הנושא הזה. הם יורו באצבע על בית-האסורים שברידינג ויאמרו: “עד למקום הזה מביאים חיי האמן את האדם”. אמנם כן, גם למקומות רעים מאלה יכולים היו להביא את האדם. בעלי המלאכה שבשוק, שחייהם אינם אלא ספקולציה מתוך ערמה התלויה בחשבון מדויק של האמצעים והדרכים הדרושים לכך, הם יודעים תמיד לאן הם הולכים – והם הולכים לשם. יוצאים הם לשוק, והאידיאל של תכלית חייהם הוא, להיות נעשים למשרתים של איזה מוסד צבורי, יהיה איה שיהיה – והם יהיה למשרתים של איזה מוסד צבורי. אבל לא יותר. אדם השואף להיות דבר שאינו שופע כלל מתוך טבעו: שואף להיות חבר של הפרלמנט, או סוחר בדגים מלוחים, הרואה ברכה במעשי ידיו, או אדבוקט מפורסם, או שופט, או כיוצא בזה מן הדברים המביאים לידי שעמום – זה יגיע לעולם לתכלית חפצו. וזה הוא ענשו. מי שחפץ במסוה על פניו, עליו להתכסות בו. אבל לא כן הדבר בנוגע לאנשים שכחותיהם הם כחות מניעים בחיים, והם מתאמצים להביא את הכחות האלה גם לידי ממשות. אנשים, שעיקר שאיפתם הוא ההתפתחות של עצמיותם, הם אינם יודעים לעולם לאן הם הולכים. הם אינם יכולים לדעת זאת. בבחינה ידועה חייב אדם להכיר את עצמו, כפי שדורשת זאת הנבואה היונית מן האדם; דבר זה הוא ראשית חכמה. אבל ההכרה, שנשמת האדם אין לה חקר, היא סוף כל חכמה. אנו בעצמנו הננו סוד כל הסודות וסופם. אם את השמש שמנו על כף המאזנים ואת ארח הירח מדנו ואת שבעת השמים רשמנו בדיוק על המפה לפי כל כוכב וכוכב – אז נותרה לנו עוד חידה אחת: אנחנו בעצמנו. מי יודע לחשב את ארחות הנשמה שבקרבו? כאשר יצא העלם לבקש את האתונות אשר לאביו, לא ידע כי איש-האלהים הולך לקראתו עם פך השמן למשוח אותו למלך, ולא ידע כי נשמתו כבר נשמת-מלך. מקוה אני להאריך עוד ימים למדי על-פני האדמה, כדי ליצור אותן היצירות, שבאחרית ימי אוכל להגיד: “כן, עד לכאן מביאים חיי האמן את האדם!”

חיי שני אנשים אני יודע – ככל שהנסיון שלי מגיע – אשר השלמות שבהם באה עד לידי הנקודה היותר גבוהה: חיי ורלין וחיי הדוכס קרופוטקין. שניהם היו אנשים שישבו שנים רבות בבית-האסורים. ורלין הוא המשורר הנוצרי היחיד אחרי דנטי, והשני – איש עם נשמה של אותו כריסטוס הלבן והיפה, שמוצאו, כפי הנראה, מרוסיה. אך בשבעת החדשים האחרונים או בשמונה מצאתי לי – למרות הפגעים הגדולים שירדו עלי בלי-מעצור מן החוץ – עוד איש אחד עם רוח חדשה, שנפח נשמת חיים בכל ענין ובכל אדם פה בבית-האסורים ועזר גם לי הרבה באופן שלא אוכל כלל לציירו בדברים. אם בשנה הראשונה למאסרי לא עשיתי דבר, כפי שאני זוכר, אלא ספקתי כפי ביאוש אין-אונים וקראתי: “איזה סוף, איזה סוף נורא!”, הנה עתה מנסה אני לומר לנפשי – ולפעמים, כשאני מענה את נפשי בעצמי, אני אומר זאת באמת ובתמים –: “איזו התחלה, איזו התחלה נפלאה!” ואפשר שבאמת כך הוא. ואם אמת הוא, אז יהיה עלי להכיר טובה על כל זה לאותו האיש החדש, שהוא שנה לטוב את חיי כל האנשים בבית הזה. הדברים שעשה, לכשעצמם, הם דברים קטנים – נחזיק-נא טובה לכל-הפחות פעם אחת להפילוסופיה על שלמדה אותנו כך – ואין כונתי בזה אל התקנות הנהוגות פה, שהן מיוסדות על חקי-ברזל, אלא על הרוח המושל בהן. ועד היכן הדברים האלה מגיעים, הלא תבינו, אם אמר לכם: אלמלי יצאתי לחפשי בחודש מאי האחרון, כמו ששאלתי, כי אז עזבתי את המקום הזה מלא בוז ומשטמה מרה כנגד כל הפקידים, עד שדבר זה היה מרעיל את חיי. אבל נגזר עלי לשבת פה עוד שנה אחת – ובין כך וכך נכנסה רוח של אהבת אדם אל הבית הזה, ואם אצא עתה לחפשי, אז אזכור את כל הטוב שמצאתי פה מאת כל איש ואיש, וביום צאתי אודה לכל איש ואיש ואשאל מאתם גם-אני, שיעלו את זכרי על לבם גם-הם.

הסדרים בבית-הכלא הזה רעים ומלאים תהפוכות מראש ועד סוף. את כל אשר לי הייתי נותן, אלו הייתי יכול לשנות אותם מעט לטוב בצאתי. וגם אמנם יש עם לבי לנסות לעשות כזאת. אין בעולם דבר רע ומלא תהפוכות, שהרצון הטוב, שהוא האהבה, לא יוכל לא אמר: להפכו לטוב כלו, אלא – לתקנו עד שבני-אדם יוכלו לכל-הפחות לשאת אותו בלי התמרמרות בלבם.

חוץ מזה ידעתי כי שם מעבר לשער מחכים לי דברים הרבה המרנינים את הלב: למן הדבר אשר פרנץ איש אסיסי יאמר עליו “אחי הרוח” ו“אחותי המים” – גם שניהם מרנינים את הלב – ועד החלונות למראה אשר עם החנויות ועד שקיעת השמש בערים הגדולות. אלו הייתי אומר לעשות לי רשימה לכל הדברים החיים עוד בנשמתי, לא מצאתי סוף להם. כי חי אני אם לא ברא אלהים את העולם גם בשבילי ככל אשר ברא אותו בשביל אחרים. ואפשר שיוצא אני מזה ומביא עמי בלבי דבר, שלא ידעתיו לפנים. אין לי צרך להגיד לכם, כי תקונים במוסר נחשבו בעיני לחסרי-ערך וחדלי-טעם לא פחות מתקונים בדת. אבל אם מחשבות איש להיטיב את מעשיו נחשבות למין צביעות, שאין לה יסוד מדעי, הנה צדקה ומשפט לאנשים, שסבלו הרבה, להיות נחשבים לנפשות, שהתעמקו קצת יותר משהיו. כך הוא, כמדמני, גם מה שנוגע אלי. אם אחרי צאתי לחפשי יעשה אחד מרעי משתה ואותי לא יקרא, לא יגע דבר זה אל לבי כלל. יכול אני להיות מאשר לגמרי עם נפשי לבדי. מי לא יהיה

מאשר לגמרי אם יהיו לו חירות ופרחים וספרים וירח? חוץ מזה אין המשתים מקבילים עוד לרוחי. הרביתי לעשותם קצת יותר מדי, עד שאוכל למצוא חפץ בהם. חלק זה של החיים כבר עבר לו ממני – לאשרי הגדול, הייתי רוצה להוסיף, אבל אם אחרי צאתי לחפשי יקרה את אחר מרעי אסון ואותי לא יתן לבוא אליו להשתתף בצערו, יכאב לי דבר זה מאד-מאד. אם יסגור מלפני את שערי בית-האבל, הנה בוא אבוא ואחזור ואבוא ואבקש לתת לי להכנס, כדי להשתתף בדבר, שיש לי זכות וצדקה לו. אם יחשוב אותי לאיש שאינו כדאי ואינו הגון לבכות עמו, יהיה דבר זה בעיני לקלון אכזרי ולאות חרפה נוראה מכל הקלון ומכל החרפה אשר שבעתי עד עתה. אבל הלא כל זה אי-אפשר כלל. יש לי זכות וצדקה להשתתף בצערו של אדם; מי שיש לו היכלת להביט את יפיו של העולם ולהשתתף בצערו ולתפוש בלבו איזה חלק מן הנשגב הנמצא בשניהם, זה נגע אל אלהים באין מפריד והוא קרוב את סוד אלהים ככל אשר יוכל אדם להיות קרוב אליו.

אפשר שגם לתוך האמנות שלי יחדור איזה צליל חדש ועמוק יותר, לא פחות משחדר לתוך חיי, והצליל הזה תהיה לו אחדות יותר שלמה ויותר מרכזה של כחות נפשיים. התרכזות ולא התפשטות – זוהי התכלית האמתית של האמנות החדשה. במקצוע האמנות לא יהיה לנו עסק עוד עם הטפוס. היוצא מן הכלל – זהו שאליו תהיה שאיפתנו. אי-אפשר לי שאמסור את מכאובי באותה צורה שבאו עלי – דבר זה לא יתכן כלל. רק מאותו מקום שחדל החקוי מתחילה האמנות. מרגיש אני שאיזה דבר חדש יכנס לתוך יצירתי: אם שיהיה זה מין של זכרונות עשירים או שתהיה מילודיה רחבה עם רשמים מפליאים יותר ועם ארכיטקטורה פשוטה יותר – בכל אופן יהיה זה דבר שיש לו ערך אסתיטי.

כשהוציאו את מרסיאס מנרתיקם של אבריו (“דלא וגינא דילי ממברא סואי”) – משתמש אני באחד מן הבטויים היותר איומים, בטוי בטעמו של טציטוס, שאנו מוצאים אצל דנטי – בא הקץ לשירתו. כך אמרו היונים. אפולו נצח. נצח הנבל את חליל הרועים. אבל אפשר מאד שהיונים טעו. מתוך האמנות המודרנית אני שומע לעתים את קולו: אצל בודליר מר הוא, אצל למרטין יש בו מתיקות ודמעות ואצל ורלין הוא מלא סודות. כמו כן אנו מכירים את אותותיו בשברי הקולות העצורים בנגינת שופין, וכן נמצא אותם ברוח הרגז החופף על פניהן של הנשים אצל ברן-י’ונס. ואפילו מתיו ארנולד, ששירו “קליקל” מספר לנו בקולות בהירים כל-כך המלאים יפי לירי את “נצחון הנבל המתוק והעז” ואת דבר “הנצחון השלם והנודע”, – אפילו הוא לא יוכל לנכר את האותות ההם בשפולי הקולות החרדים שבחרוזיו, אשר יאוש וצער נשמעים מהם. וגם גטה וגם וורדסוורט לא יכלו להגן עליו מפני זה, אף-על-פי שנסה להשען על שניהם, ובבואו לספוד ל“תרסיס” או לשיר על “הסטודנטן הצעני”, אין לו עצה אלא להשתמש שוב בחליל הרועים. אבל אם נאלם אותו האליל הפריגי ואם לא – אני לא נאלמתי בכל אופן שהוא. התאור הוא הכרח בשבילי, כמו שעלים ופרחים הם הכרח בשביל ענפי העצים המתנשאים ממעל לחומות בית-האסורים ומתנועעים בלא-מנוחה ברוח. בין האמנות שלי ובין העולם מבדילה עתה תהום רחבה. אבל בין האמנות וביני לא יבדיל שום דבר. לכל-הפחות אני מקוה כי כך הוא.

כל אחד ממנו יש לו גורלו שלו. לכם נתנו חירות, שמחות, תענוגות ונעימות, ולי – קלון בפרהסיה, מאסר לארך שנים, עני, חרבן וחלול-כבוד. אולם אין אני ראוי לכך – לכל-הפחות אין אני ראוי עוד לכך. זוכר אני, כי כבר דברתי בדבר הזה: חושב הייתי, כי טרגדיה אמתית אוכל לשאת, טרגדיה שתבוא עלי בלבוש ארגמן ובמסוה של יסורים נאצלים, אבל הרעה הנוראה, שאני מוצא בהתנהגותם של האנשים החדשים שלנו, היא, שהם הופכים את הטרגדיה לקומדיה, ועל-ידי-כך נעשית המציאות הגדולה לחולין, ללצון, לדבר שאין לו סגנון. אפשר שיודעים החדשים מה שהם עושים. מעשיהם מקבילים בודאי אל הממשות שבחיים. הן כבר הורו חכמים, כי סדר-הענויים בכלל אינו אלא חזיון גרידא בשביל הרואה. גם המאה הי"ט אינה יוצאת מכלל הזה. כל פרט ופרט של הטרגדיה שלי הוא נתעב כל-כך, מגנה, נמאס ובלי שום סגנון. אפילו הבגדים שלנו אינם אלא מעשה לץ. הננו הלצים של המכאוב. הבדחנים עם לבבות שבורים. תעודתנו המיוחדה היא לפעול על עורקי השחוק.

בי"ג נובמבר 1895 הביאו אותי מלונדון הנה. מן השעה השנית ועד חצי השלישית אחרי הצהרים הייתי אז מוכרח לעמוד על-גבי העמדה התיכונה של בית-הנתיבות בתחנת קליפם-י’ונקשן. ואני לבוש בגדי-אסירים ושלשלאות של ברזל על כפות-ידי, וכל העם רואה ומביט בי. מן המחלקה אשר לחולים הובאתי, ושום איש לא הגיד לי תחלה כי מוצא אני משם. מכל האסירים עם מראיהם המשנה הייתה אני המשנה מכלם המעורר את העם לידי שחוק. כל האנשים שחקו כשראו אותי. עם כל מסע חדש שבא, בא קהל חדש ומספר הרואים הלך ונתרבה. תענוגם לא ידע גבול. כך היה הדבר קודם שידעו מי אני. אבל כשידעו, שחקו בלי-מעצור עוד. חצי שעה עמדתי כך בגשם שחוק זה של יום נובמבר קודר, וההמון הצוהל סובבני. עוד שנה אחת אחרי מקרה זה, כשבאה אותה שעה, הייתי בוכה בכל יום. אבל דבר זה אינו טרגי כל-כך, כפי שהוא נראה לכם בסקירה הראשונה. לאנשים בבתי-האסורים אין הדמעות אלא עסקם התמידי, שאינו פוסק. יום אחד בבית-האסורים בלי דמעות, הוא יום שלבנו נתקשה, ולא יום שלבנו ידע איזה זיק של אשר. מעט-מעט התחלתי להצטער על אותם האנשים ששחקו, יותר משנצטערתי עלי. כשראו אותי, לא עמדתי על דוכני שלי, אלא עמדתי לפני עמוד-הקלון. אבל רק אנשים שאין להם שום כח של דמיון יכולים להעסיק את מוחם רק עם אלה שעומדים על-גבי דוכן. דוכן זהו דבר שאין לו לפעמים שום ממשות, אבל עמוד-הקלון הוא תמיד דבר של ממש, דבר נורא. חוץ מזה היה להם להבין קצת יותר את המכאוב. כבר אמרתי: תחת המכאוב מסתתר תמיד המכאוב. יותר טוב היה אלמלי אמרתי: תחת המכאוב מסתתרת תמיד הנשמה. וללעוג לנשמה ולצערה זהו דבר נורא מאד. מי שעושה כך, אין חייו חיים יפים. בעסקי הכלכלה הפשוטים של העולם אין אדם מקבל מאחרים אלה באותה מדה שהוא נותן להם. האם בני-אדם, שאין להם כוח דמיון דים עד כדי שיביטו לא רק את הצד החיצוני, אלא יביטו גם קצת מן הפנימיות וירגישו בלבם איזה רגש של רחמים, – האם אפשר הוא, שבני-אדם אלה יצפו לרחמים מצדנו ולא יצפו לבוז?

כותב אני את כל פרטי הדברים, איך שהביאו אותי הנה, רק לתכלית זו, כדי שיבינו רבים עד-כמה קשה היה לי למצוא בענשי יותר מהתמרמרות ויאוש. ובכל-זה נסיתי בכל-כחי ובאתי לרגעים גם עד לידי סבלנות והכנעה. לפעמים מתחבא האביב כלו בציץ בודד אחד ויחיד, וקן של עגור אחד בחריץ הערוגה על-פני השדה מכיל לפעמים את כל החדוה השמורה לנו עם מוצאי בקר אדמים הבאים עלינו לטובה. אבל איך שיהיה, נכון אני ללכת בנתיבות התפתחותי אלה החדשות, ועל-ידי מה שאני מקבל באהבה את כל היסורים שבאו עלי, אני מתאמץ להיות נעשה כדי והגון לחיים החדשים. ההמון היה אומר עלי תמיד, כי אדם אינדיבידואלי אני יותר מדי. אולם מן-הנחוץ הוא, שאהיה נעשה אינדיבידואליסטן עוד גדול יותר הרבה משהייתי מעולם. נחוץ לי להוציא מקרב נפשי עוד יותר משהוצאתי, ולקחת מן העולם מסביב פחות הרבה משלקחתי. על צד האמת בא לי כל אסוני לא לרגלי אינדיבידואליסמוס גדול ביותר, אלא קטן ביותר. המעשה האחד והיחיד בחיי, שהוא באמת מעשה נתעב ומביש לנצח-נצחים ואין לי עליו שום סליחה וכפרה, הוא זה, שהרשיתי לעצמי לפנות אל החברה ולבקש ממנה עזרה ומחסה. מעשה זה לכשעצמו, להיות שואל דבר במקרה שכזה, מגנה הוא דיו מנקודת-המעמד האינדיבידואלית, אבל איזו הצטדקות אמצא לי אני בעצמי, כדי שיוכל איש ללמד עלי איזו זכות? מכיון שעוררתי את כחותיה של החברה, מובן מאליו שהחברה התקוממה לי ואמרה: “כל ימיך עמדת בקשרי מלחמה עם החקים שלי, ועתה באת לבקש, שאותם החקים יהיו לך למחסה? יבואו החקים האלה ויראו לך את ידם ואת כל תקפם. יבואו נא ואכלת את פרי מעלליך”. והיוצא מזה הוא, שאני יושב עתה בכלא. במשך שלשת הפרוצסים שלי הרגשתי במר-נפשי את כל האירוניה ואת כל הבושה שמעמדי זה. אמת, מעולם ועד כה לא הובא עוד איש לידי מפלה באופן מגנה ובאמצעים שפלים כל-כך כמוני. באחד המקומות בספורי “דוריאן גרי” נאמר: אין אדם יכול להיות זהיר דיו ברגע שהוא בוחר לו את שונאיו". לא עלה על לבי אפילו בחלומי, שעל-ידי שפלים אהיה לשפל בעצמי. לכן אני בז לי בלבי כל-כך.

לא בזאת אני רואה את הרעה, שבעלי-הבתים החשובים שלנו אין להם שום יכלת להשיג ולהבין את האמנות. יודע אני אנשים נחמדים רבים, למשל: את הדיגים, את הרועים, את החורשים ואת האכרים ודומיהם, שאינם יודעים את האמנות מכל וכל, ובכל-זה הם מלח האדמה. רק זה הוא אותו בעל-הבית הטפוסי, מי שתומך בכחות החברה הכבדים, הגסים, העורים והמיכניים ועוזר אחריהם בעצמו, וכשהוא מוצא בדרכו כח דינמי אחד אצל אדם או אצל תנועה, אין הוא מרגיש בו. הטענה הגדולה והחזקה, שהיו טוענים כנגדי תמיד, היתה, שהתחברתי עם קהל פוחזים ועשיתי להם משתים ומצאתי תענוג בחברתם. אבל מן הצד השני הלא טוב לדעת, כי בתור אמן היו לי מיני בני-אדם אלה לאמצעים מעוררים ומגרים, שעוררו וגרו את רוחי באופן נעלה. משפטי היה כמשפט האדם המתעלס על פנתירים. הסכנה היא השכרון למחצה. הייתי בעיני כלוחש על נחשים, בשעה שהוא משביע את נחש הבריח להתנשא ולזחול מתוך המטלית המנמרה שלו או מתוך הסל העשוי מחצלת של קנים, והנחש שומע לקול המצוה ועולה ויוצא ופותח את מגנו ופורשו בתוך האויר, לשחות בו כצמח השוחה בתוך הזרם. אותם בני-האדם נחשבו בעיני למאירים מכל הנחשים המוזהבים, וארסם היה חלק משלמותם. אין אני מתבייש כלל, כי ידעתי אותם. האנשים האלה היו אנשים המושכים את הלב. מתבייש אני, להפך, כי נתתי למשוך אותי לתוך אותו החוג הנורא של בעלי-הבתים החשובים. מקומי בתור אמן היה על יד אריאל. ואני מצאתי לי עסק להאבק עם קליבן. תחת אשר היה עלי לכתוב ספרים מלאים מוסיקה ומלאים צבעים נהדרים, כמו “שלומית”, “הטרגדיה הפלורנטית” ו“לא סנט קורטיזן”, ישבתי וכתבתי מכתבים אל אדבוקטים ואל שופטים בעניני חק ומשפט, וראיתי את עצמי מוכרח לבקש לי עזרה ומחסה אצל חקים, שהתנגדתי להם כל ימי. ק' וכן א' היו נפלאים במלחמתם הגסה כנגד החיים. דומא האב, צ’ליני, גויא, אדגר אלן פו וכן בודליר היו בכל פרט ופרט עושים כמוני…

אחד מרעי הנאמנים, אשר במשך עשר שנים תמימות לא רפתה אהבתו אלי, בא לפני איזה זמן לבקרני פה ויאמר לי, כי אין הוא מאמין אף דבר אחד מן הדברים אשר טפלו עלי. מתוך דבריו הבינותי, כי מובטח הוא בלבו, שחף אני מכל עון, וכי רק קרבן אני לאיזו עלילה נתעבה. כששמעתי את דבריו, נתתי את קולי בבכי, ואמרתי לו, כי אמנם נמצאו בכתב-ההאשמה כנגדי דברים רבים, שאינם אלא פרי נכלים ותככים מגנים, אבל בעצמו של דבר לא אוכל לכחש, כי חיי היו מלאים תענוגות זרים ונטיות לא-טבעיות; אם לא יאבה להשלים עם דבר זה ולראותו כעין מעשה שאין לשנותו, אי-אפשר לי להוסיף להיות לו לרע או לבוא עוד בזמן מן הזמנים בחברתו. הדברים האלה היו לו כעין מכה נוראה, אבל עוד ידידים הננו עד היום הזה, ואת ידידותו לא קניתי לי על-ידי גנבת דעת ועל-ידי כזבים. לפעמים קשה מאד לאדם להגיד את האמת; אבל להיות מוכרח לדבר כזבים תמיד – זה הוא רע הרבה יותר.

בשעת הפרוצס האחרון שלי היה הדבר. אני ישבתי על ספסל הנאשמים והקשבתי לדברי האשמה האיומים והמדכאים, שיצאו מפי לוקווד; הדברים היו נשמעים כפרשה מתוך טציטוס, כחרוז מתוך דנטי, כדרשה מן הדרשות הנוראות שהיה סוונרולא דורש כנגד האפפיורים הרומים. געל עד לאין-קץ אחז אותי למשמע הדברים. ופתאם חלף את מוחי הרעיון לאמר: “מה-נפלא היה הדבר, אלו אני בעצמי הייתי קם והייתי מדבר את כל זה כנגדי!” וברגע הזה הוברר לי דבר זה: לא מה שאומרים על אדם יש לו ערך, אלא מי שאומר. הרגע היותר נעלה בחייו של אדם הוא זה – בנוגע לזה אין לי שום ספק עוד – כשהוא מתנפל על הארץ ומכה באגרופו על לבו ומתודה על כל חטאותיו בחייו…

כחות הנפש, כפי שאמרתי כבר בספרי “מחשבות”, מוגבלים הם במדתם ובקיומם כמו כחות הגוף. הגביע הקטן אפשר לו להכיל מדה ידועה, ככל מה שאפשר לו, ולא יותר, ואפילו כשכל החביות האדומות של בורגונדיה תהיינה מלאות יין עד לשפתן והדורכים יעמדו בכרמי ספרד השמנים עד לברכיהם בתוך הענבים. אין טעות יותר גדולה מאותה המחשבה, שהאנשים אשר היו הסבה או הכחות הפועלים בטרגדיות גדולות שבחיי אדם, היו מרגישים באותה שעה גם את כל תקפו של המעשה הנעשה; אין טעות יותר קשה בתולדותיה מזו, שנדרוש מאותם האנשים דבר שכזה. המענה המומת על קדושת השם, כשהוא מתעטף ב“טלית של אש” והוא עומד על-גבי במת המדורה, אפשר שהוא רואה את פני אלהים, אבל אותו האיש המקושש את העצים ועורך את הזרדים או מהבהבם, כדי לתת לרוח להפח את האש. זה אינו רואה בכל החזיון הזה יותר משרואה הטבח בשעה שהוא שוחט את השור, או הפחמי בשעה שהוא כורה עץ ביער הדרוש לו למלאכתו, או הקוצר בשעה שהוא מניף חרמש על העשב ומפיל איזה פרח. נדנודי-נפש גדולים אינם אלא בשביל נשמות גדולות, והמאורעות הגדולים אינם נכרים אלא למי שגדול גם-הוא כאותם המאורעות עצמם…

מנקודת-המעמד של האמנות אין אני יודע בכל הספרות הדרמטית שום יצירה, שמפאת דקות ההסתכלות ורבוי המחשבות המתעוררות לרגליה, תוכל להיות דומה אפילו במקצת לאופן המלאכה של שקספיר בשעה שהוא מצייר לנו את רוזנקרנץ וגולדנסטרן. שניהם הם חבריו של המלט מימי האוניברסיטה. רעיו הם. מביאים הם עמהם זכרונות מימים טובים. בשעה שהם רואים שוב את המלט, רובץ הוא תחת סבלו של משא, הכבד על אדם עם טבע שכמותו מנשא אותו. המת קם מזין מקברו, כדי להעמיס עליו חובה, שהיא גדולה ביותר, ובאותה שעה גם שפלה ביותר, בשבילו. בעל חלומות הוא, ומעמו שואלים שיהיה לאיש-מעשה. טבעו הוא טבע של משורר, ומעמו דורשים שיצא למלחמה כנגד ההשתלשלות הפשוטה של סבה ומסובב, של חיים בצורתם המעשית, שהוא אינו יודע אותה כלום, ולא שיצא למלחמה כנגד החיים בעצמותם האידיאלית, שאותה הוא יודע ידיעה מרבה כל-כך. אין לו שום ציור של הדבר, שעליו לעשות, וכל שגעונו אינו אלא זה, שהוא עושה את עצמו למשגע. ברוטוס מתעטף בטלית של שגעון, כדי להסתיר בה את חרב כונתו ואת חץ רצונו, אבל המלט משתמש בשגעון רק כדי להיות לו למסוה לרפיון רוחו. בזה שירבה לפי-שעה בהעויות משנות ובהלצות שונות הוא רואה עצה, לדחות לאיזה זמן את המעשה. משתעשע הוא תמיד עם המעשה, כאמן המשתעשע עם איזו תיאוריה. נעשה הוא למרגל לפעולותיו עצמו, והוא מקשיב לכל מלה היוצאת מפי עצמו, אף-על-פי שהוא יודע, שאין אלה אלא “מלים, מלים, מלים”. תחת לנסות ולהיות לגבור של המאורע שלו, הוא מתאמץ להיות למסתכל מן-הצד המסתכל בטרגדיה שלו. אין הוא מאמין בשום דבר ובשום איש, ואפילו את עצמו אין הוא מוצא מן הכלל הזה, ובכל-זה לא יועילו לו חששותיו, משום שאינן באות מן הספקנות, אלא מן הקרע שברצונו. אבל מכל הדברים האלה אין גולדנסטרן ורוזנקרנץ מבינים דבר. משתחוים הם ומחייכים במתיקות ומשחקים, ומה שהאחד אומר, אותה יפטפט גם השני אחריו בהטעמה המעוררת געל. ולבסוף, כשהמלט – בעזרת השחוק בתוך השחוק ובעזרת הלהטים של צלמי אדם על-פני הבמה – לוכד את המלך ב“חבלי מוסר כליותיו” ומגרש את הפושע הנבעת מעל כסאו, אין גולדנסטרן ורוזנקרנץ רואים בכל המעשה הזה דבר, חוץ, לכל-היותר, שנעשה פה איזה מעשה לא-הגון מאד כנגד חקי הנימוס הנהוגים בחצר. רק במדה זו הורשה להם על-פי טבעם “להתבונן אל חזיון החיים לפי הרגשת נפשם”. עומדים הם לנוכח סודם, ואינם יודעים כי עומדים הם לנכחו. וגם לא יועיל כלל אם נביא אותם בסודם. הן הם אותם הגביעים הקטנים המכילים ככל מה שאפשר להם להכיל, ולא יותר. בסוף הטרגדיה מוצאים אנו רמז לדבר, ששניהם נפלו בפח, אשר טמנו לרגלי אחרים, והם מתו – או ימותו – מות אכזרי פתאום. אבל קץ טרגי כזה – אם כי בדיחות דעתו של המלט מנסה להצדיק אותו קצת על-ידי איזו פתאומיות ואיזה ישר הנהוגים בקומדיות – קץ טרגי כזה לא יאה כלל לבריות כאלה. אנשים כאלה אינם מתים לעולם. הורציו, שבהיות עם נפשו “לספר לכל אשר לא ישר בעיניו את משפט המלט ואת מעשהו”,


"עוד זמן-מה ימנע את-נפשו מלון בנאות גן-עדן



ושאף רוח בעמל בתבל הרעה הלזו" 6


הורציו זה ימות, אם כי לא לעיני השומעים, ולא יעזוב אחריו אח. אולם גולדנסטרן ורוזנקרנץ בני אלמות הם, כמו אנג’לו וטרטוף, ומן הראוי היה שנעמיד אותם בשורה אחת עם אלה. נוסח חדש הם, שקבעו החיים החדשים לרעיון הישן של האחוה. אם יקום איש לכתוב עתה ספר חדש “די אמיציציא” (על הרעות), עליו להקציע להם קרן-זוית שם ולשבח אותם במליצות רמות בטעמו של ציצרו. טפוסים קימים הם לדור דורים. מי שבא לדבר בגנותם, מוכיח, כי אין הוא יודע את ערכם הנכון. הם עומדים פה לפנינו רק בעולם שאינו שלהם – זה כל הדבר. נשמה גדולה – זהו דבר שאינו עובר מאיש לאיש. רעיונות נשגבים ורגשות נשגבים – חזיונות בודדים הם על-פי עצמותם וטבעם.





אם הכל יהיה כשורה, אז אצא לחפשי בקץ חדש מאי, ואז אקוה לנסוע תיכף עם רובי ועם מור-אדי לחוץ לארץ לאחד מן הכפרים הקטנים אשר על גדות הים.

הים, אומר איריפידס באחת מן הטרגדיות שלו על דבר איפיגניה, מעביר את הכתמים ואת הפצעים אשר באו לנו מיד בני-האדם.

אקוה כי לכל-הפחות חדש אחד אוכל לשבת יחד עם רעי, עד אמצא לנפשי שלום ומשקל נכון ועד ישוב לבי הנרגז למנוחה חדשה ולשלוה מעט. הנה שאיפה נפלאה תשאף עתה נפשי דוקא אל היסודות האיתנים והפשוטים שבטבע, כמו הים, אשר יהיה לי גם הוא לחיק אם כמו האדמה. לפעמים אדמה, כי רואים אנו כלנו יותר מדי את הטבע, אלא שממעטים אנו לחיות עמו יותר מדי. מוצא אני חוש בריא אצל היונים ביחוסם אל הטבע. הם לא פטפטו מעולם על-דבר שקיעת-החמה ולא התפלפלו מעולם על-דבר הצללים שעל-גבי הדשא, אם כחולים הם באמת ואם לא. אלא מצאו כי נברא הים בשביל השטים ונברא החול בשביל רגלי הרצים. את העצים אהבו בשביל הצללים, שהם פורשים על סביבם, ואת היער אהבו בשביל הדממה המושלת בו בשעת צהרים. הבוצר העובד בכרם עטר את שערות ראשו בעלי הקיסוס, כדי לעצור בעד קרני השמש, בשעה שהוא משתוחח על-גבי השריגים הרכים, ובשביל האמן והאתליט – שני הטפוסים שנתנה לנו יון – קלעו את עלי הדפנא המר ואת עלי הכרפס הזר, שאין בהם שום צרך לבני-אדם, ואותם שמו לעטרות בראשיהם.

אומרים אנו על דורנו שהוא דור ההולך אחרי התועלת – ובאמת אין אנו יודעים להשתמש בשום דבר לתועלתנו. שכחנו כי המים יכולים לטהר והאש יכולה לזקק והאדמה היא אם לכלנו. ולפיכך עוסקת האמנות שלנו עם הירח ומשחקת עם הצללים, תחת אשר האמנות היונית היא בת השמש והיא עוסקת עם הדברים כהויתם. ברור בעיני, כי היסודות יש להם כחות מזקקים, ולכן אני רוצה לשוב אליהם ולחיות בחברתם. ידעתי כי לאיש כמוני, שהוא מודרני כל-כך ו“אנפן די מון סיקל” במדה מרבה כל-כך, אי-אפשר כלל שלא יתענג תמיד רק למראה פני הטבע כשהוא לעצמו. כל עצמותי תרעדנה בי משמחה בהעלותי על לבי, כי ביום עזבי את בית-האסורים יפרח שיח העדשה ויציץ הסומבוק בתוך הגנים, ועיני תראינה בהניע הרוח בלי-מעצור את הזהב הרוטט של האחד, ובתלשו בנוצות הארגמן החור של השני, עד כי כל האויר מסביב חכך בעיני לאוירה של ערב. ליני נפל על ברכיו ובכה משמחה בראותו בפעם הראשונה את המישור הרחב על-פני אחת הפסגות באנגליה, אשר ציצי הרתם הנותנים ריח טבלו אותו כלו בצבע צהוב, ואני, אשר הפרחים היו לי מעודי חלק ממשאת נפשי, ידעתי כי דמעות מחכות לי בעלי כל שושנה. כן היה משפטי מנער. אין לך צבע, המתחבא בכוס איזה פרח או בקפולי איזה קונכיה, שלא יחרד טבעי לקראתו בכח איזה נטיה פנימית, שיש לי לנשמת כל יצור. כמו גוטיי הייתי תמיד אחד מאלה, “פור קי לי מונד ויזיבל אגזיסט” (“שבשבילו העולם הנראה ישנו במציאות”), אבל עתה ידעתי, כי מאחרי כל היפי הזה – יהי נא לכשעצמו נחמד למראה ככל אשר יהיה – מסתתרת איזו נשמה, אשר כל התמונות והדוגמאות הצבועות האלה אינן לה אלא צורות שונות של הויתה, ועם הנשמה הזאת הייתי רוצה להתדבק ולהיות עמה לאחדים. הבטויים הבהירים והברורים של האדם ושל כל ענין כבר היו לי לזרא. הסוד שבאמנות, והסוד שבחיים, הסוד שבטבע – זה הוא מה שאבקש, ואפשר שבתוך סימפוניות הזמרה הגדולות ובקדשי היסורים ובמצולות הים אמצא אותו. הן נחוץ הדבר בכל-אופן שאמצא אותו באיזה מקום.

כל המשפטים בבתי-המשפט סכנה הם לחיים, כמו שכל גזר-דין הוא גזר-דין למיתה. שלש פעמים העמידו אותי לדין. בפעם הראשונה – בכדי לקחת אותי מעל ספסל-הנאשמים ולהושיבני במאסר, בפעם השנית – בכדי להועידני לחקירה ולדרישה ולהחזירני לבית-כלאי, ובפעם השלישית – בכדי לאסרני בבית-האסורים לשתי שנים. החברה, כפי שהיא מסדרה עתה, אין לה מקום בשבילי, וגם אי-אפשר לה לתת לי איזה מקום בקרבה; אבל הטבע, שהמטר המתוק שלו יורד במדה אחת גם על הצדיק וגם על הרשע, בודאי שיהיו לו איזה חגוי סלעים, ששם אוכל להתחבא, ועמקים נסתרים, שבדממתם אוכל לבכות באין מפריע. בלילה יעלה את כוכביו, למען אלך לבטח את דרכי בחשך בנכר ולא אכשל, ואת רוחותיו יצוה, למען ימחו את אותות עקבי, ולא ימצאני איש לרדוף אחרי. במים עזים יטהרני ובטרפי עשב סרים ירפא לי.

“Tristi fummo / Nell aer dolce che dal sol s






רובי = רוברט רוס, רעו הנאמן של אוסקר וילד (המת')  ↩



הביוגרף של אוסקר וילד מעיד, שלורד אלפרד דגלס, ידידו היותר קרוב של וילד, חפץ להקדיש לוילד דוקא את ספר השירים הראשון שלו, בכדי להראות באופן בולט את יחוסו אליו אפילו באותם הימים הנוראים, אבל וילד, באותן השורות המובאות כאן מחה כנגד זה מחאה נמרצה ומנע אותו מהשלים את חפצו (המת')  ↩



’allegra” (המת')  ↩



“O seigneur, donnez–moi la force et le courage / De contempler mon corps et mon Coeur sans dégoût” (המת')  ↩



“a guisa di fanciulla che piangendo e ddendo pargoleggia” (המת').  ↩



Absents him from felicity awhile / And in this harsh world draws his breath in pain. (המת')  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4329