


	
	החלזון ומקל הששנים
	



מסביב לגן נבנתה גדר, והגדר עשויה משוכת חדק אשר מטות אגוזים קטנים משגשגים עליה, ומבחוץ לגדר תראינה ערגות השדה הנחמד עם הפרות ועם הצאן הרעים באחו; ואולם בתוך הגן פנימה יעלה מן הארץ מקל שושנים אשר יציץ ויפרח ואשר ישא חן בעיני כל רואיו, ומתחת למקל השושנים רובץ חלזון על הארץ, והחלזון נושא בקרבו הרבה מאד, כי את נפשו הוא נושא בקרבו.

“חכו נא עד בא עתי!” אמר החלזון, “אז תראו כי כחי אתי לעשות גדולות ונצורות יתר מעט מהפריח שושנים ומהצמיח אגוזים ומתת חלב, כאשר תעשינה הפרות והצאן!”

“אכן ממך, אדוני, אקוה רק גדולות ונצורות!" ענה אותו מקל השושנים ברב ענוה – האמצא חן בעיניך להגיד לי מתי יהיה היום הזה?"

“אנכי אינני נבהל ברוחי!” ענה החלזון – “עוד המועד רב לפני! ורק אתם הסכנתם לעשות כל דבר בחפזון ובמרוצה בבהלה ובמנוסה! אם ככה אתם עושים, אז רק מרפים אתם את רוח התקוה אשר בלב כל איש, כי תתנו לו דבר בטרם יוחיל!”

ויהי מקץ שנה אחת תמימה למועד הזה, והחלזון שוכב עוד באור פני השמש תחת מקל השושנים, כמעט לא נתק מן המקום אשר היה שם! ומקל השושנים העלה ציצים ויעש פרחים ויתן שושנים, כלם חדשים, כלם רעננים. והחלזון שלח ראשו מן הנרתיק אשר בו הוא יושב ויצא עד החצי, וישלח את קרניו למשש בהן, ואחרי כן השיב אותן אל נרתיקו.

“עוד כל הדברים כאשר היו בשנה האחרונה! עוד לא שנו פני הארץ ברב או במעט ולא נעשה צעד לפנים! ומקל השושנים גם הוא לא עשה עוד דבר בלתי שושנים, וגם עד קצו לא יעשה יותר!”

והקיץ הלך והחרף בא, ומקל השושנים עשה את ציציו ואת פרחיו כפעם בפעם, עד נפול השלג מן השמים ורוח סערה עברה על הארץ. אז השח מקל השושנים את ראשו לעפר והחלזון הגיח אל החור אשר בעפר האדמה.

ושנה חדשה הנה באה, ותהיינה שושנים חדשות, והחלזון גם הוא יצא החוצה.

“עתה הנה זקנת!” אמר החלזון אל מקל השושנים, “ולא ירבו עוד הימים ואתה תגוע ותמות! הן את כל כחך ואת כל קרבך נתת ליושב הארץ; ואני לא משפט אבקש הפעם לחקור ולהוכיח אם נכבד כחך זה עד מה ואם יש תועלת בכל אשר בקרבך, כי לא מצאתי עוד מועד לחקור בכל אלה ולהגות בהם, ורק אחת היא אשר ידעתי כי לך ולנפשך לא עשית דבר ולא דאגת להתפתח ולהשתלם וללכת מחיל אל חיל, עד כי תמצא לעשות יותר מעט ממעשה שושנים! היש דבר בפיך לצדק את נפשך בעיני על כל זאת? עוד מעט והיית רק לבול עץ להשיק בו את התנור! היש בינה בלבך להבין את כל אשר אני דובר אליך הפעם?”

“הוי, מה אתה מבהיל אותי, אדוני!” קרא מקל השושנים בדאגה – “ואני אודה ולא אכלם כי מעולם לא עלה עוד על לבי לחקור לדבר הזה!”

“אמנם לא חדשות אתה מגיד לי אשר אין חלק לך עם חוקרים החוקרים דבר! ידעתי כי לא אתה נסית מעודך לחקור ולדעת! העלה על לבך מעודך לחקור ולדעת על מה אתה פורח ומה המעשה הנעשה עמך מדי עשותך את פרחיך? הידעת על מה היה לך כזה וכזה ולא נעשתה לך כזאת וכזאת?”

“לא”, ענה מקל השושנים, “לא ידעתי! אנכי רק בנחת ובשמחה פרחתי, מבלתי יכלתי עשות אחרת. הנה זה אור השמש חם ומתוק, והרוח צח ומשיב נפש, ואת הטל הטוב שתיתי לרויה ואת המטר הסוחף ינקתי בכל פה, כי נשמה היתה באפי אף חייתי ופריתי! מן הארץ עלה כח ויבוא אל קרבי, ומן השמים ירד כח וישביעני, ואני ידעתי בנפשי רק נחת ועדנים חדשים יום יום, ועל כן לא יכלתי עשות דבר בלתי אם לפרוח, הלוך ופרח הלוך ופרח. אכן רוח הוא בי, ואני לא ידעתי על מה ולמה!”

“אמת היא כי לא ידעת מחסור מנעוריך ועתרת שלוה נתנה לך כל הימים!” ענה החלזון אחריו.

“כדבריך כן הוא! כל אשר לי רק מתנה היא אשר נתנה לי!” ענה מקל השושנים – “ואולם גם אתה הן נתן לך הרבה מאד וגם יותר ממני! כי על כן אחד היית מן החוקרים החוקרים לכל תכלית ומבעלי המחשבות הגדולים אשר בארץ ומן הפילוסופים האומרים להפליא במעשיהם את כל יושבי הארץ!”

"כזאת לא אמרתי ולא חשבתי מעודי! " ענה החלזון – “אין לי דבר עם יושבי הארץ כי אשים אליהם לב! מה לי וליושבי הארץ? מה יתנו ומה יוסיפו לי יושבי הארץ? הנה רב לי לעשות גם לי ולנפשי, ובי ובנפשי מצאתי רב!”

“אבל האם לא נכון הדבר כי אנחנו כלנו פה על האדמה נתן לרעינו את מבחר כחנו ואת כל אשר לנו נקריב להם לקרבן? – אמנם אנכי אין לי בלתי אם שושנים – ואולם אתה? אתה אשר הרבה מאד נתן לך, מה נתת אתה ליושבי הארץ ומה אתה נותן?”

“מה נתתי אני ליושבי הארץ ומה אני נותן? את רקי נתתי להם, כי ירק ארק בפניהם! הנה הארץ לא תצלח לכל מלאכה, ואין לי עמה דבר! ואתה עשה לך שושנים כאות נפשך, כי לגדולות מאלה לא תגיע עד עולם! וגם מטות האגוזים יעשו נא אגוזים, והפרות והצאן תתנה נא חלב, כי יש לכם עדה אשר לא תשאל מעמכם דבר בלתי אם אלה! ואולם אנכי הנה עדתי בקרבי ובנפשי היא יושבת, ועל כן אשובה נא אל תוכי ושם אשב. ועם יושבי הארץ אין לי דבר כי אשים אליהם לב!”

והחלזון כלה לדבר וילך וישב אל נרתיקו וישב בו ויטיחהו מבית ומחוץ.

“אכן לא טוב הדבר הזה וכל השומע יתעצב אל לבו!” חשב מקל השושנים בנפשו – “הנה אנכי לו גם חפצתי לא אוכל לבוא במחלות העפר ולהתחבא בתוך אחד החורים, ורק אין לי בלתי אם לפרוח ולשוב לפרוח, לעשות שושנים ולשוב לעשות שושנים. והעלים יבולו וינדפו, והתעופפו על כנפי הרוח ואל כל עבר ינשאו! ואולם ראה ראיתי והנה גם אשה זקנה לקחה את אחת השושנים ותנח אותה למשמרת בתוך ספר הזכרון אשר לה, וגם נערה רכה ויפה ראיתי כי לקחה את אחת משושני ותשם לה מקום על פני לבה, וגם ילד רך ותמים ראיתי אשר נשק למו פיו את השושנה ועיניו אורו מרב גיל ושמחה – העל אלה לא ישמח לבי? אז התענגה נפשי מאד ותהי לי כל זאת לברכה ולנחת אשר לא אשכחם לנצח, כי זאת תורת זכרונותי הטובים וזאת תורת חיי!”

ומקל השושנים פרח בתמו, פרח והוסף, והחלזון ישן בנרתיקו ואל יושבי הארץ לא שם לב כי אין לו עמהם דבר.

וימים על ימים עברו ושנים על שנים חלפו.

והחלזון שב ויהי לעפר מן האדמה, כי מן העפר לקח; ומקל השושנים שב ויהי לעפר מן האדמה, כי מן העפר לקח; וגם השושנה בתוך ספר הזכרון אשר לאשה הזקנה קמלה, נבלה ולא היתה עוד – – ואולם מקלות שושנים חדשים פרחו בתוך הגן, וחלזונים חדשים גם הם גדלו בתוך הגן! והחלזונים התחבאו בתוך נרתיקיהם, ואת רקם ירקו בפני כל – ואל יושבי הארץ לא שמו לב כי אין להם עמהם דבר.

ההחל נחל לקרוא את הספור הזה שנית מראשיתו? – והוא טרם ישנה ברב או במעט!






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4462