


	
	רצי חפזון
	



הנה פרס נחתך לאיש אשר ימהר לרוץ מרעהו, ולא רק פרס אחד כי אם שני פרסים, אחד גדול ואחד קטן, ואותם יתנו לא בעבור המרוצה האחת כי אם בעבור המרוצה אשר לאיש בקרב ימי שנה אחת תמימה, איש לפי כחו גם המרבה וגם הממעיט.

“אכן הפרס הראשון נתן לי!” קראה הארנבת – “כי במישרים ישפטו השופטים, ובין השופטים ישב ישבו רבים מבני משפחתי ורבים מרעי הקרובים; ואולם את הפרס השני נתנו לחלזון, ולזאת חרה אפי מאד כי כלמה היא לי!”

“אבל!” קרא מטה העץ אשר ממטות הגדר, והוא היה בין השופטים – “לחנם תצעקי, גברתי, ולחנם יחר אפך, כי עליך לדעת אשר על השופטים לשום לב גם לרצון הטוב וגם ליגיעה אשר לכל רץ ורץ; כדברים האלה דברו אנשים נכבדים רבים מן השופטים, וגם אני שמעתי ואבן כי צדקו מאד. הן אמת היא, כימי מחצית שנה עברו עד אשר מצא החלזון לעבור את המפתן אשר עם השער, ואולם בהיותו נחפז לעבודתו הכבדה הזאת אשר לא הסכין מעודו, ותקע כף רגלו האחת והוא צולע עתה על ירכו. והחלזון לא ידע דבר בכל הימים האלה כי אם במרוצתו היו כל מחשבותיו, והוא גם את ביתו – הוא נרתיקו – נשא עמו! הלזאת לא ישימו שופטים את לבם? ולכן נתן נתנו לו את הפרס השני!”

“אכן חשבתי כי ראויה גם אנכי אשר ישימו שופטים אלי לב!” קראה הדרור – “הן מי כמוני יגביה לעוף ומי ימהר ממני לעבור מקצה השמים ועד קצה השמים? ואני הרחקתי מאד לעוף הפעם הזאת ובאתי עד מרחקים רבים וגדולים ועצומים אשר מדה אין להם!”

“אכן זאת חטאתך אשר חטאת!” ענה אותה מטה העץ – “כי למרחקים תשאפי תמיד, ובקרוב ימי החרף וחדלה ממך כל מנוחה ופרשת את כנפיך ורק למרחקים תלויות עיניך! אכן אין אהבה לארץ מולדתך נוגעת בלבך, ועל כן לא יכלו השופטים לשום עליך לב!”

“ולו באחת הבצות פה ישנתי כל ימי החרף”, שאלה הדרור ופיה מלא לעג – “השום שמו אז השופטים את לבם עלי?”

“לכי והביאי נא מכתב תעודה משומרי הבצה, אשר יעידו עליך כי ישנת בתוך הבצה בארץ מולדתך כל ימי חרפך, וראית כי ישימו לב גם אליך!”

“ואני חשב חשבתי כי יתנו לי את הפרס הראשון ולא את הפרס השני!” קרא החלזון – “הן נפשי יודעת מאד כי רק מיראה ומרך לב רצה הארנבת בחפזון, כי יראה לנפשה מפני הצידים, ואולם אנכי רצתי את מרוצתי מאהבה אשר אהבתי לרוץ, ותהי לי המרוצה לנשמת חיים אשר לא חדלתי ממנה עד היות המום בבשרי, והמום הזה משפט אחד לו ולמום אשר יהיה לבעל מלחמה בצאתו למערכה. כי על כן אמרתי: לו יש נפש על פני כל האדמה אשר ינתן לה הפרס הראשון, כי עתה אנכי היא הנפש הזאת! ואולם מי אתם כי אריב אליכם על הדבר הזה, והוא תועבה לי!”

ובדברו ירק ירק בפני כל הנצבים.

“אדברה נא באזניכם דבר והיה לכם לערבה כי רק בחכמה ובמישרים נתנו הפרסים!” ענה מוט העץ הזקן ממוטות הגבול אשר ביער, והוא אחד מראשי השופטים נותני הפרסים – “אנכי רק סדרים טובים אהבתי ואת כל דבר ודבר אנכי עושה בחשבון ובדעת. זה לי שבע פעמים אשר נכבד נכבדתי להיות מן השופטים היושבים ראשונה בהנתן הפרסים, ואולם לא השיגה ידי בלתי היום לעשות את אשר היה בלבי לעשות. וזה הדבר אשר עשיתי: אותות שמתי לי בתתי את הפרסים, ועל פי האותות האלה נתתי אותם; כי הכל בסדרים יעשה, ואני בחרתי לי הפעם את סדרי אותיות אלפא-ביתא. ואתם תהיינה נא אזניכם פקוחות וקשובות ושמעתם ואמרתם גם אתם כי רק בחכמה עשיתי. את הפרס הראשון נתתי לארנבת, כי ארנבת היא, ואות “אלפא” היא הראשונה אשר לשמה, ולכן אמרתי כי אין כמוה אשר הפרס הראשון ראוי לתת לה. ואולם את הפרס השני נתתי לחלזון, כי אמרתי: שבע פעמים הייתי בין השופטים, ולכן אות זכרון אעשה גם לדבר הזה, ואעזוב את שבע האותיות הראשונות, ותצא לי האות השמינית, היא “חית”, ועל כן נתתי את הפרס השני לחלזון, אשר “חית” היא האות הראשונה לשמה. והיה בפעם הקרובה, וראיתם כי החיה אשר האות הראשונה לשמה היא “ביתא” והחיה אשר האות הראשונה לשמה היא “טית”, ונתתי להן את הפרסים עקב אשר יגיע התר אליהן. ועוד ידי נטויה לעשות בחכמה גדולה גם על פי סדרי תשר”ק וגם על פי סדרי אתב“ש, ומי יודע אם ברבות הימים לא אמצא נתיב לי גם על פי אותיות מנצפ”ך. וכן רק בסדרים יצליח איש לעשות דבר! עשה לך אות, ועל פי האות הזה תעשה את כל המלאכה אשר אתה עושה כל ימי חייך!"

“לולא הייתי בין השופטים, כי עתה לקחתי את הפרס לי לבדי!” אמר החמור אשר היה גם הוא בין השופטים נותני הפרסים – “אכן על השופטים לשום לב לא רק אל מרוצת קלי המרוץ כי אם גם אל יתר הכשרונות והיתרונות אשר להם מדי רוצם, והיה בראותנו למשל את אחד הרצים והוא מדי רוצו ישא על גבו גם משא רב וכבד, וידענו כי הוא הרץ אשר הגדיל לעשות. ואולם מרב ענוה אשר לי לא הסבתי את לב רעי השופטים אל הדבר הזה, וגם על ערמת הארנבת לא פקחתי את עיניהם, אשר במרוצתה תחפז לפעמים הצדה, לבעבור התעות את רודפיה ולהוליכם שולל; ואנכי רק אל דבר אחד שמתי את לבי בשפטי, הוא דבר היפי, ויהי לי הדבר הזה לקו ועל פיו חרצתי את משפטי ונתתי את הפרס. את האזנים היפות והארוכות אשר לארנבת ראיתי, ולא יכלתי עוד להתאפק. מה יפו האזנים האלה ומה ארכו! אז חגרה נפשי גיל וכל קרבי בי פצחו רנה – ויש אשר חשבתי כי ראה אני את עצמי ואת נפשי בעודי קטן, והאזנים האלה אזני הן אשר היו לי בעודי בתמת ילדתי, ואמהר ואחרוץ משפטי ואת הפרס צויתי לתת לארנבת!”

“דמו, דמו! דמו, דמו!” קרא הזבוב אשר בא גם הוא אל תוך המחנה – “לא ברב דברים אתוכח עמכם, ורק את אשר אני חושב בלבי אותה אגיד לכם הפעם. הנה נא ידעתי כי אנכי עברתי את הארנבת לא אחת ושתים ומהרתי ממנה. וגם באחד הימים האחרונים שברתי את רגל אחת הארנבות בהחפזה לרוץ כמוני, וזה הדבר: אנכי על פני הקלחת אשר לפני מרכבות מסלת הברזל ישבתי, כי זה משפטי תמיד לשבת שם, ובזאת אנסה את כחי לדעת את מרוצתי הגדולה כפעם בפעם! ושם לפנינו ארנבת צעירה אשר קדמה לרוץ ממנו, והיא לא ידעה כי גם אנכי בין הרצים. אז רדפנו אחריה עד השיגנו אותה, ותרא כי אין עצה ותט מפנינו מן הדרך, ואולם הקלחת אשר לפני המרכבות נגעה אליה ותשבר את רגלה האחת ביד חזקה, כי אנכי ישבתי על פני הקלחת. אז נפלה הארנבת ולא יספה לקום, ואני עברתי משם והלאה. ובכן יראה כל איש אשר עינים לו כי חזקתי מן הארנבת וכי עליתי עליו. ואולם לא מכם אבקש כבוד ואין חפץ לי בפרס אשר אתם נותנים!”

“ואני חשבתי למשפט”, אמרה שושנת היער בלבה ולא דברה בשפתיה, כי זה דרכה מעודה לדבר בלבה ולא בשפתיה, ולו דברה גם בשפתיה כי עתה היטיבה מאד לעשות – “ואני חשבתי למשפט כי גם הפרס הראשון וגם הפרס השני אינם ראוים לאיש בלתי אם לקרן אור מקרני אור השמש! הן קרן האור תעבור ברגע אחד מן השמש ועד קצה האדמה, והיא דרך רחוקה אשר אין לה מדה ואין לה קצב, וכח לה ועצמה לה ברדתה אשר תחיה את כל היקום על פני הארץ, ויפי לה ויפעה לה אשר יאדימו פני כל השושנים בראותן אותה ונתנו ריח כבד וחזק מאד. ואולם יראתי כי ראשי נשיאי השופטים הגדולים לא ראו את האור בשפטם וגם לב לא שמו אליו! אבל לו הייתי הקרן מקרני אור השמש, כי עתה הכיתי על ראש כל אחד מראשי השופטים ההם, עד כי התעלפו והשתגעו – ואולם משגעים הם גם עתה ואין להם להוסיף עוד. הלא דבר לא דברתי!” קראה שושנת היער בלבה – “שלום לך, היער, שלום לרחוק ולקרוב! ואני מה טוב חלקי כי אפרח ואתן ריח ואשמח לב ואראה חיים גם בשירים וגם בהגדות! אכן קרן אור השמש תאריך ימים מכלנו!”

“אך מה הפרס הראשון הזה ומה משפטו?” שאלה התולעת אשר נרדמה עד כה בתוך החר אשר בעפר האדמה ובצאתה ותשמע את השמועה כי היה פרס על פני הארץ.

“מי אשר לו הפרס הראשון והיתה לו הצדקה לבוא אל גן הירק באין שטן ובאין מפריע!” ענה החמור – “את הפרס הזה אנכי יעצתי! וגם לארנבת נתתי אותו, כי יועץ אנכי מן היועצים הראשונים והנאמנים אשר בחברת השופטים, וגם פקחתי את עיני על הטובה היוצאת מן הירק לנפש אשר לה יהיה, ולכן לארנבת נתתיו, ולא תדע עוד הארנבת מחסור עד קץ הימים! ולחלזון נתנו צדקה לשבת על החומה אשר לגן הירק ולהתחמם שם באור פני השמש וללחוך את האזוב אשר בקיר, ובימים אשר יבאו יהיה החלזון גם לשופט בין השופטים הראשונים היושבים למשפט על המרוצה ועל החפזון אשר לקלי המרוץ. אכן טוב מאד כי בימים הבאים ישב עמנו גם “מומחה” היודע את משפט המרוצה מבשרו, והיה מעשה “הועד” שלם! ואני אודה ולא אכלם כי תקוה גדולה קותה נפשי מן הימים הבאים, יען אשר גם בראשיתנו הנה מצאנו לנו הרבה מאד”.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4559