


	
	[היה הסתו על-הארץ]
	



*


היה הסתו על-הארץ, רוח לא־רוח נשבה,

וכבד התנשא ועצל בשמי-העופרת העוף,

ועריה עמדה התרזה ואבלה כנערה נעלבה,

ועץ התלחש עם אבן: בא סוף, בא סוף, בא סוף.

נשבה לא-נשבה הרוח. ורועשים עלים ונושרים,

ושמש זעומה פורקת באין-אונים קו אחרי קו,

ועבים עצלים זוחלים ומטפטפים אט וחושרים

חשרות נטפים יגעים. – היה על הארץ הסתו…

הזיפן! מה אתה מחקה? הן הסתו האמתי בלבבי;

בחדרי חדריו השוממים ישוד ויהלך הסתו.

ואתה הצצת אל-תוכי וגנבת ממני את-סתוי

ועשית לך כמתכנתו וחקיתו בחוץ – ולשוא.

כי רמיה עשית המלאכה! – מה אתה יודע המחקה,

מה-סתו ומה ראשית הסוף באדם החי ומה-כאב?

ומה-זאת נשמה יתומה עת קיצה הנרצח תבכה,

ומה זה עלים נושרים בלב, בלב, בלב?








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4660