


	
	חייב אדם לבסומו
	



חיב אדם לבסמו / שארל בודלר, תרגם דוד פרישמן


צריך אדם להיות מבסם תמיד. זה כלל גדול בחיים; הפך בו והפך בו דכלא בו. בכדי שלא תרגישו במשא הזמן הכבד הרובץ כאבן מעמסה על שכמכם ומכריע אתכם עד לעפר, עליכם להתבסם בלי הרף.



אך במה? – ביין, בשירה או בצדקה – הבררה בידכם. אך התבסמו!



ובהקיצכם ובהתנערכם מרבצכם על יציע אחד ההיכלות, על מצע דשא וירקרק בקעה או על מטתכם בבדידותכם השוממה בחדר משכבכם, והשכרון כבר עבר מעליכם, וקמתם ושאלתם את הרוח, את הנחשול, את הכוכב, את הצפור, את מורה-השעות, את כל רץ ומתעופף, את כל נאנח ומצטער, את כל מתגלגל ומתנועע, את כל משורר וכל אשר מלה בפיו – ושאלתם לשעה אשר השמיע מורה-השעות ברגע ההוא. והרוח והנחשול והכוכב והצפור ומורה-השעות יענוכם: הגיע זמן של שכרון! ובכדי שלא תהיו עבדים נכנעים ומענים ביד הזמן, השתכרו, השתכרו בלי הרף ובלי הפסק! ביין, בשירה או בצדקה – הבררה בידכם.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4725