


	
	איליאס- שיר ראשון
	



איליאס- שיר ראשון / הומרוס, תרגם דוד פרישמן

name=“OLE_LINK2”&gt;לראש הדף

תרגומו של ספר איליאס נועד להיות נעשה על-ידי שאול טשרניחובסקי, אלא שלרגלי חלוקי דעות שונים בינו ובין המערכת לקח המתרגם את כתב-ידו בחזרה בשעה האחרונה, ואני הייתי מוכרח לקבל את מלאכת התרגום הזאת עלי. בשיר הראשון בתרגומי אפשר שנשארו עוד שנים שלשה חרוזים, שהושפעו על ידי מלים בודדות מתוך מלאכתו של המתרגם הקודם, כי לא היה בכדי שיעשה לשנות גם את זה.

בשורה 532 של השיר הראשון התגנבה טעות מוכחת, אשר כל קורא מבין יעמוד עליה מאליו על פי העניין: תחת “הירי” יש לקרוא “תטיס”. כמו כן בשורה 68 במקום “איש” צ"ל “בן”.

[שתי הטעויות הנ"ל תוקנו להלן –צוות פרויקט בן-יהודה]

ד.פ.

שיר ראשון.


שירי, בת אלים, חרון אף אחילס בנו של פליאוס,



אשר התלקח והמיט שואה על ראש האחיים;



נשמות גבורים עצמים רבות שלח לשחת,



ואותם נתן טרף לכלבים ולעוף השמים.



ככה בצע צאוס את אשר יזם עליהם:          5



למיני היום אשר החל הריב בין בן-אטריאוס



מושל הגויים ובין אחילס חמדת האלים.

מי-זה שלח המדון בין-אלה האלים השנים?



בנו של-ליטו וצאוס! – כי הוא בהתאנפו במלך



שלח מגפה בצבאו והשמיד המונים אין-מספר,      10



יען בנו של-אטריאוס הכלים את-כהנו חריסס,



בבאו עד-ספינות אחיאס המהירות לפדות את בתו,



וכפר אשר מרב לא-יספר הביא בידו;



עמו ציץ תפארת אפולו, הגבור הקשת,



תלוי בזהב שרביטו, ולכל-האחיים התחנן,       15



ואולם מכלם התחנן לבני אטריאוס השנים:

"שמעו לי, ניני אטריאוס, ואתם פה כלכם, אחיים!



יתנו לכם האלים היושבים במרומי אולמפוס



ונפל פריאמוס בידכם ואתם בשלום תשובו,

רק את-הילדה השיבו אלי וקחו לכם כפרה –      20



ככה תשימו כבוד לאפולו הגבור הקשת!"

וכל-האחיים פה אחד הריעו בקול, ויאותו



לשים כבוד לכהן לקחת הפדיון מידו;



רק אגממנון בנו של-אטריאוס השיב את-פניו,



מאן ובחרפה שלחו מעליו וקשות ידבר:         25

"זקן, השמר לך פן-אוסיף לראותך עוד פעם



פה עם-הספינות הגדולות, ואם תשוב הנה עוד שנית;



אז לא יועילך כל-שרביט, כל-ציץ אלהים לא יושיע.



ואותה לחפשי לא אשלח עד-אם הזקנה תבואנה;



הרחק מארץ אביה תשב בביתי בארגוס,        30



והיתה לי לארגת ולשכב בחיקי פילגש.



סור-לך ואל תקציפני, אם-תאמר ללכת בשלום."

ככה דבר. ונבהל חריסס ושמע בקולו



דומם התהלך על-שפת מי הים הזעף ורעש,



והיה כי נותר לבדד, ויעמד הזקן ויעתר         35



אל-אלהיו אפולו בן-ליטו יפת התלתלים:

"אלי, שמעני! הנוטר בקשת הכסף את-חריסה



ושומר את-קלה הקדושה ורודה בגבורה בטנדוס



ונורא בסמנתי! אם-היכל בניתי לך לתפארה



ואם-הביאותי אשה לך לריח נחח,          40



פדר כרעים לעז או לפר – שמעני הפעם:



נקום-נא בחצים מן-האחיים את-נקמת דמעותי!"

ככה התפלל לאל ושמע לו פיבוס-אפולו:



ירד מראש האולמפוס ובלבו נתכה חמתו;



רמה על-כתפו הקשת ואשפתו סגורה על כלה.      45



צלצלו חציו על-כתפו בצעדו, בא בחרון אפו;



דמה אל-חשכת הלילה, וישב מנגד לספינות;



ירה במחנה החץ, ותקם המלה אימה,



וצלצל בלהות התמלט בנתקו מקשת הכסף.



ראשית, הכה בפרדים בכלבים קלי הרגל,        50



אחר נגף גם-אותם, קלקל בחציו השנונים;



היו המדורות עמוסות פגרים ובערו באין קצה.

תשעת ימים התעופפו חצי אלה במחנה,



ובעשירי ויקהל אחילס העם למועצה –



נתנה הירי לבנת הזרועות בלבו הדבר          55



אחרי ראותה הדגיים מתים ותדאג אליהם –



והיה כי-נקהל העם בהמון גדול, ויקם



קל הרגלים, אחילס, מקרב הקהל ויאמר:


&lt; שמעה, בנו אטריאוס! נקומה עתה ונשוב


על עקבותינו, אם רק נתמלט ממות הפעם;       60



דבר וקרב גם יחד אוכלים בעם האחיים.



ולכן זאת נעשה: נשאל בנביא כיום או בכהן



או ביודע חלומות – כי גם החלום מאת צאוס –



ויגד במה הקצפנו ככה את-פיבוס-אפולו.



אם היקטמבה או נדר נדרנו ולא שלמנוהו?       65



אולי בהריחו ריח נחוח של-אילים או-עזים



תמימים אין-מום בם והסיר ממנו הנגע.

דבר וישב. אחריו התנשא קלחס בן תסטר,



נביא יודע הבאות, הטוב במשיבי צפרים;



ידע כל-הוה וכל-מה שנעשה וכל שיעשה,        70



והוא אשר נהג עד-אליון ספינת עם האחיים



בחסד פיבוס-אפולו השליט גבור הקשת;



ועתה כלכל דבריו בשכל וידבר בקהל:

&lt; בנו של-פליאוס, בן-אלים, צוית כי-אגיד החידה:



מה-זה ועל-מה זה יאנף אפולו גבור הקשת –      75



הבה ואגידה לך; רק אתה השבעה לי עתה,



כי גם בפיך וגם במפעלך תהיה עמדי



יען יראתי פן אעיר בדברי חרון אף הגבר



אשר בכל האחיים ירד וארגוס לו תשמע.



עצום המלך שבעים ושבע בקצפו על-נקלה.       80



והיה כי-יעצר לרגע את-קצפו, ושמר עברתו



בלבו לאויבו ונקם ממנו באחרית הימים.



ולכן הועץ אל-לבך אם-תוכל היות לי למגן? &gt;

ענה וישב אמריו אחילס קל הרגלים:


&lt; חזק ואל-תירא ודבר אלהינו לנו הגידה        85


ככל-אשר ישים בפיך; וחי אפולו בחיר צאוס



אשר אליו תשתחוה ואשר בוא תבוא בסודו:



כל-עוד אתהלך בחיים ועיני תחזינה אור שמש

בך לא תהיה לרעה יד-אדם מן האחיים



אשר בספינות המהירות, ואף לא יד אגמננון –      90



זה המתימר להיות הנאדר בין-האחיים. &gt;

חזק בקרבו לבב. הראה הנאמן ויען:


&lt; לא בשל-נדר או היקטמבה יצא הקצף,


כי בשל-כהן, זה אשר הלעיב בו אגממנון,



אשר את-בתו לא שלח וכפרה לא קבל ממנו:      95



לכן באתנו כל-זאת ועוד יד פיבוס נטויה,



ואף גם לא ישיב ידו ממנו עד-אל אביה



נשלח את-בתו הנערה הנעימה עליזת העין,



וחנם, אין-כסף, כן תצא, ונביא לכהן חריסה



גם היקטמבה לכפר את פניו – אולי ירצנו. &gt;      100

דבר וישב. אחר ויקם מקרבם הגבור,



בנו של-אטריאוס הזעם, הרודה בעם, אגממנון.



לבו בו קדר מזעם, כי שפכה מרתו אל-קרבו,



עיניו תלהטנה נוראות והיו כאש מתלקחת;



פנה בראשית אל-קלחס ומזרה מבטו רק אימים:    105

&lt; חוזה הרעות! עלי לא נבאת מאז כי-אם רעות,



לבך בחר רק רעה ויגיל כי רעות ינבא!



ועתה גם-עתה תבשר גלוי לכל הדניים



לאמר: התקצף הגבור הקשת בנו ויאנף,



עקב אשר אנכי מאנתי לקחת הכפר          110



תחת הנערה בת-חריסס, אף אמנם חשקתי כי תשב

עמי בביתי הנערה, כי-אותה מצאתי לי טובה



מקליטמנסטרה , זאת אשתי, ואיננה נפלת ממנה



בגזרת החן ובקומה, במלאכת היד ובתבונה;



אפס אם ישר הדבר בעיניכם, שלח אשלחה –      115



יען גם-נפשי חפצה בתשועת העם ויושע.



ואולם אתם מהרו וברו לי אשכר תחתיה



אחר – למה אהיה האחד בין הארגוים



לחסר נפשי ורכושי בגללכם וכן לא יעשה?



ואתם הראים פה כלכם, כי חסר בזה יבואני.      120

ענה לו, דבר אחילס קל המרוץ, הנדיב:


&lt; בנו של-אטריאוס הגבור הרודף אחר הבצע!


אי-זה האשכר יקריבו לך בני האחיים?



אוצרות טמונים אין-לנו כי נוציא אליך ונתנם,



בלתי הבזה ושלל הערים אשר לכדנו,         125



וחלקו. התאמר כי-יקבץ העם איש איש ויביא?



ולכן חשבתי: תננה לאל – ושלש וארבע



ימלאו לך האחיים החסר, בתת בידנו



צאוס את-טרויה העיר הבצורה ובז נבזנה. &gt;

אותו ענה אגממנון מצוה הלאמים:          130


&lt; אל-נא בלבך לי תארב, אחילס חמדת האלים!


שוא התנכלך לעקוב אותי, לפתות בדברים,



ולו גם גבור חיל כמוך! האתה פה תשב



על-מתנותיך ואותי תצוה לנטוש את-חילי



ולתת לכם? – יהי כן, אעשנה! ואולם באחת:      135

כי האחיים הנדיבים לי יתנו ככל-אשר אבחר



תמורה תחתיה, לבעבור היותה לי לשלומים,



ואם לא יתנוה, ואבוא בחזקת היד ואקחה:



אם משלך ואם משל -איס ואם של-אודיסס –



ואולי יתקצף האיש אשר אבוא אליו לקחת,      140



ואולם אין-דבר, נתראה ונראה מה יהיה. ועתה



הבו ונסע לים הקדוש ספינה שחרחורה



נזעיק השטים איש על-מחנהו, נכין הקרבן,



ונוריד בתוכה בת-חריסס הכהן יפת הלחיים.



למנהיג לה נשים אחד המלכים, איש מקרבנו,      145



איס או אידומניסס, אודיסס הנאדר או אתה



בנו של-פליאוס, הנורא בהמון כל-הגברים,



וכפר עלינו במנחה את-פני גבור הקשת."

הביט קדרנית וענה אחילס קל הרגלים:


&lt; אוי לי, איש הכלים לא ידע, הנבהל תמיד לבצע!    150


איך עוד ישמע אליך אף-אחד מבני האחיים



לצאת אחריך לאשר-תצוה או ללחם עם-לוחמיו?



לא על אדות הטרוים למדי הרמחים באתי



הנה גם אני, ללחם בהם, כי לי לא חטאו;



בהמתי לא-גזלו, לא נהגו ממני את-סוסי מעולם,    155



ואף גם בפטיה, החלקה השמנה, מעולם לא פשטו,



לשחית את-תנובות שדי, כי הררי יערות מפרידים



ביני ובינם עד-בלי חק, וים זה הזעף.



אפס, חזק מצח, הלכנו אחריך לנקם בטרוים



נקם מינילאוס ונקמך גם אתה, איש לו עין כלב,     160



ואתה אל-זאת לא תשעה וקטנה כל-זאת בעיניך,



ותבוא גם בוא לגזל מידי בחזקה חלקתי,



זאת שעמלתי בה ונתנוה לי האחיים.



ואמנם בהחריב בני האחיים קריה בטרויה,



רבת המונים, לא היה חלקי מאז כחלקך,       165



אף-כי את-שפעת החיל בקרב רק ידי עשתה;



ושלל כי חלק, ועלה בחלקך תמיד פי-שבעה



בכל אשר לנו, אני הנה שבתי



אל-האניות שמח בחלקי וכושל ועיף.



אעבר -נא עתה לפטיה! כי-למה פה אשב מנאץ     170



ואעזר אחריך לצבר נכסים על-נכסיך? &gt;

אותו ענה פי אגממנון מושל העמים:


&lt; ברח-לך, אם ככה לבך הסיתך; אנכי לא אפצור


בך כי תעצר בגללי. עוד רבים נשארים עמדי



לתת לי כבוד, ועל-כלם צאוס זה העוזרני!       175



ואתה שנוא נפשי מכל המלכים ומכל בני האלים,



תמיד חמדת ריבות וקטטות, ומדנים חפצת.



ואם לגבורתך – הלא אלהי אלהים רק נתנה!



שוב לך אפוא עם-אנשיך אל-ביתך בספינות,



משול לך שמה במירמידונים: את-לבי לא אשים;    180



וגם-כי תתרגז, אנכי אשוב ובך אעידה:



יען לוקח פיבוס-אפולו ממני בת חריסס,



לכן בספינה שלח אשלחה לו עם-אנשי;



אולם אנכי בא אל-אהלך ובעצם ימיני



אקח את-אשכר כבודך, בת בריסס יפת הלחיים     185



או-אז ותדע מי-חזק משנינו; ושמעו אחרים



ולא עוד יזידו לדמות אלי ולמרות את-עיני!&gt;



ככה דבר – ואף בן-פליאוס בער בקרבו,



בלבו תחת סגורו השעיר נצו בו שעפיו!



אם מעל מתניו יוריד בן-רגע החרב החדה       190



והניס את-כלם והכה לארץ בנו של-אטריאוס,



או-אם בלבו ישקיט החמה ועצר ברוחו.



עודו נועץ בלבו הקשה ונמלך בכליות,



הוציא מנדנה החרב הגדולה – ותרד ממרום



פלס-אתיני, שלוחה מהירי לבנת הזרועות –      195



כי-גם את שניהם חמדה, ונפשה לה מרה לשניהם.



עמדה מאחור ותאחז בציציות ראשו השזופות;



נגלתה לו אך לבדו, ואיש מבלעדיו לא ראה.



חרד אחילס לאחור ויפן ויכר והנה



פלס-אתיני, ועיניה מזרות אימה ונגהות.        200



ענה ודבר אליה דבריו קלי המעוף:

&lt; למה חרדת אלי, בת-צאוס מרעיש המגן?



אין-זאת כי לראות בזדון אגממנון בנו של-אטריאוס,



ואולם מאז דברתי לא אחת, ואל-נכון בוא תבוא:



גאות לבו היא תצעידהו עד לבאר שחת! &gt;       205

ענתה בת-צאוס אותו, אתיני חכלילת העין:


&lt; לבעבור השביח את-קצפך באתי אליך ממרום,


ולו תשמעני שלחתני הירי לבנת הזרועות,



כי-גם את- שניכם חמדה, ונפשה לה מרה לשניכם.

הבה ועזב-נא הריב וידך אל-תשלף החרב;       210



יסר יסרהו בדברים ככל-אשר יהיה עם-לבך.



אכן אחת דברתי אליך ואל-נכון בוא תבוא:



יום הנה יבא ונתנה לך מתת פי שלשה מעתה



תחת חרפתך-ולכן כבוש אפך ושמע בקולנו &gt;

ענה ויאמר אליה אחילס מהיר הרגלים:        215


&lt; הנני, בת אלים, ואשמע בקולך, כי ככה יאתה,


ואמנם בלבי נתכה חמתי – אך הבה ואשמע;



מי השומע בקול אלהים, ושמעו גם אליו. &gt;

ענה וינח את-כפו הקשה על-נצב הכסף,



השיב לנדנה החרב הגדולה, כי שמע לפקדת      220



בת-אל אתיני. אז שבה גם-היא להרי אולמפוס



להיכל צאוס המשלח חזיזים וליתר האלים.

אך בן-פליאוס שב וירב לבנו של-אטריאוס,



וקשות ידבר, כי חמתו בלבו עוד לא שככה:


&lt; סובא, שעינו עין כלב, ולבו בקרבו לב-איל!      225


הנה לא קם בך רוח לצאת בצבא עם-עמך



או-גם לשבת במארב עם-בחירי בני האחיים –



מוקשי מות כל-זאת לך! כי אמנם טוב שבעתים



שבת בקהל האחיים מרחוק ולחטוף בחזק ה



אשכר מאיש אשר נועז לדבר ולא כרוחך!       230



מלך אוכל את-עמו ובדלים ונקשים מתעמר!



אכן, בנו של-אטריאוס, מלאה סאת רשעתך;



וזאת אשר אמר ושבועת קדש עליה נשבעתי



בשבטי בידי, אשר לא יעשה פרי עוד לעולם



ועלים לא יפרח, כי נסח מגזעו אשר בהרים,      235



ונצח לא יציץ, כי פצל הגרזן את סבכיו מסביב



יחד עם ירק הקלפה, ורק האחיים הנדיבים



שומרי משמרת החקים ישאו עוד אותו בידם.



וזאת לי האלה הגדולה: הנה ימים עוד באים,



וערגה נפשי כל האחיים לאחילס גם-יחד,       240



ואתה תבקש לשוא את-התשועה והועיל לא תועיל,



ורבכם בחרב הקטר יפולו, ההורג בגברים,



או אז ביגונך תקרע וברגזך את לבך לקרעים,



תזעם על-דבר לא ידעת לכבד באחיים. &gt;

בן-פליאוס דבר, וישלך לארץ שרביטו,         245



עשוי גלילי זהב על-סביביו, ויפן וישב.



לפניו עומד בנו של-אטריאוס ונורא בזעמו.



עתה התנשא נסטר נעים דברים, המטיף בפילוס,



ונפת תטפנה שפתותיו והיה כצוף דבש למתוק.



שנים דורות מטיפים גועו על-פניו ומתו,        250



הם אשר נולדו בפלוס הקדשה עמו גם יחד,



ועתה דור שלישי לפניו ועליו הוא שופך ממשלתו



קם וידבר בתם לב בקהל, ענה ויאמר:

&lt; אללי, באה עליך השאה, את ארץ אחיה!



עתה פריאמוס ירנן ובני פריאמוס יעלזו,        255



ויתר הטרוים גם-הם יגילו בשמעם השמועה



וכי התלקח הריב בינותיכם – ואתם הגדולים



בכל הדגיים הייתם לעצה ותרועת מלחמה!



לכן שמעוני ואדבר, כי שניכם צעירים ממני.



הנה אנשים ידעתי, גדולים מכם ועצמים,       260



והמה גם-הם לא בזו דברי מעודי בדברי.



עיני כמוהם לא ראו ולעולם כמוהם לא אראה:



גבר כמו פירתואוס ודריאס רעה העמים,



קינוס ואכסדיוס וגם פוליפימוס הדומה לאלים



ותיסוס בנו של-אגיאוס, האיש אשר-לו אלמות     265



אלה עצמו מכל בני אדם על-האדמה;



היו החזקים מכלם ונלחמו רק עם החזקים:



הכו בהרים הנפילים, נלחמו עמם ויכתום.



ועמם ארחתי בבאי מפילוס, מקצוי אפיה,



ארץ רחוקה מאד, כי הם במו פיהם קראוני;      270



בינם נלחמתי גם אני, ובם לא יוכל הלחם



איש מכל בני אדם החיים עתה בארץ –



והמה גם הם בקולי האזינו ודרשו בעצתי,



לכן שמעו גם אתם, כי-נבחר שמע אל עצה:



אתה, נאדרי בכח, אל-תקח הנערה ממנו;       275



אשכר היא לו מאת האחיים, ולכן לו תהיה.



ואתה, בנו של פליאוס, גם אתה אל-תמרה פי-מלך;



כי-לא חלק צאוס מעודו כבוד למלכים



רדים בשרביט ככל-אשר חלק לזה ויחננו.



אמנם ממנו עצמת וגם בת-אלים אמך         280



ואולם באחת יגדל ממך: הוא מולך על רבים.



הרף מאף, בנו של אטריאוס, ואנכי אפגע



גם באחילס ועצר את-זעמו; הן מגן ומשגב



הוא לאחיים מאז במלחמה מרבת החללים. &gt;

ענה אמריו לו אגממנון השליט ויקרא:        285


&lt; אמנם, הישיש, דברת בחן כל דברי השכל,


ואולם זה דרך לגבר הזה כי על כל יתנשא,



על-כל הוא חפץ השתרר ועל כל לשפוך ממשלתו



להיות המפקד לכל – ואיש לא ישמור פקדיו.



ואף אם אלי הנצח אמצוהו לרומה הרמח       290



הבזאת נתנו לו גם-המשפט לחרף ולגדף? &gt;

ענה אחילס אותו, לא נתן לו כלות דבריו:


&lt; אמנם רך לב ונקלה פי כל אדם לי יקרא,


לו אכנע לשמוע אליך ולכל-אשר תאמר.



צו לאחרים ושמעו בקולך, ולי תצוה;



דע כי לא אובה לך ולא אשמע מעתה והלאה.



ועוד העידותי בך גם את זאת, ושמרתה בלבך:



ידי לא ארים בך עד-עולם על-אדות הנערה,



וגם לא באחר; אתם נתתם ואתם לקחתם.



ואולם השמר מנגוע בדבר קטן או גדול        300



אשר בספינה השחורה, לקחת מעט ולא רוחי;



או אם חפצת נס -נא, וראו כל-אלה מסביב



דמך השחור מגר כרגע על-פני עץ חניתי. &gt;

ככה רבו השנים בחזקה, נצו בחרפות



קמו וסוד המועצה כלה באני האחיים.        305



בנו של פליאוס פנה לאהליו, לספינות המהירות,



הלך, ועמו בנו של-מינוטיוס וחבר מרעיו.



אכן בנו של-אטריאוס צוה, ותורד הימה



ספינה קלה. עשרים מלחים בחר ויושב



בתוכה וגם את-קרבן המאה פקד ויקחו;        310



גם בת-חריסס יפת הלחיים ירדה עמהם,



ואת-אודיסוס, איש רב המזמות, שם לה למנהיג.

ככה עלו כלם ויחתרו במים העזים.



אז בן אטריאוס צוה לאנשיו עמו והתחטאו;



וכלם התחטאו והזו המימה את-מי טהרתם,      315



ועזים תמימים ופרים מאה העלו לאפולו;



שרפום על-שפת הים השומם, הנעזב מאדם,



וריח ניחוחם מתמר ועלה בעשן שמימה

ככה כלו המלאכה. אך אגממנון לא חדל;



הוסיף לחרחר הריב, לקים את-דברו לאחילס.     320



צוה לשנים מציריו, טלתביוס וגם אירבטס,



המה משרתיו החרדים המחכים למוצא שפתיו:


&lt; קומו ולכו האהלה לאחילס בנו של-פליאוס,


תפשו ביד והביאו את-בריסס יפת הלחיים;



ואם לא יתנוה לכם, ובאתי אנכי לקחתה,       325



ורבים יהיו עמדי – ויצר לו אז שבעתים. &gt;

ככה דבר וישלחם, וחזקה עליהם פקדתו.



אז חמדה הלכו על-שפת הים השוממה,



עד הגיעם לאהלי המירמידונים ולצים,



ואותו מצאו וישב באהלו על-יד אניתו         330



שחרת המראה; ופני אחילס רעמו לראותם.



פחד המלך נפל עליהם, ועמדו השנים,



דבר לא דברו ודבר לא שאלו, דומם נאלמו;



אכן המלך הבין להגיגם בלבם ויאמר:


&lt; שלום עליכם, הצירים, מלאכי אל והאדם!      335


גשו-נא אלי, אל תיראו. מה-פשעכם אם אגממנון



שלח אתכם גם-שניכם על-דברת בריסס הנערה?



אחלי, פטרוקלס האדיר, הוציאה הנערה אליהם,



ולקחו אותה והלכו. אך יהיו גם-הם לי לעדים



נגדה לאלי הנצח ונגדה לאדם בן-מות         340



ונגדה למלכם האכזר: אם ידרשו עזרה מעמי,



להסיר הפגעים הרעים הנכונים לעם זה האמלל



אז בשגעונו לו ינהג, מכה ברוח תעתעים,



אשר מה-היה לא יראה ואת-אשר יהיה, ולא יוכל



למלט את-צבא האחיים בלחמם על-יד ספינותיהם! &gt;  345

ככה דבר ושמע פטרוקלס לרעו הנחמד.



הוציא מפתח האהל את-בריסס יפת הלחיים,



נתנה להם; ויפנו וילכו עם צבא ספינותיהם



ועמם הנערה דומם ועצובה. אך בן-פליאוס



ישב ארצה מנגד לים הקודר ויבכה,          350



נבדל מרעיו ובודד הביט אל-חשכת המים;



חין את-קולו ייעתר לאמו ייפרוש את-כפיו


&lt; אמי, אף-אמנם לימים מעטים מאד ילדתני,


ואולם מכבוד אל ימנעני, ולו רק הפעם,



צאוס המרעים במרומיו ויושב בהר האולמפוס     355



והוא גם המעט הן יחשך ממני מאז ועד עתה.



ראי נא: בנו של-אטריאוס השליט המושל בגוים



חלל את-כבודי, כי לקח אשכרי מעמי בידיו. &gt;

ככה דבר בדמעות, ואמו הנדיבה שמעתו



בשבתה בתהומות לימין אביה לבן התלתלים,      360



עלתה ותרום כעב קל ממצלות הים הקודר,



ישבה מנגד לבוכה, החליקה קוצותיו בכפה,



אף אמריה הטיפה וככה לו אמרה: &lt; בר בטני,



מה-לך תבכה ולמה-זה ככה ירע לבך?



דבר ואל תעלם דבר ממני – למען אדענו. &gt;       365

נאנח במרירות וענה אחילס קל הרגלים:


&lt; הן ידעתה ולמה-זה אשוב לספרה גם אני?


עלה עלינו על-תיבן הקריה הקדושה באטיון,



וגם החרבנוה ושלל העיר והבזה נשאנו.



חלק כחלק חלקו גבורי אחיה גם-יחד         370



ונתנו לבן-אטריאוס את-בריסס יפת הלחיים.



אז בא חריסס, כהן לאפולו רבה הקשת,



מהר לצי האחיים חגורי שריונות הנחשת,



לפדות את-בתו משביה והביא בידו רב-כפר,



עמו ציץ תפארת אפולו, גבור הקשת,         375



תלוי בזהב שרביטו, ולכל האחיים התחנן,



ואולם מכלם התחנן לבני אטריאוס השנים;



וכל-האחיים פה אחד הריעו בקול, ויאותו



לשים כבוד לכהן לקחת הפדיון מידו,



רק אגממנון בנו של אטריאוס השיב את-פניו,      380



מאן ובחרפה שלחו מעליו וקשות ידבר



שמע הזקן ויאנף וילך. ואולם אפולו



נעתר לתפלת עבדו בחירו, כי על-כן אהבו,



ובאחיים שלח את חציו השנונים, ויפלו



פגרים מתים חמרים חמרים, ועפו החצים       385



סביב במחנה אחיה הגדול. והנה בא נביא,



איש היודע מה בסוד אל, ויודע מה-יעץ;



אז התחננתי אליהם: קומו וכפרו בקרבן



פני אלהים! – ובן-אטריאוס התאנף בי חנם,



קם ויהלך אימים עלי – ודברו גם בצע.        390



ואמנם הובילו בני האחיים עליזי העין



אשכר למושל קרית חריסה, וגם את-הנערה,



ואולם את-בת בריסס הנתונה לי מאחיים



גזלו ממני זה-עתה מאהלי הצירים השנים.



ולכן אם-תוכלי, קומי והושיעי לבנך האמלל!      395



עלי לאולמפוס, חלי פני צאוס – אם יש כי שמחת



באחד הימים את-לבו בפעלים או גם בדברים.



רבות פעמים התהללת בהיכל אבי ותאמרי:



את רק לבדך מכל בני אלים העברת את-החרפה



אשר חשבו להמיט על-קרוניון כונס העבים,      400



בקום כל-בני האולמפוס עליו לאסרו בכבלים:



הירי, פוסידון ובתו גם היא פלס-אתיני;



ואז, בת-האלים באת אף פדית אותו מכבליו.



מהר מהרת וקראת לגבור בן-מאת הידים,



לעלות למרום האולמפוס; (האלים לו יקראו בריארוס,  405



ואולם בני אדם אגיאון לו יקראו, כי גבר מאביו).



בא וישב עם-קרוניון המרעים, ועל-אונו גאותו,



וחרדו לאחור האלים ולא עוד אסרו את-צאוס.



כל-זאת הזכירי אליו, שבי אצלו, חבקי את-ברכיו,



אולי יחן לטרוים הפעם ועז להם יתן         410



ואת-האחיים יהדף לאחור אל כתף הימה,



יכם ויבוסם, עד תשבע נפש כלם את-מלכם,



וידע אף הוא, בנו של-אטריאוס, מצוה הלאמים,



ויכיר אולתו כי-שקץ אביר כל-בני האחיים. &gt;

אותו ענתה תטיס את-דברה, רוחצת בדמעות:     415


&lt; הוי, בני, כי גדלתיך, ולמה ילדתיך בעצב?


לו רק ישבת פה עם הספינות באפס כל-פגע!



הנה ימיך מעטים למאד וספורות שנותיך,



ואולם גם רעים המה מכל אשר היו לפניך;



לעמל ילדתי אותך בהיכל ולצרות גדולות!       420



אעלה-נא אל-האולמפוס, ההר המכסה בשלג,



אעתיר לצאוס חוצב הברקים, אולי לי ישמע.



ואתה פה שב -נא בני, עם הספינות הקלות בימים



זעם את -עם האחיים ועמוד במלחמתם מרחוק.



הנה-זה יצא צאוס אתמול לים האוקינוס       425



למשתה בני האתיפים, ונלוה לו צבא כל-האלים;



רק ביום שנים-עשר יום ישוב אל-האולמפוס,



אז ועליתי למשכנות צאוס עד-היכל הנחשת,



אחבק את-ברכיו, ונפשי יודעת כי-ישמעני. &gt;

דברה ותלך. והוא עוד מתקצף וזעם בלבו;       430



זכר האשה יפת המחגרת, שלקחו ממנו



בחזק היד ובעברת זדון. ואולם אודיסס



בא עד לחריסה עם קרבן הפרים מאה לחטאת.



והיה בבאם עד חפי הים אל פני היבשה,



אז המפרשים אספו ויטשום בירכתי הספינה,      435



הטו התרן אל כנו והורידו את חבליו בחפזה,



חתרו במשוטים להעתיק האני אל חפי המים,



ועגן השליכו וקשרו קצהו לחוף במיתרים.



אחר עלו במעלה החוף ההומה מסביב;



לקחו הקרבן אשר הסיעו עמם לאפולו,        440



ועמם ירדה מעל האניה גם חריסס הנערה,



אז יובילנה אודיסס הנבון אל-מזבח הקדש,



והסגיר אותה ביד אביה הכהן ויאמר:


&lt; דע אגממנון שליט הגוים שלחני, חריסס!


הנה הבאתי את-בתך אליך וחטאת לפיבוס,      445



לכפר על-כל הדגיים ולהסיר חרון אף המושל,



אשר הביא צרות נאמנות על-עם הארגוים. &gt;

ככה דבר ונתנה בידו. וישמח אביה



לקראת הבת הנחמדה. ואלה עשו החטאת;



ערכו העולה על-גב המזבח הבנוי ביפיו,        450



רחצו כפיהם במים וחפנו את-שערי הקדש;



אז קם חריסס, התפלל בקול ויפרש את-כפיו:

&lt; שמע-נא לי, אלי, הנוטר בקשת הכסף את-חריסה



ושומר את-קלה הקדושה ורודה בגבורה בטנדוס;



כאשר שמעת בקולי גם אז, בקראי אליך,       455



וכבד כבדת אותי ותגוף את-עם האחיים



ככה שמעני גם-עתה והסר מהם את-הנגע! &gt;

ככה התפלל הכהן ופיבוס-אפולו שמעהו.



ואחר כלותם התפלה וזרו את-שערת הקרבן,



הטו את-צוארי הבהמות מול-ערפן, שחטון והפשיטו   460



עורן מעליהן ונתחו שוקיהן וכסום בפדר;



סביב סביב בפדר משנה ועליהם הנתחים,



שרפם הזקן על-עצים ושטפם ביין מאדם,



ועמדו הנערים מסביב, אחזו בחמש הקלשון,



ואחר שרפם כל-שוק ואכלם מבשר הקרב,       465



בתרו לבתרים את-יתר הבשר, שמום על שפודים,



צלום ושקדו עליהם ואחר הוצא כל-נתח,



וכאשר כלו את העבודה והוכן הזבח,



ישבו כלם לאכול יחדו וייטיבו את-לבם;



שתו לצמאם ויאכלו לשבעה חוגגים ושמחים.      470



אז ימלאו הנערים את כדי היין עד-שפתם,



נסכו את-נסכי הקרבן בספלים ולאיש איש נתנו



ככה כפרו פני אלהים וכל-היום רנו,



שבחו בקול כל-בני האחיים את-גבור הקשת,



הודו לשמו ולכחו – ושמע אלהים וישמח.       475

ככה באה השמש ועלה החשך מסביב,



והם על-יד עבות האניה שכבו ויישנו,



והיה כי-עלתה אאוס עם שחר אדום האצבעות,



קמו ויחתרו לשוב בספינה למחנה אחיה,



ורוחו הצח צוה להם אפולו לנחותם.         480



נשאו התרן, פרשו מפרשים קלים ובהירים;



באה הרוח ותפח בהמה בתוך, וסביב



לאדן הספינה הקלה משברי ארגמן רעשו.



חפזה הספינה בנתיבות הים, ותשלם הדרך;



והיה כבאם עד-לפני המחנה לצבא האחיים,      485



קמו והעלו הספינה השחורה אל-היבשה.



לחפי החול הגבוהים משוה, סמכוה בקורות,



והמה הלכו איש איש לאהלו ואיש לאניתו.

אך בן-פליאוס, אחילס האדיר קל הרגלים,



יושב על-יד הספינות המהירות ועודו מתאנף.      490



רגליו מנע מסוד המועצות, תפארת לגבר;



מנע רגליו ממקום המלחמות אכל העצב



לבו בקרבו – ונפשו ערגה על-תרועת מלחמה.

ואאוס עם-שחר עלתה בפעם השתים ועשר,



וכל-אלהי הנצח שבו אל-הר האולמפוס        495



וצאוס בראשם. לא שכחה תטיס בנה ושאלתו,



ועם-הבקר עלתה מתהומות הים לאולמפוס.



מצאה את-צאוס מביט לנכח, נבדל ובודד



בראש שן-סלע מסלעי אולמפוס רב השנים;



באה ותשב לפניו ותחבק את-ברכיו בשמאלה,      500



שלחה ימינה ותגע ללחיו מתחת ותדבר;



שפכה את שיחה באזני צאוס-קרוניון השליט:

&lt; צאוס אבי! אם יש-כי מעודי אותך כבדתי



בפי או בפעלי מכל אלהים – עשה את-שאלתי:



שים-נא כבוד הפעם לבני; לא היה כמוהו       505



לפניו שבע רגז. ואולם השליט בעם אגממנון



חלל נחלתו ויגזול זה-עתה במו-יד אשכרו.



קח-נא נקמתו, שוכן אולמפוס ושופט הארץ!



תן-נא לטרוים עז רק הפעם, או-אז וישימו



בני האחיים כבוד לבני ויכבד עד-עולם. &gt;       510

דברה – וצאוס כונס העבים לא ענה לה דבר.



החריש וישב עד-בוש, ותטיס התרפקה על-ברכיו,



דבקה אליהן, לא הרפתה עוד, ושנית החלה:

&lt; יהי-נא לבך ערום לנגדי: – עשה את-שאלתי



או-גם השב את פני – אין נמנע ממך! – וידעתי     515



כמה נקלותי בעיניך היום מכל בני האלים. &gt;

וצאוס כונס העבים לה ענה ובלא חמדה דבר:


&lt; אמנם רק רע הוא אם מדון תעירי בין-הירי וביני,


והיא בא תבוא להתגולל עלי ולהציק בדברים.



הנה היא רבה יום יום אלי בקרב האלים,       520



באמרה כי ידי תכון בקרב עם-עמי הטרוים.

לכי-לך אפוא עתה לדרכך והירי לא תראך,



ואולם בטוחה היי בי כי-אשים אל לב אף-אעשה.



הנה אנכי מניד בראשי, לבעבור תאמיני,



ואת הלא תדעי כי-זה לי אות קדש לעיני האלים:    525



דבר לא נפל, לא שנה כל-אמר ולא אכזיבנו,



אם רק בראשי עליו הנדתי לעת-כי דברתי. &gt;



דבר קרוניון ויקרוץ בגבות עיניו השחורות.



נעו אף-זעו תלתלי אל עולם העוטרים מסביב



לקדקד ראשו – וירגזו מוסדות אולמפוס הנאדר.    530

ככה נועצו שניהם ויפנו איש איש לעברו;



תטיס ירדה מן-האולמפוס למצולות המים,



וצאוס בא להיכלו וחרדו לקראתו האלים;



נתרו מעל כסאותם ואון לא מצאו לשבת



לחכות אליו עד-יבוא ויצאו כלם לקראתו.       535



ישב על-כסאו. ואולם הירי לו ארבה ותרא



בדברו בסתר אל-תטיס היפה בת-מושל המים



אשר רגליה רגלי הכסף – ותמהר אל-קרוניון



אל השמים, ופיה מלא אלה ותדבר:

&lt; מי-זה מקרב האלים פה נועץ עמך, הערום?      540



תמיד זה היה משוש דרכיך להתחמק ממני,



לשית בסתר עצות ולהעלים ממני הדברים.



עוד לא הגדת לי דבר מעודך ובנפש חפצה,



למען אדע את-הגות לבך הצפונה גם אני. &gt;



אותה ענה אבי כל-האלים וכל-בני אדם:        545


&lt; הירי! אל-נא תאמיני כי כל אשר אחרץ תביני;


יקש כזה לפעמים מעמך, ואף-כי את אשתי,



דבר כי יסכון גם-לך אם יהיה, אז את לי ראשונה



בין-כל האדם ובין כל האלים לגלות את אזנך;



ואולם כי-יישר בעיני לחרץ ולהעלים מאלים –     550



אל-לך לרגל אותי ואל-לך לחקר את-סודי. &gt;

אז אמריה השיבה הירי טהורת העין:


&lt; למה-תדבר, קרוניון הנורא, נוראות כאלה


ראה, לא דרשתי מעודי את-סודך וגם לא חקרתי;



תמיד כל-אשר חפצת בלבך, אותה בצעת        555



ואולם יגרתי פן פתה תפתה אותך בדברים



תטיס בת-זקן המים, האשה לה רגלי הכסף,



כי עם-השחר ישבה היום וחבקה ברכיך,



ואתה את-ראשך הנעת, ואבין כי-לבך לאחילס



וכי האחיים תשחת לארץ על-יד ספינותיהם. &gt;     560

וצאוס כונס העבים קרא ואמריו לה ענה:


&lt; תמיד רק תנואות תבקשי, הומיה, תמיד תארבי!


ואולם מאפע כל פעלך, כי זרה תהיי ללבי



הלך וזרה מיום אל יום – ונחמת באחריתך,



ולו גם כדברך כן הוא, אז אות הוא כי ככה חפצתי!    565



שבי לך אפוא ודמי ושמעי גם את למצותי,



כי לא יועילוך כל-צבאות אלמות בהר האולמפוס


ביום אשר אקום עליך ואשלח בך ידי הקשה. &gt;


דבר – ותירא לנפשה הירי טהורת העין.



ישבה מחרישה ותכבש המון לבבה הטהור;       570



בהיכל אלוה ישבו ואבלו כל אלי אורניה.



עתה פתח את פיו היפסטוס חכם החרשים



לבוא לעזרת הירי הורתו לבנת הזרועות;

&lt; אמנם מרה תהיה האחרית אם ככה גם אתם



נצים על אדות אנשי תמותה, לסכסך בני אלים;     575



שבת משוש משתנו והרעה הולכת וגדולה.



ולכן אדברה נא להורתי, ואם לבה לב-תבונות,



ודבקה באהבה לאבינו הנחמד, וחדל הרגז



וריב לא יהיה, ולא יוסיף להשבית את-משתה חגנו.



הן אם רק יחפץ שכן האולמפוס, משלח החזיזים,    580



ונפץ אותנו עם כסאותינו, כי מכל יגבר.



לכן אם לו תשיתי בחלקות ומעט באהבה,



והאיר שנית צאוס את-פניו אלינו ורצנו. &gt;

ככה דבר ויתר ממקומו, ועל יד הורתו



נתן את-גביע המשנה הגדול ויוסף ויאמר:       585


&lt; סבלי, הוי אמי, ושאי מנת חלקך, ולו גם יכבד!


למה תראינה עיני את-בידך בקומו עליך?



וגם אם-יצר לי בצרתך, הושיע לא אוכל.



מי אל-צאוס ישר ויוכל ובפניו יתיצב?



הנה יום אחד קמתי ואמר לעצר לו רגע,        590



והוא בכף רגלי תפשני וטלטלני מסף השמים;



מועף עפתי יום תמים, ועם-בא השמש נפלתי



כלי דוי על-אדמת למנוס, כל-עוד בי נשמתי



אז את-הנופל אספו בחמלה בני הסנטיים. &gt;

דבר – ותשחק בנעימות הירי לבנת הזרועות,      595



לקחה מיד בנה הגביע ותשב ותשחק.



פנה והימין, הולך ומוזג ליתר האלים;



דולה הנקטור המתוק מתוך הקיתון ומוזגו.



נתנו האלים קול שחוק; והשחוק לא חדל, לא חלף,



למראה היפסטוס הצועד חיש קל, והוא הפסח.     600

ככה ישבו יום תמים, מיטיבים לבם ושמחים,



עד-כי באה השמש; לא חסרה הכרה כל דבר:



לא את-מנגינות אפולו בנגנו בכנור הנעים,



ולא את-הזמירות היפות בזמר המוזות חליפות.



וכאשר הורד לפיד השמש הבוער ויכבה,        605



הלכו לנוח איש איש במעונו ואיש בהיכלו,



אשר לו בנה היפסטוס בחכמה רבה וגדולה;



הוא הפסח החרש הגדול לשם ולתפארת.



וצאוס המרעים באולמפוס עלה גם הוא על-יצועו,



אשר ינוח עליו בבא לו שנתו המתוקה;        610



עלה וינח עם- הירי היושבה לכסא הזהב.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4860