


	
	עוד נער אלהים...
	




עוד נער, אלהים, היית וצעיר וחסר-נסיונות,



ובחול עוד אז שעשעת ובעפרות האדמה,



וצעצע לך עשית: בן-אדם עם נשמה



ועם גידים ועם עצמות ובמסמרות ובדרבונות.


  


ועם חלולים ועם נקבים. – אך האמן-לי, היוצר!



צעצע רע ברת, צעצע מלא-סכנה



עשית מרב חפזון ומבהל ובלי כונה.



הישחק בשכין ילד? אם בחרמש נער קוצר?


  


וביחוד זו הנשמה, שנפחת באף עפרך,



את-זו לא תבין כלל! כי איך-זה כביכול



יכלת ליצור כזה לצוות לו לא אכול –



ואתה לא ידעת כי לא ישמע זה לדברך?


  


כי אכל מן הדעת, אכל מטעמים גנובים,



ולא חש כלל לפקדתך ולא חש לפחדך פתאם,



כי יתאו גם לחיים, זה רעמסס שלך ופיתום –



עד גם מתוך העדן גרשתו וביד שני כרובים.


  


(שני שוטרים הם!) הוי אלי, למותר זה ולחנם!



דע לך: כל-הטועם מן הדעת, זה לעולם



כבר ימאס בכל-החיים ושאונם והמונם וקולם,



וגם לו ישאר בעדן – לו יהיה רק גיהנם.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4959