


	
	ביום הכיפורים
	



ביום הכפורים / דוד פרישמן

…הנה גרידוב העיר הקטנה ­ –ובהזכירי את שם העיר הזאת ועלתה עמו שפעת זכרונות אחרים ורבים: בית­­­ –הכנסת הישן, נפלאותיו ונוראותיו, מורי החקרן, אשר התחכם ואחרי –כן השתגע, חברי העלויים, אשר יצאו אחר –כן ויהיו לזרים, רחל הקטנה ותלתלי –קוצותיה הצהובים, אשר אהבתים מאד גם בהיותי נער גדול –את כל אלה­­­­­­ פקדתי וזכרתי היום; וגם את איגנץ הקטן זכרתי, ואת החתול הגדול “יקטן", ואת הכמר הקתולי ואת הספרים הלטינים. אז אזכור גם את הגשר הגדול המפריד בין שני חלקי העיר, בין העיר הישנה ובין העיר החדשה, ומימי נהר הורטה מפכים משני עברי הגשר ומלקקים את העמודים אשר עליהם הוא נשען; ויש אשר אדמה, כי עוד תקשבנה אזני את קול המולת המים, ובהכות הגלים, והנה הם מכים ונוגעים גם עד לבי כיום הזה, ולקקו בלשונותיהם גם שם, עד אשר ישתער עלי לבי רגע אחד והתנודד והתגעש…

אך הגשר המבדיל בין מים למים הבדיל גם בין אדם לאדם; כי היו שערי העיר החדשה סגורים לפני היהודים בימים ההם, ויהי הגבול רק עד חצר –המות אשר ליהודים. והחצר הזאת נשקפת אל פני העיר החדשה מקדם לגשר, ויהי המקום הזה הגבול האחרון, אשר אליו בא היהודי כל עוד נשמתו בו –עד אשר יבוא המות להרוס את הגבולים, אשר גבלו צרי –עין, ולהשוות אדם לאדם… אכן עברו אחדים מן היהודים את הגשר הזה גם בעודם חיים, ואולם כתובים הם לשמותיהם על ספר בפנקס הקהל למזכרת נצח, וקורותיהם ומעשיהם שונים מאד ונפלאים וזרים גם יחד, אלה לתפארת ולתהלה על –דבר אשר קדשו את שם ישראל ברבים, ואלה –לחרפה ולדראון –עולם, כי חרפה העטו על ישראל ועל אמונתו…

וקורותיהם ומעשיהם שונים מאד –והיה אם נקרא רגע אחד בספר ההוא, אז תעלינה על לבנו מחשבות זרות ונפלאות, ומכאוב לא נדע שחרו ישרוט בנפשנו שרטת. איכה היתה כזאת? נשאל את נפשנו; מי עשה את התהום הרבה הזאת אשר בין אדם לאדם? ואחריתה מה היא? ואם לנצח לא תחדל? –הנה אנחנו קוראים בספר הזה מעשים הנעשים בימי בוגדן חמלניצקי ובימי גונטא; והנה נערה עבריה לפנינו, ושמה מרים סג“ל, והיא עברה את הגשר, כי בחזק יד לקחה אתו אחד האצילים הפולנים; ואולם מקץ ימים אחדים שבה הנערה, היא ובעלה האציל עמה, ועוד בעצם היום ההוא עלה האיש אל בית רב העיר ויבוא עמו חדר בחדר ויועצו יחד, ואחרי –כן התיהד האציל ויקרא בשם אברהם בן –אברהם, ואת הונו הרב הרים לעדת ישראל, לבנות את בית –הכנסת הישן, היא “בית –הכנסת למהר”ם”, ואחרי –כן עזב הוא ואשתו את העיר ויסעו ירושלימה. –ועוד אנחנו קוראים, והנה איש עברי, חיט או רצען, קם פתאום ויעבור את הגשר לרצונו; בימים ההם, זה שנות מאות רבות, ומלחמה לבני פולין באחד העמים, והפולנים נתונים במצור, אז עלה היהודי ההוא וייעץ עצות ויורם את הדרך אשר ילכו, ויושעו האנשים תשועה גדולה; ואולם האיש הזה לא שב עוד אל אחיו ובני –אמונתו עד יום מותו, ואין איש יודע דבר על –אודותיו, ורק שמוע נשמע, כי הפולנים כבדו אותו מאד, ומצבת –אבן הציבו לו לזכרון ברחוב אלכסנדרונה, אשר שם בעיר החדשה, ויש אומרים, כי אל פני מצבת –האבן ההיא נתנו גם את פסל המושיע. –וגם זכר שני בחורים בא בספר הזכרון הזה, והם ממבחרי העלויים, אשר למדו בבית הרב, והנה רוח חדשה באה פתאום על הנערים הצעירים האלה, ויקומו לפתע פתאום ויעברו את הגשר, ואל העיר הישנה לא שבו עוד עד היום הזה, וילכו גם משם ויבואו ארצה תוגרמה, ויהיו שם לראשי מפקדי חיל התוגרמים הנלחמים על הרי הבלקן, ויעשו שם גדולות ונפלאות ויהיו לנס, ושם האחד אסמן או סולימן או מחמד איפנדי, ושם השני גם הוא כשמות האלה או מן הדומים אליהם…

כאלה וכאלה נקרא בספר –הזכרון הזה.

ורק יהודי אחד יושב בעיר החדשה באין מכלים אותו דבר, ואותו יקראו בשם רב משה הצדיק; כי אותו צוה הקדוש אשר בקוצק לעזוב את העיר הישנה ולשבת מעבר לגשר ולהקים לו שם בית משתה יין; ויהי הדבר הזה כעין “סגולה”, אשר איש לא ידע שחרה. והאיש הזה לא נח ולא שקט ולא חשך את כספו הרב מבעלי –הפקודות עד היות לו הרשיון לבוא אל מעבר לגשר ולשכן את שמו שם, ויהי למופת.

ובהזכירי כיום הזה את כל הדברים האלה, אז יבוא לפני גם זכר המשגעת, זכר שרה אשת המנגן, היא שרה האלמנה, וכל אשר עבר עליה אזכור כיום הזה ואת כל המעשה אשר עשתה…

כי יום יום בלכתיהחדרה עברתי על –פני המשגעת הזקנה. יש אשר ראיתיה והיא מחוללת ומרקדת ושוררת שירים בקול גדול, או קוראת בעל –פה מזמורים, מזמורים מספר התהלים, ויש אשר רדפו אחריה נערים שובבים ברחוב העיר והיא נמלטת על נפשה והם משליכים עליה את אבניהם הקטנות עם הגדולות. אכן לפעמים ישבה האשה אל העמוד אשר בקצה הגשר שעות רבות ולא תנוד ולא תנוע ושפתיה סגורות מבלי דבר דבר ולא תפנה ולא תשעה אל להקת הנערים הנצבים עליה. ובאחד הימים אחרי הצהרים ואני הולך החדרה, ואתיצב עליה גם אנכי, וכאשר לא נזהרתי לנפשי, ואגע בה בידי ותקם לאטה מעל מושבה ותבט בי רגע אחד, ואחרי –כן שלחה פתאום את ידה ותך מכה רבה על לחיי, וברגע הזה שבה ותשב על מקומה ותדם ותורד את ראשה כבראשונה. אז בכיתי אחרי המכה אשר הכיתי, ואקום ואעזוב את המקום הזה ואבוא החדרה; ואולם מחיתי את דמעותי מעל לחיי, ולאיש לא הגדתי, ורק בכלות הלמודים וחברי יצאו מאת פני רבם, ואותר אני לבדי ואגש אל מורי:

–מי זאת המשגעת? –שאלתי.

–המשגעת? לשרה האלמנה תשאל?

–כן, מורי, כן, לשרה האלמנה אנכי שואל.

–ולמה תשאל, נער? אשה משגעה היא, משגעה זה שנים רבות מאד, זה עשר שנים או עשרים ויותר.

–ידעתי, –עניתיו, ואחשוב מחשבות רגעים אחדים –אבל, רבי! מדוע זה תקרא מזמורים רבים מספר התהלים בעל –פה? מדוע זה יאמרו עליה, כי שגורים בפיה גם יוצרות ופיוטים רבים? מי זה אפוא למד אותה גמרא, כי יאמרו אשר מבינה היא גם בגמרא כאחד הגברים?…

רגעים אחדים עמד רבי לפני כפסל –חרש, וכמו הגיעה השמועה הזאת אל אזנו זאת הפעם הראשונה, ואולם כרגע ידע האיש הטוב הזה גם דבר לענות: שמע, בני, ואגדך! האשה הזאת ידעה לפנים את כל כתבי –הקדש, וגם למדה גמרא הרבה, אכן כאשר הרהיבה עז בנפשה לגשת גם אל ספרי הקבלה, לספר רזיאל וספר הזהר, ויקלל אותה הקדוש אשר בקוצק קללה נמרצת, ותקם האשה ותקצץ בנטיעים, ותצא ותהי לזרה, וימסך עליה רוח עועים ותהי למשגעה…

אז המה רוחי בקרבי למשמע הדברים הנוראים האלה, ולא מצאתי בהם נחת, ובשובי אל חדר הורתי ואתאונן באזניה, כי המשגעה הכתני.

–אל לך, בני! –גער בי אבי תחת לנוד לי –מדוע זה תתגר בה מלחמות, והיא אשה מרת נפש, החולה מעצר רעה?…

–ומי היא אפוא, אבי? –שאלתי בחפזון, –האיננה אשה כבדת עון ומקללת אשר תמק בעונותיה? האם לא קלל אותה הקדוש מקוצק על אשר העמיקה חקר ותתחכם יותר?…

– ומי הגיד לך כדברים האלה, נער פותה?

– מורי! –עניתי, וקולי היה כקול צועק.

– אכן לא יפלא בעיני אם איש כמוהו דובר כדברים האלה! –ענה אבי בדממה וכמו ידבר אל נפשו, ואחרי –כן הוסיף: –ועוד גם זאת, כי לא רבים יודעים את הנעשה ואת אשר עבר עליה…

וכאשר פצרתי באבי לספר באזני את אשר ידע על –אודותיה, אז הוכיח אותי על פני, וידבר אלי דברים אשר כבדו בימים ההם ממני ולא הבינותי להם: –עודך נער כיום הזה, ורוחך עוד תקצר מהבין את כל הדברים למדי! כי אתה טרם ידעת עוד את החיים ואת תגרת ידם החזקה, עת אשר בקולות גדולים ובשאון גדול תגע היד הגדולה הזאת עד הנפש, ואז תשאל ולא תענה, תבקש פתרונים ולא תמצא, והיה כאשר יזעף האדם וקלל באלהיו ובכל קדושיו, ואתה טרם ידעת גם את הרעות ואת התלאות הגדולות אשר לחיים האלה…

ואולם עתה הנה גדלתי והייתי לאיש ואת כל אלה ידעתי; עתה ידעתי את החיים ואת תגרת ידם החזקה, ואדע כי נשאל ולא נענה, נבקש פתרונים ולא נמצא, וגם את כל הרעות ואת כל התלאות הגדולות יודע אנכי למדי… וגם כל המעשה, אשר נעשה ואשר עבר על ראש האשה האמללה ידעתי כיום הזה לפרטיהם, והם נגלו לפני, ואותם אנכי נותן לפניכם היום. –אכן רעה גדולה היא בנגוע יד החיים עד הנפש אשר לאדם, ובהיות הקולות הגדולים והשאון הגדול בימי –הנעורים ובימי –העלמות, אז ימסו הכבלים אשר שם האדם על ידיו באשר הוא אדם, ומסכת הארג אשר ארגה יד ההרגל תהיה למסוס נוסס, ותנתק כפתיל הנעורת בהריחו את האש…

אמנם גם האשה הזאת ראתה לפנים בטובה ימים רבים, ורבים קנאו בה, ואולם גם בימים ההם לא ברב כסף ולא בסגולות עשירים ראתה חיים טובים ונעימות רבות, כי עניה היתה האשה תמיד, והיא אלמנה עזובה, אשר לחמה היה לחם לחץ לפיה ולפי בתה הנערה הקטנה; ואולם בתה זאת, אסתר, היא היתה לה לסגולה ולנעימות נצח, ובה מצאה את כל אשר בקשה. בימי החרף חזרה על בתי העשירים, למרוט להם את נוצות האוזים ולהביא להם כפעם בפעם גם מכל העוף אשר יאכל, ובימי הקיץ עמדה ברחובות העיר על סלי פרי גנים, ותמכור את אשר מכרה, ותבא לבתה יום יום את אשר הביאה, ותאכלנה. ואולם גרידוב עיר קטנה מאד, ועשיריה וקוניה מעטים –אבל מעט ורעים היו גם צרכיה והוצאותיה, אשר הוציאה לנפשה ולנפש בתה. בעלית –קיר קטנה, אשר על פני השדה, ישבה, הרחק מאדם ועיר, והלחם, אשר אכלה, היה לחם גרש לפיה יום יום בבקר, ולפי הנערה מעט חלב ותופינים, ובשר לא בא אל פיהן כל ימי השבוע, בלתי –אם ביום השבת. וגם בגדים ללבוש לא עשתה האלמנה לפעמים רבות, כי לא מצאה בהם חפץ: הן אסתר בתה תשא חן בעיני כל רואיה גם בבלואי –הסחבות, אשר בהם תתכס! וגם היא, האלמנה, לא תמצא חפץ בבגדים חדשים, כי הן אין את נפשה להיות שנית אשה לאיש, ולא עליה לשום עוד לב להפלות בין בגד לבגד; וגם כי אזל הלחם יום תמים מכליה והיא נעצבת אל בתה –כי לנפשה לא נעצבה עוד –וחסר לחם יום או יומים מה הוא? –גם אז לא שברה חרפה את לבה, אחרי כי כל אשר היא עושה, הלא לבתה תעשנו, ואז קמה ותרכב על שכמה את שתי הכסתות, אשר על מטתה, ותעל העירה אל בית ראש –העדה ותתן את הערבון ויהי לה ללחם. אמנם כפעם בפעם דברה נחומים לנפשה, לאמר: “הנה בעוד יוסף בעלי חי לא היה כדבר הזה”… ואולם גם בעוד יוסף בעלה חי לא המטיר להם אלהים לחם אבירים מן השמים, כי רק בלחץ ובמדה השתכר האיש אל הלחם, ורק אשר לא באה בימים ההם דאגה בלב שרה, ולא עליה היתה המלאכה לכלכל את הבית. ביום הראשון לשבוע יצא יוסף מביתו כפעם בפעם ללכת בכפרים ולסור אל חצרות השרים והאצילים, אשר מצא מהם את לחמו, ואולם עבודתו היתה עבודה נכריה מאד, כי היה יוסף מנגן. - -

וזה משפט היהודי המנגן: לפנים בפולין והיהודי המנגן כהן כהונה גדולה בחצרות בתי השרים והאצילים שוכני–הכפרים, כי במועדיהם ובערבות –שמחותיהם לא היתה השמחה שלמה, אם לא בא אל ביתם גם היהודי המנגן לפניהם. היהודי ינגן את הנגונים “לכה –דודי” ו “מה –יפית” ו “כל נדרי”, וגם את הנגונים אשר למחולות, וגם את פרקי –הזמרה הנודעים, אשר יזמרו אותם בבתי –התיאטרה, ואז יבוא המנגן על שכרו, והם הענק יעניקוהו ממיטב היין אשר אתם, ונתנו לו שקלים אחדים, וגם את שפחתם, את מרישה, יביאו לפניו והוא יחול אתה את מחולות הקוזק. והיה כפעם בפעם ובאו אל הכפר האחד שלשה וארבעה מנגנים כאלה כאחד, וכן יעברו מכפר לכפר עד תם ימי השבוע, ויהי למשל, לאמר: “הטרצט והקורטט אשר לעברים”…

ומנגן אשר כזה היה גם יוסף, והוא יוצא לדרכו בראשון בשבת, ובחמשי או בששי בבקר הוא שב. מי למד אותו את המלאכה הזאת ומי יסדה? –אם שאל איש את פיו כדבר הזה, לא ידע יוסף לענות, ורק בקחתו את הכנור בידו בפעם הראשונה במקרה ואצבעותיו נגעו אל מיתריו וקולות שונים התמלטו, אז נעור בירכתי לבו דבר –מה והוא לא ידע שחרו, ואחרי –כן מלא לבו רך ועדן, אשר לא היו לו עוד כמוהם. אז נגן כפעם בפעם בכנור הזה, ויש אשר גם בלילות קם פתאום מעל משכבו וינגן, וברגעים אשר כאלה המו מעיו בקרבו כמעט קט ואחרי –כן בכה במסתרים. אכן הנה ימים באו והוא לא בכה עוד וגם רך ועדן לא מלאו עוד את לבו –אז מצא את לבו לנגן במנוחה “מה –יפית” ולחול עם מרישה את מחולות הקוזק ולשתות את יינו ולקבל את שכרו, ובשובו הביתה אל אשתו והנה שקלים אחדים באמתחתו; ויין –הדגן בתוך מעיו… לפעמים שב האיש הביתה בשלום, שלום לבשרו ושלום לכיסו, ואולם אז תחסר לו כפעם בפעם כנף מעילו האחת, והוא מצדק את נפשו בעיני אשתו לאמר: “שרה! הלא אך צחוק עשינו לנו, אני והגרף, והגרף כטוב לבו ביין, שלח בי את קסיום, לקרוע את כנף המעיל”… ושרה שומעת ולא תדע כי לא כן הוא, כי השרים הלא שרים גדולים הם, אשר יתנו לה טרף לביתה, והיא הלא רק אשה עבריה, ובעלה גם הוא רק איש עברי –ומה יש לה עוד צדקה לזעוק אליהם? אכן לא הסכינה האשה הזאת מעודה לחשוב מחשבות רבות; ותהי כל המלאכה אשר לפניה להתפלל שלש פעמים יום יום, כי צנועה היתה ויראת –אלהים, ולבוא מדי שבת בשבתו אל עזרת –הנשים. כפעם בפעם, בשוב יוסף בעלה מדרכו, לא מצאה דברים לדבר אליו, והוא שואל אותה: “שרה? היש ארוחה לאכול?” והיא עונה כפעם בפעם “יש”, ואז תשים לפניו את הבריה אשר הכינה, או מעט מרק –דגים ורקיק –שמן –ולא תדע ולא תחוש חוץ מזה… ואולם גם החיים השוקטים האלה השתנו לפתע פתאום, כי הרתה שרה לאישה ותלד לו בת, היא אסתר.

אז נעור לב האשה בקרבה בפעם הראשונה, ותשאף רוח בחזקה, כאשר לא הסכינה מעודה ועד היום ההוא, והיא טרם תדע מה היה לה וטרם תבין מדוע היא עושה ככה. ואולם זאת הפעם עלתה בראשונה המחשבה בלבה, כי עתה יד ושם לה בחיים, אשר לא היו לה לפנים, וכי עבותות הושמו על ידיה, אשר תשא אותן בתאות נפש; זאת הפעם החלה לחוש בראשונה כאלפי אחיותיה האמללות, כי גם בלעדי הסדור והחומש ובלעדי עזרת–הנשים יש לה חלק ונחלה בחיים, אשר איש לא יוכל לגעת בהם, וכל הנוגע בהם נוגע בנפשה ובפתיל חייה להתיקו –והימים האלה הם הימים אשר היתה המאשרה בין רעותיה, ואת הימים האלה הזכירה תמיד בחפץ –לבב ובחמדת –נפש בכל עת ובכל שעה.

אכן נפלאה היתה הילדה בעיניה, והיא ילדה נפלאה באמת!

אביה היה מנגן ובעל כלי–שיר –ולכן לא יפלא עוד אם עוד בשחר טל ילדותה והנערה כבר הוכיחה, אשר עתידה היא לגדולות, להיות גם היא למנגנת ומשוררת. והנערה הלכה הלוך וגדול ותיף מאד ותהי כפורחת, ועיני שרה רואות ולבה יגיל וירנן. –מה לה אם הבגד אשר עשה לה אביה איננו יפה להלל, וכי לא תלבש מדים כאשר תלבשנה בנות העשירים? היש גם לנערות האחרות לב –חכם כלב אסתר, אם יפו גם פניהן, ואם גם קולן ערב כקול אסתר הקטנה? –וגם אסתר הקטנה לא תשים לב אל בנות גילה ואל משפטיהן ואל דרכיהן, כי לא היתה הנערה כאחיותיה לפנות לבה לצחוק ולהוללות. ותהי יושבת כמעט תמיד תחתיה, ומאד עמקו מחשבותיה. בימים ההם, ויוסף בקדמו לשוב אל ביתו בחמישי בשבוע, אז לקח לו את בתו ויושיבנה על ברכיו, ובכנורו בידיו נגן לפניה, וישורר ויזמר באזניה, והנערה מה תט את אזניה לקולות האלה, ומה תנסה גם היא לתת בשיר את קולה הרך ולעשות כאשר עשה אביה! ואביה נבא אז באזני שרה אשתו, כי נולדה אסתר לגדולות, וכי יכול תוכל להיות לחזן, לולא עשה אותה אלהים כרצונו, ויעשנה לנער, ואז היתה כקשטן החזן או כשקודי החזן וכיתר החזנים הגדולים אנשי השם…

אז באה פתאום השואה, כי מת יוסף המנגן בענין רע מאד – בחסד אחד השרים נותני לחמו. ואז עלתה מחשבה על לב שרה –ואולם מחשבה זרה היא ונאמנה, –כי טוב וכשר הדבר אשר מת יוסף, למען היות אסתר אך לה לבדה ואין לזולתה חלק בה, ולמען אשר תוכל לשלב את לבה אל לב הנערה הלוך ושלב…

אכן קראה בימים הראשונים, כי אבלה תרד לבעלה שאולה, וכי לא היו עוד צרות כצרותיה למיום ברוא אלהים את הארץ ואת האדם; ואולם גם הימים האלה עברו ולא הוסיפו עוד לענותה: “הן נתן לי אלהים את בתי, –דברה אל לבה ברגעים המרים כאשר קם שטן בנפשה לנסותה –ובתי נחמדה מאד, ומאשרת האשה אשר לה בת כזאת, ואני גם אני מאשרה עד מאד”, ובאין קץ ותכלית הוסיפה עוד להעביר על שפתותיה את המלים האלה, ולא ידעה לפעמים את אשר היא דוברת; ויש אשר דמתה בנפשה, כי זה עתה החלה לדעת מה יקר לה לב בתה, ומה היא לה, וכי צר לבה מהכיל את כל אהבתה, אשר היא אוהבת את בתה, וכי היה יוסף השטן האחד, אשר קם בינה ובין בתה, להבדיל ביניהן –אבל בני העם האמלל הזה ובנותיו אינם אשמים, אם יחטאו חטאה גדולה כזאת להעלות על לבם מחשבות זרות כאלה, כי הם טרם יודעים וטרם מבינים את אשר הם עושים, וכי חטאה גדולה הם חוטאים לפני האלהים. לפעמים הקיצה הנערה משנתה בלילה, ותרא, ותחרד, והנה שרה אמה יושבת ערומה על ערשה ועיניה נוכח פניה, והיא מדברת בדממה ובקול: “כן, בתי, כן, נשמת אפי! בת שלשים וחמש שנים אנכי היום, ועד אשר תגדלי ותהי לאשה והייתי בת חמשים שנה –הוי, אלי, אלי! מה ארכה לי העת הזאת, ומי יודע את אשר אשא ואשר אסבול עוד עש בוא הימים ההם?”…

והנערה הלכה הלוך וגדול, הלוך ונפלא! והיה בקשוב אזנה אחד הקולות מקולות זמרה נמלט ובא עדיה, קול מנגן או מזמר, אז תגהר ארצה ותשכב על בטנה ותפרש ידיה ורגליה כשוחה, ואז עיניה קמות בחוריהן ואזניה פקוחות וקשובות, וכמו תשכח ולא תדע את כל אשר סביביה. אבל מי האיש ברחוב היהודים אשר יתבונן בה ויבין לה? מי אמה כי תשית לב אליה ואת אשר תראה תגיד? ואין איש אשר ידע, כי יבואו ימים ואנשים לאלפים יתבוננו בה ויבינו לה וידעו ערכה, והיתה לאחרת –וגם אסתר טרם תדע וטרם תבין את אשר בחבה.

כשושנה עלתה ותפרח מיום ליום ומחדש לחדש, וכל הרואה אותה ברחוב היהודים ישתאה לה, והיא עוברת עתה יום יום מקצה רחוב היהודים עד קצה הגשר וסלה על זרועה, ופיה יקרא: “תפוחים, תפוחים! דבדבניות! אגסים! הואילו פנו בי”! – והאלמנה יושבת בית בימים האלה ומכינה לבתה ארוחה חמה ובגד לבן, ובשוב הנערה בערב הביתה, אז תשיר באזני אמה ככל אשר תאוה נפשה, והאלמנה שומעת ועיניה הולכות הלוך וגדול בחוריהן.

ויש אשר תשמע האלמנה בתת הנערה בשיר קולה, ומעיה יהמו ועינה בוכיה –כי מאשרה היתה האשה בימים ההם ולא ידעה את נפשה. אז תבקש חשבונות רבים לשים כנפים לשנים, למען אשר תעופינה קל מהרה, והימים הטובים יקרבו ויבואו, הם הימים אשר תראינה עיניה את בתה כלילת יפי בעמדה על –יד חתן נחמד: “עוד שבע שנים, עוד שש, חמש שנים; הוי, אלי אלי! –נאנחה האלמנה לרגעים, –מה ארכה העת ומה קצרה רוחי בי לחכות!”.

עוד חמש וארבע שנים, עוד שלש ושתים – וגם העת הארכה חלפה ועברה. ואולם כל יקר נתנה האלמנה, לו לא עברה העת ההיא, או לו היו לשנות נצח, אשר לא יתמו. אבל בין כה וכה ואסתר הקטנה היתה לנערה גדולה, נערה יפה ורבת-חן, ויש לאל ידה לעשות ככל העולה על רוחה. ואחרי עבור הימים ההם, אז עברו גם כל החלומות הנעימים, אשר חלמה האלמנה יום יום בהקיץ ובתנומות, ואז השתנו כל הדברים מן הקצה אל הקצה…

אז נשב הרוח בנוה-שלום זה ויהרסהו ויהפכהו משרש, ותקצר יד כל אדם מעצור בעד הרוח הגדולה והחזקה ההיא, וגם האלמנה וגם בתה לא עצרו כח לחסום אותה ולשים בריח בעדה. מי האלמנה ומה היא כי תבין את אשר לפניה? מי יפתח לה את ספר החיים למען דעת את אשר כתוב בו? – ואולם אסתר קראה בספר הנפלא ההוא, כי נפתח לעיניה ומאליו נקרא, ובנשוא החיים את קולם אליה, אז לא מצאה עוד גבול לרוחה הסוער, כי בערה בקרבה שלהבת אש נוראה, והעבותות אשר על ידיה נמסו כפתיל הנערת בהריחו אש, ומסכת הארג אשר ארגה יד ההרגל היתה למסוס נוסס…

והוא פלא! – לא האהבה חשפה את זרוע עזה ותור את נוראותיה ואת גבורותיה, ורק היד השולטת בנו באופנים אחרים ונסתרים הניעה הפעם ובריאה חדשה נבראה, אשר לא היתה לפנים.


האופן המניע הזה היה מזמור–שיר קטן מאת ולפגנג פון גתי, אשר ינגנו אותו על-פי לודויג ון בתהובן…

הנה חלקת העיר גרידוב אשר מעבר לגשר. רוח צח נושב בכל אפסים, ונושא בכנפיו נעימות ועדינות רבות. ומימי נהר הורטה יסבו את החלקה הזאת מכל עבריה, שנקראה במכתב –העתי “קוריר ורשוסקי” בשם: “ויניציה הקטנה”. אכן תראינה עינינו גם בזה את הטבע וחליפותיו; ויש אשר נדמה, כי בחשבון ובדעת יעשה את מעשיו, כי על –כן יפיצו פה קרני השמש הזורחת עדנים ונעימות, תחת אשר תעוף על פני רחוב היהודים, ותהי כלועגת להם ולרישם. ואולם היהודים יושבי הרחוב טרם ידעו וטרם יבינו את כל זאת, כי המתים אינם יודעים מהומה; וגם למד אותם הפולני מעודם להיות נכונים לכל לעג וקלס, וגם הנוצרים יושבי החלקה החדשה הזאת לא יחושו את אשר המה עושים למעניהם, ולא יראו און ולא יתבוננו… האחד, אשר בא אליהם, לגור בתוכם, היה רב משה הצדיק, והוא בעל בית –היין, והוא יושב בבית היפה מכל בתי העיר מנגד לבית –כנסת הקתולים, בית “חנה הקדושה” ואותו לא גרשו מהסתפח בנחלתם –והמה יודעים את אשר עושים. ושם בבית ההוא, ביציע התחתונה, נראה את בית –המרקחת האחד אשר בעיר, ובצדו השני בית –הספר אשר לעם, וממעל להם ביציע העליונה עשו להם בית –תיאטרון, אשר שם יעלו בימי האביב והקיץ המשחקים והמזמרים להראות אל העם.


וגרידוב עיר קטנה מאד, ושבלת העת, אשר לה נקרא “העת החיה”, עוד טרם נגעה אליה; ובכל –זאת רואים אנחנו בזה את המשחקים והמזמרים עולים על הבמה בבית –התיאטרון בימי האביב והקיץ עקב אשר עמל בזה האדון היועץ; ואנחנו נאמין לו בכל הדברים האלה, אחרי כי הוא המגיד לנו את אשר עשה. מי הוא האדון היועץ? ולמה נקרא שמו בנוצרים ובישראל יועץ? –את הדבר הזה אנחנו מניחים לחוקרים לשית אליו לב לבררו, ואנחנו דינו אם נדע, כי האדון היועץ חשקה נפשו תמיד בשם הזה, והאדון היועץ איננו עושה דבר, בלתי –אם יושב בבית –היין אשר לרב משה המוזג, או לפני פתח שער בית –המועצות, אשר שם בית –המשפט, על הספסל, והיה בבקש איש לו עד –ראיה או עד –שמיעה ולא ימצא, ונגש לו אל האדון היועץ, והוא נכון תמיד לעשות עמו את החסד הזה, ולקח את שכרו. ואף אמנם לא הודיע היועץ מעודו את אשר יקח במחיר עדותו, למען ידע כל העם מקצה את משפט סחורתו ואת ערכה הנאמן, ואולם ידעו כל באי שער –העיר מה משפט המחיר ההוא: אם יעיד עדותו, והשבע לא ישבע, אז יתנו על ידו שני זהובים בכסף פולין, ואם גם השבע ישבע, ונתנו לו שלשה זהובים, ואם יעיד עדותו פעמים ושלש בדבר הריב האחד, וקבל את משכרתו רק כדי שלישיתה; וגם חקות המחיר האלה לא היו עוד מדויקות ומדוקדקות, כי היה האדון היועץ איש חנון וטוב –לבב, ויש אשר באו אנשים וגרעו גם מן המחיר ההוא, והוא כאלם לא יפתח פיו. אבל מלבד הכשרונות הטובים האלה, אשר חנן אלהים את האדון פלסקי, חנן אותו גם מגבעת כמגבעות הפקידים נושאי –משרה ולה זר ירוק מסביב וכוכב נחשת קלל מלפניה, להיות לו לאות –הכבוד, וגם עשה לו שפם ארכה ועבתה מאד, וחוטם אשר לו הצבע האדום והתכלת גם יחד; וגם ידע האדון היועץ לדבר בשפת צרפת לכל דקדוקיה ופרטיה –ואנחנו נאמין לו כדבר הזה, אחרי כי הוא המגיד לנו את זאת; והוא גם הוא המגיד לנו, כי בשובו מפריס חשף את זרוע עזו ויור טוב טעם לבני –עירו הנבערים מדעת, ויתן בלבם את העולם לדעת שיר וזמר, משחק ומחול, ויברא להם חך טועם ולב משכיל, ויעש אותם לאנשים, אשר תוכל אירופה לשאת אותם. –וככה תבוא חברת משחקים ומזמרים שנה שנה עירה גרידוב, ומקץ הראותה לעיני העם שבועות אחדים, וקמה ונסעה לדרכה. –ובכל –זה לא יגדל לב האדון היועץ, ולא ילבש גאות להתהלל בכל המעשים הגדולים אשר עשה, ולא בז גם לאיש –יהודי, לשבת בבית –היין אשר לו, והיה אם לא מצאו אותו יושב על פני הספסל אשר לפני בית –המועצות, וידעו כל האנשים מקצה, כי יושב הוא בבית –היין אשר לאיש –היהודי; כי היהודים –אמר פלסקי תמיד –אנשים כנים וישרים, וסבאם איננו מהול במים, והיה בשתותו והשתכר במשתהו למרות חפצו ורצונו; ואף גם זאת –הוסיף לפעמים בקול דממה דקה –בבואו אל היהודי הלא יש תקוה כי גם הקיף יקיף לו באין לו הכסף הדרוש…

ובשלו הדבר, –יאמר היועץ, –כי קבל משה היהודי את הרשיון לשבת בעיר החדשה ולשכן שמו שם; אכן אין יודע אם בפעם הזאת לקח לו האדון היועץ את האמת לקו בדברו את הדברים האלה, ואולם שקלי כסף למאות,אותם לקח מן היהודי לתת אותם על –יד הפקידים והממנים השונים אשר בעיר המחוז, להביא לו את הרשיון, וחלילה ממנו לחשוב מחשבות בליעל, כי גם בכפו דבק מן הכסף –ואולם רב משה בא באחרונה לגור פה. –אכן גם הדרך, אשר הלך בה רב משב בבואו לגור פה, דרך נפלאה היא! כי היה רב משה איש אמלל ונגוע, אשר שכל את בניו כלם, וכל בן וכל בת אשר נולד לו מתו ביום הולדם, אז נתן לו הקדוש אשר בקוצק קמיע –נחשת, אשר לא תמוש רגע מעל צוארו, ויצוהו לקום ולעזוב את העיר הישנה מהרה, ולבוא לשבת מעבר לגשר ברחוב הנוצרים. אז שמע רב משה את הדברים האלה ונפשו בקרבו התפלצה ותחרד: מדוע יצוהו קדושו לעשות כדבר הזה? מה משפט החליפות האלה, ומה ראה על ככה? –ואולם לוהבין אל דרכי הקדוש ואל סודותיו, כי עתה הן לא היה עוד האיש לקדוש בעיניו! ועל –כן קם וימהר ויוצא כסף רב לבהלה, עד היות לו הרשיון לגור בעיר החדשה. ויבא וישב לו ברחוב הנוצרים, אשר מעבר לגשר. אז יפתח לו רב משה בית –משתה –יין, וינהרו אליו כל יושבי העיר החדשה, ויעשו את ביתו בית –אסופות, להתאסף שם מידי יום ביומו ומידי ערב בערב, אלה לצחק בקלפים ואלה בכדורים ואלה בצחוק האישקקי. וירא רב משה שכר רב בעמלו וילך הלוך וגדל. ומה גם בימי האביב והקיץ, בבוא חברת המשחקים והמזמרים העירה, אז בחרו יושבי רחוב הנוצרים את ביתו להיות להם למשכן תמיד, וישבו שם יומם ולילה. כי באחד מחדריו עשתה חברת המשחקים יום יום גם נסיונותיה, איש איש טרם עלותו על הבמה בערב, ויבואו רבים לראותם, ונפשם דבקה אחרי המשחקים והמזמרים. אכן האדון היועץ פלסקי עמד תמיד בראש, ומה גם מיום השמיעו את דברי אהבתו באזני המזמרת הצהובה קרולוקובסקה הקטנה לא מש עוד מן הבית ההוא, ואחריו החרו החזיקו גם יתר רעיו, השרים והאצילים, ויבחרו להם איש איש את משאת נפשו ואת הנערה אשר השתחוו לה, ויהי בית רב משה בית אורה ושירה וזמרה ויקר.

ושם מעבר לגשר יושבת רחוב היהודים, והיא לוטה כלה בערפל וחתולה בעלטה; ואולם לא הביט איש אחרי רב משה לחשוד אותו ברב או במעט, כי ידע כל העם מסביב אשר מפי הקדוש היא שומה וכי לא בא רב משה לשבת שם לרצונו. אכן יש אשר אחד מרחוב היהודים בא אל מעבר לגשר לרחוב הנוצרים לרגלי מסחרו, לעשות שמה רגעים אחדים ולשוב מהרה, ולא היה בזה עון אשר חטא; יש אשר בא האחד ושטרו בידו לגבות את חובו מאת אחד האצילים, או צררו כספו עמו, לתת אותו על –יד השר אשר ילוה לו, ויש אשר אחד מנושאי –הסבל או רוכל המחזיר ברחובות בא וסחורתו עמו, למכור ולקנות ולשוב במהרה ככלות מסחרו –ואולם עוד הגשר מפריד בין רחוב לרחוב, בין חיים לחיים ובין אדם לאדם, ולא נגע זה אל זה אף במעט; עוד לא באה הרוח אשר תשא בכנפיה את הגרגר הזה, לעבור עמו דרך המים ולהצפין אותו בחיק האדמה הנכריה, למען אשר יגדל ויצא פרי…

אכן באחד הימים מימי החדש שבט, והיום יום עבות וערפל, והשלג יורד ארצה לאטו ובעצלתים –אז עברה אסתר בת האלמנה את הגשר בפעם הראשונה, ותבוא אל בית רב משה וסלה על זרועה.

והיום יום ערב –שבת, והאלמנה חולה כמעט, ותותר לבדה בבית, ואסתר יצאה תחתיה העירה למכור מאשר אתה, למען אשר תשיג ידה לקנות את אשר תקנה ליום השבת. אכן הנה עברה מחצית היום ואגורות הנחשת לא נפלו בלתי –אם מעט על יד הנערה, וחלות הלחם והבצלים והביצים עוד רבים אתה בתוך הסל, אז עלתה על לבה מחשבה חדשה, והיא נלחמה על נפשה רגע אחד לבלתי תת למחשבה ההיא ידים –ואולם ברגע הזה זכרה את אמה המתיפחת על משכבה, וכי רד היום והלילה קרוב; ותקם ותבוא עד קצה הגשר, ותעמוד שם רגע אחד. אז ראתה והנה ראובן הסרסור עובר לפניה, ופניו מועדות אל העיר החדשה, והוא קל ברגליו ולא ירבה לחקור ולחשוב כמוה, ותקם ותלך בחפזון ותעבור את הגשר ותסר אל בית רב משה. אכן בעברה את המפתן, ותעמוד ולא ידעה את נפשה; כי הנה זאת הפעם ראתה ראשונה את כל האנשים החדשים ההם ואת כל הודם ותפארתם, ומחשבה באה בלבה, כי יש חיים חדשים ונעימים, השונים עד תכלית מכל החיים אשר שם ברחוב היהודים, ולבה התפעם בקרבה ולא ידעה את אשר היה לה. אז עשתה בחפזון נמרץ ותמכור את כל אשר הביאה, ותעזוב את הבית ואת חלקת העיר החדשה, כי לא יכול המקום הזה לשאת עוד אותה. ואולם לאמה לא הגידה דבר, וגם לא ידעה מדוע תכסה דבר ממנה, ותרב לדבר ביום ההוא דברים אשר אין להם סדרים, ותשחק בקול גדול כאשר לא הסכינה מעודה, ורק לרגעים עמקו מאד מחשבותיה ותהי כחולמת…

ואולם בראשון בשבוע הקרוב וברביעי ובששי בו, ואסתר באה שנית ושלישית ורביעית אל בית רב משה אחרי הוסג הגבול, ואחרי –כן באה שמה יום –יום, ולא ידעה את הכח הנסתר, אשר משך אותה אל הבית הזה ביד חזקה. מחשבות חדשות נעורו בקרב לבה, ועפעפיה בחנו את החיים החדשים האלה, כי לא נסתה בכל פרשת המעשים האלה ולא הבינה אותם; יש אשר חשבה, כי רחוקים הם ממנה מאד מאד, ויש אשר חשבה כי קרובים הם אליה מאד ורק כפשע בינה ובינם והם ביד יקחו. וימי –החרף עברו לאט –לאט, ורבקה אשת רב משה דברה אליה יום –יום, ותספר באזניה את כל אשר יעשה בביתה בימי האביב והקיץ, וכל הכבודה אשר לרגליהם, ואת דבר המזמרים והמצחקים הגידה לה, וכי השרים והאצילים נאספים אל ביתה והם מצחקים בכדורים או באבני –האישקקי…

–מצחקים? בכדורים? –שאלה הנערה ולא ידעה את נפשה מדי דברה ותהי כחולמת –אכן מצחקת את בי, רבקה! האף אמנם יש גם אנשים גדולים, אנשים אשר ימי ילדותם כבר חלפו ועברו והם חדלו מהיות נערים, והאנשים האלה אוהבים לצחק ולהשתעשע כילדים הקטנים?

–אמנם כן! –ענתה רבקה. האנשים האלה מצחקים אתי צחקם, למען הבצע אשר יראו בעמלם, ויש אשר גם יתערבו ואיש יתקע ליד אחיו, וגם אזכור, כי בשנה אשר עברה תקע הגרף קרשנצקי את כפו לרעהו על –דבר הצחוק אשר אמר לעשות לנערה וישנבסקה, ותהי הערבה אחת מאחוזות נחלותיו הגדולות, ואף גם אבדה ממנו האחוזה ההיא בענין הרע הזה, כי לא אבתה הנערה שמוע לו… האם תתפלאי, אסתר, לדברים האלה? אמנם כן! ואני הן חפצתי לבקש ממך דבר ולא אדע מה! אמנם כן! במחיר עשרים אגורות חפצתי לקחת ממך תופינים, וגם בצלים תתני לי איפה אחת, וגם ביצים במחיר חמש –עשרה אגורות! מחיר הביצים רב מאד בשנה הזאת, האין זאת…

כחלום נגלו לפניה החיים החדשים האלה –והיא טרם תבין וטרם תדע מה האנשים ההם, אשר יש לאל ידם למצוא נחת ונעימות בחיים, וכי יפים החיים ונעימים, וכי רוח להם ותנועה להם; כי בבית אמה ראתה חייה, ושם הלכה הלוך וגדול, ולא ידעה דבר, מלבד הסל, אשר נשאה על ידיה, ומלבד התפלות, אשר קראה אמה באזניה מיום אל יום; ואת הכח המושך אותה ביד חזקה אל המקום החדש לא הבינה עד –מה –ויהי כאשר הוסיפה האשה רבקה לספר באזניה ולדבר על לבה, כן בערה התאוה בלבה וכן היתה לשלהבת אש גדולה, לראות בעיניה ולשמוע באזניה את כל המעשה אשר יעשה. והימים עברו לאט לאט, והקיץ בא; אז ראתה הנערה פנים אל פנים את כל הגדולות והנפלאות ההן, ותרא, ותשמע, והנה גדלו והוסיפו על השמועה שבעתים…

ובכל –זה לא עצרו עוד המטעים החדשים ההם כח להכות שרש בלבה, ולו סרה רגע אחד מן הדרך ההיא, אז מי יודע אם לא שכחה את כל אלה ושבה והיתה כבראשונה; ואולם בימים ההם והנה דבר היה, אשר נגע אל נפשה ואל בשרה, והדבר הזה מצא לו פתח קטן לבוא אל תוך לבה פנימה ולרדת עד מעמקיו…

אז נבראה בריאה חדשה.

היום היה בוער כתנור, והשמש הכתה על קדקד ראש הנערה, והיא עומדת על סלה ומוכרת מעט מכל אשר אתה, ותהי נבוכה וזועפת ונפשה עלפה בקרבה, אז קמה בכבדות ותתנהל לאט לאט עד בואה אל בית המשתה אשר לרב משה. אז נגש אליה האדון פלסקי, כמעשה אשר יעשה כפעם בפעם, וידבר על לבה, כי אהוב יאהב אותה ויקרא לה “קחנקה” (אהובה), ואולם הנערה הסכינה כבר את דרכיו ולא שתה עוד אליו לב, ורק כאשר נסה לתופף באצבעותיו השעירות על פני לחייה, התעוררה ותאמר לנוס מפניו. ברגע הזה וקול עלה באזניה מן החדר הסמוך –והנה כפות רגליה כמו סמרו אל הארץ מתחתיהן. הקול היה קול נערה משוררת, והוא נשמע בנחת, ואחרי –כן קול כחלילים, ואחרי –כן קול כקול איש המתחנן על נפשו –והיא עומדת ושומעת. פתאום, והנה שנו הליכות הקולות, ויהי שצף רעש וסער גדול, ובקולות ההם צרורה ואצורה אנקת אסיר, הקורא מעצמת מכאוביו ברגע החלו לחוש בפעם הראשונה את ערך הרוח אשר נגעה רגע אחד אל פניו, והוא מבקש ומתחנן, כי יתנו לו את החיים ואת החפשה ואת הרוח הטהורה, ואחרי –כן ישלח ידו לקחת את אלה ביד חזקה ובזרוע נטויה, ואף גם לקח יקח אותם ואין עומד בפניו…

השיר היה אחד משירי ולפגנג פון גתי, אשר ינגנו אותו על –פי לודויג ון בתהובן, ואחת הנערות המזמרות נסתה עתה את כחה בשיר הזה טרם עלותה על הבמה בערב. ואולם אסתר לא ידעה את אשר עבר עליה ועל נפשה; לא הבינה אסתר כמעט את דברי השיר ואת כל היפי האצור בזמרה ההיא, ובכל –זה כמדקרות חרב נגעו הדברים אל לבה, ובשמעה את הבתים האחרונים, והבית שצף רעש וסער גדול, אז הרתיחו את דמיה כמצולה, ויקלעו אל לבה כאבן במרגמה, ואז עמדה ותחלום חלומות בהקיץ ופיה פתוח, ובעיניה בוערת אש זרה וברקים ואימים יהלכו מחרכי עיניה. –השירה כבר חדלה, והקולות האחרונים עלו ויפזרו אל כל עבר, ולא נותר מהם בלתי –אם צלצול דק; ומקץ רגע אחד, וגם הוא חלף ויחדל. ואולם הנערה עוד טרם תחוש דבר, והיא עומדת עוד על מקומה, כאשר עמדה בתחלה. מן החדר הסמוך עולה קול המצחקים בכדורים וקריאותיהם: “האם אל המקצוע!” “אל פני התוך!” “ארבעים וחמשה!” “ארבעים ושמונה!” ומן החדר השני עולה קול המצחקים בצחוק האישקקי וקריאותיהם: “מלך!” “שמור את המלכה!” “המלך מט!” –ואולם לא נגעו כל הקולות האלה אל אזניה ולא עוררוה, כי הוסיפה עוד לשחות בים מחשבות עד לאין קץ ועד לאין תכלית…

אז נגש אליה האדון פלסקי שנית: –ה –ה –ה! –דבר בקול שותה שכור, –הן צחוק הוא לשמוע! הגם לאלה תקראי שירים? אות הוא, כי לא שמעת עוד את קולי; כן, כן, אות הוא כי לא שוררתי עוד לפניך! התחפצי? שמעי נא: ד, ר, מי, פ –כן, כן, וגם עד “צ” הגבוהה אגיע וגם עד הגבוהה מכל הגבוהות –חי ראשי, כי כן הוא! ואולם יפה את, יענקלובה, חי ראשי, יפה את, ובבית אסף התמונות אשר שם תמצאי אחת התמונות –והיא מעשה ידי רובנס ואיננה מזויפת –והתמונה הזאת היא תמונת אסתרקה המלכה, אשת זיגמונד המלך… לא, אשת קזימיר הגדול, והיא דומה לך כאשר תדמה הביצה האחת אל הביצה השנית. ואולם –הדור, אתם ראו! הנה עומדת עוד הפתיה על מקומה ואיננה יודעת בין ימינה לשמאלה; חי ראשי, כי אות הוא אשר לא שמעת עוד אותי בתתי בשיר קולי, חי ראשי! ואולם יפה היא מאד –התתני לי מנשיקות פיך?

אך בטרם עשות האדון היועץ כה וכה, והנערה כבר חמקה ממנו ותמלט ותנס ותצא, והיא טרם שמעה את אשר דבר אליה וטרם תבין את אשר לפניה, וראשה עליה כגלגל לפני סופה.

האלמנה לא הבינה ולא ידעה את אשר היה לאסתר ביום הזה. בתה אסתר לא אכלה היום לחם ולא דברה דבר ולא נתנה בשיר קולה כמשפטה יום יום; שפתיה סגורות וסערה גדולה בקרב לבה, והיא עלתה על משכבה ותשכב. ואולם שנה לא ראתה בעיניה כל הלילה, כי באין מעצור ובלי הרף חדרו עוד קולות הזמרה לאזניה ולא חדלו אף רגע. ופתאום, והנה עלו על שפתיה גם שלש וארבע מלים מדברי השיר, והיא הבינה אותן לפתע פתאום, ושפתיה תבענה חרש את המלים ההן: “מה עשו לך, ילדה אמללה?!”

–מה עשו לי?! –את חיי גזלו ממנו, את לבי עקרו משרשו, את רגשותי ואת מחשבותי טמטמו ביד חזקה! ואני הנה לא חייתי עד היום הזה, ולא חשתי ולא הרגשתי ודבר לא ידעתי!…

ופתאום והנה מחשבה בלבה, כי עתה לא נעלם עוד ממנה כל רז, וכל דבר לא נשגב ממנה, וכי נפל המסוה מעל פניה, והיא מבינה את פתרון המלה “חיים” עד היסוד בה. “גם אני חיה –חשבה רגע אחד בלבה –ואולם, האם גם ידעתי, כי חיה אני? האם חשתי וגם הרגשתי?…” וכמו יאחז אותה רעד פתאום, אחרי כי זאת הפעם הראשונה אשר נתנה אל לבה לחקור את החיים, וכי על האדם לדעת אשר הוא חי. “אמנם גדולים ונפלאים מאד החיים, –הן אלה היו דברי השירה –הה, לו ידעתי אותם גם אני, - קרא עתה לבה בקרבה, –לו חייתי גם אני ולו ידעתי, כי חייתי”…

לו חפצה עתה לסור מן הדרך ההיא, מי יודע אם עוד הצליחה, כי כבר הכו המטעים החדשים שרש בלבה עמוק עמוק…

ובהיות הבקר שאלה אמה את פיה, אם התפללה תפלת “קריאת שמע”, ואסתר ענתה: לא! ותקח את הסדור ותקרא בו, ועיניה חדרו לתוכו באין מעצור ובלי הרף…

וגם הסדור נהפך היום בעיניה ויהי לאחר, והמחשבה הטהורה, אשר נלוה נלותה תמיד אליו בקחתה אותו אל ידה, סרה הפעם מעליה. “מדוע ככה את נבוכה וזועפה?” שאלה אותה אלמנה בראותה, כי מחשבות בתה מזה והלאה, ואסתר ענתה: "ראשי יכאב עלי, הה, ראשי, ראשי, ראשי!… ודמעות נאחזו בעפעפי עיניה. –ואולם לפנות ערב עברה את הגשר לבוא אל בית רב משה. בלי שים לב נשאה את עיניה אל בית תפלת הקתולים, וגם אל הצלם התלוי ממעל הביטה, ונפשה לא ידעה מה. ברגע הזה נשמעו קולות זמרה מן הבית אשר מעבר לרחוב, ושפתיה בטאו חרש: “אכן זה הבית או “הבמה” –כאשר תקרא לבית הזה רבקה אשת רב משה –ושם ישורו המשוררים והמשוררות מדי ערב בערב. הה, מי יתנני ובאתי שם גם אני, וראיתים ושמעתים גם אני”… כן הגתה רגע אחד ברוחה. והיא טרם תכלה את מחשבותיה, נגשה אליה רבקה ותספר באזניה את דבר המשוררים והמשוררות, וכי מחר בערב ישירו בביתה. –וגם ביום המחר, וגם ממחרת היום ההוא, וגם בימים הבאים באה אסתר הלוך ובוא אל בית רב משה למכור את אשר בסליה, ותשמע שירים יום –יום, ולבה נטה אחריהם הלוך ונטה, הלוך ונטה…

וביתה יושבת האלמנה גלמודה ובודדה ומחכה יום –יום ליחידתה, עד אשר תבוא. –מה היה לבתה בימים האחרונים? מדוע יאחרו פעמיה עתה? –הה, אל אלהים גדולים! מה רבו החליפות, אשר עיניה תראינה בנפש בתה! הזאת אסתר? הזאת הנערה התמימה, אשר ראו אותה עיניה זה לפני ירחים ושבועות וימים אחדים?… –אז יעלה רעיון נורא על לב האלמנה לבקע את לבה כבקע שחיף –עץ: – “חלילה מאלהים! האם שטתה אסתר מן הדרך, אשר תלך בה כל בתולת בת ישראל כשרה?…” הפוזמקאות יחד עם בדי –הארג, אשר אחזה שרה בידיה ברגע ההוא, נפלו ארצה, כי רעדו אצבעותיה; “הה, אל אלהי אבי! –התפללה חרש בקרב לבה –אל נא תבוא מחשבה זרה בלב בתי יחידתי, אל נא יטמא לבה הטהור, אל נא תעשה מדחה! הה! אל אלהי אבותי! ואם כבר חטאה הנערה ואם נשבת לבה כמעט מטהרו, אל נא רפא נא לה, חדש בקרבה רוח נכון, והשיבנה ממשובות דרכה!…”

וימים באו אף ימים עברו, וכעבות העגלה נטותה חטאת אסתר מיום אל יום אף עבתה, ובאין דעת ובאין הבין נכתם לבה יותר מיום אל יום, ובאין דעת ובאין הבין החלה להתלונן על אמה –ולהתאנף בה על –דבר העלימה ממנה את דרך עץ החיים –וכאשר התאמצה וכאשר הוסיפה להחזיק עוד את הבנין הישן על תלו, כן רופף וכן התנודד הבנין מיום אל יום עד נטותו לנפול. ויהי אך מעט, כי יבא הרוח לגעת בו כמעט, ואז על משואותיו יפול הבית, ושרידיו ופליטיו יפזרו לארבע הרוחות…

אף גם בא היום ההוא, אז נעשה דבר ברחוב היהודים, אשר כל שומעו צללו שתי אזניו.

כי באחד הימים בבקר לא עבות נעלמה פתאום אסתר בת שרה האלמנה, ואיש לא ראה אותה ולא ידע –ואולם בעצם היום ההוא עזבה את העיר גם חברת המשחקים והמזמרים, אשר עלו כפעם בפעם על הבמה לשחק ולזמר… אז קמה האלמנה גם היא ותעבור את הגשר ותבקש את הנערה ברחוב הנוצרים, ואחרי –כן עזבה גם היא את העיר, ותלך לבקש את עקבות האובדת, ולא שבה העירה ירחים ושנים הרבה, ואין איש יודע דבר על אדותיה…

ומקץ שנים הרבה שבה…

ופני האשה פני אשה זקנה מאד, אם כי לא עברו עליה בלתי –אם חמשים שנה. ומראיהם ירוק ועורקיהם לא ינועו ולא ינודו, ורק שפתי האשה פתוחות תמיד עד החצי, ועליהן כמו שחוק יחלוף, וכל הרואה את השחוק הזה יחרד ויסוג לאחור. אכן את שם בתה לא נשאה עוד על לשונה, ותהי כמו נשכחה הנערה מקרב לבה; יום תמים עשתה בחפץ כפיה ולא נחה ולא שבתה רגע, וכל עבודה לא היתה קשה ממנה, ובלילות לא ישנה בלתי –אם מעט, כי הרבתה לקרוא בספר התהלים. ואולם ראו זה פלא, כי יום יום הביאה את סליה אל בית רב משה, כמעשה אשר עשתה בתה לפנים, ויום יום, בבואה לרחוב הנוצרים, התיצבה אל מול פני בית כנסת הקתולים, ותשא את עיניה ותבט כפעם בפעם גם אל הצלם התלוי ממעל לו, ויש אשר נאחזה גם דמעה בעפעפי עיניה. ואולם מדי שנה בשנה, בבוא היום אשר בו הלכה אסתר ולא שבה, אז תעלה האלמנה נר עשוי דונג, ואז תקרא בספר התהלים כל היום וכל הלילה ותמר כהמר על המת…

ושנים רבות חלפו ועברו…

והדברים אשר יספרו עתה, דברים מעטים וקלי ערך המה –הלא הם דברי ימי נערה משוררת…

כציץ על פני השדה גדלה הנערה ברחוב היהודים באין רואה ובאין יודע, ואש נפלה מן השמים, ויבוא ניצוץ אחד גם אל תוך לבה, ותתלקח בקרבו שלהבת –להבת גדולה, ומקץ שנים אחדות היתה הנערה למשוררת, ותהי מהללה ומפארה. ותעל על הבמות, ותשר, ותפליא לעשות, ותקח את לב כל שומעי שיריה. –ואולם מאשרת ושלוה לא היתה הנערה ההיא, ולא מצאה נחת בכל התהלות הרבות אשר שמעו אזניה, כי לבה כבד עליה מאד… ובשבתה רגע אחד בודדה וגלמודה בירכתי חדרה, אז יכבד עליה לבה שבעתים, כי הדברים אשר עברו עליה היו בעיניה דברים גדולים ורבי –ערך מאד –ברגעים כאלה תחלום חלומות בהקיץ, ועל פניה יעברו זכרונות כל ימי חייה מהחל ועד כלה, ומדי תזכור אותם יהמה לבה בקרבה…

בראשונה יבא לפניה זכרון ימי ילדותה –והנה היא עודנה נערה קטנה היושבת בבית אבותיה על פני השדה; אביה ימות בענין רע מאד, בחסד אחד האצילים נותני לחמו, אשר לצון חמד לו, ואמה תאהב את הנערה אהבה עזה מהחיים וגדולה ממות, אהבה נוראה ונפלאה, אשר גם עתה עוד יחרד לבה בקרבה, בהזכירה את האהבה ההיא רגע אחד; אז תדבר אמה על לבה יום –יום, תזעק באזניה חמס על האנשים אשר בשם קתולים יכנו, כי חומס נפש אביה היה איש קתולי, והמטעים אשר נטעה ידה עשו פרי, כי למן היום ההוא תעבה אף געלה נפש הנערה את כל איש מן האנשים ההם, ושנאתה הלכה הלוך וגדול. ואולם לבה שאף תמיד לחדשות, ואש גדולה וחזקה התלקחה תמיד במעמקי לבה, וילך לבה תמיד אחרי כל חדש וכל זר. ככה עברו עליה ימי הילדות, הלא הם הימים הנעימים והטובים מכל ימי החיים, ואלהים כרו לה אזן קשבת להקשיב ולהבין קול זמרה, ויתנו לה קול יפה מאד כקול צפור משוררת. ובהכבד לבה עליה, אז תתן בשיר קולה לרוחתה ולישועתה, כי קולה יקל מעליה את משא לבה; אז תור אותה אצבע אלהים את הדרך אשר תלך בה, וזה פלא! כי עלילות נפלאות נתכנו לפעמים ליד השולטת בנו, והנה תועבתה ושנאתה גם יחד אשר תעבה ואשר שנאה את הקתולים, הן פעלו את פעולתן להפך, והן קרבו אותה בשתי ידים אל החיים, אשר היו רחוקים ונפלאים ממנה; כי הנה ראה אותה בימים ההם ראש חברת המשוררים והמצחקים, אשר היה אז בגרידוב, ובשימו לב אל הכשרונות הטמונים בלב הנערה, לקחה עמו…

עת נוראה היתה לה העת ההיא, מלחמה מבית ומחוץ! אמה רדפה אחריה מעיר אל עיר וממקום אל מקום, ואולם הנערה חשה מפלט לה כפעם בפעם, ולא חפצה לראות את פניה, וגם אם בנפשה יהיה הדבר. בימים ההם באה עירה קליש, שם שמעה ראשית למודים, למען הבין את אשר ידברו האנשים אליה, ולמען דעת את אשר לענות –ואולם רבים ושלמים מאד כבר תכו לרגליה גם אז, ויסלסלוה וירוממוה. ואולם מה ידעה ומה הבינה הנערה בימים ההם מכל הכבוד הגדול הזה? וגם מנוחה ושלוה לא חשה בנפשה בימים ההם, כי אזנה שמעה את כל מצעדי אמה הרודפת אחריה; אז קמה ותבוא לשבת בעיר ורשה, שם שמעה למודים רבים, שם למדו אותה כל הדרוש לחפצה, ותבקר גם בבית –הלמודים לשיר וזמרה, ומורים רבים באו יום יום גם אל ביתה להורות אותה, כי רבים היו לה לפה ולכרובים הסוככים, ואולם הלמודים הרבים טרם יכלו וטרם יתמו, וזה אך החלם! אז שלחו אותה אל בית הנזירות אשר בעיר פולוה, ללמוד שם לשון וספר, ותהי היא העבריה האחת בין יתר התלמידות, אשר בבית-הספר לבנות הקתולים…

בית הנזירות! הנקל לה לבטא את השם הזה בשפתיה עתה, ומה רבו המלחמות, אשר נלחמה בנפשה פנימה בימים ההם! בשמעה את השם הזה בראשונה חרד לבה בקרבה רגע אחד חרדה גדולה, ויהי הבית הזה בעיניה כבית אשר לא על פני האדמה הזאת מוסדותיו, ובעברה בפעם הראשונה על המפתן אז נתנה פתאום בבכי קולה, ולא ידעה את אשר היה לה, ורק מעיה המו בקרבה עד מאד. ואולם ביד חזקה ובזרוע נטויה נסתה להסיע מקרב לבה את כל זכרונות ימי –ילדותה, אשר נעמו לה מאד, גם אם פניהם פנים זרים ונפלאים; מה לה עוד ולבית הורתה? מי יאסור עוד ידיה אל עמה ואל מולדתה? –אז למדה הלוך ולמוד אל דרכי חבריה ורעותיה, אז למדה להתהלך את בני הארץ ואת בנותיה, וימצאו החיים החדשים חן בעיניה מאד, ואת עמה ואת מולדתה לא זכרה עוד, ותשכח אותם ותעזוב אותם.

אז עזבה את הארץ ההיא ותבוא עד קרקוי ועד לבוב, ואחרי –כן חלפה משם ותעבור ותסע אל הארץ, אשר שמיה תכלת לנצח, ואשר הציטרונים לא יסופו מעל עציה לנצח, ואשר המלאכים הטובים קראו לה שם איטליה…

ובשובה ממסעותיה ותבוא שנית לבובה, ובעיר ההיא עלתה על הבמה בפעם הראשונה. עוד כמו חי תזכור עתה את כל אשר עבר עליה בערב ההוא ואת כל אשר חשב לבה בקרב השעות ההן: היא עלתה על הבמה, ואולם את נפשה לא ידעה, ולבה לא חדל אף רגע אחד מהכות בקרבה הכה והוסף –והלילה ליל ערב שבת. אז הורמה המסכה, אשר בין אנשי התיאטרון ובין הקהל, והיא נצבה ותעמוד פנים אל פנים לפני הרואים בה, והנה אצבע אלהים היא: הרעיון הראשון, אשר עלה על לבה, היה אמה! לפתע פתאום זכרה את אמה, אשר בזדון ושאט –נפש עזבה אותה ותשכחנה, ולפני עיני רוחה התיצבה פתאום תמונת האשה הקטנה והישרה, אשר באין שפק תעמוד עתה שם בגרידוב, ותברך על נרותיה, אשר העלתה לכבוד השבת… כמעט מעדו רגליה לנפול, ועיניה חשכו בארבותיהן: יש אשר חשבה, כי ריק כל בית –התיאטרון מאפס אדם, ויש אשר חשבה, כי מלא הבית מפה לפה, וצר המקום מהכיל את כל הקהל הרב; אז נשמע פתאום קול שאון גדול והקול הזה עורר אותה מחלומותיה, כי הכו הנאספים כף אל כף, והמשוררת לא השתחותה ותשר את הזמרה הראשונה; ואולם בעיני הקהל הגדול לא מצאו שיריה הראשונים חן, ולא הריעו הפעם לקראתה. אבל ימים כאלה לא באו אליה שנית, ובעבור הימים הראשונים ההם, אז עברו להם גם זכרונות אשר כאלה, והימים הבאים הביאו בכנפיהם חיים רבים ותנועה גדולה ותנודה עצומה…

ואחרי –כן והיא בעיר קרקוי –שם קבלה לאשכר את זר –הפרחים הראשון; שם נגעו אל אזניה שבועות האהבה הראשונות, אשר נשבעו לה; שם הגישו לה את שיר –הזהב הראשון, אשר הושר לה; אף גם שם שם אחד מתלמידי בית –הגימנזיום, והוא נער בן שמונה –עשרה שנה, יד בנפשו באהבתו אותה…

אז החלו ימי השכרון והחלומות והדמיונות, הם הימים הטובים בכל ימי חייה –יען כי לא הרבתה חקור בימים ההם ויען כי לא עמקו מחשבותיה. אז גדלוה וינשאוה על כפים, וכל פה מלא תהלותיה, וכל ברך כרעה לפניה, אף אצילים שגו באהבתה, ושרים תקעו כף על –אודותיה, ויתערבו איש עם אחיו, ויאבדו את הונם ואת אשר רכשו והיא התהלכה לפניהם בגאון לב ובקומה זקופה, כאחת המלכות, ותשב את כלם אחור. גם הגרף ולדיסלב זבונסקי התחנן אליה וישאל מעמה, כי תתן אותו לשתות יין שמפניה מתוך הנעל אשר ברגלה, והיא עשתה עמו את החסד הזה, ותתן אותו לשתות מתוך הנעל, ותבט עליו בשתותו ושפתיה צחקו. אז קמה, ותנצל את אמתחות בני –הנעורים, ותשכר את לבה מדם האמללים האלה, ותשבע מחילם, ותוסף ותשלח חציה אל כל אשר היה לבה לשלוח ולא ידעה רחם. בעת ההיא ולב בן –אדם היה לה למשחק אשר תשחק בו, פעם בכה ופעם בכה, וגם את אמה לא זכרה עוד בימים ההם ולא עלתה על לבה.

אז נפלה גם היא ברשת אשר לא חשבה –כי גם לבה הלך שבי אחרי איש, ותצא גם היא מן המלחמה הזאת וידיה על ראשה ופצעיה נאמנים…

העלם היה נצר מגזע בית –אצילים, הוא הגרף וצלב לבית שימונובסקי, עלם יפה –עינים וטוב –תאר מאד, ועיניו מלאות תכלת ושערות ראשו צהובות, ואותו בחרה מכל בני גילו העלמה, אשר לה העינים השחורות והשערות השחורות; ואולם הוא קרב אליה לאטו, ויהי כעצל בגשתו ומעשהו למרות חפצו ולמרות כבודו. –אכן הדרך הזאת מצאה חן בעיניה מאד, על אשר דרך זרה וחדשה היא, אשר לא הסכינה עוד, ותקרבהו שכם אחד על כל בני גילו ותבחרהו ותאהבהו. –מה לה אפוא ולמנהגים? מה יתנו ומה יוסיפו לה דרכי אמונה ומעשים על –פי דת?… ימים מעטים היתה שלוה ומאשרת, ימים מעטים חדל להיות ללבה הסער הסוער בקרבו תמיד, ותהי לה כמנוחת עולמים, אשר ינוח לבה ולא יוסיף להשתער עליה עוד לנצח. אכן בימים ההם והיא הרתה ותלד בן לאיש ההוא, והגרף וצלב לבית שימונובסקי לא סר מן המנהג ויעזוב אותה בעת ההיא וילך לו, ואת שוכבת חיקו לא ידע, ואת בנו לא הכיר… הדבר הזה קרע קרע גדול בתוך לבה, ותסתתר מעין רואים, ולא עלתה על הבמה ימים רבים. ואז מת עליה גם בנה יחידה, אשר בעצב ילדתו. ואולם מעט מעט שב אליה לבה, וכאז וכעתה עלתה על הבמה, ותעורר לחיים חדשים, ותשתכר ותתהולל בכל אשר היא עושה, ורק פניה הלבינו מאד למן העת ההיא, ובעיניה השחורות התלקחה אש זרה…

והמנוחה סרה מעליה לעולם. –בעת ההיא ויעל כיונק לפניה זכר אמה, והמחשבה הזאת התלקחה בה בכל תקפה ועזה, ותדרך אותה ממנוחתה. אכן מחשבה נפלאה היא! הן ימים רבים לא זכרה את אמה ולא חשבה בה ולבה היה זר לה, ועתה הנה פתאום התעורר הזכרון הזה בקרב לבה בכל תקפו ועזו, ולא סר עוד ממנה אף רגע אחד, ובאין מרגוע נהדפה ממקומה ותהי מאלצה לעזוב את המקום ההוא ואת חברת המצחקים, אשר עליה נחשבה; אז הלכה ממקום אל מקום ומחברה לחברה, ומנוחה ושלוה לא מצאה עוד; ותהי למשוררת הנודדת מעיר לעיר, ותשר את שיריה לרוחתה ולישועתה, למען הקל משא מעל לבה, ומדי ערב בערב עלתה על הבמה, כפעם בפעם. –התקום לבקש את נתיבות אמה? התמצא אותה בגרידוב. אם בחיים עוד חיתה? ומה תגיד לה, בראותה את פניה בפעם הראשונה?

אכן מחשבה נפלאה היא!

היא, המשוררת, אשר נסתה לדבר כפעם בפעם באזני אלפי שומעיה, ואשר באלפי שפות וברגשות שונים דברה אליהם –היא לא ידעה ולא מצאה עתה ראשית דברים, אשר תדבר באזני אשה זקנה ועניה! התוכל אמה דבר אותה לשלום? התוכל היא לשאת עוד את עיניה ולהרים מצחה בפני אמה? והיא הן רחוקה עתה ממנה ומאחיה ומאחיותיה זה שנים הרבה מאד! האם לא תמרר את ימי האמללה האחרונים, בבואה להראות עתה את פניה?…

ואולם גם ברגעים אשר כאלה לא הכיר הרואה בה את המהפכה הגדולה והנוראה, אשר הפך אלהים בקרב לבה, ובלכתה ברחובות עיר וקומתה זקופה וצעדיה צעדי און ותחת רגליה תרעד הארץ, אז לא על נקלה יאמר, כי מר לה מר!…

אבל יש אשר לבה המר לה רב מאשר יכלה שאת!

ובאין מעצור ובאין מרגוע נסעה מעיר אל עיר הלוך ונסוע, ותפליא לעשות בעלותה על הבמות, ותקח את לב כל הרואה וכל השומע אותה. ובאין מעצור ובאין הרף הלכה הלוך ונסוע עוד, ותהי כנסה מנוסת חרב ומלאך אלהים רודפה –ושנים הרבה חלפו ויעברו, והיא באה גם עירה גרידוב…

האדון היועץ פלסקי איננו כאחד האדם –אמת היא! ואולם בכל –זה לא חננה אותו הזקנה ולא נשאה את פניו גם הוא, ובהגיעה אליו ותאלצהו לשנות מעט ארחות דרכו. תחת יין –הדגן ישתה עתה שפיריטוס, אשר איננו מהול במים, ותחת היין –שכר חם; וגם לפני בית –המועצות לא יוסיף עוד לשבת כבראשונה, והיה כל איש, אשר דבר לו אליו, לשים אותו לעד, וסר האיש ההוא אל בית האלמנה רבקה, אשת רב משה המת, ובקש את העד משם, כי שם ביתו עתה; וגם לא יוסיף עוד האדון היועץ לסור כבראשונה אל הרקחות ואל הטבחות לדבר על לבן ולקרוא באזניהן את דברי שאגתו ואהבתו, למען יספר אחרי –כן באזני כל שומע, כי דבר היה לו אל גבירות ושרות, נשי השרים והאצילים הגדולים –ורק אל השלחן אשר בבית –היין הוא יושב וכוסו לפניו, והכוס מלאה עד שפתה או עד החצי. והוא מביט אל הכוס ושפתיו סגורות ומחשבותיו עמוקות. אכן זקן האיש והוא בא בימים…

כיום הזה והאדון היועץ פלסקי עלז ושמח מאד, וכוסו עומדת לפניו והיא מלאה עד השפה, וגם היהודים לא הצליחו היום להכעיסהו תמרורים, אם כי השיבו האנשים האלה את פניו מבלתי הלוות אותו את מעט הכסף, אשר שאל מאתם בחסדו, וגם את האלמנה רבקה, אשת רב משה המת, לא ענה כיום הזה קשות, אם כי ערבה האשה את לבה להוכיח אותו על –דבר הכסף, אשר היא נושה בו, כי רחום הוא ורב –סליחות ונושא לעון רעהו; ובכל –זה היה האיש סר וזעף מאד עוד בערב היום ההוא, ואיש לא ידע מה הגיע אליו, ועל מה היה כדבר הזה.

אכן פגעו כיום הזה בכבוד הודו, וכל הנוגע בכבודו כנוגע באישון בת –עינו.

גם ביום ההוא באה שרה האלמנה ביתה רבקה, כפעם בפעם, והסל בידיה. בבית הזה ראתה האלמנה שרה את פני האדון היועץ לא אחת ושתים, וגם דברה אליו פה אל פה כפעם בפעם, ואולם כיום הזה הטה פלסקי את חסדו לה שכם אחד על כל הימים וגם קרא אותה בשם:

יענקלובה! (ככה יקרא כבוד הודו תמיד לכל הנשים העבריות). מה משפטך ומה מעשיך עתה, יענקלובה? ומשלח ידך וסחרך מה הוא? הן אשה טובה את, ולכן אדרוש לשלומך –ומשכרתך מה היא?

–אודה את אדני רב –החסד על –דבר אשר דרש לי, –ענתה האשה וגרונה נחר מדי דברה, –הודות לאלהים, כי מצאתי לי פת לאכול… הן אמנם היו לי ימים טובים גם מאלה, ואולם אדני יודע, אשר חליפות רבות יראה האדם בימי חייו…

–אמנם כי ידעתי כל זאת! הן האנשים לא ישקרו באמרם, כי פלסקי יודע הכל –יענקלובה! אין זאת כי אם עלה עתה על לבך זכר הימים הטובים בעוד היות עמך בביתך בתך יענקלובה הקטנה… ה –ה –ה! פלסקי יודע ומבין כל זאת…


האלמנה לא ענתה דבר, וגם תוי פניה לא שנו ברב או במעט.


–אמנם נערה יפה היתה הקטנה! –הוסיף פלסקי לתמו. –ה –ה –ה! ואני אאמין לך על דברתך, באמרך, כי הימים אשר עברו טובים היו מאלה, האף אין זאת? הנה נערה יפה… אצילים ושרים יודעים אותה ובאהבתה ישגו… הנערה חכמת –לב ולא תבעט בם ובמנחתם… ומדוע זה אפוא לא אאמין לך על דברתך? מדוע זה לא אבין, כי גם משכרתך היתה שלמה וכי יום יום הביאה לך זהובים אחדים ומדי לילה ולילה הכניסה לך אורחים טובים וישרים?…

אמת הוא, האדון היועץ פלסקי איננו כאחד האדם, והוא שר מן השרים הגדולים, היודע טוב טעם ודעת, וגם את שפת הצרפתים ידע בשכבר הימים, וגם דברים היו לו אל השרות והגבירות נשי האצילים הגדולים, וגם את הרקחות ואת הטבחות לא בזה ולא שקץ –ואולם חכם כשלמה איננו! כי מי חכם בארץ ולא יחטא לעולם? ועל –כן לא נוכל לשים אשם נפשו, אם לא היתה לאל ידו לדעת אחרית מראשית ולהבין את אשר יפעלו דבריו המעטים בקרב לב האשה הזקנה; ואולם כאשר נשא את עיניו אל המקום אשר שם האשה נצבת, ויהי פתאום כנופל משמים ארצה: המקום אשר לפניו ריק מאדם, והאלמנה כבר עזבה את הבית, ותנס הלוך ונוס כמפני חרב…

אז יגעש ירעש היועץ פלסקי ויעל עשן באפו ויחר לו, וברעש ורגז גמא מן הכוס אשר לפניו כמלוא פיו, ויהי סר וזעף כל היום ההוא וגם בלילה לא שכך לבו. –אשה עבריה ערבה את לבה לעשותו למשחק לה! אותו, את האציל הפולני, אשר בחסדו הגדול דבר באזניה את דבריו, והיא עזבה אותו בעת דברו, ויקל בעיניה, ויהי בעיניה כנער פוחז ולא כאציל מן האצילים –ה –ה –ה! היאמן אם יספר, אשר גם הנשים הזקנות עוד תלבשנה קנאה ביום שמען, כי נערה צעירה מצאה חן בעיני אחד הגברים? גם האשה העומדת על עברי פי פחת עוד תקנא בנערה צעירה ויפה, וגם אם הנערה בתה היא, יוצאת ירכה! הראיתם? הזקנה התמרמרה אלי על –דבר אשר אמרתי, כי בשכבר הימים מצאה הקטנה חן בעיני… אין זאת כי אם נכונה הזקנה גם כיום הזה לצאת עוד אל רחוב העיר לבקש אהבה. וגם עתה הנה יצאה מאת פני, לצודד נפשות בעוד יום…

גם הפעם ישגה היועץ פלסקי מאד מאד, והוא חושד באשה ישרה על לא דבר –כי לא הלכה הזקנה לבקש אהבים ולצודד נפשות, ורק כצבי רצה הלוך ורוץ באין מעצור ובאין מרגוע, ותרץ ותעבור את הגשר ולא ידעה, ותחלוף את רחוב בית –הכנסת ואת השדה לא הכירה, ותתפרץ אל חדרה ולא הבינה, ותשב שעות רבות באין אמר ובאין דברים, וראשה נשען על שתי כפות ידיה, ועיניה קמות בחוריהן; ואולם לרגעים עברו מלים נוראות על דל שפתיה, והיא לא שמה לב ולא ידעה את אשר דברה: “הה אלי, אלי! לו ירד הרעם והמית אותה… לו ראיתי אותה והיא מתה לשחת לנגד עיני… למען אשר יפלא ממני להמית אותה בעצם ידי… למען אשר יפלא ממני עתה להשבע שבועה, כי בעצם ידי ארץ את גלגלתה ובעצם ידי אמיתנה!…” והיא עוד יושבת באשר ישבה, וראשה נשען על שתי כפות ידיה, ולא ידעה אשר רד היום ויהי ערב, ולא הבינה את שפת הירח, אשר קויו העליזים ירדו על פניה, ויהיו כשוחקים עליה…

האשה לא ידעה ולא הבינה את כל אלה –כי מי היא ומה היא אשר תבין ותדע… כחלום יחלוף עתה על פניה זכר כל המעשים אשר נעשו וזכר כל הדברים אשר דברה אסתר באזניה פעמים רבות בטרם עזבה אותה, ויהיו דבריה תמיד על החיים ועל התנועה ועל הרגש, וכי על האדם לדעת ולחוש אשר הוא חי –ואולם בעיניה היא היו הדברים הברורים והמפרשים האלה כדברים אשר אין להם שחר, הלקוחים מתוך “מעשיות בבא”. וגם עתה עוד תזכור, וכמו חיים יראו עוד עתה אליה פני בתה, כי התאדמו פניה מאד מדי דברה, ועיניה האירו עד מאד, ותתלקח האש בכל יצוריה ובדיה, וגם כל הבית האיר מכבודה. מה חפצה הנערה ומה שאלה מעמה?… הלא כפעם בפעם ענתה רק את הדבר האחד, כי חפצה היא לראות חיים –אבל מה החיים האלה, ומשפטם מה הוא?! –כמוץ עברו לפניה פתאום זכרונות ימי נעוריה, ותזכור את כל אשר עבר עליה למיום ידעה להבדיל בין טוב לרע:

גם לה זרח אור החיים מסביב והיא עודה נערה בבתוליה בבית אביה “המלמד”; אביה אהב אותה אהבה גדולה, ויעש לה בגדים ושמלות מעת אל עת, וביום השבת היתה תמיד ככלה בקשוריה, ותגדל ותיף מאד ותהי נושאת חן בעיני כל רואיה, עד בא גם יומה, ואביה נגש אליה ויאמר לה: כי כלה היא. אמנם לא ידעה מי חתנה ומה הוא, וגם לא עלה על לבה לשאול לו ולמשפטו, כי מה לו ולה? ורק אביה אמר אליה לא אחת ושתים, כי בחר לה לחתן איש אשר איננו מבני מלאכתו, והוא איננו עוסק בהויות אביי ורבא, כי אם בהויות העולם –ואולם מה יפלא ממנה לו גם היה הבחור “מלמד” ולא “בן –העולם”? מה ידעה ומה הבינה שרה בימים ההם את העולם, ואת היצורים אשר קרא להם בניו?… וימי החרף עברו אז, וביום ל"ג –בעומר חגגו את חג חתונתה. אז נכלמה ותבוש להביט אל פני בעלה, וגם לא חשה בנפשה את התשוקה לשאת את עיניה אליו ולהביט בפניו… בימים ההם, ויוסף לא הסכין עוד לצאת בראשון בשבוע לכפרים, כמשפטו אשר עשה אחרי –כן, כי מעשהו ומלאכתו היו בעיר; ומדי ערב בערב, כאשר שב הביתה אל אשתו, לא ידעו דבר לדבר איש אל אחיו, וכפעם בפעם אמר אליה: “שרה, שימי לחם”, והיא ענתה אותו כפעם בפעם: “לך ורחץ” –ומה יש לה עוד דברים לדבר אליו? ככה עברו עליה שנים אחדות, והם טרם ידעו וטרם הבינו, כי יש לחיים גם פנים אחרות…

ולחיים כאלה אמרה אסתר: לא חיים הם! “האלהים –אמרה תמיד –לא יחפצו, כי נהיה כמתים, אשר אינם יודעים מאומה, וכי כגביר בעבדו יתעמרו האבות ביוצאי –חלציהם; האלהים לא יחפצו, אשר יחיה האדם ולא ידע כי חי הוא, ולא יחוש אשר יש נשמה באפו ורגש בלבו…”

“והעמים האחרים? –יצעק עתה לב האלמנה בקרבה –היודעים המה, כי יש רגש בלב האדם? האם גם הגרף רופין גושטשינסקי, רוצח נפש בעלה, היה איש אשר לב לו ורגש לו?…”

וכמו גלים זדונים השתערו, עלו על לבה הזכרונות המרים ההם לכל פרטיהם וחלקיהם, כפי אשר שמעה את הדברים מפי יוסף בטרם מותו. –אז יצא יוסף בראשון לשבוע כפעם בפעם, ללכת בכפרים ובחצרות השרים, ויהי בדרך כל ימי השבוע. אכן הנה עבר יום החמישי, חלף גם הערב וגם הלילה, והוא טרם שב, כאשר הסכין, וגם ממחרת היום בערב –השבת עוד אחרו פעמיו, ומחצית –היום כבר עברה. “מי יודע את אשר היה לו?” – הגתה האשה נכאים, ותבט באש אשר על האח; ואסתר הקטנה שאלה: “האם לא ישוב עוד אבי לנצח?…” והשעות עפו כצפרים, ועוד מעט וברחוב היהודים מדליקים את נרות השבת, והוא עוד טרם יבוא. אז עלה רעיון על לב שרה, ותאמר בלבה: “אך אין זאת כי –אם צחוק יעשו להם יוסף ואחד האצילים, כמשפטם תמיד, וכטוב לב אחד האצילים ביין, ישלח בו את כלבו, את קסיוס”… וכמעט היטיבה האשה לראות ולהכיר את האמת! כי בבוא יוסף את הכפר גושטשינוב, אל ארמון הגרף רופין גושטשינסקי, אז יעדו השר לסור אל ביתו בערב יום החמישי אל המשתה, אשר הוא עושה, ויוסף סר אליו וינגן שם כל הלילה, וישמח את לב כל הקרואים יחדו, ויצא במחולות עם השפחה מרישה, ולפנות בקר נרדם כמעט רגע והוא עיף ויגע. אך פתאום והנה יד חזקה אוחזת בערפו ותטלטלהו.

–מה לך נרדם, יהודי, כלב עצל? קום ונגן לפנינו שיר מזמרות מוניושקו או מזמרותיך הטמאות. יהודי! השמעת? קום ונגן, כי הקרואים מחכים לך והיה גם היום כדת הלילה.

–אבל, אדוני רב החסד! איך אוכל לעשות כדבר הזה ואני אץ לצאת לדרך… הן מחר שבת… –נסה יוסף לענות.

–מה? יהודי, כלב עז –נפש! הללכת עמי בקרי אתה אומר, ואת פי אתה ממרה? אתה? –פתאום עצר במלים ויורד את בתי –עיניו מעל אפו: –אכן רעיון טוב עלה על לבי ברגע הזה! מושקו, בני, איצקו, בני, או יהי שמך ככל אשר תחפוץ, יהודי! הנני ממלא את חפצך והרשות נתונה בידיך לחלל את שמחתי כאות נפשך, ושבת אל נוך ואל חיק אשתך כאשר אמרת, ואולם אחת אנכי שואל מעמך, ורק בזאת תצא מעל פני: לא תלך ברגל העירה ולא בעגלה תעבור; ורק לעיני ולעיני כל הקרואים תצא המימה, ועל גחונך תשחה בעברך את הנחל עד בואך אל מחוז חפצך, וגם כתנתך ומעילך לא תסיר מעליך מדי רדתך המימה –השמעת?

היהודי עמד דומם ויהי כנציב רבן, והגרף הוסיף: ולכבודך, יהודי, הכינותי עתה ארוחה טובה עד מאד, ורק כי נזהר אתה תמיד לנפשך במאכליך, לכן אתן לך יין לשתות די שבעך… ואולם השמעת, יהודי! אל נא תהיה עם לבך מחשבת בליעל להונות אותי, כי לא תצלח; גם אתה וגם כל אחיך היהודים, אנשי –מרמה, לא יצליחו בהונותם אותי, כי גם את אחד מאנשי אוסיף עליך לשמור אותך, והוא ישלחך מדי רכבו על סוסו על פני חוף הנהר…

ולעיני השר רופין גושטשינסקי וקרואיו הוציאו את היהודי המימה, והוא לבוש את בגדיו, והאמלל לא התחנן עוד ולא זעק אל מענו, וישחה, ובעזוב כחו אותו חתר אל החוף וינוח, ואחרי –כן שב אל מלאכתו כפעם בפעם, עד בואו למחוז חפצו, דרך שעות אחדות. –ועל –כן חכתה לו שרה בביתה עד הערב, ועל –כן אחר יוסף לשוב ביום ההוא.

אמנם גם אחר השבת עוד הלוך הלך יוסף אל הכפרים, כמשפטו, ואולם עוד ביום השלישי שב אל ביתו, כאשר לא הסכין, ושרה התחלחלה מאד בראותה אותו. “האם מטמון מצאת, יוסף?” שאלה אותו האשה. ואולם הוא לא ענה אותה דבר, ורק נאנח ויתאונן, כי קר לו מאד, וכי כאב אנוש בלבו ובכל עצמותיו. אז קראה שרה לעזרה, ותמהר אליו את שמואל “המבקר”, ובראותה כי סתום ממנו הדבר, הביאה אליו גם את הרופא, את גולדנטל, ואולם גם האיש ההוא לא החיה אותו מחליו, ורק אחת הוכיח, כי האיש התקרר ותאחזהו דלקת, ויתן לו מזור ותרופה –ואולם הטבע לא היה בפעם הזאת רחום וחנון, ומקץ שלשה ימים מת האמלל…

אבל הגרף גושטשינסקי היה גם בפעם הזאת רחום וחנון, ועל –ידי אחד מעבדיו שלח אל האלמנה הצעירה משאת, חמשים זהובים בכסף פולין, “עקב אשר היה היהודי מנגן טוב, וישמח את לבו ואת לב קרואיו לא אחת ולא שתים”.

–האיש אשר כזה יצדק? –זעק עתה לב הזקנה בקרבה –הלאלה נקרא רגש ולב? האם צדקה בתי, אם באשורי אלה אחזה רגלה, ותבחר בהם ובתעלוליהם?…

מה איומה ומה נוראה השנאה, אשר שנאה בימים ההם את כל האנשים האלה! וגם נסתה לטעת את השנאה הזאת בלב בתה יחידתה –והנה רוח בא, ונשב הרוח על לב הנערה, ויהפך לבה ויהי לאחר. ארורים, ארורים לנצח האנשים, אשר במו ידם הרסו את גן עדניה! ארורים לנצח האנשים, אשר טמאו את לב יחידתה, אלה אשר בלשון אפעה נגעו אל אזניה ויטיפו אל תוכן רעל ומות, וידברו דברים אשר לא כן, אלה אשר הסירו את לב התמימה מאחרי אמה ויורו אותה דרך אחרת וחדשה, דרך אשר היא לפוקה ולמכשול ולעון בעיני האלהים והאדם, ארורים האנשים, אשר הסירוה מהיותה לה לבת, ארורים, ארורים כל האנשים האלה לנצח!…

בימים הראשונים היתה כמשגעה, ולא ידעה אשר לפניה. בשמעה כי עזבה בתה את גרידוב, עזבה גם היא את העיר, ובשמעה כי באה עירה קליש, ותבוא שם גם היא; אז שמעה, כי עזבה בתה גם את קליש, ותעבור לורשה, לבוא שם אל בית –הלמודים לשיר וזמרה; ואולם האלמנה לא הבינה את הדבר כמו שהוא ותחשוב, כי כבר נהפכה בתה ותהי ל“גויה”, והיא מזמרת בבתי –הזמרה כבנות הארץ אשר בגרידוב –ותקם גם היא ותבוא עירה ורשה. אנה תלכי, אמללה? מי יגלה לך עקבות בת, אשר נזורה לבשת? –ואולם האלמנה לא שתה לבה אל הדבר הזה, והיא אך אחת ידעה, כי בתה חלפה ממנה, והיא יושבת בעיר הזאת, ועל –כן באה גם היא אל העיר הזאת, לבקש אותה ולראות את פניה ולדבר אליה שנים שלשה דברים, ולו גם בכברה תניע את כל העיר לא תעזוב את המקום הזה עד אשר תמצאנה. איה בית –הזמרה? –ואנשים טובים הורו לה באצבע את הדרך, עד אשר באה לפני בית –התיאטרון הגדול. יום נורא היה היום ההוא, ונורא ממנו הערב אשר בא. במסדרון הבית הגדול עמדה ותחכה, אף נגשה אל שומר הפתח: “גם לך, אדוני, אם, אשר ילדתך, וגם לבניך אם –הגידה נא לי איזה הדרך תבאנה המשוררות אל הבית פנימה?” האיש הביט בה מחריש ומשתאה, ואחרי –כן ענה אותה על שאלתה, והיא עמדה עוד על מקומה ותט את אזנה פעם בכה ופעם בכה, ותחשוב כל רגע ורגע, כי את קול אסתר היא שומעת. – “הה אלי, אלי, אל רחמים וסליחה, אל אלהים גדולים –התפללה חרש, וגם שפתיה לא נעו –אל נא תבוא במשפט עמה, אל נא תספה הנערה בעונה הגדול, כי בנפשי אני אערבנה, ונפשה היא לא הטמאה!…” –ותפושה במזמותיה עמדה תחתיה ולא שמעה עוד דבר. עוד הפעם עלה על לבה זכר הדברים הברורים, אשר דברה אליה אסתר בימים האחרונים כפעם בפעם: “האלהים לא יחפוץ אשר לא ירגיש האדם ולאיחוש ולא ידע את נפשו” –ואולם התצדק בתה גם עתה? הבאמת לא עון הוא וחטא לשיר במקהלות בחורים יחד עם בני עם הארץ? האם לא “עברה” גדולה היא?

מה ענתה ומה נגשה נפש האמללה ברגעים ההם! –כי הנה עלה על לבה פתאום גם זכר הרגעים, אשר גם שפק קל התגנב חרש אל תוך לבה למשמע דברי אסתר הברורים והמפרשים, ואז שאלה גם היא את נפשה: הבאמת צדקו אבותיה ואבות –אבותיה ואבותיהם, אם ככה ראו את חייהם ואם ככה חנכו ויגדלו את בניהם? הבאמת צדקו, אם לא פתחו בלבם את רגשותיהם ואת חושיהם?… הוי אלי, אלי, אלי! הן לא יוכל היות כדבר הזה, ואסתרחטאה חטאה גדולה לאלהים ולעמה ולאמה! –אז הפריע אותה קול גדול ממחשבותיה, כי נשמעו מצהלות –עם לפתע פתאום, ובשאלה את פי שומר הפתח על –דבר בתה אסתר, הלומדת בבית הזה את חקות הזמרה, אז ענה אותה האיש, כי לא פה המקום ולא זה הבית אשר ילמדו המורים לתלמידיהם את חקות השיר והזמרה…

אז עפה כחץ מקשת החוצה ולא שמעה עוד דבר, ואת דרכה לא ידעה. –לחנם עמדתי פה במסדרון הבית –צעק לבה בקרבה, - לחנם עניתי כחי ובליתי את הערב, ואסתר איננה. מי יודע? אולי כבר באה אל חצרות השרים, אולי כבר אכלה גם מפתבג הגוים. –ועוד מחשבה אחת נוראה נלותה עתה אל מחשבותיה הראשונות: אולי כבר הפך גם לבה בקרבה והיא חדלה להיות נערה עבריה…

ואולם לילות עמל כאלה באו לה איש אחר אחיו, ולא מהרו לחדול. אז שמעה, כי הלכה אסתר ותבוא לובלינה, ותלך אחריה גם היא, אך שם קמה ותלך מזה והלאה, כי הגידו לה, אשר עזבה בתה את העיר ותעבור לפולוה, לבוא שם אל בית –הספר, ופתאום הגיעה אל אזנה השמועה, כי באה אסתר אל בית –הנזירות. –בשמוע האלמנה את הדבר הזה לא הבינה ולא ידעה עוד לערוך היטב את דבר האסון הגדול הזה, אשר קרה לה, ותהי עם נפשה לבוא ולראות רק את פניה, למען שמוע מפיה אם באמתחפצה היא במות אמה. אף גם באה עד בית –הנזירות –והרגעים המעטים ההם לא ימושו לנצח מלבה, ואם גם שנים הרבה תחיה. היא באה עד סף בית –הספר אשר לנערות בנות אצילי –הארץ ואולם אל הבית פנימה לא נתנוה לבוא.

–מדוע?

–יען כי אשהעבריה את –כחץ בלב צבי נדח, כן היתה לה המלה האחת הזאת; ובתה? האם היא איננה עבריה גם היא? הכבר חדלה מהיות עבריה?…

וגם למשמע המלה הזאת לא התעלפה ולא מתה לשחת, ורק מנוחה נוראה שבה אל תוך לבה, ומחרישה ודוממה שבה אל עירה גרידוב. אך למן היום ההוא לא נשאה עוד את שם בתה על שפתיה; מני אז חדלה להיות אם לבת…

אז באו הימים, אשר לא ידעה בהם דבר בלתי אם את התחנות ואת ספר התהלים; ואולם גם בימים ההם לא נראתה דמעה בעפעפי עיניה.

ושנים הרבה לא היתה אם לבת, כי לבה היה סגור ומסגר, וכל בני הרחוב למגדול ועד קטן ענו בה: כי נשכח זכר העלמה מלבה, וגם פצעיה נרפאו. אכן נפלאים דרכי המקרה ועלילותיו: כיום הזה זכרה אותה ואת כל אשר עשתה למרות חפצה ולמורת רוחה; כיום הזה הזכיר אותה היועץ פלסקי אליה, וכיום הזה, ובתה כבר עמדה אחר כתליה, והיא טרם ידעה, כי שבה אסתר עירה גרידוב… – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

הלילה הנורא הזה, אשר לא יסוף ולא יכלה בעיני האלמנה, בא עד קצו גם הוא. ואולם חדשות רבות ונצורות הביא בכנפיו.

וממחרת היום ההוא ספרו ברחוב היהודים: הנה שבה אסתר בת האלמנה העירה, היא עם חבל המשחקים והמשוררים, והיא נכריה ובת עם אחר, וכי ערבה את לבה לבוא לפני אמה ולבקש פניה, כי תסלח לה, ואולם התקוממה האלמנה עליה, ותזעק זעקה גדולה מאד, ותצו עליה במפגיע לעזוב את הבית ברגע ההוא. וכאשר לא עשתה העלמה כדבריה, התפרצה האלמנה מן הבית, ותרץ ברחוב העיר, ותזעק זעקה גדולה, ותנס מנוסת חרב…

אכן העלמה לא עזבה את העיר גם אחרי הדברים האלה, כי חשבה בלבה: אשב נא בזה ימים אחדים, ואמשוך את אמי אחרי ביד חזקה ובזרוע נטויה.

אף גם לא עלתה מחשבתה בתהו: כי יום-יום כעלות אסתר על הבמה לשיר את שיריה, אז היתה גם האלמנה קרובה אליה, ותשלח אותה כצל. אכן לא באה האשה תוך הבית פנימה, לשמוע את קולה מעל הבמה, ורק ישבה כפעם בפעם מנגד לבית הזמרה, על המדרגה אשר לפני בית כנסת הקתולים, בית “חנה הקדושה”, ועיניה חדרו לחלונות הבית, העומד נכחה. מה לה ולבית-התפלה הזה, כי תשב על המדרגה? ומה עונה, והיא טרם תדע את אשר היא עושה?… אז תשב כפעם בפעם כל הערב, וידיה משלבות אשה אל אחותה ועיניה מביטות נכחן ושפתיה נעות; אכן יש אשר גם התעוררה פתאום ותקם ותעמוד, ובעיניה התלקחה אש זרה ושתי אגרופות ידיה סגרו בעז ודברים נוראים ואיומים התמלטו מפיה –ואחרי-כן שבה למנוחתה ותשב ותשב על סף המקדש, ועיניה מביטות נכחן אל מקום אחד, גם רגע לא תחדל.

וימים הלכו וימים באו; גם ירחי הקיץ חלפו, “והימים –הנוראים” באו.

וגם בימים הנוראים האלה עלתה אסתר כפעם בפעם על הבמה, וגם בלילות ראש-השנה וגם בלילות ימי-התשובה עלתה ותשר. –כי אמרה: אם לא אצליח לדבר את אמי מאהבה וטוב-לב, אז אקריב אותה אלי ביד חזקה ובזרוע נטויה, כי אכעיס אותה עוד מעט תמרורים, אז אולי אוכל להכנע מפניה ולשוב מדרכי ולהיות לה לבת…

אז נעשה דבר, אשר לא יאמן כי יספר, כי זר הדבר הזה מאד והוא נפלא ולא יאמן –ואולם נכונים הדברים האלה כנכון היום והם אמת ואמונה כלם.

אף יד האונס שלטה שלטת…

…כעמודי ענן וערפל עולים לנגד עיני, ובאו הענן והערפל גם אל תוך לבי פנימה להם את מחשבותי ואת חושי בי, ברגע אשר אזכור את הדבר אשר נעשה. אכן נפלאים וזרים הדברים האלה, ורבים לא יאמינו לי, באשר לא יוכלו להאמין לי; ואולם במוח עצמותי אכתוב את הדברים האלה על לוח, והם היו ויעשו. וגם אחי ובני –עמי אינם אשמים, כי חטא יחטאו והם לא ידעו; בכפם ידבק הדם והם לא יבינו, ולא ידעו ולא יבינו גם אחרי אשר נעירם ונעוררם, כי לילה ארור, ליל חשך ואפלה, הכביד את לבם, ויד –האונס משלה בהם את ממשלתה הגדולה והיא לא תשוב מפני כל…


ואני אקח עמי רק דברים אחדים, בספרי את אשר נעשה.


ליל “כל נדרי” קרב ובא. עוד בערב יום הכפורים הדביקו אנשי התיאטרון את גליונות הודעותיהם אל כתלי הבתים ובצדי הרחובות, לבשר בקהל: כי בערב תעלה על הבמה העלמה ארניסטה די רודיני (אסתר גולדשטיין), להראות אל הקהל בתור ויולטה במחזה “לה טרויטה” –והאדון פלסקי ומרעיו שמחו עד מאד.

אכן לא ראתה אסתר את הנולד, ולא הבינה לאחרית הערב ההוא בראשיתו. פניה הלבינו מעט בעלותה על הבמה, ואולם צעדיה צעדי און ובטחה, תפן כה וכה רגע אחד, ואחרי –כן נתנה בשיר קולה. אז מחאו הנאספים כף, כי היטיבה המשוררת לשורר בפעם הזאת שכם אחד על כל הימים, והיא ראתה את העם ברעו, ותשתכר ותתהולל ותהי שמחה ועליזה…

ולפני פתח בית –הזמרה עמדה אשה עבריה עוטיה, והיא דוממה ומחרישה כאבן. מה לה וליום החג הקדוש הזה, הוא חג יום הכפורים? מה לה אם היא איננה שומעת כיום הזה לתפלת “כל נדרי”? אכן זאת היא הפעם הראשונה, אשר לא תבוא בלילה הקדוש הזה אל בית –התפלה –ואולם היא טרם תדע את הדבר הזה, וטרם תבין את משפט מחשבותיה. כחלום אשר אין לו פתרון תעלה המחשבה על לבה, אף תזכור, כי בעוד יום נשאו הנשים נרות גדולים אל בית-הכנסת, והיא לא עשתה בשנה הזאת את נרה, ואולם רגע משנהו, וגם החלום הזה יעבור כאשר בא, והיא איננה יודעת ואיננה זוכרת את אשר חשבה. על פניה עפה לרגעים עננה קטנה, אשר נתנה אותותיה, כי קצרה רוחה מחכות, וכי עוד דבר גדול לפניה לעשותו היום. –

ושם בבית –הזמרה עוד שאון מכי –כף לא חדל, והמשוררת נקראה פעמים רבות לשוב על הבמה גם אחרי רדת המסך, וכל העם קראו: ברוו! ברויסימו! –אז תם המחזה. העם נשמט ללכת איש איש לדרכו. מה להם ולאשה עבריה העומדת פתח הבית? –גם אנשי –התיאטרון יצאו אחד אחד.

וגם המשוררת יצאה.

והדבר אשר לא יאמן בא ויהי: האלמנה התנפלה עליה פתאום בזרוע –כח ותחזק בערפה ותשם מחנק לצוארה. ופתאום והנה גם אבן חדה נגעה אל קדקד הנערה האמללה ויזוב הדם. אז התמלטה זעקה גדולה מפיה. ובהתאסף אנשים רבים אל מקום המעשה מקץ רגעים אחדים, וימצאו גוית נערה מתבוססת בדמיה על הארץ, והיא תולה בין החיים ובין המות, ולרגליה כורעת אשה עבריה, הנושקת אותה מנשיקות פיה וצוחקת בקול גדול…

ועוד רק דברים מעטים לי לספר:

אסתר מתה מקץ ימים אחדים, כי לא נרפאה מפצעיה, והאלמנה הובאה אל בית –הסהר, אשר בעיר הפלך; ואולם הרופא אשר מטעם הממשלה והרופא אשר לבית –הסהר הוכיחו עד מהרה, כי האשה משגעה, וישלחו אותה משם ויביאוה אל בית –המשגעים. אז הוכיחו הרופאים, כי לא תרפא עוד האשה משגעונה, וכי איננה מן המשגעים אשר יסכן בהם העובר עליהם, וישלחו אותה לנפשה ויעזבוה, ותלך המשגעה ברגל, ותבוא עד גרידוב ועד קצה הגשר ותשב שם, ותשר את שיריה הרבים, ותקרא מזמורי תהלים מלבה כל היום…

ועוד דבר אחד לי להוסיף על הדברים: מכתב –העתי “קוריר ורשוסקי” כתב בעת ההיא לאמר: “מגרידוב כותבים אלינו, כי אשה עבריה הרגה שם את בתה יחידתה –ועל מה עשתה כזאת? הלא רק, כי היתה האם אשה מכת החסידים ובתה נערה מכת החדשים –כן דרכי העם הזה…”






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4962