


	
	עיני האביונים
	




חפצה את לדעת, מדוע לבי זועף עליך היום. אין ספק בעיני, כי לא נקל לך הדבר כל-כך להבין את זאת, ככל אשר יקל לי לבאר לך את פשר הדבר; כי בעיני הנך הדגמא היותר יפה, חותם-התכנית היותר נפלאה של לב-אשה-אין-חקר בכל העולם כלו.



יחד בלינו יום תמים, יום ארך, ויהי בעיני כרגעים אחדים. הבטחנו איש את רעהו, כי כל מחשבותינו והגות רוחנו תהיינה מהיום והלאה משתפות ודומות זו לזו, והיינו יחד לנשמה אחת – חלום שחלמו ושחולמים כל בני אדם כלם, ורק שאין בהם איש אשר כבר ראה כזה בהקיץ ובפעל.



לפנות ערב עיפה נפשך מעט ותאמרי לנפש לפני בית-משתה קהוה חדש, אשר הוקם זה עתה בפנת שדרת-טיול חדשה, ולמרות ערמות שירי בנין אשר היו צבורים ופזורים פה ושם, כבר הצטין הבית בגאונו הנהדר, כמתפאר על הוד יפיו העומד להשתלם, פני הבית נהרו. מאור הגז שפך נחל אורה על פני לבן הקירות, על חלקת האספקלריות המבריקות, על זהב הכרכבים, על פני הנימפות והאלילות הנושאות על ראשן פרות, לביבות וצלי בשר, על פני שרי המשקים ואלילות היין המקריבות על כפיהן גביעי חמד מלאי עסיס או מגדלי קרח של צוקר הלוקח עינים בשלל צבעיו הנחמדים – במלה אחת: כל ספורי התולדה והמיתולוגיה העמדו פה אך לשמש את תאות היצר, חמדת התענוגים וראות בטיבה.



אנחנו ישבנו אל אחד השלחנות, ובחוץ ממולנו נצב על עמדו איש פשוט ודל כבן ארבעים. פניו הפיקו עיפות ובזקנו זרקה שיבה. בידו האחת החזיק בנער קטן ועל כפו השנית נשא בריה קטנה, אשר לא יכלה עוד ללכת. הוא מלא מקום אומנת, ויצא עם ילדיו לשמח ולשאף רוח ערב. שלשתם היו עטופים סחבות. שלשת הפנים הפיקו כבד-ראש ותמימות עמקה בלתי שכיחה, ושש העינים הביטו אל בית הקהוה החדש עם רגש תמהון אחד וגדול, אשר השתנה והתבטא אצל כל אחד מהם לפי שנויי שנות חייהם ומדרגת השגתם.



עיני האב אמרו: “מה יפה! מה נהדר! אין זאת כי אם כל חיל העניים, כספם וזהבם, נצברו הנה לשפר את הכתלים האלה.” – עיני הנער הקטן הביעו:“מה נחמד! מה נאה! ואולם זה בית שבו נכנסים רק אנשים אשר לא כאחד ממנו.” – עיני הבריה הקטנה היו כמכות סנורים משפעת האור וקסם היפי, ולא יכלו לבטא אחרת זולת חדוה נדהמה ועליצות עמקה עורת.



המשוררים אומרים: האשר והנחת עושים את הלב רך ועדין ואת הנפש טובה ונוחה. השירה הזאת צדקה בנשף ההוא במה שנוגע לנפשי. עיני העניים ההם לא רק נגעו עד נפשי, כי אם בשתי בקרבי למראה הצנצנות והבקבוקים אשר הגשו לפנינו ואשר היו גדולים משעור צמאוננו. העיפותי עיני על עיניך, אהובתי, לקרא בהם מהרהורי לבי: חדרתי עמק עמק אל עיניך היפות, שכמה הן נעימות וירקרקות, והן הגידו לי ברגע ההוא: “הבריות הנצבות שם היו עלי למשא עם עיניהן הגדולות והפתוחות מאד! התוכל לבקש את אדוני-הבית להרחיקם מזה?”



הוי מה קשה הדבר להבין אחד את משנהו, מלאכי היקר, ומה קשה מעבר-הרעיון בין שתי נפשות, ואפלו בין נפשות האוהבות זו את זו!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5225