


	
	במרצע
	



בשנה השנית לצאת בני-ישראל ממצרים, בחדש התשיעי בשנה ההיא, היה הדבר.

…מסביב היה המדבר הנורא – חול צהב ועמק, אשר אם תשקע בו רגל לא תשוב עוד לעלות. והחול לוהט וקודח ויוקד שכן עליו כקיטור תכלת מלמעלה. ואם יש אשר על אחד הסלעים הבודדים יעלה שיח קטן או עשב נאלח או צמח פרא, לא יהיה הצמח ירוק למראה, כי-אם צהב לבן, וצמח רגע קטן וערג ושאף רגע קטן, ואחרי-כן ימולל ויאמל ויגוע. ואולם לרגעים יעור רוח זלעפות חזק וגדול, ונהג הרוח הזה עמודי-חול חדשים וכסו העמודים את עין הארץ, ובן רגע יחלוף והיה הכל כשהיה. והדממה גדולה וכבדה עד למחנק ועד להתעלף. ורק לרגעים יש אשר תשמע יללת שחל רעב ואחריו ישאג כפיר בודד ואחריו ינהק אח בקול פחדים ארך וממשך ופתאום יצרח גם העיט מן ההרים. ובן רגע תשוב הדממה להיות כבראשונה והיה הכל כשהיה. והמדבר גוע בלהט הצהרים והכל מסביב עיף ויגע וגוע.

ובמדבר הגדול והנורא נכרים עקבי אדם. בנתיבות דרוכים רק מעט תועות ארחות שבטים נוסעים, אשר עלו ממצרים, והשבטים צמאי-חפש ומבקשי-עתיד. והם נוסעים לרשת ארץ.

ולרגלי ההרים התלולים ובינות לצורים פורשי-צל נטוים אהלים אהלים, לעשרות, למאות, ויתר העם, אשר אין לו אהלים, נטוש על פני הערבה הגדולה בחוחים ובמערות ובנקיקי-סלעים וחונים על פני השדה. רק לרגעים יש אשר ישאו את עיניהם אל אהל מועד התקוע בראש ההר הגדול, אשר ענן יכסה אותו.

ופתאום ישמע קול חצוצרה ושנים תפים. והמחצר ימשך והמתופפים יאריכו אחריו.

והעם אשר מסביב נעור כלו, איש אזנו וקשתו עליו, כל המחנה הגדול אשר בשדה: רק אין זה כי-אם שבט פרא נורא פתאום הולך וקרב, שבט ישמעאלים או שבט מדינים או שבט כושיים, אשר יאמר להתנפל עליו.

ואולם שגה העם: לא היה שבט פרא, כי-אם נקרא העם להקהל ולבוא עד לפני אחד האהלים לראות במראה זר אשר יראה לו.

והמראה מראה זר מאד באמת. איש מבית לוי ממשפחת הקהתי, אלצפן בן עזיאל שמו, זה לו שש שנים והוא אז רק עבר את ים-סוף, אז קנה לו עבד עברי, את ירקעם בן רחם, והוא אמר להוציאו עתה לחפשי חנם, כי הגיעה שנתו השביעית, ואולם העבד איננו חפץ לצאת לחפשי והוא מחזיק בקרנות האהל אשר לאדוניו ואזל כח איש להמיש אותו משם.

והמחצר תוקע בחצוצרה והמתופפים מכים בתפים והעם נקהל מסביב.

וגם הכהן הנה בא.

ואלצפן בן עזיאל עומד פתח האהל והוא מדבר על לב העבד, ואולם העבד הכביד את לבו והוא אך באחת: לא אצא חפשי.

אז יגש אליו גם הכהן והוא מדבר על לבו ומנסה להורות אותו מה-זה חפש ומה עבדות, וכי נולד אדם להיות חפשי ולא להיות עבד לאדון, ולו גם יהיה האדון כמלאך-אלהים נדיב וטוב-לב, ואולם העבד אך באחת: לא אצא חפשי.

וגם מן הקהל יגש האחד או השני ודבר על לבו, והוא אך באחת: לא אצא חפשי.

ואלצפן בן עזיאל ינסה אליו דברים עוד הפעם:

„ירקעם! היש עם לבך להגיד לי מדוע אין אתה חפץ לצאת לחפשי? ”

„אהבתי את אדוני! ”– יענה העבד במתק שפתים ובחנפה רבה.

„ואולם אני הן לא אהבתיך! הן נבזה היית באהלי וגם רק לא חשכו ממך וגם מהלומות לא חסרת וגם את כלבי וצאני שסו בך לא אחת ושתים וגם השפלה בשפחותי לא מנעה את נפשה מהתנשא עליך. כל היום רדפת על צואר ואתה תאמר פתאום: אהבתי את אדוני. הידעת את אשר תדבר? ”

„אהבתי את אדוני, את אשתי ואת בני! ”

„אבל הלא שקר אתה דובר. הלא זה רק ניב-שפתים ריק, אשר הרגלת על לשונך. כלנו ידענו היטב, כי את אשתך תעבת ואת בניך זנחת כל הימים, וכי כל הדברים האלה אינם בלתי-אם תואנה ריקה, אשר אתה מתאנה. האם לא טוב לך שבעתים לו תשים קץ לכל המלים הריקות האלה ותצא לחפשי? ”

„אהבתי את אדוני, את אשתי ואת בני, לא אצא חפשי! ”

„טוב. הנה לך עוד אחת: לא בגפך תצא, כי-אם אתן לך גם את אשתך ואת בניך עמך. התצא? ”

„לא, לא אצא. אהבתי את אדוני, הוי, מה אהבתי את אדוני! לא אוכל לראות חיים בלעדי אדוני. לא אצא חפשי. למה לי חפש? לא, לא אצא חפשי! ”

והעבד ייליל כמו כלב.

ופתאום ירים הכהן את קולו:

„הדברים האלה הם הדברים האחרונים. לא אתן לדבר דבר עוד. הנה אנחנו נגשים לעשות את המשפט כחק! ”

והכהן עוטה את מעילו הלבן ואת חשב האפוד.

וקהל נדחק ונדחף מסביב, למען אשר יראה את המראה, ומי אשר קטנה קומתו, יתיצב על בהונות רגליו.

„הגישו את המרצע ”! – מפקד הכהן בקול גדול.

והמרצע מגש.

„העבירו אותו באש בראשונה, עד כי ילהט כלו! ”– מוסיף הכהן לפקד.

והמרצע נתון באש, עד כי יאדים, ואחרי-כן יביאו אותו אל הכהן.

„העמידו שנים עדים! ”– מצוה הכהן עוד הפעם.

ושני אנשים יבדלו מתוך הקהל ומתיצבים על-יד אלצפן בן עזיאל.

והכהן נושא עיניו השמימה ופורש את כפיו ואחרי-כן יאמר:

„אלצפן בן עזיאל! הנה לך העבד הנבזה ירקעם בן רחם, אשר קנית אותו בעברך את ים-סוף זה לך שש שנים. שש שנים עבדך ובשביעית אמרת להוציא אותו לחפשי חנם, ואולם מאן ירקעם בן רחם, העבד הנבזה, לצאת לחפשי, עד כל הקהל הזה ועדים גם השנים אשר יבואו על החתום, ואתה נקית מאלהים ומישראל. קח לך אפוא את המרצע הזה ואת עבדך הנבזה קח, את ירקעם בן רחם, והגשת אותו אל המזוזה אשר בדלת פתח אהלך ורצעת את אזנו הימנית אל המזוזה, והיה רצוע אל המזוזה שלשת ימים ושלשת לילות, וכל איש וכל אשה אשר יעברו על פניו ירק יירקו בפניו, וביום הרביעי בבקר תסיר אותו, ועבדך לעולם. ”

ואל הסופר הנצב עמו אמר: „ואתה כתוב וחתום את כל הדברים האלה במגלת ספר והעד את העדים השנים והיו הדברים לזכרון לדראון עולם! ”– ואל אלצפן אמר: „הא לך המרצע! ”

ואלצפן בן עזיאל מבית לוי ממשפחת הקהתי נגש ויקח את המרצע מיד הכהן ואל העבד פנה, אל ירקעם בן רחם, ויגש אותו אל מזוזת הדלת אשר בפתח אהלו ויתן את המרצע הלוהט באזנו הימנית וירצעהו אל מזוזת הדלת ויהי הראשון אשר ירק בפניו – ואחרי-כן ירקו בפניו כל אנשי העדה.

והעבד פשק את שפתיו ויהי כמצחק בנגע הרק אל פניו…
 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5421