


	
	ברהמה
	




שים לך עבים למסתור, במעבה כפל-עננים



החבא לך עם-סודך והחבא כל-רישך עמך –



אולם יוצרים כמוך, בני אלים קטנים גם-הם



בצלמך ובדמותך,



אשר נטשת אחריך פה על-פני האדמה,



המה יארבו לך ויחפרוך מתוך מחבואיך,



ואת-שפוני טמוני סודך



יוקיעו לעיני השמש



עם-עניך הנורא יחדו,



ולא יסתר כקרט אבק אשר מתחת צפרן



מכל אשר-תשא בחבך ומכל אשר-תסבול



ערירי בבדידתך.



בלילות אין-שנה ארכים



חקרתיך משם גם-אני וראיתיך פתאם



בצלמך כדמותך.


  


ששת ימים, ברהמה, עשית את-המלאכה,



יצרת, יצרת, יצרת,



וכמו נער העושה בתים מן-החול



וצלמי אדם קטנים וצלמי עוף ובהמה



לפי-מדת תבנית כף-רגלו ובהונותיו,



ככה עלצת במעשי ידיך



וככה מחאת כף אל-כף,



מחא וקרא: „כי-טוב “, „כי-טוב “,„ כי-טוב! “



היית כנערה מביטה בראי בכל-רגע,



שכורה מיפיה,



ככה הבטת בלא מעצור בפעלך גם-אתה,



וצהלת וקראת: „מה-יפה “,„ מה-יפה “,„ מה-יפה! “



אך ביום השביעי,



אז ראית פתאם,



אז הבינות פתאם,



אז ידעת פתאם



את אשר-עשית –



ועיניך גדלו בחוריהן, כל-עין מפלצת גדולה,



ושערותיך נצבו כמו-נד,



ושבעת שמיך צרו פתאם מכלכל



את אשר-סבלת ברגע אחד לבדו,



עד-החתים פתאם פיך מרב בהלה



וכרתה החרדה את-מליך בחצי,



אשר נשל „כי “ושמט מקצה לשונך,



וזה „טוב “נשאר עמך נחנק במו-גרונך,



ופיך פעור –



הוי ברהמה, מה-עשית?…


  


אי לו לעושה בכימיה, והוא אל-לבו לא ישים



כי-יש אשר כשר ונקי יהיה היסוד האחד



אשר-יעשה בו את-להטיו,



וככה כשר ונקי יהיה השני גם-הוא,



ורק אם-יתערבו השנים, וקם מהמה לפעמים



הסם הנורא בסמים, זה צין של-קלי הנורא:



ככה אחד אחד לבדו טוב כל-יצור



אשר יצרת, ברהמה,



ורק בהועד שנים, יצור עם-יצור יחדו,



והיתה השואה נוראה.


  


הוי ברהמה, מה-עשית?


  


ראה, גא ורם וצוהל חותר במרום השמש –



ואדמה נאנחת מתחת מצרה ומכבד רעה,



אשר אמולים לאלפים יבכו ויקללו יומם,



ויקללו שבע ביום זה עושם היוצרם מבטן,



ואשר רבואות ישרצו וירמשו על-פני האדמה



חיה ושרץ ומות, חיה ורמש ומות,



ומאשר לא יהיה אף-אחד.



למה הדמעות האלה?…



ראה, שדות שאננים ועליזים ידשאו ויפרחו סביב –



וממולם אלפי נאנחים,



אשר אמללו עפרותיהם מחרב רב ומציון,



עד-כי צפדו מכפן שפתיהם הכחלות ודקות,



ושרקו מעיהם ממחסור.



למה המחסור הזה?…



וגני עדן ופרדסי עדן וכרמי עדן



לוהטים מכבד פרחים,



אשר אין ידים לאסוף אותם –



ומנגד להם המונים המונים המונים



חיים על מחראות וחובקים סחי אשפתות.



ומדבריות לך הבוערים מזלעפות שרב –



וממולם קופא ציר הקרח הנורא.



וערים לך אשר נסו יחד מתוכן



חמלה ושלום ואמונה.



וימים לך אשר תטבענה לתהום אניותם



בלילות זועה –



ובקר וצהל השמש על-חלקת הגלים השוקטים.



ומחלויים יש ומדוים ומכאובים רעים ורבים,



מזרע המות האורב,



והמות, זה השד הנורא באין עינים,



מהלך עור אחריהם ומכרית לפי מגלו



את-כל אשר-יפגוש בדרך,



כל-נבחר וטוב ודרוש.



וארצות לך, שתעופף המלחמה בהן לפידיה,



וסכסכה עמים בעמים עד לשגעון עולם;



ותמעט עוד זאת ממנו, כל-אשר יום יום תבואנו,



כל-פגע ומקרה ועת וכל-אשר נקרא לו טבע,



ונוסף עליהם גם-זה אשר אדם יעשה לאדם



לרצונו החפשי ולחפצו,



אשר יכה איש את-רעו והשם איש נוה אחיו,



והשתגע והתהולל האדם, להצר ולהציק ולענות,



עד-פתאם בבקר יום אחד



יפול התבלל מעינו ועברה הרוח הרעה,



ועמד והשתאה ולא ידע על-מה עשה ככה ולמה –



וכל-זה רק כוכב אחד בשמי השמים הרבים.


  


וברהמה יעמוד והבין פתאם



את אשר-עשה –



וגדלו עיניו בחוריהן, כל-עין מפלצת לבדה,



ושערותיו תצבנה כנד,



וקם ואחז פתאם בארבע כנפות העולם,



עם-רבוא רבבות כוכבים-עולמות,



וכפל את-כחו משנה תעצמות



להשליך בכח לא-אל



ממעלה ראשו



את-רבבות רבבות הכדורים,



לנפץ את-כלם יחדו



ולהחזיר את-הכל, את-הכל



לתהו ובהו,



אשר יכה לרסיסים בפעם אחת כל אשר-יצר



מכה אחת ולא ישנה – –



הוי הרף ידך, ברהמה, כי ריק כל-השתוללך;



זה אשר-נוצר פעם לא יוכל עוד לעולמים



לשוב ולהיות לא-נוצר.



גדולה פי-אלף מן-היוצר היצירה,



ועצומה היא ממנו וחזקה היא ממנו



לעד, לעד,



אשר תאבה או תמאן ועמדה היצירה,



גם הטובה, גם הרעה, לנצח נצחים,



ואתה עם-שאונך ועם-קצפך באפס אונים



רק תחרוק את-שניך ותשאף ותשם,



וסוף-סוף באחריתך



לא יותר לך דבר בלתי כי-תתחבא



בסתר ענניך



עם-ענותך הגדולה ועם-מוסר כליותיך,



ואת-סבלך תשא עד-עולמי עולמים –



ואדם לאלפים זוחלי על-ברך



ישרצו לפניך על-גחון וישתחוו לך ויעבדוך



על-כחך הגדול ועל-כי עצמת ככה.


  


בלילות שוממים וארכים



חקרתיך ממחבואיך וראיתיך פתאם



בעצם ענותך בצלמך ודמותך.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5483