


	
	דניאל בגוב האריות
	




מן-האדם אנכי נמלט, מן-החיה

הרעה מכל-החיות,

ואליכם אנכי נמלט,

פריצי-החיות בגוב הזה;

פה הנה יונח-לי…

פה, ידעתי, מעון לחיה

ואדם אין בו –

ברוכה לי תהיה החיה ביער!

ובהניק הכפירה גוריה,

עת דמדומי-ערב עוטה כל-הסבך

ונרדם היער, –

והחליקה הכפירה רעמתם

וספרה לגוריה כל-הנוראות והבלהות

אשר יעשה האדם לאדם,

ואשר רק האדם יעשה כמוהן,

ואשר לא תעשה כמוהן כל-חיה –

ושמעו הגורים ופערו את-לועם

ונשמטו שדי הכפירה מבין-שניהם

ונותר החלב על-לשונם –

והאמן לא יאמינו.

כי ילד הייתי עם-אבותי –

אי עתה אבותי? אי אבי? אי אמי?

והמראות, אשר ראיתי

בימים ההם הנוראים,

כעופרת צללו בנשמתי,

והם נצבים לפני,

נצבים תמיד תמיד,

ואני לא קראתים.

הידעתם אי אבי? הידעתם אי אמי?

בראותים בפעם האחרונה,

ראיתי רק קדקד

מעוך וכתות ונקב ומרסק,

ורצוצה הרקה האחת,

ויתדות תקועות בתוך הרקה,

ומדבק הקדקד למפלי בשר

אשר לו יאמר גוף –

זה היה אבי;

ואמי ראיתי:

צרור בשר מובס טובל בדם

על-ירך נופלת ובטן שסועה,

אשר לא-יכר מראהו,

ולא יכר מה-מעלה ולא יכר מה-מטה,

ומשלך בין שברי בית אשר הרוס –

ויאמרו לי: אמך!

ואחי ראיתי, אך הוא לא ראני:

שתי עיניו נקרות!

ואליו הלכתי, אך הוא לא לקראתי:

שתי רגליו כרותות;

ואותו חבקתי, אך הוא לא חבקני:

שתי ידיו קצוצות;

ואליו דברתי, והוא לא ענני:

לשונו כרותה –

אך הוא עודו חי!

ואחות לי היתה – אל-נא לאחותי

אל אותי תשאלו –

כי דבר לא אגיד.

לו כבתה השמש במרום

ומשל החשך לעולם,

ולא ראה איש

בהאדים פני על-חרפת בית-אבי!

ובהניק הכפירה לגוריה

בין-הערבים,

וספרה ליונקים הקטנים

הנוראות והבלהות –

ושמעו ולא יאמינו:

כי לקחו ההרות, זו אוצר הברכה,

החיק אשר ישא החיים החדשים

ורוקם ציץ ענג במסתר ורך,

ומורא הוד עליו כהיכל הקדש

מאז ולכל –

ובמוטות עץ נגפו את-בשרן בני-אדם

ילודי אשה גם-הם,

עד-כי-התבקעו ותצא שליתן;

כי לקחו ילדים, זו תכנית כל-תמה,

שאינם יודעים למה

ובשלמה אינם יודעים

והנעשה אינם יודעים. –

זה פרח התקוה לעתיד לא-נולד

מאז ולכל –

ומעל-פני גגות, וידם לא רגזה,

השליכום וינפצום חיים לארץ;

כי לקחו המתים, זו גם במדבר,

פראים במדבר,

עומדים לפניהם ברעדה

ולפני הוד מוראם,

וינבלום ויתעללו בם ויחללום

עד-בלתי הגיד –

את-זה עשה אדם לאדם כמוהו!

ואני אליכם באתי, פריצי החיות,

פליט מענה ומרדף ונגף

וכל-עוד בי נשמה;

פה אולי יונח לי…

ולו בכף האחת יהיו רחמי אדם

ולו בכף השנית אכזריות חיתו-טרף:

אפלה-נא ביד אכזריותכן, החיות,

וביד רחמי-אדם אל-נא אפלה!

ובהתאכזרכן לי אתן,

וידעתי לכל-המעט:

את-זאת עשתה חיה רעה ביער!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5544