


	
	אגדות
	



І


בין השמשות. – על-הדרגש



מול האם הזקנה יושבים



כל-ניניה ונכדיה



הבחורים עם-הבתולות.



כל-ניניה ונכדיה,



כל-הקטנים עם-הגדולים;



ומדברת ומספרת



ספוריה זה הזקנה.



חרש חרש היא דוברת –



וכמו טפות מיץ המתוק,



שמטפטפת אמם למו



אל-הכוס בהיות השבת.

בין השמשות. – בעלטה



מן-הזוית עולים סודות



עם-הרוחות ומתנשאים;



כל-החדר נמלא אותם.



על-הקרקע רובץ „יקטן”,



זה החתול, ומתמודד,



זוקף זנב, מרים גבו,



לוטש עיניו הירקרקות.



ומדברת ומספרת



ספוריה זה הזקנה –



ומסביב לה הקטנים



שומעים, שומעים וברעדה:

„היה היה איש בארץ,



צדיק תמים, צדיק גדול,



איש מ „למ“ד-ו”ו” נסתרים –



ידע סוד של קפיצת דרך.



ידע סוד – הידעתם איכה?



סנדל היה לו בירשה



מן-הקדוש מן- „היהודי”,



הוא הנקרא סתם „יהודי”.



ירש אותו זה היהודי



יד מיד מאליהו;



וממשה – אליהו;



ומסיני קבלו משה.



כן נתגלגל זה הסנדל



יד מיד, עד קבל אותו



זה האיש הנסתר חרש –



ככה עשה בו נפלאות.



נטל אותו, נעל אותו,



יצא בו מפתח ביתו,



פסע פסיעה, פסיעה גסה,



שבעה מילים פסיעה אחת.



פסיעה אחת – שבעה מילים,



פסיעה שנית – שבעה מילים,



פסיעה שלישית – שבעה מילים; –



כן לו היתה קפיצת דרך!”

ככה ספרה. ובעלטה



מן-הזוית עולים סודות



עם-הרוחות ומתנשאים;



כל-החדר נמלא אותם.



אך דוברת עוד הזקנה



ומספרת ספוריה;



ומסביב לה הקטנים



יושבים צפופים וברעדה;

„היה היה איש בארץ,



צדיק תמים, צדיק גדול,



איש מ „למ“ד-ו”ו” נסתרים –



היה „רואה ואינו נראה”.



היה – אך הידעתם איכה?



פעם הלך לו בדרך,



הולך תועה ובשדה,



עד הגיע זמן המנחה.



פתאם ראה: הנה בית,



ובבית תשעה גברים



עומדים אל-הקיר ומחכים –



חסר אחד רק למנין.



אך בבאו התפללו –



אמרו: אמן, יהא שמה רבא;



אמרו: ברוך הוא וברוך



שמו – אך מי הם טרם ידע.



אך החזן באחרונה



בא ונתן לו מתנה,



להיות לו לגמול ושכר –



נתן לו מצנפת קטנה.



קטנה היתה המצנפת –



אכן גדולים פלאותיה:



לבש אותה – בו ברגע



היה רואה ואינו נראה.



הסיר אותה – בו ברגע



ראו אותו כלם כלם;



היה איש ככל-האדם,



חדל להיות אינו-נראה.



לבש אותה – בא העירה;



לא ראהו איש בבאו,



אך הוא ראה כלם כלם –



היה רואה ואינו נראה”.

ככה ספרה – בעלטה



מן-הזוית עולים סודות



עם-הרוחות ומתנשאים;



כל-החדר נמלא אותם.



אך הזקנה עוד דוברת



ומספרת ספוריה;



ומסביב לה הקטנים



צפופים דחוקים איש לרעו.

„היה היה איש בארץ,



צדיק תמים, צדיק גדול,



איש מ „למד-ו"ו” נסתרים –



היתה לו טבעת קטנה.



מן-המלך שלמה קבל



את-טבעתו זאת; בחלומו



נראה שלמה לו – ובקר



מצא אותה על-משכבו.



שם רק רגע על-אצבעו



הטבעת: כל-בקשה,



כל-מאויי לב וחפץ



נעשו לו ברגע אחד.



סגלה היתה בטבעת:



כל-בקשות תעשינה,



עת אליה תגע אצבע –



ככה היתה הטבעת!”

כן תספר. – ובחדר



גדלה העלטה, רבתה



שבעתים מבתחלה;



כל-החדר נמלא חשך.



ומחשכת קיר-התנור



נשמע רק עוד קול החגב,



ומעל הקרקע נראה



רק עוד להט עיני „יקטן”.



אך הגדול מן-הנערים,



לבוש בגדי-תלמיד תכלת,



קם לפתאם – ובלשונו



שחוק וספק רב – ויאמר:

„אמי זקנתי! אם אהובה!



מה-תדברי? מה-תספרי?



לא אאמינה – הן כל-אלה



רק אגדות, רק אגדות!”

ІІ



אור הבקר. – על-הדשא



יושבים שמחים כל-הנערים



וברפידת חציר יושבה



אמם זקנתם כחולמת.



כל-נכדיה, כל-ניניה,



הבחורים עם-הבתולות



יושבים סביב לה – ומספרים



הם כיום את-ספוריהם,



ובחפזון הם מספרים



חיש וקל, כמעוף כדורים,



שבחצר הם מצחקים



יום ביום לפנות הערב.

אור הבקר. – שפעת נגה



משתפכת משמים,



ומקצה אל-הקצה



אויר זך כראי הזכוכית.



ובאויר זבובי קיץ



עפים, הומים, ובכנפיהם



רוח חדש, קיץ חדש –



כל-הארץ התחדשה.



אך הגדול מן-הנערים



הוא המספר את-ספוריו –



ובמקומה אט הזקנה



יושבה, חולמה ומאזינה:

„היה היה איש בארץ,



איש יודע שבע חכמות;



הלך, למד גם-השמינית –



בנה לו מסלת-ברזל.



על-פי קיטור או אלקטרית



הלך הלכה המרכבה;



הלכה חיש, כמעוף הבזק



עפה עפה המרכבה.



איש כי-ישב בה – כרגע



הנה עבר שבעה מילים;



רגע רגע שבעה מילים –



ככה תהיה קפיצת-דרך!”

כן יספר. – שפעת נגה



משתפכת סביב סביב.



ומקצה אל-הקצה



אויר זך כראי הזכוכית.



ובחפזון עוד יספר



זה הגדול מן-הנערים –



ובמקומה עוד הזקנה



יושבה, חולמה ומאזינה:

,,היה היה איש בארץ,



איש יודע שבע חכמות,



הלך, למד גם-השמינית –



עשה לו מכונה קטנה.



ובגלגלים ובאופנים,



וביתדות ובטבעות



עשה, בנה לו המכונה –



באלקטרית בנה אותה.



איש כי-יעמוד אל-המכונה,



ואל הזכוכית בה כי-יביט –



אז משם את-כל-הארץ



יביט, יראה ומקרוב.



הוא במזרח – יראה מערב,



ובמערב יביט מזרח;



הוא בדרום – יראה צפון,



ובצפון יביט דרום.



ומפה על-פי המכונה



יוכל לראות אמריקה,



ומשם איש לא יראהו –



כן הוא רואה ואינו נראה!”

כן יספר. – שפעת נגה



משתפכת סביב סביב,



ומקצה אל-הקצה



אויר זך כראי הזכוכית.



ובחפזון עוד יספר



זה הגדול מן-הנערים –



ובמקומה עוד הזקנה



שומעה, שומעה ומאזינה:

,,היה היה איש בארץ,



איש יודע שבע חכמות;



הלך, למד גם-השמינית –



עשה לו בקיר טבעות,



טבעות זרמי פתיל אלקטרית,



ובהנה שם כפתורים;



איש כי-יעיק על-הכפתור –



ידע רעו בקשתו,



ידע כל-מאויי לבו,



ידע כל בן-רגע אחד,



לו גם-ירחק אלפי מילים –



כן הסגלה בטבעת!”

כן יספר. – משמים



זרמות שטפי מעינות-אורים;



על-הארץ השתפכו;



כל-הארץ מלאה אותם



ובאויר צירי קיץ,



קיץ חדש, התעופפו;



ומסביב נשמע צפצוף



קולות – אותות אביב חדש.

אך לאט מחלומותיה



קמה, עמדה אף-הניעה



ראש הזקנה, ובתלונה



וכמזהירה אט דברה:



„הוי ילדים! פתאים קטנים!



מה-לזקנה מה-תלעגו?



לא אאמינה – הן כל-אלה



רק אגדות, רק אגדות!”







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5605