


	
	מבוא ל"ממעמקים" מאת אוסקר וויילד
	



מבוא

כשם שנפלאים האנגלים באהבתם, התוקפת אותם לפעמים בפתע פתאם לאיזה דבר או לאיזה אדם, כך הם נפלאים גם בשנאתם, הבאה להם לפרקים בן־לילה. אוהבים הם עד לחנק, ושונאים הם גם־כן באופן זה. דוגמא מצוינה לתכונתם זו כבר הראו אותנו פעם אחת במנהגם עם לורד בירון. קם פעם אחת לורד בירון בבקר השכם, וראה והנה הוא מהלל מקצה הארץ האחד ועד קצה הארץ השני וכל אנגליה כורעת לרגליו – והוא עמד ושפשף בידיו הלבנות והענוגות את עיניו ולא הבין מדוע; ואולם שוב פעם אחת, אחרי כמה שנים, קם בבקר השכם, וראה והנה הוא מחרם ומנדה ומובדל מן הקהל ואין איש באנגליה, ואפילו בעל־העגלה האחרון שבאחרונים, אשר יערוב לבו לתת לו כף־יד לשלום – והוא עמד ולא הבין גם הפעם מדוע, ויקם ויירק בפני כל הקהל הנפתל הזה ויעזוב את ארץ מולדתו לנצח.

במקום אחר ולצרך אחר כבר הבאתי פעם אחת את דבריו המצוינים של מקאלי, הגדול בסופרי אנגליה, אשר כתב בנידון זה: “אינני יודע שום חזיון, העלול יותר להביא לידי גיחוך, חוץ מן הקהל הבריטי, בשעה שבולמוס המוסר אוחז אותו לתקופות קבועות. מעשים בנשים סוטות, בגירושין או במחלוקות שבין איש לאשתו, – כל אלה הם מן המעשים בכל יום, העוברים על־פי־רוב מבלי שיעוררו איזו שימת־לב מיוחדה. קוראים אנחנו על־אדות ה”סקנדל“, מדברים אנחנו בו יום אחד, ושוכחים אותו. ואולם אחת בשש או אחת בשבע שנים מתחילה פתאום מדת החסידות שלנו ללבוש כלי־מלחמה. אין אנו יכולים פתאם לסבול, כי ילעיב איש “ככה” במנהגי הדת והמוסריות שלנו. מוכרחים אנחנו פתאם להקים תריס בפני החטא. מוכרחים אנחנו פתאם להראות לעיני כל־העולם, כי, ברוך השם, יודע העם האנגלי את ערכם הגדול של חיי המשפחה. לתכלית זו אנחנו בוחרים לנו את אחד האמללים – שבשום אופן אינו רע ואינו נשחת יותר ממאות אחרים, שהעלמנו תמיד את עינינו מן העברות שלהם – והוא יהיה לנו השעיר לעזאזל. אם בנים לו, נקח אותם ממנו בחזק־יד; אם מעמד לו בחיים, נדיח אותו משם בזרוע נטויה; אנשי המפלגות העליונות בראותם אותו לא יוסיפו לשאול לו לשלום, ואנשי המפלגות התחתונות ישרקו אחריו ברחובות. האיש הזה יהיה לנו למין נער, שתעודתו בכך, לקבל מכות, ואשר בהכותו, אנחנו מכונים כאלו הכינו את כל בני־גילו החוטאים כמוהו. רק אז נניח את כפות ידינו על בטננו ונאמר: שישו בני־מעינו על כי יודעים אנחנו ככה לרדות במדת הדין – ובגאוה גדולה נשוה אז את מדרגת־המוסר הגבוהה של אנגליה אל קלות־הדעת של פאריז. אז תשקוט סוף־סוף סערת חמתנו. הקרבן שלנו מתגולל במכאוביו הנוראים ושואל את נפשו למות, והמוסריות שלנו חוזרת ושוכבת לישון למועד שבע השנים החדשות”.

את הדברים האלה כתב מקאלי בשנת 1816. חזקה על המבקר והפוליטיקן הגדול הזה, שידע היטב את בני עמו ואת תכונתם, באופן שנוכל לסמוך עליו – שהרי גם עתה, אחרי מאה שנים בערך, לא נשתנה עוד מכל זה אפילו קוץ אחד של יו"ד. מכון אני בדברי אלה למאורע שאירע לאנגליה בזמן האחרון עם אוסקר וילד.

אוסקר וילד – דבר זה נעלה מכל ספק – הוא הכשרון היותר גדול, שקם לה לאנגליה בעשרות השנים האחרונות. לפנים אמרו עליו, כי הוא חוזה־חזיונות־השעשועים היותר גדול שבתקופת ויקטוריה, ואולם מעט מעט הכירו בערכו האמתי והוסיפו, כי בכלל הוא אחד המשוררים היותר גדולים, שהיו לה לאנגליה. איש שכתב את “דוריאן גרי”, את “שלומית” ואת “ממעמקים” – אי אפשר שלא היה זה גם בתור אדם מצוין ומובדל ומופלא ביחוד. איש שכל זרת שבו – אמנות, כל חוש שבו – יפי, כל עורק שבו – חיים. לא לחנם אמרו עליו, כי פתגמו היה הפרדוכס הנודע: “אין אמת, זולתי היפי”. ולכן מי זה יתפלא עוד, כי נהגו בו האנגלים מין קולט, אשר כמוהו לא ידעו אפילו הם בעצמם זה עדן ועדנים; ראו אותו פשוט כראות אלהים. אין צריך לומר כלל, כי חזיונותיו לא סרו מעל הבמות שבלונדון, וכי מדפיסיו ומוציאיו נתעשרו והעשירו גם אותו; אין צריך לומר כלל, כי הוא היה הסופר היותר פופולארי שבארץ – אלא שהיה היותר פופולארי ברחובות עיר־הבירה גם בתור אדם. כל מה שעשה וילד היה קדוש וברוך. וילד היה הפוסק האחרון לא רק בנוגע לספרות היפה, אלא גם בכל הנוגע ליפיפותם של החיים החיצונים, אחרי שהיה איש האוהב את תענוגות החיים והיה הארי שבטרקליני עיר התמזה. אין לך אשה גדולה בלונדון, שלא כרעה לפניו, בכדי לקבל ממנו את האבטוגרף שלו; אין לך אשה, הקרואה אשה, שבשמעה כי וילד יהיה היום במקום פלוני אלמוני, ולא היה לה פתאם צרך או עסק להיות גם היא באותה הרחוב. צבע הבגדים אשר לבש וילד היה לחק לכל אצילי העיר ולכל הדנדים מסביב; צבע הרביד אשר על צוארו וצורת אותו הרביד היו למופת אשר חקו אותם כלם; המקל שלו, העשוי שן ועליו פתוחי פסוקים מן הקוראן, נעשה למודה אשר איש לא עבר עליה. “מבדח אני את דעתי בזה, אמר וילד בעצמו, שהנני מין דנדי, מין מתקשט, מין גבור של מודה”.

ובאחד הימים היה מעשה ונכשל וילד בדבר עברה. סתם עברה, כמובן, הוא מעשה־זמה, וסתם מעשה־זמה, כמובן, הוא זה שנתפשט מאד אצל אותו העם, האוהב כל־כך לשמור את השבת שלו ולהקפיד על הדת, ואשר עם־כל־זה אינם חפים ממנו רוב האצילים והחורים והסגנים עד הגדול שבגדולים. ואולם – השעה היתה במקרה אותה השעה, שתקף את האנגלים אותו בולמוס המוסר התוקף אותם פתאם “אחת לשש או אחת לשבע שנים”.

ממחרת היום ההוא לא ידע איש את וילד עוד. וילד היה אדם מת קודם שמת; מת לעצמו ומת לבני עמו. כח יצירתו גוע, שמו נכרת מלב בני דורו, כאלו כרתו אותו משם בצבת של אש, ולא התעורר לתחיה שנית אפילו כשהגיע המשורר לקצו הנורא. כשמת אוסקר וילד ביום השלשים לחדש נובמבר בשנת 1900 באיזה מלון־אורחים דל בפאריז ברבע הלטיני, היתה הדממה גדולה מאד ביער העתונים שבאנגליה. ידיעה מצומצמה בת שורות אחדות, שלא נבדלה במאומה מן הידיעה הבאה על־דבר חג היובל של איזה חנוני מוכר־ירקות שברחוב הסיטי – זוהי כל מה שהדפיסו. אנגליה שאפה, כפי הנראה, רוח; כמו אבן מעמסה הוסרה מעליה; כתם של חרפה גדולה נמחה ממנה.

ואולם באמת מת וילד עוד ביום 27 מאי 1895, באותו יום שגזרו השופטים את גזר־דינו להיות יושב שתי שנים בבית־האסורים; וגם זה אינו מדויק: אפילו אם זכה אותו בית־דין שני זה, כמו שזכה אותו בית־דין ראשון, גם אז לא היה מועיל לו והוא היה גם אז איש שכבר נחרץ משפטו ושכבר באה עליו כליה; כי דעת הקהל היתה כנגדו. אי־אפשר היה לו להותר עוד בלונדון או באנגליה בכלל – ובלי מחיאת כפיהם של בני עמו הן לא יכול זה לחיות. לא הוא, כי אם כח היצירה שלו נידון, נידון למיתה, אחרי שנגזל ממנו הקהל שלו; האריסטוקרטיה הבריטית לא היה עוד עמו.

מעשה יפה ספר לנו בשעתו הסופר הגרמני מקס מאירפלד בעתון “פרנקפורטר ציטונג”. באותה שעה היה הסופר הזה בפעם הראשונה בלונדון, ואז נזדמן לביתו של אחד הסוחרים החשובים שבעיר, אשר שם נלוה אל אחת מן הנשים הכבודות, אשתו של סופר אנגלי, להיות לה לחבר בשעת הסעודה. האשה הנחמדה היה לו לבוחנת, לבחון אותו ואת ידיעותיו במקצוע הספרות האנגלית, ומכיון שהיה רק סטודנט צעיר, אשר כל ידיעותיו היו קלוטות מן הלמודים המעטים והצנומים שבגימנזיום, לכן נקל להבין, כי הספרות האנגלית החדשה כמעט שלא היתה ידועה לו. ואולם מקרה טוב היה בעזרו: לפני ימים אחדים דפדף באיזה עתון אנגלי ומצא שם דבר שכתב אוסקר וילד, והדבר מצא חן בעיני מאד מאד; ומכיון שלא ידע כלל את גורלו של האמלל, שישב בזמן ההוא בבית־הסהר שבונדסוורט, לכן הזכיר את שם המשורר באזני יפתו. אכן כמעט שהתחיל לדבר באוסקר וילד, ופני האשה הלבינו מאד; פתאם פנתה ממנו ותפן אל שכנה היושב מימינה. ואולם למן הרגע הזה לא דברו עוד דבר איש לרעהו. ורק אחרי־כן, כשנזדמן לחדר הביבליותיקה, נגש אליו בעל־הבית ובשחוק של חבה הוכיח אותו על מעשהו אשר עשה. כחתול ששטפו אותו במים, כן עמד לפני בעל־הבית ולא הבין כלל, מדוע־זה אסור לאיש הגון להזכיר בחברה הגונה בשם אוסקר וילד.

כשנשים אל לב את כל המעשים שנעשו באוסקר וילד בשנת 1895 ונעבור על כל פרטי המשפט הנורא אשר עבר עליו, אז נבוא לידי הכרה, כי לא רק ה“פרודריה”, אותה החסידות היתירה שהאנגלים נצטינו בה כל־כך, אשמה בגורלו של אותו האיש הנפלא. רומא שבזמנו של נירון קיסר מתעוררת בדמיוננו שנית לתחיה, רוחו של קיוס פטרוניוס ארביטר עולה אלינו מן הקבר וחולף על פנינו. כל הגלל שבחוצות עיר־הרבבות לונדון נקבץ למקום אחד, וכמו לוינה הוא מתגולל מרחוב לרחוב והולך הלוך וגדול עד שיפול אחרי־כן על האיש הגדול שבבני אנגליה ויקבור אותו תחת כבד חמרו. המאורע הוא מאורע, שיש לו חשיבות היסטורית, וגורלו הנורא של היחיד אינו עומד פה בשורה הראשונה. האספסוף המגואל של מערות־הפריצים היותר נוראות שבלונדון קם ובא לשמע צלצול המטבעות, שנותנת לו האריסטוקרטיה הגבוהה, בכדי לשזור את החבל בשביל השנוא; ההמון והאצילים כורתים ברית יחד, בכדי לקחת את האיש, אשר התהלך בראש מרומי העולם, ולהשליך אותו אל התהום העמוקה ביותר. ובמדה שיארכו ימי המשפט עם כל פרטיו ופרטי פרטיו הנוראים, אשר תסמר שערת הבשר לשמעם, במדה זו תגדל ותגאה חמת השגעון של בעל־הבית האנגלי, ובזעף החיה הרעה השואפת לדם יחרוק את שניו ויפער את לועו. רגש המוסר שלו נעלב, והוא מתהולל ומבקש את קרבנו. – התקוממות זו של ההמון היא אותה ההתקוממות, שגרשה מן הארץ את לורד בירון בתור פורע־מוסר ושהדיחה מקרב העם את שלי בתור כופר.

מתועב ביחוד היה החלק שנטלו העתונים במאורע זה. לא לחנם רדף אותם אוסקר וילד לפנים בלעגו המר – כי הנה עתה באו כלם וישיבו לו את גמולו שבעים ושבעה. הם לא שמו אל לב כי תעודתם היא להשביח את זעף בעל־הבית בכל אשר יוכלו להשיב אותו אל ההגיון הבריא, כי אם להפך: את כל אשר מצאה ידם עשו, למען הגדיל את הבערה ולהוסיף בידים גחלים אל האש. בתאות שטן הביאו יום־יום את פכי השמן, ליצוק אותם אל תוך הלהבה. מלחמה שלמה וערוכה בכל עשו, להעביר יום־יום את האמלל בין שבטי־אש. כבר העיר רוברט שיררד, רעו של וילד, בספר הביאוגרפיה שלו אשר כתב, כי שנאתו של וילד להעתונות, אשר לא הסתיר אותו מעודו, היא שהועילה הרבה לאסונו. גם הנרי מורי, באחד ממאמריו שפרסם לפני חודשים אחדים, אומר: “יחוסם של עתונינו הגדולים לוילד, שהאשימו אותו לכתחלה ועמלו להטות את דעת הקהל כנגדו, הוא שנתן חרפה גדולה על המסורות היותר יפות של העתונות האנגלית”. – ואולם היום, שנחרץ בו משפטו של וילד, לא היה האחרון של ימי הטרגדיה הזאת. מיד אחרי זה התעוררו מכל צד למחות את שמו מן החיים ולהכרית את זכרו מקרב הארץ. המדפיסים שלו ותרו מדעת עצמם על זכויותיהם שהיו להם על ספרי המשורר, והספרים היו לקנינים שאין להם בעלים. הפוליציה באה ותחרים את כל האקזמפלרים אשר מצאה בבתי־ממכר הספרים, ותשפוט אותם באש ותשרפם. הדירקטורים של בתי־התיאטריות העבירו את כל חזיונותיו מן הרפרטואר שלהם ולא יספו עוד להעלותם. ככה כרתו מעליו את תהלתו, כאלו העבירו עליו גילוטינה. מאורע כזה לא אירע עוד מעולם. בדורות החדשים בודאי ובודאי שלא אירע מאורע כזה, ואולי רק בחזרנו עד לימי־הבינים אפשר שנמצא דוגמתו.

ובפרנציה לעגו לבולמוס החסידות של האנגלים, ואת הענש אשר מצא את האמן הגדול חשבו למין אכזריות שיצאה מלפני המשפט. מה שמרגישים באנגליה רק זה עתה, כי “שתי שנים של עבודת פרך בשביל כרתי ופלתי אינן דומות לשתי שנים של עבודת פרך בשביל אוסקר וילד”, – אותה הרגיש כל העולם הנאור מסביב תיכף ומיד. אז קמו הסופרים בפאריז, לקבץ חתימת ידם של כל האנשים הגדולים שבארץ, בכדי לערוך מחאה נמרצה, וחפצם היה להתחבר אחרי־כן עם הסופרים באנגליה ולהביא כתב־בקשה אל המלכה ויקטוריה, שהיתה אחת ממעריציו היותר גדולים של המשורר, בכדי שתבטל את גזר־דינו. ואולם כל התחבולה הזאת הופרה באופן נתעב. אמיל זולא, שהיה הראשון אשר פנו אליו, בכדי שיחתום על הכתב, ענה סתם, כי אין הוא רוצה לחתום. אלפונס דודי, הוא השני שפנו אליו, התנצל כי הוא אב לבנים, ואין הוא יכול להתערב בדברים שאינם הגונים לגמרי. וגם באנגליה לא הצליחו. ג’יאורג' מירידיט, הזקן שבחבורה, ענה, כי חלילה לו מהיות לו עסק עם דברים כאלה – וכך עלה כל הדבר בתהו. וגם המלכה, אשר העריץ אותה המשורר מאד ואשר את תמונתה נשא עמו בכל אשר פנה, אלו אפילו חפצה, לא היתה יכולה לערוב את לבה ולעשות דבר כנגד דעת הקהל. מלבד זאת, נסה החוטא בעצמו, אחרי שבתו שנה אחת במאסרו, לערוך כתב־בקשה, שתנתן לו חנינה, ולא הועיל, כאשר יכול כל איש להבין מראש. אכן בעצם של דבר הן טוב כי לא הועיל, והוא היה חיב עליו תודה, כי אלמלא זה, לא היה בא מעולם לידי כך “למלט את לבו מן החמר הנורא” ולתת לנו את מפעלו היותר נפלא – את ספרו “ממעמקים”.

וכך רצה וילד את עונו בבית־האסורים. – שתי שנים תמימות עברו עליו שם.

ואולם גם בעזבו את כלאו לא השתנה גורלו ברב או במעט. שמו היה מן “כנוי של בוז בפי אנשים נבזים”, והמזכיר את שמו היה חוטא כנגד הטעם הטוב של החברה הטובה. והמוחרם ידע את גורלו וכי אין תקוה וכי כל השערים ננעלו בפניו. אז קם ויעזוב את הארץ ויעבור לפרנציה, וישב בעיר דיפי, ואת שמו שנה ויבחר לו את השם סבסטיאן מילמוט. ואולם מה הועיל לו כל זה? נקמת אחיו בני עמו, אשר לא ידעה שבעה, רדפה אותו גם עד הלום. האספסוף האנגלי, ההולך למסעיו תמיד, בא גם עד המקום הזה, והוא הכיר את האיש, אשר תמונתו היתה מפורסמת בכל העתונים, והבדיל אותו מקרב אלפים. כשנראה באחד מבתי הקהוה בפאריז, אז קמו בניו של אותו העם, אשר הפיצו על־פני כל הארץ את מושג הג’נטלמן בתור האידיאל היותר נעלה של האדם הנאור, ועזבו את הבית לשם גלוי־דעת בכונה, או גם שאלו מבעל־הבית כי יאסור על האורח הטרחן הלז מלבוא אל ביתו, ואם לא, אז ימשכו המה את ידם החשובה ממנו.

אז האמין וילד כי יעלה בידו להשיב אליו את כבודו הראשון, אם יעלו בידו ליצור עתה יצירה של אמנות גדולה. היצירה הגדולה נוצרה: “הבלדה של בית הכלא” ( Ballad of Reading Gaol ), שירה מלאה עז של לשון וכח של מכאוב וחמלה המרגיז עד היסוד – והיא גם שירתו האחרונה. ואולם קול השירה הזאת עלה ויאבד בתהו ואיש לא שמע אותה – ומשפט האמלל לא השתנה ברב או במעט. אפשר שמצאו עוד בשירה הזאת את רוחו של המתפרץ בכל תקפו הקודם, רוח מרד יותר מדי, ולא ענוה למדי. כי העם האנגלי לא למד עוד עד היום הזה להבדיל בין האדם ובין מפעלו או להפריד בין המוסר ובין האמנות. שואל הוא מעם אמניו הגדולים, שיהיו גם אומנים גדולים ושיתמכו ויסעדו בכל כחם את האתיקה של האמונה ואת האופטימיסמוס, שהם שני עמודי התוך אשר עליהם נשענת השקפת־העולם של האנגלוסכסונים מאז; בכל מקום שאינו מוצא את המוסר המקבל, שם הוא מקבל גם את האמנות רק בעל־כרחו. זהו הטעם המבדיל כל־כך את השקפתם של הבריטים על דברים שבאמנות מהשקפתם של יתר גויי הארץ. זהו הטעם שאנשים כמו וורדסוורט, קרליל, רוסקין ודומיהם השפיעו ומשפיעים כל־כך על העם הזה, תחת אשר הוא מקטין את ערכו של איש כבירון בכונה.

מקץ שנתים ימים מת אסקר וילד ברוב יגון ותלאה. ואולם גם מותו וגם תלאותיו האיומות לא כפרו על עונו. לא נמצא איש בכל ארץ אנגליה אשר יקום ללמד זכות על אותו האדם, אשר “יותר משחטא הוא, חטאו אחרים לו”. את כבודו של החי רמסו ברגלים, ואולם את כבודו של המת לא העלו כלל על הלב. לא זכרו ולא פקדו אפילו אותו הפתגם הידוע, הנקנה בזול גדול כל־כך, כי “אחרי מטתו של המת אין מזכירים אלא את הטוב”. רק תחבולה אחת מצאו, להשכיח את השערוריה הגדולה ואת עושה־השערוריה, אשר זכרם היה חדש עוד, והתחבולה הזאת היתה: לשתוק שתיקה גמורה. דומה היה, כאלו התאספו כל סופרי העתונים בסתר ובאו לידי דעה אחת, שלא להזכיר את שם וילד.

בסוף שנת 1902 נדפסה הביאוגרפיה הראשונה של הכהן הגדול הזה בהיכל היפי, אשר כתב אותה רעו היותר נאמן רוברט הרבורו שיררד. מובן מאליו, כי יצאה – ואיש לא שם אליה לב. את יחוסה של העתונות האנגלית אל הספר הזה יכולים אנחנו להכיר על־פי השורות המעטות, אשר כתב שיררד אל אחד ממכיריו מעבר לגבול בשנת בשנת 1903:

“החנופה הבריטית שלנו עוברת כל מדה. אפשר ראית ושמת אל לבך, כי המדפיס שלי לא מצא את לבו להדפיס גם את שמו על שער הספר ויסתתר תחת השם “דפוס של הורמיז”. כפי שהגיד לי, היה הדבר הזה מן הנמנעות. כמו כן לא נמצא שום עתון ספרותי בלונדון, אשר חפץ לקחת מידי איזו מודעה על־דבר ספרי זה”.

העתון האחד, אשר היה לו די ישר במשך כל הזמן ההוא להדפיס את שם המחרם שחור על־גבי לבן, היה העתון “רינולדס ניו פאפר”, ואולם יתר העתונים החרישו ממנו, וגם כשהיו מוכרחים לדבר בו, התגלגלו תמיד בכל מיני גלגולים ועשו כמה וכמה קפנדריות וכתבו “משורר החזיון שלומית” או “הסופר הגדול אשר אחריתו היתה מרה כל־כך” וכדומה.

בין כך וכך התחילו בחוץ־לארץ, וביחוד בגרמניה, לעורר את אוסקר וילד לחיים חדשים. ביום 15 נובמבר 1902 העלו בברלין את “שלומית” על במת “התיאטרון הקטן” בפעם הראשונה לעיני קהל קטן של קרואים, והרשם היה גדול ועמוק מאד. ואולם עוד שנה תמימה עברה מאז, עד כי הורשה החזיון הזה מטעם הצנזורה, להיות עולה על הבמות גם לעיני הקהל הגדול, והצנזור הממנה על הדבר הטעים בפירוש, כי נותן הוא את הרשיון, יען כי ערכו האמנותי של החזיון גדול ורב כל־כך. ואולם כל זה לא השפיע על אנגליה. לא נמצא גם אחרי זה איש באנגליה, אשר ימצא עז בנפשו לשנות מן המטבע אשר טבעו גדולי הארץ בסופרם הגדול. ועוד יותר מזה: כאשר נסו סופרים אחדים מן החוץ, מגרמניה ומפרנציה, לכתוב מאמרים לעתוני האנגלים ולהעיר על הרשם הגדול שעושה וילד בחזיונותיו על הקהל אשר בחוץ־לארץ, לא נמצא שום עתון באנגליה אשר ידפיס את הדברים. תשע שנים תמימות לא הספיקו אפוא להשקיע את האש אשר הבעירה החנופה.

ופתאם היתה חדשה. עומדים אנחנו לנוכח דבר אשר יהיה בעינינו כמו פלא. יש לנו עסק פה עם חזיון פסיכולוגי בנוגע לעם שלם.

בסוף שנת 1904 מצא אחד הדירקטורים של בתי התיאטריות בלונדון עז בלבו להעלות על הבמה שלו את אחד מחזיונותיו הראשונים של וילד. את “מניפה של לאדי וינדרמיר”. הדירקטור הזה ראה בלי־ספק, כי קשה לו לכלכל את ביתו מן החזיונות של הסופרים החיים, ויפן אל המת; חזיון ה“מניף” של וילד הוא החזיון אשר נתן למחברו את החלק היותר גדול של פרסומו הרב. הקהל התענג גם הפעם בכל נפשו ומאדו, כאשר התענג לפני שתים־עשרה שנה. שבועות תמימים לא סרה הקומדיה הזאת מעל הבמה, אף כי מחברה היה אותו האיש הבזוי אוסקר וילד, והשמים לא נמלחו כעשן ומוסדות האדמה לא רגזו וגפרית ואש לא ירדו מן השמים על סדום זו היושבת על נהר תמזה. – ואולם כל זאת לא היתה אלה הקדמה קטנה לזה שיבוא. הנני שונה את דברי: יש לנו עסק פה עם חלק חשוב של פסיכולוגיה עממית.

כי הנה בא היום, יום 23 פברואר של שנת 1905, אשר יצא בלונדון חבורו החדש של וילד “די פרופונדיס” (ממעמקים), אותו החבור הנפלא, אשר בו יכתוב החוזה את הודוי שלו, והוא מפשפש במעשיו ומביא במשפט את נפשו ובודק לאור אבוקה גדולה את כל זוית וזוית בנשמתו – והספר הזה בא כשואה פתאום וירגז את כל נפש. לודוי אשר כזה לא חכה ולא קוה איש. כל העם אשר מסביב היה כמו ירד עליו הברק פתאם. – ממחרת היום ההוא היה אוסקר וילד אהוב כל העם מסביב, כאשר היה לפנים.

הספר “ממעמקים” טאטא את כל החנופה הבריטית כמו רוח סערה גדולה. אומה קולטורית גדולה הכירה פתאם מה היא ומה חובתה לאחד ממשורריה היותר גדולים, אשר בידים הדיחה אותו למעמקי שאול תחתית. החומה, אשר הקימה בין האדם ובין האמן, נפלה. השכל נצח סוף־סוף את כל הספקות והפקפוקים הנבערים אשר ילדה אותם איזה תורה של מוסר. כבוד אוסקר וילד התחדש במדה אשר איש לא קוה ולא פלל. הנצחון, אשר נחל “ממעמקים”, היה מין מאורע אשר דומה לו לא נמצא בתולדות הספרות. – ואולם באחת מחצרות המות אשר באחד הפרורים בפאריז שוכב בפנה נשכחה החוזה האמלל, ועיניו סגורות ואינן רואות עוד דבר! –

אכן כעין רגש כבוד מתעורר בלבנו סוף־סוף לאומה זו של האנגלים, בראותנו איך מפעל־של־אמנות עוצר כח להכריח אותם לכרוע על ברכיהם. ברור הוא, כי קודם לכל נצח פה המפעל האמנותי. “פסיכולוגים יהגו בו עוד אחרי הרבה מאות שנים” – כותב אחד המבקרים האנגלים הגדולים – “וכן יהגה בו כל חובב ספרות”. ומבקר אחר כותב: “מעולם לא הוכיח עוד איש בדברים נפלאים ונמרצים כאלה את יפים של היסורים ואת פעולתם המטהרת על נשמת אדם”. ואפילו מבקרים אדוקים מקרב כהני הכנסיה לא כלאו את שבחיהם. אחד מהם כותב: “זה לנו שנים רבות אשר לא נתפרסם כדומה לזה; לא רוח נבואה דרושה לאיש בכדי לנבאות, כי חיי־עולם עתידים לספר הזה, ואפשר גם שיהיה לספר קלסי”. את הנצחון היותר גדול הנחיל את וילד אחד הכהנים. הכהן ההוא דרש את דרשתו באחד מבתי־הכנסיות שבלונדון על הענין של שכר וענש, ומדי הטיפו הוציא מחיקו את ספרו של וילד “ממעמקים”, בכדי להביא משם ראיה, ויקרא ממנו הרבה. אוסקר וילד, חביב הנשים, “מלך החיים”, החוטא הגדול, הכופר, האיש שחפץ ליסד אמונה חדשה – ואותו מזכירים בבית־אלהים ומדבריו מביאים ראיות על־גבי הבימות! נצחון יותר גדול לא היה יכול לעלות על הדעת. “לא חסר עוד דבר”, אומר בירבוהם, הלץ היותר גדול שבמבקרי אנגליה, “אלא שהאומה האנגלית תזמין עתה אצל אחד האמנים את פסלו של אוסקר וילד. אפשר שתמציא בשבילו איזה מקום בין קברות המשוררים אשר בבית־הכנסיה של וסטמינסטר”.

לא חסר עוד דבר, מוסיף גם אני מצדי, אלא שתבוא האגדה ותארוג את קורי נפלאותיה על ראש האדם הנפלא ההוא. וגם אמנם כבר נעשתה ההתחלה: לפני שנים כבר עברה השמועה בעתונים שונים בגרמניה ובאנגליה, ואחרי־כן גם באמריקה, כי אוסקר וילד לא מת כלל והוא רק מסתתר ומתחבא. מובן מאליו, כי השמועה הזאת בדויה. ואולם מי יודע את אשר תביא לנו האגדה עוד.

אכן בכלל הן היו חיי האדם הזה כמו אגדה, ויש בהם כל אותם החמרים אשר חוזים יבנו מהם חזיונות: עליה, נפילה, עליה שנית, ולבסוף מיתה אשר לא חפצו להאמין בה ובאו והחיו את המת. הנני בטוח, כי עד שיעבור דור אחד, יהיה אוסקר וילד לגבור של אחד החזיונות אשר יעלו אותו על הבמות. מי יתן לכל־הפחות כי מחבר אותו החזיון יהיה מין אוסקר וילד שני!





במה גדול כחו של הספר הזה, של “ממעמקים”, כי חולל נפלאות כאלה? – אין שום ספק כי בזאת: קם איש אשר עצר את הכח לבוא אל הקהל עם האמת הערומה. בכל ספרות הודויים הרחבה, שיש לנו בעולם, אין אנו יודעים ספר־ודוי שני, שאדם ינתח בו בלי שום חמלה את עצמו, את כל עצם ועצם מבשרו ואת כל קמט וקמט מנשמתו, ויחשוף לעינינו את פנימיותה כלה, ולא יסתיר ולא יעלים ממנו אף כמלוא הקרט שמתחת לצפרן – ככל מה שעשה פה וילד לעינינו. בכל ספרות האבטוביאוגרפיות הגדולה, שיש לנו בכל הלשונות ובקרב כל העמים, אין אנו יודעים עוד אחת דומה לאבטוביואגרפיה זו, שבה יספר אדם לאדם לא רק את כל מומיו, אלא אפילו את רב יתרונותיו – שהוא קשה הרבה יותר, אם לא שהמספר יעליב על־ידי איזו גסות של רוח את כל רגשותינו. אם נקח למשל את הגיונותיו של אנטונינוס הגדול, שכתב על עצמו, נמצא כי החסידות היתירה, המבצבצת שם מכל מלה ומלה, היא המרגיזה קצת את האדם המודרני שבנו. אם נפן אל תולדותיו של שלמה מימון, הכתובות ביד עצמו, נרתע לאחור מפני אותו הציניסמוס החזק העולה אלינו מכל שורה ושורה. וכן אם נקח את החשוב שבמין הספרים הזה, את ספר הודויים של רוסו, ונשוה אותו אל “ממעמקים”, יהיה לנו ספרו של הצרפתי רק מין תמימות עשויה, תמימות צעקנית, שאינה באה סוף־סוף אלא כדי להתגדר ולהתהדר בה. אבל ספרו של וילד הוא סימפוניה מוסיקלית. אזננו שומעת מוסיקה. ומן השורה הראשונה ועד האחרונה אנו שומעים מוסיקה. מין התרגשות חזקה וסוערת מתפרצת מכל מלה ומלה, עד שלרגעים נדמה להקשיב גם את הנשימה הלוהטת של הכותב. ואף גם זאת: – אין לנו לשכוח אף רגע אחד, כי את הספר הזה כתב איש בשעה שישב בדמדומי אפלה באיזו רפת של בקר, שקוראים לה בית־סהר, והרפת סגורה בשבכה של חוטי ברזל – כך מעיד הביאוגרף שלו שיררד – ושלשלאות של ברזל היו מקיפות את כפות ידיו בשעת הכתיבה, והן היו מקשקשות עם כל מלה ומלה שיצאה מתחת ידו. אין אני יודע במלוא ספרות העולם עוד ספר אחד, ספר במקצוע האמנות, שנכתב בשעה ששלשלאות של ברזל היו מונחות על כפות ידיו של מחברו…

אבל גם האמת הערומה לא היתה מועילה כלום ולא היתה מספיקה עד כדי לעשות את הרשם גדול כל־כך, אלמלא נוסף עליה עוד דבר אחד: – אותה האמנות הגדולה והנפלאה, שבה הספר כתוב. וילד, שאין אנו יודעים שני בדורו אשר הבין כמוהו את סוד הכתיבה, וילד הגיע בספר זה עד למדרגה, שגם הוא בעצמו לא השיג דוגמתה בשום ספר מספריו הקודמים. סדור הדברים, המעבר מענין לענין, הדברים הנראים בסקירה הראשונה כאלו באו במקרה וכלאחר־יד ובאמת נקבעו כלם על־פי תכנית מכונה מראש, ציורי־הדבור המובהקים והמבהיקים הנוצצים לעינינו מעל כל דף ודף, הסגנון, הלשון, המלה בעצמה – אם נשים לב אל כל אלה, לא נתפלא כלל אם נשמע, כי נבאו לספר הזה, שיהיה לספר קלסי. דומה שהבדידות הגדולה אשר הקיפה את האמן בין ארבעת הכתלים הצרים של תאו המסגר, ההתעמקות בתוך נפשו, נדנודי הרוח שבאו עליו בימים שכאלה, כל אלה חדדו את חושיו ואת כל הרגשותיו, עד שעמדה לו להוציא מתחת ידו יצירה אשר אין דומה לה בכל מה שכתב.

אולם אחרי כל־זאת אין כל־אלה אלא גורמים ארעיים, והעיקר סוף־סוף הוא הרעיון הראשי המונח ליסוד כל הספר, שהוא נתן לו את פרסומו בן־לילה. היה איש שקראו לו לפנים “מלך החיים”, איש ענוג ומפנק מעודו, לבוש עדנים ומהלך על שושנים, אהוב אלהים ואהוב כל אדם – והאיש הזה נכשל באיזה זמן מן הזמנים בדבר עברה ובא בעונותיו הרבים עד לבית־כלא ולעבודת פרך. המעבר ממצב למצב היה נורא קצת יותר מדי. מובן, כי בימים הראשונים התהולל, התגעש, הכה על סביביו בידיו וברגליו, צעק, בכה, נאלם והתיאש. רק כפסיעה היה בינו ובין השגעון. נחרצה היתה בלבו לשלוח יד בנפשו. ככה עברו עליו שתי שנים, ופתאם הרגיש בנפשו איזה שנוי: רצון חדש לחיים חדשים ולהיות – מאשר. אבל איך זה? הלא פשוט: על־ידי מה שיתודה בפני עצמו על כל עונותיו. וכך כתב את ספר הודוי. הודוי הביא אותו לידי ענוה, הענוה הביאה אותו לידי התעמקות, ההתעמקות הביאה אותו לידי הכרה, שהיסורים שאדם סובל הם – יפים. הוא הבין פתאם את היפי שבהם, וכי על־ידי היפי הוא ממרק את כל מה שסבל והוא סובל, והוא שב להיות נקי ותמים. העיקר הוא שלא יתביש בענשו. מי שמתביש בענשו, זהו כאלו לא נענש כלל והוא עדיין עומד בחטאו. אבל מי שנענש ומכיר בזה, סר עונו מעליו ויש לו הצדקה לפנות שוב אל החברה. החברה ענשה אותו משום שחטא לחקיה, אך מכיון שנענש וסבל, פג החטא, וגם החברה יש לה עתה חובות ידועות כנגדו. אבל בעצם גם החברה אינה חשובה עוד בעיניו כלום, וגם אם לא תשוב ותקבלו, אין בכך כלום, כי יחיה בדד לנפשו. על העפר יישן על־פני אחד השדות, תחח גגו של גרן נעזב, ובלבד שידע בנפשו כי אין בקרבו שום התמרמרות כנגד בני האדם. לא הקדוש, הקדוש מבטן, קרוב לאלהים ולרעיון האלהי, כי אם הסובל, זה שחטא וסבל ולא רק לאלהים הוא קרוב, כי אם גם אל האדם ואל רעיון האדם. רק על־ידי החטא מגיע אדם לשלמות…

וכך אנו באים עד המקום היותר מצוין שבודויו: קושר הוא כתרים לנושא הלגנדה הנוצרית – ובאמת אין כונתו אלא לנפשו בעצמו. מזכיר הוא בשם הנוצרי – וחשב בזה רק את נפשו. כתיב: כריסטוס – וקרי: וילד. ואמנם בסקירה הראשונה אפשר שקשים יהיו דברים כאלה לאזנו של קורא עברי, אבל לא התעמקות יתירה דרושה לכך, כדי להכיר את ערכו האמתי של הדבר. עושה וילד את הנוצרי למשורר, לאמן היותר גדול, לבעל דמיון עז שאין כדוגמתו; רואה הוא בו את קרבן החברה, מוצא הוא בו את האדם, שעל־ידי היסורים הרבים, שבאו עליו, היה לקדוש, מכיר הוא בו את הסובל הגדול, הנושא על עצמו את עונותיה של כל החברה; מיחס הוא לו השקפות והרגשות ופתגמים, שנכיר בהם מיד את רוחו של הדור האחרון שלנו; אומר הוא בשמו, כי החוטא גדול היה בעיניו מן הצדיק הגמור – בקצור: מראה הוא בכל אלה באצבע על וילד בעצמו. בעצם הן כל מה שאירע לפלוני אירע גם לוילד. ורק משום שקשתה עליו כל־כך לדבר את כל זה בנפשו, בא ובקש לו בדברי־הימים אילן גדול לתלות את עצמו בו, ומצא את הנענה הטפוסי של הלגנדה הנצחית, ואת כל אשר חפץ לדבר בנפשו, אותה דבר בשמו של זה – וגם את זה עשה מעשה אמנות שכמעט אין דומה לו.

בספרות הודויים לא נמצא שום ספר אשר יוכל להתחרות אפילו במקצת עם ספר הודוי הנפלא הזה, שכתב אותו אחד האמנים היותר גדולים בתנאים היותר זרים: בשעה ששלשלאות של ברזל היו מעיקות על אצבעותיו.

דוד פרישמאן.

אל החיבור עצמו: ממעמקים






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5671