


	
	חלום הכליף ופתרוניו
	



חלום הכליף ופתרוניו / דוד פרישמן

(משל קדמוני לדור אחרון)


כליף היה בארץ, הכליף עבד-אור-שלמה,



ויהי הוא ישן שנתו, ויחלום וירא בחלומו:



והנה עץ רב-ענפים, גבה חמשים אמה,



צומח מן-הארץ ועולה באור החמה.



ופתאם מן-המדבר רוח סערה עולה,



רוח-קטב סועה, חזקה מאד וגדולה,



ותנע את-העץ אחת אנה ואחת אנה,



כאשר יניד איש בידו מקל-יד או קנה.



אז שחו כל-ענפיו יחדו תחת עלם,



אז שפלו, נפלו ארצה, אז נשברו כלם כלם,



כל-ענף עם-יונקותיו, כל-ענף עוד עם-בדו,



ולא נותר מן-העץ בלתי גזעו רק-לבדו.

הכליף קם בבקר, הכליף עבד-אור-שלמה,



ויקרא את-חכמיו ויספר להם את-חלומו.

אז קם רב-מג האשף, הוא האיש הפותר



הגדול מכל-אחיו, כי הוא התחכם יותר,



ויקרא בקול ויאמר: „עץ זה אותך יליף



כל-מה-שאלה עושה! יתבשר אדוני הכליף:



כל-אנשי בני-משפחתך ימותו על-פניך,



כל-קרוביך וגואליך בחייך לעיניך! ”

שמע הכליף וירגז, ויקרא את-עבדיו



ויצום: „קחו הפותר ופשטו את-בגדיו



ורמסו על-בטנו אותו, וגם בערבות רכות



חלקו לו בכח מאה ואחת מכות,



ומאה ואחת הכו במטה גם על-רגלו



הימנית, וידע האיש כי קסמים לו ומג לו! ”

אז פנה משם הכליף, הכליף עבד-אור-שלמה,



ויקרא לפותר שני ויספר לו את-חלומו.

החרטם כרע ויאמר: „יחי הכליף לעולם!



חכם הכליף מאדם, ואני רק כסיל וגולם;



ואולם ידע-נא כליפי: כליפי ירבה ימים



מכל-שארו אשר עמו אלף ככה פעמים,



והאריך מכל לחיות, עד-זקנה יאריך ושיבה,



כאשר יאריך מענפיו גזע המצבה.

הנה זה דבר החלום. – יחי הכליף לעולם!



והכליף חכם מאדם, ואני רק כסיל וגולם! ”

שמע הכליף וישמח ויגל ויאר פניו



לאיש הפותר החכם, הוא המג הענו,



ויצו עבדיו לאמר: „תנו לו גמלים חמשים,



ועירים תנו לו שלשים ופרים מאה וששים,



ושקלי זהב טהור כמה וכמה אלפים



ובחוצות העיר קראו לפניו: רב-האשפים –



וידעו כל-יושבי בגדד, כי חפץ אני ביקרו,



כי היטיב מאד לפתור, כי השכיל במאמרו! ”

ובחצר הכליף איש, והוא איש תם ונבר,



אשר שמע מראשיתו ועד-אחריתו כל-הדבר,



ולא יכל עוד התאפק ויאמר: „הוי, אל נורא!



מה-פשר כל-הדברים האלה? הן לכאורה



רק רעיון אחד בטאו הפותרים גם-שניהם,



גם-הראשון וגם-השני, וכפי-הנראה אין ביניהם



אלא שנוי-לשון לבדו, ואם אפוא על-ככה



זה יוסר ויענש וזה ישא כל-ברכה? ”

ושם גם-איש „מבקר ”הכותב לכתבי-עתים,



איש המשליך על-סביביו דברי תורה כפתים.



ויענהו זה ויאמר: „הוי ידידי התמים!



שמע את אשר-אמר: דע, כי לפעמים



לא התכן הוא העקר, בלתי-אם הצורה,



לא הנאמר לכשעצמו, ובלבד שיהא כשורה,



לא מה -שתאמר, רק איך שתאמר הדברים –



חק-הוא לחרטמים וגם לכותבי המאמרים ”.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5727