


	
	האח הפוחז והאחות החכמה
	



היה היו אח ואחות, נער קטן ונערה קטנה, אשר אביהם ואמם אנשים דלים, כי היה אביהם מסגר העובד את עבודתו בבית מעשה מכונות ואמם צופיה על ביתה הדל וכובסת לאנשים זרים. ואביהם לא יבוא אל ביתו בלתי אם בימי השבתות והחגים ואמם עובדת תמיד ולא יכלה להשגיח היטב אל בניה, ויהיו הילדים עזובים לנפשם ויגדלו כחרולים על תל שממה. והנער נער פרא ויהיר, אשר לא יחשוב איש לשמוע בקולו, ויהי יוצא יום ויום עד מחוף לעיר ומאחר לשוב הביתה, עולה על העצים הגבוהים וקורע את בגדיו מעל בשרו, עושה מלחמות עם נערי האספסוף ושם בהם חבורות עד זוב דם, ובבאו הביתה והביא עמו גם הוא בהרות וחבורות ופצעים, ויש אשר יהיה בכל-רע או אשר ישכוהו כלבי הכפר או אשר יבאו הצוענים לגנוב אותו או כי תבוא מרכבה מרקדה פתאם והפילה אותו לארץ ועברה עליו, לולא אחותו הקטנה אשר תהיה לו למלאך מושיע כפעם בפעם.

אכן צעירה ממנו אחותו הקטנה כימי שנה, ואולם שבעתים תחכם ממנו, והיה בכל-עת אשר הוא עושה הוללות רבה והיתה אחותו על ידו להצילהו. והנער באהבתו את אחותו ישמע בקולה תמיד, ורק יש אשר גם אליה לא יקשיב והלך בשרירות לבו, אז תבוא עליו שואה ורק היא תושיעהו ממנה.

ויהי היום, יום קיץ בוער, והנער קם כפעם בפעם לפשוט בשדה וביער, ויסת גם את אחותו ללכת עמו, ואולם אחותו לא אבתה לשמוע לו ותאמר: “צותה אמנו אותנו לבלתי הרחיק ללכת מן הבית”.

“כי עתה לבדי אלך”, ענה השועל הערום ויעש כה וכה ויהי כאומר ללכת, והוא ידע כי לא תתן לו אחותו ללכת לבדו.

רק הולל אתה!" גערה בו אחותו, ובכל-זה חרצה בלבה ללכת עמו.

אז הלכו שניהם יחדו, ועוד מעט ותהי העיר מאחוריהם והם עוברים את דרך המלך בין חצרות אכרים ומשוכות קוצים, וירוצו על פני נאות שדה, אשר שם יגאה הדשא וציצי שלשת-עלים, ויגנבו דבדבנים מעל העצים ויקטפו פרחים ויצודו פרפרים לבנים וכחולים. ככה באו שמחים וטובי לב עד היער, ומן היער עד קצהו ומשם עד לשפת נחל מים, שם עמדו רגע, כי הנה בא קץ לדרכם.

“עתה נשוב” אמרה הנערה הקטנה.

“לא”, ענה אחיה, “הנה יפה המקום הזה מאד!” ובדברו החזיק ביד אחותו וימשוך אותה אחריו על-יד שפת הנחל, ובנטות המסלה וירא פתאם והנה סירה קטנה קשורה אל אחד מערבי הנחל. אז הצהיל קול משמחה וימהר ויקפוץ אל תוך הסירה, עד כי נעה תחתיו ותהי לחרדה.

“הלא תצא משם כרגע!” צעקה הנערה ותרעד.

“לא דמיתי ולא תהיה”, ענה הנער בנחת. “הן נוד תנוד הסירה תחתי לחדות נפש, עד כי נחשבתי בעיני כצפור בלב הרקיע. מהרי ורדי גם את, אחותי, ונסע”.

“לא אמצא את לבי לעשות כדבר הזה”, ענתה הנערה הקטנה. “הן לא לנו הסירה, והיה כי יבוא האיש אשר לו היא ותפשנו, אז לא נחסר מכות עוד. וגם הנה צותה עלינו אמנו תמיד כי לא נרד המימה”.

“אין אמנו רואה עתה דבר, ואת רדי נא ובאי”, קרא הנער הפרוע ויפתח את הסירה ממוסרותיה אשר אל הערבה, ואחותו לא ראתה לפניה מוצא אחר בלתי אם לרדת אליו, פן תשאר לבדה.

והנערה הציגה ביראה את כף רגלה האחת אל תוך הסירה ואחרי-כן את כף רגלה השניה, ותפעה מרגע לרגע בנוע הסירה תחתיה. ואחיה לעג לה וימשוך אותה אליו על פני הספסל ואחרי-כן חתר ביד חזקה במשוט לעומת שפת הנחל, ותט הסירה מעל שפת הנחל בנחת ואחרי-כן מהרה מרגע לרגע, ובטרם יפנו הילדים כה וכה ויראו והנה הם בלב הנחל והזרם הולך הלך וגבר, ובעוד רגע והם עפו בחפזון גדול מאד וגדות הנחל עפות לעיניהם. והמראות העוברים על פניהם משתנים הלך והשתנה לפי גדות הנחל בנטותן: בראשונה והנה נאות שדי-פרחים ואחרי-כן יערות עבתים ובאחרונה הרים גבוהים וההרים הולכים הלך והתחבר והיו לצל כבד על פני חלקת המים. ופתאם והנה בא הנחל אל בין מצרים ויהי נתון בין קירות תלולים מאד, קיר מזה וקיר מזה, והוא סואן ורועש וזועף בקול גדול ודכיו מתפרצים בקולות רעם גדולים אל פני הסלעים.

“מה נורא פה המקום”, אמרה הנערה הקטנה חרש.

“אין דבר”, ענה אחיה. “רק שומם המקום הזה והמים מזמרים זמירות נחמדות”.

“לאן אנחנו נוסעים?” שאלה הנערה.

“את זאת לא ידעתי, כי על-כן יפה הדבר ככה”. ענה הנער. “נסגור נא את עינינו ונתן לסירתנו לשאת אותנו אל כל אשר יהיה הרוח לשאת. הלא נבוא באחרונה אל אחד המקומות אשר שם נצא”.

והנערה סגרה את עיניה, כי יראה את ההרים הגבוהים והקרובים, אשר אם ישלח איש את ידו ונגע בהם, ואת שאון השבלת הזועפת וסוערת. והנחל נטה גם בזה פתאם עד למאד, כי ירטו לנגדו הסלעים התלוים, ופתאם המליטו הנער ואחותו זעקה אחת וגדולה, והם לא ידעו דבר בלתי אם כי קלעו פתאם ביד חזקה מאד קלע אחד וגדול והם נפלו על פניהם על הקרקע. אז פתחו את עיניהם הסגורות ויראו והנה היתה עליהם רוח אשר לא תראה והיא החזיקה בסירתם ותשלך אותה בפעם אחת למעלה, והם התעודדו ככל אשר יכלו, ויראו והנה הסירה עם כל אשר לה אחוזה בתוך מכמרת גדולה העשויה חבלים עבים כעבי יד-איש והמכמרת תלויה במוט ארך אשר גדלו כעץ גבוה. אז נשאו את עיניהם ויראו איש-מדה נורא מבני הנפילים או מבני הענקים מחזיק את המוט בידו, והוא יושב על פני גבעת אחד ההרים הגבוהים אשר על פני החוף ורגליו הארכות כקומת עשרה אנשים יחדו יורדות עד המים ונעות. בעוד רגע אחד נמשכה המכמרת מן המים בחפזון ותשלך בחזקה על פני גבעת הסלע, כד כי רגזה הסירה בכל דבקיה, ויד גדולה שלוחה אליה, אשר מקום שם על פני כפה השטוחה לכל הסירה ולכל אשר בה, ותאחז בה ותחלץ אותה ואת שני יושביה מסבך קשרי החבלים הנפתלים ותגש אותה ואת שני יושביה עד לפני שתי עינים, אשר גדלו כשני אופני עגלה, ופה גדול נפתח כשער הגרן וקול כקול המות ים סוער רעם: “הפעם הזאת צידי ברוך! מה תשמח נות-ביתי על כל זה!” אז סגר את ידו על פני הסירה והילדים הביטו מבעד לאצבעותיו כמביט בעד הבקיעים אשר לקרות מגדל ויראו והנה קם הענק ואת המכמרת שם על שכמו ויחל ללכת, ויהי ראשו נשא מעל כל העצים הגבוהים ומהלכו נחפז מכל מסעי מסלות הברזל הנחפזים.

ולב הנער מת בקרבו מרב חרדה ויהי מיבב ומגמגם עד בלתי הבין כמעט דבר לאמר: “אוי לנו! אוי לנו! עתה באה אחריתנו!”

ואחותו גם היא לא היה לבה טוב עליה עד למאד, ואולם את ראשה נשאה למעלה ותגער באחיה על בכיתו אשר אין בה תועלת. “ראה הנה אתה הבאת עלינו את כל הצרה הזאת”, אמרה, “כי עתה לכל המעט הרף מגעות ודם. הן לא כל בני הענק אוכלי-אדם המה”.

“אבל למה זה דיג אותנו מן המים אם לא לאכול אותנו חיים?” התיפח הנער.

“אל אשתו הוא מביא אותנו”, נסתה הנערה לדבר על לבו, “והיה כבאנו לפניה ונתחנן אליה בטעם ובשכל טוב לתת אותנו ללכת הביתה אל אמנו. ואני חושבת כי אין אשה עושה רע לילדים אף כי היא מבנות הענקים”.

והנער נחם נחמה שלמה ויתרפק על אחותו וישם את שתי זרועותיו על צוארה ויבך ויאמר: “הושיעי נא אחותי רק הפעם, ואני הנה נשבעתי לך כי לא אוסיף, עוד לעשות תועבה גדולה או קטנה עד עולם”.

והענק בא מקץ רגעים אחדים עד לפני ביתו, והבית בנוי על פני הר גבוה והוא גדול מכל בתי הכנסיות אשר ראו עיני הילדים עד היום ההוא. ולפני פתח הבית עמדה אשת הענק והיא צוהלת אל אישה בראותה אותו מרחוק.

“הנה שי אנכי מביא לך!” קרא מרחוק ברעם קולו וינע את הסירה הנה והנה, עד כי חשכו עיני הילדים.

“מה זה השי הלז אשר אתה אומר?” שאלה האשה בתאוה ותבא בחפזון אל הבית.

והענק הולך אחריה הביתה וישם את הסירה על פני השלחן ואת הנער לקח בין בהן ידו ובין אצבעו ויחזקהו לעיני האישה ויאמר: “ראי נא לך את הגמד הקטן הזה! על פני המים אשר לנו שט הוא עם הצעצוע השני הזה בתוך קלפת-אגוז זאת שמחים וטובי לב, ואשלח ידי ואדוג לי את כל המאכל הזה”.

והנער מפרפר בידיו וברגליו בין האצבעות המחזיקות בו ושואג כתקוע בראש חנית ואת פניו עות עד לחרדה, ואולם אחותו קוראת אליו: “אל נא תירא, אחי, אין אדונינו האלה אוכלים אותך עוד”.

“אין עוד, שועלי הערום, אין עוד”. ענה הענק וישחק בקול גדול.

ואשת הענק לקחה את הנער המפרכס מידו ותציגהו על פני השלחן, ויפול הנער שנית על צוארי אחותו ויסתר את פניו בחבה, והאשה עומדת ומתבוננת אל שניהם. ועיני האשה בכל גדלה ובכל איתנה הביטו בנדיבות בפני הילדים ופניה הפיקו חנינה ולב טוב – והנערה הקטנה ראתה את כל זאת. כי לא היו בנים לאשת הענק, ולכן התחמם בה לבה בראותה את שני בני האדם הקטנים האלה מקרוב.

“זה לי ימים רבים מאד אשר לא טעמתי בשר אדם”, קרא הענק. “לכן הכיני לי את הקטנים האלה לארחת הערב. עשי לי אותם צלי, כי כן אהבתי”.

“לא”, ענתה אשת-הענק מהר ותשך את כפה על הילדים. “אלה פה עוד דלים ומעטים מאד ולא יהיו לך בלתי אם על שן אחת. נאבוס נא אותם בראשונה, עד כי ישמנו מעט. ללילה הזה יש לנו עפרי צבים שמנים ארבעה, תפוחי אדמה שני כורים וקנטר אחד דבדבניות, ואת הקטנים האלה הניחה נא לי עד-כה והיו לי לשעשועים”.

“יהי כן”, המה הענק בקולו ויצא החוצה להצפין את מכמרתו.

ואשת הענק נותרה עם הילדים לבדה בבית אחרי צאת אישה, ותושב אותם על השלחן ותתבונן בהם היטב היטב ולא דברה דבר, ואחרי-כן לקחה את הנער, כי הוא הגדול, ותדבר אליו בשפה רכה, אשר לא יאמין איש כי שפה רכה כזאת לאשה כמוה, ותאמר: “אל-נא תירא, עכברי הנחמד, אין אני עושה לך דבר, רק היה בן-חיל וחכם-לב, השמעת?”

“הוי גברתי אשת הענק”, ענה הנער בקול בוכה וכל בשרו רעד. “הנני ואעשה את כל אשר בכחי לבעבור מלא את כל משאלותיך. ואולם אחותי פה טובה ממני וחכמה ממני שבעתים”.

“האמת הדבר הזה, קטנה?” שאלה אשת הענק.

“יהללך זר ולא פיך, גברתי אשת הענק”, ענתה הנערה ותרקע ברגלה על הארץ בהדר ותקד.

ותשובת הנערה הקטנה וכל מנהגה לקחו את לב אשת הענק כלו, ותצהל את קולה ותאמר: “עוד מעט ונראה מי משניכם החכם. הנה אנכי שמה לפניכם שלש שאלות, והיה אם תענו עליהן נכונה, ושלחתי אתכם חפשים”.

והנערה הקטנה מחאה כפיה מרב שמחה ותתפוש באחת מאצבעות אשת הענק הגדולות והרחבות ותשק לה בראש האצבע, ואמנם היתה כמנשקת לקורת בית-הבד בקצה, אך אשת הענק מצאה בזאת נחת.

“עתה שימו-נא לב”, קראה. “ובכן אתה הנער: למה זה אוכלים את פרי העץ אחרי הארחה ולא בראשיתה?”

“יען כי טוב הפרי ונחמד לחך!”, ענה הנער בחפזון.

ואשת-הענק הנידה בראשה. “טוב ונחמד הפרי גם בראשית הארחה ככל אשר הוא טוב ונחמד באחריתה. לא הטיבות לענות. האם תיטיבי את לדעת את הדבר, קטנה?”

והנערה הקטנה רקעה ברגלה על הארץ שנית ותקד ותאמר: “יען כי לא יוכל איש לאכול דבר עוד, אם בראשונה בעודו רעב יעטה אל הפרי ואכל אותו”.

הדברים האלה נשמעים", ענתה אשת הענק,. “אבל נפן נא מזה והלאה. מדוע זה מציגים על ראש מגדל בית הפקידות תבנית תרנגול ולא תבנית תרנגולת?”

“יען כי התרנגול גדול מן התרנגולת”, ענה הנער בחפזו, “ועל כן יראו אותו למרחוק”.

ואשת הענק הנידה גם הפעם בראשה. “הן לא יבצר ממנו לעשות גם את התרנגולת גדולה. לא הטיבות לענות. התיטיבי את לדעת את הדבר, קטנה?”

והנערה לא חשבה הרבה ותען" “אין תרנגולת יכולה לשבת על ראש המגדל, כי בהטילה ביצים ונפלו כלן לארץ ונשברו לאלפי שברים”.

“לא-רעים הדברים”, ענתה אשת הענק, “ועתה הנה השאלה השלישית. חזק והתחזק, הנער. מדוע זה שערות הנשים ארכות ושערות הגברים קצרות או חסרות כלן?”

“כי עתה אין לי להתחזק הרבה”, ענה הנער ולא נכלם רגע. “יען כי נותנים הגברים לקצץ את שערותיהם והנשים לא תתנה”.

ואשת הענק הנידה בראשה בשלישית. “אולי טוב עשית לו התחזקת מעט בכל-זה. כי למה זה לא תתנה הנשים לקצץ את שערותיהן גם הן? הלא זאת עצם השאלה. אכן הרעות לענות. נראה נא את תיטיב אחותך לענות ממך”.

והנערה זכרה ברגע הזה את הקריאה אשר שמעה מפי אמה כפעם בפעם בעניה, ותען גם היא כאשה זקנה ומבינה: “טוב לנשים להיות להן שערות ארכות, למען אשר תוכלנה לגוז אותן בעשות הגברים מעשי אולת”.

ושחוק גדול ואדיר התפרץ מפי אשת הענק לדברים האלה, עד כי רעשו ספי-הבית לקולו, ותמהר אל אישה החוצה ותקרא לו, ותצו את הנערה הקטנה לשנות את דבריה, והנערה הגידה את הדברים שניית, וישחק גם הוא בקול גדול מאד ויחזק בצלעותיו בשחקו, ואחרי-כן קרא: “כל אשה למינה, אם קטנה היא כזית ואם גדולה כבית”.

ואשת הענק בראותה כי לב הענק טוב עליו עתה, ותמהר ותאמר: “נעזוב-נא את הקטנים האלה לנפשם, הן אם כה ואם כה כמוהם כאין”.

“למענך צדתי אותם ואת עשי בהם כטוב בעיניך”, ענה הענק וינע בכתפיו ויפן ויצא אל עבודתו.

הוא עזב את הבית והאשה מהרה ותקח את הנער ואת אחותו ותשם אותם בכף ידה ותמהר עמם החוצה ותעבור את היער ותבא עד רגל ההר ותושיבם על הארץ ותאמר: “עתה מהרו ועזבו את המקום הזה בטרם ינחם אישי. ואת קטנה, כי חכמת ככה, לכן הנני נותנת לך מתנה”.

ובדברה הוציאה מחיקה כיס משי קטן ותתן לנערה ותאמר: “קחי-נא את זה ושמרי אותו היטב, והיה בכל עת אשר רעיון טוב יעלה על לבך, וראית והנה בכיס הזה שקל זהב. ואני הנני מאמינה, כי תעשירי מאד מאד”.

והנערה בטרם עשותה כה וכה לברך אותה ולהודות לה על טובה, ואשת הענק נשאה את רגליה הגדולות ותפן ותלך ותעלם בעוד רגע.

והילדים היו חפשים לרוחם וישמחו על חפשתם, ואולם עזובים וגלמודים היו עתה ביער איתן במדבר נורא, לא ראו דרך ולא ידעו איה הם ולאן יפנו. והנער ישב על פני הדשא הגבוה וישא את קולו ויבך מר: “הוי אחותי! מה תהיה אחריתנו! אי זה דרך נבוא אל אמנו ואל ביתנו!”

והנערה רבצה גם היא על יד אחיה ותתאמץ לדבר על לבו ולעודדו, ואולם קרובות היו הדמעות גם לה. ותשאל גם היא את נפשה ביראה ובפחד, אם לא עתה יבאו הזאבים לאכול אותם אחרי בני הענק אשר נמלטו מידם.

פתאם ראו עיניה בשמים והנה חסידה מעופפת. אז קראה בקול גדול: “חסידה! הוי חסידה!” ותתפרץ ממקומה ותור אליה באצבעה ותקרוץ אליה בעיניה, כי רעיון עלה על לבה. ברגע ההוא ראתה כי כיס המשי אשר החזיקה בידה ואשר רך היה עד כה נהפך פתאם ויהי מקשה כלו, ובפתחה אותו והנה שקל זהב נוצץ לנגד עיניה. אז ידעה כי הרעיון אשר עלה על לבה טוב.

והחסידה ירדה מן השמים לאטה ותשב על ענף-עץ קרוב ותקשקש לאמר: מה את קוראת לי? מה את שואלת?"

“חסידה, הוי חסידה!” קראה אליה הנערה, “הן הבאת אותנו זה פעם אחת אל אמנו, הביאי אותנו אליה שנית. תעינו בדרך ואין אנחנו יודעים לשוב הביתה”.

“אין אנחנו מביאים ילד אל אמו פעמים” קרקרה בעלת החרטם ותאמר לשוב ולעוף השמיכה.

“הן לא תעזביני פה לבדנו למות במדבר הזה!” צעקה הנערה בקול פחדים. “חסד, חסד עשי עמנו היום, ואת תראי כי נאהב אותך עד עולם בכל לבבנו ובכל מאדנו”.

והחסידה חשבה רגע אחד מחשבות כמשפטה תמיד, ואחרי-כן השתקשקה פתאם: “הלא כבדים אתם לי מנשא, הכו-נא ואבא לי את חברותי”

וכמו חץ מקשת התנשאה ותעף, ולא ארכו בלתי-אם רגעים אחדים והילדים שמעו והנה רעש וקול משק כנפים גדול, ופתאם והנה שבע חסידות יורדות אל המקום אשר הם שם. וארבע חסידות תקפו את הנער בידיו וברגליו ושלש החזיקו באחותו בשמלתה ובחגורתה, ותעופנה משם והלאה תחת רקיע השמים על פני יערות ושדות, על הרים ועמקים, בחפזון בחפזון, עד כי נבצרה מן הילדים להביט על סביבם, כי תעה ראשם, ויסגרו את עיניהם. ככה עברה עליהם עת, ולא ידעו הילדים אם הרבה ואם מעט, ופתאם והנה קול רעש ונפץ ונפל, ובפקחם את עיניהם והנה הם שוכבים במטת אמם, והחסידות מעופפות בעד החלון הנשבר החוצה.

ואמם אשר דאגה להם מאד בכל העת ההיא, כראותה אותם ותצעק צעקת שמחה גדולה, ותשכח מענש אותם כאשר אמרה בראשונה. וכאשר ספרה לה הנערה את דבר הענקים וכאשר הראתה לה את המתנה היקרה אשר נתנה לה אשת הענק ואת שקל הזהב הראשון אשר מצאה שם בגלל הרעיון הטוב הראשון אשר עלה על לבה – אז סלחה להם בכל לבה.

“עתה הנה העשרנו”, אמר הנער ולבו הגה כבוד רב לאחותו, “הן יום יום יעלו על לבך רעיונות טובים אשר לא נוכל לספור אותם מרב”.

“גם אני ככה אחשוב”, אמרה הנערה בגאון מעט.

והנערה החלה לרדף כל היום רעיונות טובים, ותתאמץ לדבר בלי הרף דברים ואמרים מסלסלים ומוחדים 1אשר נחשבו בעיניה לחכמות גדולות, ומדי פעם ופעם שלחה את ידה באין רואה אל כיס המשי אשר בצלחת בגדה ותמשש אותו, ולא מצאה את השקל, ויהי לה הדבר לפלא ולרגז לב, ותנחם את נפשה לאמר, כי רק התל התלה בה אשת הענק. ואולם בהיות עם לבה הרעיון על דבר החסידה הלא מצאה את שקל-הזהב, ואם כן לא יתכן כי רק לצון חמדה לה אשת הענק. והנערה העמיקה לחשוב מחשבות על הדבר הזה, ופתאם והנה רעיון בלבה לאמר: “האם לא יתכן כי כל אשר הגיתי ודברתי עד כה ואשר אמרתי עליהם בלבי כי חכמות נפלאות המה, לא היו חכמות נפלאות,כי אם דברי אולת?”

ברגע ההוא ראתה והנה כיס המשי אשר בצלחת בגדה נהפך פתאם מקשה, ותפתחהו ברעדה ותרא והנה שקל זהב נוצץ לנגד עיניה. אז הבינה כי זה אפוא הרעיון הטוב הראשון אשר עלה על לבה מאז היה לה הרעיון על דבר החסידה.

למן היום ההוא והלאה שבה להיות ענוה כבראשונה ולא בקשה עוד רעיונות טובים במאמצי-כח, כי אם חכתה להם בבאם מאליהם, ויש אשר הרבו לבוא ויש אשר מעטו, ואולם בוא באו בכל עת ובכל זמן, ולא חסרו עוד לה שקלי הזהב הנוצצים ולא היה עוד על אביה ללכת אל בית מעשה המכונות, כי אם בנה לו בית-חרשת לנפשו, ואמה לא הלכה עוד לבתי זרים להיות לכובסת ואחיה נפך ויהי לאיש טוב ונבון-דבר ורב חיל, ויהיו כלם ברוכים ומבורכים עד יום מותם.






כך במקור.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5726