


	
	יהודה-ליב קנטור
	



יהודה-ליב קנטור / דוד פרישמן

מאמר שני

„היום"

(31 ינואר 1886 – 31 ינואר 1911)

האם עלי לכתוב מלמעלה בשני חצאי לבנה ובאותיות פטיט גם את המלה הקטנה „זכרונות ”? רק לא זכרונות! נפשי סולדת עלי מפני מלה זו. אפשר יפה היא לאנשים שהגיעו לגבורות, לישישים היושבים לפני התנור החם במסבת דור שלשים ורבעים. אבל אני הרי אני מרגיש בי סוף-סוף רק את ה „המשך יבוא ”של אותו הנער הצעיר, אשר כתב אז ה „אותיות פורחות ”שלו ואת יתר הדברים התוססים והרותחים והמטרפים שבאותו „היום ”. תאמרו: כבר עשרים וחמש שנה? לא יער ולא דבים! רק זה אתמול היה הדבר. הן הכל עוד חי ורענן וירוק כל-כך בזכרוני… הנני נוסע רק זה עתה בפעם הראשונה לפטרבורג, למקום „היום ”. הנני רואה רק זה עתה בפעם הראשונה את יהודה-ליב קנטור, אותו החי והרענן והפורח תמיד עם כח-הענקים אשר בשריריו, אותו האיש אשר יצר את היצירה היותר גדולה שבספרותנו המודרנית. הנני כותב רק זה עתה את הפיליטון הראשון. הנני מדבר רק זה עתה אותם הדברים על אותה אימתא דצבורא הנופלת עלי לרגלי הגליון הראשון של העתון היומי הראשון נגדה-נא לכל הקהל הנפלא אשר לנו, והנני מתחזק פתאום וכותב אותם הדברים: „מדוע זה תפול אימתה ופחד עלי ומדוע זה לא אפיל אני את חתיתי ואת פחדי עליהם? הלא אני היושב בקתדרה בראש והם הם השומעים את לקחי! אני הנני בעל הלשון והם בעלי האזנים! האם באשר הם הרבים ואני היחיד, לכן אירא?… אבל האולת הקשורה בלב רבים ” – „האם מפניה אזחל? האם משום שהיא של רבים? אוי, יודע אני את הקהל הקדוש היטב, יודע אני את תכונתו ויודע אני עד כמה כח משפטו מגיע! ”– – האם לא רק זה אתמול היה הדבר?

ובכל-זאת – עשרים וחמש שנה. פה ושם על-גבי רקותי כבר נראית איזו שערה שאינה שחורה עוד כל-כך. האחד וגם השני וגם השלישי, אשר ישבתי עמם אז בכנופיה אחת, כבר ישנים את שנתם הגדולה. אחרים כבר הזקינו, עיפו ויגעו. קנטור בעצמו, זה אשר מידו לנו כל אשר יש לנו כיום הזה בספרותנו, ירד מעל הבמה והתחבא אל הכלים. הוי, איזו חלום נפלא הם החיים!

ואני בימים ההם כמעט עוד נער. רק זה מעט אשר זעקתי את זעקת אנחתי הראשונה בקונטרסי „תהו ובהו ”על כל הבטלנות ועל כל העזובה אשר בספרותנו, ואני נושא את עיני על ימין ועל שמאל, לראות מאין יבוא עזרנו. אז יקראני יהודה-ליב גורדון לבוא אליו לפטרבורג לעזור עמו בעריכת „המליץ ”, אשר קבל עליו בימים ההם, ובמכתבו מיום ראש-חדש טבת תרמ“ו הוא כותב אלי: „ועתה אתה ידידי, אם באמת היה מ”ע של צ"ב עד כה תהו ובהו, אקוה, כי מהיום והלאה תהיה רוח-אלהים מרחפת על-פני המים, ומה גם אם יבואו לעשות בו אנשים אשר רוח-אלהים בקרבם ובמאמריהם יוציאו יקר מזולל ויבראו יש מאין ”. לברוא? אני לא האמנתי, כי מספרות-הקלוקל הזאת אפשר שתצא עוד טובה. יכולים אנו רק להרוס את כל הישן ולבנות הכל מחדש. ופתאום והנה מכתב מאת יהודה-ליב קנטור: קבל רשיון להוציא מכתב-עתי עברי יום-יום – ואותי הוא קורא לבוא אליו ולעשות את המלאכה. את היום ההוא לא אשכח לנצח. בן-רגע אחד הבינותי, כי זה הוא אשר בקשתי וכי מן היום ההוא מתחילה התקופה החדשה. סוף-סוף הושם הקץ לאותה הבטלנות ואהבת-הפסוקים ופטפוטי-המלים רק לשם מלים, שנשתרשו כל-כך בספרות הקודמת. „אדם כותב בשביל עתון יומי – כבר אמרתי – ויש לו עסק עם חיי-השעה ועם חיי-הרגע ועם החיים בכלל, שוב אין לי אפשרות לכתוב מליצות ולחיות באויר ולחלום פסוקים, אלא עומד הוא על-גבי הקרקע וחי ממש וכותב ממש. צעירינו עתה אולי לא יבינו עוד את כל הדבר הזה; להם נעשה הכל כבר טבעי. ואולם אל-נא ישכחו, כי המה באו כבר אל המוכן וכי מוכרח היה איש שיכין את כל זה – והאיש המכין את כל זה הוא אותו יהודה-ליב קנטור וכו'. אם יש לנו עתה איזו התחלה, ואם יש לנו גם יותר מהתחלה ונראים גם הפרות הרבים הראשונים, אז בואו ונחזיק טובה לאותו יהודה-ליב קנטור. התקופה החדשה מתחלת עם החדוש שלו ועם עבודתו ”. „אם יש לנו סוף-סוף איזה דבר, הדומה מעט או הרבה למין זה שנקרא ספרות, הלא הדטום שלו מתחיל עם הגליון הראשון של אותו העתון היומי הראשון „היום ”–.,,כל הספרות קבלה בתנועת-יד אחת צורה אחרת. ואיזה כח חנוכי, ואיזה ערך קולטורי היה לחדוש זה – כמעט שאין לתארו! אלמלא הייתי מתירא, שילעגו לי קצת, הייתי אומר: היה זה מעין המצאה של מסלת-הברזל. מסלת-ברזל החלה לעבור סוף-סוף גם בשדה הספרות העברית. לא כחו של הקיטור הוא העיקר בהמצאה זו, לא האפשרות שאדם עובר ממקום למקום במהירות יותר מרבה, אלא אותן התוצאות הנפלאות הכרוכות אחרי חדוש זה, שאין להן שעור כלל ”. רתמוס חדש נתן לנו, טמפו של אומה מודרנית. כל חיינו הרוחניים מן המוכרח היה שישתנו על-ידי-כך. וכל זה עשה לנו אותו יהודה-ליב קנטור עם העתון היומי הראשון שלו, הלא אך חדוש קטן. הוי, איך לעגו לו ה „חכמים ”בימים ההם!

ואני בכל נפשי ומאדי נסעתי אז לפטרבורג – לקראת התקופה החדשה. אם הרסתי, הלא עלי גם לעזור לבנות. חלומות ודמיונות והרהורים נפלאים לווני כל הדרך. הלילה היה ליל-חרף שחור, ואני עמדתי לפני אשנב המרכבה והבטתי לתוך האפל. מפלשי העבים הכבדים רבצו כמעט על ראשי גם-אני, ופתאום ואני זוכר את הימים הטובים, אשר להם יקראו „העת הישנה והטובה ”: אשר „המגיד ”היה יחיד בארץ ועיני אבותינו או זקנינו היו נשואות רק אל „המדינות בו יאמר ”– מאמר הפוליטיקה של אותו „המגיד ”. התשוקה אשר הלם היתה גדולה, והגליונות אשר נשלחו אליהם היו קטנים. גם אנחנו עוד קטנים היינו בעת ההיא, ואולם גם נפשנו ידעה מאד את ערך הדבר הנכבד אשר היה לפנינו. הגליון בא. נפוליאון היה כתוב בתוך הגליון. אבי יצא החוצה וכלא-במתכון הגיד בשפה רפה את הבשורה לכל מוצאו: „יש ”. כל-אדם הבין כרגע מעצמו, מה-הוא הדבר אשר יש. אורחים רבים נכנסו הביתה ביום ההוא. אמי שאלה: ומה? ואחיותי הקטנות הטו אזנן ותעצורנה רגע בעד נשמת אפן לבלתי היות למפריעות. אנחנו הקטנים עמדנו על בהונות רגלינו, בכדי להביט גם אנו לתוך הגליון ולראות את האותיות עין בעין. בכל מקום אשר נשאנו עינינו, ראינו: נפוליאון, נפוליאון. אבי-זקני מחדר משכיתו שמועה שמע ובא, ויחגור את המשקפים על עיניו ויקח את הגליון בידו. הימים ימי החדש אלול. הימים הנוראים ממשמשים ובאים, ומי גבר יכול לקרא בימים האלה דברי-חולין במנוחה שלמה? ועל-כן צוה להניח את הגליון לו למשמרת עד ימי-המועד או עד ראשית ימי-החרף. מי שם אל לב, כי הגליון איננו חדש למדי וכי איננו „המקור הראשון ”וכי שנים-שלשה שבועות נתעכב בדרך ושנים-שלשה שבועות נתעכב בבית? קראו גם אחרי-כן את ה „חדשות ”בתאות נפש, והקריאה היתה כעין קריאה של מצוה. הוי, ימים נפלאים! ואחרי-כן ואני זוכר את ימי „המליץ ”עם כל המאמרים הארכים ועם כל הבטלנות המשועממה, ימים אין חפץ ואין תקוה לשום אויר חדש. ופתאום ואני זוכר כי עתה בא הקץ – הלא אל „היום ”אנכי נוסע אתה…

באותה מרכבת מסלת-הברזל, אשר נשאתני לפטרבורג, ישב עמי גם נחום סוקולוב. אכן פלא הוא: גם האיש הפקח הזה לא האמין באפשרותו של עתון יומי עברי ויהי מושך את כתפו לעמת קנטור ולכל המעשה אשר הוא אומר לעשות. שעשעים לאיזה זמן מועט! הקהל העברי אין לו צרך למותרות כאלה! את המעט, שכבר ישנו לנו, גוזלים ממנו על-ידי חדושים כאלה!

והעיקר החל רק זה בפטרבורג. הראשון אשר החל לרפות את רוחי היה יהודה-ליב גורדון עם-כל לעגו המר והנוקב. אחריו בא קונסטנטין שאפירא, אותו זומליסטרון בכל עניני עדת פטרבורג, ופלט את ארסו בכל הענין אשר לפנינו. ואחר-כן גם ר' צבי-הירש רבינוביץ, אותו החכם המחכם עם רוח-הבקרת החריפה שלו ועם שכלו המחדד והקר, בא והתחיל כדרכו עם פתגמו החביב: „הלא איש אתה עם חמשה חושים בריאים ”, ואיך יכול איש עם חמשה חושים בריאים להאמין אפילו רגע אחד בחלומותיו של קנטור? – והאחרון הכביד: צדרבוים בכבודו ובעצמו. גליון „היום ”הראשון יצא ביום ו', וביום השבת ישבתי בביתו של קונסטנטין שפירא. נכנס צדרבוים פתאום, ושפירא, האוהב לצון, הציגני לפניו בתור בן-אחיו, ששמו גם-כן שפירא. במשך חמשה רגעים הוברר לי, כי בעוד שבוע אחד או לכל-היותר בעוד חדש אחד – ו „היום ”לא יהיה. מובן מאליו, כי די היה לי רק להביט בפני יהודה-ליב קנטור עם כח-הענקים שלו ועם האמונה הגדולה אשר בלבו, למען דעת ולמען האמין גם-אני, כי יש לנו עתיד…

אמת, „היום ”לא האריך ימים. רק שתי שנים עם חדשים אחדים התקים. קנטור שגה רק בדבר אחד קטן: לא ישע אז את האמתיות הפשוטה, הידועה עתה גם לתינוקות של בית-רבן, כי בכסף החתומים בלבד לא יכלכל עתון יומי, ומה גם עברי וכי קודם-לכל, אחרי שהשיג את הרשיון להוציא את עתונו, היתה החובה מוטלת עליו להניח אותו לתוך כיסו ולבקש לו שתף של ממון. ואולם הן לא אדבר בזה על „היום ”בתור עסק ואם האריך או לא האריך ימים. העיקר לי עתה העתון היומי העברי הראשון.

וגם אותה הרידקציה של „היום ”בתור רידקציה עיקר לי עתה. בבתי-רידקציות שונים כבר עמלתי בחיי, ואולם את ימי „היום ”לא אוכל לשכוח. רידקציה של עובדים מתוך חבה. דוגמה יותר טובה לרידקציה לא אדע. כמדמה לי, שלא עבדנו ולא עמלנו כלל, אלא השתעשענו. אותה הקלות, אותה הפזיזות, אותה המהירות ואותה המלאכה היותר קשה שנעשית כלאחר-יד – אי אפוא ראיתי עוד כמוהן? דומה, כי במשך שתים או שלש שעות והגליון נגמר מאליו בין האצבעות הפזיזות. קנטור עומד בזוית זו וכותב איזה מאמר ראשי או איזה מאמר בכלל בשעה האחרונה. אני עומד בזוית זו וכותב איזה פיליטון. שחוק ועליזות ונחת מפה ומשם – והעבודה נעשית מתוך שמחה. נכנס שמעון-שמואל פרוג ועומד בתוך ועושה איזו חרוזים של בדיחות. מניחים אנחנו את העבודה לרגע ועוזרים לו. זה כותב חרוז רוסי וזה מקביל לו חרוז עברי עם הברה דומה וזה חרוז ז’רגוני. בא פתאום שלמה-זלמן לוריא. אומרים לו, כי חסר קצת „חמר ”, ומקץ חצי-שעה והנה מאמר בן מאתים שורות. קם אהרן רוזנפלד, זה בעל הסגנון המצוין, ומוסר את ה „טלגרמות ”שלו ואת מאמרו על-פי ה „ז’ורנל די ס"ט פטרבורג ”, שהיו מסורים תחת ידו. נכנס קריבושיב, זה שהיה אחרי-כן הדירקטור של כל בתי-התיאטראות הקיסריים בורשה, והוא עובד אז בתוכנו בתור מגיה, ומקץ עשרים וחמשה רגעים והנה ההגהה עשויה. בא ניקנדור וסיליטש זוסמן, זה החסיד שנטמע בין הגוים, והוא צנזור קשה, ומאחרי שיש לנו איזה מאמר בשביל הגליון, אשר עלינו להעבירו בשלום את הגבול, נופל הגורל עלי לשבת ולשחק עם ניקנדור וסיליטש פרטיה של שח ו „לפיסו ”באיזו הליכות יפות עד אחרי חצות-הלילה, וניקנדור וסיליטש נעשה רך ומתיר לנו את כל מה שאנחנו שואלים ממנו…

האם עוד תזכור, יהודה-ליב קנטור? בבית-הנתיבות של מסלת-הברזל הצרסקו-סלסקית נפגשנו יום אחד. אנכי באתי מצרסק, ואתה אמרת לנסוע שמה באותו מסע. בחפזון מסרת לי סוד, כי על שלחן הכתיבה שלך מונח פיליטון כתוב עד החצי, כי לא הספקת לגמור את כתיבתו. ואותי אתה מבקש, כי אכתוב את הגמר שלו. באתי, ראיתי – וכתבתי. השנוי לא היה נכר. התזכור?

רידקציה נעימה יוצר מזו לא ידעתי מעולם. הגליון הזה היה „נעשה ”מתוך חבה. רק אדם כיהודה-ליב קנטור הבין את הסוד הזה ואיך גליון של עתון יומי נעשה.

והעתון היומי הזה פסק פתאום, פסק באמצע. יום שלפניו לא ידע איש ממנו, כי אותו הגליון האחרון יהיה אחרון. בגליון האחרון הזה כתבתי פיליטון עם „סוף יבוא ”– ואולם את הסוף ההוא לא כתבתי עוד לעולם. „היום ”חדל.

ואולם הן לא על גליונות „היום ”אנו דנים. מדבר אני רק על פעולתו של „היום ”– ופעולתו של „היום ”לא תחדל לנצח.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/583