


	
	שני קולות
	



שני קולות / דוד פרישמן


השמעתם קול דופק?… בקר וערב



יבא השמש אף-יך במקבת,



עד-נעו לקולה גם כליות וקרב –



ובאחד הבתים אשה יושבת.

אשה עבריה, מרטה, ממשכת,



זקנה ועזובה, עניה ומיחסת;



ובשמעה הקול היא קמה ללכת



אל עזרת הנשים ביתה הכנסת.

השמעתם קול צלצל?… ערב ובקר



ממגדל הפעמון קול יריע;



בהריעו ורעה כבירים לא-חקר –



ועד אזני הגברת קול זה יגיע;

בארמון בגן עם מעלה הגבע



תשב ידויגה בוגינסקא הגברת,



ענגה וצעירה ולבושה שלל-צבע;



ובשמעה – אל בית-התפלה היא עוברת.

הס! הנה נשמעו הקולות השנים…



ושתים הנשים קמו, הלכו;



ושתיהן נפגשו בין הערבים –



האשה אחותה זנחו, שכחו?

„הוי בתי! ” „הוי אמי! ”– אכן מחשבת



לבן על שפתן לא שטפה, שפכה;



ותלך האחת לקול המקבת,



ולקול הפעמון השנית הלכה.

בעזרת הנשים הזקנה נצבת,



שוממה, דוממה והיא אך נאנחה;



וממעין לבה היא אך שואבת:



„שא, אלי, שא-נא לשה הנדחה… ”

ובעבר הרחוב השני כורעת



הגבירה וצעיפה פרוש עליה;



נצרה על שפתה, רק עינה דומעת:



כי „מטר דולורוזה ”שם לפניה. –

השמש בא, הכוכבים האירו,



הנשים השתים שנית נפגשו;



אז אשה אחותה יחד הכירו,



אף-עמדו ושתיהן נרעשו, געשו.

„הוי אמי… הוי בתי… הננו הננו! ”



ואשה לרעותה חבקה ותבכינה;



„אב אחד לנו; אל אחד בוראנו –



מדוע נבגדה? ”… ותשקינה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5868