


	
	החסידות
	



החסידות / ה. אנדרסן, תרגם דוד פרישמן

תרגם מאנגלית והוסיף הקדמה: דוד פרישמן

על גג הבית אשר בקצה הכפר הקטן, שם בנתה משפחת חסידות את קנה. ותהי האם רובצת על ארבעת אפרוחיה אשר בתוך הקן, והאפרוחים מוציאים את ראשיהם החוצה עם חרטומיהם הקטנים והשחורים, כי חרטומיהם טרם האדימו עוד. ובחוץ עומד אבי האפרוחים על ראש הגג, קוממיות יעמוד, זקוף כלו, כמעשה מקשה הוא, ולא יפיק ולא ינוד. רק את רגלו האחת הרים ויסתירנה תחת כנפיו, באין לו ענין אחר לענות בו ולעשותו, והוא עומד על הרגל האחת מדי עמדו על המשמר, והיה הרואה אותו ואמר: רק תבנית עץ הוא העשוי במעצד, מעשה ידי חרש. ובלבו חשב אבי האפרוחים לאמר: “אכן כמעשה הנדיבים והחורים עושים גם אנחנו, בעמוד משמר לצבוא על פתח הקן אשר לאשתי! הן העובר בחוץ לא ידע כי אנכי הבעל, ורק יחשוב באמת ובתמים כי שרי החיל הפקידו אותי לעמוד פה על המשמר, כי על כן אמרתי: דרך חורים ונדיבים גם לנו, וכל איש רואה!” ויוסף ויעמוד על רגלו האחת, ולא חדל.

וברחוב על פני חוץ נאספו קהל נערים קטנים להשתעשע, ויהי בהביטם את עדת החסידות אשר על הגג, ויגש האחד ויחזק את לבו וישר את השירה הקדמוניה, היא שירת החסידות הנודעת, ובעוד רגע וישירו עמו גם יתר הנערים כלם, איש איש ככל אשר זכר וככל אשר העלה אותה על לבו, לאמר:


עופי, עופי, חסידה,



פן אחזך, אז אשמידה;



עוד אשתך רובצת בתוך הקן



עלי אפרוחיה, הבת עם הבן:



האחד ימלק,



השני ישלק,



השלישי ישרף,



הרביעי יטרף!


“שמעי נא את אשר הם משוררים!” קראו האפרוחים – “הנה הם אומרים למלוק ולשלוק, לשרוף ולטרוף אותנו!”

“אל נא תשיתו אליהם לב!” ענתה אותם אם החסידות – “אל תשמעו ואל תשעו אל דבריהם, כי לא יפול מנוצת בשרכם צרור ארצה!”

ואולם הנערים שנו וישלשו את דברי השירה, ולא חדלו, ובאצבעותיהם הורו על החסידה. ורק הנער האחד, ושמו חסדא, לא עשה כמעשיהם, ויצעק אליהם וירב עמם ויגד להם אשר לא טוב הם עושים ללעג לנפשות תמימות ונקיות, ויבדל מהם ולא ארח עמם. ואם החסידות נחמה את אפרוחיה בדברים, ותדבר אליהם לאמר: “אל נא תשיתו אליהם לב! שאו נא עיניכם וראו את אביכם עומד פתח הקן על רגלו האחת, לבטח יעמוד וכלו שלאנן ושלו!”

“הוי מה יגרנו!” ענו הקטנים ויחביאו את ראשיהם בכנפיהם בתוך הקן.

ויהי ביום השני בהתאסף עדת הנערים לשעשועיהם, ויביטו את החסידות על הגג כפעם בפעם, וימהרו וישירו את השירה הקדמוניה לאמר:


"האחד ימלק,



השני ישלק –!"



“האמנם כן?” שאלו האפרוחים – “האם המלק נמלק וגם השלק נשלק?”


“חלילה לאלהים!” השיבה אותם אמם – “ראו הנה עוד מעט ואתם החל תחלו לעוף, כי אני אלמדכם! אז נצא השדה ונבוא אל נאות הדשא ועד הצפרדעים נגיע, וראיתם את הצפרדעים משתחות לנו בתוך המים, ושמעתם בזמרן לנו לאמר: “קרקר, קרקר!”, ואחרי זה נבוא ונאכל אותן. אז תדעו מה נחת!”

“ואחרי כן מה יהיה?” שאלו אפרוחי החסידות.

“אחרי כן תאספנה כל החסידות אשר בארץ ובאו כלן אל מקום אחד, כי אז יבואו לנו ימי התכונה הגדולה אשר יכין איש איש את נפשו לדרך הרחוקה לימי החרף, וחנך איש את בנו ואשה את אפרוחה ולמדו אותם והרגילו אותם ואמצו אותם, למען ייטיבו לעוף, כי גדול הדבר הזה אלינו מאד, והיה איש ממנו אשר לא ייטיב לעוף, ובא שר הגדוד אשר לנו ונקר אותו בחרטומו עד המיתו אותו. ולכן שמעו את אשר אני דוברת אליכם: עשו חיל בלמודים בבא ימי התכונה, למען תעופו היטב!”

“אבל הן בחרטום ננקר וגם המלק נמלק, ככל הדברים אשר אמרו הנערים, וגם עתה ברגע הזה הנה הם שונים את כל הדברים הנוראים האלה!”

“אל נא, אפרוחי, אל נא תשעו להם ולדבריהם!” ענתה אם החסידות – “אחרי ימי הלמודים הגדולים, וקמנו כלנו ועברנו מזה ועפנו אל הארצות הרחוקות אשר שם החם, והארצות האלה רחוקות מזה מאד מאד, על הרים וגבעות נדאה ויערות גדולים נעבור, ובאנו עד ארץ מצרים, אשר שם בתי האבנים הרמים העשוים תבנית משלשת, והם רחבים מלמטה וראשיהם צרים מלמעלה, ואשר ראשיהם מגיעים עד ממעל לעבים. וזה השם אשר יקראו להם: פירמידים, וימיהם ימי עולם על פני האדמה אשר לא תדע חסידה לספור אותם. ושם הנה היאור, והיה בעלות היאור ושטף את כל ארץ מצרים וכסה את הארץ בצה, ואנחנו נבוא אל תוך הבצה ואכלנו שם את הצפרדעים!”

“האח!” קראו כל האפרוחים.

“אמנם יפה ונחמד כל זה מאד מאד! מאז הבקר ועד הבקר אין לנו לעשות דבר בלתי אם לאכול, ומדי אנחנו מתענגים שם על כל טוב, והנה פה בארצות הקר אין עץ ואין עלה ירוק אף אחד; רק חרף על פני חוץ, וקפאו העבים בלב השמים והתבקעו מרב קפאון והיו לפתים קטנות ולבנות אשר תפולנה ארצה!”

ואם החסידות בדברה את הדברים האלה, ותהי מחשבתה אל פתי השלג, ורק לא ידעה לבאר את מחשבתה בדברים אחרים.

“הגם הנערים השובבים יקפאו אז ויהיו לפתים גם הם?” שאלו בני החסידה.

“לפתים לא יהיו”, ענתה אמם, “ואולם רק כפשע בינם ובין הרעה הזאת, כי על כן עליהם להסגר בבתיהם החשכים ולשבת מאחרי התנור. אבל לא כן אתם, כי יכול תוכלו להתעופף בארצות החם, אשר שם פרחים אין מספר ואשר שם השמש זורחת תמיד!”

ויהי מקץ ימים אחדים, והאפרוחים עלו ויגדלו ויעשו חיל עד כי מצאו לעמוד על רגליהם ולהביט על כל אשר מסביב. ואבי החסידות בא יום יום ויבא להם צפרדעים רכות ונחשים קטנים וכל מטעמים אשר תאכל אותם חסידה ואשר ינעמו לחכה. והשעשועים מה רבו אשר שעשע אותם לעשות להם צחוק! יש אשר שם את ראשו על פני זנבו, ויהי מפליא לעשות מאין כמוהו, ויש אשר קשקש בחרטומו כאשר יקשקש איש בפעמון, ויש אשר ספר באזניהם ספורים נחמדים, והספורים כלם נוגעים אל החיים אשר בתוך הבצה.

ויהי היום ואם החסידות דברה אל אפרוחיה לאמר: “עתה הנה באה עתכם, אפרוחי, כי תלמדו לעוף!”

אז הובאו האפרוחים ארבעתם החוצה, ותצג אותם על ראש הגג. הוי, מה כשלו רגליהם ומה הנידו בכנפיהם כה וכה לעמוד הכן, ולא יכלו, כי לא מצאו את המשקל הנכון לכבד בשרם, ויהי עוד מעט והם נופלים ארצה!

“התיצבו והביטו אלי!” קראה אליהם אמם – “הנה כזה תשאו את ראשיכם עליכם! כזה תציגו את כפות רגלכם! אחת ושתים! אחת ושתים! כי בזאת תבאו אל הארץ אשר לפניכם!” ובדברה ותתעופף לעיניהם למען הורותם את המעשה אשר יעשו, והאפרוחים גם הם נסו לנתר כמעט רגע מעל פני הגג, והנה בומס! כשלו, נפלו כלם, ובאשר עמדו שם נפלו.

“אין את נפשי לעוף!” קרא האפרוח האחד, ויקם ויגיח אל תוך הקן – “אין לבי הולך אחרי הארצות הרחוקות, לבוא שמה לגור!”

“ובכן אפוא חשקה נפשך לחרוף פה ולגוע בקר? היבאו הנערים עליך ומלקוך ושלקוך ושרפוך וטרפוך, ככל אשר הם אומרים? אם כן אפוא אלכה נא ואקרא להם!”

“לא, לא!” קרא האפרוח, ויקם כרגע ויגיח מן הקן וינתר על הגג עד גשתו אל אחיו. – ויהי ביום השלישי, והם מצא מצאו גם לעוף הנה והלום כמעט, ולכן חשבו בלבם כי יודעים הם להתעופף גם ברוח אשר מתחת השמים; ויהי הם מתנשאים להתעופף, והנה בומס! כשלו, נפלו כלם, והם מתאמצים כרגע ומתחזקים ומנידים בכנפיהם לבלתי נפל ארצה, ואחרי כן נסו ויעופו כמעט, והנערים עודם ברחוב על פני חוץ, והם משוררים את שירתם:

“עופי, עופי, חסידה!”

“הנרד אליהם וננקר להם את עיניהם?” שאלו האפרוחים.

“חלילה לכם!” ענתה אותם אמם – “לו אתם שומעים לי היום, אז תיטיבו לעשות שבעתים! אחת שתים ושלוש! הנה אנחנו עפים על ימין! אחת שתים ושלוש! הנה אנחנו סובבים את מגדל העשן! – ראו, עתה השכלתם מאד לעוף! ניד הכנפים האחרון הזה בחכמה עשיתם אותו וביתרון תבונה ככל החקה והמשפטים, ולכן זה שכרכם כי נתן אתן אתכם מחר ובאתם עמי אל הבצה! הנה שם משפחות חסידות רבות יוצאות המימה, הן ואפרוחיהן אשר להן, והן מן המשפחות הכבודות אשר בארץ. לכן זאת עשו, אפרוחי הנחמדים, והוכחתם לעיני כל כי אתם הטובים מכל האפרוחים, והלכתם כלכם וצעדתם קוממיות, כי ככה ילכו בני הנדיבים ומראה כזה נחמד מאד לעינים!”

“אבל למה זה לא נרד להנקם את נקמתנו מן הנערים המחרפים אותנו?” שאלו בני החסידה.

“יחרפו נא ככל הטוב בעיניהם! ואתם הלא תתנשאו עד העבים ותבאו אל הארץ הטובה אשר שם הפירמידים, והם כלם יקפאו ויגועו באין עלה ירוק ובאין תפוח מתוק!”

“אמנם כן, נקמה נעשה בהם!” דברו האפרוחים בקול דממה איש באזני אחיו, ואחרי כן שבו אל מלאכתם להתאמץ ולהתרגל היטב לעוף.

ובכל הנערים אשר בחוץ לא היה נער שובב ופרוע כנער השובב והפרוע אשר שר את דברי השירה בראשונה, ולא היה איש מכעיס ומרעים את החסידות כמוהו, כי הוא המסית גם את יתר הנערים בהן, והיה רק כראותו אותן, ויחל לשיר את דברי השירה כרגע, וגם את יתר הנערים שסה בהן; והוא עודו נער קטן מאד, וגם שש שנים טרם תמלאנה לו, ואולם האפרוחים חשבוהו כבן מאת שנה, עקב אשר גדלה קומתו כזאת וכזאת גם מקומת אמם וגם מקומת אביהם, והם לא ידעו ולא הבינו להעריך ערך שנים אשר לילדים קטנים ואשר לילדים גדולים. ותהי כל שנאתם וכל נקמתם רק אל הנער הזה, כי הוא המחל את שירת החרפה והוא לא חדל ממנה גם עד היום הזה; ויתעברו האפרוחים מאד מאד, וכאשר הוסיפו ימים כן הוסיפו לשנוא את הנער וכן נלאו לשמוע את חרפתם; ולא יכלה אמם להשביח עוד את הסערה אשר בלבם ולא מצאה תחבלה בלתי אם להגיד להם, אשר נתן תתן להם לעשות נקמה בנער, ואולם חכה יחכו נא עד יום עזבם את הארץ הזאת לבוא אל ארצות החם.

“הלא עלינו לראות בראשונה את חכמתכם ובינתכם בבא ימי התכונה הגדולה! והיה ביום ההוא, ואתם מדחה תעשו ולא תפיקו רצון מאת שר גדודנו, ושר גדודנו נקר ינקר אתכם בחרטומו עד המיתו אתכם, אז הן צדק צדקו הנערים בכל הדברים אשר הם מחרפים אתכם! ועל כן זה הדבר אשר דברתי: חכה נחכה, ואז נראה איך יפול דבר!”

“כן, ראה תראי!” ענו האפרוחים. והאפרוחים נתנו את כל לבם למלאכתם, וישקדו על למודיהם יום יום, וילכו מחיל אל חיל, ויהי באחרונה ויעופו האפרוחים בחכמה ובתבונה וברב חן והדר אשר ישמח עליהם כל ראה.

אז באו ימי החרף.

והחסידות מתלקטות ומתקבצות מכל עברים, ותהיינה נכונות לעוף אל ארצות החם ולחרוף שם, ואולם בטרם עופן ויהי דבר שר הגדוד אליהן לנסות בראשונה את כחן ולהראות לעיני כל עד כמה הן מצליחות לעוף. אז רבתה התכונה מאד ותהי גדולה מאין כמוה! ותהיינה החסידות מעופפות על פני ערים ועל פני כפרים רבים, ואחרי כן שבו אל מקומן הראשון, כי רק להראות את כחן עפו, ואפרוחינו גם הם עפו וינסו את כחם, והם משכילים מאד לעשות, כי מצאו חן בעיני שר הגדוד מאד מאד, ויתן להם תעודה כתוב עליה: “טוב מאד, וזה אות לכם נחשים וצפרדעים!” והתעודה הזאת היא הטובה מכל התעודות, וגם נחשים וצפרדעים נתן להם להיות להם לגמול, וגם הגד להם כי יכול יוכלו לעשות בהם ככל הטוב בעיניהם; והם גם עשה עשו כטוב בעיניהם, ויאכלו אותם.

“עתה הנה באה עת הנקמה!” אמרו האפרוחים.

“כן דברתם!” ענתה אמם – “וזה הדבר אשר יעצתי ואשר אגיד לכם: הנה נא ידעתי את הנחל אשר שם שוכבים בני האדם הקטנים עד בא אליהם החסידה והביאה אותם אל אבותיהם1; והילדים הרכים והנחמדים שוכבים שם, והם חולמים חלומות נעימים אשר כמוהם לא יחלמו עוד כל הימים אשר הם על פני האדמה; וכל אב וכל אם אין להם דבר לשאל מאת אלהים בלתי אם כי יובא להם ילד נחמד אשר כזה, וכל הילדים גם הם אין להם שאלה לשאל מאלהים בלתי אם אשר יובא להם אח או אחות אשר כאלה. ולכן זה הדבר אשר יעצתי: נרדה נא כלנו אל הנחל, והבאנו משם ילד נחמד לכל נער ישר לב אשר לא שר את שירת החרפה ההיא ואשר לא נתן את לבו לחרף את החסידות וללעוג להן!”

“אבל מה נעשה לנער הרע והפרוע אשר הוא הראשון להחל את שיר החרפה ומה גמול נעשה עמו?”

“זה הדבר אשר נעשה: הנה שם בנחל שוכב ילד מת אשר מת על חלומותיו, ואותו נביא אל הנער הרע, ואז יבכה הנער ונפשו תאבל עליו על האח המת אשר הבאנו אליו, ואולם ראה ראיתם בתוך הנערים גם נער טוב ונחמד, ואותו תזכרו ולא שכחתם אותו, הוא הנער אשר צעק אליהם וירב עמם ויגד להם אשר לא טוב הם עושים ללעג לנפשות תמימות ונקיות, ולכן נביא אל הנער הטוב הזה גם אח אחד וגם אחות אחת לשמח בהם את לבו! ושם הנער הזה חסדא, לכן יהיה נא גם שמכם כשמו, ונקרא לכם שם חסידות כשם הנער מעתה ועד עולם!”

וכאשר דברה החסידה, כן עשו. והיה למן היום ההוא ונקרא לכלן בשם חסידות כשם הנער, וכן יקרא להן עד היום הזה.






מסורה הוא בפי יושבי המערב להגיד לבניהם הקטנים כי החסידה מביאה את הילדים הקטנים מן הנחל, והילדים מאמינים כי הנחל הוא רחם הילדים הנולדים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5871