


	
	מין למינו
	



מין למינו / מקס נודרוי, תרגם מגרמנית דוד פרישמן

נערה קטנה היתה, אשר נתנו לה ליום הולדת אותה מתנות יפות, רבות ושונות, ודודה, אשר תמיד היה זר ונפלא מעט בכל מעשיו, נתן לה עכבר לבן. והעכבר היה נחמד מאד למראה, עורו הרך הזהיר ככסף ועיניו נוצצו כאדם ושפמו היה זקוף למעלה ומלא גאות. אז הושיבו אותו בכלוב יפה ומרוח, אשר שם עשו לו רבץ רך על פני צמר צח וצחור, וטרף נתנו לו נחמד מאד, גרגרי דגן גדולים ואגוזי-סבך מפצלים בשתי צלוחיות זכוכית, וגלגל שמו לו אשר יסב מבית ומחוץ, למען אשר יאחז בחשוקיו וינוע ויתגלגל בו כטוב לבו עליו.



והנערה הקטנה שמחה מאד לקראת העכבר הלבן, כי את החיות אשר לא תעשינה לה רעה אהבה, ולא יראה הנערה מפני העכבר מעט או הרבה, כאשר יעשו יתר הילדים אשר יזעקו בקול בראותם עכבר אמלל רץ על פני הרצפה, כי-אם לקחה בחזק לב את העכבר בידה ותעבר עליו את כפה ותחלק לו. והעכבר נתן אותה לעשות בו ככל אשר ישר בעיניה, ואולם אין זה כי לא שמח העכבר למעשיה עד מאד, כי הנה רעדה עברה אותו בכל עצמותיו ולבו הקטן הלם בו בחפזון עד בלתי יכלת איש לספור מספר למהלומותיו.



שוב למנוחתך", אמרה הנערה הקטנה, “לא חתול אנכי אשר אכל אכלך”, ובדברה השיבה את העכבר לנוהו. “עוד ירא אתה ומפחד תמיד, ואולם עוד מעט ואתה תסכון עמי. הן בכל לבי אהבך ואעשה עמך תמיד חסדים טובים, ואז תאהבני גם אתה והיית לי מרוב תודה לרע קטן ונאמן”.



והנערה לא נתנה לאיש לשרת לפני העכבר, כי אם בעצם ידיה עשתה את כל המלאכה ותכלכל את העכבר הקטן יום ביומו. יום ביומו טהרה את ביתו, החליפה את צמרו, מלאה את צלוחיותיו טרף והציגה את הכלוב על פני החלון לחם היום ועל ארבותיו פרשה יריעות קטנות וירקות, פן תבטנה העינים האדמות אל אור השמש העז וכאב להן. ומדי עשותה את כל הדברים האלה דברה אליו כפעם בפעם דברים רכים וטובים.



“מה טוב ומה נעים חלקך, עכברי הקטן”, דברה אליו. "לא עליך לשוטט בחורים האפלים והצרים, אשר שם סחי ומאוס ורוחות נושבות ושם יקננו העש והסס. “הוי שמה ושאיה!” ובדבר רעדה מרוב פלצות, “אבל אתה פה מה יפה הבית אשר לך, חום וטהר יסובבוך כמו בן-מלכים, מעדנים נתונים לך אשר מעודך לא ראית ולא שמעת ואשר השג ישיג אותם עכבר רק בימו מנפשו בכפו וגנבם: גרגרי ענבים מתוקים, צמוקים, אגוזים, לחם-חלב ונתחי חלב כסלים. מורא חתולים לא יהיה עליך ומפני מלכדת אל לך לירוא! אכן רק ברוך אתה מכל העכברים!”



ואולם העכבר הלבן לא ראה ולא מצא את כל הברכה הזאת. סר וזעף היה כבראשונה ולא הפיק תודה לגברתו עקב כל הטוב והחסד. בהיות רגע והוא חשב, כי אין עין אשר תראה, אז השתעשע בתענוגות על פני הגלגל או בצמרו אשר בקנו או נקה או שרק את עורו בכפיו הקדומות בדאגה רבה כאיש צבא בבוא יום פקודה. ואולם כמעט אשר נגשה הנערה הקטנה אל הכלוב, וחדל העכבר פתאם ממלאכת טהרתו או משעשועיו ויהי מתחבא אל תחת צמרו. ובשלח גברתו את כף ידה אל תוך הכלוב לחטוף אותו ולחבקו, והתמלט העכבר ככל אשר יכול, ובהתפשו בכפה, והשמיע קול שריקה דקה וקול נהמה מרוב פחדים והתאמץ בכל כחו המעט לחרוג מידה ולהמלט.



“הוי עכבר פותה!” אמרה הנערה הקטנה, ואולם רוחה לא קצרה בה. “הלא מעט מעט ונוכחת עד כמה אני חושבת את כל זאת לך לטובה!”.



אכן נפלא ממני להגיד אם נוכח העכבר באמת למצוא את כל זאת. אולי רק הכר הכיר כי כל עמלו לשוא, ולכן לא המרה עוד. באחוז בו יד גברתו לא הוסיף עוד להלחם על נפשו כבראשונה, ולכן האמינה כי הסכין וישלם. ואולם לא שמע העכבר לקול קורא לו “לבן-שלג”, הוא השם אשר קראה לו הנערה הקטנה, ולא שעה בקרוא לו לבוא ולהשתעשע ויהי מתחבא סר וזעף בירכתי הכלוב בהביט בו עין זרה בעד שבכי ביתו הדקים. מעט מעט אבדה ממנו גם תאות האכילה, וילך הלך ורזה, הלך ודל, ואחרי כן עזב גם את שעשועיו על פני הגלגל ויהי רובץ במר רוחו בפנתו ולא יכול עוד כמעט להתהלך על רגליו מרוב רפיונו.



והנערה ראתה והדבר נגע עד לבה. אז רצה בחפזה לאמה ותקרא: “הוי אמי, בואי וראית את אשר היה ללבן-שלג פתאם. איננו אוכל ואיננו משתעשע והוא כלו קודר, ואני לא אדע עוד במה אצהיל את רוחו”?.

ואמה שחקה לה ותאמר: “מה את עושה, למען הצהיל את רוחו?”

“מחליקה אנכי לו בכף ידי, באה אני עמו בדברים ואף גם את כל שירי היפים אנכי משוררת לו, אשר לשמעם מרבים אתם כלכם לנשק לי תמיד, ואולם לבן-שלג איננו שם לב לכל אלה. אין זה כי אם חולה הוא. הבה ונקח סם רפאות ונתן על פיו”.

“אבל כל זה לא יועיל”, ענתה אמה ותאמר: “אין זה כי אם קצרה בו רוחו, על כי בדד הוא תמיד”, “ואולם הלא אנכי עמו”" קראה הנערה הקטנה.

“אין זה כי אם חברתך לא תשפוק לו. אם לא אשגה, אז זה חפצו כי עכבר יתרועע אליו”?

אז הוגד לדוד הנפלא משפט כל הדבר, והוא מהר ויבא עכבר לבן עוד שני ויושיבוהו גם אותו אל הכלוב אשר ללבן-שלג.



ולבן-שלג שמח לקראתו שמחה גדולה. בקן-הצמר אשר לו עשה לו מרבץ מרוח בתוך, במקום אשר ירך ואשר יחם לו שבעתים, והוא בנפשו מצא שפקו בקצה שפת הכלוב הצרה. את מבחר מטעמיו הגיש לזר הבא, ואחרי אכלו ואחרי שתותו נהג אותו ויראה לו את כל ביתו ואת כל אשר לו, וגם את הגלגל הראה אותו ויעל בו ויתפש בו ויעש עליו להטים אחדים מבית ומחוץ, ואחרי כן ישב ויריח בו וילקק אותו, כאשר תעשינה אמות הכלבים לבניהן. אכן נהפך כלו לאחר ולא היה עוד קודר, כי-אם שמח, ויהי נחפז וחרוץ בכל מעשיו, כבעלת-בית מהירה בבוא לה אורח פתאם.



והנערה הקטנה ראתה ותגל, ויהי עם לבה להתערב גם היא מקץ רגעים אחדים בשמחת העכברים השנים. אז שלחה את ידה כמשפטה תמיד אל הכלוב, למען תפשם, ואולם העכבר החדש מהר ויקפוץ בחפזה מן הקן ויברח על נפשו וימלט אל הגלגל, ולבן-שלג התעורר מאד על המפריעה פתאם וישם בקצפו ויתנכל לה לתפשה בידה, ולולא מהרה הנערה הקטנה להשיב את ידה, כי אז נשך לה באמת.



הנערה הקטנה אמרה ברגע הראשון להתקצף ולגמול רע ללבן-שלג, וגם הנה זה תפשה את העט אשר לה, למען הכות בו את העכבר על פני עורו הלבן, ואולם הנערה הקטנה משלה ברוחה בעוד עת ותעזוב את העכבר לנפשו, אחרי אשר החזיקה בו בערפו, ואת העץ המכה הניחה על מקומו, אחרי אשר הרימה אותו לתת בו את המכה הראשונה.



“קום ולך וידי לא תהיה בך”, אמרה, “אין זה כי לא תבין להיטיב ולעשות מאשר אתה עושה. אכן יצור רע ושוכח טובה אתה, ואולם רק מרוב אולתך היית כן, ולכן אסלח לך”.



כמעט כלתה הנערה לדבר את הדברים האלה אל לבה, והנה אשה יפה להפליא עומדת על ידה פתאם, אשר שערותיה צהבות ועינה תכלת ושמלתה תכלת-לבנה עם כוכבי כסף מזהירים באין מספר. והנערה לא מצאה מועד להשתומם על המראה ולחקור לדעת איך באה האשה היפה הזאת פתאם הביתה באין רואה, כי הנה דברה אליה האשה כרגע וקולה מתוק כקול שיר: “הטיבות אשר עשית הפעם, נערה נחמדה. טוב אשר יהיה האדם עובר על פשע וסלח לחלש ממנו. כי עשית כן, יהיה זה שכרך אשר בין תביני עתה את שפת העכברים הלבנים”.

ין זאת כי אם אחת מבנות-השמים את, גברתי?" שאלה הנערה הקטנה ותכלם.

“אולי כן הוא”, ענתה האשה היפה ותשחק, ותט עליה ותשק לה לאט על מצחה, ופתאם נעלמה, והנערה הקטנה לא ראתה בהפתח הדלת ולא ראתה בצאתה. אז חשבה הנערה כי רק חלום חלמה, ואולם ריח השושנים המתוק אשר מלא את כל החדר היה לה לעד כי בהקיץ ראתה את המראה וכי דברה עם בת-השמים באמת.

אז פנתה בחפזון אל הכלוב, למען תוכח, אם באמת מבינה היא את שפת העכברים, אולם לא שמעה ברגעים הראשונים בלתי אם קול המות חרישית כקול המות זבובים רחוקים ולא יכלה להבדיל בין מלה למלה. אכן כאשר תאריך להקשיב, כן תסכון אזנה מעט מעט עם השאון הקל, ובאחריתה – ראה זה פלא: שמעה אזנה מעט מעט שני קולות רכים מדברים צחות איש עם רעהו בהיכל ובדעת.

“הוי רעי האמלל”, דבר הקול האחד.

“רק צדק צדקת כי תנוד לי” ענה הקול השני, “רע היה לי כל הימים מאין עוד כמוהו. הנה זה אשר אמר לך במעט דברים: החיים אשר ראיתי פה – גם כלבי אויבי לא אקלל אשר יראו כאלה”.

“אם לא אשגה הנה המאכל והמעון אשר היו לך לא היו רעים מאד”, נשמע שנית הקול הראשון.

“על אלה לא אתאונן” ענה השני, “ולו רק יכול יכולתי לשמוח רגע בחיי. אבל איך ישמח יצור חי אם בלי הרף יענו אותו ויציקו לו ויתעללו בו?”

הנערה הקטנה התעוררה ותקשב קשב רב. מי זה ואי זה הוא אשר ענה את לבן-שלג והציק לו והתעלל בו?"



והקול הרך הוסיף: הנה מפלצת נוראה משוטטת פה תמיד הנה והלום, והיא נוראה גם מן החתול. כפעם בפעם אשר תקרב, הבריאה האיומה הזאת אל ביתי, אחשוב בלבי כי בא לי רגעי האחרון. עצומה היא כהר, אשר לא תוכל לדמות לך בחזונך.. כפים לה והן גדולות, אשר גם אני וגם אתה ועוד שלשה וארבעה מאחינו ודודינו ימצאו להם מקום בהן. כל בהן ארכה כמוני כלי מן הפה ועד הזנב. והצפרנים רחבות ועבות כדלת הבית. והיא באה ובבהונות אלה הדומות לקורות תאחז בי, אשר יתבלעו כל חושי בי ומרוב מכאובי וחרדתי אזעק. אבל מה תועיל לי זעקתי? ולב אין למפלצת זאת. במכאובי תעלוץ נפשה. את כפה, כף-הענקים, היא מעבירה על גבי, אשר יאמין לבי כי מרכבה כבדה עברה עלי. אכן לא יבין לבי איך נמלטתי עד כה ולא שברו כל עצמותי תחת המועקה הנוראה ההיא. והמפלצת לוקחת ומרימה אותי עד לקדקד ראשה, אשר לא תאר לו ומלא מום, עגול הוא ומלפניו שטוח כלו, וגם שריד פה בולט אין לו. גם שפם אין לו, ותחת זה יש לו מלמעלה יער שערות צהבות ומאוסות ועבתות כמו עצים. ועינים למפלצת הזאת והן גדולות כראשי – חי אני כי לא שקרתי. והיה כי תקחני ותקרבני עד לעינים האלה המביטות כפראים באין חמלה, אז תפער את לועה, לוע-הענקים, והמליטה קול שאגה נוראה, אשר יאמין לבי כי קץ כל בשר בא. או-אז ככלות המצוקות האלה ולקחה המפלצת והושיבה אותי על כני ועל נחלתי, ואולם אז קרוב לי המות מן החיים, כאשר תבין גם אתה, ומועד ומועדים יעברו לי עד כי אשוב מעט לאיתני. ואולם המפלצת לא תאריך לעזבני לנפשי, כי בעוד רגע והיא אוחזת בי שנית והחל שנית שבר העצמות ושאגת הרעם ומבט העינים הנוראות והעצומות אשר תבטנה בי בלי הרף; והיה זה גורל חיי תמיד לזכור ביצורי הכואבים את המפגע האחרון או להכון ולירוא מפני המפגע הקרוב הבא".

“אבל מה החיה הזאת שואלת מעמך?” שאל הקול הראשון. “האם תשאל אפוא לאכול אותך?”

“לא אחשוב כי זאת שאלתה”, ענה השני, “כי לולא זאת, הן אכל אכלה אותי זה כבר. אין זאת כי אם תשאל לעשות צחוק לה בי. הן שמחה אכזריה לה תמיד לענותני ולמותחני לאט במצוקותיה”.

“הוי אחי, מה גדולה היראה אשר אתה מירא אותי”, ענה הקול הראשון. “האם זה יהיה גם גורלי אנכי?”.

“לא ידעתי”, ענה השני. “ואולם עתה הן אני לך ואתה לי, ויחדו יקל לנו לשאת את ענותנו”.

והנערה הקטנה לא חפצה עוד להוסיף ולשמוע. בתמרורים רבים מהרה אל אמה ותספר לה את כל הדברים ותתאונן באזניה על לבן-שלג אשר לא ידע תודה ותקרא:" אם מפלצת אני ואם אצבעותי כעמודים אשר פור יפוררו אותו ואם קולי כשאגה, לא אחפוץ עוד לשום אליו לב".

“רק טוב כי תעשי כן”, ענתה לה אמה. "מצאי שפקך בזה אשר תביאי לו את טרף חקו. מה בצע לעכבר בחברתך ובאהבתך ולו גם בהיותו עכבר לבן. עכבר הוא עכבר הוא עכבר ושלו כל יצור רק במצאו יצור כערכו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6323