


	
	החתולים שלא חפצו לצוד עכברים
	



באחד הימים ובחדר-ספרים ישן התגוררה חתול, ותהי ממנה שם על הספרים, לשמור אותם ואת צפוייהם העשוים עור מפני שני העכברים. גם אבותיה וגם אבות אבותיה מדור דור כלם התגוררו בחדר-ספרים זה וכלם עמדו על הכהונה הזאת. והחתול היתה אם לחמשה חתולים קטנים ונחמדים, זכרים ונקבות יחדו. האחת שחורה ושמה פועה, האחת לבנה ושמה נועה, האחד טלוא, כלו לבן ושחור, ושמו כרתי, האחד ברוד, כלו שזוף וצהוב, ושמו פלתי, והאחד נקוד, שחור ושחוף כלו, ושמו יקטן – כל אלה חתולות שתים וחתולים שלשה. והחתולים הנה זה הגיע להם תור-למודים, ותהי אמם נותנת להם תורה פעמים ביום, לפני ההרים ואחריהם. ויהיו הם יודעים זה-כבר את התורה לקפוץ ולחפוז זנב, לשרוק ולנהום, לכוף גו ולשלוח כף חלקה, להחליק איש את עורו ולרחץ איש את פניו בכף לחה. אז החלה אמם להכין אותם גם בחכמה העליונה, כי למדה אותם גם את מלאכת ציד העכברים. ואולם לא קלה התורה הזאת, כי מאחרי קני הספרים ומתחתיהם רבו מאד הפרצים, ויהיו הפרצים האלה לעכברים למחבואים ולמסתורים, אשר לא תוכל לחדור להם כל חתול גדולה ואף לא החתולים הקטנים. ולכן היתה כל המלאכה רק על פני המגרש הריק אשר בתוך, ולא מצאו עצה אחרת בלתי אם להאריך נפש ולחכות עד אם יערב עכבר את לבו לצאת, ואז תשתער עליו החתול בפעם אחת פתאם בטרם יוכל להמלט אל מחבואו. ולכן זאת היתה כל התורה, אשר ילמדו עשות בחפזון ולחטוף בן-רגע את אשר יחטפו, כי אם רק יתמהמהו עד ארגיעה ונמלט השלל.

ויהי יום לפני הצהרים והחתול נותנת את לקחה כפעם בפעם, ותהי היא וילדיה רודפים בחמת-כח אחרי עכבר, ואולם נחפז העכבר על פני כרתי העב וימלט מתחת לקן ספרים, והנער הכבד לא מצא לעצור אותו. אז ענשה אותו אמו כיד אולתו ותחלק לו מכות אחדות על הלחי ואחיותיו פועה ונועה לעגו לו ותקראנה לו פתי לא-יצלח. אכן מקץ רגעים אחדים והעכבר אשר היה בראשונה או עכבר אחר שלח את פיו החד מן החור אשר מתחת לקן-הספרים ויבט על סביביו. והחתול המלמדת הביטה אותו כרגע בעיניה החדות, ותרמוז לילדיה אשר לא ינועו ולא ינודו. אז החרישו כלם יחד, והעכבר בפחזותו או ברום עיניו ערב את לבו לצאת החוצה כלו. ברגע ההוא והחתול הזקנה השתערה כמו ברק ותתיצב בין העכבר ובין קן-הספרים, ותגדור את דרכו משוב. אז נתנה קול המות לילדיה ותצו: “החלצו כלכם!”, ותחל המלחמה. ויהיו כלם מקפצים ומדלגים וממהרים כמשוגעים, והעכבר לא מצא לפניו עצה בלתי אם לתפש ולעלות במרום הספרים, והחתולים רודפים אחריו, ויהיו הם רודפים בחמת רוח ובקנאה גדולה, עד כי נעה מערכה אחת ממערכות הספרים אשר נערמה ברפיון-יד, ותנטש ותפול בקול רעש וסאון גדול מעל פני הקן ארצה ויגלה פתאם קן-עכברים, כי שרצו כעשרת עכברים קטנים איש תחת אחיו, והם נחפזים ונמלטים לנוס על נפשם בבהלה וכל עמלם לשוא. אז התנפלה עליהם החתול הזקנה ותהימם במהלומות כפיה בבהלה ובחפזון נמרץ, ואחרי כן חלקה אותם בין ילדיה בעודם זעים ונעוים, למען ישעשעו בהם בטרם ישלחו בם את שניהם ואת צפרניהם להמיתם. והזועות אשר השמיעו העכברים הקטנים במוקשי מותם הגיעו עד לאזני אמם, ותבא ותתיצב מתחת למערכת-הספרים אשר נשארה לפלטה עוד, ואולם קצרה ידה גם היא מהושיע לעולליה ולא יכלה בלתי אם לתת קול זעקה נוראה. אך כאשר ראתה בעיניה את כל הבלהות הבאות, ותקצר נפשה פתאם מראות ותהי כמשוגעה, ותשכח ותרץ עד העכבר הקרוב, אשר אחז בו זה-עתה כרתי בכפיו הכבדות ויהלמהו פעם מימין ופעם משמאל, והיא לא ידעה כי רצה היא דרך ישרה עד בינות לצפרני החתול הזקנה. אז נשמע קול המות צהלה גדולה וקול מהלומת-כף חזקה, ואם העכברים שכבה מתה על יד עשרת ילדיה המתים.

והחתול הציגה את כלם במערכה ותקרא לאדון חדר-הספרים, למען הראותו את כל שללה, ואחרי כן שלחה מלפניה את עולליה, למען תת לנפשה מעט שנות.

והעכברים הרכים לא עשו כדבר אמם. לא הלכו לנוח גם הם, כי אם התקבצו באחת הפנות אשר בחדר-הספרים, ופועה החלה ותקרא: “הוי העכברים האמללים! הן באמת רק חיות קטנות ונחמדות מאד כלם!”

“הבל הבלים!” המה כרתי. “איך זה יוכל איש להוציא משפט כי נחמדים עכברים למראה!”

“רק פרא-מדבר אתה האוכל בשר חי!” שרקה נועה בחמתה. “האם לא דאב לבך אף במעט למראה האם אשר חשה לעזרת עולליה ואת נפשה השליכה מנגד?”

כרתי הוריד ראשו בחרפה ופלתי צפצף: “אמת הדבר. היתה האם כאחד הגבורים באמת. צר לי עליה”?

“ואני מגיד לכם”, ענה אחריו גם יקטן, “כי לא אתגאה אף במעט על הדבר אשר עשינו. הן אמנם רק כלמה היא, כי אנחנו, אשר גדלנו ככה ואשר חזקנו ככה ואשר עצמנו ככה ואשר שנים וצפרנים נתנו לנו והן נוראות למאד, ואנחנו הנה זה מתנפלים על עדת רפים וחלשים כזאת אשר לא יוכלו לעמוד על נפשם”.

“רק בוז לנו!” אמרה נועה.

ופועה שבה ותדבר לאמר: “הנה אנחנו כלנו פה ראינו את המראה, והמראה הזה ירדפני בלי הרף עוד ימים רבם. נוה שאנן היה לפנינו, מלא שלוה ושלום, שלוים ושקים ישבו עשרת האחים יחד ויעלזו בחייהם הרעננים, ואהבת אמם שומרת עליהם. פתאם באה הרעה: רצחנו והרגנו, ולא חמלנו. הרגה אם על בניה והקן שומם ונעזב. למה עשינו את כל האכזריות הזאת? מה לנו צדקה לעשותה? ולמען מה?”

“חן חן! רק מלבי הוצאת את הדברים!” קרא יקטן הנרגש. ויקטן מכבד מאד את אחותו בלבו, כי באמת היתה החכמה והמשכילה מכלם ובעלת-לשון מאין כמוה. אמנם לא לחנם נולדה בחדר-ספרים ותהי אמונה שם ולא לחנם יצאה מחלצי אבות ואבות אבות אשר היו מלומדים כלם. על כן נעלתה מאד על כל חתולי הגגות וחתולי המרתפים, ורבים נבאו לה כי תהיה באחריתה לתפארת למשפחת החתולים כלה.

“כי אזכרה את העכברים, אז תבאנה לי דמעותי”, אמרה נועה.

“לא אשוב עוד לעשות כדבר הזה”, חרץ יקטן את דברו בשפה נמרצה.

“אבל מה נעשה אם אמנו תצוה אותנו?” שאל כרתי.

“לא עוד ילדים קטנים אנחנו”, קראה פועה בעז ולא נתנתו לכלות את דבריו". “יש לנו הצדקה וגם שומה היא עלינו לעשות איש כלבבו. את הדבר הזה נגיד לאמנו מפרש”.

וגם אמנם היה כדבר הזה, ובהיות אחרי הצרים והחתול הזקנה באה ותקרא את ילדיה לבוא אל לקחם, אז התיצב פועה לפניה בעז לב ותאמר: “אמי, אחת חרצנו לבלתי צוד עוד עכברים.”

החתול לא האמינה לאזניה. אז תפשוט אותן לרוחה ותאמר: “אתם חרצתם? אמנם יפים הדברים האלה לכל שומע! רק אין זאת כי באמת טובה עצלות ממלאכה. ואולם רב לנו, בואו והחלצו כרגע, פן אמטיר עליכם את מהלומותי”.

"ואולם פועה לא נתנה את אמה לירא אותה בדברים. “לא עצלות נבקש, ורק כי לא נחפוץ לעשות את החטאה הגדולה, להתנפל על משפחת כברים גדולה ונקיה ולרצחה”.

“ול-רצ-חה!” ענתה החתול הזקנה אריה ודבריה לעו מרב תמהון. “האם אין זאת כי השתגעת פתאם?”

“מעודי לא זך שכלי בי מאשר עתה”, ענתה פועה במנוחה ובחזק-פה יחד, “ורק כי חרצנו לשבת מהיום והלאה בשלום עם העכברים יחדו. קדושים יהיו לנו חייהם עם כל קנינם.”

והחתול לא חדלה בכל זאת מהשתומם. “האם פרי בטני אתם ואם ממזרים מן החוץ? כדברים האלה לא דברה עוד חתול באמת מעולם. הן לזאת נוצרנו, למען נצוד את העכברים, ואותה תעשו גם אתם, פן אראכם את נחת כפי.”

“אכן הלא זה הדבר, כי לא אאמין למבראשונה, אשר לזאת נוצרנו”, ענתה פועה באמץ לבב. “אנחנו נוצרנו, למען נאהב איש את אחיו, אחים לנו העכברים גם הם ככל נפש חיה אשר על פני הארץ ואשר בחיים תעלוז.”

“מה את דוברת! העכברים יהיו לי לאחים? כי עתה קץ כל בשר בא!” והחתול לא יכלה עוד להתאפק ותמהר ותקפוץ בפעם אחת אל פועה ותאמר ליסר אותה, ואולם החתול הקטנה נטתה מפניה ומפני תנופת כפה ותנס אל הפנה ומשם קראה במריה: יחי הישר! תחי האחוה"

אז נסתה האם לדבר רכות ולהתחנן. “ילדי, לכל זמן וגם ללצון הזה. אל נא תאבד לנו עת לשוא, קומו ונלכה אל העבודה! הנני ואגדלכם ועשיתיכם לחתולים בני חיל, ואתם תהיו לצידי-עכברים ידועי שם ככל אשר היתה אמכם וככל אשר היו אבותיכם ואבות אבותיכם מדור דור”.

“מה לנו ולדברים אשר עשו אבותינו מקדם!” ענתה פועה בקשי לב. “אכן מפירים אנחנו את הברית עם כל ישן ועם כל אשר היה, כי הנה חתולים אנחנו מן ההולכים לפנים”.

ואחיה ואחותה שמעו את הדברים ויהמו ברצון.

והזקנה הביטה בהם ועיניה מלאו זעם. “חתולים מן ההולכים לפנים! רק אין זאת כי המלה החדשה הזאת מצאה חן בעיניכם, פתאים. ואף גם זאת כי מתפארים אתם בלבכם, אשר חכמתם שבעתים מאמכם הזקנה והנבערה. ואולם האם שאל שאלתם את נפשכם, מאין יבוא אכלכם אם עכברים לא תצודו?”

“הן את העכברים אין אנחנו אוכלים”, ענה יקטן עזות אף הוא.

“כן הוא, כי יש לנו מזון אחר. אבל על מה יתן לנו המזון ההוא? הלא רק על דבר אשר צדים אנחנו את העכברים, ואולם אם נחדל מצוד, אז יחדלו מזון אותנו וגם ממעוננו זה אשר בחדר-הספרים נגרש. או-אז נראה, איך תושיע ידנו לנו”.

“אין דבר”, ענתה פועה. “אל פני הארץ הגדולה והרחבה ערוך השלחן לכל”.

“אכן רב לי עתה!” זעקה החתול בחמת קצף. "גשו ובאו כרגע – כי מרה תהיה אחריתכם!

וחמשת החתולים הרכים לא נעו ולא זעו. אז השתערה עליהם אמם ותקפוץ בפעם אחת, אך החתולים נמלטו כלם החוצה בעד הפתח הפתוח וירוצו הלך ורוץ, עד כי חדלה אמם מרדוף אחריהם.

אז באו לפאת-שדה אשר עם חצרות אחד האכרים ויעמדו.

“מהיום והלאה יפתחו לנו חיים חדשים, יפים וטובים וישרים שבעתים מן החיים אשר עד כה”, אמרה פועה אחרי אשר שאפה העדה רוח מעט.

“כן”, ענה כרתי, “אבל בין כה וכה ואני רעבתי ונפשי תשאל לה פת-ערבית”.

“אכן רק אל אכלך לבך תמיד”, הוכיחה אותו נועה בדבריה.

ופלתי חש לאחיו לעזור אחריו. “בכל לבי אנכי מקדיש את חיי לאחוה ולישר, בכל לבי הנני חפץ להיות לחתול ההולך-לפנים, ואולם גם הבטן הלא דורשת את חקה”.

“צדקת”, ענתה אותו פועה. “ואולם חכו נא רק עוד מעט! אז תראו כי יש שכר לצדקתכם. בוטח לבי בדרך האמת אשר התיצבנו עליה, כי נלך ולא נראה רע. לכו אחרי!”

והעכברים שחקו מטוב לב. והאחד אמר: "אולי נבחר בעיניכם חלב-חזיר – "

“חלב-חזיר! טוב ונעים! מהרו ותנו!” קראו חמשת החתולים כלם יחד ויזקפו בשמחה את זנבותיהם.

והעכברים הביאו בקנאה גדולה פקיעי חלב אחדים, והחתולים נפלו עליהם כלם בחפזון ובשערה גדולה, עד כי נבהלו העכברים וינוסו איש אל חורו. בן-רגע לא נותר מן המאכל אף צרור וכרתי קרא: “עוד!”

והעכברים הביטו בבהלה ויענו: “היתכן! הלא זה כל האוצר אשר חשכנו לנו בימי כל החרף ואתם באתם וזלתם אותו במושב אחד!”

“שמור את לשונך, פוחז!” קרא פלתי בזעם.

ופועה השביחה את שאונו ואל העכברים פנתה ותאמר: "אל נא יחר בעיניכם. הדרך הארכה הרעיבתנו מעט, ואף לא אכחד כי רעבים אנחנו עוד גם עתה, אולי יש עם לבכם להגיד לנו את המקום אשר שם נמצא החלב היפה הזה – "

רגעים אחדים לא ענה איד דבר, והעכברים נוסדו יחד ויתלחשו בדממה, ואחרי כן ענה האחד: “הנה פה בבית-האכרים אשר אל מול פניכם רפת, והרפת מלאה כלה חלב-כסלים!”

“החפזו! קומו ונמהר שמה כרגע!” קרא כרתי.

“אל נא”, ענה העכבר. “הדבר הזה לא יתכן. הן נבצרה מכם לבוא אל הרפת פנימה, כי הנה הדלת סגורה. אנחנו חתרנו לנו מבוא אל הרפת מתחת לאדמה, ואולם צר יהיה לכם המבוא הזה”.

“כי עתה עשו נא עמנו את החסד הזה והלכתם אתם והבאתם לנו משם מעט חלב”, אמרה פועה.

“חלילה ממנו”, קראו כעשר עכברים יחד. “שני חתולים רשעים מתהלכים ברפת ההיא, ואנחנו עורבים את לבבנו לבוא שמה רק אם יצאו הרוצחים האכזרים האלה החוצה”.

והחתולים עוו את פניהם בשמעם את אשר ידבר בקרוביהם.

ואחד העכברים ראה את הדבר וימהר ויאמר: “הנה אתם רואים את הכבוד אשר אנחנו נותנים לכם, כי חושבים אנחנו אתכם לעכברים שלמים כמונו כלנו, וכל דבר רע וקשה אשר ידבר בחתולים אליכם לא יגיע, כי הן הפרתם את הברית עם הזדים הנבלים האלה”.

“כן”, ענתה פועה. “ואולם חשבתי כי למעננו תעשו ותבחרו לכם לשון רכה מזאת בדברכם על דבר החתולים וידעתם כי לא כלם נבלים וזדים”.

“הן לא תאמרו להיות למליצים על עם החתולים הנתעבים, אשר אתכם כבדנו זה עתה ושמנוכם לעכברי-כבוד?” צעקו עכברים אחדים בקצפם.

ופועה ראתה כי הדברים אשר ביניהם הולכים הלך ומתלהמים, ותבחר להחריש. בין כה וכה והעכברים כלו לאכול, וישובו שמחים ושבעים לחוריהם ויקראו משם באזני החתולים שלום ללילה הבא. והחתולים נשארו באסם לבדם ויביטו איש אל פני אחיו וישתאו ויחלו לחשוב מחשבות כבדות ורבות.

ויקטן היה הראשון אשר פתח את פיו. “הלא תגידו, עכברי-כבוד נחמדים”, שאל בדממה, “מה משפט בני-עמנו החדשים בעיניכם?”

“חברים כשרים”, ענתה נועה חרישית. “אהבתים עד לאכלה”.

וכרתי שחק ברגזו: “גם אני”. ופלתי הוסיף: “פועה, הלא את חכמת מכלנו, ואולם יראתי כי היום נואלת מעט במעשיך”.

“הניחו לי”, נשפה פועה באפה. “אמנם נעים המהלך הישן שבעתים מכל צעד לפנים, ואולם עליכם לדעת כי הולכים אנחנו עתה בדרכים חדשים. מלאכת-חנוך גדולה עמסנו על שכמנו, ולכן עלינו להאריך מעט את נפשנו ולא נרגן במצא אותנו מעט פגעים רעים. הן העכברים הנדכאים האלה לבם טוב ורצונם נכון, ואם יש ביניהם אחדים אשר לא יכירו את טהר לבבנו, לא יפלא הדבר הזה בעינינו. עוד מעט וגם זה יהפך לנו לטובה”?

“אבל בין כה וכה ובטני הריקה הומיה”, נהם כרתי.

“נלמד נא לכלכל נפשנו בדגן”, ענתה פועה ותתאמץ ותקח גרגרים אחדים ותשימם אל פיה ותחל ללעסם. ואולם בכל מאמציה לא יכלה לבלוע אותם ותשב ותקא אותם חרש.

בעת ההיא וגם בחורי העכברים לא היתה עוד המנוחה. והעכברים נועדו בכל החורים ובכל המחבואים וידברו איש עם אחיו בדממה ובקנאה גדולה על דבר המעשה הגדול אשר נעשה. והזקנים אשר בתוך המחנה לא מצאו רצון בכל הנעשה, ויש אשר אמרו: “לא תבוא אחרית טובה”, ויש אשר אמרו: “לא יחליף חתול עורו וגם אם מאת פעמים יקרא לו עכבר-הכבוד”, ויש אשר אמרו: “אולי מרגלים המה”.

ועכבר צעיר היה למליץ על בני-בריתו החדשים ויאמר: “הן אין זאת כי אם תודו כלכם אשר החתול העמדת בראש החתולים ההולכים-לפנים היא באמת נפש נחמדה”, ואולם מכל צד ופאה לא נתנו לו לכלות את דבריו ויקראו: “אם איננה בעלת-מזמות ואם לא התגנבה אלינו למען הקים את מחשבותיה הרעות אשר היא חושבת עלינו, כי עתה משוגעה היא”. ואחרים הוסיפו: “ואחיה כלם הלא פניהם פני מרצחים באמת, בני אספסוף הם הפושטים על הארץ, למען אשר נכלכל אותם. כל החלב אשר היה לנו כבר נמס, אפס ואין. לו רק מצאנו עצה לשלח אותם מעל פנינו בשלום”.

ואחרי כן נרדמו העכברים גם הם כי היו שבעים ובוטחים, ואולם חמשת החתולים התהפכו מצד אל צד כל הלילה, כי היו רעבים ומשכבם קשה. אז זכרו את העור החם אשר לאמם ואת מזונה הרב, ופועה שאלה את נפשה, אם שוה כל עם העכברים הזה בכל המחסורים הרבים אשר הם מחסרים את נפשם בגללם.

ובהיות הבקר והעכברים הגיחו מחוריהם אחרי נוחם כל הלילה ויחלו לצאת איש איש לפעלו, ואל החתולים הזועפים לא שמו לב. ויש אשר פצלו להם גרגרי דגן להכין את ארוחת הבקר, ויש אשר התיפו ויש אשר השתעשעו. ונועה הביטה אליהם ואל מעשיהם רגע אחד ונפשה קצרה בה ותשאל: “מה אחרית כל זאת? האין לכם ארוחת-בקר לתת לנו?”

ואחד העכברים ענה קשות: “האם עלינו אפוא לנטל אתכם בחיקנו ולתת את טרפכם על-פיכם, קטנה ואמללה?” והעם אשר מסביב שחק.

“שמעו נא”, אמרה פועה בנחת, “הלא נחשבנו כמוכם, ואתם לא תוכלו לתת אותנו למות ברעב”.

"רק למשא הייתם עלינו! צעק אחד העכברים. “אם מאסתם מאכל דגן, כי עתה לכו וגנבו בשר מן האכר או צודו לכם צפרים על העצים ועל הגגות”.

“לא באמת ובתמים אתם מדברים ככה”, ענתה פועה. “הלא רצח צפרים עון, ואנחנו הן חפצנו כי אחוה ואהבה וישר יבנה העולם”.

והעכברים שחקו בקול גדול. “המת עכברים רצח, ואולם צוד צפרים איננו בלתי אם כלכלה בישר”.

“הידד!” צעק יקטן בקול נורא ובפעם אחת השתער על העכבר אשר דבר את הדברים האלה וישכהו וימיתהו ויבלעהו כרגע, בטרם עוד תוכל פועה לעצור אותו. והעכברים נבהלו מאד וימלטו לכל רוח, וכרתי ופלתי אחריהם ומביאים להם איש איש את שללו, בטרם עוד יוכלו להתחבא בחוריהם. וכאשר התחבאו העכברים בחוריהם לבטח, נתנו קולות גדולים ויקראו: “בוגדים! רוצחים! נוכלים! שודדים! מי יתן ותשבר מפרקתכם! מי יתן ונגרפתם במים! מי יתן ונחנקתם לעינינו! אספסוף נבזה! תרבות זדים נבאשים!”

אז מלאה הסאה גם בעיני פועה, ותשתער בקצף גדול על החורים גם היא, ואולם לא מצאה ידה לחטוף עכבר. “לכו ונלכה”, קראה ותפן אל החתולים. “עם החיות הנבערות האלה אין אנחנו יכולים לעשות כל מעשה טוב”.

אז שבו ללכת אל חדר-הספרים אשר להם, והדרך דרך ארכה מאד, ויבאו עיפים ורעבים ונכלמים ומדכאים. והחתול הזקנה חרדה לקראתם על המפתן ותקרא: " הנה הבורחים שבים ו באים! הכבר הפכתם לב אחר לעולם כלו לקבל את כל תקוניכם החדשים?"

“אמי, תני לנו לאכלה, כי רעבים אנחנו למות”, ענתה פועה בבשת-פנים. “אין העולם בשל עוד לכל מחשבותינו הגדולות, ואף כי עם העכברים, אשר איננו בלתי אם תרבות עדת מרצחים, אשר עלינו להשמידו כלה. ראי הנה נשוב אל המלאכה לצוד עכברים, אשר תראינה עיניך ותעלוזנה!”






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6385