


	
	לוח מה-מעת?
	




לוח! מה-מעת? לוח מה-מעת?



התחוש עתידות? התגיד לי את



אשר יקרה אותנו במשך השנה?



הן בידך נצפנו העתים הבאות,



מפיך הן יצא הטוב עם הרעות



ופקדת כל-בא ממך לא נצפנה;



אתה יודע כל רזי הרוחות,



אם חם או קר יהיה, אם גשם או שלג.



אם סערות וזועות, אם שקט ומנוחות,



בידך הן-המה כמימי הפלג;



אתה יודע עת-בא ועת-צאת –



לוח! מה-מעת? לוח מה-מעת?


  


התהיה השנה שנת שלום וברכה?



החדשים כסדרם, הימים כהלכה?…



התהיה השנה שנת אכל ושבע,



סאה-סלת בשקל עם שערים סאתים?


  


או להפך, חלילה, קמץ או רבע



קב הדביונים מנה או מאתים?



ומחיר ראש חמור? ומחיר חמורותים



מה-יהיה בשנה הבאה עלינו?



השמונים כסף, ככתוב בפסוק?



התהיה השנה שנת שפעת עסקים?



כל אחד ואחד שקוע ועסוק



ברבי עניניו העולים עד שחקים,



והוא בונה סלם המצב לארץ



וראשו מגיע עד שמי השמים?



או תהיה השנה שנת פלטת בנקרוטים,



שנת גזל ולקיחה ושד בצהרים,



שנת עקר ומבוסה ומהומות ושמטות



עם שעבוד קרקעות ויתר השיטות



הגלויות וידועות ונהוגות בארץ?



המצדך יפול אלף ומימינך רבבה



ושאריתם תחיה בצדקה ונדבה?…



היולדו חכמים יותר משוטים



בשנה הזאת הבאה עלינו?



או אולי, חלילה – לכו וקראו תהלים! –



אולי חלילה, תראינה עינינו



ששים בכרס האחד אוילים?…


  


לוח! מה-מעת? לוח מה-מעת?



התהיה השנה שנת שלום ושלוה,



בלי פרץ וצוחה, בלי תגרה ועלזה?



או תהיה השנה שנת חרב נוקמת,



שנת רעש וזועה ואבחת מלחמת,



ונצבנו כלנו בין החי והמת?…


  


לוח! מה-מעת? לוח מה-מעת?



התהיה השנה הבאה שנת כשר



לאהבת עבודה בצדקה וישר,



עבודה הנעשה במעדר ואת?



התהיה השנה שנת מזל ואשר



לפרי האדמה ולזמרת הארץ?



או אולי, חלילה, יעלו העתודים



לגור בחרמות ולהביא בפרץ



נקיים ותמימים מבני-היהודים?…


  


לוח! מה-מעת? – היהיו הימים



ימי כשרון הרוח לגדולי החכמים?



או תהיה השנה הזאת שנת בצרת



לדברי הספרות ולסופרים ו“מו”לים"?



התהיה השנה שנת משפט בקרת



לזקנים היורדים וצעירים העולים?



היקום עוד איש שיבר הפסלת



מתוך כל האכל, לשום רק סלת?



או תהיה שנת נערים הכותבים ומוחקים,



העולים בחזקה ואיש אחיו דוחקים



וצצים מן הארץ יום יום כפטריות



אנשי מאמרים וקורספונדנציות?



היקומו עוד בנו משוררים חדשים,



מגבבי המלים ועושי החרוזים,



הכותבים רק רמות ודברים הקשים



ובוחרים לעצמם איזה חתוך הדבור,



להטיל בו אימה על כל הצבור



ומבקשים לנפשם רק את הזוזים?



התהיה השנה שנת תחרות וקנאה,



מלשינות ומסירה ומריבה ושנאה,



לחטוף איש איש מפי רעהו



את אכלו בעודו כבר בין שינהו?…


  


לוח! מה-מעת? – אי חכמה בטחות,



כי יעשר עוד איש מפסלתן של לוחות?



או אולי כבר יצא עלינו החרון



שלוחות ושברי לוחות נניח בארון?…


  


לוח! מה-מעת? לוח מה-מעת?



התחוש עתידות? התגיד לי את



אשר יקרה אותנו במשך השנה?



הנחלים ישטופו, המים יסופו,



הימים ימשכו, הצפרים יעופו,



ולפתרון נחכה – עד אנה? עד אנה?


  


פתחו לי! פתחו! אנכי ה“לוח”!–



בימי כל-השנה רק אנוד, אנוע,



אשוטט בארץ, אסובב במדינות,



בין קוראים נכבדים, בין קוראות עדינות



(יפות, כמובן, כאור הזרוע).



ופעם בשנה – תנו-לי, אנוח,



ארגיע ביניכם, אשאף-נא רוח.



עד נפשי אשובב, עד בלעי הרק,



ובאזנכם, אחי, אספרה אל-חק



את-כל שראיתי –



–תחת השמש?



–לא! כי במחשך ובשאה ואמש!


  


–אי מזה תבא?



–ממדינות רחוקות,



ששם כל-היום רק מחלקות, מחלקות



(ובכן ותבינו כי מתחום היהודים!),



ששם על-כל-פאה עניים מרודים



(ובכן ותבינו כי מתחום היהודים!)



ששם כל-היום רק נרגנים, מלינים,



כותבי פסקוילים כל-יום ומלשינים



(ובכן הוא ברור: מתחום היהודים!)-



הוי, אחי, יגעתי, הוי, אחי, עניתי!



הבה אספרה את-כל שראיתי:


  


ראיתי “גבירים” – סוחרים בסקר



בקיוב העיר, ובאודסה בתבואה,



ובלודז ובורשוי הם עוסקים בשטרות



לרבוא רבבות, עד כי לא יכר



דל מפני עשיר, כי רק על הנירות



כתובים וחתומים להם האוצרות



שבקפות של ברזל, עד כי בשבועה



אם הבטח יבטיחו – מי נפשו שוקטה



כי מחר לא יהיה יום הטוב, יום הפלטה?



וגבירים האלה ברכבי תפארת



ובסוסים נוסעים ובעגלות צבים



(לא סוד הוא, אחי! בימינו הלא



רוצה כל-אדם בצב שלו



מתשעה צבים של האחרים!)



ומשרתים להם ועבדים מה רבים –



(כי התגאות על-גפי מרומי הקרת



הם אהבים, אם המה בארץ גם גרים;)-


  


והיה אם יגש אל-אחד מהמה



איש אשר יזכיר להם את-ישראל,



או דבר מצרכי הכלל כי-יואל,



אז-אי לך כסיל, אי לך בהמה,



אם רגע האמנת, אם רגע קוית.



האבן עונה מימך ראית?


  


ראיתי אנשים איש אחיו מנגחים,



מריבים, מתעשקים כל-יום ומתוכחים;



זה אומר ככה וזה – דוקא ככה,



זה אומר לבן וזה – דוקא שחור,



זה הולך לפנים – שזה בא לאחור,



זה רואה קללה במקום שזה – ברכה,



זה קורא: אמת! יען זה: עורבא פרח!



ואלה מחריבים משום שאלה טרחו



(כמדמה, שקהל אומר, “יתברך”



רק יען שיאמר החזן “ברכו”);–



–העדת שכורים ראית הפעם?



לא! חכמי ישראל המדברים בטעם!


  


ראיתי רבנים, ראיתי את-צאנם



ובהמתם ובקרם הדל שהם רועים



במקומות אין מרעה, ששם המה תועים,



ומכלים את-שארית כל-כחם ואונם;



והנפשות הגסות הרדות בהמה,



המדקדקות במצות מאד ומדיקות,



רדות בהם בחרון אף וחמה



בידם החזקה ובתרי“ג הנגיקו”ת



התלויות בה – הוי, רבנים! רבנים!



השמתם אל-לב? אם שמתם אל-דעתכם?



הן לא כשעות שעברו זו שעתכם!



הירבו הימים? תארכנה השנים



לצאן האלה, אם כן אתם עשים?



הבהמה תעשו אפוא את-אדם?



ומה אם יבא היום על-השוטים,



יום “ודרשתי את-צאני מידם”?



האמנם…


  


–רב לך! מה עוד ראית,



הלוח, בטרם אלינו עלית?


  


– ראיתי “משכילים”, מנהיגי האמה,



(בחנם, כמובן, בלי קחת מאומה!



ורק שהם חיים על-חשבון הקהל,



שהוא את-חסדם מעודו לא שאל –)



המדברים בדמעה ובדם תמצית לבם



ומבכים כל-יום ובדחילו ורחימו



את-קולם לעמם תמיד ינעימו,



ונכונים הם תמיד למות באבם



למען העם – – ראיתי אותם



חיים – חי נפשי! – ובטרם מותם



ובריאים ושלמים; רק לילה ויומם



מצחקים ב“וינט” הם כלם במקומם!


  


ראיתי הסופרים – נערים בלע"ז –



(אך אל-נא תרגנו כי מוציא אני לעז



על אותן הבריות!) כותבים מאמרים,



ספורים ושירים (וביחוד רק שירים!),



הגונבים איש איש ממקורות זרים



ונותנים לקוראים שאינם מכירים



פרי עמל אחר – ובחצפה יתרה



יהיו לראשי הספרות במהרה!



יהיו למולי"ם, יהיו לעורכים,



שדבר לא יעשו בלתי אם כרכים



ביחד, כאשר כן עשה גם הלל,



את כל מה-שעמלו לפניהם חברים,



והם דרשים הכסף – הוי, אחי! מי פלל



כי יש כלב רובץ על אשפת אחרים?



ומבקרים ביניהם – אך אל-נא בצחוק! –



העשים כל-דבר כדין וכחק,



ומחקים את-סגנון מבקרים אמתים,



הכותבים עוד דברים של-טעם לעתים,



כמזיפי שטרי המדינה המחקים



עם כל-הדקדוקים ואכי“ם ורקי”ם



את-הסעיף הידוע על-שטרם גם המה,



כי המזיף שטר, ושלח למרחקים



לארץ גזרה עד עולמי עולמים.



(עין “המליץ”, דף פלוני אלמוני,



הבקרת שכתב, למשל, מר פלוני!)–



התהיה עוד ספרות טהורה ושלמה,



אם אלה הם לנו תלמידי-חכמים?


  


ראיתי חותמים – מי זה יוכיח,



אם לא כבר הגיע עתות משיח,



ששבע נשים באיש אחד החזיקו?



כי ככה יחזיקו שבעה אנשים



(גבירים, כמובן, לא דלים ורשים!)



ב“לוח” האחד, שהענק יעניקו



איש לרעהו באין-כסף ובחנם –



לא חותמים, כי “קוראים נכבדים” רק הנם


  


ראיתי מלשינים – נכלמתי – כלומר:



קדושים, צדיקים, רבנים וגומר,



היושבים בקדשה בארץ הקדש



על תורה ועבודה – כלומר: פסקוילים,



אגרות דלטוריה ומכתבי מלשינות,



שכותבים לפחות שלשים בחדש,



בכדי להשמיד את כל המשכילים,



שנזרקה רחמנא לצלן בהם מינות,



ומשום – שמלשינות זהו אוירם!



הזוכרים עוד אתם, רבותי, בני קרח?



או האשוב ואקח עלי את הטרח



לספר מה עשו דתן ואבירם?



רבנים מלשינים?! – ידעתי רבנים



עוסקים בתורה, מתירים ואוסרים,



בעלי כל מחוש ולובשי לבנים –



אך רבנים, אבד"ים, שהיו למוסרים?!



הידעתם, רבותי, מה-זו מסירות?



התחסר רק זאת עוד לנו לעשירות,



הנמוסים טובים עוד לנו מעטים?



במסירות החריבו פעם את-הארץ –



ההיו הם אפוא להומיאפטים



המרפאים בכלל “רק דומה בדומה”,



ולכן הם אומרים: במסירות החרבנו



ובמסירות באנו עתה ושבנו



לקומם ההרוס, להעמיד הפרץ,



ולהקים שנית לנו החומה?


  


ראיתי –



אך רב לי! מה עיף, יגע



אנכי כיום, מה עמל שבע



ולהושיע לעמי מה אוני, מה-כחי? –



הוי הבו, הוי תנו-נא! אשבות, אנוח,



ארגיע ביניכם, אשאף מעט רוח –



פתחו לי, פתחו, ה“לוח” אנכי!


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6511