


	
	דברים אחדים
	



דברים אחדים / דוד פרישמן

המכתבים האלה, הנתונים פה לפני הקורא בקבץ אחד, נכתבו בזמנים שונים במשך עשרים וחמש שנה ויותר. מובן מאליו, כי דברים שנכתבו במשך עת ארכה כזו במצבי-רוח שונים אי-אפשר שיהיה ערכם שוה. יש בהם הרבה שעדין טל של שחרית שוכב עליהם, יש בהם גם-כן שהקול היוצא מהם אינו עדיין קולו של איש שנתבשל כל צרכו, ויש בהם גם כאלה שכל מלה ומלה מהם היא ספורה ומדודה ושקולה. אבל המחבר לא מצא לנכון לשנות במכתבים האלה מן המטבע שטבע בהם בראשונה והניח אותם כמעט כמו שיצאו מתחת עטו. יהיו-נא הדברים לעיני הקורא כמו שהם, ואם ילדות היתה בי – הלואי שלא תביש פעם זקנותי את ילדותי. בכל אפן אל-נא אתיפה ממה שהייתי. לוח-שגיאות לדפים ראשונים של ספר-החיים הוא אפשר השגיאה היותר גדולה.

לכל-הפחות נחמה אחת יש לי: בכל הזמנים השונים האלה גם-יחד היו לבי ופי שוים. אם דברתי דבר שלא כהוגן או שלא כצורה, באמונה ובתם לבי דברתיו. הרוח הנוהג אותי היה תמיד רוח אחד.

ד.פ.

ורשה, אוקטובר, 1913.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6515