


	
	שיר השירים
	



שיר השירים / דוד פרישמן

I על הבמה בגן „אלכזר ”מזמרת בכל ערב הנערה אילונה די קלוטי. העיר כלה מדברת באילונה די קאלוטי. קהל גדול נאסף ובא בכל ערב אל הגן. כל העינים לוהטות וכל הלחיים בוערות. הנערה לקחה שבי את לב כל הקהל בפעם אחת. נער בן שבע-עשרה שנה שמע אותה בזמרה, ויקן לו ריבולבר ויאבד עצמו לדעת. אחד מן האופיצירים הצעירים נשבע, כי בפעם הזאת אין לו עוד באמת שום מחשבה זרה, ורק לקח יקח לו את הנערה לאשה. ואולם הנערה היתה כמו חומה אשר אין להבקיע אליה. בכל לילה ולילה אחרי הזמרה היתה יוצאת מאחרי הבמה, היא ושפחתה עמה, ואיש לא נועז לגשת אליה.

ובכל לילה ולילה זמרה את זמירותיה.

והקהל צועק ומרעיש בקול וקורא: את שיר השירים אשר לשלמה! שירי לנו את שיר השירים אשר לשלמה!

והנערה משוררת את שיר השירים אשר לשלמה, כאשר שאלו.


„נאלמו החצוצרות, השופר וקולו.



על מטת שלמה עומדים בערב



ששים גבורים, איש איש וחרב,



שלשים לימינו, שלשים לשמאלו.

הם שומרים למלך מחלומות וצערן,



ואם יעיב רק רגע הישן עפעפיו,



אז ישלח במהרה איש איש את-כפיו



וששים חרבות תעופנה מתערן.

אך חיש אל התער שבות וסובבות



חרבות השומרים. הפחד בלילות



חלף, הפנים שהיו אפלות



קרנו – ושפתי החולם אז דובבות:

שולמית! הן מלך בארץ נתתי,



ישראל ויהודה לי היו מורשה,



שליט אני בים וביבשה –



אך אם לא תאהביני, אז אבול ומתי. ”

החרוזים הם של הינה ואת פסוקי-הזמרה כתב איזה קומפוזיטור אשכנזי.


ואולם, בצד, על-גבי הספסל השני, יושב בכל ערב וערב איש-יהודי צעיר-לימים, סטודנט יפה-פנים ויפה-תאר, ושומע. עיניו חודרות רק לנקודה אחת, ועיניו אלה הולכות וגדלות בחוריהן. ומדי אשר יביט ומדי אשר תלכנה עיניו הלוך וגדול בחוריהן, ילכו פניו הלוך והלבין …

גם המשוררת על הבמה ראתה אותו מבין כל הקהל.

II – התאהבני באמת?

העלם לא ענה דבר. רק אל לבו אמץ אותה ביתר עז, ולבו דפק, דפק …

ואחרי-כן, כאשר הביאה לפניהם השפחה את הקהוה השחורה עם הבנידיקטינה, נפתחו שפתיו בפעם אחת. אז ספר ויוסף לספר, ושפתיו לא חדלו. הדבר התחיל עם זמירת שירה משיר-השירים אשר לשלמה. גם השיר, גם הנגינה וגם הקול, אותו הקול הנפלא, אשר כמוהו לא שמעה עוד אזן אדם, חדרו לתוך לבו. איזה דבר, אשר לא ידע מה הוא, נקר בתוך לבו, ומני אז לא יכול עוד לישון בלילות –

הנערה נשקה לו פתאום.

ועוד הפעם אותה השאלה:

– התאהבני?

והפעם הזאת ענה בפה מלא ובתרועת צהלה: כן!

– גם אנכי אהבתיך …– ענתה חרש וכמו נכלמה.

ופתאום: – התעשה למעני את כל אשר אשאל מעמך?

– באש ובמים!

– באש? את זאת כבר אני רואה! ואולם הייתי חפצה, כי תבוא למעני גם במים …

העלם לא הבין ברגע הראשון.

– אם באמת אתה אוהב אותי, אז עליך לעזוב את עמך ואת דתך, למען אוכל ללכת אחריך …

פני העלם הלבינו פתאום.

III כמו צל התהלך כל הימים. בלילות לא ראה שנה בעיניו ויומם היה כחולם.

איך יעשה כזאת? איך יעשה כזאת?..

וימי הסתו באו וימי החרף עברו, והוא עוד מהלך כצל. עוד לא בא לגמר-דעת.

ויום אחד הנה בא, והוא גמר בדעתו …

ואולם – לכל-הפחות עוד פעם אחת הוא חפץ לרדת אל עירו הקטנה ולראות את פני אביו ואת פני אמו ואת פני אביו-זקנו. חדש אחד יבכה על יהדותו ויתנה לימי נעוריו …

IV ליל הסדר. מעל השלחן נוצצים כלי הזהב וכלי הכסף והמזרקות והגביעים. כוסו של אליהו עומדת בתוך. מתוך מנורות הכסף הגדולות והכבדות מפיצים הנרות אור שלוה מתוקה. ואל שלחן האב-הזקן סמוכים גם האב וגם האם – ואולם העלם יושב ומוריד את עיניו לארץ. לא קם רוח בו להביט.

והאב-הזקן עורך את הסדר וקורא את ההגדה, מנגן ומסלסל בקול, מחלק מנות וממלא את הכוסות, והבנים והבנות והחתנים והכלות עונים אחריו ומנגנים חרש. ואולם העלם יושב – והוא מרגיש כי זר הוא.

וכל האנשים מסביב חוגגים ושמחים, אוכלים ומתענגים, שותים ואומרים שירה. אליהו נכנס חרש ויצא חרש. אולם העלם יושב, והוא אינו רואה ואינו שומע. יושב הוא וחולם. הוא במזרח ולבו בסוף מערב. ולבו כבד בו, אוי כבד, כבד …

ופתאום הס! חצות הלילה כבר עבר, והזקן מתרונן מיין …

האין זה שיר השירים?

„סמכוני באשישות, רפדוני בתפוחים,

כי חולת אהבה אני,

שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני ”.

והעלם שומע ונפשו תדלוף, תדלוף…

ואחרי-כן:

„הנה מטתו שלשלמה,

ששים גבורים סביב לה, מגבורי ישראל,

כלם אחוזי חרב, מלמדי מלחמה,

איש חרבו על ירכו מפחד בלילות ”.

מה זאת? – האם ער הוא? האם חולם?… אוי, מה מתוק הקול הזה! כקול הזה לא שמעה עוד אזנו מעודו…

ופתאום:

„אני ישנה ולבי ער



פשטתי את כתנתי, איככה אלבשנה?

רחצתי את רגלי, איככה אטנפם?



קמתי אני לפתוח לדודי, וידי נטפו מור



פתחתי אני לדודי, ודודי חמק, עבר.

נפשי יצאה בדברו… ”

והוא מרגיש, כי נפשו יוצאת בדבר הזקן ובנגנו בקולו המתוק…

ואחרי-כן:

„מה דודך מדוד, היפה בנשים?

מה דודך מדוד, שככה השבעתנו? ”

ולבו נמשך, נמשך… אז הרגיש, כי לבו מתעורר ומתפתח וכי לבו מתרחב הלוך והתרחב…

ופתאום הוא נופל על צוארי אביו-זקנו והוא בוכה בקול גדול.

– לא אעזבך עוד, אבי, לא אעזבך עוד! בנך אני ובנך אהיה עד עולם!…

ואביו-זקנו לא הבין דבר. גם האחרים אשר בבית לא הבינו דבר ואת אשר עבר פתאום על לב הסטודנט הצעיר.

ואולם גם אחר הפסח לא עזב עוד הסטודנט הצעיר את העיר הקטנה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6576