


	
	הכלב העשיר והכלב העני
	



/ מקס נורדוי, תרגם מגרמנית דוד פרישמן

שמו היה עז-נפש, ובאמת ראוי היה לשמו.

כי אמנם הנתעב היה מכל הכלבים אשר ראתה עין-אדם מעולם: גבה-רגלים וקשה-שערות, חד-אזנים והאזנים כפופות בקציהן, ארוך-פה וצהוב-עינים. אין איש אשר ידע להגיד את משפט מינו. ראש לו כראש זאב וגופו גוף מרדף פרים, רגלים לו כרגלי זרזיר ועורו כעור הכלב החרום, זנב לו כזנב כלב-חצרות וצבעו כצבע כלב-הנמר. גם דק היה כדג-מלוח יבש ומגאל תמיד כמנקה מחראות, קליקי שערותיו ירדו מעל בשרו כבלואי הסחבות אשר לאיש הלך, ואזניו השרועות והפצועות העידו בו על ריבות-תמיד ומלחמות קשות אשר היו כל הימים. וגם אשר התגרד תמיד בקנאה גדולה ונשך את בשרו בלי הרף היה לו לאות, כי את עורו המסבך נתן להיות למקלט להמון עדת אורחים שחורים ומפזזים.

אולם מבעד לתארו הנשחת, אשר הרגיז את כל רואהו עד למרחוק הסתיר עז-נפש המון יתרונות טובים וסגלות יקרות. כדוב היה חזק ואמיץ-לב כאריה, וגם נאמן היה ברוחו כחק לכלב ישר, ויהי לו לב טוב גם בכל הרע אשר מצאהו וגם אחרי היות לו משפט וצדקה להתאונן על קשי יומו.

ואף אמנם לא ראה הכלב ימים טובים. עבד היה ללוטש-שכינים 1זקן, המוליך את עגלת אבן המשחזת אשר לו מכפר לכפר, והכלב הוא אשר עזר עמו להסיע את העגלה. ואולם אדוניו לא נתן לו לאכול בלתי אם מעט מאד, כי גם לו לנפשו לא היה לחם לשבע, ותחת אלה נתן לו מהלמות רבות ויבעטהו ברגלו לרגעים, בכל-עת אשר בערה בו חמתו על מעט משכרתו והוא אמר לשכך בו את רוחו כמעט.

ועז-נפש לא התקצף באדוניו ויסלח לו על כל זה, כי בכל עת אשר שתה הזקן לשכרון – ולשכרון שתה בכל עת אשר מצא לו אגורת נחשת לקנות בה מעט מן המים החיים – התהלך עם עז-נפש באהבה וסלסלהו וידבר אליו טובות כאשר ידבר איש באזני רע נבון. ואחרי שפכו לפניו את לבו, אשר היה ערום מכל שמחה, רבץ על הארץ באשר הוא שם, על פני הדשא ובנאות היער ואל תוך חריץ התעלה אשר ברחוב, ויהי משמיע את קול נחרתו באימה, ועז-נפש כורע ארצה על ידו ושור את שנת אדוניו ואת עגלתו, אשר זאת כל עשרו בחייו.

ויהי ערב-יום ולוטש-השכינים הזקן שתה לשכרון עד מאד וישכב בחריץ תעלה אשר ברחוב וירדם ולא הקיץ עוד, כי מת. ועז-נפש בראותו כי אין אדוניו משמיע את קול נחרתו כפעם בפעם, ויתבונן וידע כי תמורה היתה בו אשר לא הסכין. אז הריח בו, לקק את פניו, הדף הדף בו בפיו, גרד ברגליו את לבו ואת רגליו, ובראותו כי עודו מחריש ואיננו נע ובשרו מחל לקפא, וישא עז-נפש קול יללה גדולה ומרה, וישמע הקול בלילה עד למרחוק ויענו אחריו כל הכלבים אשר מסביב דרך כברת-ארץ, ויבאו בני האדם בבקר השכם ויראו ויכירו בי מת המהלך בלילה.

אז אמרו להעביר משם את נבלת האיש ואת עגלתו, ואולם עז-נפש חשב בלבו כי אין לו הצדקה לתת לאנשים לעשות את אשר הם עושים, וישתער בחמה שפוכה על כל איש הקרב, ושומר השדה שלף את חרבו לו, וגם המית המית אותו ולא החטיא, לולא מהר עז-נפש לנטות מפניו ומפני מכותיו.. ואולם מפני השבטים אשר היו בו ומפני האבנים אשר השליכו בו האכרים לא יכול לנטות, ויכוהו כלם בלי חמלה, עד ראותו ועד הכירו כי לא יועיל לנגדם דבר. אז נואש מרצונו לבלתי תת להעביר את פגר אדוניו, וימשך אחרי האנשים מרחוק, והוא מכה ופצוע, גונח והומה, בהביאם את אדונו המת אל שדה הקברים אשר בכפר.

ועם לוטש-השכינים העני לא עשו תכונה רבה. באו הפקידים, בחנו רגע, כתבו רגע, ואחרי כן שמו אותו בקבר ואיש לא זכר עוד אותו. ואולם עז-נפש התגנב אל שדה-הקברות ויסתתר מאחרי אחת המצבות וירא בהשכיבם את אדונו אל האדמה ואת הקבר סתמו בעפר. ויהי כאשר הלכו כל האנשים, ויצא עז-נפש ממחבואו וילך אל הגל החדש ויחל את מלאכתו בקנאה גדולה לחפור את אדונו מן האדמה. הוא עודו חופר את הבור ומסיע את העפר, והקובר ראה את מעשהו וימהר אליו בקול גדול וקרדמו בידו. אז ראה עז-נפש כי אין לו עצה לנגד האיש המתקצף אשר נשקו בידו, ויתנהל לאטו ויצא משדה-הקברות, והשומר סגר את הדלת אחריו. וגם לשוב ולדלג על החומה לא יכול, כי גבוהה היה ממנו. ויהי כראותו כי אין הוא יכול להותר פה עם גופת אדונו, וילך וישב אל המקום אשר שם מת, וישכב וירבץ על שפת חריץ התעלה אשר ברחוב, ויהי נכון לבלתי סור מזה עד-עולם.

ובקרבת המקום ארמון עם גן גדול מסביב לו, וגדר מפרידה בינו ובין הרחוב. והארמון ארמון נסיכה זקנה, אשר עבדים ושפחות יסבוה כל היום, ולה כלב קטן, כלב חיק, אשר אהבה אותו במאד מאד. ושם הכלב יקיר והוא צהוב ופניו שחורים, קצר-תאר ושקוט. אכן היה הכלב נכבד מאד למראה. עורו אשר על בשרו נשמר היטב, כי יום יום רחצוהו וינקוהו ויגרדוהו ויסוכוהו במי-בשמים. על כף רגלו השמאלית אשר מלפניו הושם צמיד זהב ועל צוארו רביד לבן עם חוט תכלת זכה, ובצאתו לשוח הלבישוהו אדרת צמר דק עם מרצפת משי מתחתיה, אשר רקם בקציה כתר נסיכים. והיה אם ירד הגשם בטרם צאתו, והלבישו אותו גם נעלי עור ברגליו, לבלתי רטוב רגליו במים ולבלתי גאל אותן.

ויקיר בלבושיו היפים ועדיו היקר היה נחמד מאד למראה, ואולם בכל תפארתו זאת לא מצא נחת, כי היתה לו למשא. מי יתן ויכל גם הוא לקפץ יחף על הבצות ולגמא ארץ באבק רב! מי יתן והיתה לאל ידו להעביר מעל בשרו את כל הבגדים הכבדים האלה והיה לבוש רק את עורו החלק, לבעבור יוכל גם הוא להתהולל עם כל הכלבים יחדו, אשר ראה אותם יום יום ברחוב מעבר לגדר, והם רצים ומדלגים ומתפלשים בעפר ונאבקים איש עם אחיו כחפצם! ואולם כל זאת נבצרה ממנו לעשות, כי משרת הפקד עליו לשרת אותו כל היום, והוא שומר את עקביו לבלתי היות לו מגע או משא עם כלבים זרים. כלאו היה חדר-גברתו, ויהי לו המשפט פעמים ביום להתהלך לשוח בחצר הארמון, ופקיד הולך עמו ומחזיק בו בחבל, והתהלך כה וכה ושאף רוח והתנודד מעט ועשה את כל אשר יעשה. אכן הליכותיו אלה כהליכות השבוי היו לו למשא ויבכר לשבת עם הנסיכה הזקנה יחדו. ואולם מחסרון תנועה ומרב טובה ומאכל טוב היה יקיר לגוש חלב אשר אין תאר לו, ותהי לו נשמת-אף קצרה ופודגרה ועקיצת-תמיד בעורו, אשר בכל טהרתו התגרד יתגרד בעורו בלי הרף כעז-נפש העני, אשר לא ידע מעודו מסרק ומגרדת, מרחץ חם ובורית.

וכאשר נמצא לוטש-השכינים המת בחריץ התעלה אשר ברחוב לפני גדר הארמון, ויתקבץ המון אדם רב בחוץ וגם משרתי הארמון באו לראות, גם יקיר היה בין הרואים, והוא לוחץ את פניו השחורים עם אפו החרום ועם פיו הצר אל בדי הגדר ומביט ורואה. ובהכות האנשים את עז-נפש בחרבות ובמקלות עד כי כמעט שברו את כל עצמותיו, אז תקפה אותו חמה גדולה ויחל לנבוח בקול גדול, ככל אשר נתן לו קצר-נשמתו. ואולם האנשים לא ידעו חנינה, ורק הוא לבדו הבין את לב עז-נפש, ויהי עם נפשו להיות לעזר לרע הנאמן הזה, הנאמן לאדונו ומכה בלי צדק, לו רק יכול לגשת אליו.

כל היום בשכבו בחדר-גברתו על רבצו העשוי משי תכלת כהה, לא סר מקרב לבו זכרון המראה אשר ראה. אמנם הכלב אשר שם נבזה תארו עד לגעל, אף אין-זאת כי מולדתו ומוצאו מפליטי משפחות הכלבים, וגם זה אמת ונכון כי אין לו דע והשכל, עז הוא וקשה-פנים, ואף טהור איננו; הן סחבות לו וקרעים. ובכל-זאת טוב הוא שבעתים ממנו, מן הכלב נשוא-הפנים המלא דע והשכל כמים לים, מיקר 2 העשיר. הכלב הזר הזה לא חיב את נפשו לאדוניו במאומה, כי גם ללחמו לא דאג אדוניו; עד הרזון הזה אשר בבשרו. ובכל-זאת שמר לא את אמונתו עד מותו, ובכל-זאת לא חפץ להפרד מעם מבלת אדונו ויהי מה, ובכל-זאת בחר לשאת מהלומות אכזריות מלנטות מאחרי אמונתו. האם גם הוא,יקיר, היה מוצא און בנפשו לעשות גדולות וגבורות כאלה? בבשת-פנים הודה בלבו כי רחוק ממנו הדבר. גברתו מפנקת אותו, והיא נכבדה על כל סביביה ועשירה מאד, ובגלל יתרון גברתו, נשאו את ראשו גם הוא, כחק לכלב ממשפחת הנסיכים, וגברתו מלעיטה אותו לחם מתוק ובשר-חלצים. ובכל-זאת – לו מתה כיום הזה, כי עתה לא נשא קול יללה ולא כרע על צדה ולא חרץ את לשונו לכל קרב, ויותר מכל אלה לא סכן את נפשו להיות נכון לחרבות ולמהלומות מקלות. המחשבות מלאו אותו תוכחות על נפשו ורחשי כבוד לכלב הנבזה ברחוב, אשר היה לו למופת לישר-כלבים.

ובערב בצאת יקיר לשוח בחצר-הארמון ומשרתו הולך עמו לשלחו, ויתנודד אנה ואנה עד גשתו אל הגדר, וימהר ככל אשר חלבו וקצר-נשמתו לו ל אז ראה כרגע את עז –נפש אחרי שובו משדה-הקברים, והוא שוכב בחריץ התעלה אשר ברחוב, עיניו סגורות, פיו בין כפות רגליו אשר מלפניו וגונח מרגע לרגע.

“הי אדוני! גשה-נא פה אל הגדר!” קרא אליו יקיר.

ועז-נפש לא שם אליו לב.

“אכן כלב בן-חיל אדוני! כל רחשי-כבודי עם ברית אהבתי נתונים לאדוני!” הוסיף יקיר על דבריו. “רק צרך נפש הוא לי לחבק את כף רגלך.בכף רגלי. ואולם להותי לא אוכל לצאת אליך החוצה”?

ומרב עמלו לדבר בקול גדול, אשר לא הסכין, החל לשעל, ואחרי-כן החלה עקיצת עורו לענות אותו עד להתפתל, כי לא יכול להתגרד כחפץ-נפשו בגלל אדרתו הנהדרה ורבידו היפה וחגורתו אשר על כתפיו.

אז נשא עז -נפש את ראשו, ויפקח את עיניו וימצמץ בהן, “מה אתה שם חסר?” שאל אותו בקולו הגס.

“הוי, מה רע לי”, ענה אותו יקיר, בקול בוכים אחרי שוב אליו נשמתו. והוא לא ראה און בעז-נפש ברב או במעט על רוחו הגסה כאחד מן האספסוף, אשר דבר אליו בלשון “אתה” והוא רק זה-רגע התודע אליו. “ואולם אל נא נדבר עתה בי ובנפשי, כי אם בך, אדוני. אין-זה כי-אם אהבת את אדונך במאד מאד?”

“רק הוא לבדו היה לי ורק אני לבדי הייתי לו על פני כל האדמה. אין את נפשי עתה לחיות אחריו”.

“אבל בינה נא את אשר לפניך, אדוני הנחמד”, קרא יקיר בחרדה. “הן לא תאמר לשלוח יד בנפשך?”

ועז-נפש החריש ולא ענה.

“אדונך היה רק הלך עני”, הוסיף יקיר.

“כמוני”, נהם עז-נפש ולא נתנהו לדבר.

“יהי כן ואתה אדוני הן לא חיבת את נפשך לו במאומה, הן נבצרה מן האיש הזה לעשות למענך קטנה או גדולה. ועתה מת; את הדבר הזה לא נוכל לשנות עוד, כי על-כן ישים-נא אדוני את לבו אל נפשו. מה אדוני אומר לעשות עתה?”

“לא אעשה דבר. פה הנני ופה אשאר”.

“כל הלילה? על פני האדמה הערמה? תחת רקיע השמים?”

“ככה הסכנתי מעודי”.

“כן, אין לאדוני פודגרה וקצר-נשמה כמוני. לו אמרתי אנכי לעשות כן ומתי כרגע. אבל מי יתן לאדוני לאכול?”

“איש לא יתן. ארעב-נא עד בוא קצי”.

ונפש יקיר עגמה לחברו האמלל מרגע לרגע יותר

“שוב לבינתך וחכם, רעי ודודי”, אמר לו. “הן זאת פקודתנו, כי נבקש נחמה לנפשנו בצר לנו. מה גורל החי, אם ככה יתן אל לבו את כל דבר? אכן צר לי עליך מאד. הנני ואעשה למענך את כל אשר תמצא ידי. חכה-נא לי פה ואני ארוץ ואבא לך ראשית לכל דבר-מה לאכול”.

בכבדות התגלגל יקיר מאצל הגדר וישב אל הארמון, אל נסיכתו הזקנה, ויבט אליה ויתחנן רגע ויהי כמבקש נדבה. והנסיכה נתנה לו מן הלביבה אשר לפניה, ובידה החליקה לו על עורו ותדבר אליו נעימות, כמשפטה תמיד מדי תתה, והוא לא מצא מועד לו להודות לה את חסדה, וימהר וילקק רגע את כף ידה ויכשכש מעט בזנבו, ואחרי כן נחפז לבוא אל הגדר, ויהי נושם בכבדות מרב חפזון.

“הנני, רע!” קרא אל עז-נפש, השוכב עוד על הארץ כאשר עזבהו. “יש לי דבר טוב למען אדוני! ואולם על אדוני לבוא הנה, כי אין אנכי יכול לצאת”.

ועז-נפש התנשא ויגש לאטו. רחמי יקיר אשר רחם אותו ונשא עמו בהיותו נעזב, הטיבו מאד לרוחו. אז נגש עד לפני הגדר, ויקיר גלגל אליו את נתח הלביבה מתחת לשבכת הגדר, ויכשכש בזנבו בקנאה גדולה, כי שמח מראשית לראות עד כמה יטעם לחיך האביון הרעב הזה מאכל-התאוה אשר שם לפניו. ועז-נפש תפש לו בתנועת-כף אחת את הלביבה, וירח בה וישב וירח בה, ואחרי כן עזב אותה על הארץ באשר היא שם.

“מי זה יאכל תפל אשר כזה!” נהם עז-נפש.

“אבל הלא זאת לביבה?” קרא יקיר משתאה, כי לא האמין. “הלא זה הנבחר מכל מאכל אשר על פני האדמה!”

“לא ידעתי את זה. אין זה לכלבים ישרים. אם יש לך עצם אשר נותרה לפניך, טוב, ואם לא – שטה מעלי ותן לי מנוחה”.

ויקיר הניד בראשו, ואולם שב אל הארמון שנית ויתגנב אל בית-המבשלות ויניח על ערמת האשפה, אשר שמה לא יתנו לו לגשת כל-הימים, אם כי נפשו חשקה בו תמיד לשגוש 3 שם מעט, וימצא שם עצם עגל גדולה, וימהר ויסחבנה אל הגדר.

“הנה פה לך עצם, כי ככה הן חפצת”, אמר. “ואולם לא אאמין, כי תצליח לעשות קטנה או גדולה עם הדבר היבש הזה הקשה כאבן”.

עז-נפש לא ענה דבר, כי-אם שלח את כפותיו החזקות ויגרוף אליו את העצם מתחת לגדר, וישבר אותה בנשיכת-פה אחת בקול רעש וצוחה, ויגרמנה ויפצחנה ברגעים אחדים לרסיסים ויבלענה כלה. ויקיר עמד חציו משתאה וחציו מתפלץ למראה המלאכה הנפלאה אשר עשה זה עתה רעו החדש אשר מתלעות לו כמלתעות זאב. ועז-נפש בכלותו מעשהו פנה אל הגדר, וילק בלשונו הגדולה את פי יקיר ויהמה ויאמר: “תודה. נער טוב אתה”.

ולב יקיר התפעם בקרבו מרב שמחה. “אוי לי, מי יתן ויכלתי לצאת אליך!”

“כי אתה בא”, ענה אותו עז-נפש.

“אבל הן אין לי הצדקה לצאת”, התיפח יקיר ויבט כה וכה ביראה, לראות את משרתו השומר אותו, וימצאהו והנה הוא עומד ומפטפט עם הרכב אשר לנסיכה ואליו לא יתבונן, וישמח על הדבר הזה מאד.

“האם לא תבוש כי תהיה נער רפה-אונים אשר כזה?” גער בו עז-נפש. “הנה זה אומר להיות כלב כאחד-הכלבים, ומעט הוללות על פני חוץ הוא נותן לאסור על נפשו!” ויפן ללכת.

“אל נא תלך מזה”, קרא יקיר. אביט נא ואראה אם לא אוכל להתגנב החוצה".

ויקיר נזהר מאד ויגש לאטו אל דלת הגדר, וירא והנה הדלת איננה סגורה כי-אם נשענה אל הפתח, ובראותו כי עוד משרתו מעמיק בדבריו עם הרכב עד בלתי ראות דבר, ויערוב את לבו ויתגנב החוצה.

“עתה מזה והלאה!” פקד אותו עז-נפש, וימהר וישא את רגליו וידהר וילך בחפזון. ויקיר נסה בכל כחו ללכת עמו יחדו, ולא יכול, ויפול מקץ רגעים אחדים לארץ באין נשמה באפו ויתפתל וינשום בכבדות ויבקש רוח. ועז-נפש הביט אליו רגע אחד בבוז, וגם בחמלה. ואחר-כן תפש בו בעור צוארו וישאהו בפיו כאר תשא אם-הכלבים את עויליה, ולא כבד המשא עליו בלתי-אם כנוצה. ככה רץ עמו בלי הרף עד כי נעלם הארמון כלו ולא נראה עוד, אז הושיב אותו על פני האדמה ויכשכש לפניו בזנבו באהבה.

“מה טוב לבך”, קרא יקיר באנחה אחרי אשר שבה אליו נשמתו מדי היותו בפי רעו. ואולם מרב הסערה אשר היתה בנפשו החל עורו לעקוץ לו גם הפעם, ויהי יקיר מתגרד מעט בעורו ולא הועיל, כי הבגדים אשר על בשרו וכל אשר נשא אותו לא הניחו לו להתגרד.

“שלמיאל!” נהם עז-נפש אחרי אשר הביט בו רגע, ופתאם התנפל עליו, עד כי חרד יקיר חרדה גדולה, ויקרע מעליו בנשיכות-פה אחדות את אדרתו ואת רבידו ואת חגורו עם פתיל התכלת, ויקרעם לקרעים, ואת הצמיד אשר על כף רגלו שבר בקול רעש גדול ויאמר: “רב לך. עתה הנה שבו פניך להיות דומים לפני כלב ישר ולא אכלם עוד בחברתך”.

ויקיר ראה כי טוב לו כאשר לא היה לו זה ימים ושנים. עתה מצאה ידו להתגרד כאות נפשו, וגם המעיט עורו לעקוץ לו מאז היה בשרו ערם והרוח הצח אשר בחוץ נשב בו מכל עבריו. ואולם בכל שמחתו זכר את גברתו הזקנה וינחם מעט ויאמר חרש: “מי יודע את אשר הם מדברים בי עתה בתוך הארמון!”

“הלא יכול אתה לשוב אם נחמת”, ענה אותו עז-נפש בחמה ויהי כמבקש ללכת.

“אל-נא תלך מזה”, התחנן אליו יקיר ביראה, “אל-נא תעזבני פה לבדי, כי בלעדיך אבדתי”.

“כי עתה חסום פיך ובא!”

והלילה עלה על הארץ, ועצמות עז-נפש עוד כאבו לו מן המכות אשר הכה ויהי יגע, וגם ראה כי רעו עיף מאד. אז הביא אותו עד לערמת חציר גדולה אשר על פני שדה ויאמר: “פה נלין”. אז חתר מחתרת בתוך החציר ויבא אל תוכה את יקיר המפנק והוא רבץ לפניו. ויקיר ישן בלילה ההוא שנת-מלכים, כאשר לא ישן מעודו. אכן נחמד שבעתים משכב כזה בתוך החציר תחת רקיע השמים מאשר יהיה על-פני כסת-משי בתוך חדר סגור ומסגר. גם את הצמרמרת אשר ביצורי גוו כמעט אשר לא חש עתה, כי חמם אותו רעו בגופו הגדול והחזק.

ובהקיצו בבקר, אז היה ככלב חדש. “אכן כלב-פלאות אתה”, אמר אל עז-נפש וילק לו בתודה על פיו הארך והעז. “ואולם לא ידעתי מה היה לי – אחוש דבר מה וזר בירכתי בטני –”

“רעב אתה, פתי, וגם אני”, ענה עז-נפש.

רעב! הנה זה היה דבר אשר לא ידע אותו יקיר מעודו או אשר שכח אותו זה ימים רבים. אכן נקר בו היתוש ההוא מאד מאד, ואולם נעים היה לו שבעתים מכל הגעל אשר עוררה בו שפעת האכילה הגדולה והרבה אשר נתנו לו בארמון.

“איה נמצא פה דבר לאכול?” שאל יקיר.

“עוד רגע וראית”, ענה אותו עז-נפש קצרות. אז הריח מעט כה וכה בערמת החציר, ופתאם קפץ ויחטוף מקן-פרגים נסתר אפרוח פועה וישך אותו בפעם אחת וימיתהו וישלכהו ארצה לפני יקיר, ויקיר עומד משתאה לו.

“קח ואכול”, קרא. ואחרי-כן פנה גם הוא ויבלע את יתר האפרוחים אשר היו בתוך הקן.

אז הלכו שניהם עד לחצר-אחוזה אשר לאחד האכרים, ועז-נפש החל לחפור בגל הרפש, וגם יקיר אמר לעשות כמוהו. פתאם השתער כלב-החצר בקול זועות ונביחות גדולות ויתנפל על כלב-החיק הקטן בשצף קצף, והכלב הקטן נפל ארצה מכבד המשא ויזעק זעקת חרדה ואת ארבע רגליו שלח מלפניו. ברגע ההוא ועז-נפש מהר אליו כחץ ותחל מלחמה נוראה בינו ובין כלב-החצר, ותקצר יד כלב-החצר במלחמה ההיא. אז נס מן המערכה ואזניו ושפתיו זבות דם והוא מיבב בקולות גדולים.

“רק ממות הצלת את נפשי”, התיפח יקיר, מדי עזבם את החצר בחפזון.

“גדולות ונפלאות!” ענה עז-נפש בבוז, ובכל זה העביר את לשונו ברגז ובאחוה גם יחד על פני מצח יקיר השחור.

וליקיר החלו חיים חדשים, אשר לא ידע כמוהם מעודו. לא נבצרה עתה ממנו לעשות את כל העולה על רוחו או לחדול, ויהי כל היום מתהולל תחת רקיע השמים והוא דוהר ורץ עד כי עיף מאד, ובאשר יעמוד, שם ישכב לנוח עד כי יחליף כח. אמנם האכילה לא היתה לפעמים שמנה מאד, ויהי עליו לאכול את כל אשר יעלה בחלקו; אם טוב מאד והיה מאכלו עצם אשר מצא על פני הרפש, ואם רע והיה מאכלו קלחי ירק ולפת מבשלה, אשר הפילה אחת הפרות לארץ מתוך האבוס אשר לפניה, ואולם האכל המעט והרע הזה, אשר לפנים תגעל נפשו אותו מנגוע או מהביט אליו, הוא היטיב לו במאד מאד ויהי לו למטעמים, על-דבר אשר ראה כי ינעם ככה לחך עז-נפש. אכן מלחמות היו יום יום לשני הרעים עם כלבי הכפר, אבל המלחמות האלה לא החרידו עוד את יקיר, כי ידע כי על עז-נפש יכול להשען. וגם בשרו התחזק מיום אל יום, ותחדל ממנו הפודגרה עם עקיצותיה הקשות. ובהרזות בשרו ומשמנו נמס, חלף גם קצר-נשמתו, ומעט מעט לא נבצרה ממנו לרוץ גם הוא ברגלים קלות ככל אשר ירוץ עז-נפש, ועוד מעט וירא בשמחת נפש כי מצאה ידו להיות לעזר לאחד הרועים, ברגע אשר אמר להעיז את עדר כבשיו הצדה במקום פרשת-הדרכים, וכלבו הקטן והקל אשר עמו לא יכול לבדו לעשות את המלאכה הכבדה הזאת, ויעזור עמו יקיר ויצליח מאד במעשהו. אז חפץ הרועה לאסוף את יקיר אליו ולהיות לו לאדון, ואולם יקיר לא אבה לו. “לו חפצתי לעבוד, כי עתה שבתי אל גברתי”, אמר ויחלוף משם עם עז-נפש רעו.

ובארמון התעצבו מאד על יקיר אשר נעלם, והמשרת אשר לא שמר היטב אותו גרש מן הבית באין חנינה, והנסיכה צותה להעביר קול בכל המקום, כי האיש אשר ישיב את כלב חיקה תתן לו שכר גדול מאד. ואולם איש לא השיב אותו, כי על פי אותותיו אשר נתנו בו על-דבר אדרתו ורבידו וצמידו לא הכיר אותו איש. אבל יקיר זכר את הנסיכה הזקנה ועז-נפש זכר את אדונו המת, ומקץ ארבע עשר יום אמר הקטן: “ומה אם עלינו מעט אל הארמון לראות רגע את הנעשה שם?”

יהי כן", ענה עז-נפש, ושניהם יצאו לדרך אל פני המקום אשר שם הארמון. שעות רבות רצו, עד כי באו אל המקום, ובבאם ויהי השער פתחו ויקיר בא בו בעז-מצח. והעבדים והמשרתים לא הכירו אותו, כי היה דק וקל-רגלים ככלב זרזיר ומגאל כחזיר אשר עלה זה עתה מן הבץ. ואולם עיניו בהירות, קצה אפו לח ונוצץ וקול נביחתו חזק והולך כקול צליל-הסער אשר לפעמון המגדל. והמשרתים אשר בבית אמרו לגרש אותו, והוא מהר ויתפרץ הביתה וישתער על המעלות ועד החדר אשר לנסיכה הזקנה ויגרד ברגלו את הדלת. והנסיכה בשמעה את קול הרעש אשר ידעה אותו היטב, ותזעק זעקת גיל ותחפז ותמהר אל הדלת ותפתחנה. אז קפץ עליה וילק את פניה בשמחה ויריע תרועות גדולות. ואולם הנסיכה התפלצה למראהו ותעצור אותו בחזקה, כי ריחו היה רע ותארו נורה ומשלח.

ותצו הנסיכה להביא מי-בשמים ולהכין מרחץ חם, ואולם יקיר התפרץ משם בחפזון ויברח על נפשו, כי לא חפץ לדעת עוד את כל אלה וגם לא את בגדיו היקרים ואת הלחם המתוק ואת כסת המשי.

בין כה וכה ועז-נפש רבץ בחריץ התעלה אשר ברחוב ויחכה לדעת, אם רעו העשיר ישכח אותו עתה ואם ישוב אליו. ומקץ רגעים אחדים והנה יקיר בא. “האין את נפשך לבוא עמי אל הארמון?” קרא אליו בשמחה.

“מזל-טוב! למען אשר ישברו שם את עצמותי או למען אשר ישימו אותי בשלשלת!” נהם עז-נפש.

“כי אז עליהם להרוג אותי בראשונה”, ענה יקיר ויאץ בו ללכת לפניו.

ובחצר הארמון בראותם את ההלך רע המראה ורע התאר ויאמרו לפגוע בו, ואולם יקיר גונן עליו בנפשו, ויבינו כי רעו הוא. אז הביאו את הדבר לפני הנסיכה, והיא ראתה את הכלב הזר והחזק ורע-המראה בעד החלון, ובראותה את אהבת יקיר אליו ויגע הדבר עד לבה, ותצו לבלתי הפריד אותו עוד מעל יקיר.

ויקיר לא יכול למנוע את האנשים מנקות ומטהר אותו עד היסוד בו, ואולם את ארח חייו הראשון לא אבה עוד לדעת. אז נתנו לו להתהולל כל היום בחצר וברחוב עם עז-נפש יחדו, ורק בערב ובבקר הביאו אותו יום יום לפני הגבירה לשחק לפניה רגעים אחדים. ואולם הגבירה לא יכלה עוד נשא עתה את ריחו, וגם בכל חנפתו ובכל חלקותיו שמחה מאד כפעם בפעם בלכתו מעמה. ויקיר ועז –נפש היו לרעים נאמנים אשר לא נפרדו עוד, וכפעם בפעם אמר יקיר לרעו: “רק לך ההלך העני עלי העצל העשיר לתת תודה על כל חיי ועל כי בריא אנכי עתה. לו תמיד בחרו העשירים בעניים להיות להם לרעים!”

“כי-אז היה הדבר טוב גם לשניהם” נהם עז-נפש בקולו העמק.

  






כך במקור.  ↩



כך במקור.  ↩



כך במקור.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6574