


	
	ראשית ספור
	




בסכת בית-עברים אבלה וצרה

מנורה בוערת בפנה האחת;

ולאור המנורה יושב איש זקן

וקורא בתורה. השערות הלבנות

יורדות ונופלות על-ספרו לפניו.

על-ערש קטנה וריקה משתחוה

אשה עבריה צעירה ובוכה;

בפנה השנית איש עברי צעיר

שקוע במזמות עמקות ורבות,

ומוריד את-ראשו לארץ בדאגה.

בחדר השומם תכין הזקנה

ארחת-הערב, ארחה מה-רזה.

הזקן יסגור את-ספרו הקדוש

ויחבר את-ווי הנחשת על-מסגר;

הזקנה תגיש הארחה הצרה

לשלחן, וקראה לאנשי הבית;

אך איש טרם יבא; נשכח האכל…

השעות חולפות בדממה, אף-נרדם

היקום תחת כפת רקיע-הלילה –

רק עוד על-סכת העברים לבדה

לא באה השנה משיבת כל-נפש.

ממגדל העיר קול פעמון ישמיע

דבר מחצית הלילה. – ופתאם יד כבדה

תתדפק – ואנשי הבית נבהלו.

העברי הצעיר יקום אף-יפתח

את-דלת הבית בדאגה מבאות –

אז יבא הביתה איש זר עובר-ארח…


  

(לא נשלם)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6640