


	
	קונפרנציה
	



קונפרנציה / דוד פרישמן

  

כונתי: „הקונפרנציה לקולטורה העברית ולשפה העברית ”, שהיתה לפני ימים בברלין. באולם הקונפרנציה הזאת ישבתי גם אני במשך שלשת ימי היותה ושמעתי ושמעתי –

מניח אני, כי עיקרי המעשים, שנעשו במשך שלשת הימים ההם, ועיקרי ההחלטות, שנתקבלו אז, ידועים לקוראי למדי מתוך העתונים. וחוזר אני עליהם רק בקצרה. המעשים – אבל למה אעשה שקר בנפשי ובנפשכם? מעשים לא היו כלל, כי-אם היו: מלים, מלים ורק מלים. וההחלטות – אותן אני יכול להעמיד פה על שלש: א) לתוך האורגניזציה לקולטורה עברית יקבלו בתור חברים רק אנשים שיודעים ושמבינים עברית; ב) קונגרס לקולטורה יתקבץ; ג) מקום הקונגרס יהיה בארץ-ישראל, ואם יהיו שם מעצורים לדבר הזה מצד הרשות, יהיה הקונגרס בגרמניה. בתור מלואים להחלטה אחרונה זו אוכל להוסיף, כי רבם של המחליטים עצמם לא האמינו אפילו רגע אחד באפשריות, שהקונגרס יהיה באמת בארץ-ישראל, ורק פשוט, מצאו, כי נאה להשתעשע קצת בכלי-צעצועים זה לתפארת הענין ולשם קשוט ונוי, ואולם באמת חשבו, בתור דבר המובן מאליו, שהקונגרס יהיה בברלין; וגם יש שכבר התחילו לעשות שם אפילו כעין הכנות לדבר זה.

אני בעצמי לא השתתפתי בוכוחים, שהיו שונים ומשנים כל-כך, משום – שלא חפצתי להכניס סמוורים לטולא; לא חפצתי להוסיף עוד איזו מאות או איזה אלפים מלים אל הגל הגדול של מלים, שכבר נערם לפנינו ונעשה לבנין של תחתיים ושניים ושלישים. הלא זה האסון הגדול אשר לנו, כי רק מדברים אנחנו. הלא זאת הרעה הגדולה בכל קונפרנציה ובכל קונגרס, כי עוד לא המציאו את ההמצאה הנפלאה, שיהיו משלמים מס מכל מלה ומלה, למשל, קופיקות, כמו שמשלמים מכל מלה ולגרפית. במשך כל שלשת ימי הקונפרנציה לא העברתי על שפתי בקהל אלא מלה אחת, המלה „בעד ”, וגם את זאת לא עשיתי אלא מתוך הכרח. כי העמידו למנין איזו הצעה ושאלו את כל אחד בשמו המפורש, אם הוא כנגד או בעד, ואני הייתי באפן זה מוכרח לענות מלה אחת מאותן השתים. בחרתי במלה „בעד ”– מפני שהיא קצרה יותר מחברתה. בעצם הדבר לא היה לי שום נפקא-מינה, אם איזו שאלה, שהיא בעיני סוף-סוף רק שאלה אקדמית, רק הלכתא למשיחא, תפתר כך או כך. הן סוף-סוף ראיתי, כי לא על דבר בפעל דנים פה, שטעון פתרון מושקל, בכדי לדעת איך לעשותו ברגע הסמוך; ואם דנים פה שוב על איזה דבר רק משום שאוהבים כל-כך את מלאכת הדבור, למה לא אעשה נחת-רוח לשואלי ואקים בי לכל-הפחות אחרי רבים להטות.

ואולם מודה אני לפניכם: כשיצאתי מביתי, היתה בי איזו תמימות, שעתה לא אוכל לסלוח לי עליה. יצאתי באותה אמונה שלמה, כי הפעם הולך אני סוף-סוף לקראת איזה מאורע; הפעם יחדל סוף-סוף השלטון של המלה, אשר שנאתיה כל-כך, ויתחיל סוף-סוף איזה מעשה, מעשה בפעל, מעשה מסים, מעשה שנוכל לומר עליו כי הוא זה. למה נעצים את עינינו מפני האמת? ימים רעים הגיעונו עתה, אשר כמוהם לא היו לנו עוד. לא, כמוהם לא היו עוד! – רעים ומסכנים ומנבאי כליה רוחנית שלמה! והלא הדבר פשוט: למוד התורה מן הצד האחד, אותו הלמוד שנתן לנו אריכות-ימים נמשך הרבה מאות דורות, כמעט שחדל, ומן הצד השני חדלה גם אותה ההשכלה, שהעליבו בה כל-כך ושסוף-סוף נתנה לנו גם היא במשך שני דורות איזו ערבה, שלא תחדלנה מקרבנו התביעות הרוחניות. וכן חדלו כמעט גם כל יתר הצרכים הרוחניים, שהיו לנו והאריכו לנו במדה ידועה את קיומנו. חדל הספר מהיות נקנה, חדלה הספרות מהיות קימת, חדל הצרך אפילו לאיזה גליון של עתון עברי. אם שוכב אני בלילה על משכבי ואני זוכר כי יש לי בן – אז לא אוכל עוד לישון. לא אבין כלל, איך לנכח חזיונות כאלה מוצאים עוד אנשים את האמץ בלבם לעשות לפנינו את הצחוק שלהם, ליסד חברות ולאסוף אספות ולהשתעשע ביושבי-ראש ובנואמים ולהעביר לפנינו את התיאטראות של „התחיה ”שלהם. האין לאנשים האלה – בנים? האם לא ישכבו גם האנשים האלה לפעמים על משכבם בלילות ועל לבם עולה זכרון בניהם? רבונו של עולם, הלא בנינו אינם עוד עמנו – דבר זה הלא ברור; אם מקרבנו אין עוד כמעט איש, שיקנה לו לפעמים איזה ספר עברי או איזה קבץ ספרותי או שיהיה לו צרך בגליון עתון עברי, מה יהיה – שואל אני – עם בנינו בעוד שתי עשרות שנים? אנו, איך שיהיה, עוד הננו בעלי-בתים חשובים, עוד יש כמעט לכל אחד מאתנו ארון של ספרים, ובתוך הארון מצגים בכריכות מהדרות ספרי „אחיאסף ”או ספרי הביבליותיקה של „תושיה ”ועוד צעצועים כאלה, ולפעמים אנו מוציאים משם גם איזה ספר ואנחנו מנסים להרדם עליו. אבל בנינו? בנינו שאחרינו? בנינו שאינם יודעים עוד אפילו את הספורט התמים הזה, ואין גם שום תקוה שיתחבב עליהם מתוך רגילות, כמו שנתחבב מתוך רגילות עלינו? – אומרים אתם לי: אין דבר, יש לנו חובבי שפת-עבר, יש לנו דוברי-עברית, בנינו לומדים עברית בעברית והם מדברים עברית נער עם אחיו ונער עם אחותו – אבל למה לי כל המליצות היפות האלה, ואני הלא רואה את סך-הכל החי היוצא מתוך המעשים הממשיים? האם לא תדעו לכם כלל את סך-הכל החי הזה, או האם תעלימו עין ממנו בכונה ולא תחפצו לדעתו? פקחו עיניכם לרוחה וראו אפוא: לפני שבע או שמונה שנים עוד היו לנו מי"ח עד כ' אלף אנשים עברים, שהיו חותמים והיו נותנים כסף במחיר עתון עברי, ועתה אין לנו עוד אלא שני אלפים, שלשה אלפים, וגם אלה בדחק. האם יכולות אפוא מליצותיכם למחות מנגד עיני את העובדה הזאת? ואם תדברו אלי ערב ובקר וצהרים על כל הגדולות שלכם, על חובבי שפת-עבר שלכם ועל דוברי-עברית שלכם ועל חדריכם המתקנים שלכם, התשכיחו מלבי על-ידי-כך אפילו רגע אחד את אשר נעשה עם ספרותנו באמת? ולא עוד, אלא שגם יתר הפליטה, שהיה לנו עוד, הנה באה העתונות הז’רגונית ונטלה ממנו זה עתה גם את זה! באו ימים אשר לא היו עוד לנו כמוהם לרוע. רק חוט דק מאד עוד נשאר לפנינו, ואם עוד נחכה שלש או חמש שנים, אז יפסק החוט הדק הזה לגמרי, ואז לא נמצא עוד את קשרו עד עולם. אם יש לנו מה לעשות, אז עלינו לעשותו תיכף ומיד, ובלי שיאבד לנו גם רגע אחד לבטלה עוד, כי השעה היא האחרונה. הרגעים ספורים. הסכנה גדולה, וכמעט שנוכל למששה בידים. אם נאחר עתה את המועד, אז – היו שלום; אין תקוה עוד לעולם-ועד!

כך או כדומה לזה היו ההרהורים, שתססו בקרב לבי ביאושי הגדול, והם שהכריחוני לאחוז בראש שבלת – בשעה שבאה אלי השמועה, כי תהיה בברלין קונפרנציה לשפה העברית ולקולטורה עברית. את אשר הם חושבים לעשות שם, לא הבינותי היטב. קולטורה עברית – האמת אגיד לכם: המלה קולטורה הלא היא סוף-סוף מלה סתומה, שאינה מגידה כלום, או, מה שרע מזה, שמגידה יותר מדי. בכל מקום שאינם יכולים לסמן איזה משג רוחני בדיוק, שם לוקחים להם את המלה המעורפלת „קולטורה ”ומצחקים בה לפנינו. ואולם אני כשלעצמי צירתי לי את הדבר כך. אמרתי לעצמי: האנשים בברלין, או אלו שבאו שם למועצות הקודמות, הם הם שראו גם הם את כל אשר אני רואה ויודעים גם הם את כל אשר אני יודע, ויען כי השעה הזאת היא השעה האחרונה ואי-אפשר עוד להאריך ולחכות, לכן קמו בכדי לעשות עתה, ולא עוד, אלא בכדי לעשות את הכל בקצור נמרץ, מפני שהשעה דחוקה כל-כך. וגם את אפן המעשה צירתי לי. צירתי לי אותו כך: יקבצו, באיזה אפן שהוא, את האמצעים החמריים, אם על-ידי נדבות של איזה גבירים פרטיים, שכבר נתנו עיניהם בהם ושכבר קבלו את הבטחותיהם, ואם שימשכו אליהם את המוסדות הפילנטרופיים הגדולים, כמו יק"א ודומיהם, ואם על-ידי מה שייסדו איזה מוסד בצורת אותו ה „שקל ”שיש להם להציונים והיה לנו גם מין „שקל ספרותי ”או יקימו מין בנק של אקציות לצרכי ספרות וקולטורה או ישתמשו באמצעי אחר מעין זה, ובלבד שמקץ איזה זמן קרוב יהיה מנח תחת ידם איזה סך מסים, נאמר, למשל, סך של רבע מיליון רבל. בטוח אני, כי בזה היינו יכולים להתחיל את המלאכה. היינו יכולים להתחיל ביסוד ספרות ולהניח את אבן פנתה לדורות – הן סוף-סוף זה הוא האמצעי האחד להאריך את קיומה של רוחניותנו. היינו מתחילים בהוצאת עתונים, ז’ורנלים, קבצים וכדומה. כשהיחיד מקבל על עצמו קבלנות כזו והוא מפסיד, כפי מה שמוכרח להיות, במשך הזמנים הראשונים את כספו המועט, את עשרת האלפים או את חמשת-עשר האלף שלו, אז גם כשיש לו כבר אחר-כך איזה סימן טוב שהעסק יתחיל להביא פרות, אין לו שוב במה לכלכל את קבלנותו והוא מוכרח להפסיקה – דבר זה אני יודע מן הנסיון. ואולם לא כך הוא, כשהעסק הוא עסק של צבור. היינו מפסידים במשך הזמנים הראשונים איזו עשרות אלפים רבל, ואולם כל אחד שרגיל אצל פרקמטיה זה יודע, שסוף-סוף היינו מרגילים את הקהל לחזור אלינו, לחזור ולהיות קוראי-עברית, ולבסוף היינו בוראים לנו גם קהל קבוע, ולא עוד, אלא שגם העסק היה נעשה בין כך וכך לעסק ולא היינו מפסידים עוד, אלא מרויחים. כך היינו עושים את מלאכת התחיה באפן מוחשי. מתחיל אני עם מלאכת הספרות, משום שהיא בעיני הגורם הראשי למלאכה של תחיה. הלא היא כלי-המלאכה, האינסטרומנט, שבו אנחנו בונים את הבנין. לא אבין כלל, איך כל אלה, שקמו לנו עד עתה לעבוד את עבודת התחיה, לא הרגישו בזה ולא הבינו, כי הספרות מחיבת להיות הראש והראשונה לכל יתר המעשים, משום שהיא הכלי אשר על-ידו נעשים כל יתר המעשים. מובן מאליו, כי אחרי הצעד הראשון הזה, היינו עושים את השני; היינו פונים אל החנוך. היינו מסדרים את עסקי הצרך הנפשי הזה והיינו עושים בו את כל הריפורמות הדרושות, בכדי להציל לנו ולצרכי תכליתנו את הדור ההולך אחרינו. היינו מוצאים את האפן המוכשר, שבנינו, למרות כל התביעות שהעת החדשה מטילה עליהם, יוכלו להשאר עם כל אלה נאמנים לנו ויהיו יהודים, יהודים קוראים, יהודים שמוצאים עוד שעות פנויות גם לספרות וגם לצרכים הרוחניים שלנו. אין צריך לומר, כי אחרי זה היינו פונים גם ליתר מעשי הקולטורה: מעשי שכלול של אמנות עברית לכל מקצועותיה השונים וכל יתר המעשים הנוגעים למקצועות הצרכים הרוחניים שלנו. אחר-כך, כמובן מאליו, היינו פונים לסדר גם את יתר הצרכים: סדור שאלת האורתוגרפיה העברית, סדור שאלת חדוש המלים, סדור שאלת החברה, סדור שאלת הדבור ועוד ועוד.

כך צירתי לי אני את המעשה אשר קונגרס לשפה עברית ולקולטורה עברית אומר לעשות וגם מחיב לעשות. בעצם היה לנו גם „אחיאסף ”בשעתו הראשונה מין קונגרס לקולטורה עברית בצורה מיניאטורית. והלא הדברים ברורים. לפנים, בעת הישנה והטובה, היה מחבר העברי מחזיר על הפתחים עם ספרו תחת בית-שחיו והיה מקבל נדבה את הרבל או את שלשת הרבלים שלו. הדבר הזה היה מין שנורריות. מכיון שנתבגרנו קצת ונעשינו מודרנים, מובן מעצמו, כי לא יכול עוד המחבר לחזור על הפתחים ולשנרר, אז באו להמצאה טובה: העמידו את „אחיאסף ”, שיהא הוא השנורר. מין שליח-צבור של המחברים, ואל עוד, אלא שנורר שאינו מקבל רבל או שלשה, אלא מקבל מיד – מאתים רבל בבאת-אחת. „אחיאסף ”עשה את שליחותו באפן היותר טוב: קבל את הנדבות בשביל הספרות מאת מאה וחמשים איש, מאתים רבל מכל אחד, ובאפן כזה הנחה אבן פנה לבנין של ספרות; רצוני לומר: „קונגרס לקולטורה ”בצורה מיניאטורית נוסד. אלא שאירע שם אסון קטן: נתגלה, כי הסכום הזה עודו מעט. ובכן: לא זה היה הרע, שנוסד המוסד, אלא – שחדל קודם זמנו, קודם שהספיק לקבץ יותר. מוכרח היה „אחיאסף ”, בראותו כי הסכום הזה עודו מעט, לשנרר ולקבץ על-יד עוד מאת מאה איש, ואפשר גם עוד מאת מאתים או מאת שלש מאות; ולא עוד, אלא שבראותו, כי גם זה עוד מעט, היה עליו להחל את המלאכה מחדש ולקבל נדבות שנית מאת הנותנים הראשונים. באפן כזה היה „אחיאסף ”נעשה למוסד גדול עממי, וסופו היה לא רק שהיה בונה לנו ספרות, אלא שהיה יכול לשכלל לנו גם את החנוך וגם את האמנות וגם את יתר הצרכים הרוחניים ואת כל מעשי הקולטורה. בעצם זה הוא הדבר שאנו שואלים גם מאת קונגרס לקולטורה עברית – וזה הוא מה שמשך אותי לברלין. רבונו של עולם! בישיבה זו, שנכונה להיות בברלין, יהיה אחד-העם, יהיה נחום סוקולוב, יהיו עוד אנשים חשובים אחדים, וגם אנשי-מעשה ויודעי-דבר יהיו שם – היתכן כי האנשים האלה יבואו לידי דיוקים אחרים? היתכן כי האנשים האלה יבואו, בכדי לדבר? לדבר שוב?

ועם-כל-זה כך היה האחרית! מיד בשעה הראשונה ראיתי כי הכל אבד. נחום סוקולוב, עוד קודם שנפתחה הקונפרנציה, דרש לפנינו דרשה, שהאריכה שתי שעות. רבון כל העולמים! מה הוא חפץ בעצם? מנסה הוא להוכיח באותות ובמופתים חזקים, כי השפה העברית יש לה זכות קיום. אבל בשם אלהים, מי זה מקרבנו חולק על-זה אפילו רגע אחד? מנסה הוא לתת לפני שומעיו בקצרה את תולדות השפה העברית ותולדות התפתחותה והשתלשלותה. אבל מי זה מקרבנו בא עתה, איש מעירו ואיש מארצו ואיש מתוך עסקיו וצרותיו, בכדי לדמוע פה פתאום בבקר לא-עבות אחד שעורים היסטוריים, ואפילו אם הדורש יהיה פרופיסור לאותו מקצוע ולא רק נחום סוקולוב? מנסה הוא לתת לנו לקח טוב בחקירות פילולוגיות שונות – וגם משנות קצת. אבל למה לנו עתה פתאום חקירות פילולוגיות? ובשעה זו דוקא? ובמקום זה דוקא? ודוקא באותו רגע שאנו עומדים פה על גחלים ועורנו צר על עצמותינו? ומה גם אם הדורש סוף-סוף אינו המומחה לאותו הדבר? – אומרים לי, כי את הדרשה הכין סוקולוב לא בשבילנו, כי-אם בשביל אחרים, בשביל שומעים גרמניים, ומטרתו היתה, לרכוש לנו את הבריות האלה ולהביאם לידי כך, שיהיו נתבעים ונותנים למשכן שלנו. אבל גרמניים הלא כמעט שלא היו כלל באותו מעמד, והיו רק שלנו, אחינו ועצמנו ובשרנו, יודעים את הכל כמונו. ומה גם אם בעצם ובעיקר אני מספק מאד, אם דרשות כאלה מביאות לידי תכלית. אדרבא, דרשות כאלה על-פי-רב מטשטשות את המוח ואינן מביאות כלל לידי תכלית. לידי תכלית יכול להביא רק הקצור הנמרץ והבהירות המסימה עד היסוד. לפי דעתי ולפי הרגשתי, הדרשה היותר טובה במקום זה ובשעה זו היתה, לו היה הדורש אומר כך: „רבותי! כי השפה העברית היא עתה המפלט האחרון שלנו והענין האחד, שממנו תבוא ישועתנו –דבר זה ידוע לכלכם כמוני; על-אודות זה אין לי להאביד אפילו מלה אחת. ואולם עתה קרה לנו אסון גדול: נפסק הקשר פתאום והשעה רעה והסכנה גדולה וחרב חדה מנחת על חיי-הרוח שלנו, כי אפשר מאד שאם נאחר עתה רגע קטן, שוב לא נמצא עוד עד עולם את החוט במקום שנפסק, בכדי שנוכל להמשיכו. חיי כל האמה תלוים אפוא במקום הזה. השומעים אתם? חיי אמה שלמה! אבל בשביל מטרתנו דרושים לנו אמצעים חמריים, והם אינם לנו. ובכן אני שואל ואני תובע מכם אחת: כי תתנו. תנו – או אין לי לדבר עמכם אף מלה אחת עוד! ”דברים כאלה אפשר שהיו במקום הזה מכונים יותר לתכלית המבקשת. הלא תזכרו עוד את כתב-הבקשה של ברנה? כשקרא ברנה קונטרס של איזה פרופיסור מלמד, הפונה אל ועד הברית הגרמני בתחנונים ובנימוס ומבקש ממנו, שימחול תת לעמו את חרות-הדפוס, כתב ברנה לאמר: „ועד הברית הגרמני ישחק להפרופיסור המלמד והמנמס הזה. אילו כתבתי אני את הקונטרס, הייתי כותב כך: „חרות-הדפוס או – לכו לעזאזל כלכם יחדו עם כל העם ועם כל השליטים ועם כל ארץ גרמניה! דברים כאלה, כמדמני, היו עושים רשם אחר לגמרי ”. כך כותב ברנה. כמדמני גם אני, שדברים כאלה היו עושים רשם אחר לגמרי. לכל-היותר הייתי יכול להאריך קצת בדרשתי רק אילו הרגשתי בי כח של דברן, כח של משורר נשגב, במדה זו, שעל-ידי הדברנות כשהיא לעצמה הייתי יכול להלהיב את השומעים ולהביאם לידי התפשטות הגשמיות באפן זה, שהיו שוכחים את עצמם והיו פותחים את הכיסים ונותנים; ואולם בכל-אפן לא על-ידי דרשה מחכמת ומפלפלת, הנקראה מעל-גבי הניר.

נחום סוקולוב היה המתחיל, זה שפתח קודם שהקונפרנציה נפתחה – ואולם גם הקונפרנציה עצמה לא הראתה צורה אחרת. את המהומה הראשונה הכניס לתוך קונפרנציה זו גדול הבית שלנו – אחד-העם. אחד-העם, כמדמני, הוא אבי אותו הרעיון של קונגרס עברי לשפה וקולטורה, והוא היה הראשון שיצא לערער עליו. דיקנותו של אחד-העם ודיוקיו הדקים ופקפוקיו המשנים הם שהחריבו את המוסד וערערו את יסודותיו עוד קודם שנוסד. חששותיו המיתו בחניקה את היצירה עוד קודם שנוצרה. וחששות משום מה? משום שנראה לו, כי הדור אינו עוד ראוי לכך, לאוצר הגנוז הזה; משום שנראה לו. כי אין כחות העם מסגלים עתה ליצור איזו יצירה, ולכן עלינו לפנות בראשונה במכתבים אל העם ולשמוע בראשונה מה דעתו, אם רוצה הוא בקונגרס ואם לא; משום שנראה לו, כי הבאים אל הקונפרנציה לא באו לשמה ובכונה תחלה, אלא באו בלי ספק רק בדרך-אגב בשעה שהם נוסעים אל הקונגרס הציוני בהמבורג; משום שנראה לו, כי לא טוב לנו להתחיל בקטנות, והוא חפץ מיד גדולות, הוא חפץ לבסס מיד ותיכף את רוח היהדות שלו, את ההלכתא למשיחא שלו, את השיר לעתיד לבוא שלו, את „אוצר היהדות ”שלו ואת היהדות כלה ואת העולם כלו – עם עוד ערים ועם עוד כפרים אחדים. בקצור: אחד-העם חפץ לא „פרורים ”, כי-אם את הגאלה השלמה – כלומר: מעשה שנחוצות לנו בשבילו לכל-הפחות איזו מאות שנים.

רואה אני את עצמי מוכרח לדבר פה דברים אחדים על-אודות אחד-העם בכלל.

אחד-העם הוא בעיני פיגורה טרגית, חמר של גבור לרומן או לדרמה מודרנית. אסונו הוא, שהוא תמיד מולידה של איזו מחשבה חדשה, מחשבה גדולה, ורק כשהוא רואה אותה יוצאת לאויר העולם ולובשת צורה מוחשית, הוא רואה מיד את עצמו מוכרח להלחם עליה עד האבידו ועד הכחידו אותה. מין סטורנוס הוא, האוכל את בניו עצמו. הפעם הזאת, בשעת הקונפרנציה הברלינית, הראה לנו, כי האפטיט שלו, בלי עין-הרע נתחזק בימים האחרונים; הפעם הזאת אכל את הולד קודם עוד שנולד. אחד-העם הוא, למשל, במדה ידועה האב הרוחני של רעיון ישוב ארץ-ישראל בצורתו הטהורה – ואולם מיד כשהתחיל דבר זה לצאת מתוך גבול של רעיון מופשט וללבוש צורה מוחשית, מיד קם עליו אחד-העם ויכתוב עליו את ה „אמת מארץ-ישראל ”שלו. אחד-העם הוא מחולל הרעיון של בתי-הספר ביפו – ואולם גם רעיון זה כשהתחיל לחדול מהיות רעיון לבד, והיה לדבר ריאלי, מיד חגר אחד-העם את כל רמ“ח אבריו ושס”ה גידיו ויצא עליו בכדי להשמידו ולהאבידו. אחד-העם היה עם לבו רעיון לברוא לנו גם מין חברה של גודרים חפשים, ויקם ויברא את חברת „בני משה ”– ואולם אחד-העם בעצמו היה הראשון, שקם על העולם הקטן הזה להחריבו מיד אחרי שנברא. אחד-העם הוא אבי הרעיון של „אוצר היהדות ”– אבל מכיון שראה, איך דברים כאלה נראים כשהם לובשים צורה, מכיון שראה את המחברת לדוגמה עם מאמרו של החכם דוד ניימרק ועם מאמרו של יוסף קלוזנר החכם, מיד היה למתנגד הראשי של כל הענין. אחד-העם הוא אבי הרעיון של קונגרס עברי – ואולם כשמתחילה אידיאה כזו לצאת מן הכח ולהכנס אל הפעל, הוא מוכרח מיד להתנגד אליה ולהצליף על-גבה בידיו וברגליו. בקצור: אחד-העם הוא אמן של אידיאלים, של כל מה שיש בכח, ורק כשהאידיאלים יש להם גם החוצפה לחדול מהיות נשמות וללבוש גם גופים, כשיש להם תאוה להיות גם ענינים של פעל, אז הוא ממית אותם. כך המית אחד לאחד אידיאל אחרי אידיאל, רעיון אחרי רעיון, הוליד בכל יום והמית בכל יום, ברא איזה עולם בכל יום והחריב בכל יום – ועתה הוא יושב בודד ומשומם וזועף, וכשהוא רואה בן-אדם שולח יד והוא חושד בו כי רוצה זה לעשות איזה מעשה, מיד הוא מרעיש עולמות. חייו של איש כזה הם בעצם טרגדיה. אם חפצים אנו לבאר לעצמנו את החיים הנפשיים, את הצד הפסיכולוגי שבאיש כזה, לא יקשה הדבר יותר מדי. איש מחשבה הוא, שהיה לו יחוד יותר מדי והזדוג עת ארכה יותר מדי עם מחשבותיו – ולכן הוא בורח מפני המעשה ומכל מה שדומה למעשה. חזיון דומה לזה אנו רואים גם-כן בחיים הגופניים. מי שהתרגל אל החטא ביחידות ימים ושנים, בורח אחר-כך מפני צורת אשה ומפני כל הדומה לצורת אשה. אחד-העם בורח מפני צורת מעשה ומפני כל מה שדומה למעשה. הדבר הזה הוא מחלה. מדברים אנו על-דבר הורור וקואי, היראה מפני הריקניות; אצל אחד-העם, להפך, הוא מין הורור פליני, היראה מפני המלאות, מין הורור פקטי, היראה מפני הנעשה. כשהוא רואה מעשה, נופלת עליו מין יראה והוא נבהל ומתחלחל – אף-על-פי שבעצם הוא הוא המוליד את הרעיון לאותו המעשה. – איך שיהיה: מחשבניותו של אחד-העם החריבה הפעם תקוה שלמה וגדולה.

אחד-העם בא בחששותיו. חושש הוא, שמא אין עוד הדור ראוי למעשה גדול כזה, לקונגרס עברי, ונמצא, שלוקחים אנו על עצמנו אחריות גדולה יותר מדי, שהרי עלינו יהיה אחר-כך להתביש בראותנו ובהראותנו, עד כמה אנו דלים וריקים ועד כמה אין לנו איש ואין לנו כל, וכו' וכו' עד גמירא. אבל בשם אלהים! היכן פה ה „אמת ”המהללה של אחד-העם? הלא להפך, הלא לפי שיטתו של אחד-העם ולפי האמת המהללה שלו מוכרחים אנו להראות את הדברים כמו שהם. בלי שום כחל ופרכוס, בכדי שתחדל בבת-אחת כל הקומידיה ויחדלו סוף-סוף הדמיונות הריקים ולא יביאו עוד את הנזק שהם מביאים. כמו כן חושש אחד-העם, כי העם אינו עוד עמנו, ולכן הוא פוסק, כי עלינו לפנות בראשונה במכתבים אל העם, בכדי שנשמע את דעתו, ורק כשתבוא הסכמתו, הסכמת העם, נגש אל המלאכה. אבל בשם אלהים, האם מצחק בנו אחד-העם? הבאפן כזה נולדים ונעשים קונגרסים? הבאפן כזה נולדות ונעשות ריבולוציות? הבאפן כזה נולדים ונעשים הדברים הגדולים בכלל? צירו-נא בנפשכם: יחידי-סגלה, עשרה הראשונים, רואים את תשועת העם במעשה ריבולוציה והם פונים, על-פי הרצפט של אחד-העם, במכתבים אל העם לאמר: „אדוני העם! המסכים אתה, כי כך וכך מבחוריכם ומנערותיכם יהרגו ביום כך וכך בשעה כך וכך? –ואם אתה מסכים, מהר-נא והודיענו בפוסטה החוזרת פרנקו ונעשה, אם ירצה השם, את הריבולוציה האמורה ”. לא, אדוני! זכרו-נא, למשל, את הרצל. כשעלה על לבו לברוא את הקונגרס הציוני, לא הרהר הרבה ולא שאל הרבה בעצת נעם ולא שלח אליו מכתבים ולא חזר אחרי הסכמתו, אלא עשה מה שאיש-מעשה, שאינו חי באויר, אלא על-פני האדמה, יכול לעשות, ומקץ איזה שבועות היו ההכנות נגמרות והקונגרס היה – מעשה שנעשה. הוא ידע, שלא העם בורא דבר, אלא היחיד, לכל-היותר יחידים; היחיד עושה קונגרס וכופה אותו על העם כגיגית, מכניס אותו לתוך לבו ולתוך כל הרהוריו על-פי סוגסטיה – וכך נעשים ונבראים כל הדברים הגדולים. כמו כן חושש אחד-העם, שמא באו אנשים להקונפרנציה לא לשמה ולשם יחוד שלה, אלא באו דרך-אגב לרגלי נסיעתם להמבורג. ועוד הפעם אני מוכרח לצין פה את הרצל. הבדק הוא בפספורטים של האנשים, שבאו לבזיליה? החפץ הוא לדעת דוקא את הסודות, מי בא אל הקונגרס לשמו ומי – רק משום שהיה רוצה לטיל קצת בחוץ-לארץ או שהיה לו איזה רנדי-וואו עם מי שיהיה או שהיה באיזה מקום-רחצה ובא דרך-אגב גם להציל את האמה? חוץ מזה אוכל להרגיע את אחד-העם. היו בשעת הקונפרנציה גם כאלה אשר עשו להפך: באו אל הקונפרנציה לשמה, ורק משום שכבר היו שם, נסעו דרך-אגב גם אל הקונגרס בהמבורג. אני בעצמי, למשל, הנני בריאה נפלאה כזו. כמו כן חושש אחד-העם ל „קטנות ”, והוא חפץ דוקא גדולות. בשעה שאנו נאספים דלים וריקים, בכדי ליסד איזה מוסד קטן, איזה דבר לצרך-שעה, מפני שהשעה צריכה לו כל-כך והסכנה גדולה, בא הוא מיד עם כל הצרורות הכבדים שלו ועם כל הכבודה אשר ברגליו ואשר בראשו, בא הוא עם שאלות-היהודים הכללית, והוא מבקש מיד, שנפתור לו בבת-אחת את כל השאלה הכללית שלנו, שפתרונה תלוי באפן היותר טוב בדורות שלמים, במאות שנים. אבל בשם אלהים! איך קם עוד באיש הזה אמץ-לב, לצחק לפנינו ובנו באפן כזה בשעה רעה ומרה זו, שחיינו תלוים לנו מנגד? אנחנו טובעים וצוללים, עוד רגע ונצלול, והוא – יש לו עסקים עם דברים לדורות. אבל איך יהיו לנו הדורות, אם נאחר עתה את הרגע?

ואת החזיון הזה ראינו גם ביום האחרון של הקונפרנציה. נתקבלה ההחלטה, שהקונגרס יהיה נקרא; הקונגרס יהיה נקרא בחדש אלול. מובן מאליו, כי אחד-העם קובל כנגד חדש אלול. אחד-העם טוען, כי המועד הזה מוקדם ביותר; לכל-הפחות עלינו לדחותו לאיזה זמן הגון; בשום אפן לא פחות משנה אחת; עד שיזדככו הלבבות ויתלבנו המוחות ויטהרו המדות והדור יעשה מוכשר קצת יותר – לקבלת התורה. אחד-העם לא הסתפק ב „שלשת ימי הגבלה ”, שהעם יתקדש ויכבס את שמלותיו וכו', אלא דרש מיד כמה וכמה שנים או דורות של הגבלה. האדון אחד-העם יש לו, כפי הנראה, פנאי הרבה והוא יכול לחכות. – ולא זה בלבד, אלא שגם בשעה האחרונה ראינו שוב חזיון דומה. אחד-העם תובע, כי אל הקונגרס תנתן רשות לבוא רק לאנשים מדברים עברית, ואין צריך לומר כי הצירים של קונגרס כזה צריכים ומחיבים להיות רק אנשים המדברים עברית. העין אחד-העם היטב בזה שהוא מציע? האם לא עלה על לבו כלל, כי „אין בודקין בשעת הסכנה ”? צירו-נא בנפשכם: אילו היה הרצל חי עתה והיה רוצה להיות חבר מחברינו, לא היה יכול להכנס לתוך חברתנו, משום שלא היה מדבר עברית. ובכל-זאת, אנכי אומר לכם, כי אילו היה הרצל חי עתה ואילו היה רוצה להיות חבר מחברינו, הייתי מוחל ומותר, אני מצדי, על הרבה מן הגדולים שלנו והייתי מכניס במקומם בשתי ידים את הרצל זה, מפני שאני בטוח, כי הרצל זה, אילו רק היה עמנו ועם המוסד שלנו, היה עושה אותו בקצור נמרץ לדבר מועיל, לדבר המכון אל תכליתו. ובכל-זאת, אנכי אומר לכם, כי אילו חפץ איש כמקס נורדוי להכנס לתוך חברתנו החדשה ולהיות אפילו לפרזידנט שלה, הייתי מקבל אותו בשתי ידים, ואפילו לו רק לשם דיקורציה, אף כי האיש הזה אינו מדבר עברית. ובכל-זאת, אנכי אומר לכם, כי צר לי גם על אנשים כמו ד"ר מוצקין או מרטין בובר ודומיהם, שאין לנו אפשרות להכניסם לתוך קונגרס כזה, ורק משום שאינם מדברים עברית, אף כי יודעים אנחנו, שאנשים כאלה היו עושים פה הרבה יותר מאותם המדברים. צירו-נא בנפשכם: אני בעצמי, אני הנני סופר עברי; קטן או גדול – אחת היא. ובכל-זה, לפי שיטתו של אחד-העם, לא הייתי יכול להיות שותף לקונגרס כזה, ואין צריך לומר שלא הייתי יכול להיות אחד מציריו, משום – שבעונותי הרבים הנני רק כותב עברית ואינני מדבר; אינני מדבר – משום אלפי טעמים, שאינם שיכים לענין שלפנינו. ובכל-זאת, אנכי אומר לכם: חי אני, כי יש לי צדקה להיות שותף לקונגרס לשפה עברית ולקולטורה עברית, ואפילו להיות לציר לקונגרס כזה! – ועוד הפעם העין החוקר אחד-העם היטב בזה שהוא מציע ובכל תולדותיו ותולדות-תולדותיו? – דרך-אגב: בתור מלואים לדבר זה אוכל להוסיף, כי סוף-סוף, לרגל וכוחים רבים, נוכח אחד-העם, שהרחיק מעט ללכת בתביעותיו, והסכים לפשרה: במקום „מדברים עברית ”נתקבלה הפורמה: „היודעים והמבינים עברית ”. לפי הנוסח הזה יכול, למשל, איש כמוני להיות שותף לקונגרס זה, שהרי אני יודע או מבין עברית, ואולם לא היה יכול להיות שותף לקונגרס זה איש – כתיאודור הרצל עליו השלום. הנוסח הזה הוא מין „ויש לישב בדוחק ”; מין זאב שבע וכבשה שלמה.

ובדברים כאלה ובוכוחים כאלה ובפלפולי דרשות כאלה, שכל עיקרם אינם אלא מין תכונה של אנשים עקרים, שאינם יכולים להוליד מעשה, או מין עקשנות של אנשים העומדים על הכלל של „יהרג ואל יעבור ”, בהם מלאו את השעות של יותר משלשת ימים. ואת זאת עשו בשעה שחיי-הרוח של אמה נתונים בגסיסתם האחרונה והישועה נחוצה בן-רגע! בתביעה זו בלבי ובתקוה כזו, שיש אנשים הרוצים לעשות איזה מעשה ומיד ותיכף, באתי לברלין אל הקונפרנציה; ואולם שם לא מצאתי את תקותי, כי-אם את ההפך – את נחום סוקולוב ואת אחד-העם. שם מצאתי רק מלים ופלפולים ושם מצאתי החלטה, לקרוא, אם ירצה השם, לקונגרס באיזה זמן מן הזמנים, בשעה שיעלה בידנו לתקנו ולשכללו ולקשטו היטב היטב, באפן שלא יהיה עלינו עוד להתביש בו – ומובן מאליו, כי קונגרס כזה, מאחרי שכך או כך אין לנו לקוות ממנו הרבה והוא אינו אלא מוסד נאצל, משג מופשט וכמעט קדוש, – לו נאה באמת המסגרת היפה של ארץ-ישראל. אני בעצמי, כשעמדו למנין הדעות, הרימותי את ידי בשביל ארץ-ישראל.

ובין כך וכך –: קוינו בשביל הספרות לתשועה כרגע, הנחוצה לה כל-כך, והיא לא נתנה לנו – הספרות תמות אפוא לעינינו ותגוע ותאסף אל עמה, ולא יהיה פוצה פה ומצפצף אחריה. קוינו בשביל החנוך וצרכיו המרבים דוגמה משכללה, בכדי שנוכל לחנך לנו את הדור הקרוב ולא יבעט בנו ובאידיאלינו ולא יבוז לנו ולכל מה שקדוש לנו, ואותה לא השגנו – החנוך ירעה אפוא עד שיסתאב, ועינינו תראינה את בנינו נהפכים לזרים, ועינינו תראינה ותכלינה למראה זה, ואחרי-כן לא תכלינה עוד, כי נתרגל מעט-מעט בדבר. קוינו למצוא ידים לברוא לנו אמנות ולשכלל לנו תקנות קולטוריות, בכדי שנוכל להיות עם והפרזה של התחיה תחדל מהיות רק פרזה, וגם לזאת אין תקוה – הקולטורה תהיה מלה סתומה כשהיתה והפרזה תהיה פרזה כשהיתה והתחיה תהיה מלה ריקה כשהיתה, עד שתהיה באחרונה למשא על בנינו וימאסו בה. ואולם תחת ה „קטנות ”האלה יש תקוה כי תהיינה לנו „גדולות ”; יש תקוה, כי מקץ שנה או יותר תהיה לנו חברה חדשה, נוספת על החברות הרבות, שכבר יש לנו עד כה, ויהיו יושבי-ראש חדשים וגזברים חדשים וגבאים חדשים וכלי-קדש חדשים ויבואו דברנים הדשים וידברו מחדש ויתנו לנו מחדש: מלים, מלים ורק מלים…

ועל זה אתם באים ואומרים לי: צדקת! ואולם איש אתה, שאין לך ידיעות בהויות הצבוריות; אין אתה יודע, כי אי-אפשר לשום מעשה שיעשה אלא אם כן מקדימים לו הסתדרות; מחיבים אנו ראשונה להסתדר, ואחר-כך יעשה הכל ממילא על הצד היותר טוב – –

ידעתיכם, ידעתיכם אתם עם ההסתדרות שלכם! ימים ושנים סדרתם ונסדרתם והסתדרתם, עד שבא אחד, הרצל שמו, ועשה את הכל במשך איזה חדשים או במשך שנה. הוא עשה – הוא משך את העגלה הטבועה בבץ, ואתם עמדתם ועזרתם בזה שצעקתם: א! א! הוא עשה – ואתם הייתם בעלי מלים ובעלי הסתדרות! ובטוח אני, כי גם עתה, לו רק נעשה הנס מן השמים ולו רק בא אותו האחד והיחיד, שהיה בכחו למשוך גם הפעם את העגלה מן הבץ, כי אז היה עושה זאת ברגע אחד, ואולם תחת זה הייתם עומדים אתם והייתם עוזרים לו עם ההסתדרות שלכם – עם הקריאה: א! א! – והייתם מאמינים, כי אתם הם שמשכתם!

עשו, עשו ככל אשר אתם מבינים וככל אשר מורה אתכם שכלכם! ואולם ראו כי לא תכשלו חלילה; ראו כי לא תקומו פעם אחת בבקר ומצאתם כי הכל תם: בנינו אינם עוד; עזבונו אחד אחד; בתי-התיאטראות שהקימותם נשמו, וחיים ארכים ויפים של אמה שלמה באו סוף-סוף אל קצם. ראו-נא, כי לא יבוא חלילה מוסר-הכליות שלכם לענותכם ולהציק לכם בלילות אין-שנה ולהגיד לכם, כי בשעה האחרונה והדחוקה עמדתם אתם והסתפקתם בצעצועים ובשעשועים שלכם, ביסוד חברות ובהקמת אגדות ובמנוי גבאים ובמחלוקות ובפקפוקים ריקים ובקריאת דרשות ובהרצאות רפרטים ובמעשה-מרחשת של מלים ובשירים של „עוד לא אבדה ”, ואפילו באותה המליצה הנפוחה, שאתם קוראים „הסתדרות ”– ובין כך וכך לא עשיתם דבר, והכל תם! ראו-נא, כי מוסר-הכליות שלכם לא ידרוש חלילה מכם את דם בניכם! –

„אבל מה עלינו לעשות? ”…

אם כך אתם באים אלי – אם באים אתם ואומרים: טוב! שמענו את דבריך, קראנו את דבריך, ועתה אנחנו שואלים אותך, מה עלינו לעשות, למשל, מחר בבקר בשעה השמינית כשנקום ועם לבבנו יהיה לעשות איזה דבר? – אז יש לי בשבילכם רק תשובה אחת: סגרו את כל חברותיכם ואת כל אגדותיכם, חדלו מדבר, אל תחכו לקונגרסים, ואתם צאו איש איש, כל אשר נגע גורל הבנים אל לבו, ופשטו על העיר, איש איש על עירו, וקבצו נדבות, נדבות לצרכי ספרות, שהיא אם לכל יתר הצרכים הרוחניים שלנו, והביאו; קחו מן החיים ומן המתים, ובלבד שתביאו; עשו כל אשר בכחכם, ובלבד שתביאו; דברו ככל אשר תוכלו, ובלבד שתביאו; קחו מאת הגדולים, קחו מאת הקטנים, קחו מאת היחיד, שיש לו היכלת ויש לו לב ויש לו אותה תאות-הכבוד להיות למציל את עמו, קחוהו אל המחנה, קחוהו, דברו על לבו, הלהיבו אותו, אולי יתן הוא לכם את המנה הדרושה, או יתן חלק ממנה; ואז, כשתהיה בידכם מאת אלף הרבל הראשונה, אז שובו ובאו. או-אז תשובו ותפתחו את האגדות ותדרשו את הדרשה הראשונה והיתה בינינו המועצה הראשונה – ואז הנני מבטיח אתכם, כי כבר נדע מה לעשות!

ואולם עוד דבר אחד קטן. הרגעים ספורים – אל תאחרו את המועד!

  

תרע"א.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6847