


	
	הראב"ע אומר
	



הראב"ע אומר… / דוד פרישמן

הייתי טרוד מאד בעבודה. למן הבקר כבר ישבתי על עבודתי, וכל רגע היה יקר לי והיה מצטרף לי לחשבון הזמן הנשאר עוד לפני. במסדרון ביתי חכה הנער מבית-הדפוס. מבית-הרידקציה צלצלו אלי בלי-הרף בטליפון, כי כתב-יד דרוש וכי רק עוד שתים או שלש שעות נשארו לנו עד לגמר המלאכה. אני ישבתי נטוי על שלחני ועבדתי. מרגע לרגע הסתכלתי במורה-השעות שלי. הרגעים עפים כל-כך. טפות זעה קרה התחילו מטפטפות מעל-גבי מצחי. ואולם הכפלתי את כח-העבודה שלי ועטי התעופף על-גבי הניר במהירות נמרצה.

ברגע זה התדפק איש על דלת חדרי. רע! כלום חסר אני דבר עתה, אלא שיבואו גם אורחים להפריעני. ואולם עד שלא הספקתי עוד לקרוא „יבוא ”, והאיש נכנס, ועד שלא הספקתי עוד להורות לו בידי על הכסא העומד נכחי, והאיש ישב.

אם אבה ואם אמאן – אנוס הייתי לקבל באהבה את הבא עלי. הנחתי את עטי מבין אצבעותי מתוך יאוש והבטתי אל מולי. האיש היה קטן-קומה וכבד-בשר וכמעט עגול כלו. לא ידעתי כמעט מאיזו נקודה אחל. ראיתי רק, כי שערותיו וזקנו צהבות או אדמות וכי מחזיק הוא תחת בית-שחיו באיזה דבר הצרור במטפחת אדמה. בלי-ספק ספר הוא. מיד ברגע הראשון יכולתי להכיר בו, כי הוא יהודי ליטאי מאיזו עיר קטנה ונדחת, איזה מלמד או כדומה שנעשה למשכיל. מעט סכלות מטוב לב היתה שפוכה על פניו ובכל תנועותיו. עיניו היו משחקות, פניו היו משחקות, שפתיו היו משחקות. השחוק התמידי הזה והשלוה המלאה, אשר רבצה על פני כלו, הרגיזוני ברגע זה. ולא עוד, אלא שנסה האיש לדבר מין „אשכנזית ”דוקא, וגם דבר זה הרגיזני. ולא עוד, אלא שמיד מרגע הראשון נעשה לי אח-קרוב קצת יותר מדי, וגם זה הרגיזני. בלי-ספק, אמרתי בלבי, מין מחבר הוא, הבא בספרו או בכתב-ידו שלו לבקש איזו נדבה. ואולם התחזקתי, כמובן, על רוחי המרה, הלבשתי את עצמי בסבר פנים יפות עד כמה שאפשר וחכיתי לדבריו.

– שמי בלי-ספק ידוע לך… – והאיש קרא את שמו באזני.

– צר לי, לא היה לי התענוג עד כה לדעת את שמך.

– את שמי יודעים – דבר האיש במתינות ובמנוחה גדולה ורחבה וכל מלה ומלה יצאה מפיו יחידה ומסננה – יודעים אותי בכל מקום. אפשר שאתה זוכר את מאמר הראב“ע? – שאל אחרי דממה קטנה – הראב”ע אומר על הפסוק: והאיש משה ענו מאד, „ענו במשקל שלו, והטעם, שלא בקש גדולה על אחיו ”. כן. יודעים אותי בכל מקום. עוד לפני שלשים שנה קבלתי פעם מכתב מאת ד“ר הילדסהימר ומכתב אחד מאת מונטיפיורי. נושא אני אותם אתי. אם תחפוץ, אוכל להראותם לך. הראב”ע אומר על הפסוק: ידעתיך בשם וגם מצאת חן בעיני, „ידעתיך כמו כבדתיך ”, ואף-על-פי שהוא אומר זה בשם הגאון ומוסיף, שזה אינו נכון, הלא סוף-סוף אמת היא, כי הידיעה והכבוד הם דבר אחד. ואולם רואה אני, כי אין שעתך פנויה ואני מפריע אותך. אמת, כי הכתוב אומר: לכל זמן, והראב"ע אמר על הכתוב הזה…

– באמת שעתי קצרה מאד. אפשר לעת אחרת נוכל לעסוק גם בדברי-תורה. ואולם עתה – הוצאתי את מורה-השעות שלי מתוך כיסי והסתכלתי בו – במה אוכל לשרתך?

– המעשה הוא כך. הראב"ע אומר על הפסוק…

ומקץ רבע שעה, אחרי שדבר האיש וחזר ודבר וחזר והשמיע אותי את „הראב“ע אומר ”שלו, יצא לי מתוך דבריו, כי בימי חרפו חבר פרוש על אבן-עזרא וגם הדפיס ממנו קונטרס קטן, להיות לו לדוגמא, אלא שהשאר נשאר תחת ידו עד היום הזה, והרי הוא בא עתה אלי, בכדי שאעין בחבורו ואגיד עליו את דעתי בגלוי. הראב”ע אומר…

האיש הזה, כפי הנראה, ידע באמת את הראב“ע בעל-פה. הראב”ע היה לו לתכן-חיים. כל חושיו היו נתונים בו. כל אשר הגה ואשר הרגיש ואשר דבר – היה הראב“ע. יש עולם גדול מסביב, בני-אדם חיים ומתים, צרות באות וצרות משתכחות, מלחמות נעשות, ריבולוציות מתרגשות, עמים נוצצים ועמים נובלים – אלא שהראב”ע עולה על-גבי כל אלה.

בשעה שדבר והאריך קצת, הסתכלתי מרגע לרגע במורה-השעות שלי.

– לצערי, טרוד אני ברגע הזה מאד. אם טוב הדבר בעיניך, עזב-נא את ספרך על ידי, למען אשים עיני בו, ועתה היטיבה-נא בחסדך ושוב אלי מקץ שבוע אחד…

– שבוע? – שחוק שלו כסה את כל פניו. עיניו שחקו, פניו שחקו, שפתותיו שחקו, ובמתינות גדולה ובהטעמה ממשכה של כל מלה ומלה ביחוד הוסיף: הראב“ע אומר על הפסוק: ויחל עוד שבעת ימים אחרים, „ומלת ויחל עוד על דעתי מתחלה, כי אילו היה מגזרת תוחלת, היה וייחל, כמו וייקץ, או ויחל, כמו וישב יעקב, ויתכן להיותה מלה זרה בדקדוק וכו'; וייחל מבנין נפעל ובא מלעיל כמו וילחם ויצמד, ויש מזה הבנין שהוא מלרע כמו ויפקד מקום דוד ובא יו”ד וייחל בשרשו השלם כיו"ד או ירה יירה ”…

הרגשתי כי זעה קרה מכסה את כל עורי.

– סלח נא לי, אדוני! בשבוע הבא אני מחכה לך. שלום עד היום ההוא…

האיש קם במתינות ובלי-רצון. בלי-רצון נתן לי את ידו ובלי-רצון נגש אל הדלת. עוד איזו פעמים הפליטו שפתיו איזה „הראב"ע אומר ”, ואולם אני הלכתי עמו לשלחו עד סף הבית. השתחויתי לו שלש וארבע וחמש פעמים ופתחתי לו את הדלת. במתינות ובלי-רצון יצא האיש.

אני נחפזתי שוב אל שלחני והתנפלתי על העבודה. עלי להתעמר עתה ברגעים הנשארים ולהשתמש בהם עד היסוד בם ככל האפשר, בכדי להכניס מה שהוצאתי לבטלה. ואולם הנה שוב הפעמון בדלת. האיש שב.

– שכחתי את מקלי, – אמר במתינות וכל מלה ומלה ממשכה עד-בלי-קץ. – ואולם הראב"ע אומר על הפסוק: במקלי עברתי את הירדן…

את אשר דבר לא שמעתי. האיש עשה כה וכה, אך לבסוף לקח את מקלו ויצא. אז נאנחתי מקצר-רוח.

ואולם ממחרת בבקר, כמעט שישבתי על עבודתי, והנה שוב בא האיש. עצבי התרגזו קצת למראהו וכל רוחי בי נעשה חדודין חדודין. לא יחלתי לו וגם שעתי לא היתה פנויה.

– צר לי, כי גם היום טרוד אני מאד. אם לא אשגה, אמרתי לך, כי מקץ שבוע אהיה פנוי מעט יותר …

– אין דבר, אין דבר, עברתי על הבית הזה ונכנסתי רק לרגע. הראב"ע אומר על הפסוק: למה משה ואהרן תפריעו את העם ממעשיו לכו לסבלותיכם, „מלת תפריעו כמו שבוש, וכמוהו באין חזון יפרע עם, וכלל במלת לכו לסבלותיכם משה ואהרן, כי הם כנגד כל ישראל, כי אין סבלותיכם כמו עסקיכם, והעד והשבתם אותם מסבלותם ”…

הרגשתי כי קצר רוחי הולך וגדל. כמעט שכל דמי רתח בי. אין זאת כי הסימנים של רגזי היו נכרים גם ברשמי פני. האיש עזבני ויצא.

ואולם אחרי הצהרים שב. הראב"ע אומר…

דמיתי כי הראב“ע קם עלי וסיף בידו והוא עומד לחנקני. הראב”ע היה לי פתאום למחנק. לא ידעתי ולא שמעתי עוד דבר, אלא: הראב“ע אומר, הראב”ע אומר, הראב"ע אומר…

ומני אז בא אלי האיש עם הראב"ע שלו יום-יום.

ופעם אחת מצאני בשעה שלא היה פנאי בידי אפילו לבלוע את רקי ואני לא יכולתי עוד לשלוט ברוחי.

– אין אני עוסק במקצוע זה ואין אני יכול להושיע לך ברב או במעט. רואה אתה, כי אדם טרוד אני מאד וכי גוזל אתה את זמני. מוטב כי תפנה לך…

ואולם הוא לא ידע ולא הרגיש. במנוחה שלמה ובמתינות אשר אין דוגמתה ענה:

– על הפסוק: דברי חכמים בנחת נשמעים אומר הראב"ע…

– ילכו לעזאזל כל החכמים שלך! אני אין שעתי פנויה לדברים כאלה. לך-לך לאנשים אשר דבריהם בנחת נשמעים…

והוא באחת:

– הראב"ע אומר על הפסוק: כעת בחיק כסילים ינוח…

– ילכו לעזאזל גם החכמים וגם הכסילים שלך!

והוא:


– על הפסוק: במה יזכה נער את ארחו, אומר הראב"ע…


וגם בשעה שכבר פתחתי לו את הדלת והוא יצא, עוד שעתי את קולו מעל פני המדרגות: הראב"ע אומר על הפסוק: פרעהו אל תעבר-בו, שטה מעליו ועבור… ואולם את הדברים לא שמעתי עוד.

ומני אז היה לי הראב"ע לחגא. לא אוכל עוד לשמוע את השם הזה ונפשי לא תרגז בקרבי.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7039