


	
	משה
	



משה / דוד פרישמן


על ראש ההר בדד חצבה באבן



מטה רעננה,



ושוכב במטה איש עיף בן-מאה



ועשרים שנה.

ועינו לא כהתה ולחו לא נס עוד –



אך לבו מה חלל;



קול כנפי המות משיקות כבר נשמע



בעטותו לשלל.

ונאנח האיש הגוע: „הוי אלי,



לחנם הייתי!



כל-ימי לעמי עשיתי, עשיתי –



ומאום לא עשיתי.

מארץ מצרים את-עם-זו אהבתי



הנה הוצאתיו;



ואולם לארץ-ישראל את-עם-זו



הן לא הבאתיו.

מקרב העבדות את-עמי הוצאתי,



מעבדות מאסתי;



ואולם אל-קרב החפשה זו-עמי



הן לא הכנסתי.

וגדול המדבר ונורא המדבר



בין ארץ לארץ;



וגדול ונורא בין עבדות וחפשה



ואים הפרץ.

וגדול העון ונורא העון,



אם יקום בן-אדם



וירד אל-עמו אל-בית-העבדים



וקם ופדם,

וארץ אחרת לא כבש בעבורם…



טוב כי לא יוחל,



טוב כי לא יוציא מעבדות, אם חפש



תת לא יוכל! “
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/705