


	
	חוט הלב
	



בהיכל ישן אשר על שפת הים ישבה לפנים מלכה יפה וצעירה, ותהי המלכה עשירה ועצומה מכל המלכות אשר על פני האדמה ואשר באיי הים. ותהיינה לה אניות גדולות ורבות, והן מביאות לה כל יקר וכל סגלה מכל אפסי הארץ הרחוקים, וערים ומצודות היו לה ועדרי צאן וכל אשר ישאל לב אדם. בבתי היציקה אשר לה יצקו את הזהב אשר נחצב מהררי מחצבה, בבתי הרחים אשר לה טחנו את הדגן אשר נאסף משדותיה, בתנוריה הבעירו באש את העצים אשר נחטבו מיערותיה, השמלות אשר לעורה נטוו אטון משי מתולעי המשי אשר לה ונארגו ארג צמר מצמר צאנה, ואם בקשה להצהיל את נפשה בשמחה ויהי לה פתאים לרב בקרב ארצה לבדה, אשר תוכל לשחק עליהם ככל אשר תשאל נפשה. לא חסרה דבר בלתי אם בנים –ולו רק בן אחד או בת אחת. ואמנם אשה בעולת-בעל היתה זה שנים רבות, ורק ילד לא ילד לה.

וכאשר עברה שנה על שנה וילד לא ילד לה, ותלך המלכה הצעירה הלך ודלה ורוח ששונה אבד ממנה. אוצרותיה המאליפים לא הרנינו את לבה ואל הסגלות הנפלאות אשר הביאו לה אניותיה מן הארצות הרחוקות לא הביטה כמעט ועל פתאיה לא שחקה גם בהרבותם הוללות וכל-דבר לצון, ותלך ותסגר בתוך המגדל התיכון אשר בהיכלה, ותהי מצחקת עם הבבות אשר היו לה מימי בתוליה, ותפשוט מעליהן את שמלותיהן ותשב ותלבישן, ותרחץ אותן ותאכילן, ותנענע אותן על זרועותיה ותישנן ותזמר להן, או צותה ויביאו לה מן החוץ ילדים קטנים אשר עודם בחתוליהם, ותתרפק עליהם ותפנקם ותרוה אותם נשיקות ודמעות בטרם תשוב לשלחם מעל פניה להשיבם אל בתי הוריהם.

והמלכה אין לה אם, כי אם רק מינקתה הזקנה, והיא אשה חכמה טובת לב. ויהי היום והמלכה שאלה את פי מינקתה לאמר: “הלא תגידי לי, מינקתי, האין יש כי תבוא החסידה גם עד לארצי?”

“יש ויש, מלכתי היפה” ענתה המינקת. “אין זאת כי אם באה היא גם עד לארצנו בכל יום ובכל לילה”.

“אך מדוע אין היא סרה גם אל היכלי?”

“הדבר הזה נבצר ממני לדעתו, שרתי יפתי, אף כי זקנתי”.

“האם לא תחשבי כי יש אשר תשיג ידי לתפוש אותה מדי עופה על פני היכלי?”

והמינקת הנידה בראשה בדאגה ותאמר: “כזאת לא הייתי יועצת אותך. הן זה הדבר אשר יאמר פי העם: אם יבהיל איש את החסידה מדי עופה, אז תפיל ארצה את הילד אשר בחרטמה והילד ישבר את כל עצמותיו וימות, וגם לך וגם לאשה אשר תחכה לו לא יהיה”.

על הדבר הזה לא מצאה המלכה מלים לענות. ובכל-זה לא עזבתה עוד המחשבה לארוב אל החסידה ולגזול ממנה ילד בחזקה, יען אשר לא הביאה לה ילד ברצונה. אז צותה לצידיה ולקחו את רשתותיהם ועלו מדי לילה בלילה על הגגות ועל ראשי המגדלים ועל ראשי ההרים ועל צמרות העצים, למען אשר ילכדו את אחת החסידות בהיותה קרובה אליהם בעופה, ורק הזהיר הזהירה אותה המלכה לבלתי הבהיל את החסידה ולבלתי פגע בה ומכל משמר ישמרו לנפשותם לבלתי חבל את הילד.

והצידים שמעו בקול המלכה ויקומו ויעלו לילה לילה על צמרות העצים ועל ראשי ההרים ועל המגדלים ועל הגגות ויתיצבו אל המארב, ויהי הם רואים לפעמים באור הלבנה ובאור הכוכבים והנה חסידה מעופפת על פניהם וילד בחרטמה והוא עודו בחתוליו, ואולם לא קרבה החסידה אליהם דים, עד כי יוכלו להשליך עליה את רשתם וללכוד אותה, ויהי עליהם לעזוב כפעם בפעם את מצבם הגבוה ולשוב בידים ריקות. והמלכה התאנפה בצידיה על כי נבצרה מהם להיות חרוצים במלאכתם, ואולם גם החסידות התמרמרו מאד אליהם, אם כי לא יכלו לעשות להן רעה. ותבאנה החסידות ותצעקנה חמס באזני שרת הילדים הממנה על נשמות הילדים בשמים ותגשנה את משפטן אליה על-דבר אשר לא יתנו להן לעבור לדרכן בשלום בגבולות המלכה הצעירה, כי אם מבהילים אותן בקריאות ובצעקות שונות ומשליכים אחריהן רשת, עד כי עוד מעט והפילו מפיהן ארצה את הילדים אשר הפקדו בידן; וגם את הילדים מרגיזים מעשי-החמס האלה, והחלו לפעמים לצעוק מרה, והיה בפתחם את פיהם בקר אשר בלילה ובאה הרוח הקרה אל קרבם להסב להם כל מחלה וכל פגע רע.

ושרת הילדים שמעה את כל התלונות האלה אשר הלינו באזניה מלאכיה-חסידותיה ויקדרו פניה, ותחרוץ בלבה לקום ולחקור בנפשה את שרש השערוריות האלה. ויהי בבא השמש, ותלך ותלוה אל החסידות היוצאות, ובבאן אל גבול הארץ אשר למלכה הצעירה והיפה, הן עודן עם הרי היערות הראשונים, ותרא והנה עדת צידים גדולה בצמרות העצים הגבוהים ורשתות בידיהם והם אורבים אל החסידות. אז השתערה כמו נשר על אחד הצידים ותחזק בידיה בשתי כתפיו ובקול נורא צעקה אליו לאמר: “בן אדם! מדוע אין אתה נותן לחסידותי לעבור פה בשלום?”

והציד נבהל מאד לנפשו, ויהי רק מעט אשר יפול מעל העץ ארצה מרב בהלה, לולא החזיקה בו שרת-הילדים בידיה, ותפול רק הרשת מידו והאיש חרד מאד ויען: “כי כן צויתי!”

ובחקור שרת הילדים את האיש חקר והוסף, ויגד לה כי את מצות מלכתם עושים הצידים וכי גם התאנף תתאנף גברתם בהם בבאם בבקר להיכל המלכה אחרי לילה באין שנה ובידם אין חסידה ואין ילד.

ושרת הילדים צותה את הציד הנבהל, אשר יעזוב כרגע את מארבו וישוב לביתו ואשר יגיד לחבריו כי לא יהינו עוד להיות למפגע לחסידותיה אם יקרו חייהם בעיניהם. והאיש עשה כאשר צותה עליו. וממחרת בבקר באה שרת הילדים תחת הצידים אל חדר המלכה הצעירה והיפה ותגש אליה באין ברכה ובאין שלום ותדבר אליה קשות: “מה לך כי צוית על צידיך ללכוד את החסידות נושאות הילדים מדי עופן?”

והמלכה הביטה משתאה על האשה הנכריה, אשר קומתה גבוהה ושמלתה תכלת ועיניה מאירות ועל שערותיה הלבנות מצנפת קטנה ולבנה עשויה מעשה-גבלות, והמלכה ענתה בשיא גדלה ותאמר: “רק אין זאת אשר לא תדעי אל מי את דוברת, כי לולא כן לא ערבת את לבך –”

“רב לך!” ענתה אותה שרת הילדים נמרצות ולא נתנה אותה לכלות את דבריה. "את רמותיך ונשגבותיך אלה הניחי, ברגע אשר אנכי נצבת עמך בזה. ידעתי היטב כי את המלכה אשר על הארץ הזאת, אבל אין מלכה נחשבת בעיני מאומה. ממנה אנכי על המשמרת הקדושה מכל משמרת: עתידות משפחת האדם הפקדו בידי ואני שוקדת על זרע הדורות הבאים. ראי הנה שרת הילדים אנכי, השולחת את החסידות אל האמות, ואני הנני פוקדת עליך לבלתי – – "

אבל שרת הילדים לא יכלה עוד לכלות את דבריה, כי בשמוע המלכה מי האשה העומדת פניה, ותשכח כרגע את כל גאותה ותתנפל לרגליה ותחזק בברכיה ותתחנן אליה ותקרא: “הוי שרת הילדים הרחמניה, תעשה נא עמי רק את החסד הזה ונתנה לי ילד!”

ושרת הילדים התבוננה אליה רגע קטן ותחשוב מחשבות, ואחרי כן הרימה אותה מעל הארץ ברחמים ותדבר אליה רכות מבראשונה ותאמר: “לא, מלכה נחמדה, את שאלתך לא אוכל לעשות?”

“אבל מדוע זה לא תוכלי, שרה יקרה? מדוע יבצר ממני הטוב אשר לא ימנע גם מן הנקלה בשפחותי?”

“הילדים מביאים לפעמים לא רק את הטוב, מלכה נחמדה, כי-אם גם מכאוב”.

“הנני נכונה בכל-לב גם אל המכאוב, שרתי היקרה.”

“אין זאת כי לא ידעת, מלכה קטנה וטובה, את אשר את אומרת להעמיס עליך. הן יחלה ילד על נקלה ואז יושבת אמו על מטתו לילות באין שנה ובעותי מות לא יסורו מנגד עיניה. או יש אשר ימות ילד בשחר טל ימיו ואז לא ישוב עוד לב אם לעלוז עד עולם. או יש אשר תאשר אם ותגדל את בנה עד היותו לאיש, והוא יקום אחרי כן וילך אחרי אשה ויקח אותה לו ואת אמו יעזו לבדה בימי זקנתה.”

“כל אלה לא יחרידוני, שרתי הטובה. תתן נא שרתי ילד לי, כי זאת שאלתי אשר אנכי שואלת בכל לבי. בחלות הילד אכלכל אותו במחלתו, במותו אמות עמו גם אני ולא אאריך חיי אחריו ובצאתו ולקח לו אשה אשמח עמו גם אני – רק זאת עשי לי, שרתי הטובה, ונתת לי ילד.”

ושרת הילדים חשבה רגעים אחדים מחשבות ואחרי כן קראה: “חכי ואראה אם אוכל לעשות למענך דבר”, ובדברה נגשה אל המלכה עד כי קרבה מאד ותתבונן אליה ותבט בה בעינים פקוחות לרוחה ותהי כמדברת אל לבה ותאמר: “אכן יש לקטנה הזאת חוט הלב ואנכי לא ידעתי. הן לא מצאתיו לרב בלב מלכות”.

“מה זה חוט הלב?” שאלה המלכה בתאומה גדולה וגם בדאגה מעט.

“האם לא ראיתו מעודך?” ענתה שרת הילדים.

“לא”, אמרה המלכה, “לא ידעתי אל מה את חושבת”.

אז שלחה שרת הילדים את ידה ותתפוש דבר-מה ותחזק בו לעיני המלכה, והמלכה הביטה ותרא והנה חוט ארך אשר מראהו כמטוה זהב דק כפתיל קור עכביש דק. והמלכה תפשה בו ותמשוך בו רגע בחפזה, אז חשה פתאם מכאוב בלבה ותמלט זעקה קטנה וחרישית. אז ראתה ותכר כי מקרב לבה צומח ויוצא החוט, ותשאל את שרת הילדים אם כבר רבו הימים אשר יצמח החוט בקרבה.

“מאז ומעודך צמח מקרב לבך”, ענתה שרת הילדים, “ורק כי לא התבוננת אליו, לכן לא ראיתו. הנה אנכי שולחת לך ילד, וגם לו יהיה חוט הלב כמוך, ואת קשרי את החוט ההוא בחוטך ואז לא יהיה עוד איש ולא יהיה עוד דבר אשר יוכל להפריד ביניכם עד עולם”.

והמלכה נשאה את קולה ותבך מרב שמחה בשמעה את הדברים, אך בטרם תמצא מלים להביע את דברי תודתה וברכתה, ושרת הילדים התנשאה ותעף בעד החלון החוצה ותעל כעב תכלת אל מתחת השמים ותעלם. אז קראה המלכה למינקתה ותספר לה בעליצותה כי עוד מעט ובאה החסידה גם אליה. ובהיכל המלכה החלה התכונה הגדולה, ותהיינה ארבעים תופרות עושות את הכתנות לילד הילוד ושנים עשר חרשי זהב עושים בזהב ובכסף ובאבני יקר את המטה הקטנה ומן ההרים הובאה מינקת צעירה ובריאה, ויהיו כלם מחכים בכליון נפש אל הבא.

ואולם לא חכו ימים רבים, כי עוד בערב היום אחרי בוא המינקת אל ההיכל נשמע קול משק צפור בחלון המגדל. אז מהרו אל החלון ויפתחוהו, והנה חסידה גדולה ובפיה ילדה קטנה, והחסידה הטילה בעצם הרגע ההוא את הילדה אל ידי המינקת השלוחות אליה ותתעופף משם בחפזון. והמינקת מהרה עם הילדה אל המלכה אל חדר משכבה, והמלכה בראותה אותה צעקה צעקת שמחה גדולה ותתרפק עליה ותשק לה ולא חדלה.

והילדה ילדה נחמדה ויפה עד להפליא, צחה ואדמה ויצרי גוה עגלים ושערת ראשה צהבה ועיניה תכלת. והמלכה מהרה ותחפש, והנה אמת נכון הדבר: מן הלב הקטן אשר לילדה יוצא חוט זהב דק מאד מאד, אשר יאמין הרואה כי רק בנגע אליו הרוח וינתק, ואולם חזק הוא ואמיץ, אשר לא יכלה המלכה בכל כחה לנתקו או לכרות ממנו במספרים ככל אשר יכרתו. והמלכה בראותה כי מן הנשים אשר על סביביה אין רואה ואין מתבוננת, מהרה ותקשור את חוט לב הילדה אל החוט אשר עם לבה, ותחש בנפשה פתאם זרם חם נעים אשר זרם מלב הילדה אל לבה והחם נתן שמחה גדולה בלבה.

והמלכה לא עזבה מן היום ההוא את הנערה אף רגע אחד, ותקרא לה שם הילדה, ותהיינה שתיהן יחדו כל היום וכל הלילה. בימים הראשונים ושני חוטי הלב הקשורים יחדו היו קצרים מאד, אשר לא יכלה האם לרחוק מעל בתה אף כמלא שעל, ותהי הילדה הולכת אחרי המלכה בכל אשר הלכה, וכאשר פגרה המינקת הנושאת את הנערה מלכת מעט, והיה החוט מושך בלב המלכה בחזקה, אשר צעקה המלכה ממכאוב פתאם ותעמוד תחתיה. ואולם כאשר הלכה הנערה הלך וגדל, כן הלך החוט הלך והאריך. וכאשר החלה הנערה לרוץ ברגליה, ויהי החוט ארך דיו, אשר תוכל הנערה לנתר ולפזז לבדה בכל אולמי ההיכל, והמלכה לא ידעה מכאוב; וכאשר מלאו לה שתי שנים, ויארך החוט למן החדר אשר למלכה ועד אפסי הגן אשר להיכל, ותהי הילדה יכלה להתהולל על פני הדשא כאות נפשה, ואמה באשר היה שם לא ידעה ולא חשה; ובהגיעה לשנה החמישית, ויהי ארך החוט רב מאד, אשר תוכל לשבת במר כבה רתומה לסוסים נחפזים ולנסוע דרך שלש שעות, והחוט גם לה וגם לאמה לא הכאיב בהמשכו. ואולם את הגבול הזה ומעלה לא עברה הילדה, כי כאשר נמתח החוט עד למאד, ויהי הכאב אשר בלבה גדול מאד ותשאל את נפשה בחמת רוח גדולה לשוב אל אמה.

והילדה הלכה הלך וגדל והחוט הלך הלך והאריך, ותהיינה המלכה ובתה נפש אחת, ורק למראה עינים היו כנפרדות אשה מרעותה. ויהי היום והמלכה ישבה בחדרה אשר במגדל והילדה ומינקתה הלכו לשוח על שפת הים, ופתאם חשה המלכה מכאוב בלבה אשר לא חשה כמוהו מעודה, ותזעק זעקה גדולה ותמהר ותצא על המעקה לתור את בתה, כי משם יראה כל הגן אשר להיכלה עם החוף והים, ותרא והנה המינקת סופקת כף אל כף וגוזזת את שער ראשה ועל פני הים ספינה אשר מפרשיה פרושים והיא נחפזת וממהרת לברוח. והמלכה הכירה בתבנית הספינה כי ספינת שודדי-ים היא, כי באו שודדים ויגזלו את הפרינצה הילדה ויקחוה עמם לארצם הרחוקה.

והמלכה צעקה מרה ותזעק את אדמירליה וחבליה ומלחיה, ויחרדו אליה כלם, כי נבהלו מאד, ותצו אותם להביא את אני מלחמתה הגדולה מכל אניותיה ולצאת המימה. ותכון האניה בחפזון במהרה, ואולם בהרימה את עגנה לא נראו עוד שודדי הים ואניתם. והמלכה יורדת גם היא עם אנשיה אל הים והיא יושבת על יד תופש המשוט, ובמשוך החוט נמשך גם לבה בה בחזקה ויכאב לה. ולכן ידעה להגיד אל-נכון על פי משך החוט את עבר הדרך אשר תחתור אליו האניה בלכתה.

ואני-המלחמה אשר למלכה גדולה ומהירה שבעתים מאנית השודדים, וישובו שודדי הים להראות הם ואניתם שנית מקץ שתים שעות. והמלכה האיצה באנשיה לפרוש את כל מפרשיהם, ותהי אניתה הולכת בסערה בין גלי הים, והרוח אשר ביניהם הולך ודל ומשך החוט הולך ומעט והמכאוב אשר בלבה הולך ורפה, ויהי עוד מעט ויהיו קרובים אל אנית השודדים עד למאד, אשר יכלה המלכה לראות את הילדה במו עיניה בשבתה על מכסה האניה בין שני שודדים, מזה אחד ומזה אחד, והיא בוכה.

“הכנעו!” קראה המלכה ביד רב-חבלה על פי קנה-הדבור באזני השודדים. “הכנעו ועשינו עמכם חסד!”

אבל השודדים בשמעם את הדברים לעגו להם, וימהרו ויחתרו בכל כחם ככל אשר יכלו, למען המלט מרודפיהם. ואולם המלכה ואנשיה קרבו אליהם הלך וקרב, ויהי עוד מעט אשר יוכלו לחשב את מספר הרגעים עד הדביקם אותם. המה רחוקים מהם רק עוד כברות ים אחדות, והשודדים תפשו את הפרינצה הילדה ויטילוה אל הים. ואנשי המלכה בראותם את הדבר נבהלו מאד ויחרדו חרדה גדולה, ואולם המלכה לא חרדה ולא פחדה, ותעמוד קוממיות אצל כרכב האניה ותנע את זרועות ידיה למעלה ולמטה, לפנים ולאחור, ותהי כמושכת אליה דבר אשר לא תראנו עין. והאנשים אשר באניה האמינו כי קסמים קוסמת המלכה, כי לא ראו את הדבר אשר היא מושכת. ואולם משכה המלכה בכח גדול ובחפזון עצום בחוט הלב והפרינצה הילדה נמשכה אחריו, ומקץ רגעים אחדים נראתה הנערה בצד האניה והמלחים מהרו וידיגוה מן המים ויקחוה וישימוה בזרועות אמה. ואנית המלכה התאמצה שבעתים מבראשונה ותרדוף אחרי השודדים, וכאשר הדביקו את אנית השודדים ויתנפלו עליה ויטביעו אותה ואת אנשיה יחדו במי הים, ולא יספו עוד שודדים למן היום ההוא והלאה לפשוט על חפי הארץ אשר למלכה.

ובשוב המלכה עם בתה המוצלה אל היכלה עשתה משתה גדול לכל האדמירלים והחבלים והמלחים, והפרינצה הילדה חלתה ותפול למשכב מרגז רב ומפחד ומן הקר אשר במים. והמלכה ישבה על מטת בתה ולא סרה ממנה ותכלכל את חליה. ויהי בלילה ותרדם, כי עיפה מאד, והמות בא חרש ויאמר לקחת את הנערה עמו. הוא עודו עושה כה וכה ושולח את גרמי זרועותיו לתפוש את הנערה הקטנה, ועיניו ראו פתאם את חוט הלב העובר ממנה עד אמה והוא נוצץ לאור המנורה כפתיל זהב כהה. אז נבהל רגע אחד, וינסה כה וכה לתפוש לאטו את החוט ויבקש לנתקו בתוך, ואולם חזק החוט מכל כחו העצום ולא יכל המות לעשות קטנה או גדולה, ויהי כל מעשהו אשר עשה כי עורר את האם ואת בתה משנתן ותראינה אותו. והפרינצה הילדה בראותה את המות החביאה את ראשה אל מתחת השמיכה, ואולם המלכה תפשה את שרביט הזהב הכבד אשר עמה בפנת החדר ותך במות מכה גדולה ותקרא בקול גדול: “צא מזה, משחית, צא מזה!” – והמות צוה לקחת רק את הילדה לבדה, ולא את המלכה, וכאשר קצרה ידו מהביא את האחת בלעדי רעותה. לכן כלתה אליו הרעה לעזוב את הבית באין דבר, ויברח על נפשו מפני מכות המלכה אשר הכתה אותו עד כי עצמותיו המשתקשקות חשבו להשבר, וימלט ויעלם בחשכת הלילה.

והילדה חיתה מחליה ותשב לאיתנה, ותלך הלך וגדל ותיף ותהי לנערה גדולה ופורחת, והמינקת הזקנה אשר למלכה ראתה ותאמר: “אכן בא המועד לתת את הפרינצה לאיש”. ואולם המלכה לא חפצה לשמוע ותזעף ותען: “עוד המועד גדול, מינקת, עוד המועד הגדול”. בעת ההיא ובן-מלך בא מאחת הארצות הקרובות לבקר בהיכל המלכה, וירא את הילדה ויהי כמשתולל למראה יפיה הגדול ויקרא: “את הפרינצה הנחמדה הזאת אקח לי לאשה ויהי מה; רק היא או אין אף אחת”. וגם הוא מצא חן בעיני הילדה, ובשאלו את פיה אם תלך אחריו, ענתה “אלך”, ושניהם באו לפני המלכה לבקש מעמה כי את בריתם תברך. ואולם המלכה ענתה: “לא, בתי, הדבר הזה יפלא מהיות!”

“מדוע?” שאלה הילדה ותרם קול בכי.

ואמה חבקה אותה בזרועותיה ותשק לה באהבה ותען בנחת ותאמר" " אל תשאלי מדוע, ורק האמן האמיני לי כי יפלא הדבר הזה מהיות. שבי בשלום עמי ודעי כי אין מקום על פני האדמה אשר יגדל שם אשרך משבתך בבית אמך".

ואולם הילדה לא האמינה בזאת. וכאשר האיץ בה בן-המלך לנוס עמו לארצו ולהיות לו שם לאשה, ויבאו הדברים בלבה ותשמע לו, ובהיות הלילה ישבה על סוסו וימהרו שניהם לרכוב. שעות אחדות רכבו יחדו בחפזון, ולבה לא הכה אותה על מריה אשר מרתה באמה. ואולם חוט הלב גם בהאריכו עד מאד לא היה ארכו עד בלתי קץ, ובחצות הלילה, המה הגיעו עד לגבולות הארץ אשר לאמה, והחוט נמתח עד למאד ולא יכל להמשך עוד. והילדה חשה פתאם את משך החוט בלבה עם מכאובים נוראים, ואולם אהבתה את בן-המלך חזקה מאד, אשר הבלג הבליגה על מדויה ותוסף לרכוב עמו, אף כי הלכו מצוקותיה הלך וגדל לכל צעד וצעד אשר צעד הסוס בדרכו.

ואולם גם המלכה בהיכלה חשה במשוך החוט בלבה ותדע כי בורחת בתה, ותקם בחשכת הלילה לרדוף אחריה מהר, כי לא יכלה לשאת את מכאוביה אשר בלבה. ותהי המלכה רוכבת כרוח סערה וכברק מעופף וכרכב אש, ולפנות בקר הדביקה את הבורחים, כי לא יכלו להחפז ברכבם בהיותם שניהם יושבים על הסוס האחד. “עמדו, עמדו”, קראה המלכה, ובהגיעה עם סוסה עד לעמת הסוס אשר לשניהם דברה בקול תוכחה ותאמר: “הילדה, הנה מצאת את לבך לעזוב את אמך, תחת אשר אמך לא היתה מוצאת את לבה מעולם לעזבך אותך”.

“כן ארחות החיים”, ענה בן-המלך; “ואנחנו הנה ידענו נאמנה כי באחריתך תסלחי לנו, גברתנו המלכה”.

והילדה ירדה מעל סוסה ותסתר את ראשה בחיק אמה ותאמר בקול דממה: “לבי כאב בי מאד מאד ואליך משכני, ואולם מבן-המלך לא אוכל להרפות”.

והמלכה חבקה את בתה בזרועותיה ותען באהבה ותאמר": “אנחנו השתים לא נוכל להפרד אשה מעל רעותה. הן לא תחפצי כי אעזוב את ארצי ואת ממשלתי ואלך אחריכם, ולכן שובו אתם ושבו עמי, היי לבן-המלך לאשה ככל אשר תאוה נפשכם ואחרי מותי ישב על כסאי אחרי וימלוך תחתי”.

ובן-המלך והפרינצה הילדה חבקו איש את אחיו בשמחה ובקול צהלה ואת יד המלכה הטובה נשקו וישובו שלשתם יחדו, ובכל מקום אשר הגיעו באו יושבי המדינה ויצהלו לקראתם, ובבאם אל ההיכל החלו ימי משתה ושמחה בחצר המלכות ולכל העבדים ולכל יושבי הארץ, ויהיו ימי המשתים עשרים ואחד יום, ואחרי-כן היתה חתנת הפרינצה הילדה ובן-המלך, ובעמוד הפרינצה תחת חפתה נפלה על צוארי אמה ותאמר אליה בקול דממה: “הן אשה אהיה לאיש, ואולם אותך לא אעזוב לנצח”.

ולנצח לא עזבה את המלכה ותאהבנה כימי היותה נערה קטנה ושוכבת בחיקה. וחוט הלב היה דק, אשר לא ראה אותו איש זולתי המלכה, וארך היה, אשר לא ידעה אותו הפרינצה הילדה לעולם בהיותה בקרב הארץ, ובצאתה אל מחוץ לארץ ותצא אמה כפעם בפעם עמה יחדו ולא נתנה את החוט למרוט בו עד למכאוב.

והשנים חלפו והמלכה הלכה הלך וזקן, ותזקן מאד מאד עד היות חייה למשא עליה. אז קראה במו פיה למות, אשר גרשה אותו לפנים, ובבאו והוא ירא וחרד מעט בהתיצבו לפניה ותאמר לו: “עמיתי המות! עתה לא יבצר עוד ממך לקחתני. הנני נכונה”.

“וחוט הלב?” ענה המות. “הן לנתק אותו לא אוכל ולקחת את הפרינצה עמי גם היא לא צויתי”.

אז באה מחשבה בלב המלכה העיפה למות לפנות גם הפעם לשרת הילדים אשר היתה לה לישועה לפני ימים רבים. ויהי בערב ותעל אל מגדל היכלה, ובהחל החסידות הנושאות ילדים לעבור על פניה, ותקרא לאחת ותשאל מעמה, אשר תגיד לשרת הילדים כי המלכה קוראת לה וכי הדבר נחוץ.

והחסידה עשתה את דבר המלכה בשובה וממחרת היום באה שרת הילדים ותתיצב לפני המלכה. ופני השרה לא שנו ברב או במעט, עוד קומתה גבוהה ועיניה מאירות ושערותיה לבנות ושמלתה תכלת ומגבעת קטנה ולבנה על ראשה, ורק המלכה לא היתה עוד אשה צעירה ויפה כאז, כי אם אשה ישישה אשר פניה קמטו ועינה קמו ושערותיה כמו שלג. ושרת הילדים התבוננה אליה רגע אחד בחמלה גדולה ואחר כן החליקה בידה על קדקד ראשה הלבן ועל לחייה המקמטות ותשאל באהבה: “מה את שואלת מעמי, בתי הנחמדה?”

“שרתי היקרה”, התחננה המלכה אליה בקולה הרפה. “איתן הוה חוט הלב כל הימים ואולם עתה בא המועד לנתקו, ואת הדבר הזה רק את לבדך תוכלי לעשותו עשי-נא עמי את החסד הזה והתרת אותו, למען אשר יבוא המות וישאני עמו למנוחה, כי עיפה אנכי”.

“בתי”, ענת שרת הילדים, “את חוט הלב לא יוכל איש לנתק, לא אני ולא המות. ואולם לדבר הזה אל נא תשיתי את לבך, לכי למנוחתך בשלום ובטחי בי, כי לא יאנה לבתך כל און”.

“בך בטחתי”, ענתה המלכה ותשק את ידי השרה למו פיה, ושרת הילדים נשקה לה גם היא אל מצחה ותנד בראשה ותעלם מעיניה.

ובחצי הלילה בא המות וידבר קצרות ויאמר: “הכל נכון, באי”. ובקר מצאו את המלכה מתה על מטתה. והפרינצה הילדה היתה למלכה ותתאבל מאד על אמה, אך מעט מעט נחמה אחריה, כמשפט הילדים מאז במות עליהם אבותיהם. ואולם מהעת ההיא והלאה לא מצאה את לבה לעזוב את ארצה, כי כפעם בפעם בבאה עד הגבול החל לבה לכאב עליה עד להפליא ותמשך בחזק היד לבוא יום יום אל קבר השיש אשר לאמה. וכאשר זקנה מאד גם היא, ותמת ותקבר בקבר אמה וחוט הלב העשוי זהב אשר עין איש לא תראנו יצא וירקם מלב האם המתה אל לב הבת המתה גם מאז והלאה עד עולמי עולמים.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7176