


	
	כיצד הסתו נעשה...
	



כיצד הסתו נעשה… / דוד פרישמן

אלף אלפי פעמים כבר הוגעתי את מוחי העיף לחקר כיצד הסתו נעשה, ולא מצאתי. מובן מאליו: את הסימנים החיצונים אני יודע היטב: העלים הצהבים נופלים, גלופקר של טרפי עצים כמושים ומכרכמים משתטח על-פני האדמה בתוך הגנים, גשם לא חם ולא קר מתחיל לטפטף לרגעים, רוח לא צחה ולא יבשה, אלא שמיגעה את הבשר ואת הנשמה יחד ונעשית למשא, מנשבת לרגעים ומעלעלת את גל העלים הכמושים, אשר נשרו ואשר נפלו אחד אחד ועתה הם צבורים על-פני האדמה אשר בגן – מי לא ידע את כל המראות האלה? אבל לא. לא את אלה הייתי מבקש. הן סוף-סוף גם את בוא האביב אין אנו יודעים אלא על-פי סימנים קלים כאלה. איזה רוח מבשר נושב פתאום, איזו תקוה חדשה נעורה פעם אחת בן-לילה, ופתאום היא צוהלת ממזרח וממערב, מצפון ומדרום, וכמעט אשר תתפש בידים, איזה צפצוף של צפרים רכות, אפרוחים שעלו בפעם הראשונה אל הדוכן, ממלא את האויר ועובר ונוגע עד הנשמה. ואולם פלא הוא: בדבר האביב הסתפקתי תמיד באותות האלה ולא בקשה נפשי לחקר גם את דבר היותו וכיצד נעשה, ורק בדבר הסתו פשפשתי ופשפשתי. האם היא אותה הסבה, שגם בדבר הלדה אין אני מרבה לחקר ככה ורק את המות אני מחקר?…

ופעם אחת – לא אדע איך היה הדבר – מצאתי את אשר הרביתי כל-כך לבקש. הרגשתי את הסתו בעצם הרגע אשר בא…

בימים ההם ואני ישבתי כלוא בבית-כלא אשר מחוץ לעיר. הידעתם טעם ישיבה כזו בימי הקיץ? כל ימי סיון ותמוז ואב ואלול כבר ישבתי. החדר היה קטן. חלון קטן, מין אשנב, היה לו, ולפני החלון שבכה של מוטות ברזל. ואולם גם אשנב קטן אוצר ברכה גדולה לפעמים. ראיתי בעד האשנב רצועת שמים כחולה, רצועה רחבה למדי, אשר היתה לי לעולם שלם. כל עולמי היתה. ומלבד רצועת השמים אשר ממעל ידעתי, כי מתחת, על-פני האדמה, מתרחב ומתפשט שדה-דשא גדול על-פני כל הככר אשר מחוץ, ועל-יד שדה-הדשא יער קטן. בכל לילה ולילה במשך כל הקיץ, בשעה השלישית לפנות בקר, הייתי שומע להקת צפרים רבה מצפצפת ושורקת ומגרגרת גם מפה וגם משם, גם ממעל וגם מתחת, והעיקר, גם בתוך לבי פנימה. זה היה בלילה. וביום ידעתי בכל זויות נפשי, כי על-פני שדה-הדשא הגדול עושה הקיץ עתה נפלאותיו הגדולות עם הקטנות: בראשונה מציצים הדודאים והכרוב-הדוקר והנרדים של-קוק ואחריהם עולים פרחי-החמאה ופרחי-הרוש ואחריהם פרחי שני-האריות הדקים והרזים…

ופעם אחת, בחדש תמוז היה הדבר, בשעת אחרי-צהרים אחת, אז גליתי פתאום חדשה גדולה: שני צללים נראו בתוך חדרי על-גבי הכתל אשר מצד החלון. בראשונה צל אחד לבן וקטן, ומקץ רגעים אחדים והנה עוד צל אחד על-ידו, אפור למראה וגדול מן הראשון.

צל אחד לבן וצל אחד אפור – הבינותי מיד מי המה: הלא אוהב ואהובתו.

כשיושב אדם יחיד ובודד בחדרו לילות על לילות וימים על ימים, חושיו נעשים בו מחדדים יותר ויותר, עד שעינו רואה מה ששום עין אינה יכולה לראות ואזנו שומעת מה ששום אזן אינה יכולה לשמוע. יום-יום בשעה השלישית לפנות בקר שמעתי את הצפרים מצפצפות ושורקות ומגרגרות מין זמר, אשר הבינותי אותו ברור מן האל ”ף ועד התי ”ו, יום-יום עלה באפי ריח השדה החריף והמשכר וידעתי על-פיו את כל הנעשה מחוץ ויום-יום באו שני הצללים ויצטירו על-פני הכתל אשר בחדרי הקטן.

ואני ידעתי את כל אשר השנים האלה מדברים שם על-פני הדשא וידעתי את אשר הם עושים שם וידעתי את כל תנועה ותנועה. כשיושב אדם בודד ויחיד בחדר קטן, אשר אין לו בלתי-אם חלון עם שבכת-ברזל, לא יפלא כי יודע הוא את כל זאת. ביחוד מכיר אני היטב בטיבם של צללים. על הצללים הייתי יכול לכתוב פר שלם. כל הימים מחצי חדש סיון ובמשך כל התמוז ובמשך כל האב אהב הנער את הנערה. דבר זה היה ברור לי. ולא עוד, אלא שלרגעים מצאתי, כי אהבה הנערה את הנער יותר עוד משאהב הנער את הנערה, הצל הקטן והדק, הצל הלבן, התרפק על הצל הגדול והאפור בחזקה בחזקה…

והימים עברו. הלא הכל עובר…

ואת אשר הייתי יכול לדעת מראש, הנה זה בא. יום אחד לא בא הצל האפור עוד, ורק הצל הלבן פרפר מרב התרגשות ומפחד-פתאום ממקום למקום. הכתל אשר על-יד החלון בחדר החל להכאיב לי.

ובלילה, כאשר שכחו גם הצפרים פעם אחת לזמר את זמירתן, או חשבו, כי כבר למדתי את הזמרה הזאת ויודע אני אותה בעל-פה, אז שכבתי והגיתי רק במעשה הנורא ההוא. איך מצא נער זה את הנערה שלו ובכלל איך היה המעשה? הלא הדבר ברור: בגן-העיר מצא אותה. הנערה הקטנה שבה מאחרי מלאכתה, אשר היא עושה, באחת החניות, והיא כמעט עוד ילדה. זה ימים ושנים שמעה, כי יש איזה דבר בעולם ו „אהבה ”שמו, ולבה פרפר וחכה. ולבושה היתה הנערה שמלה לבנה. ואולם יש נערים צעירים אשר הצבע הלבן חביב ונעים עליהם כל-כך – וגם הנער הזה היה במספר אלה. הצבע הלבן אשר לשמלת הנערה הקלה משך אותו כל-כך אחריה – ואת הדבר הזה הגיד לה. האם דרושות לאהבה סבות רבות? די לפעמים צבע של שמלה, כפתור של מעיל, מחט בצמת השערות, כדי לחבר נפש אל נפש. ואז הלך הנער יום-יום לשעה מיועדה ומזמנה עד לפנת-רחוב מיועדה ומזמנה, ויום-יום מצא אותה בפנת-הרחוב ההיא. רק במקרה, דבר זה מובן מאליו. ופעם אחת לקח אותה וילך עמה לטיל עד למקום זה, עד לככר-השדה אשר מחוץ לעיר על-פני נות-הדשא. ואחרי-כן באו הימים והם חזרו וטילו, חזרו וטילו יום-יום לפנות ערב עד לשדה-הדשא הזה – הלא הם אותם הימים אשר ראיתי את שני הצללים על-גבי כתל חדרי בכל יום ויום. והנער הלך, הלוך ועלה, הלוך ועלה, עד כי עלה עד לראש הפסגה אשר אוה לו ועד כי השיג אותה ועד כי עבר אותה… ואז – אז הלכו הענינים שנית הלוך ורפה, הלוך וחזר. הלא כן הם החיים. פתאום בא היום והנער חדל ולא בא עוד. ברור: נוכח האיש הצעיר פתאום, כי טעות היתה בידו והצבע הלבן אינו כלל אותו הצבע, שמוצא חן בעיניו. מילא, טעות. רק מתים אינם טועים.

ולבי בקרבי זב זוב דם למראה הצל הלבן והדק אשר תעה יום יום לבדו על-פני הדשא. לא ראיתי את פני הנערה, כי-אם הרגשתים. הנה חזרה וחיתה וראתה בחלומותיה בהקיץ את כל רגע ורגע אשר נתן הקיץ לה במקום הזה. וכל זה הן רק זה תמול היה. הכל עוד חדש כל-כך עמה. פה דבר אליה את המלה המתוקה. פה לחץ אותה אל לבו. פה בכתה מרב גיל, אשר לא יכול לבה להכיל. פה נשא אותה על כפים, ופה, בעבי צאלי העץ, שכבה בזרועותיו ועיניה חשכו פתאום מרב אשר ומחשבותיה התבלעו והיא לא ידעה עוד מה. אז גמגמו שפתיו הלוהטות דברים וחצאי-דברים, אשר לא הבין הוא ואשר לא הבינה היא, ושפתיה גם היא גמגמו כאלה. רבונו של עולם, מה יפה היה הקיץ! ועתה – מה נשאר לה עתה מכל אלה?

איזה רוח, לא קר ולא חם, אלא שמיגע מעט את הבשר ואת הנשמה יחד, החל לנשב.

ופתאום, בצהרי יום אחד בראשית האלול, והצל האפור נראה שנית על-גבי הכתל אשר בחדרי. כמו אבן נגלה מעל לבי. אולי יהפך עוד הכל לטובה. רק אל נא יעמוד, כי-אם יגש אליה וישק לה! צעק בי כל לבי. ואף אמנם ראיתי, כי נטה הצל האפור על-גבי הצל הלבן – ולבי הוקל עלי. אבל רק רגע. ברגע השני ראיתי את הצל האפור מתפשט על-פני האדמה ומראהו כמראה אדם מפהק מתוך שעמום, והצל השני, הצל הלבן, עומד עליו ורועד, רובץ על האדמה וכורע, נוטה פעם בכה ופעם בכה, ובסערת רוחו הוא נושך את שפתיו. הרגשתי כי הקטסטרופה קרובה. נעשה הנער עיף מכל האשר אשר מצא ויהי לו כבר למשא וכבר הוא שואף לעבור את הימים אשר אין חפץ בהם ולחכות לקיץ חדש.

ושוב באו ימים אשר הצל האחד, הלבן, נראה רק לבדו. אבל פתאום, לפנות ערב יום אחד, בא גם הנער. השמים היו אפורים, האדמה היתה נאלחה וכבדה ולא היה עליה דבר עם מראה וצבע. כמו אנחה יגעה וצרודה עברה את כל העולם כלו. ואני הרגשתי, כי הוא מגיד לה עתה את הדברים אשר אותם מגידים על-פי-רב ברגעים כאלה, כמו למשל: „הלא ידעת… אבותי אינם מניחים. חוץ מזה הנה לי גם נסיעה נחוצה מאד. בפתאום היה הדבר. מחר אסע… אך אל-נא תבכי. הלא בכל-אפן יפה היה הקיץ! ”

האם יכולים השמים האפורים להשיב אליהם את השמש הלוהטת אחרי חדלה?

והצל האפור נסע – ונשאר רק הצל האחד, הלבן, והוא בא יום-יום.

למה בא וחזר ובא הצל הזה יום-יום עד המקום הזה? לא ידעתי. המקום הזה משך את הנערה אחריו. הלא פה ראתה את היותר יפה שבחייה. ואולם מה נורא היה מראה המקום הזה בימים האלה! רק עשר טפות רזות נפלו מתוך עיני הנערה לארץ, וכבר היה הסתו בכל איתנו על-פני כל חלקת הארץ ההיא. השדה נעשה מכרכם ובאין-כח וכבד ואבל. היער היה כמוש ויגע ושרשיו כמו אל קבר פתוח. והשמים היו כבדים ועצובים, וכמו ילין בהם כאב אשר לא יוכלו לספר אותו…

ומני אז לא חדל הגשם עוד. האויר היה כעופרת. הערפל לא סר עוד גם רגע. ככה נעשה הסתו…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7173