


	
	הנביא
	



הנביא / אלכסנדר סרגיביץ' פושקין, תרגם דוד פרישמן




צמא לדעת ובנפש נכספת



במדבר עברתי בכשלון ברכים



בדרך חלקלקות בערפל מעלפת,



אז שרף לי נראה, לו שש כנפים;



ובאצבע רכה בחלום חזיון-ליל



נגע אל-עיני לגביר בי חיל,



אז פתח הקשר, עפעפי נפתחו,



וכעיני הנשר אז עיני נפקחו.


ויגע אל-אזני ואותן מלאה


המלת קול-רעש והמון נפלאה:



ואשמע שמים ברעדם למעלה



ומשק קול כנפי מלאכי-שמים,



ומהלך כל-רמש מתחת למים



והמון קול הגפן עת תפרח בלילה.


  


וימינו אל-מפתח שפתי נגעה



ולשוני החוטאת מתוך פי קרעה,



שמרמה ותככים היא תמיד מצמדת;



וימינו, שעודה מדמים אדמה,



ברחמים גדולים אל-תוך פי אז שמה



לשון נחש ערום מרוטה ומחדדת.



ויפתח סגור לבי, שסעהו בחרב



ויוצא את-לבי הרועד מקרב,



ורצפה בוערת באש מתלקחת



אל קרבי השקיע בתהום הנפתחת.



שכבתי במדבר כחולה גווע,



ופתאום קול שדי אנכי שומע:



"עמד-נא, הנביא, וראה ושמעת,



וחפצי ורצוני דרכיך יאירו;



לך סב ארחות ימים וארצות ידעת,



ודבר – ולבבות דבריך יבעירו!"







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7233