


	
	פרומיתוס
	



פרומתוס /ו. גטה, דוד פרישמן

  


כסה שמיך, צאוס,



בענני עבים,



ואת-ידיך כמו נער



המסעף דרדרים,



אל-אלונים נסה ואל-גבהי הרים;



אכן לי, אם תאבה ואם-תמאן,



הנח תנח את-אדמתי זאת



ואת סכתי, אשר לא אתה בניתה,



ואת כיור אשי,



אשר על דבר שלהבתה



קנא תקנא בי.


  


לא ידעתי דלים מכם



תחת השמש, אלים!



במפלי קרבן



ובלהב-תפלות



תכלכלו במסכנות



את-הוד כבוד מלכותכם,



וגם הנה רעוב רעבתם, לולא



ילדים עם-אביונים



היו פתאים רבי-תקוה.


  


בעודני ילד,



טרם אדע צאת ובוא,



הסבותי אל השמש



את-עיני התועה, כמו אמצא



אזן ממעל שם, לשמע את-ריבי,



ולב, כמו לבי,



לחמל אל-הנקשה.


  


מי הושיע לי



משרירות לב הטיטנים?



מי מלט ממות אותי



ומעבדות?



האם לא אתה לבדך בצעת כל-זאת,



אתה הלב הלוהט וקדוש?



ואת ברכתך הלוהטת על-התשועה



הגשת, אתה הרך וטוב, אתה הנתעה בשוא,



לישן שם במרום?



הלי אני כבדך? על-מה?



המימיך חבשת פצעים



אשר לכואב?



ואם יבשת מימיך דמעות



אשר לנדכא?



האם לא עצבני לאיש



הזמן אשר כל יכול



והגורל אשר נצחים לו –



אדוני ואדוניך?


  


אם דמית אפוא,



אם אמאס את-החיים,



אברח לשממות מדבר,



יען אשר חלומות פרחי



לא כלם גמלו?


  


פה אני יושב ויוצר בני-אדם



בצלמי,



דור אשר ישוה לי,



לסבל, לבכות,



להתענג ולעלז



ולבלתי שים אליך לב



כמוני!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7304