


	
	קינה
	



  


תעלולי ימי-עלומי, אשר חלפו כבר ואין,



ימלאוני עתה נכאים כגבר מקיץ מיין.



אך כיין – כל-מכאובות השנים שעברו,



כרבות ימיהם כן ירבו בקרבי וכן יגברו.



אבלה דרכי. ולפני הולך הים וסוער



ומנבא שד עם-עמל, ופיו עלי הוא פוער.

אך למות לא שאלתי, הוי רעי, לא שאלתי!



מי-יתן וחייתי והגיתי אז וסבלתי;



ולבי יודע היטב: עוד יהיו ימים טובים



נוספים על-צרותי, על-פגע ומכאובים.



מקולות פלאי-עדן את-נפשי עוד אשכירה.



עוד אמסה בדמעות לחיי וחזון עוד אעירה,



ובמותי, מי יודע, כנטות לי שמש יומי,



אם שמש האהבה לא תעלה לדרוש שלומי.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7499