


	
	יהודית
	



יהודית / אלכסנדר סרגיביץ' פושקין, תרגם דוד פרישמן


(התחלה)


  


עת מושל אשור בידו החזקה



הכה העמים מסביב שאיה,



ושר הלופרנש כבר שם המועקה



במתני כל-גויי מדינות אסיה, –



אז עמד ישראל הכן כעריץ



וחזק באמונת האל אשר שמרו,



ולא נכנע מפני המושל הפריץ



ובעלו הכבד לא נתן צוארו.



אך חדרה היראה לגבולות יהודה,



וייראו… הכהן נושא התעודה



שק-אבל על-גב המזבח הציע,



ועפר על-ראשם הכהנים זרקו,



ויבך כל-העם ופניהם צמקו,



וישמע אליהם אלהים והושיע.

אז הקריב האויב אל-צורי ההרים,



ויבט: והנה על-מסגר סגרו



שעריהם החזקים, השערים הצרים,



ופניהם מחסן גבהם נשערו,



ומן המצרים ברמה נשקפת



כצופה על-משמר ובחביון דממה



זה בתול עיר-המצודה זהר מעלפת,



עד יד לא-תגיע אליה ברמה.

אז חרה לשר…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7502