


	
	בית-הצואר
	



הוסיף הקדמה: דוד פרישמן



ויהי בימי קדם ובחור היה בארץ מן הבחורים אשר מבני הנדיבים, ולא היה לבחור הזה מכל חפצים ומכל כלי-בית בלתי אם סד עשוי עץ אשר בו יחלוץ איש את נעלו ומסרק אשר בו יסרוק איש את שערו. ואולם תחת אלה חנן אותו אלהים בית-צואר אשר יקשור אל כתנתו להיות לעדי לצוארו, ובית-הצואר הזה יפה מכל בתי-הצואר אשר על פני האדמה – ואנחנו פה אין לנו דבר בלתי אם לספר את דברי ימי בית-הצואר הזה ואת המוצאות אותו.

ויהי כאשר גדל בית-הצואר ובמלאת לו הימים כימי הבחורים לקחת לו אשה, ויקר המקרה והוא ירד אל בית הכובסים להכבס1 שם, הוא עם שרוך נעל יחדיו.

“אל אלהי אבי!” קרא בית-הצואר כי השתומם – “הן נפש נחמדה ויפה, נפש רכה וענגה כזאת לא ראיתי עוד מעודי! האמצא חן בעיניך, עדינה, והגדת לי מה שמך?”

“את שמי לא אגיד!” ענתה שרוך הנעל.

“אי איפה ביתך?” הוסיף בית-הצואר לשאל.

ושרוך הנעל היתה כבתולה נכלמת ומתבוששת, אשר לא נאוה לה לדבר עם איש זר בחוץ, ולא ענתה דבר.

“אין זאת כי חגורה את!” הוסיף בית-הצואר על דבריו – “אין זאת כי חגורה כבודה את מן החגורות היושבות פנימה, אשר לא בחוץ תתהלכי כי אם בסתר תשבי מתחת לשמלה! אכן ראה אנכי, נערה כבודה, כי פי שנים ברוחך, אשר היה תהיי לבעלך גם לעדי תפארת וגם לתועלת יחדיו!”

“איך מלאך לבך לדבר אלי כן!” קראה שרוך הנעל – “ואני חי נפשי אם מעמי היתה סבה ואם פתחון פה נתתי לך לעשות לי ככל הדבר הזה!”

“אמנם גם סבה וגם פתחון פה נתת לי” ענה בית הצואר – “כי נעמת וכי יפית מאד ולכן עוררתני!”

“סב פנה לך ממני, אל תגע בי!” קראה שרוך הנעל – “רק אין זאת כי גבר אתה!”

“אמנם מצאת את חידתי!” ענה בית-הצואר כרגע – “בחור אנכי מן הבחורים אשר מבני הנדיבים וגם רכוש עשיתי לי, כי יש לי סד עץ לחלוץ נעל ומסרק שן לסרוק שער”. ובית-הצואר רק כזב לה, כי החפצים האלה לא לו היו כי אם לאדוניו, והוא רק התהלל יתהלל בם.

“סב פנה לך ממני, אל תגע בי!” קראה שרוך הנעל, “כי לא הסכנתי באלה!”

“רק פתיה מתיפה את!” קרא אליה בית-הצואר בקול וילעג לה.

אז העלו שניהם מבית הכובסים, ויקשו אותם בעמילה ויתלו אותם על פני כסא לעיני השמש וישימו אותם על פני הקרש להחליק אותם ואת כף הברזל הלוהט הביאו אשר בה יחליקו.

“גברתי!” היו דברי בית-הצואר הראשונים אשר דבר אל כף הברזל – “גברתי אלמנה נחמדה! הנה חם לי מאד ובהגיגי תבער אש! ראי הנה נהפכתי היום לאיש אחר וכמעט לא נותר בי סלף בחמך אשר שפכת בי! צרבת מכוה היא אשר שמת עתה בלבי, וכמעט גועתי! אוי לי! הואילי פני בי והיי לי לאשה!”

“סמרטוט!” ענתה אותו כף הברזל, כי חרה לה, ותעבור בגאה ובגאון על פני בית-הצואר מן הקצה אל הקצה כי גאה היא מאד והיא בגאונה ובגבה לבה חשבה תמיד אשר מכונת-קיטור היא ואשר עוד מעט ולקחו אותה אחרי כבוד ורתקו אותה אל מרכבות מסלת הברזל ואחריה מרכבות רבות תמשוכנה.

“רק סמרטוט אתה!” קראה בגאותה.

ובית-הצואר בקצותיו נשחת מעט מרב ימים, ויתפקעו ממנו חוטים, אז הביאו מספרים לגזור ממנו את פקיעי החוטים.

“הוי!” קרא בית-הצואר כמעט ראה את המספרים – “ראה אנכי אותך (כי דבר בית-הצואר אל כל דבר ודבר כדבר אל נקבה) כראות פני אחת המחוללות הגדולות המרקדות בבתי התיאטרה! מה תשכילי להרים רגליך ולפשק אותן! רק אין כמראה הנחמד הזה בכל המראות אשר ראיתי בימי חיי הבלי! חי השמים אם יש אדם על פני כל האדמה אשר ישכיל לעשות את הדבר הזה כמוך!”

“ידענו את כל זאת, ידענו!” אמרו המספרים.

“רק כתר מלכות נאוה לראשך!” הוסיף בית-הצואר לדבר – “ואני הנה יש לי בחור מן הבחורים אשר מבני הנדיבים וסד עץ יש לי לחלוץ בו נעל ומסרק יש לי לסרוק בו שער, ועוד לי רק כתר מלוכה כי אז נתתיו בראשך!”

“האם כדבר חתן אל כלה תדבר אלינו?” קראו המספרים, כי חרה אפם מאד בראותם את הנקלה האומר להתחתן בם, ויהי כחרות אפם והם גוזרים את אשר יגזרו, ויתגעשו ויגזרו גזרה גדולה ורבה מאד. אז נשחת בית-הצואר כלו, אשר לא יצלח עוד לכל מלאכה, ויפסלו אותו מן הכהנה עד עולם.

“אין זאת כי לא נותר לי עוד בלתי אם לבוא אל המסרק!” חשב בית-הצואר בלבו, וילך ויבוא עד לפני המסרק.

“גברתי!” קרא אל המסרק – “הן כל שניך עוד בפיך והן צחות מחלב! האם לא עלתה עוד מחשבה על לבך כי באה עתך עת דודים?”

“אמנם כן!” ענה המסרק – “וגם הנה התחתן התחתנתי זה ימים רבים עם סד העץ אשר בבית!”

“האמנם התחתנת גם את?” קרא בית-הצואר.

ובית-הצואר לא מצא עוד אשה בכל מתי סודו ואנשי ביתו ובכל גבוליו, ויתנכל ויאמר אשר אין חפץ לו באשה, וישבע לבלתי קחת לו אשה עד עולם.

ויהי מקץ ימים רבים ובית-הצואר בא עד הטוחן אשר יטחון בלואי סחבות וסמרטוטים לעשות אותם לניר. וימצא שם עדת סמרטוטים ריקים ופוחזים רבים מאד, איש איש על מקומו, הנכבדים לבד ובני האספסף לבד, כי ככה המנהג מדר דר, וכל אלה מספרים איש באזני אחיו גדולות ונפלאות ואת כל אשר עבר עליהם; ואולם בית-הצואר הגדיל מכלם, כי איש מתהלל היה בית-הצואר מעודו.

“אין מספר לנערות ואין גבול לנשים אשר חשקה נפשן בי!” ספר בית-הצואר באזני שומעיו – “לא היה רגע אשר נתנו מנוח לי! ואני אמנם הייתי בחור נחמד מן הבחורים אשר מבני הנדיבים רק כלי מקשה! וסד עץ היה לי לחלוץ על פיו נעל, ומסרק שן היה לי לסרוק בו שער, ואולם אותם בזיתי בלבי ולא עשיתי בהם מלאכה מעודי! אכן לו רק ראיתם אותי בימים ההם, לו רק ראיתם אותי בשכבי ובקומי! – בימים ההם, ותהי לי רעיה נאמנה אשר לנצח לא אשכחנה, היא החגורה היפה והנחמדה, הרכה והענגה, והיא אמללה מאד, כי ראתה אשר אין לה תקוה ממני, ותקם יום אחד ותתנפל המימה את תוך הסיר אשר בבית הכובסים. – ושם הנה גם אשה אלמנה, אשר נפשה להטה גחלים בראותה אותי, ואולם אנכי לא שמתי אליה לב, ואעזוב אותה לנפשה; אז התאבלה אחרי ופניה הלוהטים לא היו לה עוד. – בימים ההם וארא את אחת המחוללות מן המחוללות הראשונות המרקדות בבתי התיאטרא, היא האשה אשר גזרה את לבי לגזרים, ואני לא רפאתי עוד מן המכה הזאת עד היום הזה, כי גזרה על ימין ועל שמאל ולשונה כחרב פיפיות! – ותקטן כל זאת ממני, והנה גם המסרק אשר לי חשקה נפשו בי לאהבה אותי, ובראותו כי לא אשים אליו לב, ותפולנה כל שניו מרב יגון ומצוקה. – את כל אלה אני חוללתי ואני פעלתי! ואולם מכלם דאבה נפשי על שרוך הנעל… לא, אדוני! על החגורה אמרתי, אשר למעני התנפלה המימה אל תוך הסיר אשר בבית הכובסים. – אכן רבות פעלתי און בימי חיי הבלי, ולכן לא יפלא הדבר בעיניכם בראותכם אותי יורד אל סל הטוחן, למען נקני מעוני וטהרתי גם אני ונהפכתי והייתי לניר לבן!”

ובית-הצואר היה לניר לבן, וכל הסמרטוטים אשר עמו היו לניר לבן, כי זה דרך הסמרטוטים מעולם, אשר אם כסחי ומאוס יהיו, כשלג ילבינו; ואולם בית-הצואר נהפך ויהי לגליון הניר הלבן אשר אתם ראים פה לפניכם ואשר מדפס עליו כל דבר ההגדה הזאת. והיה אם ישאלכם איש: מדוע היה כדבר הזה? ועניתם ואמרתם: יען אשר התהלל בית-הצואר כל היום ויספר תמיד דברים אשר לא היו ואשר לא באו, לכן יהיו נא הדברים האלה להזהיר אותנו, ולא נעשה גם אנחנו כמוהו, כי אין אתנו יודע אם לא יבוא יום וירדנו גם אנחנו עד בית הטוחן, ועשה אותנו לניר לבן, ואחרי כן ידפיסו עלינו את כל קורותינו ואת כל המוצאות אותנו, דבר לא יחסר, וגם את הנסתר בסתר חדרי לבנו ידפיסו, ובאותיות גדולות ומאירות עינים ידפיסו את כל אלה, ואנחנו בעצמנו ובנפשנו נפיץ את הדברים האלה ברבים והיינו למקרא לכל איש, ככל המקרה אשר קרה את בית-הצואר.






כך במקור.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7557