


	
	מי הראש
	



מי הראש / מקס נורדאו, תרגם מגרמנית דוד פרישמן


“הוי אמי”, התיפחה הנערה הקטנה, “מה רעבה אנכי!”



“הרגעי, חמדת נפשי, הרגעי נא”, השביחה אמה אותה.


“אבל אמי”, החלה הקטנה מקץ רגע קטן לדבר שנית, “מדוע אין אנחנו אוכלים?”

“יען כי אין לנו דבר לאכול”, ענתה האשה.

אז החלה הקטנה לבכות מרה ואמה לקחה אותה על זרועותיה ותבך עמה גם היא, ותנטל אותה ותלחץ אותה אל לבה ותשק לה.

והאשה אשה יפה וצעירה, אשר מת עליה אישה זה רק מעט, ותותר היא והילדה הקטנה לבדן באין קרוב ובאין מודע, ובאפס כסף או כל רכוש אשר יהיה, ותהי האשה עובדת עבודה רבה למען כלכל את נפשה ואת נפש הנערה הקטנה. והאשה אשה תופרת אשר ידה יד חרוצים והיא שוקדת מאד על המלאכה, ואולם לא תמיד מצאה עבודה, ויש אשר היתה הצרה גדולה מאד. כי גם האפה וגם הטבח וגם המוכר לא היו אנשים עשירים ולא יכלו לתת לה מתנות או להשאילה לימים רבים את אשר השאילו, והיה האיש אשר אין ידו משגת לשלם, ולא יתן לאיש הזה לא קהוה ולא סכר, לא בשר ולא לחם, לא תפוחי-אדמה ולא חלב, ולא גחלים לתנור ולכירים ולא נפט למנורה.

ועתה הנה זה באו ימים רעים כאלה באין עבודה והאלמנה אכלה את שארית הכסף אשר חשכה 1לה, וזה לה שני ימים אשר לא בערה אש בתנור, אם כי הימים ימי קר, ולא בא נפט בתוך המנורה, אם כי מקדם הלילה בימים האלה לבוא, והנערה הקטנה לא אכלה כל היום דבר ואמה הנה זה רעבה שני ימים תמימים.

“לא אוכל להאריך נפשי עוד” דברה הילדה בקול רפה. “אם לא יתן לי פת לחם מות אמות”.

“לא”, קראה אמה ותנח אותה מידה. “לא תמותי. באי ואשכיבך על מטתך, למען תתחממי, ואחרי כן אלך ואבא לך לחם”?

“כן אמי, עשי כן”, לחשה הקטנה בעוד אשר הפשיטה אמה את בגדיה מעליה ותשכיבנה על המטה. “ואולם מהרי, מהרי נא”.

והאשה באה אל שכנתה היושבת ביציע הראשונה אשר בבית, ושכנתה אשה עשירה מאד ורק צרת עין וחזקת לב, וגם קנא קנאה באלמנה הצעירה אשר בכל עניה היתה יפה וטובת תאר שבעתים ממנה.

“שכנתי הטובה”, התחננה האלמנה אליה, “הואילי נא להלות אותי מעט כסף, רק אגורות כסף אחדות, ואני השב אשב אותן לך מן הכסף הראשון אשר אראה בשכרי. או תני לי כל עבודה אשר תהיה. קופאים אנחנו בחדרנו מקר וזה לנו שני ימים אשר בתי הקטנה בוכה, על דבר אשר לחם אין לי לתת לה”.

האשה העשירה שמעה את הדברים בקצר רוח ותען לה ברגז: “רב לך, לא בית-מלוה הבית הזה, לו אמר לתת תמיד ולשוב ולתת, ונשארתי אני בנפשי באין מה. וגם עבודה אין לי אליך. לכי בשם אלהים”.


“האוכל לתת את הילדה לגוע ברעב?” קראה האשה ותפרש בידיה.


“מדוע אין את נותנת דבר בעבוט או מוכרת דבר?” שאלה האשה העשירה בחמתה.

“אין לי דבר עוד לתת בעבוט או למכור”, ענתה העניה.

“האמנם?” ענתה האשה העשירה וצחוק רב חופף על שפתיה. “הן עוד לך צמות שערך הארכות והצהבות. למה זה לאשה דלה וחשכה כמוך עתרת שער אשר כזה? במחיר השער הזה עוד תמצאי לך די כסף בכל עת”.

האשה העניה הביטה רגע אחד בעינים פקוחות לרוחה בפני שכנתה חזקת הלב, ואחרי כן ברכה אותה לשלום באין דברים ותצא.

ובאמת היו שערותיה נפלאות מאד למראה, והן ארכות ועבות ורכות כמשי וצהבות כעין הזהב המשזר; והיה כאשר פתחה אותן,ותעטינה אותה כאדרת-מלכות, וכאשר קלעה אותן במקלעת, ותהיינה כקרני שמש מתעופפות על המשרק ועל כף ידה.

וכאשר יעצה אותה שכנתה המקנאה את עצתה לגזוז את שערה ולהעביר מכל קדקדה את עדיה האחד הזה אשר אין לו חליפות, ותהי לה המלה הזאת רגע אחד כמדקרת חרב בלבה. ואולם עתה בהיותה על פני חוץ והיא זוכרת את הילדה הרעבה אשר בעלית הגג החשכה והקרה, ותגזור בן-רגע להביא את הקרבן הגדול הזה.

ובקרן הרחוב אשר בפנה פתוחה חנות-גלבים, ובחלון במראה מוצגים פסלי-אשה עשוים דונג עם מחלפות שערות שונות ויפות ופאות נכריות שונות ורבות-צבעים ובקבוקים קטנים שונים ונפלאים בתבניתם עם ריחות ניחוח,ואל אחד הלוחות אשר בחלון מדבק פס-ניר ועליו כתובים הדברים: “שער נשים צהוב או לבן יקנה פה במחיר גדול”.

ואל החנות הזאת הלכה האשה הצעירה, ובגשתה אל הדלת ותעמוד עוד רגע אחד כמתמהמהה, ואולם לא האריכה, כי בעוד רגע התאוששה ותבא אל החנות פנימה.

“מה שאלתך?” שאל אותה אמן –השערות, והוא איש קצר-קומה וגבן ועינים לו שחורות ודוקרות.

“סלח לי, אדוני הספר”, ענתה האשה בבשת פנים. “האין אתה קונה שער-אשה צהוב?”

"כן, אמנם כן. “היש לך למכור שער אשר כזה?”

“את שערי, אדוני הספר, אם יש לך חפץ בו”.

“האמנם, האמנם”, הפטיר הגבן הקטן בשפתיו ואת עיניו הדוקרות נתן בה. “הראיני נא ואראה”.

אז הביא אותה אל החדר אשר מאחרי החנות, והאשה הוציאה בחפזון את יתד-המשרק ואת מחטי-השערות אשר בראשה ותתן לשתי צמותיה העבתות לנפול לארץ, ותגנה בקצותיהן עד לעקבי רגליה.

והגלב לא יכל למשול ברוחו וימלט קול קריאה, כי לא האמין למראה עיניו. “מה זאת! את הצמות האלה את אומרת לגזוז?”

והאשה רק הנידה בראשה, כי היה לגרונה כמו מחנק ולא יכלה להוציא ממנו אף הגה. אז הפנתה את ראשה הצדה, למען העלים מעיני האיש הקטן את דמעותיה אשר באו לה.

“האף גם ידעת כי עד עולם לא תצמחנה עוד שערותיך אלה אחרי הגזן לשוב אל יפין הראשון?”

והאשה לא ענתה דבר, בלתי אם הנידה בכתפיה.


“אבל מדוע את עושה את החטאה הגדולה הזאת לנפשך?”


“יען כי אין לי דרך אחרת”, ענתה ותחל לבכות מר. “יש לי בבית ילדה קטנה רעבה וקופאת מקר. אין לי כסף ואין לי עבודה ואין איש עוזר לי. הנה כן אין מוצא אחר”.

“האמנם, האמנם”, הפטיר האיש בשפתיו שנית ואת עיניו הדוקרות נתן בה, לחדור לה לכל קרביה. רגע אחד היה כחושב מחשבות, ואולם בעוד רגע התעורר ויען קשות: “אם זה חפצך – אשלימנו. שבי לך פה. מה את שואלת במחיר השער?”

“לא ידעתי את מחירו. בוטחת אני בך.”

“נראה איך יפול דבר”. והאיש חפש רגעים אחדים בין המספרים ובין תערי-הגלבים אשר על שלחן השיש עם הקיר, ואולם לא לקח מהם דבר, כי אם פנה פתאם אל אחד הארונות ויפתח את אחד הקנים בו ויוצא ממנה בחפזון דבר-מה, והאשה לא יכלה להבדילו מרב חפזון ולראות מה הוא, ויהי בידו רק כמו תיק עשוי עור וארוך למראה.

“סגרי את עיניך”, פקד עליה הגבן בקול מצוה, והיא שמעה בקולו. ואולם גם בהיות עפעפיה סוגרים חשה בנפשה כמו נגה אור פתאם אשר חלף אותה כברק. ויהי לה כלבת אש אשר עברה על פני קדקד ראשה, ותמלט קול זעקה גדולה ותתעלף.

וכאשר שב רוחה אליה ותרא והנה האיש הקטן עומד עליה ומזה בפניה מי-קולוניה והוא נוהם: “חדלי נא מדברים אשר כאלה – למה תואלי?”

אז העבירה את שתי כפיה על קדקדה, ואולם הקדקד היה קרח וחלק כלו, ושתי צמותיה שומות על שלחן השיש ומהן יוצא כמו נגה אור. והגלב לקח את הצמות וישם אותן על המאזנים, ועל פני הכף השנית נתן המון טלרי כסף, עד עמוד נפש המאזנים בתוך; ואולם לא הצליח עד אם נתן על פני כף המאזנים עשרים ושמונה טלרים, כי היה משקל השערות ליטרא אחת ומעלה.

"מעט לך ומעט גם לי – ", אמר אחרי כלותו את המלאכה. “אמנם נכון הדבר, כי ישקל השער הזה בזהב ולא בכסף, ואולם אראה נא הפעם גם אני שכר מעט”.

אז שקל על כפה את שמונים וארבע המרקות, ואחרי כן שב ויקח ממנה טלר אחד מן הכסף אשר נתן, וכאיש אשר סודו עמו אמר: “את שלש המרקות האלה אני מנכה לך בזה, ועל מה אני עושה ככה, אותה תדעי בוא עת”.

וכאשר שבה האשה ותעמוד על פני חוץ, ויהי ראשה סובב והולך עליה כגלגל והיא כמקיצה מחלום כבד. ואולם כרגע התבוננה אל הכסף הכבד אשר בכיסה ותדע כי לא בחלומות באה לה כל זאת.

ועתה הנה העשירה ולא יבצר עוד ממנה לקנות לבתה את כל אשר יקנה. אז באה אל החנויות הקרובות ותקן גם לחם וגחלים וקהוה וסכר, ואף גם תופינים וחמאה וביצה. והיא לא ראתה ולא התבוננה, כי בכל אשר היא באה משתאים לה ומביטים אל קדקד ראשה הגלוח, כי נחפזה מאד לדרכה. ובעברה עם ממכריה ואיש נושא הגחלים הולך אחריה והם עולים במעלות הבית, ותרא והנה שכנתה העשירה עומדת על סף דלתה ומביטה בה בקלסה גדולה. ושכנתה ראתה כרגע כי הוסר מעליה פאר שערותיה, ותקרא אליה ברשע מסתר ובצחוק מגלה: “הנה שמעת לקולי ומזה הטיבות לעשות, כי לא תאבד עתך לבהלה לשקוד על שערת תמיד ולשרקו”. ואולם האלמנה לא התיצבה לשמוע, ותעבור בחפזון הלאה, וכאשר באה עד עלית הגג לפני דלת חדרה, ותעמוד ותנח רגע את צרורותיה מידה, ותקשור את מטפחתה לראשה, לבלתי ראות הנערה הקטנה דבר.

והילדה עוד טרם תישן, כי לא הניח לה הרעב לישון, וכמעט אשר הביטה את אמה בבואה, ותקרא: “אמי, האם הבאת עמך לחם?”

“כן, חמדת לבי”, קראה אמה, ובעוד רגע והיא נצבת על המטה ומכסה את הנערה נשיקותיה. “וגם תופינים וגם חמאה וגם ביצה הבאתי, ועוד מטעמים רבים ושונים. ראי נא!” וכרגע נתנה לבתה פת לחם, והקטנה בלעה אותה בתאוה, והאלמנה השיקה את התנור ותעל אש במנורה ותבשל קהוה ותכן את הביצה,וימלא החדר הקטן אור וחם ונעימות, והילדה צהלה ותפשוק שפתיה באין מעצור – ולא צר עוד לאמה עתה על דבר השער היפה אשר הקריבה. וכאשר אכלו שתיהן לשבע, ותישן הנערה ותרדם במהרה, ואמה גם היא עלתה על המטה אשר היתה לשתיהן יחד.

ממחרת בבקר וקול הנערה הרענן העיר אותה משנתה, כי השתוממה ותקרא: “אמי, למה לא קלעת הפעם את שערותיך למועד הלילה כמשפטך?” והאשה התעודדה כרגע והנה אמת נכון הדבר: שער ראשה עב וארוך ורק כמשי, כאשר יהיה תמיד, והוא זרוע על פני הכר אשר למראשותיה ונתך על פני כל המטה. אז השתערה מעל משכבה ותמהר אל הראי הקטן והמעור אשר על הקיר, למען הוכח, ואולם עד הראי לא נגשה, כי כמעט אשר עמדו רגליה על רצפת החדר, והיא נוכחה כרגע אשר אמת נכון הדבר וכי שוטפות שערותיה על כל סביביה כמשפטן תמיד ויורדות מקדקד ראשה ועד קצות רגליה והיא עוטה אותן כלבוש מלכות משזר וזהב כלו. אז קלעה את צמותיה במהרה ותלבש את שמלותיה בחפזון ותמהר ותרץ אל הגלב.


“אדוני הספר! מה זה היה לי? האם עושה להטים אתה? או קוסם?”


“הרגעי נא”, ענה האיש הקטן והגבן ועיניו החודרות חדרו לה עד כליותיה ועד לבה. “פלאות לא תעשינה בארץ. ואולם מי-ראש אנכי מכין, אשר אין דומה להם. והיה כאשר יושם מן המים האלה על ראש איש, וצמחו שערותיו בן-לילה שנית והיו עבות ויפות שבעתים מבראשונה. במים האלה רחצתי את ראשך כאשר התעלפת, וזה הדבר אשר לקחתי ממך במחירם את הטלר האחד. האם הבינות עתה?”

“במה אודה לך!” ענתה האשה בקול דממה ותאמר לתפוש את כף ידו לנשק לה.

“התחדלי?” גער בה הגלב בזעף ויסג לאחור. “פני ולכי לך. אין עת לי ומועד”.

וכאשר נגשה אל הדלת, אז קרא לה שנית לשוב. “עוד מלה אחת, אשה נחמדה! אם יש אשר יבאו לך שנית ימים רעים, לא שומה עליך למכור את צמותיך, רק גזי את קצות שערותיך כמלא הכף, ואולם חלילה ממך לגזוז יותר, השמעת? ואותן שאי אל הצורף הקרוב העושה בזהב, וקנה את המעט הזה בכסף מלא, כי הוא זהב משזר טהור. וגם המעט הזה יצמח לך עד מהרה. ואולם את כל זאת תעשי רק אם לא תהיה לך עצה אחרת להושיע לך מן המצר. שימי נא את הדברים האלה אל לבך, ועתה לכי לשלום!”

והאשה יצאה מלפני הגלב ומחשבותיה הומיות מאד, ותפגוש במסדרון ביתה את שכנתה רעת-העין, היוצאת לעלות במרכבתה לשוח ברחוב כמשפטה יום יום, והאשה המקנאה עמדה פתאם ותהי כמסמר נטוע ותפקח את עיניה לרוחה ותקרא: “אבל שכנתי הטובה – האם אור עיני יתעני – האין זאת כי ראיתיך אתמול בלילה וצמותיך קצוצות כליל?”

“כדבריך, שכנתי וגברתי, צמותי קצצו”, ענתה האלמנה הצעירה, “ואולם בן-לילה שבו ותצמחנה לי”.

“רק אין זאת כי אם אומרת את להתל בי”, נהמה האשה קשת הלב. “איך זה יתכן דבר אשר כזה?”

“האדון הגלב רחץ את ראשי הגזוז במי-ראש נפלאים ועזים, על כן צמחו לי שערותי חיש מהר, והן עבות וארכות שבעתים מבראשונה”?

האשה הרעה לא ענתה דבר, כי אם העיפה את עינה המשקה רעל בשכנתה, כי שבה שכנתה להיות יפה ממנה שבעתים, ותעזוב פתאם אותה במסדרון הבית באשר היא שם, ותרץ בחפזון אל הגלב הגבן.

“התקנה מעמי את שערות ראשי?” שאלה בבואה אל החנות וטרם תברך איש בשלום.

והאיש הקטן והגבן הביט בה בקצף בעיניו השחורות והחודרות ויען: “אין שערותיך שוות לי דבר, ואין אנכי יכל לתת לך דבר במחירן”.

והיא הסתירה את כעסה ותען: “אין דבר. הנני נותנת לך את שערותי חנם. גז נא אותן כרגע”.

“אבל למה זה?” שאל.

“הלא כי חפצתי אשר תצמחנה לי עד מהרה והיו ארכות ועבות מבראשונה, כמשפט שכנתי תופרת-השמלות. אכן לא נכון הדבר, אשר תיף אשה דלה וחשכה כזאת מאשה גדולה ועשירה כמוני”.


“האמנם!” המה הגבן הקטן. “אבל אם רצונך הוא ואעשנו!”.


אז הושיב אותה על הכסא, ואולם את התיק המסתר לא הוציא מן הארגז, כי אם לקח מן המספרים אשר על שלחן השיש עם הקיר, ויתפוש בצמתה הקטנה והדלה, אשר צבע נכון אין לה והיא שחורה ושזופה יחד. חטף וחלף – והנה זנב הצמה בידו והוא משליך אותו בבוז אל אחת הפנות. חטף וחלף – והנה קדקד ראשה קרח וחלק כלו, אשר ישחק כל הרואה בהביטו אותה. “כליתי” ענה נמרצות. “קומי ולכי!”.

ומי הראש?"

“מה אלה מי-הראש אשר תאמרי?”

“הלא אלה אשר ברחץ איש בהם את קדקד ראשו, וצמחו לו שערותיו במהרה ויפו מבראשונה”.

“מי הראש האלה שמונים ואחת מרקות מחירם”, ענה האיש.

“רק קטן הדבר אלי”, ענתה בגדל לב. “הלא יש לי רב!”.

והאיש לקח מעמה בראשונה את הכסף אשר אמר, ואחרי כן פתח את אחד הבקבוקים ויז ממנו נטפים אחדים על ראשה ויהי ריחם כריח הזפת והגפרית, ויבער בה וישרוט בעורה מאד, והיא נשכה את שפתה בשניה ותדום, כי אמרה: מעט מכאוב ומעט עמל, ואולם הלא באחריתי איף – ותלך ותשב לביתה שמחה וטובת לב, והספר לעג לה בצאתה ואת הדלת סגר אחריה בחמת רוח.

היא באה הביתה, ואישה וכל משרתיה ספקו עליה כפיהם בראותם אותה. ואולם האשה ענתה אותם רק את האחת: " חכו נא אך מעט" ותבא לחדר משכבה ותעל ותשכב על מטתה כחולה, ותהי שוכבת כל היום במנוחה, ובנשף ערב נרדמה ותישן, והיא יודעת בלבה נאמנה כי ממחרת בבקר והיה קץ לכל התלאה. וממחרת בבקר השכם הקיצה, כי לא נתן לה קצר רוחה לישון ויהי דברה הראשון לתפוש בשתי ידיה בקדקד ראשה – והנה חרדה! חלק קדקד ראשה וקרח כלו כרגע צאתו מתחת המספרים אשר לספר הגבן.

“אולי עוד קצר המועד”, חשבה בלבה ותשכב על המטה עוד יום תמים, יום אחד ולילה אחד. ואולם גם ממחרת היום השני והנה קרח קדקד ראשה וחלק כבראשונה. אז לבשה את שמלותיה בקצף גדול ותלאט בצעיף ובמגבעת ותשתער אל הספר הגבן.

“בן-אדם! הלא רמיתני!” צעקה אליו.

“דברים אשר כאלה לא אתן לך להגיד לי!” ענה אותה קשות. “מה לך?”

“מי הראש אשר נתת לי אינם בלתי אם תרמית. שערי איננו שב לצמח לי”.

“היש לך ילדים? או אף רק ילד אחד?”

“לא”.

“הנה כן הוא, ומי הראש אשר לי יועילו רק בהיות האשה אם לבנים. את הדבר הזה הלא בין תביני, ועתה קומי ולכי לך ועזבי את הבית”.

והאשה ראתה כי אין תשועה, והיה כח תחפוץ אשר לא תהיה לצחוק לכל רואיה ונמאסה כמפלצת, אז אין לה עצה בלתי אם לקנות פאה נכרית, ויען וביען לא שבו שערותיה לצמח עוד, לכן לבשה את הבאה הנכרית עד יומה האחרון.

אבל האלמנה הצעירה ראתה למן היום ההוא רק ימים טובים וייטב לה מיום אל יום ותהי לה תמיד מלאכה רבה לעשותה, ותעזוב באחריתה את חדרה אשר בעלית הגג ותשכון ביציע הראשונה, ולא היתה שומה עליה לגזוז את קצות הזהב אשר לצמותיה, ותהי אומנת את בתה הקטנה, ותגדל ותיף ותהי לנערה בת עשרים שנה יפה ומשכילה וטובת לב, אז היתה אשה לאיש צעיר ובן חיל, ויולדו להם בנים ובנות שלשים ורבעים, ואם לא מתו עדנה, הנה חיים הם עוד עד היום הזה.






כך במקור.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7880