


	
	פרמיה
	



פרמיה או לוטריה – איני יודע בעצמי באיזה שם עלי לבחר. הדבר, שאני בא לספר כאן, זר ונפלא כל-כך, עד שאין לו דמות, ואין לו דמות הרגיל בין כל המאורעות הרגילים והמצוים. רגילים אנו עכשו לכל מיני פרמיות ולכל מיני לוטריות היותר שונות ויותר משנות שבעולם. כל מה שהפה יכול לדבר והאזן לשמוע נכנס בגדר זו. מביצי וכו' ועד קרני ראם, מנדוניה לבנות בוגרות ועד קרקעות ונחלאות, ששוין תרפ"ט אלפים דינרים. אבל פרמיה זו, שאני בא לספר בה, יחידה היא במינה: אדם חי עשה את עצמו לפרמיה בעצמו, שאחרים יכולים לזכות בה…

כשראיתיו בפעם הראשונה, זה לי שנים הרבה, היה פקיד קטן באחד מבתי-הבנקים הגדולים. הקסה של-יום היתה מסורה לתוך רשותו. נאמן ונקי-כפים היה מאין כמוהו, דבר זה מובן מאליו, אלא שמי שראה אותו, הכיר בו מיד, שבשום אפן אי-אפשר לצרף אותו למנין של אותם שבעת חכמי אתונה הידועים; כשנולד, נשאר המספר שבעה ולא היה לשמונה. מין אידיוטיות נעימה ומין לב-טוב יחיד במינו היו מבצבצים מכל רמ"ח אבריו ומכל תנועותיו של אותו האיש הקטן והצהוב. המצח היה קטן ומשפע, העינים היו קטנות וגוססות, רשמי-הפנים היו מעידים, שעבודת-המוח כאן אינה גדולה ורבה ביותר, אלא שהמהירות והפזיזות שלכל אברי הגוף הכבד הזה, גוף של דב, היו עושות אותו חביב על כל הבא עמו במגע ומשא. ובמגע ומשא היה בא עם כל. לא היה לך איש או אשה בעיר, שלא ידע אותם או שלא ידעו אותו. כשהיה הולך ברחוב, לא זזה ידו כלל ממגבעתו והיה מוכרח לנפנף אותה בכל רגע ורגע, בכדי לברך בשלום את כל רואה ואת כל נראה בדרך או להשיב ברכה למברכים. אלהים יודע, אי מזה היו לו מכרים רבים כל-כך. טבעו של אדם זה היה בכך. מכיון שראה איש, מיד היה סופק לו על-גבי כתפו מתוך חבה יתרה והיה נעשה לו מיד ברגע הראשון לחבר בלשון „אתה”. ולא עוד, אלא שדבר על הכל, ודבר הרבה הרבה מאד, והכל במהירות והפזיזות ובשאון ובהתלהבות. מובן מאליו, כי עמקות יתרה אסור היה לבקש בדבריו.

כמדמה לי, ששתים-עשרה שעות היה עובד בכל יום את עבודתו באותו בית-הבנק. רוק היה, אלא שחובה היתה מוטלת עליו לפרנס אם זקנה ולהשיא חמש או שש אחיות, והאיש הטוב הזה הקריב את נפשו לקרבן זה. שתים-עשרה שעות היה עובד – ובכל אלה לא היתה חברה ולא היתה „תנועה” שלא מצא לו פנאי להשתתף בה, אלא שאותה החברה או אותה התנועה מוכרחת להיות היותר חדשה. לא היה שום נפקא-מינה, אם חברה של מכבי-אש או תנועה של מבקשי-אלהים (בימים ההם, כמובן, לא נקראה תנועה זו בשם זה, אלא בשם אחר) או איזה „בקור-חולים” חדש. מיד כשקמה איזו אגדה, התלהב אותו אדם עליה והיה מדבר בה יום ולילה והיתה ממלאה את כל מוחו, ולא נתקררה עליו דעתו עד שנעשה לה ליושב-ראש או לכל-הפחות לסגנו של היושב-ראש. תמיד ובכל יום היה דורש דרשות בפרהסיה, אלא שבשעת דרשתו היה הקהל יוצא אל המסדרון.

באיזו הזדמנות נתודעתי אליו אני בעצמי, לא אזכור עוד. כמדמה לי, שישבנו אז כנופיה קטנה לשחק בשחוק ה„וינט”, והוא נזדוג לנו בתור „היד הרביעית”. מובן מאליו, כי תענוג מיחד, לשחק עם בן-אדם בעל מוחות קטנים כאלה בשחוק זה המצין בחריפות יתרה דוקא, לא היה לנו. אם לא אשגה, עשה לנו אז תקלה קטנה זו: נטל „טויז” ומסר אותו לבעל-דבביה דוקא, לאחד מן הצד שכנגד, והצד שלו, מכיון שידע כי אותו ה „טויז” היה מצוי אצלו, הכריז על י"ג ונשאר בלי ח'. צחקנו הרבה, כשנתגלתה פורעניות זו, ואולם קצף לא קצף עליו איש. אדם כזה מוחלים לו את כל עונותיו, ולא דוקא ביום-הכפורים. אדם טוב כזה – מי יאמר לו: מה תעשה ולמה אתה עושה? – מפקידה לפקידה היה נכנס לתוך ביתי, היה סופק על-גבי כתפי והיה מדבר אלי בלשון „אתה”, עד שנתעלם שוב מעיני ולא ראיתיו שבועות וחדשים. כמעט ששכחתי ולא זכרתי במציאותו.

כך הגיעה השעה, והציונות באה לעולם. הרעש היה גדול והתנועה היתה רבה. הרוח צרר בכנפיו את כל מי שהיה לו מוח בקדקדו ואת כל מי שלא היה לו. זקן ותינוק נפגשו. מובן מאליו, כי אחד מעשרה הראשונים בתנועה זו היה בן-אדם שלי. לא אכל ולא שתה, אלא היה – ציוני. הרבה מן היהדות ומן היהודים לא ידע. מה זו ציונות בעצם לא הבין, ואולם ציוני היה נלהב. כמעט שהשליך מלפניו את כל עסקיו ואת כל מעשיו ולא עסק ולא עשה שום דבר עוד, אלא ציונות. לא ראיתיו בימים ההם, אלא את שמעו שמעתי. מובן מאליו, כי היה דורש דרשות בכל יום; מובן מאליו, כי אל הקונגרס הראשון וגם אל השני וגם אל השלישי נסע; מובן מאליו, כי תנועה זו מלאה את כל מוחו.

ופעם אחת התפרץ לתוך ביתי פתאום, ויספוק לי על-גבי כתפי, ויקרא בנשימה אחת: „רוצח, גנב, משמד! למה אתה עומד מרחוק?” וקודם שהספקתי עוד לענות אותו איזה דבר, והוא כבר היה שוב בחוץ.

ופעם שנית התפרץ לתוך ביתי פתאום. עיניו היו גוססות ובלי שום בטוי, כפעם בפעם, אלא שפניו היו אדמות ונלהבות מאד. „מה אתה אומר להירצל שלי?” – צעק. „האם לא אמרתי לך? ה „בחור” הזה עשה דבר קטן: הלך לו אצל השולטן! הטשרטר יש!” – וקודם שהספקתי לדבר איזו מלה, והוא כבר איננו. לא היה לו פנאי בימים כאלה.

ועוד פעם התפרץ אלי. „הבנק הקולוניאלי יש! – הבה שמפני!” וינס…

והימים הלכו והימים באו. הענינים היו יגעים. עם כלו נאנח מקצר-רוח ומנשימה לוהטת וקודחת. הענין דרש רבוא-רבבות, והעם נתן פרוטות. כל מי שעמד באותה מחיצה ועבד בה, בקש עצות. אלפי עצות נתנו אז, איך להגדיל את הסך של הקרן הלאמית, ועצה אחת נבערה מחברתה. כעין קדחת תקפה את כל המחנה מקצה. ובימים ההם אין בן-אדם שלי עושה עוד דבר – את דוכנו שלו בבית הבנק כבר עזב זה מכבר, – אלא הולך מבית לבית ונוסע מעיר לעיר וקובץ „שקלים”. עבודתו זו, העשויה בתמימות יתירה, היתה יכולה לנגוע עד הלב.

ופעם אחת נכנס אלי שוב. הפעם הזאת לא התפרץ, אלא נכנס. דבר זה בעצמו היה יכול להעיד עליו, כי שנוי גדול נעשה בקרבו. וגם על-גבי כתפי לא ספק לי, וגם דבר לא דבר, אלא ישב לפני, רגע קטן מחריש ומצחו הקטן מכוץ. אין זה, כי אם המוח הקטן הזה חושב עתה. למרות חפצי התעופף על פתחי פי שחוק קל למראה זה.

ופתאום והנה גם דברים. „יש לי אידיאה גיניאלית”– אמר – „מבטיח אני אותך, כי לכל-הפחות מאת אלף רובל אכניס בשנה זו לקופת הקרן הלאמית. עוד מעט ותראה”…

בכבד-ראש שכזה לא שמעתיו עוד מדבר מימי. היה מורגש בנעימת קולו, כי יושב פה לפני איש, הנכון לקרבן גדול. כמעט שנכמרו רחמי לאיש הזה. ואולם כמה שלא פצרתי בו לגלות לי את האידיאה שלו, לא גלה אותה לי ולא דבר עוד דבר.

אכן מקץ שבועות אחדים שמעתיה. עשה האיש דבר קטן: גמר לתת את עצמו בתור פרמיה לכל נערה שחפצה להנשא: מאת אלף פתקאות יוציא, מיני גורלות, וכל גורל יעלה במחירו רובל אחד, והיתה הנערה אשר בגורלה יעלה, לה יהיה לאיש. לפי חשבונו עלה לו, כי לכל-הפחות מאת אלף נערות תהיינה, אשר תחפוצנה לזכות בפרמיה זו, ואם תהיינה קופצות יותר עוד, בודאי ובודאי שלא תהיה המניעה מצדו להוסיף על מאת אלף הגורלות עוד איזו עשרות אלפים, ובלבד שיעשיר בזה את הקפה הלאמית. לא היה שום ספק בלבו, כי תשועה גדולה הוא מביא לעמו.

את אחרית הדברים לא אדע. למן הימים ההם לא ראיתי את האיש עוד. אפשר שסוף פרמיה זו היה כסופן של רב הפרמיות; איזה מכשול פתאום יקום, והרצון הטוב אינו יוצא לפעלה. הלא ידענו. ואולם את זאת אני יודע: מכיון שלא יכול האיש מכמה טעמים לבוא בעתונים במודעות על-דבר הפרמיה אשר הוא אומר לתת, גמר ללכת מבית לבית ולנסוע מעיר לעיר ולעשות לו נפשות. אם לא אשגה, בא לבסוף לאמריקה ונשתקע שם. אמו מתה זה כבר, ומאחיותיו לא השיא אלא אחת. ואולם אותו לא יספתי לראות.

הלא רגילים אנו עכשיו לכל מיני פרמיות ולכל מיני לוטריות שבעולם, ואולם פרמיה זו הלא יחידה היא במינה. פרמיה זכה וטהורה בכל-אפן.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/790