


	
	נגינות
	



  


כי-אצא ברחובות הומיות לשוח,

כי-אבא בהיכל רב-אדם לשבת,

כי-אשט אל-בחורים מרדפי כל-רוח –

אז לבי בי חוקר ונפשי חושבת.

אז אמר אל-לבי: הימים יעופו,

וכלם פה סביב, זקנינו, נערינו,

הן כלם יגועו, הן כלם יסופו –

ומחר מי ידע, מי מת מקרבנו.

כי-אביט אל-אלה גלמודה, נשכחה,

אז אחשוב: זה זקנה ששחוק לה כל-קרץ,

היא אחרי אבותי הן ימים האריכה,

היא תאריך גם-אחרי עוד ימים בארץ.

כי בילד-שעשועים אשתעשע, אשיחה,

אז אקרא לו: שלום, הבן אמיץ-כח!

פה תחתי לך את-המקום אניחה –

לי באה עת לבלות, ולך עת לפרוח!

על-כל-יום ויום ועל-כל-רגע ורגע

מחשבות מה-מרות בי נפשי חושבת:

הוי אמרו, מי יביא מכם לי הפגע,

מי יהיה מכם לי יום אחרון, יום-מות?

אי מותי לי יבא, אי איפה ירטני?

בדרך? בקרב? או במים מתחת?

או בקעה הקרובה ההיא תאספני

והיתה לעפרי הקר לבור-שחת?

הן אמנם הפגר אין מאומה יודע,

אף-אחת לו איה בו רקב שלוח:

ובכל-זה בגבולי במקום תשתרע

נחלתי, שם חפץ חפצתי לנוח.

שם חיים חדשים על-פתח הקבר

מי-יתן ובהודם החדש יפרחו,

ובשקט ודמי על-כל-פאה ועבר

היקום עם-כל-הודו והדרו יזרחו.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/793