


	
	העב
	



העב / דוד פרישמן


אלכסנדר סרגיביץ' פושקין

העב האחרונה הסערה תסיע!



רק את עוד תתנשאי על-כליל הרקיע,



רק את עוד צל נאלח וקודר תרחיבי,



רק את עוד יום עלז וטוב זה תעציבי.

זה-עתה הקפת עוד את-גליל השמים,



וברקים נוראים לך היו עינים;



ומן-הערפל את-קולך השמעת,



ומטר לארץ הצמאה השפעת.

הוי, רב לך, העלמי! הן עתך חלפה,



הארץ התחדשה, הסערה נאספה,



ורוח משתעשע בפרחי כל-שיח



הן אותך משחקים טהרו יבריח.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7949