


	
	הרוח מעתיק צינים מפתחי הבתים
	



בימים מקדם, בהיות עוד אבי אבי נער קטון מאד גם הוא, והוא לבוש מכנסים אדמים ומעיל אדום וחגורה במתניו ונוצה במצנפתו, כי כן ילבשו הנערים הקטנים אשר היו בימיו, אז נראו מראות על פני חוץ השונים מאד מן המראות אשר כיום הזה, והתכונה אשר בחוץ היתה גדולה ורבה מאד, והכבודה אשר ברחובות העיר היתה עצומה וגדולה מאד, והתפארת אשר בשוקים ואשר לאדם לא היתה לה קצה, ועינינו לא תראינה עוד כמוהן, כי השמדנו אותן מקרב הארץ ואמרנו עליהן: קדמוניות הן אשר נוציא מפני החדשות – ואולם לא תמלא אזן משמוע בספר הזקן את דברי כל הנפלאות האלה אשר היו מקדם.

אכן גדולה היתה התכונה והכבודה והתפארת וכל המראה אשר נראה על פני חוץ ברחוב העיר ביום הקבץ חברת הרצענים כלם יחד לעשות חג ולהעביר את הציון אשר להם מן הבית הישן אשר היה להם לבית-מועד ולהביאו אל הבית החדש אשר בנו להיות להם לבית-מועד חדש. אז נשאו את דגלם העשוי משי, והוא מתנוסס אנה ואנה בין השמים ובין הארץ, ותמונת האות אשר להם מרקמת על פני הדגל, תמונת סנדל היא גדול במדתו ועליו מרחף הנשר אשר לו שני ראשים; ועוזריהם הקטנים נושאים את הגביעים אשר מהם ישתו בבואם אל הבית החדש, וגם את הארון ישאו; וקשורים אדמים ולבנים יורדים מזרועות כתנותיהם ומתנוססים על כנפי הרוח; והגדולים עוברים חלוצים לפני המסע וחרבותיהם שלופות בידיהם, ופרי תפוח תקוע בראש כל חרב. והמנגנים והמזמרים הולכים גם הם בתפים ובמצלתים, והנבחר מכלי-השיר אשר להם הוא “הצפור”, כי כן יקרא אבי אבי לבד העשוי עץ, והוא גבוה מאד וראשו עשוי גלת כותרת עגלה, ושם תלוים כל כלי-שיר ופעמונים ומצלתים וצלצלי שמע, והיה כאשר ירימו וכאשר יניפו את הבד, ונשמע קול הפעמונים וקול המצלתים וקול הצלצלים וקול המנענעים, עד אשר תחרשנה האזנים משמוע, וגם העינים תכינה בסנורים מרב הזהב והכסף והנחשת הנוצצים באור פני השמש.

ולפני המחנה ירוץ הלץ, והוא לבוש בגדים אשר תפר לו מכל סמרטוט ומכל מטלית אשר שלל צבעים להם, ופניו משוחים בפיח ועל ראשו פעמונים וצלצלים, והיה כראש הסוס הרתום לעגלת חרף. והלץ מכה בשוט אשר בידו, והשוט לא ימחץ ולא יכאיב, ורק ישמיע קול רעש והמלה; והעם אשר ברחוב העיר רב מאד, והוא הולך הלוך ורב עוד; ונערים קטנים ונערות קטנות רצים הנה והלום, והם נדחפים ונכשלים ונופלים אל תוך הביבים אשר לפני הבתים; ונשים זקנות נגשות בכתף, והן סרות וזועפות מאד; ואנשים הולכים ויש אשר ישחקו בקול גדול, ויש אשר ישיחו איש באחיו; ועל המעלות אשר לפני הבתים וגם בחלונות הבתים ועל הגגות יראה עם רב אשר התאסף לראות בנסוע המחנה; והשמש שולח אור גדול, ואחרי כן יבוא הגשם, וגם הוא יהיה לטובה, כי עליו ישמח האכר, ותחת הבגדים הרטובים ממים תעלה הברכה והיתה למחיה לכל יושב הארץ.

ומה הפליא הזקן לספר ומה השכיל לשפוך קסם וכשפים על פני כל הדברים האלה! והוא עודו נער קטון מאד בראותו את כל התפארת הזאת. אז יביאו את הציון עד הבית החדש אשר בנו, ותלו אותו בראש הכן אשר עשו, ואחד מזקני הפועלים אשר לרצענים עולה על הבמה והוא נושא משא באזני העם, והמשא כתוב לפניו בחרוזים ובשירים, כי כתב אותו אחד המשוררים החוזים חזון ומשא. ושלשת אנשים מן הרצענים באו וישימו לפני העם את מבחר המעשה אשר עשו בסנדלים כי בזאת יקרא לאיש ואיש מהם שם הכבוד “מורנו”, והם שתו בראשונה את הנסך אשר נסכו, כי רק בזאת הצליחו ויעלו למעלה. והעם הריע תרועה גדולה ויקרא “הידד!” בכלות המשא מפי המטיף, ואולם שבעתים שמחו על הלץ בעלותו גם הוא על הבמה, ויעש גם הוא ככל המעשה אשר ראה את המטיף עושה וידבר גם הוא ככל הדבר אשר שמע את המטיף מדבר. והלץ השכיל מאד להליץ, ויהי המשגע למשגע כיד אלהים הטובה עליו, וישת שכר בבקבוקים גדולים, ואחרי כן השליך את הבקבוקים הריקים אל תוך העם, והעם נחפזים ותופסים את הבקבוקים בידים אמונות בטרם יפלו ובטרם ישברו; ויהי בקבוק כזה גם לאבי אבי עד היום הזה, כי נתנו לו אחד מרעיו בתפשו אותו; והשמחה היתה גדולה מאד, והציון תלוי לפני פתח בית המועד החדש אשר לחברת הרצענים ופרחים ושושנים עוטרים אותו מסביב.

ואם שנים הרבה יחיה האדם לא ישכח שמחה אשר כזאת – אמר אבי אבי כפעם בפעם; והוא גם הוא לא שכח אותה כל הימים, וגם בהרבותו שנים והוא ראה תפארת הרבה ותכונה גדולה וכבודה רבה גם בכל המקומות אשר עבר בהם, וגם אותם ספר לנו יום יום, ואולם נחמד מכלם היה ספורו אשר יספר תמיד בדבר הציון אשר הסיעו הרצענים בעיר הגדולה מבית המועד הישן להביא אותו אל בית המועד החדש אשר הקימו להם.

ואבי אבי בעודו נער קטן, ויקחו אותו אבותיו עמם בצאתם לדרך. בימים ההם והזקן טרם ראה וטרם ידע עוד את העיר הגדולה מכל ערי ארצו, ולכן לקחו אותו אבותיו עמם. ויהי בבואו אל העיר הגדולה והחדשה, וישתאה מאד וישתומם עליה ועיניו לא שבעו מראות. אז ראה המון אדם רב על פני חוץ, אשר לא ראה עוד עם רב כזה על פני מקום אחד, ויאמן ויחשוב כי רק ציון הם אומרים להעביר מן הבית האחד אל הבית השני. והצינים גם הם מה רבו בעיר הזאת ומה עצמו מספור אותם! והיה איש כי יבוא ואסף את כל הצינים האלה אל מקום אחד, ומצא לו למלא בהם מאה בתים, להיות תלוים שם איש על יד אחיו על ארבעת הקירות, תחת תלותם על החומות החיצוניות אשר בחוצות העיר; כי אין בית אשר אין עליו ציון ממעל לפתח או ממעל לשער או על יד החלונות בחוץ או בקיר החומה. והיה הבית אשר החיט יושב בו, ונראה ציון מחוץ לבית הזה על פני השער ממעל למשקוף, תבנית לוח הוא עשוי, ועליו מציר ציורי בגדים ושמלות ומעילים ואפודים, להודיע את כל עובר כי חיט יושב בבית הזה; והבית אשר שם חנות לממכר טבק, ונראה ציון עשוי לוח רקוע פח, ועליו ציורי נערים קטנים ונחמדים אשר ציגרות בוערות באש בפיהם. ויש אשר נראו ציונים ממעל לחניות אשר למוכרי חמאה או למוכרי דגים מלוחים או למוכרי ארונות למתים או לעושי מצנפות ומגבעות וחריטים ובגדי כהנה; מלבד המודעות וכתבי הפרסומים וכל דברי הבשורות אשר על כל עבר ואצל כל פנה. והיה כי יעבור איש כל היום ברחובות, וראה את הצינים אשר על הבתים ועינו לא תשבע מראות, כי בהתבוננו אל הצינים והבין וידע גם את משפט האנשים היושבים בתוך הבתים; וגם טוב ונכון מאד – אמר אבי אבי תמיד – לדעת את האנשים היושבים בתוך הבתים בערים הגדולות ולהבין את משפטם ואת כל אשר אתם.

אבל גדולות ונפלאות נעשו עם הצינים ביום ההוא בבא אבי אבי אל העיר הגדולה, והוא במו פיו ספר את כל הגדולות והנפלאות ההן, ולא התלים היו עמו בספרו – כאשר ענתה בו אמי – כי בתמים וברוח אמונים דבר אלי את הדברים, ויהי כאיש המדבר לתמו, ולא יאמין לבי כי התל בי.

בלילה ההוא אחרי בואו אל העיר, ורוח סערה גדולה וחזקה עברה פתאם על פני הארץ, אשר לפנים לא היתה כמוה מיום זכור איש ואשר אבות לבנים יספרו כמוה להיות לזכרון לדור אחרון. לבנים הסיעה הרוח מעל פני ראשי הגגות ועצים עקרה משרש; קירות בתים הפילה וגדרות קרשים הרסה לארץ; ועגלת יד אשר לאחד מנושאי סבל נסעה לבדה באין מסיע אותה ותרץ ותעבור את הרחוב בחפזון ובמרוצה, כי נמלטה על נפשה. וקול שאון וקול שריקה וקול רעש עולה השמימה, כי תקע הרוח תקיעה גדולה, ותהי לחרדת אלהים. והמים אשר בתוך התעלות עלו ויגאו ויפרצו החוצה, והם טרם ידעו מקום אשר ינוסו שמה; והסערה עברה על העיר, ותנהג עמה את מגדלי ארבות העשן ואת ראשי המגדלים אשר לארמונות ולבתי מקדש, ואת ראשי הפסגות הגאות והנשאות השחה לעפר, ולא יספו עוד להרים ראש עד עולם.

ושם הפקיד אשר לחברת מכבי אש, הוא הפקיד אשר בהיות בערה בעיר בלילה לא ייקץ ולא יקום משנתו בלתי אחרי אשר כבו את האש, והוא איש מכבד על פני כל העם ועל יד שער ביתו מצב בית-מצפה קטן להיות לו לאות כבוד ותפארת, והיה בהיות הסערה הגדולה, ותסע הסערה את בית-המצפה הקטן עם המפתן ועם המזזות אשר לו ותשליכנו משם והלאה, ובית-המצפה הקטן נוסע בחפזון וברעש גדול דרך רחובות העיר ולא יחדל ולא יעמוד, ופתאם והנה פלא! עמד בית-המצפה הקטן ויתעודד ויתיצב, ויעמוד לפני פתח הבית אשר שם יושב חרש עץ, הוא חרש העץ הדל והסכל אשר בהיות השרפה האחרונה ויקם הוא וישלך את נפשו מנגד ויצל שלש נפשות אדם מן האש; ואולם בית-המצפה הקטן לא עשה את הדבר הזה בחשבון ודעת, ורק מקרה הוא!

ובפתח בית הגלב תלוי ציון, קערת נחשת קלל הוא, כי הוא הציון אשר ישימו כל הגלבים בפתחי בתיהם, ובהיות הסערה, ותעקר גם הקערה הזאת, והרוח נשא אותה וישליכנה אל תוך החלון אשר בחלונות נשיא השופטים; וכל השכנים אמרו: בזדון עשה הרוח בפעם הזאת, כי אשה לנשיא השופטים ולה תקראנה גם רעותיה הטובות והנאמנות שם “התער המלטש” או “תער הגלבים”; כי האשה אשה חכמה מאד, אשר תדע את הנעשה בבית כל איש שכם אחד על האנשים יושבי הבתים ההם בנפשם, ובדברה בהם, והיה לשונה כתער מלטש אשר לגלבים.

ולפני פתח בית איש עושה שקים תלוי הציון, ותמונת נס לציון הזה אשר יתנוסס אנה ואנה, פעם בכה ופעם בכה, ותבוא הסערה ותגזול את הנס ותעבירהו משם ותתקעהו בפתח בית איש רידקטור למכתב-עתי, ואולם מקרה הוא, ולא בזדון עשה הרוח את התועבה הזאת, כי יודע גם הרוח אשר לא ינקה כל מהתל אשר יזיד להתל באיש רידקטור; כי מלך הרידקטור על כל מכתב העתי אשר לו ומלך הוא גם על כל מחשבותיו ומשפטיו ואין עוד מלבדו.

וציורי מטבעות כסף וזהב ושטרות אשר היו לציון לפתח בית איש חלפן התנשאו גם גם ויתעופפו בסערה וידבקו אל פתח איש דל אשר אין לו לאכול ואין לו לשתות – וידע כל העם כי בא הרוח להיות לועג לרש, וכן לא יעשה.

והחבית אשר לאיש עושה חביות התנשאה מן המקום אשר היא שם ותבוא עד לפני חנות אשר “תכשיטי נשים” ימכרו בה, ותותר שם – וידעו האנשים כי בזדון עשה הרוח להזכיר את דבר הנשים אשר תלבשנה שמלה רחבה להיות כחבית מסביב להן.

ולפני פתח בית המזון תלויה רשימת המאכלים בתוך מסגרת גדולה וכבדה, ויבוא הרוח ויסע אותה משם וידביקנה אל פתח שער בית-הכנסת לעדת המשכילים, אשר איש לא יבוא שמה כל ימי השבוע. והרשימה רשימה טובה מאד, לאמר: “ברברים צלוים ובני-אוזים ממלאים ומרק ירק”, ועתה הנה באו אנשים אל בית-הכנסת כחול אשר על שפת הים.

ואדרת שערת שועל תלויה לפני פתח בית איש עושה אדרות שער, להיות לו לציון על משלח ידו, ותבוא הסערה ותעבר את אדרת השועלים משם ותתלה אותה על כפות המנעול אשר לאיש צעיר לימים המתקדש והמטהר יום יום, והוא מתענה וצם ויושב לפני אלהים כל היום ומאריך להתפלל והולך שחוח וכפוף כאגמון; ודודתו אומרת עליו כי הוא צדיק תמים.

והציון אשר כתוב עליו: “בית ספר לגדולים” התעופף מן המקום אשר הוא שם ויתלה על היתד אשר לפני בית משתה לשותי שכר ולמצחקים בקלפים.

ובית הספר לגדולים קבל מיד הרוח ציון אחר אשר הביא לו, ועליו כתוב: “פה נכונים בקבוקים להיניק את הילדים”.

והדברים האלה לא בחכמה נעשו ולא בלצון, כי אם לשים דפי ולהשליך שקוצים, ואולם הרוח עשה אותם, ולפניו אין חקים אשר על פיהם יעשה את מלאכתו.

והליל היה ליל נורא מאין כמוהו, ובבקר והנה בלהה! אין ציון אשר לא העתיק אותו הרוח ממקומו ואשר לא שם לו מקום אחר, ויש אשר החליף הרוח את הצינים בזדון גדול אשר אין כמוהו, עד כי לא ערב גם אבי-אבי את לבו לספר לנו את הדברים אשר היו, ורק בקרבו צחק – ואני ראיתי את הצחוק הזה היטב – ומי יודע אם לא אמת הדבר, ואבי אבי הזקן רק התל התל, כאשר חשבתי בראשונה.

והאנשים הדלים אשר בעיר הגדולה וכל הגרים אשר באו מערים אחרות, שגו כל היום שגיאות על פני שגיאות ולא ידעו למצוא נכונה, והם לא אשמים בדבר הזה, כי רק אל הצינים שעו, ולכן שגו בכל אשר באו. ויהי בהם אנשים אשר עלו לבוא אל בית האספה אשר לזקני העיר, להועץ ולהמתיק סוד על כל דבר הנוגע אל הקהל, והנה אסון! באו אל בית ספר לילדים קטנים, והילדים מכרכרים ומפזזים, באין המלמד בבית, והם מרקדים על הספסלים ועל השלחנות.

ואף היו אנשים אשר שגו מאד מאד ממחרת הלילה אחרי הסערה, ויחליפו את בית-הכנסת בבית- התיאטרא, והדבר הזה הלא נורא הוא מאין כמוהו!

ובימינו ובדורותינו לא היתה סערה כזאת, ולכן נודה אל, ורק אבי אבי ראה אותה, וגם הוא רק בימי ילדותו ראה את הסערה הגדולה והנוראה ההיא. אכן לא תהיה עוד סערה כזאת בימינו ובדורותינו, ואולי רק נכדינו אחרינו יראו אותה. ולכן נקוה נא לאלהים ואליו נתפלל, אשר בהיות סערה גדולה ונוראה כזאת בימים הבאים אחרינו, להפוך את הצינים ולהעתיק אותם ממקום למקום, אז ישבו נא נכדינו כלם בחדרי ביתם ואיש מהם לא יצא החוצה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8008