


	
	המשורר
	



המשורר / אלכסנדר סרגיביץ' פושקין, תרגום דוד פרישמן

 


כל-עוד קול שדי לא יקרא למשורר



לכהן במקום שם אור קדשו זרוע, –



מיון טיט-החיים לא יקום יתעורר,



ובהבלי העולם הוא כלו שקוע;



בת-שירו הקדושה נאלמת בדממה



ורוחו חולמת רק בהו ופחד,



ובתוך כל-השפלים מכלם הוא יחד.


 


אכן קול שדי כי-יגע נגוע



אל-אזן המשורר הפקוחה ופתוחה,



אז פתאום נשמתו תתעורר ממנוחה,



כנשר על-בדו משנתו ינוע.



שעשועי הארץ לו יהיו לזרא



ולמעשי האדם לא יתן עוד ערך;



ואליל אשר יצר העם לו וברא,



לפניו לא יכרע בגאונו על ברך;



ומוזר לאחיו וברוח קודרת



ומלא צליל-קולות ורועד ודומם,



כן ירוץ עד חוף מי הים המשומם



ועד יערת אלוני-יה הסוערת…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8200