


	
	חזיר הכסף
	



חדר הילדים מלא כלו כלי שעשועים וכלי משחק, ועל פני הארון ממעל כלי-האוצר אשר בו ישימו ובו יאצרו הילדים את כספם מיום ליום והוא עשוי חרש ותבניתו תבנית פני חזיר. אכן גם בקיע הושם בגב החזיר מלמעלה, והילדים מלאו אחרי היוצר וירחיבו את פי הבקיע הזה בשכין, למען יעברו בו גם שקלי כסף;וגם הנה זה באו שני שקלים כאלה אל תוך הכלי, מלבד הגרות והקשיטות הרבות אשר אין להם מספר. וכלי-האוצר מלא על כל גדותיו, עד כי לא ישמע עוד קול צליל גם אם ינוע, והדבר הזה הוא המעלה העליונה אשר יגיע אליה כלי-אוצר כזה. אז עמד החזיר על פני הארון מלמעלה וישקף משם כל היום בגאון ובגבה על כל הנמצא בחדר;כי ידע החזיר היטב אשר באוצר האצור בקרבו יש לאל ידו לרכוש ולקנות את כל הכלים וכל החפצים גם יחד, ומחשבה אשר כזאת תנעם מאד לכל נפש ותצהיל את כל פנים.

וגם יתר הכלים אשר בתוך החדר חשבו כדבר הזה, ורק בפיהם לא דברו אותו, כי דברים רבים ואחרים היו בפיהם לדבר בהם. הנה הארגז אשר בחדר ואחד הקנים אשר לו מוצא החוצה עד החצי, ובתוך הקן יראה גלם 1עשוי תבנית אדם אשר ישעשעו בו הילדים, והגלם איננו חדש עוד והוא מחזק במסמרים בצוארו. ויהי בהביט הגלם החוצה ויקרא: “האם לא נקום עתה לצחק והשתנינו והיינו לבני אדם? הלא גם זה דבר הוא!” וכמעט השמיע הגלם את הדברים האלה ויהי רעש ושאון מסביב, וגם התמונות אשר על הקיר התהפכו על פניהן, למען הראות כי יש אחור גם להן, ומי יאמר להן מה תעשינה?

והמועד מועד חצי הלילה והירח שולח את אורו החדרה דרך החלון, ויהי אור חנם אין כסף לכל המצחקים. אז אמרו להחל לצחק, ואת כל הכלים אשר בחדר קראו, וגם רכב הילדים היה בין הקרואים, אף כי אותו חשבו תמיד בין כלי-השעשועים ממשפחות השפלים, ואולם רכב הילדים אמר: “איש איש על פי ערכו! הן לא נוכל היות כלנו בני חורים וסגנים! אכן צדקו בני האדם באמרם: גם אנשים עובדים ועשי מלאכה דרושים לנו!”

וכלי-האוצר הוא האחד אשר קראו לו לא במו פיהם כי אם במכתב אשר שלחו אליו;כי אמרו: גבוה מאד כלי-האוצר מכלנו ולא ישמע את קולנו בקראנו אליו במו פינו. ואולם כלי-האוצר לא הואיל לענות דבר אם יבוא ואם לא – וגם לא בא. הן אם חפץ העם כי יתענג גם הוא על הצחוק, אז לא יפריעו אותו ממנוחתו וממכון שבתו ורק עשה יעשו בחכמה אשר יוכל לראות בכל המראות מביתו ומן המקום אשר הוא שם – והם עשו ככל הדבר הזה.

אז הקימו את התיאטרה הקטנה עם כל הגלמים אל מול פני הארון, אשר יוכל הראה לראות משם את כל הנעשה. ויהי הם אומרים להחל בראשונה להעביר חזון על פני הבמה לעיני הראים, ואחרי כן יתקבצו למשתה תי, ובהיות המשתה ינסו את כחם במשלים ובמליצות ובדבר כל חכמה. אז ידבר סוס העץ על למוד המרוץ אשר לקלים ועל האבירים הנבחרים לשבטיהם, ורכב הילדים ידבר על מסלת-הברזל ועל כח הקיטור – כי הדברים האלה הלא נוגעים להם ולנחלתם והם יודעים היטב לדבר בהם. ומורה-השעות אשר בקיר ידבר על דברי ימי המדינות והממשלות, היא הפוליטיקה, כי אמר: “טיקה, טיקה! טיקה, טיקה!”, והוא הן ידע לכון את השעות, אף כי יאמר עליו כי איננו נכון ונאמן. ומקל היד גם הוא עמד במקצוע החדר, והוא עודה גאון וגבה על דבר כותרת הכסף אשר לו בראשו ועל דבר חריצי הכסף אשר לו ברגלו, כי היה חרוץ גם מלמעלה וגם מלמטה, ועל פני המצע שכבו שתי כסתות מרקמות, והן יפות למראה ורק נבערות מאד מדעת – אז הוחל החזון.

וכלם יושבים מסביב וראים בחזון אשר על פני הבמה. אז השמיע קול האחד את עצתו כי טוב מאד למחוא כף ולרקוע ברגל ולהשמיע קול רעש, למען הודיע כי מצא החזון חן בעיני רואיו. ואולם השוט ענה ואמר כי הוא איננו משמיע את קולו באזני אנשים זקנים כי אם באזני צעירים לימים אשר לא היו עוד לחתנים ולכלות. “ואני – אמרה העדשה המתבקעת – אני אתן את קולי באזני כל איש ואיש!” וסיר הרחץ ענה ואמר: “אם זקנים ואם נערים – ורק קולות השמיעו!” כאלה וכאלה היו המחשבות אשר חשב כל איש ואיש בעת אשר העבירו את החזון על פני הבמה. והחזון חזון רע מאד אשר לא יצלח לכל מלאכה, ורק המצחקים השכילו מאד במלאכתם בכל אשר עשו. והמצחקים כלם רק פניהם מפנים אל העם, כי פניהם משוחים בצבעים, ואחוריהם לא יראו, וכלם מצחקים בחכמה ובתבונה רבה והם נצבים על פני שפת הבמה החיצונה;אכן ארך עד למאד חוט הברזל אשר הרקידם רגע רגע, ואולם יען אשר ארך עד למאד לכן רק הרבה הרבו המצחקים לרקוד. והגלם המחזק במסמרים ראה את החזון ויהי נפעם כלו מרב רגשת לבו, עד כי רפה אחד המסמרים בצוארו; וכלי-האוצר ראה את החזון ויהי נבהל גם הוא, וימצא החזון חן בעיניו, וגם גמר בלבו לעשות חסד עם אחד המצחקים אשר השכיל עד מאד, ויאמר לפקוד אותו לטוב ביום צוותו לביתו ולכתוב בספר הגלוי אשר יעזוב אחריו כי תנתן לו אחזת קבר בתוך קברות בני משפחתו, והיתה זאת לו לכבוד ולתפארת.

והחזון מצא חן בעיני הראים באמת, ולא הלך עוד לבם אחרי משתה התי אשר אמרו לעשות, כי אם החלו עד מהרה לנסות כחם בחידות ובמליצות ובכל חכמה, אשר יקראו לדבר הזה: צחק כבני אדם. ואולם לא מרע לב ולא מלעג אמרו כדבר הזה, והם הלא רק צחוק עשו להם. ויהי כל אחד מהם חושב רק את המחשבה אשר בלבו או חשבו על אדות חזיר-הכסף ועל המחשבות אשר בלב חזיר כמוהו. והמחשבות אשר לחזיר הכסף רחקו מאד, כי הן הלא הגיעו גם עד היום האחרון ואל ספר הגלוי אשר יניח אחריו ואל אחזת הקברים ואת אשר יעשה בהם. – אכן אם ימהר המות ואם יתמהמה, הלא פתאם לפתע יבוא! וגם חזיר הכסף בעודו עומד על מכונות ופתאם – פצפוץ! נפל החזיר מעל מרום הארון ארצה ויתפוצץ לאלפי שבבים, והגרות והקשיטות מתגוללות ומתגלגלות אל כל רוח, ותהיינה הקטנות מתהפכות במעגל סביב והגדולות מתאזרות לעבור משם והלאה, ושקל הכסף האחד בראשו, אשר אמר: אצא נא החוצה ואראה גם אני את פני הארץ. אמנם תאות לבו נתנה לו, וגם יתר הכסף הלך אחריו;והשבבים אשר להחזיר העשוי חרש נלקחו וישליכו אותם אל האשפה אשר בחצר, ואולם ממחרת היום ההוא וחזיר חדש עשוי חרש גם הוא הוצג על-גבי 2מרומי הארון לכהן תחת הראשון, והחזיר החדש לא באה עוד אל קרבו כל גרה וכל קשיטה, ולכן לא היתה לאל ידו גם הוא להשמיע קול ולהשתקשק, ובזאת דמה אל הראשון, ותהי זאת ראשיתו אשר בה החל – ועם הראשית הזאת נשים אנחנו לדברינו אחרית.






“יראה גלם עשוי…”במקור המודפס, צ“ל: יראה גלם עשוי… – הערת פב”י.  ↩



“הוצג על גפי מרומי…”במקור המודפס, צ“ל: הוצג על–גבי מרומי… – הערת פב”י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8269