


	
	[שם ברמה]
	




שם ברמה, שם נשקפת

חרבה שממה אף נופלת,

ובלילה שדי לילה

שם יחלו, שם ירקדו.

אך מלפנים, בימי קדם,

שם – עוד זוכרים – ראתה עין

בית גדול, בית-הכנסת,

ובחורים שם למדו.

ובחורים שם למדו –

אך בעמק שם באהל

יחד אם ובת ישבו;

בת לוקחת לב רואיה.

שם ברמה, שם ילמדו –

אך גם נפש יש לנער,

נפש חפצה; ואחד נער

חמד, אהב הנחמדה.

לילה, לילה, עת כי נחו

הבחורים ויישנו

ויהי עזוב בית-הכנסת –

שם השנים, שם נועדו.

שם ישבו, שם נעצבו,

ויצחקו, אף נשקו;

שם שמחו, שם נאנחו –

אך בא יומם כי נתפשו.

כי השמש צד אותמו

כצפרים לפנות בקר…

ובמקלהו ברזל עשת

הכה, הכה ראש וזרע.

אז את-חליו שם ברמה

חלה שלשים יום הנער;

גם הנערה שם בעמק

חלתה שלשים יום חלתה.

אז שכבו, אז נעצבו,

לא צחקו, לא נשקו –

וימותו שניהם יחד,

גם הנערה גם הנער.

ומני-אז שם נשקפת

חרבה שממה ומפלת,

ובלילה שדי לילה

שם יחלו אף ירקדו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8594