


	
	המחשבות
	




הוא עובר, מתענג ומטיל בפרדס בודד ומהרהר בלבו: “מה טוב ומה נעים היה, לו יכלתי לראות את אהובתי, לבושה פאר ומחלצות כבת-מלכה, יורדת באחד מערבי החשכה במעלות השיש אשר לטירת-קדומים הנשקפה אל מול מצע-דשא עם אגנים הזורקים מימיהם למרום. כי מעון כזה נאוה לה, ותאר פניה הלא כתאר פני אחת הנסיכות בנות-המלכים ביקרותיהן”.



מקץ שעה והוא הולך ברחוב, עומד ומתעכב לפני אחת החנויות לממכר תמונות וכל מלאכה יפה. הוא נצב ומתעמק בציור פתוחי-נחשת המציר נוף יפה, קרן בן שמן מגן עדן התחתון, מן המחוזות אשר בסביבות הקו המשוה עם אביב העולמים השורר שם. אז אמר בלבו: “אכן לא! לא בהיכל חמד ולא בטירת קדומים אראה עם אהובת נפשי חיים ואהבה. שם לא נמצא את המנוחה ואת הנחלה הדרושה. על הקירות המצפים זהב וכל מיני צעצועים לא ישאר אף פנה קטנה לתלות עליה את תמונתה, ובין יציעי הכבוד אין קרן זוית חביבה לותיר שתי נפשות. לא! רק בגוף הזה נבחר משכן לנו, לבעבור יתמלא פשר חלום חיי אשר חלמתי”.



ובעודו מתבונן ומסתכל בכונה אל כל פרטי הציור, הוא מוסיף לחשוב בלבו: “הנה שם על גדות ים בית קטן בנוי עץ, עומד צנוע בין כל אותם העצים הזרים והמוארים אשר את שמותיהם שכחתי…, באויר ריח ניחוח פלאי ומשכר…, ובאהל ריח שושנים חזק… ובמרחק, בירכתי מדינתנו זו הקטנה, נשקפים ראשי התרנים ומפרש אניות, המזדעזעים ומטלטלים על ידי הגלים…, והחדר מואר אור נעים בצבע הורד החודר מבעד לפרכת החלונות, מלא ריח-עדנים של המון צרורות פרחים ונצני חמד. שם על אחד הכסאות העשוים בטעם הרומנטיים תשב ותרגיע בת-זוגי חמדת נפשי, תנפנף במניפה על פניה ותעשן טבק בלול מעט באפיום לשכר את הרוח בתענוגות דמיון וחלום…, והמעקה והיציע פתח הבית, ושיחת הצפרים שכורי-שמש ופטפוטי הכושיות הקטנות…, ובלילה כעין סיום וסוף דבר לחלומותי יומם – שירת היגון של אלונים הוגי נכאים! אכן זה הוא נוה-שאנן אשר בקשתי לבחירתי. ומה לי ארמון והיכל!”



ובלכתו הלאה לדרכו דרך רחוב גדול וארך, וירא והנה לפניו בית קטן מלא חן, ומבעד לחלונותיו עם הוילונות הצבועים הפרושים עליהם נשקפים שני פנים שוחקים. ויאמר האיש בלבו: “אכן תועה דמיוני לבקש במרחקים, אשר נמצא כה קרוב לנגד עיני תמיד. הלא באהלי שלוה אלה מקננים תענוגות ואשר. אש על האח, סעודת ערב טובה נאכלת לתאבון, יין מתוק לחך בעלי-בתים פשוטים ומטה מצעת רחבה מאד עם כרים וכסתות בד פשוט וגס קצת ורק חדש הוא ונקי – ומה לי עוד?”



ובשובו הביתה לשעה, אשר השכל הישר ומועצות התבונה הפשוטה וישוב הדעת לא יכנעו עוד לפני מהומת החיים והרעש אשר בחוץ, וידבר אל לבו לאמר: “בדמיוני היו לי היום שלש דירות ובכלן מצאתי את הטעם ואת הענג אשר בקשתי. ומה לי להכביד על גופי לשנות מקומו, אם נפשי מרחפת בלעדי זה ממקום למקום. ועל מה ולמה אוציא את מחשבותי לפעלות, אחרי אשר מערכת המחשבות עצמה תתן לי די ענג ונעימות?”
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8655