


	
	ליל חרף
	




הסערה בערפל שמים מעטפת,



עת סופות-שלג תחולל:



רגע היא הומה כחיה טורפת,



ורגע היא בוכה כעולל;



רגע תקרקר הגג שמלמעלה



ועל-חצירו היבש תתרפק,



ורגע כהלך המאחר בלילה



על-אשנב החלון תתדפק.


  


שם סכת ביתנו כושלת, נופלת,



ואבלה מה-היא ושוממה.



מה-תשבי לך, זקנה, נדהמת, נבהלת,



שם אצל החלון דוממה?



הבסופת הסערה בחוץ מתהפכת



את, חמדת כל-נפשי, נדהמת?



או קול המון פלכך שידך תומכת



הממך עד רגע נרדמת?


  


נשת-נא, חברתי, את רע מושיע



לעתות ילדותי הכהה,



נשת-נא בצרה; אי פה הגביע?



אז יעלה גם-לנו עוד גהה.



שירי לי שירך על „דרור שישבה



בדממה על-חוף מים רבים ”.



שירי לי שירך על „נערה נעזבה



שהלכה יום יום למשאבים ”.


  


הסערה בערפל שמים מעטפת,



עת סופות שלג תחולל;



רגע היא הומה כחיה טורפת,



ורגע היא בוכה כעולל.



נשת-נא, חברתי, את רע מושיע



לעתות ילדותי הכהה,



נשת-נא בצרה; אי פה הגביע?



אז יעלה גם-לנו עוד גהה!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/901