


	
	יהי באשר יהיה
	



יהי באשר יהיה – ורק מחוץ לעולם / שארל בודלר / דוד פרישמן


רק בית-חולים לנו החיים, אשר שם תשוקה עזה רודה בכל מחלה ומכריחה אותה להחליף את מטתה. האחד מתאוה לשאת את מכאוביו בהיותו שוכב לפני התנור, והשני מאמין כי רק על יד החלון ירוח לו.



ואני גם אני מרגיש בנפשי כאלו היה עלי להיות תמיד שם באשר אינני, והדבר הזה הוא הדבר אשר אדון עליו עם נשמתי יום יום.



“הגידי לי, נשמתי, את הנשמה העניה והקופאת, האין לנו להחליט לבוא ולשבת בעיר לסבון? הנה אומרים: חם המקום אשר שם; ואת תשובי והיית ערה והמיה כלטאה. העיר הזאת יושבת על יד המים. העיר הזאת בנויה שיש כלה, והעם היושב בה שונא בנפשו את כל צמח, עד כי עוקר הוא את כל עץ משרשו. מקום כזה הוא מקום כלבבך, מקום אור ואבן, והמים גם הם באים ומצירים לך את משנה צלם מראיהם!”



ונשמתי אין עונה דבר.



“כי אהבת ככה את המנוחה יחד עם חזיונות התנועה, האין חפצך ללכת לגור עמי בהולנדיה זאת הארץ הלוקחת את הנפש? אולי בארץ הזאת תמצאי משוש, כי גם על תמונתה השתוממת תמיד בראותך אותה בבתי המוזיאום. הנבחר לנו את רוטרדם, ואת הלא ככה אהבת את יערות התרנים ואת האניות העומדות על עוגניהן לרגלי הבתים?”



ונשמתי מחרישה ואין דוברת דבר.



“ואולי אחרי בטויה ילך לבך? – את רוח אירופה הלא נמצא שם יחד עם כל היפי אשר לאזור החם!”



אין קול ואין קשב. האם מתה נשמתי?



“האם ככה אפוא כבר קפאת, עד כי לא ימצא עוד דבר חן בעיניך זולתי רק את לבדך ואידך? אם ככה הוא, אז קומי ונברחה לארצות אשר דמיונן כמות. – יודע אנכי את נפשנו, נשמה אמללה! נצרור נא את צרורותינו ונבוא עד טורניאה. נרחיקה נא ללכת גם משם והלאה ונבוא עד הקצה האחרון אשר לים הבלטי. נרחיקה נא יותר ויותר מן החיים ככל אשר נוכל. נבוא נא לגור על יד הציר. שם נוגע אור השמש אל האדמה רק בשפועו, והחליפות אשר לאור ולילה באות לאט ומבערות אחרי כל השתנות אשר ביקום ומגדילות את המונוטוניה המוסכת בנו רוח תעלומות למחצה. שם לא יבצר ממנו להתרחץ עת רבה בתוך החשכה, ואורות הצפון ישלחו לנו מזמן לזמן את אלמות השושנים אשר להם לשמח את נפשנו, והיו כמשנה זהר העולה מתוך אש עשויה אשר לשאל!”



ורק זה עתה התעוררה נשמתי ותען: “יהי לאשר יהיה! יהי לאשר יהיה! ולו רק אל מחוץ לעולם הזה!”
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9023