


	
	על-מה לבש מטה-השושנים את חוחיו?
	



א

הן יפה מטה-השושנים אשר בגן, לולא החוחים הרעים, אשר פעמים רבות דקרו אותך עד זוב דם, בשלחך יד לקטוף לך ציץ! “הוי למטה-השושנים הרע הזה!” קראת אז, ויש אשר לקחת מקל ספרדי והכית בו על המטה. אל נא תאמרי כזאת, מקסה, לו ידעת על מה כסה מטה-השושנים חוחים מראשו ועד רגלו, כי אז ראית והבינות אשר לא רע הוא, כי אם טוב מאד.

העוד תזכרי את זמירת-הלילה ואת שיריה בלילות האביב, בעוד הירח הגיה את אורו הבהיר והשושנים נתנו את ריחן ובערוגת הדשא נוצצו התולעים הלוהטים? יש אשר כמו קינה גדולה היתה השירה ויש אשר היתה כמתיפחת, עד כי לבך בקרבך דאב עליך ואת שאלת אותנו: “מה זה היה לזמירת-הלילה הקטנה, כי ככה עצבות שירותיה?”

הבה ואגידה לך עתה את פשר הדבר, כי הנה ארך הערב היום והמועד אשר לפנינו גדול.

היה היתה פעם זמירת-ללילה, הלא היא האם-הזקנה אשר לכל זמירות-הלילה בארץ, וביניהן גם זמירות-הלילה אשר לנו. מארץ חמה אשר בארצות אפריקה באה, כי חם לה שם עד מאד, והיא באה לבקש לה מעון פה, במקום אשר יקר לה מעט ואשר יהיה לה מעט צל. אז חפשה בין עצי היער ובנאות הדשא ובגנים הגדולים, אשר מאחרי הבתים, ותבקש לה עץ או שיח, אשר שם תוכל לבנות את קנה. כל העצים אשר מסביב האירו אליה פניהם ויהיו נכונים לתת לה ענף או נצר, וידברו על לבה, ויאמרו לה, כי רק טוב יהיה לה עמהם. כל עץ ועץ אוה אותה לשכנה לו, כי מדי עופה שוררה את שיריה העליזים, עד כי השתאו כלם לקולה היפה וחרש רעשו עמה גם הם ולא עיפו משמוע לה.

וזמירת-הלילה בקשה הרבה ובקשה בכל-לב, רגע רבצה על העץ האחד ורגע על משנהו, פה מצאה כזאת ופה כזאת אשר לא מצא חן בעיניה, ובאחרונה בחרה לה את מטה-השושנים. המטה הזה לא היה גבוה מדי ולא שפל מדי, לא קרח ולא כבד-עפאים, וגם גרי-בית אחרים לא היו לו זולתי זבובי-זהב אחדים טהורים ומחרישים, ואף גם היה המטה לבוש עדי שושנים עד להפליא ועטוף כלו ריח מתוק. בימים ההם וחוחים לא היו לו עוד. גזעו היה חלק כלו, אשר יכל יכלת למשש אותו בידך הנה והלום ולא תשרטי.

וזמירת- הלילה שמחה על המעון הטוב אשר מצאה לה, ובשמחתה הגדולה זמרה והריעה בקול גדול, עד כי פתחו כל ציצי מטה-השושנים מרוב גיל ובן-לילה כסה כלו שושנים פורחות ונחמדות מרגלו ועד ראשו.

וזמירת-הלילה לא חכתה הרבה ותחל לבנות קן לה, ותבן את קנה עגול ונהדר וגג מצל לו עשוי עלים ירקים-לבנים ושושנים גדולות אדמות-לבנות לפני החלונות הקטנים, וכאשר כלתה לרפד את הקן בטרפי עשב ובנוצות רכות, ותבוא ותמלט ביצים קטנות אחדות ותרבץ עליהן ותדגרן, עד כי הגיחו צאצאי זמירות-לילה קטנים, והם מתוקים ורכים ונחמדים למראה ועיניהם שחורות וראשיהם שחופים ומסלסלים וחרטומיהם צהבים ופתוחים תמיד לרוחה

וזמירת-הלילה אמם לא ידעה מרוב גיל את אשר היה לה ותכלכל ותתן טרף לקטניה – שלשה היו במספרם – ותשר להם את מבחר שירי הערש אשר לה. ומרחוק ומקרוב התעופפו צפרי-הלילה ותבאנה, ותשבנה על ענפי העצים הקרובים ותקשבנה לזמרות האם הצעירה ותשתקשקנה בכנפיהן – כי ככה מוחאות הצפרים כף על-דבר אשר ידים אין להן.

ומטה-השושנים עמד קרוב לבית, אשר שם חתול שחופת-מראה, והיא חיה רעה ונמאסה עם עינים ירקות ועם שפם ארוך וקשה ועם צפרנים גדולות וחדות. והחתול חתול אשר היתה לצנינים לכל יודעיה מרוב תועבותיה ומרוב גנבותיה, עד כי יראה לנפשה מהראות לעיני רואים יומם, פן ישכו אותה הכלבים עד מות ונשי האכרים תשטופנה אותה במים חמים, ותשאר כל היום במרתף אפל, ורק בהיות הלילה יצאה ל מלאכתה לעשות את נאצותיה הגדולות והקטנות.

והחתול הרעה מדי שבתה במרתף שמעה את שירות זמירת-הלילה ותתקצף מאד, כי כן משפט כל נפש רעה להתאנף תמיד בשמעה או בראותה דבר יפה. אכן שריקת העכברים, אשר ארבה להם כל היום מחוריה, נעמה לאזניה שבעתים מכל התרועות הנחמדות ומכל שירי-הערש המתוקים אשר לאם הצפרים. אז הגיחה בסתר ממרתפה האפל, ותשתוחח ותזחל בתוך העשב ובסבך עד למקום אשר משם ראתה את מטה-השושנים, ותמצמץ בעינה הירקות ותרא את הקן ואת שלשת האפרוחים ואת אמם השומרת עליהם ברחמים ובדאגה, אז שאפה באפה ותדבר אל לבה ותאמר: “הוי לאספסוף הזה! הוי לערב הרב אשר בא הלום ואיש לא קרא לו! ראו נא, איך הם קוראים ורועשים כל היום, כמו יחידים היו על פני כל הארץ. חכו נא ואלמדכם בינה ותדעו מה לכם, כי תפריעו אנשים ישרים משנתם אחרי הצהרים!” אז עקמה את קצה זנבה פעם בכה ופעם בכה ותלפת לארץ ותשב למרתפה ושם רבצה ותארב על הארץ עד כי חשך היום. אז התגנבה לצאת שנית ותבוא בלאט עד המקום אשר שם מטה-השושנים ותמצמץ בעינה ותבט למעלה.

וזמירת-הלילה עשתה כאשר תעשה כל הימים לפנות ערב, כי התעופפה מן הקן החוצה להביא לקטניה את חקם בלילה: מעט תולעים רכים ומעט יתושים קטנים, אשר יתעופפו תחת השמים רק בערוב היום. בין כה וכה וצאצאי זמירת-הללה נשאו לבדם, והם מצפצפים ומהגים מרוב תענוגות איש אל אחיו, כי עוד מעט ואמם תשוב ותביא להם כל טוב.

פתאם והנה על שפת הקן מלמעלה נראה ראש נורא למראה עם עינים ירקות ומלדאות זעם ועם שפם נורא למראה. כי הנה באה החתול הרעה, ותתגנב על הגזע החלק כגנב מלדה ומבטן ותתפש בו ותעלה ותתנפל בחמת רצח על הצפיעים הקטנים באין עוזר. והצפרים הקטנות התחלחלו ויחרדו חרדה גדולה, עד כי לא מצאו כח לקרוא גם לעזרה. ואולם חרדת מותם לא ארכה, כי בטרם יצליח איש לספור שלש והחתול הרעה תפשה את שלש האחיות אחת אחר האחת בצוואריהן ותמיתן. אז השליכה בכפיה את שלשת החללים החמים מן הקן ותקפוץ אחריהם ותאכל אותם לרגל מטה-השושנים.

רק עורבים אחדים אשר ישבו על אחד האלונים הקרובים ראו את הרצח בהעשותו, ואולם בחפזון עשתה החתול את מעשיה, על הרוצחת בחמה שפוכה ויכו בה בחרטומיהם, עד הפילה את החללים מפיה ותעזוב אותם והיא נסה במרך לבה ותתחבא בסתר מרתפה והם לא יכלו עוד לרדוף אחריה.

בין כה וכה וזמירת-הלילה שבה וחרטומה מלא, ותשם את ראשה אל תוך הקן בעד הגג אשר מלמעלה המכסה טרפי שושנים, ותרא כי הקן ריק ותחרד חרדה גדולה. אז הפילה מפיה את כל התולעים ואת כל היתושים ארצה ותתן קול והקול החריד את כל הערב אשר סביב למרחוק ותקרא: “בני! איכם? בני!”

והעורבים באו מלאי רחמים ויסבו אותה ויספרו לה מעט מעט ובחמלה גדולה את כל השואה אשר מצאה אותה, ולבה הקטן כמעט נשבר מרוב רע. אז התחננה אליהם ויביאוה אל המקום אשר שם הקטנים, ותכס אותם בכנפיה ותבכה אותם ולא חפצה להפרד מעליהם, עד אשר באו זבובי-החפושית הקטנים, אשר קוראים להם קוברי-מתים, והם חפרו להם את הקברים. והכבודה ההולכת אחרי הפגרים היתה גדולה: כל הנמלים וזבובים רבים ומרבית הצפרים אשר מקרוב, כל אלה נקבצו וילכו אחרי האורחה ויספדו ויילילו בקול. ואולם כל זאת לא נחמה את האם השכולה, וכשובה מאחרי הקבורה אל קנה העזוב, אז התיפחה ואת מטה-השושנים שאלה בקול עצור לאמור: “הוי מטה-שושנים, מטה-שושנים, למה נתת לעשות את כל זאת, למה לא היטבת שבעתים לשמור את קטני?”

ומטה-השושנים לא ענה דבר, כי אם התעצב אל לבו מאד, עד כי נשרו כל עליו מעליו מרוב עצב, והוא חשב והגה וחקר למצוא עצה למען אשר יוכל בבוא הימים לשמור על שכנו ועל בני משפחתו ביתר עוז. ופתאום – והנה באה חכמה בלבו. אז עבד כל הלילה חרש ובלי הרף, וכאור היום ויראו והנה כסה המטה מרגלו ועד ראשו חוחים, והחוחים חדים ומרוטים ועקלים כצפרני החתול הרעה, ובקול רך דבר אל זמירת-הלילה אשר לא חפצה להנחם ויאמר: “שובי ועודדי את רוחך, זמירת-לילה טובה ונחמדה, שובי והמליטי את ביציך, רבצי עליהן ודגרין, ואת דעי כי לא יאנה עוד להן כל רע, עתה לא תוסיף עוד כל חתול רעה להתנפל על קטניך, כי חוחי יהיו למשמר לך ולהן”.

וזמירת-הלילה לא יכלה נשוא עוד את שבתה לבדד, ותשב ותרבץ על ביציה ותדגרן, וכאשר שבו להיות בקנה אפרוחים אחדים קטנים ועגלים ומתוקים ולבושים נוצות רכות כעין השיבה, אז שבה לשיר את שיריה, ואולם שיריה לא היו עוד שירי תרועה וצהלה כקדם ולא צלילי חדוה וגיל כבראשונה, כי אם קולות נכאים נוגעי לב אשר לשמעם באו תמיד דמעותיך. כי לא יכלה לשכוח את קטניה הראשונים והיא פוקדת אותם בנכאים מתוקים עד היום הזה, אף כי שלוה היא מאד בעוליה החדשים.

מני אז לבוש מטה-השושנים את חוחיו וזמירת-הלילה מזמרת את זמירותיה העצבות, ואולם החתול לא תוכל עוד להתנפל על קנה ברגע אשר תעוף החוצה ללקט לקטניה תולעים ויתושי ערב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/904