


	
	ייאוש האשה הזקנה
	



יאוש האשה הזקנה / שארל בודלר / דוד פרישמן


הזקנה קטנת הקומה ובעלת הקמטים העמקים שמחה בכל לבה בראותה את התינוק הרך והנחמד, שכל רואהו צוהל לקראתו ומאיר לו פנים. הבריה הקטנה והענגה היתה רפת כח כמו הזקנה, וכמוה היתה גם היא חסרת שנים ושער.



היא קרבה אל הילד ותתאמץ לשחק ולהראות לו פנים יפות.



אבל הילד יתפלץ ויתמרמר אל ידידותה ומאור פניה של הזקנה הטובה, וירעש את הבית בצעקתו.



אז נסוגה הזקנה אחור, גלמודה ושוממה, ותסתר באחת הפנות ותבך ותאמר: “הה, אנחנו הזקנות לא נמצא עוד חן בעיני כל, אפלו בעיני העולל התם; מרגיזות אנחנו את הילדים בחפצנו להשתעשע עמהם!”
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9051