


	
	אגרות למשה קלמנסון
	



[משה קלמנסון – מחבר הספרים “ענות עני” ו“עשרה מאמרות לשאלת החנוך”, שפרישמאן מזכיר אותו פעמים אחדות במכתביו אל וויסברג, היה טפוס אוריגינאלי במקצת. הוא התוודע לפרישמאן על-ידי וויסברג, באותם הימים שוויסברג היה נמצא בריב עם יהל“ל, והשתדל להטות את “משכילי” קיוב לצדו ולחרחר ריב ביניהם ובין יהל”ל. על-פי השפעת וויסברג כתב קלמנסון מאמר גדול, – הוא המאמר “בינות לגלגל” הנזכר במכתב השני – נגד מאמרו של יהל“ל “גלגל החוזר” שנדפס ב”השחר“, אשר בו נגע יהל”ל בכבוד וויסברג. את המאמר שלח קלמנסון בראשונה ל“העברי”, אבל כפי הנראה קצה נפש עורך “העברי” בכל הפולמוס הזה, והשיב את המאמר בחזרה. באמצעות וויסברג שלח קלמנסון לפרישמאן את ספרו “ענות עני” יחד עם המאמר, בתקווה כי פרישמאן, שישב אז בווארשה והיה סמוך לבתי-המערכת של העתונים העברים, ימצא מקום למאמרו זה. אך גם סוקולוב וגם סלונימסקי לא נאותו לקבלו לתוך עתוניהם, אם מפני אריכות המאמר או מפני שלא חפצו לפגוע ביהל“ל. האחרון השתמט גם להדפיס אותו בהוספה ל”הצפירה" על חשבון קלמנסון – דבר רגיל בימים ההם, שהסופרים ישלמו מחיר הדפסת מאמריהם.

את המכתבים האלה הדפיס אביגדור המאירי ב“דואר היום”. המכתב השני נדפס, בשנוים קלים אחדים, גם ב“כתובים” (גליון ג') על-ידי ב. דינאבורג. אנכי בחרתי את זה שנדפס על-ידי המאירי, שנראה בעיני יותר מדויק. אגב – דינאבורג טעה טעות גדולה בחפצו להוכיח כי המכתב נשלח לווייסברג. לבד מה שהמאירי כתב בפירוש כי המכתבים נשלחו לקלמנסון (המכתבים נמסרו לידו מאת בנו, אלחנן קלמנסון) ואל המכתב הוסיף גם הערה בשם דינאבורג, הנה תוכן המכתב מעיד כי לא נכתב אל וויסברג. וויסברג לא היה זקוק כלל לדפוק “לחנם על דלתות העתונות”, כמו שיאמר דינאבורג, ולהתחנן שיקבלו את מאמריו. אדרבה, שערי העתונים היו תמיד פתוחים לפניו והעורכים היו משכימים לפתחו. גם סמולנסקין, שבקר קשה את ספרו “שבר גאון וגאון ושברו”, הקציע לו פעמים אחדות מקום להשיב על בקרתו ועל מאמרו של יהל"ל].

לה

אדון נכבד!

זה ראשית דברי אליך וזה החלי לבוא עמך בדברים, וכבר אנוס אני לבקש מחילה וסליחה לפניך, כי אתה אדוני הטיבות עמי לשלח אלי את ספרך הנכבד “ענות עני” למנחה, ואני שמתי יד לפה ולא עניתי דבר. אבל אדוני אחת היא אם אחרו דברי כמעט, כי לא אבד לך הרבה, והלואי שיהיו דברי עתה לרצון לפניך, אז ישמח לבי גם אני. – ובכן הנה אנכי נותן לך היום את תודתי על דבר אשר היה עם לבבך הטוב לכבדני במנחתך המורבכת, ומי יתן והיה לאל ידי להשיב לך גם אני בקרוב מנחה כמוה.

אמנם הטיבות מאד לתת לקהל הקוראים קבוצת מאמרים כזאת, והם ינעמו מאד לנפשם בשמעם גדולות כאלה אשר לא מפי צעירים לימים יצאו כי אם מפי בעל נסיון היודע את החיים פנים אל פנים ולא מפי ספרים, ואני לכשעצמי רבת שבעה לה נפשי געל ותעוב לקרוא את הספרים הכתובים בידי אנשים צעירים שהם חפצים להראות כבאים בימים, אשר החכמה והזקנה מדברות מתוך גרונם; אבל את אשר עם לבבי לא אכחד כי הספר עשה בי רשם לא טוב אך רק משום שנדפס בבראדי, ואתה אדוני צחוק נא כטוב בעיניך על כי לא אוכל להיות בז לקטנות כאלה, ואני בכל חפצי הטוב לא צלח עוד חפצי בידי עד היום הזה להסיר מקרבי את אלהי הנכר האלה. – אכן טוב לי כי עוניתי באותיות רעות כאלה למען אלמד חקיך הטובים! כי בכונה קראתי את שלשת המאמרים גם יחד, ומן השלשה הכי נכבד בעיני “התועה”, אחרי כי הראשון לא בא לתכלית השלמות מפאת צורתו, והשלישי מצער. המאמר הראשון “המשגע” יתפוש את הקורא בלבו מדי קראו את הדף הראשון, או יותר טוב, מדי קראו את השורה הראשונה, כי הרעיון העקרי שעליו נוסד כל המאמר ימצא חן בעיניו מאד, והוא שאיש האמת, החכם והיודע, בעל הנסיונות ובעל המדות, איש כזה התיצב לעינינו בתור משגע למען יוכל להרביץ תורת אמת ברבים בדרך הזר הזה; הרעיון להתל בעצמו ובבשרו ולהשליך על נפשו שקוצים (זעלבסט-פערסיפלאזש) למען תצא עי“ז תורה לאדם רב, רעיון כזה כשהוא לעצמו קסם נפלא צפון בו לקחת את לב כל קורא, אולם רעיון כזה עפ”י טבעו ותכונתו איננו מסוגל להיות לנושא למאמר שלם, יען כי כל הטוב וכל היפה אשר יוכלו להאמר בו נאמרים הם בטור הראשון, וכל הדברים הבאים אחריו אינם אלא הכפלת הרעיון העקרי הראשי, וע“כ גם הטוב שבכותבים לא יעצר כח לעשות בחמר כזה בנין, ובע”כ יהיה בעינינו כחנוני אשר סחורתו מעט, והוא שם את כל אשר לו אל תוך החלון במראות הצובאות ובחנותו לא הותיר כל מאומה. מאמין אני שהקורא הנבון בקראו את הדף הראשון יתענג מאד על הרעיון האריגינעללי שהיה להמחבר לעשות את גבורו למשגע המספר במו פיו את תולדות חייו, ואולם כ"כ מאמין אני שכל קורא בעל מחשבות ידע מראש את כל הציורים אשר ימצא בדפים הבאים, ועוד דבר בכל המאמר אשר יאמר עליו ראה זה חדש הוא, ואשר יבוא לנגד עיניו לפתע פתאום (איבערראשען); הקורא הנבון ידע מראש כי המשגע יתעבר באחד “קדוש” הלומד ומלמד את תורת הקבלה וכו' כי יתעבר באחד הפקידים הלוקחים שחד וכו' כי יתעבר באחד הרעדאקטורים העושים חנופה וכו' כי יתעבר באיש נבל ובליעל ועשיר, וידבר טובות על איש ישר ומשכיל ועני וכו' כי יתעבר באחד הגבירים גבה לב ועז מצח, וידבר טובות על איש הישר הבא לבקש לו משמרת פקודה וכו' כי יתעבר בעומדים אל פני הכתל המזרחי וידבר טובות על העניים הבזויים אשר מאחוריהם וכו' כי יתעבר ביוצרות ופיוטים במנהגי העליות והמפטיר והאחרון וכו' כי יתעבר ברבנים ובמחברים ובמבקרים (ואף גם ידע מראש כי יבדיל את המבקרים לשני מחנות!) וכו' וכו' – את כל אלה וכיוצא בהם נוכל לדעת מראש, יען כי העולם כמנהגו נוהג, ואין כל חדש סביבותיו, ובמה נדע כי יצליח הסופר הטוב למשוך את לב קוראיו אם לא בשימו לפניהם דבר חדש! – ומלבד זה ישנם דברים אחדים אשר לא אדע אם נכונים הם, למשל: בדף 10 יקרא המשגע אל הפקיד הלוקח שחד: “הוי בוגד! הזאת עבודתך להממשלה הטובה המשלמת לך די שכר חלף עבודתך?” – בעת אשר נמנו וגמרו כמעט כל הנושאים והנותנים בהשאלה הזאת, כי לו שלמה הממשלה לפקידיה די שכר אשר יוכלו למלא בו רעבונם, אז לא רבו עוד לוקחי השחד כיום הזה, כי מה יעשה הרעב שלא יחטא?

אבל משפט אחר יחרוץ הקורא בשימו לב אל המאמר השני “התועה”. האף אמנם גם המאמר הזה איננו חדש והציורים הנגולים לעיני הקורא, כבר ידועים וגלוים לו (ובפרט לא טוב עשה הכותב כי לא נזהר מלהביא לנו את הפראזע “תועה הייתי בדרכי החיים” ולשנות ולשלש אותה ולעשותה כעין “רעפרען” למאמרו, השתמש בפראזע הזאת סופר אחר), ואולם רעיונות נעלים נמצא בקרב המאמר הזה אשר יקחו את לב הקורא בכל עת. רעיונות כרעיונות הנמצאים בדף 112 – 113 או כאלה הנמצאים בדף 136 – 137 וכדומה, כל אלה תפארת הם לכותביהם; ובפרט ימצא הסגנון חן רב בעיני הקורא, כי חוט של חנינה משוך עליו, והדברים נשמעים ברך קול ותוכם הוצק חסד וחמלה אשר יתפשו את הקורא בלבו. האמת אגיד לך אדוני, כי זה כבר חדלתי מהיות נפעם בקרוא דברים רבים, וזאת הפעם לא יכלתי השקט ולבי המה בקרבי בקראי את הדפים 144 – 145 המלאים רוח שירה ועדנת נפש: "על ההרים אשא עיני, ששם בהיותי ילד צחקתי עם נערים אשר כגילי – " "אט התהלכתי עד עלותי על מרום הרי – " כל הציורים האלה מעידים על נפש זכה ועל הידיעה אשר לכותב להשתמש בתגא זאת. לעמת זה לא נכנסו אל לבי דברי הודוי הגדול בדף 149 – 151, וגם השירים הנמצאים בספר כרבם כן לא יצא בהם המשורר ידי חובתו. – והמאמר השלישי “המאזנים” גם הוא איננו נוסד על רעיון אריגינעללי, ואולם הרבה השקפות טובות ומועילות נמצא בקרב המאמר הקטן הזה, ועל פיהן יתרון לו מן המאמר הראשון – גם השפה אשר בה נכתב הספר כלו, נעימה וצחה מאד מאד, וכל הקורא יראה כי כתבי-הקדש היו לך לעינים בכל עת ומלתם על לשונך, ולא מצאתי בכל הספר בלתי אם חטאים קלים כמו “משגעתי” תחת שגעוני, וכיוצא בו.

ואתה אדון נכבד שא נא על פחזותי ועל ידיעתי הקלה בפרק ד"א, אשר כמעט החלותי לדבר באזני איש זר לי מתמול שלשום וכבר לקחתי לי רשיום לדבר חפשי ככל העולה על רוחי, וזה לך לאות כי כסיל אני אשר לא יחפץ כי אם בהתגלות לבו ואשר לא ידע כי מנהגו של עולם הוא לכסות את אשר בקרבו. ובכל זה מקוה אני כי לא יחר אפך בי והנני מברכך בשלום ואצא מאת פניך בבקשה להוסיף לזכות את ישראל בספרים טובים ומועילים, ובזה הנני,

מוקירך ומכבדך העומד לשרת לפניך

דוד פרישמאנן

[לאדז, ג' יאנואר, 1885].

לו

אדוני איש חמודות!

מכתבך הנכבד עם מאמר הגדול “בינות לגלגל” הובאו לי במועדם ואחריהם גם מכתבך הגלוי. האמת אגיד לך, כי כבר בחלה נפשי בכל היהללות ואני אינני מאותם האנשים האוהבים לחבק אשפה ורפש כל ימיהם, וכיון שבקרתי פעם את יהל“ל, כבר יצאתי ידי חובתי ופטור אני מלשים שכין בלועי ולקרא את הבליו יום יום, ובפרט כי ירחים אחדים ישבתי במקום שאין הספרות שורה שם ולא קראתי אף מ”ע אחד עברי מלבד גליונות אחדים מן “העברי”, שנשלחו אלי. ולכן איפוא הלא תבין כי מאמרך כמו זר היה בעיני אחרי כי את נושאו לא ידעתי ולא ראיתי מעודי את הגלגל ואת מחזירו, ואך בדברי את סאקאלאוו השמיעני בקצרה את תכן המאמר ההוא וכי יהל“ל מקיף הקפות ותקופות ומודד אותן באמה לשליש ולרביע, ומי יודע אם לא יבוא יום וסופרינו יולידו לנו תקופות בנות שעות אחדות ובנינו אחרינו יאמרו: מיום פלוני ועד יום פלוני עברה התקופה האחת, ומיום פלוני בשעה התשיעית ומחצה בבקר ועד השעה הרביעית ורבע לפנות ערב התקופה השנית. כן אדוני! כן סופרינו דוברים וזאת דרכם בקדש! אם אמר האחד “תקונים”, וקראו כל הסופרים “תקונים, תקונים”, אם אמר האחד “יובל”, והתיבלו כל הסופרים, זקנים עם נערים יחדיו והיו לבני יובל; אם אמר האחד “ארץ ישראל” ונעשו כמעט כלם לעמי ארץ; אם גנב האחד ושם בכליו, וקמו כלם לגנוב ולעשות תמונות של משה1 אם אמר האחד “תקופות” וקם גם החכם מל”ל ויבקר את שירי יל"ג מן הנקודה ההיא; זה הוא דרך סופרינו: אם יפהק איש בעבור עליו רוח שנה וראינו כי כל המסובים יחלו לפהק – לא אוכל עוד כלכל אותם ואת המהם ואת ספריהם ומאמריהם גם יחד!

ובכל זאת שלטתי ברוחי ואקרא את מאמרך במנוחת נפש וכלום אני חסר אם לא קראתי את מאמרו של יהל“ל כי מתוך דבריך רואה אני את דבריו; והנה מעיקרא דדינא פירכא אם כדאי הוא מאמר כזה לדבר בו באריכות כאשר עשית אתה, אבל אם נאמר כי כדאי הוא מאמר כזה להיות מנותח לנתחיו, אז עשיתי וגם יכלת ואין מאמרך חסר כי אם מצד תמונתו החיצונית שאין לו עוד המלח והתבלין כאשר תאמר גם אתה, מאמרים כאלה ראוים להכתב ברוח חופש יתירה ובפרט במעט חדוד להכניס בנקל את הדברים לתוך לב השומע, ולולא היו דבריך יבשים מעט יותר מדי כי עתה קלעו את השערה; למשל: אתה היית מצליח בדרכך להרים על נס את דברי יהל”ל באמרו: “הבחורים לומדי הישיבות אובדים הם בחיים, יען מה? יען יש ישיבות! מדוע יש ישיבות? יען היהודים וכו' מדוע הם וכו' עד וחזר הדין מסופו לראשו ומראשו לסופו – “ואני יודע בטח כי לו מצאתי אני לפני חמר נכבד כזה כי עתה אמרתי בלי ספק: למה”ד? להמאמר הידוע: זה הגמרא שייך, למי שייך? למי שקנה אותה! מי קנה אותה? מי שיש לו מעות! למי יש מעות? למי שיש לו כיס! למי יש כיס? למי שיש לו מכנסים! למי יש מכנסים? להבחור המופלג והמהולל שלו שייך הגמרא, ה”ה וכו' וכו' – וכן מצאתי דברים רבים במאמרך הנכבד אשר לו שמת לב לתבל אותם בחדוד מן המין הזה כי עתה קלעו אל השערה. –

זה הוא משפטי בנוגע לצורה החיצונית של מאמרך, ובנוגע לעקרו מצא חן בעיני מאד, וגם הדברים אשר אמרת במכתבך הגלוי להוסיף גם את דבר הספרים בענפי החכמה והמדעים משנות השבעים ועד היום נכונים וראוים מאד.

במצאי היום את ה' מזח הנוסע לקיעוו, לכן הנני נותן עמו את מכתבי זה ואת מאמרך.

עם סאקאלאוו דברתי והוא איננו יכול לע“ע לקבל את מאמרך אל תוך האסיף וכהוספה להצפירה (וגם אם ע"ח) לא יאבה הזקן2 לתתו. – ע”ד ספרך אולי עוד אשוב לדבר אם יחלק לי סאקאלאוו מקום בהאסיף לבקרת ספרים ומקום אחר לא אדע.

והנני נותן לך את בריתי שלום ואת תודתי על אמונתך אשר נתת בי.

מוקירך ומכבדך

דוד פרישמאנן.



г.Варшава , 21 Января, 1885






השווה מכתב יג, למעלה.  ↩



סלונימסקי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/93