


	
	[שיר פתיחה לאיגרת אל חסדאי אבן – שפרוט]
	




אדוני בן־אדוני, / מני אדם הקדמוני

תכלית כל אחרון,

ואמנם לא לי לבד, / כי אם לכל נדיב נכבד

ולכל אנשי פתרון,

עת מליצות מבאר / ומושב נגידים מפאר

כמו ענקים לגרון.

גם בקרב אזרחים – / כאשר בתוך חוחים –

חבצלת השרון,

סמדר לעולם פתח, / הנראה כציץ המפתח

אשר על מצח אהרן.

נדיב ואזרח, / העת אשר זרח,

פנות עולם פצחו רן.

ליושבי ארץ ושוכני אי / הוקם למו לראי

ויהי לזכרון,

גם היה היה / לכל שארית השביה

חומה ובצרון.

איזהו עקר / אשר לא יערכהו כל יקר? –

נדיב שכל בכשרון!

אלו כל מחוקק / חקקי חיקו יחוקק –

לא השיגו מעשר עשרון,

ואם יאיצו בכחם – / היוכלו במרחבי צחצוחם

לחוות כח היתרון?

בשבחו אני אחל / וטובו לא איחל,

כי אפס שברון,

וזאת יורה עלי, / כי לא שקר מלי

ואין בם עורון.

רב במעט אפרש, / ולי נאה לדרש

מלין בלי עצרון.

מכל צדדים / כלו מחמדים

משלם בלי חסרון,

יטה חן לניבים / שוכן כרובים

אשר על הארון,

וחסד ימצאו נא / בזאת העונה

להשבית נדיב מחרון!











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30835