


	
	מַשָּׂא נַפְשִׁי!
	




מַה-יָפִית מַה-נָּעַמְתְּ אֶרֶץ הַקֹּדֶשׁ

יָפְיֵךְ לֹא הֵסִירוּ שָׁנִים אַלְפָּיִם;

עוֹדָךְ תָּאִירִי כַּסַּהַר בַּחֹדֶשׁ

וּנְפָשׁוֹת תִּקְחִי, תַּרְחִיבִי עֵינָיִם



זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ הָיִית אַתְּ לְפָנִים;

אַדְמָתֵךְ עֵדֶן, גַּפְנֵךְ פּוֹרִיָּה

אַךְ אֵלֶּה צָפַנְתְּ זֶה רַבּוֹת בַּשָׁנִים.

כִּי גּוֹרְשׁוּ בָּנַיִךְ וַתְּהִי נָכְרִיָה



לִבְנֵי הַנֵּכָר לֹא נָתַתְּ אֶת כֹּחֵךְ;

הִסְתַּרְתְּ פָּנָיִךְ גַּם יָפְיֵךְ וַהֲדָרֵךְ;

כֹּחֵךְ הִסְתַּרְתְּ וַתָּנִיסִי אֶת לֵחֵךְ,

עַד בָּאוּ בָנַיִךְ רַצוֹת עֲפָרֵךְ!



הַבִּיטִי נָא אֵלֶה, שׁוּרִי בָנָיִךְ,

מֵרָחוֹק מִקָּרוֹב אֵלֶּה לָךְ בָּאוּ;

אֶרֶץ הַקֹּדֶשׁ, הָאִירִי פָנָיִךְ,

עֶדְנֵךְ, תּוּמָתֵךְ בָּנַיִךְ יֵדָעוּ!



אַל תִּתְבּוֹשָׁשִׁי הַצָעִיף הָסִירִי,

צַהֲלִי וָרֹנִּי, הַצְהִילִי הַפָּנִים;

בָּנַיִךְ אֵלֶּה אַהֲבָתָם הָעִירִי –

אַהֲבַת בָּנַיִךְ לֹא עֲמָמוּהָ שָׁנִים!



בָּנַיִךְ אֵלֶּה עַתָּה יְחוֹנְנוּ עֲפָרֵךְ,

קוֹמֵם הֲרִיסוּתֵךְ הֵם פָּרְצוּ פָרֶץ;

הֵם יְחַדְּשׁוּ נְעוּרַיִךְ, יִכְלְלוּ הֲדָרֵךְ,

וּתְהִי אַךְ לִבְרָכָה בְּקֶרֶב הָאָרֶץ!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17229