


	
	אִם אֶשְׁכָּחֵךְ יְרוּשָׁלַיִם תִּשְׁכַּח יְמִינִי – הַזָמִיר בַּשֶׁבִי
	



כי שם שאלונו שובינו דברי שיר, איך נשיר שיר ה' על אדמת נכר

(תהלים קל"ז)




– שִׁירָה נָא שִירְךָ / לוֹ נַפְשִׁי צְמֵאָה,

הוּא יְחַיֶּה בְקִרְבִּי / נַפְשִׁי הַנְּכֵאָה.

הֵן אֲבִי הַמְשׁוֹרְרִים / אַתָה הַזָמִיר

שָׁם בְּחֹרֶשׁ מֵצֵל / עַל רֹאשׁ הֶאָמִיר

קוֹלְךָ שָׁמַעְתִּי / וָאֵלֶך תֶּמֶם,

הוּא הֵעִיר נַפְשִׁי / עַד כֹּה נִרְדֶּמֶת,

וּפֹה בִכְלוּבְךָ / לָמָּה נֶאֱלָמְתָּ

לָמָּה לֹא תָשִׁיר / לָמָּה נִרְדָּמְתָּ?

הַאִם אֵין טוֹב לָךְ / עָזְבְךָ קִנֶּךָ?

שָׂא נָא הַפָּעַם,/ שָׂא נָא עֵינֶיךָ:

לָךְ כְּלוּב כַּבָּיִת, / בָּנוּי לְתַלְפִּיוֹת

תַּחְתִּיִם שְׁנִיִם / חֲדָרִים וַעֲלִיּוֹת

גַּם מַחֲסוֹרֶיךָ / בְּעִתָּם נִתָּנִים,

לַחְמֶךָ מֵימֶיךָ / הֲלֹא הֵם נֶאֱמָנִים!

הָסֵר נָא אֵיפֹה / מִלִּבְּךָ דְאָגָה,

בְּכַעַס וָעֶצֶב / אַל תִּתְמוֹגָגָה!…



–קִנִּי נָטַשְׁתִּי / שֶׁבִי הָלכְתִּי,

מֵאָז נֶאֱלַמְתִּי / לָשִיר שָׁכַחְתִּי;

גַּם נֶגֶד קִנִּי / מַה הוּא כְּלוּב קוֹנִי

שָׁם חָפְשִׁי – פֹּה / אָסוּר הִנֵּנִי!

שַׁדְמוֹת הָעֵדֶן / הֵם בָּר עָטָפוּ

אָז אַחֲרֵי רוֹאִי / כָּלִיל חָלָפוּ.

מַעיָן וָפֶלֶג, / הָרִים וַעֲמָקִים,

תְּכֵלֶת שָׁמַיִם / וְטֹהַר הַשְּׁחָקִים –

כִּי אֶזְכָּרָה אֵלֶּה / בְּצִירַי אֶתְהַפֵכָה

רוּחִי סוֹעָרֶת, / נַפְשִׁי מִשְׁתַּפֵּכָה…

שָׁמָה גַם אָבִי / וְאִמִּי הַזְקֵנָה,

שָׁם גַּם אֲהוּבָתִי / מְנַהֶמֶת כַּיוֹנָה…

בְּאַחַת אֲנַחֶמְכֶם / חַיֵי נִשְׁמָתִי;

כִּי כָל יְמֵי חַיֵי / עַד בּוֹא גְאוּלָתִי:

פֹּה בַּמִּסְתָּרִים / אֵבֶל אָעִירָה,

וְכַאֲשֶׁר שׁוֹרַרְתִּי / עוֹד לֹא אָשִׁירָה







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17228