


	
	אל מי מגואלי דם
	



&&&אל מי מגואלי דם









סליחה בצורה חפשית. חתימת השם: אברהם בן שמואל.






אל מי מגואלי דם אצעק – וידי שפכו דמי?

בחנתי לבות משנאים – ואין שונא אותי כלבבי.

רבים פצעי אויבים ומכותם – ואין מכה ופוצע כנפשי.

הדיחוני משחיתים לחבל – ואין מסית ומדיח כעיני.

מגחל אל גחל התהלכתי – ולא שרפתני אש כחם תאותי.

בפחים נלכדתי ובמצודות – ולא לכדני מוקש כלשוני.

נשכוני נחש ועקרב – ואין נושך בשרי כשני.

שרים על קל רדפוני – ואין רודף אותי כרגלי.

מכאובי עצמו ואמצו ממני – ואין מכאוב כמריי.

וירבו מדוי לבבי – ועווני יותר מכלם.

אל מי אצעק ועל מי? ומחריבי ממני יצאו.

לא מצאתי לי טוב כי אם לבוא בסתר רחמיך.

רחמיך הפלה על לב נדהמים,

אל מלך יושב על כסא רחמים!




מקור: שירמן – השירה העברית בספרד ובפרובאנס; הוצאת מוסד ביאליק ודביר תשי״ז תשכ״א






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44942