


	
	לראש השנה
	




הן יום הזכרון: הנה שבתנו,

ונתקע כדבריך בתקוע;

שמענו לך שדי, ושמע שמוע

אלינו גם־אתה, אף־אם שחתנו.





הנה עד־הנה כל־רעה באתנו

והיה נדכאים בלתי מרגוע;

אנא! כל־גזר רע הואל לקרוע,

פן תדבקנו הרעה ומתנו.





צוית בתרועה כי נקראך

כל־עת־צרה, יום מלחמה וחרם;

אל־רנתי הקשיבה, כי דלותי.





חסדך התעטף, לאמר: דיך

להב, אש אוכלה, נפץ וזרם;

כלה הזעם, ובכורי חגותי.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34354