


	
	על הרודף אחר הכבוד
	








אדם גאה רודף כבוד

הוא איש כזב, הוא איש מרמה.

עשתונותיו יסתיר תמיד,

הטף יטיף בלשון חכמה.

אין בשפתיו דבר נכון,

כי כשרין יעטה ערמה.

ולבד מזאת הן עוד שנית

יכשל בה הולך רומה.

אחר הרוב תמיד ילך,

אם עת-שלום, אם מלחמה.

אם העם רב, יריב גם-הוא;

אם-הוא אוהב, לא יתמהמה.

כי ההמון חולק היקר,

על-כן אליו כקוף נדמה.

אמנם גלוי כי ההמון

משחית דרכו כסדום אדמה.

לכן גאה רשע מכל,

כי הוא המון הרבה אשמה.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44427