


	
	תוכחה
	



על בקשת הכבוד המדמה

תקע"ו


תם-לבב ואמונה אמן,

צדק, ישר, בר-כפים,

על-סוסים קלים כרוח

נוסו נוסו השמים;

כי כדמן-וכמו-נפל

פה בשפל-נחשבתם.





מה לכם ולאנשי-חלד?

שב וילד ילך קרי,

זרע מרי פרץ פרץ,

מן הארץ גרשתם.





העלו ממשכן-קרח,

דרכי-צדק ואמונה.

מה-תהיו עליו לטרח?

לרוץ ארח חישו נא.





הנה השקר קם ויוצא פרח,

ויצץ ציץ, ויעל;

ויגמל עול, שד, חמס ורשע,

חטאת, עון ופשע.

שב, טף, אשה וגבר,

זרע שם, חם ויפת, ובני עבר,

גמר, מגוג והדו,

שרים ובני המלאכת,

על-דלתות המרמה יום יום ישקדו,

ושפת-צדק ואמת ארצה משלכת.

כל-בית, עיר ופלך

ימלא דברי-הבל ושפת-יתר;

חנף נבל עול הוא ימלך-מלך,

אליו יתן הכתר;

ובני הצדק ובני תם וישר

לא ישיגון לעד כבוד ועשר;

כי אין בשפתם חן: כי מה החנף?

איננו רק חן פה; ואיך ימצאו

רצון וחן, אם החנף ישנאו?





אל דברי-שוא אין חקר

מאשמרת הבקר עד-הערב;

כי עיר מקלט השקר,

אל כל-גבר חלש עצמה הוא ירב;

ולהעשיר עני יודע,

ובריחי ברזל גדע.





אמנם אמנם אתם דרכי הצדק,

כי תשנאון תרמית, חנף ובצע,

אתם כמשוכת חדק,

תרבו חבורות פצע.





כל-שברון, כל-בדק,

רק בשקר טוב לבטוח,

רק בשוא אישים יבטחו:

הוא אביר, הוא אמיץ כח,

וידידיו בכל יצלחו;

אשריהם כי לא ירעבו,

לא ידאבו, לא יכאבו.





מקדקד האדם עד הרגלים,

כל-עצם, כל-בשר, כל-גיד, כל-ערק,

לאלפים, לרבבות ולרבותים,

עבדי תרמית כלמו;

כלם כל-עת יוכלו

אחר השוא ילכו,

יכסלו ויהבלו,

ובמשמרתם תמיד כלם יקומו,

אמנם הראש ראש אל מלכות ההבל,



כי כן מצות איזבל.1





לזריח כחמה את-אור פנימו,

עתה על-קדקדם ישיתו סלת;

ולהוריד כמשפט את-תלתלימו

(תפארת הגלגלת) – הן יקחו

ברזל באש מלבן, וניר קרוע

לקרעים עד אין חקר, כידוע

כי כן אשה וגבר

שערות הראש ישרפו ויקוצו.

ולבד מזאת, מבחר שמן מרקחת

על קדקדם יתנו;

עוד על ראשמו קבע,

מראהו ודמותו כדמות קלחת.

נשים לא-זאת להגה,

אין כבע על ראשמו;

אך אף-גם-זאת גם-הנה

בראש כל-מחשבתמו,

וביפי השער הן תתפארנה;

וכעיר, סוס ופרד,

את-הזנב תגדלנה;

אך פן על-ערפן ירד,

כחבל ישלש; אחר כספר

את הזנב תגלנה

בתמונות משתנות, כאשר תלמדנה

אשה מרעותיה;

על-הזנב הזה יתן מסרקת



מבית הצב, או קרן,2



ויהי ראשה מגיע השמימה.





אם משערת ראשן ישל לארץ,

אויה! אוי מה היה! הה! תאנחנה.

אך בתבונה ושכל,

לגדור כאשר תוכלנה את-הפרץ,

סמים מן-הגלעד והדס תקחנה,

או שמן הפשתה, ובכן תמשחנה

ראשן ערב ובקר,

אולי יגדל שערן כזקן התיש.

אם גם אחר הטרח

לא צמח שערן, רק חסור ילך,

שערות אשה אחרת

על קדקדן בתבונתן תתנה;

ויהי מה, מי-ידע? אך התפארת

כלה תהיה להנה, כן המלך

תחת צל היכלו שלו, שמח,

אם צבאותיו תגברנה ישתבח.

אולם להן עוד דרך

נקל מהאמור הפלא ופלא

למצוא אתו בינת כל-משכיל תלא.

מקש, מספוא ותבן

יעש להן מגבעת;

וברב בינה ודעת,

קשורים ורעלות גם עדיי משי

לרב יושת עליה;

וכתיש וכפרה וכעוף שמים

הנה על-מגבעתמו

מנוצת תכיים שבעה קרנים.

השגחנה, דרכי-צדק,

נא לדברי עד-הנה;

הבטנה נא וראינה,

הבטנה קשר, קשר.





בשוא דבק כל-גבר,

אל-אנשי-שוא אין חקר;

ירוץ כל-איש לשקר,

כאשר ידאה הנשר.





עד-הנה לא גליתי

מכל-עבדי ההבל

כי-אם את השער.





אך עוד רבים נמצאו,

ובמסתרים החבאו.

עתה אעיר הנבל,

אגידה כל-מסתר.





מתחת השער קמנה הבטנה,

ושני חורים הנקראים עינים,

אתן דרכי חכמה קמנה וראינה.

מי-אלה נא, מי-אלה?

מה-משמרתמו תחת השמים?

האזנה אמרתי. לחפר הארץ,

לראות ערות כל-גבר,

למצוא מומים ודפי,

יתורו כל-היום עבר ועבר.

הנה כל-מבטם לבדוק כל-אבר,

לראות היטב מנגד

את-תאר האדם, אף את-הבגד;

לראות אם איש יבא מכה נגוע,

אם זה קלוט שרוע,

האם חטמו מרוח,

או אם נמק מחלי הנאפת;

אם מלבושו קרוע,

האין עליו מצנפת;

אם הוא חרוץ יבלת;

אם לא סגר הדלת;

אם מאזנו אחת לא טוב שומע;

אם הוא עור, שבור, או אם צלע.





אך הנשים, כי ערמתן גברה,

אל כל-עלמה תקרבנה

מאחור, מפנים, לחקור מומיה;

וכבמסתר תארבנה

פן ערמתן תתגל. אך אם נגלתה, אל העלמה ההיא כזאת תאמרנה:

עלמה אילת חן, אל-נא תרגזי

אם לקרב-לך, יפה, עיני העזו. הן צופיה הייתי הוד שלמתך הלזו-הנכבדת:

הה! מה-יקר ערכה! בנות הבטנה!

כזאת מיום הלדת לא ראיתי.

הבטנה הבנות בינת עושה,

הבטנה תשבץ זה; קמנה וראינה

את יפי המלאכה. הה! מה-יקרה

שלמתך, בת יפה! הנה חוטיה

חוצה לא יראה אחד מהמה.

על הידים כי כזאת תפעלנה

יאות לאמר: ברכות שדי תזלנה!

הה! שלמה זאת, הה, אם לבי לא-יתע,

לא איש אמן עשה מעם הארץ;

רק את, אילת חן, את מכלל-יפי,

את שמלתך עשית, את ובידיך;

את כי תאר פניך עד לנצח,

כי אין בין הבנות תדמה אליך.





ובכן בשקרים אלה

כל-מומי העלמה בטח תחקרנה,

ובכן אם מום קל בה ובמלבושיה,

לעד ולעולמים אתו תזכרנה,

אולם לא כאשר הוא, רק עם תוספת,

כי כן פקד המלך: אל תשיחו

שיחה, כי אם גרעת או עדפת.

אך עינים מה-יסכנו,

ופעלה איכה יולידו?

הם יראו, אך לא ירנו,

לא יגידו, לא יעידו:

אם אין פה, כל-טוב אין במו,

לכן היא יחד אתמו.

אם כל-דפי יראו המה,

היא לכל מהר תודיע;

ובעודה אחר תרשיע,

את-עצמה אשת השקר

ובעליה וילדיה

לשמים תרים ככה:

דינה בת-אלקנה אשת מיכיהו

באה ביתי יום חג-הפסח אמש;

הדלת כבני-בית חיש פתחה,

ותכנס פתאום חרש החדרה;

ואני שמה בדד בטח הייתי,

ללכת בית האבל

את-בגדותי לובשת,

אין איש אתי, כי כן דרכי מקדם

מאז, מילדותי, ללבוש כל-בגד

בלתי עזר שפחה, כאשר תעשינה

כל-הבנות, כי יש ויש להנה

נשים כי את שלמותיהן תבדקנה,

אם כחקה על-גופתן הושתו,

כי מעצמן לזאת הן לא תספקנה;

רק אנכי את-אלה לא אהבתי,

ובמו ידי, תודות לאלהי קדש,

בגדי עניי אלבש שבת וחדש.





הנה כאשר מראש לכם הגדתי,

פתאום אל-לשכתי האשה באה,

בלבוש מלכות, צניף, אפד וחשן.

בשתי ואכלם. אולם מה אעש?

כסיתי את הבעש,

שאלתי לשלומה, ואושיבה,

הקשבתי את מליה;

ובכן שלש שעות בשוא אבדתי,

ודבר חכמה ודעת לא למדתי,

רק כי הפלמונית אתמל ארשה

בשלשים כסף מהר, אך אחרת

בשנים עשר מנה מאיש נשגלה,

ואחותה בגודה לזנונים חלה;

כי אשת אלמוני תצא החוצה,

כי זה עשר שנים בן לא ילדה;

כי בין אחי אישה מצה נולדה,

והיא בתבונתה ריבם השקיטה;

כי טוב אישה מכל-גבר וגבר,

כי כל-חפצה ישלים יומם ולילה,

כי יאמר לה תמיד: את מכלל-יפי,

הנה מיין טוב דדיך טבו;

כי ילד טוב כבנה בארץ אין,

כי ישק לה יום יום, לאמר: צויני,

חפצך בלתי כל-פחד השמיעיני.

שיחתה-תנועתה

ושפתותיה,

ולשונה-וענינה

ואמרותיה,

עד עת-בש בדברי-שוא

אשר ידעו,

כן חנו לדגליהם,

כן נסעו.





כשמוע את-כל-אלה

שבץ או זלעפה כמעט באני;

וכבר נודע לכל איכה שנאתי

דברי ההבל אני;

וכבר תדענה גם-אתן מקדם

איך גם-אישי הרחקתי

ממושב עם-הארץ; גם ידוע

איכה לרוץ אחר חכמה ודעת

את כל זרעי הוכחתי,

ובמסלולי הדרכתי,

לחמוד את-החכמות, למאוס בהבל;

ולקול מלי גם-המה

(גם כי לא-טוב כי אגיד זאת אנכי)

אזנם יטו יום יום, גם כי יגדלו,

ובעד הפתח עבור לא יוכלו;

ובכן גדל שמעם, ונשיאי ארץ

בי התחתן בקשו,



ושלשים בארלי! 3 בתי שאלו.



בינו אתם איפוא איכה תוכלנה

לשמוע דברי-שוא נשים כמני.





אך אל-ביתי את-זאת מתי קראתי?

אתה מתי התרעתי?

מתי אמרתי לה: אל-ביתי באי?

רק בית הרחצה פעם בה פגעתי,

מקדם את-פניה בל-ידעתי.

מן הרגע ההוא טוב לא ראיתי,

ולבד יום יום חזיתי – הוד מראיה.

הה! אם-תראו פניה – אז תצחקו,

ובקול גדול תצעקו – טובת ראי

עיני כמוה לא חזו עד-הנה;

מה אשיב לאדני על תגמולוהי,

ופני כימה וכסיל עיני תראינה?

כפני מלכי צען אחר כי נחנטו,

הן ככה פניה נקוצו נקמטו.

אפה כסלם, כשאול רחב פיה;

השאיל עיר פרא אליה אזנים,

וקאת המדבר השאילה עינים.

כשק או אמתחת כל-בגד כליה,

וכריח אשפה מבין שפתותיה.

עורה כדנג, ככסף שערה;

שניה פחם לצבי תפארה,

וכתאר מנעל היה צוארה.





פכה אשת השקר

את-רעיתה תרשיע;

ככה לכל תודיע

ערות דבר ודפי אם ראתה;

כי אין אל-ערמתה מדה וחקר;

יען לבה לנצח

ימאס עצלות לא ירדם,

עת רום זלות לבני אדם.





אך אין כל-אלה רק אחת מאלף

שיחות שפתי מרמה, כזב וחנף

הזלים כל-היום מלים כדלף.

חכם, משכיל, נבון הנה כל-גבר;

כעת יהיה כל-איש מכלול הדעת,

כל-איש לתעלומות ידו מגעת,

כל-איש עד-השמים יעל אבר.

אם-יקר כל-מקרה, גם-טוב, גם-שבר,

יאמר כל-איש: כזאת מאז מקדם

גם-אנכי אמרתי,

ויהי כאשר דברתי,

דבר מכל מלי לא נפל ארצה.

הה! כי ידעתי אני;

אך מימי איש ערום לא רמני.





אם מאדם יקשיבו

מלים כי לא יצדקו,

אמן, אמן ישיבו,

לאמר: אחי, חכמת;

ובדעת יתאפקו,

ובתוך קרבם יצחקו.





כשר מה הוא אומר? כשר מה-יעש?

הוא אל דבר אחר ישיא רעהו,

ומסבות יתהפך; אך לא יורהו,

אף בל-יאמר אליו: אחי, שגית.

לא-כן אמנם אם זר ימצא שמה,

את-מליהם ישמע – אז קול ירימו,

יכחישו כל-דבר, גם טוב, ולמה?

כי כן עצמם כבני בינה ישימו

אל-עיני השומע. כמה, כמה

את רעיהם חנם הכלם יכלימו!

ולמען יקנו הם גרגר תפארת,

אין רע אם יחפיר איש במרומי קרת.

דרך אחרת אל יודע ספר

לגדיל את-תפארתו בין עם הארץ.

בין שירות אנשי-שיר שהיו אפר,



לוי4, וגבירולי, והאי רבנו,5



אברהם בן-מאיר נזר עמנו6



וידעיה הנשען כסתומי עין7



עמנואל, ומנחם8 איש הדעת,



עורג הבשם, או עורך התפת9



שמשון כהן, משה חיים, אפרים

הלוך ילך ללקוט אנה ואנה,

לקוח כל-מום רע, הרחק כל-יפי,

נתון אצלם דברי-שוא ושפת-יתר,

ומליצות נמאסות אל-ראשם כתר,

שירים יכתב לימי שמחה וענג,

ממי יירא, ממי יפחד? אם תמו

אנשי בינה, ופליטיהם נשמו,

מה? מה אמרתי נא? את מי הוכחתי?

האם יש לדברי אזן שמעת?

האם יש בתבל איש מבין דעת?

אך, קול נדברים יחד; אטה אזן

לשמוע דבריהם – אדון לי אתה,

ולך עבד עולם אהיה אנכי.

האח, האח! כמעט לא הכרתיך;

הנה שמנת, עבית, כשית,

טבו מראיך, נעמת, יפית.

האם גם-זה בנך? חן רב לבשת;

שדי ישמר אותך! אמנם ידעתי

כי לא שמיר ושית

יצא משרש זית.

קומה, אדון, צוני כרצונך,

כי אנכי עבדך,

ולכבוד ולתפארת אלי יהי.

כבד ביתי, באה אתי וסעדה,

כל-תאותך מלא, כי זה ביתך.





אם-יקום האיש ללכת,

יפצר-בו, לאמר: מה-ככה?

אן תנוס, אדון? איככה

תקח מני ענג זה?

ובקרבו – ישים ארבו,

את-מומיו יבין יחזה.





עוד הנה ברכת הבקר:

אלופי, יום טוב עליך!

גם יש-לנו מנחת-ערב:

טוב הלילה לכבודך!

וברכה אל-הסועד,

וברכה לימי מועד.





אמנם עם-תושבי קריה אחרת,

כי לא יגיע שם קול שפתותינו,

איכה נצא אפוא מידי חובנו?

בכתב נאה וטוב ליקר תפארת

ברכותינו נפרוש היטב על-ספר,

ובדבר-חן והוד ובאמרי-שפר כיכלתנו נעשיר את-האגרת:

כזאת מדי כל-חג נשלח שלוח,

כי תרצה במקום פה ושפתים.

אולם אתם, אנשי בינה ודעת,

אם לב תמים לכם כאשר תאמרו,

אם ביוצר תהיה פיכם פגעת

על-אשר רעיכם, מה-תתפארו?

מה-יסכנכם כאשר תהיה מודעת

צדקתכם לאדם? או יסתרו

מהם חסדיכם, מה-לכם מגרעת?

הן שפתי המיטיב לו יסכרו,

אז המקבל חסדו יפתח את-פיהו,

כילד המגיד חסדי אביהו.

אולי תשיבו לדברי: איככה

יפתח האיש את-פיו, אם לא נודיעה

אליו את-אהבתנו? איכה ידע

כי בגללו נשפך לאלהים שיח,

לו בלשוננו לא נתגלה נחנו?

ויהי מה, אנשי לב, אל בשמים,

הוא היודע צדקתכם; מנהו

יבא לפעלתכם מתן ועקב.

למה מילוד אשה שכר תוחילו? –

אך בלבבי אמר: כל עושה אלה

אתו אין חסד, רק מרמה וחנף.

ואנה אני בא? איכה צללתי

בתהום רבצת תחת,

ובמים בלתי-סוף? אויה! נואלתי.

את-נכלי הלשון המתהפכת,

התולה באחרים את-כל-מומיה,

איכה יספק כחי לספר עד-תמו?

או איך אחר גוי עתה אשליכה

תפארת האשה, רשת הגבר?

אטושה נא לשון, פה ושפתים,

ולפי השקר כרצונם ישקו;

אשכח את-השנים,

ולהראות יפעתם לכל יצחקו;

אשכח את-הצואר, את-הגרגרת,

הענק, השרשרת,

גם את-האלמוגים וצרור הבשם;

אשכח פנים המאדמים בצבע;

אשכח את-הידים,

אשכח האזרועות, אשכח בתימו;

אשכח כל-מין טבעת;

אניח השוקים,

ולגשם ולמטר יתאוו המה,

לגלות את-שוליהם עד-הברכים;

אניח הרגלים,

ולאט כתשוקתן בעיר תלכנה,

לרעות את עיניהם אנה ואנה.

ולהראה גם הם לבני התהו,

ולהראות לעדה את-שמלותמו

המחדשות כל-חדש,

ולהודיע לכל את-רב עשרמו,

ולהמשיך למו ככה כל-עינים;

אשכח עתה כלמו,

אשיר שירי עתה על-הש…

כאשר יכסף העלם

לגיד אל-יפתו

שלהבת חמדתו

אכלת עצמותיו;

אולם ישאר אלם,

יען תגבר בשתו,

כי לא באר היטב

את-תקף אהבתו

תוכלן שפתותיו:

ככה נשים תכספנה

לראות בחוץ יפימו,

אולם גם-הן תקצפנה

כנער על-בשתמו,

מעתה מה-תעשינה?

מזור אנה תמצאנה?

אך אמנם אל-כל-איש זאת מודעת

כי למשוך לויתה בחכה,

ולהשיב האדם עד-דכא,

תתנכל כל-אשה נכלי-דעת;

אף כל-עצב כבד לא תחשכנה

לויתן בחכה עד-תמשכנה.





לכן הנה מהן מאן מאנו

לשמוע אל-הבשת, וירחיקו

אותה מרחקי ארץ, ויבהיקו

מזיו האשכלות את חוצותינו.

אכן אשכלות אלה

לא כל-גופמו יראה החוצה,

רק ישאר שרשם טמון בארץ;

ובכן הפלא ופלא

ירבה יפים, ובכן יפרצו פרץ,

יען קשר אמיץ ילחץ שרשמו,

ובעוד שרשם ילחץ, ידחה ממעל

דמם, חרצניהם, ובכן יאדימו,

ובכן אל מראה-עין גם ישמנו.

יש על-האשכלות מסוה תפרשנה,

צלמו כדמות הרשת,

אך לא מצדקתן, רק לצוד ציד,

לאחוז כל-עוף כנף הקרב למו

לאכול מענביהם; יען וביען

הטוב המתיקר ייטב אלינו.

מהן פאה אחת ערם תשכחנה,

וכבשדה פנת הפקד תנחנה,

כן איש קנה מכר, מיטב מקנהו

יוציא אל-עין כל-איש חוץ מנוהו.

אך אשה חכמת-לב היא לא כאלה:

ערם עריה לא תלך,

אף לא על-ים לבן תפרש הרשת,

אולם על-החזה הצעיף תשת.

עת תמצא בקהל נשים אין גבר,

היטב סביב סביב היא תענדנו;

כאשר תלך בדרך,

תנח באמצע פתח, וכמו נח

צהר לתבה תעש;

אם אל-בחור תקרב, תפתח הפתח,

וכלי הזעם תפק,

וכאלו לא כחק הצעיף יהי,

תפתח, תסגר, תסגר, תפתח הצהר

עד-תביא הנפתה אל-בית הסהר.

בימי הענן ככה

המאור הגדול מקוה הזהר

פעם כסו פניו ויהי עיפתה,

פעם מבין העב את-זיוו נרא,

פעם סר הענן, חמה נגלתה.

כן דרך האדם, וכבר פשתה

בארץ המספחת,

ואמת וישר ואמונה נשכחת.

אמנם אמנם גם כי רבות אמרתי,

אויה! הנה עד-הנה

אולי מאלף רק מאה ספרתי.

הנה, דרכי הצדק,

הנה עתה נלאיתי;

הנה מלים הרביתי

על כל-מדה וקצב.





אולם אדם כי חדק

תוך לבשרו נעצר,

לבריח את-הצר

ישא מכאוב ועצב.





כן אנכי הנער,

אש בלבבי בערת,

כראות עיני בקרת

רק שקר, רק תרמה.





לכן מרב הצער

טרח, עמל בזיתי;

את-שפתותי פציתי,

פציתי, ויהי מה.





את-ערות אנשי-שקר גליתי,

בימין צדק וישר תמכתי;

כי עלימו מבטן נסמכתי,

כי אמרתי על-אלה נבראתי.

אל שדי! אתה אל, קרב ישע;

עד-מתי ימלך-בנו הרשע?





הנשא, שפט הארץ,

קרב ישע בת-עמך;

תאלמנה שפתי-שקר,

ולשוני תהגה צדקך.













מלכים ב‘, ט’ ל'.  ↩



ויקרא י“א כ”ט.  ↩



לשון שבועה, במקום באדני.  ↩



ר' יהודה הלוי בעל הכוזרי, נשיא משוררי בני  עמנו.  ↩



בעל “שמע קולי” ו“מוסר השכל”.  ↩



הוא הראב"ע והיה גדול מאד בעיני בימי ילדותי.  ↩



בעל בחינת עולם, שכתב: סוף דבר – תשמאיל לבי או  תימין, תאמין בכל מה שהאמין וכו'.  ↩



לוגזאנו.  ↩



בעל “ערגת הבשם” ובעל “תפתה ערוך”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44428