


	
	תוכחה אחרת
	



תקע"ז






חמדת כבוד, אשובה נא הפעם,

אלבש בגדי נקם, חמה וזעם,

את-אשפתי אפתח לירות בך חצי,





הן גם פעם אחרת בך נדברתי,

מומיך הרבים חקור חקרתי;

אך לא ראיתי אז אף את-החצי.





הן מן הכוכבים מומיכי רבו,

לכן מלי בהם כעת יסבו;

ואן כמוך מקור, זמרה נובע?





אין חקר אל-רחבך, אין קץ לארך,

אף כח לך; אך בלבבי אין מרך:

ביון השקר בל-אהיה טבע.





העץ הרם הזה כעת אניחה,

ענף קטן אקח, עליו אשיחה:

נצר נתעב! עליך אמרי-שפר,





אשכח איך קם גאון בין עם-הארץ,

איך ממלכתו הגדיל ויפרץ-פרץ;

אגיד איכה שרץ בין אנשי-ספר.





לא-עוד על-ההמון, לא-עוד אריעה;

חטאת הבל ושוא לא-עוד אשמיעה:

לא תצחקון כעת, רק מר תבכיו.





אגידה נפלאות, חידות ופלאי:

אמר כי זאת אם כל-משגה ושלי,

ואת עשית אם כנחלים נטיו.





אשכח המקהילים עדה וחבל,

לשמיע מכסאם דברי ההבל

אל-כל-איש בער המטה אזנים.





הששים ששון רב אין קץ וחקר,

אם מגדלים יבנו על-אבני שקר,

אולי ירום שיאם עד-השמים.





חמדת כבוד, הנה בניך המה;

את למדתים, לאמר: דרכי נעמה;

בניך הם, אך לא אטיפה למו.





לא רבה רעתם, פי אין בחלד

גבר יאמין להם; כי גם הילד

יבין כי שוא ושקר בלשונמו,





אשכח אתם, אתם לא אתיצבה.

אתם קרבו, אנשי דעה נשגבה,

קרבו אתם כי תכתבון על-לוח.





פקחו עיניכם נא, נרדמים עורו;

מדרך רום לבב שמעו וסורו;

למדו כי אין מום רע מגבה רוח.





כמה מכם, אנשי דעה ושכל,

שם רב אוו, ויתנכלו נכל,

שגות, חדש, תקן כל-דברי-קדם!





לא הישר, רק החדש אהבו,

ולבד אותו יבחרו ויקרבו,

לראות כי אין כהם ימה וקדם.





כמה מכם הפך חטא זה חטאו,

ולמען משכילים להם יקראו

כל-שקר על כנו השאר ישאירו!





בנתיב קדמניהם תמיד יהלכו,

ושגיאותימו בימינם יתמכו,

כי עם-הארץ אז אותם יוקירו.





שקר על-כן גדל ויעש תקף,

על-כן תפוג תורה מרב הנקף,

ואן אליה עוד מקום תוכנו?





אולי לכם מלי חידות ופלאי,

אכן כן הוא: אב כל-משגה ושלי

הוא גבה הלבב, כי תתבוננו.





אם מי היה אביו, דעת תחפצו,

אגידה את-הסוד, רק אל-תקצו:

הן שם אביו אף שם אמו אכתבה.





“כסל” אהב “עצלות” ויתחברו,

וברית חברתם באמונה שמרו,

ויולד מהם “גאון וגבה”.





חרוץ ישלים נפשו; ובלבו ירא

את-ההמון כעיר או כפרא,

על-כן יהיה ענו, יבזה תפארת.





עצל, עד יום מותו סכל ובער;

לכן מפחד בוז, קלון וצער,

ידרוש כבוד ושם במרומי קרת.





כראות כי יש רבים טבו ממנו,

מיראתו פן כל-אדם יבזנו,

יגבה, יגאה, ולהתכבד יגע.





אולם גבר שלם ישפיל העין,

לא יחוש אם-גדלו יודע אין;



יזכר כי שם בשחק יש יודע1.





קרב מכל החי משה לאלה,

ותרם תפארתו מאין כמוה;

על-כן ענו היה ושפל הברך.





ובדבר-בו מרים אז עם-אחיהו,

שמע את-חרפתו ויחסם-פיהו:

ידע כי הבל הם וקטני ערך.





לכן רב-הנשים, יען תראינה

כי חכמה וגבורה יחסר להנה,

גבה רוחן מכל, ויקר שאפו.





ולמדרגות גם-הנה תבדלנה,

וכפי מיעוט יפין כן תתהללנה,

וכגדל משחתן כבוד רדפו.





הביטה הבקר אמיץ הכח,

הביטה איך ישפל, ידבה ישח,

ויהי ענו, כי הוא רב התועלת.





אולם הסוס לא ישביענו לחם.

הנה כי כן יגבה יגאה מרחם,

ותהי נפשו בשקר מסתוללת.





גאה גאון – ילדי סכלות,

כי מחכמה תצא שפלות;

רק איש אולת אף עצלות

ירדף כבוד, יירא זלות.





מי יכסף שם חכם? – האיש הבער;

על-מי בגד יקר? – על-חסרי-כסף;

בגבורתו מי יתהלל? – איש מרך;

מי-זה יאמר כל-רגע:

“דברי-צדק ואמת אמר אליך?” –

האיש הדבר שקר;

מי-זה על-מצעדיו תמיד לב ישת? –

הגבר הצלע; עשה עול

כל-איש על-חטאתיו יום יום יוכיח –

מי כאיש השנא רכות ישיח? –

מי-זה פניו כפני מלאך ממעל,

בל-יתורו עיניו, בל-ירבה אמר,

בל-יצחק רגע עם אדם? נואפת –

כי רק באשר אין בו יתהלל גבר.





אולם בסוד הזה רבים נכשלו,

ולקהל רב דברי תועה השמיעו;

שמו חשך לאור ואור לחשך,

ולמכיר את-עצמו גאה קראו,

ובדמיונם עולם הפוך בראו.





לא כאלה אמנם אנשי הרוח,

וישכילו בסוד ואמת כתבו.



המלך החכם חרת על לוח2:



שפתי סכל חטר גאון אהבו;

גם בן-אמוץ אל-העשן ורוח



גאות המשיל3. מה שרעפיו נשגבו!



עשן הוא הגאות, אש הוא הרשע;

זה הוליד זאת: כי גם העצלות פשע.





נוסו אפוא מן-העצלות, החישו,

החישו המנוס, אל-תתמהמהו.

חבת הטרח בלבבכם השרישו,

כי שרש זה אך טוב יהיה פריהו.

חרוצים במלאכתם, הם לא יגישו

לבם אל-הגאון; לא יתנשאו.

כל-מפעלימו יגידון שבחמו,

ולחנף ולחרף אין צרך למו.


(תוספת אלול תרי"א)


נער הייתי, גם כמעט זקנתי,

תועים אחר כבוד רבים בחנתי,

וארא כי כלם צלם ירדפו.





ינוסו מפניו, יקרב אלימו;

ירוצו לתפוש בו, נס מפנימו;

אלה ואלה אך לריק יקצפו.





שם טוב גם-אני בנעורי אויתי,

אך לא קראתי לו, אולם צפיתי,

הוחלתי, ובצורי נפשי חסיה.





עבדתי כל-ימי, ולהתודע

לא אצתי, ואוחיל, ואכנע,

נאלמתי, פי חסמתי, לא אהמיה.





לרצון אבי ותחנתו נעתרתי,



לפני חכמי עירי חידה פתרתי4



ואודע להם מאז והלאה.





אחר שנים שלש ספר תרגמתי5,



ושמי (ובלי שכר) מכל העלמתי;



בגלל זקן נכבד נפשי עמלה.





אך שנא ומקנא חשף סודנו

הכיר מכתב ידי, ולראש עירנו



אמר: פעל ש"ד הוא: פגול הנהו.





נשען על ערמתו נחש ופתן

חשב כי המלאכה אליו תנתן,

ומחיר יקר בגללה יגיעהו.





ואני כי לכבוד זר חנם יגעתי,

על יד צרי ביום ההוא נודעתי.



ושמי על ראש ספרי הוחק לנצח6.





הוחק בשנת אפרש, ויפרש אבר

מקיר העיר וחוצה אל כל-עבר;

זדים אז בושו וישפילו מצח.





אור בכורי עתים החל לזרוח,



ויעירני מאיר7 שמה לשלוח.



“תן מכתביך לי, ולאור יצאו.”





אך המקנא (עינו מכעס תכה)

אמר: מה בצע? מי יקרא מליך?

כי לא לשפת עברים אישים צמאו.





יחולו על מאיר ברכות שמים!

ממחשכים הוציא שד"ל, ידים

רפות חזק; הבו לשמו תפארת.





בלתו אולי עד-כה אלם נשארתי,

קדמה וימה צדק לא בשרתי,

לא הגשתי מנחה לאמת נעדרת.





נער הייתי, גם כמעט זקנתי,

לא מימי על בינת זר נשענתי,

לא עבדתי רמב"ם, אף לא שפינוזה.





הכל שקלתי; ובעיני נסיתי

כי רק השכלתי אז, עת טוב עשיתי;

על-כן לנצח באדני אעלזה.













אחר ימים ושנים כתבתי נוסחא אחרת, והיא: רב לו
אם את–גדלו יודע וברוך ה' שהחייני וקיימני והגיעני להחזיר הנוסחה
ליושנה.  ↩



בפי א יל חטר גאוה (משלי י"ד ג').  ↩



גאות עשן (ישעיה ט' י"ז).  ↩



סיון תקע"ח.  ↩



הוא סדר התפלות כמנהג אשכנז שתרגמתי איטלקית ונדפס  בווין בש' 1821.  ↩



הוא הדבר אשר דברתי בשיר “זד יהיר לץ שמו”: אתה חרב
תשלוף תדרוך הקשת, ושאת ועז תוסיף להם כפלים – ושם בראשי הבתים נרשם שם
האיש, אך שם משפחתו לא רציתי לגלות.  ↩



מורי ורבי החכם מהר“ר מאיר ראנדעגגער הי”ו היה
מחליף אגרות עם אנטאן שמיד, והוא זירזני לתת לו ממכתבי, לשלוח אותם
לבכורי העתים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44429