


	
	הכלבים הנובחים לקראת רכב אש
	








[– – – –]



רכב אש המתגלגל

על־גפי מסלול ברזל

כברק או כסערה.





מסביב גורים נקבצו

ולשונם עליו חרצו

מקולם אולי יירא?





לא ידע כלב הוזה

משפט רכב הלזה

לא בשר סוסיו אך רוח

העולה מסיר נפוח.





עזי נפש לו ישכילו

לא יעפילו

ברעה לא יתגרו.

רכב אש יגע בהם

ויגרם עצמותיהם.





חושי חושי עושי טושי

מרכבתי על־כנפי־רוח,

רוח אל אש אוכלה

האם כלב ונבלה

גלגליך יעצרו.





על־גורל הצדיקים

שבט רשע לא ינוח

זידונים יורי זקים

בשוחה לנו כרו

ידיחמו, כי מרו.



(1841)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49672