


	
	לכבוד דנטי המשורר
	




לשון שונא כזב גאון ועול

שפה קולה קדוש חסד וישר

בכרע כל־לשון לפני ההבל,

חמדה עדנה כבוד שלטון ועשר

את לאלהים ולמישרים נאמנת:

הכתירי נא צדיק זמרי דנטי.





מדינים בין־אחים קריה פורחת

הפילו במצולת כל־רע כל־שבר,

אז גרשת ואז, גולה נדחת,

הנפש הזכה הרימה אבר.





פיך פתחת בחזון משחת

קראת לרפאים מחדרי־קבר

הרעמת על־עולה רעם תוכחת

הודעת אל גומל כפעלות גבר.





כנביאי־קדם עז קנאה עטית

הנפת על־גאים שבט הקשט

דלת אך על־כל־רם התרוממת.





על־כל־חכמי זמרה על־כן עלית

על־כן כל־גוי שם ותהלה לך יושט

ולנס ולמופת לדורות הושמת.



(1865)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49668