


	
	התרשיש
	







שער חמישי





אתן כל הון יקר ונעים

         אות הסמך


סֽכלו אישים בימי נער    מאין משא עתק שחו

כי מי זקן מי אפסים    ובבא מֽצאו מימי שחו


הראשון לשון שיח ודבור, והשני לשון כי גאו המים מי שחו נחל
אשר לא יעבר (יחזקאל מ"ז ה'). האנשים בימי נעוריהם בזמן שאין עליהם משא, הם
סכלים, והם מדברים עתק ואומרים כי מי הזקנה הם מי אפסים, שאינם מגיעים אלא
עד פס הרגל, כלומר שהזקנה דבר קל; אך בבואה הם רואים שהיא מי שחו שאי שפשר
לעבור בהם.


דמה לבבי כי בהמיר את    שחור בלבן יהיה סוחר

אך נגשים המה מאיצים בי    עד יתנוני אל שאול סוחר


הראשון לשון סחורה וריוח, והשני לשון סחרו אל ארץ ולא ידעו
(ירמיה י“ד י”ח). סבור הייתי כי בהחליפי השער השחור בלבן הייתי מרויח, אך
הנני רואה כי השער הלבן הוא כמו נוגשים הלוחצים אותי למהר לרדת
שאולה.

         אות העין


עלי מה זה, צביה, שב    בכל־לב תשנאי? על־מה?

השיבתני: ואיך מכל    זקנה תאהב עלמה?


אמרתי לאילת אהבים למה זה תשנאי אותי להיותי זקן? ותענני
הנערה ותאמר: ואתה למה תאהב אותי שאני עלמה, ולא בחרת לך אחת
מהזקנות?


ינחמוני באמרם לי    בשיבה תארך עדה

והיא דֽמתה לגור דמה    טרוף אותי ביום עדה


הראשון מן וככלה תעדה כליה (ישעיה ס"א י'), והשני מן לא
עדה עליו שחל (איוב כ"ח ח'), והוא תרגום של עבר. בני אדם אומרים לי דרך
תנחומין: שיבה זרקה בך, והיא לך לפאר ועדי; ואני רואה כי באמת אין
דמיונה רק כאריה יכסוף לטרוף אותי.

         אות הפא


שוא דברו האומרים שיבה תכ – – – בד את פני עלם ולחיו פארה

כי אחרי בצר בחרי עוללה    גילי, ואת פארות משושי פארה


הראשון לשון תפארת, והשני מן לא תפאר אחריך (דברים כ"ד כ')
האומרים כי השער הלבן הוא פאר וכבוד גם לבחורים ומוסיף להם הדרת פנים, כזב
ידברו; כי היא הכריתה בחורותי כאיש בוצר ענבים, ולא השאירה ממשושי וגילי
אפילו העוללות.


הבט שיבות יום זֽרקו בך    כי המה לך צנים פחים

וראה פימות הגוף שבו    מחלש רקועי פחים


הראשון לשון פח ומוקש, והשני ענין טס (במדבר י"ז ג'). ביום
אשר זרקה בך שיבה, התבונן כי היא לך כקוצים ומוקשים; גם הסתכל וראה כי מחמת
חולשת הזקנה משמן בשרך ירזה, וגופך נעשה דק כמו רקועי פחים.

         אות הצדי


התקבצו שדות תמוה על    שער אשר שנה וגם צפו.

ואנחמה אותן באמרי כי    ימים בכסף שערי צפו


הראשון ענין הבטה בחוזק, והשני לשון וצפית אותם זהב. נשים
יפות נקבצו והיו מביטות בי, ומתמיהות על שערי אשר נהפך ללבן; ואמרתי להן
לנחם אותן: אין רע בזה, אך הזמן צפה שערי בכסף.

         אות הקוף


בחלב שיבה משחר שער    נער כיום זקן קדש

מה־טוב פעל פעל! לולי    כי למות אותי קדש


הראשון ענין קדושה וטהרה, והשני ענין הזמנה. הנה עתה
הזקנה טיהרה וקדשה בחלב לבן אשר לה את שער נעורי שהיה שחור; ומה
טובה פעולתה זאת, לולא כי על ידי כן הזמינה אותי למיתה.

         אות הריש


שיבות בפני שחקו    ופני עלמות רעמו

לבי עלי זאת יהמה,    אחי! ומעי רעמו


הראשון מן רעמו פנים (יחזקאל כ“ז ל”ה) ענין פנים זועפים,
והשני מן ירעם הים ומלואו. השיבה משחקת בפני, והנערות זועפות בראותן שאני
מזקין; ועל זאת מעי מעי אוחילה קירות לבי הומה לי.

         אות השין


ששתי ביום בי זֽרקה שיבה    כי טוב במפעלי אני שוער

מוסר מאד לבה בה, ומבוא אל – –  לב תאות נער כמו שוער


הראשון מן כמו שער בנפשו (משלי כ"ג ז'), והשני כמשמעו,
שומר הפתח. שמח לבי בראותי כי שיבה זרקה בי, כי אחשוב כי מעתה יהיו מעשי
טובים מאשר היו עד כה, כי היא תהיה לי למוסר ותוכחת חיים, והיא (כמו השוער
העומד על סף השער) תמנע תאוות הנעורים מבוא בחדרי לב.


ימים הֽפכו שער לבן    אכן לבי להם שחֽר

מה־יפו לי לילות שערי    טרם נבקע בהם שֽחר!

אך רע מכל מות יפרוש  כפו כאשר יפרוש שֽחר.


הראשון לשון שחרות, והוא פעל עבר; השני לשון אז יבקע כשחר
אורך, והשלישי ענין חשך, והוא שם דבר, מן כשחר פרוש על ההרים (יואל ב'
ב'), שענינו כחשך פרוש על ההרים, כי כן מצאנו לשון חשך נאמר בארבה, ויכס
את עין כל הארץ ותחשך הארץ, כך מפורש בפירוש הערבי אשר לפני, ואעפ“י שלא
מצאתי מי שיפרש כן מלת שחר שביואל, נראה כי כן היתה דעת המשורר ר' משה אבן
עזרא. וכוונת המאמר: הימים הפכו שערי ללבן, אך לבי לא יאיר פניו אליהם, אך
פניו זועפים כנגדם, על הדבר הזה אשר עשו לו; כי יותר טוב היה לי כשהיה שערי
דומה ללילה, בטרם יאיר בו השחר הזה; ומה שהוא רע יותר מכל, הוא כי מעט מעט
המות יפרוש כפו ללכדני, כמו שהחשך לעת ערב פורש עצמו מעט על הארץ. כן
נ”ל.

         אות התו


למטרה הקימני זמני    והורני בחצי תעלולים

והזקנתי בלא עתי, וצרו    צעדי ואני מתעלולים


הראשון מן גם אני אבחר בתעלוליהם, והשני מן ותעלולים ימשלו בם, ענינו נערים.


בֽינה אשר יקרה בעת זקן    לאיש בטרם סור אלי דומה

אותם אחוז כי בם לך מוסר    וספור חרוזיהם כאחלמה


כלומר כי חרוזי השער הזה הם פ"ד, כחשבון אחלמה.





השער הששי

על בגידת האוהבים.

         אות האלף


כל־איש אשר בגד בלי חטא כי    את אחותו אתנה אחרי

כי איך אהי משכיל, ואיש סכל    אריב, ואוכיח אנוש אחרי?


הראשון היו"ד בו לכנוי, כמו אולי לא תאבה האשה ללכת אחרי,
והשני שם התאר, כמו מוכיח אדם אחרי (משלי כ“ח כ”ג) שפירש בו ר' יוסף קמחי
אדם שהוא נסוג אחור.


על מפקד כל־נאמן על־סוד    אקרא: נפשי! תמיד לך אי

יאשי לעד משור אותו    כי לא נמצא על־תבל אי


הראשון ענין אוי, כמו אי לך ארץ (קהלת י' י"ו), והשני ענין
איש, כמו ימלט אי נקי (איוב כ"ב ל') שפירש ר' יונה כמו איש נקי. על העדר
איש נאמן רוח מכסה דבר אמר לנפשי אוי לך תמיד; התיאשי לעד לראות איש
כזה, כי איננו נמצא על פני תבל.


אחי! התרע על דב שכול    או גור במקום אחר אמנה

ורחק מכל ילדי אדם    כי לא נמצא בהם אמנה


הראשון מן וגם אמנה אחותי בת אבי היא, והשני מלשון בנים לא
אמון בם, ואיש אמונות רב ברכות. כך מצאתי בפירוש הערבי אשר לפני, ואני
ישבתי מן הבקר ועד הערב מעיין ומבקש הבנה למליצת במקום אחר אמנה
ולא מצאתי. ולבסוף נפקחו עיני וראיתי שהניקוד מוטעה, ושראוי לקרוא אמנה,
הראשון מן תשורי מראש אמנה מראש שניר וחרמון ממעונות אריות מהררי נמרים
(שיר השירים ד' ח'), והשני מן ובכל זאת אנחנו כורתים אמנה (נחמיה י' א').
והנה אמנה בשיר השירים נראה שהוא הר, וממקום אחר (מלכים ב' ה' י"ב) נראה
שהוא נהר, ויש אומרים שנקרא הנהר על שם ההר אשר הוא יורד ממנו, ויש אומרים
(וכן דעת געזעניוס) בהפך, כי ההר נקרא כן על שם הנהר, וכן נראה דעת המשורר
ולפיכך אמר במקום אחר אמנה, כלומר בהר אשר הוא אחרי הנהר הנקרא אמנה,
והוא מקום חיות רעות ומעון אריות ונמרים.

         אות הבית


זנח דודים עלי אכל    אהבוך, ועל בגד

ועת קמו בך ימים    להרע, בֽגדו בגד


הראשון ענין מלבוש, והשני ענין בגידה. התרחק מאוהבים שאינם
אוהבים אותך אלא מפני מאכל ומלבוש שאתה נותן להם, ובהתהפך מזלך והזמן קם
להרע לך, אז יבגדו בך.


הבה נבכה על זמן בוגד    ובאחריתו מאנוש באנו

נאכיל דבש אהב למרעיו    ויאמרו רוש הוא, ולא בֽנו

נבנה יסוד האהבה גזית    ויהרסו אותו ולא בנֽו

ונחשוב אותם כמו חצים    לנו, ולא היו, אבל בנו


הראשון לשון ביאה, השני לשון בינה, השלישי לשון בנין,
והרביעי הוא אות הבית עם כנוי המדברים בעדם. כן הוא בפירוש הערבי, ונ“ל כי
גם בזה נפל טעות, כי אין הבנה למלות ובאחריתו מאנוש באנו, ונ”ל לקרוא
בנו, והוא ענין בינה כמו השני, אלא שהשני הוא לנסתרים, והראשון למדברים
בעדם; השני משקלו קמו, והראשון קמנו. נקומה נא ונבכה בחוזק על הזמן,
אשר הוא בוגד, ולא הצלחנו להבין דרכיו (יותר משאר בני אדם) רק לבסוף. הנה
היינו מאכילים דבש אהבתנו לרעיו, והם לא הבינו שהוא דבש, ואמרו שהוא רוש
פתנים. היינו בונים יסודות האהבה באבני גזית, והם לא עזרו לבנות, אבל הרסו
מה שהיינו בונים. והיינו חושבים היותם לנו כמו חצים ביד גבור, להעזר בהם,
והם לא היו לנו, אך היו לצרינו להלחם בנו. וכל זה משל, והכוונה שהיינו
מחבבים את הזמן (Fortuna), והיינו חושבים אותו לאוהב נאמן לנו, והוא בקרבו ישים ארבו.


אל תחמד ענף לבד מעץ    עד פאתי רום נגעו בניו

ושטה לך מתולדות בוגד    כי על נתיביו ילכו בניו


הראשון ענין ענף, מן בן פורת יוסף, והשני כמשמעו. אל תקח
לך ענף (לנטוע בארץ) אלא מעץ רם הקומה אשר ענפיו גבהו למעלה (כי אז תצליח
בנטיעתך כי הבן הולך אחר האב), וכן התרחק מזרעו של איש בוגד, כי בניו ילכו
בדרכיו.


אלון עלי רע בלב ולב    הלך וכן הראה והביע

ירד עלי שמן ידידותי    כזבוב, עדי הבאיש והביע


הראשון ענין דבור, והשני מן זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח
(קהלת י' א') יש לי להתלונן ולהתרעם על אוהב אשר הלך בלב ולב, והכיח והראה
זה במעשיו ובדבריו אשר דבר בפיו; והנה הוא השחית אהבתו אשר אהבתיו, כי היתה
אהבתי כשמן רוקח, והוא היה כזבוב אשר ירד עליו והבאיש אותו.


אל תאמינו ברע    לו בין ושכל וזמה

כי מלאו כל־בני־איש    חנף והפך וזמה


הראשון ענין חכמה וערמה, והשני ענין בגידה ומעשים מגונים. ומלת הפך ענינה (בפי המשורר הזה) מדת ההפכפכנות.


מה־לי ולידידים ימי חרפי    על כל־לזות פי אֽמרו: חסד!

אכן בהתהפך זמן עלי    לנגיד דברי קרֽאו חסד


הראשון מן חן וחסד, והשני מן חסד הוא (ויקרא כ' י"ז). למה
לי אוהבים כאלה, אשר בימי הצלחתי, אף אם הייתי מדבר דברים מגונים ונלוזים,
היו אומרים עליהם שהם דברי חן וחסד; ועתה שנהפך עלי הגלגל, אף אם נגידים
אדבר ומפתח שפתי מישרים, יאמרו שהם דברים מגונים.

נטוש רע לשנים





השער השביעי

על פרידת החושקים


    תשב, ואת הולך שבי



דמה למפרד חשוקי    רגעי לארך שנתי

מתי יהי שב, וישבה    לבי, ויגזל שנתי

הראשון לשון שנה, והשני לשון שנה.

למה כסילים על־פני    שחק אהלים תֽקעו?

יובל להניס נוס בני    חשק בליל תֽקעו


הראשון מן תקע את אהלו בהר, והשני ענין תקיעת שופר. מלת
כסילים ענינה כוכבים, מן כי כוכבי השמים וכסיליהם (ישעיה י"ג י'), ויובל
ענינו שופר, והוא דבק עם תקעו שבסוף החרוז. למה ניתנו הכוכבים ברקיע? הם
תוקעים בשופר בלילה, להעיר ולעורר את החושקים, לבלתי יישנו; כלומר החושק,
תדד שנתו מעיניו, כאלו מן השמים תוקעים עליו בשופר להעביר תנומה
מעפעפיו.


מדוה נדודים בין; ומי לילו    ארך, וציר פרוד לראש יהלום

רוח בלבב יש בקראו, כי    מספר פקודיהם כמו יהלום


הראשון מן פעל והלמה סיסרא, והשני שם אבן יקרה. התבונן
בצער נדידת השינה; ומי האיש אשר הוא נודד רחוק מאוהביו, ולילו ארוך (כי לא
יוכל לישון) ומכאוב הפירוד יהלום ראשו, הוא בקראו החרוזים האלה ירוח לו,
כי רבים הם, ומספרם כחשבון יהלום. פירשתי נדודים כמו באיוב ז' ד'; ואולי
המשורר אמר נדודים מן ארחיק נדוד, וכוונתו על ריחוק האוהבים.





השער השמיני

על מסבות הזמן וזכרון המות


כבד אלהיך בעת תשכון    תבל בבית מרחב ותוך אורים

כי עמך יהיה בעת תעבר    בים, ועת תלך במו אורים


הראשון מן על כן באורים כבדו ה' (ישעיה כ״ד ט"ו), פירשו בו
עמקים, והשני ענינו אש, מן אור לשבת נגדו (שם מ“ז י”ד). והכוונה על שם
הכתוב כי תעבור במים אתך אני וכו' כי תלך באש לא תכוה (שם מ"ג ב').


אל נא יהי גאה אחי רמה













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54897