


	
	דרך ארץ או אטיציזמוס: שירת שדל לדורו
	




דרך ארץ או אטיציזמוס: שירת שׄדׄלׄ לדורו




על ידי הנצב על המלאכה, בעל האותיות העבריות,

יוסף סקאראמילא מעדת ישראל אשר בפאדובה.





(ת"ר)

1



חלק ראשון


דרך ארץ, דרך ארץ,

חן וחסד, רב־שלום.

חזקו נא, מלכו בארץ,

תמכו שבט עד־עילום!

לא־עוד ריב, שטנה וקרץ;

כל־מדון עדיו יבלם.

גור יגור אריה עם־כשב,

כבקר דב יאכל עשב.

על־חר פתן ישתעשע

העולל או היונק:

לא ישחית אף לא ירע

גור וליש המזנק.

אך נואלתי, אך נבערתי,

בבלי־לב ובאין עינים,

עת בכם סרה דברתי

זה שנים עשרים ושתים.

עיר פרא אז הייתי,

מקריה קני רחוק:

חזיון שוא על־כן חזיתי,

פי פערתי לבלי חק.

יתגדל אף יתקדש,

יתנשא אף יתהדר,

ישתבח דור חדש:

אין בו קוץ, אין בו דרדר.

דור ראשון דור עורון,

דור חרון – דור מלחמה:

דור אחרון – הוא דור כשרון,

דור שלום, אף דור חכמה.

בוש יבושו קדמונים,

גורלם שואה ואמש,

חשך אפל וערפל

קיר תפל – פתבג תפל,

הר נופל – ריר חלמות.

אין זכרון לראשונים;

כל חדש תחת השמש:

אין עיפתה – אין סופתה.

אין אימתה – אין צרתה;

רק אורה - רק תפארה,

רוח דעת וגבורה,

רוח שכל ושלמות.

דור רחץ מצואתו,

רץ יום יום לשלמותו,

חכמתו אף־צדקתו

איש תמיד בו לא־תכבה:

אל השקר לא נטה

אל־ההבל לא שטה;

לא נפתה – על איש חולם

ומשגע או מתנבא:

דור שלם מכל שלם!

שלום לך, ברוך אתה.

האח האח נפשי! ואיך אשמרה

מחסם לשפתי עת אראה פניך.

דורי, דור מי כמהו?

אראה עצם ידך

על־הארץ יגבר, על־השמים,

על־האש, על־המים.

אתה על־כנפי רוח הלהטת

ממעל לעבים תגביה לכת.

אתה בלתי משוט אף בלתי רוח

תעוף ארחות ימים עם סיר נפוח.

ובסיר נפוח ובמסלול ברזל

תעוף בלתי סוסים, גמל ופרד,

כאשר ידאה הנשר, מרכבתך.

ובסיר נפוח ובחכמת כליך,

בלתי עמל ויגיע,

אחד תחת מאה יעש במלאכת.

אתה תעצר ברד נפץ וזרם

מרדת על־חלקת שדה וכרם.

חצי שדי גם־המה

אש עברתו, בשאול תחתית תשקיע.

אתה מים ורוח

נתחת לנתחימו;

עפר, אבן וסלע

ליסודותם הפרדת,

ויסודות היסודות אתה מדדת.

בשר ודם ועצם

פלגת, ובדמך

את־הברזל מצאת.

עתה יבוש, עתה יחפיר הטבע,

כי מסתריו חשפת2,

וכלי מעשהו מידו חטפת,

אתה בזכוכיתך

קרבת הירח אל־עיניך;

ותבט מרחוק, כמרגל חרש.

אדם, ובהמה בו, ופעלותימו;

מחר גם את מלימו

תקשיב אזנך. יש אלה יכחישו,

אך מי ישמע להם? זדונים המה –

אתה חקרת כל־מדוה וחלי,

בנת סבת כל־נגע,

ורפואות נפלאות יום יום חדשת.

על־כן חרה עליך אף הטבע

(הטבע המקנא, נכלם ממך),

וברק חרבו שנן, ויחדש פגע;

ויקרא ממזרח זעם,

מצפון שד משדי;

ויפל פתאום וברגע

זקן ונער,

סכל ובער

עם חרטם, אשף, כשדי.

אך מתיך ופגריך

אם־רבו בקר וערב

כן רבו בקר וערב,

מכתביך וספריך.

את־תקף חכמתך

הבין וירא המות;

ראה, ויחר לו.

מתחתיות צלמות

למלחמה עליך

הוציא את־כל־חילו.

וירוצו – ויפוצו

מלאכיו בחוץ בבית.

כאכל־אש שמיר ושית,

כן (נשבע) – אכל, אשבע

אכזרי - טרף כארי,

אין נסתר מעברתו,

ויגזר ימין ושמאל,

לא יחמל – יום נקמתו.

וכתביך וספריך

אם רבו ערב ובקר,

כן רבו ערב ובקר

גם־מתיך ופגריך.

דור דעה, דור שלום, אשרי בניך!

אשרי, מה טוב חלקי, כי בך נולדתי.

איבה אין עוד, אין עוד שנאה; אח, רע

כל גבר אל כל גבר,

לא לאמונה ולמחשבה ירדף

אדם, או ישרף; תמה נכרתה

שנאת הדת; אבד זכרה לנצח

דור חפש, דור חרות, חכמת ודעת,

על הבלי הישישים ישפך בוז לעג.

אל יהיה שם הרוח

ללכת, ילך איש; לעג מוכיח,

שנא אין עוד; ולבד שלום בארץ.

מאתים אלף כסף

ילוה איש, ולנושיו יפשט הרגל;

לא יתן, לא יברח: כתמול הנהו

סחר, קנה, לוה: שלום בארץ.

תמעל אשה, תתן לזר דודיה;

ידע, יראה העם יראה הבעל;

אין אמר ודברים: שלום בארץ.

עקב יעקב האח, וירמה רע;

מרמתו ותככיו ידע אחיהו,

אכן מרע עד טוב לא יפצה פיהו,

אין פרץ וצוחה ברחבותינו,

חמס ושד לא ישמע, תקבר

תוך מצפוני לב גבר

חמה, שנאה, בל תגלה החוצה;

אך נכל תחת נכל

אך שכל תחת שכל,

עקבה תחת עקבה, תך תחת תך:

אין ריבות ותלונות, מדון, תכחת;

אין אמר ודברים: שלום בארץ.

מה טוב ונעים

שבת כרעים

אויב ושנא,

חמד, מקנא!

בשפת חלקות

חובק ונשק,

ידמו נשיקות

חשוק וחשק

ארבו בקרבו

צפן בלבו

טמן בחבו

עצות עמוקות

כסה באחוה

שנאה ואיבה,

ובמחמאות

מסתיר קנאות:

קצף ומדון,

שלום ושלוה;

קשת וכידון,

ששון וחדוה.

מים עמוקים

עצה בלב איש

צרים מזיקים

יחפיר ויבאיש

חכמה וערמה

עקבה ותרמה

שלום וחיים.

עזבו פתיים

שכלות בהמה:

ירבו ימיכם

וימי בניכם

על האדמה.




חלק שני


אטיציזמוס! אטיציזמוס,

עשה פלא מי כמכה?

כל־ימי אדה לשמך,

לך תמיד אקד אברכה,

אטיציזמוס, בך אתמכה,

אז אצליחה, אז אמלכה.

אם חכמה אין בי ודעת,

וצדקה מני נעדרת,

לא אגורה, לא אחתה,

מכותי אתה תחבש:

הצילני, אלי אתה,

אמר לך, אז לא אבש.

אז, נעור ורק מכל

אכבד כבני מחל;

אעש חיל, ארבה שם

וזהבי ירבה כחול.

על זדים אתמל בזוני

אשליך נעל, קיא, צואה:

אנשי דעת ייראוני,

צדיקים תמית קנאה.

על ספרי קדם, אפלטון אריסטו,

ש"ס, מדרש וגאונים, האיש כמני

ירקב יבלה? המה מהבל יחד;

ארכם רחבם, עבים אימה ופחד.

חכמת־מה למו? מליהם אך טבו

למשך חבלי שנה על עפעפים.

איש שמש דור דעה עליו הפיעה

ירחק מהם: מניטור, אלגמיני,

דבט יקרא: מהם מים נאמנו

ישאב יום יום; חכמה, עצה אין חקר

אז בלבבו ובעצמותיו תבאנה

עוד רבים זולת אלה

ספרי חכמה אקרא בקר וערב

על משכבי סרוח

עת שכבי ובעת קומי

גם אחר אכלי לחמי,

בלזק ינין די־קוק, אנשי הרוח

ראשי ממלכת תושיה הנמו.

אלה שעשועים לי ומשיבי נפש:

בם מוסר השכל, בם פילוסופיאה

ירדת חדרי בטן,

מתוק לנפש, אף מרפא לעצם.

אלה ואחרים עוד מבלעדמו,

שם, במדינות חכמה פריז, ברוסלס,

בתשיעית פלג היריעה3 חקקו;

אלה מעין מים חיים; שתיתי,

אף כל ימי אשתה, ותחי נפשי.

דבר צחות על כל מחקר למדתי

ובכל־סוד תת מענה; אין נשגב מני;

וכעט ספר מהיר פי יטיף נפת:

נפת מתק, מלים רוח מלאו;

רוח חכמה, לא מדורות חלפו;

רוח דורנו, דור שולי הקשט

חשף על פניו, ויבט מתחת

סתרי תבל כלה שחק ושחת;

ולכל־העם יגיד, ולעין השמש

כל־סוד כמוס יפרש, במגלת ספר

נתנת אמרי שפר

הגדה רומנית4 ומליצת דראמה.

אשרי עיניו תמיד ולבבו שמה!

משם מי ישע ישאב לו וחי,

משם יחכם, ינשא על כל־חי.

אטיציזמוס מצותיך

משפטיך

יעש איש יחיה בהם

מה־נמלצו, מה־יקרו

מה־טהרו,

יחפיר שמש לפניהם

עודי חי אל נא ימושו

מעל לוח כליותי:

עודי חי לפני אחי

אשאם על שפתותי.

אנכי אטיציזמוס הוצאתיך

מאפל הסכלות אל־אור השכל

אור ציויליזציון.

לא יהיה לך מבלעדי עליון

לא יהיה לך אל אחר על־פני,

לא יהיה לך דבר במרום שמים,

על־הארץ מתחת, או במים,

יקר, חביב ממני.

לא אב, לא בן, אחיך, ואחותך

או שכבת חיקך

לא מודע, לא אלוף, וידיד ורע,

לא נער, לא זקן,

יונק, או איש שבה ונשיא עדה

לא חכם לא מורה, ומלמד צדק

לא עני, לא יתום, לא גלמודה;

לא חכמה תושיה, בינה ודעת

לא צדק, מישרים, משפט וחסד

לא יהיה לך חביב ממני, יען

אנכי אטיציזמוס אל קנא:

אוהב זולתי, עבד לי איננו

לא תשא שם קדשי על שפתותיך,

ובכנוי הכבוד תזכיר זכרי

בכבוד תשבע, בו תפארתך,

אליו תכרע, תאמר אלי, צורי,

סלעי, סתרי,

כתרי, נזרי.

הרבה מכל־הונך,

הרבה מכל־זרעך,

הרבה מחיתך

הכבוד יקר לך; מבבת עין

אותו תשמר; כי הוא אל, בלתו אין.

זכור כי אך אם רגע

תעזבנו, לנצח יזניחך.

כי אפו רגע, אך אם מעליך

רגע חלף הלך,

לעד לא ישוב לך,

שוא תנחם, שוא תאנח, להבל

כף על ירך תספק: כבד גלה

לא ישוב עוד, אין מרפא ותעלה.

כבד נפשך, כי כבוד ינחלו

מוקירי נפשם, ושפלים יקלו.

ראשית כבוד, מלבוש: ראש מעיניך

יהיה על הוד בגדך ומעונך,

לא תשא דומיה קלון וקלס:

מקלה שמך יקל, יקם עד רצח,

או עד ישפיל המצח,

ישוב דכא ושחוח;

אז תתראה חנון מרבה לסלוח,

אם לא תקם, אם לא תטר, אין חלק

לך בכבוד; כי ענו ושפל רוח,

אנכי אטיציזמוס

מאסתי ואשנא, תעבתי נצח.

לא תרצח ביד: פעל

רקים ונבלים הוא: אתה, חרבך

פיך הוא ולשונך.

לא תנאף בת אל נכר,

יודאיזמוס תועבה:

לא ינקה כל הנגע בה,

יודאיזמוס נבל, אב לנבלים,

רחק כבוד מהם: שפלות הנפש

חלקם: מטיט ורפש

לא ירימו רגלם, לבם, רוחמו,

עשתנות ילד כל עשתנותמו,

לא בגדלות, לא בגבהות ילכו;

לא תאר, לא הדר לפעלותימו:

רק חשך, רק יראה בנתיבותימו,

דלות, עצלות, קלות,

שפלות זלות, נבלות,

הוללות, וכסילות.

זה אל נכר שנאתי, ואתעבה,

ארור כל שגה בו: מביתו נצח

זב ומצרע, רש ודל, מחזיק פלך

לא יכרת, השמר

אחריו לא תזנה, בדרכיו לא תתע,

לא תתחתן בו; שקץ

בניו ובנותיו יהיו לך, ומאומה

לא ידבק בין ידיך מן החרם;

כי אש אוכלה הוא, יאכל עד רגע

מגדיש עד קמה, זית וכרם.

לא תגנב בבלי שכל ותבונה,

כי נמצא בגנבה יירש בשנה

לא תחדל לגנב, כי ביקר לא יעל,

נער כפיו מכל גזל ועשק.

כסף זהב ראשית לגדלת גבר.

לא ידע לצבור הון, אין לו בי חלק;

שנא בצע, מאס חמס ועול,

איש יודאיזמוס הוא, תועבה הוא.

לא תענה קשט באמונה וצדק

מימיך: שרוע או קלוט

מוצא פיך יהיה, כל מפעליך,

כל קורותיך, תרים השמימה;

ושאולה תשפיל כל חמדת רעך.

איש אל ידע בפעלותיך: רע

לא יהיה לך מסתריך יודע.

שאלך איפה דרכך,

אם תימין, תאמר אשמאילה:

לא תפתח אליו לבך,

אז תצליח, אז תשכילה.

כל לבב תחשב עקב,

אז תצליח, אז תמלך:

כי כל אח עקב יעקב,

כל אהב רכיל יהלך.

לא תחמד שקט ושלום ישרי דרך:

שלות המות היא ומנוחת קבר.

לא תחמד מרגועם, בטחון לבמו:

חסר לב הוא, בטחון יונה וכבש.

עבד הכבוד, עבד אטיציזמוס,

כשאון מים רבים מעיו יהמיו,

ותשוקות לבו כנחלים נטיו.

הוא יגדל, הוא יפרץ־פרץ,

הוא ירום, הוא יתעלה:

ינשא על ענוי־ארץ,

וברגליו ירמס נקלה

את התורות האלה

(פקודים צדיקים מחכימי פתי),

מלך עליון! צוית את בניך.

אשרי העם תורותיך ינצרו,

אשרי האיש בנתיבותיך ילך.

גם עבדך נזהר בהם,

על לבו ישא זכרם:

יום וליל שעשועי הם,

לא תמוש רגלי מהם;

עקב רב עקב שמרם.




חלק שלישי


האטיק.

מי זה על דור דעה שולח פיהו,

שפך על אטיציזמוס בוז ולעג.

ובציויליזציון יתן כל דפי?

הוי זקן מיזנטרוף! מאור השמש

עצם עיניו, אזניו מכביד, בל ירא,

בל ישמע, בל יבין יתרון דורנו

על דורות עורון ימים חלפו.



היהודי.

לא זקנתי, אף לא שבתי,

לא שנאתי חברת גבר:

גם אהבתי, גם נאהבתי,

ובכל לב ובקשט ואמת.

אך דרכי רבים חשבתי,

ואראה לבמו קבר:

לבן גיר מחוץ יאיר,

אך מביתה טמאת מת.

אטיק אתה? מדרכך

מעגלי אף אם רחקו,

ארחמך, אשמע קולך;

אך יראתי פן נפשך

באלילי השוא נטמאת.





האטיק.

אם אנשי שקר ורמיה ראית,

לא שמעת כהם גם בימי קדם?

מה תלעג ותהתל בבני דורך?

איך יתרונו על זולתו לא תרא?

איה שד וצוחה פרץ על פרץ?

אי עשק דל, גזל, חמס, וקטל?

איה מושל עריץ, כל עם הארץ

תחת כפות רגליו ידכה ישח?

איה כהן מתעה, ונביאי שקר?

איה כדגי הים, גדול בלע,

בל יירא ממשפט, קטן ממנו?

איה יתום, או אלמנה, או עבד

בסתר נאנקים, כי אין שמע?

דור, משפט ימשל־בו; דור, בו יכרע,

כקטן כגדול לפני הצדק:

דור ברוך הוא: מי עור יכזיבני?





היהודי.

הן זאת צדקת לא אכחיש גם אני.

ממשלת המשפט, שלטון הישר,

שווי צעיר ורב, זה טוב, זה אשר,

זאת ברכת יה, מתת שדי ממעל.

אך לא מיון באו אלה לנו,

לא מאתין, לא אטיציזמום המה:

מסיני באו, יודאיזמוס המה,

שווי אדון ועבד, חקי צדק

עם הזרים, עם הצרים גם יחד,

זה נעלם מפלטון, מציצרוני,

ויהי נודע מאז אל הצללפוני5,

כי רק אל אב אחד בנים כלנו,

כי אחים נחנו, כי אחד עשנו;

זה מסיני, לא מיון למדנו:

זה שרש האחוה, ומקר הישר.

ותצא תורת צדק מציון,

מירושלים ציויליזציון.





האטיק.

מי מלעג ושחק יחשך את פיהו?





היהודי.

יצחק, ילעג אטיק: זה דרכו נצח.





האטיק.

לא אצחק, עת אשמע מירושלים

הציויליזציון תוריד אלינו?





היהודי.

לא כלה, אך חציה; כי לאלהינו

חציה, וברכה הוא: חציה לשחת,

לעזאזל הוא; הוא פח, מוקש ופחת.





האטיק.

עד אן משלי חידות יהיו מליך?





היהודי.

הקשיבה; ולמלי אם אזן תשט,

תשמע בלתי חידה מישרים קשט,

ציויליזציון אנשי דורנו

לשתים תפרד: לב טוב ושכל.





האטיק.

מה אמרת? מה זה פלג לשנים

את אלה? ושניהם רק אחד המה.

כי עת ישתלם שכל,

גם הלב ישתלם.





היהודי.

הבל ושקר!





האטיק.

השכל המחכם, יודע חקר

מה פקודיו, מה תורותיו, ידעת?

לא ידעת, לו שמעת,

לא בזית מתת יה.





היהודי.

לו ידעת, לו שמעת

כלבבי לבך היה.





האטיק.

למשל ברוח, ותשוקות הכנע;

הבדל מטוב עמד, טוב לעינים;

הבדל רע הקים מרעת רגע;

רק טוב קים לבחור: פקח עין

על כזבי הדמיון; ולבלתי לכת

אחר מראה עינינו, אך בפלס

נשקל כל פעל, אחריתו מה תהי

נחקר, נבין; כי יש ויש מנפת

תמתק ראשית דבר, ובסופו נהי,

מפח נפש, תוגה, שחת ותפת,

אלה תורות חכמה, פקודי שכל.





היהודי.

אלה אטיק אחי, חשבונות שכל

בהם אהב נפשו ירחק מעול.

בהם משכיל נבון,

מבין דרכי חשבון.

צדק ישר יאהב – אל עין ראהו.

בהמה לא יבא

החסד בלבבו,

ובשרו לא יכאב – בכאב רעהו.

צדקת איש חשבונות,

מפעליו בתבונות,

תפע במרום קריה – ולעין השמש.

אולם כעוף פרחת,

אף כעשן נמלחת,

במחלות מאפליה – עיפה ואמש,

שים אטיק בשפון מחבוא.

בן אדם לא יבא בו;

או ירום אף ינשא

על כסא – עליון נורא;

או דלים – ואמללים,

חסרי כח וגבורה,

יהיו תחת משטרו:

אז תראה איש חשבונות,

מה טובו אף מה ישרו.





האטיק.

אם את נפשו כל איש אהב, לנצח

כן היה, כן יהיה; כי בלבבנו

מראשית זאת נטע האל עושנו.





היהודי.

לא כן, אך לב בשר הוא נטע בנו

יכאב בכאב רעהו,

עלז שמח אם נמלט יראהו

מרעתו; אך שמחתו כפלים

אם מידו יבא אל אחיו ישע.

אהבת נפשנו הנה כן הנה

שרש פורה אהבה, רחמים וחסד;

כי הושע אחיהו

הנו ללבב בשר עדנה וענג.

לא נוצר אגואסט אדם בבטן:

טובת אחיו היא טובתו: לב אבן

במעי נמר נטע, לא במעי גבר.





האטיק.

מבטן מי אם כן יצא העול?

מי זה הרה חמס וילד פשע?





היהודי.

המחסור – על פת לחם

על שה, על שלמה, על חלקה, על בית,

על כל מחסור יחסר לו יפשע גבר,

מחסור, לב איש יקשיח.



האטיק.

אולי כן הוא, אך מה רפאות לאלה?

קלטור, כבוד – אלה לב איש ימולו:

בהם ירך קשה; בהם מגעל

התועבות יטהר; בם תנשאנה

לגדלות, לנדיבות, עשתנותינו.

איכה יבזה נפשו, איך ישפילנה

עד טיט יון, לגנב, ובאגרף רשע

הכות רעהו, ולעות הפלס,

ולהקטין האיפה ולהגדיל שקל,

אלה, כחש, נאף, גזל, רצח,

איש כבוד, איש קלטור? מרבה בנשך

הונו, או עם גנב חלק מלקוח

(אל יחר נא אפך)

בין אחי לא תמצא, אך בין אחיך.





היהודי.

חלק עם גנב, ובמרבית הונמו

מרבים, אחי רעי לא אלה המה,

צרות ומצוקות דרכיהם השחיתו:

פשע אחיך הוא, חטאת עמך.

אך לא לזאת אריבה.

אל עורון בינתך מלין אשיבה.

קלטור, כבוד, רפאות? בהם הנפש

תזך, הלב ימול? הוי חכמת שקר!

כבוד מחסור ירבה, לא ירפאהו.

מחסור גבר לא כביר,

על הטבע לא כבד:

הוא האב, הוא המשביר

את רעבון כל העבד

בבלי עצב ותלאה.

איש כבוד גאה גאה,

מחסורו על אחת שבע:

ממרה הוא את פי הטבע:

רום עיניו – יקציר שניו,

ולפתה תמית קנאה.

לחם לשבע, / בית לרגע,

מסכה לילה, / בגד יומם:

בהם יחיה, / בהם יהיה

עלז רוה, / זרע אדם.

אלה חננו, / האל עשנו

צפונה, נגבה, / קדם וים.

לבני תפארת / רוח אחרת:

נפשם סערת / רק לכבודם.

אבן מקיר / עשר תזכיר.

ובהיכלם / כבוד כלם.

לא לבשרמו / שמלת עורמו,

אך לפארמו / וצבי עדים.

לבב רחב, / יאמר: הב! הב!

תלאה תבל / לתת דים.

אך אם מחסור ירבה, איך יטהר גבר?

ותשוקות אם יוסיף כל יום כל רגע,

לא ירפא הכבוד, אך יוסיף נגע.



האטיק.

ירפא הכבוד; כי בניו מרפש

כל תועבה ירמו;

כי מיראת קלון יוסיפו אמץ

בנתיבות הכבוד ובדרכי צדק.





היהודי.

ובדרכי צדק, אך אל עין השמש.

תועבה ימאסון במרומי קרת.

לא בצפון בית ובחדרי קרבמו;

כי תועבה איננה אם נסתרת,

אם כבוד לא תגרע, אם בוז ולעג

לא תביא לבעליה.

אך צפן תועבה, יוסיף עליה:

לצפון את חטאתו ירשע כפלים,

ולהעלים פשע יפשע שבעתים.



האטיק.

אולי ככה הוא, אך מי זה לא יבן

כי בקלטור ירך, ימול לב אבן?

מי זה יכחיש כי קטל

ורצח אכזרי לא כימי קדם

ירבה היום בארץ?



היהודי.

כשל כח הדור, רפו ידיהו;

נמר ודב איננו,

אך הוא נחש ערום, אפעה ופתן.

אויב גלוי, שנא נסתר, מאלה

מי תבחר לך? הגידה.





האטיק.

נחש ופתן, ערום בגד בגד,

אחי לא אלה המה;

לא כבוד, לא קלטור בא בלבבמו.

רק צל כבוד, דמיון קלטור אתמו.





היהודי.

לא צל, אף לא דמיון, איש אטיציזמוס.

עבד כבוד, שמר פקודי שכל.

למה מבגד, למה זה מנכל,

מעקבה ימנע,

אם יראה (או חלם בלבבו ירא)

כי בם יגדל, כי במו

ינחל טובה עמדת?

הן זאת תורת קלטור, חכמת ודעת,

לשקול בפלס הטובות, לדעת

לחשב חשבונות ולקרב אלינו

הרבה, הקימת.

הן זאת תורת כבוד, הגבה לכת,

ולשם ולתפארה הגדל מעשינו.

אם כן אפוא אם עול

וגנבה וגזלה, חמס ורצח,

ירימו מצבי, אף יכשירוני

הקים עצות טובות לתהלת נצח,

ולטובת אלף איש או רבותים;

למה אחדל, ולמה בעצלתים

יבלו ימי בחשך?

למה להיות אוגוסט מצליח חלד

לא אהיה אקטביאן הרג נקי?

האז תאמר כי על כבוד אתמכה,

או צל קלטור, יום דם נקי אשפכה,

יום אוסיף שד על שד, פרץ על פרץ,

לרשת ממלכה, לשקיט הארץ?





האטיק.

אפס טוב וברכה תחת השמש,

בל יצא מנו גם רעה ושבר –

אך מה, אם לא כבוד, יהיה לגבר

מלמד לפעול הטוב, מתג ורסן

מדרך הרעות רגליו למנוע?





היהודי.

בלתי כבוד, אף בלתי אטיציזמוס,

יש רסן, יש מלמד – יש יודאיזמוס.





האטיק.

יודאיזמוס מה זה? בין הרגלים

מילה, בעור מחמצת,

טטפות בין עינים,

וגדילים בכנף בגד.





היהודי.

הבשר לא הרוח,

ביודאיזמוס אלה,

בשר, עצם, גידים ועור, לנפש

כלים, בהם תפעל; אולם עלימו

כגבוה השמים על הארץ,

הנפש תנשא הגבה מעלה.





האטיק.

רוחו, נפשו, אם כן אפוא, מה המה?





היהודי.

רחם וגמול שמים:

אלה נפש ורוח

ליודאיזמוס: אלה

אבני פנה למעון שלום וישע,

מקדש הצדק, כל באיו אשרמו!

לב בשר, לב חנון בנוי נטוע:

השכל, החשבון, יום יום יקשוהו.

יודאיזמוס, קולו נגד השכל,

נגד כל חשבונות ישא, ולגבר

רחם יקרא, אם שלמת רש חבלת

השב תשיב אתה עד בא השמש,

כי היא שלמת עורו – במה ישכב?

יאבד כספי אם החבול אשיבה,

אל תאמר בלבבך;

רחם תזכר: אם החבול לא תשב,

במה ישכב? אתה על ערש נחת,

ובאין שלמה ינאק איש כבשרך? –

קרוב לשנת השבע

עני ורש אל תשי.

“קרב מועד השמט, יאבד הנשי”

אל תאמר בלבבך רע ובליעל –

רחם! לבב רחמן כבד לנצח.

אם אם תראה על אפרחים רבצת,

השמר מקחתה; חפשי שלחה.

הן היא גזה ותנס מפניך,

לולא על הבנים חסה רחמה,

נפשה מנגד מחמלה השליכה:

שלחה: זה מאל תגמול חסדה. –

תגמול שמים: זאת זכרה: יש עין

ראה, אזן שמעת; שפט צדק

משיב אל חיק אדם כגמול ידיהו.

שוא יגבר איש, לשוא יערים, להבל

על אחיו יתגבר, כל אנשי ארץ

לשוא יעקב: עצמה וגבורה שקר,

שקר חכמה, ערמה: זרע און,

עמל יקצר; אך לצדקה זרע,

ימצא חיים, שלום: אם יפל שבע,

יקום, ירום, יפרח ישגא כארז.

רעים אנשי עולתה,

פתאום יקום אידם, וכירק דשא

ימלו, יבלון – זה יודאיזמוס.





האטיק.

לנשים, לילדים, ולגויי קדם,

אנשי עיפתה, תורותיו נכונו;

ובדור דעה אמנם מה זה יסכנו?





היהודי.

הן זה דבר דברתי,

כי ציויליזציון אנשי דורנו

חציה טוב, חציה רע. מסיני באו

הלב הטוב, צדק, ישר וחסד

בין איש ואיש, בין גוי לגוי, עם עבד,

עם צר, ושבויי חרב,

עם ענוש ישב בור, אף עם בן מות.

אך תגברת ערב מחמד עינים

על הטוב, ומלך שכל על הצדק,

וחן על חסד, ומליצה על קשט;

התחכם בשוא, התפאר בשקר;

אל חרשי הענג

הרבות כבוד ונדה;

ובזות ישרי לבב, אף אנשי רוח,

חסד לבני דורם מרבים בסתר;

ותעות אחר הצל, אחר דמיון,

כקטון כגדול, עשיר אביון:

אלת מיון באו,

חרפת דורנו המה,

השחתתנו הם, לא תפארתנו.





האטיק.

שכל מליך; אך אץ לי ללכת

שרים שרות לשמוע,

ובנות מחול לראות; כי זה הערב

בכוריהם יתנו.

אלך, וביום אחר אשוב אליך.

שלום.





היהודי.

שלום אליך. –

יחיש אטיק לנסוע

לגדלות וגבהות;

שרים שרות לשמוע,

ובנות מחול לראות.

את ערך אם ואם

אזר מתניו לשקול:

הפנה שכמו פתאום

בגלל בכורי קול.

העלם, הילדה,

תשפט אזנו, עינו:

על חן המרקדה

ישמיע את דינו.

בלבבו הנשגב

עניי, שפלי יבזה –

לא אחמד, לא אעגב

כל הכבוד הזה.

יתעלס, יתפנק,

יתגאה, יתרומם;

שד שעשועיו יינק

גם לילה גם יומם.

שוא, שקר, רום עינים,

אליו מבטח, מסעד:

רחם, וגמול שמים

ישעי, גילי לעד.

מהם בושים חזיתי

ממעינם אכזב;

אך לא צדיק ראיתי

נחם, נכלם, נעזב.




בסוף דרך ארץ

(אלול תר"ו)




חזיון קשט, דבר צדק,

חשף נגע, חפש בדק,

איך דורו ישישו בו?

פגול הוא, לא ירצה.



דם שירי, אל נא תעגם

אם לצים ישאו לעגם.

דור הולך, אך דור יבא

משפטך אור יצא.



גרגר זרע בקרקע

יקבר, זכרו ימח:

לא עד נצח שם ישקע.

ולמחיה פתאום יצמח.



אם היום אשמע דבה,

לי ילעיגו אטיקים,

לא אחת: הנה יום בא

בי יכתירו צדיקים.











נדפס בציון א' עמוד 81 וגם בפני עצמה.  ↩



חשפת – כך הניקוד במקור; וכן בשאר היצירה, שחלקה מנוקד וחלקה לא – האות ש' מנוקדת לעיתים שלא לפי הגייתנו; הניקוד שנקטנו בו הוא לפי המקור המודפס (הערת פרויקט בן־יהודה).  ↩



in 18  ↩



Romanzo  ↩



שם אשה יהודית בר"ה א‘. ד’. גי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/57105