


	
	לאשה חכמה בת אחות אבי
	



לאשה חכמה בת אחות אבי היא רחל בת ברוך בן הרופא והמשורר יצחק לוצאטו, אחי אפרים בעל בני הנעורים (תקע"ו)


תורה בת יוצר כל, בת בורא רוח,



שרתי בבנות, תמכת שבט,



כל-יפי, כל-הוד בה, היא תשיב רוח



כל-רז תדע, תמשך כספר שבט.

שחה אז עת-דודים ותשפל רוח,



ותלך לדרש דוד בין שבט שבט,



אל-ישמעאל, אל-שעיר, ולכל-רוח1



כן רמי לב הוכיחה בלתי-שבט.

מי-זאת אפוא בת-כח, עלמת-חיל,



כי טח לבה בטיח ובמו-כפר,



מאוס כל-בחור טוב אף עשה חיל?

מנוח אן תמצא? אן תמצא כפר?



תחקר תבדק כל-עיר, כל-גוי, כל-חיל,



לא תמצא-לה לנצח אשכל כפר.

אך מה אמרתי נא? מה-שיג? מה-שיח?



לתת לזאת עדנה יתגל משיח.

שד"ל







עיין עבודה זרה דף ב'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/645