


	
	נסים ונפלאות (מהאגדות החדשות)
	



המקרה הביאני למסבה לא-גדולה של עלמות ובחורים. חצים פועלים וחצים משכילים.
אחד מהם ספר דבר-מה, וכל בני החבורה הטו אוזן קשבת. ראשיתו של הספור לא
שמעתי, ואת אשר שמעתי מפי המספר הנני מוסר פה בלשונו וסגנונו:

–…רק בן שבע-עשרה שנה הייתי והריבולוציה ברוסיה התלקחה אז בעצם תקפה.
ואני, עבדכם, הייתי אחד מעמודיה היותר חזקים. עוד בהיותי בן ארבע-עשרה
קראתי שביתות הפועלים בבתי-עבודה שונים. כן עשיתי בערים שונות. הבעלים חתו
מפני, והפועלים סרו למשמעתי ומנהיגיהם נכנעו לפני. אמרתי היתה חוק, חוק
ולא יעבור. הבולשת, שוטרי-החרש בקשוני בשבעה נרות, ובידי עלתה תמיד להשתמט
מפניהם. הם, המזיקים ומלאכי-חבלה, רדפו אחרי, פרשו רשתות לרגלי ולא חסו
על כסף הממשלה רק למען תפוס אותי, ואני – התחמקתי מתחת לחוטמם, כאלו הייתי
רוח ולא בשר. ואם לפעמים תפשוני בכף וישימו רגלי בסד וזרועותי בכבלי-ברזל,
גם אז ברחתי מן המשמר ונמלטתי. לחנם שלחו אחרי מחפשים ומרגלים בכל קצות
הארץ, לחנם הניעו את כל הערים והכפרים בכברה – לא מצאוני. בהיותי בן
חמש-עשרה כבר יריתי מאקדחי על חיל הצבא, על השוטרים ועל הפקידים, ובתוך
עצם המהומה והמבוכה נמלטתי. פעם פגעו בי אמנם כדורי קני-הרובה של החיל
ויפצעו רגלי הימנית וזרועי השמאלית, אך, למרות פצעי האנושים שזבו דם רב,
נחבאתי באחד המרתפים האפלים והרטובים ששה ימים. בכל הימים האלה לא בא כל
אוכל אל פי וגם מים לא שתיתי. פצעי רגלי וזרועי צרבו כאש בוערה וחום
הקדחת הגדיל צמאוני, אך גם במצב כזה ארגתי במוחי מזימות ותחבולות לשבר
ולמגר את שלטון-הזרוע ברוסיה ולהרוס את כל אשיות הממשלה. בליל-אופל התגנבתי
ממחבואי, ומפני שיראתי ללכת את בית-הנתיבות, יען כי העמידו שם שומרים
מזוינים לארוב לי, רצתי ארבעים מיל רגלי אל העיר הסמוכה, אף כי מכותי היו
עוד טריות ופצעי רגלי לא נרפאו. גם על נתיבי זה היו טמונות מלכודות רבות
לרגלי, אך נפתולי-שד נפתלתי עם כל האורבים לנפשי. אחרי תלאות ופגעים רבים
באתי בשלום אל עיר הפלך נ. בכיסי לא היתה אף פרוטה אחת. הייתי עיף ורעב
ככלב, שבור ורצוץ וגם בית לנוח בו לא היה לי. הקריה היתה זרה לי. בגדי
מגואלים ונעלי קרועות. כל הוני ורכושי היה האקדח בכיסי. מה לעשות? רעיון
נפלא האיר פתאום כברק את מוחי. חשבתי ועשיתי. השעה היתה מוקדמת בבוקר.
חכיתי עד אשר פתחו את אחד הבאנקים. נכנסתי, הוצאתי את אקדחי, קראתי לפקידי
הבאנק: “שאו ידיכם!” – הם עשו כאשר צויתי להם, ואני חטפתי בחפזון חבילה של
שטרות-הממשלה מאחד ארונות-הברזל. לא הספקתי לצאת, והנה שני שוטרים מזוינים
נצבים לקראתי וחוסמים בעדי את הפתח. יריתי באחד מהם כדור-מות בלבו, והשני
ברח. ואני קפצתי מתוך חלון המסדרון החצרה. שם טפסתי על קיר אחד הבתים
ועליתי אל הגג. מן הגג ירדתי דרך ארובת-העשן אל אחת העליות, ומשם נמלטתי
דרך צנורות ומרזבים אל סימטא, מסימטא למבוא ומשם – לקרקף. וכעבור שעה
התגנבתי בזחילה מן הקרקף, לבל ירגישו בי, ואבוא לחנות-בגדים גדולה ואקנה לי
חליפות שמלות ונעלי תחש, סרתי לבית-המלון היותר מהודר בעיר ואצו להביא לי
ארוחה דשנה ויין שאמפוניה.

גרתי עשרים וארבע שעות באותו בית-מלון, שרק גדולי השרים והרוזנים מתאכסנים
בו, ושלמתי בעד לינה אחת ושלש ארוחות מאות אחדות. ובצאתי משם נתתי
להמשרתים, להשוער ולהנערים אשר על הפתחים מנות יפות כיד המלך. להקטן
והפחות שבהם – לא פחות מחמשה רובל. והם האמינו, כי בן נסיכים אנכי
וישתחוו ויכרעו לפני בהכנעה רבה.

בידי נשארו עוד סכומים הגונים, כי השטרות אשר חטפתי בהבאנק היו כולם בני
מאה רובל. עוד חבילה שלמה של שטרות כאלה מלאו את כיסי בגדי ומלתחתי החדשה.
את מספרם לא מניתי.

ואחרי הרגישי, – ולהריבולוציונרים יש חוש הרגשה מיוחד בדברים כמו אלה – כי
סכנה היא להשאר בעיר-הפלך אף עוד יום אחד, הלכתי לגלב ואקנה מידו פאה
נכרית של שערות לבנות. שניתי את פני הצעירים לפני זקן. הסתכלתי בראי ואקרא
בהתפעלות: הריני כבן שבעים שנה ואיש לא יכירני! שכרתי עגלה ואסע לעיר קטנה
סמוכה. ובבואי העירה, הסירותי את זקני הלבן מעל סנטרי ואת הפאה הנכרית
הלבנה מעל ראשי, רחצתי את פני למשעי ואהיה עוד הפעם “בחור כהלכה”. שם
התודעתי אל בת נסיך, שבאה מפטרבורג לנוח באחזותה, שהיתה לא רחוקה מן
העירה, במקום פרדסים וגנים, ברכות ויערות-אורן. איך התודעתי להנסיכה
הצעירה, שבאה מחצר המלך? זוהי מעשיה ארוכה. רק בקיצור אספר לכם: אנכי
טיילתי על יד האחוזה, הנסיכה הצעירה והיפה כבת-מלכה ראתה אותי מרחוק פעם
ושתים, ואמצא חן בעיניה. נפגשנו, התודענו ונפשותינו דבקו. הנסיכה העדינה
התאהבה בי “עד ממעל לאזניה”. בחור יפה וחסון כארז הייתי וקסם על שפתי.
גיליתי לאהובתי זאת את סודותי הריבולוציוניים, ולא עברו ימים מועטים עד כי
היתה בעצמה לריבולוציונרית, ותשבע לי, כי תעזור על ידי להרוס עד היסוד את
ממשלת העריצים.

אחר עת מועטה נודע לי, כי הבולשת שומרת עקבי. גליתי זאת לאהובתי, הנסיכה,
ובאותו יום השיגה למעני תעודת-מסע על שם נוצרי, ויחד נסענו לעיר המלוכה.
ושם הייתי, הודות לאהובתי, יוצא ונכנס בחצר המלך, ואמצא חן בעיני רבי
הממשלה. גליתי להם סודות, בדויים מלבי, מכנופית המורדים ומ“פלוגת המלחמה”,
ובעזרת הנסיכה, שהיתה לפלגשי, נודעו לי סודי סודותיה של הממשלה. ידעתי את
מוצאם ומובאם של כל בני משפחת המלך ושריו. זמן קצר הייתי לבעל
דו-פרצופים, אחת בפה ואחת בלב. את היום הייתי מבלה בין נסיכים ורוזנים,
שרים ויועצים, ובלילה הייתי בא בסוד “הועד של הפועלים” הידוע, בחברת ראשי
המורדים ואבי אבות הריבולוציה. בקצור המעשה: בעזרתי ובעצתי הרגו את הנסיך
הגדול, שלשה מיניסטורים וחמישה שרי-פלך. אנכי התויתי את התכנית, סדרתי את
מערכות משליכי כדורי-הדינאמיט לרחובותיהם, ואנוכי דאגתי להצלתם של אלה
האחרונים. השגתי למענם תעודות-מסע ואתן כסף על ידם לנסיעתם מעבר לגבול.

פעמים לאין ספורות ביום החלפתי את בגדי, שניתי את טעמי ואת צבע פני
ככרום. עשרים פעמים ביום שניתי את שמי ואת שם-משפחתי. עשר פעמים ביום
החלפתי את דירתי ושכונתי.

בספירות הממשלה חרדו מפני כמפני שד-בלהות, ולא ידעו מי אנכי ואיה מקום
משכני. שוטרי-חרש למאות בקשוני כל הימים והלילות, ואני הייתי מדבר אתם,
לוחץ את כפות ידם והם לא ידעו מי ומה אנכי. השלכתי מפיהם טרף. בבוקר
הייתי אחד הנסיכים, בצהרים – שר חיילים או פקיד-הממשלה ובערב – עגלון,
משרת, נושא מכתבים. היום לנתי מחוץ לעיר בבית אכר, ולמחרת לנתי בבית-מלון
יקר, שפנו בו בשבילי ובשביל משרתי ועבדי – ריבולוציונרים – מתחפשים –
עשרים חדרים מרווחים, קומה שלמה, ולמחרתים לנתי בארמון רוזנים, כאחד
הכליפים בארצות הקדם. פזרתי כסף כאפר וזהב לא נחשב בעיני למאומה. שמונים
פלגשים ועלמות לאין מספר היו לי בימים ההם. ובהודע להנסיכה הצעירה, כי
בגדתי באהבתי אליה, אכלתה הקנאה ותגל לשרי-הממשלה את מצפוני ומעשי. בבוקר
לא-עבות אחד תפשוני, הושיבונו במצודה וגזר-דיני יצא להתלות. חברי
הריבולוציונרים השתמשו בכל התחבולות להציל את חיי, אך מאומה לא עלתה בידם.
נשאר לי רק יום אחד עד התליה. בן שמונה-עשרה הייתי אז, ואת האמת אגיד, כי
לא היה לי חפץ במות, אף כי כבר שלחתי בידי שרים ופקידים גבוהים אל עולם
האמת. איך להנצל מהתליה? רעיון נפלא הבריק במוחי. קראתי בערב לפקיד המצודה
לגלות לו סוד כמוס של ראשי המורדים. הוא בא. ואך נכנס לתאי דקרתיו במטיל
ברזל, ששברתי מהרשת שעל החלון. את מטיל הברזל השחזתי מתחילה ברצפת תאי.
עוד פקיד המצודה מתבוסס בדמו וגוסס, ואני פשטתי את בגדי השרד שלו ואלבשם.
בכיס מעילו מצאתי את צרור המפתחות של המצודה. יצאתי החוצה. המשרתים,
השומרים והפקידים הקטנים חלקו לי כבוד צבא. הם האמינו, כי אנכי הוא פקיד
המצודה, ואני פתחתי בהמפתחות אשר בידי את השערים ועקבותי נעלמו. תעיתי
באישון לילה, רצתי, דלגתי, עד כי נחבאתי במקום-סתרה, בבורות ושיחים. כעבור
שעה מועטה הקשבתי שעטת פרסות סוסים של הדולקים אחרי. אז רצתי אל הנהר
הקרוב, נהר רחב ומימיו שוטפים בעוז. פשטתי בגדי הפקיד מעלי ואשליכם אל
הנהר, לבל יגלו על-ידם את עקבות מנוסתי. ערום כביום הולדתי חציתי בגלי
הנהר, כי שוחה הייתי מנעורי. מי הנהר היו קרים, ואני הייתי עיף ונבהל.
במסירת נפש הגעתי אל החוף מעבר השני. נפלתי אין אונים והכרתי אבדה לי.
הקיצותי בבית-חולים. בדיתי לי שם חדש, בדיתי גם מעשיה ארוכה ומסובכה: קפצתי
אל הנהר לאבד את עצמי לדעת, כי אהובתי בגדה בי. הרופאים טפחוני, כלכלוני,
החזיקוני, ולי לא היה כל חפץ להשאר עוד בבית-החולים. סכנה היה בדבר, שמא
יכירוני ואז – אבדתי. אז התניתי אהבים להאחות-הרחמניה, שכלכלה מחלתי,
בתולה זקנה ומכוערה כמכשפה. החלטנו לברוח מבית-החולים. היא השיגה למעני
בגדי חופש וגם צרור כסף נתנה על ידי. עלי היה לברוח לראשונה, והיא אחרי.
כמובן, שהמכוערת לא ראתה עוד את פני. אני ברחתי לקרית המלוכה ושם מצאתי את
חברי הריבולוציונרים אשר לא היה קץ לשמחתם על הצלתי את נפשי. כל הלילה
שתינו לשכרה ונשיר שירי מרד. למחרת החילותי לעבוד באחד הדפוסים של המורדים,
שהיה מסותר באחד המרתפים בשכונת הפועלים. ממעל להמרתף הנעלם היתה פתוחה
חנות של חלב וגבינה. בעלת החנות היתה אחת “החברות”, שעבדה להריבולוציה
באמונה גם בגופה – היא היתה הפילגש של כל מסדרי האותיות – וגם ברוחה. יותר
משנה בקשו שוטרי חרש את מקום הדפוס הכמוס הזה. חכו בכל יום, כי יגלוהו.
ובאותם הימים היה דרוש להוציא כרוזי-מרד במספר רב. מכל דפוסי המורדים נשאר
רק אחד, ואותו הפקידו בידי וברשותי, ועלי היה להגן עליו.

החלבנית שלנו עגבה עלי, ואני שהייתי חביב הנסיכות והרוזנות מאסתי
ב“רשות-רבים” זו. אז נקמה בי את נקמתה. גלתה להשוטרים את מקום הדפוס.
ובערב אחד צבאו המזיקים במספר רב על פתח המרתף. אחרי חליפת יריות משני
העברים לכדו אותנו. גזר דיננו יצא להשלח לסיביריה לכל ימי חיינו. חברי
הנוצרים נשארו שם עד היום הזה לעבוד עבודת-פרך. ערלים – אין טפת מוח
בקדקדם: סיביריה – תהא סיביריה. גם שם יש להשיג יין שרף וגם שם ישנן נקבות.
אולם אני ברחתי דרך סאכאלין ליאפוניה.

ביאפוניה עברתי דרך שבעה מדורי גיהנם. “הייתי על הסוס ומתחת לסוס”, שפת
היאפונים לא שמעתי, דרכי חייהם היו זרים לי, ובהמלטי שמה לא היתה פרוטה
בכיסי. אחזתי שם בכל הפרנסות שבעולם. שכחתי את הריבולוציה. הייתי שם
חליפות סבל, לץ מרקד בחבל, חוכר בית-קהוה אירופי וגם סחרתי ומכרתי בטוקיה
כל מיני סחורות. וגם בעיני בנות היאפונים מצאתי חן. וכעבור שנים אחדות
הייתי שם לעשיר. היה לי גם ארמון וכל סגולות הארץ. היאפונים חשבוני לאחד
האצילים הרוסים. ולבסוף למדתי את לשוני לדבר גם בשפת הארץ, לדבר יאפונית,
אך לא לכתוב. השד בעצמו לא ילמד שם מלאכה זו. וכאשר נמאסו עלי החיים
ביאפוניה, החלטתי ללכת לאמריקה. באתי באניה לסאן-פראנציסקו. הייתי שם
לסוחר בסחורות יאפוניה: כלים ובגדי נשים מצוירים ושמשיות מרוקמות משי,
ומסחרי פרץ בארץ. אז עמדתי בראש חברות של צדקה. פתחתי בסן-פראנציסקו גם
בית-עבודה ואלפים פועלים היו עסוקים בו. קראו אצלי פעמים אחדות גם
לשביתה, ואולם בכל פעם הייתי אני המנצח, ופועלי – המנוצחים. פעם אחת
צויתי לחיל-הצבא לירות על ראשי השובתים, בהיותם נכונים לעשות פרעות ושמות
בבית-עבודתי. שלשה מן השובתים נהרגו. לא חפצתי להיות סדן, על כן הוכרחתי
להיות פטיש, מכה במקום מוכה. מלחמתי הריבולוציונית ברוסיה נשכחה מלבי. אז
נער הייתי. לא ידעתי את החיים. האמנתי, כי אשנה סדרי-עולם, אולם המציאות
הורתני אחרת: טוב להיות עשיר ובעל נכסים מהיות עני עובד ואובד ברישו
ובמחלת-השחפת. חי נפשי, כי כך הוא הדבר. אולם דא עקא, כי גם העושר לא לנצח
הוא. חזר מעט גלגל הצלחתי אחורנית – ותבוסתי היתה שלמה. ואחרי אשר קראתי
שמיטה לנושי, יראתי את חמת המשפט בסאן-פראנציסקו ואברח לקנדה…

– ומה מעשיך עתה בקנדה? – שאל אחד המסובים בסקרנותו את המספר.

– מה אני עושה פה? הנני סגן-הקטב (אונטער-פרעסער) בבית-עבודה, ששם תופרים
מכנסים להמין האנושי. שכרי? שמונה דולארים לשבוע, ועתה לך וקרא בחוצות:
“אני שלמה המלך!” מי זה יאמין לי?…

פתאום הפסיק המספר את דבריו ויבקש כוס טה. בני החבורה שמעו בבת-צחוק לכל
הגבורות והנפלאות של סגן הקטב. אולם עלי עשה הספור של אותו החייט רושם
מיוחד: ראיתי לפני בדאי בן טפוס חדש. שמעתי נפלאות מפי שלומיאל הכזבן בן
דורנו.

אולי מספר, אולי משורר או אחד הלצים הוא החייט הזה, והוא גם את כשרונו לא
ידע.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13970