


	
	ד"ר פאול נתן
	



מאריענבאד, 17 ביולי, 1908.

לפני עשרה ימים התועדתי בברלין להד"ר פאול נתן, המנהיג ורוח החיה של “חברת
העזרה של יהודי אשכנז”, ודברתי אתו שעות אחדות רצופות בענינים העומדים
ברומו של עולם הפוליטיקה. ההתודעות הראשונה, הרושמים הראשונים ערכם גדול
בכלל ובעיני בפרט. יש שאנו מכירים את איש-שיחנו בהפגישה הראשונה כל צרכו,
ואין אנו יודעים יותר על אדותו גם אחרי שלשים שנה של ידידות תכופה ופגישות
של יום יום. להפך: ההרגל, הפגישות, המשא ומתן התמידי עם הידיד מאפילים את
העין, מקהים את חודה של הרגשתנו וממעטים את דמות הכרתנו. העיקר: בהתועדות
הראשונה צריכה להיות הדעה צלולה, ההכרה ברורה, ההרגשה חדה ולטושה והעין
בהירה כל צרכה.

הרושם שעשה עלי פאול נתן, שיכולים אנו לחשוב אותו כיום להעסקן היהודי
היותר גדול והיותר מצוין בעולם הישן והחדש: ד"ר פאול נתן, הוא קודם לכל בן
תרבות. הקולטורה המערבית היתה לחלק מדמו ובשרו. הכרתו היהודית, הלאומית,
הגזעית, שהיתה נרדמת בו, כפי הנראה, עד לפני חמש שנים – הכרתו זו מתעוררת
ומתגברת בו מיום ליום. בדבר אחד מצא חן בעיני עד מאוד: הוא רוצה ללמוד, הוא
שואף להרחיב, להעמיק את חוג ידיעותיו בנוגע להיהודים והיהדות. אחרי אשר ענה
על שאלותי דברים ברורים ומדויקים, ואני חפצתי להפטר מעל פניו, לא נתן לי.
הוא כמעט הכריחני להרציא לפניו בהרחבה את השקפותי ודעותי על שאלת היהודים
והיהדות, ולספר לו מרושמי נסיעתי ברוסיה בחדשים האחרונים.

והד"ר נתן האזין והקשיב לכל הגה היוצא מפי בשים לב. צריך להעיר, כי
העסקנים היהודים, מהטפוס הישן, במערבא וגם בארצות המזרח, לא הורגלו להטות
אזנם אל אשר יאמרו הסופרים העברים, הלאומיים הקיצונים.

הד"ר נתן עשה עלי רושם של איש מיושב השוקל כל הגה וכל מעשה. הוא איננו איש
הרגע ואיננו בעל התפעלות. מאחרי כל מלה היוצאת מפיו עומד איש, שיש לו
שדרה חזקה. את ישרו ובור לבבו הננו מרגישים בדברנו אתו תיכף ומיד. אחרי
הכבוד הזול איננו רודף. מסקירה ראשונה יש להכיר, שהוא הוא האיש שנוצר לעבוד
בעד אידיאה גדולה. גאון בודאי איננו. איש-יהודי המתרומם מעל למקומו וזמנו
גם כן בודאי איננו. כנפים, ומה גם כנפי נשר, בודאי אין לו. אולם הוא איש
שלמד הרבה ויודע הרבה. איש המסוגל לעבודה מרובה וכבירה. איש שיש לו רצון
חזק, והוא, במינו, אדם שלם. מעלתו המיוחדה: הוא שואף להרחיב גבול הכרתו
וגבול יכלתו במקצוע העבודה הלאומית (לכסות עינים: פילנטרופית) שהוא שקוע
בה ראשו ורובו. נוסף לזה: הוא איש עשיר ורווק ואינו תלוי בדעת אחרים. יש לו
הרצון ויש לו גם היכולת, היכולת החמרית והמוסרית, להקדיש את חייו, כוחותיו
ועתותיו לעמו, וגם חלק מכספו הוא מקדיש לזה. ובתנאי הקיום של המשטר
הקפיטלי, בתנאי החיים של חברתנו עתה אין כל יכולת לעבוד חפשי וביושר לבב
בעד רעיון גדול למי שהוא תלוי במצבו החמרי באחרים, למי שצריך, שאנוס למכור
זמנו בעד ככר לחם.

ד"ר נתן לא ימריא עוף, אך גם על מקומו אינו עומד. הוא מתנועע קדימה.
בשיחתי אתו הגדתי לו כדברים האלה: הלא יודע אני את אדוני מתוך כתביו, כי
אדוני חושב מחשבות פוליטיות, מדיניות, על כן יפלא בעיני הדבר, איך זה מוצא
אדוני קורת-רוח וספוק הנפש במעשי החברה “עזרה של יהודי אשכנז”, שאדוני
הוא מנהיגה ונשמת חייה. הלא כל עבודת הצדקה להאומה העברית אין זו אלא עבודה
סיזיפית, צדקה לשעה, רווחה לרגע. מכים ושודדים את היהודים במקום פלוני,
במדינה אלמונית – ובאה החברה ושולחת להשדודים ולהמוכים או ליתומי הנהרגים
– כסף. אין בטוחות, שמחר או תיכף לא יהיה שם “פוגרום” חדש. היהודים נודדים
מפני הדחק והלחץ, בכל המובנים, ממדינה זו למדינה אחרת – והחברה נותנת להם
איזו תמיכה, או עוזרת ומסיעת להם, להנודדים, באיזה דבר. ואין בטוחות, שמחר
לא יהיו אנוסים לנדוד ממקום גלותם החדשה עוד הפעם למדינה אחרת, בקצוי
ארץ, מעבר להרי חושך, – או, שלא יהיו אנוסים לשוב בצער אל הארץ, אשר משם
נמלטו.

על זה ענה אותי פאול נתן בדברים האלה:

– אלו הוכיחו לי כי אפשר באמת ליסד מדינה יהודית בארץ ישראל, כי אז בודאי
הייתי מוסר נפשי לרעיון זה, אולם אין אני רואה כיום את האפשרות. לפי דעתי
אי-אפשר לפתור את שאלת היהודים כשהיא לעצמה, אי-אפשר לצמצם אותה בארץ אחת,
במדינה אחת. שאלת-היהודים וקיומם סבוכה ומסובכה בשאלת האנושות הכללית,
בהתקדמותה והתפתחותה. כל מה שמקדים את האנושות, כל מה שמועיל להתפתחותה
הרי זה מועיל לפתרון שאלת-היהודים. ושאלת-היהודים שונה ומשונה היא בכל
מדינה, לפי מדת התפתחותה, לפי תנאי קיומה הפוליטיים, לפי מצב תרבותה, לפי
תנאיה הכלכליים והחברתיים וכדומה. פתרון אחד כללית אין לשאלת-היהודים.
ופתרון זה אינו יכול להיות בבת אחת. ועד אשר ימצא הפתרון הראוי הלא דרושה
עזרה תמידית, או עזרה לשעה בעת צרה ופורענויות, לאחינו במקומותיהם. הלא
אי-אפשר לעזוב את כל האומללים האלה בלי משען, בלי הצלה פורתא. וחיי עולם
אינם דוחים את חיי השעה. פתרון גמור אין אני רואה כיום לשאלת היהודים, יען
כל זמן אשר האנושות מתיחסת לשאלת האמונה והדת בצורה זו שקבלה היום, אין ביד
ההתבוללות להביא גאולה לישראל, וכל זמן אשר היחוסים המדיניים
האינטרציונליים טבועים בחותם הידוע לנו היום, אין תקוה להביא גאולה לעמנו
על ידי יסוד מדינה יהודית. גם בבחינה זו הנני רואה את הדברים כהויתם. חסרים
לנו אותם הכחות הדרושים לנו להסיר כל אותם המכשולים המונחים על הדרך ליסוד
מדינה יהודית. וכל זמן אשר אין אנו יכולים לתת פתרון גמור לשאלת-קיומנו
הננו מחויבים להציל מה שיש להציל, הננו מחויבים לכוון אל הרוחות המנשבות
בעולם המדיני. אם נחזיק, נשכיל, נרומם את רוח היהודים במקום זה, ונתמוך
אותם במקום אחר תמיכה חמרית, אם נתן להם את היכולת במקום אחד לחזק מצבם
המדיני, ובמקום אחר – את מצבם המוסרי, אם פה נתמוך את העמיגראציה, ושם –
את ההתישבות, אם פה נרחיב בין היהודים את ההשכלה הכללית, ושם – את הלמודים
העברים. אם כה נעשה הננו עושים מה שיש עתה לעשות.

בדברי את הד“ר נתן על אדות הנחיצות לאחד את כל המוסדות הלאומיים, והחברות
והאגודות של צדקה אשר במדינות שונות, בהעולם הישן והחדש, ולתת להם תכונה
לאומית כללית ולבחור מהם ועד מיוחד תמידי, כלומר: ליסד כאין סנהדריה בגלות
אשר בידה יהיו מסורים על עניני היהודים, למען תהיינה כל הפעולות מכוונות
למטרה אחת ועל פי פרוגרמה מעובדה ומסוימה. בקצור: הצעתי לפני הד”ר נתן
את תמצית מאמרי “סנהדרין” (שנדפס בלוח היובל של “אחיאסף” לשנת תרס"ג).
אז השיבני נתן כדברים האלה: הרעיון של פרלמנט עברי קבוע בגולה באיזו
מדינה שתהא שהוא יהיה המרכז החי, המשפיע והמושפע בכל עניני העם היהודי
החמריים והרוחניים – הרעיון הזה כשהוא לעצמו בודאי נכון הוא ומושך את המוח
והלב. אולם התגשמותו והוצאתו אל הפעולה של רעיון ענקי אשר כזה הוא דבר
כבד ולעת עתה גם נמנע. רעיון גדול כזה אי-אפשר להוציאו לפעולה בבת אחת, כי
אם בהדרגה. צריך להתקרב לתכלית כזו בדרכים שונים ופסיעה אחרי פסיעה.
לראשונה צריך רעיון כזה, מטעמים פוליטיים, לצאת ולהתפרסם בעולם על ידי
אחינו אשר באמריקה. והרעיון הזה צריך להתגשם בתחלה בצורה של התאחדות כל
המוסדות הצבוריים אשר בישראל בשביל רכוז עניני האמיגרציה של כל היהודים,
שלא יתנגדו זה לזה, ושלא יהא האחד בונה מה שהשני סותר, או להפך, ושלא יהא
האחד מחזיר מה שהשני שולח. התאחדות כללית בצורה כזו תהא מובנה להממשלות
האירופיות ושל ארצות הברית. התאחדות כזאת לא תמשך עליה גם חשדים, ולא
יפזרו מכשולים ומעצורים על דרכה.

וההתאחדות של כל האגודות והמוסדים בישראל בצורה מסוימה כזו תוכל וגם תהיה
מוכרחת, על פי טבע קיומה ופעולתה, להתפתח ולעלות למדרגת פרלמנט עברי.

השיחה ביני ובין הד“ר פאול נתן ארכה ונגעה בצירי מחשבה שונים ובקוטב שאלת
היהדות. נתן הרבה לשאול את פי ע”ד מחשבתי ודעתי על אדות השאלות החיות
והמעסיקות עתה את עולמנו. הוא הטה אוזן לדברי, ואני – לדבריו.

ד“ר נתן עשה עלי רושם טוב, אך לא כביר; נעים, אך לא מצודד את הנפש. הצד
האשכנזי, במובן היותר טוב ומעולה, גובר בו, בנתן. אולם כאיש המתרומם מעל
הבינוניות, עלתה בידו להשתחרר במשך זמן קצר מדעות-קדומות ומקובלות,
מנקודות-השקפה נושנות ומהשפעת החנוך והסביבה שגודל בה. ד”ר פאול נתן נברא
מאותה העיסה, שממנה לועסת החברה והפוליטיקה את המיניסטורים שלה, את מנהיגי
המפלגות ואת נשיאי הפרלמנטים. מיניסטר היה נתן יכול להיות גם באשכנז, אך
מושיע לעמו – לא.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13955