


	
	ד"ר נתן בירנבוים
	



מרינבד, 9 ביוני, 1907.

הוא נפל. בחירתו להפרלמנט לא נתקימה באשמת ה“שלאכצים”, הפולנים,
והיהודים המעטים שמכרו כבוד עמם. ובירנבוים הוא היהודי היותר טפוסי,
היהודי היותר מובהק ומצוין בין יהודי אוסטריא. לד"ר נ. בירנבוים התודעתי זה
קרוב לשש עשרה שנה בווינא. בימי השבוע הראשון להתישבי בעיר ווינא התרועעתי
לבירנבוים, והחילותי לעבוד בלי שכר בעתונו “זעלבסטעמאנסיפאציאן” עבודה
קבועה שנמשכה שנים אחדות. בכל יום ויום הייתי נפגש אתו פעמים אחדות. במשך
שנים אחדות עבדנו יחד עבודה ציונית. ואנכי הכרתיו ולמדתיו לדעת מקרוב,
וכמדומה לי שחדרתי לפני ולפנים בחדרי נפשו.

בירנבוים נולד בווינא (בשנת תר"ך) על ברכי הורים ילידי גליציה. הוא גמר את
חק למודיו בהגימנסיה ובהאוניברסיטה בווינא. בהתוודעי אליו בווינא היה אז
עוזר לעורך-דין ועורך העתון הציוני “זעלסבטעמאנסיפאציון”. עוד בהיותו
סטודנט נהיה לציוני והיה אחד ממיסדי החברה האקדמית “קדימה”, ועוד בהיותו
סטודנט נתמנה לעורך-העתון הנזכר, שמספר חותמיו לא רב היה, אך השפעתו על
הצעירים, ביחוד על תלמידי בתי מדרשי המדעים הגבוהים, היתה עצומה. העתון
הנזכר היה אז היחיד והמיוחד בשפה האשכנזית שהטיף לציון וללאומיות.
בהתודעי לד"ר נ. בירנבוים היה כאיש פלא בעיני: אדבוקט צעיר שנולד, חונך
וגודל בווינא והוא יותר קרוב בכל נטיותיו, דעותיו ושאיפותיו הגלויות
והסמויות גם מעינו הרוחנית הוא, להיהודים המזרחיים מאשר ליהודי המערב.
מלאכתו בהקנצלריה של עורך-דין, היתה לו כמשא כבד. הוא היה אז, בראשית
התודעותי אליו, כשנה אחרי חתונתו. הוא נשא בת ווינא, שהוריה היו גם כן
יהודי גליציה, בלי נדוניא. פרנסתו היתה דלה ומועטה, ותמיד מיום הכרתיו סבל
מחסרון כסף לצרכי ביתו, תמיד היה מסובל בחובות.

בירנבוים ידע מעט מן המעט עברית. כלומר: עם-הארץ פשוט וגס לא היה, ובעזרתי
התמידית במשך השנים שהייתי קרוב אליו הוסיף לקנות דעת השפה העברית והענינים
הנוגעים ליהדות, והוא שאף תמיד לדעת זאת. בשנת 1892 החל בעזרתי להוציא
לאור בשפה האשכנזית מכתבים ללמוד השפה העברית, בתור שפה חיה, לדבור ולכתב.
חוברות אחדות יצאו מן המכתבים ההם ונפסקו, אף כי נמצאו להם מנויים
באוסטריא ובאשכנז. בכלל חסרה לבירנבוים מדת ההתמדה. דברים רבים החל,
וההתחלה היתה תמיד מתוך התלהבות, אך מהרה היה מצטנן ועובר אל עבודה אחרת,
ועוד הפעם בהתפעלות ובאופטימיות עד שהמירה בעבודה חדשה.

יסדתי בשנת 1892 עם בירנבוים חברה “שפה ברורה” בווינא בשביל הדבור העברי
וכדי ללמד לתלמידי האוניברסיטה את השפה העברית. בירנבוים היה הראש, ואני
המזכיר של החברה, אשר התקימה במשך חורף אחד, ואחרי כן נתבטלה באשמתו.
בירנבוים שאף מיום הכירי אותו לגדולות. מסגרת עבודתו היתה תמיד צרה לו.
אך מצבו החמרי וחסר סבלנותו ואי ידעו להתהלך עם הבריות היו לו למכשול.
מיום עמדו על דעתו היה לו סגנון אשכנזי מיוחד להביע בו את מחשבותיו או
הרגשותיו. ותמיד היה מן המבקשים נתיבות חדשות לרוחו, אף כי אם אחז זמן-מה
באיזו דעה היה ממש קנאי קיצוני, והיה נוח להתרגז אם התנגדו לו אף בדבר
היותר קל, ולא היה זהיר מעולם בלשונו לפגוע פגיעה גסה בכבוד מתנגדיו, אף
אם לא היתה להם כל פניה עצמית. אך כעבור זמן-מה היה עובד בעצמו, – ותמיד
גרמו לזה על פי רוב סבות חיצוניות שהשפיעו על נפשו ושינו הלך-רוחו
ונטיותיו הפנימיות, – לקצה אחר, להשקפה חדשה המרחפת באויר, לאיזו נטיה
חברתית שהיתה זרה לרוחו, ואז היה מתנגד בכל עוז ובכל “קצף-חרונו” להאוחזים
ודבקים בהדעה, או בההשקפה שאתמול היה לה בעצמו עבד נשבע.

אולם בין כל מכירי שהיו לי בווינא, בין המשכילים והסופרים והמלומדים,
ומספרם היה לא מעט, – היה נ. בירנבוים היחיד והמיוחד ששאף תמיד לחדור אל
נפש האומה העברית באמת, ושהביט על עצמו כעל חושב-בוסר, כעל איש לא-גמור,
כעל איש שעליו עוד ללמוד ולהכיר לדעת את הדברים והנושאים, שהוא מדבר עליהם,
שהוא הוגה בם ושהוא מטפל בהם. הוא התאמץ ללמוד את השפה העברית, לקרוא
ולהבין את “היד החזקה” של הרמב“ם. הוא יגע גם ללמוד ולהבין את הז’רגון,
בראותו ובהרגישו בו חלק מנפשם של יהודי המזרח ומהקולטורה שלהם. ובמשך שתים
עשרה השנים האחרונות נתגלגלה נשמתו של בירנבוים בגלגולים רבים ושונים. הוא
גם אחז את החבל בשני ראשיו. בקש, בחן, שאף, קוה, היה קרוב למטרות שונות,
וסוף סוף מאומה לא השיג, מאומה לא מצא. תקותו האחרונה, היחידה, החזקה היתה
כי יבחר הפעם על ידי יהודי גליציה להפרלמנט האוסטרי. את שארית כוחותיו
חגר, הוא מתח את קשת האנרגיה הרוחנית שלו עד הקו הקיצוני. הוא נדד מעיר
לעיר, הטיף מעל בימות בתי הכנסיות וישפיע על ההמונים, וגם רכש לבבות רבים
מאחיו. ורבים מן הלאומיים, רבים מן הצעירים ממעריציו, רבים ממכיריו
ומחסידיו הישנים והחדשים נלחמו בעד בחירתו בכל תוקף וגם הביאו לה קרבנות.
ונדמה כי השעה שחקה לו; נדמה כי קרוב, קרוב מאוד, היה למטרתו: לתפוס את
המקום הראוי לו בחברה, להיות מליץ לאחיו, לעבוד בשדה רחב ולהגאל גם מעניו
ומחסרון הבסיס הכלכלי. רק כפשע היה בינו ובין מטרתו (ובודאי בנה
ארמונות-אויר חדשים בדמיונו), והנה גם הפעם נפל: הפילוהו, הדיחוהו
אחורנית. שונאי ישראל נצחוהו על ידי מעשי אלמות ומדוחי שוא. גם מתי מספר
מאחיו מכרוהו, מכרוהו בנזיד עדשים, אין מזל לאיש זה, ואין מזל להלאומיות
העברית באוסטריא. בירנבוים הוא הוא האיש שהיה ראוי ומסוגל להיות לפה ולמגין
על הלאומיות העברית ולהיות בחירם של יהודי גליציה. טרגידיה מעציבה הם חיי
בירנבוים. הוא היה תמיד בין השואפים, ותמיד מן הנחשלים; תמיד מן הקופצים
בראש, ותמיד מן הנדחפים להשורה האחרונה. ומעולם עוד לא תפס את המקום בספרות
או בחברה, שהיה ראוי על פי כשרונותיו לעמוד שם. תמיד שאף לגדולות, ותמיד
עסק וטפל בקטנות. רק הפעם בימי מלחמת הבחירות עסק ב”מעשה משחרר" והעמד
בשדה-המערכה של החיים, וגם עתה נדחף לאחור, בעוד שאחרים, שאינם מגיעים אף
לקרסוליו, עלו מעלה, והמה יהיו מראשי המדברים. ועדיין הוא, בירנבוים, מקוה
ולוחם. ידיו לא רפו. ואולי גם ינצח, אף כי הנני מסופק בזה עד מאוד.
הפסיכולוגיה של ה“הצלחה” עוד לא נחקרה. עוד לא נתבססה על יסודות מדעיים
מוצקים. ובכל זאת יש להניח כי דבר מה חסר לו לבירנבוים שיצליח. והחסרון הוא
מונח, אם אין אני שוגה, בו בעצמו. אולי מפני שהוא רודף כל ימיו אחרי
ההצלחה. ובת-שובבה זו זה דרכה לברוח מפני הרודף אחריה, בכל אופן מפני
הרודף אחריה ואינו יודע איך ומתי רודפים. ומי יודע אם לא יעזבוהו עתה גם
אוהביו ומעריציו, חסידיו ותלמידיו, אחרי אשר לא הצליח. בימינו כורעים ברך
רק לפני ההצלחה, אם גם הכורעים יודעים במחיר מה נקנתה, ואם גם מכרו בעדה
יתרונות הנפש, יושר, צדק ומשפט.

כשעלה כוכבו של הרצל היה בירנבוים ממתנגדיו היותר חזקים. בפה ובכתב נלחם
נגדו. על הקונגרס הציוני הראשון האמין בירנבוים כי יתפס את המקום היותר
חשוב; יען כי הוא היה אבי הציוניות, אבי הלאומיות העברית באוסטריא. תקותו
בגדה בו. הוא לא נבחר אל הועד הפועל של הציונים כאשר חפץ וכאשר האמין.
אחרים שלא היה להם “עבר” ושלא היו להם “מעשים טובים” נבחרו. ואותו, את
בירנבוים, מנו למזכיר לשכת הציונים בשכר שקבעו לו. הוא שנא בלבבו את הרצל.
בירנבוים האמין שהרצל גזל את עטרתו. הוא, בירנבוים, עבד כמה וכמה שנים בתור
סופר ובתור אגיטטור להרעיון הציוני, לרעיון התחיה והביא לזה, כפי שהאמין,
קרבנות רבים, ועתה בא הרצל, איש מאתמול, שידע מעט מאוד את היהודים והיהדות,
ועמד בראש התנועה, והכל משתחוים לפניו ול“מרבה המשרה (של הרצל) אין קץ”.
ובירנבוים תחת לעבוד עבודה חיובית, תחת להכיר את יתרונו של הרצל היה לנרגן,
למלא קנאה ושנאה לזה האחרון. “מאחורי הגדר” הקים בין סטודנטים אומללים
חבורה קטנה ודלה של מתנגדים להרצל, והאמין בתמימותו כי יפילהו. הרצל התיחס
אליו בחבה, אך החזיקו במרחק ידוע מעליו, כי לא אהב אותו ולא האמין בו
ובכשרונותיו. והרצל ידע אל מה שואף בירנבוים: אל המשרה והשלטון. וכעבור שנה
אחרי היות בירנבוים מזכיר בשכר, הדיח אותו הרצל ממשמרתו. כלומר: הסב כי
בירנבוים יבקש בעצמו פטורין ממשמרתו. והרצל נתן לו את שכרו בעד שנה שלמה,
עד אשר ימצא לו עבודה אחרת. אז הגביר בירנבוים את עבודת התעמולה שלו נגד
הרצל, ולא היה מפונק גדול בבחירת תכסיסים. וכל האגיטציה שלו היתה לשוא. כל
פרי לא הביאה. אז המציאו ראשי הקהל לבירנבוים משרת מזכיר “בלשכת דרישה”
(נאכפראנסביורא) להמצאת עבודה למבקשיה, ובירנבוים החל מעט מעט לכפור
בהציוניות, בנחיצותה ובאפשרות הגשמתה. הוא נשאר לאומי, לאומי קיצוני, אך
לאומי סוציאלי, ציוני בלי ציון. ה“בונד” ברוסיה היה לו מעתה לאידיאל.
מקודם היה בירנבוים ממעריצי השפה והספרות העברית, שחשב רק אותה להשפה
הלאומית שלנו. ואחרי שחדל להיות ציוני נהיה למעריץ הז’רגון, והחל לבקש וגם
למצוא בו יופי, עוז, חן והדר. הוא יסד זו אחרי זו אגודות קטנות עם
פרוגרמות מורכבות ובלתי ברורות ומסוימות, אגודות שהיו מתקיימות חדשים
אחדים ומתפרדות. ושנים אחדות עבד בעתונים יהודים-אשכנזיים שונים, והדפיס
בהם מאמרים פובליציסטיים, ומהם גם יפים ומקוריים. אך ברובם שורר הפלפול
המחודד, ההתחכמות היתירה. אך באחדים מהם הכניס באמת מחשבות לאומיות, שיש
לשים אליהן לב. ומחשבתו הלאומית, הקולטורית עשירה בצבעים ובגונים, אם שלא
עמוקה היא בתכנה. הוא נסה להוציא עתונים או חוברות לאומיות, אך אלה ואלה
לא נתקימו. מגדר הנסיונות הראשונים לא יצאו. “דרכו” (“דער וועג”) לא מצא לו
דרך בחיים, ורק חוברות אחדות יצאו ממנו. כשנה וחצי לפני הקונגרס הציוני
הראשון התגורר בירנבוים עם בני ביתו בברלין. ווילי באמבוס פתח אז לשכה
להוצאת מפעל גדול, הדפסת ספר גדול עם ציורים “היהודים בפה ובכתב”. והנה
אך עלה הרעיון בלב באמבוס הביא את בירנבוים, שלא היתה לו אז כל פרנסה
לברלין, וימנה אותו למזכיר הלשכה בשכר. בירנבוים נסע לתכלית זו לבודפסט
ועשה עוד נסיעות קטנות, אך כל המפעל הזה נשקע בתוהו. מלבד הפרוספקט לא
יצא מאומה, אף גליון לדוגמא. וכסף רב עלה בתוהו ללא כל תועלת. גם במפעל זה
התלהב בירנבוים לראשונה, ועבד הרבה, אך אחרי כן היה בא על שכרו ומאומה לא
עשה. לפני הקונגרס הראשון היה בירנבוים עורך הירחון “ציון” בברלין, שנוסד
בשביל להכין את דעת הקהל לקראת הקונגרס, – שיצא בשלש שפות: עברית, אשכנזית
וצרפתית. בירנבוים היה עורך החלק האשכנזי, ברנר לזר – הצרפתי, ואנכי –
העברי. אך כחודש ימים לפני הקונגרס נפסק, כיון שכבר מלא את תעודתו.
בירנבוים עם בני ביתו שבו עוד הפעם לווינא עיר מולדתם.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13968