


	
	פרופיסור שמעון אשכנזי
	



בחדש נובמבר שנת 1907, התודעתי בלבוב בפעם הראשונה להפרופיסור שמעון
אשכנזי (פרופיסור מן המנין בהאוניברסיטה הפולנית שבלבוב) המלמד להתלמידים
הפולנים את ההסטוריה החדשה שלהם, ובמקצוע זה כתב ספרים מצוינים ונודעים.
הפרופיסור אשכנזי הוא, בשנים האחרונות ה-SPIRITUS RECTOR של הפוליטיקה
המעשית הפולנית ברוסיה. הפרופיסור אשכנזי הוא כעת היהודי היחידי התופס
מקום מאוד נכבד בעולם הפולנים, והוא המשפיע על שאיפותיו, תכליותיו
ותקותיו המדיניות. החברה הפולנית מתימרת באשכנזי. הנסיכים הפולנים, כמו
פוטוצקי, מבקרים אותו בביתו. מכירים הם לו תודה על אשר נפח רוח חיים
בההסטוריה החדשה של עם הפולנים, על אשר ידע לשות חן והדר ולשפוך קסם
מיוחד, בתור איש-המדע, על גבוריה של פולין מהתקופות האחרונות בטרם כבות
נרם, על אשר ידע להטעים במלים יפות את האידיאלים הקולטוריים של האומה
הפולנית.

והפרופיסור אשכנזי בקשני לבקרו בביתו בלבוב, וביום השני לחודש נובמבר (שנת
1907) בשעה העשירית בבקר באתי אליו. כשתי שעות דברתי אתו בחדר עבודתו, שהיה
מלא ספרים. הספרים היו פזורים גם על השולחנות, גם על הכסאות והספה
והתגוללו גם על רצפת הבית.

הפרופיסור אשכנזי הוא כבן ארבעים. הוא גבוה, דק, רזה ומלא תנועה. התואר
“גבוה” כמעט שאינו הולם אותו. יותר נכון הוא לכנות אותו בשם “ארוך”. גופו
הוא, – אם אדבר בלשון היפולטטן, – אינטליגנטי, וכלו הוא כעמוד של כסף-חי.
מכל דבור, מכל נגוד, מכל רושם של התפעלות הוא מזדעזע בכל גופו, וכשהוא
מדבר הוא יושב וקם, מתמתח בכל גופו ונגש ומתקרב ישר אל הדובר אתו ומניע
בידיו ואצבעותיו על פניו. אנכי התרחקתי בזהירות ובנמוס מעט מעט מעליו,
למען ברוא מרחק ידוע בינינו. אלם הוא התקרב אלי ודבר אתי פנים אל פנים
ממש, כאלו חפץ להשפיע עלי לא רק ברוחו, כי אם גם בגופו, שהוא כלו
“צרור-עצבים”. פניו ארוכות וצנומות, – כאלו הוא זן ומתפרנס רק מגרוגרות
של רבי צדוק, – ואינטליגנטיות מאוד ועיניו גדלות ויפות. וכל צורתו אצילית,
ומצחו מפיק חכמה, והוא כמעט קרח. והליכותיו הן הרכבה משל הליכות אציל
פולני חביב ונמוסי ומשל רב עברי, עלוי עברי בעל התפעלות. והוא דבר אתי
אשכנזית בהברה ובהטעמה פולנית, והיה מתיגע להמציא למחשבותיו מלים.

ובשאלי אותו על אדות התיחסותו אל היהודים והיהדות, ענה אותי כדברים האלה:
הנני יהודי בנפשי ורוחי, וגם פולני בנפשי ורוחי.

הא כיצד? שאלתיו.

פשוט הדבר, – ענני, – יהודי נולדתי והנני יוצא חלצי רבנים, יחוסי הוא שלשלת
ארוכה של רבנים וגאונים בפולין. גם אבי הוא בר אורין, וקורא ותיק של
הספרות העברית החדשה, וגם שירים בש"ע, כמדומה לי, כתב, וגם אני למדתי
בילדותי עברית וגם שירים עברים כתבתי. ופולני אני, יען כי הנני
פוליטיקאי-ריאלי: אני מתחשב עם העובדות, עם המעשים. יודע אני אמנם את כל
חסרונותיהם של הפולנים; אין אני מעלים עיני מהפגימות והלקויים
שבנפשותיהם; הנני מודה שגם הפולנים אינם נקיים מאנטישמיות. אולם אין ספק
בלבי שהפולנים אנטישמיים הם הרבה פחות מהאשכנזים וגם מהצרפתים. שווה נא
בנפשך: מספר היהודים היושבים בפולין, בפולניה הרוסית ובגליציה, עולה לשלשה
מליונים, כלומר 16 אחוזים, ואלו היו במספר כזה בצרפת, האם לא היו רודפים
אותם הרבה יותר? צרפת הנאורה אין בכוחה לעכל את שמונים אלף יהודיה. וכמה
עזה השנאה להיהודים באשכנז. אין ספק שהפולנים הם הרבה יותר טובים ויותר
צודקים ביחוסם להיהודים. ואם דואגים אנו למצבם של היהודים בארצות פולין,
אז צריכים ומחויבים אנו להטעים את פולניותם של היהודים בארצות האלה.

– אולם הלא היהודים עם המה, אומה מיוחדה בפני עצמה, ואיך יכולה היא לוותר
על לאומיותה היא ולהתעטף בטלית שאולה, להיות אשר היא איננה. ואיזה צדק
ויושר יש בזה?

– לפי דעתי: היהודים הם לא עם, וגם לא “לא-עם”. חסרים להם אותם הדברים,
הקנינים העושים את קבוץ-האנשים לעם, אולם יש להם קנינים כאלה, שבשבילם אין
הם יכולים להחשב ללא עם.

– ואם כן הם, לפי דבריך, איזה מין סתמי (צוויטערדינג)?

– אמנם כוונת לדברי!

– ואיזה דברים וקנינים חסרים לנו, שבשבילם אין אנו יכולים להחשב לעם?

– אין לנו לא ארץ ולא שפה לאומית.

– יש לנו ארץ שעשקוה זדים ואנו שואפים אליה, אנו יגעים, מעת שהתחילה
הציונות, להשיגה ולרכוש אותה עוד הפעם. וגם שפה לאומית יש לנו היא השפה
העברית.

– העובדה היא שאין לנו עתה ארץ. ואת השאיפות והגעגועים אליה אין אני חושב
לכלום. בהפוליטיקה הממשית אין מתחשבים עם חלומות ודמיונות. וגם השפה
העברית היא מתה, יען שאין היא מדוברת בפי העם.

– דוקא הפוליטיקאים הממשיים מתחשבים עם הגעגועים של עם, עם
ה“אימפונדרביליים”. העם שהיתה לו ארץ, ארץ אשר רכשה בקרבנות רבות ואשר
הרטיבה בדמי לבבו ובמוח עצמותיו, ארץ אשר בה פרחה ובה צמחה הקולטורה
המקורית שלו, ארץ אשר לא חדלה אף רגע, מיום שנתגרש מעליה, מלחלום על אדות
שיבתו אליה. לעם כזה יש ארץ, אם גם לפי שעה זרים מושלים בה. העיקר הוא כי
בני עמנו חושבים ומאמינים שיש ושתהיה להם ארץ, ארץ אבותם. וגם שפתנו לא מתה
היא, אחרי שיש לה ספרות חיה, אחרי שהיא הולכת ומתפתחת ומשתלמת, אחרי שהעם
יודע ומכיר ומאמין שיש לו שפה, אחרי שהעברית היא שפת חכמינו ומשוררינו,
אחרי שכל ילדינו לומדים אותה, אחרי שהשפה העברית מסוגלה ומוכשרה לבטא היטב
כל המושגים החדשים. אולם העם אינו פוסק מלהיות עם אם גם אבדה לו ארצו,
מבלי תקוה, אם גם שכח את שפת אבותיו, אם רק העם חושב את עצמו לעם, כי זהו
העיקר.

– כל זה יפה ונאה בעולם הרוח, בעולם המחשבה והרגש. אך במציאות, בפועל, אין
לנו ארץ ואנחנו יושבים על אדמה נכריה, אשר גם אותה השקינו בדמנו.
והתפתחותה של השפה העברית איננה אומרת כלום. השפה העברית של היום היא מין
אספרנטה, שפה עשויה ומלאכותית.

ואני השתדלתי להוכיח לו, כי צעירינו בגליציה, כל הדור ההולך, אינם חושבים
את עצמם לפולנים. הדור הצעיר בגליציה החל להרגיש ולהכיר את לאומיותו
העברית, על כן כל משפטיו והוכחותיו לשוא, יען כי החיים הם נגדו.

– אי משום הא לא איריא, – השיב לי אשכנזי, – הרבים ודעת הקהל אינם מוכיחים
כלום. וההסטוריה של צרפת בימי הריבלוציה הגדולה הוכיחה זאת. ובכלל עשירה
היא ההסטוריה האנושית בדוגמאות מכריחות ומוכיחות כאלה, שיחידים הרואים את
הנולד והמרחיקים ראות מרגישים ומכירים את האמת, את התועלת האמתית של האומה
ואת מהלך ההסטוריה ונטיתה ההכרחית, בעוד אשר הרבים עוורים המה לראות את
הדברים האלה, וחרשים המה מהאזין לקול התולדה הקורא אליהם.

הפרופיסור אשכנזי הוא יהודי פקח, אולם בן-הגלות. אזרח הוא בעולמו
ובארצו שהוא יושב בה. תופס הוא מקום בהחברה הפולנית ויודע להחזיק מעמד,
מבלי אשר יתפתל, מבלי אשר יכחיד את יהדותו. הוא הראה לי כי על פתחי חדריו
במעונו ישנן מזוזות, למען יראו כל הנוצרים הבאים אל ביתו תיכף בהכנסם כי
יהודי הוא, יהודי שאינו רוצה להעלים את מוצאו, ושהוא מטעים את זאת בכל
האפשר ובכל הצריך. אשכנזי השתדל להוכיח לי, שהוא גם בעד הקולטורה העברית,
בעד האידיאלים העברים, רק לא בעד הציוניות והטעמת הלאומיות העברית, דבר
שמזיק בפועל להיהודים בארצות פולין ואינו מועיל להם כלום, רק מוליכם
בתוהו. הפרופיסור אשכנזי, שקוע הוא בעבר, מתבונן לראשונות וכלו הסטורי,
ואין לו אותם הכשרונות והדמיונות הדרושים לאיש מלומד משכיל להתאזרח,
להתאקלם בספירת העולם המתהוה, המתרקם, והנמצא עדיין במצב ערפלי. אשכנזי
שקוע עתה בעולם הפוליטיקה של הפולנים שיש להם קרקע, סביבה, אטמוספירה,
שיש לה גם ודאיות ובסיס במדה ידועה. והעולם הפולני הוא העולם שהוא נושם
בו, ונפגש בו עם התקיפים, והוא מקבל בו שכר, כבוד ושם, העולם שהוא מקבל בו
בכל רגע השפעה וחוזר ומשפיע עליו. את העולם הזה לדחות, לבטל, ולהעקר מתוכו
בשביל עולם, שרק יהודים אמתים, או גאונים, מחדשים, אמיצי-רוח, משוררים שהם
במדרגת נביאים מסוגלים לחוש בו, בשביל עולם ערפלי, דמיוני כזה שהוא דורש רק
קרבנות ואינו מבטיח ונותן מאומה, לדחות את העולם הפולני, – הממשי, הודאי,
בשביל עולם הציוניות המוטל בספק – לעשות פסיעה כזו לא די להיות מלומד, לא
די להיות יהודי על פי המסורה, מסורת-המשפחה, לזה דרוש להיות אדם-גדול,
אידיאליסטון גדול, לזה צריך להית הרצל, אולם אנשים כהרצל לא יולדו בכל
תקופה.

אין הספק דוחה את הודאי – זאת מצוה נטית-הקיום. זה מצוה ההגיון האנושי
המצוי הנקרא “בריא”. לדחות את הודאי מפני הספק, מפני ספק ספקא, לעזוב את
ההר הממשי, ולרדוף אחרי צל הרים, הרים יותר גבוהים – לזה דרוש מין אדם
אחר, “חומר-אנושי” יותר דק.

במרוצת שיחתי את אשכנזי, כאשר נלחץ אל הקיר והבאתיו בין המצרים, הגיד לי:
"אם תוכיח לי את אפשרות הדבר להגשים את הרעיון הציוני, אם תראה לי כי
מדינת-היהודים היא בגדר היכולת, אז אהיה הראשון להרים את הדגל הציוני, אז
הנך “אישי”.

– הנני מתפלא כי איש כאדוני מדבר דברים כאלה. האפשר להוכיח באותות ומופתים
את האפשרות, את היכולת של דבר כזה? לכל עם ישנן שאיפות ידועות, שאיפות
מדיניות ולאומיות, ואחרת אינו יכול. והדורשים בני העם הפולני כי יוכיחו
להם באותות ומופתים ששאיפותיהם המדיניות הן בגדר היכולת. אם אדוני, בתור
יהודי, אינו מרגיש שאיפות לאומיות-מדיניות, אז על ידי היקשי הגיון
ומופתי-השכל לא אשנה את השקפותיו ודעותיו. לנגד כל ראיה וראיה יש להביא מן
ההסטוריה ראיה מתנגדת.

וכן הרבינו שיחה בענינים שונים. נוכחתי שהוא באמת “רעאל פאליטיקער”, איש
ההגיון והמוח. איש שאינו מעוטף באטמוספירה של סודיות ושל רמזים. הוא אינו
מבקש דבר, כי כבר מצא. אפשריותיו הרוחניות, המוסריות, הפוליטיות כבר
מוגבלות ומצומצמות הנה למדי, כבר נכונות וערוכות בידו, יותר נכון: במוחו, –
תשובות על כל מיני השאלות הפוליטיות הנוגעות למצב היהודים בפולין,
בגליציה.

ברלין, 29 בדצמבר, 1907.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13954