


	
	שרטוטים לשוניים
	



שרטוטים לשוניים / ראובן בריינין

קודש וחול הם סימניה המיוחדים של הספרות העברית מיום היותה עד היום הזה.

המושג קודש תופס בה מקום חשוב: כתבי-קודש, לשון-הקודש, גוי קדוש, ארץ הקדושה וכדומה. החיים מקודשים גם במותר, ומוסיפים מן הקודש אל החול. הספרים שאין להם קדושה מיוחדה נקראים בשם: ספרים חיצוניים, או: ספרי-חול. בלשון ההמון נקראים הם: ספרים טרפים-ופסולים.

הקודש והחול מתנגשים ולפעמים גם מתגוששים בספרותנו. בגבולותיה ותחומיה הם יונקים זה מזה וגם בולעים זה את זה.

הקודש והחול בספרותנו, כשהם נפגשים בגבול צר וחד כחודו של מחט, אז או שהם מגבירים זה את זה, או שהם מחלישים זה את זה. ויש גם שהם משתנים מזה לזה: הקודש נעשה חול והחול נעשה קודש, ולפעמים גם קודש-קדשים. דוגמה מופתית: שיר השירים. הספרות הקבלית והחסידית עשירה היא בדוגמאות כאלה.

המעבר מן הקודש אל החול ולהפך יש לו, בספרותנו, מדרגות שונות מלמעלה למטה, ומלמטה למעלה, בחינת סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה.



הספרות העברית באלפי שנות קיומה מתנועעת ומתלבטת בין שני הצירים האלה: בין קודש וחול. פעם היא נמשכת ונעתקת לציר אחד, ופעם – לציר-שכנגד. בין שני הצירים האלה יש להכיר בספרותנו, בכל תקופותיה ושכבותיה, שני זרמים: הכלליות (האוניברסאליות) והלאומיות.

בכל ספרותנו, מהעתיקה עד היותר חדשה, אתה מוצא שני יסודות עיקריים: הלכה ואגדה. חייב אדם מישראל לעשות או להתנהג כך וכך! אסור לאדם מישראל לעשות או להתנהג כזה וכזה. אלה הם דברים קבועים במסמרות. יקוב הדין את ההר. אין ויתור אף כמלוא נימה. עשה! או: לא תעשה!

יש אגדות דמיוניות, ספוגיות, ציורים רוחניים בלבושים לשוניים, חלקים ומהודקים: בת-קול יוצאת מהר חורב ומנהמת כיונה…

גם הסופרים והמשוררים העברים שבתקופתנו, יש מהם נוטים לבעלי-ההלכה, ויש מהם נוטים לבעלי-האגדה; ההלכה והאגדה בצורתן של ימינו. ויש שבסופר אחד נפגשים ומתמזגים שני היסודות האלה במידה מרובה או פחותה.

פרד"ס – אלה הם ארבעה הטיפוסים היותר מצויים בין סופרינו, מאז ועד היום. יש לנו סופרים פשטנים, דרשנים, בעלי רמז ובעלי סוד. ויש שבסופר עברי אחד נפגשים ומתבוללים הטיפוסים האלה, והם מתרוצצים בנפשו ובסגנונו: קצת הוא פשטן, מקצתו דרשן וגומר. סופרים בעלי ארבעה פרצופים כאלה אינם חזיון יקר בספרותנו.



“להשכין יפיפותו של יפת באהלי שם”, – הפתגם הזה טעון בדיקה וביקורת.

אי-אפשר להשכין את היופי של יפת באהלי שם. אין היופי הזה נקלט היטב באהלי שם, וצר הוא האוהל מהכיל היופי הזר ורחב-המושג. אין זיווגם של שני היסודות האלה, שם ויפת, עולה יפה. אהלי שם יש להם יופי משלהם והיופי של יפת, של יון, שמשתדלים להכניסו באהלי שם, היא זמורת זר, הרכבה מלאכותית, מין בשאינו מינו.

יפיפותו של יפת באהלי שם – זוהי פשרנות, זוהי חצאיות. אם אין באהלי שם יופי משלהם, של שם, אז אין להשכין בהם יופי זר, נכרי. היופי איננו סחורה שמביאים אותה מן החוץ לאיזו אכסניה, שהיא חוזרת עליה.

היופי הוא חלק אורגאני, שאם אינו צומח מתוך-תוכו של רוח העם עצמו אינו אלא דופי. היופי אינו אלא ההתאמה, ההרמוניה, של חלקי הגוף או של חלקי הרוח. היופי אינו אלא נשמת-נשמתו של הדבר עצמו, ואין להעתיקו ולהסיעו ממקום למקום, מהיכל לאוהל. מושג ה“גלגול” או “עקירת דירה”, אינו חל עליו. כל דבר ודבר, כל היכל וכל אוהל, יש לו חנו ויופיו המיוחד לו לבדו.

ההשתדלות להכניס את יפיפותו של יפת באהלי שם – בזה יש ניוול, ירידה, מין: חציו לכם וחציו לנו.

במקום יופי לקוח בהקפה מאחרים, ראוי להוציא, להבליט את היופי המיוחד השוכן בזויות נסתרות באהלי שם עצמם. צריך לגלות את עתרת התפארת הסמויה שם מן העין הפשוטה. צריך להוציא את היופי מנרתיקו המכוער.

“אמנות לשם אמנות” הוא מושג זר לספרות העברית המקורית. אמנות לשם אמנות היא עבודת אלילים.  האמנות העברית יש בה משום עבודת אלהים, אלהי האמת והצדק.

זה אלי ואנוהו!

הנוי הוא בשביל אלהים. כמובן שיש לכל אחד, על-פי מדרגת השכלתו ותרבותו הפנימית, ועל-פי שורש נשמתו, מושג מאלהים מיוחד לו לבדו.

נוי בשביל נוי – זוהי עבודה זרה.

המחברים העברים הקדמונים מתחילים את הקדמותיהם לספריהם בנתינת שבח והודיה לבורא עולם. אם אין אלהים בלב הסופר, המשורר, האמן; אם אין אידיאל נישא, אז יצירתו – הבל ואפס.



השפה העברית, מלבד שהיא, ככל שפה אחרת, כלי-ביטוי למחשבה, לכל צרכי הרוח והגוף, - הנה היא בעצמה קודש. היא לבוש, גוף – וגם רוח, גברת הרוחות. גדולי עמנו בדורות הקדומים צימצמו בה, בשפה העברית, את כל כוונות היצירה, את כל סודות הבריאה, את כל הכוח החיוני של רוח עמנו. הסופרים היו סופרים-ומונים את האותיות. היעדרה של אות אחת, של הברה קלה, היה יכול להחריב את כל העולם. רבותינו הביעו את הערצתם האין-סופית ללשוננו, ללשון העברית בעצמה, בזה שהיו בטוחים ומבטיחים כי אין המלאכים זקוקים ללשון אחרת זולת העברית.

גם הצמחים והפרחים אומרים שירה לרבונו של העולם רק בעברית, בפסוקים מן המוכן בכתבי-הקודש. ברי היה להם, לגדולי אומתנו, כי אין השושנה יכולה להיות זקוקה ללשון אחרת זולת העברית. החבצלת נושמת ושואפת בשפת שיר השירים הנודפת ריח פרחי-השדה.

שמע1 – בכל לשון שאתה שומע זהו ויתור, זוהי פשרה עם הטמיעה. שפת הלחש, שפת התפלה, השפה הנפשית בין האדם ואלהיו יכולה להיות רק אחת.

השם העברי אינו רק מסמן את העצם, את הדבר, וקובע את אופיו, כי-אם בוראו, יוצרו ונופח בו נשמת חיים.

ספרותנו היא בבחינת ארץ-מולדתנו הרוחנית. תולדותיה – הגיאוגראפיה שלה. עלינו לציין בספרותנו את הריה, סלעיה ופסגותיה, את ימיה, נהריה ונחליה, בקעותיה ותהומותיה. אתה מוצא בה, בספרותנו, גם את ים המלח (הים המת), כמו שאתה מגלה בה נופים יפים, מישורים רחבים, אופקים גבוהים. אגב, גם מדבריות ויערות קדומים אינם חסרים בה.

יש בה, בספרותנו, גם היכל-טועין ופרדסים תלויים-באויר.

תולדות ספרותנו היא הגיאוגראפיה שלה.

דוק ותמצא. - - -



הסגנון הוא לא רק האדם, כי-אם גם התקופה. הסגנון הוא לא רק אופן השימוש בשפה, לא רק אופן השליטה בה, באוצרותיה וברוחה, לא רק סידור המלים ובחירתן, יצירת הפסוקים ואופן הטעמתם והרכבתם, לא רק אופן שליבת המשפטים, לא רק הנח והנע, החי והמת, הדומם והצומח בלשון הסופר, כי-אם גם, וביחוד, אופן ההרצאה בכלל, הריתמוס הכללי. סגנונו של הסופר מתבטא ברוח הכללי שהוא שופך על דבריו, על כל שורה ושורה וגם על מה שבין-השיטין. הסגנון הוא נשמת הדברים. סגנונו המיוחד של הסופר מתגלה גם בזה: מה הוא מקדים ומה הוא מאחר, מה לו עיקר ומה לו טפל, במה הוא מאריך, ובמה – מקצר, במה ואיך הוא פותח, במה ואיך הוא מסיים. לא רק אופן הזדווגותם של המלים והפסוקים, כי-אם גם אופן הזדווגותם של הרעיונות וההגיונות שייך לסגנונו של הסופר. מסגנונו של הסופר הננו מכירים עד כמה הוא עבד לשפה ועד כמה הוא אדון לה ומושל בה כנפשו. סגנונו של הסופר מתבטא גם באופן שתיקתו: לכל סופר וסופר יש דברים שהוא עובר עליהם בשתיקה גמורה. ודוקא שתיקה זו מספרת לנו הרבה. אהבתו או שנאתו של הסופר למלים ולניבים ידועים מטביעות חותמן על סגנונו.

בכל תקופה ותקופה ישנן מלים וישנם ביטויים שלמים שהם חביבים על רוב הסופרים, גם על אלה שהם שונים ונבדלים זה מזה בכשרונותיהם, בידיעותיהם ובסגנונם. יש סגנון שחותם היצירה החופשית, חותמו של רוח הקודש (אינטואיציה) טבוע עליו, ויש סגנון שחותם המלאכה טבוע עליו וריח הזיעה נודף ממנו.

סופר שאין להכירו, גם בלי חתימת שמו, על-פי מספר שורות היוצאות מעטו, אינו ראוי לשמו.

יש להבדיל הבדלה גמורה בין סופרים מאריכים ובין סופרים מקצרים. בספרותנו יש למצוא טיפוסים קיצוניים משני אלה המינים. אריכות כזו וקיצור נמרץ כזה שאנו פוגשים בספרותנו אין למצוא בשום ספרות אחרת. ויש בינינו, הסופרים העברים, גם טיפוסים מעורבים: מאריכים לבלי די במקום שאין כל צורך, והם טוחנים קמח טחון רק בשביל שחביבה עליהם מלאכת הטחינה (כלומר: הכתיבה) כשהיא לעצמה, אותם הסופרים עצמם מקצרים, כמו מקוצר נשימה, מדלגים ומחסירים חוליות שלימות בשלשלת רעיונם, במקום שהיה ראוי להסביר ולהאריך מעט.

הרבה מידות בסגנון ובשפה:

יש סגנון שהוא מצטיין בשפה שלדית. הסופר מוסר על-ידה רק את שלד רעיונו, רק את גרעיני מחשבתו. ויש סופרים שהם משתמשים בשפה שרירית. יש לה שלד, שרירים מוצקים וגם צומת הגידים, אך עצבים, עורקי ההרגשה, קרני-המישוש הדקות חסרים לה. ויש סגנון שהוא מצטיין בשפה הנוחה להזדעזע מכל נשיבת רוח קלה, מכל מגע שטחי של איזה הרהור חולף, - אך אין בה לא שרירים ולא עצמות. יש סגנון צמחוני שהוא חיור וחולני, ויש סגנון מלא דם אדום, כביכול. יש סגנון שמן ודשן וצבה יותר מדי, עד שהוא מעכב את הקריאה ומתעבה מרוב שמנוניתו, כמו שיש שפה עסיסית נוטפת דבש, או שפה תפלה מבלי מלח – גם זו רעה חולה. יש שפה שקופה ובהירה כבדולח וגם את המושגים והרעיונות היותר עמוקים, היותר מורכבים, היא מוסרת בדיוק רב, מבלי שיוכל הקורא לטעות בכוונתו של הסופר. ויש שפה – שהיתה בימינו למודה, שהיא פרי מוח בלתי-מסודר – שהיא עוטה ערפל גם על המושגים היותר פשוטים וצלולים. - - -

יש סופרים שמתחילים כל דבר מ“בראשית”, מתחילים בכד ואינם יודעים לסיים אף בחבית.

יש שפה כבדה ומגומגמה, מפני שרעיון חדש תוסס בלב הסופר, והוא עוד לא מצא באוצר הלשוני המקובל והמסור מדור לדור את הניבים, שיש ביכולתם להביע את החדש המתהווה, המתרקם במעמקי נשמתו, על כן מתקשה הוא בלשונו. מנסה הוא לברוא ביטויים חדשים, מבלי אשר יש לו הכשרון לזה, מנסה הוא לעשות צירופים חדשים מדרכי הלשון הישנים, מנסה הוא להציג את הנגינה על המלים באופן חדש – ועל כן מלא סגנונו כהות וקהות. יפה כוחו של הסופר במחשבה, בהרגשה דקה מאשר ביצירה לשונית. ויש סופרים מגמגמים וכבדי-עט, לא מפני עומק מושגיהם או חידושם, כי-אם מפני ליקוי לשוני אורגאני, מפני חסרון הגיון פנימי, מפני העדר כשרון הביטוי.

המים העכורים אינם סימן כלל לעומקם. יש מים דלוחים והם – שטחיים. מי שהוא עמל לצוד מחשבות בסגנון דלוח – יעלה חרס בידו.

יש חבלי לשון ויש כבלי לשון. מחבלי לשון “יתקלף”, ייולד דבר-מה. חבלי לשון פירושם: חבלי יצירה רוחנית. כבלי לשון אינם אלא כופתים את הרעיון, מקשים גמישותו ומכבידים את כנפיו.

יש צנועי לשון וניגשים הם בחרדת קודש אל כל ניב, אל כל ביטוי שלא נתמעך מרוב שימוש. ויש חצופי–לשון שאין להם אף צל של יראת הכבוד מפני המלה העברית, מפני הניב התנ"כי, מפני חוק השפה ורוחה המיוחד.

יש נקיי-לשון, שהם נרתעים מפני כל ביטוי גס, אינם מנבלים את עטם, גם בשעה שהם כותבים על דברים שבצנעה. ויש טמאי-שפתיים, ואלה – גם כשהם כותבים על דברים שבקדושה מנבלים את פיהם.


אשרי הספרות שהראשונים מרובים בה על האחרונים.








מדברי חז“ל: תפילת ”שמע" מותרת בכל לשון שאדם נזקק לה, ולא רק בעברית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2277