


	
	מוריס מטרלינק
	



מוריס מטרלינק / ראובן בריינין

לראש הדף

אתמול היה מטרלינק המשורר רק הפילוסוף של יחידים בודדים, אתמול היה חביב רק על עדה קטנה; היום הוא גיבור־הבמה, שקספיר הבלגי, היום הוא מפורסם בקרב הקהל הגדול. ומחר, — הוא יודע? גיבורי־הבמה עולים ויורדים, שמשם זורחת מהרה ושוקעת עוד יותר מהר. הטעם הספרותי בימינו הוא יליד הרגע והפרסום בזמננו הוא מין קיקיון וצל עובר. — — —

בעת אשר נגלה מטרלינק על במת־הספרות החזיונית, היתה הספרות עדיין שקועה ב״טבעיות״ [נאטוראליזם]. היא היתה טרודה בהעלאת גירה של המציאות המכוערה. אז, בסוף שנות השמונים של המאה שעברה, נתרשם [נסתמן] לראשונה הטיפוס החדש של השואפים אל ערפילי הנסתר, של המתגעגעים על הנעלם והסודיות שבמעמקי החיים הגלויים. ואז ביטא מטרלינק את ״המלה החדשה״, אז הביא לרצוצי־המציאות את ה״גאולה״, אשר כה חיכו אליה. מטרלינק החוזה לקח את יצוריו לא מן המציאות הבלתי־אמצעית, לא מקרב החיים כמו שהם, כי אם ארגם מקורי־דמיונו. הוא לא ביקש בחזיונותיו פתרונים לחידות החיים, כי אם הוסיף חידות על חידות. במקום האור המלאכותי של הסופרים הטבעיים, אשר האירו רק את יבושת החיים, רק את עניותה של המציאות ודלותו של היש, הגיה הוא, מטרלינק, על חזיונותיו אור מיוחד במינו. ובאור הדמדום הזה ניתנה למציאות ולחיים דמות בלתי ברורה ומסומנה, וכל המעשים והאנשים כוסו בצעיף הפיוט, הקסם והדמיון. במקום אנשים חיים ומעשים ממשיים הביא מטרלינק אל הבמה צללים ותנועות של חולמים, הנראים מבעד לערפל מטושטש. על כיסא ההגיון הקר הושיב את ההרגשה, ההרגשה־הקודמת, ובמקום החושיות השליט את הנפש. הוא תבע את עלבונה של הנפש הרכה והדקה מידי החיים הגופניים הגסים. במקום הערמומיות ועקיפי השכל המתחכם השליט אה התום והטוהר. מטרלינק ברא בחזיונותיו אנשים־ילדים, שחייהם מונהגים ומושפעים מן ההרגשות הנעלמות, מן הנטיות הפנימיות והמסותרות. כמובן, לא יהיה מטרלינק, ביחוד כמו זה שהיה בתקופתו הספרותית הראשונה, לעולם נביאם ומשוררם של האנשים, אשר החוש־הציבורי, הרגש החברתי וההכרה הברורה והצלולה מפותחים ומבושלים בהם כלצרכם; אבל הוא היה נביאם ומתורמנם של בעלי ההרגשה ועיפי ההגיון. אנשי־הדמדום המה הנוהים והנגררים אחריו. לא החיים המציאותיים, לא המעשים הגמורים ולא ההרגשות הברורות— לא הם מעסיקים את מטרלינק וממלאים את חזיונותיו, אלא היחסים האנושיים והמאורעות הנפשיים בהתחלת התהוותם והתקדמותם, במעמדם הערפילי. החוזה חודר אל התוהו־ובוהו שבנפש, אשר משם נובעים התאווה, החפצים והגעגועים של האדם. הוא אינו מתאר את אלה האחרונים כגמורים, אלא הוא מתארם כמו שהם בנקודת צמיחתם הראשונה. מטרלינק אינו מתאר את רגשות האהבה, הקנאה והפחד באותו המעמד, שבו הם כבר גלויים על ידי פעולתם בחיים הממשיים, על ידי צורתם המרושמה פחות או יותר ברור. הוא מתאר רק את השורשים והגרעינים המסתתרים בחבואי נפש האדם, אותם הגרעינים, שמהם צומחות ההרגשות הנזכרות, שעוד לא חדרו אל ההכרה והתודעה. מטרלינק אינו שואב את החומר לחזיונותיו מבאר חיי־יום־יום, מן הישות הממשית; הוא נוקב ויורד עד קצבי הנפש הנסתרים, אשר שם יצמחו החיים המוחשיים, הוא חופר כחולד במחילות רוח האדם, והוא שואף כתייר לאותן גלילות הנפש, שעוד לא נתגלו על ידי החוזים העוברים בדרכים כבושות. ואין כל פלא, אם הוא מוסר לנו את האוצרות, שהוא מוצא, באופן מיוחד לו.

עד תקופת יצירתו החדשה, כלומר עד חזיונו האחרון Monna Vanna, היו כל חזיונותיו מושפעים מפחד המוות. יצוריהם מרגישים את צל המוות העובר על פניהם עוד בטרם יבוא, עוד בהיותם בריאים ושלמים. אולם אין אחד מהם עושה דבר, אין אחד מהם נוקף באצבע כדי להנצל, כדי להמלט מן המוות האורב להם. הם רק מחכים לקראתו מלאי פחד נסתר.

בדור, שבו אפס כוח־המעשה החופשי והחיים הולכים ומתרוקנים מתוכנם הפנימי, בדור, שבו מציבים להם בני האדם מטרות קרובות ומעלימים עיניהם מן התכלית הרחוקה, בדור, שבו מתרפס האדם לפני קומץ העובדות היבשות ונכנע לפני צרור הנסיונות הדלים, בדור, שבו גרשה הזכוכית־המגדלת את הראי־הפנימית ואת התכלית המאירה של החוזה — בדור כזה צריך היה העולם למשורר־הנסתר, למשורר היראה והפחד מפני המוות. והוא גם בא בדמות מטרלינק.

מטרלינק אומר בהקדמתו לקובץ חזיונותיו: ״צל המוות חולף על כל הנפשות העושות בחזיונותי אלה. חידת החיים יכולה להפתר רק על ידי חידת אפיסותם. והמוות הוא כוח עיור אשר לא יידע חמלה. בשויון נפש הוא קוצר במגלו על פי רוב דוקא את היותר צעירים ואת הפחות אומללים, יען כי כוח־המעשה גדול בהם מביתר האנשים״.  יואת המוות מתגברת רק בדור הירא את החיים. את האיש, שהוא בריא ברוחו ואוהב את החיים, מעורר זכרון המוות לעבודה יותר נמרצה, יען כי ״היום קצר והמלאכה מרובה״. האיש, היודע ומכיר את חובותיו לחיים, לבני דורו ולדורות הבאים אחריו, האיש, שאינו מאבד ימיו ושנותיו בבטלה, אין שעתו ודעתו פנויות לפחד מפני המוות. יראת־המוות מעידה על חלישות וזיקנה בטלה וריקה. ניצשה אומר: ״האיש, אשר השלים חוק חייו הפוריים, אשר פיזר את כוחו ומוחו על מעשים ומחשבות מועילים ומפרים ולא איבד מהם אף רסיס אחד לבטלה — איש כזה לועג למוות האורב לו, כמו שילעג האיש לגנב האורב לאון־הברזל שלו אחרי אשר כבר הריק את כל אוצרותיו, ולא נשארו בו בלתי אם הקירות הריקים.״ — — —

יצורי שני החזיונות של מטרלינק הצעיר (כבן כ״ה היה בעת אשר כתבם), כרוב יצורי חזיונותיו המאוחרים, הם ככדור המשחק בידי הכוחות הנעלמים. פתאום הם באים אלינו. ואנחנו מכירים אותם רק אחרי אשר כבר עבר המועד. כי כולנו עיוורים ועינינו טחו מראות את הכוח הנורא הצועד לקראתנו בצעדי ענק. אנו יכולים רק להרגיש את הכוח־המכריע הזה. ונפלא הדבר, כי במתנת ההרגשה הזאת חוננו לא החזקים, לא החכמים, כי אם הילדים והזקנים, העיוורים האומללים והנשים הצעירות הפחדניות.

הניגוד הזה של הנפשות השונות, שאינן משיגות זו את זו, הוא הגרעין הפנימי של חזיונות מטרלינק. עצמיותו המיוחדת בתור משורר־חוזה היא זו, שהוא מתאר נפשות חולות, לקויות ופגומות, ואותן הוא יודע להלביש פיוט אגדיי. בחיבה יתירה הוא מתאר את פגישת האנשים, שאין בהם כשרון־החיים, עם החיים הממשיים ועם האנשים הממשיים.

ובדורנו, דור הדברנות, דור הנגלה והחיצוניות, צריך היה מטרלינק, פילוסוף־השתיקה, הפילוסוף של הנסתר והכוחות־העיוורים, משורר הפנימיות וסניגורה של הנפש האצילית, — מטרלינק זה היה צריך למצוא לו מעריצים נלהבים בין דקי ההרגשה, שכבר שבעה נפשם מלים מצלצלות וכבר קצה רוחם בחלק הנגלה של המציאות וביש המכוער.

ודקי־הרגשה כאלה מצא מטרלינק בקרב כל העמים ובקרב כל הארצות. — — —



מוריס מטרלינק בתור פילוסוף הוא חזיון מיוחד במינו. בעצמו של דבר לא פילוסוף הוא במובן המקובל, אלא — חכם־החיים. שיטה פילוסופית נבנית על יסודות והנחות, הגדרות וכללים. בפילוסופיה של מטרלינק אין מקום לכל אלה. מטרלינק אינו עומד ביחס ישר אל הפילוסופים הקודמים לפניו באיזו ארץ שתהיה. הפילוסופיה שלו אינה שאובה מספרים; היא נובעת מן הלב ומן ההסתכלות הפנימית. — — הפילוסופיה שלו לא נבואה בשביל הקתדרא ולא באה לשנות או להרוס את הערכים והעולמות הישנים,

וגם אין ברצונה לברוא עולמות חדשים; היא רוצה רק להשיב לנו את עולמנו אנו. הפילוסופיה של מטרלינק היא מין אמנות־החיים, חכמת־ההויה, שירת־הנפש, שהתרוממה והזדככה לפילוסופיה. באחד מציריה היא נפגשת עם הפילוסופיה־הפיוטית של ניצשה — אף כי יש להניח, כי מטרלינק לא קרא ולא ידע את ספריו של זה האחרון, — ובאחד מציריה היא נוגעת בהשקפותיהם של חכמי ישראל על החיים, שגם אותם לא ידע. שפתו של מטרלינק בחזיונותיו הדרמתיים פשוטה וענייה, היא דומה כמעט לשפת הילדים. לא כן בספריו הפרוזיים. באלה האחרונים שפתו עשירה, ומלאה היא שפעת ציורים ותמונות, עד כי לפעמים קרובות מרובים ועצומים המלים והמבטאים מן התוכן, שסוף סוף אינו אלא רק מרומז בהם; הקליפה חונקת לפעמים את הגרעין הצפון בה. סדר הגיוני ודיסציפלינה פילוסופית לא תמצאו בספריו.  הרעיונות שבהם בודדים וקטועים הם. עד כי מסקירה ראשונה נראה, כאלו רק במקרה חרזה אותם יד הדמיון על חוט הפיוט. אולם המתבונן ימצא בהם את האישיות הספרותית של מחוללם. קפיצות ודילוגים תמצאו אמנם בכל ספריו הפילוסופיים, אבל מעין המבקר לא תיעלם גם אחדותם הפנימית: הכל נובע בהם מנפש אחת שלימה, שזר לה ההגיון היבש. ספרי הפילוסופיה של מטרלינק — אם הורשה לקרוא אותם בשם זה, — אינם מעשירים את אוצר מושגינו הדקים ואת אוצר מבטאינו המלאכותיים, אלא מעמיקים את מהות חיינו ומרחיבים את גבולותיהם. הפילוסופיה של מטרלינק נותנת לא כלי־נשק חדש לשכלנו ועוז להגיוננו, אלא כוח ועצמה להויתנו הפנימית. הפילוסופיה שלו נותנת קרני־מישוש יותר דקות ויותר מרגישות לאישיותנו, והיא מלמדת אותנו להגדיל, להעמיק ולהרחיב את יחסינו אל העולם ומלואו. מטרלינק מלמד אותנו להרגיש את כל התהומות שבחיינו, גם בחיינו היותר מצויים, להרגיש את הקודש, המרום והנשגב, שיש גם בשעות החולין, את הגדלות, ההוד והתפארת, שיש גם בעניינים הקטנים והזעירים של יום יום. הוא מלמד אותנו להרגיש את כל האושר הצפון בכל קו־שמש, בכל ירק־דשא ובכל בת־צחוק תמימה, ואפילו את השירה והרוממות של השתיקה. — — —

״החכמה״ בשפת מטרלינק אינה לא סכום של ידיעות ולא איזו פילוסופיה מופשטה; ״החכמה היא רעבון הנפש ואינה פרי־השכל״. ״ובאותה מידה שחכמתנו הולכת וגדולה, בה במידה אנו ניצלים ממזלנו העיוור״. — — ״חכם הוא לא האיש הרואה, אלא אותו האיש, שהוא מרחיק לראות ומרבה לאהוב את הבריות. אולם לראות מבלי לאהוב הוא כמו להסתכל באישון החושך של הלילה.״ אמנם כל המוסיף חכמה כזו הוא גם מוסיף צער עולמים, כי ״באותה מידה, שאנו מתעמקים לרדת מעל מדרגות החיים לתהומותיהם, אנו יורדים ונוקבים עד לסתריהם של המון צרות ורפיונות. אנחנו רואים אז המון נפשות נענות בלי כל שאיפה ובלי חיים אמיתיים, מפני שהן מביטות על עצמן כעל יתירות, מפני שהן מאמינות כי שום איש לא הכירן ולא ראן וכי אין בהן אף דבר אחד, שראוי הוא להיות אהוב וחביב על אחרים.״ אבל אחרת לא יוכל היות/ החכם סובל הרבה יתר מכל האדם, יען כי יותר שלם הוא. ״לא להתעלם ולהנצל מן המכאוב מבקש החכם, אלא להמנע מן היאוש ומן כל אותם הכבלים, שהמכאוב גורר אחריו.״ האושר והאסון של האדם מונחים רק במושגיו וציוריו הדמיוניים. האושר והאסון גדולים או קטנים הם, חזקים או רפים, הכל לפי אשר יחשוב אותם האדם בעצמו. תמצית השקפתו של מטרלינק בזה מבוטאה היטב בפתגמם של חכמינו בשנות־הביניים: ״הכסיל כורע תחת האסון והחכם רוכב על אסונו״. — — מטרלינק מטיף לאהבת־הבריות, ואהבה זו אינה אותה האהבה הדמיונית והחולנית של הקתוליות, אלא אהבה פוריה, אהבה של אנשים חזקים, המרוממת את נפשו של האוהב והאהוב גם יחד. ״ואהבת לרעך כמוך!״ — אבל מי שאינו אוהב את נפשו־הוא, מי שאינו מבריאה ומעמיקה, גם אהבתו לאחרים אינה שוה כלום. אין אנו צריכים לשכוח, שאותה הנפש, הנותנת הרבה, לא תמיד היא גם הגדולה. נפש חזקה וגדולה לוקחת בלי־הפוגות גם מן הנפשות היותר דלות, ונפש חלשה וענייה נותנת תמיד גם ליותר עשירות; אבל אופן נתינתה של זאת האחרונה מחליש ומרפה. ואילו בא אלהים אתנו חשבון, א*ז אולי היינו רואים, שיש לקיחה שהיא נתינה ויש נתינה שהיא לקיחה. יש נפש בינונית, שהיא מתחילה, לפעמים, לצמוח ולגדול דוקא מאותו היום, שבו נפגשה בנפש גדולה, אשר כבר שאבה ודלתה את כל מעינותיה המסכנים עד היסוד. צריכים אנחנו להודות, כי חובת־החובות היא לא לבכות עם הבוכים ולסבול עם הסובלים: דמעות, יסורים ופצעים מביאים לנו מרפא רק אז, אם הם אינם מחלישים וממעיטים את כוח־חיינו. אל נא נשכח, שהתכלית האחרונה של כל שאיפותינו ותקותנו היא — להיות שומרם־עיוורים של החיים. ורק זאת היא הודאיות היחידה, רק זה הוא הציר המוצק של המוסר האנושי. נתנו לנו את החיים; אין אנחנו יודעים מדוע ולאיזו תכלית; אבל דבר אחר ברור בעינעו, שלא נתנו לנו את החיים כדי להחלישם או לאבדם.— — —

המוסר האמיתי צריך לנבוע מאהבה אמיתית, מאהבה־מדעת.  האהבה לכל הנברא־בצלם, לכל נפש חיה, היא נדיבותה היותר גדולה של הנפש האוהבת. אבל אין אני יכול לרומם את נפשם של אחרים, אם לא רוממתי את נפשי־אני; אין אני יכול לחוש את גדלותם של אחרים, אם אין אני מרגיש אותה הגדלות בקרב נפשי־אני. באותה מידה, שאנוכי מתרומם, גם אתם מתרוממים אתי. אולם אם כדי לאהוב אתכם אני מקצץ את כנפי אתבתי, יען כי אין כנפיים לאהבתכם־אתם, אז רק יהיה מספר הדמעות והאנחות בעמק־הבכא כפליים, אבל האהבה לא תתקרב על ידי זה אל מרום פסגתה אף פסיעה אחת. ואהבתנו לבריות צריכה להתרומם תמיד אל אותה הנקודה־העליונה, שיש בידינו להגיע אליה. אל לנו לאהוב מתוך חמלה, אם אנו יכולים לאהוב מתוך אהבה; אל לנו לסלוח מתוך טוב־לב, אם אנחנו יכולים לסלוח מתוך משפט וצדק; אל לנו להסתפק בתנחומים, מקום שאנו יכולים לכבד. חובתנו היא להרים תמיד את ערכה של אהבתנו לבריות. כוס אחת של אהבה כזאת, שאנחנו שותים במרום הרים, ערבה יותר גדול ממאה כוסות שאובות מן הבארות הנשברים של האהבה המצויה בעמק. — — —

תכליתה של החכמה היא להרבות את אושר־החיים. ״להיות חכם, — אומר מטרלינק, — הוא, קודם כל, ללמוד את האמנות להיות מאושר בחיים, ויחד עם זה להשיג, שהאושר כשהוא לעצמו אין ערכו חשוב וגדולכל כך.״ — — — יש הבדל רב ועמוק בין ניצשה ובין מטרלינק, המדבר לכאורה בסגנונו של הראשון. ניצשה מביט על ההמון כעל העתקות מטושטשות של האנשים הגדולים, כעל מיפגע ושטן לגאונים או כעל כלי־מלאכה בידי בחירי המין האנושי. ובדברו את דבריו אלה הוא קורא בנוגע לבני ההמון: ״חולה זי די טייפל אונד די סטאטיסטיק!״ [יקחום השד והסטאטיסטיקה!״];אולם מטרלינק מכיר ומודה בכוחו ובהשפעתו של ההמון על הגאון, והוא אומר: ״כל רעיון לא יתלקח על ראש הפסגה, אם לא ישיגו הרעיונות הפשוטים שבעמק גובה ידוע.״ מטרלינק דורש, קודם כל, צדק ומשפט בנוגע לכל בני האדם, ואינו מקפח את ערכם ואנושיותם אפילו של הבינונים ושל ההמון הגדול.  מפלתו של נאפוליאון, זה התערובת של לא־אדם ואדם־העליון, היא כהכרחית בעיני מטרלינק, יען כי המלך לא נכנע לפני הצדק והמשפט.

בספרו ״המסתורין של הצדק״ שנדפס בשנת 1901, אומר מטרלינק ברמז למשפט־דרייפוס: ״מתפלצים מקצה הארץ ועד קצה, אם העוו בשגגה את משפטו של איש אחד, אבל אנו מביטים במנוחה על אותה השגגה, החורצת את משפטם של שלושה־רבעים מאחינו לחיי מחסור ועוני ואנו זוקפים אותה על חשבונו של איזה כוח טמיר ורחוק מאתנו.״

ברלין, בחודש חשון, תרס״ג.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5084