


	
	מרדכי בן מתתיהו אנטוקולסקי
	



ביום הרביעי לחורש תמוז נאסף אל עמיו הפסל הגדול מרדכי אנטוקולסקי. אילו היה המנוח צדיק, היינו יכולים להתנחם בפתגם של חכמינו: ״עד שלא ישקע שמשו של צדיק זה, הוא מזריח שמשו של צדיק אחר״. הצדיקים הם טיפוס קבוע באומתנו. הללו מהם נובלים והללו צומחים. לא כן פסל. זאת היתה בריאה חדשה בישראל. גם השם פסל חדש הוא. עד השנים האחרונות לא היה בספרותנו גם שם קבוע ומיוחד לחוטב צלמים ופסלים 1. בשפה היהודית-האשכנזית המדוברת בפי מיליוני אחינו אין עוד גם כיום שם מיוחד לחכמת־חרשים זו. הנני בטוח שהשם ״סקולפטור״ שסופרי האידית משתמשים בו בלתי מובן לרוב הקוראים בשפה זו, והשאר מתרגמים להם את הוראת המלה הזאת בשפתם הם: ״עושה אישונים, אלילונים, צעצועים־שעשועים״.

ההמון העברי, חובשי בית־המדרש והבטלנים מכל הסוגים, אם שמעו את שם אנטוקולסקי גם בחייו, לא ידעו ולא הבינו במה קנה את עולמו ופרסומו, לא ידעו ולא הבינו את טיב עבודתו ומהותה. הם ידעו רק אחת: יהודי זה הוא קרוב למלכות, הוא מרויח כסף רב, וזאת העיקר, יען כי אומן־יד מופלא במינו הוא ו״שדים באצבעותיו״. אלה הם המושגים של רוב העם העברי על אדות אחד מבניו הגדולים, אחד גאוני האמנות שמספרם בכל האנושות מעט הוא מאוד.

ונפלא הוא הדבר, כי בני העם אשר בתורתו נאמר כי בצלאל חרש־האבן־והעץ היה מלא ״רוח־אלהים״, בני העם אשר אלהיו בעצמו ובכבודו היה הפסל הראשון, כי עשה את האדם בצלמו כדמותו, ואשר ציוה למשה עבדו לפסל לו שני לוחות הברית למען יכתוב עליהם את עשרת־הדברות - האם לא נפלא  הוא הדבר, כי דוקא רוב בני העם הזה משפילים כיום את האמנות שיש בה ״רוח אלהים״ למדרגת מלאכה ועבודה גסה, אשר אם מתן שכרה בצדה והיא מפרנסת את בעליה בתווח הרי היא פרנסה ככל ה״פרנסות״, ואם היא איננה מעשירה את בעליה הרי היא גרועה ופחותה גם ממלאכת הסרסרות והשדכנות כשהן מחיות את בעליהן.

ועוד יותר נפלא הוא הדבר, כי דוקא על ברכי עם הגולה, דוקא ב״ירושלים דליטא״, שעשיית הפסלים והצלמים היתה נחשבת שם לעוון גדול לחילול חודש, לשקץ ותועבה, — דוקא שם נולד היוצר הגדול שמעטים כמוהו בכל אירופה הנאורה. האנושות הנאורה, שאם איננה עשירה אבל גם בלתי ענייה היא ביותר בכל מיני כשרונות וגאוניות, רשה ודלה היא במה שנוגע לכשרונות של פסלים גדולים. מימות מיכל אנג׳לו עד ימינו — הפסלים הגדולים, אשר ידעו להטיל נשמה חיה בחמר ובאבן, היו רק מעטים מאוד, רק אחדים. ואנטוקולסקי העברי הוא אחד היותר גדולים ביניהם. בכל ארץ אשכנז, למשל, העומדת על מדרגה כל כך גבוהה בסולם ההתפתחות התרבותית, לא היה ואין גם כיום אף פסל אחד, אשר ישוה בגדלו ובמקוריותו לאנטוקולסקי.

                                    *


שלושה שותפים היו בגאוניותו של אנטוקולסקי: עמו, העם הרוסי והעם הצרפתי. עמו נתן לגאוניותו את גרעינה הפנימי, את נשמת־נשמתה. בלי הגרעין הזה ובלי הנשמה הזאת לא היתה יכולה להיות למה שהיתה. העם הרוסי נתן לה את תנאי הגידול והצמיחה בימי התפתחותה. העם הצרפתי נתן לה את הברק, הזיו וההוד. אולם אף אחת הרוחות של שלושה העמים האלה שהשתתפו ביצירתה לא התבטאה כל צרכה ובמלואה בפרי חרטו של הפסל הגדול.  תולדות ההשתתפות המורכבה הזאת היו ליקרים ופגימות בנשמת גאוניותו, את האחדות השלימה לא השיגה מעולם. אחדות זו היא מנת חלקם של האמנים, אשר לא עגבו על קולטורות ועמים זרים לתחם. על כן נפלגו תמיד מבקריו, — על הטובים והישרים שבהם הנני מדבר, — לשני מחנות. אלה מהם ראו בקוצר חוג־מבטם רק את הקרעים והסדקים שבכשרונו, רק את החסרונות ואת המגרעות שביצירותיו וגם הטובים והמצוינים שבפסליו היו בעיניהם כממזרי־האמנות. ואלה מהם, ביחוד סטסוב 2, ראו רק את מעלותיה ויתרונותיה של הגאוניות הזאת מבלי אשר ראו והרגישו את פנימותיה. גאוניותו של אנטוקולסקי היתה בעלת תהומות צמאים לתוכן מלא.  אולם את התוכן המלא הזה לא מצאה כל ימי חייה. דברי ימי הרוסים וגיבוריהם הלאומיים לא יכלו לשביר את צמאונה של הגאוניות העברית, אשר לא מצאה את סיפוקה בגבולות מולדתה.

                        *


מרדכי בן מתתיהו אנטוקולסקי נולד בכ״ה כסלו ת״ר 3 בווילנא. הוריו היו מוזגי יי״ש עניים, הדיוטים ונעדרים מכל כשרון מיוחד. גידולו-וחינוכו של מרדכי הקטן לא נבדל במאומה מחינוכם־וגידולם של יתר בני העניים בימים ההם ובמקומות האלה. בתולדותיו אשר כתב אנטוקולסקי, בירחון הרוסי ״המבשר האירופי״ (בשנת 1887 ) לא סיפר לנו מאומה מרשמי ילדותו ומכל אשר עבר עליו בשנות נערותו שבווילנא. והסיפורים שסיפרו אחרים על אדות תקופת חייו זאת ריח האגדה נודף מהם. הם חוברו אחרי כבר נתפרסם שמו של האמן. מכל הסיפורים אשר נדפסו, בחייו ואחרימותו על אדות ילדותו ושנות נערותו שבווילנא יכולים אנו להציל רק אמתו אמת אחד: תשוקה יתרה ועזה היתה בלב הילד מרדכי לצייר בגחלים על כל מה שבא לידו ולחרות באיזמל ציורים ותמונות בכל חומר רך או קשה 4. הפרס הראשון שקיבל מידי הוריו ומוריו בעד נסיונותיו הראשונים בשדה האמנות היו מכות לחי ומריטת שער. כפי הנראה לא הצטיין הילד בלימודי החדר היבשים ויתנוהו הוריו על יד רוקם פתילים למען ילמד את מלאכתו. אולם אמנות זו שאין בה כל חכמה לא לקחה את לב הנער ויתרשל בה. אז נתנוהו הוריו ללמוד את מלאכת פתוחי־עץ בהונכחם כי אומן־יד הוא ויש תקוה כי יראה ברכה בפרנסה כזו. אך דעתו של הנער לא נתקררה גם במלאכה זו. גם אדוניו אשר בביתו עבד, רדה בו בפרך. ויבקש תנחומים לנפשו במלאכת הפיסול והחיטוב, שעסק בה בהחבא, ככל אשר השיגה ידו בשעות המעטות בשבוע הפנויות מעבודתו. אחרי זמן לא רב עזב את בעליו ואת בית מלאכתו, ברצותו להיות חופשי לנפשו. אז החלו לו ימי התסיסה הפנימית, ימי השאיפות הבלתי ברורות.  נפש היוצר העפילה לעלות מעמק השכיחות ההרה. נפש האמן הרגישה את עצמה שבויה ואסורה ותתפרץ לכסא מלכותה בממשלת היופי. הנער מרדכי עמד על פרשת הדרכים ולא ידע במה כוחו גדול. אמנים לא ראה בקרב אחיו, כי הוא היה הראשון בקרב יהודי רוסיה אשר בחר באמנות, הוא היה הציר אשר בישר את התקופה החדשה, תקופת־האמנות, בישראל. הוא השתוקק לאור, מדע, לחופש. ויהיה בהתודעו  בימים ההם אל תלמידי בית־מדרש הרבנים אשר בעיר

מולדתו, נולד בלבו החפץ לבוא גם הוא אל הבית הזה, למען יקנה לו שם דעת ולמען יוכל ללכת הלאה בדרך זו. כי בית מדרש הרבנים היה אז לצעירי בני ישראל כעין מעברה מן החדר או הישיבה האוניברסיטה. עת ידועה הכין הנער את עצמו בלימודים הדרושים בבית מדרש הרבנים, ותלמידי הבית הזה שהכירו את נשמתו היתירה היו לו לעזר בדבר זה 5. בצמאון של ספוג יבש בלע את הספרים החדשים שבאו לידו, אך את ראשית הלימודים היבשים היה  לו קשה לעכל. כוח־יצירתו דחפהו לעבר אחר. הוא בא לבית מלאכה של פסלי קדושי הנוצרים. פסלים לא היו אז בווילנא. כשתי שנים עסק בעבודה זו, והאיקונין שיצאו מידו היו מצוינים במלאכתם. אנטוקולסקי אהב מנעוריו את השירה והזמרה והיה רץ לשמוע את תפילותיהם של החזנים המצוינים. בשפתיו היה מחקה את ניגוני החזן של בית־הכנסת הגדול: ״כחומר ביד היוצר, ברצותו מרחיב וברצותו מקצר״, ובידו היה מפסל מגזרי־עץ את האיקונין. נער עברי, אשר הורגל מילדותו לחזור על הפסוק ״שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו״ ולוקוק רקיקה חטופה מדי עברו על בית־תפלה של הקתולים, — נער עברי כזה, של שנות החמשים מהמאה שעברה למספרם, כי יהין לעסוק בגלוי במלאכת האיקונים הקדושים של הנוצרים, היה צריך להיות בעל רצון כביר, אשר רב כוחו לשבר את כבלי המסורת בפעם אחת. ובזה היה. אם בחר אנטוקולסקי בנערותו במלאכה זו, אשר הטביעה את חותמה על יצירתו האמנותית גם בשנות בגרותו ועמידתו, לא בו היה האשם. אשמים היו אז המשכילים והנאורים בווילנא אשר לא שמו לבם לנערים עניים בעלי כשרון ממדרגת אנטוקולסקי. הן שמו של זה האחרון נתפרסם בעיר מולדתו בתור אמן חרש עוד בטרם יצא מתוכה ויהיה לפלא בעיני הנוצרים, אשר ראו פרי עבודתו. ובכל זאת לא נמצא אף אחד ממטיפי ההשכלה בימים ההם, אשר הפנה את דעתו ולבו לנער אנטוקולסקי להיות לו לעזר בחומר וברוח, למען ימצא את דרכו אל האקדמיה בתור אמן עברי. לנערים היודעים היטב את דקדוק השפה העברית, ומה גם אם ידעו לכתוב מליצות ושירים, עוד היו אז מהלכים בין המשכילים העברים, כמו אד״ם הכהן, מ.א. גינזבורג וחבריהם, אבל לנערים כאנטוקולסקי, שלא היה משכיל מהסוג המצוי אז, לא היה אף אחד מכהני ההשכלה אשר היה מקרב אותם, ואשר הכיר בהם את ״רוח אלהים״ הפועם בקרבם. אמנם המנוח שמואל יוסף פין, שהיה אחד מחשובי ווילנא ואחד מראשי המשכילים שבדור ההוא, קרא את הנער אנטוקולסקי לביתו ״לתהות על קנקנו״ וגם חפץ להיות לו לעזיר, אך רוח והצלה עמד ל U ממקים אחר: אשת שר הפלך הווילנאי, אשר ראתה עבודתו, הושיטה לו יד עזרה ותשלחהו לפטרבורג ללמוד שם את חכמת הפיסול באקדמיה. היא גם נתנה לו מכתב מליצה לאחת מרעותיה, ברונית עשירה בעיר הבירה. כל אלי מאחינו העשירים ורבי־ההשפעה המתפארים עתה בשמו של אנטוקולסקי היו צריכים לקרוא בבושת־פנים את מכתבו הידוע של האמן הגדול, אשר הדפיס בשנות התשעים למאה העברה במה״ע ״נובוסטי״ שבו הוא מתודה ומתנצל לפני אזרחי הארץ ואומר: ״הראשון אשר בא לעזרתי היה איש רוסי… שמי נתפרסם וגם חיי נצלו ממוות גם כן על ידי אשה רוסית…״ בפרק מתולדותיו אשר כתב האמן המנוח ב״המבשר האירופי״ מספר זה האחרון, כי הראשון אשר זרע בלבו את זרע היופי היה ג״כ איש רוסי, מהנדס, שהיה בא אל בית־המרזח של הוריו לשתות יי״ש ולהתפלמס אתו. ״השיכור־הפילוסוף״ הזה היה בעל תכונה פיוטית והיה מספר לנער החולם אגדות יפות לעורר ולהלהיב את אהבתו לאמנות, שהיתה נטועה בו מלידה. אין כל ספק כי אנטוקולסקי ומיכה יוסף לבנזון לא היו היחידים, אשר התעורר בקרבם רוח השירה והיצירה בימים ההם, ימי ביכורי ההשכלה בתחום־המושב, אבל להם נמצאו אפוטרופסים, להם עזרו המקרים כי יגלה כשרונם, ומי יודע כמה בעלי כשרונות עברים ממדרגתם הם, או אולי ממדרגה יותר גבוהה, נבלו, מבלי אשר יידע איש מהויתם ומבלי אשר יידעו אולי בעצמם כי רוח אלהים מפעמת בקרבם, יען כי לא נמצא להם אחות תומכת, כאשר נמצאה למיכ״ל (היא אחותו הצעירה) וכאשר נמצאה לאנטוקולסקי מבנות נכר, אשר האמינה בגאוניותו ותפתח לפניו שערי היכל האמנות ושערי גן החיים.

                                   *


בהיות אנטוקולסקי בן כ״ב שנה נכנס (בשנת תרכ״ב) לאקדמיה, למיות אשר חסרו לו הידיעות במלאכת הציור, כי הוא ידע רק פיסול העץ. מכתבה של חברתית ע. פתח לפניו את שערי האקדמיה הכבדים. על תקופת חייו זאת, תקופת ההתהוות וההשתלמות הפנימית של האמן, תקופת המלחמה הקשה בעד הקיום החומרי והאמנותי, תקופת הודאיות והספקות, העליות והירידות של נפש היוצר, — על תקופה זו יש לכתוב הרבה, בפרט שאנטוקולסקי בעצמו הכין לנו חומר לתאור תקופת חייו זאת (באבטוביוגרפיה הרוסית שלו), אבל אין מטרתי פה לכתוב את תולדותיו, כי אם לתת רשימה־מקוצרה מחייו ויצירתו האמנותית בקויה היסודיים. בפטרבורג מצא לו אנטוקולסקי תומכים ותמיכה, אך לא במידה מספקת. תביעותיו מהאמנות היו מרובות, אך מן החיים — מועטות מאוד, וגם אותם לא יכול להספיק בשנים הראשונות בלי זלזול כבודו ובלי התדפק על דלתות עשירינו. האקדמיה, אשר כל כך שאף אליה ואשר חשבה למקדש האומנות, לא יכלה תת מזון מספיק לרעבון נפשו. את אשר ביקש לא מצאבה ואת אשר מצא — לא ביקש. רוב התלמידים עסקו באולמי האקדמיה במלאכת העתקות מעל מסיכות של גיפסוס. אולם אנטוקולסקי — — — לא מצא קורת רוח בהעתקות ובחיקויים. גאוניותו היתה כצפור דרור שאיננה מקבלת מרות, היא שאפה להתלבש בצורות אמנותיות חיות ומקוריות. הצורות, הפסלים, הקבוצות, המסיכות והצלמים אשר ראה על כל פסיעה ופסיעה באקדמיה היו זרים לרוחו. לא להרבות את מספרם של אלילי־האמנות המתים היתה מגמתו, לא לחזור על חלומם של האפנים הראשונים היה חפצו, כי אם לחלום את חלומותיו־הוא. הוא נשא נפשו לבנות בעצמו מקדש אמנות לא למושגים והרהורים מתים, כי אם לרעיונות ומחשבות, לרגשות וגעגועים חיים.

— — — בקהל התלמידים, אשר ידיהם עשו מה שכבר עשו אחרים לפניהם באופן יותר טוב ומוצלח, אשר לבבותיהם חשו מה שכבר חשו אחרים בהרגשה יותר עמוקה ואשר עיניהם ראו רק מה שכבר ראו קדמונים אשר סקירתם היתה יותר חדה, — בקהל התלמידים האלה היה אנטוקולסקי התלמיד העברי בודד. חבריו לא הבינו לרוחו. נדמה להם כי העברי הטיפוסי הזה דוחק את רגליהם ומטיל צנינים בעיניהם. אולם הוא — זה המורד בממשלת היופי — לא שם לבו אל חבריו ועקיצותיהם. צר אמנם היה לו המקום, אשר הקצו לו חבריו על ״קצה הספסל שאצל הפתח״, אבל הוא הרגיש את המרחב שבנפשו. אנטוקולסקי זה, שהיה בעל נפש כל כך רכה, ירש מעמו את קשיו. קשי ערפו היה של איזה עברי קנאי מדורות הקדמונים. עינויים רבים היה עליו לסבול בהיותו תלמיד האקדמיה, עינויים אשר לא ידעם בן עם אחר אם גם לא יגיע בכשרונו עד קרסוליו (…) מימינו ומשמאלו ראה יום יום את צעירי בני עמו המבקשים הצלתם בטבילה. אולם הוא עמד בנסיון, שלא עמדו בו חניכי בית־המדרש הישן, המשורר בשפת אבותינו קונסטנטין שפירא והמלומד העברי ס. ועוד טובים וגדולים מהם. הוא הלך ישר דרכו; חשבונות ופשרות לא עשה בנפשו. — — —

את מוריו באקדמיה הרומית לא זכר אנטקולסקי לטוב, כי לא לבד שלא למד מהם מאומה, כי אם עוד בעמל רב עלה בידו להשתחרר מעול הכבלים, אשר ניסו לאסור בהם את רוחו. גאוניותו הטבעית של התלמיד העברי לא היתה יתומה עזובה הניטה שכמה לסבול כל עול אשר ישימו עליה ידי זרים, עד כי תחנק. בעלים היו לה, והוא רצונו החזק של האמן הצעיר בעצמו. אנטוקולסקי לא היה כפוי טובה.  הוא שילם את מס הכבוד הראוי לשני מוריו, הפרופ' רימרס והפסל פימינוב, שנבדלו לטובה מיתר המורים חבריהם.

בחודשים הראשונים לבוא אנטוקולסקי אל האקדמיה היה אנוס, יען כי הקיצבה שקיבל לא הספיקה גם לצרכיו היותר הכרחיים, — לבקש לו עבודה להשתכר בה. הוא בעצמו מספר בתולדותיו, כי בחפץ לב לקח בבית־חרושת צעצועי־כדורים לחרות עליהם אותות המספר. בעד עבודה אשר עבד ששה ימים רצופים ושלושה לילות, עד אשי נקף עור ידיו, קיבל חמישה רובלים. אם לא מצא לו שכר עבודה, וקשה וכמעט אי־אפשר היה למצוא, היה אנוס התלמיד הצעיר לפנות אל חסדם של נדיבי עמו. לא בלי בדיחות־דעת מספר אנטוקולסקי בתולדותיו אשר אשר שבעה נפשו בימי עניו, בלמדו באקדמיה, מהבטחותיהם ועצותיהם של עשירי ישראל בעיר חבירה: ״הדבר היה שעות אחדות אחר חצות היום, וכל אוכל לא בא אל פי; ואני מטפס ועולה בברכיים כושלות במעלות הבית הידועות לי מכבר. כוח לא היה בי לעמוד על רגלי ונכון הייתי ליפול בכל רגע. שעה ארכה עמדתי מאחורי הדלת, ולא ערבתי את לבי למשוך בכף־הפעמון, אך אחרי מלחמה פנימית תפשתי בה ואמשכנה בכוח. ויהי כאשר שמעו אזני את קול צלצול הפעמון אחזתני רעדה. נדמה לי כאלו ניתר לבי ממקומו, ואקרא בקול מוזר: ״אין לי חפץ בזה!״ ובמרוצה ירדתי מעל המעלות, כאלו צררני רוח בכנפיו. כאשר עמדו רגלי בחוץ חשתי כי אבן כבדה נגולה מעל לבי. שאפתי רוח לוחה אך נפשי לא שבה עוד למנוחתה. חשתי את הלמות רקותי כהולם פעם. לאן אני הולך? שאלתי ביאושי את נפשי. האם לא אחת היא לך אנה תלך, היש מטרה לדרכך? שמעתי את תשובתי הפנימית. ובאמת אחת היתה לי אנה ללכת, ומבלי מטרה נדדתי בחוצות כתועה. פתאום עמדתי על מקומי ורגש גיל שטפני: נזכרי כי יש לי עוד שעון־זהב, הוא שארית הפליטה מקנייני הדלים שהיו לי בטרם בואי לעיר הבירה…״

בימי היותו תלמיד האקדמיה התודע אנטוקולסקי והתרועע לרפין (הוא הצייר הרוסי היותר גדול) שעבד עמו במחיצה אחת. על ידי רפין התודע אנטוקולסקי עוד לרוסים צעירים אחדים, מהם חכמים וסופרים. והם עוררו בקרבו המון שאלות וחידות. אנטוקולסקי ביקש תשובה על שאלות נפשו בספרים מכל המינים. היו ימים אשר שאל את נפשו השאלה הישנה:

למי אני עמל? למי יש תועלת ממשית ביופי? מה הוא היופי? מה היא האמנות אמיתית? האם יש צורך בה? ועוד שאלות כאלה. הימים ההם ימי פיסרב 6 ורוב הצעירים הלומדים בבתי מדרש המדעים הגבוהים, אשר השתחוו לפני המדעים החיוביים, ענו על כל השאלות האלה תשובה אחת כללית: הבל היא האמנות ואין בה תועלת״.  כמעט פתגם שגור, שקיבל נוסחא קבועה, היה בפי טובי הצעירים ההם: ״טוב זוג נעליים מכל ציורי רפאל וחזיונותיו של שקספיר״. ההתייחסות השלילית הזאת אל האמנות, אשר מצא אנטוקולסקי בקרב רעיו הצעירים, כמעט שהחלישה בקרבו את החשק לעבוד באקדמיה ולהשתלם במלאכת הפיסול. רק האמנים הבינוניים, האמנים־הקופים, מלאים ודאיות והמה שמחים תמיד בחלקם ובעבודתם, והם בטוחים כי כל מה שהם עושים בודאי טוב הוא, בודאי יש בו תועלת, והא ראיה כי כן עשו האמנים של הדורות הקדמונים ושל האחרונים. לא כן האמן־היוצר. יש רגעים בחייו שהוא חושב את כל בריאותיו לילדי אפס ותוהו ואז ינחם על כל מעשיו. יוצר־היוצרים בעצמו התעצב אל לבו וינחם על כי עשה את האדם בארץ. רגעי הספקות והיאושים, הנדנודים והפקפוקים הפנימיים, שהם ממיתים לגמרי את כשרון העבודה והיצירה בלבות הבינונים, הרגעים האלה עצמם מפרים ומרבים את כוחות היצירה וכשרון העבודה בלבות הנבחרים. כל העולמות הולכים ונבראים מתוהו ובוהו בלבו, והאמן־היוצר שבו שלא ידע אם להיות או לחדול, — יצא כמנצח ממלחמתו הפנימית. הוא הכיר כי לא בבחירה חופשית נעשה לאמן, כי אם בהכרח פנימי החזק מכל. הוא הרגיש עמוק בלבבו את נשמת עולם היופי, ומפניו נסו כל צללי המלים. אז שב לעבוד בתשוקה יתירה. פרי עבודתו בימים ההם היו ״החייט העברי״, ״הכילי העברי״ ו״האנוסים״.

                               *


״מחייט העברי״ (או כמו שהוא ידוע בשמו הרוסי ״וצ’רני טרוד סטאריקא״ — מלאכת ערבו של זקן״) הוא פסל־עץ. את האוריגינל לא ראיתי, אבל לפני מונחת תמונה מדויקת מועתקה ממנו. ככל אשר אני מוסיף להסתכל בה כן תגדל התפעלותי. כמדומה לי שאף המבקרים המעריצים את אנטוקולסקי, כסופר הרוסי סטאסוב, לא חלקו לפסל זה את כל ההתפעלות הראויה לו.  אני מסתכל בתמונה זו ורואה לפני חייט עברי, מטיפוסי תחום־המושב המצויים, שהוציא את ראשו מן החלון לעיל חוט בקופה של מחט. החייט הוא יהודי זקן מהדור הישן. יהודים־חייטים כאלה תפגשו גם כיום בערי־התחום, כיפה קטנה מכסה את ראשו ההולך ומתחדד למעלה. מצחו שופע ומתחב למטה וקמטים חרותים בו. מצח זה אינו חסר רשמי אצילות רוחנית.

המחשבה המסתתרת מאחרי מצח כזה איננה יכולה להיות עצלה יתר מדי. משני צדעי הפנים יורדות שתי פאות בלתי ארוכות יתר מדי גם בלתי קצרות, ו״טלית קטן״ מכסה את חזהו. זקן בלתי ארוך ומסובך אבל מקיף את הלסתות השקועות. אלה הם הסימנים החיצוניים של החייט ״העברי״. הנך מסתכל בפניו, הנך מביט אל ידו האחת האוחזת במחט ואל ידו השנייה האוחזת בחוט — והידיים מה צנומות! — ומיד הנד מרגיש בצעת של הפועל התמים הזה, אשר עיניו כהו מרוב התאמצות וידיו רועדות מחמת חלישות, זיקנה קפצה עליו, ולא דבר נקל היא לו להכניס חוט אל נקבו של המחט, בפרט אם ירד היום לערו­ב. העיניים אינן רואות עוד היטב, וגם הידיים בלתי נשמעות. ובשעת מעשה מחשבותיו נקראות מעל פניו: עברו הימים הטובים, העיניים היו בהירות והיד שלוחה וחרוצה כציר נאמן. רבונו של עולם, אל תשליכני לעת זיקנה, עד יום מותי תפרנסני מידך הרחבה ואל תצריכני לידי מתנת בשר־ודם. ומה אני שואל מעמך, אבי שבשמים, זונני מיגיע כפי הכשר והישר. והלא לפניך, אדון כל החסדים, גלוי וידוע שאין אני דורש ממך הרבה. מותרות אינני מבקש, רק פת לחם לאכול וחתיכת בגד ללבוש. הביטו אל פני החייט ותראו ותיוכחו כי לא לבד העיניים כי אם גם החוטם והשפתיים, כל מיתר וכל עורק שבהם מכוונים אל העבודה הזאת: העלאת החוט בנקבו של המחט. הוא הוציא את ראשו מן החלון כדי לחדד את ראייתו. כפי הנראה אין הוא מאמין שאור עיניו הולך וכבה; הוא האמין כי רק בחדרו שורר חושך, אבל שם, בחוץ, תראינה עיניו היטב הדברים אשר לפניו. והנה גם שם בהוציאו את ראשו מן החלון, היו עיניו כמו מכוסות בתבלול או במסך ערפל, ואין החוט קולע אל המטרה. הנני מסתכל בפרוטומה של החייט העברי, ואני קורא בפניו כעין לעג נסתר. הוא כאילו לועג לנפשו ואומר בלבו: גם זה עניין לעיל חוט בנקבו של מחט, גם זה דבר! אף צל של יאוש לא תמצאו ברשמי פניו. כל עורק שבהם מביע בטחון חזק. בטוח הוא, כי אלהים לא יטול, חלילה, את מאור עיניו. לב מי לא יתמלא רחמים למראה פני החייט היהודי הזה, אשר מכל עמלו בכל ימי חייו אין לו אלא כותונת לעורו, ואם לא יעבוד גם בלילה אז גם פת לחם יבש לאכול לא תהיה לו. ״החייט היהודי״ היה כעין התקוממות מצדו של אנטוקולסקי נגד הסקולפטורה הרוסית המקובלה בימים ההם. לא נסיך, לא גיבור, לא שליט בחר לו אנטוקולסקי הפעם לנושא, לא מעמד נשגב, לא ״שעה גדולה״ ביקש, כי אם חייט־יהודי פשוט

שבפשטות, דל־בשר ורע המראה, והשעה אשר בחר היא שעת עבודה שכיחה. זה היה שינוי ערכי הסקולפטורה. רק מעטים ראו והבינו כמה אמת, אמת חיים ואמת האמנות, יש בפסל האמור. המורים לימדו את אנטוקולסקי אחת והוא יצר — אחרת; הוא ראה באקדמיה הפטרבורגית, אשר למד בה, רק פסלי גבורים ואלילים, פסלי משל ודמיון, והוא חרת באבן את צורתו של בעלמלאכה יהודי. העיניים הבלתי משוחדות כבר ראו ביצירתו הראשונה של אנטוקולסקי התחלה של סקולפטורה חדשה, דמדומי אמנות חופשית המשתחררת מן המסורה העתיקה. הספרות העברית גם לא חשבה אז לבקש לה חומר מחיי בעלי־המלאכות המצויים והשכיחים ברחוב היהודי. בעל המלאכה, הפועל, העובד העני לא נישא אז על כל שפה, ודעת־הקהל לא טיפלה בו כל כך כבימינו עתה, ואנטוקולסקי שבחר לו לנושא דוקא את ״החיים היהודי״ לא היה מושפע איפוא מאחרים. כל המסתכל ב״חייט היהודי״ רואה כי עוניו, צערו ומעמדו נגעו עד נפשו של היוצר. תיכף ניכר כי באהבה גדולה חרת פרוטומה זו, וכי צורך פנימי היה לו לתת ביטוי מלא לרגשות לבבו לאחיו העניים, אשר מקרבם יצא — בצורה חיה. מצד הסקולפטורה הטהורה יש מעלה יתירה לפסלו של ״החייט היהודי״, כי הוא מראה לנו את יפי הפואסיה המיוחדה אשר באדם העובד, ודוקא בשעת עבודתו. — — — מעמד הגוף אשר בו מתבטא ומתרכז מצב ידוע של נפש האדם. גופו של האדם ותנועותיו וזעזועיו החיצוניים יש להם ערך בעיני אנטוקולסקי רק באותה מידה שהם מביעים ומבליטים איזה רעיון ומחשבה ידועה. מבחינה זו נשאר אנטוקולסקי בכל יצירותיו הסקולפטוריות, מ״החייט העני״ עד ״שפינוזה״, מ״הכילי״ עד ״פטר הגדול״, מ״העלמה שלא מעלמא הדין״ עד ״מפיסתופל״, — עברי מארץ העברים. על כן קראו מבקרי אמנות ידועים לאנטוקולסקי בשם הפסל־הפילוסוף. פסליו מושכים ביופיים והודם לא רק את העיניים, כי הם מעוררים גם את המחשבה. ישנם בין מבקרי האמנות הגדולים באירופה, כמו הרמן באהר 7 וריכארד מוטהר, האומרים שאין הם דורשים מהיצירה האמנותית אלא רק לשעשע את לבם בחנה, רק להזין את עיניהם ביופיה ולבדח את דעתם בטהרתה. אם היצירה האמנותית דורשת מהרוצים ליהנות מזיוה ותוכנה גם עיון מרוכז ויגיעת כלי־מחשבה, אז יחשבו לה המבקרים מהסוג האמור דבר זה לחסרון ומגרעת. הם אומרים: עבודת המוח הבאה לרגל ההסתכלות ביצירה אמנותית מעכבת את העונג הפנימי הטהור ובדיחותו של הלב.

אשריהם! הם מסתפקים במועט. אנוכי אינני מסתפק בזה. אנוכי דורש מהיצירה האמנותית מלבד יופיה, חנה וצורתה הנעימה, כי תעורר גם את מחשבתי, כי תגביר בי את כוחות החיים, כי תתן לי את היכולת להיות שותף ביצירת היוצר: להרגיש ולחיות בנפשי את כל התהליך של יצירתו, מתחילת הריונה עד התרקמותה בצורה שבאה לעולם, להשלים בדמיוני את אשר החסיר היוצר, אבל רמז לנו ברמיזה דקה את החסר. אני דורש מהיצירה האמנותית, כי תרוממני מן החזיון הפרטי שהיא מגשמת אל מקור החזיונות ואל החוקים הפנימיים השולטים בהם. רובי יצירותיו של אנטוקולסקי (ביהוד: ״החייט היהודי״, ״שפינוזה״, ״מפיסתופל״, ״סוקראטס לפני מותו ״איוואן האיום״) מספקות במידה ידועה חלק מתביעות הללו.

                                   *


בימי לימודיו של אנטוקולסקי באקדמיה לאמנות יצר את רוב פסליו מחיי אחיו היהודים, החיים אשר היה אז קרוב להם ברוחו. בשנת 864 1 חרת אנטוקולסקי בשן־פיל את תבניתו של ״הכילי המונה מעות״ (גם את ״הכילי״ עשה בצלמו של יהודי). ״פני הכילי מפיקים רק רגש אחד, הוא אהבת הבצע, ונראה כאיש אשר לב אין לו ולא יידע רחם. תואר פניו ומלבושיו לא בדויים הם מן הלב, כי אם נעתקים הם מן החיים. ועל כן עושה התבנית הזאת רושם בנפש רואיה״ (זוהי דעתו של גדול מבקרי האמנות ברוסיה של הימים ההם, סטסוב, בירחון ״המבשר האירופי״).

אנוכי לא ראיתי בעיני את עצם הפסל האמור. אולם ככל אשר אני יכול לשפוט על פי התמונה הפוטוגראפית המונחת לפני גרוע הוא הפסל הזה לאין ערוך מאחיו הבכור ״החייט״. אולם האקדמיה הפטרבורגית לא כן חשבה. היא כיבדה את אנטוקולסקי באות של כסף ממדרגה ראשונה בעד הכילי היהודי. חוץ מזה זכה אנטוקולסקי בגללו בפרס התמיכה אשר שם הקיסר נקרא עליה.

אני חושב כי ״הכילי היהודי״ המונה את מעותיו בזהירות יתירה ובהתרכזות כל מחשבותיו ותשוקותיו על דף השולחן, הכילי היהודי שאין לו בעולמו אלא המטבעות המזומנות אשר לפניו, היה מובן ומושג יותר למורים שבאקדמיה מהחייט היהודי, סמל היהודי הנהנה מיגיע כפו, אשר כל מעייניו במלאכתו.

פני ״הכילי היהודי״ אינם טיפוסיים כלל, לפי השקפתי והרגשתי אני.

באותה עת עצמה הציג אנטוקולסקי עוד פסל אחד עשוי שעוה, והוא: ״תלמיד־החדר הגונב תפוחים״.

הנער העני הוא רעב ללחם, כי לא לשובע יאכלהו בביתו.  תשוקתו לטעום מן התפוחים הנמכרים בידי הנשים בשוק, מן התפוחים אשר הם תאוה לעניים וכל כך טובים ומתוקים למאכל, — תשוקתו זאת אינה נותנץ מנוחה לנפשו הרעבה והיא מזלת את רירו מפיו הפעור. אולם בכיסו אין אף פרוטה אחת ואין כל תחבולה להשיגה. מה יעשה הילד הרעב שלא יחטא? בודאי הוא חוטא. בשוטטו בחוצות התבונן כי אחת התגרניות הזקנות, היושבת בשוק ועל ידן סלים מלאים תפוחים, מנמנמת, ניגש בלאט אל סלה והוא משתמש בשעת הכושר ובלב חרד ובפיק ברכיים הוא גונב תפוחים. באזניו עוד מצלצל ה״לאו׳ הנורא של ״לא תגנוב״׳ אשר למד זה לפני רגע בחדר מלמדו; הוא יורע היטב, כי עבירה גדולה היא לגנוב, אבל הוא איננו ברשותו. רגליו וידיו הקטנות אינן נשמעות לו, והן עושות את מלאכת הגניבה כמו מאליהן למרות רצונו.

הפסל־של־שעוה מספר לנו בשפה עשירה ומלאה — קטוע [קטע] אחד מחיי ילדי העברים הלומדים בחדר בקוים כל כך בולטים ונאמנים, בהסתכלות כל כך בהירה ופשוטה, מה שלא עלה בידי הרבה מספרים עברים, בפרט בימי אנטוקולסקי, לספר בפרקים שלמים. המקרה אשר אנטוקולסקי מספר לנו, — על־ירי פסלו ״תלמיד־החדר הגונב תפוחים״, מחיי ילדינו העניים אין בו אף צל של ליצנות. או בדחנות גסה, אין בו שמץ של רגשנות או של צביעת החיים. הוא מוסר לנו אחד ממחזות החיים בכל דיוקם ואמיתותם. חרטו מסר לנו רק מה שעיניו רואות, ואיך הוא מספר! כמה אמנות, כמה אמת וחיים יש בסיפורו זה! אני מכיר תמיד את האמן, את היוצר, על פי מידת כשרונו ויכולתו לשאוב בחפניים מלאות מים החיים המציאותיים.

אנטוקולסקי ידע לא רק לשאוב מהשטח העליון של ים החיים כי אם גם לצלול לתהומותיו ולחדור לנבכיו. מן המחזות של החיים ההווים, של החיים המקיפים אותו מכל עבר, עבר אל ההיסטוריה. גם שם ביקש רק אמת וחיים. נסיונו הראשון בדרך זה, שראוי לשום אליו לב, היה לקוח עוד הפעם מחיי בני עמו. בשנת 1866 עשה אנטוקולסקי רשימת־חומר (כשלוש אמות ארכה), אשר קרא בשם ״האנוסים״ 8. באבטוביוגראפיה המקוטעה שלו מספר האמן על דבר הרשימה (אסקיז) הזאת כדברים האלה: ״אין אני זוכר איך נולד בלבי הרעיון של תוכנית הרשימה הזאת. כן נשכח מלבי מתי­ נולדה בי מחשבה זו. הנני משער כי בראשית ימי האביב היה הדבר; בתקופת מנה הזאת, אשר החיים מתעוררים בטבע, יתעורר גם בי כוח־היצירה. כמה זמן עבדתי בהכנת הרשימה הזאת, גם זה אין אני זוכר. כמדומה לי שזמן רב. בימים ההם גרתי בחדר קטן. מובן הדבר' כי צי היה לי המקום, וחסר היה לי המרחב הנחוץ לעבודה גדולה ורבת היקף. טיט ובוץ מילאו את כל פינות חדרי, אבל מה הם כל הדברים הבלתי נעימים האלה לעומת העונג הגדול, אשר חשתי בשעות העבודה.״

אנטוקולסקי לא גמר את עבודתו זו, שהיתה צריכה לגלם ביטול נאמן לפרק חי מדברי ימי האינקביזיציה, ורק בשנות חייו האחרונות היתה עסוקה מחשבתו בשכלולה ובגמירתה. מיתתו שלא בזמנה הפסיקה את חוט מחשבתו — ורשימת ״האנוסים״ נשארה במצב העובר. אנוכי לא ראיתי את עצם הרשימה, וגם לא העתקה צלמוונית ממנה' על כן הנני מתאפק מדבר עליה. אין לו למבקר אלא מה שעיניו רואות.

                                  *


הנני עושה קפיצה גדולה — ואני עובר אל הפסל ״שפינוזה״, אשר אנטוקולסקי היה עסוק ביצירתו חמש שנים רצופות ( 1877 —1882 ) פעמים רבות התבוננתי על פסל זה ועמדתי לפניו מלא התפעלות.

פני שפינוזה של אנטוקולסקי יעידו כי מוחו חושב מחשבות נשגבות, וכל מחשבותיו מתקבצות ומתרכזות מסביב לנקודה מאירה אחת. פני הפילוסוף העברי הזה מושכים את הלב מסקירה הראשונה, כי תויהם ושרטוטיהם כל אחד לבדו וכולם יחד מפיקים צניעות, נדיבות הרוח, תום ופשטות, פשטות שיש בה חיים, יופי וחן מיוחד. החכמה והענוה מאירות את הפנים האלה. מצחו שאינו רחב ביותר, שערות ראשו הארוכות המפוזרות על כתפיו וכל חזותו ופרצופו מביעים הכרת כוח השכל ועז הרוח, והם טבועים בחותם המחשבה הבהירה והטהורה כבדולח. עיניו המכוסות מעט מעטה אפל מביטות למרחוק, כמו נמשכות הנה אחרי שלשלת רעיונותיו ההגיוניים וההנדסיים הארוכה לאין קץ. כל התבנית הזאת, העשויה שיש, הוא צלם דמותה של מנוחת הנפש בטהרתה, סמל הרוך, הנועם והשלום הפנימי.

שפינוזה של אנטוקולסקי איננו מעולם המעשה והמפעל הגס, איננו בן העולם הזה. פילוסוף הוא בהוראתה העליונה של המלה הזאת. מחשבותיו עמוקות ושאננות, למרות כוח המרידה העצור בהן; תאוות הבשר וחמדות הגוף זרות לו; את הדאגות הקטנות והעינויים המצויים של יום יום לא יכיר ולא ידעם. הקנאה, השנאה ואהבת־הכבוד ידועות לו רק בתור מושגים עיוניים. בבשרו הוא לא חש מעולם את רעל עקיצותיהן. מעולם לא רדף אחרי העושר, אחרי הגדולה ואחרי הפרסום, כי נעלה וגבוה הוא מעל כל התשוקות והשאיפות האלה. עולמו הפנימי, אהבתו לתהליך המחשבי תאותו לניתוח הדק של הרעיונות, הסדר הישר וההגיוני, המערכה הדיוקית בכל, יקרים לו מכל דבר שבעולם, מכל חמדות החיים. נאמן הוא תמיד לנפשו; תוכו כברו ואף עולמו הפנימי חופשי מכל לחץ חיצוני, כל שאיפתו היא שתהיינה לו שעות פנויות ביום, למעון התמכר לעבודתו השכלית בלי מפריע. כן יהיה ברוך שפינוזה בחייו וכן יצא מחרטו של מרדכ אנטוקולסקיי. תכניתו זו של שפינוזה היא אחת היצירות היותר יפות ונעלות שיצאו מתחת ידי הפסלים בכלל ומתחת החרט של אנטוקולסקי בפרט. בתבניתו של הפילוסוף מאמשטרדם צרור חלק גדול מנשמת האמן היהודי ומחייו הרוחניים. יש דבר־מה המקשר את הפסל ליצורו זה גם מלבד הקירבה הלאומית, והיא — הקירבה הרוחנית. במלאכת הפסל של שפינוזה התאחרו שכל חזק ועמוק עם רגש שלו ושאנן. התוכן והצורה מתאימים. ניכר כי המלאכה נעשתה מתוך אהבה רבה, מתוך חריצות גדולה ובאמנות נפלאה. אנחנו רואים ומרגישים, כי האמן נמשך בכוח אחרי הפילוסוף ויאהבנו בכל נפשו הרחבה. אנטוקולסקי לא נטה במלאכתו זו מהאמת התולדית אף כחוט השערה, בכל זאת עלתה בידו לתת לנו בתבניתו של שפינוזה דמות של איש שלם בנפשו וברוחו, של איש הרוח עם כל כשרונות־הנפש השלמים והשונים.

                                    *


בשנות השמונים של המאה שעברה יצר אנטוקולסקי את הפסל, העשוי באבן שיש, ״מפיסתופל״. כאשר ראיתיו בפעם הראשונה היה בעיני כאחות היצירות הסקולפטוריות היותר גדולות, אשר ראיתי בימי חיי. היוצר הגשים בפסלו זה את השטן בעצמו, את האשמדאי, של תקופתנו. תבניתו היא תבנית אדם, ובזה גודלו של היוצר, אבל כמה ערמומיות, כמה לעג והיתול מר נשקפים משפתיו הדקות והמתעקמות מעט בקצותן, כמה קרירות ובוז לכל בני האדם מובעים בכל שרטוטי פניו ובמבט עיניו, בכל עמדתו, או, יותר נכון, בישיבתו. כל הספקות, כל הרעל, כל כוחות־החושך שבקולטורה האירופית נתגשמו באופן מבליט בצורה זו.

הנני חפץ להאמין ולהניח, כי מפיסתופל זה הוא יליד הרוח הנדכא של הפסל הגדול בימי הפרעות והשחיטות, אשר עשו הרוסים ביהודי דרום רוסיה, בימים אשר קרא לאוהביו וידידיו הלועזים לעזור לעמו, — והם נאלמו דום — — — מפיסתופל זה הוא מחאתו הנמרצת של יוצרו נגד שלטון הרע, נגד ״החיה הצהובה״ האירופאית.

בארבעה לחודש תמוז שנת תרס״ב שבה תחו של מרדכי בן מתתיהו, בעצם מלחמתו עם החושך, למקור האור.

ברלין י״ז באב, תרס״ב.






מה שאנו קוראים כיום בשם פסל היו הסופרים שקדמוני, ומהם גם כיום, קוראים בשפות שונים: חרש־אמן; יוצר פסל; חרש צירים; מפתח פתוחים; חרש־אבן ועוד, ועוד. וזה מעיד על ערבוביית המושגים.  ↩



סטאסוב ולאדימיר (1824 — 1906) — מבקר־אמנות רוסי, חקר את האמנות המזרחית והיהודית.  ↩



הנני סומך בזה על השערת ד. מגיד במילואיו לספרו ע״ד אנטוקולסקי שנדפס בשנת תרנ״ז בתור תשורה לחותמי ״הצפירה״.  ↩



המשורר המנוח י. ל. גורדון כותב בספר זכרונותיו: ״אנטאקאלסקי היה בילדותו תלמיר בבית־הספר הנמוך (ממדרגה הראשונה) בווילנא, במקום אשר ר״מ פלונגיאן היה מורה, ולפי שקלקל שם את הספסלים והשולחנות שהקציע במקצועה וכרת באיזמל אפקוהו מבי מדרשא כתלמיד שאינו הגון (כך ספר לי רמ״פ). ומי מלל אז כי הנער המשולח הזה יהיה יוצר פסל, חרש חכם, נקוב השם בכל העולם כחד בדרא, כי מלכים ורוזנים ישכימו לפתח ביתו לראות במלאכתו אשר הוא עושה על האבנים?… איזה דרך עברה רוח חכמה וכשרון המעשה על נערי עברי אשר בחדר תורתו ובבית תפלתו בת קול מהר חורב יוצאת ומכרזת לו תמיד: ״לא תעשה לך פסל״… כשהראה הקב״ה לאדה״ר דור דור וחכמיו… האם הראה לו אז בדורנו זה את אנטוקולסקי יושב ופוסל — ועמים לועזים קושרים לו בשביל זה כתרים ומאמירים שמו עד קצוי תבל? ואם הראהו למה כתב בתורתו לא תעשה לך פסל?״. — (ממזרח וממערב כרך ג׳). הדברים האלה מציינים את תכונתו של הילד אנטוקולסקי, ועוד יותר את תכונתו של המשורר.  ↩



אחרי מות אנטוקולסקי הדפיס אחד מחבריו בימי בחרותו את זכרונותיו על אודות האמן המנוח במכ״ע ״וויטבסקיה וודומוסטי״ ושם הוא מספר כי הנער אנטוקולסקי הכין אח עצמו להכנס לבית מדרש הרבנים.  ↩



פיסארב דמיטרי (1840—1868) — מבקר והוגה־דעות רוסי. מאטריאליסט; שלל את האמנות־לשמה, זו שאינה מביאה תועלת להמון־העם. נכלא ארבע שנים במצודת פטרופבלובסק, על מאמר נגד המשטר הצארי, טבע בנהר הדווינה.  ↩



באהר הרמאן (1863—1934), מבקר, מספר ומחזאי אוסטרי. ממפלסי הדרך לאמנות המודרנית. (מספריו: ״התגברות על הנאטוראליזם״, ״אקספרסיוניזם״).  ↩



השם הרוסי של הרשימה הסקולפטורית הזאת הוא: ״נאפאדייניה אינקביזיציינא יבריב וו וורמיא פאסכי״ (״התנפלות האינקביזיציה על יהודים בזמן הפסח״).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5399