


	
	רשימות פורחות
	



רשימות פורחות / ראובן בריינין



א

בימים האלה נמלאו ארבעים שנה מעת אשר קרא הסופר הדני היהודי גיאורג ברנדס באוניברסיטה של קופנהאגן את שיעורו הראשון על-דבר “ראשי הזרמים בספרות של המאה התשע-עשרה”. עתודי האוניברסיטה הדנית התקוממו אז נגד הסופר הצעיר שהיה כחוטא בעיניהם, וחטאתו היתה כפולה: הוא היה יהודי ויחד עם זה מורד במלכות הספרות, כי הוא שבר את אליליה הישנים ויזנה אחרי חדשים. ובגלל חטאתו זו מנעו ממנו את הקתדרה.

ועתה כעבור ארבעים שנה אחרי השיעור הראשון, שהיה אז גם האחרון, התאספו הפרופסורים, הסופרים המפורסמים, האמנים הנודעים ורבים מאצילי העם ורבי-הממשלה אל האוניברסיטה לשמוע משא ספרותי מפי אותו היהודי ברנדס, ויחוגו את שנת-הארבעים לשיעורו הראשון ויעטרו את בעל היובל בזרי פרחים חיים וישירו לו תהלתו.

                                                                                                    ***


פעמים רבות ובמקומות שונים כתבתי על אדות גיאורג ברנדס שהוא אחד הסופרים היותר גדולים ומפורסמים באירופה, ואין אני רוצה לחזור… אף על שורה אחת ממה שכתבתי על אדותיו לפנים, אולם רוצה אני להעתיק בזה מקומות אחדים מ“ספר היומי” שלי על אדות ברנדס, דברים שלא הדפסתי עוד בשום מקום:

ברלין, 2 נובמבר 1906

… נפגשתי עוד פעם עם גיאורג ברנדס. הוא בא הנה, ברלינה, לקרוא שיעור ברבים ע“ד פרידריך הגדול וע”ד וולטיר. זה כארבע שנים עברו מעת אשר ראיתיו בפעם האחרונה. מני אז קפצה עליו זיקנה. קומתו, שהיתה ישרה, כפופה עתה, אולם ראשו מוכתר עוד שערות רבות, שיש בהן מרעמת הארי. בלובן הכסף של ראשו יש יופי מיוחד, נדיבות חשובה, אולם בשרטוטי פניו יש איזה קו לא נעים, לא נדיב.

גם הפעם עשה עלי גיאורג ברנדס שאנוכי מעריצו בתור סופר ולמדתי הרבה מספריו, רושם של אדם-קטן. גדלותו הספרותית אינה מכסה על קטנות-המוחין שלו במילי דעלמא, בהויות יום יום. ועמוק הכאב לראות סופר גדול, שהוא אדם קטן. גם הפעם התאונן בשיחותיו אתי על אויביו הספרותיים, וכמעט בדמעות על עיניו מנה לפני את כל האשמות והחטאים הספרותיים שמצא בו מכס נורדוי שלא בצדק ושלא במשפט. פלא: סופר כברנדס, שלקח את העט בידו עוד בימי נעוריו, סופר הבקי בתולדות הסופרים והספרויות של כל העולם, - סופר כמוהו אינו כובש את יצרו בשעה שהוא מדבר על חבריו המצוינים, אם לא יהללו ולא יכירו את כל היוצא מעטו. הוא מרגיש כל עקיצה ועקיצה של איזה סופר המתנגד לדבריו, גם של סופר שאינו כדאי כי יעלה את שמו על שפתיו. ובדברו הוא כמעט מתחנן על נפשו, והוא הלא הנהו לוחם, מהפך, הורס ובונה עולמות ספרותיים, בשבתו אל שולחן עבודתו.

ואולי: דוקא אותם העצבים הדקים והחדים, דוקא אותם כלי-הקיבול הרוחניים של סופר כברנדס המכשירים אותו להרגיש עמוק כל מיני יופי ואת כל השינויים המתהוים בעולם היצירה, הם-הם הגורמים גם להזדעזעות והתרגזות רגשנית בשביל דברים של מה-בכך. הן לא בלי עונש מעבידים ומטרידים את העצבים עבודה קשה יום יום, שעה שעה, במשך של יותר מארבעים שנה.

בשיחותיו הארוכות מזכיר ברנדס במתכון ושלא במתכוון, כמו על פי רגילות ישנה, את יחסיו לסופרים גדולים ידועים בני ארצות שונות, ביחוד אלה שכבר מתו, שעזר לפרסומם בעולם. איש- ירח הוא המלוה שמשות רחוקות. שורשים עמוקים אין לו במקום עמדתו, לא בתור סופר ולא בתור יהודי. למען היות ברנדס הסופר בכל זיוו המבהיק, בכל ריבוי צדדיו וגוניו, צריכים להיות בעולם מתחילה סופרים כאיבסן, ניצשה, אנדרסן, זולא, סטרינדברג ואחרים. ברנדס הוא נביאם, שליחם, מפרשם, מסבירם.

גם בזה יש סרסרות, לו גם רוחנית.



קופנהאגן, 12 דצמבר 1908

היום ביקרתי את ברנדס בביתו. הוא מתגורר בבית ישן ברחוב מרופשה. רעייתו היא נוצרית. כמדומה לי שיש בנשמתה יותר מניצוץ אחד מנשמת קסנטיפה. רעייתו הגויה היתה לי כעין פירוש לחיי הסופר. בעומדו לפניה היתה קומתו עוד יותר כפופה. מסקירה הראשונה יש לראות כי היא מושלת עליו. - -

ברנדס התנצל לפני, ואני כבר התרגלתי להתנצלותו זאת, שאינו רחוק חלילה מעמו, אשר על ברכיו נולד ושהוא משתתף בצרתו, ולא פעם אחת נלחם על זכויותיו העשוקות. לחנם מאשימים אותו שהוא מכחיש בגזעו ומסתיר יהדותו. להפך: הוא מתגאה בגזעו ובאחיו הגדולים כשפינוזה, לאלסאל וביקונספילד, אולם אין לו חיבה יתרה לאמונה העברית ולקולטורה העברית, כי דני הוא על פי חינוכו וגידולו, ויוני הוא על פי השקפת-עולמו. ואם רחוק הוא מן היהדות אשם בזה מורה-הדת, שהיה לו בימי ילדותו, הוא הפרופסור וולף, מי שהיה אז הרב של קופנהאגן. הרב הזה נטע בלבו כעין שנאה כבושה לעיקרי הדת היהודית “וגרסא דינקותא” אינה נשכחת ונמחקת על-נקלה. ברנדס הודה לי, שאם הוא שכוח לפעמים את צור מחצבתו, או שאינו מרבה לחשוב ע"ד מולדתו, יבואו בני ארצו והסופרים הנוצרים מכל הארצות, ביחוד בגרמניה, אלה שיש להם אתו חשבונות ספרותיים, ויזכירוהו שבע ביום כי יהודי הוא וששמו האמיתי הוא משה כהן. בדברו הראה לי מכתבים מכל גדולי העמים ואיתני הארץ הפונים אליו בעניינים שונים ודורשים לעזרת עטו, ובכל זאת כולם כפויי טובה הם לו. הן לא באשמתו ולא ברצונו הטוב נולד יהודי, ובכל זאת קללת העם העברי רובצת גם עליו. – ועוד הפעם תלונה והתאוננות. רחמנות…



ב

במות קארל מארקס בשנת 1883 בלונדון השאיר אחריו “הון” (ספרו הידוע) גדול ותלמידים רבים, אך לא השאיר אחריו בנים, כי אם שתי בנות. האחת איבדה את עצמה לדעת, לפני שנות-מספר, בשנאתה לבעלה, והשנייה שמה קץ לחייה, בשבוע זה, באהבתה לבעלה לאפארג1. ברצונה הטוב ליוותה את אלופה (אשר ברר לעצמו מיתה יפה) לעולם הנצח, כי שניהם יראו את הזיקנה ותולדותיה הכרוכות בה: המחלות ואפיסת הכוחות. בזוג הזקן הזה נתקיים מקרא מלא: “הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו”.

קארל מארקס היה אחת הטבעות היותר אחרונות בשלשלת-יוחסין של רבנים וחכמים עברים (שם משפחתם היה “מרדכי”). עתה, במות לורה מארקס-לאפארג, כבתה גחלת הרוח האחרונה של משפחה זו. וכן הולך הרוח העברי בגלות ועושה קפיצות משונות ואיומות ומתגלגל בצורות כל כך רחוקות זו מזו. האם הזקנה היתה רבנית, יראה וחרדה, צדקנית ומדקדקת במצוה קלה כבחמורה ומתפללת בכל יום: “אל תשליכני לעת זקנה ורוח קדשך אל תקח ממני”. בפי האב הזקן, הרב, היה שגור: “זקני תלמידי חכמים כל זמן שמזקינים דעתן נתוספת עליהם”. האבות-הזקנים של מארקס לא יראו את הזקנה ומחלותיה. הרוח אינו מזדקן. הם שהאמינו בחיי הנצח לא יראו את החיים ולא ביקשו את המוות גם בימי שיבה וחליים רעים, גם בימי צרה ומצוקה, כי יסורים ממרקים את עוונותיו של אדם, ואלהים נתן את החיים והוא יקחם, - והמאבד את עצמו לדעת אין לו חלק לעולם הבא. - - -

הנכדה של אותם הרבנים והרבניות חשבה ועשתה אחרת.



ג

בכנסיית-סופרים שלנו, ביחוד בשוק העתונות-היהודית שברוסיה, רק מתקוטטים ונצים האחים לעט, משליכים זה על זה רק שיקוצים וגידופים על פי סדר האלפא-ביתא. אצלנו הוכח-יוכיחו הסופרים איש את עמיתו רק עד הקאה, אך לא עד הכאה. אצלנו רק גבר פולמוס הקולמוס, אך, תהלה לאל, עד מלחמת האגרוף ושבירת העצמות, לא עפ"י דרך הדרש, כי אם כפשוטו, - עוד לא הגיע, חלילה, הדבר. וכשאלה הסופרים של העתונים היהודיים, גם בעלי הפלוגתות עצמם, נפגשים בבית-הקהוה בניו-יורק, הם יושבים על כוס חמין כשבת אחים יחד. לפעמים הם מתווכחים זה עם זה בענייני ספרות ופוליטיקה, וגם בהגיעם עד סלע המחלוקת ישלחו, לכל היותר, רק עקיצות לשון וחידודים שנונים איש על חשבון רעהו – וחסל פרשת התוכחה. והנני מעיד עלי שמים וארץ שמעולם לא ראיתי, אף כי גודלתי בחברת אנשי-הדיו, שני סופרים בעברית או ביהודית מכים זה את זה, ומה-גם חונקים זה את זה סתם בעלמא, רק כדי לפכח מעט את השעמום או להפיג את שכרונם, כי שיכורים המה ממלים חריפות, אך לא מיין, והסכנה לא גדולה כל-כך…

שונה לגמרי הוא הדבר אצלם, בכנסיית הסופרים והאמנים שלהם. מלחמת שניים באקדח או בכלי נשק ממין אחר הוא חזיון מצוי בקרב הסופרים שלהם. אולם על מלחמת-השניים עוד חופפת איזו קדושה של מסורה אצילית. כי יפגע סופר לועזי בכבוד רעהו, לו גם יהודי, וקראו זה את זה למלחמת-שניים – לא דבר חדש הוא. מנהג לועזי דין הוא: אין כבודו של אדם המחולל, ביד או בלשון רעהו, מושב אליו אלא אם יצא למלחמה ונשפך דם אחד מהם, או, לכל הפחות: אחד מהם יצא בשן ועין. מי שהטילו בו מום כזה בשעת מלחמת-שניים יתפאר במומו והיה לו לאות ולמופת על אומץ לבו ועל כבודו החדש עמו. כבר צווחו קדמאי ובתראי על מנהג אכזרי זה ולשוא, כי מנהג אבירים הוא משנים קדמוניות וכל המזלזל בו יהיה לבוז. ומי מאבירי העט רוצה להיות לבוז? ובכן נפלו רבים מגדוליהם במלחמת-שניים כמעט על דברים של מה-בכך.

וגם סופר החזיונות הנרי ברנשטיין2 שלנו בפאריז היה אנוס, וכבוד היהודי ביחוד היה מחייב אותו לזה, לצאת במלחמת-שניים עם רבים ושונים ממחרפיו הצרפתים הגמורים, ונצחונו במלחמתו זו הנחילהו פאר וכבוד הרבה יותר מכל מלחמותיו בשדה הספרות.

אולם העתונים שנתקבלו היום מאירופה מספרים על מלחמה אחרת בין ראשי הסופרים הרוסים הגמורים. וזה תוכן המאורע בקיצור: בבירת-פטר היה הדבר. ומעשה שהיה כך היה. בבית המשחק הנודע בשם “חאדאטוב”, בית המוכן מאז למשתאות, לפורענויות ומכות, היה משתה שבאו אליו רבים מן הסופרים, מ“חלבם ושמנם”. בין האורחים היו גם מלך הסופרים החדשים אנדריב3 והמשנה-למלך קופרין4 שאת שניהם יעריצו ברוסיה-הצעירה ולפני שניהם ישתחוו ובצמא ישתו את דבריהם ובסלעים ישקלו מליהם. אנדריב וקופרין לא פרשו מן הציבור ושתו את השותים כדת ושלא כדת. ואחרי השתייה ישב לו קופרין בזווית זו עצוב ושומם כאבל בין החתנים, ואנדריב בעל המרה-השחורה ישב לו בזוית אחרת ולבו היה טוב עליו ופיו מלא שחוק. קופרין ליגלג על אנדריב וכשלא הרגיש זה האחרון, או עשה את עצמו כאינו מרגיש, בעקיצותיו ולגלוגיו של הראשון, התנפל על אנדריב והתחיל חונק אותו בצוארו, ולולא שהפרידו ביניהם בחזקה כי אז היה נחנק הגדול בין סופרי רוסיה כיום בידי חברו ולא נותרה בו נשמה. אנדריב התעלף ובינתיים התנפלו הסופרים, בעלי הצדדים השונים, איש על רעהו ומכות ומהלומות, פשוט כמשמעו, כפולות ומכופלות, עפו מכל צד ועבר, וסימנים מובהקים הטביעו הסופרים איש איש בפני חברו.

זהו סיומה של תקופת הריבולוציה המדינית והספרותית ברוסיה.

תמו המלחמות בעד חופש האדם, בעד חופש הדעות והדיבור, והחלה מלחמת האגרוף בקרב מנהיגי הדור הרוסי, מלחמת שיכורים, זוללים וסובאים.

וקופרין שעוד מעט וחנק בידיו את אנדריב יש לו מעריצים, תלמידים, מתרגמים ומחקים בקרב סופרינו אשר ברוסיה. היחקו גם את “המהלך החדש” הזה?

הן בימי המגיפות המוסריות האלה הכל אפשר.



עוד הערה קטנה אחת:

אם אין אני שוגה יצאה מבית “חאדאטוב” זה, מאותה חבורת-הסופרים עצמה (סמי מכאן את אנדריב), הקריאה למלחמה נגד הסופרים היהודים המתפרצים בחוצפה גלויה להיכל הספרות הרוסית מבלי הכיר, מבלי הרגיש את הנשמה הרוסית בכל רחבותה וגודלה.

אמנם גדולה ורחבה היא הנשמה הרוסית וכוללת בתוכה את כל ההפכים.

ליאו טולסוטוי מת, וקופרין הוא אחד מיורשיו.

וספרותנו מלקטת שיריים ופרורים מתחת שולחנם של היורשים האלה.



ניו-יורק, 30 ביוני, שנת 1910






לאפארג פול (1842–1911) – מלוחמי הקומונה הפריסאית וממייסדי המפלגה הסוציאליסטית הצרפתית, חתנו של קארל מארקס. התאבד עם אשתו לאורה, כיד להימלט מתלאות הזיקנה.  ↩



ברנשטיין אנרי (1876–1953) – מחזאי יהודי–צרפתי, פאציפיסט.  ↩



ליאוניד אנדרייב(1871–1919)– מספר ומחזאי, מגדולי הספרות הרוסית שלפני המפכה; מגלם מגמות סימבוליסטיות–מיסטיות. בין ספריו: “הצחוק האדום”, “המלך רעב”, “סיפור שבעת התלויים”, “יהודה איש–קריות”.  ↩



קופרין אלכסנדר(1870–1936)– מספר רוסי, במגמה נאטוראליסטית. לאחר המהפכה – בין המהגרים. חזר לבריה“מ זמן קצר לפני מותו. מסיפוריו: ”דו–קרב“, ”הבור“, ”קצין–המטה ריבניקוב“, ”שולמית".  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6554