


	
	שתי מיתות
	



שתי מיתות / ראובן בריינין

א.

הוא… את שמו האמתי לא ידעתי. הנני מסופק אם גם הוא בעצמו ידע שמו, אשר נקרא בישראל ביום אשר הכניסוהו בבריתו של אברהם אבינו. הוריו קראו שמו “זולל וסובא”; מלמדיו – “גולם”; חבריו – “חמור”. אשתו קראה שמו בשעת רצון: “אתה” ובקצפה – “שלומיאל”. גם בני עירו לא קראוהו בשם עצם פרטי, כי אם בכנוים שונים ומשונים. עליה לתורה לא נתנו לו מעודו, כי הוא היה אחת מאותן הבריות המתכנסות באיזו זוית בבית הכנסת ואינן תופסות שם מקום כלל. ושוטר העיר קרא שמו “יהודי” סתם.

פניו… אתם חושבים כי לכל איש ואיש צריכים להיות פנים, צורה, דמות ותואר – לאו דוקא. ל“נושא” זה לא היה אף אחד מאלה. שטח מלא קמטים, יבלות ואבעבועות זרועות שערות, אשר מראה אפר להן, זעיר שם זעיר שם; ספחת גבנונית משמיעה קול שריקות ונחרה; מתחת להספחת לרחבה חריץ ארוך; שני חורים נוזלים, רמז לעינים; סרח העודף, כעין אפרכסת, מעבר מזה, וסרח העודף מזה – הלהם תקראו פנים?

שנותיו… אך גם את שנותיו לא אדע. יום הלדתו לא חגג מעולם. גם פניו, כביכול, לא העידו על שנותיו. אנשים כאלה זקנים הם גם בילדותם, והמה עושים ציונים לחייהם לא על פי שנותיהם, כי אם על פי צרותיהם, יסוריהם ופגעיהם אשר אין מספר להם.

בן בלי שם, בלי פנים ובלי שנים זה היה רש, ולרש הזה, אשר היה מטופל בבנות רבות, אין כל, כי אם אשה שחורה והינדה שמה ופרה אחת אדומה, מפתו אכלה ומקדרותיו שתתה ובמסדרון ביתו תשכב ותהי לו כבת; ובעת שפרנסותיו הוא או פרנסות אשתו לא היו מצויות, היתה בהמתו מכלכלת את בני ביתו. חיבה יתירה נודעת לפרתו, כי אותה הקדיש החלבן – זה שמו השגור בפי הבריות – לנדוניה למרים בתו הבכירה.

החלבן והינדה ובנותיהם הסכינו לחיי עני ומחסור ולא התאוננו רע באזני אלהים. אך דבר אחד העציב מאד את רוח ההורים – בן לא היה להם. שבע בנות נתן להם אלהים, אך “יורש” מנע מהם.

– מה המה חיי האדם אם לא ישאיר אחריו במותו “קדיש”? הבנות תשכחנה גם את יום הזכרת נשמת הוריהן – היתה אומרת הינדה באנחה.

– זכני נא אלהים בבן אשר ילמוד תורה. אינני מקנא במי שיש לו אוצרות, אבל מקנא אנכי, אל יחשב לי זאת לחטא, במי שיש לו בנים זכרים, – היה אומר “החלבן”.

שיחות מעציבות כאלה היו נשמעות בביתם בכל שבת ומועד.

אך לא לנצח ישכח אביון.

בשוב פעם אחת החלבן מקוניו אל ביתו, קדמה המילדת את פניו בשמחה ותקרא: ילד יולד לך לזקוניך, בן נתן לך, מזל טוב, מזל-טוב!

– ואנכי לא ידעתי, כי צירי יולדה אחזו היום את אשתי…

– “אתה”, בוא נא הנה! – קראה אשתו, אשר הסתירה בבוקר חבלי לידתה מעיני אישה לבל תפריעהו מעבודתו – הביטה וראה-נא את בננו אשר ילדתי לך.

החלבן שחה ראשו אל הילד, אשר לא רוחץ עוד, ויתבונן אליו.

– מה יפה הוא, פשוט השכינה שורה עליו! – אמר החלבן בשמחה רבה ודמעות נראו בין ריסי עיניו. קולו, אשר יצא תמיד מנחיריו – והאותיות לא נחתכו בפיו כי אם יצאו מאפו, – קולו זה היה עתה צלול ורך. קמטי פניו כמעט שנעשו חלקים. בשני חוריו מתחת למצחו הבריק דבר-מה. גם הבנות עמדו מסביב לכר הילד ותתבוננה בו ותשוחחנה אתו בשריקות שפתים; כל אחת מהן הגידה שבחה בפניו אשר היו אדומים כבשר חי.

– מה זה אחרת להביא היום את כד החלב? – התנפלה אשת הגביר קרח על החלבן – הנה גם הוא “פריץ”, יושב לו על תנורו בחבוק ידים ומתנמנם. ובבית המבשלות שלי דרוש חלב – ואין, יען כי “השררה” לא הקיץ עוד משנתו.

– הינדה, תחיה, ילדה לי למזל בן… קצת חולה היא היום… לכן התמהמהתי מעט… כי…

– כל פעם הוא בודה לו “יום-טוב”. חג גדול היום: החלבנית ילדה בן! – מילתא זוטרתא! ומחר יהיה “יום-טוב” אחר, אולם אלה הצאן – ילדי, מה חטאו. בעד כספי המזומן אמצא חלב גם מפרתו של רבי אלעזר הנושך.

– הנה הוא פה – אמרה הגבירה חזירה – ברוך הבא! כבר אמרתי לך כי חלבך לא יצלח לשום דבר, יען כי פגול הוא, אולם גם סחורה יקרה זו הנך מאחר להביא! החפץ אתה כי אשלח אחריך, עז-פנים, שלוחים או רצים מיוחדים?

– אשתי… הינדה… גמגם החלבן לשונו.

– מה לי ולאשתך? האם עמדת לשרת לפני גבירתך זאת או התעלסת אתה באהבים, חא, חא, חא!

– היא ילדה בן… בן ילדה.

– ראה נא את שמחת החלבן, המעט לך ילדים… לך ושאל שאלות מאת אלהים! בתיה כלתי, שהיא בריאה ועשירה עקרה היא וחלבנית זו, אשר כל עוד נפשה בה, – הסחורה הזאת יולדת בכל שנה, כאלו מעטים המה הקבצנים בעולם בלי ילדיה…

– החלבן זוחל – אמרה הקצינה דינה – פנו מקום! לסוף נכמרו רחמיו אלינו ואחרי אשר צמנו היום בגללו, – כי תה בלי חלב לצום יחשב לנו, – הביא חלבו. היש לך עסק ומסחר אחר, כי תזלזל כה בפרנסתך זו?

– הינדה…

– כמדומה לי שפרתך ולא הינדה היא הנותנת את החלב, הלא?

– היא ילדה בן… בן…

– הינדה ילדה… “רחמנות גדולה”… בודאי שאין לה מזון מבריא, בודאי שלא טעמה עוד חתיכת תרנגולת צלויה… עוד ילד… מה תעשה האומללה… רחמנות…

– הינדה מאושרה, הלא בן ילדה ומה דרוש לה עוד!

– שמע נא, חלבן, אשתך לא תשבע בבנה הנולד לה והיא צריכה כעת למעט תפנוקים ופרנסתך הלא דלה היא…

– זו אמת, הינדה צריכה אמנם כעת לשמור מעט על בריאותה, אבל ברוך השם, היא לא תגוע ברעב… שבעה היא נחת מבנה…

– אבל אנכי כבר דאגתי להינדה שלך. יודעת אנכי כי אשתך היא בריאה בעצמותיה ואיננה רגילה בדאגות, על כן חלבה טוב ודשן מחלב פרתך, ומאשר אחוס עליה, אקחנה למינקת לילדה של בתי וגם את שכרה לא אקפח.

– ובני, הלא בן ילדה לי הינדה, מה יעשה הוא? – התפרצו המלים מגרונו בנשימה אחת, כאילו מחנק הושם לו.

– בנך, גם זה דבר, הנך שוטה גמור… שאל את פי ואגד לך: פעם יאכילוהו במים חמים מהולים בחלב, פעם ישקוהו חלב מהול במים מתוקים ופעם ב…. ב… אחת היא במה, וכאשר יגדל מעט, יאכל מה שאתם בעצמכם אוכלים.

החלבן היה נבוך. מכונת מחו, אשר לא הוגיעה מעולם בעבודה יתירה, החלה הפעם לעבוד מעט ותוצאות עבודתה היתה מחשבה כזאת: פרה יש לי, אני מאכילה, משקה, מגדלה, מטפחה ומפנקה ובני ביתי לא יטעמו מחלבה אף טפה אחת, כי מכור אמכרנו. הינדה הרה, חלתה, ילדה בן יחיד, הגם את האם תקחו מעל בנה? המעט מכם חלב פרתי, כי גם חלב אשתי תחפצו לעשות לקנין כספכם!… היה לא תהיה כדבר הזה…

לא! השמיע החלבן סוף מחשבתו, לא אוכל לעשות כדבר הזה…

– אם אינך חפץ בזה אז אמצא לי מינקת אחרת וגם פרה אחרת. אל תוסיף להביא לי גם את חלבך.

– מדוע זה הבאת היום רק חצי לוג חלב? – שאלה דבורה הגבאית את החלבן.

– הינדה שלי היא הפעם יולדת ואותיר לה צנצנת חלב – התנצל החלבן.

– בעל טוב ומטיב הוא – צעקה דבורה – על חשבון אחרים… אשתו ילדה – שמחה במעונו…

– הייתי רוצה לבקש מעט כסף בעד חלבי, – חנן החלבן קולו בעמדו כעני בפתח לפני הגבירה צירה.

– הנך, כפי הנראה, חושש פן אפשיט לך את הרגל… היה בטוח, כי לא תקצר ידי משלם לך נשיך.

– יודע אנכי, כי הגבירה צירה “בטוחה” היא, אבל הינדה ילדה לי בן, ומעט “מזומן” דרוש לי…

– מזל-טוב, מזל-טוב! שמע נא – קראה צירה לחתנה, אשר ישב בחדר הסמוך – שמע נא, החלבנית ילדה בן.

– מזל-טוב! – קרא האברך בגשתו אל החלבן.

– במזל תחיה. – נהם החלבן.

– בודאי אין לך כסף, – פנה ה“תכשיט” אל החלבן – במה לעשות סעודת-מצוה לברית-מילה.

– לדבר הזה ימצא, – ענה החלבן – הן לא בכל שנה תוליד לי הינדה בן.

– ובכל זאת לא יזיקו לך שקלים אחדים אם אתנם לצרכי הברית.

– תהלה לאל, אינני צריך למתנת-יד, – השיב החלבן ופניו אדמו מבושת או מקצף.

– אבל לא נדבה אתן לך, חמור, כי אם אשלם לך בכספי, אם תתן לי את בנך למול בשר ערלתו, כי מרגיל אנכי את ידי לאומנות זו, ואף כי עוד לא נסיתי למול, אך מובטחני כי לא יצא מתחת ידי דבר שאיננו מתוקן.

– בעד אלף אלפים שקל לא אשים נפש בני בכף… חלילה!…

ב.

הבוקר היה סגריר והערפל כסה את פני הארץ. החלבן לקח תחת אצילות ידיו את תיק-הטלית וילך להתפלל תפלת ותיקין. עוד לא הרחיק ללכת מביתו, והנה מרים בתו הבכירה נראתה בפתח ביתו.

– אבי, אבי! – קראה בקול רועד.

– מה לך כי נזעקת? – שאל החלבן ברוגז – מה אכפת לך אם אתפלל בצבור עם דמדומי חמה? – ויפן שכמו ללכת הלאה.

– אבי, אבי, הפרה…


– מה הפרה? – שאל החלבן בבהלה ויפעם לבו בקרבו.


– מהרה, חושה, אבי, שוב לביתך, כי פרתנו חולה, אין שלום בעצמותיה, היא לא תקום ולא תזוע ממקומה. באשר כרעה שם נפלה כאבן דומם. הדפתיה ברגלי, הכיתיה בשוטים והיא לא תניע אבר, אין זאת כי חולה היא.

– אויה! – נאנח החלבן – לבי מנבא לי רעות, וגם בחלומי ראיתי הלילה…

– יהיו חלומותיך עלינו ועל בהמתנו לטובה! – אמרה הבת אשר פניה הלבינו כשיד.

החלבן הניח את הטלית ותפלין ויתר תשמישי הקדושה, אשר נשאם בתיק גדול, בביתו, ויצא לאט על בהונות רגליו, לבל יעיר את הינדה אשתו משנתה, וילך אחרי בתו למבוא-ביתו, הנקרא בפיו בשם “רפת”, שהיה מלא אויר חם ורטוב, ריח עז וחריף, ריח הדומן המתנדף. הפרה שכבה על מצע דשאים לחים ובאושים, ירכיה הגסות והלבנות הורמו והושפלו כמפוח, קול נשימתה נשמע כקול המסור המנסר בעצים. החלבן שח ראשו אל פרתו ויתבונן בה בעינים מפיקות רחמים ודאגה; בזהירות גדולה משש את כל אבריה וירים עפעפיה, אשר מתחתם נשקפו עינים נוצצות, כמו אש הקדחת בוערת בהן, וקמות כעיני המשוגע.

– פרתי האדומה, חיתי, פרנסתי! – קרא החלבן בקול רך וענוג – החלית, יפתי? מה זה יכאב לך? אויה!… החלבן לקח מעל הספסל שעמד אצל התנור בביתו לפת וכרוב צלוים באש, שהכינה בתו לשבת-קודש, ויושיטם לפרתו הנאנקת, אך היא לא טעמה את המעדנים האלה.

– מה לך, בהמתי, מה עצמו מכאוביך! – חנן החלבן קולו ויושיט לה עשבים רעננים, אשר הוציא משק לא גדול, אך הבהמה האומללה לא נגעה בהם. החלבן הריח בהעשבים, ויתבונן אליהם בעין בקרת חדה, כאלו חפץ לחדור לתוך הרכבתם הפנימית.

– העשב פסול לאכילת בהמה, רע הוא, משחתו בו, לא יצלח לכל! – גער החלבן בבתו הנדהמה.

– עשב הוא ככל העשבים, – ענתה מרים.

– עשב, עשב! יקחך אופל! רואה אנכי, חכמה, גם בלעדיך, כי עשב ולא קמוש בידי.

– אמנם כן, עשב בידך, ומה זה יהיה אם לא עשב, הזהב או פנינים אאכילנה?

– הנך עוד חומדת לצון, הלא אם תפול הפרה פגר מי זה יקחך לאשה? גם פחות שבפחותים לא יבחר בך, כי מה זה אתן לך לנדוניה, האם את נפשי היבשה, או את צרות לבבי? – פתיה! – פנה החלבן אל פרתו אכלי נא, רחמי, חוסי, את משענתי בחיי וכל נחמתי בעניי!

הבהמה געתה כמתחננת על נפשה, במקום תשובה לבעליה.

פני החלבן כסו חושך, קמטיהם התעמקו, וכאיש אשר רוחו נבוך גרד אחורי בדל אזנו, בלי דעת מה לעשות. רגש יגון כבד כנטיל עופרת לחץ את לבבו. בתו הבכירה עמדה בזוית הרפת עצובה ושוממה ותבט בעינים דולפות אל הנדוניה שלה, אשר תמס תהלך לפניה. החלבן כרע על ברכיו ויט אזנו לחזה פרתו ויעצום עיניו, למען ישמע ברור היטב את קול נחירתה.

– אוי לי! קול כחלילים תוציא ממעיה! – צעק החלבן מנהמת לבו בקומו מעל הקרקע – הרוח הומה ושורק בריאתה כבתוך ארובה. חלתה מינקתנו, חולה היא, מסוכנה, פשוט כמשמעו. מרים, איך?…

– מה לך, אבי? – ענתה מרים, אשר עמדה והתפללה בסתר לבבה בשלומה של פרתה.

– לכי, בתי, והביאי את השקים השוכבים על התנור, גם את המחצלת של קנה תקחי. התדעי את מקומה? היא מונחת במטתי מתחת להמצע.

מרים נעה כשכורה בלכתה לקחת את החפצים האלה.

החלבן הוסיף לטפל בפרתו, אשר ירכיה התרוממו עוד יותר ויותר, ברוח נכאה ובנפש מדוכאה. הרעיון הנורא, אשר עלה על לבו – אולי תפול בהמתו פגר, הפחיד את עצמותיו. פרתו הטובה והיפה בכל העדר, הפרה אשר עטיניה מלאו תמיד חלב כמעין המתגבר; הפרה אשר פלטה כל שנה עגל רך וטוב; הפרה אשר היא כעת מקור כלכלת ביתו ואשר אותה הזמין לנדוניה לבתו הבכירה, שכבר הגיעה פרקה לנשואים, – הפרה הזאת תמות בלא עתה!

– רע מכל אלה, – חשב החלבן בלבבו – כי מי יודע מי ומה הסב את מחלת בהמתו פתאום. ובאמת, היש לה המשפט לכלוא ממנו את הכנסתו התמידית? האם כלכלנה, חס וחלילה, לא כראוי? הלא הוא החסיר לחמו מבטנו ויתנהו לה. העשב הנתן לה מידי יום ביומו היה רטוב ורענן, גם הלפת והירקות היו דשנים ומתוקים, ומה לה עוד?

מרים הביאה את השקים והמחצלת. אז חתלו את הבהמה, כסוה ויעטפוה בזהירות מיוחדה, כאלו אחת מבנות הבית שכבה לפניהם בחליה.

מרים הורידה ראשה לארץ ותספוק כפיה מבלי אומר ודברים, כי יבש מקור מחשבותיה, אשר גם בימים כתקונם לא היה נובע יותר מדי, ואביה עמד אצל ה“חולה המסוכנה” בפנים זועפים, מבלי הסיר עין מעליה ויחזור כנואש על המלים: צער-בעלי-חיים! צער-בעלי-חיים!

– צער-בעלי-חיים!" – חזרה מרים אחרי דברי אביה ופניה הפיקו יאוש נורא.

ברגע ההוא שכחה הבת את הנדוניה שלה והאב – את מקור פרנסתו, ושניהם השתתפו בצערה של בהמתם המפרכסת ברגליה. ברגע ההוא היתה הפרה בעיניהם נפש חיה ובמכאובה גם להם כאב.

זרה אמנם להעברי שיחתן של בהמות, חיות ועופות; גם נעדר הוא הכשרון לשמוח בשמחתם ולהתרועע בחברתם; אך אין היהודי חסר מיתרים דקים ורכים בנפשו לחוש ולהרגיש בצערם.

ג.

– האם תשים מחסום לפיך, ילד בליעל? – קראה הינדה לבנה יחידה הקטן, בעת אשר הכינה בליל סובין ומים לבהמתה, – אני אראך, נבל, את ידי כי קשתה, ואת קולי כי חזק עוד מקולך!

הילד הקטן השוכב בעריסה הוסיף לצעוק מר בקול צרוד, כאילו לא אתו דברה אמו קשות ולא עליו שפכה חמתה; מהרה נהפכה יללתו האיומה לנחרה מוזרה ולאנקת דום, כמו נסתם גרונו.

– בן משחית, מנוול, התשים קץ לבכיתך! – קראה אמו ברוגז.

אחת הילדות שכבה על קרקע הבית בפישוט ידים ורגלים ותתבונן אל האודים העשנים בתנור, ומפיה התמלטו, שלא במתכוין, המלים: “תורה צוה לנו משה…” אחת לאחת בגמגום נעים ומלא חן. לפי הנראה, הסכינה הילדה למחזות זעם כאלה, כי גם עליה עברה כוס חמת אמה לא אחת ושתים. החתול השחור, אשר צנף צנפה ככדור על הספסל, לא התעורר מתנומתו הנעימה; להפך, צוחת בעלת-הבית היתה סגולה בדוקה ומנוסה לישנהו. הינדה נערה כפיה מהסובין ותגש אל העריסה, אשר בה שכב ילדה המתיפח. פניו החורים והרזים קומטו, סדק עיניו אשר נמקו בחוריהן היה כמכה טריה זבת דם ועורו צפד על עצמו. שאגותיו התפרצו מגרונו שהתכווץ ומפיו הפתוח בקושי גדול, כפטורי בפי וושט, גוו הדל התעות, התפתל והתהפך מצד אל צד על מצעו המגואל והרקוב.

– בן סורר ומורה, מתי תדבק לשונך לחכך וקול שאגתך לא ישמע עוד? מתי תאלם, סחי נמאס? – צעקה הינדה בהטותה את ראשה אל העריסה אשר חרגה ממסגרותיה, ותוציא מתוכה בחרון אף את הבריה הקטנה והאומללה, ותחבוט את שק התבן ותציע בלואי הסחבות ותשכיב את ילדה עליהן. ובהתבוננה בפניו שככה חמתה ותקרא אליו ברחמים רבים: “נום שנתך וירוח לך, מחמדי. הה, בר בטני, בן-אוני, מקוצר-רוח ומעבודה קשה אין איש מאתנו שם לבו אליך, אומלל! פיות רבים, בל אחטא לאלהים, בביתנו ועל בהמתנו, תחיה לאורך ימים, לכלכל את כולנו, ואם לא נשמרה כבבת עיננו, אז נגוע כלנו ברעב, כי תגרנותי בשוק הולכת ומתדלדלת ומתמעטת, וגם אביך אינו משתכר כלום… אוי ואבוי לי!…” ותעזוב את בנה יחידה שהשפיל את קול-תחנוניו הקורע נפש, אחרי אשר שפכה לפניו נפשה המרה, ותשב אצל התנור לפחת באש אשר לא נאחזה היטב בגזרי העצים הלחים.

צרה בלב איש מבני המוני אומות-העולם ישיחנה לפני סוסו, פרתו, תרנגלתו או כלבו, – והעברי או העבריה, יספר צרותיו ויגלה נגעי לבו לפני ילדיו, בעודם שוכבים בחתוליהם.

קול מפוח נחר נשמע בבית, – לא נקל היה לריאת הינדה הבלה להעלות להב בתנור, וברגע זה באו החלבן עם בתו החדרה.

– בהמתנו… אוי לי, – אמר החלבן במנוד ראש.

– מה בהמתנו? – שאלה הינדה אשר היתה עוד תפושה במחשבותיה הנוגות.

– בהמתנו חלתה, – ענה החלבן בקול עצוב – וכמדמה לי שהיא חולה מסוכנת.

הינדה הפכה חיש את פניה לבעלה.

– מה זה אמרת? דבר נא דברים ברורים.

– אני אומר כי פרתנו חולה…

– אויה, שוד ושבר, מה זה היה לה? – קראה הינדה ותרעד בכל גופה.

– לא אדע מאומה… אולם זה אנכי רואה, כי בהמתנו לא תגע בכל אוכל ומלאה היא כנאד נפוח…

– מעיה יהמו וגרונה נחר – שתה מרים, אשר כמו הזקינה בבוקר הזה, נוספות לדברי אביה, אשר בשעה זו נתקטן, מרוב צרותיו, נתכווץ ונצטמק.

– כן, חולה היא, מכאוביה עצובים, “צער-בעלי-חיים” – נענע החלבן בראשו ויקח את ספר “תהלים” בידו ויבט בו בעינים קמות, אך לשונו לא התהפכה בפיו.

הינדה נרעשה ונפעמה, עד כי לא עצרה כח לבטא בשפתיה אף מלה אחת. פרתה, מקור חיי ביתה; פרתה, הנדוניה של בתה הבכירה, – פרתה זאת חלתה פתאום. לבה נשבר בקרבה ותעמוד על מקומה כהלומת רעם או כאיש שנטרפה פתאום דעתו עליו, זרועותיה נטויות, פיה פתוח ועיניה תועות.

אך מהרה שבה רוחה אליה, ובהביטה אל אישה בעינים מזרות זועה נתנה עליו בקולה: שלומיאל, פרתנו חולה, פרתנו צבה ונחרתה אימה, ואתה, הוי נרפה, עומד במנוחה על מקומך כגולם, כאילו אין הדבר נוגע אל עצמך ובשרך! מדוע החרשת עד כה ולא נקפת אפילו באצבעך הקטנה? בהמתנו תפול כפגר ואתה תפהק ותתנמנם! האם רפדת תחתיה חציר רענן? הוי, רבונו-דכולי-עלמא! לך, רוץ אל פועה המכשפה, להצועני הזקן, להמלמד החרש והביאם הנה, אולי יעלו ארוכה לבהמתנו, אולי יצילוה בעוד מועד… חושה, למה תעמוד, גזלן…

– נסיתי בעצמי כל תחבולה… – גמגם החלבן בלשונו.

הילד הרים עוד הפעם את קולו ועריסתו חרגה ממסגרותיה, כי הבריה הקטנה והדלה המוטלת בה נלחמה עם מכאוביה בכל שארית כחותיה הדלים. פעם השפיל הילד קולו כאוב מארץ ופעם השמיע קול ענות חבלי מות, ויטולטל טלטלה, כאילו התאמץ להתבקע ולהתפוצץ לרסיסים כשבר נבל יוצרים, ועוד הפעם השפיל קולו, שהיה מלא תחנונים ובקשה, בקול נגוע ומוכה שאפסו כחותיו. הילד השמיע אנקות דום תכופות זו אחר זו ונחרת יציר חלש המתאבק עם מר המות.

האב והאם הכינו שקוים וסמים לפרתם החולה, ולא הטו אזן קשבת להבכיה והיללה, ואחר כן להאנחה הדקה והממושכה של בנם יחידם, אשר אליו התפללו זה שנים רבות, הקורא אליהם לעזרה. שניהם לא חדלו מהתוכח ומבוא בריב זה עם זו, כמו אין כל צעקה ואנחה בבית.

– אתה תדמה, – קראה הינדה לבעלה – כי בהמתנו תקום מחליה, אם גם לא נקרא לה את המכשפה, היה לא תהיה! – אחרי כן פנתה למרים בשצף קצף: רק בך, מכוערת, האשם! עליך היה לשמור את בהמתנו ולהשגיח עליה לבל תאונה אליה כל רעה, ואת, נאלמה, ישבת בחבוק ידים ואת מינקתנו – הנדוניה שלך, עזבת לנפשה; כעת לבשי שק, קחי תרמיל וחזורי על הפתחים.

בעלת הבית התנפלה על הספסל ותכס פניה בסינורה, וקול ברמה נשמע, – הינדה מבכה על בהמתה.

– את “אדומתי” אכלה עין-הרע, ינטה הארורה נתנה בה עיניה… הוי, קויתי לראות את מרים נשואה לאיש, ועתה, הה, שוד ושבר… חיי פרתי, אשר טפחתיה, פנקתיה ורביתיה, תלוים בשערה. אבדנו, אבדנו!

– היושב בשמים, אבינו זה עודנו חי! – קרא החלבן בקול עז.

השעול שם מחנק לגרון הילד; רגעיו האחרונים קרבו, הגסיסה החלה. גוו, קומץ-עצמות, התפרפר… החלבן נשא עיניו אל העריסה, אשר שתי ידים קטנות וצנומות מתכוצות ומתפשטות מתוכה.

– מה זה יצעק הילד? – שאל החלבן ורעדה אחזתהו.

– אין דבר, – ענתה אשתו – שניו צומחות… בהמתי האומללה, הוי, הוי…

– מדוע זה תקראי, חוטאת, לבכי ולמספד, התמו רחמי אל?…

– הוי, פרתי, יחידתי, – הוסיפה הינדה לבכות – מי זה יתן לנו תמורתך? התאלם, בן משחית! – קראה אל ילדה – הנני אליך, זולל-וסובא, וידעת את תנואתי!

מרים לקחה את הילד על זרועותיה ותנס להלעיט את ה“זולל- וסובא” בכף עץ גדולה נזיד ריפות גסות. הילד חגר שארית כחותיו להתחמק מכפיה, התפרץ להקיא ויוסף להתפרפר.

החלבן טפל במבוא-ביתו בבהמתו, ולא האמין בסתר נפשו, כי שחת אל רחמיו ולא יראה בעניו.

ד.

אמי, אמי! – קראה מרים – בואי וראי, הירשלה קורץ בעיניו ומולל ברגליו, אוי, מה היה לו…

– אויה לי! – קראה הינדה כנואשת, ותעזוב את השקים אשר הכינה לבהמתה.

– בני, בני – צעקה הינדה בקול בכי תמרורים ותגהר על הילד ותחלוץ לו שדיה הצומקות.

הילד הסב פניו הירוקים בגועל נפש.

– מרים, מרים! – צעקה האם – רוצי אל הרופא, בכי והתנפלי לפניו כי ימהר לבוא. אל תתמהמהי, חושי! אוי, הירשלה, בני יחידי, תנא, חכם, נשמתי! איך שכחתיך, עזבתיך ולא שמתי לבי אליך, אומלל. אם אכזריה הייתי, אבל שהדי במרומים, כי צרותי העבירוני על דעתי; הוכיתי בעורון, בינתי סרה מעלי ולא ראיתי את מכאוביך, לא ראיתי ולא התבוננתי כי יבשת, בני יחידי, כשחיף עץ, כי מעיך חמרמרו, כחותיך אפסו ורוח אין בך. הה, מה אומללה אנכי… הירשלה בני – הוא גוסס… למה לי חיים? אנכי אשמה… מידי זאת לו!

– הבאתי את פועה המכשפה, – אמר החלבן לאשתו בבואו הביתה עם אשה זקנה, חציה עורת וחציה חגרת.

– למה לי בהמה, למה לי חיים!… הירשלה בננו הוא חולה מסוכן, השם ירחם… מה נואלנו ומה חטאנו, דאגנו לבהמתנו – הנבלה הסרוחה – ולא פקחנו עינינו לראות, כי בננו יחידנו, נשמת חיינו, הוא חולה…

– אהה, מה תדברי, מה תאמרי? – נהם האב נהימה מוזרה ולא קראת לרופאים, למגידי-תהלים. חיש נשלח לעיר-המחוז אחרי הרופא הגדול… גם את נפשי וכל אשר לי אתן כופר נפש הירשלה, מאור חיי ואישון עיני. הירשלה בני, פקח עיניך, הושיטה לי ידך הצחה, רחם על אביך… חוסה עליו… הה, אלי, צורי ומשגבי, יסרני, קח את נפש בהמתי, את נפשי אני, ולו רק הירשלה בננו יחיה ולא ימות…

הילד שכב אין אונים ונחרתו אימה.

– איפה הוא החולה? – שאל הרופא אשר בא הביתה בלוית מרים.

– הצילה נא את בננו, – התחננה הינדה אל הרופא – מחנק הושם לגרונו, נשימתו נעצרה, גוסס הוא, הושיעה נא!

– רואה אנכי את כל אלה גם בלעדיך, אשה פתיה – ענה הרופא בקרת-רוח וימשש את דופק הילד.

החלבן ואשתו התבוננו בפני הרופא ויתאמצו לקרוא מעליהם את “גזר דינו” על בנם הנוטה למות… אך פני הרופא היה כנייר חלק וכל רושם ותנועה לא נראו עליהם, כאילו כפיס עץ אחז בידו ולא נפש חיה המפרפרת בין החיים והמות.

– היש תקוה לבננו כי יחיה? – שאלו הורים בקול רועד – כל אשר בביתנו ואשר על גויותינו נתן לאדוננו, רק את נפש ילדנו יציל נא ממות.

הרופא הניע ראשו, כאיש היודע ומבין הכל, ויטמון בכיס בגדו את המטבע, אשר הושיטה לו מרים בידים רועדות, ויחליק את שפמו ויצא במנוחה מן הבית.

– קרעו, בני, את קברות אבותינו, התפללו לאלהי מרום וישלח לנו עזרתו מקודש, – קראו ההורים בקול מר צורח – הירשלה הוא גוסס…

מרים התיפחה ותוריד דמעות כמים… שפתותיה נעות וקולה לא ישמע.

שקט ודממה בבית; כל העינים נטויות אל עריסת הילד אשר התפלצה מטלטולי הגוסס.

– פרתכם האדומה מתה… – הודיעה המכשפה הזקנה, אשר טפלה עד כה אצל הבהמה ותלחוש על מחלתה.

– תהי מיתתה כפרה להירשלה החולה, – ענו ואמרו ההורים והבנות פה אחד…

– אויה… הירשלה פשט את רגליו… סגר את עיניו… פסקה נשימתו… גוו קר כקרח… מת הוא! – נשמעה יללה בבית.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6891