


	
	דפים מקוטעים (מפנקסי הישן)
	



שטתי היום שעות אחדות רצופות על-פני הבריכה בסירה קטנה. זה כחצי יובל שנים, שלא אחזתי משוט בידי; והיום הייתי מנהיג הסירה, – ומנהיג לא רע.

רחצתי עיני בתכלת השמים ובתכלת הבריכה. שאפתי אל קרבי את ריחות היער ואקשב להד ההרים. גופי העלוב, שאני מקפחו ומחסרו תנועה זה ימים ושנים, נהנה היום הנאה מיוחדה. הוא בא על שכרו. זה ימים ושנים הנני דואג לרוחי, הנני מטפל בו כמו שמטפלים בילד חולה, הנני סובל קפדנותו, גחמנותו ואת כל הקפריסים שלו. אולם את גופי, נוה נפשי, הנני שוכח לעתים קרובות, שוכח לגמרי, או שאני מזלזל ומתרשל בכל הנוגע לבריאותו. הרגל רע הוא, שבא אלי בירושה מאבותי ומאבות-אבותי זה דורות –בשנים; ואם אני מחזיק את גופי בנקיון גמור ומקפיד על טהרתו, אין אני עושה כל זאת אלא בשביל אדונו, שליטו: הרוח. האדון, הרוח, דורש מעבדו, משרתו, גופי, כי ישמשהו מתוך נקיון וטהרה, כמו שדורשת הגבירה משפחתה, כי תיראה לפניה בשמלות נקיות.

וגופי העלוב משמש את רוחי המפונק שלא על-מנת לקבל פרס. אולם לכל יש מידה וקצב. בזמן האחרון, נלאה גוי לשאת את עול רבו העריץ, אשר הכביד עליו לא לפי כוחותיו; וגוי, שעמד לרוחי בכל עת צרה, – ולפי ערך שנותי עודנו רענן וגמיש הוא, – הנה בימים האחרונים התרפו עצביו מרוב ישיבה; מורד הוא בממלכת רוחי ומסרב לפקודותיו הנמרצות. העבד תובע את עלבונו, את זכויותיו הראויות לו.

והנה היום נתתי לגופי את שלו. הספקתי את תביעותיו הצודקות. יום שלם עבר עלי ללא-קריאה וללא-כתיבה; ויום זה היה מכובד מכל הימים בתנועה בריצה, בשיטה על-פני היאור, בטיפוס על ההרים ובישיבה של מנוחה שלימה. היום הזינותי את חושי בראיה יפה, בשמיעה יפה ובריחות נעימים. זאת היתה פקחות יתירה מצד רוחי, ששיחרר היום את עבדו, גופי, ונתן לו לחוג את חגו-הוא, למען יהיה לו משרת בריא כל-צרכו. שבת וינפש גוי, ורווח גם לרוחי.

אילו היו סופרינו העברים מטפלים יותר בתרבות גופם, בהתעמלותו, בגמישותו וטהרתו; אילו היו מדקדקים יותר בחינוכם וטיפוחם של חושיהם, כי אז היתה לנו ספרות אחרת, ספרות יותר בריאה, שלא היתה סובלת ממחלת עצבים, מנשימה קצרה, מחוורון ומחוסר-דמים.

היום ואתמול לא למדתי דבר מפי סופרים וספרים, כי-אם מצמחי הארץ. כמה יופי, כמה שלוה וצניעות בחיי השושנים, בחיי הוורדים למשפחותיהם; ואלה ילדי הטבע הרכים והענוגים, כמה אנרגיה, כמה תשוקת-החיים צפונות בכל עליהם, בדיהם וגזעיהם! בפקחיות מנוסה, בעקשנות מיוחדת, הראויה לתהלה, ובהתאמצות נמרצה הם מטים את ראשיהם לצד השמש וסופגים אל קרבם את קרניה.

אילו הרבו סופרינו ללמוד מפרחי השדה וילדי שעשועיו, אילו היו מרבים להטות אוזנם להמיית הנחלים, ללחישות היער וסודותיו, אילו הרגילו את מבטם לאופקים גבוהים, למרחביה, כי אז לא היה נודף מספרותנו החדשה ריח החדר, ריח הישיבה, ריח הכנופיה הצרה, ריח הדחק והלחץ. – - –



הרהור מוזר ומשונה עלה היום על לבי, ואין אני יכול עוד הצפינו. הרהרתי: האם יקום בין ניני הרחוקים, בדורות הבאים, לאחר מאות בשנים, אחד, שיהיה סופר עברי (אם בכלל יהיו סופרים גם בדורות הרחוקים)? האם יימצא בקרב ניני ונכדי הרחוקים אחד, אשר יגשים את חלומותי הספרותיים, שאני חולם היום, מבלי יכולת לתת להם פתרון בחיי אני? האם יהיה אחד מזרע זרעי גומר את אשר החילותי בלי הצלחה רבה, ומה שלא עלתה בידי-אני אולי יעלה בידו-הוא? מה יקבלו ניני הרחוקים ממני בירושה? איזה חלק מרוחי יחיה ברוחם הם? מי יודע, אם לא יהיו ניני ונכדי הרחוקים ההפך הגמור ממני, המסקנה המתנגדת?

ואם יימצא בקרב נכדי וצאצאיהם אחד, שיהיה סופר עברי, האם יהיה איזה דמיון, איזו קירבה-נפשית בין שפתו וסגנונו הוא ובין שפתי וסגנוני אני? האם ילמד ממני, מזקן-זקנו, איזה דבר מכל אשר כתבתי? האם יימצא אחד בין נכדי, אשר קנייני רוחי יהיו יקרים לו, אשר ימצא חפץ באחת מיצירותי בספרות ואשר ילמד דבר–מה מניסיונותיי הספרותיים, שעלו לי בכל–כך עמל, בכל–כך קרבנות? או אולי גם הסופר העברי, אשר יקום בין ניני, ילעג לכל אשר כתבתי, לכל אשר יצרתי, ולא יאבד אף רגע על קריאה באחד ממאמרי? ואם יהיו אחדים בין נכדי, אשר יבינו עברית, אולי יקראו: כמה פעוטים, כמה דלים היו העניינים, שטיפל בהם זקננו בספריו ומאמריו! מה מצומצמות ומוגבלות היו השקפותיו והשגותיו הספרותיות! זה היה בטלן מנוסח ישן-נושן; הן רק איזו מאות שנה עברו אחרי מות זקננו זה, שהיה סופר עברי בדורו, ואנחנו – כמה התרחקנו מעל עולמו הוא ומעל בני דורו!

ומי יודע באיזה סגנון עברי יכתבו בעוד מאות שנה. אולי, אם היו מגישים לי כיום אחד הספרים העברים, אשר יחוברו לאחר מאה שנה, ומה גם לאחר מאות בשנים, לא הייתי מבין בו אף דבר וחצי דבר; אולי לא הייתי משיג לא את העניינים, אשר ידובר עליהם בספר הבא, ולא את השפה העברית, אשר בה ייכתב.

ואם אין ראיה לדבר, הלא כבר יש זכר: יש שקשה לי גם כיום להבין מבלי יגיעה יתירה, – ויש אשר גם היגיעה היתירה איננה מסייעת, – רבים מן הסיפורים והמאמרים העברים, הנכתבים בדורי-אני, בימים אלה; ישנם לנו גם כיום סופרים, וביניהם גם בעלי כשרונות ורוח, ששפתם העברית היא כל-כך כבדה, כל-כך עציונית, בלי שמץ לחלוחית, או כל-כך מעורפלה, כל-כך בצלית (כלומר, קרום על גבי קרום, נרתיק בתוך נרתיק, כבצל) ומחוספסת, עד שבקושי רב הנני יורד לסוף כוונתם, – אם בכלל יש כוונה ויש סוף לדבריהם. כל ניב מניביהם, המסורבלים בבשר השפה, חסרת-השלד, יש לו או טעם הירוקה שעל פני השומן, או שאין לו כל טעם. ואולי רק לי נדמה כך, יען כי הנני מן הנחשלים בנוגע לשימושו של הסגנון העברי ואין אני טועם את היופי המיוחד, שיש בקפיצותיו ודילוגיו של קיטע, היוצא בקב שלו. מוצא אני אצל טובי משוררינו, בעלי הסגנון היפה, חרוזים נוחים, רכים ונעימים. וכשהם נופלים על מוחי ויורדים אל חדרי לבי, אין הם משמיעים שום קול חריקה, אפילו לא אוושה דקה. נפילה זו, ירידה זו, היא כל-כך חרישית, כל-כך צנועה כירידת שמורות המשי של נערה יפה ותמימה, בשעה שהיא עוצמת עיניה מחמת בושה או מחמת עיפות. ויש חרוזים ופסוקים אצל המשוררים החדשים, החדישים, שהם נופלים על מוחי בקול משונה וגס, בקול צרוד וחורק כקול גרידה במחבת-ברזל, או כקול אופני עגלה בלתי משוחים בזפת, קול מרגיז את נפשי עד היסוד.

ומה אני דורש מהשפה העברית? מליה וניביה יירדו, יפלו בנחת וברוך כנשירת עלי החבצלת הענוגה, או לפחות, כיורה בבוקר אביבי, ולא יפלו כברד או כאבני אלגביש. אם באמת יפה הקול לבשמים, אז ודאי הכתוב מדבר בקול נעים ורך, ולא בקול גס, הרוצע את האוזן. ישנם קולות בלתי-נעימים כאלה, אשר בהגיעם גם לאוזני פרחי השדה, – והאמן-תאמינו לי, כי יש אוזניים לפרחים, כמו שיש להם עיניים, – נבול-יבולו, כמוש-יכמשו. שכינתה של השפה העברית מנהמת כיונה, ואינה צורחת כעורב. יש מלים, שהן מלטפות ומסלסלות את האוזן ואת הרגש הצנוע (ומה רב מספרן בשפתנו!), ורבים מסופרינו החדשים בוחרים דוקא, וכמו להכעיס, את אותן המלים, שהן צורמות את האוזן, פוגמות את ההרגשה הלשונית ומעליבות את הרגש. יש מלים וצירופי-מלים, שהם רכים כשמן, והם נבלעים מאליהם בנעימה; ויש מלים וצירופי-מלים, שטעם חומץ להם, והנפש היפה, – אם ישנן עוד נפשות יפות בין קוראינו, שכבר קילקלו את חכם וטעמם, – סולדת בהם.

חברי הסופרים והמשוררים העברים, בבקשה מכם, חביבי, הבו לנו מעט רוך, מעט נועם בשפתכם, מעט משיות בסגנונכם! חצי-המלכות בעד פסוק אחד, בעד חרוז אחד נעים ורך. אשרי הסופר העברי, שהוא בשם, ואוי לו למי שהוא בורסקי.

אין כל ספק, כי האדם הבא, ומה גם העברי הבא, יהיה מוסיקאלי הרבה יותר מהאדם של היום. ואתם, הסופרים והמשוררים, שאינכם מקפידים על יפי המלים וצלצולן, על הסגנון והודו, עתידים אתם ליתן את הדין לפני הקורא הבא, אשר עוד ייולד, – הקורא הבא, אשר יהיה יותר שירי ומוסיקאלי. אבל כמה הם הסופרים והמשוררים, היראים את משפטם של הדורות הבאים?



אמרה שגורה היא בפי כל מבקרי וחוקרי הספרות והאמנות, כי כל יצירה-אמנותית אמיתית היא בבחינת “אורגניסמוס”, חי הנושא את עצמו, אורגניסמוס, שאין להוסיף עליו ואין לגרוע ממנו. הנחה זו היתה לעומדים בראש הספרות והאמנות כאמת מוחלטה, שאין להרהר אחריה.

כשאני תוהה על קנקנה של הנחה זו, המקובלה כיום בין טובי הסופרים והאמנים, – הנחה, שהפילוסופים נתנו לה הסכמתם המלאה, – הנני מעיז להרהר, שאין זו אלא דמיון וכזב, מליצה בעלמא.

לראשונה: גם באורגניסמוס של עולם הצמחים או של בעלי-חיים, יש להוסיף עליו או להרכיב בו דבר-מה לטובתו, ליופיו, לבריאותו וגם לתפקידו היותר מתאים. כן יש גם לגרוע ממנו לטובתו, כמו הרחקת המעי-האטום (או כמו שנקרא בלשונות העמים “המעי –העיור”) בגוף האדם על-ידי ניתוח ידוע. המעי-האטום, למשל, הנהו קן למחלות ובאופן היותר טוב רק “סרח עודף” בגוף האדם החי, כי אין למעי זה שום תפקיד מיוחד.

מיכניסמוס, אורגניסמוס, אמנות, – אלה הם שלושה דברים מיוחדים ונבדלים זה מזה תכלית ההבדל.

האמנות (בכלל זה: יצירה פיוטית, ציורית, בלטריסטית, וכדומה) האמיתית איננה נוצרת ונעשית על-פי חוקי המיכניקה, כלומר,על-פי מלאכה בכוונה ובחשבון, לפי כללים ידועים. אגב יש להעיר, שהשעון, למשל, אין להוסיף עליו ואין לגרוע ממנו אף גלגל אחד, אף יתד קטנה, אף מחט דק, ובכל-זאת איננו אורגניסמוס, כי-אם מיכניסמוס. והוא הדין גם במכונות ידועות אחרות.

שנית: אין היצירה האמנותית מתרקמת ומתהוית כאורגניסמוס. החוקים השולטים בהתהוותו של גוף חי, או של צמח, בגידולם והתפתחותם, שונים הם מאותם החוקים המיוחדים, השולטים בהתהוותה של יצירה אמנותית.

כמובן, שישנן יצירות ספרותיות, שהן מתקרבות במהותן יותר אל המיכניסמוס, ויש מהן שהן קרובות יותר אל האורגניסמוס.

אולם רק הגשמה יתירה [וולגאריזציה] היא, רק מליצה ריקה, אם אומרים ומחליטים, שיצירה אמנותית היא אורגניסמוס, תכלית בפני עצמה וכדומה.

מנקודת-השקפה זו אם תקובל, ואם תבורר עוד יותר, נבוא לידי שינוי ערכין בעולם השירה והאמנות, ויחסינו אליו יהיו אחרים לגמרי.

 

מונטריאל, אבגוסט 1912






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7347