


	
	אחוה
	



(סיפורו של רוכל ספרדי)





הזקן היפה קיפל את רגליו תחתיו, מצץ מהנרגילה פעם ושתים והתחיל לספר:

– אני, נסים בן חנוכה, ורעי חנינא בן זרח, מיושבי חברון ת"ו1,
היינו נוסעים אל הכפרים ומוכרים לערבים תכשיטים שונים וצרכי-בית
ובזה התפרנסנו בצמצום, אבל מידו של הקדוש-ברוך-הוא.

לפני שנים רבות, ארבעים או יותר, בערב שבת, חשבנו ללכת ליפו, אך
בדרך ירד גשם גדול עד שמלאו כל הבקעות מים רבים, ויראנו לעבור.
צריכים היינו איפוא לחכות עד שיעברו המים, או עד שימצא ערבי היודע
מקום גבוה, שאין המים עמוקים שם כל כך.

ועל ידי זה נשתהינו בדרך, וכשהגענו לרמלה כבר פנה היום וכמעט באה
השבת. שאלנו את פי ערבי אם יש יהודים ברמלה ואמר, כי יש רק אחד,
חוג’ה פינחס, ויראנו את ביתו.

הגענו עד הבית, והנה הוא סגור מסביב כמבצר. דפקנו בדלת ויצא
לקראתנו איש שיבה, שמבבות עיניו הארוכות נשקפות שתי עינים
זועמות, מטילות אימה.

– התתן לנו לשבות אצלך, ר' פינחס? – אמרתי אליו בתחנונים.

– מה? – קרא ר' פינחס בכעס.

– האפשר לנו לנוח בביתך ביום השבת? – שנה חנינא שותפי את בקשתי
בנוסח אחר.

– האפשר? – קרא הזקן ועיניו יצאו מחוריהן מכעס. – בצהרים הייתם צריכים
לבוא ולשאול אותי אם אפשר. ועכשיו מה אעשה עמכם?.. – ובדברו סגר את
הדלת בפנינו וילך.

– “שיכנזי”, – חשבתי בלבי. – כך הוא דרכם של אשכנזים, אינם יודעים
מידת הכנסת-אורחים, שגם הערבים מצוינים בה.

– נסורה נא אל בית איזה ערבי ונשבות שם –אמרתי אל רעי. – מעט מזון יש
לנו. ברעב לא נמות.
הטינו את חמורינו וחשבנו לנסוע הלאה.

אך בעת ההיא נפתח השער ואיש צעיר יצא ויקח את חמורי ברסנו ויוביל
אותו אל תוך השער.








– מה אתה עושה? – שאלנו את הצעיר.

– ר' פינחס ציוה להביאכם אל תוך הבית – אמר הצעיר – ועתה אני אדאג
לחמוריכם, להאכילם ולהשקותם, ואתם בואו הביתה.

כמעט לא חפצתי לבוא אל בית הזקן הזה, שהעליב אותנו כל כך, אבל
מחלנו על כבודנו מפני כבוד השבת ונשב.

כשבאנו אל הבית פגש אותנו אותו הזקן בברכת “שלום עליכם” ובקול
זועם אמר לנו:

– הכנסו אל החדר הזה.

באנו אל החדר והנה הוא מרווח וחלון לו אל תוך הגן. אמנם כלים יקרים
אין בו, אבל יש כל הנחוץ: מיטה וספה, שולחן וכסאות ומנורה
דולקת.

כרגע הביאו לפנינו מים ונרחץ ידינו ופנינו. הסרנו מעט את האבק
מעלינו, לבשנו את מעילי השבת הלבנים ונעמוד להתפלל.

– ודאי לא יזמינו אותנו לסעודת הערב – חשבתי בלבי.

אולם שגיתי. אחר התפילה נפתחה הדלת והזקן קרא לנו במאור פנים:

– שבת שלום!

– שבת שלום וברכה! – ענינו אותו.

– בואו, אורחים נכבדים, אל חדר-האוכל, לסעוד עמנו בסעודת השבת.

אנחנו, כמובן, לא סירבנו ונלך אחרי הזקן.

נכנסנו אל חדר-האוכל, והנה שם שולחן גדול ערוך בכל מיני מטעמים ויין
טוב מתנוצץ בבקבוקי זכוכית לבנה, וחלות יפות מציצות מבעד למכסה
לבן. הזקן קידש בקול נעים ובכונה. הבנתי, כי טוב הוא האיש לאלוהים,
אבל מי יודע אם הוא טוב גם לבני-אדם?

אחריו קידשנו אנו ונרחץ את ידינו ונשב אל השולחן.

– אכלו, אורחים נכבדים, – אמר הזקן באופן שאי אפשר היה להכיר אם
התולים עמו או כך הוא חושב באמת. – דעו לכם, כי אני אקבל שכר
הרבה. אני אינני חפץ למכור את טרחתי בזול. הרבה הרבה שכר אדרוש
בין אם תאכלו ובין אם לא תאכלו, ועל כן אל תהיו שוטים ואכלו
לשובע ככל אות נפשכם, וגם מלאו את הכוסות ואמרו “לחיים” כדבעי.

חשבתי: למה נדרש באמת דאגת מחר? הנה על השולחן יין ומיני מאכלים ערבים.
ניהנה מהם לכבוד השבת ומה שיהיה יהיה.

פניתי אל חברי ואומר:

– כבר ציוונו חכמינו: “כל מה שיאמר בעל-הבית – עשה”, ובפרט אם הוא
מצוה לאכול ולשתות.
אכלנו ושתינו לשובע, וכששבנו לחדרנו מצאנו מיטות מוצעות. הלכתי
לפני השינה לבקר את החמורים, והנם עומדים באורוה על יד אבוס מלא
שעורים.

– ברוך ה', הכל טוב. עתה נוכל לשכב ולנוח – אמרתי אל חברי.

שכבתי ושנתי ערבה עלי מאד. הקיצותי בבוקר ואצא החוצה, והנה השמש
האירה את הרי יהודה, את ראשי הסלעים הגבוהים הנחבאים בצל, ומסביב יערי
עצי-זית, דשאים ופרחים לרוב.

אך הספקנו להתרחץ ולברך את ברכת השחר, והנה קוראים לנו אל
חדר-האוכל. שם הגיש המשרת לפנינו קפה עם חלב. שתינו כוס אחת והמשרת
מיהר וימלא עוד כוס ולא יכולנו להשיב את פניו, ונשת עוד ונרוה
ונשבע.

התהלכנו מעט בחוץ, כי האויר היה נעים מאד. ואולם את הזקן לא ראינו.
המשרת אמר, כי בכל יום השבת יושב הוא בחדרו ועוסק בתורה.

אחר הפתילה נקראנו עוד הפעם אל הסעודה. פני בעל-הבית לא היו עוד
זועמים כמו אתמול, אך אמר לנו עוד הפעם, כי הוא בעד האכסניה
יקח מחיר לא זול, בין אם נאכל ובין אם לא נאכל, ועל כן יותר טוב
לנו שנאכל לשובע ולא נתבייש.

בלילה אחר הבדלה חשבנו לנסוע, ונבוא להתחשב עם בעל-הבית, אך הוא עצר
בעדנו לבלי לנסוע בלילה.
כעבור שעה והנה עוד הפעם נקראנו לסעודת “מלוה-מלכה”, ועוד הפעם
סעודה ביד רחבה, סעודת שלמה ממש, שתינו מעט יין ושרנו זמירות עד
חצות הלילה.

ממחרת הבוקר השכמנו לקום ונתפלל, והנה עוד טרם הספקנו לקפל את
הטלית, והמשרת הביא אל חדרנו חמיטות ומאכלי-חלב, ונסעד את לבבנו.

– הנה החמורים מוכנים, – אמר המשרת לנו – אם חפצים אתם לנסוע, הרשות
בידכם.

– ואיפה הוא הזקן? צריך לעשות עמו חשבון.

– טוב, לכו אליו החדרה.

באנו אליו החדרה, וחדרו מלא ספרים שונים, גדולים וקטנים.

– חפצים אתם לנסוע, אורחים יקרים – אמר אלינו בעל-הבית בקול רך –
סעו לשלום, וה' יצליח את דרככם. סלחו לי שלא קיבלנו את פניכם
כראוי.

– חן חן, אדוני, – עניתי – ומה אנו צריכים לשלם לך?

– היש לכם כל כך הרבה כסף לשלם לי? – שאל בעל-הבית בשחוק.

– יש עמנו, ברוך ה'. אמנם לא עשירים אנחנו, אבל בעד השבת אולי יספיק
כספנו.

– היש לכם, יהודים יקרים, במה לשלם בעד הכנסת-אורחים שקיימתי בכם? –
אמר הזקן בשחוק. – הכנסת-אורחים, אמרו חכמים, גדולה מקבלת פני
שכינה, ואתם מבקשים לשלם בעדה?.. כל כסף שבעולם לא יספיק לתת מחירה,
רק הקדוש-ברוך-הוא בידו הרחבה יכול לשלם לי.

– אל נא יחר בעיניך, זקן נכבד – אמרתי אליו – ואשאלך דבר.

– שאל, ידידי, שאל – אמר הזקן בקול רך.

– אם כך מצות הכנסת-אורחים גדולה בעיניך, למה חרה לך כאשר שאלנוך
אם אפשר לנו לשבת בביתך?

– השאלה הזאת אמנם הרגיזה אותי מאד, וגם עתה אני מתרגז עליה. האם כך צריך
היהודי להתיחס אל יהודי חברו? היום ירד, השבת באה, ולפניכם אין
יהודי אחר, ואתם שואלים: האפשר לשבות אצלי? היהודי צריך לדפוק פשוט
בדלת ולאמור: “פתחו, כי מבקשים אנו לשבת עמכם”, ולא לשאול שאלות…
אחים אנו, בני ישראל כולנו, וחרפה היא לנו, אם אנו מתיחסים איש
לרעהו כזרים.

בירכנו את הזקן הטוב עוד הפעם, נשקנו אותו נשיקת אח ונסע
לדרכנו.










תיבנה ותיכונן.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19517