


	
	הבורח
	







ב“חדר” שבו ישבתי עם חברי לפני הרבי, שקועים בסוגיה חמורה במסכת
בבא קמא, נפתחה פתאום הדלת ונכנס חייל עם הרובה בידו וילקוט של
עור על שכמו.

כולנו, יחד עם הרבי, נבהלנו בראותנו את האורח המוזר הזה.

הוא אמר איזו מלים בשפה זרה שאיש מאתנו לא הבין בה כלום.

הפחד היה גדול. בעיירתנו הקטנה לא היו חיילים נראים אלא לעתים
רחוקות מאד. ומה זה פתאום בא החיל הלזה עם רובהו הנה?

– לך קרא את בנימין-חיים השתדלן, – ציוה הרבי לאחד התלמידים הגדולים,
והוא כולו רועד.

אכן הפחד ארך רק רגעים מועטים. החייל פרק את נשקו, העמידו על יד
התנור, הסיר גם הילקוט מעל שכמו וניגש אל הילדים, ליטף את אחד מהם
ודיבר איזה מלים בשחוק קל. ניכר היה שלא בא להרע לנו.

הרבי נזכר שגם הוא יודע מלים אחדות ברוסית:

– קטו טי? (כלומר: מי אתה?)

– יא בר-ליב – ענה החייל. – זאת אומרת: אני, החייל הנורא, אינני אחר,
אלא פשוט בר-ליב, יהודי כמותך. – הוא הגיד עוד איזה מלים, אבל את
השאר לא הבין גם הרבי. ברור היה שאין מה לפחד, שהחייל הזה הוא יהודי
ובר-ליב שמו. הסכנה עברה.

בתוך כך בא בנימין-חיים השתדלן, איש זקן, שהיה לו תמיד מגע ומשא עם
פקידי הממשלה וידע אפילו לכתוב רוסית. הוא נכנס עם החייל בשיחה
ארוכה, ואנחנו הרימונו את עינינו הפקוחות לרוחה, וכאילו
בלענו את הדברים, אף על פי שהיו זרים לנו לגמרי.

סוף סוף מסר לנו בנימין-חיים השתדלן תוכן השיחה, והדבר נתברר.

החייל היה יהודי שבקטנותו נמסר לצבא, כמו שהיה נהוג בימי ניקולאי
הראשון; מולדתו היתה עיירתנו הקטנה, בה ישבו אביו ואמו וכל
משפחתו. עכשיו, אחרי עשרים שנה, זכר את הוריו ואת מולדתו וביקש
חופשה לשנה, ללכת לראות את הוריו הזקנים. והנה הוא בא. אבל הוריו
כבר מתו. ואולם קרובים יש לו. דודתו היא הסבה שלי, הסבה צירלי.

– לך, בני, – אמר הרבי אלי – והולך את החייל הזה אל בית הסבה שלך, אל
צירלי, ותאמר לה, שהחייל הזה שמו בר-ליב, והוא בן צדוק לובין, שהיה
מלפנים גר בבית הזה, שבו אנו לומדים עכשיו…

שמחתי מאד על המציאה הזאת, הפחד כבר פג מלבי. ראיתי שיש לי עסק עם
יהודי, עם יהודי קרוב ממשפחתי, אף על פי שלבוש בגדי חייל, ושפמו
אימה. ואחרי ששם שוב את ילקוטו על שכמו, לקח את רובהו בידו האחת
ואת ידי בידו הימנית, והלכנו.

הרגעים האלה היו היותר מאושרים בימי חיי. הכרתי שאני מוליך חייל
ברחובות העיירה, והכל מביטים ומתפלאים, הנחילה אותי שמחה אין קץ.

הענין של מסירת ילדים קטנים לצבא היה ידוע לי. בזמן ההוא אמנם כבר חדלה
הגזירה הזאת, אבל רוחה הרעה עוד היתה מרחפת בגבול ישראל. הרבה
מעשיות שמענו על דבר היהודים הקטנים הללו שנמסרו לצבא וסבלו שם
רדיפות לאין חקר.

והסבה שלי צירלי, אף על פי שכבר הגיעה לשבעים, עוד היה לבה ער לעזור
לכל אלמנה ויתום, לכל רעב ואומלל. היא דאגה לכולם אם גם לא היו מבני
משפחתה, ומכל שכן ששמחה על בר-ליב החייל, בן אחיה, שנשבה
בילדותו בין הגויים. היא נפלה על צואריו, נשקה אותו ובכתה, וגם
הוא התפרץ בבכי…

בר-ליב ישב עמנו, קנו לו תפילין, לימדו אותו לקרוא בסידור. מעט
מעט למד גם לדבר יהודית והיה אהוב ורצוי בעיני כל אנשי העיר.

פרנסה מצא לו מהוראה, שלימד לקרוא ולכתוב רוסית.

מטבעו היה בר-ליב איש שמח, ובכל חתונה היה מבדח את הקרואים
בחקותו את מנהגי הרוסים, החיילים ופקידיהם.

ומה יפה היה בצאתו במחול, לבוש בחולצה אדומה עם כוכבים שחורים!
מהריקוד “קוזאצ’וק” שלו היו רוקדים לבבותינו הצעירים בתוך
חזינו…

עברה שנה. בר-ליב צריך לשוב אל הגדוד.

ראו כי פניו נשתנו. עצבות נוראה שכנה עליהם.

– למה זה את עצוב כל כך, בר-ליב? – שאלה אותו הסבה צירלי. – וכי
עבודת הצבא קשה ממך? הלא אתה רגיל בה… תסבול עוד קצת ותצא לחפשי.

והוא התודה שנאנס שם לעזוב את אמונתו ולקבל עליו את אמונת
הנוצרים. ועכשיו כשישוב אל הגדוד יהיה אנוס לשוב ולעבוד אלוהים
אחרים.

– אם כך, – אמרה הסבה בהחלט – לא צריך לשוב.

התיעצו עם בנימין-חיים השתדלן, והוא מצא עצה…

בר-ליב הלך אל הנהר, פשט את בגדיו והניחם על שפתו יחד עם הרובה.
והוציאו קול כי בר-ליב טבע בנהר. והוא בעצמו לבש בגדים אחרים,
הסתתר איזה זמן בעליה עד אשר צמח זקנו. בנימין-חיים השתדלן נתן לו שם
חדש, ליבוש חנקוב, והוסיף ללמד את בחורי העיירה רוסית והכל הולך
למישרים.

והוא נשא אשה כדת משה וישראל וגם ילד נולד לו.

והנה שב מהצבא חיים-זלמן, שעבד בגדוד אחד עם בר-ליב. הוא כבר גמר את
חוקו ושב הביתה לגמרי. לבר-ליב לא היה נעים להפגש עמו. היו ביניהם
חשבונות מימים עברו… אבל…

והנה בא היום וחיים-זלמן פגש בבר-ליב בחוץ. הסתכל בו במבט
חודר.

– בוריס לובין! קרא חיים-זלמן בתמהון.

– ליבוש חנקוב אנכי – ענה בר-ליב בקצת פחד.

– ספר מעשיות!… – קרא חיים-זלמן. – והלא אמרו עליך כי מת?..

– בוריס לובין מת, ואני ליבוש חנקוב, יהודי ככל היהודים…

– שבת לדת אבותיך? אדרבה, שמח אני מאד.

– כל מה שהיה בינינו לא יזכר ולא יעלה עוד על לב.

– בודאי, – ענה חיים-זלמן – מה שהיה היה ביני ובין בוריס לובין
המשומד, אבל לא ביני ובין ליבוש היהודי…

המעשה היה כך: בגדוד העלו את בר-ליב, שקיבל את הדת הנוצרית
לאנסו, למעלת פלדפבל, וחיים-זלמן היה חייל פשוט. על פי חוקי הצבא
כל חייל פשוט צריך להראות אותות כבוד למי שעלה למדרגה יותר גבוהה
במשרתו. ובכן היה חיים-זלמן צריך להסיר את כובעו מפני בר-ליב,
אבל חיים-זלמן לא רצה להכנע: איך? האני אסיר את כובעי מפני בן-עירי
המשומד? בר-ליב ראה והרגיש בדבר הזה, אבל לא רצה לשים לב. בסתר לבו
הרגיש, כי אמנם חיים-זלמן גדול ממנו בזה שלא המיר את דתו. ובכלל היה
בר-ליב איש נוח ומעביר על מידותיו, ולא ביקש שררה.

אולם פעם הרגיש הקפיטן שחיים-זלמן עובר על יד בר-ליב ואינו מראה לו
אות כבוד. ובעד זה הושיב את בר-ליב בבית-האסורים ליום אחד על
שאינו מקפיד על כבודו, ואת חיים-זלמן העניש בשלושים מלקות.

חיים-זלמן חשב שבר-ליב בודאי הלשין עליו. ושנאתו אליו גדלה מאד.

פעם, כשפגש אותו באיזו סימטה, במקום שלא היו עדים, קרא
חיים-זלמן: “לא די שאתה משומד, והנה היית למוסר ומלשין”, והרים עליו את
ידו.

בר-ליב תפס אותו בידו, ואמר: “דע לך, חיים-זלמן, מה שהמרתי את דתי,
בודאי שצדקת והנני לתת דין-וחשבון לפני אלוהי ישראל, אבל במלשינות
אתה מאשים אותי שלא בצדק. ואני מיעץ לך שתחדל משמור לי איבה, כי אם
תכשל שוב פעם, אז מרה תהי אחריתך. בצבא אין מותרים על דברים שכאלה.
לפעמים דנין בעד זה למיתה”…

ומאז היה בר-ליב נזהר מהפגש עמו. ראה כי חיים-זלמן הוא בחור גאה
ועיקש ואפשר שיבוא לידי נסיון קשה. ועל כן אמר בלבו: טוב טוב להתרחק
ממנו, וכשהיה רואה אותו מרחוק היה בר-ליב סר לרחוב אחר.

ומלב חיים-זלמן לא פסקה המשטמה. הוא עוד חשד בבר-ליב שהוא הלשי ןעליו ובשבילו לקה.





*

הגיע חג שמחת-תורה.

הילדים התכוננו הרבה לחג הזה, צריך היה לסדר את התאורה בבית-הכנסת.
בזה עסק הרבה בר-ליב. הוא ידע לסדר את העבודה ולקשט את הבית בפנסים
מצבעים שונים. הוא ידע גם ציור. ומניירות של צבעים שונים עשה דגלים
יפים עם סמלים עבריים.

ובלילה, כשהודלקו הפנסים והורמו הדגלים והעם נאסף בשמחה
לבית-הכנסת, יצאנו כולנו במחול, ובר-ליב מנצח על המרקדים ומראה
נפלאות בתנועותיו היפות והמהירות.

נמכר “אתה הראית”1 והקונה ר' בנימין-חיים השתדלן מזמין את באי
בית-הכנסת לקרוא פסוק של “אתה הראית”, כל אחד זוכה לפי כבודו.

דרושה לזאת ידיעה מיוחדת לשקול את ערך כל הנאספים ולדעת למי זכות
קדימה. ויש שטועים לפעמים ומבכרים את הנקלה על הנכבד ולפעמים הדבר
מעורר רוגז וכעס במסתרים או גם גורם לידי מריבות בגלוי…

אבל כך הוא המנהג מדור דור ואין לשנותו.

וחיים-זלמן היה מבוסם לכבוד שמחת-תורה קצת יותר מהמידה. אכן בכלל
היתה לו חולשה – לשתית משקאות חריפים. את המלאכה הזאת למד מחבריו החיילים
הנוצרים שעבדו עמו בצבא; אבל בשמחת תורה – בודאי נאה להתבסם,
וחיים-זלמן חושב, שכל המרבה הריהו משובח…

והנה הוא שומע קוראים אל התורה ומכבדים בפסוק “אתה הראית” את
בר-ליב. וכשגמר את הפסוק קראו אחריו אותו, את חיים-זלמן, וחמתו
נשקה כאש.

– איך? וכי אפשר שאותו – את המומר, את המלשין – יבכרו על פניו, פני
יהודי נאמן? היה לא יהיה כדבר הזה! צריך להרחיקו מפה, לשלחו לארץ
גזירה… די היה לו שם בצבא שהתגאה עליו. שם בין הגויים היה מיוחס,
פראבוסלאוי נוצרי, אבל כאן, בין היהודים, לא אתן לו להרים ראש…

והוא עוזב את בית-הכנסת, והולך בחרקו שיניו מכעס. הוא יבוא אל
המושל אשר בעיר ויגיד לו מי הוא היהודי ליבוש חנקוב, יגלה לו את
שמו האמיתי, כי חייל הוא שברח מהצבא, וזה תיכף יאסור אותו… ישלחהו
לסיביר, לעבודת-פרך… כך נאה לו למשומד המלשין… הוא, המושל, יתן
לו כיבודים, לא פסוק מ“אתה הראית”, אלא כיבודים אחרים לגמרי… ה,
ה! הוא יתן לו!.. ולב חיים-זלמן מתרחב משמחה… הוא טועם עכשיו את טעם
הנקמה…





*

ובבית הרב של העיר ר' מנדיל בוריסוביץ נתאספו החסידים להכון
לשמחת-תורה.

הרב דרש דרשה של חסידות על ערך החג שמחת-תורה. דרשה שהלהיבה את הדורש
ואת שומעיו באהבת התורה.

ואמרו חסידים זה לזה “לחיים” על כוס יין, וישירו וירקדו וילכו בשירה
ובזמרה לבית-הכנסת. כי כך דרכו של הרב והחסידים לערוך “אתה הראית”
לבדם, אחרי שהקהל גומר.

והרב מזמר ושר ומרקד בדרך, והנה חיים-זלמן כנגדו בא.

– יום-טוב, חיים-זלמן! – קורא אליו הרב. – שמח אתה בשמחת תורה? אמנם
לך נאה לשמוח: אתה עבדת בצבא, עמדת בנסיון, נשארת נאמן לה' ולעמו.
אשריך, חיים-זלמן! הבה, חיים-זלמן, נצא יחדיו במחול.

רצה חיים-זלמן להשתמט. אין לו פנאי. הוא חפץ ללכת אל המושל. קנאתו
בוערת בלבו. אבל הרב מחזיק בידו.

– מה זה, חיים-זלמן, נפלה רוחך? התדע כי שמחת-תורה היום, שמחת-תורה
– אנחנו שמחים בתורה, והתורה שמחה בנו: מי כעמך ישראל גוי אחד
בארץ?… התבין, חיים-זלמן? ימים רבים היית שקוע בין הנכרים, שהתורה
זרה להם, לא נהנו מאורה, והערפל שהיה מסביב לך לא נתן שאור התורה יחדור
אל תוך לבך. מסכן, אומלל! ואף על פי כן לא בגדת בה. נשארת יהודי…
אשריך, חיים-זלמן! עפר אני תחת כפות רגליך!… בוא ונרקוד יחד…

והחסידים מרימים קול שירה. הרב לוקח את ידו של חיים-זלמן ושם על
כתפו, והוא שם את ידו על כתפו של חיים-זלמן וירקדו יחד שעה
ארוכה…

והרב לא נתן לחיים-זלמן לעזוב אותו ואת חברת חסידיו, וביחד שבו
לבית-הכנסת…

מעט מעט פג היין מחיים-זלמן, וההתקרבות שהרב הראה לו לא נתנה לו ללכת
אל המושל. הוא הרגיש שהיה עלול לעשות מעשה לא יפה…

והרב כיבד אותו בפסוק “אתה הראית” וגם בהקפה. ולב חיים-זלמן
התמוגג. רק רוחו היתה עוד רעה בקרבו… הוא התחרט על מה שעשה. הוא
הבין שעבירה חמורה היתה בידו, אילו היה הולך אל המושל…

והוא התחמק ויצא מבית-הכנסת והלך הביתה…

וכל הלילה לא יכול לישון.

וממחרת כל בני העיר היו שמחים, ורק הוא לבדו נשאר עצוב, לא רצה
לטעום עוד יין, וגם אכל רק מעט.

– כמה גדול כוחו של יצר-הרע – חשב חיים זלמן בלבו.





*





ביום הראשון בא חיים-זלמן אל הרב.

– הנה באתי אליך, רבי יקר, – אמר חיים-זלמן, ודמעות נשרו מעיניו –
להגיד לך תודה על שהצלתני אתמול מעבירה חמורה מאד.

– אנכי? – תמה הרב.

– כן, אתה, רבי יקירי, – ענה חיים-זלמן – שעצרת בי שלשום בלילה ולא
נתתני ללכת אל המושל להלשין על בר-ליב שהוא ברח מהצבא.

– ולמה הלכת?

–רשעות היתה עמדי, רבי יקירי. קינאתי בו על שכיבדו אותו והקדימוהו
בקריאת פסוק ב“אתה הראית” לפני. בערה קנאתי וחפצתי ללכת להלשין עליו.
ואך אתה בצדקתך עצרת בעדי והצלת את נפשי.

– מבורך שם ה'! – ענה הרב. – ומה עכשיו? בודאי שאתה מתחרט באמת ולא
תוסיף לעשות כדבר הזה.

– כן, רבי, מתחרט אני באמת, – ענה חיים-זלמן, – אבל אינני בטוח אם לא
תשוב הרשעות, היצר-הרע שבקרבי, להדיחני בפעם אחרת… אדם שיכור עלול
לעשות כל רשעה.

– אם כן, תנזר מן היין, – אמר הרב.

– רבי היקר, אינני בטוח בעצמי. כמה פעמים נדרתי שלא אשתה יין ולא
שמרתי את נדרי…

– אולי מעכשיו תקיים נדרך.

– ובשביל להיות בטוח יותר שלא אעשה מדחה, – אמר חיים-זלמן, – הנני
לעזוב את העיר לגמרי. אלך לעיר אחרת במקום שלא אפגש עוד בבר-ליב,
ולא תבוא אליו תקלה על ידי.

– זאת היא החלטתך – אתה בורח מן העבירה?

– כן, רבי. ואני באתי עכשיו להודות לך על שהצלת את נפשי ולקבל ממך
ברכת הפרידה.

הרב קם ונשקו בראשו וקרא בקול רועד:

– יהי חלקי עמך!










פסוקים הנאמרים לפני ההקפות בשמחת–תורה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19514