


	
	ילדי העברים
	



א

בעיר הגדולה בוקאראשט שבארץ רומניה ישבו שני עברים מנכבדי העיר
ועשיריה. שם האחד אליעזר ושם השני חנינא. ויהי לאליעזר בן ושמו יעקוב
וגם לחנינא היה בן ושמו יעקוב. ובעודם בילדותם נשארו הילדים
יתומים מאמותיהם. כעבור איזה זמן לקחו אליעזר וחנינא להם נשים
אחרות, והילדים מצאו להם, תחת אם, אם-חורגת.

והאיש אליעזר היה ירא ה' ושומר מצוותיו ולא סר מדרכי אבותיו ומכל
הליכותיהם. וגם את יעקוב בנו חינך על פי דרכו ויתנהו על יד מלמד
חשוב ללמדו תורה. ויעקוב שקד על לימודיו ויעש חיל.

ולמלכה, אשת אליעזר השניה, בנים מאישה הראשון, וילמדו גם הם עם
יעקוב אצל מלמד אחד. אפס הם לא השכילו כיעקוב, והמלמד היה גוער בהם
תמיד ואת יעקוב הילל כתלמיד מצוין. ויקנאו בו אחיו וגם מלכה קינאה
בו ותשנאהו, ותמיד שמה עליו עלילות דברים. אם לקח איזה ספר והתחיל
ללמוד, גערה בו ואמרה כי להתיהר בשקדנותו בא. ואם ישב בלי עבודה,
אמרה כי עצל הוא, והוא מרגיל גם את בניה לעצלות. בראותה כתם
בבגדו, חירפתו, כי מזוהם הוא, ואם לקח את המברשת לנקות את בגדו
בזה לו, על שהוא עוסק הרבה במלבושו. ויהי יעקוב נרדף ומגודף כל
הימים.

ואחי יעקוב הכעיסוהו תמיד וגם היו מכים אותו על לא דבר. פעם נתן
נער אחד ליעקוב קופסה, שעליה תמונה יפה. ויבקשו אחיו ממנו לתת להם
את הקופסה. ויאמר להם יעקוב: הלא אתם שנאתם אותי ותמיד מכים אותי,
ולמה באתם אלי לבקש ממני מתנות? וישבעו האחים לו, כי מהיום ההוא לא
יוסיפו עוד לרדפו, ושלום אמת יהיה ביניהם לעד, רק שלא יחשוך מהם
את הקופסה. יעקוב נאות להם ויתן להם את הקופסה, אך תיכף, כשקיבלו את
הקופסה, הוסיפו לרדפו ולהכותו כמו בראשונה.

ויעקוב היה אמן גדול לעשות פנסים מנייר. ויעש לאחד מחבריו שני פנסים
ובשכר עבודתו קיבל ממנו נייר אדום ויעש פנס ממנו גם לעצמו. אז
ביקשו אחיו שיתן להם את הפנס, אך הוא לא נתן להם עוד. ויוציאו עליו
דיבה באזני אמם, כי יעקוב גנב כסף וקנה את הפנס. ומלכה הכתה את
יעקוב מכה רבה. לשוא נשבע יעקוב בציציותיו, כי לא גנב את הפנס ורק
בעמלו קנהו; אך האם לא האמינה לדבריו, ואחיו שחקו לדמעותיו
ויקראו: גנב, גנב! ויעקוב לא מצא איש אשר יוכל לספר לפניו את צרתו,
כי אביו היה טרוד במסחרו, ואף כי אהב מאד את יעקוב בנו, לא מצא זמן
לשוחח עמו ולדרוש את שלומו.

וירא יעקוב כי אין שלום בבית אביו, ויאמר אל לבו: אין טוב לי כי אם
לשבת ב“חדר”, כי שם מלמדי יגן בעדי ולא יתנני בידי רודפי.

ויהי יעקוב משכים תמיד ללכת אל החדר מכל הנערים, וישם כל מעיניו בתורת ה'.





ב

וחנינא היה איש משכיל, מדבר בלשון רומניה ומלבושיו וכל הליכותיו
כאחד מאצילי הרומנים. וגם פנינה אשתו השניה משכלת כמוהו, מדברת
בלשון צרפת ופורטת על הפסנתר. ולה לא היה בן או בת ותאמר לגדל את
יעקוב לה לבין ולחנכו כבן אצילים.

ותלמד פנינה את יעקוב לנשק ידיה בשכבו ובקומו ואחרי אכלו
ושתותו. ותורהו הלכות קידה והשתחויה ולמצוא חן בעיני האורחים
העשירים הבאים אל ביתה. ותסב את שמו “יאשה”, כשם בן נכר, כי השם
יעקוב העברי לא מצא חן בעיניה. אולם יאשה היה נער קשה-עורף ולא רצה
לקבל עליו את כל חוקי הנימוס שהאצילים מדקדקים בהם, ובצאתו החוצה
היה רוקד כאיל וסובב כגלגל, מקפץ ומזמר.

פעם בא אורח אל בית אביו, ויאשה היה עסוק בצעצועיו ולא מיהר להושיט
לו את ידו. ותגער בו פנינה ותצוהו לגשת מהר אל האורח ולהושיט לו
את ידו. ויאשה עזב בלי רצון את צעצועיו ויקרב אל האורח ויושט לו את
ידו השמאלית. ותוסף פנינה לגעור בו ותאמר: הוי, נער חסר-נימוס!
הלא לימדתיך תמיד להושיט את היד הימנית. ויושט יאשה לאורח את שתי ידיו.

ופנינה אדמה מכעס, וכאשר הלך האורח – יסרה את יאשה ותעמידהו על
ברכיו בפינת החדר. אך כאשר הוסיפה ליסרהו, כן הוסיף הנער להכביד
את לבו ולא שמע בקולה.

מלחמה תמידית היתה בין פנינה ובין יאשה. הוא השתדל להרגיזה והיא הרבתה
ליסרהו, אולם הוא היה קטן וחלש והיא היתה גדולה ובריאה, וכמובן הוא
סבל מאמו החורגת הרבה יותר, מאשר סבלה היא מבנה החורג.

כמלאות ליאשה תשע שנים נתן אותו אביו אל בית-הספר אשר לגויים. וילבש
יאשה בגדי-שרד עם כפתורי כסף ותו של כסף על כובעו מפאת פניו.
ויאשה היה תלמיד מקשיב ונבון מאד, והמורים היו מהללים אותו.

אולם גם בבית-הספר לא תמיד מצא יאשה מנוחה. חברים אחדים מבני הרומנים
היו לפעמים מחרפים אותו וקוראים לו בשמות של גנאי, בכל זאת טוב
היה לו לשבת בבית-הספר מלשבת בבית אביו ולהלחם עם אמו החורגת.

לפעמים היה יאשה נפגש עם יעקוב שכנו, אבל תמיד היו מביטים זה אל זה
בבוז, כי ליעקוב היו פיאות ארוכות ובגד ארוך, מדבר אידית,
ויאשה היה לבוש בגדי שרד ומדבר רומנית. על כן היה יאשה לועג
ליעקוב ומורט את פיאותיו, ויעקוב היה קורא לו: גוי! משומד! יאשה
לא ידע מאומה מתורת ה' ומקורות עמו ישראל, ויעקוב לא ידע מכל
הנעשה על הארץ ומחכמות התבל. וכאשר גדלו הנערים, כן הוסיפו להתרחק
איש מרעהו, ולא ידעו כי בני אב אחד הם. בני אברהם העברי.





ג

וסיפורי התורה והנביאים לקחו את לב יעקוב ויהיו שיחו והגיונו כל
היום וכל הלילה. גם בשכבו על משכבו התיצבו לפניו במראה אבותינו
הקדושים וכל גיבורי ישראל, נביאיו וחכמיו.

ויהי היום וישב יעקוב מהחדר ויתפלל תפילת הערב ויאכל את ארוחתו
וישכב. והלבנה נשקפה ממרומי שמים ותשלח אליו מבעד החלון את קוי אורה
הנעים. ויעקוב הביט אליה ואל הכוכבים הרבים הזרועים על פני השמים,
ועינו לא שבעה מראות את ההוד השפוך עליהם. ושינה נעימה ומתוקה סגרה
את עיניו ויישן.

ויחלום והנה איש צעיר לימים, חסון כארז, חובט חיטים בגת, וידע יעקוב
כי גדעון הוא, והאיש ממהר לכלות את מלאכתו ולהסתיר את החיטים, כי ירא
הוא את המדינים, הבאים לגזול את יבול האדמה מיד העברים.

והנה איש זקן, עוטה מעיל ומראהו כפני מלאך אלוהים, ניצב לקראתו. ויפן
הזקן אל האיש ויאמר: “ה' עמך גיבור החיל!” ויאמר גדעון: “ואם ה' עמנו
למה מצאתנו כל זאת? ואיה נפלאותיו אשר סיפרו לנו אבותינו, הלא
ממצרים העלנו ה', ועתה נטשנו ויתננו בכף מדין?” ויען הזקן: "ראה
ראיתי, שגיבור חיל אתה ואוהב את עמך ישראל, על כן באתי להגיד לך בשם
ה': “לך בכוחך זה והושעת את ישראל מכף מדין”.

ויאמר אליו גדעון: “ואיך אלך, ועמי יש רק מתי מספר, ושם אצל המדינים
מחנה רב, כחול שעל שפת הים?”

והנה פתאום שונו פני האיש, ומזקן היה לבחור חזק כארז. ויאמר אל
גדעון: “הלא ראית, כי לא יבצר מהאלוהים לשנות בן-רגע את הזקן לצעיר,
כן לא יבצר ממנו לתת גבורה למעטים וחלשים להתגבר על הרבים והתקיפים.
ואתה דע לך, גיבור ישראל, כי עם ד' לא לנצח יאבד ולא לעד ישבע
כלימות. וגם אם למראה עינים חלש הוא וגווע, פתאום אפיח בו רוח אחרת
וישוב לימי נעוריו וכבודו הראשון”.

ואליעזר עבר על פני יעקוב, ויראה והנה שחוק מרחף על שפתיו ויגש אליו
וישקהו. וייקץ יעקוב. וישאל אליעזר את בנו:

– מדוע זה צחקת?

אולם יעקוב לא ענה על שאלה זו, כי אם פנה אל אביו בשאלה אחרת:

– מתי היה הגיבור גדעון?

– מזמן כביר – ענה אליעזר, – זה כשלושת אלפי שנה.

– ומדוע אין לנו עכשיו גיבורים כגדעון? – שאל הנער.

ויספר לו אליעזר, כי מאז שהחריבו הרומאים את בית-מקדשנו, נפזרו
בני ישראל בין עמים שונים בארצות זרים, ולכן תמו גיבורים מקרבם.

– ומדוע יושבים עכשיו בני ישראל על אדמת זרים ולא בארץ-ישראל? – שאל
יעקוב – הכי הרומאים אינם נותנים להם גם היום להתישב שם?

ויען אליעזר:

– הרומאים אמנם כבר ספו ונשמדו כליל, אפס ה' הבטיחנו כי הוא יקבץ
גלויותינו והשיב אותנו אל ארצנו, ועל כן הננו יושבים ומחכים, עד
אשר יקים ה' דברו.

ויעקוב הניע בראשו ויאמר:

– אבל הלא ה' לא ציונו לשבת פה תחתינו ולבלתי התישב בארץ-ישראל בטרם
יקראנו. ולמה אנו יושבים פה ומחכים? הלא טוב לנו לשבת שם ולחכות
לגאולה. מה מאד חפצתי לראות את הארץ ההיא, את כל המקומות שבהם נראה
ה' אל נביאינו וגיבורינו.

ואליעזר נכלם מעט מדברי בנו ולא מצא מענה. כי אמנם הוקיר אליעזר את
תורת ה' ודברי נביאיו וגם היה מתפלל תמיד לשוב לארץ-ישראל, אבל יחד עם
זה צר היה לעזוב את מסחרו אשר פרץ ברומניה וללכת לבקש לו מקור מחיר
במקום אחר, ואפילו בארץ-ישראל.





ד

ויאשה גם הוא חשק בלימודים ויקשב לכל אשר לימדוהו מוריו וגם הרבה
לקרוא בספרים ויחכם מכל תלמידי בית-הספר. ורעיו היו באים אליו לשאול
ממנו פשר כל דבר קשה שמצאו בשיעוריהם, והוא היה מבאר להם בהשכל
ודעת, ויהי רצוי לכל התלמידים הדורשים חכמה.

ותלמיד אחד קרוב לראש בית-הספר היה נער שובב ושמו ניקולוס, ויפגר
בלימודיו מכל התלמידים.

פעם קרא המורה את יאשה ויבחנהו, ויאשה ענה כהוגן, ויצב לו המורה
ציון טוב. ואחר כך קרא לניקולוס וישאלהו שאלה קטנה, וניקולוס לא
ידע מה להשיב.

ויוכיחהו המורה ויאמר:

– ראה הנה ליאשה אין מורה בבית, והוא יודע להשיב על כל מה ששואלים
אותו, ולך שכרו מורה לשנן עמך את שיעוריך בביתך, ואף על פי כן
אינך יודע מאומה!

ויחר לניקולוס מאד ויקנא ביאשה, ויהי מתגרה עמו תמיד. פעם שיחקו
התלמידים בחצר בית-הספר וישם ניקולוס מכשולים לפני יאשה ולא נתן
אותו לשחק. ויהדפהו יאשה מפניו ויקרא ניקולוס קול גדול:

– יהודי ארור!

ויקם יאשה ויך את ניקולוס על לחיו, ותקם מהומה גדולה בחצר. וירץ נער
ויגד לראש בית-הספר, כי ניקולוס מוכה בידי יהודי. וימהר ראש
בית-הספר ויבוא אל המקום, אשר שם היה הריב ובלי חקירה ודרישה התנפל
על יאשה, וברקעו ברגל קרא:

– איך נועזת, יהודי מצורע, להכות נער נוצרי וכל שכן בן-אחי? הטרם
ידעת כי לא למענך ולא למען אחיך היהודים יסדו את בית-הספר, כי אם
למען הרומנים אזרחי הארץ?

ויצו הראש להביא את יאשה אל הכלא ולסגרו שם עד הערב. כל העומדים
חשבו, כי יאשה יבכה ויתחנן לפני הראש לשאת את חטאתו, אך יאשה הביט אל
הראש בחרפה ובוז, וילך אל בית-הכלא, בלי דבר דבר.

כשסוגר חדר-הכלא ויאשה נשאר לבדו, כבש את פניו בקרקע ויתן לדמעותיו
לזרום מעיניו בלי מעצור. כל זמן שעיני זרים הביטו אליו, התאפק,
ויכבוש את כעסו ואת מרירות נפשו בקרבו, אף כי לבו היה נכון
להתפקע, אבל עכשיו, לפני ארבעה קירות של הכלא, היה יכול לתנות את
צרתו ולגלות את כל מה שבלבו.

– במה אשמתי? – שאל יאשה לנפשו. – האם אנכי התחלתי בריב? במה אשמתי אם
אני יודע יותר מניקולוס? ומדוע ירדפני תמיד ויקראני בשם “יהודי
ארור”? אמנם הוא סכל, נער גס ובלתי מלומד, אבל ראש בית-הספר איך בא
הוא לחרפני מבלי חקירה ודרישה ועוד קורא לי “יהודי מצורע”, ללא
אמת, כי נקי אני בגופי ובנפשי לא פחות מניקולוס בן אחיו.

ככה חשב יאשה, הפך והפך בשאלות האלה אלף פעמים, ותשובה לא מצא, וגם
שכח, כי לא אכל לחם כל היום ההוא.

כשבא השומר להגיד לו, כי עבר זמן כלאו ועכשיו יכול לצאת לחפשי,
התנער יאשה, כמו מתרדמה עזה, ויקם וילך אל ביתו מלא עצב ויגון, ופנינה
קידמה אותו בתוכחת מוסר ותמלא את פניו קלון על שבתו בבית-הכלא. אך
הוא לא שעה אליה ולא דיבר עמה מאומה.

מהיום ההוא בא שינוי גדול ברוחו של יאשה, הוא חדל משחק עם
רעיו, וישב לו לבדו תמיד ויהגה בלימודיו.

וימים רבים אחרי כן צלצלו באזני יאשה דברי החרפה אשר חירף אותו ראש
בית-הספר וירתיחו את דמי לבבו בקנאה וכעס. ותמיד שאל לנפשו: מדוע רק
אותי העיז לבזות באופן כל כך גס? ואם אני יהודי מה בכך? איזה עוון
יש בזה שאני יהודי?





ה

ויגדלו הנערים. ויעקוב היה לבר-מצוה. ויעש אליעזר משתה ויקרא לכל לומדי
העיר, ויעקוב דרש לפניהם דרשה חריפה מענין היום. ויאשה גדל גם הוא
בחכמות החול ויקבל בשנה זו מתנה ומכתב תהילה מבית-הספר. וגם ראש
בית-הספר, אשר שנא את היהודים תכלית שנאה, לא היה יכול לגעת לרעה
ביאשה, כי שאר המורים הגינו עליו.

פעם אחת בליל חושך שב יעקוב מבית-המדרש הביתה, בדרך התנפל עליו נער
רומני ויבקש להדפו אל תוך התעלה העמוקה והמלאה רפש.

אולם ברגע ההוא והנה יד חזקה אחזה בעורף הנער הרומני, וקול קורא לו
מאחריו: ברח לך תיכף מזה, ואם לא – והשלכתיך אל תוך התעלה.

וימהר הרומני ויברח.

וירא יעקוב כי יאשה שכנו הוא הנער אשר בא עתה להצילו, ויתפלא מאוד:
האומנם הופיע זה לו עתה כמלאך מושיע?

והנה שמע קול יאשה מדבר אליו רכות:

– אל תירא, יעקוב, בוא ואלוה אותך הביתה.
ויחזק אותו בידו וילכו.

– מדוע התגרה בך הנער הרומני? – שאל יאשה את יעקוב בדרך.

– יען כי גוי הוא – ענה יעקוב בפשיטות.

ויוסף יאשה לשאול:
– ומדוע קוראים אותנו הרומנים “יהודים ארורים”?

– ידעתי – ענה יעקוב – כי הם מבני חם אשר אררו אביו.

– מאין אתה יודע, כי הם מבני חם?

– כי חכמינו אמרו: “כל הפוסל במומו פוסל”, הם ארורים, ועל כן
הם קוראים לאחרים בשם ארורים.

– הגם היהודים הם חכמים? – שאל יאשה בתמיהה.

וישחק יעקוב ויאמר:

– אתה עוסק תמיד בספרי הגויים, על כן אתה חושב כי רק אצל הגויים
היו חכמים, ואולם אם תלמד בספרי היהודים – וידעת, כי לנו היו חכמים
ונביאים, שכמוהם לא היו בכל האומות.

וישאל יאשה ויאמר:

– ומדוע יבזו הגויים אותנו תמיד?

– גם על זה כבר נתנו חכמים מענה, כי חפץ ה' לבל נשכח כי בגלות
אנחנו, ולא יזח מקרבנו זכר ארצנו הקדושה שבה חיו אבותינו בכבוד
ושלוה, כי רע מאד לבן אשר מתה עליו אמו, והוא נמצא תחת ממשלת אם
חורגת, כך לא טוב לעם שגלה מארצו והוא מתגורר בין עמים
זרים.

דברי יעקוב עשו רושם כביר על יאשה, כי זכר כל אשר עבר עליו בבית
ובבית-הספר.

אז אחז יאשה ביד יעקוב ויאמר:

– אחים אנו בני עם אחד וגם לצרה אחים הננו, כי שנינו יתומים בלי אם,
הבה לי ידך והיינו מהיום ידידים ורעים לנצח.

– אכן! – ענה יעקוב. – קטנים היינו, טיפשים היינו ועל כן רבנו איש
עם אחיו. עכשיו גדלנו, חכמנו וכבר מבינים אנו מה גדול השלום!





ו

ויהי ממחרת ושר העיר בוקאראשט שלח פקודה לחנינא, כי יביא תעודה
שהוא נולד בארץ רומניה, וכי בצל ממלכת רומניה חסה תמיד, ואם לאו –
יגורש מן הארץ. ויאמר חנינא בלבו: אלכה נא אל בית פקודות העיר
ואקבל שם את התעודה, כי כולם יודעים שם, כי גם אני, גם אבותי
ברומניה נולדנו. אולם בבואו אל בית פקודות העיר הגיד לו איזה
פקיד בסוד, כי השר היושב ראשונה במלכות שלח חרש דבר לכל בתי
הפקודות, לבלי תת ליהודים תעודות אזרח.

וישב חנינא בפחי-נפש הביתה ויספר לאשתו את הדבר הזה. ויאשה יושב
ושומע. כאשר כילה אביו את דבריו, פנה אליו יאשה בשאלה:

– מדוע רודפים הגויים אותנו? מה עשינו להם?

– יען כי יש רבים בתוכנו – ענה חנינא – שהם נבערים מדעת, ובגדיהם
ופיאותיהם ללעג ולחרפה בעיני הגויים. ועוונות היהודים החשוכים
ההם נשא גם אנחנו, כי שרי המלוכה יוציאו על כולנו משפט, כי
פראים אנו ואיננו ראויים להקרא בשם אזרחי הארץ.

ויען יאשה ויאמר:

– הלא גם הרומנים אינם כולם חכמים ורובם אינם יודעים לקרוא בספר.
וגם מאלה הלובשים בגדי תפארה יש רבים שהם נבערים מדעת. לא כן בתוך
היהודים, כי גם בתוך אלה שמגדלים את פיאותיהם ומאריכים את בגדיהם,
נמצאים חכמים רבים ונבונים. הנה דיברתי אתמול עם בן שכננו, יעקוב
בן אליעזר, ונוכחתי, כי הוא חכם יותר מכל חברי הרומנים, הלומדים
בבית-הספר. ואולי מפני זה הם שונאים את היהודים, יען הם רואים כי
נעלים הם היהודים מהם בחכמתם ובחריצותם. הנה, למשל, בבית-הספר אשר
אני לומד בו, חברי הרומנים שונאים אותי, לא מפני שעשיתי עמהם רעה,
כי אם מפני שאני לומד ויודע את שיעורי והם אינם לומדים ואינם יודעים.

חנינא רצה להפוך בזכותם של הרומנים, כי יותר טוב היה בעיניו לחייב
את היהודים, אך לא את הרומנים, שאת קרבתם ביקש תמיד, אך בעת ההיא בא
שר השוטרים אל חנינא. וימהרו בעל-הבית ואשתו אל האורח החשוב, והשר
האיר אליהם פנים ויואל לשבת עמהם איזה זמן לשתות עמהם כוס יין, וגם
הלואה הגונה קיבל מחנינא, ובעד זה הבטיח להמציא לחנינא זכות אזרח.

בתוך שיחתם נגעו בשאלת היהודים והשר אמר, כי הוא אמנם איננו
אוהב את היהודים, אך את חנינא הוא אוהב, כי הוא אינו דומה כלל
ליהודי. וישמח חנינא על הדבר זה וילעג גם הוא לפני השר במנהגי
היהודים ובתנועותיהם, והשר צחק בכל פה. פתאום בא יאשה ואמר אל
אביו:

– אבא! הלא גם אנו יהודים, ולמה תצחק להם?

ויגער בו חנינא ויאמר:

– נער אתה ואין לך להתערב במה שהגדולים מדברים.

וגם פנינה אדמה מכעס, כי חרה לה על אשר גילה יאשר לפני השר הרומני, כי יהודים הם…





ז

עוד מימי ילדותו לא היה יאשה רוצה לשבת בבית אביו, כי לא רצה לשמוע
תוכחות מפי אמו החורגת, ומאז ראה את אביו מתחבר עם הפקיד הנכרי
ולועג עמו יחד ליהודים – היה לו בית אביו כמאורת צפעוני. וגם
בבית-הספר לא ידע שלוה, כי בזמן ההוא גדלה השנאה ליהודים, ורבים
מתלמידי בית-הספר היו מבזים ומחרפים את היהודים. ויאשה שמע זאת ויחר
לו עד מות. ואף כי בכבודו היו הרומנים נזהרים, כי כולם היו
צריכים לו, לפתור להם כל שאלה קשה, אבל הוא הרגיש, כי חרפת אחיו
חרפתו היא.

ויהי היום וילך יאשה לשוח בבוקר, כי יום חג היה לנוצרים ובית-הספר
סגור אז. וישא את עיניו וירא והנה יעקוב הולך, ויגש אליו, וישאל לו
לשלום. ויאמר יעקוב:

– ומדוע אינך הולך היום אל בית-הספר?

ויגד לו יאשה, כי ביום הזה חג לנוצרים, ועל כן אין לומדים
בבית-הספר. ויאמר יעקוב:

– “שמוני נוטרה את הכרמים, כרמי שלי לא נטרתי”. רבים מבני ישראל
שומרים את חגי הנוצרים ושבתותיהם, ואת חגי ישראל אינם יודעים ואינם
מכבדים.

– ומה אעשה? – הצטדק יאשה – הלא כל מורי בית-הספר ורוב התלמידים הם
נוצרים, על כן אנוס אני לעבוד בימים שהם עובדים ולשבות בימים שהם
שובתים. לא אכחד ממך, כי גם לי לא נעים הדבר הזה. בכלל לא נעים לי
ללמוד בבית-ספר כזה, שרוב התלמידים והמורים מתיחסים בשנאה אלינו
היהודים, אבל מה לעשות אם אין בתי-ספר כאלה ליהודים, ואנו צריכים
לדרוש חכמה מפי שונאינו. אמנם טוב היה לו ישבו בני ישראל
בארץ-ישראל. שם היו בונים להם בתי-ספר ללמוד תורה וחכמה. שם לא
היו מחרפים אותנו ולא היינו אנוסים לחלל את קדשינו. השמעת כי ישנם
עכשיו כאלה שמבקשים לשוב לארץ-ישראל ולעסוק שם בעבודת האדמה?

– עתה אין ארץ-ישראל עוד בעולם, – אמר יאשה בעצב – שם הארץ עכשיו
פלשתינא והיא אחת ממדינות תורכיה.

– ואני מאמין, כי גם היום היא ארץ-ישראל. אמנם הרומאים הרשעים הגלו
אותנו משם, וגם ביקשו להשכיח מלבנו את ארצנו הקדושה, ועל כן
הסבו את שמה פלשתינא, על שם הפלשתים שישבו בחלק אחד מהארץ ההיא.
אולם כל תחבולות הרומאים ישא רוח. ארץ-ישראל היתה ותהיה נחלת
ישראל! אנחנו נשבענו שלא נשכחנה לנצח ומאמינים אנו בה' אלוהינו,
כי יקיים את הבטחתו להשיבנו אליה ולחדש ימינו כקדם.

– אבל אומרים, כי הארץ עזובה ושוממה – אמר יאשה.

– ואנחנו בשקידתנו נשים אותה לארץ זבת חלב ודבש כמו שהיתה. והאמת
אגיד לך, כי גם אם חלילה יגזור ה', כי נסתפק שם בפת חרבה, טוב לי
בכל זאת לשבת שם, מלאכול ברבורים אבוסים בארצות הגלות.

ועיני יעקוב נהרו בדברו את הדברים האלה, ודבריו אשר יצאו ממעמקי
לבו ירדו אל לב יאשה.

ויאמר יאשה:

– צר לי מאד, כי אנכי היהודי איני יודע תורת היהודים ואת קורותיהם.
זר אני גם לרומנים גם לאחי היהודים, לו תוכל להקדיש שעה ביום
ללמדני עברית, כי אז הייתי מודה לך מאד מאד.

וישמח יעקוב על הדבר הזה ויאמר:

– הנני לעשות רצונך. ואולם גם אני רוצה ללמוד את חכמות החול,
הדרושות לכל אדם. ובודאי לא תחשוך ממני את חכמתך אשר קנית
בבית-הספר.

ויקבעו שניהם זמן, ויהיו לומדים יחד שעות אחדות ביום בתורה
ובמדעים שונים.





ח

ואנשים רשעים קמו בארצות שונות להסית את ההמון לעשות רעה את
היהודים. וירבו להעליל עלילות שקר על היהודים גם בדיבור וגם בכתב.
וישכרו אנשים ריקים ופוחזים לעשות פרעות בבתי-היהודים, ואליהם
נלוה כל ההמון הרב, אשר בא לבוז את הרכוש. אז פרצו פרעות בערים
רבות בנגב רוסיה, היהודים היו לבז ולמשיסה וגם רבים הומתו
באכזריות נוראה.
אז התעוררו יהודים רבים מתלמידי האוניברסיטה לעלות לארצנו הקדושה
ולעבוד את אדמתה.

ויעקוב הפציר מאד באביו לתת גם לו לעלות שמה, אך אביו גער בו ויאמר:

– רב לך לדבר הבלים! ילכו להם אלה, שאין להם מה להפסיד פה, לאיזו ארץ
שהיא, ואפילו לארץ-ישראל. אבל אני, ברוך השם, מטופל פה בעסקים
רבים, וגם אתה, כשתהיה לאיש, תעזור לי בעסקי, ולמה לך ארץ-ישראל?

ויכוח ארוך היה בין אליעזר ובין יעקוב בנו. זה מביא ראיה מפסוק
זה לדעתו וזה מביא ראיה מפסוק אחר לדעתו, זה מחזק את דבריו במדרש זה,
וזה – במדרש אחר. וסוף סוף לא יכלו להטות איש את לב רעהו. יעקוב עמד
על דעתו, כי רק בארץ-ישראל ימצא היהודי מנוחה לנפשו, ואליעזר עמד על
דעתו, כי צריך לשבת בארץ הגלות ולצפות לרחמי שמים עד שיבוא המלך
המשיח.

ואחרי שהכסף היה בידי האב, מובן מאליו, כי נפסקה ההלכה כאביו. ויעקוב
נשאר לתוגת לבבו בבוקאראשט.

וחנינא ישב לו בבוקאראשט ויסחר את מסחרו, כי שר השוטרים לא נגע
בו לרעה. אמנם את התעודה, שהיתה דרושה לחנינא, לא נתן לו, ורק דחהו
תמיד ב“לך ושוב”. אך חנינא הסתפק בזה שלא מגרשים אותו, וקיוה לימים
טובים, שסוף סוף יקבל את התעודה, כי אזרח רומני הוא. אך בא יום
חושך והשר ירד מגדולתו, ועל מקומו בא שר אחר, והשר החדש ציוה על
חנינה לעזוב את העיר במשך שמונה ימים, ואם לאו – ענוש יענש. חנינא
ניסה להטות אליו גם את לב השר הזה בשוחד, ולא עלתה בידו.

וירא יאשה כי אביו בצרה גדולה ויאמר לו:

– הנה בירכך ה' בעושר, למה אתה יושב פה ומחכה עד שיבואו הפורעים
ויבוזו את רכושך? הלא טוב לנו לעלות עכשיו לארץ אבותינו ונזכה
להיות בבונים את חרבותיה.

חנינא הקשיב לדברי בנו וכמעט הודה בלבבו כי צדק במשפטו. אך פנינה
התנגדה להצעה זו בכל כוחה ותאמר:

– אל תשמע לעצת המשוגע הזה, כי להשחיתנו הוא מבקש, וכל מי שיש לו מעט
דעת הוא מבין, כי לא טוב לעזוב עיר שיש בה גנים, תיאטראות וקרקסאות
וללכת למדבר שמם. ואולם אנחנו כזאת נעשה: נשב נא זמן קצר על גבול ארץ
רומניה ומשם נשלח מכתבי בקשה לשרים כי יתנו לנו זכות אזרח, ואיש
עורך-דין ישתדל בעדנו והוציא משפטנו לאור, ואז נשוב לבוקאראשט
וישבנו בה כשאר אזרחי העיר.

ויחר ליאשה מאד ויאמר:

– אם רוצים אתם לצפות לחסד הרומנים, שבו תחתיכם, ואולם אני רוצה ללכת
לארץ אבותינו.

ויאמר חנינא:

– הלא אותך אין מגרש, כי תלמיד בית-הספר אתה.

ויאמר יאשה:

– רוצה אני להמלט בעוד מועד ולא להמתין עד שיגרשוני בחרפה. ומלבד
זאת אני רוצה לשבת בארץ-ישראל.

ותשמח פנינה על דברי יאשה ותאמר לבעלה:

– תן לו כסף להוצאות דרכו ויסע לו אל אשר ישאהו לבו, ולא יפריע
עוד את מנוחתנו.

בעוד ימים אחדים עזב יאשה את בית-הספר ואת בית אביו ואת עיר מולדתו
ויסע לארץ-ישראל.

בבית-הנתיבות עמד עליו יעקוב, שבא ללוותו, וכאשר נשמע קול הפעמון
המבשר כי הרכבת נכונה לצאת, נפלו הרעים איש על צוארי אחיו, ויבכו
וישקו איש את רעהו.

ויאשה בא אל הרכבת, הקטר השמיע קול שריקה והרכבת ניתקה ממקומה.

ויקרא יאשה מבעד החלון:

– היה שלום, אחי! יתן ה' ונתראה יחד בארץ הצבי.

– אמן! – קרא יעקוב ולא יכול לדבר עוד, כי דמעותיו לא נתנוהו לכלות
את דבריו.

והרכבת נעלמה, ואך מרחוק נראה קצה עמוד העשן, היוצא מהמעשנה של הקטר,
ויעקוב עוד עמד על עמדו.

ורבבות מחשבות שונות מילאו את חדרי לבו, דמעותיו שטפו על לחייו,
ושפתיו רחשו ברכות לראש רעהו, אשר נפשו נקשרה בנפשו.

ויעקוב התעצב מאד מעת אשר עזבו יאשה רעהו, וכמשוררנו הגדול רבי יהודה
הלוי היה קורא תמיד: “לבי במזרח ואני בסוף מערב”.

ויהי היום ומכתב בא מיאשה ליעקוב מארץ-ישראל, ובו הוא מספר מכל
הנפלאות שראו עיניו בארץ אבותינו, ומכל מה שהוא חושב לעשות שם.

יעקוב קרא את המכתב וישנה וישלש וינחילהו עונג רב ומכאוב גדול
כאחד. הוא התענג על כי עלתה ביד רעהו להשתקע בארץ-ישראל, וצר היה
לו שהוא אינו משתתף עמו שם בעבודה ויושב עוד בארץ הגלות. מאז
התהלך יעקוב כצל, קודר ומשומם, נפשו תיעבה כל אוכל ובלילה נדדה
שנתו.

וירא אביו כי בנו הולך ודל, ויקרא לרופאים ויבדקוהו, ויתנו לו סמי
מרפא ולא הועילו. ויעצו לו לנסוע לחוץ-לארץ לאחד ממעינות הרפואה.

ויאמר יעקוב:

– תן לי, אבי, לנסוע לארץ-ישראל, כי שם ארפא רפואה שלמה.

ויבן אליעזר כי נכספה נפש בנו לעלות לארץ-ישראל וכי געגועיו אלה הם
סיבת מחלתו. ויחמול עליו ויתן בידו כסף וישלחהו ומקץ שני שבועות
נפגשו שני הרעים על הרי ישראל בשמחה רבה. ומאז ועד היום הזה הם
עובדים בשקידה עצומה. יאשה למד את עבודת האדמה והגננות ועוסק בתחית
הארץ, ויעקוב עוסק בתחית העם ושפתו, כי מורה הוא לילדי ישראל
תורת ה' וידיעות התבל.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19515