


	
	אהבת תורה
	







בית-המדרש שלנו היה ישן נושן. קירותיו שחו וסמוכים נעשו להם שלא
יפלו. גגו הגבוה והמשופע מאד מכוסה אזוב ירוק, ובמקומות אחדים
צמחו עליו גם כמהין ופטריות. השמשות שבחלונות מהן שבורות
ומטולאות ומהן כהות כעיני זקן חולה (רעים היו הימים ההם, ואי אפשר
היה לתת לב ליופי).

ובבית-המדרש הישן הזה היה גם שמש זקן, שקומתו כפופה ועיניו מזרות
פחד, ובפרט עלינו, ילדים בני שמונה, תשע שנים.

בעצם השעה שבה היינו עסוקים בשעשועים בהתלהבות עצומה, בא זה
ורצועתו בידו ויפיצנו כעכברים לכל רוח.

אך לא אנו לבדנו היינו יראים מפני השמש הזקן, כי אם גם הגדולים, כי
הוא היה זקן מכולם, ובהיותו קפדן עד מאד לא נזהר מחרף ומקלל
לפעמים גם את ה“בעלי-בתים”. די היה אם לא העמיד איש את הנטלה הסדוקה
והנקובה ממעל לכלי-השופכים, כי יחרפנו השמש כאחד הריקים, כאילו
בזה החריב האיש עולמות.

והשמש הקפדן הזה היה נושא פנים לאחד הבחורים העניים שלמד בבית-המדרש.
אמנם הבחור העני ההוא היה דולה מים מן הבאר ומביא לבית-המדרש, גם היה
מסיק את התנור ומכבד את הרצפה ולשמש כמעט לא השאיר כל עבודה, אך
בכל זאת היה הדבר לפלא, שלא היה גוער מימיו בבחור העני ולא הכלימו גם
בדיבור קל. ולא עוד, כי גם אצל לו לפעמים מפתו. ובלילה היה מרשה
לו לקחת מפות הבמה ופרוכות להניחן תחת ראשו, וגם את מפתח הנרות
מסר בידו, לקחת לו נר בכל עת שירצה.

בעיני היה הדבר לפלא גדול: במה זכה הבחור העני הלבוש מעיל מטולא,
טלאי על גבי טלאי, שהשמש ישא לו פנים וידבר עמו רכות?

ואני ידעתי, כי הבחור הזה היה “עם-הארץ” גמור. וכמובן, לא היה לי כל
עסק עמו. הוא ישב תמיד על “החומש” ויחזור על כל מלה ועל כל פסוק
פעמים אין מספר, ואנכי ה“למדן” בזיתיו בלבי, בראותי, כי הוא, הנער
הגדול, מתקשה בדבר שאני יודע כבר על-פה.

בימי החנוכה, כאשר עליתי פתאום למדרגת בעל רכוש, כי היה לי מלבד
סביבון, גם כעשר פרוטות “מזומן” ונוסף לזה הייתי פטור
מתלמוד-תורה אחר חצות היום, השתעשעתי עם חברי בבית-המדרש, כמובן,
בשעה שהשמש היה ישן או טרוד בעבודתו. שם הראינו איש לאחיו מה רב
רכושנו והתחרינו זה בזה, להראות סביבון של מי מאריך יותר
ב“שמונה-עשרה”, כלומר: עומד וסובב על מקום אחד מבלי שיפול.

והנה בעצם הימים הטובים ההם ניגש אלי הבחור העני – חיים-הירש שמו –
ויבקשני ללמדו פרשה בחומש. צר היה לי מאד לעזוב את משחקי, אבל נעים
היה לי לכהן פעם אחת בתור “רבי”, ועל כן נעתרתי לבקשתו – ונשב ללמוד.

שנים, שלושה ימים עשיתי מלאכתי באמונה, אבל אחרי-כן ראיתי, כי אמנם לא
עבודה קלה היא להיות “רבי”, ומה גם לתלמיד כחיים-הירש. יש אשר חזרתי
עמו על פרשה אחת פעמים רבות, וביום השני והנה עלי ללמדו את הפרשה
ההיא מחדש, כאילו לא ראה אותה מעודו. אני, כמובן, לא ידעתי כמה שקד
הבחור הזה על שיעורו בשעה שאני התענגתי בשינה נעימה; לא ידעתי,
שכבר הספיק להציק לכל יושבי בית-המדרש בבקשותיו לעזור לו להכין את
שיעורו ליום מחר, ועל כן התרגזתי והתקצפתי עליו מאוד ואומר:

– אני לא אלמדך עוד…

– מדוע? – שאל הבחור בעצב.

– יען כי עצל אתה ואינך מכין את שיעוריך כראוי – הוספתי לדבר אליו
בזעם, בפנותי אליו עורף.

– מעתה תראה, כי תמיד, תמיד אכין את שיעורי, – התחטא האומלל בהביטו
אלי במבט של תחינה.

– “גוי” אתה – קראתי בקצפי. – לו למדת אצל רבי, כי אז מתחך על הספסל
ועוד ציוה עליך להביא בעצמך את השבטים.

– אם גזירה היא מלפניך, הנני לקבלה עלי – אמר הבחור ברוח שוקטת.

– אם כן, נכון אתה להשתרע על הספסל? – שאלתי בצחוק.

– כן, אם רק תצוה ותבטיחני להוסיף ללמוד עמי.

הדבר הזה היה לי לשחוק ולשעשועים: אנכי, הרבי הקטן, אחבוט בשבט את
תלמידי הגדול ממני כפלים. אכן זה יהיה מחזה נעים ומלבב.

– הבה הנה את השבט – אמרתי אליו, בשחקי בל פה ובהתאמצי יחד עם זה
להעמיד פנים של אימה, כראוי לרב הזורק מרה בתלמידו.

הבחור קם ממקומו וילך ויוצא שבטים אחדים מהמטאטא, ויגש אלי. על פניו
לא נראה גם נדנוד של שחוק.

– שכב על הספסל – ציויתי אותו.

הבחור לא סירב. עד מהרה השתרע על הספסל הקצר, וירם את שולי מעילו, ויגל
את מכנסיו העשויים בד לבן וגם מכוסים בטלאים רבים תפורים בתפירה
גסה, ובמקומות אחדים נגלה גם בשרו מבין הקרעים ואחר שם את ידו תחת
ראשו ויכוון לקבל באהבה את החביטות מידי. אולם ידי רפו כרגע. תחת
שהייתי שמח עד הנה במחזה החדש הזה, באתי פתאום במבוכה. איזה רעיון
חדש עבר כברק במוחי הקטן. השבטים נפלו פתאום מידי, דמעות התפרצו
מעיני ואתן את קולי בבכי…

הבחור נבהל וימהר לקום ויקחני על זרועותיו, ויגפפני, ויחליקני,
וישאלני מדוע החילותי פתאום לבכות? הוא, העלוב, עוד חשב כי לא יצא
ידי חובתו נגדי. אך אנכי לא יכולתי שעה רבה לענות אותו דבר; כבשתי
את פני בזרועות “תלמידי” ואבך…

– סלח נא לי, כי בזי…בזי…תי…ך! – קראתי אליו, בהתאמצי בכל
כוחי להוציא את המלות האלה מגרוני הנחנק בדמעות.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19516