


	
	חג היובל
	







הכנות גדולות נעשו בירושלים לכבוד הנביא ירמיהו: בעוד ימים
לא-רבים ימלאו לו חמישים שנה. ורבים מאד יוקירו את שמו, וגם בעיני
עמים אחרים גדול הוא. כל איש אשר שמע אותו פעם בדברו, השתאה
והשתומם ויאמר: אכן רוח ממרום באיש הזה!

כל נכבדי העיר, כל אילי הארץ התעתדו לחוג את חג היובל הזה ברוב
פאר והדר: בשירים, במנגינות, באורים, במדברות יפים וביחוד
במאכל ומשתה ומחולות…

וחנניה בן עזור, ראש נביאי-השקר, ומתי סודו התיעצו גם הם מה
לעשות. בני המפלגה הזאת חשבו את נפשם לעמודי העם ומאשריו, חובבי
עמם וארצם. רבים השמיעו את דעתם, כי נכון להם לקחת חלק בחגיגה הזאת;
הן אמנם ירמיהו איננו מבני מפלגתם, ואולם בנביאי ישראל הלא יתחשב,
ולכן איפוא יאתה לה לתת כבוד לנושא דגל הנבואה בישראל. ורבים
אמרו, כי לא נכון לחובבי העם והארץ לקחת חלק בחגיגה הזאת, כי ירמיהו
בתוכחותיו וקללותיו מביא רק אסון לכל העם. ביחוד הצטיין בדבר הזה
איש צעיר לימים, מסולסל ומיופה, ודברן גדול, אשר לפי דברו תמיד נכון
הוא למסור את נפשו בעד עמו. האיש הזה התמרמר בכל עוז על דעת האומרים
לקחת חלק בחגיגת היובל.

– האנחנו נבוא לתת כבוד לאיש הבוגד ההוא? – קרא הצעיר בחמתו – לאיש
האומר על עמנו הנבחר, כי “כולם מנאפים, עצרת בוגדים”? האוהב את
עמו באמת, יכסה על פשעי העם וידבר עליהם רק דברים טובים, דברים
ניחומים. והוא יודע רק לשבר ולנפץ, להרוס ולהשמיד; הוא רק יקלל
ויחרף, רק מומים יבקש. חלילה לנו מקחת חלק בחגיגת יובלו! להיפך:
חייבים אנחנו למחות ביד האומרים לחלוק לו כבוד. חייבים אנחנו
להנחילהו בוז וקלון ולא יוסיף עוד לקרוא לבני מפלגתנו נביאי-השקר.
שנוא שנאתי את האיש ההוא, לאויב נחשב לי! כל איש אשר איננו עמנו
בעצה אחת, הוא בצרינו יתחשב.

– הסר נא, בני, כעס מלבך – אמר חנניה הזקן; – אמנם מתנגדים אנחנו לדרך
ירמיהו, הבא להרוס יסודות הממלכה והחברה, ואולם בכל זאת עלינו לתת
גודל למעלותיו הטובות. דברן מצוין הוא…

– דברן מצוין… – נכנס האיש הצעיר לתוך דברי הזקן – גם בתוכנו יש
דברנים מצוינים…

– דברן מצוין, – הוסיף חנניה לדבר ולא שעה אל דברי הצעיר – בעל לשון
חדה הוא. ובאמת לא למותר יהיה, כי תלכו תמיד לשמוע את נאומיו, למען
תלמדו ממנו את חכמת המליצה וטוב הטעם. לדאבון לבבנו עלינו להודות –
הן אנשים אחים אנחנו – כי אף אם עמודי העם אנחנו, ואולם מעטים מאד
בתוכנו היודעים לנאום נאום לוקח לבבות כמוהו. ואם תאמרו
בלבבכם: אם נבוא לכבד את ירמיהו, הלא נגדיל את כבודו בזה בעיני
העם, וחד העם מהקשיב אלינו – ואולם אך שוא פחדכם! אנכי זקנתי, באתי
בימים, וידעתי, כי רק רגע יכבד העם נביא כירמיהו, וגם את זה יעשה
ולא בכל לב. העם מטה אוזן תמיד לקול מאשריו המהללים אותו וקוראים:
שלום, שלום! הלא תראו גם אתם, כי זה שנים רבות יוכיח ירמיהו ושאר
אחיו הנביאים את העם בתוכחות נמרצות, וגם יבהילו אותם לאמור: אם לא
ישמעו לקולם, והיתה אחריתם מרה, ובכל זאת מוסיף העם לעשות ככל אשר
נצום אנחנו; כי רק העושים את רצון העם כמונו, הם יפיקו רצון מן
העם ולהם ישמע. – סוף דבר: בתור אנשים אוהבי משל ומליצה, אנשים
היודעים להוקיר טוב טעם, עלינו לקחת חלק בחגיגת היובל אשר למליץ
האדיר ירמיהו. ואתה, צעיר נלהב, הנה אתה בא אל המשתה ההוא, והתבוננת
אל בנות ירושלים היפות ומיין כרמל תרוה, אז תנוח עליך הרוח והתנבאת
לחיבת עמנו וארצנו ברגש להבה, שבעתים מאשר התנבאת עד כה, וסר כעסך
ופניך הרעים לא יהיו לך עוד… אכן עלינו לבקש בראשונה רשיון מאת
המלך לעשות את אשר נעשה; וגם הנה לקחת דברים עם אחדים מגדולי המלכות
ויאמרו כי אל-נכון יאות לנו גם המלך…

– נביא גדול ירמיהו, בתבל נודע שמו לתהילה – אמר אחד העשירים לאחיו
בבית מקוה הסוחרים; – הן אמנם, אם לא אשגה, לא שמע גם אחד ממנו את
נבואותיו, ואולם שמעתי את שמעו מפי אנשים חשובים מבני הנכר, אשר
יעריצוהו מאד, ועל כן גם עלינו לקצוב סכום כסף מאוצר בית מקוה
הסוחרים להוצאות החגיגה, וגם נשלח איש מקרבנו לברכו בשם הסוחרים,
ולא יאמרו עלינו, כי פראים אנחנו, ולא נדע להוקיר איש גדול
כירמיהו.
כן הוחלט בסוד הסוחרים, ונשיהם החלו בעוד מועד להכין שמלות
יקרות לכבוד החג, כי שמעו אשר גם משתה גדול יעשה לכבוד חתן היובל;
ואולי יעשה המשתה בחצר המלך, והיה איפוא לצאת במחול… ואחרי אשר
הוחלט בסוד מפלגת “חובבי העם” וראשי בית מקוה הסוחרים וילוו גם
כוהני התופת אליהם. גם הם ביקשו ומצאו טעם, כי טוב להם לקחת חלק
בחגיגה זו, ואז הלכו ראשיהם אל אלחנן יועץ המלך ויבקשוהו, כי ידבר על
לב המלך לתת רשיון לחוג את חג היובל בהמון רב.



*

– סוד הכוהנים, חבר אוהבי עם ובית מקוה הסוחרים מבקשים את הוד
מלכותך לתת להם רשיון לחוג את חג היובל של הנביא ירמיהו, – אמר אלחנן
אל יהויקים.

– לחוג את חג היובל של הנביא הזה, אשר ישים תהלה במלכות ובקדשי עמו
יתן דופי?.. – קרא יהויקים בחימה: – אנכי לא חיכיתי לשמוע מפיך דברים
כאלה…

– מי אמר לך, אדוני המלך, כי ירמיהו ישים תהלה במלכות?.. החנניה בן
עזור? ואולם עליו, כפי אשר אנחנו יודעים, אין לסמוך הרבה, אף כי
התפאר, כי אוהב העם הוא והמלך. אנכי יודע את ירמיהו; רק איש תמים
הוא, ובתמימותו יחפוץ להעמיד את העולם על האמת ועל היושר, וטרם יבין
כי יש אשר טובת הממלכה דורשת לעשות אחרת, לא כרוחו; את זאת לא יבין
ירמיהו ועל כן הוא מתמרמר מאד בהריחו את הריח אשר הוא קורא לו שקר.
אכן איש-הרוח הוא, תחת אשר אנחנו היינו לאנשי-מעשה, ובכל זאת טובת
הממלכה דורשת, כי יהיו בתוכה גם אנשי-רוח. ולכן איפוא טוב לנו
להראות כי מכבדים אנחנו את הכשרון ואת האיש אשר לו רוח גאונים.
הלא תראה, אדוני המלך, כי גם כל אלה הבאים לכבד את חתן היובל אין
מחשבותיהם בלבם כמחשבותיו, ורק להתכבד בכבוד הנביא הם באים, כי
על כן רואים אנחנו ביניהם גם את נביאי-השקר וגם את כוהני התופת
וכמוהם רבים…

– האומנם גם הם באים לכבד את ירמיהו? – שאל המלך וישחק.

– וגם חזון ומשא ישאו וידברו במליצות רבות לכבודו, ואיש איש
יתאמץ לעבור את רעהו בדברי תהילות ותשבחות…

– וגם ימלאו בטנם ויגיחו ירדן יין אל קרבם…– אמר המלך בשחוק.

– וגם יצאו במחול לכבודו… – הוסיף אלחנן גם הוא בשחוק.

– אמנם צדקת, אלחנן, – אמר המלך – באמת אין כל רעה נגד פני הממשלה, אם
יתהוללו האנשים מעט. יזללו נא ויסבאו לכבוד מי שיחפצו, ולו גם
לכבוד ירמיהו.

– ואני אחשוב, כי טובת הממשלה דורשת – אמר אלחנן – לעשות משתה לכבוד
ירמיהו גם בחצר המלך. שמעתי, כי גם בארצות רחוקות נותנים כבוד
לשם הנביא, ולא טוב כי אתה, ראש-העם, תעמוד מרחוק. טוב איפוא, אדוני
המלך, כי תעשה משתה לכבוד ירמיהו בחצר המלך ותקרא גם לירמיהו וגם
לבעלי בריתו; ובזה נקנה את לב העם המכבד את הנביא, ואמרו עליך: רק מלך
חכם המלך הזה ועושה חסד וטובה גם עם הנביאים הממרים אותו.

– אנכי, – אמר יהויקים אחרי החרישו מעט – אנכי אשא פניך גם לדבר הזה,
ורק אשאל כי יבטיחני ירמיהו לבלתי הוסיף עוד דבר תועה על בית המלך,
ואז נכון אני לעמוד לימינו גם נגד כוהני האון ונביאי-השקר. אם כה
יעשה, ונתתי לו גם אות-כבוד – תבנית האשרה מעולפת ספירים,
ונביא-החצר יקרא. את האמת אגיד לך, כי נביאי-השקר החנפים שנואים לי
שבעתים מירמיהו, כי בפיהם אהבת המלך והעם, ובלבם שבע תועבות. ובעת
צרה אם נשען עליהם והיו כמשענת קנה רצוץ: בעת צרה המה יהיו הראשונים
אשר יבגדו בי.

– אדוני המלך! – אמר אלחנן – הלא ידעת את ירמיהו; קשה-עורף הוא, ולכן
לא טוב אם נבוא אליו ונאמר: כזאת שאלנו מעמך; אבל אם נעשה לו כבוד
ויקר, ועשינו את המשתה אשר אמרנו ואשר כמוהו לא ראה עוד, אז יצלח
חפצנו בידנו להטות את לבו גם הוא לכל אשר נחפוץ…



*

בועד ראשי המפלגות הוחלט לקבל בראשונה את פני חתן היובל ברחוב
אשר לפני הר הבית לעיני כל העם; שם ישמיעו המדברים את מידברותיהם,
ומשם ילכו אל חצר המלך אל המשתה.

בערב התקבצו ברחוב אשר לפני הר הבית המון רב לאלפים ולרבבות. על יד
הבמה, העשויה לירמיהו, ואשר אורים גדולים מאירים אותה, עמדו ראשי
המפלגות ויחכו לבוא הנביא, ולפי שעה חזרו על הדרשות אשר הכינו
לכבוד הנביא. וגם הצעיר הדברן התפרץ ויבוא, והוא גם הוא הכין דרשה
לכבוד חתן היובל, והדרשה מלאה מליצות ופסוקי תורה להתפאר… ורגעים
אחדים לפני בוא הנביא בא חנניה בן עזור, והוא לבוש בגדי תפארה, וכל
העם קראו: הידד! יחי חנניה הנביא!

ואחריו בא מתן כוהן התופת, והוא איש בריא וחוטם אדום לו, וכל העם
קראו קול גדול:

– הידד! יחי מתן כוהננו!

ואחריו בא נתניה ראש בית מקוה הסוחרים וכל העם קראו:

– הידד! יחי נתניה גבירנו הנדיב!

ואחרי כן בא אלחנן יועץ המלך, ועמו ירמיהו חתן היובל, והעם קרא בקול
שאון:

– הידד! הידד! יחי ירמיהו בעל היובל! יחי אלחנן!

ואלחנן אמר לברך את חתן היובל בשם המלך, ואולם ירמיהו שאל לתת אותו
לדבר בראשונה ולהגיד דבר באזני הנאספים, ואחר ידברו המה איש
כחפצו.

– אחי בני עמי! – קרא הנביא – אתם נאספתם היום לתת כבוד לשמי, להללני
ולשבחני ולברכני, אבל אני טרם ידעתי במה מצאתי חן בעיניכם, כי תתנו
לי את כל הכבוד הזה? אני דיברתי אליכם השכם ודבר, כי תעשו את
הטוב, ואתם עשיתם את הרע; הוכחתי אתכם, כי תדברו אמת, ואתם בחרתם
בשקר; לימדתיכם לרדוף צדקה ואתם עושק וגזל תרדופו. כן, אדוני! מכל
התורה אשר הוריתיכם לא בא אל לבכם דבר, לא שיניתם את דרככם עד מה,
ועוד הוספתם על כל תועבותיכם אשר עשיתם מלפנים; ועתה באתם לכבדני
ולהודות לי בעד לקחי הטוב. הן לצון, אחי, חמדתם. לצים אין-לב אתם,
ורק ללעוג לי באתם הנה… ידעתי, כי נמצאו ביניכם אנשים האומרים
לכבדני על דבר מליצותי היפות. אוהבי יופי המה… ואולם הבל יהמו
האנשים ההם: אם אין טוב אין יופי, אם אין חסד אין תפארת… דבר לא לקחתם
מידי, וכבוד למה תתנו לי?

לו לעצתי תשמעו, כי אז יעצתיכם ללכת אל יאזניהו שומר הפרדסים, הלא
הוא יושב עתה בשער האשפות, שבעים וחמש שנה ימלאו לו היום, ונתתם
לו את הכבוד אשר אמרתם לתת לי. ובכבודו אתם כולכם חייבים, כי
ממנו לקחתם את הכל. בימי נעוריו יצא בצבא ונלחם את מלחמותיכם, לא
לכבודו ולא לאשרו נלחם, כי אם להרבות כבודכם ואוצרותיהם, כי אחרי
ההון תרדפו ולא תדעו שבעה. ואחרי אשר נפצע בחרב האויב ולא יכול עוד
לעזור במלחמה לקחתם אותו לשמור את פרדסיכם. בלילה שמר את פרדסיכם
וביום חטב את עציכם, וכאשר כשל כוחו ורפו ידיו וכהו עיניו, אז
פיטרתם אותו ותעזבוהו ללכת אל כל אשר ישאנו הרוח… אליו לכו עתה
והבו לו גודל, כי ממנו לקחתם הכל: את כוחו, את דמו, את מוח
עצמותיו וגם את בנותיו היפות לקחתם לכם לפילגשים, ואחרי אשר התעללתם
בהן דיכן, גירשתם גם אותן מביתכם, כאשר גירשתם את אביהן. מהרו לכו
אליו ותנו לו תודה בטרם ימות נעזב ככלב. הן אמנם את דברי תודתכם לא
ישמע, כי חרש הוא, את הפרחים והתשורות היפות לא יראה, כי עיור
הוא, אבל אם תתנו לו לחם, אז עוד ילעסנו בכבדות וישבע. לכו,
לצים, אליו, אבל אותי למה תעריצו וממני לא אביתם לקבל דבר…

– אויל הנביא! משוגע איש הרוח! – נשמע קול ההמון – והנביא נעלם…










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19518