


	
	עם חובבי־ציון"
	







בבואי לפולטבה נכנסתי לאגודת “בני־ציון”, שבה מצאתי חבורה של
ידידים יקרים, שנתקשרתי עמהם בקשר של אהבה ורעות, החיה בלבי גם בזמן
הזה ולא תמוש ממני עד נשימתי האחרונה. כמעט כולם היו אנשים
אינטליגנטים, לאומיים נלהבים ואנשים טובים. אליהם נלוו חברים אחדים
מפרשצ’אפינה, עיירה קטנה סמוכה לפולטבה.

התנועה של חיבת־ציון בימים ההם היתה בעיקרה תנועה דתית
פרוגראסיבית. האסיפות היו תמיד בבית־המדרש זלנסקי. רוב החברים היו
אנשים דתיים, יראי ה' באמת, וציון היתה משא נפשם באמת. מזמן לזמן היו
חברים באים לדרוש בבית־כנסת זה או אחר, ולפעמים היה סר גם מטיף
לאומי מיוחד למטרה של חיבת־ציון. מתנגדים לא נמצאו כלל לתנועה זו.
ואפילו הרב ר' יעקוב מרדכי, זה חסיד החסידים, לא התנגד לנו. ור' חיים
צ’ריקובר היה תמיד אחד מן החברים היותר פעילים, ובכל אסיפה כללית היה
דורש, כיד הדרשנות הטובה עליו. בכל ימי חג היינו מתאספים לשמוח
יחד. והכל ידעו כי חובבי־ציון יודעים לשמוח, כחסידים הראשונים
בשעתם. הרעיון העיקרי שפעם בנו היה לצאת מהגולה, להסיר מעלינו חרפת
העמים, להתישב בארץ אבותינו ואפילו להסתפק שם בלחם ומים, ובלבד
לשבת שם כאזרחים.
מה שנוגע למעשה היינו ילדים גמורים. חפצנו לעשות ישוב בתחבולות
ילדותיות כאלה: עשינו גורלות שלושה רו“כ הגורל ושלחנו שליח
מיוחד לאסוף מנויים וחשבנו, כי באופן כזה נצליח ליסד מושבה
בארץ־ישראל. אחרי איזה זמן הכרנו, כי זהו רעיון תוהו ואחרי
שהפסדנו איזה מאות רובל נתבטל הדבר. ופעם התאספו כל אלה שהיתה
היכולת בידם ונתנו כל אחד מאה רו”כ ובחרו בשני צירים: הרב ר' יחזקאל
ארלוזורוב וה' דייכס מחארקוב, שיסעו לפאריס ויציעו לפני הבארון
שהוא יקבל מידם את הכסף ויקנה בשבילם אדמה על שמו ואחר כך ישלמו לו
קימעה קימעה (זה היה אחרי שהברון קיבל איזה קולוניות1 תחת
חסותו). והרבה לילות הוצאנו בויכוחים מעשיים איפה לבנות את
הבתים ואיפה לנטוע את הכרמים… וחשבונות “מדויקים” עשינו, כמה
תכניס כל נחלה. היו בתוכנו גם חברים ל“אגודת האלף”2 המינסקאית.
הברון, שהיה יותר מעשי ממנו, לא נאות להצעתנו ואגודת המתנחלים
התפרדה.
ואולם אם במה שנוגע לענינינו המעשיים היינו מגששים כעיורים באפילה,
מטעים את עצמנו ואת הבריות, אבל בעבודתנו הרוחנית הצלחנו הרבה.
על ידינו התפתחה ההכרה הלאומית בין כל שדרות העם ובכל מקום
שנכנסו “בני־ציון” הביאו עמהם רוח חיים. לא רק מכובדים אלא גם
חביבים היו “בני־ציון” בעיני העם. ואמנם גם במוסריותם עמדו
“בני־ציון” הפולטבאים במדרגה רמה. כולם היו אנשים נאמנים, בעלי
צדקה וחברים לכל דבר טוב ומועיל. מה שנוגע לעניני הדת, אמנם אדיקות
יתירה לא היתה בהם, אך היהדות בכלל היתה יקרה בעיניהם. גם היותר חפשי
לא היה פותח את חנותו ביום השבת (בפולטבה היו רבים מחזיקים את
חנויותיהם פתוחות בימי השבת והמועדים). בפסח אכלו כולם מצה
וכדומה.

בשנת תרמ“ט הדפסתי ב”המליץ" את הפיליטון “שיחת מלמד”. וכעבור איזה זמן
חיברתי את הסיפור הקטן “ילדי העברים” שקיבלתי בעדו בתור פרס
חמישים רובל – זוהי הפעם הראשונה שקיבלתי שכר סופרים.






מושבות.  ↩



אגודה של חובבי־ציון, לשם התנחלות בארץ־ישראל (ביקשה להקיף
אלף חברים).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19884