


	
	לאדי
	







העיירה לאדי, שבה נולדתי וביליתי כל ימי נעורי, עומדת על הספר בין
פלך מוהילוב ובין פלך סמולנסק. היא עצמה שייכת, כמובן, אל
תחום־המושב, אך מעבר לגשר קדמה, שעל נהר “מיריאה”, מתחילה “ארץ
העמים”, “חוץ לתחום”.

לפני חמישים שנה היתה עיירתי עלובה מאד. מלבד שלא היה בתוכה כל עץ וכל
שיח (רק בקצות העיירה היו גנים אחדים של ירקות), עוד היתה שקועה
ברפש תמיד, מלבד בימות הקיץ החמים ובימות החורף הקרים. היא יושבת
בעמק והאדמה רכה, והבוץ היה מגיע ממש עד הברכים. ולא פעם קרה, כי
לנו, הילדים, אבדו מגפינו בתוך הבוץ. ביחוד היתה ביצה גדולה
ברחוב הנקרא “מרעה” שלא נתיבשה לעולם, והיתה מעון־תמיד לצפרדעים ולכל
מיני רמשים.

ועלובה היתה עיירתי גם בבנינה. לא היו בה בלתי אם בתי־עץ, רבים מהם
ישנים נושנים, ואחדים שפינותיהם נרקבו (משם היו לוקחים אבק, רקב־עץ,
לזרות על המילה) ובטנם כמו צבתה והובלטה החוצה. הגגות היו משופעים
מאד, עשויים תבן או קרשים דקים, שחורים משחור ולפעמים מכוסים
בחלודה ירוקה. זה כמה לא היתה, ברוך השם, שריפה בעיר, והבתים זכו
לאריכות ימים ונתישנו ונרקבו על מקומם באין מכלים דבר.

פרנסת העיירה היתה על האיכרים של הכפרים הסמוכים. מאנשי העיירה יש
שהיו נוסעים אל הכפרים וקונים מהם את יבול אדמתם ויש שהתפרנסו
מהאיכרים הבאים אל העיירה. היו בעיירה סיטונים אחדים, שהאיכרים היו
מביאים להם את תבואותיהם, והם היו האמידים, והשאר היו מסתפקים
בקניות קטנות: אגודת שער־חזיר, כמהין ופטריות יבשים, עורות עגלים
וכבשים וכדומה סחורות פעוטות.

מלבד זאת היו רוב אנשי העיר חנונים. מסביב לכנסיה הרוסית שעומדת
באמצע השוק היו חנויות של ה“פאן” לובומירסקי, שהעיירה בנויה על
אדמתו, ומעבר הרחוב דרומית שורה של חנויות למשפחת פיינברג,
וזולתן חנויות בודדות פה ושם, חנויות דלות וריקות.

היו הרבה בעלי־מלאכה, אבל בהם לא נמצא אף אחד שידע את מלאכתו כראוי.
ואמנם למלאכה יפה כמעט שלא היה דורש. הכל הסתפקו ביציאה “ידי חובת”
דירה, “ידי חובת” אכילה, “ידי חובת” מלבוש. אבל לא עלה חלילה על הלב
לדקדק בדברים כאלה.

הידור העיירה היה בית־כנסת הגדול שנקרא “שטיבל”. שם היתה בימה
מצוירה אריות ונמרים ושאר מיני חיות. ולצד מערב עמדו לאורך כל
הקיר ארונות גבוהים עד התקרה מלאי ספרים מכל המינים. זכורני שהיה שם
ספר אחד שנדפס בלאדי, אבל איני זוכר עוד את שמו. עליו היו מראים גם
אז כעל יקר־המציאות.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19877