


	
	מהפכה ופוגרומים
	







והנה פתאום קמה השביתה הגדולה של העובדים במסילת־הברזל.

פתאום עמד העורק המדיני היותר חשוב מהתנועע, וכל ה“גוברניה”1
לבשה חרדה.

ארץ רוסיה הגדולה התנודדה ומנהיגיה נבוכו.

ואנחנו הרגשנו, כי על לוע הר־שריפה אנו יושבים, כי עוד מעט תרעש
הארץ, והררי עד יתפוצצו.

על יד המערכת של העתון המקומי הליברלי היו תמיד עומדות חבורות
חבורות ומחכות עד שיעשו העתקות מהטלגרמות במכונת הכתיבה, כי
גם פועלי הדפוס שבתו אז.

מה יהיה גורלנו – איש לא חשב. כולנו היינו שקועים בשאלת המדינה.

ופועלי מסילת־הברזל היו לגיבורי היום. אחדים אמנם נתפסו ונאסרו
בבית־הסוהר. בכל זאת הרגישו הפועלים, כי הם התקיפים, וכך הרגיש גם
הקהל. ושהתחילו מוכרי צרכי אוכל נפש להרים את השער, פנה הקהל אל
הסתדרות הפועלים ותיכף ומיד קצבה היא את המחירים ונתנה פקודה, שלא
יעיזו לקבל יותר מהמחיר שקצבו הם. והמוכרים נענו להם ויעזבו את
טרפם מפיהם.

סואנים היו החיים בימים ההם. ברוסיה, שבדוחק היה מותר לשני אנשים
ללכת יחד ברחוב, ועין השוטר היתה זועמת על שאין נוטלין רשות גם
לאסיפה של ברכת המזון – בארץ זו התחילו פתאום מתאספים חבורות
חבורות ודנין יחד על חדשות פוליטיות.

היום נגדעה הזרוע החזקה. השוטר עומד נדהם, חרבו סרוחה כסמרטוט,
כמו אין בה כדי לפצוע.

ואולם יחד עם השמחה של החירות הרגשנו, כי מצבנו כיהודים צריך שמירה
מעולה. באיזה מקומות היו פוגרומים, ומי יודע אם לא יהיה
פוגרום גם פה? החירות היא חירות ופוגרום הוא פוגרום. הם אינם
כלל תרתי דסתרי2…

הצעירים החליטו להזדיין, ורבים, גם מי שאינם צעירים, היו עמהם בעצה
אחת. התחילו לאסוף נדבות ולקנות נשק להצפין לעת הצורך. בשביל זאת
נתאספו גם בעלי־הבתים החשובים ונתנו סכומי כסף הגונים לקופת
ההגנה. ורק מעטים היו שהתנגדו לדבר הזה.

אנכי אמנם הייתי רוצה לעזוב את החירות הרוסית והפוגרומים ולעלות
לארץ־ישראל, אבל רכבת לא היתה לנסוע בה. מכירי ל. היה משתדל להוכיח
לי, כי עכשיו אין עוד כל חשבון ללכת לארץ־ישראל. כי עוד מעט ותהיה
“ארץ־ישראל” בתוך רוסיה, וכל היהודים יאכלו מטובה יחד עם כל העמים,
וכבר הגיע הקץ לציונות, כי מי יאבה לצאת מארץ חפשית אל ארץ פראית?..

אנכי אמנם גם כן הייתי מאמין בעת ההיא שתור החופש הגיע לרוסיה,
וכאופטימי גמור הייתי נכון לחשוב, שמעתה אין צורך לפחד עוד מפני
פוגרום, כי איך אפשר שאלה שיצאו מעבדות לחירות יתנפלו על היהודים
שסבלו יחד עמהם? הלא זהו נגד ההגיון. ואף על פי כן הייתי נכון לצאת
מרוסיה ולהמיר את חירותה בפראות של תורכיה ובמחשבה כבר תקעתי את
דירתי שם בארץ־ישראל.

והנה בא היום השלישי, יום 17 אוקטובר!

המניפסט3 של הקיסר על נתינת הקונסטיטוציה4, מילא את כל האויר.
פתאום התרוממו הרוחות ולעיני הדמיון נצטייר העתיד בצבע כל כך
מזהיר. “יושבי בארץ צלמות אור נגה עליהם”.

אמנם, זה כבר חיכו לאיזו תמורה, אבל כשהיא באה, הפתיעה את הלבבות
ונסכה עליהם רוח שיכרון. החוצות היו מכוסים בגלי פרוקלמציות,
שמלפנים היו אסורות באיסור חמור. עכשיו הכל נקרא בפומבי; אין
צורך עוד להתחבא. את האמת אני צריך להגיד, כי השמחה היתה ניכרת רק
אצל היהודים. גם בעיר המלוכה עצמה לא נראתה כל שמחה מצד העם לרגל
התמורה, ומכל שכן במקומי, בעיר שרובה פקידים. שמחו מעט מנהלי
ה“זימסטבה” הליברלים, אבל שמחתם היתה דלה מאד, ואולי היו עוד מפקפקים
אם כדאי לשמוח. אבל אצלנו היהודים היתה השמחה שלמה וסואנת. אמנם
סבלנו הרבה מאד בימים האחרונים. המלחמה עם יאפן לקחה ממנו אנשים
לאלפים, וכמה לקחה הז’אנדארמריה!.. והלב הדוה היה נכון להאמין בכל נחמת
שוא, בכל צל של ישועה.

בשעה האחת־עשרה מיהרו היהודים הצעירים (ביניהם היו אולי אחדים
מהרוסים) אל שר הפלך לדרוש ממנו, כי יוציא לחפשי את האסירים בעד
עוונות מדיניים.

בבואם לפני הבית מצאו, כי גדוד קוזאקים עומד שם. אחד מהדברנים
פנה אל הקוזאקים בדרשה על דבר העריצות והחופש. הקוזאקים שמעו דומם
בפנים זועפים, ואחד אמר בבוז: דבר, ככל אשר תחפוץ, מאתנו אין
שומע לך.

שר הפלך יצא. שמע את הדרישה והבטיח להוציא לחפשי את אלה שנאסרו על פי
פקודתו. ואולם אלה שנאסרו על פי פקודת הז’אנדארמריה אין לו רשות
לשחרר.

וימהרו כולם אל בית־האסורים. גברת אחת, אשה עסקנית בין היהודים,
וביותר בין הגויים, עמדה בעגלה ובידה דגל אדום גדול, ואחריהם
נמשכו המון אדם רב.

הגיעה התהלוכה עד בית־האסורים, והנה נפתחו אחרי איזה רגעים דלתות השער
וההמון נדחק אל תוכו. יש אומרים, כי זה נעשה בכונה מצד הפקידות.

פתאום והנה שר השוטרים וגדוד קוזאקים באו, כרגע התיצבו בשורה,
ושר השוטרים הוציא מפיו את המלה: “הכו!” והקוזאקים התנפלו על
ההמון ויכו כמנהגם. הכו נשים, ילדים, רמסו ברפש, חבלו ופצעו.






פלך.  ↩



שנים הסותרים זה את זה.  ↩



הצהרה.  ↩



חוקה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19888