


	
	זקני ר' ניסן
	







בשנת תרכ"ז התחולל בעיירתנו החלירע וישם בה שמות נוראות. יושבי
העיירה היו כנדהמים, נרעשים ונפחדים מפני חרב המות, שגזרה על ימין ועל
שמאל. היה בעיירתנו “רופא” אחד, ליזר, הוא כתב עברית יפה, – עד כמה
יפה אי אפשר, כמובן, להגיד, – היה מוחזק לבעל־לשון והיה חותם על
“הצפירה”. ידיעתו ברפואה באה משעת היותו משרת אצל רופא אחד פולני
בעל־אחוזה הסמוכה ללאדי, צקרט, שבו האמין העם, כי הוא עושה
נפלאות. בימי שירותו אצל צקרט רשם ליזר בספר את המחלות ואת
הרפואות. ואחר־כך, כשהיה לרופא עומד ברשות עצמו, מצא הכל מוכן
לפניו והיה מרפא על פי הספר שבידו.

כשהיו השנים כתיקונן היתה ידיעתו מספיקה די והותר, וחולי עיירתנו
היו מתרפאים או מתים, כנהוג, במידה רגילה, ולא היה איש שיפקפק
במומחיותו של ליזר, אבל בעת המגיפה רפו ידי הרופא המומחה הזה.
המחלה היתה באה פתאום וכעבור שתים־שלוש שעות הורד החולה על
הרצפה… הרופא, אמנם היה ממהר ומכתת רגליו מבית לבית, אבל לעזור לא
יכול במאומה. “התפללו לה'” – היתה תשובתו האחת.

סחרה הדל של לאדי העלובה שבת. אי אפשר היה לעסוק באיזה דבר בזמן
שמלאך־המות מביט לכל העברים באלפי עיניו החודרות. אנשי העיירה נעשו
אגודות ומשמרות להתהלך ברחובות ולהכנס לתוך הבתים הנגועים, לשפשף
את החולה בחרולים ולהחם את בשרו בבקבוקי מים רותחים, והעיקר –
לפקח על בני המשפחה של החולה, בשעות שהם הלומים ואובדי־עצות.
המשמרות היו יוצאות בכל לילה לרחובות העיירה בתופים וכינורות
כדי לשמח את הלבבות ולהסיר את הפחד מקרב העם, ובהשמע קול זעקה מאיזה
בית, היו ממהרות להכנס שמה ולעזור עד כמה שיגן היתה מגעת.

וביחוד היתה אז נוראה העבודה של חברי ה“חברה קדישא”. אבי ז"ל נמנה
בשנה ההיא לחבר בחברה זו ועליו היה לשמש שנה אחת, והנה עלה בגורלו
לשמש דוקא בשעת מבוכה נוראה כזו. והוא עשה את מלאכתו באמונה, לא
נח ולא שקט לא ביום ולא בלילה. לפעמים מתו ביום אחד עשרה אנשים
ויותר. וזה בעיירה קטנה כלאדי… היו בתים שנתרוקנו לגמרי מיושביהם.

צריך היה לבקש תרופות למחלה האיומה הזאת. אבל התרופות היו מועטות
מאד. שמו לענה ביין־שרף או פשוט במים, וממשקה זה שתו בכל יום
בבוקר או גם בערב כוס קטנה לחיזוק הקיבה. זולת זאת השתמשו
בסגולות. בחוצות אספו צפיעי־בקר וישימו בהם אש, והאמינו כי
העשן מגרש את המגיפה. העמידו גם חופה בבית־הקברות. החתן היה
יוסקה־ליזר־ דגים’ס – בריה משונה, שכל ימיו לא פסק מהתגרד, גמגם
בלשונו ודעתו היתה קצרה מאד, – אידיוט ממש. לפני שנים אחדות זכה
שיקראוהו לצבא, ו“המרשל” הממונה על הקרואים לצבא, “פאן” פולני שרצה
להכשיל חיל רוסיה כי יהיה כולו עיור ופיסח, שמח מאד על הבריה הזאת
וקרא: "איש־חיל יוסקה זה, יעבוד את הקיסר ואת המולדת באמונה!..
וכשבא לגדוד הצבא והתחיל להתגרד, מיהרו, כמובן, לפטור אותו
ולהשיבו לעיירתו בשלום… עכשיו השיאו לו איזו יתומה
בבית־העלמין, וכל חשובי העיר רקדו ואמרו “לחיים”, והתנקמו במלאך־המות
נקמה רבה. בשמחה זו לקחה חלק גדול, כמובן, הסבתא שלי צירלי. היא
אספה את הכסף להוצאות החתונה והיא יצאה ראשונה במחול על יד הקברים
הרעננים…

ואולם מלאך־המות מיהר גם הוא להתנקם בה. בשמחת־תורה תרכ"ז חלה אישה,
זקני ר' ניסן, במחלת החלירע.

כששבתי אחרי ההקפות מבית המדרש מצאתי בביתנו אנשים רבים, שבאו
לשפשף את החולה, והנה בא גם ליזר־מרדכי הסנדלר, שהיה קצת למדן, יודע גם
דף גמרא, ועל פי בקשת זקני התחיל לקרוא לפניו בקול יללה “על חטא”.
נזדעזענו כולנו עד עומק נפשנו כששמענו את קול הקורא, ובכיה
עצומה מילאה את כל הבית. אחר־כך בירך זקני את כולנו וגם אותי
בירך ואמר: “היה אדם ואז ייטב לך”.

ובאיסרו חג בבוקר מת זקני. הוא היה מחשובי העיר. אחת לשלוש שנים
היה מסיים את הש"ס כולו. אנשי העדה התיעצו והחליטו לבחור בו למליץ
טוב בעד עיירתו האומללה. כתבו פתקה־בקשה לדיין־האמת – כי יסיר את
ידו הקשה מעל יושבי לאדי, ואת הפתקה הזאת שמו בידו אחרי
שהורידוהו אל קברו.

ואמנם רפתה המחלה, עד כי חדלה כולה…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19873