


	
	חיפושי־דרכים
	







אחרי חתונתי, בשבתי סמוך על שולחן חותני ברומנובה, ביקשתי ללמוד
את השפה הרוסית.

זכורני, כשהייתי ילד, נזדמן לי לראות ספר רוסי גדול והתפלאתי מאוד
עליו. אנחנו היהודים – חשבתי – יש לנו תורה גדולה, ים התלמוד
והפוסקים, אבל המה, הגויים, מה המה כותבים בספריהם? איזה ענינים
מעסיקים את מוחם הם? והשאלות האלה המריצוני ללמוד ולדעת את השפה
הרוסית. ניסיתי לקחת לקח מפי איזה “כתבנים” (כמובן, באופן שאבא לא
ידע מזה), אבל לא הצלחתי מאומה, כי המורים בעצמם לא הבינו את השפה.
ורק למדתי מהם את מלאכת הקריאה והכתב.

ואם בלאדי לא מצאתי מורה, ברומנובה, שהיא קטנה פי חמש מלאדי – לא
כל שכן. ואולם כשמבקשים – מוצאים: היה שם יהודי אחד, ששרת בחצר
הנסיך, אדון העיר, בתור מפקח על איזה עבודות. והיה מגדל שערותיו
ולובש פרוה, בקיצור: יהודי מצוין, שיש לו מגע ומשא עם פקידי
הנסיך, והייתי בטוח שהוא בודאי יודע את השפה הרוסית. ואלא מאי –
שאינו יודע לקרוא. נרכיב חיגר על גבי סומא: אני אקרא לפניו והוא
יתרגם לי.

השגתי איזה ספר רוסי, כמדומני, איזה ז’ורנאל צבאי, וה“מורה” שכב על
הספה ויצוני לקרוא. קראתי אזה דף, והוא אמר, שעדיין אין הדבר מחוור
אצלו, ועלי להוסיף לקרוא. ואני קראתי וקראתי, עד ששמעתי קול נחרתו,
ואדע כי השיעור נגמר.

ואף על פי כן החפץ לרכוש לי ידיעת השפה לא סר ממני.

סוף סוף השגתי מלונו של מנדלשטאם ובעזרתו התחלתי לקרוא ולהבין
קצת, וכעבור איזה זמן קראתי את סיפורו של דיקנס “חיי דויד קופרפילד
ומאורעותיו”. בודאי במקומות רבים טעיתי בפירוש הדברים, אבל את
הענין הבנתי, והתענגתי עליו עונג, שרק הלומדים מעצמם מרגישים אותו.
ודמעות ניגרו מעיני על מות כלבה של דורה הענוגה.

בימים ההם התודעתי אל בן עירי ראובן בריינין, שהיה בעת ההיא בחור
צעיר ומשכיל. אבל תיכף קרה לי מהכרותי מקרה בלתי נעים. אנכי שאלתי
הימנו לקריאה את “התועה בדרכי החיים”, והנה כנסעי בדרך אבד ממני.
הצטערתי מאד על אבידה זו. לסוף נודע לי, כי איזה גוי מצא בדרך את
הספר ומכרו בזול לחתנו של דויד לאפיצקין, והלז בקנאתו דן אותו
לשריפה. ואנכי נאנסתי לשלם בעדו בשנה אחת “הקול”, שהיה עמדי.

בשנים שהייתי סמוך על שולחן חותני הספקתי לאבד את נדוניתי המועטה
בעסקים שונים, אף על פי שלא חשכתי מעמל נפשי להיות כאחד הסוחרים של
העיירה והייתי גם איזה זמן בעל סוס ועגלה ומוליך סחורה ללאדי
מרומנובה ולרומנובה מלאדי וגם סובב על הכפרים, אבל בכל אשר פניתי
רק הפסדתי. איזה חדשים, אחרי מות אבי ז"ל, נסעתי עם אמי לכפרים לגבות
את החובות, שהיו האיכרים חייבים לאבי. האיכרים הראו חמלה רבה לאלמנה
העלובה וליתומיה היו מקבלים אותנו בסבר פנים יפות, מאכילים את
סוסנו ומכבדים אותנו בתפוחי־אדמה. בכלל, צריך אני להגיד, כי לא
ראיתי אז כל סימני שנאה מצד האיכרים אלינו. להיפך, בכל מקום בואנו
נחלנו כבוד. כל ימי השבוע היינו חוזרים על הכפרים ולשבת היינו
שבים הביתה. והנה פעם בליל השבת באו גנבים וגנבו את האופנים מהעגלה
שלנו, והאופנים מחושקים ברזל. האבידה היתה לפי הערך גדולה. מה
לעשות? במוצאי־שבת הלכתי אל אבא פלוטקיס, גנב מפורסם, ואמרתי לו:
ר' אבא, אמי האלמנה התנזקה: לקחו ממנה את אופני עגלתה. אנא, הושיעה נא
לה.

– התתן רובל אחד?
– בודאי.

– אם כן, לך אל גוי פלוני, היושב בקצה העיר ותקח לך את אופניך.

הלכתי ישר אל החצר של הגוי ולקחתי את האופנים, ואיש לא ערער כנגדי ואחר
כך שילמתי את הרובל אשר הבטחתי לר' אבא. הכל נעשה אצלנו ביושר
ובצדק…

סוף סוף כשכלתה פרוטה מן הכיס, החלטתי בנפשי לנסוע ב“עולם”.

ואנה הולך יהודי כמוני לבקש פרנסה? כמובן, למינסק, לטבור ליטא,
בלי דעת, ששמה משכילים כמוני רבו כארבה, ואולם אני לא חקרתי ולא
דרשתי מראש איפה הוא המקום ששם מחכים לי, ששם יש דרישה לתורתי
ולהשכלתי והלכתי אל אשר נשאתני הרכבת.

במינסק עשיתי כשני שבועות וכמובן לא מצאתי כלום. ורק נפגשתי עם
אחדים שבאו מהעיר הקטנה לובץ, והם אמרו לי שבלובץ אמצא שיעורים.

בשנת תרל"ח באתי לעיירה לובץ פלך מינסק. כצעיר משכיל שאלתי אם יש
כאן צעירים משכילים, ואמרו לי שיש כאן צעיר משכיל ושמו מאיר־הלל
צונזר (ממשפחת אליקום צונזר1). באתי לביתו והנה הוא עומד לבוש
מכנסים וחזיה שמבעדה תלויות ציציות של הטלית־קטן, בתי־הזרועות של
כותנתו מופשלים, עלי בידו ודך מצות במדוכה. פניו יפים ומלאים,
זקן לא גדול צהוב מכתיר אותם, ועיניו עיני תכלת מאירות כעיני ילד
תמים.

כשתהיתי על קנקנו מצאתי שהוא יודע את השפה הרוסית ואת הגרמנית על
בורין, גתה ושילר שגורים כמעט על פיו, ועל כל אלה הוא יודע היטב
את השפה העברית ואת ספרותה ויש לו גם סמיכה להוראה.

זה היה המשכיל הלובצי.

והנה מה שנודע לי אחר כך על אודותיו מתוך מה שסיפר לי ומתוך מה
ששמעתי מאחרים:

מאיר־הלל צונזר היה בחור־ישיבה עני. צעיר מתמיד ושוקט וחביב על הכל.
בהתמדתו ובכוח זכרונו הכביר זכה לקבל סמיכה לרבנות בהיותו
בן י"ח שנה. כידוע אין סמיכה לרבנות ניתנת לבן־ישיבה עני אלא אם כן
יש לו ידיעה יסודית, בקיאות רבה בכל תלמוד בבלי ובפוסקים.

אבל באותו זמן שהיה שוקד על לימודי הגפ“ת2 חדר בו משהו מרוח
ההשכלה וביקש לדעת גם תורת השפה העברית, השיג את ה”תלמוד לשון
עברי" של בן־זאב ולמד אותו כולו על־פה. כמובן, זה נעשה בשעות
מאוחרות בלילה, מיראה מפני “עין הרע”… וכן נעשה למדקדק עברי.

אבל מה תהיה התכלית? יודע הוא שקשה להשיג מקום לרבנות, כי תמיד יש
בענין זה התחרות גדולה והוא לפי טבעו צנוע ואינו יכול להידחק
ולסול לו דרך, ולכן עלה על לבו ללמוד שפת המדינה, ידיעת שפת המדינה
תבטיח לו לחם חוקו, ולא יצטרך לקוות לעזרת בני־אדם, כי נמאס בעיניו
לחם החסד שהוא מתפרנס בו כיום.

ובכן צריך ללמוד שפת המדינה. איך לומדים אותה? פשוט, לקח את המלון
של מנדלשטאם ולמד אותו כולו מראשו עד סופו בעל־פה, וכן נפתח לו
השער לספרות הרוסית וחריפותו עמדה לו לסגל לו את השפה הזרה הזאת.

אבל בזה לא הסתפק. יודע הוא שיש משכילים שיודעים גם את השפה
הגרמנית וקינא בהם, נזדרז ולמד גם את השפה הגרמנית וידע על־פה הרבה
מספרי גתה ושילר.

אף על פי שהעלים את לימודו בספרים החיצוניים, ואף על פי שמטבעו היה
שקט ומתון ומתנהג כאחד החרדים עם אמירת תהילים אחרי תפילת שחרית ולימוד
דף גמרא לפני סעודת שחרית, בכל זאת הריחו בו כי הוא איננו דומה אל
ה“עדר” ותקותו להיות לרב נחלשה מאד.

בינתים נשא אשה מלובץ, בת בעל־בית הגון, שנתן לו מאות אחדות
נדוניה ומזונות שלוש שנים על שולחנו. במשך הזמן ראה כי אין בטחון
למצוא לחמו מכל הידיעות שרכש, ומה התכלית? אז פנה לתורת המשפטים של
הממשלה הרוסית ולמד אותה בשקידה עצומה עד כי ידעה על־פה. אבל אז
נוכח כי לא יצלח להיות עורך־דין; הוא התבונן וראה איך עורכי־דין
צדים את ה“קלינטים” שלהם, והוא מטבעו אינו מסוגל לזה. ובכן מה
לעשות? במה יבטיח קיומו בעתיד? צריך איפוא ללמוד את תורת הנהלת
הפנקסים. והוא מצא את הספרים הדרושים לזה, השפות הרוסית והגרמנית
היו ידועות לו במידה מספקת וכן למד את התורה הזאת כדרכו עד
תומה.

בעת שנפגשתי עמו היה כבר אב לבנים והתפרנס ממלמדות. איזה יהודי עשיר
כפרי לקחו למורה לבניו והיה משלם מאה רו“כ3 בעד חצי שנה. את המאה
רו”כ היה מביא בשלמות הביתה, כי לא הוציא כלום, רק פרוטה אחת
בכל חודש לאבק טבק להריח בו. בטוח אני, כי לא ממידת קמצנות עשה
זאת, אלא מפני אותו הטעם שצבר חכמה בעמל אין קץ, צבר גם פרוטה
לפרוטה. רצה המסכן הזה לעמוד ברשות עצמו, שלא להיות תלוי בחסדי
נדיבים.

על פי המלצתו של האברך הזה נתקבלתי למלמד לכפר אסטאשין בבית ר'
אליקים גציל אסטאשינסקי ז"ל. ר' אליקים גציל היה בעל־בית אמיד, חוכר
טחנה, ובעל צדקה שלא ראיתי דוגמתו. השולחן היה תמיד מכוסה ואורחים
מכל המינים היו באים שמה ואוכלים לשובע, ומי שהיה צריך היה גם מקבל
נדבה. וכל זה נעשה באופן כל כך טבעי, כל כך פשוט עד שלא הרגישו
בגדולת צדקתם וגם לא האורחים שבאו להתאכסן שמה. הוא היה מקפיד מאד,
כשגיסו, שישב גם הוא בכפר, לקח לו אחד מהאורחים לסעוד אצלו. זה
היה קשה בעיניו יותר מקיפוח פרנסה.

נכנסתי לבית ה' אסטאשינסקי לפני הפסח ושהיתי שם כל ימי הקיץ. וקיבלתי
בעד עבודתי ארבעים רו“כ. אולם למרות השכר המועט שקיבלתי היה לבי
מלא תודה לר' אליקים גציל ולביתו. שם הרגשתי את עצמי כבן־בית ועם
תלמידי מר שמואל אסטאשינסקי (באחרונה איכר בראשון־לציון) ואחיו
הגדולים גרשון וברוך התהלכתי כאח ורע. שניהם כבר הלכו לעולמם ז”ל.

משם שבתי לרומנובקה. ניסיתי שוב לבקש פרנסה במקומי. עשיתי לי מצב
מלמדות וגם חנות קטנה פתחתי, ולא הצלחתי. אבות תלמידי הבטיחו לשלם ולא
שילמו והחנות נתרוקנה, ואחר חג הפסח נסעתי לרוח אחרת – למוסקבה.

– למה למוסקבה? – כמו שלא ידעתי לפני שנה וחצי למה למינסק, כך לא ידעתי
עכשיו למה למוסקבה.

הפסח היה בשנה ההיא מוקדם ובנסעי למוסקבה עברתי את הדניפר על גבי
הקרח וקרוב למוסקבה היו עוד השדות מכוסים שלג.






משורר יהודי עממי, במחצית הראשונה של המאה התשע־עשרה.  ↩



גמרא, פירוש, תוספות.  ↩



רובל כסף.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19880