


	
	סיפורי הראשון
	







את חיבורי הראשון כתבתי בהיותי בן חמש. אז לא ידעתי עדיין אותיות
הכתב וכתבתי באותיות של דפוס. וזוהי הסיבה שעוררתני “למשוך בשבט
סופר”.

יום הכיפורים היה לי לחג יפה ונכבד: ל“חדר” לא הולכים ואמא עוד
נותנת חתיכת “סולם”1 עם קורקבן. והנה אחר האכילה, בברכת המזון,
קמה לפני קושיה עצומה: למה לכל חג ומועד ואפילו לראש־חודש, אף על
פי שהולכים בו ל“חדר” ואוכלים בו אותה פת הקיבר עם מי הגריסין של
כל ימות השנה, קבעו “הרחמן” וליום הכיפורים – זה החג הגדול, שאין
הולכים בו ל“חדר” ועוד אוכלים “סולם” עם קורקבן – לא קבעו “הרחמן”?
אחר כך מצאתי, כי זהו מפני שהגדולים מתענים ביום הכיפורים, ולכן
לא קבעו בשבילו “הרחמן”. נתפעלתי בעצמי מהתירוץ הנכון שעלה על לבי
ורציתי להשאירו לזכרון, שלא יצטרכו אחרים לעמול על פתרון השאלה
החמורה הזאת, ולפיכך מיד אחר הבדלה במוצאי יום הכיפורים הוצאתי את
הספר ברכת המזון של אמא וכתבתי שם מן הצד באותיות של דפוס עם
נקודות: “אם יום כיפור זגמניט “הרחמן” ויל מיפסטך”, כלומר:
ביום הכיפורים אין אומרים הרחמן מפני שצמים.






ליום הכיפורים היו נוהגים לאפות פת בתבנית סולם.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19879