


	
	"לא זו הדרך"
	







בין ההשפעות השונות שהייתי מושפע מהן בזמן ההוא, גברה ביחוד
השפעתו של אחד העם. הסופר הזה שהחזיק בשיטת האבולוציה1 היה
באמת סופר רבולוציוני, והביא מהפכה בחיבת־ציון.

זכורני, כי לרגל אסיפה שנתית של חברתנו המקומית “בני־ציון” הזמנו
מיקטרינוסלב את המטיף המפואר ה' מאסליאנסקי. ה' פיינרמן בא גם כן
לשמוע את דרשתו. אחר הדרשה אמר לי: “בשעה שדרש ה' מאסליאנסקי, בראותי
את התלהבותו העזה ובשמעי את דבריו כלפידים, חשבתי שהוא יסיים,
כאותו הגיבור הרומאי: הבה נלכה! וכולם יקומו פתאום כאיש אחד
וילכו אחריו לכבוש את ארץ־ישראל, והנה סיים בדברי תחנונים: תנו,
יהודים, עשרים וחמש קופיקות לחודש לקופת החובבים! וכי בשביל זה
כדאי להוציא כל כך הרבה אבק־שריפה?”

ואמנם פעוטה ודלה היתה "חיבת־ציון בראשיתה. בין הקערות שהעמידו על
השולחן בערב יום־כיפור בבית־המדרש לצרכי־צדקה שונים נתוספה רק
קערה אחת “לעניה סוערה”…

והנה בא אחד העם, אחד מחובבי־ציון הנאמנים, וגם הוא קורא “לא זו
הדרך”, כלומר, לא זאת היא חיבת־ציון, הנערצה בפי ההמון, ומסתפקת
בנתינת נדבה, אלא זו שממלאה את כל הלב, ולכן אמנם לא רבים מסוגלים לה,
אלא יחידי־סגולה, “חבר כוהנים”. רצה אחד העם להרים את חיבת־ציון עד
לידי מדרגת אמונה חיה, שתהיה היא היין החדש שיוצק אל תוך החבית הישנה.
לא דבר טפל תהיה מעתה חיבת־ציון אלא עיקר העיקרים.

יחד עם התוכן החי לקח את לבבנו סגנונו המיוחד. במה שנוגע לסגנון
בחלק הפרוזה לא היינו מפונקים כלל, כל אחד כתב איך שהוא, ובלבד
שהקוראים יבינו מדעתם איזה רעיון צפון במה שכתוב. גם פרישמן, זה
בעל הסגנון המצוין, לא נמנע מכתוב: “ופניו מלאים מרי, כבית המרי”. לא
כן אחד העם: כל מלה שיצאה מעטו הריהי אבן מהוקצעה ומונחה יפה במקומה
ואי אפשר לשלפה ממקומה ולהחליפה באחרת.

ובשנת תרכ"א הכניסני מ. קרישבסקי בתור חבר אל “אגודת בני משה”2,
שלא האריכה ימים, כמו שאמר אחד העם במאמר “נסיון שלא הצליח”. זה היה
מומנט של התרוממות הרוח, שלא הרגשתי כמוהו מעודי. חשבתי אז את עצמי
לבן־משה באמת ההולך בדרכיו, ויחד עם זה הרגשתי כי אינני בודד, אלא
שיש יחד עמי חבורה שלמה של אנשי־המעלה, שהם מפוזרים כנקודות מאירות
בתוך רחבי הגלות ומצודתם פרושה על כל הענינים שהם שייכים לכלל
ישראל.

החפץ לעלות ולהתישב בארץ־ישראל גבר בי אז מאד. יחד עם זה חפצתי גם
לעזוב את עבודת ההוראה ולעבוד בתור איכר מופתי בארץ־ישראל. לחבר
את האידיאה של חיבת ציון עם האידיאה של העבודה לפי שיטת טולסטוי. אני
ומ. קרישבסקי פנינו אל ר' אשר, הוא אחד העם, להשתדל ליסד מושבה
מופתית מבני־משה ושימנה גם אותי בין המתנחלים. אך הוא ענה, כי
הרעיון הוא אמנם יפה, אבל אין כל אפשרות להוציאו אל הפועל. בלי
ספק שהוא חשב על דבר מחסור הכספים ובזה אמנם נתן תעודת עניות
לבני־משה. אמנם צריך להגיד האמת, כי גם החומר, כלומר: האנשים המתישבים,
לא היו מסוגלים כלל להקדיש את חייהם לעבודת האדמה הפשוטה, וביחוד
במה שנוגע אלי – לסופר הייתי איך שהוא, אבל להיות עובד אדמה
בארץ־ישראל בודאי שלא הייתי מוכשר לעולם. וכמדומני שגם רוב
בני־משה, במה שנוגע לחקלאות, לא היו טובים ממני.

לעלות לארץ־ישראל – המחשבה הזאת מילאה את כל לבי בשנים האחרונות.
מלבד הטעמים הכלליים שגרמו לרעיון חיבת־ציון להתפשט בעולם ושמצאו
להם הד גם בקרב לבי, היו לי עוד טעמים, הנוגעים לחיי הפרטיים.

בעבודת ההוראה לא מצאתי קורת־רוח. שש־עשרה שנה עבדתי בתלמוד־תורה,
כארבעת אלפים תלמידים לקחו מפי לקח בתנ"ך, מעט גמרא ושפת עבר, וסוף
סוף רק אחדים רכשו להם ידיעה מספקת בשפה העברית ובספרותה.

ומי הוא האשם בדבר? לא אשים את עצמי רשע: אנכי לא התעצלתי, עמלתי כפי
כוחי ובינתי לחבב על תלמידי את הלימודים העבריים. אבל הרוחות הזרות
באו ועקרו את הנטיעות שנטעתי, שפת המדינה הנשמעת בבית ובחוץ ושיש
לה ספרות רחבה ועשירה ושנותנת תקוה למצוא ממנה פרנסה, – גוברת על
השפה הלאומית שלנו ומגרשת אותה מן הלב, בלי להשאיר בשבילה גם פינה
צרה.

לפנים חשבתי כי המלמדים הבורים אשמים בדבר, ששפת עבר נשכחת, אבל
עכשיו נוכחתי, כי גם הפדגוגים היותר מודרניים לא הצליחו הרבה. שפת
המדינה עם שרשיה הרבים והחזקים אינה משאירה יניקה, המספקת לנטיעה הרכה,
לשפתנו העלובה.

אלכה לי אל ארץ־ישראל, גמרתי בלבי, שם אראה את אומתי כלולה בהדרת
שיבה וכוח עלומים. אראה איך היא שבה לתחיה ועמה – שפתה.

ורעי, אהובי, נתנו לי האפשרות להוציא את מחשבתי לפעולה, תמכו בידי
כדי פרנסתי, עד שאמצע לי עבודה…

קחו ממני ברכה, חביבי, החיים והמתים, בכל מקום שהנכם שם תלוה אתכם
ברכתי החמה בעד החסד שעשיתם עמדי.





רעיתי לא היתה שבעת רצון מנסיעה זו. היא אמנם ידעה שבארץ־ישראל גם
העזים אוכלים חרובים… אלא, לפי דבריה, לא כדאי בשביל אכילה זו
לנסוע כל כך רחוק. ואלא מאי – קברי אבות? יש לה די קברי אבות
בעיירה הסמוכה למקומנו. וביחוד הרבה אחד, חבר ילדותי, לגנות
בעיניה אותי ואת ארץ־ישראל. – התשמעי? – קחי ממנו גט פיטורין ויסע
לכל הרוחות, ולמה לך להיענות בעטיו של המשוגע הזה? ככה דיבר חברי
באזני אשתי לא פעם ולא שתים. ומי יודע אם לא היתה הולכת בעצתו,
לולא מיהרתי להגיד לה, כי בין כך לא תוכל להפטר ממני, כי אין שוטה
מגרש…

אשתי שמעה ותאנח. היא קיבלה עליה את הדין.

מוכן הייתי לנסוע מיד לפני ראש־השנה. שלם הייתי בגופי, בממוני
ובפספורטי, שבלעדיו אי אפשר ברוסיה גם ללכת לבית־המרחץ, ומכל שכן
לנסוע לחוץ־לארץ. אבל בשביל חג משפחה נתעכבתי עד אחר חג הסוכות.
בן חורגי היה צריך להכנס לחופה בראש־חודש חשון. אמנם לדידי אפשר
היה לסמוך על הצעירים, שיבנו להם בית בישראל גם בלי השתתפותנו, אבל
איך שוללין מאם, אשה פשוטה ותמימה, את העונג הזה להכניס את בנה
לחופה? בדברים כאלה אין מקילין גם בהפסד מרובה, והחוטא מקבל עונש
גדול מנשוא, תוכחה שאינה פוסקת ותרעומת שאין לה סוף, ובפרט אחרי
שהיא לא ברצונה עוזבת את הארץ שנולדה בה.

השתדלתי, אמנם, שהחתונה תהיה בין יום כיפור לסוכות, אבל המחותנת
הוכיחה בראיות ברורות, שאין כל אפשרות להכין את בגדה החדש עד אחר
חג הסוכות, והיא ברוך השם איננה סנדלרית, שתוביל את בתה לחופתה
בלבוש ישן…

והסיבה הקטנה הזאת גרמה לי לסבל הרבה, הרבה מאד.






התפתחות איטית, בניגוד לרבולוציה.  ↩



איגוד חשאי בקרב חובבי־ציון בראשות אחד־העם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19887