


	
	לארץ־ישראל
	







עד העיר הקרובה הגענו בלי כל מאורע.

אך משם והלאה ישבה ברכבת להקת “גיבורי היום”, ואחד התחיל לנגן
בכלי־הזמר ההמוני “הרמוניקה”.

הוי! כלי־זמר! מקולותיו הפראים נשמע לי קול אנקת טבוחים ומדוקרים
מעורב עם צהלת שיכורים ושחוק אכזרים.

לשבת כלוא ברכבת בין פראים, שבלי ספק לקחו חלק בפרעות שהיו
בעיר הסמוכה, ולהיות תמיד צפוי אל הקרדום, שעוד מעט יעלה על ראשי או
ראש נפשות ביתי – זה היה מוסר נורא. כמדומני, כי זה היה עוד יותר
גרוע מהיות במקום הפרעות. לכל הפחות שם היתה איזו תקוה לנוס,
להחבא. ונוסף לזה בא אחד לספר את כל הגדולות, שנעשו ל“ז’ידים”
הרבולוציונרים ולאינגליגנטים. והמספר, לפי הנראה, גם כן אינטליגנט
במקצת.

– הייתי בבית־האסורים – סיפר האיש, – והנה אחד מהאסירים הוציא את ראשו
מהחלון וקרא: תחי החירות! כונן אליו החייל את הרובה וישלח אליו כדור
חם ישר אל תוך פיו. הקדימה הצפור לשיר… לחירות הוא שואף… חכה
מעט, דודי, עוד תרקב מעט באדמה, עד שהרבולוציונרים ימשלו בנו.

ואנחנו ישבנו ושמענו את הזמירות ואת השיחות בנפש מדוכאה, כמו
כבר ניתן צוארנו בקולר.

באחת התחנות ישבה עמנו עבריה אחת. גם היא נסה. ותספר לנו מאשר קרה
בכפרים הסמוכים – שוד והרג…

וכך עברה עלינו כל הדרך.

בהגיענו אל תחנת ראזדילניה רצה בני ללכת ולקחת מים חמים, אך נוצרי
אחד אמר לו:

– אל תלך! אתמול היתה פה הריגה גדולה, הוציאו מהרכבת והרגו. תחכה
עד שתבוא הרכבת אל תחנה אחרת קטנה ממנה ותקח שם מים.

באנו ביום הרביעי לאודיסה.
באודיסה ראינו בתים רבים פרוצים והחלונות שבורים, והלבבות עוד
יותר שבורים מהם.

את מכירי כמעט לא הכרתי: זקנה קפצה עליהם. קומתם נכפפה ועינם תעתה…

שבוע של אבל ופחד עבר עלי באודיסה. אבלנו על הנפשות הטהורות של
חברי ההגנה שהומתו, ויחד עם זה היה גדול הפחד, כי בכל יום קרו
מקרים רבים של שוד בעצם היום.

כשבאתי ביום השלישי עם בני ביתי אל החוף, נגשו היחפים לקחת את
חפצי, ואנכי, כמובן, לא התנגדתי להם. – שאו אל האניה או קחו לעצמכם
ורק תנו לנו לצאת חיים, כך חשבתי בלבי.

והם נשאו אל האניה, ואחר כך התחילו לקחת כסף, איש איש ככל אשר הרשתה
חוצפתו לדרוש. ואני פתחתי את כיסי לרוחה, ונתתי עד שכלתה הפרוטה.

והספינה סוף סוף נעתקה ממקומה, ואני שאפתי מעט רוח.

אמנם בתור “מפטיר” קמה רוח סערה, וכל בני ביתי סבלו ממחלת הים,
ואנכי הייתי אנוס להתחזק ולטפל בהם. אף על פי כן קיבלתי את יסורי
באהבה, וגם אשתי, אף על פי שחשבה שהאניה תטרף, בכל זאת התנחמה גם היא
ואמרה: טוב למות בגלי הים מהרצח בידי חוליגנים.

ביום השני שקטה הסערה. החמה נשקפה אלינו בכל יפיה ורוח חם מחיה נפש
נשב אל פנינו.
קמנו והתעודדנו.

מקושטא והלאה היה הדרך רק טיול נעים שהרחיב את לבי. הרגשתי כי רוחי
מתחדשת בקרבי. ברוך ה' שלא נתננו טרף לחוליגנים וגם לא לגלי ים


והגענו לארץ־ישראל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19890