


	
	השפעות סוציאליות
	







ועוד גורם רוחני אחד השפיע עלי בזמן ההוא ונגלה אחר כך בעבודתי
הספרותית, הוא זרם הסוציאליות.

צעיר אחד כבן עשרים בא אלי, בעל פנים דלים. קצר־רואי, ראשו קרח ורק
מעט שערות מדולדלות תלויות לו פה ושם, והביא לי מכתב המלצה ובמכתב
נאמר, שהמוכ"ז1 מר ברוך סטולפנר, צעיר משכיל מהומל וראוי
להתקרבות.
קיבלתיו, כמובן, בסבר פנים יפות. ובשיחתי עמו נוכחתי כי אמנם
זהו צעיר בעל כשרונות מצוינים וצנא מלא ספרא2: ידע היטב את
הספרות העברית וקרא כל מה שמצא ממנה באות־נפש. אף על פי שהספרות
האירופית נראתה לו יותר יפה.

מהצעיר הזה למדתי הרבה. למרות חזותו הבלתי־נהדרה, הוא ידע והבין היטב
את היופי שבשירה, ומשיחותיו למדתי להבחין בספרות היפה הבחנה יותר
דקה מאשר היתה לי מלפנים, וגם הכניסני לתוך תורת הסוציאליות. הוא היה
בוחן את עבודתי הספרותית: בזמן ההוא חיברתי את ציורי “מאיר השמש”
ועוד, ועל פי השפעתו כתבתי את הציור “בצל הכסף”, זהו הציור
הסוציאלי הראשון בספרותנו. ואחר כך את האגדה “שילומים” ועוד איזה
ציורים.

ובאותו זמן בא לפולטבה אחד מתלמידי טולסטוי – פיינרמן, שעזב את
האוניברסיטה והלך ליאסני־פוליאנה וישב בבית הגראף שתי שנים ובעצמו
המיר את דתו למען יוכל להפיץ את דעות טולסטוי בין האיכרים הרוסים.
אבל הממשלה, מיראה מפני האגיטטורים3 הללו של חברת “אי־התקוממות
נגד הרע” ציותה עליהם שלא יתישבו בכפרים. אכן הוא בא לפולטבה והתחרט
על המרתו (כך אמר בפני ובפני עוד כמה מחברינו). הוא גם הראה לי
מכתב מטולסטוי, שגם הוא התחרט על זה, שנתן לו עצה שאינה הוגנה כלל.
“אנכי לא אסלח על זה לעצמי לנצח” – כתב טולסטוי.

הוא ישב בדירה קטנה עם צעירה אחת בת ישראל, שישב עמה, כמובן, בלי
חופה וקידושין והוליד בנים. ועוד בן היה עמו מאשתו הראשונה שגירש
אותה מפני שלא חפצה לשבת עם איש שהמיר את דתו. לבושו היה כאחד
האיכרים וחי חיים פשוטים מאד.

ההשפעה שהשפיע עלי פיינרמן בעת ההיא היתה עצומה מאד. העבודה הפשוטה
הכשרה היתה בעיני לדבר שבקדושה. היה זמן שחפצתי לעזוב את הכל ולמסור
את עצמי גם כן לעבודה פשוטה. ואם לי לעצמי אי אפשר היה לעשות זאת
מפני הנפשות התלויות בי, אבל את בני רציתי מאד לחנך, שלא יהיו
אינטליגנטים, אלא עובדי עבודה פשוטה. ולכן מסרתי אז את בני צבי, נער
בן שתים־עשרה, לבעל־מלאכה, לחרש נחושת, שהיה אומן גדול במלאכתו.
האומן דרש שבני יאכל אצלו בימות החול, כדי שלא יבטל ממלאכה. כעבור
איזה ימים נכנסתי בלילה אל בית האומן בשעה העשירית ומצאתי את בני
יושב על הרצפה וממרק איזה מיחם ישן ומעיניו נוזלות דמעות. חיכיתי
עד שבא האומן ויסרתי אותו על שהוא רודה בבני בפרך. איני זוכר איזה
אמתלה מצא לו, ואני יצאתי מהבית. אז ניגש אלי מלמד אחד שדר באותו בית
ואמר לי: “אדון רבינוביץ, הוצא את בנך מהגיהינום הזה. זה לא מתאים
לו כלל”. שמעתי בקולו והוצאתיו משם ומסרתיו לנגר. אבל בני השתדל
בכל יכלתו, שלא לדעת את המלאכה. והנגר, איש תמים וישר, אמר לי: “בנך לא
יהיה נגר לעולם”. אז שלחתיו לליטא לחותני ושם בדרך מקרה התחיל לנגן
בכינור ואל הנגינה נמסר בכל נפשו.

זה הראני בעליל עד כמה שאסור וגם אי אפשר להכריח את הילד להתלמד דוקא
דבר זה שאינו לפי נטית נפשו. ושבחינוך אי אפשר לכל אחד לנטות אחרי
דעתו הפרטית והאידיאלים שהוא מציג לו. כי לא מה שיכשר בעיני המחנך
יכשר בעיני המחונך.

בזמן ההוא חשבתי הרבה על דבר גורל תלמידי התלמוד־תורה כשהם יוצאים
לשוק החיים. הם לומדים אצלי, מתפתחים, קונים איזה ידיעות והשקפה
לא־המונית על העולם ועל יחס בני־האדם איש לחברו, והנה הם נמסרים אחר
כך לבעלי־מלאכה גסים, סובלים חרפה ולפעמים גם מכות. כמה קשים הם חיים
שכאלה לצעיר שהוא בעל רגש וכמעט בעל הכרה מפותחת!..

פיינרמן היה נגר, נגר אמנם גרוע, אבל בכל זאת חשבתי שיותר טוב היה
שהתלמידים הרוצים להתעסק בנגרות יבואו ללמוד את המלאכה הימנו. כי
הוא הלא יתיחס אליהם יחס טוב וישר.

אז התחלתי להשתדל לפתוח מעין מחלקה של נגרות, ולמנות את ה' פיינרמן
למנהל המחלקה. מה שהיה מומר לא היה יכול להיות למכשול בעיני, אחרי
שהוא התחרט על זה ושב בתשובה שלמה. באתי בדברים עם איזה מעסקני
הציבור והם הסכימו לדעתי ליסד מחלקה למלאכת הנגרות ולמנות את
פיינרמן למורה.

פיינרמן היה חשוב מאד בעיני האינטליגנציה הרוסית שבפולטבה. וביתו
היה בית־ועד של חכמים וסופרים מהיהודים ומהרוסים ותמיד היו שם
ויכוחים על שאלות שונות.






ראשי־תיבות: מוסר כתב זה.  ↩



27  ↩



תעמלנים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19885