


	
	הורי
	








בשנת תרי“ד, בכ”ד לחודש שבט, נולדתי בעיר לאדי פלך מוהילוב.

אבי צבי־הירש היה חוזר כל השבוע עם סוסו הדל על הכפרים לגבות מאת
האיכרים את חובותיו הפעוטים ולקנות מעט מיבול אדמתם. כמעט כל
השבוע לא בא מאכל חם אל פיו, ויצא ידי חובת אכילה בתפוחי־אדמה
צלויים וחתיכת מליח; ואך בערב שבת היה שב לביתו.

קשים היו חייו וגדול היה לחצו, ובכל זאת היה מתראה תמיד כאיש אמיד,
והיה נותן נדבות ביד רחבה ומשביע עניים על שולחנו. בודאי היתה
נפשו מרה לו על גורלו, אבל הוא ידע למשול ברוחו והיה תמיד נוח
לבריות ומראה להם פנים שוחקות. בשעה שהיה נח מעבודתו היה עוסק
בתורה בעיון ובחשק נמרץ. אף כי היה לו מקום במזרח, עמד תמיד
בתפילתו אצל התנור בצד מערב, מכסה את ראשו בטליתו ומתפלל בחשאי
וברגש כבוש, כי המצוה “והצנע לכת עם אלוהיך” היתה לו למידה בכל
מעשיו.

ואמי גולדה־חיה היתה למדנית גדולה, בקיאה בכל הספרות האידית הדתית,
יודעת על־פה את כל התפילות והברכות ובמכתביה היתה מערבת מלות
עבריות רבות. היא סיפרה לי, כי בהיותה נערה היה מלמד יושב ושונה
את תלמידיו בבית אביה גמרא, והיא היתה יושבת מרחוק ושומעת, וביום
החמישי, כשהיו התלמידים חוזרים לפני רבם את פרקם ומתקשים באיזה
ענין, – היתה היא מזכירתם.

גם היא היתה עובדת תמיד עבודה קשה, כי היה עליה להכין מאכל לבני הבית
הרבים, לפקח על הפרה והעז, להגיש לאיכרים הסרים בימי השוק אל הבית
מליחים מבושלים, ועם זה היתה מסתפקת בפת לחם קיבר טבול בציר דגים
מלוחים. וביחוד קשתה עליה העבודה מעת שנתאלמנה (אבי מת בדמי ימיו,
כבן ארבעים ואחת) וכל פרנסת הבית היתה מוטלת רק עליה; היא, האשה הקטנה
והרזה, עמלה כשבעה גברים להשביע את ילדיה ולהשיא את בנותיה, עמלה
כאילמת, בלי התרעם על יוצרה ובלי הרהר אחר מידותיו, עד שיבש ליח
עצמותיה וכשלוש שנים היתה מוטלת כאבן על מיטתה, בלי יכולת להניד יד
או רגל, ורק מוחה לא חדל מעבודתו ושכלה היה בריא ושלם עד שהשיבה את
רוחה הטהורה אל האלוהים. כשאני זוכר את חיי הורי וביחוד חיי אמי,
העשירים מצדם המוסרי עושר גדול ונפלא והעניים מצדם החמרי לאין חקר,
תזדעזע נפשי גם היום והנני מרגיש איזו התרוממות־הנפש יחד עם כאב עצום.

לבי עליכם, הורי האומללים! ואתם הן לא יחידים הנכם בתוך עמנו
הגדול…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19872