


	
	תורה ומלאכה
	







המחלקה ללימוד המלאכה נפתחה בבית מיוחד ושם היה גם פנסיון בשביל
התלמידים העניים. בית־הספר היה כל כך חביב עלינו, עד שהתנדבנו, אני
ורעי (ביניהם גם ה' מ. קרישבסקי) לבוא שמה לילה אחד בשבוע ללון עם
התלמידים וללמדם לימודי היהדות – תנ“ך ו”עין־יעקוב" וכדומה – או
מהלימודים הכלליים. לבית־הספר הזה היו מתנדבים גם מקרב הנוצרים. גם שר
הפלך הנסיך טיוטישצ’ב נטה לו רצון, והוא הבטיח שלא יפריע בעדנו.
ובית־הספר הזה היה גם בית־ועד לאינטליגנציה המעורבת והיו דורשים שם
דרשות ומתוכחים.

היחס שבין היהודים ובין הנוצרים בפולטבה היה באמת יחס יפה.

ברצון הליברלים הרוסים ובהסכמת שר הפלך יסדו את החלק הבלתי רשמי
של העתון הרשמי “ידיעות מפולטבה” ושם דיברו על ענינים ציבוריים
וכלליים. ונמצאו מבין האינטליגנציה הרוסית שעזרו בדבר הזה באונם
והונם. אז השתתפתי גם אני בעתון הזה וכתבתי כמה מאמרים הנוגעים להטבת
המצב החמרי והרוחני של היהודים היושבים בפולטבה. ביחוד אני זוכר
מאמר אחד גדול שכתבתי על דבר ערך השפה העברית בבית־הספר העברי.

עמידתי לצד אלה שביקשו תלמוד־תורה רשמית וביחוד עבודתי בפתיחת
מחלקת לאומנות, שבראשה עמד המומר פיינרמן – הסירו מעלי את לבבות
האורתודוכסיה1. אנכי בעומק לבי הייתי מצטער על זה. אנכי הרגשתי
את הערך הפיוטי של הדת. גם בסיפורי “מאיר השמש” תיארתי דוקא איש
אורתודוכסי בתור אדם אידיאלי – להיפך ממה שהיו נוהגים הסופרים
המשכילים שלפני. אבל לא יכולתי להעלים עין מהחסרונות שבה. והחסרון
היותר גדול – שאין האורתודוכסיה מתעוררת לחזק את מצבה על ידי אמצעים
יפים ונאותים לזמנה. היא רוצה בחינוך דתי – טוב ויפה, אבל למה הזוהמה
והבערות? מדוע לא נלמד מחומש בלתי קרוע ומלוכלך ובחדר לא מרופש
ועל שולחנות וספסלים שאינם שבורים? ואיך הם סובלים מלמדים חסרי בינה,
שאינם יודעים כלל איך ללמד ונוסף לזה מתרשלים בעבודתם? כמה פעמים
גיליתי אזנם על דבר הקלקולים שישנם בתלמוד־תורה, ואף אחד לא התעורר
לעשות איזה תיקונים שהם (מלבד ר' חיים צ’ריקובר, אבל גם הוא, לפי
הנראה, לא רצה להקניט את החברים ועל כן הסתפק בתיקונים מועטים). אמנם
כאשר התחזקה בפולטבה המלחמה נגד האורתודוכסיה, התחילה האחרונה
לותר, להסכים לבנין חדרים מרווחים ולמנות מלמדים יותר טובים,
ובלבד שיהיה התלמוד־תורה בלתי רשמי. הם חשו, כי כאשר יהיה
התלמוד־תורה רשמי אז לא יהיו הם בעלי המוסד, אלא פקידי הרשות. אבל
הם אחרו כבר את המועד. – –

בתוך כך נגמר בנין התלמוד־תורה שבו היו חדרים מרווחים ללימוד,
אולם למשחקים, אולם לאכילה וחדר המורים. המלמדים הישנים קיבלו איזה
פיצוי קטן ועזבו בלב נשבר את מקומם שישבו עליו כעשרים שנה,
ותחתיהם באו מלמדים מורים. כמעט כולם, מלבד המיוחדים לשפה הרוסית,
היו אנשים שקראו ושנו. בראשם עמד אחד שגמר את חוק לימודיו בבית־הספר
למורים שבז’יטומיר.
בשנים הראשונות הראו המורים חריצות רבה. כל אחד השתדל בכל כוחו
להכניס כמה שאפשר יותר ידיעות בלבב התלמידים, אף אם לא תמיד
בתחבולות פדגוגיות… האורתודוכסיה הקיצונית היתה נרגזת, לא
מפני שבאמת היה איזה פסול בנו, אלא מפני שיצאנו מתחת רשותה
והכנסנו מנהגים של הפסקות וצלצול הפעמון, וביחוד התקצפו, כאשר
הצליח המנהל להנהיג חודש אחד חופש בקיץ. אבל הם לא יכלו לעשות
כלום, מפני שהפקידות והאינטליגנציה היו על צדנו.

בעת ההיא נוכחתי שלב ה' פיינרמן איננו שלם עמנו. כשהיינו מתאספים אז
היה מקריא כמעט תמיד איזו פרשה או פסוקים מהאונגליון. ניכר היה
שיש לו נטיה יותר מדי לנצרות ומבקש להטעים זאת באזנינו. זולת זאת,
במחלקה שלמלאכה שכרנו מלמד אחד שילמד את הילדים פרק ב“עין־יעקוב”
ובהלכה. המלמד היה יהודי פשוט זקן. כונתנו בזה היתה כפולה: אחת,
שהילדים ילמדו קצת תורה, ושנית, שלא יחשדו בנו, שאנו רוצים להטות
את הילדים מדרך היהדות. הזקן היה גם ממונה להשגיח על כשרות האכילה.

כמלמד זקן היה מורה מ“עין־יעקוב” על הסדר, מבלי השמט כלום.
ופיינרמן היה יושב ושומע ואחר כך היה עושה את הלימוד הזה לחוכא
ואיטלולא. ראיתי ונוכחתי כי אי־אפשר להפקיד את היהדות בידי מלמדים
זקנים חסרי טעם, אבל יחד עם זה סכנה גדולה היא להקים מחנכים, הרחוקים מן
היהדות לגמרי, ומכל שכן אם הם נוטים בלבם אחרי הנצרות.

צריכים היינו איפוא לבקש מורה אחר למלאכה שיהיה קצת אינטליגנטי. וסוף
סוף מצאנו בעל־מלאכה הגון ויודע קצת בספרות הרוסית. הוא היה אוהב
גם לכתוב הצעות וסתם מליצות במשפטים סבוכים ועל פי הרוב אי אפשר
היה למצוא את נושאי המשפטים, ועל כן היינו קוראים לו בשם “נעדר
הנושא”. זולת זאת היה איש ישר והעיקר – אומן ובלתי גס.

פתחנו בית־מלאכה חדש וכעבור איזה זמן העברנוהו לתלמוד־תורה.
ופיינרמן לא עזב את בית־המלאכה שלו וכאשר חסרו לו חברים משלמים
מישראל, מצא חברים מן הרוסים שתמכו בו. ואולם, לפי הנראה, באה
מלשינות לפטרבורג, כי בפולטבה מאספים אסיפות ודורשים דרשות
בענינים מדיניים ושר הפלך מחפה עליהם, ואז שולח מפטרבורג פקיד
מבקר, עשו חקירה ודרישה ונגמר בזה כי סגרו את בית־הספר של פיינרמן.
וכעבור זמן קצר פיטרו את הנסיך טיוטישצ’ב ממשרתו, וחירותנו המועטה
נגוזה ועברה.

ופיינרמן יצא מפולטבה ויתישב ביליסבאטגראד. ובראותו כי לא טוב
לפסוח על שתי השעיפים, ובפרט כשגדלו בניו וצריך היה לתתם בבית־ספר,
ושם לא קיבלו בלי תעודת לידה, אז הלך הוא ואשתו ובניו ויכנסו
בברית הדת הנוצרית הפראבוסלבית.






האדוקים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19886