


	
	הדוד ברה
	







היה לי דוד חולה־רוח, מעיר כבן עשרים ושלוש. דרכו היה לפעמים
לעזוב את בית הוריו וללכת פעם לעיר קרובה זו ופעם לעיר אחרת,
כמובן, בלי להודיע להורים ובלי דעת לשם איזו מטרה. ועל הוריו היה
להודיע במכתבים לידידים ולמכרים שבעיירות הסמוכות, שיחזירו את
התועה לבית אבותיו. וכאשר נלאו מהדרישות והחקירות החליטו לרתק אותו
אל הקיר בשלשלת־ברזל.

אחרי שריתקו אותו, למרות התנגדותו הנמרצה, ישב עיף ונדכה על מיטתו.
אנכי ילד בן שלוש, ניגשתי אל דודי האומלל, שמתי את ידי הקטנות על
ברכיו והבטתי במבט ילדותי מלא חיבה אל תוך עיניו. הוא הרים אותי,
הושיבני על ברכיו ויחבקני והתחיל לשיר בקולו הנעים את הנגינה שהיה
רגיל בה:


אי, אי,



אי, אי;



אי, אי, אי, אי!..


הנגינה היתה הפעם עצובה יותר מהרגיל, וארא והנה הדוד בוכה… אז קראתי
בקול בוכים: “אל תבכה, דודי ברה (דוב־בר)! אל תבכה”. ובעצמי
התחלתי לבכות בקול רם.

כאשר שמעה אמי ז"ל את קול בכיי מחדר הדוד המשוגע, חשבה כי הוא חונק
אותי וכרגע קפצה אל תוך החדר ובכוח הוציאה אותי מידי הדוד. ואנכי
הוספתי עוד איזה זמן לבכות.

– מה עשה לך, המשוגע? – שאלה אותי אמא הנבהלה.

אבל לא ידעתי בעצמי מה לענות.

זו היתה הפעם הראשונה שנתעוררה בי השתתפות בצערו של איש אחר.

יהי הרגע הזה ברוך לעולם ועד!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19875