


	
	ראש־השנה בלאדי
	







ימי ראש־השנה היו בלאדי, עיר מולדתי, לא ימים נוראים כלל אלא ימי אורה
ושמחה יחד עם עבודת ה' ודביקות חסידית. עוד לפני החג המו חוצות
לאדי מרוב האורחים שזרמו אליה מקצוי המדינה. רבנים, חסידים ותיקים,
אברכים בחורים, וכולם מלאים שמחה שעלה בידם סוף־סוף להגיע אל מחוז
חפצם לעיר מושב הרבי, לחזות פניו ולשמוע את דרשותיו וגם ליהנות
מדבריו ב“יחידות”1.

בראש־השנה בזמן התפילה היה הרבי יוצא מחדרו לאולם התפילה לבוש בגדי
משי לבן ויושב לו על כסאו בצד מזרח ופניו כלפי הקיר. ניגון מיוחד
היה לו לדביקות בימים הנוראים. קולו היה ערב ונשמע מניגונו ערגה
ממש עד כלות הנפש. את ה“מפטיר”2 היה קורא בהטעמה מיוחדת. לא סלסל
את הפזר3 ואף לא את הדרגה תביר, אלא קרא את המלים בהטעמה יפה
ולבבית שנתנה להרגיש, שהן לא מלות סתם, אלא דברי נבואה.

לפני תקיעת שופר – הוא בעצמו היה התוקע – היה דורש דרשה קצרה להעיר את
השומעים לתשובה, דבריו נאמרו אז ברגש כביר, שכנראה חדר אל לב
השומעים להרהר בתשובה. וזה היה נראה, כשנשמע קול אדיר של כל
המתפללים “למנצח לבני קורח מזמור”. אז עלה בתרועה לא רק אלוקים אלא
גם ישראל נחלתו.

והנה אחר המנחה הלכו הרבי וכל החסידים אל הנהר ל“תשליך”. ומשם עשו
החסידים שלשלת ארוכה, שני קירות חיים מעבר מזה ומזה ובאמצע רחוב
פנוי לפני הרבי; החסידים פצחו רינה ואור של שמחה מילא את כל העיר.
וכשחזרו עם הרבי לאולם התפילה דרש הרבי מענינא דיומא עד תפילת מעריב.

מי שיודע את המצוקה הנוראה שהיתה לישראל ברוסיה בימים ההם – חסרון
פרנסה וריבוי גזירות שנתרגשו ועלו חדשות לבקרים – הוא יכול
להעריך את עוגן ההצלה שהושיטה החסידות לעלובי עולם, כי השכיחה מהם
את מרורות המציאות והרימה אותם לעולמות עליונים ששם אין גלות
ועלבונות.

אהבתי לשמוע את המוסף של ראש־השנה מהחזן של עיירתנו, ישראל שבתיל’ס.
זה היה מלמד צנום, אבל קול ערב היה לו. הוא לא היה שר, ורק מטעים את
המילים, והמילים היו חודרות מאליהן אל התוך, תוך הלב.

הנה הוא מטעים סדר מלכויות והנך מרגיש מלכות שמים בעולם: “מלכות
בכל משלה” – סדר ומשמעת: יום ולילה, אביב וסתיו, קיץ וחורף, המים
נוזלים ויורדים, האדים מתנשאים ועולים, בכל חוק קבוע, מלכות שמים
בארץ. רק בני־האדם קלקלו את הסדר. והנה אנחנו בני־ישראל בגולה,
זהו לא סדר. אנחנו צריכים לשבת בארצנו ולעבוד את אדמתנו. בעבודת
האדמה הננו מכירים מלכות השמים, הכל שם על פי החוק הקבוע, מששת ימי
בראשית. אדם חורש, זורע, קוצר, מאסף. הכל עשה אלוהים יפה בעתו;
ומפני חטאינו גלינו מארצנו ונתרחקנו מעל אדמתנו, ואנו סוחרים
ומוכרים. נעים ונדים בארצות זרות, מקלקלים את חוקי הטבע ובעצמנו
מתקלקלים. וישראל שבתיל’ס מתחנן וקורא: ותמלוך אתה ה' לבדך על כל
מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך, תשרה נא מלכות
שמים בארצנו האהובה על עם ישראל, השב לעבוד את אדמת אבותינו,
ומלכות שמים זו תלך ותתפשט על האנושות כולה, שבכל העולם, “וידע
כל פעול כי אתה פעלתו ויבין כל יצור כי אתה יצרתו ויאמר כל אשר
נשמה באפו: ה' אלוהי ישראל מלך ומלכותו בכל משלה”. יחדלו
בני־אדם ממלחמות, מהריגות, מגאוה, משפלות… ישלט גם ביניהם חוק
קבוע, סדר ומשמעת, אהבה ואחוה…

והנה הוא קורא “זכרונות”, וגעגועים עזים תוקפים אותך. לפניך עוברים
כל הדורות וחליפות המאורעות שבהיסטוריה הקדומה שלנו: “זכרתי לך
חסד נעוריך, אהבת כלולותיך, לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה קודש
ישראל לה' ראשית תבואתה”. ה' כביכול מארש לו את כנסת ישראל וכותב
לה כתובה – התורה שניתנה בסיני, משה ואהרון הם השושבינים, והעולם
שמח. ואחר כך הלכו והלכו אל ארץ אבותם, אל הארץ אשר רק בה מצא אברהם
אבינו קורת־רוח. זה כתוב בתורה ומפורש באגדת החכמים הקדמונים:
בשעה שהיה אברהם מהלך בארם־נהרים ובארם נחור, ראה אותן אוכלין
ושותין ופוחזין, אמר: הלואי לא יהיה לי חלק בארץ הזאת, וכיון שהגיע
לסולמה של צור (ראס א־נקורה) ראה אותן עוסקין בניכוש בשעת
הניכוש, בעידור בשעת העידור, אמר: הלואי יהא חלקי בארץ הזאת. אמר
לו הקדוש ברוך־הוא: לזרעך אתן את הארץ הזאת (בראשית רבה ל"ט, סימן
ח').

והנה ישראל החזן מגיע ל“שופרות”.

כאן קולו נעשה יותר צלול, תקיף: הוא איננו מתחנן, הוא תובע. די
לישראל להתנוון בגולה, זמן הגאולה הגיע: “תקע בשופר גדול
לחרותנו, ושא נס לקבץ גלויותינו, וקרב פזורינו מבין הגויים,
ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ”. וישראל החזן מטעים כל מלה ומלה
וכאילו אומר: רבונו של עולם! הגיעה השעה, כי גם עמך ישראל יחיה
בסדר על־פי חוק הטבע שלהם, כי יוכל לעשות לפניך את קרבנות
חובותיו כמצווה עליו. עד מתי תהיה ההארמוניה האנושית פרועה
ומקולקלת?

ויחד עם זה ישראל החזן בטוח, שעתידה ההארמוניה לשלוט בעולם.
בבטחון גמור ובודאות גמורה הוא מטעים את הפסוק: “והיה ביום
ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האובדים מארץ אשור והנידחים בארץ
מצרים והשתחוו לה' בהר הקודש בירושלים”. כן, יבואו האובדים,
יבואו!

ובשיר של ריקוד הוא מסיים: “היום תאמצנו”… ובהתרגשותו הוא
רוקע ברגל, כמה היינו רוצים לצאת אז במחול. אבל אין זה מן הנימוס
לרקוד ביום הדין, השארנו הריקוד לשמחת־תורה, שסוף סוף לא אחרה
לבוא.






כל חסיד היה נוהג להתיצב לפי הרבי בחדרו ושואל בעצתו.  ↩



הפטרה, פרק מהנביאים שבו מסיימים את קריאת התורה בשבתות
ובחגים.  ↩



אחד מטעמי הנגינה שבתורה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19878