


	
	מלמד ומוכר־ספרים
	







בביתו של ה' כצמן מצאתי אוצר ספרים הגון, ועל פי עצתי הוסיף לקנות
עוד ספרים. ושלוש שנים ישבתי במנוחה והתפרנסתי בדוחק. יחד עם בני
ביתי, ששבו אלי מליטא. לימדתי ולמדתי. ה' כצמן ובני ביתו התיחסו
אלי כמו אל איש הקרוב להם, וגם אני אליהם. שלחתי משם ל“המליץ” איזה
פיליטונים שזכיתי לראותם נדפסים. על דבר שכר סופרים לא פיללתי ולא
קיויתי.

בשנה הרביעית חדלו בני ה' כצמן ללמוד. נאנסתי לקבל תלמידים שלא כפי
רצוני. ושוב קצה נפשי במלמדות. ביקשתי להתפרנס מיגיע כפי והייתי
לאופה. עבודת־פרך עבדתי אני ואשתי הראשונה הניה־לאה ז"ל. בכל יום
היינו אופים לחם דגן וקצת לחם חיטה והייתי נושא אני ובני ביתי
לקונים יהודים ושאינם־יהודים את הלחם האפוי. הייתי גם בוקע עצים
ונושא מים. אך הפרנסה לא הספיקה גם להוצאות המועטות. הלחם שנאפה
בנוסח ליטא לא מצא חן בעיני יושבי בילגורוד.

כשראיתי שאפית הלחם נוטלת את כל כוחי וכוח אשתי העלובה, שמתי פני
שוב אל הספרות. היה לי כמאה רובל וגמרתי בלבי להדפיס סיפור אחד,
שהיה אצלי בכתובים. חשבתי שתיכף כשידפס הסיפור יקפצו עליו קונים
ועל ידו יתוקן מעמדי. אבל הדפוס (מסרתי לה' א. צוקרמן שיהיה
המו"ל1) לא מיהר להוציאו עד סוף חורף תרמ"ב. ומצבי הורע כל כך
עד שלא יכולתי לפדות את הספר, לולא בא ה' כצמן לעזרתי. אבל כשהוצאתי
את הסיפור נתוספה לי עוד דאגה: מה אעשה בו? והדאגה שהיתה לי – במה
להחיות את נפשות ביתי – גם היא עמדה בתקפה.

אז עלה בלבי לתרץ שאלה אחת בשניה. אנכי אקח את ספרי ואחזור עמו על
איזה ערים, כמו שנוהגים מחברים, ואמכרהו לחובבי הספרות. מתחילה,
אמנם רגש הבושה עצר בעדי מעשות זאת, אבל אחרי כן חשבתי: במה גרועה
סחורתי זו – הספרות – מככר לחם? הן ככרות לחם אני נושא ומבקש
להן קונים, יהיו גם הספרים כמותן. וגם מה לעשות? צריך איך שהוא
לפרנס את האשה והבנים. וצריך גם לבקש איזה מקום שאמצא בו פרנסה.

ואחר הפסח יצאתי מבילגורוד וצרור ספרי בידי ואבוא לחרקוב.

הסיפור הזה היה “על הפרק”, שחציו בלטריסטיקה2 וחציו
פובליציסטיקה3. מלבד השפעת ספרו של סמולנסקין, שהתריס נגד
ההשכלה, הלא גם בעיני ראיתי שההשכלה היא מבטח בוגד. בעת צרתי לא
מצאתי כל עזר מצד המשכילים. כולם הביטו אלי בגאוה ובוז, בעת
שהייתי טובע בעניות, ורק היהודים התמימים, שומרי מצוה, הם ריחמוני
תמיד וינהלוני בלחם. והרגש המר הזה שם בפי עטי דברים קשים נגד
המשכילים וההשכלה, ביחוד נגד אלה המשכילים, הרומסים ברגל גסה את
הרגשות הדתיים של נשיהם העלובות. שם הבאתי במשפט את רעיונו של
לילינבלום בספרו “חטאת נעורים” על הנישואין ועונג חיי המשפחה.

מלבד זאת דנתי שם ברותחין איזה עשיר מכחש ואברך מתגנדר בלמדנותו.

בקיצור: אילו היתה לנו ביקורת בודאי הייתי יוצא ממנה “בשן ועין”,
אבל להצלחתי איש לא הזכיר את סיפורי עד היום הזה ויכולתי לחזור על
הפתחים בשלום, בלי מכלים דבר. ורק זקני, אבי אמי, ר' יהודה ליב עליו
השלום, כששלחתי לו את סיפורי, ענני, כי אמנם הוא נהנה מכתיבתי
בלשון־הקודש, אבל הלא יכולתי תחת זאת לחבר איזה ספר מוסר…

ואנכי אמנם חיברתי בזמן ההוא גם ספר מוסר בשם “מעגלי צדק”. רציתי
להסביר לעצמי מוסר היהדות מהו, ולכן עברתי על כל ספרי האגדה והוצאתי
משם את לימודי המוסר וסידרתים למחלקותיהם והרציתים בשפה תנ"כית.

יותר משנה עבדתי על חיבור הספר הקטן הזה. ואולי היה יכול להביא איזו
תועלת, אבל שגיאה היתה עמדי, ששיניתי את שפת המקור העשירה והחלפתיה
בשפה קלאסית מזויפת.

בהיותי בחרקוב התאכסנתי בבית הישיש, ה' גורדון, שנכדו למד אצלי
בשבתי בבילגורוד. אשת ה' גורדון קיבלתני בסבר פנים יפות. זו
היתה אשה צדקנית. סטודנט אחד, שאבותיו היו בני עיירה מליטא, אכל על
שולחנה חינם. צער גדול היה לפעמים גורם לה, בבואו לאכול על שולחנה
ביום השבת וקופסת הפפירוסים נשקפת מתוך כיס־בגדו, אבל היא לא
הכלימה אותו ונזהרה גם מיסרו. היא היתה שבעת רצון, שהיא מאכילה איש
עני וגם מצילתו מחטא אכילת טריפה.

בחרקוב נתודעתי לאיש מצוין, ר' יצחק אייזיק אייזנשטאדט ז"ל, שהיה מנהל
את בית־המסחר של לוריה. הוא היה חובב־ציון נלהב וגם חובב את הספרות
ואת היהדות. בקרבתו מצאתי חיזוק לרוחי הנלאה והנדכאה מעבודתי,
עבודת הקבצנות… הוא היה מלפנים משכיל חפשי בדעות ובמעשים, אבל
אחר כך נעשה ללאומי וגם לדתי קנאי, אך חיבת ציון וחיבת הספרות
הכריעו הכל.

כמה שלא חיזקתי את רוחי לחשוב את עצמי לסוחר, לכל הפחות כאותו
הרוכל שמחזר עם קופתו על הבתים ומציע לקנות הימנו מחטים וסיכות
וחוטים וכדומה, בעומק לבי הייתי מרגיש תמיד איזה דכדוך נפשי, ובכל
מקום שהיה לי ספק ספיקא אולי לא יקבלני האדון בסבר פנים יפות, לא
הייתי נכנס שמה. לא יכולתי להכנס. כמה שלא חשבתי על הנוסח: "הנני להציע
לפני האדון הנכבד לקנות ממני את ספרי “על הפרק”, הייתי תמיד מגמגם
ונכשל בלשוני, כובש את פני בקרקע ועומד ככלי מלא בושה וכלימה.

עברתי על ערי פולטבה, קרמנצ’וג, יקטרינוסלב, חארסון ועל חצי־אי
קרים. הנסיעה חיזקה את בריאותי שהתמוטטה מאד. עושר מ“מסחרי” לא עשיתי,
כי לא עמדתי על המיקח. כמה שנתנו לי קיבלתי בתודה, אבל החייתי את
נפשי ושלחתי גם לבני ביתי למחיתם. ובתוך גם חיפשתי לי מקום עבודה,
להתישב בו.

והנה באתי לאודיסה ושם מציתי את קובעת כוס התרעלה… כשנכנסתי אל
אחד העם והצעתי לפניו את ספרי, אמר: “הא לך רובל ואת ספרך לא אקבל,
מפני שבזה שאתה מחזר על הפתחים עם ספרך הנך מבזה את הספרות”. אנכי
הרגשתי, כי אמנם אמת בפיו, אבל בקרב לבי ידעתי כי לא לבקש תענוגות
אנכי מחזיר על הפתחים עם ספרי העלוב… התחזקתי ועניתיו: “את ספרי הנני
נותן לאדוני במתנה, וכסף לא אקבל ממנו”.

בימי שבתי באודיסה הייתי כמה פעמים אצל אחד העם ואחר איזה זמן היינו
לידידים. אך על אודות זה – להלן.

וכן היה כשבאתי לפני הד"ר ל. פינסקר, נתן לי רובל אחד וגלה למוסר
אזני.

– במה האדון עוסק? – אמר אלי בתוכחה גלויה. – הלא יותר טוב היה לך
ולעולם כולו אילו היית סנדלר. אנכי נותן לך רובל, אבל לי אין כל
צורך בספרך, מפני שאיני זקוק כלל לשפה העברית.

אנכי הבנתי, כי גם הוא צדק, באמרו שאין לו חפץ בספרי, אך מה אעשה
אני? שלא לקחת את הרובל? ובמה אפרנס את עצמי לעת עתה ואת בני ביתי?
כמה הם הנותנים ואינם מבזים? רבים מבזים ואינם נותנים אלא פרוטות
אחדות, או גם לא מאומה. לקחתי את הרובל בהכרה שלמה של שפלות, של
בוז, הייתי בעיני כתולעת נרמסת, ואלך.

כך עברו עלי ימי הקיץ. הרבה סבלתי בימי מסעי, אך גם הרבה למדתי. וסוף
סוף חיזקתי את בריאותי. ובתוך כך נודע לי, שבפולטבה דורשים
מורה לתלמוד־תורה ויש תקוה כי יבחרו בי. אנכי חפצתי מאד להכנס
בתור מורה למוסד ציבורי, שלא אהיה תלוי בדעת אבות התלמידים. שם
קיויתי למצוא שכר וגם קורת־רוח בעבודתי. שבתי לראש־השנה תרמ"ח
לבילגורוד ובצום גדליה שמתי פני לפולטבה, פנינת הדרום,
הטבולה כולה בגינות ופרדסים.






המוציא־לאור.  ↩



ספרות יפה.  ↩



ספרות בשאלות הציבור והזמן.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19882