


	
	סבתה צירלי
	







מהטיפוסים החשובים ביותר, שאני זוכר מימי ילדותי, היא בלי ספק,
אם־אבי (“די באבע צירלי”), ועל שמה נקרא גם זקני – ניסן צירליס, ואבי –
הירשע צירליס. זאת היתה נשמת גבר תקיף שנתגלגלה בגוף אשה. היא היתה
נעולה מגפים, על ראשה צנופה ככדור מטפחת־משי גדולה, מעילה
(“קאטינקע”) לבוש רק על יד אחת והיד השניה של המעיל מתחת לבית־שחיה; בידה
האחת מקל עבה ובשניה – קופסת־טבק. והיא, הסבתה, תמיד הולכת, תמיד
טרודה.

ואמנם רבות טרדותיה. מלבד שהיא היתה המפרנסת, ומלבד שהיתה המילדת (רק
לעת זקנה התירה לעצמה לקבל שכר מיולדות אמידות, לפי ראות עיני
הנותנות) עוד היתה פרנסת היולדות העניות, היתומים והיתומות וסתם
עניים וקשי־יום מוטלת עליה.

– נו, נו, – היתה מזרזת, בבואה לאשה היושבת על המשבר, – מהרי, בתי,
מהרי, אין פנאי. לא צריך להתפנק יותר מדי… אשה זריזה דוחקת קצת את
עצמה אחת־שתים ויולדת. רק לא התפנקות, רק לא רשלנות!

וכשבאה לאשה אמידה לקבל נדבה, גם כן היו דבריה מקוטעים ונאמרו מתוך
זירוז:

– אין פנאי,עטרתי, תני צוקר, תה, קצת כסף מזומן… שם מחכות יולדות
עניות. בודאי תמצאי גם כותונת ישנה נקיה. אין חיתולים. רק מהרי,
עטרתי, אין פנאי…

וכשהיה צריך להכניס כלה עניה לחופה, אז גדלה חריצותה שבעתים. מלבד
שמלות לכלה וטלית ובגדים לחתן – היתה גם מבטיחה, שהזוג יהיה סמוך
זמן־מה על שולחנה. אי אפשר להטיל את פרנסת הבית על הצעיר הנושא אשה
בטרם שיבסס קצת את מעמדו.

מעת שהכרתי אותה לא ראיתי שחוק על שפתותיה. תמיד היתה טרודה, תמיד
בוססה במגפיה את הבוץ העמוק, מקלה בידה הימנית וקופסת־הטבק בידה
השמאלית, ומרוב טרדה לא היתה פותחת את הקופסה להריח בה בלתי אם
לעתים רחוקות.

מפניה היו יראים גם הגבירים, שאליהם היתה פונה כשנצטרכה לנדבה הגונה.
אחרי־כן, כשבא האדמו"ר1 ר' זלמן (בנו של בעל ה“צמח צדק”) לשכון
בלאדי, הכיר גם הוא לטוב את הסבתה והיא היתה האשה היחידה שהיתה נכנסת
אל חדרו לבקש ממנו נדבה ותפילה בעד החולים.

היא היתה רחוקה מכל מחלוקת, מכל הקטטות והמריבות שמילאו את כל
עיירתנו העלובה. לנגד עיניה היו תמיד מרחפים החלכאים, החולים וכל
המסכנים הרבים, שצריך היה להקל את צערם.

לקרוא בסידור לא ידעה. לבית־הכנסת לא היתה הולכת אלא בשבתות
ומועדים, וגם זה לזמן קצר. שם היתה אומרת קדושה וברכו מפי איזו אשה
למדנית ודי לה. היא עבדה את ה' במעשים טובים, לא בדבר־שפתים.






אדוננו מורנו ורבנו: כינוי לרבם של חסידים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19874