


	
	בפולטבה
	







באתי לפולטבה ושתי קופיקות1 בכיסי. התאכסנתי ברחוב “הדרך
החדשה” אצל ר' קלמן חזן־משנה. יהודי קטן, בעל פיאות ארוכות,
שבצאתו החוצה היה קושר אותן על קדקדו מתחת למגבעתו החמה והשעירה.
בלילות היה עורך “תיקון חצות” וקורא זוהר ותהילים. ולמרות
למדנותו וחסידותו היה תמיד מתקוטט עם אשתו הזקנה, שהיתה דוקא אשה
כשרה ומקפדת על הנקיון באופן אידיאלי. והקללות והצעקות היו
מחרישות את אזני.

הוא היה יוצר דרשות. ו“פנינה” אחת מדרשותיו הנני להציג פה: “ומציון
יסעדך” – “יסעדך” מלשון סעודה. כלומר כשאתה יושב לסעוד אז
“ומציון” – תברך ברכת “המוציא”…

ראשית כל הייתי צריך לפנות אל ר' חיים צ’ריקובר גבאי התלמוד־תורה
שאליו נתן לי אחד מכתב המלצה.

אבי ר' חיים זה, ר' מיכל, היה לפנים מורה בבית־הספר אשר לממשלה. ר' מיכל
היה איש חפשי בדעות, ובנו ר' חיים, להיפך, אדוק מאד. הוא איש עשיר,
בעל צדקה, מכניס־אורחים, ועסקן גדול בכל צרכי הציבור. את הספרות
העברית הוא אוהב באמת ובאוצר ספריו נמצאת כמעט כל הספרות העברית
החדשה ומכבד הוא את הסופרים העברים, אף על פי שאיננו תמים דעים עמהם
במה שנוגע לדת.
הוא קיבל את פני בסבר פנים יפות והשתדל בעבורי שיקחוני
לתלמוד־תורה. ראש התלמוד־תורה היה הרב ר' יעקוב מרדכי בזפלוב: חסיד
גדול ומופלג ביראת שמים ובשנאת הבצע. בטרם קבלו אותי שאל על
אודותי את פי הרב ר' יחזקאל ארלוזורוב מחרקוב, והלז כתב על
אודותי דברים טובים, ובכן נתקבלתי למורה בתלמוד־תורה בשכר
עשרים וחמישה רובל לחודש. עד שתבוא אשתי ובני ביתי מבילגורוד
ביקשני ר' חיים צ’ריקובר להתאכסן בביתו. וכמובן, קיבלתי את הצעתו
בשמחה, כי הישיבה באכסניה שלי היתה קשה עלי מאד.

אחר חג הסוכות נכנסתי אל התלמוד־תורה.

התלמוד־תורה היה בבית, שמלפנים היה בו מרחץ ציבורי. בית גדול ורחב
ורק חמישה חדרים ממנו נתקנו בשביל התלמוד־תורה. רק חדר אחד היה בו
יבש ומואר כל צרכו, ובו בחרתי לחדרי אני, וארבעת החדרים האחרים
היו מלאים טחב, ובאחד מהם היו הקירות ירוקים מטחב עד החצי. שם למדו
חברי.

שאר ארבעת המלמדים היו יהודים פשוטים. הזקן שבהם ר' חיים ליב, היה
כבן ששים, מלמד חומש. הוא היה דייקן, לפי הבנתו, בתרגום המלות
ומסביר כל דבר בהסברה גמורה בלי כל בושה ובלי כל איסטניסות,
ואפילו אותם הדברים שנקראין ולא מיתרגמין. הוא לא היה מרבה להכות את
הילדים, אלא צובטם, ורק לפעמים היה חובט בשבטים. הוא היה מקבל 18
רו“כ לחודש ומהסכום הזה הספיק במשך עשרות שנים לאסוף כשבע מאות
רו”כ והיה נותנם בנשך.

השני היה ר' בריל. הוא היה, לפי הנראה, מלפנים קצת למדן, אבל כבר שכח את
תלמודו. אוהב את ה"משקה״, והיה מביא את הבקבוק עמו וגומע ממנו
לפרקים בעת הלימודים. בלימודים היה מתרשל ומשתדל לבלות איך שהוא את
הזמן, ביחוד במקטרתו שממנה היה מעלה עשן מחניק וממלא את כל החדר.
הוא היה מלמד “עברי” וגם חומש ותלמידיו לא ידעו כלום.

המלמד השלישי היה אברהם חיים, בעל זקן גדול, תמים ומתון בכל
הליכותיו. הוא היה מומחה בהוראת הקריאה, לקרות לפי הנגינה הנכונה עם
שוא נע ודגשים וכדומה. אולם אחרי שהיו לו תלמידים רבים ומלמד את
כל אחד ואחד לעצמו, על כן התנהל העסק בכבדות ורק אחרי שנתים, שלוש
שנים סיגלו התלמידים לעצמם את הקריאה הנכונה.

כמו חי הוא לנגד עיני: יושב הוא ר' אברהם חיים כל היום על הספסל.
פניו כמושים ודומים למראה עפר, וזקן גדול מכתיר אותם ועל ידו ככר
לחם, סכין, צנון ומעט מלח בנייר. ותלמיד אחד קטן יושב, ור' אברהם חיים
פורס במתינות מן הלחם וחותך מן הצנון חתיכות חתיכות קטנות. שם
במתינות את הלחם בפיו ואחר כך טובל את הצנון במלח ושם גם כן
במתינות אל תוך פיו ולועס לו במנוחה, והילד הקטן קורא לו
כצפור" “ב־רוך ש־א־מר”. ובזמן שהילד לא הדגיש היטב את השין היה
ר' אברהם חיים מרמז לו שיחזור שנית והוא חוזר ושונה ומשלש, עד שיצא
ברור מפיו. ואחרי רגעים משיב את התלמיד הקטן למקומו ולוקח על פי
הסדר תלמיד אחר. והשאר יושבים להם במנוחה. פני הרבי הקודרים היו,
לפי הנראה, משפיעים על הילדים, שישבו כחנוטים כל היום בלי כל
תנועה, וצחוק – קל וחומר. ור' אברהם חיים יושב לו כך כל היום
ולועס לו במתינות את פתו ואת צנונו הטבול במלח כמפצח גרעינים
מתוך בטלה והלימוד בתוך כך מתנהל לו לאטו, בדרך כבושה וישרה,
כסיבוב של הגלגל הגדול בריחים של מים. במתינות
ובמונוטוניות2, המגיעה עד לידי המתת כל רגש.

הרביעי היה ר' אברהם קיילין, איש שהיה יותר סרסור ממלמד. ורק על פי איזה
מקרה נתמנה למלמד.

למורה שפת המדינה נתקבל לפני איזה זמן ר' מרדכי קרישבסקי (אזרחי), שעלה
מהרה לארץ־ישראל, ה' יאריך ימיו. על ידידותנו והתקשרותנו יחד בחיבת
ציון כתבתי במקום אחר.

מרהיטים ומכשירי־לימוד – אין מה לדבר: מזה לא היה זכר. את השולחנות
והספסלים היו שואלים מבית־הכנסת, שולחנות שהיו מתנועעים וחורגים,
והספסלים היו גבוהים וארוכים.

לעשות איזה סדר שהוא בתוך אנדרלמוסיה זו, כמובן, לא היתה כל
אפשרות. ומלבד זאת באמת לא שמו עלי אלא קצת השגחה, אבל לא להביא
שינויים. אחראי הייתי רק בעד החדר שלמדתי בו אני. ומה עשיתי? בחרתי
את הילדים שמצאתי בהם איזה כשרונות ואאספם אלי, ללמדם לפי בינתי,
כדי שלא יאבדו המה כחבריהם תחת יד המלמדים הנבערים. חילקתי את “חדרי”
לשתי כיתות ולפרקים נתתי לגדולים שיחזרו עם הקטנים, ובאופן זה הצלחתי
אמנם: התלמידים שלי ידעו את השפה העברית ואת התנ"ך. מלבד זאת הקדשתי שעה
אחת ללמד את הכתיבה לתלמידים שלומדים בשאר הכיתות. בשעה האחרונה
שלפני הצהרים היו באים כשבעים ילד ללמוד כתיבה באידית (בשביל
שיוכלו להשתמש בזה בחיים) ומה רבה היתה שמחת הילדים בשעה זו,
ובאיזה חשק עסקו בכתיבה! לרבים לא היה מקום אצל השולחנות, והיו
עומדים על ברכיהם וכותבים על הספסלים וגם זה היו מקבלים באהבה.

מי שלא ראה את השמחה ואת החשק של התלמידים הקטנים בשעת הלימוד הזה לא
ראה מחזה נהדר בפנימיותו מימיו, למרות שחיצוניותו היתה כל כך
לקויה.

בתלמוד־תורה הכרתי לדעת את העניות היהודית. אמנם בפולטבה היתה
הפרנסה מצויה. נמצאו גם עשירים בעלי מיליונים, וצרכי אוכל נפש גם כן
היו זולים. ובכל זאת נמצאו אומללים, ובמספר הגון, שלא היו יכולים
מאיזו סיבה למצוא פרנסה. והם בעלי־מלאכה שאינם יודעים את מלאכתם;
סוחרים פעוטים שאין להם במה לסחור; אלמנות מטופלות במשפחות
וכדומה. ראיתי ילדים מאחרים לבוא לבית־הספר, מפני שלא היה לחם בבית
ואחרים היו יושבים רעבים. כמובן, כשנודע לי הדבר הייתי, ראשית כל,
ממהר להאכילם. הייתי נותן להם בהלואה איזה פרוטות לקנות לחם, ותמיד
היו משיבים לי. אבל לא קשה היה להבין, כי דבר שאי אפשר הוא, להשביע את
התלמידים במזון רוחני בשעה שקיבתם ריקה ממזון גשמי. מלבד זאת קשה היה
לראות את הילדים חצים ערומים. היו כאלה שלא היתה להם כותונת.

העירותי את אוזן הגבאים, וביחוד את ר' חיים צ’ריקובר, והחליטו לתת
לרעבים בכל יום אוכל: לחם וחתיכת דג מעושן לכל הפחות, להשתיק את טענת
הקיבה. כן התנדבו אחדים בד לכותנות. אבל כל זה היה בלתי מספיק
ובלתי מסודר. צריך היה לדאוג בשביל זאת, שהקהילה תספיק את כל הדרוש
במועדו ובזמנו.

בזמן ההוא בא לשבת בפולטבה על כסא הרבנות מטעם הממשלה ה' אהרון
גלייזר, חתנו של הסופר ה' אליעזר צבי הכוהן צווייפל. והוא איש חרוץ
ועסקן ציבורי מטבעו. ידע עת לכל חפץ, לקחת את לב העשירים, שיפתחו מעט
את ידם הקפוצה.

היתה בפולטבה בימים ההם חבורה קטנה של צעירים שעסקו בתמיכת עניים.
הצעירים ההם החליטו ליסד בית־תבשיל בשביל תלמידי התלמוד־תורה, להאכילם
בבוקר תה עם לחם בעד קופיקה אחת וארוחת הצהרים בעד שתי קופיקות,
ומי שאין ידו משגת לתת גם את הסכום המועט הזה לפטר מתשלומין לגמרי.
הרב גלייזר התענין בדבר הזה והמוסד הזה נוצר.

והצעירים עסקו במוסד הזה בחיבה שלא ראיתי דוגמתה. אולם
התלמוד־תורה בעצמו לא היה עדיין מאושר מטעם הממשלה. פעם אחת נכנס
במקרה שר השוטרים אל התלמוד־תורה, וראה והנה מוסד חינוכי לפניו.
שאלני מה זה והסברתי לו כי זהו מוסד בשביל בני העניים שלא ישוטטו
בחוצות. וכמובן, ציוה לגרש את התלמידים ושלא יפתחו עוד את
התלמוד־תורה בלי רשיון. אמנם ממחרת הלך אחד הגבאים אליו וביקש ממנו,
כי יעלים עין מ“סוררים”, והוא הבטיח, והתלמוד־תורה נפתח שוב. אבל לי
גרם הדבר צער גדול, כי קהילה גדולה וחשובה כקהילת פולטבה תהיה
תלויה בחסד של איזה פקיד. הדבר הזה היה לחרפה ולבושה לכל הקהילה.
ואנכי הרגשתי בחרפה זו…

וביחוד חרה לי, כאשר בא פעם סגן פקיד הרובע לחצר התלמוד־תורה,
והנה גם הוא ציוה ויפזר את התלמידים לכל רוח. גם אז מיהר הגבאי של
בית־הכנסת, ה' ד. הורנברג, שהיה חשוב בעיני הפקידים, ועמד במקום
שעמד וסגן הפקיד נאנס להעלים עין מהתלמוד־תורה.

גבאי התלמוד־תורה היו נותנים לילדים עניים מגפים לימות החורף. פעם
אחרו לתת את המגפים והחורף בא. הילדים התאוננו באזני: מתי סוף סוף
יתנו לנו מגפים? וילד אחד בן עשר ענה:

– הם יתנו מגפים לחג הפסח.

– למה לחג הפסח? – שאלתיו.

– מפני שלחג הפסח נאמר “נעליכם ברגליכם”…

בזמן ההוא נשא אחד מגבאי התלמוד־תורה, העשיר דויד בן משה
מולדאבסקי, את אשתו השניה ציפה, בת הרב ר' פרידמן מקארלין. והוא נדב
שלוש מאות רובל לתלמוד־תורה לקנות נעלים. השמחה היתה רבה מאד בין
הילדים וגם אני שמחתי בתוכם, כי צר היה לי מאד לראות אותם באים
כמעט יחפים בימי בוץ וקור. אז כתבתי מכתב תודה ועליו חתמו כל
הילדים שקיבלו מגפים מנדבת מולדאבסקי ושלחתי ביד שני ילדים אל הנדיב
והוא קיבל את הצירים בחיבה ונתן לכל אחד מתנה חצי רובל. הדבר הזה
אולי השפיע עליו וביחוד על אשתו כי הזמינו אותי לתת שיעור בביתם.
ונעשיתי יוצא ונכנס בבית העשיר הזה.






קופיקה – מטבע רוסית קטנה.  ↩



בקול חדגוני.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19883