


	
	הגנה עצמית
	







השמועה באה לעיר והאינטליגנציה הרוסית, ו. קורולנקו ועורך העתון
המקומי ועוד, מיהרו אל “שדה המלחמה”.

ההמון, כמובן, תיכף נתפזר, ושר השוטרים שב במרכבתו העירה; העורך
פגשהו ויקרא אליו בלעג: “הנני מברך את האדון לנצחונו”.

המאורע הזה הרעיל את כוס שמחתנו.

ובכל זאת קיוינו, כי המאורע הזה לא ישנה. כי איך אפשר?..

הפקידים שעשו לא כדין בודאי יענשו תיכף. הליברלים הרוסים התאספו
והוציאו מחאה עזה נגד שר השוטרים ונגד שר הצבא. וגם נשלחה טלגרמה
לויטה שבעטיו ניתנה הקונסטיטוציה. ובזה שבנו למנוחתנו ותקותנו.

הכריזו כי לכבוד הקונסטיטוציה יהיה מיטינג1 בבית התיאטרון,
שלושה ימים, מפני שאין מקום בפעם אחת בבית לכל ההמון הרב.

השגתי כרטיס ובשעה הששית הלכתי אל התיאטרון.

והנה כל הככר הגדולה שלפני התיאטרון מלאה אדם. נאספו כשלושת אלפי
איש מהפועלים העובדים במסילת־הברזל ועוד המון גדול מאד, כשבעת או
שמונת אלפים.

והנה איש צעיר לימים יצא ועמד על הגזוזטרה וקרא בקול רם:

– חברים!

– אנטון, יחי אנטון! – נשמע כקול רעם מפיות הפועלים
במסילת־הברזל.

הכרתי את אנטון זה, הנהו מכירי. איש צעיר כבן עשרים ושלוש.
הפועלים הסבו את שמו לאנטון. אנכי ידעתיו כתלמיד הגימנסיה מהמחלקה
השביעית, בעל כשרונות פחות מבינוניים. מאיזו סיבה היה צריך לצאת
מהגימנסיה, ואחר כך עמד בבחינה וקיבל תעודת בגרות, אך לאוניברסיטה
לא נתקבל ונסע לחוץ־לארץ. ומשם שב ונתפס על הגבול עם איזה ספר אסור
והושב בורשה בבית־האסורים וישב כחצי שנה; ואחר כך שמעתי שהוא דורש
בתורה הסוציאלית, אף על פי שהוא היה בן עשירים וגם נשא אשה עשירה.
והליצנים היו מלגלגים עליו על שהוא מכה באגרופו על לבו וקורא:
אנחנו הפרוליטאריים!

עכשיו נודע לי, כי הוא ארגן את פועלי מסילת־הברזל ונחשב להם לראש.

והנה הוא התחיל לדבר; ובככר היה פתאום שקט גמור. כולם עמדו
מחרישים ומשתוממים.

והוא התחיל לבאר את המצב המדיני ואיך צריך העם להתיחס אליו.

מעולם לא עלה על דעתי, כי לאיש זה יש איזה כשרון, ועל כן השתוממתי
בראותי, כי בדברים אחדים הכניע את כל הציבור הגדול. כזרם אלקטרי
עבר ממנו אל כל אלפי הנפשות העומדות על הככר. הרגש הלוהט שבקרבו
הלהיב את השומעים בלי גבול. ניכר היה שהדברן המצוין הזה נוצר
לכתחילה להיות לראש, ובתוך קהל גדול הוא מרגיש את עצמו כמו דג
במים.

קולו היה צרוד מעט, מפני שזה ג' ימים לא פסק לדרוש במקומות רבים.
ודרש גם עתה במשך שתי שעות, וכל הגה שיצא מפיו היה דומה לפטיש ההולם
ומפוצץ סלעים.

באמצע הדרשה עבר ברחוב גדוד קוזאקים. חרדה גדולה לבשה אז חלק גדול
מהנאספים.

המאורע שאירע היום לא נמחה כליל מהלב, אך א. ברעם קולו קרא:
מוגי־לב! הגיע הזמן שתסירו את הפחד מתוככם! כל אחד יעמוד במקומו
הכן, הפועלים יסובו את ההמון וישמרו עליו מבחוץ. היו כולם
גיבורים, היו חזקים – ואז תנצחו!
ברשתו זו נגע גם בשאלת היהודים.

“ידעתי, כי ימצאו אנשים רעים שיגידו: הנה “ז’יד” מבקר את סדרי הממלכה,
אין זה, כי הוא רוצה למשול בכם. חברים, הנה אתם יודעים אותי זה
שלוש שנים, אתם יודעים, כי טהורה ונקיה היתה עבודתי מכל שמץ פניה.
במסירות נפש עבדתי אך בשביל טובתכם. הגידו נא בפני הקהל הזה, האמת
אדבר או לא?”

– אמת! – נשמע קול רעם מפיות אלפי נפשות.

– והנה עכשיו הגיעה לאזני שמועה – הוסיף הנואם – כי שונאינו
מתעתדים לעשות פוגרום ביהודים. רוצים הם בזה להכות אתכם
בסנורים, שלא תראו את אויבכם האמיתי, ותשפכו את חמתכם על אנשים
נקיים ושלוים. התגינו עליהם, חברים?

– נגן! – נשמע עוד הפעם קול גדול.

גדול היה המעמד הזה. עד עולם לא אשכחהו. גאוה לאומית לבשתני, בראותי
כי לא פסו ענקים מתוך ישראל.

אחריו דרשו שני נוצרים, והסופר החביב והנלבב קורולנקו ביניהם. הוא
דיבר יפה, אבל במה נחשבו דבריו החמים נגד זרמי הלבה שהריק מפיו
הנואם היהודי?

אחריהם דרשו עוד יהודים רבים, רבים יותר מדי, כי כבר התפרדו אחינו
הצעירים לשבעים ושבע כיתות, וראש כל כיתה היה צריך לדבר ולהציע את
ה"פלטפורמה2 של כיתתו. והנני מגיד את האמת, כי הם קלקלו את כל
הרושם, שעשתה עלי האסיפה המצוינה ההיא.

התחלתי אז גם אני לפקפק, אם יש ממש בכל החופש הזה. אילו היו רוב
הדברנים רוסים והיהודים נלוים אליהם כסניף קטן, כי אז ראיתי שיש
לקונסטיטוציה יסודות בריאים, שאפשר לסמוך עליהם. אבל אחרי שרוב
המדברים הם יהודים ורוב השמחים הם עוד הפעם יהודים, והעם הרוסי ישן
שינה עמוקה, אין כל יסוד לקונסטיטוציה זו. אז עלה על לבי לחשוד גם
בליברלים הרוסים, אולי גם הם סוף סוף יקנאו ביהודים, על שהם
עומדים בראש התנועה ויקראו: “האחד בא לגור וישפוט שפוט?”

וכששבתי מתוך האסיפה הגיעתני השמועה, כי באודיסה פוגרום…
ולמחרת, ביום הרביעי, באו שמועות ממקומות רבים, שהיו שם
פוגרומים נוראים. ושגם בעיר רומני היה פוגרום, ורעי ר' פינחס, זה
האציל היהודי, שודד והוכה וביתו הוצת באש, וכשביקש לצאת
השליכוהו השודדים אל תוך המדורה ונשרף.

מהשמועה הזאת הייתי איזה זמן כמו משוגע. הרגשתי, כי אני, חברי, כל עם
ישראל מוקפים שודדים ורוצחים ואין מנוס.

הרכבת אמנם התחילה כבר לעשות את דרכה, אבל לא יכולתי לנסוע תיכף,
מפני שאז הייתי צריך לשבת באודסה ולהמתין לאניה כמעט שבוע ימים,
והשמועות שבאו מאודיסה היו גם כן נוראות.

ומה יהיה בעיר הזאת? – שאל איש את רעהו. – היהיה פוגרום גם בעיר זו
או לא? הלכו שתדלנים מהרוסים אל שר הפלך לדרוש (אז היה עוד
המנהג: לדרוש), כי ישמור על העדרים, והוא ענה, כי אף על פי שהיהודים
הראו נגדו עזות, בכל זאת לא יתן לעשות בהם פוגרום. כך הבטיח,
אבל אפשר לסמוך על הבטחתו? בכמה מקומות הבטיחו ובכל זאת היו אחר
כך פוגרומים.

אז התחילה ההגנה העצמית להסתדר. ועליה השלכנו את יהבנו. היינו בטוחים,
כי הצעירים שלנו יתיצבו נגד החוליגנים ויפיצום.

החשבון היה פשוט: החוליגנים הם גיבורים בשעה שאין פחד לנגד
עיניהם. יכולים הם להתנפל בקרדומות על אלה שאין להם כל הגנה, אבל
כשידעו שיש סכנה בדבר לנפשם, כי אפשר שגם אותם ימצא כדור־מות, אז
תיכף יעזבו את שדה המלחמה.

ובאותו זמן שהסתדרה ההגנה העצמית חזקה השמועה, כי הפורעים גם הם
מסתדרים וכי באו ריקים ופוחזים מומחים לסדר את הפוגרום.

ההגנה העצמית קבעה שמירה ברחובות.

בלילה התהלך נוטר־מגן אחד. איזה חייל התנפל עליו והנוטר ירה בו
ויפצעהו פצע קל, אז התנפלו קוזאקים על הנוטר ויכוהו מכות
אכזריות ויפצעוהו פצעים אנושים עד כי הסתתרה בינתו.

נשמע, כי פה ושם הכו עוד יהודים אחדים. כל אלה היו אותות, כי
פוגרום קרוב לבוא.

לטוב יזכר שם החסיד שבאומות הסופר ו. קורולנקו, שהגן על היהודים
במסירות נפש. כמדומה שהקוראים לא יתרעמו עלי, אם ארשום פה קוים
אחדים מתכונת נפשו.
בן הוא לאב קוזאק ולאם פולנית. כמו הקוזאקים כן הפולנים סבלו
מידה הקשה של ממשלת מוסקבה. הקוזאקים בני ערבות אוקראינה היו
בתחילה חפשים ואחר כך נהפכו לעבדים נרצעים, והפולנים, שהיתה להם
ממשלה גדולה, נהפכו בתוך ארצם למשוללי זכויות, וקורולנקו עוד
בימי ילדותו הרגיש שנאה לעריצות וחיבה לאנושות בכלל. ובאהבתו את
האנושות לא הוציא מן הכלל את היהודים. חיבתו ליהודים איננה נובעת
מרחמנות, כמו שאנו מוצאים אצל אחדים מאוהבי ישראל, שאהבתם היא
צעקנית ובה נסתר רגש של בוז, אלא הוא פשוט אוהב את היהודי מפני
שהוא אדם, ויש לו, לדעתו, הזכות לחיות ככל האדם.

הוא למד בגימנסיה בז’יטומיר ויתחבר גם עם היהודים ולמד מהם גם לדבר
אידית.

פעם אחת הייתי בביתו, בבואי לשבת בפולטבה, והוא סיפר לי אז, כי
בלכתו בחוצות מוסקבה, פגשהו יהודי אחד זקן וישאלהו באידית: איפה
דר הרב? הזקן, כפי הנראה, טעה וחשבו ליהודי. קורולנקו ענהו
ברוסית: אני איני יהודי ולצערי איני יודע איפה דר הרב. הזקן הניע
בראשו ויאמר באנחה: אכן, כן המה צעירינו: בבואם למוסקבה מתנכרים
הם לעמם ואומרים על עצמם שאינם יהודים…

קורולנקו הקדיש את כשרונו הגדול ללחום נגד העריצות ולהגן על
העלובים רצוצי המשפט. נפשו הטהורה אינה יכולה לשאת את העוול הנעשה
למי שהוא, בין נכרי ובין יהודי.

בסיפוריו ובמאמריו בולטת תמיד אהבתו לאדם, אהבה חמה ועדינה,
וסגנונו גם הוא מצוין, אין כמוהו שומר את המידה, שונא הוא את
העוקצים הדוקרים כקוצים ומתרחק מכל התרגשות יתירה. צבעיו הם כולם
עדינים ורכים ויחד עם זה עושים רושם חזק מאד. לא לחינם שונאים אותו
אלה המחזיקים בממשלת החושך. כי הוא אמנם אויבם היותר מסוכן. לא
בקרדומות ולא במפצים הוא נותץ את מבצרם, אלא בלשון רכה משמן.

ידוע, שהוא, כרוב הסופרים הישרים, נתפש ונאסר ואחר כן נשלח לגלות
סיביר ושהה שם שתי שנים, שם עבד במלאכת הסנדלרות. הציורים שכתב
מערבות סיביר מלאים תוגה עמוקה, המושכת את הלב ומחממת את הנשמה.

קורולנקו עמל בכל כוחו לדבר על לב ה“חוליגנים”, שלא ישלחו יד
ביהודים. על ככר השוק במקום שהיו האיכרים ושכירי היום נאספים,
שם התהלך קורולנקו מן הבוקר עד זמן מאוחר בלילה ולא חדל מהטיף מוסר
וממשוך את לב העם בשיחות פרטיות על דבר החרפה הגדולה של עשית
פוגרום.

סיפרו כי נמצאו כאלה שביקשו להמית אותו, לבל יהיה למכשול.
וכשראו זאת הליברלים הרוסים, השתדלו גם הם להראות את ליברליותם
וילכו גם הם לדבר אל העם ולהניאם מפרעות. ובכל זאת הפחד מפני
פוגרום הלך וחזק.

בליל השבת ישבתי אצל אחד ממכרי, שבביתו היתה תחנה לפלוגה אחת מההגנה
העצמית.

הצעירים דיברו, שחקו שחוק מעושה. והנה פתאום נכנס הנוטר חיור,
מעיניו נראה פחד, אף על פי שהשתדל להיראות כמו שוקט הוא. בלחש
ורעדה הגיד, כי הפוגרום התחיל.

–בשורה! – קרא ראש הפלוגה, צעיר תלמיד־חכם, בהטעמה חזקה ממש כראש
צבא.

והנה כולם מיהרו לעמוד בשורה. פני כולם חורו וידיהם רעדו. אכן
בטוח אני, כי כולם היו נכונים ללכת וליהרג בעד עמם; אבל בכל זאת
הפחד הטבעי מפני המות, ואולי גם השנאה המוטבעה בנפש היהודי
לשפיכות דמים, העיקו על נפשם מאד.

ומי המה אלה הלוחמים? ילדים בני שבע־עשרה, שעוד צריכים לבלות זמנם
במשחקי ילדות, המה קיבלו על עצמם את העול של בעלי מלחמה, להרוג
וליהרג!

הרגשתי כי לבי מתפקע מגודל הצער ומהכאב. רבונו של עולם! בשביל
מה ולמה כל הצרות האלה? מה אתה חפץ מיהודיך? הם יצאו, ואני מיהרתי ללכת
אל בני ביתי. מצאתי אותם יושבים בחרדת מות. אחד בא אליהם והגיד כי
באיזה מקום שברו חלונות. ובני ביתי חשבו כי אנכי כבר נהרגתי שם.

וכשראו אותי נפלו עלי בחיבוק ונישוק, וכולנו בכינו.
עוד מעט ונשמע קול יריות.

חפצתי ללכת אל המקום ששם היריות נשמעות ולראות מה שם. אבל בני ביתי
הרימו קול בכיה וגדרו בעדי את הדלת. נשארתי על מקומי, אבל בשבתנו
בבית עוד גדל הפחד שבעתים. ומלבד זאת לשבת על מקום אחד ולהמתין עד
שיבואו הרוצחים כל כך קשה.

אולם מהרה בא אלינו איש מהמערכה וסיפר לנו, כי פלוגה אחת מההגנה
העצמית פגעה בפלוגה שניה, ואחרי שהיה החושך גדול חשבו אלה את אלה
לפורעים ועל כן ציוה ראש הפלוגה לירות, כמובן באויר, להפחיד,
וכמו כן נצטוה הגדוד שכנגדו, אבל תיכף הרגישו זה בזה, והיריות
חדלו.

ממחרת דנו על דבר המאורע הזה. הליברלים הרוסים קצפו מאד על היהודים
שהם מעוררים מהומות, וקרוב יותר להאמין, כי מנהגה של ההגנה העצמית
יגרום לפוגרום, כי הרוחות התרגשו לרגל המאורע הזה.

ולא ידעו ולא רצו לדעת, הליברלים ההם, כי אין לדרוש מנוער שידעו
טכסיסי מלחמה. ואין כל פלא אם יבואו לידי מכשולים גדולים. ולו באמת
היו ליברלים כי אז היו הם צריכים לעמוד בראש המגינים.

הגנו גם אחינו הזקנים. ואמנם המצב הבלתי נורמלי הביא לידי זה, שבני
הנעורים החלו לחשוב, כי קיום האומה תלוי רק ברצונם, כי הם
המגינים ואם הם גוזרים – הזקנים חייבים לקיים. איזה מהילדים השמיעו את
דעתם, כי יעשו הערכה על כל יושבי העיר, שיתנו כסף לקופת ההגנה,
ומי שלא ירצה לתת, יקחו ממנו באונס.

זאת היתה התחלה של שיטת הגזילה, שניתן לה שם חדש “אכספרופריאציה”,
שבעטיה נפלו חללים רבים ונהרסו ממצבם אלפים.

סוף דבר היה, כי התגבר פחד היהודים כפלים: פחד מפני הפורעים
הנוצרים ופחד מפני הצעירים היהודים, שבאו גם הם למשול בעריצות
בעם עני ואביון.

אינני יודע בבירור מה גרם לזה – אם היריות שירו היהודים זה בזה
בלילה או השמועות על דבר הצלחת עושי הפוגרומים בקהילות רבות –
אבל איך שיהיה, ההתרגשות חזקה מאד ביום השבת, והפחד מפני הפוגרום
התגבר.

מרגע לרגע הלך הפחד הלוך וגדול.

קבוצות של ריקים ופוחזים עמדו בשוק, וכמו הכינו את עצמם להתנפל.
קורולנקו וחבריו הוסיפו באנרגיה כפולה להשקיט את הפוחזים,
והיהודים היו שרויים בפחד.

אנכי לא יכולתי לשבת בביתי ואתהלך בחוץ. כשאמרתי לשוב פגשני צעיר
רוסי וישאלני:
– היהודי אתה?

– ולמה אתה שואלני כזאת? – שאלתי אנכי.

– יותר טוב שלא תתהלך פה. קבוצות ריקים ופוחזים עומדים פה ושם
והם, כפי הנראה, מחכים עד שימצאו שעת־הכושר להתגרות באיזה עברי.

– ומי אתה, אדוני?

– חבר להגנה העצמית.

בירכתיו ואבוא הביתה. שם נועצנו יחד לעקור את דירתנו וללכת לאחד
מידידי שגר הרחק מן השוק. הלבשנו את הילדים ונלך. ברחוב אמרה לי אשתי,
כי רגליה מעדו ואינה יכולה ללכת והיא באמת חורה מאד. ואנכי כשיצאתי
מהשער פגשתי בריקים אחדים מהרוסים. אחד מהם שם את ידו על כתפי ויאמר:

– הז’יד הזה יתן “מגריטש” (מתנה).

מובן מאליו, כי הנשמה “נסתתרה כרגע בעקבי”. חשבתי כי רגע מותי בא.

– זקן הוא, – אמר הפוחז השני, – הנח אותו.

ואנכי יצאתי לחפשי. עברנו עוד מעט ואשתי אמרה לי, כי אינה יכולה עוד
ללכת. הבטתי אליה והנה היא חורה כמת. לקחתי מהר עגלה ואושיב אותה עם
הילדים הקטנים ויסעו, ואנכי בלכתי ברגל כשקרבתי אל הככר שמשם יורדים
אל חלק העיר שבשפלה, פגשתי בשני נוצרים, לפי הנראה, בסומים במידה
הגונה, חלקתי להם כבוד ואט הצדה.

– יהודי אתה? – קרא אלי אחד.

אנכי שמתי את עצמי כלא שומע ואלך הלאה. ולבי מפעם בחזקה.

– קרב הנה, אל תירא! – קרא הנוצרי.

לא חפצתי להראות בפניו את מורך לבי ואקרב אליו.

– הא לך יד, – אמר הנוצרי – אל תירא. אנחנו מהפועלים במסילת־הברזל. עד
נטף דמנו האחרון נגן על היהודים.

נתתי לו ברכת תודה ונפרדתי ממנו בשלום.

באתי את בית ידיד א. חייקין, שם היו עוד אחדים ממכירינו עם בני
ביתם. כולנו נדמינו ככבשים, הנלחצים זה אל זה בעת סער. ישבנו
ודיברנו יחד. ניסינו גם לשיר, אבל אי אפשר היה לשבת, כמו גחלים בערו
תחתינו, ונעזוב את הנשים והטף בבית, ואנחנו התהלכנו בחוצות.

הפוגרום עוד היה מרחף כמלאך משחית ברחובות, ברי היה בעינינו כי
יפרוץ, אך אי אפשר לדעת את המקום ואת השעה.

לפנות ערב היתה עוד הפעם אסיפה גדולה ברחבת התיאטרון.

וכך עבר גם היום הראשון בפחד. ואחר כך הוקל לנו מעט כי ביום השני
כבר שב העם לעבודתו והרגענו את רוחנו, כי בעיר הזאת לא יהיה
פוגרום, אחר שפה חי קורולנקו, יש פועלים במסילת־הברזל, יש הגנה
עצמית, – בקיצור: היא בטוחה.

חשבתי לחכות עד לאחר השבת ולצאת מעירי ביום הראשון, כי עוד לא
באו שמועות מרגיעות מאודיסה, ומקרוב ומרחוק נשמעו רק פוגרומים
ופוגרומים.

ואולם בלילה באו וסיפרו לי, כי מחר תהיה פרוצסיה3 קדושה,
שישאו
איזה איקונין ותמונת הקיסר.
ואנחנו כבר ידענו, כי פרוצסיה קדושה זהו טבח ליהודים.

אז החלטנו לעזוב בלילה ההוא את העיר.

נפרדתי בלב כואב ממקצת ידידי, שבאו אלי בלילה להפרד ממני. כגנבים
באו, כי פחד נורא נפל על כל יושבי העיר היהודים.

בבואנו אל התחנה מצאנו שם יהודים רבים, הבית היה מלא.

– אנה אתם נוסעים? – שאלתים.

– למקומות ששם כבר אחר “כפרות”, – ענו בהיתול מר.






אסיפת עם.  ↩



מצע לבחירות.  ↩



תהלוכה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19889