


	
	מפתגמי וו. קורולינקו
	



א.

לרשימה שלו “אורות מאפל” הוסיף וו. קורולינקו: כשאתה מגיע
סוף סוף אל האור שאתה שואף אליו, אל תחשוב כי בזה הכל נגמר, הבט הלאה ותראה
כי שם הלאה יש עוד אור וכדאי להשתדל ולהגיע גם עדיו וכן הלאה עד אין
סוף.

(המאמר הזה מזכירני דברי חז"ל: צדיקים אין להם מנוחה… שנאמר: ילכו מחיל אל חיל. המתרגם).

ב.

אדם מאזין לתקתוק השעון, מאזין ומאזין עד שסוף סוף האזן מתרגלת עד שהוא חדל לשמוע.

אנחנו יותר מדי רגילים לשמוע אנקות האומללים שבאנושיות עד שחדלנו מהגיב עליהן.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36694