


	
	[יִפָּלֵא בְעֵינֵי כָל־אִישׁ] (פִּזְמוֹן)
	



פִּזְמוֹן






יִפָּלֵא בְעֵינֵי כָל־אִישׁ / מַדּוּעַ אֵחַר
יִשְׁעִי



וְיִתְמְהוּ בִי כָל־גּוֹיִם / זֵרוּ אָרְחִי וְרִבְעִי



הוֹשִׁיעָה אֵל וַעֲנֵנִי / וְאַל־תֵּפֶן לְרִשְׁעִי



מַלְכִּי אֵלֶיךָ אֶתְפַּלָּל / הַקְשִׁיבָה לְקוֹל שַׁוְעִי.



וּרְאֵה צַר רֹאשִׁי בְכַשִּׁיל / וְכֵילַפּוֹת
יַהֲלֹם



סוּרוּ טָמֵא קָרְאוּ לָמוֹ / סוּרָה אַל־תִּקְרַב הֲלֹם



פְּנֵה וְהוֹלִיכֵנִי אֶל ־/ מְחוֹז חֶפְצִי לְשָׁלוֹם



וְאֶל מִשְׁכְּנוֹת מִבְטַחִים / גְּדִיּוֹתֶיךָ רְעִי.



אֵלֶיךָ אֶקְרָא בַּעֲטֹף / לִבִּי כִּי תַעֲנֵנִי



וּבְיוֹם צַר לִי לְךָ אָבֹא / כִּי בְצִלְּךָ תַּסְתִּירֵנִי



כִּי אַתָּה גוֹחִי מִבֶּטֶן / וְאַתָּה אֵל עוֹשֵׂנִי







אַתָּה יָדַעְתָּ שִׁבְתִּי / וְקוּמִי בַּנְתָּ לְרֵעִי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41972