


	
	הקוסם : חזון בחמשת שירים
	



השיר הראשון






אֶל דּוֹרוֹת עוֹלָמִים הִנֵּה אַבְקִיעַ



נִפְלָאוֹת מִנִּי אָז בַּשִּׁיר אַבִּיעַ



מִנִּי קוֹסֵם וָאוֹב הָיוּ בָּאָרֶץ;



כַּאֲשֶׁר בִּבְנֵי אָדָם שֵׁדִים פָּגָשׁוּ



וּמַלְאָכִים רָעִים תַּבְנִית לָבָשׁוּ



תַּבְנִית אִישׁ אוֹ צֹאן, תַּבְנִית עוֹף אוֹ שָׁרֶץ.





וּמִי כָל תַּעֲלֻמָה חָפֵץ לָדַעַת



אוֹ הָסֵר מֶנּוּ חֶסְרוֹן אוֹ מִגְרַעַת



אֶל אוֹב אוֹ יִדְעוֹנִי מִהַר לָלָכֶת;



זֶה אֶת הַכְּבָרָה הֵנִיעַ בָּרַחַת



וַיָּנֶף הַמַּטְאֲטֵא אֶל רוּם אֶל תַּחַת



וַיַּעֲמֵד דּוּד עַל אֵשׁ וַעֲצֵי מַעֲרָכֶת.





וּבְתוֹכוֹ שָׂם מִכָּל שֶׁקֶץ וָסֶחִי



מֵאֵת הַתִּנְשֶׁמֶת זָנָב וָלֶחִי



וּמִן הָעֲטַלֵּף נֹצָה וּמֵעָיִם;



שִׁנֵּי הָאַרְנֶבֶת וּלְשׁוֹן הַכֶּלֶב



וּמֵחֲזִיר הַיַּעַר גַּם דָּם גַּם חֵלֶב



וַיִּצֹּק עָלֵימוֹ מֵימֵי רַגְלָיִם.





וּבִקְרוֹץ שְׂפָתַיִם הִבִּיעַ לַחַשׁ



וַיַּעַשׂ כָּל מַעֲשֵׂי קֶסֶם וָנַחַשׁ



וּפִתְאֹם יָקוּמוּ סַעַר וָנֶפֶץ;



וּמִתּוֹכָם קוֹל הָאֹזֶן שׁוֹמַעַת



אַף כִּי מָלֵא חִידוֹת קָשׁוֹת לָדַעַת



עַל פִּיהֶן הַקּוֹסֵם יַגֵּד כָּל חֵפֶץ.





בַּיָּמִים הָהֵם וַיֹּאֶל חַרְנֶפֶר



אִישׁ חוֹקֵר כָּל סֵתֶר מִקִּרְיַת סֵפֶר



לֵרָאוֹת לִפְנֵי חַרְטֻמֵּי מִצְרָיִם;



יַעַן כָּל יוֹם וָיוֹם אָזְנָיו תִּשְׁמַעְנָה



כִּי שִׂפְתוֹתֵיהֶם רֹב חָכְמָה תַּבַּעְנָה



כִּי מִלְּאוּ הָאָרֶץ דֵּעָה כַּמָּיִם.





וַיִּשָּׂא חַרְנֶפֶר רַגְלָיו וַיֵּלֶךְ



וַיָּבֹא מֹפָה אֶל קִרְיַת הַמֶּלֶךְ



וַיִּתְהַלֵּךְ קֹדֵר בִּרְחוֹבֹתֶיהָ;



כִּי אַף אִם שְׁאוֹנָהּ לַשַּׁחַק נוֹגֵעַ



אֵין לוֹ שָׁם מַכִּיר אַף אֵין לוֹ שֹׁמֵעַ



וּכְבַמִּדְבָּר בֹּדֵד הוּא בֵּין ישְׁבֶיהָ.





כֹּה הָלוֹךְ יֵלֶךְ עַד לִפְנֵי הַשַּׁעַר



וּבְקִרְבּוֹ יָגוֹן מִתְגּוֹרֵר כַּסַּעַר



כִּי לִמְצֹא חֶפְצוֹ לֹא יֵדַע מֵאָיִן;



וַיָּבֹא אֶל מוּל בַּיִת מִכְלַל יֹפִי



חֵן מִסָּבִיב לוֹ אֵין בּוֹ שֶׁמֶץ דֹּפִי



וּבְיַרְכָתוֹ זַיִת שָׁתוּל עַל עָיִן.





וַיְהִי הוּא מִשְׁתָּאֶה נֹכַח הַבָּיִת



יִתְפַּלֵּא עַל יָפְיוֹ עַל הוֹד הַזָּיִת



וְהִנֵּה אִישׁ חֲמֻדוֹת יוֹצֵא מִמֶּנּוּ;



כִּתְכֵלֶת שָׁמַיִם עֵינָיו לָטֹהַר



שִׂפְתוֹתָיו כַּשָּׁנִים רַקָּתוֹ זֹהַר



וַחֲלֵב שַׂעֲרֹתָיו כָּבוֹד יַעַטְרֶנוּ.





וַיֹּאמֶר הַזָּקֵן: "שָׁלוֹם אֹרֵחַ!



הִנֵּה חַם הַיּוֹם כַּלַּפִּיד קֹדֵחַ



מַדּוּעַ בַּחוּצוֹת תִּתְהַלֵּךְ עָתָּה?"



נָכְרִי אָנֹכִי וּמֵרָחוֹק בָּאתִי



אִישׁ יַגֵּד־לִי חֶפְצִי לִמְצֹא יָצָאתִי



אִם יֵשׁ חַסְדְּךָ אִתִּי חַוֵּנִי אָתָּה.





כִּי אֶת מוֹלַדְתִּי אַךְ עַל כֵּן עָזַבְתִּי



יַעַן לַחְקֹר בִּינוֹת לִמְאֹד יָאַבְתִּי



לָכֵן אֶל חַכְמֵי מֹף עָשִׂיתִי דֶרֶךְ



וּבַאֲשֶׁר אָנָּה אֵפֶן לֹא אֵדָעָה



אֶת מִי מֵהַחֲכָמִים אוּכַל אֶשְׁמָעָה



הוֹאֵל הוֹדִיעֵנִי אַתָּה רַב הָעֶרֶךְ!





"הַדָּבָר בִּקַּשְׁתָּ טֶרֶם אוֹדִיעַ



לָרִאשׁוֹנָה טוֹב מִדַּרְכְּךָ הַרְגִּיעַ



הִנֵּה שָׂבַעְתָּ טֹרַח שִׁבְעָתָיִם



בֹּא נָא אֶל בֵּיתִי וּמְצָא שָׁם מָנוֹחַ



עֲצָמֶיךָ כִּמְעַט יַחֲלִיפוּ כֹּחַ



אָז אֶל חֶפְצֶךָ אֱהִי לָעֵינָיִם".





אִמְרוֹת הַזָּקֵן אִמְרוֹת חֵן וָשֶׁפֶר



בָּאוּ כַּשֶּׁמֶן אֶל קִרְבֵי חַרְנֶפֶר



וַיֹּאבֶה אֵלָיו לָלֶּכֶת אַחֲרֵיהוּ;



כִּמְעַט דָּרְכָה רַגְלוֹ עַל סַף הַחֶדֶר



וַיִּשְׁתּוֹמֵם לִרְאֹתוֹ כְּלִיל הֹד וָהֶדֶר



כָּמֹהוּ עַד כֹּה לֹא רָאֲתָה עֵינֵיהוּ.





סַפִּירִים וּפְנִינִים וִיקַר כָּל אֶבֶן



פָּז זָהָב וָכֶסֶף לָרֹב כַּתֶּבֶן



עַמּוּדֵי שַׁיִשׁ עַל רִצְפַּת סֹחָרֶת



וִירִיעוֹת אַרְגָּמָן שָׁנִי וּתְכֵלֶת



מַעֲשֵׂה צִצִּים שׁוֹשַׁנָּה וַחֲבַצֶלֶת



כָּל אֵלֶּה אֻסְּפוּ שָׁמָּה בַּחֹבָרֶת.





"שָׁם אֶל הָאוּלָם לֶלֶכֶת הוֹאִילָה



מִזֶּה הַמִּסְדְּרוֹנָה לָבֹא הַשְׁפִּילָה



בּוֹ תִמְצָא מַחֲלָצוֹת אַף כִּיּוֹר מָיִם;



לֵךְ וּרְחַץ וּטְהָר וּמְעִילְךָ הָסִירָה



וּבְבֶגֶד אַרְגָּמָן אֹתוֹ הָמִירָה



כִּי אִתִּי תֹאכַל לֶחֶם בַּצָּהֳרָיִם."





כָּכָה הַזָּקֵן דִּבֶּר אֶל הַהֵלֶךְ



אַף זֶה לֹא אֵחַר וַיִּפֶן וַיֵּלֶךְ



וַיֵּרֶד וַיִּקְרַב אֶל הַקַּלָחַת;



כִּמְעַט הוֹשִׁיט יָדָיו לִרְחֹץ הַפָּעַם



וּפֶתַע הִתְגָּעֲשׁוּ רַעַשׁ וָרָעַם



וַתִּבָּקַע לוֹ הָאָרֶץ מִתָּחַת.





עַמּוּדֵי עָשָׁן מִסָּבִיב עִטְּרוּהוּ



וּבַסּוּפָה אַךְ כַּמֹּץ יִשָּׂאוּהוּ



לֹא יֵדַע אִם אֶל עָל אוֹ אִם אֶל מָטָה;



יַמִּים צִיּוֹת הָרִים בִּקְעָה וָיָעַר



יָעוּפוּ אֶל פָּנָיו רָצוֹא כַּסָּעַר



אִם אֶל אֶרֶץ יַבִּיט יִרְאֶה כִּי מָטָה.





עַל רַגְלָיו עָמַד אַמִּיץ מָתְנָיִם



יָחֵל לַעֲלוֹת בָּהָר גֹּבַהּ שָׁמָיִם



כִּי לָצֵאת מִזֶּה דֶרֶךְ אַחֵר אָיִן;



גַּם כָּל הַיּוֹם הַהוּא גַם כָּל הַלָּיִל



מֵאֵין פּוּגָה עָלָה מִתְאַזֵּר חָיִל



וּכְאוֹר יוֹם רֹאשׁ הָהָר נִרְאֶה לָעָיִן.





אִם כִּי רָעֵב צָמֵא וּכְשַׁל בֶּרֶךְ



וּבֹא עַד קֵץ חֶפְצוֹ עֹד רַב הַדֶּרֶךְ



לֹא יֶחְדַּל לָלֶכֶת מִבְּלִי מָנוֹחַ;



וּכְמוֹ הַשֶּׁמֶשׁ בַּחֲצִי הַשָּׁמָיִם



עֲלֵי קָדְקֹד הָהָר הִצִּיג רַגְלָיִם



אַף נִפְעַם אַף נֶחֱשַׁל וִיגִיעַ כֹּחַ.





אַךְ מַה יָּגֵל לִבּוֹ בִּמְצֹא שָׁם חֹרֶשׁ



כָּל עֵץ עֹשֶׂה פֶּרִי הִכָּה בוֹ שֹׁרֶשׁ



הָעֲנָפִים מֵעָל זֶה אֶל זֶה חָבֵרוּ;



אַף יֶרֶק דֶּשֶׁא מִתַּחַת פּוֹרֵחַ



הַדּוּדָאִים גַּם הֵם שָׁם יִתְּנוּ רֵיחַ



וּבִדְמָמָה דַקָּה נוֹזְלִים יָקֵרוּ.





וַיָּבֹא שָׁמָּה מֵעָיְפוֹ הַרְגִּיעַ



נַפְשׁוֹ הַשֹּׁקֵקָה כִּמְעַט הִשְׂבִּיעַ



וַיִּשְׁכַּב לָאָרֶץ עַל מַצַּע שִׂיחַ;



וּבַעֲלֵי כָנָף מִמַּעַל קִנֵּנוּ



שִׁירֵי תַרְדֵּמָה אֶל אָזְנָיו רִנֵּנוּ



וּמֶתֶק שֵׁנוֹת עַצְמוֹתָיו יַפְרִיחַ.





וּבַחֲלוֹמוֹ הִנּוֹ עֹמֵד עַל עָיִן



מִיָּמִין יִשְׁטֹף מֶנּוּ נַחַל יָיִן



וּגְבִיעֵי זָהָב כַּצִּים בּוֹ יָצוּפוּ;



אַף גַּם לִשְׂמֹאלוֹ תִפָּרֵד שִׁבֹּלֶת



בָּהּ סַלֵּי מַאֲכָל מִשֶּׁמֶן וָסֹלֶת



תֹּר וּבַרְבֻּר צָלִי סָבִיב יָעוּפוּ.





בַּחוּרִים בִּגְלוֹמֵי רִקְמָה וּתְכֵלֶת



וּבְתוּלוֹת שָׁמָּה נֹטְפוֹת מֹר וּשְׁחֵלֶת



נִזְרֵי כֹכָבִים עַל רֹאשָׁם יִשָּׂאוּ;



וּמְלֵאֵי גִיל יַחַד יֹאכְלוּ יִשְׁתָּיוּ



יִתְעַלְּסוּ בַּאֲהָבִים דּוֹדִים יִרְוָיוּ



קַחַת חֵלֶק אִתָּם אֵלָיו יִקְּרָאוּ. –





וּפִתְאֹם הַמַּרְאָה כַּצֵּל נֶהֱלֶכֶת



מֵאֶרֶץ שָׁמַיְמָה עִמּוֹ דוֹרֶכֶת



אֶל מַעֲדַנּוֹת כִּימָה וּכְסִיל וָעָיִשׁ;



אוֹתִיּוֹת תָּבֹאנָה יֵרֶא חַרְנֶפֶר



מִקְרֵה כָל גּוֹי כָּל אִישׁ רָשׁוּם בַּסֵּפֶר



שִׁדָּפוֹן אוֹ קָצִיר סָלְעָם אוֹ דָיִשׁ.





כָּכָה מֵחָזוּת אֶל חָזוּת אַחֶרֶת



בֵּין עֹנֶג וָפֶלֶא נַפְשׁוֹ עוֹבֶרֶת



עַד כִּי קוֹל נֶהִי אֶל אָזְנָיו הִגִּיעַ:



"הוֹי לִקְשִׁי חֶבְלִי! יֹאבַד יוֹם אִוָּלֶד



אִם בִּדְמִי יָמַי אֵלְכָה מִנִּי חָלֶד



אִם בַּאֲבִיב עֲלוּמַי בִּשְׁאוֹל אַצִּיעַ!"





הַקּוֹל הַמַּר הַזֶּה כִּשְׁאוֹן הַסָּעַר



יַחֲרִידֶנּוּ לִמְאֹד וּפֶתַע יָעַר



יַבִּיט מִסָּבִיב לוֹ מַה זֶּה לָדַעַת;



וּמִנֶּגֶד רָאָה עַלְמָה נִצֶּבֶת



וִיפִי פָנֶיהָ בֹּעֵר כַּשַּׁלְהֶבֶת



וּמִיָּגוֹן עֵינָהּ דִּמְעָה נוֹבַעַת.





מָה אֵפוֹא יוֹגִיעֵךְ אָנָּא הַגִּידִי



לָמָּה זֶה כַּנַּחַל דִּמְעָה תוֹרִידִי



הָסִירי כִמְעַט כָּל יָגוֹן וָכָעַשׂ;



סַפֵּר עִצְבוֹנֵךְ מֶנִּי אַל תַּחְשׂכִי



אוּלַי הוֹשִׁיעַ לָךְ אוּכַל אָנֹכִי



אָז אֶת כָּל בִּיכָלְתִּי בִּגְלָלֵךְ אָעַשׂ.





כֹּה קָרָא חַרְנֶפֶר בִּקְרוֹב אֵלֶיהָ



יַעַן נִכְמְרוּ רַחֲמָיו לִמְאֹד עָלֶיהָ



וַתַּעַן הָעַלְמָה בִּבְכִי וַתֹּאמֶר:



"אוֹדְךָ כִּי לַעֲנִיָּה שָׁלוֹם קָרָאתָ



אוּלָם אֵיכָכָה תִתֶּן לִי עֶזְרָתָה



אִם גַּלֵּי עָנְיִי נֶעֶרְמוּ כַּחֹמֶר". –





אַל נָא יָפָתִי אַל נוֹאָשׁ תֹּאמֵרִי



אֵת אֲשֶׁר יֵרַע לָךְ נָא לִי סַפֵּרִי



הֵן עַתָּה בִּלְבָבִי תִקְוָה פוֹרַחַת;



כִּי אֵלַיִךְ אֶהְיֶה מַחֲסֶה וָסֵתֶר



כִּי אֶל רֹדְפַיִךְ אֲשַׁלֵּם עַל יֶתֶר



וּלְנַפְשֵׁךְ אָשִׁיבָה שָׁלוֹם וָנַחַת.





"אִם כֵּן אֵפוֹא כַּיּוֹם אֶת פִּי אֶפְתָּחָה



אַף כִּי עוֹד נַפְשִׁי עָלַי תִּשְׁתּוֹחָחָה



וּלְשׁוֹנִי מֻדְבָּק לִמְצֹא מִלִּים תֵּלֶא;



הוֹאֵל גַּם אַתָּה תֵּת אֹזֶן קַשֶּׁבֶת



וּלְבָבְךָ אַל יֵרַךְ מִקּוֹל עַצֶּבֶת



מִנּוֹרָאוֹת תִּשְׁמַע הַפְלֵא וָפֶלֶא".






השיר השני






מִיּוֹם הִבָּרְאוֹ רַע בָּאָדָם יֵצֶר



וּבְקִרְבּוֹ מִכָּל תֹּךְ שֹׁרֶשׁ אוֹ נֵצֶר



כָּל יִתְרוֹן דֵּעוֹ לַמַּשְׁחִית יֵהָפֶךְ;



אָח לֹא יִטְרֹף דֹּב, עֵז יִטְרֹף אוֹ תָיִשׁ



וּכְפִיר לִצְמָאוֹ לֹא יִשְׁתֶּה דַּם לָיִשׁ



אַךְ אָדָם בָּאָדָם דָּמוֹ יִשָּׁפֶךְ.





עַל כֵּן כִּלְבָבוֹ, אֱלֹהִים לוֹ יַעַשׂ



אֵל אַכְזָר לֹא יַחְמֹל, אֵל מָלֵא כַעַשׂ



יִשְׂחַק אֶל כָּל פִּיד יָגֵל אֶל כָּל שֶׁבֶר.



לֹא יָחֹן נִבְרָא, אִם לֹא יֻתַּן כֹּפֶר



עֵגֶל תַּחַת שׁוֹר תַּחַת אַיִל עֹפֶר



עוּל פִּדְיוֹן אִמּוֹ, נַעַר חֵלֶף גֶּבֶר.





לָאֱלֹהִים כָּאֵלֶּה כֹּהֲנִים נִקְדָּשׁוּ



עַל לֵבָב עִקֵּשׁ מַעֲטֵה תֹם יִלְבָּשׁוּ



אֶת דֹּרְשֵׁיהֶם יוֹרוּ כֶּסֶל וָכַחַשׁ;



יֹאמְרוּ: "הֵן יִרְעַב אֵל, זִבְחוּ לוֹ זֶבַח



וּמַה יִּרָצֶה לוֹ, מִבְּנֵיכֶם טֶבַח"!



כֹּה רַגְלָם כָּל הַיּוֹם עַל מִרְמָה תַּחַשׁ.





אַף צָרַת הָעַלְמָה רֹגֶז וָפַחַד



מִזְּדוֹן הַכֹּהֲנִים בָּאו לָהּ גַּם יַחַד



כִּי כֵן אֶל חַרְנֶפֶר עַתָּה סִפֵּרָה:



"שָׁם בָּעֵמֶק, אֶרֶץ רַחֲבַת יָדַיִם



אָהֳלֵי חֶמֶד גַּנֵּי פְרִי עֵינוֹת מַיִם



כַּרְמֵי גֶפֶן וָזַיִת יַעֲלוּ הֶרָה."





"ישְׁבֵי הַכִּכָּר יִרְעוּ שׁוֹר וָכֶשֶׂב



בֵּין עִמְקֵי דֶשֶׁא עַל גִּבְעוֹת עֵשֶׂב



וּמֵחֵיק הָאָרֶץ אֹכֶל יוֹצִיאוּ;



אֵלֶּה גִּבּוֹרִים נשְׁקֵי רוֹמֵי קֶשֶׁת



אַף אֵלֶה צַיָּדִים פֹּרְשֵׂי הָרֶשֶׁת



וּמֵהֶם בִּמְלָאכָה לַעֲשׂוֹת יַפְלִיאוּ."





"לוּ כָכָה לֹא קָשְׁתָה יַד אֵל עָלֵימוֹ



לוּ קִצְפּוֹ כָּל הַיּוֹם לֹא כֹה יִרְדְּפֵמוֹ



כִּי עַתָּה חַיֵּיהֶם לִמְאֹד יִנְעָמוּ;



כִּי עַתָּה כָּל אשֶׁר גָּבַר בָּאָרֶץ



אֵין רִיב אֵין מָדוֹן אֵין נֶגַע אֵין פָּרֶץ



שָׁלוֹם וּרְוָחָה אַךְ לָנֶצַח קָמוּ".





בַּמָּה זֶה אִמְרִי נָא יַכֵּם אֱלֹהַּ



בַּמָּה חֲמָתוֹ תִּתַּךְ מִגָּבֹהַּ



הַיְשַׁלַּח בָּהֶם מִגְעֶרֶת וָשֶׁבֶר?



אוֹ תִיבַשׁ הָאֲדָמָה לֹא תִתֵּן צֶמַח



אוֹ אִם יִבֹּל צִמְחָהּ לֹא יַעַשׂ קֶמַח



הַאִם אֶת ישְׁבֶיהָ יַכֶּה בַּדֶּבֶר?





"לֹא בַשִׁדָּפוֹן אוֹ דֶּבֶר וָסַעַר



הָאֵל אֶת רָגְזוֹ עָלֵינוּ יַעַר



הֲלֹא אָמַרְתִּי לָךְ כִּי שָׁלוֹם יַעְטְרֵנוּ;



אַךְ עֻלּוֹ הַקָּשֶׁה יוֹם וָיוֹם יֶרֶב



מֶנּוּ יִמַּס כָּל לֵב יָחִיל כָּל קֶרֶב



יַעַן לִנְשֹׂא אֹתוֹ כָּבֵד מִמֶּנּוּ."





"כִּי מֵיטַב כָּל מִקְנֶה לַפָּר לָאָיִל



וּמֵהַבַּחוּרִים כָּל גִּבּוֹר חָיִל



וּנְשֵׁי חֶמֶד מֵאִתָּנוּ יֻקָּחוּ;



אֵלֶּה לִזְבֹּח אוֹ לַעֲבוֹדַת סֵבֶל



אֵלֶּה לַעֲשׂוֹת עִמָּם זִמָּה וָתֶבֶל



אוֹ כִבְקַר טִבְחָה לִשְׁאוֹלָה יִדָּחוּ".





הַיְדַבֵּר אֲלֵיכֶם הָאֵל מִמַּעַל



אוֹ אֶחָד מִכֶּם לַשָּׁמַיִם יַעַל



וּמִצְווֹת כָּאֵלֶּה לָאָרֶץ יוֹלֶךְ?



"אֱלֹהֵינוּ בַשַׁחַק ישֵׁב אֵינֶנּוּ



כִּי אִם בַּהֵיכָל, בָּנוּ לוֹ יָדֵינוּ,



לוֹ מוֹשָׁב אִוָּה אֱלֹהֵינוּ מֹלֶךְ.,





"אוֹתוֹ נַעֲבֹד וּבִשְׁמוֹ נִשָּׁבֵעַ



לוֹ יוֹדֶה כָל פֶּה כָּל בֶּרֶךְ כֹּרֵעַ



אַף לוֹ נִתְפַּלֵּל ‘עֲנֵנוּ הַבַּעַל!’



הוּא עַל פִּי כֹהֲנָיו מַעֲנֶה יוֹדִיעַ



כָּכָה גַּם עַל פִּיהֶם חֻקָּיו יַשְׁמִיעַ



לָסוּר מֵהֵמָּה אִישׁ לֹא יִמְעֹל מַעַל."





"כִּכְלוֹת הַקַּיִץ בַּשְׁלִישִׁי לַחֹדֶשׁ



יוֹם עֲצֶרֶת וָצוֹם וּמִקְרָא קֹדֶשׁ



בּוֹ אֶל הַהֵיכָל כָּל הָעָם יִנְהָרוּ;



הַכֹּהֵן הָרֹאשׁ אָז לַבָּמָה יַעַל



יַשְׁמִיעַ הַחֻקִּים בִּדְבַר הַבַּעַל



אֲשֶׁר לַעֲשׂוֹתָם עַל עַמּוֹ נִגְזָרוּ."





"כֹּה הִגִּיעַ אֶתְמוֹל יוֹם חַג הָעֲצֶרֶת



הַכֹּהֵן הַהוּא וּבְיָדוֹ מִקְטֶרֶת



עַל הַמִּזְבֵּחַ עָלָה בָּחֳרִי קָצֶף:



יוֹם רָעָה וּמְהוּמָה יוֹם שֹׁד וָקָרֶץ



כִּלָיוֹן וָמָוֶת מַהֵר יֵחָרֶץ



כָּל שֶׁטֶף אַפּוֹ אֵל עֲלֵיכֶם יָצֶף."





"עַד מָתַי מִקְּשִׁי לֵב בָּאֵל תִּמְעָלוּ



וּמַתָּת לִרְצוֹנוֹ לָתֵת תֶּחְדָּלוּ?



אֶל חִכּוֹ לֹא עָרֵב מֶגֶד כָּל פֶּרִי;



בַּבָּקָר וּבַצֹּאן נַפְשׁוֹ בּוֹחֶלֶת



דָּמָם לֹא כִבָּה אִשּׁוֹ הָאֹכֶלֶת



אַךְ דִּמְכֶם יִדְרשׁ עַם זָדוֹן וָמֶרִי."





"אִם כָּכָה אֵפוֹא זֹאת לַעֲשׂוֹת מַהֵרוּ



מִצֶּאֱצָאֵיכֶם אֶת הַטּוֹב בַּחֵרוּ



אֹתָם בַּגּוֹרָל תַּקְרִיבוּ לַבַּעַל



וַאֲשֶׁר יִלָּכֵד לַמִּנְחָה הַגִּישׁוּ



וּמַתְּנוֹת כָּבוֹד עוֹד עָלָיו תַּקְדִּישׁוּ



אוֹ אָז לִרְצוֹן הָאֵל קָרְבַּנְכֶם יַעַל."





"הֵן לוֹ תֵבֵל כֻּלָּהּ כָּל חַי כָּל נֶפֶשׁ,



מִגָּדוֹל בַּעֲנָקִים עַד זוֹחֲלֵי רֶפֶשׁ,



מִיקַר יָרֵחַ עַד נֹגַהּ הַשָּׁמֶשׁ;



אִם כָּכָה אֵפוֹא אֵיךְ יִרְעַב אֱלוֹהַ,



אֵיכָה לִבְשַׂר אָדָם יִכְמַהּ כָּמוֹהַּ,



וּמִבִּלְתִּי דָם צִמְאוֹנוֹ לֹא יָמֶשׁ?" –





"מִי הוּא זֶה אֵפוֹא בּוֹגֵד וּמַרְשִׁיעַ,



יִפְתַּח בַּחֲרָבוֹת פִּיו קָשׁוֹת לַשְׁמִיעַ



אַף כִּי נָעִים קוֹלוֹ וּלְשׁוֹנוֹ נֹפֶת;



הָבוּ עַבְדֵּי אֵל! תִּפְשׂוּ דוֹבֵר אֵלֶּה,



וּבִנְחִשְׁתַּיִם יֵאָסֵר בַּכֶּלֶא,



עַד כִּי יִשָּׂרֵף עַל בָּמַת הַתֹּפֶת."





"כָּל הוֹנוֹ וּרְכוּשׁוֹ יָחֳרַם לַבַּעַל,



מִלְּבוּשֵׁי הֶדֶר עַד שְׂרוֹךְ נַעַל,



מִתְּבוּאוֹת קָמָה עַד כֶּרֶם וָזָיִת;



וּמַחְמַדֵּי עַיִן זָהָב וָכָסֶף,



אֶל אוֹצַר קֹדֶשׁ בַּמִשְׁקָל יֵאָסֶף,



וּבֵיתוֹ יֻתָּץ לַשָּׁמִיר וָשָׁיִת."





"אַךְ כָּל נַפְשׁוֹת אָדָם, בּוֹ תִמָּצֶאנָה,



אֶל הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הוֹבִילוּ הֵנָּה,



לִהְיוֹת קָרְבַּן אִשֶּׁה עַל הַמִּזְבֵּחַ;



בַּעֲבוּר לֹא יִכְעַס אֵל בַּחֲמַת קֶרִי,



בַּעֲוֹן פּוֹשֵׁעַ בּוֹטֶה רִיק וָמֶרִי,



וּבְאָבְדַּן זֵדִים לָנוּ יִסָּלֵחַ."





"כֹּה נָשָׂא קוֹלוֹ, מָלֵא אַף וָזַעַם,



הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל כִּשְׁאוֹן הָרַעַם,



כָּל הָעָם חָרְדּוּ יַחַד אָחֲזוּ שָׂעַר;



וּמְשָׁרְתֵי הַבַּיִת כִּזְאֵבֵי עֶרֶב,



וּבְיָדָם קַרְדֻּמּוֹת חֲנִית וָחֶרֶב,



אֶל מִשְׁכַּן אָבִי יָרוּצוּ כַסָּעַר."





"אָזְנִי שָׁמְעָה כֹל לֶהָמוֹן מִבַּעַד,



קִרְבִּי נִמְלָא פַחַד וַעֲצָמַי רַעַד,



וָאֶשָּׂא רַגְלַי לִבְרֹחַ מִדֶּחִי;



דּוּמָם הֶרָה נַסְתִּי אֵין מִי רֹאָנִי,



וּבְבוֹאִי הֵנָּה שִׁיחִי שָׁפַכְתִּי אָנִי,



בַּהֲמוֹן אֲנָחוֹת וּבְדִמְעָה עַל לֶחִי."





כָּכָה קֹרוֹתֶיהָ סִפְּרָה בַּת שׁוּעַ,



וּמִדֵּי סַפְּרָהּ עוֹד לִבָּהּ יָנוּעַ,



אַךְ הוּא אִמֵּץ אֶת רוּחָהּ וַיֹּאמֶר:



"עַתָּה תִרְאִי אֵיךְ יָבֹא לָךְ יֶשַׁע,



אֵיךְ פֶּתַע יִשָּׁבֵר כָּל מַטֵה רֶשַׁע,



וּבְנֵי עַוְלָה יִהְיוּ מִרְמָס כַּחֹמֶר."





"עַד בֹּא הַלַּיִל שֶׁבֶת פֹּה הוֹאִילִי,



אוֹ אָז אֶל הָעֵמֶק אוֹתִי תוֹבִילִי,



תַּרְאִי לִי הַדֶּרֶך בֵּין סַלְעֵי בָתֶר,



וּמְקוֹם בֵּית הַבַּעַל שָׁמָּה לִי תוֹרִי,



אוּלָם אֶת סוֹדִי בִּלְבָבֵךְ תִצּוֹרִי,



עַד כִּי יָאִיר יוֹם תֵּחָבְאִי בַסָּתֶר."





"וִיהִי בַבֹּקֶר בַּחֲרָדָה וָפַחַד,



לִמְקוֹם שִׁבְתִּי יָבֹא כָל הָעָם יַחַד,



וּבְגַאֲוָה וָעֹז אֶתְיַצֵּב בַּתָּוֶךְ,



לַאֲמָרַי יַאֲזִינוּ וּמָצְאוּ נוּחַ,



וּבְאַנְשֵׁי חָמָס לֹא יָקוּם עוֹד רוּחַ,



אָז אַשְׂבִּיעֵךְ שָׂשׂוֹן גִּיל אֲרַיָּוֶךְ."





"עַתָּה עִצְבוֹנֵךְ וִיגוֹנֵךְ הָסִירִי,



מָחָר כָּעֵת חַיָּה עֻזִּי תַכִּירִי,



וַאֲשֶׁר דִּבַּרְתִּי, אֶל נָכוֹן יֵאָמֶן."



וּכְטַל עַל עֵשֶׂב, כִּרְבִיבִים עַל אָחוּ,



עַל לֵב הָעַלְמָה מִדַּבְּרוֹתָיו נָחוּ,



וּבְתוֹךְ עַצְמוֹתֶיהָ בָּאוּ כַשָּׁמֶן.





וַתֹּאֶל בַּת שׁוּעַ עִמּוֹ לָשֶׁבֶת,



וּנְעִימוֹת מִפִּיו לִשְׁמוֹעַ יוֹאֶבֶת,



אַף הוּא לִרְצוֹנָהּ דַּבֵּר אִתָּהּ יֶרֶב;



הַשֶּׁמֶשׁ עַד כֹּה לִמְלוֹנוֹ הִגִּיעַ,



בֵּין עַנְנֵי אַרְגָּמָן מִשְׁכָּבוֹ יַצִּיעַ,



וַיַּעֲצֵם עֵינֵי זָהֳרוֹ וַיְהִי עֶרֶב.





כִּנְקֻדוֹת כֶּסֶף רִבּוֹ רִבֹּתָיִם,



נִפְזְרוּ כֹּכָבִים בִּשְׁמֵי הַשָּׁמָיִם,



וּבְתוֹכָם יָקָר הוֹלֵךְ הַיָּרֵחַ;



תַּרְדֵּמָה עַל כָּל חַי כָּל יֵשׁ נוֹפֶלֶת,



תִּישַׁן שׁוֹשַׁנָּה, תָּנוּם חֲבַצֶלֶת,



וּבְקִנּוֹ הָעוֹף בַּחֲלֹמוֹ צֹוֵחַ.





אוּלָם חַרְנֶפֶר עִם הָעַלְמָה קָמוּ,



וּפַעֲמֵיהֶם יַחְדָּו לָרֶדֶת שָׂמוּ,



מֵרֹאשׁ הָהָר אֶל הָעֵמֶק מִתַּחַת;



אֲחוּזֵי יָדַיִם דַּרְכָּם יָסֹלּוּ,



צַעֲדֵיהֶם יִתְמוֹכוּ לִבְלִי יִפֹּלוּ,



בֵּין רֻכְסֵי סֶלַע וּמַעֲמַקֵּי שַׁחַת.





מֵעוֹדוֹ לֹא דָרַךְ אֹרַח כָּמֹהוּ



מִימִינוֹ מָוֶת וּמִשְׂמֹאלוֹ תֹהוּ,



וּמֵרֹב מִכְשׁוֹלִים יֵצֶר הַצַּעַד;



גַּם טִיט וָרֶפֶשׁ עַד בִּרְכָּיו יַחַץ,



וּבְנַהֲלוֹלִים פֶּתֶן וּבְנֵי שַׁחַץ,



וּמִגְּאוֹן הֶמְיָתָם יֹאחֲזֶנּוּ רַעַד.





לוּ עֵין הָעַלְמָה לֹא בָעֹז חִזְקַתּוּ,



עֲצָמָיו כֻּלָּם נָמוֹטוּ וָחַתּוּ,



וּמוֹרָשֵׁי לִבּוֹ גַּם הֵם נִתָּקוּ;



יָחֹג יָנוּעַ כַּשִׁכּוֹר מִיָּיִן,



בִּלְתִּי אֵלֶיהָ כָּל עֵת יִשָּׂא עָיִן,



עַד כִּי מִן הָעֵמֶק עוֹד לֹא רָחָקוּ.





וּמִפְּאַת קָדִים עָלָה עָנָן צַחַר,



מֵחֲרַכָּיו יָצִיצוּ עַפְעַפֵּי שַׁחַר,



בַּעֲמוֹד רַגְלֵיהֶם עַל פֶּתַח הַשַּׁעַר.



"הִנֵּה בֵית הַבַּעַל שָׁם לִימִינֶךָ,



וַאֲנִי אָשׁוּבָה אֶפָּרֵד מִמֶּךָ,



עַד יַעֲבָר זַעַם אֵחָבֵא בַיַעַר. – "




השיר השלישי






פִּלְאֵי אֱמֶת יוֹם וָיוֹם כִּי יֵרָאוּ,



רִבְבוֹת אֲנָשִׁים לָהֶם לֹא יִשְׁתָּאוּ,



אוּלָם יָשֹׁמּוּ עַל כַּחַשׁ וָשֶׁקֶר;



שֶׁמֶשׁ כִּי יִזְרַח אוֹ יָהֵל יָרֵחַ,



צִיץ כִּי יִתְאַדָּם וַהֲדָס יִתֵּן רֵיחַ,



לִפְלָאִים כָּאֵלֶּה לֹא יַחְקְרוּ חֵקֶר.





אַךְ אִם מַשְׂאוֹת שָׁוְא כֹּזֵב לָמוֹ יַחַז,



וּלְאוֹת יַגְבִּיהַּ עוּף כַּנֶּשֶׁר פַּחַז,



אוֹ כִּי יוֹצִיא מִצּוּר חָלָב אוֹ יָיִן;



אָז אֶל נִפְלְאֹתָיו יִתַּמְהוּ תָּמֹהַּ,



יֹאמְרוּ לוֹ קָדוֹשׁ, בּוֹ רוּחַ אֱלֹהַּ,



כָּל אָדָם נֶגְדּוֹ אַךְ אֶפֶס וָאָיִן.





אוּלָם יֵשׁ כִּי גַם בַּר לֵב וּתְמִים דֶּרֶךְ,



אִם יוֹרֶה לָעָם דָּבָר רַב הָעֶרֶךְ,



יִשָּׂא נַפְשׁוֹ לַשָּׁוְא וָרִיק כָּאֵלֶּה;



כִּי מִמַּעֲרֻמֵּי הָאֱמֶת מִבְּלִי בֶגֶד,



יָסֵב הֶהָמוֹן אֶת עֵינָיו מִנֶּגֶד,



לֹא יִשְׁמַע לֶקַח בִּלְתִּי אוֹת אוֹ פֶלֶא.





כֵּן הוֹצִיא חַרְנֶפֶר בִּקְסָמָיו רָעַשׁ,



כִּתְשֻׁאוֹת מַעֲמַקֵּי כִלְיוֹת הַר גָּעַשׁ,



וּכְחַצְצֵי בָרָק כִּי יִשְׂתָּעֲרוּ יָחַד,



כָּל הָעֵמֶק מִקָּצֶה עַד קָצֵהוּ,



יִתְפּוֹרֵר יִתְמוֹטֵט יִרְגַּז תַּחְתֵּיהוּ,



עַל ישְׁבָיו נָפְלָה אֵימָתָה וָפָחַד.





כָּל עַם הַכִּכָּר מִזָּקֵן עַד נָעַר,



רָצוּ חֲרֵדִים אֶל פֶּתַח הַשָּׁעַר,



בִּפְתֹחַ הַבֹּקֶר דַּלְתֵי רָקִיעַ;



וּבְהַקְרִיבָם לָבֹא אֶל בֵּית הַבָּעַל,



רָאוּ חַרְנֶפֶר עֹמֵד לוֹ מִמָּעַל,



וּבְרַק כֶּתֶר אֵשׁ עַל רֹאשׁוֹ יוֹפִיעַ.





גַּם מִסְּבִיבוֹתָיו לַפִּידִים יַהֲלוֹכוּ,



עָנָן וַעֲרָפֶל אַחֲרֵיהֶם יִמְשׁוֹכוּ,



מִתּוֹכָם יֵצְאוּ קֹלוֹת וָרָעַם;



הַקָּהָל יַחְדָּיו מִפַּחַד עָמָדוּ,



עַצְמוֹתָם עָשֵׁשׁוּ גַּם הִתְפָּרָדוּ,



לִבָּם יַךְ כַּפַּטִישׁ וּכְהוֹלֶם פָּעַם.





“סוּרוּ אֵלַי!” קָרָא חַרְנֶפֶר. "סוּרוּ!



לִבְּכֶם אַל יֵרַךְ, מֶנִּי אַל תָּגוּרוּ,



כִּי לִפְדוֹתְכֶם בָּאתִי מִשָּׁוְא וָכֶסֶל,



לַרְאוֹתְכֶם מֵישָׁרִים, מִשְׁפָּט וָצֶדֶק,



כִּי כֹהֲנֵיכֶם בֹּגְדִים טוֹבָם כַּחֵדֶק,



“כִּי הֶבֶל נִסְכָּם אַךְ תֹּהוּ הַפָּסֶל.”





"הַבִּיטוּ וּרְאוּ כִּי יִכְלֶה כָּעֶשֶׁן,



כִּי יַשְׁאִיר אַחֲרָיו אַךְ אֵפֶר וָדֶשֶׁן,



גַּם מִשְׁכָּנוֹ יִהְיֶה לָרִיק וָאָיִן;



אִם כָּעֵת קָצְרָה יָדוֹ לוֹ הוֹשֵׁעַ,



אֵיךְ יוּכַל לָכֶם הֵיטֵב אוֹ הָרֵעַ.



עַל טוֹב אוֹ עַל רָע אֵיכָה יָשִׂים עָיִן?"





"כִּי לֹא אֱלֹהִים הוּא מִזֶּה תָּבִינוּ,



אֶל אִמְרוֹתַי אִם כֵּן אָנָּא הַאֲזִינוּ,



כִּי פִּי אֲלֵיכֶם יַבִּיעַ אַךְ ישֶׁר;



הָסִירוּ מִכֶּם כָּל כָּזָב כָּל אִוֶּלֶת,



גָּרְשׁוּ כָל תּוֹעָה עֲלֵיכֶם מוֹשֶׁלֶת



וּמִצְאוּ חַיִּים אַף שָׁלוֹם וָאשֶׁר".





"אֵיךְ עֹשֵׂה שָׁמַיִם, שֶׁמֶשׁ יָרֵחַ,



אֶרֶץ וּמְלֹאָהּ, כָּל חַי כָּל צוֹמֵחַ,



הַיָּם וַאֲשֶׁר בּוֹ תַּנִּינִים וָרֶמֶשׂ;



אֵיךְ הוּא יִרְעַב יִצְמָא, יִיעַף יָגֵעַ,



יִשְׂמַח לִרְאוֹת תָּם לַטֶּבַח כּוֹרֵעַ,



יִשְׁאַף אֶל דַּם נָקִי כִּי יֵלֶך תֶּמֶס?"





"כִּי לֹא כֵן אַחַי הַשְׂכִּילוּ לָדַעַת,



לִדְבָרַי נָא הַטּוּ אֹזֶן שׁוֹמַעַת,



וּדְעוּ כִּי אַךְ טוֹב אֵל לִילִידֵי אֵשֶׁת;



כִּי אַךְ חֵן וָחֶסֶד אֲלֵיהֶם יָפֶק,



כִּי כָל מַחְסוֹרָם הֵכִין בִּמְלֹא סָפֶק,



כִּי יִחְיוּ לָבֶטַח נַפְשׁוֹ דּוֹרֶשֶׁת?"





כַּפּוֹלֵהַ וּבוֹקֵעַ בָּאָרֶץ,



אִמְרוֹתָיו בָּעָם כָּכָה פָּרְצוּ פָּרֶץ,



“כִּדְבָרְךָ נַעֲשֶׂה” פֶּה אֶחָד קָרָאוּ;



"אַךְ אַל תֵּלֵךְ מִזֶּה שֶׁב נָא אִתָּנוּ,



כָּל טוֹב כָּל ישֶׁר אַתָּה תוֹרֶה לָנוּ



כִּי חֵן וָדַעַת עַל פִּיךָ נִמְצָאוּ".





"גַּם לַדָּבָר הַזֶּה לָכֶם אֵאוֹתָה,



וּבְרִית בֵּינוֹתֵינוּ כַּיּוֹם נִכְרוֹתָה,



כִּי אֶל כָּל מִצְוֹתַי כֻּלְכֶם תִּשְׁמָעוּ;



לִימִין אוֹ לִשְׂמֹאל מֵהֶן לֹא תָסוּרוּ,



וּמֵאֵת חֻקַּי נֶצַח לֹא תַעֲבוּרוּ,



לֹא תוֹסִיפוּ דָבָר אַף לֹא תִגְרָעוּ,"





"מַהֲרוּ עַתָּה לָבֹא אֶל בֵּית הַכֶּלֶא,



הוֹצִיאוּ מִשָׁם הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה,



אֲשֶׁר כֹּהֲנֵיכֶם לַטֶּבַח הֵכִינוּ;



אֹתָם תַּחְתֵּיהֶם תַּאַסְרוּ בַכֶּבֶל,



עַד כִּי עַל פִּשְׁעָם עַל שָׁוְא וָהֶבֶל,



הַזְּקֵנִים בַּמִּשְׁפָּט אֹתָם יָדִינוּ".





וּלְאַחַד הָעֹמְדִים קָרָא וַיֹּאמֶר:



"מַהֵר רוּץ הֶרָה אֶל תַּחַת הַתֹּמֶר,



שָׁם תִּמְצָא בַת שׁוּעַ לָאָרֶץ קוֹדֶרֶת;



בַּשְּׂרֶהָ כִּי אֶל שִׂמְחָה נֶהְפַּךְ אֵבֶל,



וּדְרוֹר אֶל הָאֲסוּרִים קֹרָא מִכֶּבֶל,



כִּי יֵשֵׁב אָבִיהָּ בֵּין יוֹעֲצֵי קָרֶת".





כַּנֶּשֶׁר יָטּוּשׂ אֱלֵי הַרְרֵי טֶרֶף,



כֵּן לַעֲשׂוֹת מִצְוָתוֹ הָאִישׁ אַל יֶרֶף,



לָרוּץ הָהָרָה נָשָׂא אֶת רַגְלֵיהוּ;



אוּלָם כִּמְעַט הִרְחִיק כִּמְטַחֲוֵי קֶשֶׁת,



וַיָּשֶׁב פָּנָיו וַיְמַהֵר לָגֶשֶׁת,



אֶל חַרְנֶפֶר בָּא וַיֹּאמֶר אֵלֵיהוּ:



"קוֹל רֶגֶשׁ הָעָם וּתְרוּעוֹת הֵרִיעוּ,



אֶל אָזְנֵי בַת שׁוּעַ כַּיּוֹם הִגִּיעוּ,



וּמֵאֵת מַחְבּוֹאָהּ מִהֲרָה לָלֶכֶת;



וּמִדֵּי עָבְרָה לִפְנֵי בֵית הַכֶּלֶא,



וַתִּשְׁתּוֹמֵם לִרְאוֹת הַפְלֵא וָפֶלֶא,



כִּי רֶגֶל חָפְשִׁים מִמֶּנּוּ דּוֹרֶכֶת,"





"וּבִבְכִי נָפְלָה עַל צַוְּארֵי אָבִיהָ,



לִבָּהּ יָפוּג דּוּמִיָּה, נֶאֱלַם פִּיהָ,



וּכְרֶגַע מִנֶּגְדּוֹ לֹא תָסֵב עָיִן;



וּמִגִּיל גַּם עֵינָיו יוֹרְדוֹת בַּבֶּכִי,



מֵאַיִן תָּבֹאִי וּלְאָן תֵּלֵכִי,



הֲתוּכְלִי הַגֵּד לִי עֶזְרִי מֵאָיִן?"





"בֹּא וַאֲנִי אַרְאֶךָּ אֶת אִישׁ הָרוּחַ,



לִישׁוּעָתֵנוּ מִמַּעַל שָׁלוּחַ,



הוּא גַּם אוֹתְךָ הִצִּיל מֵרֶדֶת שָׁחַת.



וַתְּסַפֵּר לוֹ כִּי בַעֲלוֹתָהּ הָהָרָה,



מָצְאָה שָׁם אִישׁ וִיגוֹנָהּ לוֹ אָמָרָה,



וַיְדַבֵּר אִתָּהּ דִּבְרֵי חֵן וָנָחַת".





הָאִישׁ מִדְבָּרוֹ לֹא כִלָּה עֲדֶנָּה,



וּפַעֲמֵי בַת שׁוּעַ הִגִּיעוּ הֵנָּה,



עַל כֶּתֶף אָבִיהָ הִיא מִתְרַפֶּקֶת:



"הִנֵּה מוֹשִׁיעֵנוּ זֶה הוּא הַגֶּבֶר,



מֵבִיא עֶזְרָה לַדָּךְ לַזֵּדִים שֶׁבֶר,



וּמִשְׁפָּט וָצֶדֶק יָדוֹ חוֹקֶקֶת.,





“מַה!” קָרָא הָאָב " נִפְלָאִים מַעֲשֶׂיךָ!



אֵיךְ אוּכַל הָשִׁיב אוֹ הוֹדוֹת אֵלֶיךָ,



עַל כִּי הִצַּלְתַּנִּי מֵעֲבוֹר בַּשָּׂלַח?



כָּל עוֹד עֵינַי תִּרְאֶינָה אוֹר הַשָּׁמֶשׁ,



מִלִּבִּי וּמִפִּי חַסְדְּךָ לֹא יָמֶשׁ,



וַאֲמִתְּךָ אֶזְכּוֹר עַד זִקְנָה וָכָלַח."





הוּא אֶל חַרְנֶפֶר עוֹד תּוֹדוֹת הִבִּיעַ,



וּמַלְאָךְ אֶל אָזְנָם קוֹלוֹ הִשְׁמִיעַ,



"אֶל מוֹשַׁב הַזְּקֵנִים לֶכֶת הוֹאִילוּ;



כִּסְאוֹת לַמִּשְׁפָּט שָׁם כֻּלָּם יֵשֵׁבוּ,



לָדִין הַכֹּהֲנִים בִּלְשׁוֹנָם כִּזֵּבוּ,



וּבְמַהֲמוֹרוֹת הֶבֶל רַבִּים הִכְשִׁילוּ".





מִנֶּגֶב לַכִּכָּר בֵּין חֹמוֹתָיִם,



פַּרְדֵּס נָטוּעַ נֶחְמָד לָעֵינָיִם,



בּוֹ תָּמָר וּבְרוֹשׁ רִמּוֹן עִם תַּפּוּחַ;



וּבַתָּוֶךְ יִלָּפְתוּ אָרְחוֹת פֶּלֶג,



צִצֵּי שָׁנִי יַשְׁקֶה וּפִרְחֵי שֶׁלֶג,



וּבְשָׂמִים יִזְלוּ תֵּימָן כִּי תָפוּחַ.





שָׁם יָשְׁבוּ יַחַד תַּחַת אָהֳלֵי שֶׁפֶר,



זִקְנֵי הָעֵדָה וּבְרֹאשָׁם חַרְנֶפֶר,



כֻּלָּם עוֹטֵי בוּץ מִצָּנִיף עַד נָעַל;



אַף רַבִּים מֵהָעָם בֵּיתָם עָזָבוּ,



וּבַגָּן הָכֵן מִסָּבִיב נִצָּבוּ,



לִשְׁמוֹעַ אֶת מִשְׁפַּט כֹּהֲנֵי הַבָּעַל.





" קִרְבוּ כֹּהֲנֵי הַשֶּׁקֶר הֵנָּה גשׁוּ,



“וּתְנוּ תוֹדָה כִּי מִבַּעַל תֵּבשׁוּ”,



כָּכָה מִמְקוֹם שִׁבְתּוֹ קָרָא חַרְנֶפֶר;



"כִּי מוּסָרֵיכֶם אַךְ כָּזָב וָהֶבֶל,



וּמַעֲשֵׂיכֶם כֻּלָּם שֵׂטִים וָתֶבֶל,



וֵאלֹהֵיכֶם תֹּהוּ נִמְשַׁל כָּאֵפֶר".





מִקּוֹלוֹ קוֹל עֹז הַזֵּדִים נִבְהָלוּ,



יִדְמוּ כָּאֶבֶן דַּבֵּר בַּל יוּכָלוּ,



וּבְעָמְדָם יַעֲמוֹדוּ שַׁחֵי עֵינָיִם;



אוּלָם הַכֹּהֵן הָרֹאשׁ עַז הַמֶּצַח,



לִבּוֹ כַּחַלָּמִישׁ וַעֲצָמָיו רֶצַח,



נִגַּשׁ אֵלָיו וַיְבַטֵּא בִּשְׂפָתָיִם:





" יָבֹא יוֹם תֵּרֶא אַתָּה אִישׁ הַמֶּרֶד,



אֵיכָה חֲמַת שַׁדַּי עָלֶיךָ תֵרֶד,



כִּי שָׁלַחְתָּ יָד אֶל בֵּיתוֹ לָגַעַת;



רַק בַּעֲבוּר נַסּוֹת עַמּוֹ אִם בּוֹ אֹמֶן,



הֵשִׁיב צוּר חַרְבּוֹ מֵעֲשׂוֹתְךָ כַּדֹּמֶּן,



אַךְ כִּי לֹא תִנָּקֶה נַפְשִׁי יוֹדַעַת".





" אַף אַתֶּם נִכְבַּדֵּי הָעָם הַגִּידוּ,



אֵיכָה בֵאלֹהֵיכֶם לִמְרוֹד תָּזִידוּ,



עַל פִּי עַוָּל אֶחָד אֶתְכֶם כִּי יָסֶת?



הֵן מִשְּׁנוֹת דֹּר וָדֹר אֹתוֹ תַעֲבֹדוּ,



אֵיךְ כֻּלְּכֶם יַחַד פִּתְאֹם בּוֹ תִבְגֹּדוּ,



וּבְנֶאֱמְנֵי בֵיתוֹ נַפְשְׁכֶם מוֹאָסֶת?"





"הָשִׁיבוּ מִדַּרְכֵיכֶם הִנָּחֵמוּ,



אִמְרוּ בִּלְבַבְכֶם לִבְלִי תֵאָשֵׁמוּ,



וּבִתְחִנָּה לִפְנֵי אֵל שִׁפְכוּ שִׂיחַ;



וּתְנוּ תוֹדָה עַל כָּל עָוֹן וָמֶרִי,



כִּי מִזְּדוֹן לֵב הֲלַכְתֶּם עִמּוֹ קֶרִי,



אוֹ אָז מִפִּשְׁעֵיכֶם לָכֶם יָנִיחַ".





" אַךְ הָאִישׁ הַזֶּה הִכָּרֵת יִכָּרֶת,



יַעַן נָסַךְ בָּכֶם רוּחַ סוֹרָרֶת,



כִּי מֶרְיוֹ מֵחוֹל יִכְבַּד לוּ יִשָּׁקֶל;



עַל כֵּן מַהֵרוּ שִׁלְחוּ בוֹ יָדַיִם,



אִסְּרוּהוּ בַּכֶּבֶל וּבִנְחֻשְׁתַּיִם,



וּלְעֵינֵי הַשֶּׁמֶשׁ סָקֹל יִסָּקֶל".





כַּאֲשֶׁר לִפְנֵי הָרַעַשׁ תָּמוּט אָרֶץ,



טֶרֶם לָצֵאת מִקִּרְבָּה יִפְרָץ פָּרֶץ,



כֵּן הָעָם בַּגַּן יָנוּעוּ יָחֹגּוּ;



כִּי דִּבְרֵי הַכֹּהֵן כִּמְעַט הֶאֱזִינוּ,



שָׁבוּ לַכִּסְלָה, לָהּ הַסְכֵּן הִסְכִּינוּ,



וּמִדַּרְכֵי שֶׂכֶל אָחוֹר יִסֹּגּוּ.





וּכְבָר מִתּוֹכָם רַבִּים יִתְלֶחָשׁוּ,



לִישׁוּעָתָה לַכֹּהֵן יִתְנַגָּשׁוּ. –



אַךְ קַרְקַע הַגַּן פִּתְאֹם יִבָּקֵעַ,



וּשְׁנֵי צִפְעוֹנִים מִתַּחַת יֵצֵאוּ,



עַד צַוְּארֵי הַכֹּהֵן חִישׁ יִתְנַשֵׂאוּ,



וּכְרֶגַע לָאָרֶץ נוֹפֵל גֹּוֵעַ.





כָּל הָעָם הָרֹאִים חָרְדוּ רָגָזוּ,



גַּם הַכֹּהֲנִים יַחַד נִבְהֲלוּ נֶחְפָּזוּ,



וַיַּעֲנוּ כֻלָּם וַיֹּאמְרוּ "חָטָאנוּ!



אָמְנָם כִּי לִמַּדְנוּ שֶׁקֶר וָהֶבֶל,



אוּלָם אַל נָא תָמֹד לָנוּ בַּחֶבֶל,



רַחֵם עָלֵינוּ אַל תַּשְׁחֵת כֻּלָּנוּ".





חַרְנֶפֶר פָּתַח אֶת פִּיהוּ וַיַּעַן:



"מֵאִתִּי לֹא תֵצֵא לָכֶם רָע, יַעַן



הָיָה עִם לִבְּכֶם לִבְלִי כַסּוֹת פֶּשַׁע;



אַךְ אַתֶּם הַזְּקֵנִים אַתֶּם דַּבֵּרוּ,



מַה לַּעֲשׂוֹת בָּאֲנָשִׁים צֶדֶק הֵפֵרוּ,



וַיַּתְעוּ הָעָם מִנִּי אָרְחוֹת יֶשַׁע?"





מִתּוֹךְ הַקָּהָל קָם אֲבִי בַת שׁוּעַ



"אָמְנָם כִּי כָל לֵבָב נוֹע יָנוּעַ,



בִּזְכוֹר חֲמָתָם כִּדְמוּת חֲמַת פָּתֶן;



וּבְכָל זֹאת כִּגְמוּלָם לָהֶם לֹא נָשֶׁב,



וּכְרָעוֹתֵיהֶם לֹא אִתָּם יֵחָשֶׁב,



נַפְשָׁם בִּשְׁאֵלָתָם לָהֶם תִּנָּתֶן".





כָּל זִקְנֵי הָעֵדָה יַחַד נִדְבָּרוּ



אַחֲרֵי כֵן פֶּה אֶחָד אֹמֶר גָּזָרוּ,



יַד בַּכֹּהֲנִים הָאֵל לִבְלִי שָׁלֹחַ.



כִּי אִם יִחְיוּ עַל פִּשְׁעָם יִנָּחֵמוּ,



כָּל הַיָּמִים יֵבשׁוּ יִכָּלֵמוֹ,



כָּכָה לִבָּם הָרָע יִדְכֶּה יָשֹׁחַ.





אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה עָמָדוּ,



אִישׁ מֵעַל אָחִיו אֶל בֵּיתוֹ נִפְרָדוּ,



כִּי רַד הַיּוֹם וּכְדַי עָמָל וָטֹרַח;



אַךְ לַמָּקוֹם הַזֶּה עוֹד יִקָּבֵצוּ,



עַל חֹק וּמִשְׁפָּט יַחַד יֵוָּעֵצוּ,



כַּאֲשֶׁר הַשֶּׁמֶשׁ יָשׁוּב לָרוּץ אֹרַח.






השיר הרביעי






הַשַּׁחַר הוֹרִיד אֶת מָסָךְ הַשָּׁעַר,



בּוֹ יֵצֵא שֶׁמֶשׁ מִשְּׁנָתוֹ כִּי יָעַר,



וּפַלְגֵי אוֹרָה מִקָּדִים יִשְׁטוֹפוּ;



הָאָרֶץ כַּכַּלָּה תַּעַד כֵּלֶיהָ,



מֵרַחֲבֵי כָּרִים עַד תּוֹעֲפוֹת הָרֶיהָ,



וּמַחֲשַׁכֵּי לַיִל כָּלִיל יַחֲלֹפוּ.





וּמִקַּצְוֵי הַכִּכָּר מִכָּל עֵבֶר,



זִקְנֵי הָעֵדָה יֵלְכוּ חֶבֶר חֶבֶר,



נֶגֶד הַפַּרְדֵּס צַעֲדֵיהֶם יַיְשִׁירוּ;



שָׁמָּה גַּם חַרְנֶפֶר הִשְׁכִּים לָלֶכֶת,



לִימִין אָבִיהָ בַּת שׁוּעַ דּוֹרֶכֶת,



כִּי אֹתָה כֻּלָּם כַּגֶּבֶר יוֹקִירוּ;





כַּאֲשֶׁר בִּמְקוֹמָם הַזְּקֵנִים יָשָׁבוּ,



וּמֵרָחוֹק שׁוֹעֲרִים הָכֵן נִצָּבוּ,



לִבְלִי תֵת אִישׁ לָבֹא דָּבָר לִשְׁמוֹעַ;



פָּתַח הָאֶחָד אֶת פִּיהוּ וַיֹּאמֶר:



"הֵן הַבַּעַל הָיָה לַטִּיט וָחֹמֶר,



גַּם כֹּהֲנָיו גֹּרְשׁוּ כִּי סָרוּ לָרוֹעַ."





"אַתָּה אִישׁ חַיִל אַתָּה מוֹשִׁיעֵנוּ,



אֶת מִי נַעֲבוֹד עַתָּה אַתָּה הוֹרֵנוּ,



אֶת תּוֹרַת אֱלוֹהַּ לָנוּ תוֹדִיעַ;



בַּמֶּה מִמֶּנּוּ נָפִיק חֵן וָחֶסֶד,



וּמַה לּוֹ תוֹעֵבָה זִמָּה וָחֶסֶד,



אֶל מִי יַטֶּה טוּבוֹ וּמִי יַרְשִׁיעַ."





"אֵי זֶה הַבַּיִת נִבְנֶה לוֹ לָשֶׁבֶת,



אִם בָּמָה תֵּעָשֶׂה בּוֹ אוֹ מַצֶּבֶת,



וּמָה הַכֵּלִים לַעֲבֹד בָּם בַּקֹּדֶשׁ;



וּבְחַר לָנוּ כֹּהֲנִים שֹׁמְרֵי מִשְׁמֶרֶת,



מַקְרִיבִים בַּמִּזְבֵּחַ וּמִקְטֶרֶת,



עוֹשִׂים עוֹלוֹת תָּמִיד מוֹעֵד וָחֹדֶשׁ".





“שִׁמְעוּ הַזְּקֵנִים לַאֲמָרַי הַאֲזִינוּ”



קָרָא חַרְנֶפֶר "אַף לִבְּכֶם הָכִינוּ,



"כִּי נִסְתָּרוֹת אַגִּיד אֲשֶׁר חָזִיתִי;



אִם גַּם דַּבְּרִי כַּזָּר לָכֶם יֵחָשֶׁב,



הַסְכִּיתוּ הֵיטֵב הַקְשִׁיבוּ רַב קָשֶׁב,



אַל תָּהִינוּ לַעֲנוֹת עַד אִם כִּלִּיתִי."





"הִתְבּוֹנְנוּ אֵפוֹא כִּי הֶבֶל כָּל פֶּסֶל,



כִּי אֹתָם הוֹלִידוּ מִרְמָה וָכֶסֶל,



אוּלָם אֶת אֵל אֱמֶת לֹא תֵרֶא עָיִן;



נַעֲלֶה עַל בִּינַת אִישׁ נֶעְלָם מִשָּׂכֶל,



גַּם כָּל עֵת כָּל מָקוֹם אֹתוֹ לֹא יָכֶל,



כָּל תֵּבֵל וּמְלֹאָה נֶגְדּוֹ כָּאָיִן."





"אִם כָּכָה מַה יִּסְכָּן לוֹ בֵּית תִּפְאֶרֶת,



בָּמָה וּמִזְבֵּחַ וּכְלֵי מִקְטֶרֶת,



אַף לָמָה לוֹ כֹּהֲנִים קָרְבָּן יַקְרִיבוּ?



הֵן הֵמָּה אֶת הָעָם יַטוּ מִדָּרֶךְ,



וּבְחֶזְקַת הַיָּד יִרְדּוּ בוֹ וּבְפָרֶךְ,



אֶת כָּל מַעְגַל טוֹב בַּמִכְשׁוֹל יַכְאִיבוּ."





"כִּי אֶת כָּל אֲשֶׁר לֹא יִרְאוּ עֵינָיִם,



אוֹ אֶת אֲשֶׁר לֹא יָמִישׁוּ יָדָיִם,



לֹא יַחְשְׁבֶנּוּ הָעָם, אֹתוֹ לֹא יָבֶן;



לַשָׁוְא לוֹ נוֹכִיחַ כִּי יֵשׁ אֱלֹהַּ,



משֵׁל בִּגְבוּרָתוֹ מִכֹּל גָּבֹהַּ,



הָעָם יִבְחַר לוֹ תַּחְתָּיו עֵץ וָאָבֶן.,





"אִם כַּיּוֹם מִשֹּׁרֶשׁ נִכְרַת הַבַּעַל,



טוֹב כִּי אֵל אַחֵר לִמְקוֹמוֹ לֹא יַעַל,



וּבְשֵׁם אֵל לִמְאוּמָה עוֹד לֹא יִזָּכֶר;



גַּם זֵכֶר הֵיכָל כֹּהֵן וּמִזְבֵּחַ,



לָנֶצַח מִתּוֹכֵנוּ יִשָּׁכֵחַ,



וּפִי טֹפְלֵי שֶׁקֶר כָּכָה יִסָּכֶר.,





" אוּלָם כָּל מַשְׂכִּיל וּמֵבִין יוֹדֵעַ,



עִמָּם יַחַד כָּל מִי לוֹ לֵב שׁוֹמֵעַ,



לַחְקוֹר דַּרְכֵי אֵל בַּסֵּתֶר יוּכָלוּ;



יִדְרְשׁוּ כָּל יֵשׁ בָּאָרֶץ וּבַמָּיִם,



גַּם כָּל סִתְרֵי רוּם וּצְבָא הַשָּׁמָיִם,



וּמִפְעֲלֵי שַׁדַּי כֹּה לָהֶם יִגָּלוּ."





"אַךְ לֹא לַחֲסַר לֵב לֹא לִכְסִיל וָבַעַר,



לֹא לָעָם נִמְשַׁל כַּפֶּרֶא בַיַּעַר,



לֹא לָהֶם שָׁמוֹעַ נִסְתָּרוֹת אֵלֶּה;



כִּי מִמְקוֹר הַצֶּדֶק מִמַּעְיְנֵי יֶשַׁע,



הֵמָּה יִשְׁאֲבוּ לָמוֹ תַּהְפֻּכוֹת רֶשַׁע,



יַעַן הָבִין מֵישָׁרִים רוּחָם תֵּלֶא."





"אֶל מַרְבִּית הָעָם אָמְנָם תֹּאמְרוּ כָּכָה,



כִּי רַגְלָם עַד הֵנָּה עִם שָׁוְא הָלָכָה,



עַתָּה יִנָּתְנוּ לָהֶם חֻקֵּי ישֶׁר;



כִּי יִשְׁמְרוּ אֹתָם יִשְׂבְּעוּ טוֹב וָנַחַת,



בִּרְכוֹת שָׁמַיִם וּמִמֶּגֶד תַּחַת,



וִימֵיהֶם יִמָּלְאוּ שָׁלוֹם וָאשֶׁר."





מִדֵּי דַּבְּרוֹ כֹּה כָּל שֹׁמְעָיו יָשֹׁמוּ,



גַּם אַחֲרֵי כַלֹּתוֹ עוֹד הֵם יִדֹּמּוּ,



לַהֲשִׁיבוֹ דָבָר נִלְאוּ פֶּה לִפְתֹּחַ;



אַךְ אֲבִי בַת שׁוּעַ עָנָה: "הוֹחִילָה,



עַד נַחְקוֹר מִלֶּיךָ אֹתָם נַשְׂכִּילָה,



אָז לִמְצוֹא מַעֲנֶה נַחְנוּ נַעֲצָר כֹּחַ".





אוּלָם הָעַלְמָה קָמָה עַל רַגְלֶיהָ,



וּבְנוֹעַם קוֹלָהּ תֹּאמַר אֲמָרֶיהָ:



"שֶׁאֲנִי הָרַכָּה בָכֶם אַל תִּרְאוּנִי;



לֹא הֹמִיָּה אָנִי אַף לֹא סוֹרֶרֶת,



אַךְ רוּחַ בִּלְבָבִי כָּאֵשׁ בּוֹעֶרֶת,



לָכֵן אִם לֹא אֶשְׁקוֹט אַל תַּאֲשִׁימוּנִי".





" הֵן רַבִּים עַתָּה יָסֹבּוּ הַדֶּלֶת,



לָדַעַת מַה נַּעֲשָׂה נַפְשָׁם שׁוֹאֶלֶת,



אֶל צֵאתְכֶם מִזֶּה עֵינֵיהֶם יָשִׁיתוּ;



אִם דָּבָר כַּיּוֹם מִכֶּם לֹא יַאֲזִינוּ,



אָז גַּם אַחֲרֵי כֵן בָּכֶם לֹא יַאֲמִינוּ,



כִּי זֵדִים מַרְשִׁיעִים אֹתָם יָסִיתוּ".





"לֵאמֹר: הֵן תִּרְאוּ כִּי הַזְּקֵנִים דָּמוּ,



וּמִדַּרְכֵיהֶם בּשׁוּ גַּם נִכְלָמוּ,



כִּי הִטּוּ אֹזֶן לַעֲצַת הָאוֹרֵחַ;



אֵין טוֹב אֲשֶׁר נַכְחִיד אֶת הַבְּלִיַּעַל,



כִּי בִנְכָלָיו הֵמִית כֹּהֵן הַבַּעַל,



וַיִּשְׂרֹף בָּאֵשׁ הֵיכָל וּמִזְבֵּחַ".





"יַעַן אֶל כָּל מִקְרֶה אַף אֶל כָּל פֶּגַע,



הָעָם אֶת מַחְשְׁבוֹתָיו יַהֲפֹךְ כָּרֶגַע,



אִם אַמִּיצֵי לֵב אֶל חֶפְצָם יַטּוּהוּ;



עַל כֵּן לֶאֱזוֹר חַיִל עַתָּה הוֹאִילוּ,



וּפְנֵיכֶם מוּל הָעָם מִגִּיל יַצְהִילוּ,



וּבְרָצוֹן יֵלֶךְ לַאֲשֶׁר תּוֹבִילוּהוּ;"





"הֵן שִׂפְתֵי חַרְנֶפֶר בָּרוּר מִלֵּלוּ,



מַדּוּעַ מִדְּבָרָיו כֹּה תִּבָּהֵלוּ,



הֲכִי יֵשׁ בִּלְשׁוֹנוֹ עָוֶל אוֹ סֶלֶף.



מִי יַעֲשֶׂה אֶת אֲשֶׁר הִשְׂכִּיל עֲשֹׂהוּ,



אוֹ מִי הוּא מֵישָׁרִים דִּבֵּר כָּמֹהוּ,



הֲנִּמְצָא כָזֶה אִישׁ בֵּין רִבְבוֹת אֶלֶף?"





“הַרְפִּי!” הַזְּקֵנִים אֵלֶיהָ קָרָאוּ,



"מִלַּיִךְ כָּאֵשׁ אֶל קִרְבֵּנוּ בָּאוּ



וּמֵאֵת מִדְבָּרֵךְ אֹרוּ עֵינֵינוּ;"



וּלְחַרְנֶפֶר אָמְרוּ: "כִּדְבָרְךָ נַעַשׂ,



עַל הִתְמַהְמְהֵנוּ אַל נָא תִּכְעַס כַּעַשׂ,



וּמָה עוֹד לַעֲשׂוֹת אַךְ אַתָּה תוֹרֵנוּ".





וּמִתּוֹכָם הָאֶחָד אָז הִבִּיעַ:



"לָמָה עַתָּה לֹא נִתֵּן לַמּוֹשִׁיעַ,



אֶל יָדוֹ הַשַּׁרְבִיט עַל רֹאשׁוֹ נֵזֶר;



כִּי אַךְ הוּא יָשֹׂר בַּמִשְׁפָּט וָצֶדֶק,



יַכְרִית מִתּוֹכֵנוּ כָּל קוֹץ וָחֵדֶק,



וִיהִי תָּמִיד לָנוּ מִשְׁעָן וָעֵזֶר."





"כֵּן דִּבַּרְתָּ; כָּכָה נֹאמַר כֻּלָּנוּ,



אֶת כָּל הַגְּדֻלָּה קַחַת מֵאִתָּנוּ,



הוֹאֵל אִישׁ הֶחָיִל. כִּי לָךְ יָאָתָה;



כִּי תַחַת מֶמְשַׁלְתֶּךָ בֶּטַח נֶהִי;



יָנוּס כָּל פַּחַד כָּל יָגוֹן וָנֶהִי,



כִּי שֻׁלַּחְתָּ אֵלֵינוּ לִישׁוּעָתָה."





"לֹא כֵן הַגְּבָרִים אַל כָּכָה תָּרֵעוּ,



אִם כַּעֲבָדִים מִפָּנַי תִּכָּנֵעוּ,



אָז אֶלְבַּשׁ גָּאוֹן וָגֹבַהּ תִּלְבּשֶׁת;



לִבִּי לֵב בָּשָׂר יֵהָפֵךְ לָאֶבֶן,



אֶחְשׁוֹב אוֹתִי לַבָּר אֶתְכֶם לַתֶּבֶן,



לַתֹּם אֶקְרָא כֶּסֶל לִצְדָקָה בּשֵׁת."





"אַךְ בַּמֶה תּוֹדוֹתֵינוּ לָךְ נַקְרִיבָה,



עַל כָּל טוֹבוֹתֶיךָ מַה לָךְ נָשִׁיבָה?"



נָשְׂאָה בַת שׁוּעַ אֶת קוֹלָהּ וַתֹּאמֶר:



נַחְנוּ נַעֲשֶׂה לָךְ, מַה תֹּאמַר נַפְשֶׁךָ,



כָּל מַחְמַדֵּי עַיִן נִתֵּן אֵלֶיךָ,



אִם קַחְתָּם מֵאִתָּנוּ תִּתֶּן אֹמֶר".





"מִכָּל חֶמְדָּה וּמִסְּגֻלּוֹת רַבָּתִי,



בִּלְתִּי אֶל אַחַת אֶת עֵינִי נָשָׂאתִי,"



הֵשִׁיב חַרְנֶפֶר בִּדְמָמָה וָנַחַת:



"לוּ עָשִׂיתִי לָכֶם עוֹד טוֹבוֹת אֶלֶף,



דֵּי שַׁלֵּם אֵלַי בָּהּ שָׂכָר וָחֵלֶף,



אוֹתָהּ לוּ יִתְּנוּ לִי אֶחְפֹּץ לָקַחַת."





" מִי אוֹ מַה הִיא זֹאת? הַגִּידָה נָּא לָנוּ



הַאִם יָדַעְתָּ כִּי יֶשְׁנָהּ אִתָּנוּ?"



מִמּוֹשָׁבוֹ קָרָא אֲבִי בַת שׁוּעַ:



"הֲלֹא זֶה רַבּוֹת דִּבַּרְנוּ אֵלֶיךָ,



כִּי אֶת כָּל תַּחְפֹּץ לֹא נַחְשֹׂךְ מִמֶּךָ,



הַאַתָּה לֹא תַאֲמִין בָּנוּ, מַדּוּעַ?





"לֹא בַּאֲשֶׁר יָרֵאתִי כִּי לִי תִשְׁקֹרוּ,



אוֹ כִּי מוֹצָא פִיכֶם לִי לֹא תִשְׁמֹרוּ,



מֵחַוֹּת חֶפְצִי עַד הֵנָּה כִחַדְתִּי;



כִּי אִם פֶּן זֹאת אֲשֶׁר אֶכְסֹף אֵלֶיהָ,



תִּתֶּן לִי עֹרֶף אוֹ תִרְעַם פָּנֶיהָ,



אִם אֶת כָּל בִּלְבָבִי כַּיוֹם הִגַּדְתִּי."





“לָמָּה תֹאמַר כָּכָה?” עָנְתָה בַת שׁוּעַ:



הִנֵּה מִכָּל עֵבֶר חֵן לָךְ זָרוּעַ,



כָּל לֵבָב כָּל נֶפֶשׁ תָּצוּד גַּם יָחַד;



אֵיכָה אִם כֵּן הָאַחַת מֵאִתָּנוּ,



תּוּכַל לִשְׂנֹא אֲשֶׁר נֶאֱהַב כֻּלָּנוּ?



חַיָּה אָנִי! כִּי לַשָׁוְא תִּפְחַד פָּחַד"





" כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה אִם פִּיךְ יַשְׁמִיעַ,



בַּקָּשָׁתִי עַתָּה אוּכַל הוֹדִיעַ,



כִּי בָהֶם הֵסַרְתְּ מֶנִּי כָּל עַצָּבֶת;



שִׁמְעִי אֵפוֹא כִּי נַפְשִׁי לָךְ כָּלָתָה,



יַעַן אַהֲבָתִי לָךְ לִמְאֹד נִפְלְאָתָה,



כָּל חַדְרֵי קִרְבִּי תֹּאכַל כַּשַּׁלְהֶבֶת."





וּכְדַבְּרוֹ כָּכָה הִשְׁפִּילָה עֵינֶיהָ,



מֵאֹדֶם וּפְנִינִים אָדְמוּ פָנֶיהָ,



וּכְרֶגַע פִּתְאוֹם הִלְבִּינוּ כַּצֶּמֶר;



כֻּלָּם מִסָּבִיב לִרְאוֹתָהּ נִבְהָלוּ,



אַךְ מִדַּבֵּר דָּבָר כֻּלָּם יֶחְדָּלוּ,



כִּי לֹא יָדְעוּ מַה לָהּ אִם גִּיל אוֹ מֶמֶר.





אוּלָם אִָבִיהָ קָרָא: "מַה תָּחִילִי,



לָמָה לָאָרֶץ עֵינַיִךְ תַּשְׁפִּילִי?



קוּמִי הָעִירִי אֶת יָדֵךְ לוֹ תֵּנִי!



הֵן אִתּוֹ יִזְרַח שִׁמְשֵׁךְ כָּאוֹר בֹּקֶר,



כִּי מִכָּל חֶמְדַּת תֵּבֵל אוֹתָךְ יוֹקֶר."



וַתֹּאמֶר: “כִּדְבָרְךָ לַעֲשׂוֹת הִנֵּנִי”.





עַצְמוֹת חַרְנֶפֶר מִטוּב לֵב שָׂמָחוּ,



כִּי כַטַּל עַל צִיץ כִּרְבִיבִים עַל אָחוּ,



כֵּן אִמְרוֹתֶיהָ אֶל כִּלְיוֹתָיו בָּאוּ;



עַד כֹּה וָכֹה קָרַב עֵת צָהֳרָיִם,



וּצְמָדִים יַחַד אֲחוּזֵי יָדָיִם,



לָלֶכֶת הַבַּיְתָה מִזֶּה יָצָאוּ.





הָעָם וּזְקֵנָיו אַחֲרֵיהֶם יִמְשׁוֹכוּ,



אֶל בֵּית אָבִיהָ בָּרֶגֶשׁ יַהֲלוֹכוּ,



לִשְׂבּוֹעַ שָׁם עֹנֶג נַפְשָׁם יִחֵלָה;



כִּי בַּנְּעִימִים נָפַל אֶל בִּתּוֹ חֶבֶל,



עַל כֵּן יַעַשׂ מִשְׁתֶּה עִם תֹּף וָנֶבֶל,



שָׁם יִשְׂמְחוּ יַחְדָּיו אַף יַעַלְצוּ סֶלָּה.






השיר החמישי






מִנִּי שִׂים אָדָם בָּנִים עֲלֵי אָרֶץ,



קִנְאַת אִישׁ מֵרֵעֵהוּ תִּפְרָץ פָּרֶץ,



לֹא תֵדַע שָׂבְעָה מִכָּל מַחְמַד עָיִן;



הֵן גַּם לִשְׁנַיִם מֶרְחֲבֵי אֶרֶץ צָרוּ,



וּבְאֵיבָה אִישׁ עַל אָחִיו הִתְגַבָּרוּ,



עַד כִּי מֵת הֶבֶל כִּי הֲרָגוֹ קָיִן.





וּמִן אָז לֹא שָׁבְתָה רוּחַ זוֹעֶמֶת,



מֵחַרְחַר בִּבְנֵי אִישׁ רִיב וּמִלְחֶמֶת,



עַל כָּל קַצְוֵי אֶרֶץ תָּסֹב הָרוּחַ;



עַל כֵּן אֵין גוֹי אֵין עַם שָׁלֵו לָנֶצַח,



לֹא רָאָה חֶרֶב לֹא עָבַר בּוֹ רֶצַח,



שַׁאֲנַן מִפַּחַד לָבֶטַח יָנוּחַ.





גַּם עַמִּים אֲשֶׁר הִשְׂכִּילוּ חָכָמוּ,



וּמִשְׁפָּטִים צַדִּיקִים לָהֶם שָׂמוּ,



אַף אוֹרֵי אֵשׁ דָּת עֲלֵיהֶם יָהֵלוּ;



חַרְבוֹתָם לָאִתִּים עוֹד לֹא כִתֵּתוּ,



וּכְלֵי אָבְדָן וָהֶרֶג לֹא שִׁחֵתוּ,



וּמֵעֲשׂוֹת מִלְחָמָה עוֹד לֹא חָדֵלוּ.





אַךְ עוֹד חֶשְׁבּוֹנוֹת עָשׂוּ וּכְלֵי זַעַם,



כִּדְמוּת חֲמַת בָּרָק וּשְׁאוֹן הָרַעַם,



מַשְׁלִיכִים לַמֶּרְחָק כִּכְּרֵי עֹפָרֶת;



עַל כַּנְפֵיהֶם יָבִיאוּ שֵׁאת וָשֶׁבֶר,



יַפִּילוּ חָלָל כַּנֶּגֶף וָדֶבֶר,



וּלְמִדְבָּר יַהַפְכוּ מִבְצָר וָקָרֶת.





גַּם חָכְמַת חַרְנֶפֶר לֹא עָצְרָה כֹחַ,



לָתֵת אֶל עֲדָתוֹ שָׁלוֹם וָנוֹחַ,



וּלְהַצִיל אוֹתָהּ מִשַּׁעֲרוּרַת חֶרֶב;



יַעַן נִשְׁאַר בָּהּ שׁרֶשׁ פֹּרֶה מֶרִי,



וּבְסֵתֶר הֶעֱלָה נֵץ וַיַּעַשׂ פֶּרִי,



וַיִּפְרֹץ עַד לִמְאֹד הָלוֹךְ וָהֶרֶב.





כִּי כַאֲשֶׁר שִׂמְחָה וּמִשְׁתֶּה חָלָפוּ,



גַּם הַקְּרוּאִים אֶל בָּתֵּיהֶם נֶאֱסָפוּ,



אָז קוֹל הָמוֹן נִשְׁמַע כַּחֲצוֹת הַלָּיִל;



כִּשְׁאוֹן גַּלֵּי הַיָּם כִּי יִתְגַּבָּרוּ,



וּמֵרוּחַ סוֹעֵר יֶהֱמוּ יֶחְמָרוּ,



כֵּן בַּחוּצוֹת יִשְׁתַּקְשְׁקוּ צִבְאוֹת חָיִל;





אֵשֶׁת חַרְנֶפֶר עַל עַרְשָׂהּ כִּשְׁמוֹעַ,



עַצְמוֹתֶיהָ נִבְהֲלוּ חִשְׁבָה לִגְוֹעַ,



מָה הַשָׁאוֹן הַזֶּה? קָרְאָה מִפַּחַד;



אַךְ אִישָׁהּ הִקְשִׁיב וַיֵּדַע הַפֶּשֶׁר,



כִּי כֹהֲנֵי הָאֱלִיל קָשְׁרוּ עָלָיו קֶשֶׁר,



וַיִּתְחַבְּרוּ לָהֶם זֵדִים גַּם יַחַד.





"הֵרָגְעִי יוֹנָתִי דֹמִּי בַת שׁוּעַ!



מַה תִּפְחֲדִי וּמַה תֶּחֶרְדִי, מַדּוּעַ?



הֵן תֵּדְעִי מָה עֲשׂוֹת אוּכַל אָנֹכִי;



עַתָּה אֵצֵא וּבְכֹחַ אֶעֱמוֹד, נֶגֶד



הַפּשְׁעִים הָאֵלֶּה וּבֹגְדֵי בֶגֶד,



אַךְ אַתְּ תֵּשְׁבִי פֹה מִזֶּה אַל תַּהֲלוֹכִי.





וּמִמִּטָתוֹ קָם וַיֵּצֵא חוּצָה,



וּלְעֻמַּת הַמִּתְקוֹמְמִים חִישׁ יָרוּצָה,



וַיַּרְא אֹתָם נִצָּבִים בַּחֹבָרֶת;



בָּהֶם רוֹמֵי קֶשֶׁת וַאֲחוּזֵי חֶרֶב,



כֻּלָּם יִצְמְאוּ לַדָּם כִּזְאֵבֵי עֶרֶב,



וּפְנֵיהֶם לוֹהֲטִים כַּתַּנּוּר בּוֹעָרֶת.





כִּרְאוֹתָם אֹתוֹ נִפְרְדוּ חֶבֶר חֶבֶר,



וַיַּקִּיפוּהוּ סָבִיב מִכָּל עֵבֶר,



וַיּוֹרוּ בוֹ חִצִּים גַּם אַבְנֵי קָלַע;



אוּלָם חַרְנֶפֶר אִישׁ אַמִּיץ הָרוּחַ,



וּלְבָבוֹ כַּצוּר נָכוֹן וּבָטוּחַ,



עָלָה וַיִּתְיַצֵּב עַל חַלְמִישׁ סָלַע.





הַסֶּלַע הִתְנַשֵׂא אֶל רוּם שָׁמָיִם,



וַיְהִי מִגְדָּל בִּבְרִיחַ וּדְלָתָיִם,



עָלָיו תָּלוּי מָגֵן חֶרֶב וָקֶשֶׁת;



חַרְנֶפֶר הִבִּיט וַיַּשְׁקֵף מִמַּעַל,



וּבְחָזְקָה קָרָא לִבְנֵי הַבְּלִיַעַל:



“סוּרוּ הָלְאָה אַל תָּזִידוּ לָגֶּשֶׁת.”





"כִּי מִי לִקְרוֹב הֵנָּה אֶת רַגְלוֹ יָרֶם,



יֵהָרֵג אוֹ יִשָּׁבֶר בּוֹ כָּל גָּרֶם,



וּבְרֹאשׁוֹ דָמוֹ אִם ֹלא יִשְׁמָעֵנִי;



אוּלָם אַתֶּם אִמְרוּ נָא לִי אֱמֹרוּ,



לָמָה כָּכָה נֶגְדִּי חֵמָה תַּחְגֹּרוּ?



הֵן לַטּוֹב לָכֶם, כֹּל לַעֲשׂוֹת הִנֵּנִי".





הַמּוֹרְדִים יַחַד מִקּוֹלוֹ נֶחְפָּזוּ,



מִמַּרְאֵה עֵינֵיהֶם שַׂעַר אָחָזוּ,



נֶאֶלְמוּ מִדַּבֵּר כַּהֲלוּמֵי יָיִן;



אַךְ אַחַד הַכֹּהֲנִים נֹשֵׂא מִצְנֶפֶת,



נַפְשׁוֹ לַפִּיד בּוֹעֵר, נָקָם שׁוֹאֶפֶת,



מִכַּעַס יַחְרָק שֵׁן אַף יִקְרָץ עָיִן.





"לִשְׁמוֹעַ אֵלָיו אַל תִּמְעֲלוּ מַעַל,



כִּי מִלָּיו רוֹשׁ וּמִדַּבְּרוֹתָיו רַעַל,



אִם גַּם כַּנֹפֶת אֶל חִכְּכֶם יִטֹּפוּ;



מִקּוֹלוֹ אַל תֵּחַתּוּ אַל תִּירָאוּ,



אַף אֶל מַעֲשֵׂי נִפְלְאֹתָיו אַל תִּשְׁתָּאוּ,



כִּי לַתֹּהוּ יִהְיוּ כַּצֵּל יַחֲלוֹפוּ."





"יַעַן בַּעֲבוּר לֹא יִמְשָׁל בָּנוּ נַחַשׁ,



אָנֹכִי בִּיכָלְתִּי אֲלַחֵשׁ לַחַשׁ,



עֲלֵי עִשְׂבוֹתַי הָרִים וּמִינֵי בֶשֶׂם;



אֹתָם אָסַפְתִּי תּוֹךְ מַעֲמַקֵי סֵתֶר,



מִשָּׁרָשֵׁי פֶרַח בֵּין הָרֵי בֶתֶר,



וּמֵהֵמָּה יָנוּס כָּל מִקְסַם קֶסֶם."





"הֵן מִדֶּרֶךְ רָחוֹק זֶה שִׁלְשֹׁם שַׁבְתִּי,



אַךְ לוּ עַד כֹּה אֶת בֵּיתִי לֹא עָזַבְתִּי,



עוֹד עַל תִּלּוֹ הָיָה הֵיכַל הַבַּעַל,



כֹּהֲנֵנוּ הָרֹאשׁ לֹא יָרַד לַדֶּחִי;



עַתָּה גִּבּוֹרִים הָבָה נַכֶּה לֶחִי,



הַכּוֹזֵב הַזֶּה הָעוֹמֵד מִמַּעַל."



וַיִּמְחָא כַפּוֹ וַיִּרְקַע בָּרֶגֶל



אַף אֶל אַגַן הַסַּהַר הִטָּה דֶגֶל,



עַל סַמִּים וָעֵשֶׂב לָחַשׁ הִבִּיעַ;



וּפִתְאֹם הַמִּגְדָּל הָיָה לָאָיִן,



כַּצֵּל הָלַךְ לוֹ לֹא תִרְאֶנוּ עָיִן,



אַךְ חַרְנֶפֶר עַד לָאָרֶץ הִגִּיעַ.





הֲמוֹן אֹיְבָיו יַצְרִיחוּ אַף יָרִיעוּ,



וּבְמָגִנֵיהֶם קוֹל שָׁאוֹן יַשְׁמִיעוּ,



כִּי מִלִּבָּם נָס כָּל פַּחַד כָּל מֹרֶךְ;



אֶת אִישׁ מִלְחַמְתָּם כַּצִנָּה יָסֹבּוּ,



חִצִּים וַאֲבָנִים יַשְׁלִיכוּ יָרֹבּוּ,



הָעֵמֶק יִרְגַּז לָרֹחַב לָאֹרֶךְ,





ישְׁבֵי הַכִּכָּר מִשְׁנָתָם הֵעִירוּ,



לִמְקוֹם הֶהָמוֹן צַעֲדֵיהֶם יַיְשִׁירוּ,



גַּם מָגֵן וָנֶשֶׁק אִתָּם לָקָחוּ,



כִּרְאֹתָם אֶת חַרְנֶפֶר בַּצָּרָתָה,



אָזְרוּ חַיִל לִהְיוֹת לוֹ לִישׁוּעָתָה,



עַל אֹיְבָיו נָפְלוּ וּבְרֶגֶשׁ צָוָחוּ.





מִזֶּה וּמִזֶּה בָּחֳרִי אַף נִלְחָמוּ,



אֵלֶּה מוּל אֵלֶּה כִּכְפִירִים נָהָמוּ,



אִישׁ אִישׁ אֶת שֹׂנְאוֹ טוֹרֵף כַּשַּׁחַל;



מִמַּחֲנֶה אֶל מַחֲנֶה יַעֲבֹר הַקָּרֶץ,



מִקּוֹל נַאֲקַת חָלָל תֶּחֱרַד הָאָרֶץ,



וּפַלְגֵי דָם יִזְלוּ יִהְיוּ לַנַּחַל,





גַּם הַכֹּהֵן עִם חַרְנֶפֶר נִפְגָשׁוּ,



הִלָּחֵם יַחְדָּו זֶה אֶל זֶה נִגָּשׁוּ,



חֶרֶב פִּיפִיוֹת בִּימִינָם יִתְמוֹכוּ;



וַיִּשְׁלֹף הַכֹּהֵן חַרְבּוֹ מִתַּעַר,



וַיִּתְמַרְמַר עַל חַרְנֶפֶר כַּסַּעַר,



מֵאַפּוֹ עָשָׁן מִפִּיו אֵשׁ יַהֲלוֹכוּ,





נֶגְדּוֹ חַרְנֶפֶר מֵעָמְדוֹ מֵגִיחַ,



וּבִשְׁלוֹף חֶרֶב עַל אֹיְבוֹ יַצְרִיחַ



בַּרְזֶל אֶל בַּרְזֶל יַכּוּ בֶּעֱזוּז כֹּחַ;



וּמֵרֹב מַכָּה הַחֲרָבוֹת נָפָצוּ,



וּבִזְרוֹעֹתָם אִישׁ אָחִיו יִלְחָצוּ,



זֶה יִתְנַשֵּׂא זֶה יִדְכֶּה יָשֹׁחַ.





וּשְׁנֵיהֶם כָּכָה יַחְדָּו יִתְלַכָּדוּ,



עַד כִּי קַרְסֻלֵּי הַכֹּהֵן מָעָדוּ,



וּמְלֹא קוֹמָתוֹ אַרְצָה יִשְׂתָּרֵעַ;



וּכְבָר חַרְנֶפֶר יִשְׂתָּעֵר עָלֵיהוּ,



וּבְעֹז תַּחַת רַגְלָיו יַחְפֹּץ דַּכְּאֵהוּ,



אַךְ קוֹל אִשְׁתּוֹ אֶל אָזְנָיו יִשָּׁמֵעַ.





וּלְמַעַן עֶזְרָתָה אֵלֶיהָ יָרֶץ,



יַעֲזֹב הַכֹּהֵן מֻשְׁכָּב לָאָרֶץ,



וִיקַפֵּץ עַל חָלָל עַל כֹּבֶד פָּגֶר;



בֵּין מַחֲנוֹת הַלּוֹחֲמִים יַעֲבֹר כָּרוּחַ,



לֹא יִתְיַצֵּב לֹא יִשְׁקוֹט לֹא יָנוּחַ,



עַד הַגִּיעוֹ לַבַּיִת בּוֹ תִּסָּגֶר.





עַל הַדֶּלֶת בַּת שׁוּעַ מִתְדַּפֶּקֶת,



וּבִבְכִי וָנֶהִי מָרָה צוֹעֶקֶת,



כִּי הָאֹיְבִים מִחוּץ בַּעֲדָהּ סָגָרוּ;



יַעַן אַנְשֵׁי דָמִים לִמּוּדֵי רֶצַח,



גַּם עַל אִשָּׁה לֹא יָחֹסוּ לָנֶצַח,



וּבְאַפָּם גַּם דַּם הַיֶּלֶד יִשְׁכָּרוּ.





וּבְקָרְבוֹ הִבִּיט אֶל הַגַּג מִמַּעַל,



וַיַּרְא כִּי שַׁלְהֶבֶת מִמֶּנוּ תַעַל,



וּכְרֶגַע הָיְתָה לָאֵשׁ מִתְלַקַּחַת;



וַיִּגַּשׁ אֶל הַדֶּלֶת וַיְשַׁבְּרֶהָ,



וּבַת שׁוּעַ שִׁלְחָה אֵלָיו יָדֶיהָ.



וַתִּבָּקַע לוֹ הָאָרֶץ מִתַּחַת,





עַמּוּדֵי עָשָׁן מִסָּבִיב עִטְּרוּהוּ,



וּבַסּוּפָה אַךְ כַּמֹּץ יִשָּׂאוּהוּ,



לֹא יֵדַע אִם אֶל עָל אוֹ אִם אֶל מָטָה;



יַמִּים צִיּוֹת הָרִים בִּקְעָה וָיַעַר.



יָעוּפוּ אֶל פָּנָיו רָצוֹא כַּסַּעַר,



אִם אֶל אֶרֶץ יַבִּיט יִרְאֶה כִּי מָטָה.





כָּל גִּיד כָּל עֶצֶם בּוֹ יֶחֱרַד יִנּוֹעַ,



חָדְלוּ עֵינָיו לִרְאוֹת אָזְנָיו לִשְׁמוֹעַ,



וּכְמוֹ חַבְלֵי שֵׁנָה עָלָיו יִפֹּלוּ. –



וַיְהִי כַּאֲשֶׁר הָרוּחַ שָׁב אֵלֵיהוּ,



וַיַּרְא אֶת הַזָּקֵן עֹמֵד נֶגְדֵּהוּ,



וִיצוּרֵי חַרְנֶפֶר כֻּלָּם יָחֹלּוּ.





"מָה קָרָא הַזָקֵן אֵחַרְתָּ כָּכָה,



הֵן אֶל שֻׁלְחָנִי קָרָאתִי אֹתָכָה,



וּכְבָר הוּכַן עָלָיו לֶחֶם וָיָיִן;



וּכְבָר אֶת כַּפַּי רָחַצְתִּי בַמָּיִם,



כִּי אֶרְעַב כִּי בָא מוֹעֵד הַצָּהֳרָיִם,



וּלְבַד אֶל בּוֹאֶךָ נָשָׂאתִי עָיִן".





חַרְנֶפֶר מִשְׁתָּאֶה נִצָּב כַּתֹּמֶר,



נִלְאֶה מִדַּבֵּר כָּל מִלָּה כָּל אֹמֶר,



אַחֲרֵי כֵן קָרָא בִּכְרוֹעַ עַל בֶּרֶךְ:



"עַתָּה אִישׁ יָקָר! הָרְאֵיתִי לָדַעַת,



כִּי כָל סוֹד כָּל סֵתֶר נַפְשְׁךָ יוֹדַעַת,



לַמֵּד גַּם אוֹתִי אַתָּה רַב הָעֶרֶךְ."





"הִנֵּה בַּמַּחֲזֶה אֲשֶׁר הִרְאִיתַנִי,



סִתְרֵי תַעֲלֻמוֹת לָרֹב הוֹדַעְתַּנִי,



גַּם פֶּלֶא גַּם בִּינָה בּוֹ הִתְאַחָדוּ."



הַזָּקֵן בִּנְעִימוּת יָדוֹ לוֹ יוֹשֶׁט,



“בֹּא וַאֲאַלֶּפְךָ כָּל סָתוּם כָּל קשֶׁט”.



וּשְׁנֵיהֶם יַחְדָּו הַחַדְרָה צָעָדוּ. –







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19570