


	
	קול רנה לכבוד השר ונציב מלך וָורָנְצָף
	



ביום בואו לאדסא לשבת שם על משמרת פקודתו.






בֵּין מַקְהֵלוֹת עָם שָׂשִׂים אֶל בֹּאֶךָ

תּוֹךְ הָמוֹן חוֹגֵג יוֹצֵא לִקְרָאתֶךָ

גַּם אֲנַחְנוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אָתָאנּוּ

כְּמוֹהֶם כָּמֹנוּ נִשָּׂא לְבָבֵנוּ

בָּרֵךְ אֱלֹהִים וָמֶלֶךְ בְּכָל קִרְבֵּנּוּ

כִּי בְטוּבָם שְׁלָחוּךָ שֶׁבֶת אִתָּנוּ





צַהֲלִי עִיר אָדֶסַּא שִׂמְחִי שָׂמוֹחַ

מַלְכֵּךְ יֶאֱהָבֵךְ חַנּוּן וּגְדָל כֹּחַ

עֹשֵׂה חֶסֶד וָטוֹב מֵאֵין כָּמוֹהוּ

הוּא עַד נֶצַח יָשִׂים עָלַיִךְ עָיִן

יַעַן הוּא אָבִיךְ מוֹצִיאֵךְ מֵאָיִן

הוּא לִמְקוֹם מוֹשָׁב קְרָאֵךְ מִתֹּהוּ





וּבַעֲבוּר אַהֲבָתוֹ לָךְ מְאֹד נִפְלְאָתָה

עַל כֵּן נָשִׂיא זֶה שׁוֹלֵחַ לָךְ עַתָּה

בְּצִלּוֹ בֶּטַח מִכָּל רָע תִּתְלוֹנָנִי

נוֹדַע בְּכָל הָאָרֶץ יִקְרַת לִבֵּהוּ

מַה יִּיטַב לָךְ קִרְיָה! בְּסֵתֶר כַּנְפֵהוּ

כִּי בִּצְדָקָה וָחֶסֶד תִּכּוֹנָנִי





הוֹאֵל אֲדוֹנֵנוּ תְּבַצַּעֲנָה יָדֶיךָ

מְזִמּוֹת אַנְשֵׁי הַשֵּׁם הָיוּ לְפָנֶיךָ

וּבְרֹאשָׁם שַׂר רִשֶּׁלְיֶע רַב הֶחָיִל

רַב עָשָׂה וַיַּחְפֹּץ עֲשׂוֹת בַּעֲדֵנוּ

סְלַח נָא! אִם דֶּמַע לוֹ תַּקְרִיב עֵינֵנוּ

אִם לֹא נִשְׁכָּחֶנּוּ יוֹמָם גַּם לָיִל





כִּי הָעִיר הַזֹּאת אִם מְעַט יְמֵי חַיֶּיהָ

רַבּוּ הַסְּעָרוֹת הִתְגּוֹלְלוּ עָלֶיהָ

וּמֵחֲמַת רוּחָן עוֹד נוֹעַ תִּנּוֹעַ

אַךְ מִמְּךָ שַׂר נִכְבָּד עַתָּה נוֹחִילָה

כִּי תָשׁוּב תְּחַיֶּהָ וּבְךָ נָגִילָה

כְּמוֹ טוּבְךָ בַּכֹּל שָׁמַעְנוּ שָׁמוֹעַ.





גַּם לִבְנֵי יַעֲקֹב תִּקְוָה כְּמוֹ פוֹרַחַת

לִמְצוֹא מַחֲסֶה בָּךְ לִשְׂבּוֹעַ אַךְ נַחַת

חֶרְפָּה לֹא נִירָא עוֹד נִשְׂחַק לַקֶּלֶס

כִּי מִי לֵב טוֹב וְדֵעָה לוֹ נָפְלוּ חֶבֶל

יָבוּז אֶל אִמְרֵי שָׁוְא אֶל שִׂנְאַת הֶבֶל

כִּשְׁרוֹן מַעֲשֵׂינוּ לְבַד יִשְׁקוֹל כַּפֶּלֶס





כִּי קִנְאַת אֵשׁ דָּת עֲדֶן לֹא כָבָתָה

לִצְרוֹר חִנָּם לָנוּ עוֹד לֹא שָׁבָתָה

שְׁמָה לְבַד יַחֲלִיפוּ וְהִיא כְּמֵאָז תִּוָּתֶר

יְלִיד עֵת קֶדֶם הִיא זְמַנֵּי אֹפֶל הוֹרֶיהָ

וְעַד עַתָּה חֶרְפַת דּוֹרֵנוּ הִנֶּהָ

כִּי אִם לֹא בְּיָד רָמָה עוֹד תָּעִיק בַּסָּתֶר





אַל יִחַר אַפְּךָ אִם מִקֹּצֶר רוּחֵנוּ

עַתָּה בְּיוֹם שָׂשׂוֹן תַּעַל שַׁוְעָתֵנוּ

אִם בְּיוֹם אוֹרָה וְשִׂמְחָה תִּשְׁמַע קוֹל נֶהִי

“כְּבָר רוּחַ חָדָשׁ נַפְשׁוֹתֵינוּ יַרְגִּיעַ”

שֶׁמֶשׁ תּוֹחֶלֶת לָנוּ כָּעֵת תּוֹפִיעַ

כִּי לְרֶגֶל בּוֹאֶךָ יֶשַׁע לָנוּ יֶהִי





אָנָּא יֹשֵׁב שַׁחַק! הַאֲזִינָה אֱלוֹהַּ!

הַקְשִׁיבָה נָא גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ

לַאֲדוֹנֵנוּ זֶה שְׁלַח אוֹרְךָ וַאֲמִתֶּךָ

חַיִּים וּבְרָכָה וְשָׁלוֹם שִׁבְעָתָיִם

הָרֵק עָלָיו מֵעָל מִשְּׁמֵי שָׁמָיִם

וּבְעֵינָיו תִּתֵּן חֵן בְּנֵי יַעֲקֹב עַמֶּךָ









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56788