


	
	אהלי
	




ביתי הוא רק אהל קטן ואפר –

ומרחב בו לנפש ורב לה האור.

חם לא ישמר בו וקר בו לגו,

ובאפס חם יש בו רב־להט ללב.





מנורה תאבק בו עם רוח הליל,

רועדת שלהבת – מרצד אז הצל.

טופחות זו על זו בהמיה יריעות,

צופנות אימתן, קרב עם רוח אומרות.





אי־שם יש מיתר החורק ונאנק

ויש יתמתח, ישתרג ונתק,

יפרץ אז הרוח נסער מבחוץ

ובא אל האהל סחור־סחור במרוץ.





תפנה היריעה מקומה לאורח,

סולדה לאחור – והאהל תופח.

נמשך לסחרחרת הפתיל ורוקד,

טרופים אור וצל – והסער שולט!





וראה, המטר כבר התחיל מטפטף,

הולך וחזק הוא, הולך ושוטף,

ועד מהרה קול־הסער נדם –

אך עוד מיחל לסופה העולם!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54404