


	
	[אליהו הנביא עד־מתי אתה תאחר (זמר)]
	



 [מספונטו באיטליה הדרומית, חי במחצית השניה של המאה הי"א]




זמר למוצאי שבת



אליהו הנביא עד-מתי אתה תאחר



ובן יקיר עיניו תלויות ולביאתך הוא משחר



בא במהרה בא במהרה במהרה ואל-תאחר



בא יבא בא יבא בא יבא לא יאחר.



עת לחשות ועת לדבר ועד-מתי אתה



תחריש



והאלף כבר עברו ועצמך תעשה כמחריש



והנחש הוא נושך וכצפעני יפריש.



נכבדות מדבר בך במוצאי יום נפשם



וגם בברית לך מתקנים מקום לשבת שם



ופניך למה תסתיר ולא תראה צרת נפשם.



נין עמרמי בעת הלך וימאן ולא רצה



“גואל אחרון אם אהיה אז אריץ במרוצה”



ואף על-פי שלא זכה לא מנע לגדר פרצה.



הלא תזכר ביום עמדך על-קבורת בשר



חמור



ובא שואל ושאלך “אימת קא אתי מור”



תשובתך היתה-לו "היום אם תשמעו בקול צרור



המור".



כבן-חיל אזור חלץ ותלך אל-בן-ישי



וספר לו מלוקים וקובלים לאל בחשי



אולי ימהר ביאתו ויצילי מיד נושי.



הלא לצרפית כשלחת היית לה



למשענה



כד וצפחת לא חסרו בעבור עוגה קטנה



ועל-דבור “באת אלי” השיבות רוח בנה.



נץ עמרי בעת שלחת לבקר את-בית



חיאל



על שבזה וגם הלעיג את-רועה ישראל



טל ומטר מנעת לו בגזרת האל.



חכמים ותלמידיהם המבינים בדת סודם



זאת הכל הם יודעים וגם מסרת בידם



כי הקץ לא יבא על-דבור בשר ודם.



קוויך בך שענים ובפיהם סדורה מלה



"למה הוא מתרשל מלזעק בתפלה



אפשר על-פגיעתו היתה מגעת גאלה".



בא במהרה בא במהרה במהרה ואל-תאחר

בא יבא בא יבא בא יבא לא יאחר.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38417