


	
	משל ה: כֶּלֶב, גְּבִינָה וָמָיִם
	




הַבִּלְתִּי מִסְתַּפֵּק לֹא יֵאוֹת / וְעֵינָיו לֹא יִשְׂבְּעוּ אַף לִרְאוֹת



כֶּלֶב בַּבַּיִת לָקַח גְּבִינָה / וַיִּשָּׂאֵהוּ בְפִיו
אָנֶה וְאָנָה / וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה / וַיִּקֶר עַל הַגֶּשֶׁר דַּרְכּוֹ /
וַיִּתֵּן בַּמַּיִם אֶת עֵינָיו / וַיַּרְא צֵל הַגְּבִינָה אֲשֶׁר בֵּין
שִׁנָּיו / וַיֹּאמֶר בְּלִבּוֹ: אִם יִהְיֶה לִי גְּבִינַת הַמַּיִם
וַאֲשֶׁר בְּפִי יַחַד / טוֹבִים הַשְּׁנַיִם מִן הָאֶחָד / וַיָּשֶׁת
עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ / לָכֹף כְּאַגְמוֹן רֹאשׁוֹ / וְלִבְלֹעַ גַּם
הֶחָרִיץ אֲשֶׁר בַּמַּיִם / וּבְפָעֳרוֹ פֶה וְהַרְחִיבוֹ הַשִּׁנַּיִם /
לִבְלֹעַ אֲשֶׁר לֹא הִגִּיעוֹ / נָפַל מִפִּיו בִּלְעוֹ / אֲשֶׁר הֶחֱזִיק
בּוֹ בַתְּחִלָּה / וְקֵרֵחַ מִכָּאן מִכָּאן עָלָה / מִן הַמַּיִם וְלֹא
נִשְׁאַר לוֹ / מְאוּמָה מִכָּל עֲמָלוֹ.

וַאֲנִי רָאִיתִי זֹאת הַמִּדָּה / בְּאִישׁ אֲשֶׁר לִבּוֹ
מָלֵא חֶמְדָה / בְּכֶסֶף וְזָהָב כָּבֵד / הַכֹּל חוֹמֵד הַכֹּל אוֹבֵד /
וּמִשְׁלֵי שְׁלֹמֹה לִי יֶעֱרַב / כִּי יֵשׁ מִתְרוֹשֵׁשׁ וְהוֹן רָב /
וְאָמַר הֶחָכָם: תִּסְתַּפֵּק בְּמַה שֶׁיֵשׁ בְּיָדְךָ וּבִרְשׁוּתְךָ /
וְאַל תְּקַנֵּא בְּמַה שֶּׁיֵשׁ לְזוּלָתֶךָ.



וָאֶשָּׂא מְשָׁלִי וָאֹמַר:



טֶרֶף לְכָל חַי נָדְרוּ שָׁמַיִם / כֵּפֶל בְּטַרְפָּם חָמְדוּ פַעְמָיִם

חוֹמֵד וְחוֹמֵס טַרְפּוֹ עַל חֶלְקוֹ / יִקְרֶה כְּכֶלֶב בִּגְבִינַת מַיִם

חָשַׁב לְהוֹסִיף סִפְקוֹ וַיִּגְרַע / אֹכֶל לְהָשִׁיב נַפְשׁוֹ יוֹמָיִם.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37547