


	
	משל ג: זְאֵב וְשֶׂה בְנָהָר
	




אִישׁ לְבִצְעוֹ יִפְנֶה / וְאִם דַּל הוּא אֶת אָחִיו יוֹנֶה



זְאֵב הָלַךְ לִשְׁבֹּר צְמָאוֹ עַל הַנָּהָר לְבַדּוֹ /
וַיַּרְא וְהִנֵּה מֵרָחוֹק שֶׂה עוֹמֵד לְנֶגְדּוֹ / וַיִּקְרָא לוֹ
הַזְּאֵב: לָמָה עֲכַרְתַּנִי / לִי הַיְאֹר וַאֲנִי עֲשִׂיתִנִי /
וַיַּעַן לוֹ הַשֶּׂה תָמִים / דְּבָרִים טוֹבִים וּנְעִימִים: אֲדֹנִי
הַמֶּלֶךְ לֹא עֲכַרְתִּיךָ / אָדוֹן לְרֹאשִׁי כָּל יָמַי נְתַתִּיךָ /
וְלִשְׁתּוֹת מֵי נָהָר יָצָאתִי מֵאָהֳלִי / אִם רַע בְּעֵינֶיךָ
אָשׁוּבָה לִי / וּלְהָשִׁיב עַל דְּבָרֶיךָ עֵת לַחְשׁוֹת / וַיְדַבֵּר
הַזְּאֵב אִתּוֹ קָשׁוֹת / וַיֹּאמֶר לוֹ: מִי אַתָּה אֲשֶׁר מִמֶּנִּי לֹא
תִפְחָד / הַאִם זְאֵב וְטָלֶה יִרְעוּ כְאֶחָד / אוֹ מִי הוּא אֲשֶׁר
יַחְדָּו רָאָם / עַל אֲפִיקֵי מַיִם לִשְׁבֹּר צְמָאָם / מֵימַי עֲכַרְתָּ
וְלִשְׁתּוֹת לֹא יָכֹלְתִּי / וְהִנֵּה אָשׁוּב צָמֵא עַל עֵקֶב
בָּשְׁתִּי / אָבִיךָ הָרִאשׁוֹן לִי חָטָא / בְּפֹעַל וּבְמִבְטָא / זֶה
אַרְבַּע שָׁנִים מָרַד וּפָשַׁע / וַיַּעַן הַשֶּׂה: לָמָה אֲדֹנִי
מִתְעוֹלֵל עֲלִילוֹת בְּרֶשַׁע / וַאֲנִי שֶׂה קָטָן עַתָּה בָאתִי /
וַעֲדַיִן לֹא הִגִּיעָה שְׁנָתִי / מַה תַּחֲרֹשׁ בְּרֵעֲךָ דִּבְרֵי
רִיבוֹת / בָּנִים לֹא יוּמְתוּ עַל אָבוֹת / וַיַּעַן לוֹ: כַּאֲשֶׁר
אֲנִי בַעֲבוּרְךָ צָמֵא וְנִכְלָם / לֹא תוֹסִיף לִרְאוֹתִי עוֹד עַד
עוֹלָם / וַיַּךְ אֶת הַשֶּׂה וַיַּפְשֵׁט עוֹרוֹ / וַיְשַׁסְּעוֹ
וַיֹּאכַל אֶת בְּשָׂרוֹ.



וְהַמָּשָׁל לְכָל הוֹלֵךְ אַחַר בִּצְעוֹ / כָּל
הַגָּדוֹל מֵחֲבֵרוֹ בּוֹלְעוֹ / וְהַשֹּׁטְרִים וְהַשֹּׁפְטִים / אֲשֶׁר
מִשְׁפַּט אֲנָשִׁים מַטִּים / וְכַסְפָּם מִכִּיסָם יִלְקֹטוּן /
וּמִמּוּל שַׂלְמָה אֶדֶר יַפְשִׁיטוּן / וּמַאֲמַר הֶחָכָם שָׁגוּר
בַּפֶּה / יֵשׁ בְּלֹא מִשְׁפָּט נִסְפֶּה.



וָאֶשָּׂא מְשָׁלִי וָאֹמַר:



פְּתָאִים אָהֲבוּ פֶתִי / וְלֵצִים חָמְדוּ לָצוֹן

וְעָשִׁיר יַעֲנֶה עַזּוֹת / לְדֹרֵשׁ שִׂפְתֵי רָצוֹן.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37545