


	
	משל לד: צְפַרְדֵּעַ וּשְׁוָרִים
	




הַמִּתְפָּאֵר בִּפְעֻלָּתוֹ / יִזָּהֵר פֶּן תִּגָּלֶה עָלָיו עֶרְוָתוֹ



צְפַרְדֵּעַ רָאֲתָה שְׁוָרִים חֹרְשִׁים / אֵצֶל קָנֶה
וְגֹמֶא אָהֳלָהּ נִגָּשִׁים / וַתְּמַהֵר לָלֶכֶת לִקְרָאתָם /
וַתִּשְׁאַל שְׁמָם וְשֵׁם אֲבוֹתָם / כִּי הִיא לְהַכִּירָם רוֹצָה /
וַתֹּאמַר: לִי הַחָכְמָה וְהָעֵצָה / לִמְצֹא לְכָל פֶּצַע וּמַחֲלָה /
מָזוֹר וּרְפֻאוֹת תְּעָלָה / בְּמַרְאוֹת הַשֶּׁתֶן וּבְדֹפֶק הַזְּרֹעַ /
אַכִּיר אִם לַטּוֹב אִם לָרֹעַ / חוֹלִים לָרֹב הוֹצֵאתִי לָרְוָיָה /
כַּאֲשֶׁר פָּתַרְתִּי כֵן הָיָה / וְשׁוֹר זָקֵן הִבִּיט אֶל אוֹתָהּ /
הַמִּתְהַלֶּלֶת בְּרֹב חָכְמָתָהּ / וַיֹּאמֶר לָהּ: אִם דְּבָרֵךְ אֱמֶת
/ לָמָּה מַרְאֵךְ דּוֹמֶה לְמֵת / מִכָּל רֶמֶשׂ תָּאֳרֵךְ מָשְׁחָת /
כַּאֲשֶׁר מָחָר תֵּרְדִי שָׁחַת / וְחָכְמָה נִכֶּרֶת בְּמַעֲלָלֶיהָ /
הַחָכְמָה תְּחַיֶּה בְעָלֶיהָ / אֵין בָּךְ אֹדֶם רַק כֹּל יָרֹק /
מִפָּנַיִךְ לֹא אֶחְשֹׂךְ רֹק / וְחָפְרָה הַצְּפַרְדֵּעַ וּבוֹשָׁה /
וַתָּשֶׂם בֵּין שְׁתֵּי יַרְכוֹתֶיהָ רֹאשָׁהּ / וַתֵּלֶךְ לְהֵחָבֵא
בִּמְרוּצָה / בְּסֵתֶר קָנֶה וּבִצָּה.

וְהַמָּשָׁל בְּמִתְפָּאֵר בְּחָכְמָתוֹ וּבִפְעֻלָּתוֹ /
יִזָּהֵר פֶּן יוֹכִיחוּ עָלָיו חֶרְפָּתוֹ / כִּי טוֹב לְהַחֲרִישׁ עַד
יַגִּידוּ אֲחֵרִים הוֹדוֹ / מִלְּהָמִיר בְּקָלוֹן אֶת כְּבוֹדוֹ / וְיֵשׁ
אֲשֶׁר אַחֵר יְהַלֲלֶנּוּ / וְלִפְנֵי גְדוֹלִים יַנְחֶנּוּ / וְאָמַר
הֶחָכָם: יְהַלֶּלְךָ בְּבֹאֲךָ וּבְצֵאתֶךָ / זָר וְלֹא פִיךָ נָכְרִי
וְאַל שְׂפָתֶיךָ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38095