


	
	משל יז: צִרְעָה וּנְמָלָה
	




הָסֵר מְסוּכַת הָעַצְלוּת / וְלֹא יִהְיוּ עֵינֶיךָ רוֹאוֹת וְכָלוֹת



צִרְעָה בָאָה אֶל נְמָלָה / לִשְׁאֹל מִמֶּנָּה
מַאֲכָלָהּ / כִּי חֹסֶר גָּדוֹל יֵשׁ לָהּ / מִמַּאֲכָל נֶגֶד הַחֹרֶף /
וְהַנְּמָלָה הָפְכָה עֹרֶף / וּבָזָה מַאֲמָרָהּ וְלַעֲגָה / וַתֹּאמַר:
אַחֲרִיתֵךְ תּוּגָה / וּרְאִי נָא מִמִּי נָעַמְתְּ / כִּי בִימֵי
הַקָּצִיר נִרְדַּמְתְּ / וְלַחֹרֶף לֹא הֵכַנְתְּ מַאֲכָל / כַּמֶּה
יִהְיֶה הַלֵּב סָכָל / הַנּוֹתֵן לָךְ אֲשֶׁר אָצַר / דְּעִי כִּי יָדִי
לָךְ תִּקְצָר / כִּי מֶה עָשִׂית עֵת הַקָּצִיר / נִרְאָה דֶשֶׁא גָּלָה
חָצִיר / וְכָל הַיְקוּם לִלְקֹט נָטוּ / אִישׁ לְפִי אָכְלוֹ לָקָטוּ /
וּלְהָכִין לַחֹרֶף כָּל נָחוּץ / אָמַר עָצֵל: אֲרִי בַחוּץ / כִּי אֲשֶׁר
יִרְצֶה חִטִּים לֶאֱצֹר / זְרוֹעוֹ שִׁבֳּלִים יִקְצֹר / כָּמוֹנִי אֲשֶׁר
נְשָׂאתִים עַל שִׁכְמִי / וְהֵכַנְתִּי בַּקַּיִץ לַחְמִי / וַתַּעַן
הַצִּרְעָה: כָּל עֵת הַזָּמִיר / בְּעֵת יְמַלְּאוּ הָעֲגָלָה עָמִיר /
לָמַדְתִּי לָשִׁיר שִׁיר נָעִים / וְהִרְבֵּיתִי עָלַי רֵעִים /
וְהִבְרַחְתִּי מִלִּבִּי יְגוֹנַי / כִּי יָשְׁרוּ הַשִּׁירִים בְּעֵינָי
/ וְהֵם אָמְרוּ כִּי קוֹלִי עָרֵב / וְעַתָּה אֲכָלַנִי חֹרֶב / וְקֹר
וְחֹרֶף וְקֶרַח / הָיוּ עָלַי לַטֹּרַח / וַתֹּאמֶר הַנְּמָלָה: הַגֹּרֶן
וְהַיֶּקֶב / לֹא יוֹשִׁיעוּךְ עַתָּה עֵקֶב / לִמַּדְתְּ בַּשִּׁירִים
קוֹלֵךְ / וְלֹא חָשַׁבְתְּ עַל מַאֲכָלֵךְ / וְאִם אַתְּ מְקֻנַּנְתְּ
בָּאֲרָזִים / וְאִם צַוָּארֵךְ בַּחֲרוּזִים / תֵּלְכִי נָא אֶל בֵּית
עָשִׁיר / הֵיטִיבִי נַגֵּן הַרְבִּי שִׁיר / לְמַלֵּא נַפְשֵׁךְ כִּי
תִרְעָב / הֵן מַאֲמָרֵךְ אֵלַי נִתְעָב / לְכִי מֵעָלַי וְהִפָּרְדִי /
כִּי תֵעֲבוּךְ כָּל מְתֵי סוֹדִי / בַּאֲשֶׁר אֲנִי שִׁפְלַת קוֹמָה /
וּבִי אֵין כֹּחַ וְעָצְמָה / מִלֵּאתִי כָל טוּב אָהֳלִי / אַךְ אִם
חָכַמְתִּי חָכַמְתִּי לִי / וְאַתְּ לֹא תִּתְפַּרְנְסִי בַשִּׁירִים /
בְּבֹא הַקָּרָה מִמְּזָרִים / כִּי קְרָעִים תַּלְבִּישׁ נוּמָה /
וְעַצְלָה תַפִּיל תַּרְדֵּמָה.



וְהַמָּשָׁל לְמִתְעַצֵּל לְהַמְצִיא טֶרֶף בֵּיתוֹ /
הֲיִשְׁמְעוּ אֲחֵרִים צַעֲקָתוֹ / יָשֵׁן בַּקָּצִיר וְנִרְדָּם / לָאִישׁ
הַהוּא יֵחָשֵׁב דָּם.



וָאֶשָּׂא מְשָׁלִי וָאֹמַר:



בְּנִי, צְלַח רְכַב עֲבֹר / רְחוֹב וְעִיר בְּחֹם, צְבֹר

לְעֵת סְתָיו כְּסוּת וְסוּת / וְשׁוֹר וְשֶׂה וְאַךְ בְּבֹר

וְעֵין יְמִין אֱוִיל נְקֹר / וּפִיו בְּלֹם וְשֵׁן שְׁבֹר.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38078