


	
	משל ל: שׁוֹר, אֲרִי וְתַיִשׁ
	




אֲשֶׁר לוֹ אֹרֵב / יִפְחַד בֹּקֶר וָעֶרֶב



שׁוֹר רָאָה אֲרִי וַיִּבְרַח / כִּי אַחֲרָיו יִשְׁאַג
וְיִנְהֹם וְיִצְרַח / וַיִּתְחַבֵּא בְּאַחַת הַפְּחָתִים / תַּחַת
צַמֶּרֶת הָעֲבוֹתִים / וְהִנֵּה שָׁם תַּיִשׁ נִסְתָּר / מִפַּחַד לִבּוֹ
יֶחֱרַד וְיִתָּר / וַיֹּאמֶר לוֹ הַתַּיִשׁ: לָמָּה תִּפְחַד / הֲלֹא
אֲנִי וְאַתָּה הָיִינוּ בְּעֵדֶר אֶחָד / וַיַּעַן הַשּׁוֹר: כַָּל
הַבְּהֵמוֹת אֲשֶׁר אֶרְאֶה עוֹד חַיִּים / הָיוּ בְעֵינַי כִּשְׁחָלִים
וָאֲרָיִים / וְאִם מְצָאתִיךָ לְבַדְּךָ לֹא פָחַדְתִּי / אַךְ עַתָּה
מִפְּנֵי הָאֲרִי נִצְמַתִּי וְנִבְעַתִּי.



וְהַמָּשָׁל בְּאִישׁ אֲשֶׁר לוֹ אֹרֵב / תָּמִיד יִפְחַד
בֹּקֶר וָעֶרֶב / בְּלֶכְתּוֹ בְּשִׁבְתּוֹ בְּקוּמוֹ וּבְשָׁכְבוֹ / כָּל
אִישׁ וָאִישׁ יַחְשֹׁב כְּאֹיְבוֹ / עַתָּה יֹאמַר אֶהְיֶה נִרְדָּף /
וְרָדַף אֹתוֹ קוֹל עָלֶה נִדָּף.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38091