


	
	משל יג: עֹרֵב וְשֻׁעָל
	




גָּדוֹל כֹּחַ הַגַּאֲוָה / עַד כִּי תִדְחֶה מִדַּת הַתַּאֲוָה



עֹרֵב עָלָה עַל הַתְּאֵנָה / וּבְפִיהוּ נָשָׂא גְבִינָה
/ וְשֻׁעָל עַמַד תַּחַת הָעֵץ / חֹשֵׁב בְּתַחְבּוּלוֹתָיו וְיוֹעֵץ /
בַּגְּבִינָה אֲשֶׁר רָצָה / וְאֵיךְ יוֹרִידֶנָּה אָרְצָה / וַיִּקְרָא
אֶל הָעֹרֵב / הֶהָדוּר הַיָּפֶה וְהֶעָרֵב / הַטּוֹב וְהַנָּעִים
וְהַנֶּחְמָד / אַשְׁרֵי כָּל אֵלֶיךָ נִצְמָד / אַךְ אִם הָיוּ כָּל
יָפִים אֶצְלֶךָ / לֹא דָמוּ בְיָפְיָם אֵלֶיךָ / וְאִם נִסִּיתָ שִׁירִים
לְשׁוֹרֵר / עַל כָּל הָעוֹפוֹת תִּשְׂתָּרֵר / תִהְיֶה כָּלִיל בַּיֹּפִי
/ כִּי לֹא נִמְצָא בְּךָ כָּל דֹּפִי / רְאֵה אִם קוֹל לְךָ לְפִי יְפִי
קוֹמָה וּפְאֵר נוֹצָה / לֹא נִמְצָא בְךָ כָּל שִׁמְצָה / וַיֹּאמֶר
הָעֹרֵב בְּלִבּוֹ: אַשְׁמִיעַ לוֹ קוֹלִי / וְיוֹסִיף מַהֲלָל עַל
מַהֲלָלִי / וַיִּפְתַּח פִּיו וַיָּרֶם קוֹלוֹ / וְהַגְּבִינָה חִישׁ
נָפְלָה לְרַגְלוֹ / וַתִּפֹּל אֵצֶל רֹאשׁ הַשֻּׁעָל / וַיֹּאמֶר:
מִמֶּגֶד שָׁמַים מֵעָל / בָּא לִי זֶה מִן קוֹל מֵרִים / לֹא אֶשְׁמַע
עוֹד בְּקוֹל שָׁרִים / וַיֵּלֶךְ לוֹ אֶל אַרְצוֹ / כַּאֲשֶׁר מָצָא מִן
הָעֹרֵב חֶפְצוֹ.



וָאֶשָּׂא מְשָׁלִי וָאֹמַר:



פִּתִּיתַנִי דּוֹד וָאֶפָּת / הֱיוֹת פֶּתִי כִּי כֵן תּוּכַל,

אֲבָל גָּדוֹל מֵהַסְּכָלִים / הָעוֹשֶׂה אֶת עַצְמוֹ סָכָל.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38074