


	
	משל עט: קוֹף וְשֻׁעָל
	




הוֹי הָאֹמֵר לָרֵעַ / קָצַר הַמַּצָּע מֵהִשְׂתָּרֵעַ



קוֹף רָאָה שֻׁעָל עַל נְתִיבוֹ / אֲרֻכָּה וּרְחָבָה
זְנָבוֹ / עַד עָפָר יַגִּיעֶנָּה / וּבְרַגְלָיו יִרְמְסֶנָּה / קוֹף
הָלַךְ עַד תְּכוּנָתוֹ / הִפִּיל לְפָנָיו תְּחִנָּתוֹ / לֵאמֹר: הִנְנִי
קוֹף אֹהַבְךָ / תְּנָה לִי מְעַט קָט מִזְּנָבְךָ / בְּלִי זָנָב מִבֶּטֶן
יָצָאתִי / וַחֲשׂוּפֵי שֵׁת עֶרְוָתִי / לְכַסּוֹת בָּהּ דַּי לְךָ
וְהוֹתֵר / וְהַיִּתְרוֹן יְהִי לָךְ לְבָתֶר / אוֹ לִבְנִי גָדוֹל יִהְיֶה
/ וְיִתְפַּלֵּל בַּעַדְךָ וְתִחְיֶה / בָּחֳרִי אַף עָנָה הַשֻּׁעָל /
כְּדֵי קֶצֶף וָחֳרִי וָמָעַל / אֲשֶׁר מִזְּנָבִי שָׁאַלְתָּ / אֲשֶׁר לֹא
עָמַלְתָּ בּוֹ וְלֹא גִּדַּלְתָּ / אִם יִהְיֶה לִי כִפְלֵי כִפְלַיִם /
לֹא אֶתֵּן לְךָ לְכַסּוֹת בּוֹ אֶת הַשּׁוּלַיִם / גַּם בִּנְךָ מִמֶּנָּה
לֹא יַגְדִּיל הוֹדוֹ / וְהִגַּעְתִּיהוּ אֶל הָאָרֶץ וְנִגְלָה
יְסוֹדוֹ.



וְהַמָּשָׁל בְּאַבִּירֵי לֵב הָרְחוֹקִים מִצְּדָקָה /
עֵת יִשְׁמְעוּ מִדַּלִּים צְעָקָה / וְאֵין אֶחָד אֹמֵר הִנֵּה / שָׁם
יִצְעֲקוּ וְלֹא יַעֲנֶה / וְעֵת יַעֲנוּ יֶחֱרֶה אַפָּם / כִּי יָקָר
בְּעֵינֵיהֶם כַּסְפָּם / כִּיסָם רָחָב לִבָּם קָצָר / מִלְּחוֹנֵן
דַּלִּים בַּצַּר / וְיִרְאוּ הַצַּדִּיק נֶעֱזָב / וְיָעָה בָרָד מַחְסֵה
כָזָב / וְהוֹי הָאֹמֵר לָרֵעַ / קָצַר הַמַּצָּע מֵהִשְׂתָּרֵעַ.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38328