


	
	משל עד: אַיִל וּכְלָבִים
	






הַמִּתְגָּאֶה בְרֹב חֵילוֹ / יִפֹּל וְאֵין עֹזֵר לוֹ



הָאַיִל עַל אֲפִיקֵי מַיִם כְּבֹאוֹ / רָצָה לִשְׁבֹּר
אֶת צְמָאוֹ / וַיִּתֵן אֶת עֵינָיו בַּמַּיִם / וַיַּרְא בְּצִלּוֹ כִּי
הוּא בַעַל קְרָנַיִם / וַיֹּאמַר: עָשַׁרְתִּי מָצָאתִי אוֹן לִי / מִי
יַעֲרֹךְ אֵלַי לְהִתְהַלֵּל כְּמַהֲלָלִי / קַרְנַי לֹא כְקַרְנֵי
הַשּׁוֹר / אַךְ נְטוּעוֹת בְּמִצְחִי בְמִישׁוֹר / וּסְדוּרוֹת בְּגֶרֶם
הַמַּעֲלוֹת / וּבְחֵן וָיֹפִי שְׁתֵּיהֶן כְּלוּלוֹת / וּמִי הוּא אֲשֶׁר
לְפָנַי יִתְיַצָּב / מִשְׁפַּט מָוֶת לוֹ חָרוּץ וְנֶחְצָב / לַאֲשֶׁר לִי
עָלָיו תְּלֻנָּה / בָּהֶן אֲנַגַּח יָמָּה וְצָפוֹנָה / וְכַאֲשֶׁר
רַגְלָיו בַּמַּיִם נָדִים / הִנֵּה כְּלָבִים הֹלְכִים צְמָדִים /
וּמַנְהִיגֵיהֶם מְסִיתִים בּוֹ / וְהָאַיִל לָנוּס בְּחָפְזָה אָמַר
בְּלִבּוֹ / וַיָּנָס וְלֹא פָנָה אֶל אֵם דֶּרֶךְ וְאֶל הַמִּשְׁעוֹלִים /
אַךְ אֶל עֲבִי הַיַּעַר וְאֶל סִבְכֵי הַחֲרֻלִּים / וַתַּכְשִׁילֵהוּ
עֲצָתוֹ / וַיִּנָּקֵשׁ בְּגַאֲוָתוֹ / כִּי בְּשִׁיתוֹ אֶל הַסְּבָכִים
עֵינָיו / וְהִנֵּה נֶאֱחַז בַּסְּבָךְ בְּקַרְנָיו / וְשָׁם הַכְּלָבִים
הִדְבִּיקוּהוּ / וְהַצַּיָּדִים נְתָחוּהוּ / וַיִּנָּקֵשׁ בְּקַרְנָיו
אֲשֶׁר הָיוּ לוֹ לְאוֹן / לִפְנֵי שֶׁבֶר גָּאוֹן / וְכָל אֵבָרָיו כָּהֵם
לְנִתּוּחַ נִמְסָרוּ / וְאִם הֵם עַל כֻּלָּם בְּעֵינָיו יָשָׁרוּ.



וְהַמָּשָׁל תְּהִי עֵינְךָ רֹאָה וְאָזְנְךָ שֹׁמַעַת /
וְאַל תִּירָא לָגֶשֶׁת אֶל עֵץ הַדַּעַת / פֶּן תְּהִי מָהִיר
בְּרַעְיוֹנֶיךָ / לִקְרַב לְכָל אֲשֶׁר יָשָׁר בְּעֵינֶיךָ / כִּי אֶת
אֲשֶׁר תְּקָרֵב וְתִבְחַר בְּרַעְיוֹנִים / לִפְעָמִים הוּא כַּחֲמַת
תַּנִּינִים וְרֹאשֵׁי פְּתָנִים / וְאִם מֵאַהֲבָה וְגַאֲוָה בָּהֶם
תִּנָּקֵשׁ / יְהִי לְךָ לְפַח וּלְמוֹקֵשׁ / וַאֲשֶׁר תַּחֲשֹׁב
כְּמִדְרַךְ נַעַל / עֹז וְתִפְאֶרֶת בְּלִבְּךָ יָעַל.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38323