


	
	משל קיג: אִישׁ וּזְאֵב
	







אֲשֶׁר עֵינוֹ וְלִבּוֹ עַל בִּצְעוֹ / פִּיו יַגִּיד רִשְׁעוֹ



אִישׁ לַזְּאֵב אוֹתִיּוֹת מְאַלֵּף / וַיֹּאמֶר לוֹ:
אֱמֹר אָלֶ״ף / זְאֵב אַחֲרָיו אָלֶ״ף עָנָה / עוֹד אָמַר: בֵּית אֱמֹר נָא
/ הַזְּאֵב מוֹצָא שְׂפָתָיו שָׁמַר / בֵּי״ת וְגִמֶּ״ל כָּמוֹהוּ אָמַר /
וַיֹּאמֶר הָאִישׁ: שְׁמַע נָא בְאָזְנֶיךָ / אֶת אֲשֶׁר אֶעֱרֹךְ
לְפָנֶיךָ / וְתַכִּיר הָאוֹתִיּוֹת לְחַבֵּר / לִמְצֹא חֶפְצְךָ וְדַבֵּר
/ וְעֵת תְּחַבֵּר אוֹתָם יָחַד / וְהָיִינוּ לְעַם אֶחָד / אָלֶ״ף בֵּי״ת
כַּאֲשֶׁר אֶעֱשֶׂה / זְאֵב עָנָה: הִנֵּה הַשֶּׂה.

וְהַמָּשָׁל בַּאֲשֶׁר עֵינוֹ וְלִבּוֹ עַל בִּצְעוֹ /
פִּיו יַגִּיד רִשְׁעוֹ / וּשְפָתָיו יַעֲנוּ בוֹ / לְהִתְגַּלּוֹת זְדוֹן
לִבּוֹ / וְתֵצֵא מִבִּטְנוֹ הָרְשָׁעָה / עֵת תִּמָּצֵא בְפִיו רָעָה /
וְיֵשׁ מַחֲשַׁבְתּוֹ נִכֶּרֶת מִתּוֹךְ מַעֲשָׂיו / מֹאֵס בְּיַעֲקֹב
וּבֹחֵר בְּעֵשָׂו / וְצַדִּיק צִדְקוֹ יְקַדֵּם / וְסֶלֶף בֹּגְדִים
יְשָׁדֵּם / וּמִשְׁלֵי שְׁלֹמֹה לֹא יִגְרַע / הֲלוֹא יִתְעוּ חֹרְשֵׁי
רָע.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38583