


	
	הַפָּרוֹת שֶׁהֵשִׁיבוּ אֶת אֲרוֹן הָאֱלֹהִים
	







“וַיִּשַּׁרְנָה הפרות בדרך…” אמר רב: שישרו פניהן כנגד הארון ואמרו
שׁירה.

(ב"ר נד)





מכתב אלהים חָרוּת על הלוחות ̶ אל תקרא “חָרוּת” אלא “חֵרוּת”

(אבות, פרק ו)






עֵת הַפְּלִשְׁתִּים לָקְחוּ בַּשְּׁבִי אֲרוֹן אֱלוֹהַּ,



גָּדַל בְּיִשְׂרָאֵל הַבֶּכֶה וְהַנֹּהַ.



מִי יַעֲמֹד



עֲלֵי אָפְיָהּ שֶׁל הָאֻמָּה הַזֹּאת?



בִּהְיוֹת קִרְבָּם אֲרוֹן הָאֱלֹהִים,



הֵם תָּרוּ אַחֲרֵי הַבְלֵי כָּל־הִגּוֹיִם



וַיִּסְגְּדוּ אִישׁ־אִישׁ לֶאֱלִילוֹ



וְרַק הוֹדוֹת לַתַּעֲמוּלָה שֶׁל אֶלְקָנָה



הָיוּ עוֹלִים שָׁנָה שָׁנָה



מְתֵי מְעַט אַל אֲדֹנָי שִׁלֹּה;



וּבְהִלָּקַח מֵהֵמָּה הָאָרוֹן



רַב הַמִּסְפֵּד בָּהֶם, הַבְּכִי וְהַיָּגוֹן,



בָּסְרוּ עַל “עֲבוֹדָה־זָרָה”, וְהַשְּׁעִיָּה



אֶל אֱלֹהֵי נֵכָר כִּמְעַט חָדֵלָה,



וְהַנְּהִיָּה



אַחַר אַל־יִשְׂרָאֵל גָּדֵלָה…



הַאֻמְנָם הִרְגִּישׁוּ פֶּתַע, כִּי דְּבַר־מָה יָקָר,



מַמָּשׁ עֵץ־חַיֵּיהֶם, מֵהֵמָּה נֶעֱקַר? –



אֶפְשָׁר…



בֵּין־כַּךְ



וּבַפְּלִשְׁתִּים הָיְתָה יַד־אֱלֹהִים וַיַּךְ



אוֹתָמוֹ בִּטְחוֹרִים כֻּלָּם,



גַּם עַכְבָּרִים בָּהֶם שִׁלַּח



לַשְׁחִית אֶת יְבוּלָם.



וַתֵּרֶב הַמְּהוּמָה בִּשְׂדֵה הָעֲרֵלִים,



וּבְגֹּדֶל חֶרְדָּתָם מִפְּנֵי יַד אֵל־אֵלִים,



אֲשֶׁר הָיְתָה בָּהֶם בְּזַעַם וּבְחָרוֹן,



הֵם נוֹעֲצוּ לָשִׁיב אֶת הָאָרוֹן



אֶל מְקוֹמוֹ, פֶּן יַעַשׂ בָּם כָּלָה.



אָז יְשַׁלְּחוּ אוֹתוֹ בַּעֲגָלָה,



בָּהּ שְׁתֵּי פָּרוֹת עָלוֹת אָסָרוּ.



וְהַפָּרוֹת, אִם־כִּי בְּנֵיהֶן בַּבַּיִת נֶעֱצָרוּ,



הָלְכוּ נָשְׂאוּ אֶת הָאָרוֹן



יָשָׁר בַּדֶּרֶךְ אֶל בֵּית־שֶׁמֶשׁ וְלֹא סָרוּ



יָמִין וּשְׂמֹאל, וְשִׂפָתֵיהֶן תִּפְצַחְנָה רֹן –



הֲלֹא לִבְנֵי־אָדָם תָּשֵׁבְנָה אֶת קָדְשָׁם,



אֲשֶׁר אֶל עֵדוֹתָיו כֹּה תַּעֲרֹג נַפְשָׁם;



וְעֵדוֹתָיו ̶,חֵרוּת' עַל הַלּוּחוֹת,



חַרוּת, בָּהּ כָּל בִּרְכוֹת שָׁמַיִם כְּרוּכוֹת!..



כֹּה הַפָּרוֹת בְּשִׁיר עַד גְּבוּל בֵּית־שֶׁמֶשׁ בָּאוּ.



וְהַקּוֹצְרִים בָּעֵמֶק עֵינֵיהֶם נָשָׂאוּ



וַיִּשְׂמְחוּ לִרְאוֹת אֶת הָאָרוֹן כִּי שָׁב;



וַיְמַהֲרוּ מֵעֲבָרִים אֵלָיו



בְּקוֹל רִנָּה וְצָהֳלָה.



וְהַלְּוִיִּים בָּהֶם אֶת הָאָרוֹן הוֹרִידוּ



וְעַל אֶבֶן שָׁמָה הֶעֱמִידוּ,



וַיְבַקְּעוּ עֲצֵי הָעֲגָלָה



לְהַעֲלוֹת לְאֵל־צְבָאוֹת עוֹלָה,



אוּלָם אֶת־מִי הֵם לָעוֹלָה הִקְרִיבוּ? –



אֶת הַפָּרוֹת, לָהֶם אֶת הָאָרוֹן הֵשִׁיבוּ!..









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21236