


	
	השיר צועק
	



רשום על השיר בכתב יד: עוד לו על בני אדם שלחו ידם למלאכת השיר והם לא ידעו מה הוא.






השיר צועק על מפלתו, / כי פשט בגדי תפארתו,

היה בימי קדם נשיא / ובידו קמה ממלכתו,

כל חכם לב ונבון לחש / תמיד סרים אל משמעתו,

אנשי מוסר, אנשי מדות / הוכנו שומרי משמרתו –

ושלמה בספרד היה / ראש, ושיר – ראשית ממשלתו,

שקלי קדש, משלי נעם, / כראי מוצק חזק קסתו.

רב יצחק מהר השכל / חצב כל שירי מחברתו –

כמה גבהו, כמה עמקו / שיריו בין כוכבים שבתו!

שיר הלוי – ככלי חמדה, / חלב ודבש ומן אתו,

מתוק נעים, למאד ערב / כל דבר נמצא עם עתו.

ובני עזרא – שרי צבאות / השיר אוסרים את מרכבתו,

המה רכבו, הם פרשיו / המה חרבו, המה קשתו.

כל אלה עם דורם היו / שרי השיר, אוכלים פתו –

אך עתה אל ארץ נפל, / שפלה מארץ מצבתו –

כל איש פתי, כל איש סכל / לצוד שירים פרש רשתו,

מלות שונות עם קול ענות / ישמיע מתוך מכמרתו,

ישירו שיר מעוך כתות / נתוק כרות מצמרתו –

צחנה וסחי אל כל שומעיו, / כל איש על שכמו משארתו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34195