


	
	[שוא תרגזו הרים ותתקלקלו]
	




– – ͝– – – ͝– – – –



שוא תרגזו הרים ותתקלקלו



שוא תרעשו אדני שמי שמים



שוא תשטפו ברד וזרם מים



לריק פני תבל כעשן כלו.





עמוד נחושה לי ובו ינחלו



כל־איש טהור לבב נקי כפים



בו ימצאו עולם רחב ידים



בו יחזיקו כל אשר ישאלו.





דמו יסודי רום ולא תלבשו



מעטה תהלה באשר יאתה



הכֽלמו היום והתבששו.



התחזקו כל־שוֽנאי עולתה



על־מוֽסדות עזרי והתאששו



כי תרכבו על־במתי עזרתה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42184