


	
	אהבת קדש
	



1


אהבה אם כל חי לך היום אשירה!

לך בת אל חיים כנורי אעירה,

את אם כל־ישנו עמנו לעין!

מה נשאת מה קדשת אם כל בשפל!

אם כל הצבאות שם מעל ערפל,

ובלתך רגע הם שבים לאין.




2


כל אלה – מי יגיד – איכה נוצרו,

חלקיהם במו איך הם יתחברו,

אם לא ידך אהבה את כל חובקת?

לולא היית טרם היו כלמו,

לא אמר כל יהי גם אל עושמו,

כי אז אין חפץ אין רוח שוקקת.




3


אם רבו פעליך אין חקר למו,

פעל אחד כלם הוא יחיד במו,

אך לדבק כי טוב כלם יביעו;

תפחי רוח דודים בגלמים סלה,

ויחולל ביניהם משך לא ילה1,

עד כל איש אל אישו יחד יגיעו.




4


ומה דבק זה, אם לא אך חיימו,

כי מה המות, אך יפריד בינימו,

ומה את לכן, אך חיי כל אלה!

הוא מות יהרוס, את לבנות תוסיפי,

דבק זה יפריד, את אחר תחליפי,

תוכלי לו עזה2! הוא ייעף גם ילא.




5


ומלא הארץ מי ידביק אליה,

ומי יתלה אותה על מעגליה,

כי תרוץ ברוח סביב לשמש?

כוכבים כמוה כן רבות אלף,

היא עם שמשה זו, בים זה אך דלף! –

איש יסב את שמשו עולם לא ימש.




6


מי יצבור מי ימים כהר יעמודו

ומי הררי חול שם סביב יגדו,

רגבי עפרות מי זה ידביקמו?

מי זה באדם יציב בתי חבר,

עמים ומדינות אוגר על כל עבר,

אחוזות מרעים מי יחבירמו?




7


מי יתן לאדם רעיה ואשת,

בת גילו בת חבלו חברה לרשת,

לקים לו זרע על ארץ עומדת?

הלא את היא האם הורת כל אלה;

את אחת לאחד אל עשה פלא,

גם רום עם שפל אך את האוגדת!




* * *





8


כן הוא מני אז כן היום כן עתה,

הננו מביטים גם פה מה שתה,

שמחת גם בזאת לב דודים סלה!

מעמק שושנים3 עץ רענן הוצאת

חטר נעים מכרם חמד הבאת,

פה נחמד למראה ולהשכיל מעלה!




9


ותראי לו בת עד מרחוק שמה,

עד בית פרטוגלים4 עצתך קמה,

ורחוקים כאלה הגם תחבירי?

זה קרית עיר ווילנא זו עיר פלטאווה,

“והיו נא לאחדים!” אמרת את אהבה!

ויהיו לך כן – האח נפשי שירי!




10


שמעה בן ובין עצת אם נשגבת,

עצת האל היא אבי כל אוהבת,

אל תפר עצתם עד עולם סלה!

עזבה נא אב ואם עזבה הוריך,

ובואה נא שמה אל זו5 תשבך,

סורה נא בן יקיר שם האהלה!




11


שם תמצא הבת אשר לך חברה,

בדבר המחברת6 היא לך נשמרה,

בת גורלך היא אך בה תדבק נצח;

זאת לוית קדש אל תפריד חוברת,

בה תבנה בית תקרא שם תפארת,

שם עולם תשא כנזר על מצח.




12


שם הוא וזכר אל אהבת הוריך,

תזכור כי אך המה העלו נרך,

גם הלוך ואור כסהר בחדש;

רבות וגדולות עשות לך הגדילו,

לא אבות רבים עשות זאת יעפילו,

עד באת הלום בברית אהבת קדש.




13


וברית מלח7 היא בכל היא תנוח,

לא אך בשר אחד8 כי גם הרוח,

גם לב גם נפש יחד יתאחדו;

קדש זאת הברית היא כל טוב הבית,

תתן זרע אמת כשתילי זית,

על ברכי תם אהבה המה ילדו.




14


ולשמע טובתך אגרות יובילו,

אביך גם אמך יחד יגילו,

ישאו אלמות במרחק זרעו;

גם אוהבי נפש כל בית אביך,

הם כלם יתענגו בבשורות פיך,

גם ישמח אוהבכם מאז תדעו.









משך לא ילה – כוח־מושך כל ייעף.  ↩



תוכלי לו עזה לפי שיר־השירים ח, ו: ‘עזה כמות  אהבה’.  ↩



עמק שושנים – הכוונה למשפחת רוזנטל, מחלוצי ההשכלה  בווילנה.  ↩



בית פרטוגלים – משפחת פורטוגלוב אשר בפולטבה. השיר
‘אהבת קדש’ נכתב לרגל נישואיו של אחד מבני משפחת רוזנטל עם בת משפחת
פורטוגלוב (הערתו של ג' אלקושי).  ↩



זו – אשר, לפי שמות טו, יג.  ↩



המחברת – האהבה המחברת.  ↩



ברית מלח – ברית עולם, לפי במדבר יח, יט, ולפי  דברי־הימים ב יג, ה.  ↩



לפי בראשית ב, כד: ‘והיו לבשר אחד’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38140