


	
	חלום ערב
	



1


ויהי בתשיעי לחמישי בערב1,

יום את כל קדש אכלה אש וחרב,

שמתי לבי אל כל האובדות לנו;

הארץ השלטון ומלוכת הדר,

המקדש ומשרתיו רועי העדר,

ובידי ערב עד היום נתנו.




2


וביגוני זה עוד נחם דרשתי,

הנשאר מה מדבר מלכות חפשתי?

השפה מצאתי, עוד היא מודעת;

הלא בה יד זרים מאז לא חלה,

ספרי קדש באה ובכן נצלה,

אך על פי חיים הה! עוד לא נשמעת.




3


עוד זאת כי אין דורש לה גם בספר,

גם לא מפי עט תתן אמרי שפר,

מאס כל עמה, בה ובבעליה;

ויגדל אבדה מכל אובדות אלה,

כי היא בידי עמה תרד פלא,

אם גם חכמי עמה תרד פלא,

אם גם חכמי עמים הוגי מליה.




4


ואשב כן משמים עד כי נרדמתי,

שיחתי כל היום אותה חלמתי,

כי הנני עומד על הר המוריה;

משתומם על חרבות מקדש הקדש,

הרע צר פעמים2 יום זה בחדש,

ואזכור השארית היא העבריה.




5


ואמר: הן זאת אך פה אמצאנה,

כי פה מולדתה וביפיה אחזנה,

כי גם העבריה במדינות שמה,

צרפת וספרד אשכנז איטליאה,

רוח אלה הלשונות דבר פיה,

כל רוחה מקדם עוד בה לא קמה.




6


ובדברי אלה עם לבי אשיחה,

ואשמע קול אדם אמר: הניחה!

בוא אתי שמה אל הלבנון3 יער;

שם תשמע אשר לו יהמה קרבך,

פה דובר צחות, עברית כלבבך,

ויעלני חיש הלבנון בסער.




7


ויביאני גן נעול4 על מבוע,

בו מעין גנים ובחכמה נטוע5,

גם חלונות נוצצים בו מכל חדר6;

ומיין הלבנון7 שמה שתיתי,

מכרם חמר8 כי יזל ראיתי,

אשר נטעו אבות גודרי כל גדר.




8


בית נשק באנו ושלמה בנהו,

עם מלכי קדם ללחום בו עשהו

חכמתו כי רבה ראינו שמה9;

שם בין ארזיו10 נשבה בנו רוח,

רוח חן11, יזיל בשם כי יפוח,

ובקרבי בא לעיר רוח נרדמה.




9


משם הלכנו עד לקצה היער,

אל מגדל הלבנון12 באנו בשער,

שירות היכל אשמע בשפת העבר;

שירי נעם המה שירי תפארת13,

פה העבריה כבר מטהרת,

טעם קדמותה, בה יטעם כל גבר.




10


ואמר אל האיש: "האח אח ורע!

הן חמדת נפשי אנכי שומע,

אך שמע אזני אראה נא בעין;

הראני נא את האיש את מראהו,

או הגד מי הוא אולי אדעהו,

מי הוא המפליא? הן דומה לו אין!"




11


ויען האיש: הוא מושל היער,

הוא בעל הלבנון מעודו נער,

אך הוא לשפת עבר אמר: הגלי!

ויגל בה תעלומות עוד לא נודעו,

וישר בה שיריו עד רום נגעו,

ויזל שם בית אביו ושמו נפתלי.




12


אות הוא לך ומופת ללשון הקדש,

כי חיש תתחדש כלבנה בחדש,

ומהרה תתלבן כלבנון14 סלה;

עוד אורה יופע על סופר על ספר,

בה ילדי יעקב יתנו אמרי שפר15,

וכמו נפתלי16 בא לה האהלה.




13


וינחני אליו אל תוך הבית,

וארא איש רוח הודו כזית,

מוסרו השכל17 חוקר דין18 בל יתע;

הראני מכתביו ואשר קרהו,

וגמול זה העם על רב טוב19 עשהו,

ויך לבי אותי – ואיקץ פתע.









ויהי בתשיעי לחמישי בערב – הכוונה לליל תשעה באב  בחדש החמישי  ↩



הרע צר פעמים – חורבן בית־ראשון ובית־שני באותו יום,  הוא יום תשעה באב.  ↩



‘לבנון’ – ספרו של נ"ה ויזל לבירור יסודות השורשים  של השפה העברית במקרא, אמסטרדם 1765–6.  ↩



גן נעול – החלק הראשון של ‘לבנון’.  ↩



‘מעין גנים’ ו‘בחכמה נטוע’ – ‘מעין גנים’, ספר שנשמר
בכתב־יד, על שמות נרדפים במקרא; ובחכמה נטוע – ‘גן נעול’ מוקדש לשורש
‘חכם’ במקרא.  ↩



חלונות, חדר – כך כינה ויזל את פרקי הספר  וסעיפיו.  ↩



‘יין לבנון’ – פירוש למסכת אבות שחיבר ויזל, ברלין  תקל"ה – 1775.  ↩



כרם חמר – לפי ישעיה כח, ב.  ↩



חכמתו כי רבה ראינו שמה – ויזל תרגם את ‘חכמת שלמה’
מתוך כתובים אחרונים (בספרים החיצוניים). התרגום הופיע בברלין תק"מ –
1780.  ↩



ארזיו – בהשאלה; הכוונה לחלקי הספר ‘חכמת  שלמה’.  ↩



‘רוח חן’ – ביאור ל‘חכמת שלמה’ שצורף לתרגום. ראה  הערה 9.  ↩



‘מגדל הלבנון’ – ספר של וייזל על שמות נרדפים,  שנשאר בכתב־יד.  ↩



‘שירי תפארת’ – ספר שירה של נפתלי הירץ ויזל (החלק
הראשון יצא ב־1789). יש להניח שלאד"ם הכהן היתה ידועה המהדורה המלאה
שיצאה לראשונה בפראג, 1829.  ↩



תתלבן כלבנון – מרמז לכתוב בשער ‘לבנון’: ‘לברר  וללבן שרשי לה"ק’.  ↩



אמרי שפר – ביאורו של ויזל על ספר בראשית (רק עד
פרשת וירא), יצא לאחר מותו בהוצאת ‘מקיצי נרדמים’, ליק תרכ“ח–תרל”א.
ללא ספק נקרא כך לפי הפסוק בבראשית מט, כא: “נפתלי אילה שלחה הנתן
אמרי־שפר”.  ↩



וכמו נפתלי – רמז ל‘עוללות נפתלי’, ביאורו של ויזל  על ספר בראשית, יצא אחרי פטירתו המבורג תר"ב.  ↩



מוסרו השכל – רמז ל‘ספר המדות’ ‘והוא ספר מוסר  השכל’, ברלין תקמ"ה.  ↩



חוקר דין – המאמר ‘חקר דין’ בעניין העונש המגיע
לאדם לאחר מותו, נתפרסם לראשונה ב‘המאסף’ תקמ"ח –1788, עמ'
צז–קיב.  ↩



רב טוב – מרמז ל‘רב טוב לבית ישראל’, אגרת שנייה של  ‘דברי שלום ואמת’.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38139