


	
	כלה נאה וחסודה
	



השיר אשר שרתי אז לידידי זה, שירת בנו לרעיתו, ביום שמחת
לבו ביום חתונתו, כמצות חז“ל גם לאחרים, להלל את הכלה בשירים, על שם הכתוב:
ובתולותיו לא הללו, אשר ע”כ קראו חז"ל לחתונה “בי הלולא”.





1


מה מכל אשוה לך יפה מופעת!

מה מלים לי אבחר בם לך אשירה!

הן אהבת לי מכל נפשי יודעת

ובפי, אהבתך מלה לא הותירה

שירות דודים רבים רבות קראתי

ובכלם לך תמה! ניב לא מצאתי.




2


כלם אך שרו על יפעה על יפי

על חשק על חמדה על תאות אשת

ואני על תם נפשך מאין כל־דפי

על טוב לבתך על כל טוב ארשת

על רב שכלך יאות אך לגבר

נוסף על יפיך אל כל־יפי קבר1.




3


יפית כלבנה בחדש נמלאה

כמוה נעמת בהליכתך סלה

חמה ברה את, בקר כי יצאה

נעם נגהה את, ערב כי שפלה;

אם קרני אור עינך לבות יחדרו

ענג ונחת אחריהן יוצרו.




4


תבוש שושנה כי תרא פניך

תמר יכלם קומתך כי יחז

עינות הגנות – כי יראו עיניך

וצביות תברחנה כמים פחז

אשות המדנים2 משלומך תחפרנה

ובנות השיר מקול שירך תחורנה.




5


לבות האבן זמרתך בוקעת

אם כצור קשו כמים נגרו

וסגור עיני תמים גם היא קורעת

בל עוד יחזו בך כח לא עצרו

אחריך כל אדם כצאן תמשוכי

ובמסך הקדש אז לך תסכי.




6


מבין שערך כי יקרן עור פניך

אור שמש יוצץ משחור צל היער

וצחוק כי תוציאי משפתותיך

תשלוף הצפירה קו שחר מתער

קול צעדך כי יטפוף על רצפת בית

קול רוח מתדפק על עלי זית.




7


בלאט ובחן בת עינך כי תניפי

ידרוך כוכב נגה על חוג שמים

אם אותה כה וכה כחץ תעיפי

יעוף הברק מידו קרנים

קולך כי ילך מחכך רב טעם

יכרה כל אזן ובלב סתר־רעם3.




8


וכגן עדן אם צר אותך אלוה

כל חמדות נשים בך יחד כוננו

גם הכרובים שלח לך מגבוה

יראתך תמתך למאד נאמנו

לשמור דרכך הן נצבות בחרב

ישיבו ריקם כל ישים לך ארב.




9


את יפה בבנות תמה בהנה!

הסתירי פניך כלבנה סלה

כסי יפעתך איש זר בל יראנה

כן רק אל מול שמשה גם היא תהלה –

וכבר לי היית גברת ושביתני

אל יפתח אסיר אל תעזבני.




10


אך מה זה מלל פי ושפתי יתר

הלא זו רעיתי לכת הצניעה

כשמש בחצי יום עבים תסתר

בל תך ראש גבר עליו הופיעה –

וכסהר בלילות אור נרה יהל

ותהלל כנשים שבתן באהל4.




11


[אהלך]5 אבואה ואת תעורי

תראי, תקומי, לקראתי תכוני

תגשי תשקי – תתחמקי, תעבורי

התצחקי בי? ומה שם לי תצפוני?

הלמען תשובי לי שם תנוסי

חושי שובי כל עוד חושי בי חוסי!




12


אל תתבוששי! האל כה עשנו

כי אחד עשה בעשותו השנים

ולבשר אחד הוא להיות שמנו

בעבור מאחד יתן רבותים

מראש רום עד לתהום אהבה מצעת

גם ללבנה עשה שמש מופעת.









קבר – הפלגה לצורך החרוז שהיה רווח מאד בשירת  ההשכלה: גבר־קבר.  ↩



לפי משלי כא, יט.  ↩



ירעם במסתרים בלב. לפי תהלים פא, ח.  ↩



לפי שופטים ה, כד; ותהלים מה, יד.  ↩



מילה משוערת – מחוקה במקור המודפס. הערת  פב"י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38141