


	
	על ספרי כרם חמד
	



1






הרף נא עמדה אל תגש איש בער!

פה כרם חמד חכמי לב נטעו;

נתעה ומתעה! – הלאה מן השער!

כרם חמד הוא נוטעיו כל ידעו;

גם אתה לך מזה פתי אוהב שקר!

מה־תראה בזה? אך אמת אך חקר.


* * *


מודע מדע2! בוא נא אל כרם חמד,

פה לא אך גפן אך רמון אך זית;

הא לך פה כלם כי להם פה צמד,

עוד לך פה מעדר לשמיר ושית.

פה תקשיב חכמה גם תורה גם דעת,

ובכל רשע כסל תשמע מגרעת.







‘כרם חמד’ – כתב־עת מרכזי לחוכמת־ישראל בתקופת
ההשכלה בגאליציה בעריכת שלמה לייב גולדנברג, הופיע בשנים 1833–1856
בהפסקות ארוכות בווינה, בפראג ובברלין. בין חשובי המשתתפים בו יצוינו
ר' נחמן קרוכמל (רנ"ק), שמואל דוד לוצאטו (שד"ל), שלמה יהודה רפפורט
(שי"ר) וכן יצחק ארטר. כתב־עת מרכזי.  ↩



לשון נופל על לשון, והוא על דרך משלי ז, ד: ‘ומודע  לבינה תקרא’.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38143