


	
	קול נאקת בת יהודה
	



1


קול נאקת בת יהודה בימי גרושיה ומרודה2





הלעולמים אלהי ישראל

הלעולמים תקצוף בנו:

לא עוד תזכור ליעקב חסד

ולבניו לבד אין־עוד רחמים סלה:

מה־רבו שבועים3 שבענו רעה

שנות עניתנו מה עצמו

למאות ולאלפים אלהים ה':

המה לקולנו נסו למו

בדמעותינו זרמו ואינם:

וישראל בעניו עוד נכח פניך

מכבד צרה עוד יתאמץ4 בך:

הקיצה־נא אבינו אלהי יעקב

עורה חמלתך אל־נא נאבדה:

הרף אלהינו תשך־נא חמתך

שובה ורחם שארית בניך סלה!





אתה זה אלהינו מעולם

ואנחנו עמך זה ישראל:

תשלח ימינך תשאהו מארץ חם5

ירדת סיני להקדישו לך לעם:

תעש לו נפלאותיך במדבר

בארץ כנען גבורות ימינך:

אותות נוראות על־ים ונהר

ומופתים עצומים ברקיע שמיך:

כל־אלה שכחת כיום הזה

לא זכרת כל פעלת למו:

שכחת את־זרע אברהם

וצאצאי יצחק לא תדע:

לא תכיר עוד שבטי יעקב

ועדרי משה בל תדרוש סלה:

למה נשאתנו על כנפי נשר

ותעמק נפלנו כיום הזה:

הרימות למרום קרן עמך

ותשליכם תחתיות לבלי קום:

הנה למצער הנחלתנו ארץ

ולארך ימים הגליתנו הלום:

"ארכו ימות הרעה רבו מאד

עצמו מכפלים בטובה ראינו:

בכוכבים אמרת תשים זרענו

ותשח ראשנו מעפר חוצות:

קראת עלינו שמך לתפארת

ושם יהודה לחרפה בכל הארץ:

עליך נשבע קלון ובוז

על תורתך נאצות כל היום:





הקיצה־נא אבינו אלהי יעקב

עורה חמלתך לנו ולא נאבד:

הרף אלהינו תשך־נא חמתך

ושובה רחם שארית בניך סלה:





אלהים צבאות אלהינו מעולם

הלזאת תבחר באבותינו מאז

תקח בניהם לך לנחלה:

לשימם מטרה אל זיקות6 חמתך

ולמפגע רעותיך בתבל ירוצון

הלכלות בם כל־חציך אלהים:

על־מה תעינו מדרך השכל

נעקש בנו כל־ישר באדם:

נהפך כל־צדק בינינו למשחית

חכמה ומוסר לתועבת נפש:

הלא אתה ה' כי עזבתנו

ותושיבנו מחשכים ולא אור:

מרוב ימי עני שכחנו משפט

ומאשרינו נבוכים באין עינים:

אין איש בהם מתבונן בעם

ולא אתם יודע לנדור פרץ:

במקום גדר גדרות7 יבנו

ומקום הפרצים בל יבינו:

יראי ה' אך יראי חרפת אנוש

ואוהביו אך אוהבי מתן אדם:

מכבדי ה' בוזים מדעיו

ומהלליו מחללי משכיל דורש אלהים:

הודע אלהינו חכמתך בארץ

ופקח נא עיני משנאיה סלה

הן בידה נתת פדות וישע

אך יודעיה, מושיעים או נושעים בה:





ראו מלכים כי אין גהה

ורוזנים כי חלינו עד מאד:

אמרו לכו ונרפא יעקב

נרחמם כי אדם גם המה

ובצלם כמונו בראם אל:

אכן רפה רפאות אנוש

ארוכה ארוכתו וכן אריך8

ולאט לאט תעלתו9 תעל:

ואנחנו קצרה רוחנו מיחל

ככלות כחנו כלנו היום:

כי אדם ולא אל אנחנו

ולבבנו בשר ולא רוח10 :

עורנו לא רקועי פחים

ועצמינו לא נחושים:

אתה אלהים תפליא עשות

בשובה ונחת תרפא בני־איש:

בערב הובל שערי המותה

אישון לילה תשיבהו ביתה,

יקום לבקר ירנן חסדך

כי לא־ידע נפשו – ויחי:

אתה אלהינו רפאה עמך

חושה והושיעה פן נגוע יחד:





הקיצה־נא אבינו אלהי יעקב

עורה חמלתך אל־נא נאבד:

הרף אלהינו תשך־נא חמתך

שובה ורחם שארית בניך סלה:





גם אדם לא־ימאס פעלו

איש אל־ירף יגיע כחו:

ואתה מאס תמאס בניך

לא תחשוב כל עשית למו:

למה חנם הוגעת מעשיך

להפר חקם לבלי הועיל:

עתה שמיך יהיו ברזל

כי לשוא המטירו לחמם לנו:

ילל סערותיו ישא מדבר

כי לשוא העבירנו כארץ מושב:

תבוא השמש ולא־תצא עוד

אחריה ירח ולא תעלה:

כי לריק דמו למעננו אז

מעל לגבעון ועמק אילון:

נמלחים11 יצאו אש וענן

על הבדילם שוא עמודיהם12 אז:

זה הים יצא לכסות ארץ

כי חנם פנה מימיו לפנינו:

הירדן ירד ולא יבוא עוד

כי להבל עמד וגם ירד לנו13 :

צאו גם־אתם אבני אלגביש

כתו לעפר כל־הררי אל:

טובים היינו כצר וכשדים

אין אגדתם בארץ עוד:

לא כלו עינימו בתוחלת מחלה

ובמאסר תקוה לא האריכו נפשם:

מה־תמשוך אפך כמשוך תוחלתנו

ומארך תקותנו תאריך הרעה:





אלהים אם־רבו צרות עמך

עצמו תלאותם ממתי מספרם:

אתה עודך אל אחד בהם

וזר בקרבם לא יזכר עוד:

אם־חליפות14 עמם נקמות ידך

באל אחר שמך לא החליפו:

אם־אתה שכחת עד־כה אותנו

לא אנחנו עוד שם אלהינו:

תדביק בנו רעות רבות

כן נדבק בך ולא נסוגה:

תאמר ליעקב לא־עמי אתה

והוא יקרא־לך אבי ואלהי:

כל היום תצלינה אזניו

באמור חורפו איה אלהיך:

ובקול המלה ערב ובקר

ירעשו מקדשיו כי אחד אתה:





הקיצה־נא אבינו אל אלהי ישראל

עורי חמלת־מרום עורי אל־נאבדה:

שכי חמת־שדי הרפי מבני־אל

חמול בניך יה שובה ורחמם סלה:





עד־אנה אהה אלהים ה'

עד־אנה ישמע בכי עם זה:

מקצה שמים ועד קצותם

מצאת שמש עד שובו לצאת

מקדם קדמתה עד היום הזה:

העוד לא תסערנה אנחותינו

להפיץ ענן זה סכותה לך:

שועתנו לא קרעה שמיך עוד

להזות שמה מפלג דמעותינו:

לכבות במו מוקדי חמות

הבערת בעמך זה ישראל

מאז ועד עתה אלהים אלהינו:

מדוע בשובם ריקם בזעמך

לא־כבו אש־שמש ואור כוכבים

לא שבו לגדיל מי תהומות

ולא פרצו גבולם לשטוף ארץ:

למה כחרפות ישובו אלינו

וכעל גדופים תעננו בהם:

וכמו נרבה לשפוך כמים לב

כן תרב שפוך חמתך עלינו:

ואיה אלהים ברית אברהם

ליצחק ויעקב שבועתך איפה:

אנה דברתך לשני מלאכיך

משה ואהרן באי בשמך:

האם תכזב בדברי חוזיך

קראו באזנינו על־פיך אז:

והנם עוד לעינינו היום

כתובים לפנינו במגלת ספר:

הגם שמך הגדול תאמר לחלל

תתנהו לשחוק בפי רבים עמים:





הקיצה־נא וקומה אבינו אלהי ישראל

עורי חמלת מרום עורי אל־נא נאבדה:

שכי חמת־שדי הרפי מבני־אל

חמול כי עמך יה רחם כי־בניך אל

כי צאנך ונחלתך הלא אנחנו סלה:





רומה אלהינו עזה בארץ

מלא ימינך15 פדות וצאה:

תשאג כאריה ותרעש הארץ

כי ירעים קולך הבו בני

הבו אל תאחרו כל־אפסי ארץ:

הקדימי קדם אחור16 אל־תאחרי

אל־תטמני תימן צפון אל־תצפוני:

מאפסים איפה ומאיים אים

הגלו גולים ושבויים שובו־נא:

בקע שמים אלהים ורדה

מגזרי שחקים תאיר פניך:

על־עמך ישראל הגוי הזה

אשר כסיתה בעב צלמות:

ומעמקי תהומות העמיקה צרתם

עד קצרה ארץ וכל־מרחבי ימים

מהכיל ענים מכלכל צעקתם:





אויה מי־יתן לי כנפי ברק

ורעש קול נהמת רעם:

רגע אעופה מעל לבנון

מעל ראשי הררי תבור וכרמל:

שמה ארעים עם מעונות אריות

עם משברי ימים אתן קול:

"זכרה אלוה ירושלים זאת

הבט אהה חרבותיה אלה:

הר ציון זה הביטה בו

ומקום מקדשך מה־היה לו:

אולם17 ודביר איפה המה

ומה־זה עוללת לקדש פנימה: – "





הלא תעיר אלהים רחמי קדם

הלא תחמול ותחן בניך אלה:

מי הצר למו מבלעדיך

וזולתך מי יחנם עתה:

העוד לא־עת לפדותם אל

אין־די רעות תאמר אלהים:

המעט ממך כל־ימי הזעם:

לא־רבו בעיניך שנות הרעה:

העוד לך חצים באשפתך

וכלי מות לא הבאת בנו:





ישמו שמים ותערוץ ארץ

ישחקו שחקים גם תבול תבל:

יאמש18 שמש ויכשל כסיל עמו

תהומות יהומו ואדמה לא תדמה19 :

ימירו מרומים אם־עוד לא תרום

ויחתו תחתיות אם נחת עוד:





הקיצה־נא וקומה אבינו אלהי ישראל

עורי חמלת מרום עורי אל־נא נאבדה:

חמת שדי שכי־נא הרפי מבני יעקב

חמול כי־עמך יה רחם כי־בניך אל

כי צאנך ונחלתך הלא אנחנו סלה:





התעשת לנו ועננו נא היום

או חזק לבבנו כי יש עוד תקוה

הביננו ונדעה כי לא־נבוש בך:

התעשת נא לנו אלהים אלהינו

שובה התעשת והנחם נא עלינו

שובה הנחם ועננו נא היום,

או חזק לבנו כי יש עוד תקוה

הביננו ונדעה כי לא־נבוש בך:









השיר הזה יסודתו ע“ד שיר פ”ט בתהלים, ועיין ראב“ע
שם במקומו. – והוא נוסד על העתים אשר עברו עלינו ואשר מצאונו בסוף אלף
החמישי ותחלת אלף הששי (im Mittelalter). כדרך
כל המשוררים מני אז ועד עתה לתפוס כל דבר גדול ורב בדברי הימים ולשומם
ליסוד מוסד בכיריהם. כי לא כן עתה בהניח ה' לנו מסביב, והקים מלכי חסד
בכל ממלכות אייראפא לעצור בעד כל עלילות שנאת הדתות, ולקרוא שלום לכל
עם נאחז בתוך ממשלתם, עתה חדל קול נאקת בת יהודה, ונהפוך הוא, כי
בכל עת מצוא ישאו בני עמנו קול תודה וקול זמרה, ויוצאים בשירים לקראת
מלכיהם ושריהם, וכמו ששת השירים הנמצאים בספר הזה, והם: שיר ברכת
המלוכה והתפלה, שיר אמונים, מזמור שיר (ליהודים יושבי ווילנא וכו'):
כליל יופי, הדרת מלך, מראה הערב והבקר, וכמוהם גם השיר: קול המון חוגג,
שחברתי ליום חתונת אדונינו הקיסר צדיק ורב חסד אלכסנדר השני יר”ה, שנת
תר"א. ומלבד עוד שירים כאלה שהדפסתים בשירי שפת קדש מחברת שני.  ↩



כותרת־המשנה וכן הערתו של אד"ם הכהן חסרות במהדורת 1842. לא מדויקת אפוא הערתו של יוסף קלוזנר (היסטוריה של הספרות העברית
החדשה ג, ירושלים 1960, עמ' 179), ששיר זה נכתב לכבוד יהודית ומשה
מונטיפיורי בביקורם בווילנה. ייתכן, שהוגש להם בשינויים (ואכן יש
שינויים במהדורות השונות).  ↩



שבועים – שמיטות, לפי דניאל ט, כד.  ↩



ידבק בך, כלשון התפילה: ‘אשרי איש… יתאמץ  בך’.  ↩



ארץ חם – ארץ מצרים, לפי בראשית י, ו.  ↩



זיקות – סערות.  ↩



גדרות – סייגים ואיסורים נוספים על איסורי התורה.  ↩



אריך – לפי עזרא ד, יד במובן: וכן ראוי לה.  ↩



תעלתו – רפואתו, לפי ירמיהו ל, יג.  ↩



ולבבנו בשר ולא רוח – לפי ישעיה לא, ג וכא, כמו שם, לציין חולשה.  ↩



נמלחים – לפי ישעיה נא, ו.  ↩



עמודיהם – הכוונה לעמודי האש והענן, שהלכו לפני
העם בצאתם ממצרים. כיסה אותם. השיר מתאר ניסים שאירעו לישראל
בימי־קדם.  ↩



וגם ירד לנו – לפי יהושע ג, טז.  ↩



חליפות – לפי איוב י, יז.  ↩



מלא ימינך – לפי תהלים מח, יא.  ↩



אחור – צד מערב, לפי ישעיהו ט, יא.  ↩



אולם – במבוא בית־המקדש, לפי מלכים א ו, ג.  ↩



יאמש – פועל נגזר מן השם: אמש. כסיל – שם  הכוכב.  ↩



כפל לשון נופל על לשון, וכן בשורות שלאחריה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40899