


	
	שמש ירח וכוכבים
	



1

1


מי זה המעלה עם רב מעשות בחמר

ומפי אל נתן למו חק דת ואמר,

בענן סיני בקדש בעשן אש אוכלה,

ובמעטה אמונה הליט חכמת אלוה,

כי לא יחכם כל בן־אדם לראות גבוה2,

ויאמר למאור חכמה ותהי אש דת סלה?




מקהלה


אין איש שוכח אותו ושמו אין איש נושה3,

הלא הוא בן־עמרם ושמו הלא – משה!!




2


מי זה בא אחריו ומשנה תורה הורמו,

מרבי תורותם תורה אחת שם למו,

ובידו החזקה4 אסף כלם אהלה,

ויור לנבוכים5 דעת ויורם חצהו,

ולהציץ נתן למשכיל מתוך ספרהו,

אור החכמה המתחפש באש דת סלה?




מקהלה


אין איש שוכח אותו ושמו אין איש נושה,

הלא הוא בן־מיימון ושמו הלא – משה!!




3


ומי זה עוד בא וירא כי נצו גם נעו6,

וינחם בנתיבות שלום7 אחרי כי תעו,

שם אור לנתיבה8 ויהי לעור עינים,

העיר שחר9 האיר עין חוקר אל ממעל,

ויוכח כי רוח אדם היא אל על תעל10,

ובעד דת ואמונה נלחם בירושלים11 ?




מקהלה


אין איש שוכח אותו ושמו אין איש נושה,

הלא בן למנחם הוא ושמו הלא – משה!!




4


ומי זה כוכב דורך למו מאי הים12

וכשמש יניס צל, מהם הניס חרפת דם13

אור ישעו רב יום יום כירח בחדש;

וישלך בעדם נפשו גם הונו מנגד14

ויעט כמעיל חסד, וצדקה כבגד15,

ולחותם לבו וזרועו16 שם עיר הקדש17?




מקהלה


אין איש שוכח אותו ושמו אין איש נושה,

בן־יוסף אליה הוא ושמו הלא – משה18!!









שמו של שיר זה במהדורת 1842 היה “שמש ירח וכוכב”.
אד“ם הכהן שינה את שם השיר לאחר שהוסיף ‘כוכב’ נוסף, בית על משה
מונטיפיורי (בית 4), במהדורות המאוחרות. הבית נוסף לאחר ביקורו המפורסם
של משה מונטיפיורי בווילנה בשנת תר”ו (1846), שם נפגש עם חשובי הסופרים
העבריים.  ↩



ברוח הדעה המקובלת על הפילוסופים, שעל־ידי התורה
נגלו גם לפשוטי אדם אמיתות נעלות שלא היו מגיעים אליהן בכוח
שכלם.  ↩



נושה – נרדף לשוכח.  ↩



ובידו החזקה – רמז לספר ‘היד החזקה’ לרמב"ם. ונזכר  גם משנה תורה.  ↩



ויור לנבוכים – רמז לספר ‘מורה נבוכים’  לרמב"ם.  ↩



לפי איכה ד, טז.  ↩



‘בנתיבות שלום’– רמז לספרו של משה מנדלסון ‘נתיבות  השלום’, הוא ה‘ביאור’. הופיע בשלמות עם ‘אור לנתיבה’ בשנת 1783.  ↩



אור לנתיבה – רמז למבוא ל‘ביאור’. המבוא נקרא ‘אור  לנתיבה’ (1783).  ↩



העיר שחר – רמז לספרו של משה מנדלסון ‘מועדי שחר’  (מורגענשטערן – 1785), שעניינו הדאיזם וההתנגדות לתורת שפינוזה.  ↩



אל על תעל – רמז לספרו של מנדלסון ‘פיידון’  (1767), על הישארות הנפש.  ↩



ירושלים – רמז לספרו של מנדלסון ‘ירושלים’ (1783),  על מהות היהדות. אד"ם הכהן בעצמו צירף לשיר זה הערות זיהוי.  ↩



בריטאניאה.  ↩



עלילת דם.  ↩



מעשה דמשק.  ↩



פאראפראזה של הכתוב בישעיה נט, יז.  ↩



לפי שיר השירים, ח, ו.  ↩



ירושלים.  ↩



מונטיפיורי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40898