


	
	החמלה
	



1

משוט בארץ באה החמלה, מבלי יכלתה לראות עוד בצרות היצורים
בתבל ארצה, להטמן בעפר ולהסתיר עמל מעיניה; אך גם פה לא הונח לה, כי כל
מראה עיניה ראתה בארץ, עוברים עתה על פניה במחזה, ועולים על לבבה כשטף מים
כבירים; ובמלאת נפשה, תוציא את כל רוחה על לשונה, ותפקוד ותמנה את ראשי
חילי המחנות מכל מעשי החמס תחת השמש, מדלגת ומקפצת מגל לגל בים התלאות
באניות תאניה. ובכן נפרדו אמריה והיו לארבעה ראשים:

הראשון, על העושק והמרוצה הנראה בין כל חיתו שדה, בהמה, עוף, ורמש, ודומיהם.

השני, על העול והאכזריות אשר יעשה להם האדם גם הוא לא במשפט, רק באשר גברה ידו עליהם.

השלישי, על העמל ואון הנעשה בין זרע האדם בין איש לרעו ועל דם האדם מאדם ישפך.

הרביעי, על שפע הרע היורד משמים ארץ, ואיד העולה מן הארץ מתחת, ואשר במים, אש, ורוח, ומכל תולדותיהם ומלואיהם בם.

ופני החמישי אל ארבעתן, בו חשבה לבכות ולספוד כל צאצאי ארץ
על כל הרעה אשר ראתה בהם בארבעת המערכות הראשונות, והנה כצאת מרי שיחה
להשתרע כפעם בפעם, פתאום יבקיענו קול מענה אלהים מתהלך בסערה להוכיחה על
פניה ולהגיד לה תעלומות משפט, ויציג לפניה את החקים אשר עליהם הטבעו כל
מעשי האלהים; והאל המדבר בצדקה בהוכיחו את צדקתו, גם את האדם המתאונן לא
הרשיע; ואם הוא יצדיק מי זה עוד ירשיע?





א

1


הוי אך שוד והי! הבט לא אוכלה,

המו מעי המו בלבבי לחץ;

הה לבי לבי! הה נפשי נבהלה!

ובכליותי איפה פשה המחץ;

אנא סמכוני! פן אמס כמים,

חמלה אנכי מבנות השמים!




2


פה במחלת צור פה חשך ואמש,

פה אולי אנוח כי לא אראנה,

אכזריות איבתי היא תחת שמש,

שם נפשות כל חי לה מרמס תהיינה;

הה! כי אזכור זאת גם פה לא ארגיע,

גם רום אם אסק בשאול אם אציע.




3


הלא ידעתי כי הנה גם עתה,

כל אדם ובהמה צפור ורמש,

כל אשר חי פה בארץ מלמטה,

עשוקים ורצוצים עד ילכו תמס2;

איך אדע נאנקים ומציל אין,

ולבבי לא ימס מדמעות עין?




4


הוי אם אזכור הזאב נמר וליש,

יארבו, יתנכלו, יהמו, ישקו;

מתנפלים בחמתם על שה ותיש,

קורעים עור ושאר3 ודמיהם ילקו;

זה צועק מרה ובקולו גוע,

זה ירמוס יטרוף איננו שומע.




5


או איך יונה תמה אם על אפרוח,

איך דמם נקי ימץ נץ ופרס?

סיס עגור ורננים4 יהגו בכח:

“לשועל איך נהיה למלאת הכרש?”

איך מדם הדרור פי צפע צבוע,

ובחך עקרב נורא שור פר קרוע?




6


שם יעיר קנו המזמר בליל,

מפיו יושיט אכל לילדיו ששת;

ולהביא חיש שנית עוד אזר חיל

הנה שב ויחרד מאן לגשת;

ומרחף על קן רק, בדם יראהו,

עד צאת שודד בניו ויבלעהו.




7


מרוח פי פתן איך תשתגע,

שם הארנבת לרוץ חי אל פיהו;

ושחוח איך יעמוד שפן יגע,

מול מלתעות רודפו אומר: השגתיהו!

וסגור לב רחל איך הדוב קורע,

ובפיו כף רגלה איך עוד תתנועע.




8


מה חבר אריות המזרים זעם,

מה עמדו כדור5 מה חברו ראשימו?

עינימו כברקים אף נהמם רעם,

הה! אילת חן נקרעת בינימו!

זה ראש זה חזה זה בטן בוקע,

ומדקרות קולה את לבי פוצע.




9


תחת צואר נמר עומד שם כשב,

וברך קדקדו צפרניו נתקעו;

זה עומד ומביט דמו על עשב,

היורד מאזניו כי כן נקרעו;

מקול נקמת טורף ירעש היער,

אך קול נטרף הגדיל סמר כל שער.




10


מה־מר קול הצאן נשמע מן הרפת

המר מרת חיי – נפשי תשוח;

מה גם זרמת דם מתחתיו שוטפת

עודו מעלה אדו כסיר נפוח;

הוי פריצי חיות! – פרצו הדלת

כל הנפש שם איך עתה נאכלת!




11


הו קן צפרים, בו אם על בניה

הביאה הלביאה – טרוף טרפו

עוד תפליט6 עוד תאחז בין צפרניה

הה! עודם חיים עוד רוח ישאפו

וברדתם קבר אל בטן טורפת

עוד האם תדד כנף ומצפצפת.




12


אין חי בארץ התם וטהר רוח

אשר לא דמיו אל עזים ימתקו;

גם עתה, רגע זה, הה! ובכל רוח,

בין שני טורפים חללים יצעקו;

אנא סמכוני! בל אמס כמים,

חמלה אנכי מבנות השמים! –




ב

13


גם האדם הזה לו בר ופרי,

ובשר נפש חיה לאכול לוקח;

לאלפים לרבבות, הוי תוך ומרי7!

יובילמו יום יום אל בית מטבח;

בעשות זאת מאז לא יחשבנה פשע,

כי כן ימתק כל מר יצדק כל רשע.




14


העל כי הם אלמים ריבם לשיח,

אין רב את ריבם אין חולה8 עלימו?

האם אלימו גם אל לא ישגיח,

כי כאש תאכלם מאכלת אוכלימו?

העל כן לטבח כלם יכרעו,

כי אין מרמה בם רהב לא ידעו?




15


"הנה כל יש לנו לכם נא בזו,

רק חיתנו אל נא תרעוצו;

צמרנו שערנו חנם נא גזו,

ביצינו לקטו וחלבנו מצו!"

שוא כן תתחננו זאת יקחו ראשונה,

ובשרכם על דמכם תתנו אחרונה.




16


כשחוק לו לאדם קחת מאכלת,

לפרים לראמים או הולם פעם;

הוא עומד שקט במקום המפלת,

זה גועה מדמו כשאון קול רעם;

הוא מפשיט ופורק קץ ומרתח,

עור בשר ולב נושך ומנתח.




17


כן ישים בית כלא המון וחיל,

בו צפור כל כנף לא אשם במו;

ילעיטם ויבקרם יומם וליל,

עד בוא יום קצם יעש קציר למו;

הקש גידיהם אם עורקיהם תבן,

האין חיים במו ובשרם אבן?




18


רכי הנוצה אפרוחים חן למו,

בדוד המרתח איך חיים נטבלו!

סער גלי קצף רגע כסמו,

וערמים לא יחיו פתאם העלו;

ופני אנוש אחד אולי יצהילו,

מהם לעשרות חללים יפילו.




19


פרה אבירה9 שם אסרו רגליה,

ותבקע בטנה עוד חיים מלאה;

עורה חי נקרע ויעקרו מעיה,

מכאובה עמוק ודותה נוראה;

שם אל שלחנם התמימה נקרבה,

ובלי כל נתח טוב ברעדה שבה.




20


סוס גמל וחמור לעבדים לו נצח,

יעבידם ויענם באף ובפרך;

במטיל משא סבל ובהלמות רצח

בבלי כח ואון ילכו בדרך;

מתחת סבלם אם תשמט רוחמו,

כל עובר לו ינוד ויצחק במו.




21


שם ינעם קול צפור ופתאם פתע,

מחץ יור בו גבר נפל טבוח;

עודו חי הדג וישסעהו שסע,

ובתריו יורדים חיים סיר נפוח;

מדוע אין שופטים על זאת בארץ? –.

כלם קשרו קשר שית למו קרץ.




22


זה בפני האם את עולה זובח,

מה תגעה מה תפעה מי ישמענה?

זה בדבר קוסם יונתו לוקח,

קורעה חי לשנים או חי יקברנה;

אנא החיוני! פן אמס כמים

חמלה אנכי מבנות השמים! –




ג

23


מה נפלאת מכה זאת הפלא ופלא!

שמי ארץ על זה והיי אך תהו!

אם אדם לאדם יפעל גם אלה,

בשר כבשרו צלם יה כמוהו;

רב לך אכזריות! בצעת מעשיך,

אם גם בין יודעי יעופו חציך.




24


איך לבכי אביון עשירים ישחקו,

לשוא ישא קול אין למו אזנים;

איך ילעג עריץ לקשי־יום ינהקו10,

שוא סופקים כפיהם אין לו עינים;

יתנחם כי טוב לו על איד אחיהו,

על רעבון נפשו במלאת אכל פיהו.




25


שם יכאב חלש תחת יד תקפהו,

גם כחו הדל לקוח על ישר11;

זה עני אונה12 גם הוא גם טפהו,

גם לחמם הצר לקח רב העשר;

ופתים התמימים הוי איך הדחו!

גם את לבם הקט מתעים לקחו.




26


הכבהמות שדי ימכר שם גבר?

אם ככבש יצג על שוק ושער?

היבקר כבקר אם יש בו שבר?

היעמד שם ערום כחיתו יער;

הוי איך יוסר תחת יד שובהו,

יתר כחו יקח אחריו קונהו!




27


ככה לרבבות כצאן ימכרו,

יובלו שנה שנה משם עד הנה;

ובירכתים בצים13 יסגרו,

במעון צר ודל נפשותם תצאנה;

שם קולות רעב חולה עם גוע,

איש יקרא את מותו כאח ורע.




28


למה המדינות רבותם הביאו,

אשה לרעותה כל מבחר בניה;

למועד באו עד הגבול הוציאו,

אשה לרעותה הדר בחוריה;

שם בחרו מטבח לצאן האלה,

אוי לה לרשעה! עד אנה לא תלא?




29


הוי חורי פנים ולבבות נפעמו,

קודרי עפעף נגשים לשדה קטל!

הוי רעמי רעש מעשן אש יזרמו,

קטב ורצח מכלי מות יטל!

הה נאקות לא־מתים זרמי דם גבר!

הה בתרי אדם רב דם עצמות שבר!




30


איך עם יושב שקט שודדים הממו,

ערים על יושביהן איך הכו חרם!

אם מאיש עד אשה שם לא רחמו,

אף כי חמדת היכל ופאר הכרם;

מה תצעק בן יקיר? “אמי נשחטת!!”

גם אותך על רמח עוד היא מבטת.




31


איך על עיר עליזה עריצים צרו,

תוכה הרעב כצר חוץ יכריע;

עזב נא יונק! שדים נחרו,

את אמך עתה בבשרך השביע14;

אביו שר העיר הכה בשעריה,

גם היא תובל שם עודו בין שניה.




32


מה זה צרים רצים הה! ובידימו

עוללים חלים יזועו מפחד;

אמות הומות כים טשות15 אחרימו,

תפולנה תקומנה תרוצנה יחד?

אל הסלע הה! הילדים נפצו,

ויז דמם אל פי אמותם פצו.




33


שם אספו עוללים יונקי שדים,

רעב פן יהי אבותם יפחדו;

איך חיים הורדו בתהומות מים,

הנפשות הנקיות מפז נחמרו. –

או יוטלו אל בור או אל סיר נפוח,

או חוצה לכלבים – ובעוד בם רוח.




34


הפראים ישבו איש ארץ אחרת,

ולהשיב אף פסלם מנחה יעלוהו;

ההמון חוגג מול רוח נשברת,

נגד השמש על אבן יתנוהו;

איך נגש המשחית בטנו לקרוע

ויוציא לבו חיש חם עוד ינוע.




35


הוי אדום וצח! כספיר לטהר,

התקח שם אכל מיד אוכליך?

הטבח הנה בא אל בית הסהר,

אוכלי אדם ששים כי פש16 חלבך;

ברכיך נעים פניך חורו,

לבך יהגה מר: “לו מהר גמרו”.




36


עוד רע ומר מזה שם איך ירעו,

שם ערום לעץ עוקדים זה הטבח;

ובשרו בחניתות אחר מלאו,

רצים בחמת אף כלם אל הזבח;

ובשר חי פצוע איש איש יבתרנו,

צלי כפסח בתרועה יאכלנו.




37


אויה אם כי נשבית את וילדיך,

ובנך אשר נהלת מהר דקרו;

עתה גם את זה אשר בין שדיך,

ובעוד נפשם בם לנתחים נגזרו;

ואת יולדתם תראי זאת תשמעי,

תפעי תשאפי תתעלפי תגועי.




38


לנשוא מי יוכל צעקת נשים שמה,

תחת השכינים שלפו צרימו;

ושדי כלן לכרות איך ידם רמה,

לעשותם כיסים למרורי עלימו17;

פן יולד זכר כי פחדו פחד,

אספו גם הרות ותבקענה יחד.




39


אוי לך עדינה הן הוד לך כזית,

למה זה בעבותים היום תאסרי;

המעט כי מת אישך תומך הבית,

למה עוד חיה עמו תקברי18?

שם חית יונק בקבר נוהקת

עם אמו נקבר כי מתה מינקת.




40


למה זה יומת שם ילד פורח,

כי נולד עם מומו – הזאת לו פשע?

למה שם עולה אשה על מזבח,

כי רב יפיה למאד – הזאת לה רשע?

בר בטנך הה אם! למה תרצחיהו,

ומה אם גם נולד עמו אחיהו19?




41


גם זקנת כהן ראש שם לא נעמה,

שכבר מלאו עמו יד אחר במו20;

ויחנקהו הוא או יהלמוהו המה,

יראו פן רגע יחסר כהן למו;

אוי שם לחולה כי רעיו רחמוהו,

ויחנקוהו הם או טרף יתנוהו.




42


עבדים אובדים קוניכם ירעבו,

ובבשר השבוים עוד לא שבעו;

לכן גם צואריכם לטבח הבו,

את דמכם החם לרויה יסבאו;

הוי נענה ודל המחנקים עליך,

ולשרת בשאול שר מת יקחך21!




43


הוי אנקת חלל עולה מן היער,

מכלוב ברזל תלוי על עץ שרוע;

הה איש כושי בו! – כן נשפט בשער,

להיות שם מאכל אל כל עוף צבוע22;

זה יקרע בשר זה ימוץ דמהו,

אך עצמות כלו אין גם עיניהו.




44


ויגרשם איש עובר וישאלהו,

מה לך!? – ובאין כח נפשו צורחת;

"העוף – אוי העוף – אי מותי איהו!?

"הו מים! מים! הן אש בי קודחת

“העוף – העוף” –! עוד יהגה הרצוח,

הובאו המים ובו אין עוד רוח.




45


מי יוכל יכיל הנהי נהיה שמה,

יקרע שמים גם ארץ פולח;

דכים זכים חיתם לא רחמה

קבר מלכם המת הוא המזבח;

קרבנות המה לכבוד מות המלך,

נפשם יוצאת גם לבי תמס ילך.




46


משפט מות לאיש כאשר יחרוצו,

אז יושם בשק ובכשיל יהלמוהו;

או ידיו גם רגליו באף יקצו,

וביער עד יגוע כן יניחוהו;

או מראש המגדל אותו יקלעו,

וינקרו עיניו ובטנו יקרעו.




47


ומי הצדיק דעת כי יואילו,

משני אנשי הריב עצתם נכונה;

לפני הנמרים הם אותם יטילו,

ויהי הצדיק הנטרף אחרונה;

גם פה ביקוד אש איך רבים ישכבו,

כי את לא יאמינו האמן לא אבו.




48


אל אי מדבר ים מעל צים נטשו,

רבות ערמים כיום בו נולדו;

אתמול על לא חטא ממדינות גרשו

מחובלי הצי כן עתה נדדו;

ובזזום ופשטום והדפום שמה,

מקר מטרף כל העדה תמה.




49


הוי אב אכזרי! הוי מורה איש בער!

ילד לא אשם על מה מר צורח?

גם שם עוד איש צדיק יפשט בשער,

שם צואר הרוג חי ירמוס רוצח. –

הה לחץ בלבבי אמס כמים,

חמלה אנכי מבנות השמים. –




ד

50


אהה אל חנון! אך לך אתחוללה23,

משפטים אדבר ויהי מה יהי!

הגם עמך תגור איבתי סלה,

כי תחשה אל עמל תדמה אל נהי?

הגם מעל בא שוד מפיך קרץ,

אל ארץ החיים חיי הארץ?




51


אם נפש כל חי תחת שוד כורעת,

למה לאדם מהם הצרות?

העוד נתת בו חכמה ודעת,

לגדיל בם מכאוביו לו הכינות?

הנחמד הזה איך לא יוחן רגע,

לא תרע לו עת לא יציק לו פגע.




52


לא יוחן עד בוא האחרון על ארץ,

המות הנורא רב העינים24;

אך הוא ישים קץ אל כל איד ופרץ,

הוא יקם לדממה סער החיים;

סער חיים אלה מי זה יביע,

אם הוא המשקיט אם הוא המרגיע?




53


המעט מאדם את מותו לדעת,

כל ימיו לראות כי קברו מתחת?

הן חייו יתנו אל חייו מגרעת,

כי מה ארך ימיו? קרבת השחת;

מה לדת בנים? הרבות מתי חלד,

ובנושק עצמות מת נושק הילד.




54


אך עליך אדם ינהו25 שמים,

עת קדרות ילבשון דמעה יזילו:

קול בכים ישא סער בכנפים,

ומה הרעם אם לא לך יילילו?

גם אתה כן תרעם עת הולדך,

כי תרא מסביב שפעת אידיך.




55


על קו דק נטוי אז תחל לנסוע,

מעל לתהום איום גליו פרצו;

ומלאכי רעים ידחוך לטבוע,

וטפחות שבעים26 בקו לך נחרצו;

לך נא בן־עני! לך! כה הם חייך,

תכרע תנוע עד תרד תחתיך!




56


מי זאת יורדה עמך את מי אביטה,

גם היא הוליכתך על קו חלדך?

ידה חבקתך וימינה הושיטה

לאמר: שם טובך הן שם מאוייך?

הה! היא התקוה! שוא כחשה כל פחד,

עד הגבול באתם ותפלו גם יחד.




57


או גם את הגבול לא ראו עיניך,

רבים עד לא ראו ירדו הימה;

על כל צעד בקו הוכן נפלך,

מטפח ראשון עד השבעים שמה;

גם נפל גם יונק בתהום זה באו,

נער עלם ואיש גם שם נקראו.




58


הן צרות אופפות איש איד ישיג גבר,

שמיו נלחמים בו – מי יושיעהו?

שואה מכל רוח צר מכל עבר,

ותושע לו ידו – היא תרצחהו;

הה חלל מרום! מה־מרו חייך

אם מר זה המות ערב עליך!




59


עוללים ערמים רגלם נרטבה,

אש רעב בלבבם מים על עין;

שם סבו אביהם: מה אתך? הבה!

גם הוא בבכי עונה: "אין לחם, אין!

"אוי מי יתן מותכם או לו נכרתי,

“או טוב מאלה מרחם לו מתי!”




60


"הוי עניי חדל וקשי יומי הרף!

או אתם בני אל פה תתלוננו;

למעונות אריות בין הררי טרף,

שמה נוסו חיש שם אולי תוחנו;

הן כל נפש חיה ארץ! תסבולי,

רק מחמדי אלה שאת בל תחמולי."




61


הה! דלים מבטן רשים מרחם,

אהובי אב אובד אב לא יושיע;

מאב עני זה הכי לשאול לחם,

הדמו ובשרו אתכם ישביע?

"אוי מי יתן מותכם או לו נכרתי,

או טוב מאלה מרחם לו מתי27!"




62


שם אחות ואח מחלב נגמלו,

מסך מטת אמם גלו ידימו;

אמנו איפה? זה את זה ישאלו,

רואיהם בוכים מסתירים פנימו;

אבי התאומים מת עת אמם הרה,

ובישנם לילה זה גם היא נקברה.




63


יחיד לזקונים כשחר מראהו,

מתהפך בחלי לפני שערי מות;

הוריו שוממים יתאוו מדוהו,

הרופא נדהם עצתו נכזבת;

הבן חובק אביו לאמר: הצילה!

האם סופקת כף את מותו השכילה28.




64


מערש דוי עלמה יד שולחת

אל משור רופא קוצר גו כתבן

כמשור יד, שועתה לב פולחת

הוריה שלחו חוץ נדמו כאבן –

חיש שועת בית לדממה הסבה

ודמי נדמים בחוץ ליללה רבה –.




65


שם עולל ענוג על חיק אם תפארה,

על משכב יום מותה עוד היא תחבקהו;

איך עתה יתענה תחת יד זרה,

תופש בכנף אביו בל עוד יכירהו;

גם נקי אובד שם ישאג לישע

לא נכר כי זך הוא כי חף אין פשע?




66


הוי טוב לב מנער ככרוב נמשלת,

על כנפי האשר מאז נשאת;

למעון עני זה משם איך נפלת,

ומאום לחיות נפשך איך לא הבאת?

אדון! איה הודך? רע! רעיך?

נבון! בינתך? – חלפו עם הונך.




67


אוי לי עליך עזוב מכל עין,

רעב ושבע ימים תמאס חייך!

איך תנוד בשוק ומאסף לך אין,

תדפוק שערי מות בל יאספך;

שם יוצאת נכחך כלה מר צורחת,

כי אץ מחפתה דודה לקחת.




68


הלא חרש וחיש תשכיל מעשיה,

שם אשת חיל מכל הון נחמדת!

ומה־זאת עתה תרעש בחבליה,

ועדי צאת יום אחרון אחרה ללדת;

הוי נפל נטש – ומה באת עתה,

אל מי אתה בא? – הן אמך המתה!




69


הוי ילד נעים! מה תושיט ידך

שם מנבכי ים בם עתה ירדת?

הנה והנה מה תרוץ אמך

בשפת הנהר – שם עתה רקדת? –

מה29 תשיב אותך אל חוף טיט ורפש?

הו גו מלא מים! – “אין בו עוד נפש!”




70


מה־נהדר בן זה צוחק על יד יער,

ומה־ימתק לאב בנשיקות פיהו;

ומה־נורא הכפיר שלח כסער,

טורף הילד ולעיני אביהו;

קולותם יחד הוי במה ימדו,

חצים אל לבי בגרונם הוחדו!




71


בין גלים הומים בין רעם וסער,

אניה במשואה תרד אף תעל;

וקהלה על גגה זקן ונער,

ידם בחבלים קולם בשמי מעל;

עיניהם בתהום שבו חיש יוטלו,

זכרו אך ילדיהם טרם צללו.




72


הוי יושב החוף המון רבותים,

מה־נסתם לגגות כים תרעשו;

גם שם רודפיכם גם שם באו מים,

גם שם עד צואריכם גלים נגשו;

ובניכם לחיק שוא עתה ינוסו,

“הצילו!” תקראו – קראו ויכסו.




73


מראש בית נהרס תוך שטף מים,

בנים אל האבות בבכי יביטו;

הם וקהל רואים עומדים פה בשפיים,

ראש חבל על מוט אלימו יושיטו:

"קשרו זה בכם נפלו נא ושקעו,

“בו נמשה אתכם חיש טרם תגועו.”




74


האחד בחרדה נסה לרדת,

המושים מהרו – אך לא כמות; –

לבכי אב ואם כל נפש חורדת,

גם אחיו בגג רואה העצבת;

המוט שב אליו אך זה אולי יהי –

הן מוצא30 גם הוא וירב הבכי.




75


הוי אב מה תטיל בניך הימה

גם אמם תשליך ובזרועה ילד

ותנשקם טרם תפול עמם שמה

קול רבים מומתים כן, ירגיז חלד –

צי אדיר הצת ביקוד אש שמים

מכאב מכות אש נבחר מחנק מים.




76


מתוך הררי שלג מגבעות קרח,

תצא עגלה ומנהיג לה אין;

בה איש ויפתו הדרתם הוד פרח,

ובניהם על ברכם מחמדי עין;

הוי ארחת מתים כחיים יסעו,

נסעו ויתעו ובקרה גועו.




77


להב שוטף ארץ כמעט נאכלת,

אחריו יפרוץ רעם כמשבר חלד;

חלפו, אך שאר קול אשה נבהלת,

תרוץ כברק ובידה גו ילד;

ומניעה ומניפה ומעירה הבל,

תרא כי לא יעור ותעורר אבל.




78


כל תאי חצר מסביב יבערו,

עוד בית בתוך, עוד קם בינימו;

ובעד חלנותיו חרים31 יסערו,

אל העם מרחוק יתנו ידימו; –

הוי אובדים! איפה? סביב אש ועשן,

הן ביתכם הבמה, אתם הדשן –




79


ערמים ויחפים הוי איך תלכו,

יחד עשיר ורש אם ובניה;

וכאבני השדה איך תשתפכו,

עוללים ואבותם עיר וזקניה;

ובמזי רעב איך תבער כל שפה,

בעיר בה חצבתם פתאם שרפה.




80


מה תפלו שם חוצות חיה וגבר?

מה יזרם דמכם מפה גם אפים?

הה! רוח זלעפות חלף מעבר,

אך נשף בכם ויך רבותים. –

עתה גום צבה כשחור מראהו,

ובגעת בבשרם יטוש עצמהו.




81


שם על בניה הארץ רועשת,

חיים קוברת איש תחת נוהו;

האב יושב ראש על בנים ואשת;

איש במקום ישב, שם יער רוחהו;

ופלטים כה וכה בעיר ירוצו,

מאימות מות בחיים יקוצו.




82


שם יעמדו עמים לפני רגלי דבר,

זה מודד בחבל ערים לקחת;

החיים עדנה עינם בקבר,

כי רואים בבשרם אות תו השחת;

המאסף הזה השארית לוקח,

אחר אכול במו רעב קודח.




83


מי ימנה חרבות יחגור המות,

מי יספור חלים חילי מחנהו,

הרצים בארץ כשביב שלהבת,

לערוץ אנוש וחי גבר ושיהו?

הן מלאו הבתים כל עיר כל פלך,

מבור האסיר עד ארמון המלך.




84


שם מלא עלומים ידוה על ערש,

בשפטים זרים מחלתו תלאהו;

עתה כי תם כחו יבש כחרש,

בנקמות רצח מות ילחצהו. –

מה רב לחץ לבי! אמס כמים,

חמלה אנכי מבנות השמים! –




ה

85


ומה תבל כלה מה־בה ראיתי?

אנחות איש שונות מאנחות רעהו;

עתה נכח פני כלם שויתי,

מה־נורא אבל זה מי ישאהו!

בו כל הוה כל שוד כל איד כל פחד,

כל מספד ואבל כל תוגות יחד.




86


הוי תבל בית אבל הוי גיא הבכי!

נהרותיך דמעה ועפרך אפר;

עליך אבלים, מתים תוככי,

מר לי עליכם מר, הוי ילדי שפר!

הן מכאובות כלכם מכאובי המה,

מה אעשה, מה אושע, מה אנחמה?




87


גם אתם מרחוק למה תעמודו,

עיש כימה וכסיל שמש ירח!

מעל לאבל זה איכה תרקודו,

איך לקודרים אלה אורכם זורח?

נפלו וכתו לעפר אותמו!

ותהי נא אך זאת כל צדקתכם למו.




88


אך שוא, אין ישע, גם הם לא יחמולו,

לו לא ירעו כאשר לא ייטיבו!

גם הם כארץ במסלה יגלו,

גם הם צר צעדם לא יוכלו ירחיבו:

ומי יודע אם לא רב מארץ,

אף בהם שוד ויללה איד ופ…




89


“הס!!” – מה קול הזה אנכי שומע,

מה רם ומה נורא – בא מגבוה;

מרגיז ההרים הצורים בוקע,

אין זה – חי אני! – כי אם קול אלוה;

אשמע מה יאמר ודבר מה יורני,

דבר אל ראי32! בדברך חיני!




90


"מי זה ירב שיח מי יוכיחני?

מי זה מחריד כסאי? – דום ואמללה!

מי יחוס מי יחמול יותר ממני,

על מעשי על פעלי על בני סלה?

הקולך זה חמלה! האת תריעי?

אך מרך מלאת משפטי תפריעי!"




91


"טרם בחשך דרך אור סלותי33,

עד לא קראתי שמים וארץ;

לבנותם אך בך גם אני זמותי,

רק על פיך ישקו אין שוד אין קרץ;

ומלואיהם כלם ישליו במו,

איש ייטיב עם אחיו כי ייטב למו."




92


"אך לו היתה־זאת אז כל מעשי אלה,

לא היה בם חסר לא ידעו שחת;

כל טובם לא ישבות כחם לא ילא,

אך טוב וחסד אך חיים ונחת;

אז לא נקראו נבראים מתהו

כי אם אלהים – ומאין כמוהו!" –




93


"מה־להיות לא יוכל עוד לא בראתי,

לא אוכל עשוהו אתי לא יחד;

אז גם דין ומשפט34 על כן קראתי,

ויהיו כל אלה על פיכם יחד;

איש ברבות טובו אם גם רע ילונו,

הוא הטוב ביכלת אין טוב ממנו."




94


"מאז חקים אלה יראו במו,

מחסור הנכבד הנקלה יתנהו;

רעת אחדים היא טובת כלמו,

ותלונת יום זה יום מחר יענהו:

מי לו רב טובה רעותיו תפשינה,

אך כי הטובות מאלה תרבינה."




95


"כל מעשי יחד לעמוד לא יוכלו,

כי אם בחלוף בם איש איש יום מקרהו;

הכל יחליף כח במעט אמללו,

ולהיטיב לכל הוא טוב אבחרהו:

אך איש רק נפשו רק יומו יודע,

ובאין עוד מלבדו אידו שומע."




96


"על כן יתאונן על כן ישא נהי,

כי עורו יכאב ובלבו הנגע;

ואני עושם יחד ולעולם אהי,

אראה כל כאיש ונצחים כרגע;

הן צדקה לה נפשו באשר הוא שמה,

אך גם צדקתי כי מלכותי רמה."




97


"ומה רכת הלב עוד תתיפחי,

האת תבחרי? ולבדך? לא אני?

בוכה ומבכה! למלוך לא תצלחי,

עתה הרפי מני קולך עצבני!

פן אחריב את כל, רגע, ולעיניכי,

או אז אמחה דמעה מעל פניכי." –




98


קולך אלהים! ואמתך שמעתי,

לא אעציבך עוד לא עוד ארגנה;

כי אל צדיק אתה עתה ידעתי,

לכן בעפר פי עתה אתנה –

אנושה מכתכם הה שוכני שפל!

כן חרץ עליון השוכן בערפל.




99


לו על צואריכם לו עתה אפולה,

לו חבק כלכם אוכל בבלי פחד;

לו מעל לבי האבן אגלה,

ואפיקי מי עיני ישטפונו יחד. – –

שא נא אל מריי35! הלא כה צרתני,

איך לא אחמולה הלא חמלה אני!




100


אם כן אכזריות! אחלה פניך:

הקלי עלך מעל אובדים אלה;

אך מה אשיחה? אחמול גם עליך,

התוכלי הפר עצת יועץ פלא? –

צר לי פה ארץ אעלה על כפים,

חמלה אנכי מבנות השמים! –









השיר כתוב וערוך בהשפעת ‘אגדת ארבע כוסות’, לשלמה  פאפנהיים (1794), על פי הפילוסופיה של שד"ל.  ↩



ילכו תמס – נמסים, לפי תהלים נח, ט.  ↩



שאר – בשר, לפי תהלים עח, כ.  ↩



רננים – כנף רננים כינוי מליצי לציפור, עפ"י איוב  לט, יג.  ↩



כדור – כמו דור, מסביב, לפי ישעיה כט, ג.  ↩



תפליט – תוציא מפיה, לפי ישעיה ה, כט.  ↩



במקום ‘תוך ומרמה’, תהלים נה, יב.  ↩



חולה – חומל, לפי תרגום השבעים לשמואל א כב, ו.  ↩



לפי תהלים כב, יג: ‘אבירי בשן’.  ↩



ינהקו – במובן ינאקו.  ↩



על ישר – בגלל יושר, לפי משלי יז, כו.  ↩



אונה – מתאבל, לפי ישעיה ג, כו.  ↩



בצים – באוניות, לפי יחזקאל ל, ט.  ↩



לפי דברים כח, נו–נז.  ↩



טשות – כמו טסות, לפי איוב ט, כו.  ↩



פש – פשה, התרבה.  ↩



למרורי עלימו – העלים המרים לעשן בהם עלי־הטבק.  ↩



רמז למנהג לקבור את האלמנה החיה עם בעלה המת.  ↩



רמז למנהג להרוג אחד מן התאומים.  ↩



שכבר הכתירו כהן אחר תחתיו.  ↩



רמז למנהג לקבור עבדי השר עם השר המת.  ↩



עוף צבוע – עוף טורף, לפי ירמיהו יב, ט: “עיט  צבוע”.  ↩



אתחוללה – אייחלה, לפי תהלים לז, ז.  ↩



המות הנורא רב העיניים – עבודה זרה כ, ע“ב: ”אמרו  עליו על מלאך המות, שכולו מלא עיניים".  ↩



ינהו – יקוננו, מן נהי.  ↩



מידת שנות חיי אדם, לפי תהלים לט, ו.  ↩



סיומו של הבית המובא בגרשיים הוא המשך המונולוג
שראשיתו בבית 59, והמשכו בבית 60. השורות הראשונות בבית 61 הן קטע
מוסגר.  ↩



השכילה – הבחינה במותו.  ↩



מה – במובן במה, כמו בשמות י, כו.  ↩



הן מוצא – למוות.  ↩



חרים – מלשון חרר, חרב ויבש לפי יחזקאל כד,  יא.  ↩



אל ראי – לפי בראשית טז, יג.  ↩



סלותי – סללתי, לפי איוב יט, יב.  ↩



ברוח מאמר חז“ל (בראשית רבה יב, טו): 'אמר הקב”ה,
אם בורא אני את העולם במדת הרחמים הוי חטייה סגיאין (ירבו החוטאים),
במדת הדין – היאך העולם יכול לעמוד? אלא הרי אני בורא אותו במדת הדין
ובמדת הרחמים, והלואי יעמוד'.  ↩



בחיריק, כי רק בב‘ שואין יבוא בסגו“ל הפ”א, ועיין  נחמיה ט’ י"ז.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40900