


	
	דרך שלום
	



1

כי כל-העמים ילכו איש בשם אלהיו. (מיכה ד‘, ה’)

1


דרך אמון באל נחלת הורינו

כי לא בתבונה איש דתו בחרנו,

עמנו אם לנו – דת תיניקנו

בדת בה נולדנו בה גם נשארנו;

כי עוד עם לעם עד כה לא הוכיח

כי אך הוא דת-אמת למצוא הצליח!




2


כי לו כן הוכיח גם אחד מהמה

וכבר אך דת אחת היתה בארץ,

וכבר חלפה כל איבה ומשטמה

כי דת דעת תוכח מי זה לא ירץ!?

אך עתה איש איש חלב אמו ימץ

ומנחלת הורים לא ירף שמץ!




3


גם אל עוד יחשה עוד לא יודיענו

“לדת זו או זו כלכם הצמדו!”

אך יען כלנו אל-אמת חפצנו

יאמר: "מה לי אם פה או שם תולדו –

"די לי אם אך בזאת תהיו כמוני




4


"גם חוס על עם דל, אם לבני עני

"ואני אב גם למו – אל תשנאוהו!

"אל נא תאמרו כי כן חפצי ורצוני

"ושמי בזה תחלו ותחרפוהו –

"אל רחום אני – הלא ארחמה!!

“בדמותי ובצלמי צרתים גם המה!” –




5


עתה למה נשנא איש את אחיהו

על חטא כי הולידו לא בן עמנו –

הטרם נוצר יבחר לו אביהו?

או עתה מבלי בין יבחר דתנו?

יבז עמו גם דתו ימרה יולדיהו?

או האמן כה וכה יכף לבהו?? –




6


זכרו מעשה זרע אדם בארץ

מה עשה לעם לא דתו דתהו,

רושש גם הצר – כליון וקרץ!

זכרו – ושכחו! על לב לא נעלהו –

זכרו אך זאת – בעבור ניטיב מעשינו –

“אם לא בדת באדם הם אחינו!!”




7


עזבו לאל דת-אל – אך הוא לו ירא!

ילדי אנוש נחנו אחים כלנו!

גם בן דת לא זו, הוא לא עיר פרא –

הדמו ובשרו לא כאשר לנו!?

גם רוח ונפש בינה ודעת

לו גם כמונו ובלי מגרעת.




8


לכן אל נרע לרע כמונו

נכיר נא אחינו אשר נכרנו2 –

ניטיב נא עמם כאשר הרעונו

כי לא בתבונה איש דתו בחרנו – –

הן עם יבין לעשות כן, הוא יוכיח

כי הוא דרך שלום למצוא הצליח!!




9


מי יתן ולבב כלנו כן יהי

מי יתן… ומצא כל עם מנוח,

מי יתן… ופסו הוות ונהי

ובמעשיו גם אל אז ישמח שמח!

בראותו כי בניו יחדו השלימו

אז ידע כי חפצו כלם יקימו!! –



תרכ"ט











שירי שפת–קודש, מהדורה ראשונה, מחברת שלישית, יתר  שירי אד“ם, ווילנא, תר”ל (1870).  ↩



נכרנו – חשבנום לנוכרים, לפי ירמיהו יט, ד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41377