


	
	חלום חזיון לילה
	







1


שעשעים ומורא ענג ופחד,

תמהון ונעם היו לי יחד,

לראות בחלומי כר נרחב אין קצה;

יעטוף אדם רב כעטוף הים מים,

לשאון קול דכים תצלנה אזנים,

וכגלים נעים כל העם מקצה.




2


אל ראש הר תלול עיני כלם יטו,

אל היכל נורא שם בנוי יביטו,

ובת מלך רב בחלון נשקפת;

את עיניהם תאחז לבם לקחת,

וברשפי אהבה כליותם פולחת,

וביפיה כי רב את רוחם שואפת.




3


וכחסרי לבב לכן שם יעמודו,

ובסער טורד משם לא ידודו,

ככלואי בית כלא צאת בל יוכלו,

מיין דודיה שכרון מלאו,

וכמו רוחות עועים אל קרבם באו,

ובאהבתה שגו ויתהוללו.




4


אף אמנם כי כן היא מכלל כל יפי,

תמה וברה לא יש בה כל דפי,

וכלילת כל הוד כל חמודות סלה;

קולה מה ערב מנגינות כל זמר,

שכל מליה טוב מיין חמר,

לא כל מהללה אוכל אמללה.




5


מסביב לה עמדו כל עבדיה,

ובידם יחזיקו פעלי כפיה,

אשר תפליא עשות חדר בחדר;

אמהותיה נצבות לה ממעל,

ומגדנות תזרינה אל כל בעל,

הבא שם לראות בכבוד כל ההדר.




6


גם חידות מקדם פיה יביע,

ולנסות רואיה אך בם תריע,

ומאז אין משכיל מצא אותמו;

כי זה אומר כה זה הפך ממנו,



ומי לבו השמן1 שומע איננו,



רק יחוש יאכל בטוב יתן למו.




7


וכבוא גם אני אל ההמלה שמה,

ואשתומם עד רוחי בי לא קמה,

אחר פניתי לב מה זאת לדעת;



מה משפט הבת זו2 ומה כל אלה?



מה חידותיה כל פותר בם ילא?

הבה חקרי לב גם אזן שומעת!






8


עדי האמנתי כי את כל מצאתי,

ושכרי מה יתן לי? אז קראתי.

ויענו: בת המלך הן לך תהי;

ואתנה קולי: הן הכל ידעתי,

אמרו למלך כי אמרו שמעתי:

“מי יגיד לי זאת הוא חתן לי יהי”.




9


ומדבר עודני חיש הבהילוני

סריסי המלך, ויובילוני

אל ראש ההר אל ההיכל שמה,

מתא אל תא עד חדר בת המלך;

שם עמדו לאמר: עד פה עמך נלך,

ולבדך אתה בוא עתה לפנימה.




10


בלאט דפקתי: פתחי לי שרתי!

הן בדבר המלך אליך באתי.

ותען לאמר: הס! לא תבוא הנה;

האפר מעל פני הן הסירותי,



מלבושי פשטתי, כי לא זמותי3



כי עיני אדם פה אותי תחזינה.




11


בנתי – ובחזקה הדלת פתחתי,

ואט אליה גם עיני פקחתי,



ואהה! חיל ורטט שד ומגערת4!



מכל החמודות מרחוק ראינו,

אין בה אף אחת כי אך רק דמינו,

אמנם יש בה אחת אבל אחרת.




12


אין יפי אין חשק אף אין כל נעם,

אין ערב אין ענג אף אין טוב טעם,

אין שמע אין מראה אין מחמד עין;

אין דמות ודמות אין חקר ושכל,

כי אין גם משגה ופתיות וסכל,

אין חידה וסוד אף כל רעיון אין.




13


מרעיד עמדתי את כפי ספקתי,

ואפול על פני ומר צעקתי:

"הה עוכרת אדם איך רמיתינו!

מי את ומי אביך הלא תגידי,

אמת כל חפצי אל נא עוד תכחידי:

איפה רבות אלה בם פתיתינו?"




14


פתאם נעלמה אך קולה ענני:

"האלם בן אדם! דם ושמעני,

בת אל אלהים – הבריאה הן אני!

הוא אחד גם אני אחת הנני,

גם רבות גם שונות אך בך יקרוני,

עיניך רמוך – כי אם יראוני."




15


"עתה צא מזה שוב למקומותיך,



רד מהר ובואה אל רבותיך5."



ובטרם תקרא ונעריה באו;

תמכו בזרועותי חיש ויקימוני,

מתא אל תא החוצה הוציאוני,

מן ההר אל העם אותי נשאו.




16


שמה הניחוני – ואביט במו,

כי עודם שוגים באשר דמו למו;

גם אל בת מלך פני הסבתי,

עוד אותה בחלון מראות נבעתי;

מעמקי לב כואב קול רם נתתי:

הה! משגה אחי!! – ובכן הקיצותי.




17


ואשיב אל לבי החלום חלמתי,

ואשר השיבתני אל לבי שמתי,

ושמה הנורא שבו לי נודעה;

כל המראה הלז אז לי פתרתי,

ומראש עד סוף דבר לא הותרתי,

אך מה היא האחת? עוד לא אדעה.




18


אמנם חק אחד הוא אבל הוא פלאי,

ובו ייצר יוצרו את כל הכלי,

ומעשי אל כלם מנו יצאו;

רבים גם שונים ברום ובשפלה,

ביסודם אינם רק האחד סלה,

אך מה האחד? אישים הנבאו!











לפי ישעיה ו, י.  ↩



זו – זאת.  ↩



זמותי – חשבתי, לפי איוב יז, יא.  ↩



מגערת – קללה, כמו מגרעת, לפי דברים כח, כ.  ↩



רבותיך – רבואותיך, אלפיך, לפי נחמיה ז, עא.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41367