


	
	המתאונן והמשורר
	



I המתאונן

אדם ילוד אשה קצר ימים ושבע רגז:

(איוב יד)

ושנאתי את החיים כי רע עלי המעשה שנעשה
תחת השמש כי הכל הבל ורעות רוח:

(קהלת ב)





1


לו אדע כי יהרוס קולי בכח,

תבל ומלואה גם צבאות-שמים;

אז תתי קול גדול: “הבו מנוח!”

ולתהו אשובה עם כל החיים.






2


כי החיים יודעים יבלעם קבר,

אחרי שבעם עמל ומר עצבת;

ובעודם עוד יראו, כי חיי גבר

רצים כברקים לפני רעם מות?




3


רעם ומות –! גם חיי האבל

אם לא כים גלים רעות מלאו?

ומה הטבות? הלא צל והבל!

מראשית בואם נרא כי יצאו.






4


אך נרא כי יצאו חיל אל בחלד,

ולך האדם אך לך שמו ארב;

שם יאכל בך רעב זקן וילד!

שם רוו מדמך ארץ וחרב.




5


שם ברגז-ארץ נוך חי קוברך,

שם יך בך דבר עד ערים שממו;

שם ישבוך מים שם אש תקרך.

שם רש שם מחלה מספר עצמו.




6


אם תספור ימיך תספור אידיך,

כי מאיד אל איד לרגעים נהדפת;

כן יום הולדך אף כן כל חלדך,

כן תזקן כן תגוע, הה! כן נרדפת.




7


כן גם אל אחיך מפגע היית,

על חיל שדי זה נוסף גם רעך;

גם מאף-אדם, אדם לא נקית,

קנאתו בך עד – עד ישאל איך?






8


איה איפה המה דורות שכחנו?

גם זכרם ושמותם אין עוד אתנו;

ובדור עוד יבוא נשכח גם נחנו,

ומי זה ימלט? לא אחד בנו!




9


לא אחד יפדהו ממות עשר,

גם חכמה וגבורה יחשוב לאין;

ישחק לכבוד גם ילעג לישר

לא יחן כל יפי ומחמד עין.






10


שם מחמד עין הורים חטף מזרוע,

אם ששה לקח השביעי לא ירף;

שוא צורחת אם הוא מאן לשמוע,

שוא יתמרמר אב לא השאיר הטרף.




11


פה השאיר אח צועק אל אבדן רע,

שם איש ויפתו לריק נלוו יחד;

פה אל אם עוללים חצו קולע,

הה! עוד טוב לא ידעו ויבא פחד.






12


פחדו אך בנו ופחד כל פרץ,

כי נדע מראש יום מות ופגע;

לא בהמות שדי לא רמש ושרץ,

לא ידעו מות טרם יבא רגע.






13


לא ידעו גם מחסור כי כל יש למו,

גם אכלם גם סבאם אין בם מגרעת;

שמלת עור שער מחסה אל כלמו,

שאננים מכבוד חפשים מדעת.






14


ולאדם אין כל רק דעת מכאבת,

ערום גם רעב ענוג וחסר חיל;

כל אשר אין לו לו נפשו תאבת,

בו ייגע יומם בו ילא גם ליל.




15


בתלאות אלה גם יומו שוכח,

כי כוס חמה הנה לשכיר כל גבר;



בו יתהולל1 דל בו ישכור צולח,



בו יסב ינוע עד יפול קבר.






16


שם יפול מות על יראי שבטהו2,



אשר אך אל זכרו יצא לבמו;



ולאלה האובדים רני3 איהו,



למה זה לא סר לא יט אזן למו?




17


זה יט לו ידו מערש מדוהו,

זה ישא לו עיניו מבור בית כלא;

זה מאשפתות זה תחת נטלהו,

ירצו אך לסוף עם צרותם אלה.






18


את אלה הוא עוזב למוג בשבר,

כי יראו אך רעה לבו בטוח;

אך אל אלה יעוף ידא על אבר,

אל רואי צל שלוה ומנוחת רוח.






19


אך רוח חלדנו! קל כאני שיט,

מבטן האם לא ירחק קברנו;

המה קן ופח ואנחנו העיט,

וכצאת אך מפה פתאם שם הננו.






20


הננו פה ארץ מיום היתה,

וכעשבות עפרה תחליף אותנו;

היא עומדה הכן, הה! עוד לא נשחתה

רק נחנו חולפים ותשועה אין לנו.






21


אין לנו מפלט גם מלבוא הנה,

כדיג בחכה תבל תעלנו;

עד אכלה דור זה דור אחר הכינה,

זה אכול זה אחוז איה ישענו?






22


לו יצאו לישע כל סופות רעם,



לו גם דלתות רעש4 יגשו לפתוח;



זו ארץ ומרומים המלאים זעם,

אז אדע כי יהרוס קולם בכח.






II המשורר

ותחסרהו מעט מאלהים וכבוד והדר תעטרהו:

(תהלים ח)

את הכל עשה יפה בעתו גם את העלם נתן
בלבם מבלי אשר לא ימצא האדם את המעשה
אשר עשה האלהים מראש ועד סוף:

(קהלת ג)





1


אך טוב אתה האל! ממך אין נהי!

גם פעליך טובים בם נתהללה;

אחת כי דברת: “כל טוב חיש יהי!”

ויהי רום ושפל ומלואם סלה.






2


אז גם ארץ זאת מטובך מלאת,



מאור ורוח אדמה ומים5;



כל עץ כל עשב מתוכה הוצאת,

עלימו שמת כל בו רוח חיים.




3


ולמי כל אלה בה להיות צוית,

אך לאדם הזה עמם יצרת;

כי שליט על כלם אותו שוית.



ומעט מאלהים חיתו6 חסרת.




4


הנה אלה מזה אכלו יביאו,

ומאלה מזה כוסו שבע;

אלה שלמותיו גם אהלו יוציאו,

ובאלה יתענג כי ישתעשע.






5


על עוזרים אלה נוסף גם רעהו,

גם עזר מאדם אדם לוקח;

חסרון האחד השני ימנהו,

באשר תקצר יד זה, יד זה צולח.




6


יתר הוד האדם מה רב בארץ!

נפש נשגבה וגויה נעמה;

זאת לא לבהמה לא לעוף ושרץ,

הם חסרו אף הבין מי ומה המה.






7


ומה רבה היא! נפשו היודעת,

תחקור תחתיות תבן כל גבוה;



כי תתן אמר7 מראש התולעת,



עד כוכב ואור עד שרף ואלוה.






8


היא בת שמים! לא תראה השחת,

כי עד אל אלים בת עינה מגעת;

ובכל הנברא בארץ מתחת,

תעש נוראות בתבונה ובדעת.




9


לה ארח בים אף תמד יבשת,

מעבר אל עבר תבל מקפת;

תט אהל לעוף עד עבים לגשת,

ובתהום רבה כל טמון חושפת.




10


משא כבד אין קץ תריץ כרוח,

על יד אד מים מאש יפרוץ פרץ;

רגע אחד על חוט ברזל מתוח,



תשלח דע-פתע8 עד אפסי ארץ.




11


תחקור כל צמח כל חי ומעשהו,

חקי אור וצל ומה אש יוקדת;

היא תשקול הרוח אף תוריקהו,



גם קרה גם חם כגלמים9 מודדת.




12


תמעיט רב המשקל ויהי כאין

לה יחלק אש גם רוח גם מים;

והמון נעלמים לא נראו לעין,

היא תקרא למו לעמוד לעינים.




13


היא תחלוק נגה לשבעת מראיה10,



ותצו מים לעלות לצוף עופרת;

לה אש משמש כי תלחץ קרניה,

כמה עפים רגע גם היא סופרת.




14


מספרים11 תדע יורו לה הפלאי,



תצור כל מעשי יה בעט על לוח;

תפליא ערוך קולות על פה וכלי,

ונעימות ענג אז עולות ברוח.




15


כל סתרי הגויות הלא יודעת,

גם בהליכות נפש רבות חוקרת;

לה מצרף לתבונה לה כור לדעת,



לשמור קשט12 ואמת מכל משמרת.




16


כל דלתי תעלומות שכלה פותח,

ותגל אף בשחקים כל חקות למו;

רום ראש כוכבים שמש גם ירח,

אף אנה ומתי יחסר אורמו.




17


תספור הימים בגלגל יקיפו,

ובכמה אלה על צירם יסבו;

כמה זה על זה מדתם יוסיפו,

כמה עפעפיהם13 זה על זה רבו.




18


תוכח כי ארץ – לא שמש – נגרשת14,

ומלאה מסביב ידבק לשפל;

תגיד מה הרעם מה עין הקשת,

מה להב הברק ומה ערפל.




19


כל יראו עינינו מרום עד שפל,

כלם לא אחת מאלף ורבבה,

מכל שהיא מוצאת במרומי אפל,



עד תחרד כל רוח לחשוב חשבה15.




20


וכשובה מהביט ביקרות אלה,

תשחק אל כל רעה כי תשיגנה;

כי אחרי רואה רב טוב עושה פלא,



תדע כי מפעלו רעה איננה16.




21


בן אדם! התיף כל מערכת יפי,

אם אך שמץ מכל נראה אליך?

ובעלילות שדי איך תתן דפי,

אם מלבנון אך ציץ רואות עיניך?!






22


התשפוט בן אדם! את אמן גבר,

כי תראה פעלו טרם ישלימהו?

אף כי מעשה אל – אין איד בו ושבר! –

כי עוד לא ידעת מה הוא קצהו.




23


אתה מעשיך אמש לא ידעת,

אם טובה או רעה יתנו אליך,

כי תצדיק מחר את אמש הרשעת;

ומעשי האל איך ידין שכלך!?






24


מי לו כל התהילות גם טוב הנהו,

ובמעשי הטוב כל רע לא יהי;

מי לו כל התהילות אל נקראהו,

אך טוב אתה האל ממך אין נהי!









יתהולל – יתלבט, לפי ירמיה כה, טז.  ↩



שבטהו – שבט עונשו, לפי ישעיה, י, ה.  ↩



מוסב על ה', לפי תהלים לב, ז.  ↩



על–פי המאמר (חגיגה יב, ע"ב): ‘מכון [אחד  הרקיעים] שבו אוצרות שלג… וחדרה של סופה… ודלתותיהן אש’.  ↩



מאור ורוח אדמה ומים – הכוונה לארבעת היסודות (אש
במקום מאור) מהם מורכב העולם לפי התפיסה שמקורה בפילוסופיה היוונית
העתיקה, תחילתה במשנת אמפידוקלס והמשכה באפלטון ובאריסטו.  ↩



לפי תהלים ח, ו. חיתו – נפשו, לפי תהלים מג, ג.  ↩



תתן אמר – על פי תהלים סח, יב, והיינו יגיע דעתו – על פי תהלים יט, ג: מקביל ‘דעה’ ל‘אומר’.  ↩



דע פתע – מברק (‘דפשה’ – מברק בצרפתית).  ↩



כגלמים – כמו היו גושי חומר.  ↩



היא הנפש החלק האור הלבן ושבעת צבעי הקשת; מרמז
לגילויו של ניוטון בתחום האופטיקה, כי האור הלבן מורכב מצבעי הקשת (מפי
פרופ‘ ג’ אלקושי).  ↩



התפיסה המתימאטית בתופעות הטבע מסבירה פלאי הטבע.  ↩



קשט – אמונה, לפי משלי כב, כא.  ↩



עפעפיהם – לפי ‘עפעפי שחר’, איוב מא, י.  ↩



נגרשת – נעקרת ממקומה, נעה, לפי יונה ב, ה. רמז למהפכה הקופרניקנית.  ↩



עד המופלא, שעליו נזהר האדם מלחשוב (חגיגה יג,
ע"א), ושם: ‘עד כאן יש לך רשות לדבר, מכאן ואילך אין לך רשות
לדבר’.  ↩



רעה איננה – לפי איכה ג, לח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41365