


	
	קול המון הגשם
	



1

 בהעצר השמים כל ימי האביב
וזלעפות רעב אחזונו מסביב
ובעשרים וששי
לחדש השלישי
הגיף אלהים גשם נדבות
ומים רבים זרמו עבות.





1


פתח אלהים את שמיו נעצרו

גם הנם מגשימים2 מגישים מים

אלי פיות ארץ מחום נחרו

יעריפו יטיפו חיים

נעתרת נוטר ארץ יד פותח

מטר למטרה ארצה שולח.






2


קורא אד הרוח לעלות שמים

ורסיסיו דקים יגשו יתחברו

הם אך נגשים ויהי גשם מים

רוח יתגשם ומים יוצרו

וכנוטר כרם אז תטור ארצך

ולמטרה תורה מטרות עזך.






3


שמעת אל רוחות רעמת רוחנו

ותרעם גם אתה – המו מעיך

גם בברקים אלה תאיר עינינו

הדומעות כדמוע עתה דמעך

ופני עינות עינים מלאו

צופות פעליך באפיקים יראו.






4


רב רחמיך יה לא עוד התאפקו

ותפק לנו אפיקי המים

ענות עניינו כי לך זעקו

תענה מעניתם צומקת שדים

גם זיקי רעב לא כבה בכימו

עתה מהר יכבו במטר פרימו.






5


ושמע נא גם עתה רוכב שמים

קול תודות רשים רועש כגשמיך

ובעד החלונות ישאו כפים

אליך רם מעל מטרות שמיך

וראה כל עשב כל שוכה ושיח

יודה לך עתה כי יקוד ישח.




6


ולהשקות בקעה שוקקה למים

המים מהר מהרים ינהרו

יהמו ישקו תצלנה אזנים

תודתם היא לך שיריהם לך שרו

גם מגג היכלים גבהי שמים

על מזבח אדמתך יסכו לך מים.




7


זה פלג האל רבת יעשרנו

כל נטף לא יומר בשבו ולשם

וישני עפר הן היו זרעינו

יבשו עצמותם מאין טל וגשם

כל עמל אמלל גם חריש גם זרע

ושער ראשם שבלים גדלו פרע






8


מטו מטעים גם גומלים3 קמלו

וערוגות גנה ערגו אלי מים

ולשד שדה שדד ויבולים בלו

אבל האובל4 אפסו מי אפסים

ענב לא ינוב אשכולות שכלו

עגמו אגמים ומלילות אמללו.






9


עתה כלם יקיצו וירננו

וירקרק חרוץ חיש יעטו כלמו

ולך אל הכבוד כבוד יתנו

בכבודך והדרך נתת למו

אל נא יחדל אל קול המון גשמך

גם הכבוד אל ידום וירוממך.






10


צוה! ושחקים מי ימים ישאפו

את שדם יחלוצו ארץ יניקו

אל פי זרע רב בשדות עלפו

עננם יזורו עבם יריקו

צוה! ושחקים את שדם יחלוצו

ומיץ לחם זרע אדם ימצו.




11


אל נא תכלא אל זו ברכת שדים

אל נא תסגור אל גם רחם הארץ

הבה לה זרע הבה לה המים

ושכול לא תדע ומארה וקרץ

אל נא עוד תקצוף אל וזכור רחמיך

אל נא עוד תקפוץ אל מפתח שמיך.









השיר כולו רצוף צורות לשון נופל על לשון, ברוח  מזמור סה בתהלים, שהוא שיר–הלל לגשם.  ↩



מגשימים – ממטירים, לפי ירמיה יד, כב. יתגשם – נהפך  לגשם ולמים.  ↩



גומלים – לפי במדבר יז, כג.  ↩



האובל – יובל, לפי דניאל ה, ג, כפל לשון נופל על  לשון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41372