


	
	מבקש אמת
	



1

ויאמר הראני נא את כבודך:

(שמות לג)






הן חכמים הגידו,

גם אותותם העידו:



כי החושים כחשים1,



הדמיונים מונים2,



המחשבות מכזבות,

השעיפים מחליפים,

השכל יסכל,



התבונה לא אמונה3,



הדעים תועים,

ובכל דעת מגרעת;

כל אשר אחזה,

אינם כמחזה,

ואשר אדעה,

בו לבי תעה.





גם אני מי אני?

הה מי רמני?

ומי כל אלה?

הפלא ופלא!

אנא סמכני,

אלהים עושני!




2

ויאמר לא תוכל לראות את פני כי לא יראני האדם וחי:

(שמות לג)






בין אדם! כאדם, ולך בזה די.

אל תבן כאלהים,

בשפלים וגבוהים,

כי אינך אז אדם אף אינך עוד חי.



מתוק אור שמש אך לא עז פניה,

נעים אור חכמה אך אפס קצה,

אור אמת מה נאוה, אך מי יראהו,

על פניה הצעיף – אל תרימהו,

פן את פניה תביט לעינים,

אויה כי אז יחשך לך אור החיים.











כחשים – מרמים, משקרים, לפי ישעיהו, ל, ט. ר‘  מבוא, עמ’  ↩



מונים – מרמים.  ↩



לא אמונה – לא אמון בה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41368