


	
	לבקר רנה
	



ברן יחד כוכבי בקר ויריעו כל בני אלהים

(איוב לח)

1


קול תשמע נפשי המון צבאות חיל,

רנת כוכבים ובראשם ירח;

על משמרת ארץ עמדו בליל,

עתה כי בא שחר לבם שמח;



גם נגע זה על עיני ויעורו1



ומלא כל הארץ אראה כי אורו.






2


העיר הומיה החוצות יקראו,

ובקול המלה עלז שוק ושער;

אדם ובהמה השדה יצאו,

שם נסים משמעם כל חיתו יער;

השליכו רגזם וזדונם עזבו,

חיש ומבהלים למעונותם שבו.




3


איו? איפה חשך? מי בא ויטאטאהו?

לא יכלו לו אמש כל כוכבי זהר;

עד שבא. שחר ויור בו חצהו,

אז רדף ויעף נס בית הסהר;



עתה גם צבאותם2 לשוב נכונו,



ובעז אל מושיעם כלם ירנו.




4


הן אלה לרבבות על חוג שמים,

וגבורות אל אחד יחד יריעו;

אם אלה מה רמו! רחבי ידים,



ותהלות חסין יה כלם יביעו;3



ואני אנוש נבזה עד כה דוממתי,

ולנגדי את אלי עד כה לא שמתי.




5


מה רבה מה עצמה מדת ארצנו,

ופעמים עד אלף הם גדלו ככה;

מה רב מרחב-יה בינם גם בינינו,

ומדת זה על זה עד מה ארכה!

אם מהלך שנים נספור אלפי אלף,

דק מחול המה ממי ימים דלף.




6


וכגדל קו4 יסב כלמו יחד,



תמוד מהמה אל רום כוכבי לילה;

כן גם שם בין איש לאיש – חיל ופחד! –

ומהמה עוד ככה מעלה מעלה,

עדי אין קצה — הה מי יעצור כח!

כל האדם יחד הה נדכה נשח!




7


כף ראשך ארץ5, אדם חסר טעם!



פה תראה במעט אשר ברב שמה,



הן בקנה ראי6 מגדיל רבות פעם,



נביט עש קטן עד עיננו קמה7;



ומה הוא בלעדיו — ובו כל בנו –

וכלי מגדיל יותר מי יתן לנו? —




8


מי זה עוד עולה מתחת הארץ,

מקולו נדמו כל מחנות הלילה?

בגבורות אור אשו איך יפרוץ פרץ,

הוא רן כי יש אל אין מנהו ומעלה?

זה מלך המאורות זה הוא השמש,

וסביב ארץ ירדוף אפל ואמש.




9


הוא יראה לנו כל גנזי עושהו,

המלך אדני האל יוצרנו;

הוא כמנורת אש בדביר בית קונהו,

להמונים רבים אלפי רבותינו;

ישלח אור כנהרים כים קרנים,



מהול בחום צח זקוק שבעתים8.




10


בלאט ובנחת זה העיר אותנו,

הביא בכנפיו מרפא אל כל רוח;

במאור הוד פניו חיים אל כלנו,

גיל אל כל נפש בשביבו ינוח;

הוא רץ ומבשר חסדי אלהינו,



מצאתו9 עד בואו פלאות צורנו.




11


גם בשמי שמים גבהי אין חקר,

רוממות אל אמת גם שמה ישמיעו;

שם אלים שם חיות לא יתעם שקר,

גדלו ואמתו אך המה יודיעו;

ואני מה אני? נבער וקצר דעת,

מה אוכל הגד בל אתן מגרעת?




12


אך המה יודיעו? לא! אף לא המה,

אף לא שרפי רום אף לא אלי קדש:

גם שירתם נגדו עוד לא שלמה,

כלבנה מול שמש ראשית החדש;

וכמו אך הוא אל מאין בלעדיהו,



כן מכיר חין ערכו10 אך הוא הנהו.




13


מעשיך הצור! רוחי כי סובבת,

אז תודות ותהלות נפשי מלאו;

אך אל רום גדלך עת כי נקרבת,

אזי תחשוך אותם בל פי יצאו;

ובאלצם את נפשי אז לך תצאנה,

דמעות בת עיני ותהלותי הנה.




14


שובי שובי נפשי אנה תברחי,

למה תבושי מקדושים הללו?

הלא גם להם — אל נא תשתוחחי —

גם להם אין אמר כי לא מללו;

אך הנוראות הפליא בם עושמו,

הם המה מליהם גם זה קולמו.




15


עתה עורי גם את בך התבונני,

אל עצמי ובשרי שימי עיניך;

ביני מבנה גוי וראי איך אני,

תורי חדרי לבי ומעונותיך;

חזי הלך רוחי – תמהי השתאי!

ברכי שם אדני הללי וקראי!




16


קול תשמע נפשי המון צבאות חיל,

לבי וקרבי — לך אלי ישירו;

על משמרת נפשי עמדו בליל,

עתה כי חיתה את טובך הכירו;

גם נגעה על עיני מהר נעורו,

ומלוא כל רעיוני אראה כי אורו!









גם נגע זה על עיני ויעורו – צירוף לפי התמונה בישעיהו ו, ז.  ↩



צבאותם – צבאותיו של האור, הם כוכבי בוקר, על–פי  איוב לח, ז..  ↩



ברוח דברי הרמב“ם במשנה תורה, ספר המדע, הלכות  יסודי התורה, פ”ד, הי"ב.  ↩



קו – מידת אורך, לפי מלכים א, ז, כג.  ↩



ארץ — לארץ.  ↩



קנה ראי — משקפת.  ↩



עיננו קמה — עיננו עמדה וחדלה מראות, לפי שמואל א ד, טו, וכן מלכים א, יד, ד.  ↩



מהול בחום צח זקוק שבעתיים — תמונה מורכבת משני פסוקים: ישעיה יח, ד, וכן תהלים יב, ז.  ↩



מצאתו — מצאתו עד בואו הוא רץ ומבשר חסדי אלהיו ופלאות דורנו (משפט כולל).  ↩



השווה דברי הרמב“ם שם, פ”ב, ה“ו: 'הקב”ה מכיר אמתו  ויודע אותה כמו שהיא. ואין יודע בדעה שהיא חוץ ממנו'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41379