


	
	שיר למעלות הסלם
	



1


אל בית אלהים לילה מבאר שבע

בא אבן ישראל1 יעקב אבינו

שם ראה בחלומו סלם הטבע

אלים בו ירדו גם לעלות יהינו

פעלי אל המה עלילות אלוה

מערכות תחת מערכות גבה.




2


ושלבים בשדרות יאחזום בדימו

מזה ומזה משפל עד מעל

רבים מעשי יה מה עצמו ראשימו!

אחד הסלם מארץ רום יעל

נערכים כלם מאחזים ידים

יעלו גם יחד עד רוכב שמים.






3


הוא נצב עליו על-הסלם מעלה

אבי כל המעשים אל יוצרם יחד

ולרגלי סלמו יישן בלילה

זה יעקב האדם ישם מפחד

כי ייקץ יאמר: מה נורא מעשיך!

אין זה כי כלם אלהים! ביתך.






4


כי מבנה הבית יערוך בונהו

שום אבן מול אבן חדר מול חדר

ולעמת2 האחד יעמוד משנהו

אם ערכים3 כלו אז לו כל הדר

כן רבבות עולמים – הוי אלפי אלף!

כלכם ערוכים ולכל בכם חלף.






5


כי יענה איש איש לאשר לו מנגד

זה לזה יתן איש מחסור רעהו

איש בא בברית אחיו אל יבגוד בגד

זה אל זה קורא וחברו עונהו

המונים גם שונים אין חקר למו

יחדו יהיו תמים כאל עושמו.




6


אל נצב עליהם אחד הנהו

ובמערכת זו הן אחד גם המה

עוד יערכו כלם גם חין ערכהו

מה רמה המערכה מה נעמה!

היא שערי שמים פתחי רקיע

סלם מצב ארצה כס יה יגיע.




7


שמש ירח וצבא כל שמים

ארץ ומלא כלה עד קץ כל עבר

עפרות ואש כל רוח כל מים

כל דומם כל צמח כל חי כל גבר

איש איש ישוה יערוך להמונים אלה

הוי סלם נורא ומעלותיו פלא! –.






8


שדי! סלמך זה אתה רואהו

ובאור פניך ובאור שבעתים

נחנו חמר יוצר נחנו נחזהו

אך בחלום ליל אך בסגור עינים

אתה מערכותיו ערכה ידך

ובו מעין כל צפנת סודך.






9


ולימים יבואו סוד זה צפנת

יום דעה אותך תמלא ארצך4

יום חכמתך בפעליך טמנת

תראה החוצה גם אל בניך

אז גם מהללך אל! ימלא פינו

ובהקיץ אז נראה חלום אבינו.









לפי בראשית מט, כד.  ↩



ברוח הכתוב (קהלת ז, יד): ‘גם את זה לעמת זו עשה  האלהים’.  ↩



ערכים – שירות סדורות, לפי ירושלמי סוטה כב, ב,  וייתכן גם מימד או מידה, לפי הכוזרי ג, כג בסוף.  ↩



לפי ישעיהו יא, ט.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41373