


	
	חלום עובר
	







1

1


מה רב מה נורא המקום בשער,

הלילה בחלומי הובאתי שמה!

מה רב ההמון העובר כסער,

דרך שער זה מקדים הימה!

הוי ארחות נוסעים כחצים יעופו,



וכגלי ים נגרש2 יהמו יצופו!




2


מי המה אלה מחול ימים רבו



יערכו מימיהם מר מדלי3 למו?



מפתח קדים אל פתח ים סבו,



אויה מי יכיל רגש מהלכמו4;



אביט קדים – כשאת מדבר אבקהו,

אחזה הימה – כערות ים מימיהו.




3


מרעיד עמדתי נפשי לא יודעת,

מאין הם באים ולאן יסעו?

אל פתח הקדים רצתי לדעת,

לביט החוצה מאי מזה באו;

אהה מה אראה! – פחד אין כמוהו!

שמה אין כל, הוי אך דמי אך תהו!




4


ממגנת לבב5 ומחרדת רוח,



שבתי כברק אל פתח השני;

אראה איפה יוצאים אולי אנוח –

ויגדל הפחד – ויכריעני;

הנה גם שמה אין כל מכל אלה,

אך קברות צלמות – אל עושה פלא! –




5


ממבוכת תמהון ממצוקת נפש,

נתתי את קולי בבכי החמה;

"הלא תענו תגידו ילדי אפס!

עוברי השער! – מי ומה אתמה?

משני עבריכם אך חשך ואמש!"

ויענו: “המעשים תחת השמש!!” –




6


מה מעבר מזה? “כל אשר יהיה!”

ומעבר מזה? – “כל אשר היה!”

ומה שער זה? – “ההוה עת יחיה!”

מי אב לשלשתם? – “אדם נפש חיה!”

עמדו נא אך רגע ארחה הנעימה!

אך עיני עליכם כמעט אשימה.




7


קול נתנו כלם: "אויה לא נוכלה,

"הן נרדפים נחנו על צוארנו;

"ובחזקת יד עזה, אהה נובלה,

“גם לבוא גם לצאת דרך חיינו!”

מפני המחזה לבי חת ויקץ,

ומכאוב עמק עוררני ואיקץ.






8


הוי חלום נורא, שער חיי חלד!

ומלוא כל הארץ בו חולפים למו;

גם כל נעשה בה, אך רגע יולד,

ולפניו גם אחריו רגע, אינמו;

ושלש6 אלה הלא אך זה יעשה-לה,

אשר שונים המה לרגעים סלה.




9


אך האדם ידע אותם באלה,



וילדו לו הזמן לאמר: זה מן הוא7;



הוא השער ופתחיו בור בית כלא,

אשר כל תחת שמש יעברנהו;

הס חלום ארץ! חלום עובר לילה!

הנה יש יום לנו, מזה ומעלה.











נקוה כי הקורא המבין ויודע עמל החוקרים לצייר
לנו בציור ברור את הזמן, יסלח אם נבקשו לשנות ולשלש קרוא השירה הזאת,
למען הרגיש היטב את מלאכת הגשמת מושג דק כזה במלות קלות כאלה. המביא
לבה"ד ראשונה.  ↩



נגרש – מתגעש, לפי ישעיה נז, כ.  ↩



מר מדלי – לפי ישעיה מ, טו.  ↩



רגש מהלכמו – סערת מהלכם, לפי תהלים ב, א.  ↩



ממגנת לבב – תמהון, בהלה, לפי איכה ג, סה.  ↩



ושלש – עבר, הווה ועתיד. אך זה – אך רגע זה הוא העושה אותם.  ↩



דורש מלת ‘זמן’ – זה מן הוא, לפי שמות טז,  טו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41366