


	
	אוריה ובת שבע
	



1

 בסור אוריה אל ביתו בבקר בטרם שובו שנית המערכה, אחר אשר לן ב' לילות בבית המלך (ש“ב י”א)






בת שבע

אוריה אורי האח הן אראך! –

אישי מחמדי! הן מקרב לי שבת

ושלומך מה הוא ומה כל בדיך2

הנפשה נא דודי מה לי ערבת

(5) הנח חרב וחנית כידון וקשת

קח תחתם מנוח אהבה ואשת.

אוריה

למה יונתי תמתי רחמה!

הסירות מני כה חיש כל הנשק

הן מחר אלך אשוב לקרב שמה

(10) לקרב ולחם3 אך יסער בי חשק! –

ואני לא עתה כי עוד שלשום באתי

ולאהבתך רעיה! אמנם חטאתי!.

בת שבע

האף זאת אמנם כי עד כה פרצת

לבוא הלום ונותך לא פקדת

(15) חומת רבה גבור! עוד לא נתצת

ולתל עז אהבה תלעג כי לכדת

החתי, העל כן שמך קראו

כי חתתני הה! – ודברי לעו.

אוריה

נוחי נא ודעי מה אתמול השבתי

(20) גם למלך עת אל ביתי שלחני

"יואב וישרון בשדה עזבתי

וארון אל בחוץ ובוא בית אני? –"

ודעי כי מקרב למלך נקראתי

ולהחיש אל יואב מכתב צויתי.

בת שבע

(25) הוי שוד ורצח! הן רבות אבינה –

המלך קרא לך לירושלים

גם אל נוך אמר: לך נא אף לינה

ותמאן איש אמון! זה גם יומים

עתה זה מכתב אל יואב שולח

(30) ובידך הה! – חץ הוא – לבי פולח!.

אוריה

מה זאת יפתי הה! פן תמס4 אלך

וראי נא כי פתע חורו פניך

העל כי זה אישך נקרא למלך

גם כי שלחני אל ביתי אליך

(35) ובידי אם ישלח סוד המלחמת

העל כל-כבוד זה הנך זועמת.

בת שבע

הוי מחמד לבי! לו גלות אוכלה

את הטמון תחת לבי אל גבר

הוי לו ידעת מה רוחי חבלה –

(40) אך סוד הוא עמי ולבבי לו קבר –

הן לקח העשיר אם רב צאנהו.

כבשת איש הרש ויחידת נוהו.

אוריה

את סודך לא אדע – ומשלך פלאי

טמון בלבבך גם לא אבה דעת –

(45) הבה נא נשקי קין5 חנית ותלי!

ודבר מלך אץ – פן אתן מגרעת

ושקיני נא רעיה טרם אצאה

הניחי רוחך מכל זו יראה.

בת שבע

הלעולם אוריה מני תפרד

(50) למקום המערכה שם לשדה קטל

במקום שם עמך מאכל לבני מרד

שם עמון על עמי כל חציו יטל

מה תרוץ אל הורג תחש אל קטב

אויה רע ומר! – אלהים אך ייטב.

אוריה

(55) ובו שור אדלג6 על עזה אעזה

עמון חץ ידרוך ואני אמוללה7

קש אתן קשתו וגדודיו אגזה

אדק אנפץ ארקע אבוס סלה! –

וכבר ירעים שם צר שמעי האזיני!

(60) החישי נשקי – אשקך ושקיני.

בת שבע

הא לך כל ברזל חתן דם ונפש;

על שערי רבה על ברזל צר יחד –

לבי כים ירעש ויגרוש רפש

הא לך ברכותי ונשיקותי יחד;

(65) האיר נא אל! על אוריה אורך

וחתת החתי הנחת על עריך8 .

אוריה

זו לחיך אשק דמעתך תשקני

כן אדמת עמון מדמם אשכירה

אך לו גם חפץ אל כי שם יקטלני

(70) שם חלל אשכב ובשמך אזכירה

בעזוב ידי נשק לא אעזבנו

ושמך עוד יקרא פי הוא יסגירנו.

בת שבע

ויהי שלום צאתך ובשלום שובה

ובזמרת יה ועז על עז וישע

(75) ישוב הרש אל כבשתו העזובה

ופחדי אל יחשוב לי אל אז פשע –

אז תלכוד מיד צר רבה נשגבה

ומיד עשיר הכבשה אז שבה.

אוריה

אמן! כן יאמר אל לירושלים

(80) ולדוד מלכי וליואב שרהו

ללכוד את רבה גם את עיר המים9

ואלילם מלכום עם חנון מלכהו

וכגבור בקרב אם גם שם אפולה

ובעז אל ובזכרך אשוב לשאולה (הולך).

בת שבע (לבדה)

(85) אוריה הלך גם לבי עוד אין

ומי יודע האשוב אראנו

לא הבין לבו את לא שרה עין

ודבר מלך הוא – לא אוכל אראנו

ואשר יחפוץ האל אותו יעשהו

(90) כי גם לב מלך יט לאשר יטהו.

אוריה (לבדו)

הה לבי אובד בת שבע עזבתי

הן משל זה אמרה כן גם חלמתי

עם עבדי מלכי לילה כי שכבתי

כי לקח עשיר כבשתי רחמתי

(95) אך מה סודה זה בלבבה קברה?

ולמכתב שולחי מה זה כי השברה? –.



קול ממרום (שם י“ב י”א וי"ב)



מפריד ביניכם, מנשיו יפרד

ובגלוי לו יעש מעשהו סתר

עליו מביתו אקימה בן מרד

(100) ישכב את נשיו אף ישאף הכתר

גם הבן זה גם בקרב יערכהו

גם יד יואב זה ישפוך דם לבהו.

אוריה (לפני חומת רבה)

מה עזה הוי יד צר פה חומת שער!

הנואל יואב ומזמותיו נעו

(105) מה הגישני עד לחמת הסער?! –.

אלי חילי! הלחמו אל תיגעו

חיש על חיל צר עמכם אתנפלה!

ובעד מלכנו ובעד יואב סלה!.



סערו השער ובראשכם הנני!

(110) חרבו ודקורו וירו חץ וקלעו! –

הה! – חילי שב אחור ויעזבני

הה חץ- הה חרב- עד לבי נגעו

הא קין- שריון- אפול- פה על גבע

הה דם לבי – אמותה – פה – בת שבע!!.









להורות בא אמון לב גבורי ישראל שרי צבאות, למלך  במלחמתו  ↩



בדיך – אבריך, במשמעות זאת מצוי רק ברבים, לפי איוב  יח, יג.  ↩



ולחם – מלחמה, לפי שופטים ה, ח.  ↩



תמס – לפי תהלים נח, ט.  ↩



קין – להב–החנית, לפי שמואל ב כא, טז.  ↩



לפי שמואל ב כב, ל.  ↩



אמוללה – לפי תהלים נח, ה: ‘דרך חציו כמו  יתמוללו’.  ↩



עריך – שונאיך, לפי שמואל א כח, טז.  ↩



עיר המים – רבת–עמון, לפי שמואל ב יב, כז.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41376