


	
	ממהלל-אל
	







1





1


האם לב אדם כי בדם שקוע

האם כליותיו גיד חלב ומוח

ולשון הבשר תוך פיהו שרוע



או עט צפור2 כנף בימין אין כח



הבאלה אדם! מהלל אל תשיח

האל המרומם מכל שיג ושיח.




2


כוכבים כל מספר רב מצער למו

כל גובה נחשוב בם ידכה ישוח

כל מרחק נגיד כאין הוא במו

כל גדל נאמר בם הבל ורוח

הם כלם יסעו ירוצו ייגעו

זה אלפי שנים ואל לא ידעו.




3


ומבלעדיו אך רגע הם תהו

ובקרבם ישכון וכבודו מלאו

על כן אין גם סוף גם למו כמוהו

ויבקשוהו המה גם לא ימצאו



הו אם המבקש במבקש3 הנהו



ובכל זה איש מהם לא ימצאהו.




4


ומבקש אלהים אדם איך אתה

מי הוא זה אתה הלא נפשך!

ומה נפש זו הלא תאמר עתה

מה תדרוש אלוה היה דורשך

ומקום נפש זו בך גם לא מצאת



ולהלל את אין מקום לו איך באת4.




5


ולאן אדם רמה תבוא תגיע

אן תעפיל לעלות אל מי תשא עין

כל מהלל אל זרע אדם הביע

מני עד עד היום כלם אך אין

הרבו מהללים עד מה לא ידעו

האליפו מלים ובו לא נגעו.




6


אל מעשיו הבט וגדולות האזינה

דע נוראות בם ותמה אך תמוה

כי תבוא גם בם למקום לא נבינה

אז מהרה נוסה (כי שם הוא אלוה)

דומם אין מלה פן תתן מגרעת

כי כל זולתו לא יבין בו דעת.




7


מעשיו הגדולים נוראות יביעו

וקטנים למאד נפלאות יגידו

המה גם כלם לבנו יכריעו

ובגדולות בם נפשנו יחרידו

עד ספר לא נוכל גם אשר במו

ומה עוד נגיד על אל זה עושמו.






8


מהללך שדי כי מהלל לך אין

תהלתך אל כי אין בך כל חסר

מה נאמר לך אם לא ראתך עין

ומה נחשוב בך אם שכלנו בסר

חפשתי כל רוחי אך ריקם שבתי



אך דומיה לתהלה לך הקרבתי5.




9


קחנה אלהים! כי אין אחרת

קחנה! ומפניך אנוסה

מאל מסתתר נפשי מסתתרת

אהלל ואחלל אירא אחוסה



אשקור6 כי אחקור אמר ומריתי



הס! – ומידי גם עטי רמיתי7.











שירי שפת קדש מהדורה ראשונה מחברת שניה, ווילנא תרט"ז  ↩



פאראפראזה ליחזקאל לט, ד (‘עיט צפור’) וכאן הכוונה  לנוצת ציפור המשמשת עט לכתיבה.  ↩



המבקש במבקש – הכוונה לאל שכבודו מלא עולם.  ↩



כדאי להביא כאן את המאמר (ברכות י, ע"א) ‘מה הקב“ה
מלא כל העולם, אף נשמה מלאה את כל הגוף – מה הקב”ה רואה ואינו נראה, אף
נשמה רואה ואינה נראית’.  ↩



דומיה לתהלה – לפי תהלים סה, ב.  ↩



אשקור – מלשון שקר, לפי בראשית כא, כג.  ↩



רמיתי – זרקתי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41370