


	
	הדעת והמות
	







1

א

1


מסוה אור השמש הנה הסירו

הכוכבים עתה מעל פנימו

ראו כי הלכה יצאו ויאירו

מה רב המונם מה עצמו ראשימו!

אין מספר אין קצה אין סוף אין חקר



שוא עמל כל סופר כל תכן2 שקר!




2


שמים ושמיהם אם גאה גאו

ומרומי המרומים עד אין קץ סלה

כימים מים כוכבים מלאו

ולספרם ולחקרם כל רוח עמלה

וספרות כל פה כל לשון הביעו

לספור האחד בם עוד לא הגיעו.




3


ובגדלו איש מהם יחפיר שמשנו

עם כל הולכי מסביב לה גם יחד

ולרב גבהם הן תחרד נפשנו

ולמרחק בינותם יאחזנה פחד

יכשל כל לשון מהגיד כל אלה

הסעיפים ייעפו גם כל לב ילא.




4


בין נערצים רצים כחץ שלוח

המונים אלה אדירי שמים

רצה גם אצה כאבק ברוח

הקטנה הצעירה ארץ המים –.

מי העש החלש ירחש עליה–?

האדם! – הקט הדל בילדיה.




5


הקטן הזה הן הוא היודע

ההמון הרב הזה ומלואימו

אך הוא הרואה אך הוא השומע

אך הוא המכיר גם מבדיל בינימו

יחוש וישער גם יזכר לדעת

חשב ומשכיל אל כל לו משמעת.




6


דעתו – מחול הדק עד הררי אבן

מציץ אזוב עד ארזי אל מגעת



מכנפי גובי3 עד גב הראם יבן



מקטן גו גבר עד נפש יודעת

מאבק שחק עפר ורסיס המים

עד כוכבי שחק אבק השמים.




7


אך הוא האחד ביצורים כלמו

היודע אותהם ובלתו אין –

ידע כי עוד רב לא ידע אותמו

לא שמעה אזנו בל תראם העין

ידע זה העש כי יש שם עוד אחד

יודע אותו וידועיו גם יחד.




8


רבות וגדולות ידע בשמים

נוראות ונצורות ידע בארץ

ידע נפלאות תצלנה אזנים

מן התהום עד ראש רום הוא יפרוץ פרץ

ידע את לא ידע כל פה לשמיע

גם פיו דעותיו לא יוכל יביע.




9


מי ישא את ראש שרעפיו כי רבו

העוברות על לבו לרגעים סלה

רבבות אלפי אלף יצאו יסבו

שונות ומשנות באור ובאפלה

ידע איך ידע – מדוע יודע

ומה הדעת ולאן תשתרע.






10


ידע כל נעם כל ענג כל נחת

שמחת אור חיים אהבת חן ויפי

ידע חק כל נברא ברום ובתחת

יראה בם טוב יוצרם כי אין בם דפי

ידע כי דעותיו חיות לנצח

ידע נפשו יודעת, זר על מצח.




11


ידע צדק ואמת כל ארחות ישר

ידע כי אך אלה הם כל הדעת

ידע כי אך היטב הוא כל העשר

ידע כי טוב בל תת בכל מגרעת



ידע מתק החן נחת החסד4



ידע כי אך בהם תבל תוסד.




12


ולהודיעם ידע לבני גילהו

כל ידע לבו יודע גם להמה

ובדעת כי ידע כן גם רעהו

תערב עליו דעתו כי אז נעמה

כן בלשונו לקרובים ולאזנים;

ובעטו גם לרחוקים ולעינים.






13


ומה עוד לא ידע זה היודע

על מי לא יבן על מי לא ישיח

את זה הוא רואה את זה הוא שומע

זה טועם וימשש את זה יריח

וכנפים יעש לו עוד מאלה

לעוף עד הראש אבי כל הפלא.




ב

14


ובכן הוא ידע גם את סוד הנצח

גם כל אשר מעל כחו לדעת

אבל עוד אחת ידע – שוד ורצח! –

עוד אחת ידע – כל לבב קורעת! –

הן זה היודע – הוי איד עצבת! –

ידע – ובדעת זו – גם את המות.






15


את המות הרע ומקור כל נגע

כי גם אותו יקח – הן הוא יודע

אך ידע הזמן וידע כרגע

כי בו זמן גם הוא להיות גוע

הוי דעת רעה! דעת הי ונהי!

לדעת בהיותו כי גם לא יהי.




16


ידע כי לא ידע דעת אלוה

מאין לדעת כל היצור כמוהו

כי דע האל ממנו גבה

כי הוא האל יודעם מהיותם תהו

ידע כי דעתו שונה גם חלפת

ומארץ יחד עמו נאספת.




17


ידע כי דעתו היא לו אך כשמש

שלא אור תמיד היא עולם זורח

מפחד בלילות הלא היא תמש

ובנגהה תשלח אז לנו ירח

גם דעתו במקום ישגב ממנה

תשלח האמונה ותכהן תחתנה.




18


ידע כי כל דעתו אפס ואין

כי כל נודע לו כן לא כן הנהו

גם זה האל הנראה אל כל עין



רק אחוריו יראה5 אך לא פניהו



כי לא ידע מה הוא, רק: כי לא אין6



וכהראות איש מאחוריו לעין.




19


גם כי לא אין – דעת מי תוכח

אהה! גם בזה חשכה לו השמש

גם פה אור דעת לא יקר זורח

גם פה אמונה תגיה ליל אמש

קצרה יד הדעת שם בגבוה

לעשות לנו הה! גם אב ואלוה.




20


שם בגבוה יד דעת לא רמה

שם תעמוד במחשך ומבוכת פלא

קול עולמים אין-קץ אך תשמע שמה

קורא “אי אב לנו, אן יוצר אלה?!”

הה! ובאין עונה המהומה הומיה

ואמונה אך היא תשים לה דומיה.




21


ידע כי יש יום ויהי לא-יודע

הידועים יהיו אך יודעם איננו

ידע כי כל מודע כל-אח ורע



גם דורו כלו המות ישנו7



ידע כי כל החי ולעיניו עתה

ככבר אין כל-שריד לו בשאול מטה.




22


ידע המון קריה ובעודם סלה

לראותם בקבר כלם לא חיים

ידע לראות כל-גוה כי נבלה

ובעת יראנה במחולת מחנים

הוא ידע במשוש חתנים אתנו

לראות את קבריהם כי גם נושנו.




23


ידע כי כל הדור לעבור קדמנו

גם הם כמונו על מות דברו

ושמו אך זכרו לא לו התבוננו

וכספר חלום אדותיו ספרו

עד אשר כחלום חייהם נכזבו

הקיצו מחיים ולדומה שבו.




24


גם קול דור האחרון ידע לשמוע

אותו גם דורו במתים יזכירו

(הוי דורות כנרות תמים לגוע

אלה כי יכבו אחרים יאירו)

ידע מה שיהיה אז לאחרונה

עת לא ידע מה היה לראשונה.




25


ידע כי דעת מותו הוא מותהו

כי אין מות לאשר לא ידענו

כל חי זולתו לא ידע קצהו

ובמותו אך יחלה – אחר איננו

אך איש הוא יודעו אך הוא המת סלה

מיום הולדו עד שובו לשאולה.




26


כי מה זה המות? – אך תם החיים

כל רגעי חייו יראה כי יסופו

על כן כל רגע מותו לעינים

כי חייו ורגעיו יחדו יעופו

ובראשיתו אחריתו ידע גבר

ובחייו – מותו ובביתו – הקבר.




27


אף כי ידע כי כל טוב כל שעשוע

עוד הם באים וכבר תמו חלפו

טרם יום יחול גם צאתו ידוע

שבת ומועד יבואו גם ספו



ושנות הטפחות8 אם ארכו כן כלו



כימי קדמונים כן אבדו נבהלו.




28


ידע איד במאודו9 ובחבלו הבל



כי חילו לא יחיל אונו איננו

כששונו, כיגונו, וכאבל, נבל

מחר אין זכר מהם וממנו



הוא עם הותו10 שבה לא ינוח



נעו לא נודעו כמוץ ברוח.




29


זה החי המת, הבאות יודע

שהוא עם כל חייו כצל יברחו

ומעשיו יעש (וכמו ישתגע)



כאשר11 הוא והם לעד לא יסחו



יען כי חייו הוא יראה לעין

ואשר ידע בואו עודנו אין.






30


גם חייו אלה אך מפעלים המה

ויחושם תמיד כי יגעו בו סלה

אולם דעתו רפה היא לא עצמה

מעלות רוח כלה לא בו עוללה

לכן יחוש כל אל חיים נוגע

לא את תם חייו אשר אך יודעא –.




31


הן כה גם ישא על דל השפתים

את השם מות וידבר בו סלה

מבלי יחת יחרד יפיק ברכים

וכמו זו נפשו לא מות יחלה

גם יזכיר ימים באים וברב-נחת

ובל יזכור כי הם נושאיו אל שחת.




32


אם חייו אך שונים נוע אל שבת

ומות אך דומם שבת אל נוע

האמור כי רוח ברזל חוטבת

כן מות בחיים יוכל לנגוע

אף כי זכרון מות חלש אין-כח

בפעלות החיים מבלי מנוח.




33


(הלא תבכה תמיד אדם! עליך

ובכי יבכה לך כל לבכות יודע

אתה על כל רמים ידין שכלך

וככל השפל גם אתה גוע

עוד זאת לך כי עוד תדע גם את אלה



ולהושע לך לא תוכל כאסיר כלא12.)




34


הוא ידע כי לא עוד גם זאת הארץ

לא עוד תחיה גם היא שנים חיתה

כי קרב ובא גם אליה קרץ

וכבר זקנה הה! וכבר חלתה

וכבר היא בנצחים כרתה לה קבר

וכבר נס לחה תם כחה כגבר.




35


ומי יודע אם אלה ממעל

האורים הרבים שאין קץ למו

הה! אם לא מזה גם אליהם יעל

המות הרע ויצחק גם במו

וידעוהו אולי מכבר גם המה

ובכן גם דעתם להם לא נעמה.




36


“ומי יודע” הלא גם נדעה

רבים בהמה שכבר מתו תמו

שכבר נפצו ופקודתם באה

והם ומלואיהם יחד נשמו

הוי ים התהו! – מי ימוד גדלך

ממך הכל בא הכל שב אליך.




37


אם ידע האדם כל חי לנצח

הלא גם ידע את כל הגוע

ומה לו כל טוב אם בעצמיו רצח

מה דעת הטוב אם גם רע יודע

הה ליום אכל מפרי עץ הדעת

מאז מות ימות – התמותה נודעת! –




38


לא פרי אכל לא זאת המכשלה

כי אם דעת אהב למצוא בה נחת

לא האמין כי לו אך מות בה סלה

כי ידע בה מותו ידע כל שחת

חש לו עתידות כל טמון לדעת

מאז מות ימות התמותה נודעת.




39


יום יום ימות – כי התמותה נודעת!

לא ימות במות כי אם בחיים!

לא ימות במות כי אם בדעת!

כי אם בדעת הוא פקח עינים

לראות את קצו ולכל טובו – קצב

לראות כל רעה והוא כל העצב.




40


הן מות אמור לו ובא עצבת



“עצב” “עצבון”13 ומות איהו?



אך התמותה מעודו בו נצבת

רק אם לא נודעה לו הן לא תקרהו

לא ימות כל חי לא מות יודע

לא עת כי חי הוא לא עת הוא גוע.




41


ומפרי עץ זה עת אכלה גם אשת

כי מות בלדה מאז יודעת

ובעוד הרנה עצבונה חורשת

והרת פרה תחיל אך עת כורעת

לכן יום אכלם אך בא עצב פחד

על מות והמון צרות כלם יחד.






42


הן מתוק האור ונעימים החיים

ומלוא כל הארץ ענג מלאו

חיים הם כלם אבל לעינים

ובדעת מתים הם וקבורים באו

על כל אשר הוא ואשר עוד גם יהי

היא נושאת הי קינה מספד ונהי.




43


מאז מצא דעת נשא העין

אהב כל יתרה ויבחר כל מגד

מאס במים ויבחר ביין

בושש בעירום ויבחר בבגד

מצא לו דרדר ויוציא לו לחם



ויאהב כל כבוד קנאה ולחם14.




44


היא הורתהו חרב למדתהו קשת

וילמד מדון אף ירדף דפי

התאוה כל תאוה גם דעת אשת

ויבדל בין נשים כי ידע יפי



נכסף לכסף ולאספו בל ילא15



ולרע לו גם ידע כי טובות אלה.




45


הה דעת עץ זה טוב ורע גם יחד

היא את כל הטוב אך ברע תראהו

כי מרחוק תראה בו שוד ופחד

ובטרם בוא יגון בגיל תחזהו

ולעיני חיינו תציג המות

כל ראש שמחתנו בו היא מכאבת.




46


היא תאיץ בבאות ועתידות חשה

ימים יבואו תעביר על פניה

אל חיים חדשים אם אך נגשה

כמות ישן יהיו מול עיניה

כי תרוץ לעמוד עוד מהם והלאה

במקום גם אחריתם חלפה חדלה.




47


ואשר ידע16 יותר מכאובו ירב



וכגדל דעתו יגדל לו כל פגע



גם חשקו יחזק כל תאוותיו הרב17



ומפחד תמיד לא ישל18 אף רגע



גם כעסו כביר כי יחוש כל חסר

יחיה עם מותו ויאכלנו בסר.




48


אז מכל עדן יצא היודע

ומכאוב דעת יצא עמו יחד

אז מי הנחש ידע הגוע

כי החישו לדעת רע ופחד

ידע כי לעזב את תמו אך מרי



ולהשכיל מה מר כי נחמד הפרי19.




ג

49


אך אור קרוב יסתיר אורות מלמעלה

אם אמנם רבות ממנו הן הנה

אור שמש מסוה הוא על כוכבי לילה

אם רבים וגדולים המה ממנה

ובהסיר מות מסוה אור חיינו

אור חיי עולם יראה אלינו.




50


“יראה אלינו” אבל לא עתה

כי לא כאלהים נדע כל הדעת

קצרה דעתנו פה בשפל מטה

ולהבין גם הנצח לא מגעת

מה דעת עץ הזה אם לא שלמה

לו לא אכל מנהו ונהי כבהמה.




51


או לו אכל אז גם מעץ החיים

הוא דעת אל כלה ביצוריו סלה

עץ חיי עולם הוא מטע שמים

כי אז דעת עליון ידע בשפלה

ובדעת זו השלמה מבלי חסר

ראה חיי עולם גם פה בסתר.




52


כי דעת אל היא ביצוריו כלמו

ובדעתו זו גם חייהם נקשרו

ולפי רב ומעט זו הדעת במו

גם חייהם בם יגאו או יצערו

כן חיי שור לא חיי קוף היער

ובחיי משכיל לא חיי איש בער.




53


ואשר דעתם כהה לא נראו חיימו

ובין החיים לא הם יתחשבו

ואשר דעתם ברה חיים נראמו

ובמדת הדעת חיים ישאבו

גדלו חיי איש אם דעתו גדלה

אף כי דעת אל – עץ החיים סלה!.




54


עץ חיי עולם היא! עולם בל תרף

אין מות כליל לכל פה אתנו

ומקור החיים מלהחיות בל ירף

אך חיים שונים כל התמותת לנו

הכל נכסף להיות וחליפות יבחרו

חיי שפל בגבוהים אך יתימרו.




55


חק מעולם היה מות כל יצרו

עץ דעת טוב ורע זאת אך הורנו;

חק עולם הוא כי בחיים ישארו

עץ דעת עליון אך יודע זאת לנו

ולאדם דעת טוב ורע נתנה

ורעותה אהה! מאתו נצפנה.




56


ולרום דעת זו לו אדם הגיע

אז ידע חיי עד וחי אך במו

כי אז ראה ברור כי בו הופיע

עודו בחלד אור חיי עולמו

אז בחיים אל נפשו התענגה

ולמות ופגעיו בשאט לעגה.




57


כי עיני האדם אז לא תראינה

אל חיי חלדנו חיי השפל

וכמו לו קרבו הככבים הנה

נראה אור שמש אז לנו כערפל

כי לו חיי עולם נראו לעין

אז חיי חלד חשבנו כאין.




58


אך אז לא עבד האדם האדמה

כי לצחוק היו לו כל מחמדיה

כי דעתו הרבה היתה אז רמה



משפלות חיי ארץ ומאדיה20



כי אם חיי עולם עליו יגיהו

גם מורשי לבו אז עוף יגביהו.




59


ופעל אדם אלו אין בארץ

כי עתה שממה שבה לתהו



ואלהים לא תהו ברא21 אף שרץ



ומי זה יודע חפצו כמוהו –

ויצו אז עליו פורשי הכנפים

לשמור בחרב דרך עץ החיים.




60


המה הכרובים תבנית אדם ילד

וכנפים לו כמלאך שלוח

אות – כי לא אך בשר אדם בחלד

כילד הזה גם לא אך איש רוח

ולבל יפן אך כה או כה ללכת

סגרה לקראתו חרב מתהפכת.




61


מתהפכת היא כה וכה החרב

להיות אך בשר לא תתן לגבר

גם לא אך הליכות רוחו הוא ירב

כי לרוח גם בשר הוא בית חבר –

בין הגן עמוד ובין אדמת ארץ!

וקרב אל חד מהם אל תפרוץ פרץ!






62


ידק הרוח יזך בגבה

כל נר שם ידעך חיים חיש יתמו

כן בקרב אדם אל דעת אלוה

יכבה נרו חיש ויצוריו ידמו

גם מבלי דעת נפש כזאב ערב

תירא את הכרוב תפחד את החרב.




63


המה הכרובים היו גם משמרת

בארון אלהים שמה באהלה

לבלי יקרב איש גלות הכפרת

מעל מדע אל צפון בדת סלה

כי גם הדת מסוה על חכמת מעלה

ובאור השמש על אור כוכבי לילה.




64


כי לו עין האדם היתה צופיה

תכלית דעת שדי חכמת עושהו

אז גם מבלי דת ידע כל תושיה

מה הטוב ומה רע בעשות מעשהו

ובהעלים מנו דעת אל סודיה

על כן בדת ישמע אך פקודיה.




65


לאמר לאדם הן תורת אלוה

אך היא חכמתך לא תחכם כמוני

דע אך טוב ורע לא טוב הגבה

וירא מותך ועבוד ארץ מעני

וכבוא שמשך תראה דעת קונך

אז תחיה חיי עד עם אדוניך.




66


עתה אל תבוא דרך עץ החיים

אל היכל חכמה מבית לפרכת

אל תסיר המסוה מן בת שמים

וראה כי שם לך חרב מתהפכת

אחור לא פנים את הכל תרא

ורב לך משכיל מכסיל עיר פרא.






67


חיים אנחנו תחת אור השמש

יודעים אנחנו טוב ורע בינינו

ויראים ממות – חשך ואמש –

כי לא נראה בהיר אור עולמנו

על כן אל בדת טוב ורע הורנו

כי בעץ החיים לא האיר לנו.




ר"ח תמוז הדר"ת










השיר הזה כבר נזכר בשם בבא"ח1 שלי פ' בראשית  בענין עץ הדעת וע"ש2 והשיר יובן יותר.

1 בבא“ח = ”באורים חדשים“. 2 וע”ש = ועיין  שם.  ↩



תכן – כמות, לפי שמות ה, יח.  ↩



גובי – שם קיבוצי לארבה, לפי עמוס ז, א.  ↩



לפי תהלים פט, ג.  ↩



לפי שמות לג, כג.  ↩



לפי השקפת הוגי ימי–הביניים, שאפשר לייחס לאל תואר  ההוויה על דרך השלילה בלבד – שלילת אי–היותו.  ↩



ישנו – ישכיחנו.  ↩



שנות הטפחות – קצבת ימי, לשון מליצית. לפי תהלים לט, ו.  ↩



מאודו – עושרו, רכושו (בהשאלה), לפי ברכות נד,  ע"א; ‘ובכל מאדך – בכל ממונך’.  ↩



הותו – לפי תהלים נכ, ט: נרדף לעושר.  ↩



כאשר – כמו, כאילו.  ↩



ברוח המאמר: ‘אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים’,  לפי ברכות ה, ע"ב.  ↩



בראשית ג' ט“ז וי”ז. וסוף בית זה מבואר בבית  25.  ↩



ולחם – מלחמה.  ↩



לפי הכתוב (קהלת ה, יב): ‘עשר שמור לבעליו  לרעתו’.  ↩



לפי קהלת א, יח: ‘ויוסיף דעת יוסיף מכאוב’.  ↩



הרב – ורבו, לפי שופטים כ, לח.  ↩



ישל – ישלו.  ↩



לפי בראשית ג, ו.  ↩



מאדיה – רכושה (בהשאלה), לפי ברכות, נד, ע"א: ‘בכל
מאדך – בכל ממונך’. ראה הערה 22 (הערה 8 במקור המודפס – הערת פב"י)
לשיר זה.  ↩



לפי ישעיה מה, יח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41371