


	
	על פרחי הצפון
	







1





1


גן אלהים הארץ אשר לבני עבר,

עץ החיים היתה בו שפה העבריה;

ומאז כי גלו העברים אל כל עבר,

חדלה גם היא מהיות ענפה ופוריה;

ויקנאו לה אז זקני העם כי ידעו,

כי מטע אלהים היא הנביאים נטעו.




2


ויקחו מפריה ובכלי קדש שמו,

ולדורות אחרימו הניחוהו משמרת;

עד בוא דור האחרון ראו וישתוממו,

כי בפרי עץ חייהם שלחה המגערת;

ויתחזקו באלהים לטעת פרימו,

איש איש באשר יתגורר ובארץ לא למו.




3


זכרו כי שפה זאת אם כל שפה בארץ,

ושארית כל קדש ויקר לישרון סלה;

ובנותיה כלנה מהרו לפרוץ פרץ,

אך היא שבה אחור אך היא דרכה אבלה;

ומי זה לא יעור ויקנא לעבריה,

אשר אך עברי נקרא ובלבו תושיה!




4


ואדני אשר נתן אז לנביאים אמר,

הוא ברך גם את מעשיהם הנה והנה;



ממאספי2 זרע רב עד נוטעי כרם חמד3



מבכורי תימן4 עד הפרחים צפונה;



ויחי עץ חיינו כימי קדם הפריח,

לא יחסר לו כל כי אם רוח אל יריח.




5


עתה אל תבוז יעקב אמך כי זקנה,

אמך העבריה תתחדש כנעוריה;

ונעריך נעורו הצפונים צפונה,

ולעין כל עטרה למו האם בפרחיה;

ויברכום גם העם כי לא עוד בם יריבו,

כי אם – אשר אבותם בנביאים הלעיבו.




6


הנעורים! אמנם פרחי צפון גם אתמה

אל תיראו המרפים יד כל עשה בקדש:

כי סביב לפרחים אך הקוצים הן המה

אך מכסה צל על ירח בקצות החדש;

ולמקדש אל את הפרחים אך נא תשאו

אם לא כארזים בלבנון לכם ישגאו.




7


התקדשו! כי אלהים מנחותיכם ירח5,



קדשו שיחות פיכם הגיון לבכם קדשו;



ממעין יוצא6 מבית אל השקו כל פרח.



כי שרשיהם קדש ובשדי אל שורשו;

שירו בכבוד שדי ובפעל ידיו שיחו,

אז נטעי גן האל בקצות תבל יפריחו.











‘פרחי צפון’– כתב–עת בעריכת אליעזר ליפמאן 	הורוויץ ושמואל יוסף פין. הופיעו שתי חוברות בווילנה תר“א – 1841, תר”ד 1844. אד‘ם הכהן פרסם ב’פרחי צפון‘ שיריו: ’המתאונן‘, ’המשורר‘ 	ו’התמורה‘. במחברת השנייה (ווילנה תר"ד, עמ' 103–90) כתב שמואל יוסף 	פין מאמר ’בקרת ספר שירי שפת קדש' של אד"ם הכהן.  ↩



ממאספי – הכוונה לכתב–העת ‘המאסף’ על כרכיו הרבים
בעריכתם של ראשוני המשכילים בגרמניה (בערים שונות), בשנים
1811–1784.  ↩



כרם חמד – ראה לעיל בשיר הקודם, ‘על ספרי כרם  חמד’, הערה 1.  ↩



בכורי תימן – הכוונה ל‘בכורי העתים’, שיצאו בווינה  בשנים 1821 – 1833.  ↩



לפי שמואל א כו, יט.  ↩



לפי יואל ד, יח.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41369