


	
	מורדי אור
	



1


ראיתי בבקר עת צאת השמש

העבים כלם עליה נסבו

ולכסותה אמרו באפלת אמש

לאמר: הן הלילות רחמיהם רבו

כי על כפיהם כסו את חשכנו

בל יודע לאיש שחרות פנינו.




2


אך זאת העזה קדמה ראש אשמרת

ולעיני כל חי היא תשלח קרנים

לראות כי לנו קדרות ושחרחרת

ותגל בשתנו בעליל לעינים

על כן עליה נסב ונכסנה

בעבור תחשך גם היא איש בל יראנה.




3


הס כלכם מפני! ענתה השמש

האחטא כי לא כמוכם קדרתי

מה כי תעטרוני – האורי ימש

אני לא עוד אחשך אור לא חסרתי

לא אותי תחשיכו כי אם עינים –.

אך עוד תנוסו כי אבוא צהרים.




4


הו הו חשכים חסרי לב וזהר!

מה יחר אפכם ותקנאו איש דעת

כי יאיר עינים כי יפתח צהר

לראות למאורו כל מום כל מגרעת

עוד תוסיפו סרה תת גם בו דפי

אולת! תחת נוסך עוד תרדופי.




5


תחת נוסך אולת עוד תרדופי

תחת כי תבושי עוד גם תבוזי

תחת הכנעך עוד תגאי תקצופי

תחת תשובי עוד יותר תלוזי

הן עוד תרום חכמה תשלח קרניה

ותנגחך אז תנוסי מפניה.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41375