


	
	אמת ואמונה: שיר חזיון בשלוש מערכות
	



בני יקירי!





הן רבים ידעוך כמוני, כי שוחר חכמה אתה וסוחר באמונה,
מבקש אמת בשום שכל ותבונה, לכל סכלות תשחק, ומדבר שקר תרחק, לא
תדע מרמה ורהב, ופתי לא תאהב; והנה גם מחברתי זו את קרוביך אלה תקרב
ותבחר, ובאלה רחקיך היא תתחר, על כן אמרתי להגישה אליך למנה, לך
היא יאתה ולשמך תהיה נתונה,





מידי אביך אוהבך ומוקירך





המחבר.









על דבר הספר'





אמר אד“ם הכהן: זה לי חמש ועשרים שנה אשר כתבתי את השירה
הזאת על ספר, בקנאי את קנאת החוכמה והאמת בתוך בני עמי, והיתה זאת לעת צאת
ספרי שירי שפת קודש לאור (לייפציג תר"ב), כי גם שם בתחילתו במכתב אשר
דיברתי שם לנוכח פני שפתנו הקדושה, יראה הקורא כי כבר החלה אז קנאתי זו
להתעורר בקרבי, ויהי אך בצאתו מבה”ד, החילותי לכתוב גם ספרי זה, וכן
השלמתיו בשנה ההיא, והיא עמי בכתובים עד שנת תר“ז, אשר אמרתי אז להוציאו
בדפוס, והודעתי שמו ותבניתו בסוף ספרי קנאת סופרים שנדפס פה עירנו בשנה
ההיא (אולם אחרי זאת ניחמתי כי דיברתי,, ויישאר כמוס עמדי עוד עשרים שנה
עד היום הזה). בתוך השנים האלה הוצאתי לאור ספרי שירי שפת קודש, מחברת
ב (וילנא תרט"ז). גם שם באש קנאתי דיברתי שיר קטן צד 139, בשם ‘אלידע
ואלדעה’, והוא מעין השיר הגדול הזה. וכן בא שם שיר מעניין זה בצד 154, ועוד
גם בצד 69, מלבד אשר באו דברי מעניין זה כה וכה בתוך הבא”ח אשר בתוך התנ“ך
שיצא על-ידי לאור בארצנו עם ת”א וביאור בא“י ובא”ח פה עירנו, ואשר באו גם
בבא“ח מחוצה לו בספרי תורת האדם. וכן גם בתוך ספרי קנאת סופרים הנ”ל;
ויותר מהם בתוך הדרושים שלי אשר נתתים לספר קובץ דרושים הנדפס מטעם
הממשלה יר"ה (וילנא תרכ"ד), ואך מספר הנוכחי לבד השיבותי ידי מלשלחו החוצה
מטעמים שונים, ולא שמעתי עד כה גם לעצת חברי אשר העירוני תמיד להוציאו
בדפוס.

ועתה, כאשר התפטרתי מעבודת מורה לשון עברי וארמי בבית-ספר
הרבנים אשר בעירנו (אשר נקרוא נקראתי אליה מהממשלה יר"ה זה עשרים שנה), כי
רפה כוחי לעת זקנתי ואור-עיני גם הם אין אתי, והרופאים ציוו עלי מקרוא
ומכתוב בספר. ואומר: הנה עתה היא העת למלאות עיתותי הפנויות, בעבודה מן
העבודות אשר הסכנתי בהן מעודי. כי על-כן כבדה עלי הבטלה עד-מאוד, ואחגור
שארית כוחי ואקרב אל ספרי זה לעבור עליו שנית ולהגיהו ולשום עליו מעט
נוספות לפי הזמן הזה, ונתתיו לבית-הדפוס אחרי רואי כי עיני רבים תצפינה
לראותו.

והנה אקדם את פני הקורא בהגיד לו בטרם יבוא לקרוא ספרי זה,
כי כולו הוא אך משל במראה וחיזיון בין המדברים באורח שיר האלה, אשר נשאתיו
על כל הנעשה בעניין זה תחת השמש, שהוא הנמשל אל המשל הזה, ועל-כן ככלות
דברי החיזיון והמשל עד תומם, יבואו אחריו בסוף הספר עוד שני מאמרים בדבר
הנמשל הזה (שכן הוא גם דרך ספרי-הקודש לרוב לבוא הנמשל אחרי המשל כמו במשל
יותם [שופטים ט] ומשל ישעיה [שם ה] ועוד רבים): המאמר הא' ידבר על
מחקרי שמות המדברים במשל זה לפי משפטם ומעשיהם, יען כי לא היתה דעתי בשמות
האלה שיהיו רק שמות עצם פרטי לבד, כמו שהם בשאר ספרי-חיזיון, כי אם שרצוני
בהם מה שהוא – לדעתי – עניין השמות האלה בלשוננו, בעולם המציאות, וכל איש
מהם שידבר או יעשה מה בתוך המשל ידבר ויעשה לפי מה שהוא גדרו ועניינו בנמשל
שהוא במציאות. ובזה יהיו דברי המדברים בספר מובנים יותר אל הקורא ויובנו גם
איזה ביטויים אשר יבואו לפעמים במשל, לפי דעתנו זו בהוראת שמות המדברים
ובמהותם, בלשוננו; והמאמר הב' ידבר על כל המקרים אשר קרו למדברים אלה
בנמשל, רצוני לומר: בפועל המציאות. ובזה יראה הקורא כי כל הדיבורים והמעשים
שבאו בתוך המשל בספר, כולם המה כונים לכל הנעשה בנמשל, במציאות, וכולם
יעמדו הכן זה לעומת זה בד בבד יחיו, עד שכל דברי השיר הנשמעים במשל המה
עונים לקורא גם מן הנמשל כקול הד הרים. והנה לפי זה היה ראוי להביא ב'
המאמרים האלה לפני כל סיפור המשל בשיר, אבל ראיתי כי אין להוגיע ולהלאות את
כל הקוראים הבאים להשתעשע לראות מראה חיזיון ולשמוע דברי המדברים בו בשיר
ומליצה, בתתנו לפניהם בראשית בואם עניינים עיוניים, אשר המה יאחרו מאוד את
דרכם בטרם יגיעו למחוז-חפצם הראשי, אחרי רואי שגם המשל לבדו יובן להם למדי,
והאיש החפץ לדעת ולהבין ברחבה את כל האמור בתוך המשל, יוכל לקרוא לו את
המאמרים האלה תחילה או לשוב ולקרוא את המשל שנית, אחרי קראו את המאמרים
בסוף הספר, וימצא רוב הדברים וכל המעשים איש לקראת רעהו במשל ובנמשל ר“ל:
בשיר ובמאמרים, וכל הקורא יעשה לו כחפצו וכטוב בעיניו. וגם פה אחדל מדבר
עוד מטעם האמור, ואשים שאר הדברים ע”ד ספרי זה וע"ד מלאכתי בו בשיר ובמשקל,
וגם במה שאצטדק עליו לפני חפצי צדקי, בסוף המאמר השני בסוף הספר.





שנת יום ו', י“ב לחדש אייר. אד”ם הכהן לעבענזאהן.









המדברים





חוכמה – המלכה בארץ בני-קדם ומכון שבתה בירושלים

אמת – משנה למלכה

שכל – יועץ המדינה

סכלות – שפחת חוכמה, ומתפרצת מפני גבירתה למלוך

מרמה – יועץ סכלות

שקר – בן דמיון, מתהלך את סכלות ומרמה

המון – בן כפר עמונה, הקרוב לעיר לוז היא בית-אל

פתיות – אשת המון

אמונה – בתם

עקשות – בת שקר

צבעון החוי – מורה ומלמד בבית המון

עבד ואמה – משרתי בית המון

חכמי לב – זקני שער עיר לוז

המשוררים





ירושלים עיר המלוכה, עיר לוז וכפר עמונה כלם בנחלת שבט בנימין (יהושע יח).





חכמה בתולדתו גם כי יזקין לא יסור מהאמין כל, כמו שכתוב
(משלי יא, טו) פתי יאמין לכל דבר, כי הפתיות היא המביאה לאמונה כזאת.
ואמונה זו הטבעית החפשית ובלתי-מוגבלת, לא נזכרה בכל ספרי-הקדש בשם אמונה.
וכל שם אמונה הבא לרב מאוד בכל ספרי הקדש הוראתו תמיד. היות נאמן וקיים
(עיין ספר שרשים) כי אך זה הוראת שרש אמן. אבל מי שהוטבע בתולדתו להיות
מוכן לבוא חכמה בלבו מעט-מעט עד אשר יגדל ויהיה לאיש חכם-לב אליו ילוה גם
כח הבינה להבדיל בין האמת ובין השקר, וגם כח השכל לשכל ולהשליך כל דבר-שוא
ותפל מתוך האמונה החפשית הזאת (עיין מאמר א שם שכל), והוא השכל יגביל אותה
ויצרפנה, ויקדשנה להנתן אך לאמת וצדק לבד, והיא לבדה באה פעם אחת לדעת קצת
בספרי הקדש (חבקוק ב, ד) וצדיק באמונתו יחיה. ועל-כן באה בכנוי על הצדיק
להורות על אמונה זה הנתנת אך לאמת וצדק, ואך אז היא אמונת אומן, קיימת
ונאמנת, זכה וצרופה, רמה ונשאה. ובמשל השיר הזה הצגתיה תחלה כיום הולדה,
על-כן יחסתיה להורים אלה כדבר הכתוב הנ“ל (משלי יא, טו), והשיר הולך ומספר
איך שהיא מוצאת אחרי-כן מתחת ידי הוריה אלה בידי החכמה והשכל ובישועת ה',
ונתנת ונשאת אך לאמת כרצון אלהים וחכמיו ז”ל בתורתו, שהוא גם תכלית כל
השירה הזאת, כאמור בשער.









אלה מקראי-קדש הם למזכרת,

לשמות המדברים ולמעשיהם בזו החוברת






הלא חכמה תקרא, קשט אמרי אמת, אמונה אמן.

אך שקר נחלו, ההמון הרב הזה, הומיה פתיות.

צבעון החוי, לא יראה כל חכמי לב, כי יבוז לשכל.

ויפיח כזבים מרמה, עקשות פה, הוללות ושכלות.










מערכה א





מחזה א






(בית המלכות בירושלים)

(המלכה יושבת על כסא אבני שיש טהור ושכל בא.)


שכל בת מלך אל עולם מלכת ארץ הקדם!

יגדל הדר כסאך ושלום מלכותך ירב

שם חכמה ויקרו יקרא בקצות ארץ

ייקר באפסיה שם יכירוהו סלה

ובזכרך אור זורח יחד נתהללה.





המלכה ושלום ארץ מה הוא גם עיר לוז שם שלחת?





שכל עתה זה שבתי ודבר שלום השיבותי

שלום בעיר בארץ אך השקט אין פרץ! –

אמנה לולא באתי ובדברך שלחתי

אחר קשר לדרוש ודבר שרשו לדעת

ולהשקיט כל נרגן ומפיחי רוח מרי

כי עתה העיר לוז כמעט כלה נהפכה



ותהי לך עיר המרדות עיר ערו עריך1



וכאש אכלה סביב כל הארץ אחריה.

וכבר הרים שם ראש זה מרמה ראש ממריך

סכלות שפחתך אומרה הגבירה לרשת

ובן דמיון זה שקר אשר היא גדלתהו

וילידיהם כלם וחניכיהם גם יחד

ויהי אמיץ הקשר בחוט זה שלשו



ויהי עבות2 עגלת צב חבל שוא עבתו3



הוא יסוב עיר כלה וסחבה אל כל רוח

אחר כי אנשיה זה אל זה נקשרו

כן כלמו גם יחד בשלשתם אסרו.

ולרגלי כל המדינה להיות היא הרשת



העיזו עם נועז ונלוזים כלם לוזה4



וידברו בך תועה ויתנו בך כל דפי

לתת כל העם לך יחד כתף סוררת

ולהבזות יקרתך ולסכל עצתיך

ולהורידך מכס אלהים בשפל שבת

מפני אמתך זו מפני סכלות ימליכו.

ובשליש הראש על ידו תשעני

בן משק בית המלכות ומחוקק הארץ

נאמן גנזי המלוכה השר אמת סלה

השורר במדינה טרם למלוך הגעת

ובטרם לכסא ישבת עד לא נודעת

בו למרות הוסיפו ויענו בו אך סרה

ופקודתך במדינה היוצאת על פיהו

כל חקי ממלכתך הנתונים על ידהו

וכתובי הדתות בשמו אמת נחתמו

המירום הם בהתלים ובתעתועי הבל

ובמשאות שוא ואון ובמדוחי רוח

המציא למו שקר תחת אמת מנוהו.

ולמצבי אני עבדך ומשרתך שכל

את ראש מרמה הרימו תחתי הפקידוהו.





הסירוך מגבירה וצעיריהם השירו

חשכת סכלות שפחתך מאורך הוקירו

אף מעקשי שקר מנתיב אמת הכירו

וברמית מרמה חן אמרי המירו

כי זה לכתם שובב בשרירות לב וחפש

טוב להם מחקים להם נחנו נתנו

משמרם ארחותיך מנצור אותם עקב.

רוחם כי ימריא כדרור לעוף אל כל רוח

טוב להם מדאות דרך נשר לשמים

ופנות עקלקלות מעגל ומשעול הלך

מהלך הליכות עולם יוליכם מלך.





אבל יהס אור שמש המית ים נפוח

ודבר המלכה על פי, המון ממרים אלה.

אני אך שם הגעתי העירה אך באתי

ראיתי בפתאים ובחשכים בינותי

וכמו כנפי שחר אל ראש הרים יעופו

וכהקדים אור קדים עלות עלי ראש גבע

טרם יפיצו אורם עדי רחבת עמק

כן חשתי גם אני ומהר כה הקדמתי

עלות ראש הומיות עלי גפי רום קרת

למקום ראשי העיר אל חכמי לב לגשת

ודברי היו ראשית עם זקני השער.

אפס גם המורדים ומרימי יד שם באו

זה מרמה ראש המורים גם שם עלה שבת

רבות שם נלחמתי בעצומות התאמצתי

עם שונאי שאנן אלה אויבי אוהביך

עדי כי שריתי נצחתי גם יכלתי



ואוכח בדברים ולשון שונים5 הרשעתי



כי לבי השכיל פי ופרי סכל שכלתי

ולבב כל חכמי לב מפי מלים מלאתי

כמים באו בם על קירותם חרבו

כלשד שמן הטוב על עצמות נחרו

עד אשר פקחתי ויאורו עינימו

לראות מלכות הקדם אל מי היא יאתה

לראות ראות עריך ומרי מורים אלה

כי אך תאות נפשם ומשובות לבם און

היו במרות עיניך הכבודה רבתי!

וחשכים רודפי חשך יושבי צל צלמות

בל הכן יתיצבו עם אור הדרתך סלה.





אז קמו גם נדברו כל חכמי לב יחד

כל מתבונן בינה כל איש בו חיי רוח

אחר כי תוכחתי אך מישרים הכירו

ויגרשום כלה וידיחו קושרי קשר

עד לא נשאר איש מכל המונם בשער,

אחר נתנו ידם ובברית שלום באו

אחת לי נשבעו בל ישובו ממנה

כי אך לך המלוכה חקה היא לא עוברת

ואני עבדך שכל תועי לב אשכלה

גם אמת שמת לנציב עד עולם נצב סלה.





המלכה מה נעים מענה פיך ונאומיך שכל

ולהקשיב גם סוף דבר הלא נפשי תכל

כי עדת סכלות אם מאדם לא שכלת

כל עמי מידה עוד הצל לא הצלת.





שכל אמנם כי לא כלה לא שלם עוד חפצנו

ושמי לוז עוד לא זכו ולמדי טהרו

כי אך כעבור עבים משמש הצהרים

כי ישובו יתלקטו שם בירכתים

ובתחתית רקיע בקצות אהל שמים

כן בנגוע קו אורך בחשכים כאלה

נדדו מרום קרת מני שער נהדפו

“מוץ הרים לעמק חשש גבעה לשפל”

ויבקשו מנוס למו מפלט וימצאו

בית צנוע איש תמים וטפוש לב מדעת

איש בכפר עמונה ושמו המון ידעתי

שם הלאה לא הרחק מקיר העיר וחוצה

ומאד כבד בהון מבני העיר בעשר

שם לו שרון עם כרמל על שדות וכרם

פרות הבשן לרב ופתיות לו אשת

אין עם איש לו דבר מאנשי עיר וקרת

ודבר מלכות ומשרה ממנו רחקו

כי לבו אך אמונים אל כל בו ימשולו

אם את חכמה המלכה או סכלות שלטת

הקושרים גם המה לא עוד פנים העזו

כי יזכירו בית המון מרי ודבר קשר

ומזמות רע בלבבם בל פיהם תעבורנה

כי יראו גם ראו הרעה תמצאמו

אם יודע בעיר ויבלע אל ראשיה

כי על קיאם הם שבים שונים באולת

על כן אך כאורחים וכמו נטו מדרך

באו ביתה האיש ויואילו שם שבת



לנותם6 אך בקשו ולאספם אל נוהו



ובאחת מחצרותיו כי רבים לו המה

עד עת מנוח אחר כלבבם ימצאו

אשר אחריו יתורו בסביבות הפלך

ובתמת זה האיש מבלי דעת כל עול

וברבות טובתו וברבות גם אוכליה

לא רבו גם עליו כל מרביתם גם יחד:

לב הבאות לא ירא לא יפחד כל פחד.





המלכה מה נעים מענה פיך ונאם ניבך שכל

ולהקשיב גם סוף דבר הלא נפשי תכל

וכבר אמרתי זו סכלות כאשר נואלה

כן לא נוכל לה אם לא גרש אותה כלה.





שכל עד הלום על כן שבתי המלכה עדיך

ולבדי ולנפשי ומבלי לך כי אהי

לא אוכל אועצה מה־לעשות אחלה

ידעתי לב מרמה לב זדים ובליעל

כי השקט לא ידע מריב לא יוכל שבת

אך עד יעבר זעם יחבא כמעט רגע



אחר יקבץ און יאסף אנשי גילהו7



לצוד גם לב המון אל תוך לבם הרשת

ובשחתם יתפש ובחכה יעלוהו

עם כל מרבית ביתו ומשפחתו כי רבה

כדגי הים הם ולמכמרתם כן יבאו.

גם עיני אדם רב אל לב המון נשאו



אל מסת ידהו8 כל מטי יד ידרושו



יתד נאמן הוא רבים יתלו בו חיימו

ובברכת ביתו חכמי לב גם יתברכו

אז יהפוך לב כלם חיש יסב את רוחמו

למאוס הוד מלכות ובחול בהדר ממשלתנו

וכאחד אז נוספים יהיו על שונאינו

ולאיתנה אז תשוב מרדות לבני מרי

תפשה כספחת וכמכות אש צרבת

ותכלה כלם יחד מבשר עד נפש

תצא אש לא נפח מכפר עמונה לוזה

בסביב ערים תאחז במדינות תתלקח



ובדור אש9 אוכלה תאכל כל הארץ.





ולהוכח כי אומר אני מלים אחשובה

ובעד לב המון לעצור מלים אמרי ישר

וליסרו מתועה דרך קושרים מלכת

לא עוד אתפאר ולהתערב לא אוכלה

כי לבו טח מהשכיל גם אזנו משמוע

ודברי לא ישוו לו בדבר בדים אלה

אף כי שם הבן שקר בן רעו מנער

בן־דמיון מודעו ומבטן ינחנו

ולבב המון הן נפתה אך אחרי ההבל

ופלאות וגבהות ממישרים לו טובו

אוהב הרבה ממעט אם גם לא אחד במו

ומעקשים במרחב מדרך המלך

ולמי חמודותיו אלה הלא אך למו

כי מה לא יתנו לו על ארץ על שמים

את כל תשאל עינו אם ישנו אם איננו –

ומה אתנה לו אני לחסר לב כמוהו

ומה תת לו אוכלה? – הלא את ידעת –

על כן לבו דבריהם כיין ייטיבו

כי בם ימשול כשכור רב הממשלת

ודברי הלא יבז ימאסם כמים

כי לא יטעם במו את לו נפשו תאבה.





עוד רע ומר אראה מכל אלה אמרתי

כי לבו בידי זרים ובקרבו איננו

ומיד ימסור לבו לא עוד יקחנו;

ולמורה הן בחר לו קח למלמדו דעת

את צבעון החוי העיט הצבוע

איש מתקדש בעם ובקדשים ינוח

ומשנא כל תועבה ובלבבו שבע

משפח מוסר הבלים על מחשבותיו און

יאמר כי ייטיב לאלהים ויהי לו ישע

כי יסכן הוא עם אל גם כחו הוא ירב

ולאדם לא מצא גם לא בקש לו עזר

יאמר לעזור עוזרו לעזוב אין עוזר למו.

ומרמה עם זה צבעון פן ילוו יחד

ושניהם אל סכלות ושלשתם עוד אל שקר

ולהמון אין תקוה ולביתו אין תוחלת.

עתה לעצת מלכות לשמוע הלום באתי

וכמו בדבר אלהים הלא פיך אשאלה

וכחך יטעם אכל עמק דבר תטעמי

ודבר מה תפקודי הלא אשמע גם אעש

אם לחנינה ונחת אם לגמול וכעש.

המלכה הקשבתי ואדעה כל אמרתך שכל!

גם לבי לאיש זה גם רוחי לו נבהלה

ודבר המון וביתו יגע בי עד נפש

אם גם אמנה לא לנו כי אם לו ירע;

כי אני אל כל עמי אך אם אל בניה

ותענני ענים אף צרתם לי תצר

גם לא בחרב אמלוך בחנית לא אשורה

ובחזקה ובענוש לא אעש לי ממשלת

בי אחת נשבעתי ובכסאי לא אמירה

כי אך בצדקה יכון ויכוננהו חסד

ובאהבת כל בשר ובחפץ כל רוח

ובהכיר כל לבב ובמאד דעת נפש

אני על איש ואיש אני אך אז אמשולה

ולהמון זה מה אעש מה אביא לו עזר

אם אחת מכל אהב אתנו לו אין

וחפציו כלם תאוות נפשו גם יחד

אך בידי שונאינו בית אויבינו נמצאו

אוצרות ונצורות כל היום לו ייצרו

אך גבי חמר לו יבנו על אבני בהו –

עתה אתה שכל יועץ מלכות הנך

ומליץ בין העם וביני הן שמתיך

ולבדך נפש המון גם שיחו ידעת

גם חליו ומזורו מי יכיר בלעדיך

והליכות לך תמיד בין עמי כל ימיך

וכבר לך תחבלות מה שית עצות נגדמו

עוצה שכל אתה ופליליה נא הבה!

ובכל לתמוך אוכל גם אני את ידיך

אם לעזור לך תשאל מאתך לא אחדלה

אם הגבה ולמעלה או העמק ושאלה.





שכל הן אנסה דבר מפי מלים אוציאה

ובעיניך אם אך ייטב הלא טוב יהי

עצה היא בלבבי עמוקה כי אדלנה

ולפניך רבת בינה! תבחן רגע.

הנה המון לו בת מאז אומרים שמעתי

תמה היא וברה גם בגו גם בנפש

ושמה אמונה גם כשמה כן־היא נאמנה

לתת כל נפשה אל איש אביה יתננה

ומבקשיה רבים ועצומים שוחריה

כי תמת גו ונפש כל מהלל כל אשת

עתה כחך נא יגדל ובחכך תטעמי

מלי תבחן אזנך עצתי נא תחקורי

לבך נא תשימי אל הבת זו אמרתי

ולחבל אולי תפול ולגורל נא תעל

להיות אשה לבחירך רעית איש תכירי

איש דגול מרבבה בחור מאלפי אלף

וכבר קרא בשם הוא הנציב אמת סלה,



ושמו הטוב משמן בזה לא נחלה.10



כי ישכון גם האל את דכא ושפל רוח

ולפי גבה העץ שרשיו כן יעמיקו

ידעתי גם ענותך כגדלתך תרב

כי יתחתן בך זה המון לב אל תשימי

כי אך אל טובת עמך הן שומות עיניך

ומה טוב מבוא אמת בית המון לשבת.

לסור אז כל מגור כל פחד מלבנו

ובשבת זה השר נותן דתי הארץ

ובית ובת המון לו, שם בכפר עמונה

ופקודי המדינה גם משם יצאו

לרצון בית המון גם כראות עין אמת שמה

לא עוד יד וראש סכלות ומרמה ירימו

עד עולם יאלמו, נצח ידמו עם שקר

כי חצר המון זה למקום מארב שמוהו

עתה חיש יהפך למצודה ולפח למו

וביד הבת זו, פנת יקרת כל הבית

לב המון וביתו עם הנלוים לו יחד

לוית עולם ילוה לך נצח לא יפרד

כי היא בידי אמת, לך חומה מפני מרד.





המלכה אם כדברך הוא שכל כי לשאול הקשית

התחתן אמת באמונה ובהמון אביה

אבל אם כדברך כי אך היטב שאלת

לשמור רגלי המון וצעדיו מכל לכד

ולהשקיט המדינה ומרי מורים למנוע

ולכונן המלוכה בל תמוט עדי נצח

הן נתון לך גם זה לרצונך ובידך

כי אך אל שלום אביט אך אל טוב וחסד.

הן כמוני כאמת אך אלה כל חפצנו

כי לא אראה את המון ביקוד אש שלהבת

ולהצילו לא ארד אם אולי אוכלה

כי אומר: אני חכמה הן המלכה אני!

עתה אם אל מישרים עצתך כוננת

הן אתה יעצת גם אתה תשלימנה

ולכה לך עמונה בוא אל המון ביתה

בדברי ודבר אמת בשמי ובשמהו,

הלא לבו ישמח יעלוז נפשו לך תגל

ותהי לו זו הבשורה אל צמאון מים

כי לשמועתו היום לא עוד האמין אמש.

גם זה המתקדש המטהר מורהו

לא יוכל הניא דבר בעצתך שום סלף

כי לא יתן לו התקדשו עשות לך אלה

ובכן צלחה ורכב נא בדבר אמת, שכל!

ואלהים הבוחר בנו חפצנו יען

ישלח מענה ללשונך למלשנים כי תען

כי הרים יד וראש למרות במלוכת ארץ

הוא ראש כל רשעה, אף פשע רב מכל פשע! –





שכל השתחויתי הגבירה ולמצותך הנני!




(הולך)

מחזה ב


(בית המון בכפר עמונה)

(המון. ופתיות. לפנות ערב)





המון מדוע לא היום גם לא אתמול הופעת

לא באת אלי השדה להיות שם לי עזר

ובכן אמונה גם היא פה עמך נעצרה

וכדרכה מבלי לך לא צאת ובוא אף פשע,

ודעי נא וראי כי לו יצאת אלי שמה

וכבר פעלי ומלאכתי כי עתה כליתי

וכבר יחדו שבנו באנו עתה הביתה

אך לרוות נחת וענג ושמחות שבע.





פתיות כי כדברך כן הוא הלא אישי האמנתי

אבל ידעת נפשי נפש אהבתך

כי גם שיח גם שיג היא כמוך אוהבת

ומבין אורחים אלה אליך אספת

מבית בו ינוו אלי יום יום יבאו

איש גם אשה ומכלם הכי נכבדו

שם האשה סכלות ומרמה שם הגבר

וגברתי הוא יקרא לה שרתי! רבתי!

ונבון לחש היא תקרא לו גם יועץ פלא

וגבהת הקומה היא וגדולת עינים

ארוכת האזן וגלוית השנים

עצלת גו ובשר וכבדת הרגל

פיה אך פתוח ולשונה לא ינוח.

וקצר הקומה הוא וכמו שועל מראהו

וצנומים פניו וזקנו צהוב בקוע

וקטנות עיניו וכמו ברק בו רוצצו

ולשונו שנון כחץ גם נמהר ממנו

ודברים רב למו שמים לא יכילו

אלי ולבתנו כל היום הם נדברו

מה רבו תענוגות רוינו גם שבענו

לשמוע לקשיב אמרותיהם כי נעמו

מנפת צופים ימתקו מדבש יערבו,

האשה אמר ודברים אלי ערכה

עד כי נפשי בה ובדבריה נקשרה

ובתנו אמונה גם על חיקה נתתי

ובזאת לה תרגלתי בדרכיה ללכת;

ומרמה האיש ערך מלים אל מורך

ויגל לו אל צבעון נסתרות לא אדעה

ויורהו חדשות איך ומה יורך

ולפי דברי סכלות אך אל מרמה נודעו

קדמונים לא דמום לא זמום אבותינו

על לבם לא עלו על פיהם לא נשמעו

מעטם לא יצאו על ספריהם לא באו

נפלאת חדשה זו! – אזן צבעון כרתה

וברית עולם לא תופר ביניהם כרתה.

ובאבותי כל היום לצאת אך אליך

לעזרך בעמלך וכמו מאז הסכנתי

מרמה פתח פיהו ויורני לדעת

כי לא עמל לאשת ומלאכה לגבר

כי לא עלימו ולבדם תחיה כל נפש

ודרכים יורה אמר וחדשות יודיע

למצוא בם מחית אדם ובנקלה גם עשר

ויבלה ימיו בצחוק ושנותיו בנחת



ובלי אתים ומזמרות מזרה ורחת11!





המון אני אך העמל אך עבודה ידעתי

כי המה יתנו חיים אל כל חיי נפש.–

אבל אמונה אפוא אן כיום הלכה

וביד מי שמת אותה יד אשה לא תדעי.





פתיות אמנה כי טוב העמל ומלאכה נעמה

אבל שעשועים וצחוק גם הם לא ירעו

טוב כי נאחז בשניהם ונחברם גם יחד

וכדברי איש מכם כן הוא, כי כנים המה,

וכבר ידעת כי אל כל אני שומעת

את כל אאמינה אם גם נפשי לא יודעת.

גם האשה טובה היא אם עוד לא נודעה



אך מהללה מפיה12 כל היום אשמעה,



עמה היום בתי כתמול שלשום שלחתי

בשדות לשוח כל העולה על רוח

ולתתה על ידה האשה כן בקשה

ובתי אמונה הלא נפשה ידעת

כי אל יד איש אתננה גם בו היא בוחרת

כי הפצר לא נוכלה מאן לא נדעה

כן למדתי מאז למדתיה מבטן

וכדברה עמה אחת כן דבקה בה פתע.

גם אמרתי הן בתי מעודה בבית

ופנימה תשב וכלואת מטה וערש

תשמע תקשיב מלים מפי זאת המדברת

ואשר תאזין בנער לא תעזוב לנצח

היא תורנה מה יורו קוי כף ומצח

ללחוש על עין רעה או על שן כואבת

על מכה, על נחש, על נערה לא אוהבת –

בעבור תדע מה־תבל תבין מה חלד

ולחתן הביאה לה האשה גם ילד.




(סכלות ואמונה באות. והקודמים. אישון לילה)






אמונה שלום לך אב יקר ושלומך אמי ירב.





סכלות שלום הורי הבת זו, אין טובה ממנה.





המון ומה בתי עשית ומה היום שמעת.





אמונה רבות ועצמות הנה ולאין קץ רב אמר

ונעימות גם נוראות – ספר לא אוכלה.





המון הלא תגידי מה ומאומה מכל אלה!





אמונה הן גבהו מכל דעת – לא אדעה גם אני

מה אדע בפליאות אם אך הפלא אך פלא

אך זאת ידעתי כי אך רמו כי נשגבו –.

דברה על אל אלים וכלי ידיו כמוהו

ובני ביתו וחדריו ומשרתיו גם יחד

על בעלי מצותו אשר פעלו יפריעו

על המתפרצים לחשיך ולכהות אורהו

ובעד עצמתו לעצור גם כחו לגרוע

ופקידי הצבאות בשמים בארץ

אף על רבות שדים פעל שדי ישדו

ושעירים אלפי אלף משערותי רבו

משחיתי כל בארץ עלילה יתעיבו

ובני הבלהות בהלות ובני קטב

ובידם שבטי אש ומיסרים בם מתינו

אשר לדבריה בחיים לא האמינו.

ומה אספר לך ומה עוד אדברה

ויגעים הדברים ולשוני הלא תלא.





המון ומדוע לא דרשת לא שאלת את פיה

על מראה עיניך על כל ישנו בארץ

על כל צמח וחי כוכב שמש ירח?





אמונה הלא נכח עיני וממולי כל אלה

ומה כל חדש מה פלא בם תשמיעני

ובמה כי אדברה בם הפלא תפליאני

הלא טוב אמרתי רק חדשות לשמוע

כל עין לא ראתה לא שמעה כל אזן

כי אשמע כי אאזין אתפלא לא אבינה

היא תשיח ותדבר ואני אך אאמינה.

אמנם גם אלה על כל נראה לעין

דברה האשה ודברים אלי הכבירה

ותגל בם תעלומות וחרשים לי השמיעה

ולספרם הן אירא ולגלותם אפחדה: –





(אל אזניו בלחש) הן כל חי בארץ ביבשת במים



גם כל עוף כנף כל עף ברקיע שמים

נפשות מתי אדם בם, מגויות גועו

בם עתה תחיינה תבאנה גם תצאנה.

לתקון איפה שחתם, למנות עתה פה ארץ

השחיתו בעונם בהיותם פה ראשונה

בדמות כל הקדש ובמערכות אלוה –.

כן לצמח גם לצור ולכל מוסדי ארץ

לנפשות הפורחות משכנות כלם המה

ובאדם – יבא בחור בבתולה ולהפך.

גם יש חי ובן אדם מעון לשד יהי

או עץ יבחר לו שבת או ישוד לו בית.

גם יש שם באלהים אף שמש אף ירח

וצבא שמים כלם ויקום כל הארץ

גם כל אשר באדם מראש עד כף רגל.

ומה אוסיף דבר ולהגיד לך אוסיפה

ובתולה אנכי אבוש כי אמללה –.

הנה זו הכבודה פה עמנו נצבת

ומי יוכל ישיח וימלל כמוה

הן עוד רבות אתה מלאה עתק וגבוהה.





פתיות עתה אישי מה תאמר ומה עתה תען

הטוב כי על ידה את בתי זו נתתי

ומי האמין כזאת ומי מלל לשנינו

כי תאלף בתנו כי תדע גם כל אלה

וביום או יומים – ומה ימים יבאו?

אדמה כי עתה תתננה כן גם אתה

לאשר בו רצתה נפשי ולכל בו אבחרה.





המון אמנם התאויתי גם רוחי כן נכספה

לשאוף תעלמות וחמודות אלה לשמוע

הן דמיון זה רעי וכאח לי מני רחם

עוד זכור אזכורה עדנה לא שכחתי

כי רבות וכמו אלה גם מפיו שמעתי

בימי ילדותנו ובשעשועים בנער.





סכלות בבהלה הנכבד הלזה האיש דמיון הזכרת

תאמר כי רעך, וכאח לך תכירהו?

האח מה שמחת, מה החיית רוחנו!

בבשורה זו, מים קרים למעוף נפשנו

בשרתנו ותוסף בשר לבשרנו –

בשמועה טובה זו דשנת עצמינו.





המון ומה הוא לכם זה רעי דמיון, אמורי

כי כה תגילי ולאמרתי כה תעלוזי?





סכלות הלא בן גילנו הוא ומארחתנו

ובכל מסעינו מהלכינו בארץ

אתנו התגורר ובו דבקנו סלה

גם עתה כי גרשנו, העיר כי יצאנו

את הבן לזקניו הבן נער ועלם

שלח אתנו ובידנו עזבהו

אך הוא עודנו נשאר עוד עצור הנהו

שם לעמוד בשער כי יתפלל בעדנו

לפני זקני עיר יתנפל, חכמי ראשיה

כי אך אותו לא שנאו ובו לא ימאסו

גם אנשי מצותנו גם אויבינו אלה.

ומשפט נער זה ומעשה זה הילד

ידע איש עצתנו מרמה פה אתנו

כי אך אל ידו אל תחת עינו חודרת

נתן אותו ללכת אתנו אביהו

ויאמר לי אמו את ומרמה אחיהו.





המון ומאד מעי יהמיון ומאד נפשי תכל

ומפי זה האיש מפי מרמה לשמוע

קורות אלופי זה גם תולדות זה הילד.





סכלות וקרא נא לו הנה הביאהו ביתך

ודעה את כל תאבה לה לדעת נפשך.





המון קראו נא להלך זה מרמה האורח!


(העבד רץ ומביאו)






מרמה שלום לך המון ולכל פה עמך בבית

וגברתי חכמת נשים סכלות המשכלת.





המון שלום גם בואך מאין הוא הגידה.





מרמה מנוה צדיק מורך חדר צבעון איש קדש

כי אך בו מיום בואי אך בו אשתעשעה

ובו גם אועצה, יחד סוד נמתיקה

כי יכירני ומנער לו נודעתי

בעצתי היה אמון בזרוע אומנהו

הוריו ומוריו על פי דרכי חנכוהו

ולאיש היה עתה ויגדל גם ממני

וגדי נעשה תיש ועצתו אשאל אני.





המון הן חפצי לי תגיד ומאויי תודיע

מה משפט בן דמיון הנתן על ידך

אהבתי את האב ובנו לא עוד אדעה.





מרמה אל עצו ידמה ענף כפה אל צמרת

ובת אל הורתה ובן אלי אביהו

וכמו רעך דמיון איש נודע בשערינו

כי נחמד אף נעים נאהב אל כל רואהו

ולכל איש מכירו דבק מאח הנהו

כן פריו זה כמוהו בן מחמד כל עין

ומיודע כל יודעיו וברואיו ידבק נצח

ולכל רוח איש ואיש יטה גם רוחהו



עד ימצא בו כל אדם את כל ירץ13 סלה.



ומי מלל יוכל כל מהללו יביע

וללא ראהו וללא שמע שמץ מנהו –.





המון האוכל לראותו לשום עליו אך עין?





מרמה הן לא עת עוד עדנה לא היום אעשנה

כי כן אחת נשבעתי ולאביו נדרתי

בל ישור עליו עפעף בל תראהו עין

כל עוד איננו אתו זה דמיון אביהו

כי מנפשו אהבו גם ירא הנהו

פן לו תרע עין רעה כי תראהו

אבל אך זכרו תדע ושמו לך אגידה

קרא לו אביו גם פי יקבנו – שקר

ולהביט תארו וראות פניו אם חפצת

את דמיון אך תזכור שוה פניו נגדך

וכאביו כמוהו הן תאר אחד למו

וכמו אמונה קומתו לא יגבה מנה –.





סכלות לו המון שומע לי אם לי לו אבית

לו תאבה כי יבא גם ביתך ישב שקר

כי ישב גם לא ישוב בל עוד יעזבך

את בתך לו תתן אל בן דמיון רעך

אמונה תבא חיק שקר להיות לו אשת

ובא אז שקר להיות לו אשת

ובא אז שקר ביתך עולם בו לשבת

אז עליו תתענג ומצאת לך נעם.





פתיות אבל אישי לו תואיל לו תרץ כמוני

ונתנה בתנו את אמונה אל שקר

ומי יתן אחזה לי – וכבר לו ראינו

אותם כתאומים כי ילוו ולעינינו

כי תהיה לו אשה גם אחר אחריתנו –.





המון אם זאת אעשנה אם אני לכם אאותה

אם גם לא כלבבי ולבב אמונה תהי

אזי בעבור ולמען אך דמיון רענו

הטוב לבנו לגמול ולזרעו לעשות חסד

ולהביא בן גרנו ופריו לאסוף בית

כי לא יוכל עמוד ותקומה לו לא תהי

בערים וקריות ששם רודפיו מלאו

זה שכל ומרעיו וכמו לי תגידו

לולא אאספנו אני אלי הביתה.





פתיות אם הדבר טוב לך ובעיניך גם אני

ואמונה כן לפרי בטן דמיון תתננה

אנא מהרה נא ולבצע דבר נא חושה

כי לבלי תת את בתי אל איש ישאלנה

אני התאפק לא אוכל, הכיל נלאיתי.





המון אבל כי תחפזי כן תמיד תבהלי

ובתך לא עת עוד לא עת־בוא עוד דודיה

כי עולת ימים היא גם הוא עודנו ילד.





מרמה לא כן אדוני דובר אמרים לא טובו

לא רבות נוחילה קחת אשה לבננו



אף כי לא נוחר14 עת תת בתנו לבעל



ולחכות לא טוב לנו עד עת כי יגדלו

כי לא אל תאות לבם אל חשקם נביטה

וניחל עת בואם בם טרם נקראמו

לא כן כי אם נחנו נוציאם ונביאמו

כי אך אל הזרע ופרי בטן עינינו

ונקדמהו טרם יגמול עודנו בסר

נחנו לא נשמור עתם עת דודים תגיע

כי פן אז יחטאו טרם חלקם ינחלו

כי יקחו למו חפצם טרם יתן למו

אז המה יבחרו לא נחנו אבותימו

לא כן הוא במקומנו לא כן נעש נחנו

ובני אדם לא יתחברו כסוס כפרד

וכחפצם האבות – לא בנים – יתחתנו

הבן יקח אשה אשר אהב אביהו

הבת לאהוב יולדתה תתן את דודיה

ובעודם רכים ובעוד עד מה לא ידעו

ובעודנו לא איש ובעוד היא גם לא אשת

הלא אז ירבו זרע כרבות חלדם יחד

גם יפרו גם ידגו עד כי כעש ישרוצו

וכמספר שנים ילוו יהיה זרעמו

ולמחסורם כי יגדל כאשר המה יגדלו

ורפות כחם בחליים כהורים כילד

כדבר רופאים ופרועים המרפים ידנו

לא לנו לשום לב ואלהים זה לו ירא

ואשר יתן חיים יתן כח וטרף

יוצר אדם אך לפרות הן פריו אל ירף

אף כי שקר ואמונה כל עוד בנעורימו

יחד ידבקו אין דבר יפריד בינימו

ושאל נא פי מורך פי צבעון וחקורה

מעל ספרי מצרים ובאו בבלה

אז תשמע עוד מלים, רבות ונצורות סלה.





המון אם כדברך הוא ומורי כן גם יורני

הלא כבדה חטאתי מנשוא ומסלוח,

זה רבות דבר בה באמונה שבעתים

ואני לא אביתי לא פניתי לשמוע

ופשעי פשו, זרע רב עד כה למנוע.





פתיות ואני לך אמרתי מאז דבר החלו

לתת את אמונה אל כל אשר דברו

וכדבריהם כן הוא הן מאז לך אמרתי.





המון ומה נסב פנים נביטה מאחרינו

נחזה אשר עתה ולפנינו הפעם

בל נוסיף נחטא עוד בילדה זו אתנו

ולאיש אביאנה, בל תביא עלי קצף.

עתה מרמה הואילה ולכה לנו שמה

ובוא עם הבן הנה אל ביתי עם שקר

ולמתי אכין המשתה מועד שים לנו.





מרמה יום שוב דמיון אלינו יום חגנו יהי

כי אחת דברתי ושתים לא אוסיפה

כי לא ירא שקר אם אין אתו אביהו –.





(פתיות בנפול על צוארי סכלות) הן תאות נפשנו ורצוננו מלאו



עתה כף נמחאה גם אשקך ושקיני

מי יתן וכבר נתנה אל שקר בתנו –

עתה סכלות באי ורעותי אנא לכי

ומהרי את חפצנו, מהרו נא החישו

ולמען נדבק בכם גם אתם כן בנו.





סכלות בצחוק איך לא אמהר הלא אל זאת הלום באנו –.





מרמה אבל שמעי ענגה ופתיות האזיני

הן כדברך אלכה אמהרה גם אשובה,

אך טובת עין את ואני על כן יראתי

גם מהתענג ורך פן מהר תפתי

ולאחר את בתך את אמונה תתני

אם טרם אשובה לך יבא ויקדמני.





פתיות כן הוא, על כן צויתי לבלי תתמהמהו

כי כן גם את נפשי אירא אפחד גם אני

אם גם אדע כי מעודי איש לא רמני.

(סכלות ומרמה הולכים)








מערכה ב





מחזה ג

(בית המון. המון. פתיות. ואמונה. ושכל בא והבוקר אור.)


שכל שלום לך בן עמי שלום לנות ביתך!





המון ופתיות שלום לך איש הכבוד ולשלום בואך!





שכל ולשלום גם בואי ולשלום לך שלחתי.





המון ומה זה? ולמי שלחת? ומי שולחך?





שכל הן אליך המון! בדבר המלכה באתי

אך לא לפקוד ולצוות גם לא לחרוץ אמר

כי אם לשאול שאול ליעצך עצת אמן.

הידעת את אמת אם שמעו שמעת

ובחיר המלכה הוא שר ומושל שמתהו

על כל ממשלת ידה ממלכתה בארץ

כל פקודי דת וחק על פיהו יצאו

ובלעדיו במדינה ובלתו בפלך

אל יורם ראש כל אדם אל תט יד ורגל

גם כל חכמי העצה הראשים בשער

בעיר ועיר במלכות, במדינות משלה

אך את פיהו ישאלו אך אליו ידרושו

ובקשו פניו תמיד עד עדיו יבאו –

עתה הנה זה השר בדבר השלטת

יחון לבוא אל ביתך ולחתן לך יהי

ולאשה לו את בתך המלכה הוכיחה

הבת זו אמונה אל אמת תנתן

ובחכמי השערים אז תתחשב גם אתה

עתה הבה תודה כבוד למלכה תנה

וענה אותי דבר ונכוחה לי השיבה

כי התחתן במלוכה לא נקל לך יהי

לבוא אמת אל ביתך ובתך לו תהי.





פתיות מה אפוא אאזינה מה זה אזני שומעת

אדונינו זה אמת – שר שרי ארצנו

את בתנו הוא יקח ותהי לו היא אשת?

ופינו עוד תשאל ודבר מה לך נשיבה

היליכה את בתי ונתונה לך הנה

ובטרם עוד תשאל טרם דבר הואלת

וככל אשר דברת כן הוא כן גם יהי.





המון האוכל הפל דבר או השיב אחרת

אם לא אך ישר וטוב! אך לתת הנני –

כי מי רב מחכמה ומאמת טוב אין

ומה יקר ממשרה מכבוד גם עשר

ומה הטוב יחסר לי עצתך אם קמה.

אפס כי מלים ומפי דבר הוצאתי

טרם בדברך אלי ובטרם תבואה

את בתי זו לתת ולבן רעי אהבתי

ומוצא פי לזר ושפתי פצו לרע

אחטא כי לא אשמורה אאשם כי אמירה

ואני ובתי חטאים פן נהיה יחד

ודבר אלהים הוא – כן אליו אביאהו

אל מורי איש סודו אל צבעון אגישנו

וכמו גם אל מבלעדיו דבר לא יעש

ודבר מה ישיב לי הוא דבר אשיבך,

ולכל תשאל את המון אך צבעון עונך.





שכל הן לא אותך ישא אמת כי אם בתך

ומה אם לא היא כי אם אתה אז דברת

עתה הלא את פיה את לבה נשאלה

ואשר לו להיות תאבה, לאיש זה גם תהי.





(פתיות אל אמונה) בתי הלא תגידי אמונה אמורי!



התרצי את האיש ובאמת אם תחפוצי

הלא להיות תואילי לאיש לו כל אלה

רום כבוד שלטון ויחש, רב הון ועשר

וכבר ארץ אואיל, אובה אחפוץ גם אני.





אמונה לא אל אלה אביט אמי לא בם חפצתי

כי אם בו ובנפשו אמנה נפשי חפצה

אם גם לא אדעהו לא עיני ראתהו

אבל זאת אזכורה ומאד נפשי יודעת

כי על פי כל איש חי ופי כל עט בספר

נשא שם זה השר לתהלה ולתפארת

ומי לנו עדים מאלה יאמנו

ולמי אפוא נאוה לכם הורי! לשמוע

אל מי לתת אמונה – הלא אך אל שכל –.





המון לא כן שכל תעשה לא כן מורי הורני

כי תשאל פי אמונה את מי אוהבת

לא הנערה תבחר איש כי אם עין אביה

גם אמונה לא תהיה אל היא תבחרהו

כי אם לאשר נאבה אני ומורי יחד

אם גם לא בו תחפוץ ותמאן ומאסתהו

וברוב ימים אם לא תחפוץ הלא תרצהו.





שכל ידעתי כי לא תשמע לי לא תט לי אזן

כי תוקיר עוללות צבעון מבציר ענבי שכל

גם לקט סכלות מקציר חכמה המולכת

ושלח נא וקרא לך אל אשר תקראהו

ושאל נא פי מורך ודברו השיבני.





המון קראו נא למלמדי צבעון מורה צדק

שם בחצר החיצונה יושב בחדר

מה זה העביר מועד אחר בואו עד עתה

מתי אלמד היום חק השערים לבקר.


(העבד רץ ומביאו)






צבעון בקדושה שלום שלום לך המון ואלהים יענהו

אך תורה ותפלה מביתך אל ימושו

ובכן כסף ופז כנשרים לך יטושו.





המון מה זה כה אחרת היום לבוא בוששת?





צבעון מאז הבקר אור עוד טרם אתפללה

ובטרם אלכה בית אל לתפלת השחר

כראוי אל איש על כל העדה כמוני

וכפי מימי ילדותי עוד הסכן הסכנתי

לבא הלום אליך אני לא יכלתי

כי לא עוד אז כליתי עוד לא השלמתי

תורתי בלילות תמיד אהגה אלמדה

לא נפקד עוד לילה מימי חיי בחלד

כי אשתי לבשרי הן בנים לי יולדת

ולרוחי כן תלד לי גם תורתי זרע

אף כי איש כמוני תורתו שעשועיהו

לא נברא לו ליל כי אם להגות בו ספר

וכמו לבשר, ירבה זרע בו לנפש

ולחדש בו חדשות וצרורות לפתוח

לבנות מגדל ברוח ועליות עליהו

ועמוקות לדלות בחתור היטב בעמק

ולהוציא מדבר נשמע לנו בנחת

לקח שנון וחד לב יפול בו פולח

חוד חידה חדה ושאלה תעמיק לשאולה

ולרום מוח קדקד איש, היא תעלה תבקיע

ולחבר נפרדים זה אל זה לא קרבו

ולהפריד חבורים זה מזה לא עוד משו

ולהתיר אסרים לאסור אשר התרו

ולהקל כל כבד סוב כל קל ולהכבידהו

ולהמר אמר כל אומר ולהחליפהו

גם אתפוש גם אשפוט וכפטיש אפוצצהו.




המון (אל נפשו)


הפלא ופלא!


שכל (אל נפשו)


מי ישאלהו כל אלה!

צבעון ובלילה זה ארכה תורתי ממנו

חדשות לה הולדתי ובכן הרביתיה

עד צאת לה סרח עדף עלי אור השחר

עד קרבה עת התפילה וביתה ללכת

ולהסך גם רגלי טרם שם יתפללו

(ותפלת עם תוחיל לא תוחל עד בואני)





ולהריק גם הבשר ולטהרו כרוח

ולהתמהמה שמה ללמוד חכמות שבע

ובמי מקוה לבוא התודות שם על און

כי גם צדיק אין בל יחטא בבלי דעת

משם לבוא בית מועד לבוש בגדי קדש

ציצית בכסות אות על יד טוטפות על עין

לתפלה ארוכה ובמחשבות עמקו

מתנשאת על אל אלים במרומים ממעל

גם לנוע בתפלה וכנוע הגבר

עד כי אוגע את גוי ובשרי ביזע

כי אז אסכון לתקון בה חטא מקרה כל ליל.

וללמד לחברים גם תלמידים אחריה

הנצבים עלי סביב כנציבי מלח

ודברי לצמאם אשקם ארום כמים

ומפי על ספר כל חדש הם יכתובו

ובכספם ולמעני גם לאור יוציאוהו

אחר לסעוד לבי בעבודת אל יגע

ולתמכו במעט מרק לעבוד עדי ערב

לכן כה אחרתי אחר עשות כל אלה

ובכן תורת לילי אכלה תורת יומך

אבל יש לי רבות ומחר אשלמנה

וחדשות בה אוסיף ובמרבית אשיבנה.




המון (אל נפשו)


אהה צדיק נגוע!




שכל (אל נפשו)


הוי עיט צבוע! –



המון אל צבעון הן עצתך אדרוש מה אשאל הודיעני

כי במקום התורה שם תושיה ידעתי

הנה זה שכל יועץ המדינה הנהו

עתה בדבר המלכה אלי הוא שלוח

לתת את אמונה האמונה על ידיך

אל אמת המשנה נותן דתים בפלך

חמדת כל העם (הלא תוקירו גם אתה)

אבל הלא תדע הלא הגד לך אמש

כי מפי דבר יצא אל איש האורח



אוהבך זה מרמה וחלטהו ממני15



תתה אל בן דמיון בן רעי גם רעך

עתה לתבונתך ולתורתך עינינו

אמור מה תאמרנה מה תורוך תורנו.





צבעון מי לנו במדינה גדול משר הארץ

מאמת איש כל החמודות חמדת אל וגבר

ומי זה לא יאהב אשר הכל יאהבו

ודבר מלכות שלטון ומי לא ייראנה

ומיראתה על כן גם באמת אבחרה –

זאת היא תורתי רוח בינתי יענני.

אבל פנים שבעים ודרכים אלפי אלף

לרחבה מני ים תורה לפלגותיה

וכפלגי מים נתנה בידי מלחיה

להפוך בה גם לנטות אל כל פאה ורוח

לכן שום לי מועד אשאל יום או יומים

עד אדלח ים זה כמרקחה אשימהו

גם עד אשוב אשביח שוא גליו רוממתי

וכשמלה מיד כובס אוציא דת לטהר.





המון ודבר המלכה הוא על כן אל תתמהמה.





צבעון הן לא רחוק עוד לתפלת בין הערבים

ועדתי מבלעדי הן לא יתפללו

ובינה ובינות עת התפלה בערב

אם לא לדרוש וללמד העם בי יפצירו

וכדרכם זו יום יום בין התפלות האלה

אולי אז אוכלה וכבר אשוב אליך

או אולי בלילה אחר כי אתפללה

ומבית התפלה כל העם כי יצאו

אחר אצא האחרון וכמו הראשון באתי

ודלתיו כי אגיף וכמו אותם פתחתי

או אולי אוכל כחצות או בחצות הליל



כקרוא לי הנרגל16 אל תורתי ויערני



וישני שמים כן בה אעיר כמוהו

או אחרי אחדלה – לפני התפלה בקר

ובשבע החכמות אם אז לחקור לא ארב

או (זה עוד לא יעבור) אחר התפלה רגע

ובטרם לעם רבי תורות אלמדה

או אחר כי תורה בתפלה אחברה

טרם גם אמונה אל דודה אעוררה.





המון( אל נפשו) בתפלה ימד עתים ובתורה אור ואמש.





שכל (אל נפשו) הוי מחשיכי כל אור ומכחשי עתות שמש!





צבעון (אל שכל) שמעתי דברי בלע ונבון לחש אני

וכרום חלקת מצחי וכרחב לבי תרא

כן רחבו גם אזני גם כן הלא תארכנה

לדברי בוז תבוז ובעיניך לא טובו

כי אסמן לי עתותי אך בפעלות קדש

ומה חשב לבך כי אחשבה גם אני

עתותי כבני גילך ומועדי כמוך

למד יום וליל בצללים, חול, או מים

או בכלי הכסף ומצלות הולמי פעם

על אופני עץ ונחשת או ברזל עשת

בדאת מלבך ובתעתועיך, שכל!

הנו תלוי על צוארך חותם על לבך

ראשית חטאת לך ויסד מעלה אל כל מעל

וכמו רכב אלהים הלא לך תעשהו

האם כמוהו גלגל קורא לך באזן

הגם רצוא ושוב אופניו לך ילכו

ובנוצת ברזל דקה רוח חיה שמת

ותשם חיש אשם בה את ישרה עקשת

הושבתה בית כלא ומשפטה חרצת

לתת מדות לזמן לך לספור חלקי רגע

ראשונים ושנים ושלישים לך תודיע

ולספרם על לוח ובאותות לא קדשו

וספור החל מחצות יום ומחצות הליל.

הן הזמן כדבר אלהים אתה שוית

ואלהים הלא תאמר כי לא נדענו

גם תוכח כי אין לו לא מדה גם לא חלק

ואמור עתה גם הזמן איך נחלק לך ככה

אבל האך אותו תמד לך ותחלקהו

ומה עשית גם לאור חם קר ורוח

ולכל מעשי אלהינו ויצוריו אלה

הכי לא תאמר כי כן תחלוק את כלמו

ולנפשות אדם וחי. ובאל מה תחקורה

הגם עליו תתחקה ומעט לך מעשהו

ומה דבר אוסיף אבלה עת בהבל

ולתורתי מה אעש כי תבטל גם רגע

ולשטן לה מאז אתה, גם עת ופגע.





שכל אמנם כן כי בהבל אלי התרגזת

ורגעים אחדים אור תורתך מנעת

אני כה אמרתי: הן מאור גדול אתה

עד תחשיך אור שמש ותכחשנו כאין.





צבעון אף בזה אין כל חדש גם הוא כשפת יתר

וכבר רבים ושלמים גם מבלעדיך

נקבו לי שם מאור גדול ובפה ובספר.





שכל מפיהם לא שמעתי ספרם לא ראיתי

ושפת יתר כי תשנא מראש בך חזיתי.





המון שלום שלום לכם! לך־נא צבעון ושובה.


(הולך)






שכל אך שמעו שמעתי עתה עיני ראתהו.





המון גם עתה שכל עוד לא רבות בו ראית

איש קדוש הוא מבטן מלא ספרי קדש

ושבע מצוה כמן ורוה תורה כמים

וכבר כתב גם ספר ארכו אמתים

וכמו אמה רחבו ועבי גבו כפלים

וכחין ערכו וכרוב צדקו מנו לו אשת

וכמו גלת מים אל עץ יבש כי תתא

כן נאוה לו האשה לו מנה נתנה

היא חנופה בת זיפה אשת חן ונעם

על פניה רצון ובפיה ענות צדק

בשפתה אך טובות ובעיניה אך חסד.

גם כפרי תאר בעץ זה יתנו המים

הבת היפה־פיה האשה לו ילדה

תהל אור כל עין ותהלה לה קראו

מראיה מה נאוו ומליה אך נפת

וכבר מודעת בעם במדינה נכבדת

כבוד ויקר לאיש אך אליו היא דברה,

וכאמה בתה אל כל רואיהן נחמדו

איש איש ישאל מן האם תת בתה לו אשת

ובעיני צבעון יאמר הלא ישר אני.

ובגללן אך צבעון חי בטוב על חלד

כי לאלהים ולתורתו הוא קדוש מנער

ולביתו למצוא טרף גם חפץ איננו

על כן אך חיל זרים יאכל צדיק לשבע

אשר אך בעבורן כל העם לו יקריבו

כי אל כל יודעיהם אהובות הלא הנה

ובעיניהן כל העם אל ביתן תקראנה,

וכבר לעבודת עמל איננו צולח

כי חולה הוא חלייו וידוע כלמו

יען אחר גוו השליך הס את גוהו

ויהבו על עמו ומנוחה לו נעמה

ובשרו כי אך ישבות שבת גם פעלהו

וברוחו כל מעשיו על כן אך היא עצמה;

ומה תענה, שכל! הרופאים זאת הגידו

אני כי חקרתים ממני לא הכחידו.





שכל ואלהים עשה האדם בשר ורוח

ושניהם יחד יתאימו לצאת מעשהו

ופעלת אחד הבל בלעדי רעהו

ומעשה רוח צבעון אך כנאד נפוח.





המון על כן יאמר צבעון כי הוא לנו הרוח

וכבשר נוצרנו אך לו ולמענהו –.





שכל (אל נפשו) אמנם כי אתם הבשר – אך הוא נגעהו.



(אל המון) ומה זה יכף ראש ויעקל את גבהו?





המון כי יעיק משא תורתו את ראשו ארצה

כעגלה מלאה עמיר כי תצא מגרן

ובקרבו תורתו הלא יום יום תרב

כרבות על אדמתי קשואים ואבטיח

על כן גבה גבו גם שערותיו יגבהו



וכמו סיר המרתח וכאובות חמת יין17



עד כי בטנו על פיו זבת תורה כעין.





פתיות ושערו הוא לא ישרוק לא יבדיל בינימו

מאין לו עת לפנות מן הקדש אך רגע

על כן שמנו עבו וכמו יחד נארגו

כסבך חוטי כישורי עבתו ויסבכו

ובצפרניו כל היום על כן אך יתגרד

ורחצם כן במים ויטהרם כל רגע

ובשרו הטהור לא יטהר מכל נגע.





המון גם מעודו לא יצא מקיר עיר והלאה

כי כחמור הגרם ירבץ הוא בשפתים

וכאריה על טרפו יהגה תמיד על ספר.

על כן לא ידע בתבואת שדה וכרם

גרן לא יכיר לא יקב עינו ראתה

גם לא עשבות הרים פרחי כרמל ואחו

זרו לו חריש קציר נטוע וזרוע

כל עוף הרים לא יבין כל צפור שמים

גם לא חיתו שדי לא בהמות כר ויער

ושמות ערים לא ידע ומדינות לו פלאי

ובכל אשר פה ארץ מתחת לשמש

לא יחפוץ לדעת כי זה כל איש וגבר

ובן שמים הוא כי תורתו ממעל

על כן אך בה יבחר ממלוא תבל וארץ

גם היא עמדה לו מדעת כל עלי חלד

ודמות תבנית בן אדם לכן לו גם אין.





פתיות גם בתמונות כל ממון18 חותמת כל מלך



העוברים לרגעים מיד אל יד בארץ

גם בהם לא יכיר לא יבחין כל ערך

גם בלשון עם אחר ובני ארץ אחרת

לא ידע מה לענות אף איננו שומע

אף כי ספרם וכתבם איננו יודע

ככתב ולשון בת עמו לא למד לדעת

כי דבר אין לו עם אזרח גם גר אורח

וכמלאך אלהים הוא הגר בבני חלד.





שכל אל נפשו או כחמור שור וכשב או עז כי יולד.






מחזה ד





(חדר צבעון)






צבעון (למשרתו): עורה נא משנתך ורחץ היטב ידיך



כי תעביר רוחות רעות מעל צפרניך

אף ערכה לי השלחן ותנה את האכל

הלא לילה ישנת ואני ער הייתי

וכרשך מלאת ואני לא עוד בריתי

ובכלי בית המון חיש הבריה הגישה

וכמו שפחתו עתה ולעיני הביאה

ובם גם בשלה ומלאים עוד הנמו

ובמטפחתה הביאה לא יד בה נגעה

ולבד עמה הייתי על כן שלחתיה

גם לא עליה אך במאכל התבוננתי

אך פיה שאלתי דרשתי גם ענתני

לחם מעבור ישן ושרוך בבשר אין

לא תחת מטתה עמד גם הין היין

ומסנן גם המרק רמה בו איננה

גם בעגה אין כל עש כי חמה עודנה

גם הספרים הבה ולפני פה הניחה

כי אלמד גם אוכל אתבונן גם אשבעה

ולכה בית האורחים שם נטוי מני דרך

ומהרה אלי סכלות גם את מרמה הנה

ואני פה ארחץ כפי במים בכלי

כד לכף כד לכף פעם אחת ושתים

טרם אכל טרם שתה כן גם אחרימו

ומחה אמחה את ידי, עד כי תיבשנה

ואברכה אחור וקדם טרם תבואו.


(יושב לאכל וללמוד כאחד והמשרת הולך ומביאם, ויוצא)






צבעון: ברוך בואכם לאל מתורתו למדני



ויצו חסדו לתת על ידי לכם ישע

הנני מתבונן קורא דורש מעל ספר

למצוא השאלה שאל המון אותי עתה

תורה בקש מפי בספרים אחפשה

כי על כל שמץ דבר לי תורות אין קצה

ולהורות אלי נתן אל מי בתו תנתן

כרצונכם אל שקר אם לאמת כדבר שכל

רוקק אשר במהומת לב וברוחי כי נמהרה

שכחתי הגד לכם בואו ומעשהו.





סכלות (באנחה): גם בואו ידענו גם מעשהו שמענו



גם ידענו כי בואו יחיש את צאתנו

ומעשהו את מעשינו ישבית יפריע.





מרמה: אם לו עצתי לו אדוני תשמעני



אנסה נא עוד דבר מה אחריתו ארא

ובעוד תקרא בספרים כה הנה והנה

נקרא נא לאמונה ופתיות אל חדרך

פה אדברה בהן ונפתה לבן יחד

אולי נוכל השיבו מאמת בו בחרו

ולהטותו אלינו אל בן דמיון שקר

ובשני הלבבות גם השלישי נאחזה

לב אלופם המון הלב האחוז במו.





צבעון: הן צדיק יבחן אל כל דרך פניו יפן



בל יחדל גם מנסות כל מעלות רוחהו

ויקו גם לאלהים כי תמת לבו ירא –

הן זה רחוק מרע ולטוב קרוב הנהו

אם אולי לא יועיל הלא אין בו גם נזק

ולמי נתון לב המון הלא אל יד אשת

ופתיות הלא לבה יטה אל כל רוח.





סכלות: ובידי לב אמונה מאז הלום באנו



ופתיות גם לבה – וכבר אותי נשקה.





צבעון: אם כן הבה נחישה ונמהרה אותנה



אם כי דבר על לב נשים עוד לא נסיתי

כי לא אשמע קולן מבלי גם ירהיבני

ופניהן גם לא אראה בל אתעורר למו

אף כי נשים אלה אשר גם יפות הנה.





(למשרתו) רוצה בית העשיר ביתה המון נא חושה



וקרא לי לאמונה ופתיות כי תבאנה

כי כדת לא אוכל הורות עד עת בואנה.





מרמה: וראה לבלי יראו המון שכל אותכה



ופן יבינו בך כי להן לקרוא באת.


(רץ ומביאן)






אמונה ופתיות: אלהים עמך המורה ומלמד דעת!





צבעון: וברוכות לי הבנות קול מורן תשמענה



הלא כי לי התורה שרותי תדענה

תורני חפצי ותלמדני אשר ארץ

ואני מה אחפץ אך אשר אתן תחפוצנה

ואדונינו המון יושב ומחכה בית

ולתורתי ייחל ודבר מה אורהו

אם יעזוב את שקר ובאמת יחליפנו

ובשקר אם יחזיק ובבן דמיון רעהו

עתה עמי אתנה את פיכן אשאלה

אמורנה את מי תאבינה ובמי תבחרנה

וכמו עמי תחרצנה אותו אורה שמה.





פתיות: ושמועה מה תבין מה תורה לנו דעת



הנעזבה השר אמת שר מלכת קדם

לבלי תת לו אמונה אם כח אעצורה

האוכל לסגור לבי אם ידי אקפוצה.





סכלות: אבל זכרי רעיתי התוכלי שכוח



כי אך ברצון נפשך ובשוש לבך אתנו

(אמנם כי גם פתינוך מרמה ואני)

תת לנו את בתך את אמונה אל שקר!





פתיות: גם מזה לא אשוב גם את זה לא אניח



הלא אמור: מן האחד טובים השנים.





צבעון: ולהורות זאת שרתי! לא אוכל גם אני



כי על פי תורת כל עם גם חקי כל ארץ

לא תהיה אשה אחת לשני אישים אשת

גם בספרי לא נמצא אם נעשתה ככה.

אמנם זאת לך אעש כי אבחר גם אנכי

באיש בו תבחרי ואמונה לו תתני

ותהלה בתי עליה כן לו אתננה.





פתיות: ובעל אחד ירבה לו נשים עד אלף?



כי בידי הגברים תורה ודת נתנה

כדברך אדוני וכמו ענה בך פיך –

ובעיניך אם אך איטב לעשות לי חסד

הלא תמצא ידך גם תת בתי לשנימו.





צבעון: ומה אם למצוא לך ככה לא עוד אוכלה



הלא אם לא אמצא אות כי אל לא ירצהו

על כן כתוב על ספר עתה עוד אינהו –.





פתיות: אז עשו לכם אתם את אשר תעשוהו



ואני הן לא ארף אף לא אחד מהמה.





צבעון: ואמונה את מה תעני את מי לך תבחרי?





אמונה: את הנבחר לבני אדם ובחיר אל סלה



ואשר כל חכמי לבב אך אותו ידרושו

ולמשנה לה המלכה אך אותו בחרה

את החתום אמת על כל דתי ארצנו

ובפי כל העם במדינה לו שם וזכר

אף כי המלכה ושכל כה ייעצוני –.





מרמה: ומה בצע לנשים ומה חלק למו



בכבוד בעליהן ובממשלת אדונימו

הלא כן גם בהנה ימשולו ישלטו

ומה אם כל היום אותם רבים ידרושו

ודבריו לאחרים ולזרים מעשהו

בל יפנו לנשיהם אל רעיתם אף רגע

ודעי כי כן זה אמת אך ימשול עליך

מרבים דורשי פניו אליך לא יפן

ומעט קט ומצער תשמע דבר מפיהו

גם במעט זה אין נחת, קשה וחסר ענג

ולמשכילים המשכלים טוב הוא, לא לך אשת!

לא כן רענו שקר אם לו תהיי חבל

הוא אך בך יתפאר ולבד בך ישתעשע

את בו תמשולי ולפניך יכנע

המתחכמים בעם וגאיונים האלה

אל ביתו לא יבואו אליו לא יגשו

ופניהם אל ירא ולפניו לא יכונו

אך את תהיי כל חלקו כל היום שיחהו

ובך ידבק תמיד ילוה אך אליך

עדי כי לא יעמוד בלעדיך אף רגע

ובאהבתך ישגה כי את מעוז חייהו

ודבריו כל היום אך אזניך תשמענה

אך דברי רמות נוראות אך אמרות פלא

ופלאות כל היום לדבריו אך תקראי

הממלאים לב נחת ומשביעי אזן ענג.





סכלות: זכרי נא בתי הלא עדנה תזכורי



מלים אז נדברנו כי הלכנו לשוח

ראיתי כי נפלאת איך נוראות השתוממת

עד שבה ותחי רוחך מהאזין משמוע

ודעי לך בת המון לשמועתך הקשיבי

כי עוד לא האזנת עוד לא אזנך לקחה

כדק מעפר ארץ ומים כרסיס מים

מכל צפן לך דודך זה רענו שקר

כי הוא יוסיף יפליאך אך הפלא ופלא

ומה יערב לנקבה ינעם אל אשת

משמוע חדשות מהאזין שיג ושיח

אף כי מפי דודה, אישה בו בחרה

ומה ימתק לבנות, עדינות כמוכי

מהתהלך כל היום כה וכה לשוח

אל כל דרך ומשעול רוחה ישאנה

כי כן משפט הנשים בית המון ראיתי

לראות כל חדש ולהראות אל כל עין

לא כן זה אמת אם לו חבל תפולי

לא הוא עמך יצא לפנות אנה ואנה

ולבדך גם לא יתן לך איפה ללכת

כי אך דרך אחד לו ובו תמיד ילך

לעבוד עבודתו ומשמרתו בארץ

ובו ידריכך גם את אם לצאת תואילי

פשע ימין אין לצעוד ושמאל אין לנוע

ודרכים לא לו המה הוא יסגור עליך

עד אשר תקוץ נפשך ובחלה בדרך

יום יום אך בה תבואי מיום לו תובאי

ויקנאך גם בבית תמיד מכל גבר

ובעד עיניך יגדור בל איש זר יביטו

אך אליו יישירו ולבד פניו ישורו –.

אפס לו הואלת בתי ותהיי אל שקר

ולפניך כל מעגל ולחלקך כל ארח

תתהלכי כל היום אל כל תשאי שם עין

אל כל תשאלך נפשך שם יסול לך דרך

ובאשר תלכי בקר לא תלכי עוד ערב

ובימינו יתמוך ידך יוליכך אך נחת

וארחות לו לרוב ומסלולים אין קצה

כלם מלאו עדנים שעשועים ונעם

להם תאות כל נפש יתנו לה כל חמד

עינך לראות לא תשבע את לא תראה עין

ובלכת ישמיעך את לא שמעה עוד אזן.

ולפניך גם כל רעיו בם נתפארה

נלוים פה אלינו עולם לא יפרדו

חניכי בית מרמה תלמידי צבעון המה

נבל עכרן ואחירע עלון שובב חפר

עקוב גזם תועי וכזבא בוז והבל

עגלון סוסי וגמלי חמור ובעור ליש



נמרוד יריב ומדן בלע שמה וגעל19



על כלם תעגבי בל יריב בך הבעל.





אמונה: הרב מלים לא אען אמרות כביר רוח



אני ראמות לא אבין לא לי בינת גבר

ובאחד אני ובלבי אחת אחושה



וכבר אותה דבר פי אחור לא אזורה20



לאמת הן אפול חבל ולגורל לו אעל

ומאז בא שכל, מבית מלכות הופיע

ובשם אמת הזכיר, השמיעו אל אזנינו

חיש כדג נאחז לבי בו ויקחהו

ויוליכהו שבי ואני גם ארוצה

וכמו ברזל לאבן כן אחריו נמשכתי

ומבלי דעת למה מה זאת ומדוע

לכן תשעו מני אל נא לבי תכאיבו

ובחזקה ובהפצר אל נא אתם תפרידו

בין נפשות נאהבים זו אל זו כה נקשרה

בין לבות בין רוחות כן יחד התלכדו.





סכלות (בספוק כף): הה בתי איך הכרע כלנו תכריעי



גרים פה אנחנו עלי צואר נרדפנו

מה איפה נעשה ולעזרה אנה ננוסה

אם גם עד עמונה עד בית המון יגיע

שבט אף מכנו מטה שכל אויבנו.

הה חוסי ענגה על נדכאים חמולי

אף כי עלי שקר בלתך מעמד לו אין –

אל נא הרחק תרחיקי לבות בך דבקו

פן רעת המלכה וחמתה תדביקנו.





אמונה: אם בגבורת חזק יד ובמאמצי כח



יקחני איש ויביאני אליו בית

הלא לבי לא יקח רוחי לו לא באה

ומאומה לא מצא כי אני לא לו אני –;

את אבי יערוץ עריץ יניף עליו חרב

או העלות אותו יאמר על מוקד שלהבת

עד יתרצה לו בי ולאשה לו יתנני

אני לא ארצהו לא דודי לו נתנו;

כן אם בחנינה ובחמלת נחומי נפש

אם ארצה לאיש ויפתה לבי רגע

גם לו לא אני היא יען לא בו חשקתי

לא אני חמדתיהו לא נפשי אותהו

אינני שוה לאיש לא אסכון לגבר

כי אם חפצי בו ואשר אותה נפשי סלה.





פתיות: גם אני לא אנחמה לא עוד אחליף אמר



ובחפצי עוד אחזיק ומאויי לא ארף

לתת בתי לשנימו לאמת שר ולשקר

מי יתן ויהי כן לו הואיל אל ויעש

עוד לבי דובר בי עוד רוחי יראני

כי נתנו דודי בתי לשני דודים אלה –

ושלישי עוד ביניהם – גם לה אביאהו –





צבעון: ידעתי כי נשים כמוכי תנבאנה –



ידעתי גם השלישי עליו תנבאי

ידעתי כי לו אביתי גם לי תתניה –

ולהורות לעשות זאת לא אוכל לעינים

לתת המון אמונה לשלשה לשנים.

מה לעשות לא נאוה אותו גם לא אזכירה

וללא הועיל נשיח שוא מלים נכבירה.

שובנה עתה שרותי נא שובנה הביתה

אני אחריכן אשוב גם דבר אשיבה

ואמונה את האמיני כי לך אאמנה

כי לא אך מורה אביך כי גם אומנך אני



ולרגלי הלא רבית21 גם על ידי גדלת –.





מרמה: אבל נא השמרנה אל נא יודע



כי נקראתן הנה כי באתן פה החדרה

אף כי מכל דברנו לא עד מה ומאומה

דענה כי שם זה שכל מראש סוף יודע

ומאחת אם תגדנה הוא ימצא שבע

אמורנה כי הייתן באשר תאמרנה.


(הולכות)






אל צבעון: הן לריק יגענו ודברים אך שחתנו



וכאמה כן בתה בשתיהן נחת אין

ויהי בהן הפך מדרך תולדות ארץ

כי האם טרם תדע טוב ורע כילד

הבת כמלאת ימים אל נכון יודעת

זו תנוד כענף עץ כעלה אל כל רוח

ופרי בטנה כשרש וכגזע עץ ארז

אפס גם לו רצו לו אבו לעצתנו

לו תורה גם אתה תת אמונה אל שקר

נבול כלנו נבולה ניגע להבל

ולבצע לא נוכל חפצנו לא נשלימה

אחרי בוא שכל ומעשינו הלא יחז

וכבר נתן כמורדים וממרים כלנו

לפני חכמי עיר לוז לפני כל זקני ארץ

עתה גם אמונה מידו כי נקחה

ומצא מרינו כי במלכה נבאשנו

וכבר לו כל חכמי לב כל יושבי השער

ובפשענו יספה גם המון אתנו.





צבעון: ומה זה איפה אורה ולהמון אשיבה



הלמלאות אחרי שכל ואמת יביא בית

הלא אז גם מזה כלכם יחד תצאו

כקש לפני רוח מפני אמת תנוסו

ואני אם אמת לא אירא אירא את שכל

כי הוא עיניו תחדורנה חדרי לב ובטן



עד גם לטמוני22 צדקי בת עינו מגעת



וכרגע מגבאי לבי23 יחשוף אותמו



וישכלם אך שכול משני ישליך טרף

ויגרשני גם אני כגרוש רפש מים.

עתה אם לא אלהים אין עוד עוזר לנו

מזה אש מזה מים אם כה או כה אעש



באנו משעול צר ומשוכותיו גדרות חדק24.



ולך מרמה אם עוד עצה הבה נא עוצה

ולמען תורתי אלהים גם יורך

השולח במלאכתך מקדש עזרך.





מרמה: עוד אחת לי אבי ובלבבי רוחשת



ושמענה אדוני מלים תבחן אזן

הנך בא בית המון הדבר להשיבהו

ובחר לו אתה עתה כי ישמע אל שכל

הורהו דרך זו ילך אל יט ממנה

עוץ כי אין טוב מאמת לו ולבתו גם יחד

וימהר לעשותו ומאחרו ישמר

פן יחר למלכה אם עוד מה יתמהמה

עוד עגלת צב ישלח מרכבתו המרקדת

ובה איש הנכבד מכל אישי הבית

(ומי הוא האיש הלא ידעת כי אתה)

ככבוד מלכת קדם וכבוד אמת משנה

ובידו בגדי חמודות את כל הערך

וידי הבת אמונה תעשינה אותמו

כרצונה כלבבה וכמנהג ביתם סלה

אדמה כי כן נעשו וכבר לה הוכנו

לאשר דודה להיות אותו יוכח אלוה

כי זאת בעם מלפנים חק הבנות כלנה

ובא עיר המלוכה את אמת יביא הנה

ולבוש הבגדים אמת. בגדי המון המה

אות היא בינו ובין המון ובתו אלה

כי את המון אהב ובה נפשו חפצה

וישו נפשו כהם וכמוהם ילבש בגד

ובאחזו את דרכם גם הם דרכו יאחזו

ולמזכרת אהבה, לאמונה עולם יהי

כי מתנת ידה המה גם פעל כפיה

אם כזאת תיעצנו ועצתך אם יעש

הן השיגה ידנו ומצאנו חפץ

ועצת האיש שכל ישא זרם ונפץ.





צבעון: עמוקה מחשבתך ורחוקה ממני



עד כי ראשונה מעודי כזאת תקרני

הן עמוקות תורת אל לא מני תרחקנה

אם בשאול יציעו גם שם ידי תאחזמו

ודבריך מרמה הכי משאול עמקו.

תאמר אם המון כה יעש אז נמצא חפץ

הלא אז את חפצו ימצא שכל לא נחנו

ואמונה מידנו הלא אז שלחנו.





מרמה: הן זה דרכי מעולם משפטי מנער



כי אסתיר דבר ובדבר זר אכסנו

ודבר סתרי כמוס כי זה עליו כבגד

ולעיני השומע ערום אציגנו

ובל יכיר כי אך כלבוש הוא על הפלאי

ודברי כי יבוא אז סודי יודע

אז כי הערם הערמתי ידע השומע

אז יקרא כי עירמים אך בגד בגדו

ובשם הדברים את הדובר הם יקראו

כי גם ערום ובוגד כדברו הנהו.

עתה אראה אעלוזה אך לבי שמח

כי כסיתי דבר ולהערים כה ידעתי

עדי כי לא הכרת בו צבעון אף אתה!

ובזאת יאמץ לבך ויהי עתה בוטח

כי תבא אל המון בעצתי לך יעצתי

לא עוד שם יכירו בך גם המון גם שכל.





צבעון: ידעתי גם אני לעשות רבות כאלה



וברוך שם אלי כי ערום גם אנכי

ולהערים בבגד מי זה יוכל כמוני

(ולמען השלום. יען שלום לי יהי)

ובמה אזכה ארחי בית המון שבת



ולהתערות כאזרח ואני גר ועקר25? –



אבל זאת עוד יצר לי גם היטב לי יחר

כי לא אגיד חידתך סודך לא אדעה

הן סוד אל וקדושיו מי כמוני יודע

ואשר כסה עתיק יומין אני גליתי

אף כי סודך מרמה תעלומות עצת גבר

אולם חי אני! – לו עוד רגע אתבוננה

ומתחת לתהומות חידתך אעלנה

אבל ירט לי דרכי בית המון אלכה

וכבר עיניהם שם מיחל לי תכלינה

לכן כלה ואמור אחרית דבר הודיעה!

גלה גם הגלה לגלוי עין הופיעה!





מרמה: קום צבעון ושמע איש חוי עדי האזינה



הן לא אמת המון יכיר אף לא את שקר

ופניהם לא ראה ושנימו לו אך זרו

עתה אם כה המון יעש ושלחך שמה

ואמת תלביש שמה בגדי אמונה אלה

ולבדך אתה עם אמת הנה תסעו

אני עם תלמידיך אשמר־לך בדרך

וכקרבכם הנה לקראתכם אז נצאה

ופתאום עליכם כטל יחד נפולה

ומעל אמת הבגדים מהר נפשיטה

את שקר שם אתנו חיש אותם נלבישה

ובאחת המערות פה את אמת נשליכה

ובמרכבה שקר לימינך נושיבה

ובמקום שר אמת אותו תביא הביתה

ובשם אמת יקרא לא עוד לו שם שקר

ובכן גם אמונה לו אז אשה נתנה

הלא אך נחנו לא שכל אז נמצא חפץ –.

ובגדים אלה עשו, עתה בם יבגודו

כי בעטות זה שקר, אלה מעשי ידימו

אשר לאמת אותמו זה עתה שלחו

לא עוד בו יתבוננו לא עוד לו יחקורו

אם לא כשר אמת משפטו ומעשהו

כי לא כמוך ללב יראו אך לעין

ובבגד לערים עתה ידע גם שקר.

מלבד אהבתם ושלומם ירבו בינימו

אם תלבשת כל בית המון גם שקר יעט

כי כן אחזה רגלו (יאמרו) אך באשורינו

וכמו גם בבגדיו הואיל לדמות אלינו.

כן יאמרו פה בית המון ולמראה עינים

כן גם בית המלכה ולהשמעות אזנים.

ובגדי אמת מלפנים אם לו אמרנו

לעטותם על שקר, הן לו לא יתכנו

ופן כי לא אמת הוא בזה יכירוהו

לא כן בגדי אמונה שכבר כן הוכנו

מבלי דעת תבנית האיש לו נחלה תהי

וכמדת האיש תבחר עוד תתקון אותמו

ולאיש משניהם אולי עתה לא יכונו

ובזאת בל יודע בם אם אמת אם שקר

בגדי אמונה עליו על כן לא יחקר!





צבעון: הן בספרי מרמה! ובתורתי נשבעתי



כי אך יצא דבר מפיך טרם אשמעה

וכבר עלה על לבי וכבר גם ידעתי

ומאד יצר לי כי לא עוד רגע חכיתי

ופי אז הגיד לך אשר הגיד לי פיך –

עד כי עצתך זו לי היא, אגיד גם עתה –

אך עוד אשאלך ומנוד לבי אז ינוח

הן אומרים כי נשבעו, שמים גם ארץ

(ושבועת רבים היא לא אוכל אפירנה –)

לבלי כסות דבר ולהעלימו עד נצח

אף כי מעיני המלכה ומשרתה שכל

חופשי מרום מעל תרי ארץ מתחת

המהם תצפון דבר ובל ימצאוהו

אם לא היום או מחר הן עוד ידעוהו

כי הם בדבר סתר עד לפנימה יחדורו

ויפנה הוא הדרך עד אשר יחקורו.





מרמה: זו דרך חכמה ושכל היא כסל למו



את הנולד יראו אותו תמיד ייראו

ולאחור יביטו אל אותיות ישקיפו

וימיהם מלאו מגור ושנותם אך פחד

נחנו לא כן נעש לא יותר נתחכמה

בלתי אל היום הזה בלתי לו עינינו

מה לנו ולמחר אולי לא לנו יהי.

יום בו חיים נחנו בו נשיש אף נגילה

לילה לא עוד נמות בו למה בו נילילה

רגע אשר מצאנו אל נא יאבד לנו

שורו חיים חייכם לא מות ונהי

וראו הוים בהוה לא באשר עוד יהי

אל מחר אם נבוא אולי על יום טוב באנו.





צבעון: הן יש אתי רבות אם כה או כה טוב לנו



אם לדאוג ולפחד או אם לשוש לבטוח

וכבר אל כל העם בזה שונות הגדתי

ויהללוני כל השומעים מאיש עד אשת

ובספרי זה הגדלתיו כלם אספו באו

קחנו נא במחירו כי הכל בו תרא –

וקרא בו כל הקדושים מה עליו הגידו

אך משמעם כי לי הוא טרם בו יקראו –.

אולם אני באלהים מבטחי אשימה

גם עליך מרמה עוד אחריו אשענה

ואני הולך בית המון ודברך אורנו

הן הולך תם אני על כן בטח אלכה.





מרמה: וכתמך עליך כן יגמלך אל סלה!





צבעון: האל האוהב גר אבי יתום ועקר



הוא יעמוד לימיני לעשות חסד עם שקר.


(הולך)






סכלות: אויה לי מרמה הה! כמעט כי אתעלפה



ולבבי תעה בי כי נבהלתי משמוע

הנח ידך על לבי וראה מה ינוע! –

אולי טובה עצתך אולם כי אפחדה

את אויבי עז אירא מפני שכל אגורה

פן יכיר ברעה ובפח טמון פן יבן

(כן צבעון נשבע כי הבין טרם גלית)

וחמת המון תגדל מן הטוב לו קוית

וראה כי לבי ינבא לי כי כן גם יהי

כן רבים אומרים כי הנבואה לי נתנה –.





מרמה: מה עשית ותיראי גם אני מה עשיתי



הלא צבעון המדבר שם לא את לא אני –

וגאונו לא יתן לו אם יתפש שמה

תת לזר חילו לאמר מרמה השיאני

ולהצטדק בשוא ימצא מדוחים אלף

הלא אני מכרו מנער מבטן –

אפס כי לא יכירו הן אבטח לא אפונה

זה המון יאמין בו, לא בו יכיר כל רשע

כי לא יחכם ומזמה אין בו, ידע שכל

ושניהם אחר דברו לא עוד לו יחקורו

אף כי באמת חפצם לכן עוד לו יעזורו.




מחזה ה





(בית המון)





(המון ושכל יושבים וצבעון בא)






צבעון ברוך המון לאל גם שכל איש הדעת

כל היום יגעתי גם לילה למצוא פשר

עד שמצאתי, בית התפלה כי יצאתי

(בחצות היום כי כן שם יום יום אתמהמה)

פתאם על לבי ממעמקים העליתיהו

כחכה את הדג וכאגמון הצפרדע

וכבר – אם גם אמרו לי – כתוב זאת על ספר

אני לא בו קראתי מלב הוצאתיהו

ואמהר לכת הנה לא אלי החדרה



לטעום משרת פת שחר פתות במרק גרש26



כי טוב לי תורת פי מכל מעדני מלך

אף כי למבקש מפי תורתי, כמוך.





המון הלא תגיד משפטך כי אחרד לשמוע.





צבעון אבל לא אך לשמוע כי גם לעשות ככה

גם תורתי מעודי לא אותה לדעת

כי אם גם לשמור לעשות אעמולה איגעה.

דבר כלו דעת ובו כל פעל אין

אף אם אוכל לו גם הוא, לא ישגב ממני

אותו לא אלמדה גם פי בל יעבור סלה

אך אל מעשים עיני אם גם לא אבין למו

כי מעשה בבלי דעת גשם בבלי רוח

ובלי מעשה, דעת, רוח וגשמים אין

ומשל קדמוני הוא ומכחשים יהפכוהו

כי גשם אחר למו גם רוח אחרת

אל חקרי לבמו שמות אלה הסבו

גשם אל כל גוף, לאשר איננו גוף, רוח

ובכן הטוב לרע הרע לטוב ישימו –.





המון ושכל הנח נא המורה! ואמור משפט חרצת

פן תשכח מרב דבר, את אשר יעצת.





צבעון סלחו נא אדוני בדבר תורה אם אען

גם תורה אחרת אשר לא ישאלוני –

ומשפטי ששאלתם גם עליו אשיבה.

אך אחת אשאל טרם משפט אגידה:

ממועד מנחת ערב פן אוחר יראתי

הן טוב כי עתה כלנו פה נתפללה.





שכל הלהתפלל הלום באת הלזאת נועדנו

בגערה ודבר מלכות לנו אם נוחר ומרדנו!





צבעון זה הוא משפטי המון! (ושמע נא גם שכל!)



בבהלה אמרת כי באמת תחפוץ ובו חשקת

אך דבר מפיך ובטרם יבוא שכל



יצא אל אחרים וממך חלטוהו27



וראה זה מצאתי, פלאי תורתי שורה:

הן טרם יצא אמרך וכבר יצא שכל

מארמון המלכה ואמריה על פיהו

ודבריה קדמוך גם באשר היא שמה

אשר לו זאת ידעת עת נדברתם יחד

אתה עם הדוברים בך איש אלי רעהו

לא אותם הבטחת לא אז נתת אמר

ודברך אם כן, כשגגה יוצאת מפיך.

גם מופר הוא מראשית כמוהו כאין

ודבר המלכה ראשון ודברך הפריע

ונתונה אמונה מאז לאמת שרנו.

עתה כבוד למלכה עז לאמת גם הבה

מהרה מרכבתך, ורתום אותה לרכש

ולסוסתך היפה-פיה בעדי עדיים

(רעיה רמה וקדושה אליה נמשלה –)

וביד איש הנכבד ומבחר כל אישיך

תרוץ בית המלכה עם סוסה הדוהרת

אל אמונה הרעיה תביא את הרע

ובימין איש הכבוד תשא אמת הנה

אל יום חתנתו הוא יום שמחת לבנו

לראות את אמונה עלי חיק אמת סלה.



אבל גם שלוחים28 תשלח מאת פניך



ונשא משאת אל אמת על יד השלוח

את הבגדים לאמונה ידיה כוננו

לאשר אלהים מאז לו אותה הוכיח

ולבשם גם אמת אם לא לכבודו המה

וכמנהג אחד העם לא כנסיכי ארץ

ובזה אות לך יתן כי יאהב בתך

ובידידות המיר מלכות ובאהבה הדר

וכמוכם ילבש וכבגדיכם יעטה בגד –

וברצותו עמך גם עמו תרץ אתה

ובעוד רבות כזאת כן איש לאיש תאותו.

עד הברית בינינו גם ביניכם תכרותו.





המוןמה נאוו דברי מורי ומה לי נעמו!

(אל שכל) הנה מלא אל כל משאלותיך שכל!

כי כל דברי צבעון אמרות אל הם בקדש.





צבעון ובתורתו כי איגע כן לי חיש נמצאו

לו יגעת בה שכל! ותמצא גם אתה.





שכל כל יודעי אמונה כי נשובה נשאלה

אל מי מכל גבר להיות אשה יאתה

הלא אך אל שר אמת! פה אחד ישיבו

ולאיש אחר זולתו לא תוכל תנתן

ואשר לא ישר הוא כל תורה לא תורנו

אף כי דברת המון לא לנו תישירנו

כי יבור הוא לו איש, לא בתו תבחרנו.

ומה איגע למצוא אשר עמי הנהו –.





(אל המון) אך זאת ידעתי וכבר לי המון הגדת

כי פי בנכם או בתכם בעת תתחתנו

אתם לא תשאלו הירצו הימאנו,

ואמת אדוני לא כן, לא יחפץ באלה

הוא שאול ישאל אם פי אמונה שאלתי

אם לא כן לא יאות לי לא יאבה ללכת

וכבר אם נשאלה – אולי אחר מהרה.





המון קראו נא גם לאמונה איפה היא נחבאה.




(נקראת ובאה)






(אל אמונה) הטוב גם לך בתי התאבי אם תואילי

כי אל אמת שר המלכה אותך נתתי

וכבר הורה כן מורי וכבר כן עשיתי –.





אמונה ברוך אל עושני וברוכים הורי אלה

בשום כפות וברוכה המלכה גם שכל יועץ פלא

ידיה לאחדים זה צבעון הורה דעה גם הוא ברוך יהי

נוכח לבה אני תמתי אגיד – אובה מבלי דעת –

אך דבקה רוחי בו מעת אזני שומעת

על פי שכל שם אמת שם שבת מגביהי.

מאז חיתה נפשי משנה חיים חייתי

וכאלו מלפנים החצי אך הייתי

חצי בשר ודם חצי נפש ורוח

ומאז בא שכל בשמו כלם שלמו

ויצורי ובדי עורי חיים עצמו

כזכור אך אמת איתם, לבי בי ינוח.





שכל אות הוא לך אמונה והיי בזה נוכחת

כי אך יד האלהים גורלך זה הפילה

לאמת להיות נחלה מאז עלה עליך

ומעת נוצרתם נועדתם להיות יחד

ולבשר אחד, לאחדים רוח ונפש

לכן כי אך הקשבת שם אמת אך שמעת

כן דבקה רוחך בו כן נפשך בו נקשרה.

על כן בשר אחד עשה אלהי קדם

אז הראשון אדם מאדמת עפרות חמר

מבשר האחד גם האיש גם האשת

אחת מצלעותיו היא, ממנו לקחה

עצמו ובשרו היא, ושאר רוח לו סלה

כי קח גו מן גו אצל רוח מן רוחהו

ומה בקש אלהים כי אחד עשמו

אשר יבחר לו איש איש אך אשה מהנה

ותהי אך היא לו אשה ובה ידבק סלה

אחד יהיו גם הם זה את זה לא ימירו

אך זרע לטעת ופרי בטן יביאו

כי זרעם יולידו זרע אלהים המה

כי בדמותו ובצלמו גם אותם יולידו

כאשר בהם מראשית הוא ברא אותמו.

לא כבהמה ועוף וככל חיתו היער

כי אך לתשוקתם ולמלא תאות נפש

יבחר לו לרגעים אחרת ממינהו,

כן לא אחד עשה זכר ונקבה במו

כי לא זרע אלהים גם אלה זרעמו

כי בדמותו ובצלמו גם הם לא נבראו.

זכרי אמונה! וברוחך זה השמרי

גם אמת כן ישמר-בך בשאר רוחהו

פן זה בזה תבגודו פן תמעלו מעל

ושאר רוח כשאר בשר אשה לבעל.





צבעון את אלה לא אדעה אך את זאת ידעתי

כי נשמות אשה ובעלה חד היו שמה

בחדר הנשמות אשר לאלהים ממעל

ובטרם יוצרו, יבתרנה אל לשנים

ובגו אשה וגבר החצאים יושמו

לכן גם פה בארץ יחד יתלכדו

כחצות מי-הנהר ולהתערב ישובו

כשתי תורות אם זו מזו במאד רחקו

אני אכיר אותן כי תורה אחת הנה

ובחדודי רעיוני לאחדים תהיינה.





המון אין דובר ראמות אין חכם לבב כמוך

רוח אל דובר בך ומלתו על פיך

ומי בבני ביתי יותר נכבד ממך

ולהביא אמת הנה הלא אין בלתך

על כן ממך אשאל ענות צדקך תרבני

התאזר אתה ולך ורכב נא ונסעה

בואה עיר המלוכה בית המלכה הופיעה

ועשה כל יעצת כי אך אתה ידעת.





צבעון ולתורתי מה אעש מהגות בה אחדלה

כל עוד אוחזה דרך כל עוד ארח אעבורה

ומבקשיה מפי מה יעשו איפוא המה

אם לא כי מסעי זה דרך זו אלכה

כדבר אלהים הוא וכמצות תורת פיהו

וככל מעשי מעודי גם הם יחשבו

כי חפצו היות אמונה לאמת אשלימה

וכתורתי כמוהו חפץ אלי המה

לכן לעשות לאלהי תורתי אפרה

ולמען המלכה ולמענך אעשנה

ולמען בתך אמונה לאמת אתננה.





המון עתה אמונה בתי! הבגדים הביאי!

השמורים שם אתך ולמועד זה נשמרו

ותנימו על יד צבעון משאת אמת המה

כי בהם כעצת צבעון יראה אלינו

וכאחד מאתנו יתהלך בינינו

ובזה שבת נוכל יחד כל ימינו.




(רצה ומביאה)






(אל צבעון) הא לך מורי הבגדים גם נאסר הרכב

ומהרה נא מעשיך רצוא ושוב חושה

כי תכל נפש בתי עיניה תכלינה

מיחל לך צבעון! גם לאמת בימינך.





צבעון שלום לך המון! הנני עם שכל נוסע

גם לך אמונה! שלום הרגעי ודמי

חיש תראי האיש בתשועת אל לך הוכחתי

בישועתו החלותי בה אגמור סלה

כי אך תורתו אהגה אליו אתפללה.




(צבעון ושכל יוצאים וכרגע והנה צבעון שב הביתה)






המון מה זה צבעון שבת ובחוץ יעמוד שכל?





צבעון הן דבר לי אליך הוא אל ידענו

הלא תדע המון גם העם זאת יבינו

כי אין תפארתי וכבודי על זו הדרך

כי אלכה גם אני עם האיש שכל יחד

איש לא שם לו בעם בקדושים לא יחשב

ובם גם לא יאמין יאמר כי מתעים המה

כל בינתו מאנה לא עוד יאמינהו

גם חרדות ופחדים לו לעג וקלס

כחש בשדים ושעירים, יאמר לוא המה

יאמר כי המתים לא יחיו גם בלילה

גם ימים נוראים ימים טובים לו המה

ומוסרי הנורא קרא מוסר הבל

ואבכה את כל העם הוא לא בא לשמוע

אך תורתי שמע בעבור ילעיג עליה

קללתי לו משחק ילעג לחלומות ליל

ימים אלה יאמר מן הראשונים טובו

אלה חיים עדנה וכבר אלה מתו

וליראי אל חרפה לכת עמו בדרך

אף כי לי הנודע – הודות לאל – בארץ

ולמענך אך המון הלא זאת הן אעש

עשה נא אם כן איפוא ולמעני גם אתה

וכתוב חיש אל המלכה אל אמת אגרת

כי אני אני הוא יעצתי גם הוריתי

לכם המון ואמונה! אך לעזוב את שקר

ותמורתו את השר את אמת תבחרו

ועצת שכל ואמריו כלם לא הועילו

לולא תורתי לי עם עריו התיצבה

להרוס אשר בנו לנתוש אשר נטעו

כי כן אוכל הטות תורתי אל כל רוח.

והריצות אגרתך בעבור יקדימנו

מדי דברך תכתוב גם מי ומה אני –

ובזה גם זו המלכה תאמין בי עתה

על ידי ולבדי את אמת לך לשלוח

ומבלי שכל כי אשוב עם אמת הנה

ומדי נסעי אך אני, אתו בדרך

כל דרכי ביתך מלפנים אוכל אורנו

אורנו לנשות מלכות ונגידים לשכוח

לחיות חיי עם ובחיי עולם לבטוח

יתרע את אנשי קדש וכמוהם ישח

ובבתך אך ידבק ובאמונה אך יחד

ולמען תוכלו שבת תשליו גם יחד.





המון אחרי עצתך מי ישנה – הן אעשה ככה!





צבעון עתה בטח אלך ואלהים גם יושיע

לשלוח לך האדון בו אני אחפוצה –

ולהביא אמת אמת – עד למחוז חפצנו

ואשר כלתה לו נפשי – תראינה עינינו.





( אל לבו) מי יגיד אל מרמה כי עתה זה בצעתי

(בפנותו לצאת) את עצתו כלה כאשר אותה נפשנו –

כי אך אני ולבדי את אמת אוליכה

ובאין שכל אתי גם מעשי אבצע

ויכנס אז המון תחת אמת את שקר

אך מרמה ישמור חקו לעמוד עלי דרך

עם ערב תלמידי ביער ובמו ארב

כזאבי ערבות אלי יצאו בערב.




(יוצא)

מחזה ו





(בית המון)

(המון ופתיות ואמונה)






המון (נשקף בחלון ביתו): גשנה מהר הלום פה החלון וראינה!


(פתיות ואמונה נגשות)






הן שבה מרכבתי, שם תעמוד עלי דרך –

הה! – ומה מרחוק אראה, כל איש בה אין.


(פתיות ואמונה נבהלות:)


הרפו! – הן מן המערה שם בחצר הקיץ



כשנים אנשים הן אראה כי יצאו

וראינה! – כי צבעון האחד! – ומשנהו?…

הן לבוש בגדי המשאת – ואמת הנהו!!





פתיות: כן הוא! ומבלי הבגדים גם אכירנו.





המון: מעודך אותו לא ראית כי תכיריהו



זה דרכך כסל לך “כן הוא” תמיד תאמרי.





פתיות: הן אכיר את צבעון, זו מרכבת סוסינו



ומי זה האיש עמם אם לא אמת יהי.





המון: אולי הוא שכל וכמו הלכו כן ישובו



ואמת השר אין אתם לא יבוא אלינו.





פתיות: הלא אמת הוא! כי גם אתה כן אמרת



וראה! כי גם צבעון יאמר כי כן הוא סלה –.





המון (אל העבד): אבל רוצה חיש אתה ושאלה ושובה



ודעה29 גם במערה מה זה כי יחד באו.


(רץ גם שב)






העבד (בהשיב רוח): צבעון ואמת השר המה! וכבר יסעו



ובמערה שם, אמר צבעון התפללו

ואמת שמה החליף הבגדים בבגדינו

גם מרמה ועדתו שם במערה עוד יחד

גם כל תלמידי צבעון נעצרים עוד שמה

כי לכבודו וכבוד אמת לקראתו יצאו,

אך צבעון עם אמת מן המערה מהרו

ולמרכבתם בחרדה אצו לעלות שבת

ויצווני לשוב חיש לרוץ ולבשרך

עד במתי המערה התבונן לא הרפוני –

וכבר עד שובי המרכבה העבירתני

וכבר עולים הביתה – גם הנה הנמו!!


(המון ופתיות תומכים חיש בידי אמונה מזה ומזה וקרבים אל פתח הבית, הדלתים נפתחים וצבעון בא תומך בידי שקר לבוש בגדי המשאת)






צבעון: ברוך אמת הבא לאל הביאו הנה!



וברוכה אמונה בשר אמת בוחרת!

ויברכו הוריה חברו זו החוברת!

קום המון כפתיות אמונה לאמת תנה!

ולטובה גם אוהבכם את צבעון תזכורו

וברית כרתו לו אבות גם בנים ישמורו





המון ופתיות: ברוך אל הראנו אותך אמת שרנו!



ונציב הארץ אתה ותהי חתננו

הא לך בלבב אמון אמונה זו בתנו

ונתונה היא לך כאשר הורה זה מורנו





שקר (אוחז יד אמונה): הא לך רעיתי על ידך זו הטבעת



שם המלכה ושמי אמת חקוק עליה

חותם לבי הוא, עתה זכרון לך יהי

כל רואיך יכירוך כי לי את מעתה

ונתונה את לי מאת המלכה ידעו

כי בי אמת בחרת בך אמונה גם אני

בשמי זה חקתי על ידך, לך נשבעתי.


(אמונה יוצאת וידיה על ראשה וצבעון מתבונן אליה ומשתומם.

סכלות ומרמה באים ומשתחוים לשקר בהדרת קדש.)






מרמה: לך אמת אדונינו! עתה באנו



ולבדך אך אתה היה נא מנוס לנו

הן זה שכל האיש ציר המלכה שלוח

שמנו מפגע לו וילטוש עיניו לנו

אך למצוא חנו מצא חנם עוננו

ולהראות למלכה כי נאמן לה הנהו

ובחנפי חלקת לעגו כמלשני בסתר

יתננו כמורדים יצדנו כבני מרי

מערים גרשנו מקריות הדפנו

כי שם ידע למצוא לו חכמיו בשער

בגדולות ילכו עמו נפלאות ממנו

ובשם זו המלכה ובשמך יתאמרו.

כרוח בחשש הרים כן יפיח בנו

כתרנו מסביב לסגור ערים ממנו

עדי הרדיפנו ומנוחה הדריכנו

בכפר זה עמונה למצוא איפה מנוח

תחת תמת המון ופתיות רכת נפש

אבל קשה לב שכל עוד יתנכל לנו

וכבר נראו פה רגליו הה! עוד לא ינוח

לבו אך לעקור זו משפחת גר ועקר

עתה אדונינו אל שמע שמך באנו

כי נורא שם אמת ומפניו נחתנו

כי רגל זה בנו גם אליך ידענו



וכזבים הן שנאת גם סעפים30 תעבת



אל נא מזה הלאה אותנו עוד תניע

ומנוחה אחרונה אל נא תשד אותנו

ושאל נא פי המון, ופתיות כי תחקורה

או פי צדיק תשאל צבעון הלום הנחך –

השמעו מפינו מרדות ודבר כל מרי

מאז באנו הנה מאז פה נתגוררה

גם נפשנו יכירו כי לא התנכרה.





פתיות: כן הוא, חתני אמת! אורחים כנים המה.





המון: הלא גם את שכל, תדע אתה לא נחנו



בדבר המלכה עד בואו לא נודע לנו.





שקר: גם אני גם המלכה כזאת בו ידענו



כי לא תמיד לא יחטיא לא יט מני דרך

כי ילך מישור אך כל עוד בו נשים עין

ובהרחיקו לכת אז יקר כי גם יתע.





המון: אם כן הוא חתני אמת אחל פניך



ישבו נא פה אתנו אחר כי ישבו

כל עוד לא ראינו גם לא נרא בם און.





פתיות: כן הוא, כן דבר אישי כן אחפוץ גם אני.





סכלות: עלז לבי בך תמיד “כן הוא” כי תשיבי



ושפתים תשקי עת פיכי תרחיבי.





מרמה: כי אמנם מענה “כן הוא” לא יצא מפיה



בלתי אם על דבר במאד נפשה יודעת –.





שקר (אל המון ופתיות): כי אמת חתנכם בעבור היום תדעו



הנה אאות למו כי אך לכם נעניתי

ופניכם לשאת פי המלכה לא אשאלה

אפס עוד אחד במו אותו לא אוכלה

הן צבעון ספר לי ובתמו הודיעני

כי גם שקר נלוה עמם נספח עלימו

ואני אויבו מאז וכמו הוא ישנאני

כאשר לשאול לשלומי לא בא גם הפעם

הוא לא יוכל גור פה, שבת עמי גם יחד

בשמי אמת ובשם המלכה אשבע

כי גרש אגרשהו בעבור לא אראנו

אמנם זאת לכם אעש ובזאת אאות למו

אם אין מפלט לו ובעמונה יסתפח

לסגור בעדו צאתו לא יצא פה עוד חוצה

ובאחת המערות יושם איש בל יראהו

גם לשום עליו משמר לשמור פתחי פיהו

בל יוציא החוצה תוך לבו ודבר מרד

וארוחת תמיד שם מאתי לו תנתן

ולאיש אל יודע כי פה במערה שקר

כי רבים הם אוהביו מרעיו לא יצערו

פן יועדו יחדו ובחזקה יוציאוהו

על כן לבלי הודע זאת כלכם תשבעו

בזאת תבחנו ובאלה תודעו!





מרמה: גם כל אלה אעש אף לא דבר אפילה



אחרי תתו עוד לנו פה אתו לשבת.





שקר: במה אדע כי כן הוא כי אחרי מלאת?





פתיות: ידעתי כי כן הוא ודבריו יאמנו.





המון: ולעינינו אולי יעש כי נלכה שמה.





שקר: לא עת צאת היום לנו יום שמחת גילנו –.





פתיות: כן הוא, ובעוד רגע הלא נבוא כלנו



אל המשתה כי הוכן, בית חפת בתנו.





צבעון: אם כן אלכה אני עם מרמה אלי שקר



ואני פי אמת אשמור – עליו עוד אוסיפה

ולמענך אל תורתי לא אשוב עוד רגע

כי אמהר לעשות ומעשי שם אחישה

ולברך את הזבח הלא גם אשובה

וינובון אמת ואמונה אז כי אנובה.





שקר: אין טוב לי מאשר תלך כי אך בך אאמינה



ולחלות פניך פנים לא העזתי

עתה כי אבית לא אובה זולתך

ולשקר תאמר כי אני אמת שולחך.





צבעון: הוי עת התפלה באה! – אבל אתפללה



במערה התפללנו אז אתה ואנחנו

כי שם אמר לבי אסגיר שקר אויבך

בעבור תדע אמת! המערה בה הנהו

ומשמר על משמר יום יום עליהו תרב.





מרמה (אל סכלות): הלא עמנו סכלות! גם מזה תלכי



ופני שקר הלא תראי טרם יסגר

גם לבלי גלות סוד שם יחד נשבעה

כפקודת אמת השר וכמו העיד בנו.





(אל צבעון בלחש): אירא פן תשאר פה ותגלה היא סודנו



או תשגה ותבטא השם שקר על שקר.


(צבעון סכלות ומרמה פונים ללכת וגם שקר אחריהם)






המון: ולאן תלך אמת הלא צבעון שלחת?





שקר: האם צבעון אשלח ולשלחו לא אצאה?



אך כחצי כברת ארץ – אך רגע אשובה

וכבר להיות מבלי לו כבד הוא ממני –.


(הולכים ארבעתם ואמונה באה מן החדר)

(המון ופתיות ואמונה)






פתיות: אולם על עיני אמונה שימה עיניך



וראה נא אישי אהה! כי דמעה מלאו.





המון: קרבי הנה אמונה ומה זאת אמורי!



הבמלאת ספקך כן מלאת עיניך בכי?

אם עיניך רואות אמת היום תדמענה?

גושי נא הלום ומה היה לך הגידי.


(נגשת וידיה על לבה)






אמונה: הוי אבי הוי אמי! הן נפשי לא אדעה



אך כלבבי בי יגיד לי אך זאת אגידה

וכלבי זה כן פי הלא הורי תדעו

ולנפשי מה היה וללבי – לא אבינה

מה זה כי מרחוק שם אמת כי שמעתי

לא נחו לא שקטו מיחל לו אך חלו

וכאש בוערת אהבת אמת בם נצתה

עתה כי עיני ראתהו פתאם נהפכו

ובמקום אשם זה יוציאו עתה מים.


(בוכה)






( בבכי) ולנבאות לי אך קינים אך מספד החלו

ולאבל שמחתי ולהי גילי יהפכו

וששוני ביגוני חפה בשאול ימירו

ולאזני כל היום אך קול בוכים ישמיעו

וכמו קולכם אשמע ובכיתכם הוי אקשיבה! –

ולעיני אך דם חלל דם עולל אביטה –

הוי אחרד מראות הוי משמוע אבהלה! –

הה לבי – הה רוחי – רטט ורעד סלה!! –





פתיות: הה פחד ורעדה – אני חזון אאמינה



כן הוא, אישי המון! גם אני לא אבינה.





המון: הס נערה ילדה גם את אם ואשת דמי!



הן דרך נשים לכן עם לא בינות הנה

לגור מרעות רוח ומכל מחזה הבל

וביום טובה לבכות לשבית כל גיל וענג

מה לב אנוש כי ידע הבאות יורנו

לו בת עין לראות מכרה אזן לשמוע

לא לבו לא רוחו הספוני עור ועצם

אף כי לבך אמונה לב עלמה כמוכי



לו צבעון המורה איש ילע31 כל הקדש



לי דבר כאלה ובקדשו נתן אמר

או אז פניתי לבי הטיתי לו אזן

כי כל מצפוני שדי בלבבו נצפנו

אחת היא אמונה וכבר על כן אמרתי

כי לא את תבחרי טוב ורע לי תחרצי

לא יען כי אז אהבת אהבתי גם אני

אף לא עתה כי מאנת אני אמאנה

אני אני אבחר ואשר אואל הואילי

אהב ותאהבי אתעב ותתעבי

לא אין־אב את עדן, כי תאבי ותמאני

לולא חפזה אמך כי עתה תעגני.


(שקר שב ואמונה יוצאת)






שקר: הן זה שכל האיש מצבעון הזהירני



כי אשמר ממנו גם לשמור לו עקב

כי הוא לא יאמין בו אף ישור ויחסדנו

כי נטה גם לבו ויהי בקושרים אלה

וכבר אמרתי אמור כי זה האיש שכל

לא תמיד עיניו לא עולם לראות ייטיבו

ומשכיות לבו לא לעד גם יישירו

כי הנה עיני רואות את זה צבעון עתה

כי אך תמים דרכו אך שלם הוא אתנו

הן הוא גלה אזני כי יארח עמם שקר

גם הוא נעור עתה להביאו בית הכלא.





המון: אני אברכה אלהי כל עת אודנו



כי שלח לי האיש ויואל אתי שבת

ואני על כן גם תחתיו אותו לי שויתי –.





פתיות: הבה נא אישי בוא עם אמת חתננו!



הלוך בית המשתה בית החפה נלכה!

שורה כי רד היום ומעשינו שם רבו

עוד זה היום לתת על חיק אמת בתנו

כי כדברך כן הוא חזון אמונה הבל!





המון: הלא צבעון עוד לא שב איכה נלכה שמה



המבלעדיו יעש מה, לא מה ומאומה!





פתיות: אנא אישי בואה צבעון כי ישוב הנה



אמתי תשב פה ותביאהו היא שמה

נחנו נביא אמת לאמונה שם הנה

חיש! – כי היא לא נחמה, עד יבוא אליה –.


(הולכים)





(צבעון מרמה וסכלות שבים, והאמה)






צבעון: איה איפוא המה ולאן כלם הלכו?





האמה: בית החפה הלכו גם אמת שם הוליכו



ופקדוני כי אובילה גם אתכם שמה.





צבעון: ולכי אמרי הכל נעשה וכבר גם שבנו



ומהר נבוא שמה אחרי אתפללה,

ותפילתי אין דבר יקדימנה סלה.


(הולכת)






סכלות (קוראה אחרי האמה בצחוק): אמרי הכל נעשה טרם לעשות הלכנו –



עתה דבר לא עשינו כי אם צחקנו

ובטרם שב צבעון מעיר המלוכה הנה

וכבר אז את האיש אל המערה הורדנו.





צבעון: אל נא תרימי קול, בקיר, יאמרו, אזנים.





סכלות (שונה אמריה אחרי האמת): אסירם החתן, וחתנם אסיר כלא!





צבעון: הס! פן יוליך הקול המלאך עוף שמים



או שדים בעלי הכנף דבר יגידו.





סכלות (במלוא פיה צחוק): עתה עוד לא נירא פן אל איש יודע



כי איש במערה ומי הוא יאבה לדעת

וחקרו ומצא אשר אמת הנהו

עתה איש לא יחקור כי ישמע ששם שקר –.

גם עתה מדי שבנו אל המערה רצתי

ובמאורה לה מחוץ לאמת קול נתתי

לא עוד אמת שמך כי אם יקרא שקר

ולשקר שמך נתן כפרו אתה עתה

גם אמונה נתנה לו עלה הוא תחתיך

ובשמך הוא עתה יתן דתיו בארץ

ובשמך הוא יחתום הספרים בטבעת

דתים עלי דתים לחדשים יתחדשו

ובצדי שכל עבדך כצנינים יבאו

גם אמרי בם ירבו, על זאת ירב כעש

וספריך כלם על יד שכל שלחת

אותם נשיבה מן הארץ יאספו

ובמערה גם הם כמוך יסגרו

בעבור לא יפקדו ובל עוד יזכרו



ובל על לב העם יעלו עוד ראמותיך32



גם עוד נאסור אסר על נפש קורא במו

כל הוגה בם יחרם, מעם יבדל נצח

כל בית בו יבואו טמא לו יקראו

ולמופת זאת תהי כי הם מהבל יחד! –



ולדבר כהתימי33 בשחוק קולי נתתי



ואמת לא קם לא זע ודברי אך שחתי –.





מרמה: למה כה עשית ובכל עת מה זה תצחקי



ומהולל אומר לצחוק אף כי בדבר סתר

כי הצחוק למתי סוד הוא למערה הפתח –.





צבעון: ומה בצעך כי עוד בנפול אמת תשמחי



הן בראות אל אלה ישיב אפו ממנו

ובא שכל וגאלו ואנחנו אבדנו;

הלא ממני תראי ומוסר תקחי

עת ערום במערה השר אמת הציגו

תלמידי כלם וחניכי מרמה גם יחד



האם גלתי34 אם גלתה שמחתי אל עין



הלא אך התפללתי ובקולי קול בכי

ומדוע זה את לשחוק לבך תתני.





סכלות: מצחוק התאפק לא אוכל לא אעצר כח



ובדברכם אל המון ובדבר לו שקר

אשים מחסום אל פי ובקרבי אך אצחקה

כמשל המלכה אויבתי הגד בשער

"כאשר שקר יראה כאמת לעינים

“כל מכירו אז יצחק ומעצור לו אין”

נבאה ובל ידעה כי על אלה נבאה.

וכבר יכאב לבי בי מצחוק זה הרביתי

גם עיני יורדה מים כי תדמע דמוע

עד כי גם יראתי אולי מה ינבאו

ולבבי גם עיני בנביאים אולי המה

לראות מראש אשר אויבתי לי עוללה

וצחוק זה פן יומר בבכי ומכאוב סלה.





צבעון: הרפי אל נא תרבי שיח מלים תכבירי



עד כי חיש מגיל אל אבל רקדת כאיל

ולשטן ומחנותיו הלא פיך תפתחי

ודברך כי יבוא תאמרי כי תנבאי.





סכלות: ומה לצחוק כזה תאמר צבעון גם אתה



אולי כדבר שכל ומשלו זה שמעתי

"לא לצחוק יולד אדם בתבל הומיה

“על כן כי יצחק לבו, בת עינו בוכיה”.





צבעון: ואני אצחק למשליו ולשיריו גם יחד



אני בלבבי אשחק גם כי ארב בכי

ואבכה את כל העם ובקרבי אצחקה.





מרמה: ואני גם משחוק גם מבכי כן אתאפקה



לבלי יבינו רואי בי שמחה או עצב –.

אבל נלכה נא מהר בית המשתה יחד

טרם יקראונו ובטרם איש ישלחו

ולבלתי מה יבינו כי מתלחשים נחנו.


(הולכים)





(שקט ארוך)





מערכה ג





מחזה ז





(בית המלכות)

(חכמה ועבדיה, ושכל בה)


שכל יגדל נא כחך וכבודך ירב בארץ

תנשא מלכותך כי תכרע לך כל ברך

כי לך המלוכה כל זרע אדם יכירו

ולטובה מכל בארץ אותך יותירו.

ומשנאיך בם יבושו רגע ישובו

ומאהביך איבו כאבים ינובו.





המלכה אי מזה אלי באת ומאין שכל?





שכל מסב במדינה ומשוט עלי עריה

לקרוא לך יושביהן במרומים עלי קרת

עז מלכותך ליסוד וממשלתך לנטוע.

אל הדום כסאך לכרוע שבתי עדיך

ספר לך חדשות ולהגיד מה קרני

כי אחרתי עד כה בוששתי לשוב הנה

ויארכו הימים עד חלוף שנים עשר

גם עצתך לדרוש תחבולות אף תורני

איך לשוב לאחוז דרכי ומלאכתי בל ארף

שכל סכל מעמך וזרות זרים הלאה

ואני עיף יעף אני – וכבר הלאוני.





המלכה הגד מה ידעת כי נכספתי לשמוע

ומה חדש עמדי אודיעך גם אני

ולעצות כי נדרושה אלהים יורנו

כח חכי אעמיק למצוא טעם ודעת.





שכל לא טוב אז יעצתי משפטי נשאר מעל

שרש עץ מלבנון ולהעתיקו צפונה

העלות ארי ממעונו לגור ארצות קרח

ואמת ממכון שבתו ביתה המון לשבת

כי מעת בו התחתן מאז בואו שמה

שנה משפט דרכו גם המיר כל מעשהו

ותהי בו רוח חדש רוח זרה לנו

רוח המון החותן ופתיות חותנת

רוח צבעון מורם ומרמה האורח

רוח סכלות שוררתם ובן דמיון שקר

ואמונה הבת גרנם ומדשת כלמו.

מלבו יתן דתים חקים לא לך המה

כל שומעם יכירם כי לא ממך יצאו

חדשים הם לבקרים לדת חק אך רגע

וספרים הרבה אין קץ כתבי דת אין חקר

למדינות המלכה אל כל עיר אל כל פלך

יום יום נשלוח ויריצם אלי כל רוח

ודבריו לא תכיל ארץ לשאת נלאתה

כי הוגע את כל העם הלאה כל יושביה

יחלו ממשאו ונשוא בל יוכלו

חית ידם לא מצאו אין עת למצוא חפץ

כל יד נאסרה מבלי יוכלו בקש טרף

גם צעדיהם צרו מרב גדר וגדרת

ולמלאות כל פקודיו היום קצר למו

כלם אך תעתועים הבלים הבלי הבל

מהתלות ולהג – או אך מספד ואבל!





המלכה לבי פג מהאמין כי מעשי אמת המה.





שכל הן בשמך נכתבו, ובשמו הן נחתמו

ובחותמו אמת החרות בטבעת

גם צבעון יתן עדיו בם כי לאמת המה

לכן לא עוד יבחנום כי על כן קדשו

האיש יגע בהם בבת עינם נוגע

וכדבר באלהים אם יהין דבר במו

ובידי יש מהמה אשר לך הבאתי

ולהראות לך הנמו הא לך וקראימו!


(המלכה קוראת וקורעת)






המלכה אלה לא צויתי לא על לבי העליתי

ושאל נא חכמי לב חקור זקני כל שער

השמעו אחת מפי מכל זרות אלה

ונביאי אם נבאו זאת איש מחכמי קדם

ולחקר ספרי אבותם אנא כוננה

ובעיניך אם תראה אף אחת מהנה.

ולשונו מה נלעגה, עמוקה משמוע

השכח דבר צחות ושפתיו איך זרו

דעותיו איך עותו משפטיו מה עקלו

נפש שומעם תגעל בם כי אזניו הרעלו

ומה יענה כל העם ומה בי נדברו.





שכל לא טובה השמועה שמעתי גם ראיתי

יש אשר ילונו ובסתר ירעמו

כדמי המית בטן עב ושאון סתר רעם,

יש אשר יריעו חמס ושד יזעקו

כחמת חמס קולו כאשר עביו יבקיע

וחמסם עליך כי יאמרו את ידעת.

גם יש אשר יתפרצו, בך למרוד יעזו

לשבור על מלכותך ולנתק מוסרותיך

וכבר שבו אחור וכבר נמצא בם קשר.





הנר יכבה חיש כח אורו כי יעתר

ובחזקה כי ימתח ינתק היתר



נעלה על על עלות35 ומעליהם חיש יעל



צבא רב צו לצו יוציא מרד ומעל.

נסיתי כחי שנית ואשנס מתנים

קראתי כח לבי עז פה ושפתים

אך תם לריק כחי כי לא כן זו הפעם

לא עוד יתחזק עמי איש ממשיבי טעם

גם בשער סערו ובריתם הפרו

בכתובי אמת אלה את עיני נקרו

ובשם חותמו זה הכוני על אפים

רגע ורגמוני בספריו רבותים

השיבו עלי אופן לאמר לך־לך הלך

שורה שרך אמת ולמלכה לך המלך

ובבשת פנים – וכלמות ורק מלאו

שבתי אליך – ופניך לי ינשאו.

אובד עצות אני ואני כן גם אבדתי

ולפח לי עצתי וכצפור בו נלכדתי.


(יסתיר עיניו בכף ימינו ובוכה)






מלכה אחרי הודעתני במדינה קורותיך

אודע לך גם אני המוצאות אותי בית.

אגרות שלח המון יום יום אלי תבאנה

גם הוא יצעק חמס שד ושבר יודיע

כי מעת בא אמת ביתו, שואה באתהו.

עמדתו לא עמדה ולרגלו מעד רגל

ובאגרותיו כלנה אחת זו שמעתי.



העבדה36 אבדה גם אדמתו נדמתה



השדות שדדו וכרמיו הכו חרם

אסמיו נאשמו ומאבוסיו עבשו

ערמיו ערמים כי התבואות טבעו

הדגן לא ידגה ופריו לא עוד יפר

החטה החטיאה גם השעורים סערו



הדחן דחה ארצה הכסמים נכסמו37



כחש זית כשית גם רמון רמהו



התאנה תונהו וגפנים כפנו שרש38



היקב קבה39 אל כי הפורה40 הופרה



ויצאוהו צאנו ובתוך דברו בא דבר

המכלאות נכלאו ועדריו נעדרו

הפרות רפות הנה ואלפיו עלפו

הכבשות נכבשות ותישיו גם התשו

כריו לא נכרו ועבדתו אבדה.

ובדבר הבצרות כי שמיו נעצרו

איש אגר לו מלים ויארוג לי אגרת.





"מטו מטעים גם גומלים קמלו

"וערוגות גנה ערגו אלי מים

"ולשד שדה שדד לבנים נבלו



אבל האובל41 אפסו מי אפסים



"ענב לא ינוב אשכולות שכלו

“עגמו אגמים ומלילות אמללו”.





כאלה לבקרים זה המון יודיעני



אלי יצעק לבו, נפשו ירעה42 עליה



ויפלל ויבקש ויחלה פני סלה

נשף ערב ובקר, ובבין הערבים

וחצות לילה וחצות יום צהרים ואמש

ושאונו אלי עולה כאריות ביער

וכמשק גבים שוקק כסופה וסער

ותחנה לא היתה לו מאתי עדנה

כי לא טובה השמועה גם עליו יעבירו

גם המון במורדים משך אתם ידהו

סר מדרכו תמים ויט אחר ההבל

סכלות הביא בית ולמרמה קרא רע

ושפטני אל ונקמני גם ממנו



על כן לא אענהו ותפלותיו שתמתי43



יזעק וישוע אני לא אשמענו

כי לא שמע גם לי לנאם אשר נאמתי.





שכל ולרגלי אמת אם כן באו לו כל אלה

ולרגל אחת קורות רבות כי נאספו

הלא דבר הוא, אות כי הוא אשר דברתי

כי מוצאם אחד ונסבה אחת למו

כי חלף רוח אמת נטה מני ארח

כי ממרים הטו לבו רוחם בו הפיחו



וביד נשיו בחר צדות44 נפש הגבר



אשר חצי אהבים אל לבו תמרוטנה

גם חצם בין חציהן על יתרן כוננו

ובהכות בו חץ זה נסוג חיש מני דרך

כי אהבת כלם יחד עד נפשו נגעה.

כי גם זאת שמעתי ודעי נא גם את אלה

כי זה צבעון האיש ושמו אז לך הזכרתי

נתן גם את בתו על אמונה לו אשת

לה להיות שפחה ולאישה אמת פילגש

ותהלה שם הבת חנופה לו ילדה

ובשתי נשיו אלה כצפור צדוהו

כי מה לא יתן איש בשתי אהובות אלה.

ובפשוע אמת גם המון יפשע בנו

כי הוא אחר כל מושכו כחמור ילך שפי

אף כי אחר אמת אחריו גם אתנהלה

זו היא חטאת אמת ומשוגות המון סלה.





המלכה אני מעת היותי את אמת ידעתי

רוחו חזק הוא מעץ ומארי אמרת

גם נשגב מנשים ומממרים זכרת

לא לו המיר דעת גם לא לו שנות טעם

ולשמע אזן לא אאמין לא אגמר אמר

ולמראה עינים לא אשפוט לא אוכיח

לי חך לטעום טעם החודר אל תוך אכל

אז אל נכון אדעה ובבטחת הדעת.

לכן עדיו תגע, שכל! בית המון בואה!

ובעיניך אמת תביט בינה וחקורה

וראה מה היה לו התבונן ומצא דעת

ואני אדע אם תיגע ותגלה כל עמק

ואשר תמצא תגיד לי, תאמר עם הספר

או תקרא לי (אם תראה) ואני אבוא שמה

ושנינו שם יחד תעלמה אור נוציאה

בשאול אם תחבא משם אותה נביאה.





שכל איך לאמת אלכה, ואני לא לו נקראתי

מאז יצא עיר המלוכה ובא עמונה

וכמו הוא לא עוד יאבה כי אליו אבואה



ובפתשגן45 כתבי דתיו אם מחול רבו



לא לי ערך מלים ושמי לא זכר במו

לא אחד בהמה דובר בי מה ומאומה

ושאלני מי אתה, עתה כי אבואה.





המלכה הלא בשמי תבא הן אני אשלחך

ולבקש פניו בשמי מעודך הסכנת

ובל יערב לבו לשאול אותך מי אתה.





שכל אשר לבו חיש סג46 ואשר רוחו הומרה



אשר בחל גם בך ובי אני העבד

הלא הוא גם יעז לשאול אותי כאלה.

השנית. מה ארא וכבר את כל חזיתי

לבי רואה מרחוק מה עיני יוסיפו.





המלכה לא אחת ושתים זה שכל הראיתיך

כי מראשית לא ברור עיניך תחזינה

כי יש אשר תשגה טרם תשים לבך

וכמו מלפנים דמית ובעודך נער

כי ארץ בה תעמוד גם היא עמך עומדת

ומעבר למקום שבתך אין שם כל שבת

ומסביב לה תסוב שמש וצבאיה

ופעמים לאלפים גדלה ארץ מהמה

ומקרב המאורות קרני אור יצאו

ולהאיר אך אליה כל אלה נבראו.



אש רוח מים עפר מוסדות תבל המה47



השמש אחת היא אין שני לירח

גם אין עוד כוכבים לא עיננו תראמו

ממעל למו אין כל כי אם אך שמים

כדוק ויריעה כאהל וראי נמתחו

אך שלש רוחות במו ורביעית איננה

ומושב לאלהים המה כסאו לשבת.

עוד רבות כאלה מחשבות אלפי אלף

מורשי לבך הם טרם בימים באת

עד לא בם חקרת עד לא בם התבוננת

כי כלם אך תהפוכות ורעות רוח המה

גם עוד רבות כוננת לא כן המה למו

וראה כי גם עתה בראות לבך שגית

כי מי אותי יעץ ומי זה השיאני

לקחת בת המון אשה לאמת שרנו

ובכפר עמונה ימיר בית מלכות סלה.

הלא אתה שכל! ולטוב לנו דמית

ולמראה לבך היום וכפיך הן עתה

לא היטבת אז לראות לא טוב אז יעצת

ומי זה יודע אם לא גם זו הפעם

לא זרות והפוכות יראה יחז לבך

ובבחירי זה אמת חנם תתן דפי.

לכן אין טוב שכל! מאשר תבוא אך שמה

שם במקום אמת מה היה לו נקל דעת

ובדבר קרוב לנו קרוב גם לשמוע

הן רבים לי אנשים ילכו לנו שמה

ולהתבונן באמת אין איש מבלעדיך

אחיך הוא מאז תשכל סכל ידך.





שכל הן טוב לקחך חכמה מכל תחבולות שכל

ומועצות המלכה ממזמות עבדיה

וכיין הטוב חכך כשמך חכמה על ככה

לאלהים ואנשים את ולאדם אך אני

את באלהים תמלוכי ובו מצאת דעת

ואני כאנוש אשכיל ובדעת הן קלותי

ולפי לכן יד אשים ללכת הנני

הנני בא בית המון ואלהים יעזרני.


(הולך)





מחזה ח





(בית המון, בנשף בערב יום)

(פתיות ואמונה, ועקשות בתה נשענת על ברכי אמונה, ושכל בא.)






אמונה ופתיות (בהכירן אותו): שכל! הוי, ברוך בואך הלום איש הדעת



ומה זה כי עד כה אלינו לא נראית?





שכל: המעט לי שרותי! במדינה ובעריה



עבודת המלכה ופקדת המשמרת

לעמוד על חכמי לב בעיר ועיר בשער

ודבר המלכה ואמת על לבם לנטוע

ולשרש כל מרי כהגות סיגים מכסף

ולשכל המסכלים עצת אמת שרנו

לשפוט דבר קרוב על פי חקים אדעה

ולהגיש עד המלכות דבר ירחק מני

ובין המלכה אעמוד ובין חכמיה

במדינות ממשלתה ובכל עיר ובכל פלך

גם למצוא השר אמת למבקשי פניהו

ולהגישם אליו אם גם חדר בחדר.

גם עתה אך למצער את לבי פניתי

עזבתי את משמרתי ואליכם אך באתי

אך לשאול לשלומכם ושלום אדון הבית

ושלום אמת השר אהבתו לי נפלאה

מאהבת איש רעיתו מכל חמדת נפש.

פתיות: כן הוא!





אמונה: אבל לו גם אמת כן יאהבך



ואני שם שכל על פיו ולטוב יזכירך

מאז בואו עד עתה לא עדן שמעתי

גם ברבות אמריו ודבריו אם עצמו.





פתיות: גם אם דבר בך צבעון אז גם חתננו…





אמונה: רב לך אמי! – מה צבעון? – ומה חתננו? –


(שכל נאנח)






ומה זה תאנח אם לא אהבך גבר

ואני הלא אשתו ובל נאנחה אני –

אם בת צבעון אמתי אהבה ממני

ביתה ישכון תמיד גם עתה הנו שמה

"ותהלה עוד גם יאמר מאמונה אהבתי

"ולמען יתן צבעון בתו זו לי אשת

“לקחת אז גם אותך אך לו שם נרציתי”.





פתיות (אל אמונה): כאשר תאהב אשה איש כן הוא יאהבנה



ופניך כאשר הם כן תראים במים

ולבבך כאשר יהי כן לך לב הבעל.





שכל: האת אמת השר אמונה לא אהבה



הלא אזכור עד מה אהבתה אז הגיעה?





פתיות: עד מה אז הגיעה גם אני אז ראיתי



אך דע שכל ושמעה חקרי לבך הבה

כי אך בא אז אלינו זה אמת הביתה

ויהי אך כראותה אך שמה בו עיניה

כן פתע ירדו דמעה עד כמעט נגרו

ותנבא לה אך רע ובשם לבה נבאה

ומבלי נדעה מה זאת, מאז עד גם עתה

כי כן תעשה תמיד אך תבכה כי תראהו

וראה כי נהפך הודה יפעתה איך ספה

גם סר כחה ממנה ומאד גם רופפה

עד כי כל רואיה הה! לא עוד יכירוה

יאמרו הזאת אמונה אשר אשרנוה

וינכרו כל אשרה ויתנו בה כל דפי

דראון בוז וגעל תחת הוד ויפי

וראה ודעה שכל! ויהי לך זה אות פלא

כי מעת היתה אל אמת היו כל אלה

כאשר אז באמונה העיד מרמה לא אחת

כי לא תתעלס באמת לא תמצא בו נחת.





שכל: לולא כי זה בית המון ובו את, ידעתי



אזי לא הכרתיה חי נפשי! גם אני

ואני אז אמרתי אם אך לאמת תתנוה

עוד תחזק תוסיף אמץ גם תיף עוד כפלים.


(מוחה דמעה מעל פניו ואמונה תביט אליו ונותנת גם קולה בבכי)






פתיות: ומה תבכי עתה הלא אמת פה אין?





אמונה: הביטי אל שכל כי גם עיניו תדמענה



ולרגלי דמעותיו גם דמעותי יצאו

כי נגעו עד לבי מבלי אדעה מדוע

וכמו בכיו ובכיי בכות אחת המה.





עקשות (בשום ידה על פי אמונה): (הן עוד עם האיש הלז לא אתנך לשיח



תוסיפי דבר עמו עוד תוסיפי בכי.)48





שכל: ולמי הבת הלזו כי פיך היא סוגרת?





עקשות: ולמי זה גם אתה אם אותי לא ידעת.





אמונה: הן בתי היא שכל! בת אמת אדוניך!





שכל: ושמה?





עקשות: נפלאות רבות לנו ושמי גם הוא פלאי.





פתיות: קרא לה עקשות פי אמת אביה



ובתי המבכה בת אוני לה קראה.





שכל: שלחי נא אל אמת לקרוא לו לבא הנה



כי כלתה נפשי לו לראות פניו נכספתי

אמרו אליו כי בא, ובשם המלכה, שכל.





עקשות:* ומה אם גם באת האם יחרד אליך?!





פתיות (לאמתה): רוצי נא ביתה צבעון לאמת פה תקראי.


(רצה)






שכל: ולאן הלך המון גם זה צבעון מורהו



כי עד כה לא אראם איפה עד כה אחרו?





עקשות: לא הם אחרו כי אם אתה בוא הקדמת



לקדושים בארץ, ובל למו נקראת

ומה להם ולך כי תשאל איפה המה

כי תחפץ לראותם כי תדרוש תחקור למו.





פתיות: מה תראה בפני המון – לא לראות פללת



איך פניו חורו, קומתו איך שחחה?

כי תבכה מראות פניו הן בטח אדעה.



(בוכה)




שכל: ומה זאת?!






עקשות: הכל תתור לדעת אתה האורח!





פתיות (בבכיתה): הטרם תדע מה היה לנו?



ובענין רע ומר כי אבד כל עשרנו

ומה הוה גם צרה עלינו לא באה

שדפון ובצרת גם חלי גם דבר

גם עני ריש וחסר קלון בוז ונכר

שד ושבר…





שכל: החשי! וכבר הכל שמעתי



גם צעקות המון אל המלכה שם ראיתי.





עקשות: כי יצעק ידעת עוד תדע כי גם תען.





פתיות: ולריק שועתו ותפלותיו ריקם שבו



כי תאטם אזנה מפיו ולקולו לא תען

קולותיו לא כלו דמעותיו לא תדמינה.

ומבלעדי המורה אין עוד עוזר לנו

וכבר תמנו ברעב לולא החזיק בנו.

הלא הוא אך מורה, וילמד במעט שכר

וילקט משכרתו במלאכתו זו אתנו

ויתן גם אותו אל המון בעבוט בגד

ובמרבית לא רב ובנשך מצער בינינו



כי לא יעבור את הראש49 מימים ימימה



אף כי לא כתורה קחת מרבית ונשך

הלא אך בעבורנו יהפוך לאור חשך.

אף כי בשלש השנים ירש כל כספנו



ובגדינו כלם אל חדרו קוו למו50



אבל כל הכסף הולך ושב אלינו

כי נשוב נלוהו שנה שנה וכקדם

ובכל שנה על כן אך בגד לו נוסיפה

כי ישוב גם הנשך ובראשו יחשב

אפס כי שנה זו לא עוד נהיה כל שכר

במקנה וממכר הורה צבעון אותנו

לעשות עם מרמה רעו ואנשיו גם יחד

ונאכל גם אכול עד כי תם כל הכסף.


(בספוק כף)


ועניים נענים נחנו! – וערמים נותרנו! –

ובאין עצת נפש הן כלנו אבדנו!

כי מכל רעי אמת את מי נועצה

אם אך דלת עם לוז אחזת מרעהו

ומחכמי העיר לא עוד יבוא איש הנה

עוצה נא אתה שכל! ומצא מה עוד נעש



וישנה דינו שדי, שדון51 שד וכעס.


(בוכה)






שכל: ומה יעץ אמת מה צבעון הורה דרך?





עקשות: מה לך לעצתם התיעצנו גם אתה?



הן אחרי עצת אבי לא עוד ייעץ גבר

דרך לא הורה צבעון לא אתה תורנה.





פתיות: רבות יעצו וגדולות עשות הפליאו



האוכל ספר כלה הן אך אשה אני

אבל עד כה לא עזרו עוד לא מה הועילו.





שכל: ספרי נא שרתי! אבין אם גם תמעיטי.





עקשות: לא שמץ דבריהם לדעת לך נתנו



ולמעלה הם ממך לא תגיעם ידך.





פתיות: לדרוש אל המתים שוכבי קבר הורונו



לאחוז ארחות דרך למקום קברות הורינו

בקש אותם כה וכה בערים נקברו

ובאזנם לצעוק כל הקורות ספר למו

ולהתנפל על קברם, גבי בתי חמר

על גלי עפרות ולרגלי המצבת

גם אני גם אמונה גם המון והמה

ובחוט גם ימדו כל קברותיהם יחד

ולהעלותו בנרות למתים האלה

וכנר שבעת ימים, ראשונים בימי אבל

וכנר שנה שנה, יום בו עלינו מתו.

גם חשבו עתים, ימים גם לילות בחרו

עת ישלט כוכב זה, עת ימשול על משנהו

בם יפעל המון כה וכה, כאשר הורוהו

כזאת גם כזאת יגיד, כה יביע אמר

ובאמרו יחשוב אלה, או כן וכן יעש.

ובשמות אלהים, רבים ועצומים למו

השביעו כל שוטניו ומחבלי כל פעלהו

ושמותיו אלה ושמות כל לוחמיו גם יחד

על עור חיה יבחרו בחרדה כתבו

על גחלי אש בכלי חרש כליל נשרפו

ובאף כלנו עשנם העלו בכח

עד כמעט נחנקנו מריח הניחוח.

ושמות מחנות שטן על כל בלהות מלך

ושעירי העזאזל גם שדים שרי קטב

ומלאכים המחבלים בשמותם יחרידו –

חרתו בשחור נר דנג, ובאש העלוהו

ובעור כשב כתבו ובדמו שם שר דבר

בתער חרוש בו שם אל, אותו גזרו.

ולשוני כבדה, ממלל לך שמות אלה

כי גם שני גבר כמעט בם תשברנה.





גם שר החלומות בתרועות שופר הורידו

ולהעלות למו בחלומם מתים צווהו



ולדריוש52 מהמה מה אחרית צרותינו.



גם את נפשותימו אז העלו השמימה

אולי הן מאחריהן שם דבר תשמענה

ובכן החיו המתים גם חיים המיתו.

גם ראו בכבד ובגורלות שאלו

ולמעלה בסבך העץ קרדמות הביאו

וזרקום מארץ אל ראש ארז ביער

יודע אם נאחזו בו או אחור יפולו



ודברם אז יודע אם טוב אם רע יהי.53





גם במרוצות חיתו יער על רחב דרך

אותותם אז שמו, או בנחשים נחשו

ולחשים הורונו נכח שמש נאמרה

ולעת תצא או תבוא, או מול הירח

ובעת ייטב אל ובעת לא אפו בה יחר

עת דינו לא ידון בה עת רחמיו יגברו

אז אליו נצעקה נרב לשפוך שיחנו

בתהלות ותפלות הם לבקרים חדשו

אך חתומות וסתומות כי על כן קדשו

בלשונות השונות יחד בם יתבוללו

ובכל עמק שפה בל יבין בם כל גבר

כי אם האלהים, יען אליו אך תקנו –

ובחליפות צרות לא אותנה נחליפה

כי אל כל צרה יאמרו, כצרי הם תועלנה

בם נקרא אל מלאכיו שרי טובת ארץ

(אשר בל עליו היא ובידו עוד איננה

כי אם לקדושים אלה כי נתנה אלימו)

ובמלכות שמים הם ראשונה ישבו

ולהעלות התפלות עד לשמי השמים

ולכסא שדי יגישום מהם נשאלה.



או עוד נגביה עוף עד אצולי רוחהו54



וכמוהם כמוהו, חלקיו בו הם המה.



שכל משתומם ובידיו יאחד בשערות ראשו למרטם





ומה זה תשתומם שכל! גם תאחז שער55



הלא עד אל אלים דעת צבעון הגיעה

ולעת בא אמת הנה גם היא פה הופיעה

על כן על שם אמת היא בינינו נקראה

וקדושה במאד כי לא נבין בה למאומה –.

לו גלות עוד אוכל את כל מהם שמעתי

או אז השתוממת ושער ראשך אחזת

אבל אך הסתר דבר המה הזהירונו

וכבוד אל אלהים הוא על כן נעלימהו

פן ישמע זאת איש בער ויצחק באלוה.





שכל: הלא לי תגידי כי לא בער אנכי



אני לא אצחק כי אם בכה אבכה סלה! –





עקשות: לא אזניך תשמענה תעלומות כאלה



ומאד נעלה סודם מגבה עינך שכל!





פתיות (בלחש): הן צבעון ואמת את כל נשיו גם ידעו56



ופאתי איש וזקנים, בו המה מצאו



גם מערי נשים57 אלה בשמות יקראו



וימי נדתן והרותן ראשם ישאו

הם שומרי עת עונתן אחרי התחטאו

ולכל נתח ויצור בם שם אחר נשאו

ביצורי צדיק ישכונו אותם נמלאו

על כן זה צבעון ואמת גם כס יה נקראו.

מי זכר ונקבה קראו לאשר קראו –

גם ארוך וקצר אפים שם שם נמצאו

ומאף קצר זה צרותינו יצאו



וחמתו שותה רוחנו –. ודברי לעו.58


(שכל קורע בגדיו)






(אל נפשו): הה חרפות נאצות גדופי אל סלה!!





עקשות: ובגדיו הן קרע מרב קנאה וכעס



משמוע ראמות עליו וגבוהות עלימו.





פתיות: ומה זה הבגדים אהה שכל קרעת?!





שכל: צרותיכם הזכרת ובגדי לא אקרעה. –



אבל הלא לאלהים נסתרות כאלה

ידעתי כי עוד רב לך – גם רב לך ודמי!

הנגלות הן לנו על כן נא לי אמורי

מה יענו צבעון ואמת בעשותם כל אלה

וללא הועיל עד מה וללא עזר וישע

כי רפאו את מכתכם ועדן לא נרפאה

גם קראו לאלהים – הגם הוא לא יענמו? –





עקשות: המענה צבעון ואמת לך נגלות נחשבו?



כי תשמע מה ענו לא תדע מה חשבו.





פתיות: כי לא הרבה עוד צדקנו המה יאמרו



ותפלותינו אין די בם למחות מרינו

גם דמעותינו אין די לרחוץ בם נגענו

כי יאמרו עד שמים נגעה חטאתנו

ופשעינו נתנו מום במלכת שמים

בדד הושבנוה בל יקרב אל אליה

ובמרכבת אל הצבאות משחת נתנו

וכלי אורותיו בחמת לבנו שברנו

ובמערכות מחנותיו שמנו שד וסלף

חסרון ומעות ולהמנות לא יוכלו

ולאין מרפא בחטאינו כחו חלשנו

ולעריו ויריביו עצמה ואון הרבינו

על אנשי מלחמתו אלה נוספות שמנו

ולחבל מעשי ידיו משחיתים הולדנו

שדי בלהות ושעירי לילית בליל.

כל אלה חטאות מרום ופשעי שמים

אף כי פה בארץ לא כל חטא נמצא לנו

כי אך טוב וחסד עם כל אדם עשינו

וכתמת לב המון חף מרעה ורשע

וכנקיון כפיו מכל עול מכל פשע.

אך לו הפך המון ידו צבעון יוכיח

לו לא היטיב פה ארץ לבני אנוש הבל

ולהיטיב לאלהים לו נשא לב ועין

אז אשריו בארץ אז טוב לו בשמים

פה ארץ לא יתן ומאל יקח שמה –.

לכן צבעון ואמת אך שוב אל אל יורוהו

ולרחם על האל טוב מרחם על רע.

על כן יוסיף צומותיו ותפלות עוד ירב

בעבור ישיב לאל אשר החסיר ממנו

וכבר השיב לו כל כחו גם חילו יחד

וכבר ענו נפשו לצום יומם וליל

ולהוציא דבר לפני אל ולהרבות שיח

למאוס כל טוב ארץ יד האל לו יצרה

ולהנזר מכל ענג ומכל נחת

השכיחוהו כל כבוד ויקר כל תפארת

נשוהו כל גיל הניסוהו מכל עדן

ומנעוהו מכל השכל – תענוגות רוח

בל יחיה בחיים, תת חייו אך במות –

וכבר בבשרו ובעורו עצמו דבקה

ולהוסיף צום ותפלה עוד לא יעצר כח

ואלהים עוד לא נחם לא נעתר לסלוח.


(בוכה)






שכל: ולמתי עוד תוחילו עוד נפש תאריכו



העד כי תמותו תמתכם לא תסירו

הלא לב תשימו ולמעשה אל תבינו

כי כנתוץ אדמת העץ מסביב לשרש

טרם יסיעוהו טרם יסח מארץ

כן לקחה מכם ידו כל לכם נתנה

ויתוץ אתכם נתוץ סביב מכל עבר

טרם יקח גם רוחו כי לו גם הרוח

וישרש גם אתכם מארץ חיים סלה.

הלא רואות עיניכם רופאי אליל אלה

כי לא מכם יגהו מזור מוסר יסירו



התעלה לא תעלה וארוכתכם ארכה59



הרפואה היא רפה ומחלתכם גברה

ובל תשימו לב כי לא הרופאים המה

כי לא זו היא הרפאות גם לא זה החלי

וצרי מה להם אם המחלה לא הכירו

ובאין מכיר למחלה הרפואה לה זרה

כי לא אז רפאות היא כי אם מחלה כמוה

כי עוד תרהיבנה אז, ועזוזה עוד תרב

אמנם רופאיכם אלה לא ייגעו לתהו

כי רפאו מחסורם מדי החלו חולימו

אך רופאים ירפאו החולים עוד יחלושו

הם בטוחות יקחו, לא כן אשר יתנו

אך חליים יתנו ורפואות הם יקחו

על כן לרפוא יוסיפו – ורפואתכם אין

ונבקשה את הרופא – אולי נמצאהו

אשר ימצא יכיר המזור ומזורהו.





עקשות: האתה הרופא תרפא את לא רפאו



הם הרופאים, זו הרפאות, זה הוא החלי!

ומזור עוד יגהו ומדוה עוד יסירו

ולעזרם נוחילה אם גם נחלה לנצח!





פתיות: הבצבעון לא נאמין אם בו גם נתן דפי?



ומה הגדולות כי יעש, יראו עינינו?

רוח מת יבוא בחי הוא יוציאו חוצה

נשמותם הוא יכיר בחיים יתגלגלו.

בגלמים פעל ידיו יפח נשמת רוח

אם שם משמות אלהים ישים בם על מצח.

אחוזי השדים מידם יצילמו

ולנשים ילדו לא יתנם אף לגשת.

אם הלצים במו, בית איש להם יגזולו

כל בו השחת ישחיתו ויהתלו, יהלו

אז צבעון יתוה תוו על דלתות הבית

ובעד החלונים על נפשם ימלטו.

לו הרות קל תלדנה ועקרות הוא יהר

לנשוכי הנחשים או כלב משתגע

מכי עין רעה ונגועי אור ירח



ירפא בלחשיו ובהנתיך למו עפרת60



ומתים המחנקים נרדמים בחצות ליל

יחלוש בדבר קסם ויחנקם בעתר עשן

לילה בחצר מות ובמקדש אל כי באו

גם הוא יבא שמה ומפניו ינוסו.

עוד רבות יפליא בשער ראש ומי רגלים

ובגללים וברק ובשולי צפרנים

ובחריצי יד יבין ובקוי המצח

בם יכיר משפט גבר מעודו עד נצח

ידע שיח כל חיה יבין ניב עץ יער

גם בבלי דעת בלשון כל אדם בארץ.

ידע כל, מה בשאול, ומה בשמי שמים

וכרמש, וכתנשמת, ידע מה בארץ.

למרחק כי יסע תקפץ לו הדרך

ומקירות היקבים יוציא את היין

כאשר ישביעמו אך בשמות שרי מעלה.





בשפתיו כי ישרוק לשעירים כי יבואו

אז מתחת לתהומות מעל הררי חשך

ממחשכי היערות וממדבר תהו

ממעמקי המערות ומחרבות בהו

לאלפים יסעו הנה לרבבות יעופו

המונים המונים חיש ירוצו ינהרו

ובקול סופה וסערה וילל איום סלה.

כל האדם וחי אז יחד חבאו למו

מחרדת פגע מפחד אסון וקטב

אך צבעון יעמוד הכן אליו לא יגשו

כי נטה קו מסביב ובא המעגלה

ובמקלו יקסם לו ויניפו על פנימו

ויצום לעשות לו כל נפשו תשאלהו

גם הגד לו יגידו כל יחפוץ לדעת



או מעץ ישאל עצה או גד יגידנו61



או העורב ברע ויבשר לו הנשר

כנביאים יבואו לו באות ינבאו

ובידם יגלה אל סודו אל צבעון חרש

גם לו מלאך מגיד סוד כל רז ודבר סתר

ובליל אמש הוא יקר לו בל תרא עין

גם הוא לראות יוכל עת נחנו לא נראהו.





או אם באמת לא נאמין באמת חתננו?

וכבר את בתנו בעצתך לו נתנו

אמונה לו נתנו ובו לא נאמינה –?

אם גם מלה בלשונו נחנו לא נבינה

כי נפשנו רמות אלה עוד לא האזינה.

שכל: אבל זו בתך אמונה לא אהבתו.





עקשות: ומי יגיד זאת – אולי מעת באת אתה?





פתיות: זו אך אל ואפע, יאמר צבעון מורנו



אך פעל השטן הוא כשפיו עשוהו

המשביתים מעשה אל ועצתו יפרעו

ואלהים הלא יעץ תת לאמת בתנו

ובלהטיהם על כן חפץ שדי יפרו

ויטו לב אמונה מאחרי הבעל

ובאסורי ידעוני את לבה אסרו

ובעוד ימים לא רב יתיר צבעון הקשר

וכבר עשה צבעון גם לשטן כאלה



ויאסור כן לב מחלת62 בשדים רבתי



(אחת מנשיו היא גם צבעון ידענה) –

וכמו אמונה באמת נפשה בו בחלה

עד נשבע לו השטן כי ירף ממנה

וכשוב אמת עתה מבית צבעון אלינו

מתהלה בתו אל אמונה האהלה

גם לב אמונה ישוב ויהי לאמת סלה.





אמונה: ואלהים ישיב לאמונה את אמת סלה –





פתיות: כן הוא. כי לא לנצח ישב אמת שמה



בתהלה חשקה נפשו וכבר לו היתה

עתה ישוב, בתי! ילוה עוד אליך

כי מה לו בית צבעון אחר מצא בתהו

ומי בית צבעון – הלוא אך בית המון סלה!





(אל שכל) וראה נא שכל עתה כי כן גם החלו

אותות צבעון לבוא ודבריו גם לגשת

כי כן כלתה נפשה לתשובתו אליה

כאשר עתה כה ענתנו ענה בה פיה

וכבר החל כן לבה לצאת מאסוריהו

ולאט אהבת אמת שבה בו ברשפיה

ובאש אהבתו האסורים כלה ימסו.





אמונה: האדעה מה אמרתי מה מלים עניתי



הה! לבי דובר בי ואני לא מה ידעתי.





כמתנבאה “אלהים ישיב לאמונה את אמת סלה!”


(האמה שבה מבית צבעון)






פתיות: מה ענה אותך אמת מתי יבוא הנה?





האמה: כה אמר השר אמת כה תאמרי אל שכל



מה לי ולו עתה מה בא אלי הפעם

וכבר נודעתי לעם בשערים כלמו

במדינות המלכה ובעריה גם יחד

אל כל זקני העם אל כל איש חובר חבר

עתה גם המון גם כל גרי ביתו יחד

ידעו את אמת אשר עד כה לא ידעו

עתה מה יתן לי ומה יוסיף לי שכל?



ובשגם63 כל בית המון לא אותו יאהבו



ובעיני צבעון ובתו לא טוב הנהו

יאמרו "הפכפך דרכו חקרי לבו זרו



"איש אין כל אמון בו כי נפשו בו עפלה64



"ולמראה עין אך ישפוט ולמשמע אזן

“ובהלך נפש יחפוץ ובמחזות קדש”

לכן לראות פניו גם אני לא אוכלה –

אם כי זה רעו אשר הייתי הנני –

פן ירע לי לב המון גם צבעון מורהו

כי יאמרו בם נבאשתי ואהב את שכל

ולבית המלכה נכספתי לה נפשי תכל.



שכל משים יד על מצח ונדמה כאבן





שכל: הלראות פני לא יבא אמת שרנו!? –





עקשות: השמעת דברי אבי בינה מענהו!



ואשר יענו בך אבי אמי ומורהו

ומה תוסיף לחקור ולהתבונן הפעם

הן גבהו דעיו ממתחכם וחסר טעם

מה תדע בשמוע אזן מה בראות עין

ומדוע לא בדעת תמאס כמונו?

כי כל הבין הבל, השכל וחקור כאין



הלא טוב כי תחלוט65 תאמין כל מוצא פינו.





פתיות: כן הוא שכל! כי אמת יאהבך. – אפס…





אמונה: דמי נא אמי! הן את כל יבין גם שכל –.





פתיות (אל האמה): ומה זה כי התמהמהת לשוב הביתה



הן עוד בנשף יצאת ובחצי ליל שבת?





האמה: המבית המורה צבעון עתה זה באתי



הן זה כביר שבתי וכקרבי פה הביתה

ואשא עיני ואראה אל ההר שמה

ואדוני המון עם צבעון עליו נצבו

ופניהם כלהבים מדם ענב אדמו

ונשואות עיניהם ונטויות השמימה

אל נכח הלבנה כי תתחדש כנשר

ולמען קדש אותה כיונה אל בעל –

ושחורים כעורבים עבים סביב יעופו

ונשיאים ינשאו על כנפי רוח סער

לסתיר כן מעיניהם זאת המתקדשת

וכמו מעוגביה כלת חן כי תסתר

ולהרהיב אהבה תתחמק וכמו היא בושה

ויהי המה רצים שבים הנה והנה

מהרים לעמקים ומעמק לגבע

ולבקשה ולחפשה ולתפשה כמעט רגע

אך לעיף עינם בה אך לתת בה עינימו

והיא מסתתרת ותכס בעב פניה

מתחת לעב זה אל משנהו חמקה

עד כי נלאה המון וייעף גם מורהו

למצוא שאהבה נפשם שערגה אליה



עד עלו במכלה66 על הרפתים הגגה



ולהזהר גם שם מהם, היא לא זממה

על כן לראות שם פניה חיש השיגוה

חיש גם תלמידי צבעון מן המארב באו

וישאו יחד קולם קול ירעים בכח

גם ברכו אלהים כי המציא אותה למו

ויקפצו וידלגו ויפסחו וינועו

כבני צאן וכאילים וכמו עגל רקדו

עדי נצו גם נעו עדי התגודדו

ויתעללו בה כן כל הלילה עד עתה

ובזעת אפים ובשפך דם עלימו

כלו מעשיהם ומלאכתם, ובכן התמו.

ואני שמרתי פיהם ולבשרם חפצתי

כי בא אלינו שכל וימהרו הביתה

עד כלותם לגעות עד השלימם לצווח

לא ערבתי לבי גשת, וקרוב אלימו

פן מעבדם ללבנה אותמו אפריעה

ויצועם אחלל, הלא לעשות ארשיעה –

על כן הוחלתי עד בוש ואחר עד עתה

וגרונם עד כי נחר ולשונם נשתה.


(שכל סופק את כפיו)






(אל נפשו): גם הבעלים הה! וצבא שמים יעבודו



וגדודים פשטו בחוץ לגד כי יגודו.67





עקשות: הבגדים קרעת, עתה תספוק כפים



כי קנאת בקדושים למלכת שמים

ותקנא בם עוד –, הלא תחרוק גם שנים





פתיות (מוחאת כף): הן כמוך אמחא כף בחתנת הקדש.–



לו סכלות אתי, יחדו במחול יצאנו.





(אל האמה:) אבל הוא מרד גדול כי על כן פשעת



לסור לראות דבר בשרירות לב ונפש

ולהתמהמה ולבושש אם לך נוחילה.

ומי יודע אם לא נסתרת גם את שמה

למחפשי בת השמים כבנות הארץ –

גם נמצאת למבקשיך אחרי תחפשי.





האמה: ויהי מה היה שם, הלא עתה נקיתי



כי ראיתי שם צבעון נוער כנפי בגד

כנעור אותם ביום בו נצא אל המים

יאמר כי אז כל פשעי שנה ינערו

ובכן ננערים עתה כל פשעי הירח

ואעש כן גם אני ומחטא טהרתי

וכמוהם אבטח כי ירח זה לא אמותה –.





פתיות: כן הוא!





שכל (אל האמה): הבבגדך חטאת? אם בלב תחטאי



הלא את לבך תנערי לא את הבגד.





עקשות: בכנף בגדי חוטא מי נאחז לו ראית



ומחזה אחזת שדים לו בו חזית

כי עתה לא צחקת לא כזאת דברת

וכנף בגד גם אתה אז נעור נערת.





פתיות: ובעוף כנף, שכל! כי נסב את ראשנו



ויכפרו בו הלא גם אז חטאות לבנו

האם הלב נסב לא בעל הכנפים?





שכל (אל נפשו): הוי הסבותם לבכם אחורנית סלה!!





פתיות: אבל גם את לבנו נקה לא נקינו



ובאגרוף על כל חטא הן גם אותו הכינו

עד כי כן נסלח לנו כל אשר עוינו.





שכל (אל נפשו): בכנף בגד ובעוף כנף ובאגרוף רשע68



נכפר גם נסלח למו כל חטא ופשע –.





אל האמה: ומה ענוך המה באמור למו כי באתי?





עקשות: המעט לך מענה אבי כי תשאל גם למו



הלא תורה אחת לב אחד אל כלמו.





האמה: כענות אותי אמת ענוני כן גם המה



צבעון אמר גם נשבע כי לא ישנאך

אף כי לא תאמין בו ובקדשו הן כחשת

אבל עדן תקוה לך כי איש לבב אתה

אפס כי המון ואמת הם לא אהבוך



ואדוניו הם המה ומלחם הוא מולח69



גם תורתו וכבודה אך מהם לו המה

ופן יחר למו אם הוא לך יתרועע

גם המון כה אמר לי כי גם הוא רעך

ובתמו נשבע כי חפץ לראות פניך

(אף כי בך בא אמת פה ולרגלו כל פגע)

אך מה יעשה ואמת גם צבעון הם שונאיך

זה הוא משנה המלכה זה לו מורה דרך

על כן ירא הוא אותם לבוא ולכבדך

לו הואלת ותלך כי עתה יודך.





שכל (אל נפשו): הה חמס רשע כסל, הה חנפי לב יחד!





(אל פתיות) אם האדונים על בואי לא יבואו בית



הלא אך הלוך ילך לו אז האורח.





עקשות: ומי יתן כי תלך – אך לו גם לא באת



כי עתה גם לב אמי לא כה הניאות





פתיות: כן הוא!





שכל (אל פתיות): ברכי נא בשמי את אוהבי השלשת



לשלשתם מענה אחד תהפוכות וכחש

איש ואיש רעי הוא, לא זולתו השנים

ושני עדים באיש מהם, כי ישנאני –

ובאהבתם זו, הן כלה גרש גרשוני.

אך טוב כי עוד יכחשו לי השלשה יחד

ומרך לבם אות לי כי עוד פחדו פחד –!


(מסב פניו ללכת)






עקשות: לא אותך וכבודך כי אם פיך יפחדו



ומלשונך התער הם ירהו ירעדו

ידעו כי רגליך בית המלכה יצעדו.





אמונה: ולאן תלך עתה, עוד ראש אשמורת בקר?





שכל: אצאה לי השדה שם אשאף לי הרוח



כי רוחי בי לא קמה לבי לא ינוח

אביט ראש כוכבים מה עיני שם תקראנה

בם אבין מעשי אל גם השכל גם ידוע

ומעט אשכח תוגותי כי בם תנשינה

ובכל צרי מאז אך בם אמצא מרגוע.





עקשות: מה יוכלו עיניך לראות שם בשמים



הלא אך כוכבים כראות כל חי אותמו

מה אבי יראה בם מה צבעון לו שמעת

כי עתה מי המה אלה הלא ידעת

מה תחזה בם אתה אך כרבבה זורחת

ומה הם יחזו בם – כי רעה לך פורחת.





אמונה: ולבדי פה שכל! אשב שוממה? –



ובלעדיך עזרתי איננה –

וחלומותי אולי גם כנים המה

כי לו באת גם אז עם אמת הנה

כל הצרה הזאת לא עלי באה –

ובלכתך גם עתה על כן איראה –.





שכל: אמונה תמה! על אל שימי שבר70



כי כמוהו מזור אין אל כל חלי

נחם אל כל איד מרפא אל כל שבר

דמי נא אך לו דרכך עליו גלי

דמי – ושאי נא עם עיני עיניך

אל אל רואה עצבי גם עצבוניך.





עקשות: הן יתחנן אל אל אך יעתר איש כמוך



ואמת אבי לא כן הלא הוא יגזר אמר

גם צבעון אך צוה צו ויהי לו כל חפץ.


(שכל יוצא החוצה ואמונה ועקשות יוצאות אל החדר וצבעון בא)






צבעון: שלום לך יפתי! ולבד אותך מצאתי –





פתיות: כן הוא – ואדוני איפוא, זה אישי איהו?





צבעון: הוגעתיו בתפלות ובצום הלאיתיהו



ולמענך כל עשיתי בעבור אל לך ייטב

כי לא ימאס גם הוא יונה תמה כמוכי –.

עתה לישון לנוח חדרו העליתיהו

ואני לא עוד אישן ללמוד תורה אשבה

כי קרוב אור היום עת התפלה בבקר

ואומר לבוא אליך – לדרוש על שכל

מוצאיו גם מובאיו לתור איזה המה

לדעת כציד הצפור איפה נדה



ולהורות גם לירות הלא מורה אנכי! 71



לירות מורים בי, הורות אישי אשות יפי.72





פתיות: הגם לירות את שכל תאמר לו יכלת?



ובעיני טוב גם הוא, לא נופל הוא ממנו.





צבעון: כי לא יודע למלכה לו אך ידעתי



כי עתה את כל חצי אל לבו שלחתי

ומי עוד טוב גם ישר להמיתו, כמוהו

הידרוש אל דמו מיד אדם מכהו

איש לא תאמין נפשו באשר לבו לא יבן –

ולפלאות צדיקים הוא יאמר לא ראיתי

(תעלמות כאלה חפצו לראות בעין)

ויחסר מאלהיו גם הקדושים בארץ

וטמאים יאמר גם המה כאשר יגועו

ובמותם יגע בם טרם ירחץ במים

ויטמא גם מת זה אבי אבות הקדש.

איש לשדים ישחק בשטנים יען כחש

לא יירא נפשות מת ושעירים לא לו פחד

כשועל יבוא בחרבות – בקברים לילה

ויכחש כל כשף ילעג לחלומות ליל



הוא בהוברים73 ירהב יתחר בחוברים חבר74



ויתחרה את חרטמים וללהטיהם יבז

ויהי בו אך הפך ממך הנדיבת־אמן!

אשר בצדיק תאמיני אותו תאהבי –

ומה עוד זאת תשאלי? – אך אמרי איהו!





פתיות: אמר אצא השדה ומעט שם ישוח



כי בתשובותיכם מצא אך מרת רוח

מחר לא אדע אנה ילך אנה יפן.

אולם פה לא ישוב כי אמר "הן גרשתי

"אם לשלומי לדרוש לא באו כי דרשתי

“ובין עצי יער אנכי פה הגפן”

אך הה! לבי דוי, כי כן הוא כדבריהו

ותנני נא המורה! אלכה ואשיבהו.





צבעון: אל ישוב עוד הלום, ולבדי עמך אהי –.

עתה כוכבים יספור ישא ראשם יחד

יתגורר כר נרחב וקצות שמים ירא

חורי עפר ישכב, יביט עש על בניה

ושתים דבים ימצא בפני הרקיע

גם עגלה לו שם, בה ישב לו עם עיש

בה יאסור הדבים ובם ישוב הביתה.

מן הבתולה שם, צדה יקח לו לדרך

כי סרטן ודג חיים נושאת בדלי מים

ובשר שור טלה וגדי תשקול במאזנים

ובנסעו ומצאו עקרב, וארי בדרך

וימלטוהו מפיהם התאומים בקשת

כי הוא פה בארץ כאלהים בשמים

ובשמיו גם ירדה וכמו אל על ארצהו –.

כל פעל שדי, יתערב עמו לדעת

ולכל מעשה אל, בסתר יהין לגשת

ולגלות תעלמותיו ירים ראש ומצח

ובמסתריו יבוא כמרגל ערות ארץ

כוכביו ימד שמשו וירחו ירקיע

אל עביו ישים לבב ובענניו עין

מטרות עזו ישפוט בגשמיו יתן אמר

וידבר על רעמו ובברקיו ישיח

ובאורו ישים חקיו במאורותיו חקר

לשמש מצא אהל ערפל יעטהו

יאמר כי היא חשך והוא האור יגיה

ויגל סוד אות הברית שבעה מראי הקשת

גם יאמר כי כל שחור בו כלם נכלאו

ומכל לבן כלם יצאו כאשר באו.

רוחותיו הוא ישקול ועפר ארצו ימנהו

כי נקש כל מצפוניו בספוניו לו חפש

קדשי קדשיו אלה, גדלו מכל גדל

כונס הוא בספריו מטוטפותי קטנו

ובכל צבאות שמים ומלוא רחב ארץ

ישית חקרי לבו ולתורם יפרוץ פרץ

בכסיל כימה ועש ובמזרות שמיהו

באבניו ובצמחיו ובחיי כל נפש

עד יעפיל לחקור אל גם אותו לא יניח.





יאמר אך לא הוא – כי כל נחשוב בו איננו

לא חכם וחי הוא לא גדול גם גבוה

לא אחד לא הרבה לא נאוה ויפה תאר

לא רב עז וחיל, לא רואה לא שומע

לא יחוס וירחם לא ישוב לא ינחם

אין לו נוח ונוע לא מהלך ושבת

אין לו כל מהלל רק כי אין בו גם כל דפי

אין לו כל יש אפס כי אין בו גם כל חסר

גם מאמין ומשכיל לא יאמר בו סלה.

גם כחו הוא יגביל ליכלתו יתן קצב

עד פה כחו יבוא ובל יוסיף עוד לכת

לזה ידיו רב לו, לזה ידו קצרה

יאמר כי לא יעשה ויהי גם תשע עשר

או חמש ארבע, ושתים יותר משבע

גם כי יגדל מן הכל אך חלק ממנו

גם לברוא את נפשו לא יכול עושה פלא

וברוא עוד אל כמוהו אין ידו משגת

ובנפשו לא ימשול אף שנות בו למאומה.

עוד חרפות כאלה הוא חרף עושהו

אשר אזני כל צדיק תצלנה משמוע.





יאמר כי כארץ הזאת כל כוכבי לכת

ומלואם עלימו כמלוא ארצנו המה

כי גם הם כמוה אך לשבת נוצרו

וכמוהם תסב גם היא מסביב לשמש

והליכות גם לשמש עם סובביה יחד

מסביב לאחרת שתהלך כמוה

עם כל סובביה, מסביב עוד לאחרת

וכמו כן הלוך ופשוט עד אין סוף וקצה

ושמשות כאלה כל כוכבי מרום המה

אשר מחול ים רבו ובמאד גדלו

עד כי יאמר הקטנה גדלה מני ארץ

ובזאת יפר יראה גם ישבית תורת קדם.

יעז לחזות בלבנה במלכת שמים

המלכה לכבוש, עם המלך בגבוה

ולחלל תפארתה ולהבזות הדרת קדש



ויחפש בכלי ראי75 במקום מסתריה



כי יראה בה, יאמר, הר ועמק מלאה

גם צללה הוא מודד מדת גבהה לדעת

ולהתאמר התעמר בה, וימעול מעל

וכהתל בשפחה התל בעטרת בעל



שם שמים סיר רחצו על ארץ ישליך נעל76



ולהתרועע אהב על רעיה זו ממעל.





פתיות: ומדוע זה גם אתה, עתה בליל



גם המון אישי עמך עשיתם כאלה

ותשאו כן בידידות עיניכם אליה

ותרקדו בחמודות נגדה, ובתאות נפש

ואלהים קנאתו הלא כשאול קשתה

ומה תעשו כי יפקוד, קנאה חמת גבר?





צבעון: התדמי שרתי! כי כאנוש וכמו שכל



נחנו נביט בלבנה לראות מערמיה

או ללבנה זו נעבוד בצבא השמים

האם בה חשקה נפשי אם אותה אהבנו

הקטנה מכף סכלות ומקדקד שכל

ומחנופה אשתי פניה עוד יחורו?

הן ללבנה ממעל לה במרומי גבה

אשר זאת אך צלמה היא ודמותה מתחת

ונות בית אלהים היא, המלכה הנה

אליה נשא עין אך אותה נעבודה

ובאהבתה הן נשגה ובה נדבק סלה.

הנה גם פה מטה טרם אעורר אשת

לא יעור גם הוא אליה שמה לגשת

היקנא אותה אל אם נחנו נאהבנה

הלא צדיק מושל בו, כאלהים כמוהו

ושניהם אחד המה חלק הוא ממנו

הכשכל כמוני – מי הוא לי יערכנו!





פתיות: כן הוא! – אמנם עתה זה אשאל כדבריך



הן אמת אוהבך גם לו תאהב כמוך

ושניכם אם כן איש אחד כן הוא כן אתה

ואדוני יזכור חפצי, ורצוני יודע

כי תת אמונה אל כל חפץ בה, חפצתי

לאמת זה השר ולשקר במערה עתה

אמנם לא כתורה הוא אז אלי אמרת

כי לא אשה אחת תהיה אשה לשנים

וכפי אמרך עתה גם לך אמונה תהי

ושלשתכם גם בשר אחד תהיו כנפש

ובתת לך בתי זו אין נאמן לי כמוך.





צבעון (בשחוק): מה חכמת ונבונות ומחשבותי ידעת



וכמו בלבבי היית ורצונו שמעת –

אבל אל תאמרי זמה היא, חסד ותבל

האמיני כי גם זאת לא מאתך יצאה

אמנם סוד עליון הוא – וכבודו הסתר סלה.





פתיות: ממך תצא תורה לאסור אסר על נפש



גם מפיך תצא כי תתיר אסריה –

ובצדק על כן לך המורה נקראך

עתה חדר אמונה בוא נא ואביאך.





צבעון: ומה אענה כי תשאל אמונה מי אתה



היא אך שם אמת תאהב כאשר אז הגידה.





פתיות: הן עוד אישון לילה אמור כי אמת אתה



(הלא כדברך כן הוא איש אחד אתמה)

ומתהלה ובית צבעון עתה זה שבת.





צבעון: כן דברת – ופתיות הכי לשמך קראו



כי תת אמונה גם לי נפתית בלבב אמן.





פתיות: כן הוא – גם אולי על כי אפת לך גם אני –





צבעון: ברוך טעמך וברוכה את להוד ממעל –!



ופתיות כי יפית, כי תתיפי, כי תיפי.


(יחבקנה)






פתיות: הרף הניחני! בוא אל בתי החדרה



טרם אלי תשוב – על כן לא תתמהמה!





צבעון: צדקת. כי קצר הלילה קרוב אור בקר



ואני הלא עוד אבוא בית אלהים סלה.





פתיות (בפה מלא צחוק): עתה גם ידעתי – ידע לבך גם אתה –



על מה שמך צבעון – הוריך אז קראו

אם על פתח אשה בית אלהים זכרת. –





צבעון (בצחוק): לא, כי אסר באצבע – כאשר אלמדה.





פתיות: או על אשר חנך חן צבעי רקמתים –.



ולכה חיש עופה כי לשחר עפעפים!

גם פן תכירך ובוז תשבע שבעתים.


(תוליכהו לחדר אמונה והיא שבה הביתה, וכרגע גם צבעון שב נבהל)






פתיות: מה זה מהרת – ומה זה נפלו פניך!?





צבעון (בבהלה): מעשה שדים הוא! – פה ביתך חשך ואמש



ובחלוני אמונה החל בוא אור בקר –

ונסוגתי חיש אחור פן תכירני –.





פתיות: תאמר מעשה שדים – אולי מעשה אלוה



יתן אות כי ליל אמונה חיש יחלוף יכל

וממנה יחל האור לאיר אלינו –.

ולבלתי גם אנות לאמונה חטא ואון.





צבעון: איך מעשה אל הוא ומעשי הפריע?



אולי בעבור אבוא חיש לתפלת השחר.





פתיות: כן הוא. לכן גם ממני לך עתה שמה.


(הולך)





מחזה ט





(פנה בככר אחורי בית המון. שכל כורע על ברכיו ושתי ידיו חבוקות על ראשו.)


שכל אל חי העולם, אחור ולפנים אין קצה! –



אל מכל נעלם ומכל גלוי נגלית

אל לא תרא עין ולבבות הן יראוהו

אל באור לא נרא ומחשכים לו אורו

אל כאור כל יאר ובל ירא, כמוהו

אל בכל לא נמצא ובכל הנהו!

אל ראש כל הנסבות ונסבתו בו תהי



אל כל ירץ77 יוכל, אך לא תהפוכות יחד



אל כל מהלל לו הוא! ומכלם גבוה

אל לא נודע מה הוא, אך רק כי לא איננו –

אל, בלתו מה לא נודע, אך הוא יודיענו.





אני עבדך שכל! ובידי כל הודעת

לא בי עזרך ולעזר אדם שמתני

כי אבור לו דרך אשר אתה תורני.

מכל אבן מכשלה דרכו אסקלה

ולפניו אלך ואפנה פניה סלה.





מהלך ארץ גם ירח, כל כוכבי לכת

גדלם ארחם גבהם, ומה מדת אורמו

מעגלם סביב לשמש לכתם על ארח

אנה ומתי יקדרו עת כי נפגשו

גם מועד ומקום, יראו כוכבי שבט

מי כל אלה הורני, אלהים, בלתך!





כל כוכבי אור אלה, שם מחול ימים רבו

וגבוהים עוד עלימו מאבק נגב דקו

כי שמש איש איש, וירחים וארצות למו

ומדתם רבה מאלה פה אתנו

ולמעלה כן הלאה עדי אין קץ וחקר



עד כי אלה כלם יחד, מר מדלי המה78



מי כל אלה הורני, אלי, בלעדיך!





מדת מרוץ קרני אור כל אחד מהמה

ומשך צללי אלה עד אנה יגיע

משקל רוח וחלקיו, גם אש עפר מים

כל מראות מרום גם רעם ברק וקשת

חק מטר וברד, קרח וכפור ושלג

מדות אור חם וקר, וחזיזי עבי שחק

שכבת טל בעלות אד, קיטור ימים ואחו

יעבה רוח יגשם ויהי לרסיסי מים

כי יתלכדו יחד יתנגשו להיות גשם

ולמורה למטרה לנטור מטרות ארץ

מי כל אלה הורני, שדי, זולתך!





חלקת ארץ כלה למדינות ממלכת

ונתיבות רחבי ימים ומסלות לבמו.

מספר כל צמחי אדמה כל עץ ונטע

שרשם גזעם ופרים, בדים וענפימו

עליהם ופרחם, וחליפות מראות למו

גם עשבות דשאי שדה, ופרי ודגן עמק

רבות אלפי אלפים ולכלם תת חקר

כחם ופעלתם תבנית תאר פנימו

איך יולדו איך יינקו ובמה יגדלו

ובמה המה שונים איש איש ממשנהו



ופקודי כל נפש חיה רבי מינימו79



לאלפים לרבבות ובשם לקרוא כלמו

משפטם ומעשיהם כל תולדותם יחד

מה נפשם ומה חיימו ולכל בהמה

עוף דגה ובהמה, נחש עם חיתו טרף



זיז80 רמה ורמש, זוחל תנין ושרץ



מי כל אלה הורני, צורי! חוץ ממך.





אדם שר אדמה בדמות צלם אלוה

גלמו יירש עפר נפשו מורשת מעלה

צפוי אלי קבר צופה בשמי שמים

שמור אלי מות שומר חיי המותה

טמון בערוץ נחל יפשוט על אפסי גבה



רמוי81 אלי רמה ומרומים לו לא רמו.



חקרי גוו, סתרי נפשו, ובמה חברו

משמע אזן, וראות עין, איך ומה המה

איכה יטעם, ויגשש, ומה אף כי ירח,

איך ידע גם יחכם איכה ישכיל גם יבן

מי כל אלה הורני, עליון! הלא אתה.





אלה הוריתני ולאדם רב הוריתי

וידידות נפשך חכמה, מלכת ארץ קדם

ואמת שר האוצרות ומחוקק בארץ

שמוני ציר ומליץ בין עם ובינימו

ולמענך הבוחר בם ולמענם סלה

אשרתם בלבב אמן ועבודתי תמה,

כי חיימו אתה ומעוז חיי המה

המלכה תמלוך בך ובכם השר ישר

בך ובהם עזרי ולעמם עזר אני

ובלב כל חכם לב אהבת אמת נטעתי

וכבוד שם המלכה גם בשערים הודעתי

גם ראשי מורדי בם מן גו אותם גרשתי

ולאיש המון הזה כל עזר לא מצאתי

כי משפחת הממרים כן אליו נספחו

עד שהבאתי שר אמת ביתו לשבת

ובתו זו אמונה לאמת הוא יתננה.

עתה עצתי זו נהפכה למרות רוח

ולמשחית ומעצבה הה! ולמפח נפש

עניי ראית אלי! ויוכח ליל אמש.





הוי איכה נהפך לי לב אמת כלבב שקר

ולבב המון כלבב צבעון לב מרמה המה

ובית המון כלו נהפך, וכאש אוכלת

כי צבאות צבעון ומרמה עליו נספחו

נדמו כסדום ועמורה טרם אז נהפכו.

הן הרעו עוד מהם ולשחת העמיקו

שם גלו עונם חטאתם לא כחדו

רואיהם הכירום, כי תוך לבם על פימו

סורו מאנשי רשע, סורו קראו למו

אלה מעשיהם מחשך ופשעיהם סתר



תך לב82 ותככים תחת פה מלא חנף



על כן פחים היו, רשת אלי כל רגל;

שם במרותם מרו וברשע רע הרעו

אלה באמונים המרו ובצדקם ירשעו

קוראים לאלהים, לצבא מרום כי יעבודו

ובשם אל באו, אל המתים כי ידרושו

ויעוננו וינחשו ובאובות גם ישאלו

ועלי כל תועבה שמך האל יזכירו

מקדשם מלא אשפות, כתפלתם לעג

לשמותיך לא שמו קץ, כל מבטא פימו



כארשת סיס83 עגור כן הגו ויצפצפו



ובשמות חל, מחול רבו, שמך חללו

ויכחשו ויכזבו, פור ותרפים דרשו

ובגלמים יקסמו ובשמך נורא לנו

גם אלהים חדשים זה מקרוב באו

שמום עליך נוספות, המה העשר

וכמו על תורתך הוסיפו כן עד אלף)

בהם חרפוך אל! גם גדפו גם נאצו

ושמותם בל יעבר פי, אחטא אם זמתי–.

אורו עשתונות אלה, אורו ארור נצח! –

בראו את לא בראת, צרו את לא צרת

לשדים ושעירים נתנו כח חילך



בדיהם84 יחרישוני, מספר עצמו –



וכמו אם אספרה, אם אזכיר ולפניך

וטמא שפה אהי, וכבודך אל חללתי.





על כן גם חמסו תורה גם משפט עקלו:

חקיך אך לך המה אך אלה ישמורו

(אבל לא עוד אלה – כי שנו את פנימו

עד לא עוד נכרו, האלהים! כי הם המה)

יאמרו כי לך יסכונו, כי בם לך ייטיבו –

אכן מכסה טוב הוא על כל אשר ירעו.

משפטיך אך לאדם אין בם שומע

ולאח ולרע לא ידעו כי אם הרע

ולשנן חץ לשון, לשום פיהם פי חרב

ומרחוק לחדור לו, חדרי לב וקרב

בתהלות אח תקח אזנם, תהלה ישימו

אך שמץ דבר שמעו בו, אל על ירימו

בעמיתם יתנו דפי אחיהם ישטומו

ויקנא איש בשארו בבשרם יקומו

פה אל פה יקריבו, בנשיקות כי ישקו

ולבבות זה מזה, מקצות ארץ ירחקו

פיהם יהגה מישרים, מלב מלא עול

ויצפו רשעתם, יראת שוא מוסר הבל

וכעל ישן עליך, קול גדול יתנו

וילשנו בסתר ובלחש את אחינו

החיים ישכחו ומתיהם יזכירו

עליהם או אליהם יתפללו יעתירו

כל שוא וריק יחקורו אך לא את מעשיך



ולכל דבר יאמינו אך לא ריש רשיך85



כל הון להם ימעט, ומחית דל יתאבו

מהלל רע הקלו אך מומיו חשבו.





הונם מהונות אח ומצידו לו ציד

וירוששו גם רשים חיי נפשם יחבולו.

בנשך נתנו כספם ובמרבית מכלת

אך נשך אך מרבית לא אכול לא שבוע



כי לו אכלו מקחם86 כי עתה החרשתי



ולמלא נפשם גם לגונבים אל יבוזו



אך ישכו87 לא יאכלו, ולמרבית הון אך למו



כי לא עוד אל בטנם, כי אל כיסם יתנוהו

ההוא נשך יקרא ומרבית – לא אכל

כי אך נשוך לא אכול, אך הונם הוא ירב

כנשוך אריה טרפו בין שניו ישאהו

וימלא חוריו חסן, ומעונותיו און

הוא אשר צוית אל! לבלי אותו קחת.

ובו אכלו עמך אל! אכלו לא הותירו

ובהבלי בדיהם אך מעקשים יישירו

ובלבם עקשוהו כל הישרה עקשו

עד כי מורים נבערים כאלהים בקשו

המורה ירוה גם יברא, ירפא גם יפר

איש בער כבעיר, לא יכיר לשון וספר

הם רודפי רודף בין, רועי השכל שכלו

הם יבזו בוזי שוא ופרי פיהם ערלו

יתנו מומם בם יתנום למחרפי אלוה

על אמרם חסד איש מתפלותיו גבוה

על זכותם לבם ובהמרותם מאנו

על עזבם מתעיהם ולבד בי ישענו.

ומה יעשו אלה ומה הועיל יוכלו

אולי ירעום מוסר השכל, מלים יפעלו

וכבר עשו כן אך לשוא ולריק עמלו

היה פיהם המכתש ולשונם העלי

אך הריפות לא־רפו ויקהה הכלי



אולתם לא עוד סרה וקשי ערפם פלאי! 88



אם המון וביתו עוו הלא החרשתי

אבל את בנך, אלי! את אמת החטיאו

הבן יקיר לנו מחמד כל יקרי רוח

רוח כל איש חי – חיי נפש כל איש רוח

הוא חמדת רוחנו רוח אפינו סלה.

על זה אשפוך שיחי, על דמעותי כמים

אשפוך לבי אל עיני, נגרות פה ארצה

ואבכה פה אתי כל רעי אמת יחד

כי מאמת זה מבטם בושו גם נכלמו

על מוצא פיו חיו, בא הנה ויחפרו

ומקור חייהם עמו, הן מימיו נכזבו

נהפך לבם בם, כי הפך אמת לבהו.

ויבצע צבעון בצעו, עלי ישרוק שקר



מרמה ילך רומה,89 כליות סכלות תעלוזנה



עקשות תקשה לבה, כי אל הרך לב שכל

ופתיות תרחיב נפשה, כי נפשי קצרה

אך המון יהמה המות ים, שלותו סרה –.

(בוכה מר)



(בבכי) אל נא רחם נפש, לא תדע אך רחמיך



וכשה אובד תועה, ותבקש אך חסדך

לב אשר נפל חלל, תקים ותחיהו

נפל לפני עזים, חלל על במתי רהב

עינים שלחו מעינות, בעדם תעצורה

ותאירם נא מהר, כי יאיר זה הבקר

רוח לה המרות, תצוק בה רוחך

שים בה רוח קדשך, וכמו אפל תופע

פנים כסה חשך, תאיר למו פניך

אורך למו יעל, בעלות השחר עתה.

איש נוקש בעצתו אתה אל! תיעצנו

תורנו מפלט מהיר, מעצה נמהרה

לבוא אמת הלום, בית חשכים לשבת

ותהי ידו את זרים, ממרים פה נועדו

ולחברה עמם ארח, משך יד אתמו

אך מכרו לא יכיר, אך רוחי לו זרה.

גם המון מאס בי ולביתו מוזר אני

ויתנו זר במרומים, הוקם על משפל



בן נכר מתנכר, גר מתגורר איש־עקר! 90









שקר(בחרדה) הה קול! – מי זה יענני – לא אשר זמותי?



אני על צבעון אדבר לא עוד על שקר

וכבר שקר נדח מפני אמת שרנו

כאשר מפניו אני תמיד אדיחנו

כן מבית המון כן מעיר לוז ומשער.

הקולך זה אלהי אם אתה דברת? –

אך לילה לי מחזון, מדעת כל פשר

וכמו לשר אמת מה היה לא אדעה

כי עצבי כסה לבי, וכעיני הלילה

וכעיני תאר נרי, מהר לפנות בקר

ככלות חיש לילה זה, ליל חזיוני גם יכל.

היכל בכלות הלילה הלא עוד רגע?! –

אם כן קרוב ישעי – אן לקראתו ארוצה?

או אשב פה אצפה לו, לא אשא רגל?

רגלי אשא ללכת, אנה זה אלכה?

האלך בית המון? הן עתה זה גרשוני

אם בית המלכה אלך? אחפירה אבושה

ומדי אלכה חרפתי שם אוליכה

מעצתי יעצתי הלא נפשי נכלמת!

האל בית אמת אלך איפוא אמצאנו

הבחדר אמונה או בית צבעון עודנו

עוצה נא אתה! כי עצתי לא עומדת.





יכל

רגע





רגל





אמת





עומדת

עומדת? כן יעמוד מרמה, סכלות ושקר!

אשר הפכו לב אמת, ועצתי נהפכה

ואני אמרתי לב אמת יעמוד לנצח.

הנצח לבו עומד ומה המה אלה

הפקודות גם הדתים נתן שם בארץ

ופתיות זו מה לי בשמו לילה ספרה?



עד כילק סמר,91 שערת ראשי סמרה.



וביד האמה שלחתי מה הוא ענני,



וכפיות חרב,92 ירד בטני ודקרני. –



אפס כי און הפצר, וכקסם הוא מרי93



אולי אלי דבר – על כן אחריש אדמה –

דמי נפשי לאלהים! ובית אמת לכי,

קוי רנת בקר אם ערב ילין בכי.


(עומד מכרוע על ברכיו)






נצח



(אל נפשו) הה! רגלי תמוטנה, גם תכאבנה מכרוע



שאגתי מנהם לב, עד כחי בי אין

אקרב לי אל קיר בית המון שם מאחריהו

אשב לי כמעט רגע שם עלי האבן

לנוח ולהנפש טרם אלכה שמה

טרם אלך אל איש, לא אבה אלי לכת.


 (הולך אל קיר בית המון מחוץ ויושב שם על האבן אצל הקיר)


(יביט השמימה) הן האדים הקדים ופני מזרח הלבינו



ובמחשך ובצלמות עוד עיני ילינו

עוד לבי לא יאמין, לא נפשי בי ישרה

אם מענה האל הוא, אם אך הד הרים אלה

(ראו כי אל לא יענני, ויענו המה)

אבל איכה מלותיו זו אל זו תקרבנה

להיות אמר שפר, ותשובה לי יאתה

אם לא מחזה שדי הוא ובהן ענני

ודבר אלהים הוא – הלא יקום לנצח! –

עתה אשוב על מענהו ובפי אשיחה

אשובה אבינה בו, בו אהגה סלה

"שקר יכל רגע! רגל אמת עומדת



נצח!" (בחום לב) רגל אמת עומדת!



(ובקל רם ובאהבה עזה) רגל אמת!! –





קול מתחת לאבן הנני – מי זה בלילה יקרא לי שמה?



ובשמי ראשון – אשר פה לא בו נקראתי.





שכל הוי! – מי הוא הוגה גם פה, מתחת לאבן?





(מביט מתחת לאבן) הן פתח למערה פה! טוב כי אגש הלאה



פן עוד יאמר המון על פי צבעון מורהו

(ופתיות תאמר כן הוא) כי באתי הפתחה

אשר פה למערה זו, לגנוב מה ומאומה

ותהי עוד אחריתי, כי גם בה יכלאוני.





הקול הן אני לא גנבתי ובבור זה שמוני!





שכל הה! הלא אנוסה גם משמע מקרהו –.



אבל גם קח את לבי מדי הניעהו

וכמו יאחז לבי אל בורו יסחבנו

הוי! סור בל אוכל גם שוא רגל בל יתנני

הה לבי – מה לך! כי תדפוק, כי תרחב ככה

העד בור זה תנוס אהה! כעשוק דם נפש

אם מורשיך לבי! בור זה יורישוני?

ומי לך שם? אך קול קורא מחשכת לילה.





הקול גם מעי המו לך – מי אתה שם מלמעלה?





שכל ומי אתה זה שמה, כי נכר חן פיך?





הקול הקולך זה, שכל!? – הן עתה הכרתיך –



ואני הה! העוד לא תכיר? – אמת אחיך!





שכל הה! – אדוני אמת! ומה לך פה כי באת



הן זה אמש בית צבעון הלא עוד היית

ובתהלה בתו הלילה התעלסת?–.





הקול הן גם בית המון ופתיות עוד לא ראיתי



ופני אמונה אשר לי אותה הוכחת

אף כי בית צבעון ותהלה בתו אדעה.





שכל המעט ממך אדוני! כי תסתיר פניך



מבלי תתך לראותם עיני עבדך שכל

וביד האמה קשות אלה עניתני

כי תוסיף גם עתה על פצעי לזרות מלח

ולהכחיד אמרותי, אשר ברור אדעה.





הקול מי פני הסתיר האני? – הלא אויבינו! –



ומי האמה תאמר? ומאום לא ידעתי.





שכל מה זאת?! הן עתה היתה זאת! איך כה כחשת



ומה תאמר כי פניך אויבים הסתירו?

מי הם האויבים? הבינה לי מה דברת.





הקול זכרה נא! כי את צבעון אז הנה נסעתי.





שכל אזכורה–!





הקול וכקרבנו הלום יחד עלי הקיפו



הה! זו סכלות ומרמה ובן דמיון שקר

וגדוד חכי איש עמם ולהבים פנימו.





שכל אלהים!!





הקול במקום צבעון שם הועידם פה תוך היער.





שכל אל אלהים!!





הקול ובגדי הפשיטוני גם את הטבעת.





שכל אהה שמים!! ומה!?





הקול ולעיני אותם הלבישו את אויבי שקר–.





שכל אללי! אי המותה!!





הקול אותי שמו פה בבור, אותו הה! הוליכו –





שכל אדוני אמת!! – הה! אמת אדוני! אתה!…



כלוא פה במערה – הוי! – אמת אסיר כלא!? –

המותה איפה? – אבדון ושאול ארדה!

אויה –! הנני מת!! – עוד רגע אם כה אראך –

לבי – אוי לבי – הה רוחי! – איפה פניך?!


(משליך נפשו על הארץ על יד פתח המערה)


הה חבר חברים94 ומסוכת סבכי חדק! 95



הה צבעון צפעון, אהה צפע בצבע צדק!

הה מרמה הממרה, הוי סכלות המשכלה!

כוס דמים בן דמיון שקר המשכר סלה!

אתה שקר חתן המון – אויה לי – אתה! –

אתה בן ביתו – ובית צבעון הנך עתה –

אתה הוא נותן דתים! – כל העם שחת –.





אמת הלא תרגיע שכל! על אודותי נוחה!



הן אני באשר אני שם, אני הוא אני! –

ולצרי אל יצר לך ובזאת הנחמה

ובזאת די נקם לך כי גם הם אשר המה

יכם לבם על רשעתם, היא בם לוחמה! –

אבל השב נא רוחך ודעה מה תעש

כי לא עת לצעוק חמס כי אם לעשות חיל –

וזכור מענה האל על פיך זה שמעתי

ובלבך אז יקום לדממה זה הסער

וכבר הוא אשר היה – לו ידאג איש בער.





שכל (נעור לשבת) אך רוחי עוד לא שבה – הה אמת! הה אתה! –.



אמנם גם עוד אעש אחר כי אתבוננה –

הן עוד אזכור מענה האל גם כלו יחד –

כן גם אחד אחד על כל אמר ואמר

ומאד מה נאמנו, הה! על מי הלינותי? –

הוי! כחלום רע ומר ומבלי דעת פשר

הנה היה לי, ובהקיץ, כל זה הלילה

גם זה שנים עשר זו ארצנו נבוכה

דתי רוח כי יצאו ובשם אמת באו

ומבוכתה מה היא, ובשלמי, לא נודעה

חידה חדה כחרב אך היתה זאת לנו

עתה נפתר החלום הן החידה נפתחה!

הה! אין רע מלא־הבין אין מר מלא־דעת

מה עזו זרות, ופליאה דעת מה מרה

ומה נעים כי נכרו, מה טוב כי נודעה

מה מתוק, אם גם ימר, אחריהם הפשר

טוב חי ידע מותו, ממת לא מה יודע.

הכל עתה האח! הכל עתה אבינה

צדקה המלכה “כן לב אמת, אל ישט סלה!”

אבל כי שקר פה תחתיו, זאת לא פללה.





(יקום מן הארץ) אולם רב לי פה דבר, הלא אך ארוצה –



ארוץ – ולאן ארוץ? – ארוץ אעלה השער!

אל חכמי לב חיש שמה, שם מהר העירה

יודעי אמת המה, ידעו עתה מקרהו

עמם חיש אשוב ונבקשה מנוס לו יחד.

אנוס מפני אמת, בעבור מנוס לו יהי

מבחירי אברחה, בעבור אליו אשובה.




(אל אמת בפתח המערה)


ממך אמת ארוץ, בעבור ארוץ אחריך



ולדבקה בך עולם, אפרד ממך רגע

הנני נפרד ממך, בעבור אדבק בך נצח

ובשורה אשא על פי, ובלבבי רצח–!


רץ אל פני דרך העירה

שקט

אמונה יוצאת כעלות השחר על פני הככר






אמונה עד אן תהמי נפשי בי, עד אן לא תשקוטי



מעת לאמת השר למנת חלק הייתי

אולי טרם בא שכל ובשקר אז חשקת

ותסתר אהבתו בך ובל ידעת –

ותלהט גחלתה יום יום, עד כי בערה

ומשאת אהבה לא תכבה, אחר החלה.

אולי טוב לך עתה כי מאמת תפרדי

ומן הבור חפשי, יעלה שקר ולקחך

הה! קול מי זה שם ענה לי “קחך” על שקר?

הלא אמת קחני! לא בן דמיון שקר

איככה תשנה לי, כי אותי לקח שקר?

הלא הוא יושב פה, במערה זו מתחת

לאבן הלזו, על פיה פה מנחת

ואמת יושב עמי ביריעת שש נמתחת

האמת יושב פה מתחת? – לו היה ככה –



אך במשמות96 בור זה נפש שקר שוממת



הה! מי זה נחבא שם וישב הרים אלה

ומכל אמרה נפשי, יענה לי ההפך

יאמר שקר על אמת ואמת עלי שקר

האתה שם שכל! תתהלך שם לנוע?

עתה אראה כי כן, צבעון ואמת דברו

כי תהפוכות תאהב ודבריך אך זרו

וראה כי הפכים אלה פה עניתני

הולידו לי מענה זה וכמוהם כמוהו

“קחך שקר תחת אמת” ואני קחני

אמת תחת שקר אשר יגע לתהו.





לתהו כמוהו הן יגעתי גם אני

זה אביתי אהבתי לא עוד אובה עתה

איש לשמו ולזכרו כאילה ערגתי

עתה שנאה נפשי כי כמשא לי יהי

ואשר אשא אשנא לנשוא כי לא אוכלה

ולשמע אזני אז, לאהוב אותו אביתי –.

ולמראה עיני עתה, לאהוב אך צויתי –

לא אהב כי אובהו, כי אם כי איראה

ותהי לי אהבתי, מצות הורים למדה,

אהבה היתה אל חק, ולמצוה תאות נפש

אהבה לא כדת היא, לא אהבה בי נעורה

אהבה נראה היא, אל עין רואה לעינים

עין רואה גם ללבב, לא בו אותה תרא

איך נהפכת לי נפשי, תמירי ארחותיך

הלא אמת בחרת משקר אז קדמהו

ותהיי לו כלבבך, וכחשקך כי עזו

ומה זה אחר שקר, תנהי תשובי

בשנוא נפש שכל, בזעום מלכה תדבקי

ומדת דודים אז לאמת, לו תתני עתה.

אל פתח זו המערה לילה תוציאיני

בל תשור עין ראי, עז אהבה המסתרת.

ומה אראה שם אני? – אך דלת ואבן –

אך סוגר פתחי דודי, כסגור דודי סלה –

הוי אהבה נסתרה הוי אש עצורת עצם!

אכל להבך לבי, דמי אשך תבעהו

ותלחך לחי בי, כלתה כליותי אלה

וכעולת תמיד על מוקדך זה כליל אעל.

הוי רוח עולה מן המערה יעור סלה

איך יעבור אל לבי, עליה כי אעבורה

יפח אל רשפי אשי, בלבבי פן יועמו

ולנהרות אש יהפוך בי, דודים לא הרויתי

האוכל קום, אם אעמוד, לצאת כי יפרוצו

וכלוא המערה טרם יצא טרם יעל

טרם מארץ יצמח, איש צמח הבעל –.


(נושאת עיני אל פני הדרך, ותראה מרחוק כי שכל בא במרוצה.)


הנה זה שכל בא! – אך לא מהרים אלה

ומי השיב לי כן מי כאלה ענני?

עתה לבי יכני אירא אמרות אלה

ושעפי בי ינועו, יסבו כסער

וסחרחר הנה לבי, כחי יעזבני –


(נושאת עיניה שני אל פני הדרך)






קחך!





שקר!





תחת





אמת





(בחרדה) הה! מי המה עוד אלה רצים אחרי שכל?!



אוי! מה זה יטושו הנה, ובחמת רעם

ופניהם כלהבים, וברק עינם שלהבת

וברוח נואש אם לחיים אם למות–?

(וכמו נכחם מזה, אלי תרוץ השמש–)

הו הו אנוסה! כי אלי הנה ירוצו

ומגמתם בפניהם הה! למערת שקר

הלהרגו שמה – או לחפשי יוציאוהו?–

וכבר נפשי נבוכה – עד מה לא אדעה.


(תנוס ותתיצב מרחוק על גג הבית)


פה אעמדה בטח פה אראה גם אשמעה.


(שכל וחכמי לב באים ומתנגשים חיש אל קיר הבית אשר פתח המערה בו)






חכמי לב איה המערה – אי הפתח – אי האבן–?!





שכל פה הנה הנם!!


(מסב פניו אל הפתח בקול גדול)


אדוני אמת הננו!!


(חכמי לב יגיחו כולם אל הפתח לשברה)






חכמי לב מי לאמת פה אלינו!! שברו קיר ודלת!!




שכל הרפו! – הבריחים ברזל ונחושה הדלת!


האבן סלע מצוק, חלמיש הנהו!





חכמי לב (אל שכל) הבין אמת ובינינו אלה יבדילו?



מה ברזל ונחשת, צור חלמיש וסלע?

הדלת ובריחיה אך דלית נובלת!

גם האבן תבן, חשש וקש כלמו

וברשפי קנאת אמת, שלהבת יה נחנו!





כולם זה אל זה הבו אחים הבו – פה אמת אדונינו!



הן עמו חיינו בלינו בו ימינו



ולהצילו הפעם, יבלו97 כלם יחד!! –





האחד הבה כח ועז הבו עצמה וחיל!





השני ולחצו, ורעצו, הצורים יתפוצצו!





השלישי היסוד ערו ערו מוצקים יתפוררו!





הרביעי כחיים כמות – המות פה חיינו! –





החמישי כי אם לא אתנו הוא הן מתים כלנו!





הששי פה הוא חי העולם – פה חיי כל חיינו –





השביעי הבו כח הבו עז – הבו עצמה – הבה!!





כולם יחד אהבת אמת הבי עז! הבי, אש להבה!


(מתנפלים בכל כוחם בקיר באבן ובדלת, והמה מתפוצצים בקול
רעש גדול, הדלת נשברה ונפתחה, כל חכמי לב ושכל ידחקון אל תוך המערה, משם
נשמע אך קול נשיקות רבות וקול בכי רב.)





(קולות יוצאים מן המערה)






הקול האחד הא לך אמת אדוני כתנתי פשטתי!





השני הא לך אזור ומעיל, מעל ראשי מצנפת!





השלישי קח נא אפודי וחגורה על חלצים!





הרביעי ונעלי מרגלי, מידי המשענת!





החמישי שא נא גם פני, ועטה נא את האדרת!





הששי ואני את הצניף!





השביעי ואני את המגבעת!





קול שכל מחר יעביר שקר מידו הטבעת!


(כולם יוצאים מן המערה ואמת בתוך, והם תומכים בידיו מזה ומזה)






שכל (אל חכמי לב) הא לכם חכמי לב וראו נא מגננו



האיש אחריו תנהו חזו פניו עתה

מתחת לארץ תצא שמש עליה

ובאור עמו באה עמו כליל גם שבה;

פה ממערת אפל יצא אמת אלינו

ובמכלל כל יפיו וכמו היה הנהו

וכמו נשקף משמים, יצמח מארץ

אין נגרע מערכו במקום חשך אם יהי

הן במקום שמש שם יום באשר הוא אין לילה

במקום אמת שם אור ישכון מטה או מעלה.





חכמי לב כולם הן במקום שמש שם יום באשר הוא אין לילה



במקום אמת שם אור ישכון מטה או מעלה.


(שכל נושא עיניו98 ורואה את אמונה עומדת על הגג מנגד וקורא אליה בקול)






שכל מהרי, גושי הלום! ומהרי אל תיראי!


(אמונה הולכת ואמתה אחריה ובטרם נשתה)






אמונה (אל אמתה) שורי מראה שקר כי יאיר אלי עין!



ופני אישי אמת אחרי רואי את שקר

לא עוד אוסיף לראות כי כמוהו כאין.

מי מלל לי היום כי יצאתי בבקר

כי דודי הראשון אלהים פה יראני

כי חפשי יצא שקר (גם עוד יקחני! –)

וכמו היום מראש, אל נפשי כן דברתי

כאשר רוחי חפשתי, ויגונה חקרתי.


(ניגשת אליהם דומיה ומשתאה לדעת)






שכל הנה זה לך אישך – זה אמת אדוניך!!





אמונה מי אישי הה! מי אמת?!





שכל ולאשה לשר זה הן אותך אז הוכחתי.





אמונה ולמי אשה אבוי!





שכל ושבעי לחם אביך, גרי ביתו אלה –





אמונה ומה אלה? אוי לי!





שכל אבות כל רע ואון, מורדי הממשלת





אמונה אויה! ומה?





שכל זו סכלות ומרמה גם צבעון מורה מרי





אמונה ומה עשו? הה!


(נאחזת באצילי ידי שכל ונשענת עליהם)






שכל שמו אמת פה בבור, ובביתכם הן שקר!! –





אמונה מי!? – אוי מי לי?! – אבי! – שכל! –


(שכל נאלם מפחד)






חכמי לב (ישלימו דבריו) בן דמיון זה שקר, הנה אישך הוא עתה!





אמונה (בכלות נפש הה! אישי גם אבי בתי – אויה! – הוא שקר –





(אל אמת) הה אדוני אמת! – אני אמונה אני! –



אתה אמת – אתה! – ולשקר מי ירני?! 99



אמת אתה! – יאמר שכל – רוחי יענני –

הוי אמת אנא!… או מות! אנא קחני! –

ולשקר אל נא עוד אהי – הן לך הנני! –


(עתה פניה יחוורו ידיה מרעידות ותחלחל ותפול אחור מלוא קומתה ארצה ותתעטף עליה רוחה ותתעלף.)






שכל (ניגש חיש אליה) עורי נא אמונה!! – אמונה נא הקיצי!!



השיבי נא נפשך עורי שאפי נא רוח!

ובעזרך הן אני! ובעזרי אל בקדש!

כמת אל נא תהיי, בית אביך אל תעכורי

כי אם אינך אמונה! תקותו אבדה –


(קול הגה יוצא מפיה ותייבב מלב עמוק)


הן נחלה 100 את בתי! והיי נא לא נוחלה101 –



העלי נא על לב וזכורי כי אז אמרתי

"דמי ושאי נא עם עיני עיניך

“אל אל רואה עצבי גם עצבוניך”.


(עיניה נפקחות)


עורי נא הבליגי חזקי אמצי וקומי!


(מתעוררת לאט לאט ושכל יקימנה מן הארץ)






חכמי לב נפלה נפלה אמונה ויקימה שכל!! –



ותמוך בה שכל עתה, בל עוד תפול סלה!





אמונה הה קול אלהים! – “תחת אמת קחך שקר”.





שכל האל העונה אותי “יכל שקר רגע”



“רגל אמת עומדת נצח” הוא עונכי!

ומה נבא לך לבך מאז עתה דעי!

גם מה עצבונך תמיד מה דמעות עיניך.





אמונה אוי לי כי נטמאתי ולזר דודי נתתי



ונתנוני הורי הה! בידי לא תשבנה…





שכל אל תראי אמונה! הן חטאת בבלי דעת



ולהוריך בשגגה כי תמים הלכו,

על צבעון ומרמה חטאיך יחולו

וידי שקר אל יד אמת אונו תשבנה.





אמונה אוי לי כי גם בת ילדתי, הוי זרע שקר!





שכל לא שם ושאר ישאר לו גם לא נין ונכד



וכבר אלהים דבר “יכל שקר רגע”.





חכמי לב הרף מאמונה שכל! הן אמת עז לנו –



הן שב חלף לילה, וראה כי אתא בקר

ולהמון תשוב אמונה, ואמת אלינו –



הלילה הלך לו, עלה עלה החרסה102



ולכי לך אמונה! ואמת אתנו יעל.



שיתי צלך ליל103 עד יגה לך ירח



חכי פה בית אביך עד שוב אליך שכל.

עד יאיר לך השמש בגבורת צהרים

עד יבוא לך גם אמת מאיר כל עינים.

אז יתם חיש חשך ולאור יום נשא דגל

אז יכל שקר רגע, ואמת יעמיד רגל!





אמונה אמן! כן יאמר אל אמת ואמונה סלה.


(הולכת)





(חכמי לב תומכים בידי אמת והולכים אל פני הדרך העירה ושכל לפניהם; המה באים עלי ראש דרך, ושכל יתן בשיר קולו.)

א


רגלי מדחי

עיני מבכי

הן לא מנעתי אני

עד הלום באתי

אל אל קראתי

ומקום אמת הורני




ב


חכמי לב באו

סודי מצאו

ומקום אמת גליתי

צורים גלותי



ברזל כתותי104



דרך אמת פניתי–.




נעלמים מעיני הרואים





מחזה י





(חדר אמונה)

(עקשות ישנה על מיטתה, אמונה באה ויושבת על הכסא מנגד, נשענת על גבה להשיב נפש מעצבה ומרגזה.)


אמונה (מבטת אל עקשות) הוי בתי ופרי בטני – אהה זרע שקר!



הוי עצמי ובשרי – אהה בת המתעתע!

בת אמך את בתי, אך לא בת אב דמיתי

הוי בת אב עזבתי את, בת אב לא אביתי

לא אבי בחר בו, לא אמי הכירתהו

סכלות ומרמה רמוני, צבעון הונני

זה מרמה המר לי, זו סכלות איך שכלתני



הוא שם עקב מאחורי, חיש אחור רמני105



היא בהבל מליה נבערתי גם נסכלתי



זה צבעון עצבני, הצטבע ויבצעני106



הוי דמי בי רתח, בשמותם כי קראתי.





(נוטלת חנית) ובראשם דמך! כי אשפוך חיש אותו ארצה.


(רצה אל המיטה לדקרה)


אהה זרע שקר, אהה בת המתעתע!!

(נופלת על המיטה והחנית נופלת מידה)





(בבכי) הוי עצמי ובשרי, הוי בתי ופרי בטן!–


(עקשות נעורה לקול)






עקשות מה זאת תבכי אמי, מה תנהי ותילילי?!





אמונה אני אני אמך, ומי אביך אמורי?!–





עקשות אבי הלא אמת שר מלכת ארץ קדם.





אמונה לא, כי שקר שם אביך, בן דמיון אביהו



ושמו נתן לאמת, במערה הושבהו

ובשם אמת התחפש אביך וירמנו.





עקשות שם אבי הוא אמת, שר המלכה הנהו!





אמונה הן עתה זה נודע אל שכל כל מעשהו



ולכל זקני חכמי לב יושבי כס בשער

וכתמם כן באו אל המערה כלמו

ובעז רוח אלהים את אמת הוציאו

ואני שם הייתי, אני עיני ראוהו

שם נוכח לבי כי הוא אמת כדבר פימו

אף כי לא אבין לו, ולדעתו לא אוכלה –

וכמלאך אלהים הוא, מה נורא מראהו!

ומסוה על פניו, כי כשמש יזהירו

עד כמעט עיני כהו רגע הסירהו

אף לבי נמס בי, מחם צח על אורהו.

הוי גם קול אל שדי אזני עתה שמעו

לי קורא לאמר “תחת אמת קחך שקר”

גם לבי נבא לי וביד עיני הורני

מאז הייתי ציד אביך מאז בא הנה

כי לא הוא זה האיש, לשמו תאות כל נפש

על כן לבי לא נח, עיני לא עוד יבשו

מאז בא אביך שקר – הוי אביך הוא שקר


(אוחזת שנית החנית לדקרה ותפול אחור)






(בבכי) הוי עצמי ובשרי, הוי בתי ופרי בטן! –





עקשות הלא אמת אבי שר המלכה הנהו!





אמונה אם גם עיני ראו אם גם אזני שמעו



אם כל חכמי לב ובראשם שכל העידו

אם אלהים דבר – גם שלח עז מקדש

אם לבי יודע אם נפשי בי יודעת

כי שקר הוא אביך, אהה! אביך הוא שקר!





עקשות אם לו עיני יחזו אם לו אזני תקשבנה



אם גם כל חכמי לב ועליהם האיש שכל

ובראשם גם האל, אלי כלם דברו

כי אבי הוא שקר, אני לא זאת אשמעה!





אמונה ואני אמך הן אני וכבר כן אדעה!





עקשות אם גם אישך אבי, יאמר לי “אני שקר!”



אני אמר לו לא כן הוא כי אמת אתה!!

כי כן מדבר שקר דברי צבעון נאמנו

כי נתן אל תורתו, בלבבו ובפיהו

ואמריו גם על כן, אך אמרי קדוש המה

ופי צבעון דבר, הוא אמת יקראהו.

אף כי אמת אבי אומר “הן אמת אני!”

ודבר אמת הלא תאמרו כי יכון נצח

ומה עתה תכזיבוהו, ובחזקת מצח.

ופתיות אמך היא, וכבר גם העידתהו

כן ספרה לי כי אז מרחוק הכירתהו.





אמונה אהה זרע שקר, אהה בת המתעתע



כשמך עקשות כן את, אך מעקשים תביעי

מנחש עקלתון עקלת המעותת!



איך מצוק107 מצור את קשה מחלמיש אבן



הן דלתות הנחשת ובריחי ברזל שמה

משם אמת הנכון רגע התפוצצו

גם קירות קרקרו סלעי צור התפוררו

רק את עוד לא תעני משמו לא תחתי

בנכוחות שכל, בשאט נפש תתקלסי

גם באלהים כחשת וחכמיו לא תחשובי

אב ואם הקלות קול הורים לא תשמעי

ותכחשי עין רואה, גם אזן שומעת.


(נוטלת החנית בחרי אף)


אהה זרע שקר! אהה בת המתעתע!

אם כה נעקש לבך אהה פרה סוררת!

למה זה לך חלדך, ומה לך חיים אלה! –

מותי! או עם העקש מות התפתלי –



הרועי108 ברזל ונחשת קלל הרכי!



אל להב חניתי זו המוגי המסי



מותי על יד האם, החלה ומחוללת! 109…



מותי על יד האם, השכולה ומשכלת!…

מותי על יד אם, ולאב זר אותך ילדה.


(דוקרת החנית אל לב עקשות)


מותי על יד אמך בת שקר! – הוי אבדה!!!–


(נופלת לאחוריה, ועקשות תפרוץ מן המיטה ותרוץ על פני החדר ותתן קולה בנאקת חלל.)






עקשות הוי אמת אבי אבי! עליך הורגתי!…



אבי אבי אמת! – הן אמותה בשמך.


(נופלת מתה לרגלי אמונה)

(דומיה ארוכה)

(אמונה תתעורר ותשב בכבדות, תביט אל החללה, תספוק כפיה)






אמונה (בבכי רב) הוי עצמי ובשרי – הוי בתי ופרי בטן! –



הריתי גם הרגתי – חלתי גם חוללתי110



הוי דם החלל – דם העולל אז חזיתי –

דם חללי היה – דם עוללי זה עתה! –

הוי! דם זרעי דם זה ודמי בתי הה! המה

אהה רוח בתי! היא עליו המרחפת –

ובכור מות נצב על דם בתי הבכרתי



חיל חללים יחלני – ירדני גם רעד111



הה! איך ידו ידי בי – כה וכה ידדו –.

הוי תנים ויענים! רחמניות אתנה!

אמות גוריכן קומנה! ולבאות גם הנה!

את אמונה אכזריה בואינה וראינה –



על אם רוצחת עולה 112– חמולנה ובכינה –



ובכו עמה בכי, כל אם לבכות יודעת –

ובכו קירות ביתי, כסות דמעה דם זרע! –

דם זרעי שפכתי, וברצח בי, רצחתי –



(לוקחת החנית לתקעה בלבה – מבטת אל לבה)



הה אם הרת עקשות! הוי שוכבת חיק שקר!

על דם זרעו על דם זרעך – עוד חם הנהו! –

גם דמך דם־האם, בחניתך זו הגירי!!



(החנית נופלת ארצה מרפיון ידיה ותתיפח)



הן “חטאת בבלי דעת” אלי אמר שכל –.

התעוני רמוני – ובעקבה הכשילוני

שום אמת בבור, ושבית שקר אותי בית.


(תספוק כפיה ותרים קולה בבכי)


הוי צבעון מורה מתעה! אהה מורה ממר! 113



שפך דם ומטר דמעה בית הורי מלאת

און עני, ריש ומחסור, בית אבי הבאת

ונשיא אל ואנשים, אל בור עמוק הורדת

ובזוי לב אדם למרום בית אבי יעדת

וידי אמונה בדם הוי צבעון! צבעת

דודי איש זר, ודמי זרעה, אותה השבעת

ובאדום זה עיניה גם לחיה כחלת



אמונה היפה־פיה כראי114 נבלת



אמונה הזכה אך בשחת טבלת

ודמי בתי אלה, ולעיני עוד יזובו

ופלגי מי עיני, בם יתערבו, ישובו

יהיו על ראש צבעון, על קדקדו ירדו

עמו סכלות ומרמה, כמוני יאבדו!


(שכל שב מן העיר ובא לחדר אמונה)






שכל (בתמהון) מה זה תבכי אמונה, בבכי מר תהימי–?!



מה אדום ללבושך, מה הדם בכנפיך!?

ומה נשק ברזל זה – ובדם משוח!?


(מביט אל עקשות)


הה מי הוא זה חלל – הוי האת עקשות ארא?–


(נזור לאחוריו)






אמונה הה בתי עקשות היא, אמש חיה ראית



עקלקלות וקשי לבה אתה חזית

ובהמרותה ובהעותה לנה עינך

זה עתה כי שבתי, מן המראה כי באתי

ותקש לב לאמין זאת – לשוא לה קראתי

עד שעשיתי הה! אשר רואה הנך.–





שכל (נגש אליה) הה אמונה עזה! אך זה דרכך לך כסל



חיש מהר לשפך־דם, רגע לרצוח רצח

אם איש אם עם כלו אם זקן אם גם ילד

כל מאן האמן אף הדבר אין בו אמן

את נפשו לך יתן, כפר אמוניו סלה

ובזאת לא צדקת, גם הרבית לפעול און

לו מאז לאמת היית לא עשית כאלה.

איש על אמון לבו, לא ימות גם לא יחי

כי לא בידי איש, משכיות לבו נתנו

כי נאמר לו כה האמן, כה וכה הבינה

אין אונס ללב, וכליות לא תאכפנה

מעקת רשע לא יהפוך דעותיו גבר

אבל חכות לו טוב, עד ילמד יכיר דעת

עד ישיב אל לבו, ולבבו יבין צדק.

אפס בפעם הזאת חטאתך לא רבה

כי אין מרפא לפתלתול, ולעקשי לב ישע

ולנעקש דרך אין תקוה, עד יום המותה.

יש עצה ותרופה נגד כל רעות גבר

וללב הולך מעקשים, רופא וצרי אין!





עתה אמונה הנחמי ולנחמך באתי

שכחי אישך שקר, ונשי גם כל מעשהו

גם שיחו גם שיגו, ודבריו אל תזכורי

שכחי גם בתך, מותה טוב לך מחייה

עתה כי איננה, עצתי אחדשה

עתה היא תקום ותהי כן עולם עומדת

מהר יבא לך האדון, נפשך בקשתהו

אמת ישאך, ותהי נשאה בארץ

אבל חכי עוד רגע, עוד יום לי יחלי

כי גם כל בית אביך, אני לרפוא הואלתי

כלמודי צבעון כחניכי מרמה רעהו

לא בגדולות מבהילות ובצבעון ושקר

כי בקטנות ונקלות, אך מישרים סלה.

וממשכה המחלה ממשוך התוחלת

כאשר היתה עד כה לא עוד תהיה כן עתה.



יאמרו נא חברי צבעון ואחי מרמה יחד115



יאמרו נא על מה הכו ומה הוא חטאמו

כי יוסיפו סרה באשר זאת לא ידעו?

עד כי דוי כל לבב ולכל ראש אך חלי



ובלא דעת על מה חלו, על מה 116נאנשו



על כן שבו על עונם לחטוא הוסיפו

גם איך לרפוא מחלתם על כן לא ידעו

לא לחבוש חבורתם לא לזור הפצע

ומכתם הטריה לא רככו בשמן

כי שמות ארצם ושרפת אש כל עריה

על תזנותם להבל ומרצחים מלאוה.

אכול זרים אדמתם כסדום הפכוה

על אכלם עשק דל ופרי אבן ואבן

על סורר וגנוב ורדוף שלמונים ושחד.

שבת בדד כמלונה וכסכת הכרם

על לא שפטו יתום ריב אלמנה לא רבו.

פשעי עמורה וסדום איך לרפוא אמרו

בזבחים עולות אילים, או צומות תחתימו

ובדם הפרים, או בתפלות בם המירו

במריא השלמים, או תורתם בה שלמו

ברמוס חצרות שדי, ופרוש אליו כפים

ופני אל לראות בראותו דם על ידים



ידים מלאו בצע מקוניו בנפש.117



שם מתנות ממרבית ונדבות מנשך,

בכלי כספם סגים, ובמתן סבאם מים.

חדש שבת ומועד, שים עליו לטרח

בקרוא מקראי קדש לעצרה ואון

לריב מדון ומצה ומהלמות רשע

קנאת איש מרעו, מגאון גבהות ורהב

אשר שנאה נפשו נלאה לנשוא אותמו.

כי לא חלב דם ובשר אותו ישביעו

האותו הם צמים, לו יורו ויפללוהו?

כי הרבו תורה ותפלה צומות וזבח

וכאלו זו חטאתם כי עד כה מעטו

הן אותם שבע לא מראש חפץ במו

גם לא הם יגהו מזור ממרעים כאלה.

את זאת נא יעשו מפשעיהם אז יטהרו

אם יתרחצו מרע, ויכבסו לב מרשע

אם ישובו יזכו, יסירו כל רע

ומהרע יחדלון, אך היטב ילמדו

לחמוץ ליתום לאלמנה בינימו

טובם גם רעתם, לא לאל אך לאלה

או אז ברר אוכל אם יחד נוכחה

כי חטאים כשנים ילבינו כשלג

ומאדמים כתולע יתלבנו כצמר

לא בדמי עתודים, ותמורתם גם יחד

אף כי בהבלים, וברב תועבות האלה

אשר מפתיות אמך שמעה אזני לילה

אשר צבעון ושקר, בם אותם יהבילו.

איך באשר שנא אל, יאמרו בם לו ייטיבו

הן כל חפץ אל, אך עשות עם אדם חסד

לא עמו. כי לא חסר לו עד מה, חלילה!

לו שופטימו יועצימו נשוב להיות נחנו

כי ידענו מכאובם, גם חלים הכרנו

גם מזור וצרי לנו, שמן גם תחבשת

אז בצדקה ובמשפט מכל רע נפדמו

כי הם משפט עקלו וצדקה עקשו

זאת היא מחלתם רופאיהם לא הכירוה

ולמשחית על כן נהפך המרפא נתנו.

כן הפכו גם דרכיהם מדרכי אלוה

הוא כל יצר יאהב, הם גם יודעיו ישנאו

הוא איד אדם לו צר המה לאיד ישמחו

הוא פעל איש יביט הם פעלו לא יביטו

הוא חדשות גולה הם בישנות ישפיקו

הוא במקומו חדוה הם יתענגו על עצב –

הוא חיים ואור יתן, הם בהם יקוצו

הוא עדה אדם צלמו, הם צלמם יגאלו

הוא צחות דובר ולשון עלגים הם אהבו

הוא פותח מעיני חכמה, הם אך יסתומו –.





אבל כסף סיגים לא יעשה צורף כלי

עד לא בכור יצרוף ובדיליו יבדלו

גם רופא האמן לא לתת רפאות יגיע

עד לא מכל חלאה תטהר בטן וקרב –

לא יבוא אמת הלום, עד יטהר הבית

עד סכלות ומרמה צל קורתו יצאו

עד יכל שקר רגע כדבר קול אלוה

עד יסיר צחנת צבעון אל נכר הארץ

ויבער מעלליו כי הם שקץ וחרם.

או אז ישוב אמת אל נוהו אליך

או אז יכיר גם המון טוב טעם ודעת.

כי גוו גם נפשו מכל טמאה יטהרו

נעם אמת יטעם, מטעמיו לו ינעמו.

לכן נצרי דל פיך מכל־אנשי הבית

אל יודע לאיש מכל ראו עיניך

כי כלם נשחתו כלם סרו נאלחו

ולדברי חן וטעם לא יוכלו יקשיבו

כי כמות בסיר שקוץ צבעון בבית

כפריץ חיות קולו יהם וכהולם פעם



עד שתם בהבליו כל מכרה אזן118 למו



ערלה היא כלבבם לא תשמע כל חקר.

ואני אל המלכה, צירים רצים שלחתי

לזרוח מעיר מלכות, עמונה תופיע

ולאורה כי רב הוא, אפלות חיש תברחנה

אז יופע אחריה, גם אמת כירח

ובינימו תגהי גם את, וככוכב נגה

ובית אביך אז ישוב יפרח כימי קדם.


(עבד המון בא)






העבד (אל שכל) הן אליך באתי ולבקשך נלאיתי



ולמהרך שלחתי אל המון הביתה

ולבל תתמהמה חלה המון פניך.





שכל אמור לאדוניך אל יפרוץ עלי פרץ



הן אני לילה זה את פניו כי חליתי

לבוא לראות פני ויתן אלי ערף

ויחל עתה פני – גם לי ערף כמוהו.





העבד ובערפך זה אחז אם לא תאבה ללכת



ובית המון אביאך כי כן צויתי.





שכל אם כן לא חלה פני ואמור כי צוני



ובדברך ראשונה, למה זה שקרת.





העבד כן הוא תורת צבעון ואדוני אמת סלה



לשמור דרך הכבוד לבלי דבר דפי

אם גם רע בלבבנו, אך טוב עלי פינו

ולכבד בלשוננו כל רע ובליעל

שפתי חן ופה חלק גם אל מועל מעל

חמאות יתן פינו מחמה בוערת

לב רע ופה רך, גם לגנב במחתרת!–


(שכל מסב פניו אל אמונה)


שמעת תורת אמת – תורת אישך שקר?

גם חנף וחלקות דרך כבוד יקראו

ולהפריד בין פה ולב תורת צבעון סלה.




(אל העבד) מה גנב במחתרת, זה משל משלת?






העבד אבל בוא נא אדוני! – ומשלי שם תבן–.





שכל גם פה בנתי לו – המצאתני במחתרת?





העבד לו אותך שם מצאנו – כי עתה ידעת…!



ואני קולכם שמעתי – ואודע בבית

“שמעו קול מפלה הן גנבים עלינו!”

ואדוני מה ענוני “אך שדים שם באו”.





שכל אבל מה המחתרת ומה זה גנבתי?





העבד ומה המערה גם האבן גם הדלת?–



איפה הוא שקר? – הלגנוב נפש ולמכר! –

הן אתה איש ערום – ואני ערום ממך.

ידיך איש יגנובו ולבבות מליך.





שכל אני לא כגנב באתי וכשודד לילה



ולעיני שחר ושמש הכל עשיתי

זה לראות עלה מרום, זה לקצות שמים –

ובעז אלהי אמת – וביד חכמי שער



היה ברזל שחק,119 אבן ונחושה אפר



כי לא בידי איש, איתנים אלה יקחו

אך לפני אל יסחו כגלגל לפני רוח.





העבד בידי איש יצרו ובידיו כן נשברו



מה לאל על פי המערה – רב לך אל תוסף!

לפתיות ולהמון הגד זאת כי יאמינו.





שכל אך אתה לי הגד ובאמנה נא הגידה!



הטרם תדע – כי זה אמת היה שמה –

ודבר מלכות אם כן זאת! – הן לה כל הארץ!

גם המון גם ביתו ומערתו גם יחד.

איש יבוא בדברה לא לו לבוא בסתר

ציר המלכה אני! לא גנב במחתרת.





העבד (בצחוק דומם) החרישה, דום סלה! – אני הכל ידעתי–.



ולכה נא עמי חיש פן יאמרו כי פשעתי

שם את הכל תגיד – ואני לא שמעתי–





שכל הגדתי שמץ דבר אף כי עבד אתה



כי אראה לבך ישר, לך אזן שומעת

ולהמון שם וכסיליו אף זאת לא אודיע

ובעוד לא יפן היום הכל יודע

מי הוא גונב נפש ומי בא במחתרת.





העבד ואני הן ידעתי כי שם הכל תודיע



יודיעו אותך דבר – ופיך יביע

ומהר קום ולך! לא עוד אוכל ארגיע.





שכל (בלכתו) עבד המון אתה ומלתו על פיך–.


(מסב פניו אל אמונה)


הרגעי ודמי! וישועת אל עמנו!

חכמי לב אתנו המלכה אחות לנו!


(העבד אוחזו בידו לבל יברח)






העבד בינך ובין אמונה גם סוד ודבר סתר–?.



ואני גם זאת אבינה – עמוק עמוק סלה!





שכל לא אתה תדע מי אמונה ומי אני–.



אך אמנם כי בינינו כל סוד ודבר סתר

כל רחוק ממני, כל עמוק עמוק סלה–.

גם הרפני ולכה אחרי כי לא אברחה

לו מות תוליכני נוס לא יצילני!





העבד ובאגרוף הודעתיך, לו לנוס נסית



ומקלי זה מה יגיד –? נוס אז תדעהו!

מלמד בקר הוא לי אל כל מאן ללכת–

גם יוציא סוד מקרב איש, מפיו כל סתר–

וינקהו מחטא ויכבסהו כנתר.


(שכל אל נפשו בטרם יצא)


המעט מבית המון אשר הם הקלוני

כי גם עבדיהם בי שלחו ויחרפוני

ולביתו עוד אובל לחרפות ולעצבת –

טוב לי רעות עוד אשא, כהנה נשאתי!

אם אך את אדונינו את אמת מצאתי

את אמת מצאתי! – אלך אם גם למות! –


(יוצאים)





מחזה יא





(בית המון)

(המון ופתיות צבעון מרמה וסכלות. ושכל בא אחוז בידי העבד.)


העבד הא לכם צידי! צפור היודע ציד.




(שכל עומד ומחריש)






המון עתה זה תראני ושלומי לא תדרושה?





שכל אך לשאול לשלומכם הן אמש הלום באתי



רק אתם לא אביתם אף שום עלי עין

עתה אין שלום! – כי אם חמס שד ורצח!




(מרמה מכה את שכל על הלחי)






מרמה הוי גנב גונב נפש! קורא “שד ורצח”



כן דרך כל שודד לקרוא לפני רודפהו.





פתיות כן הוא.





שכל מי גנב הנפש האני אם אתה?–




(מרמה מכהו שנית)






הן שניתי לך עתה, כי תשנה אולת.




(צבעון אוחז בזקן שכל)






הגם לי תכחש? ואני אני ראיתי!

היום וכצאת השמש, ואני גם המימה

אחר עלה השחר ואני מן המים

ואעל ההרה עת התפלה לדעת

ואשא עיני הכהות מתורת לילה

ולמרחוק הבטתי אף כי לא נסיתי

מארבע אמות לראות, סביב לי וחוצה

פן אשה או כל טמא, שם עיני תפגושנה

וארא להקת אישים ועליהם גם אתה

תומכים בידי שקר יוליכוהו העירה.



המעט כחש בפלגות־אל120 חביון שמים



ותכחש גם שקר, ותנקר גם עינים.





שכל מה לכם ולשקר? אם אמת פה השארתי.





מרמה מה לנו ולשקר?! הלא עול ידעת



כי לנו הוא ובאורחתנו בא אתנו

ומעם אביו דמיון הן אותו ערבתי

ואני תמים אלך תם וישר אצורה

אף כי מוצא פי לתמימים, תמיד אשמורה.

ומי יותר תמתי יודע ממך?





פתיות כן הוא





המון דמיון גם רעי, ככבר לך הודעתי.





צבעון גם אני מעם אמת את שקר ערבתי



להביאו המערה, ויבקשהו ממני

ולכחד אז לא אוכל כי אתה עשית

וכפי כן לבי הלא אך אתה ידעת

אף כי לפני אמת השר, שנא כל כחש.





שכל אם ישאלך אמת אמור אתי הוא שקר



השערה העליתיהו ויבקשהו שמה.





סכלות ומי הגיד לך כי במערה פה הנהו



ולכסות הדבר אז כלנו נשבענו?





שכל אלהים הגולה עיני לראות מעשהו



ממעל לגבוה רום מתחת לעמק.





צבעון ומצות השר אמת נותן דת עברת



אמר לסגור על שקר בל יצא החוצה

לגדור בעדו צאתו גם לשמור פתחי פיהו

ובל איש יראהו – ותעלהו השער.





שכל ואלהים הוא דבר, לאיש מזה העליתי:



"בחוץ ירן תמיד ובפתחי העינים

"ולמקצה הארץ עד לקצות השמים

"ופתח את פיהו אל אזני כל שומע

“איש ואיש יראהו בשערים יודע!”





סכלות (תספוק כף) אוי נא לנו אויה! הן כלנו אבדנו



ופלאים ירדנו, בעלות אמת השער–.





המון מה זה חרדה סכלות ותספוק את כפיה?





מרמה היא חרדה לאמר עתה לאמת יאמר שכל



ולמען התגולל גם התנפל עלינו

(ולתתנו מורדי מלכות ולהאבידנו)

כי נחנו זה הוצאנו מן המערה שקר

ומיד שלחנו חפשי את איש חרמהו

עוד שחת העמקנו ונעלהו השער.





שכל הכי שמך מרמה קראו ותרמהו?–.



הלא פה אתכם אמת, וקראוהו הנה

(מדוע זה אך הוא, יסתיר פנים ממני–)

ואני לו אגידה ולעיניכם אוכיחה

כי חכמי לב המערה באלהים פתחו

ויוציאו האיש אשר שמו הוא שמה –

ומי יתאנה לכם עוד ואמת שר ארץ.





מרמה הן אמת איננו פה בית צבעון עודנו




(פתיות בחסר לב שכחה כי עצתה אז לצבעון לא קמה, על כן יראה פן תשמע אמונה דברי מרמה אלה.)






פתיות הן ישנו פה עמנו! וכבר שב הלילה



גם באו אל אמונה לפנות בקר החדרה.





סכלות הן אני ותהלה בית צבעון כל הליל,



עם אמת ישבנו, גם יחדו התעלסנו.




(שכל הבין כי דבר הוא)






ומי איפוא הוא לחדר אמונה בא בקר?–





צבעון מה לך כי תחקור זאת כי תדרוש כל לדעת



ותורד חקרי לבך משמים ארץ

בין איש ולבין אשתו תשאל מי מה ואנה?

הכי נכון הוא לזר לחקור מה בינימו

דברי זמה המה ומזמותי טמאת

וטהר לב וטהר רוח, ידעת כי אני!





סכלות אני אשר ידעתי הוא אשר אמרתי



ופתיות הלא גם תדע אשר אמרה.





פתיות כן הוא. כן דברה סכלות כנים גם דברתי





שכל הגם פה יהיה איש ויהי אז הוא גם שמה?





המון אבל שכל השב האיש שקר גנבת



הן הוא איננו פה, וכבר הבאתו שמה –

ואני אסלח לך דלתי המערה שברת

ואסיר חתני אמת, זה לילה התרת.





שכל חי המון! כי לא את שקר, כי לא גנבתי



גם הדלת במערה לא אני שברתי

ואסיר השר אמת לא מעודי התרתי

ולהתיר אסיר שקר אני אך מהרתי.





סכלות עול! הן את חמסנו אתה ידעת –



כי את מי גנבת הלא לבך יודע

וכבר לך נודע, כי לב מבין לי כמוך –





המון מה זה ענה שכל ומה סכלות ענתהו?





מרמה (בערמה) הם יאמרו כי לא אך שקר כי גם לבנו



גנוב אתו מאז ומראשית בואהו

ויקח את אמונה לשר אמת אשת

ויתר מסרת שקר, לה אז אסרנו.





שכל מי גנב אז לבות? – הלא אתם לבנו!



ולבבות לגנוב מי יותר ידע ממך

הלא גם רגע זה לב המון הן גנבת

אתה ידעת מה סכלות ואני נדברנו –





מרמה (מכהו שלישית) הן עתה זה שלשת ואשלש גם אני.



שכל הן זה שלש הכיתני רשע! על ישר



ובכף יד תענני כי אשאלך על פשע

היום אתה מכה שבע, על תך ורשע.

היום ידע המון מי הוא זה ומי המה

עכרו ברמיה ביתו ובתו גם יחד

ואסיר הבור אשיב, עת שובבים ישובו

ולקדמתו אז ישוב גם בית המון סלה.


(סכלות אל מרמה בלחש ובחרדה)


אללי לנו מרמה! הן כלנו נאבדה

אולי קרא שכל למלכה לבוא הנה

עם המלכה כי תבוא מי זה יקום לנו



הלא מלכה היא הלא אלקום עמה נצח.121





המון ומה זה שנית סכלות חרדה גם נבהלה

ומה תירא המלכה אם גם תבוא הנה?





מרמה חרדה אחת היא כראשונה כן עתה



פן יתאנה לנו שכל, יאמר כי נחנו

למרות פי המלכה שקר אויבה שלחנו

ומי יקום לנו עמה הן היא שלטת.

ומה זה לשוא נוסיף עוד דבר עם שכל?

הן את שקר יאמר כי לא ישיב אלינו

אם יאבה יאמר לנו כי לא הוא גנבהו

ופעם עוד יאמר, הגנוב לא הוא שקר

ונדבר עוד עמו, אזי גם אמת יהי

ושאלנוהו שאול: הלא אמת אתנו

יוסיף אולי עוד כחש, כי הלז הוא שקר

ויהי שקר בדברו אמת, ואמת שקר

ובפיו הלא יעמיד שמש ויסובב ארץ

ובין כוכבי שמים ישים מהלכנו



ומלא ארצות יברא מלעמת122 רגלינו


(צבעון יתקע אצבעותיו לתוך אזניו)


וכזבים אלה לא יתכן לי לשמוע

פן במצודתם זו גם את לבי ילכודו

כנבונים בין הבנים כצפור יצודו.





המון ומה אם גם אשמע ונכונות לא אדעה



ואני גם דברי המורה תמיד אבינה

ודבר שכל גם על שקר לא אדע אני.





סכלות מי זה לא ידע כי לא מדעת נבערתי



וכבר לא אדע לענות מי אמת מי שקר.





פתיות כן הוא. וכבר התעני זה שכל גם אני



אם גם דרכי מאז לבלי האמן כל שיח.





העבד גם אלי דבר ככה על אמת על שקר



כן כאשר דובר אליו פי מרמה זה עתה.

ומה מלים נחקורה עם איש גר ועקר

ושפוטים בשבטים הן טובים מכל חקר.





מרמה אני לא בשבטים אבוא אליך שכל!



הן אחרת לי, ובעד שקר לך אתננה

היקרה מכל חמדה מכל טוב בארץ.

אם שוב תשיב לנו האיש שקר לקחת

דע שכל! מה בעדו לך אתנה – רב כסף!





שכל הלא אתה מרמה הן כמוני ידעת



כי האיש מן המערה הוציאו אל לילה

יקר הוא לנו מכל היקר בחלד

ולנותן בעדו כל הונו אך בוז נבוזה

ובעד יקר מחיים מה קחת נוכלה

אם אמנם מרמה! כי כן תתן לי גם אתה

היקר לך ולרעיך מחיי נפש

כי כסף תכסופו עד כמוהו תחורו

ובעד קנין כסף גם חייכם תמכורו

וקשיטותיו עוד תלקוטון על שערי מות

את הכיס בו תלעיטון ושארכם תעכורו

ובשרכם גם עורכם עליו יכלו מראי

ואכלכם פה הכסף לפני עש בקבר.

(וכבוא שם עצמותיכם גם הוא פה יאכל

ובכל פה ומלקוח ובכל שן ולוע

אשר בכסף זה תשכו עתה אותמו).

אף כי תדעו רב עולות ורמיות תפעלו

גם כמה תיגעו עד אשר תתנחלו

עד אשר תאגורו אגורותיכם אלה.

אולם ידעת אם איש זה אסגיר אליך

כסף אחר יבוא לך במחירו נתת;

ובשלחי אותו עתה לחפשי בארץ

מאורו כי רב הוא, כצל יברח הונך

ונכליך יכלו, כי צפוי מצפונך –

על כן תתן בו גם כסף מחמד עיניך.





המון ומה נעשה לאיש הזה צבעון! נא עוצה



וכבר גם בדבריו, מבלי הבין, אקוצה.




(צבעון ביד על זקן)






צבעון אני אך תורתי הלא אוכל אגידה



ומעודי כל שומעיה מפי אשרוני,



כן גם עתה אורה אורה אדין אדינה123



ואני אבין זאת את כלכם כאשר אבינה.

כאשר עשה שכל כן יעשה לו עתה

וישלם ובנפשו הגנבה הזאת לנו

ובמערה זו יושם, במקום ישב שקר

ובזקים ישמר ובכבלי ברזל שמה

תחת משמר ברזל רעיו עמו שברו

ולגואלי דם שקר, סכלות ומרמה יחד

אותו נמסורה, ויכלכלוהו המה לחם

ובלחמו הלא כן כלכל אמת את שקר.

תרא גם המלכה כי לא עשינו עול

כי אך כתורה זו וכחפצי בה שפטנו



וכפעלו וכמדו,124 לו שלמנו מדנו



כי אך במקום שקר חבלנו לנו שכל

ובשקר יפדה, פדיון נפשו הוא יהי.



פתיות כן הוא!

המון כן יקום!

סכלות כן יהי!



מרמה כן הלא נעש!





שכל הוי מוני125 אמונה מאז היו אומניה!



ופתיות הוליכו תועה נקרו עיניה

את זה המון הממו ומוריו עוד המה

הוי יוצרי חמס, וצדקה מכל ישאלו

לאמת כרו בור, ובשמו עוד יתהללו

אתם אנשי ריבי ומשופטי גם אתמה?!

הוי אבות כל תועבות, הרת כל הרשע!

ובני עולה ובליעל וילידי פשע

יעידו גם ידינו, וימינם רוממה

מרמה יערים עצה, תורת צבעון יורנה

ופתיות תעיד “כן הוא” פי סכלות יעננה

וכאיש נדהם המון – ואני נפשי שוממה.





המון ומה ישיר שירתו – בה נפשי קצרה



מי מוני אמונה? – מי לאמת כרה שחת?

אמרתי “כן יקום” דברתי ואקימה!





שכל כובס בגד לעדות וביום לא חם אור שמש



יום קרה יום ערפל, אך קדרות אך אמש

יתן חמץ גם נתר, לא ילבין הבגד

כן שר בשירים, משל ומליצה יביע

על לב כלו רע, כל אור לא עוד בו יופיע



ישיר אלף וחמשה – לב רשע מנגד.126





צבעון (אל העבד) מהרה נא הזקים סד וכבלים חיש הבה!



ואסור בם את שכל, שים חיש על יד ורגל

פן עוד נשמע שיריו, חידות מוזרות לנו.

גם קול שירות הזונה לי, קול שירים אלה

עוד יעדם גם בחרוזים וכצוארי נשינו

ולשמעם לטהר רוח לא טוב גם אל ישר.

מה לשמש ולאמש, לבגד ולנגד?

גם מי זה יביע ובו אור לא יופיע.

ומעט אם עוד נוחיל ישיר חמש ואלף

ופן גם עולי ימים עוד שיריו ישמעו

וכמתכנתם יעשו, גם עגבים ישירו

ומלאה גם ארצנו שרים כימי קדם

אשר כמשוררי ציון להיות יתהללו

ויחללו כל חזון ותהלות שירי קדש.





שכל אם הכסיל מלי יחקור מבלי הבין למו



ובכעס נקם יבזם ויבקר אותמו

בעבור יקרא לו, חוקר ומבקר גם יחד

כל איש לו יצחק, ואני אחריש לא אוכח–;

כן עלי אם יתנפל כלב רע נובח

אם אדם, אעמוד תחתי, אז לא יאתה פחד.





צבעון הן בשמות בוז, חוקר ומבקר, כניתני



ובעולם עוד יבוא, גם חלקך הנחלתני–.





(אל העבד) ומה תעמוד – החפץ לך בוזי לשמוע?!



הלא צויתיך: מוסרותיו רוץ הביאה.



פן תוחר127 ולבור חיש תורד עמו גם אתה



לבי רואה כי אחד מאנשיו הנך

וכדת, הן מורידים ובל מעלים כלמו.

וכבר גם מועד התפלה כמעט העברתי

גם מעת קדשתי לי הלבנה בליל





(בלחש) (ופתיות בשחר) עוד תורה לא למדתי



ופשעי לילה זה יחולו על ראש שכל

כי כן ישא כל רשע עון צדיק סלה.




(העבד רץ וצבעון הולך)






שכל (קורא אחרי צבעון) טוב רשע ואמת עמו – מצדיק עם שקר –



סכלות (אל שכל) המעט כי עכרתנו – כי גם תתחר בנו!


(מרמה אל המון המאזין דבריהם מבלי הבין)


יאמר כי הוא הצדיק ורשעים כלנו

ואמת יושב אתנו ובידו הוא שקר.





שכל מי רשע כאסיר מי צדיק מאוסרהו.–




(העבד מביא הזקים ואוסר בם ידי שכל ורגליו)






שכל (בהאסרו) אחי! זקים רתקתם בם לעשות לי ככה



הם כבדו גם קשו מזקי ברזל אלה

זקי מחול יקחו זקיכם משחת

אלה באש ישרפו ובמוקד ירכו

אלה גם אש אוכלה עד עולם לא תאכלמו.

הלא תדעו כי עתה גם אני אדעה

אשר המון וביתו לא ידעו עדנה…

והם המה זקיכם שרתקתם במו.





מרמה ידענו כי ידעת כי תסב הארץ



המון וביתו לו זאת עולם לא ידעו.





פתיות כן הוא. לו זאת ידענו עמוד לא יכלנו.





מרמה (אל העבד) אסרהו חיש פן יודע את אשר יודע



ובית המון יהפך ואנחנו נפולה.





סכלות יודע! אולי תסב ארץ שקר אלינו.





שכל כן דברתם עוד היום בית המון אהפוכה



כי כאש הפכתם ביתו היום אודיע

וכרעתם ונפלתם מראש גגו כאבן

אבל אז תסב ארץ את אמת אלינו.


(שכל נאסר ונמסר למרמה וסכלות, והם מוליכים אותו אל המערה, ופיהם מלא שחוק)






שכל (בלכתו) השחוק הזה לכם כשחוק תם על פושע



כשחוק חכמה על סכלות, שר אמת על שקר

אך על פיכם מורדי אורם כי ישמע

הוא רע מכל רעתכם ולרועו אין חקר

ושחוק לצים הוא, לב ישרי לב הוא בוקע

תהפוכות הוא על כן יהפוך לב כל שומע.




(הולכים)





(כרגע נשמע בחוץ קול רצים באים וקוראים אחריהם)






הו עמדו עמודו! המלכה הנה באה!!




(המון ופתיות רצים ופותחים דלתות ביתם, המלכה באה והמה משתחוים לאפיהם ארצה, גם מרמה וסכלות שבים עם שכל ומשתחוים גם המה)






המון ופתיות המלכה לנצח תמלוך ולעולם תחי!!





מרמה וסכלות ותחיה כל שואף רוח על ארצה סלה–





שכל אם מלכותה וגדלתה כלם יכירו–





המלכה (בהשתומם) השלום שכל?! – ומה הכבלים האלה?!





שכל רב שלום כנהר לי גם בכבלים אלה



ולאות ולעד המה כי אך צדק עשיתי



כי שוגים שמום בי, סגים128 ונלוזים סלה–




(המלכה אל המון ופתיות)






מה הצדק עשה חשבתם פה לעול?


(המון ופתיות נדמו מפחד)






שכל הלא כתוב במגלת ספר לך שלחתי.





המלכה ומי ערב לבו ומלאו לעשות אלה?





שכל אשר ערב אז לבו קחת על ידהו



מיד המלכה אמת, ולתתהו שקר

גם לתת שקר אמת, וכמו לך כתבתי.




(המון ופתיות נעוים משמוע)






המלכה הלא הוא צבעון! המורה המון בדרך



חושו קראו לו, ובא מהר אלי הנה!





המון בית התפלה הוא ועדן לא עת שוב הביתה.





המלכה הס! – ותפלותיו אך תפל אך תפלה הנה!




(המון (נכלם) אל העבד)






רוצה וקראהו! אמור: המלכה באה!




(העבד רץ)






המלכה (אל שכל) ויהי אמת נעדר, ויהי לילה ואמש



ויגל ויאר, כגלות מקדים שמש.

וראה שכל! עצתי, חזה מה צלחה

כי תבוא אתה הנה, לראות גם לשמוע

ותבוא ותרא, ותשמע כל הרוע

פה נזרע העמל, ותשועה פה צמחה.




(צבעון בא)






צבעון (אל המלכה) אל יושב התפלות! הוא יושיבך על סלה!



ותפלתי השבתי ולמצותך באתי

ובמוראך מורא אל נורא המירותי

ופני תורתי פן היום לא אחדשה

על־כן לא אוכל הכביר מלים הרבות אמר

ובתורה כי אהגה הן עליה אוסיפה

ומה יוסיף לי איפוא כל היום פה שיח.





המלכה לו לא רב שיח גם בתפלתך הרבית



ובתורות לא הוספת, אז גם לא גרעת

אז אל חי לא חרפת, עמך לא התעית.

אמור צבעון אחת!




(מראה אל שכל)






מה הכבלים האלה?!





צבעון הן גונב נפש הוא! – את שקר לקח לילה



מן זו המערה שר המלכה הושיבהו

וחבריו הוליכוהו עמו ומכרוהו

ואנחנו מעם אמת הן אז ערבנוהו

ונאמר יאסר פה עד ישיב את שקר.





המלכה הגם אתה המון לשמועה זו האמנת?



ומדוע לא תשמע לאשר ענך שכל.





המון שמעתי את מענהו אך לא הבינותי



כאשר אמריו מעולם עמקו ממני.




(אמונה שומעת דברי אביה אחר הדלת ומבלי יכלה להתאפק עוד נדחפה אל הבית פתאום ותתנפל לפני המלכה בבכי)






אמונה אני אני ידעתי ובעיני ראיתי! –



אני לא לשר אמת – ולשקר הייתי!

הם אמת הורידו הה! טרם הביאוהו

אל תוך המערה פה הה! ערום וחסר בגד

ולשקר קראו אמת ובגדי העטוהו

גם אותי לו נתנו – אהה! בוגדי בגד –

אל שקר נתנו אותי – אלה פה מנגד! –




(בוכיה במר נפש ולא תוכל דבר עוד)






שכל (משלים דבריה) וכבואי עתה הנה כל אלה מצאתי



ואקח לי את אמת – הלא הוא אך לנו!





(אל המון) ולך חתנך שקר אף צבעון מורך



ולך סכלות ומרמה, אורחיך עוכריך –.

עתה דע מי הגנב ומי הוא גונבהו

המוריד אמת המערה או המעלהו!





המון (בחרדה) ומי יאמין לך זאת אם לא אמונה אשת



וכרעיוניך כלם גם זו תרחק מני

גם מדבר צבעון מורי הלא היא ההפך

עמקה היא משאול ומי זה ימצאנה?





שכל וכבר עמקות ממנה אלי הורני



והפוכות כלנה מדבר צבעון מורך.





המון הלא חתני אמת בית צבעון הנהו



שלחו נא לקרוא לו – המלכה הלא באה –

ופניו הלא תראו – הלא תכירוהו!





המלכה כן משפטך המון! ויהי כאשר חרצת!





שכל הן לראות פני לא בא אמש. אף כי עתה.





המלכה ופני לראות? – הטרם ידע כי באתי?



ומה זה המון! כי מפנינו יסתר–?





סכלות (בספוק כף) הן זה רב שנים עין המלכה לא ראתהו



ומה אם אולי פניהו עוד לא תכירי?





פתיות כן הוא!





המלכה הן זה אמת יכירו כל רואהו



וערבתו כי אמת הוא, תתן עינהו



פניו עדיו המה, שהדו129 הוא הוא הנהו!



וכשנים אלה גם אמונה לא ראיתי

ותשנו גם פניה – ואני הכרתיה.

עתה שלחו מהר חושו אל תתמהמהו

שכל עודו נאסר ואני עוד אתאפקה –.





מרמה אני אני אלך ואביאנו אליך.




(הולך)






פתיות עתה זה אולי יביא תחת אמת שקר



כאשר יאמר שכל כן הוא – רק עתה יהי.




(שכל והמלכה שוחקים)






צבעון מה זה צחקה המלכה לפתיות לעגה



היבצר מאל אם ימנע ממנו

עתה תחת אמת לשלוח לנו שקר

או אולי כהביאי אז השר אמת הנה

אמר אז אלהינו לאמת הוה שקר!

ולשקר אז גם אמר הוה אמת סלה!

ופני איש מהמה יחליף בפני משנהו

ולמען נסות המון יעש אל כל אלה.





שכל אולי גם לך צבעון! אמר אלהים לילה



הוה אמת רעך! ותבוא החדרה –





צבעון העלי תאמר כן הראו זאת עיניך?



הלא תוכח דבר הלא תתן עדיך!





שכל אם גם עיני לא ראו גם עדים לי אין



אשר לבי רואה ברור מעד ועין –

וראה כי לא אמרתי לחדר מי באת

ויחר אפך בי, כי זה לבך יודע.




(המלכה צוחקת, ואמונה והמון משתאים זה לזה,

ופתיות נכלמה)






סכלות ופתיות מה נכלמת מדברים לא בינותי? –





צבעון הן מועד התפלה פן אוחר – גם אחרתי –



ותפלתי כתפלת התפלות נחשבה –

אשוב לתפלתי בית התפלה אלכה –





המלכה הס פה תפל! ותפלותיך לא תפלוטנה –

עד שוב מרמה הלום לא תוכל מזה לכת!




מרמה שב






מרמה לא יוכל אלינו אמת לבוא הפעם



כי חלה את רגליו לא יוכל עמוד ארץ –.





שכל לי דבר אל “רגל אמת עומדת נצח”



אך הוא שקר! ולשקר, יאמרו, אין רגלים!





המלכה ולכה שובה מרמה ובמטתו העלהו



כי לא את רגליו אראה כי אם את פניהו –





מרמה אבל כן לא יראו גם פניו הפעם



כי כן אמנם זרחה בם צרעת ממארת

ויתן מסוה עלימו איש בל יראהו.





המון (במגינת לב) אהה מה אות לא טוב! כל עצמותי רחפו –



עתה החלו את רגליו, ופניו גם חפו –





המלכה סב לך מרמה אל אחרי





(אל העבד) ולכה מהר אתה!



ואמור אם לא היום חיש יראה אלינו

אזי לא עוד לראותו עד עולם נוסיפה.




(העבד רץ)






מרמה אבל לו ידעה המלכה מה פניו דלו



מה מאיש משחת ומבן אדם מראהו

ומה חליו כבד ומה מכאוביו רבו

עדי כי, חי אני! הכירו בל יכלתי

כי עתה לא אצה בו לנוע עד הנה.





שכל ופתיות הלא אמרה כי בא זה הלילה



מתהלה בת צבעון אל אמונה החדרה –.





מרמה מי יודע מי נדמה לה ובאישון ליל



בתמונת אדם ובדמות אמת הגבר.





שכל אולי צבעון אשר לבו כלבב אלוה



אמר לו אל נפשו היי אמת! ותהי

ושאל נא פי צבעון, ידעתי כי יודע –

ופתיות אם תשאל, גם היא נפשה יודעת.





פתיות כן הוא. כדבר הרואה כן הם דברי שכל



ובזאת האמנתי, אף כי לא את כל אאמינה –

גם אמי המתה כן בחלום לי הודיעה

כי כל איש צדיק כל יוכל לעשות כאלוה.





צבעון וכבר שב גם מרמה עתה אוכל ללכת



הרפוני פן תשאר לי התפלה עד ערב

ושתי התפלות יחד עלי אז תפולנה.





המלכה הוי נפתל! בתפלותיו אך יתפתל סלה



ופסל בפתיליו ובטוטפותיו אש תפת!

הן העבד ראית כי עתה שלחתי

ועדי ישוב גם הוא, כן מזה אל תעבורה!




(העבד שב ובגדים ואגרת בידו)






העבד הן שלח הבגדים, גם הוא אחרי הנהו



ובטרם יבוא, אמר, אגרתו תקראו.




(כולם מרעידים על הדבר)






המלכה ולאן הלך שקר איפה אותו עזבת?





העבד עלה שן הסלע שם בשפת זה הנחל



אמר כי שם ירד לרחוץ גוו במים

לראות טרם יבוא אל המלכה הנה.




(המלכה לוקחת האגרת מיד העבד וקוראת בקול להשמיע)






"הא לך תודתי המלכה! – אני הוא שקר!! –

"בן דמיון רע המון. עם מרמה פה באתי

"ושמי אמת השר בעצת מרמה קראתי

"ודברי עם חברתו רבו עד אין חקר

"ושמי שקר לשר אמת סכלות קראה

"ובעצת צבעון גם נפשו במערה באה.





"ופתיות עם המון לי אמונה נתנו

"עתה נגלה זה מעלם למאור עיני שכל

"ואלהים אמר אליו ‘שקר רגע יכל’

"לכן לעמוד לא אוכל רגלי לא כוננו.





"איך אבוא עדיכם ובגדי תפשיטוני

"בגדי אמת הם אם לבשתי וירצוני

"ובלתם מאז אל בן אדם לא נראיתי

"ובאין לי גם המה לראות לא עשיתי.





"לכן השיבותים וקחו אותם ממני

"ותנום עתה לאמת הלא יכיר אותמו

"אם רבות שניתים – עוד צלמו נכר במו –

"אני לא עוד אשובה אני עוד אינני. –





"אני אלך למות ארוצה לגוע

"אני אעלה סלע אטרוף נפשי כשחל

"משם נפשי אשליכה אל תוך מי הנחל

"במצולות שם ארד כעופרת לשקוע.





"עתה הבת אמונה נא לאמת חיש תנו

"ובצבעון סכלות ומרמה אל נא תאמינו

"על בדיהם כזביהם, בל עוד תשענו

"ולבתי זו עקשות מטבח נא הכינו

"שם וזכר בל ישאר לי גם זרעי יכל

“הלא כדבר אלהים במענה אל שכל”.




(שכל אל המלכה בהתימה לקרוא)






זה היום לו קוינו – מצאנו ראינו!!




(המון נופל מלוא קומתו ארצה גועה בבכי כשור ופתיות ואמונה
מיללות ובוכות על פניו ועל צוארו. צבעון מתנפל לפני שכל ומתיר אסוריו בידיו
וסכלות מתנפלת לרגלי המלכה ומר תבכה, אך מרמה לבדו לא קם ולא זע)






המלכה עודך מרמה לא שב עוד לבך לא קרעת



עודך שוקט לראות במתים אלה הכרעת



אי לך עוקב130 ומרמה! שובה הנחמה!



הבט דגים אלה ברשת זו פרשת

כחנפים כתמימים במצודתך תפשת

וראה נפש המון שור אמונה שוממה

הבית מלא דמעה אך מספד ונהי

הלבבות מלאו חמה, יד כלם בך תהי!




(המון בחום לב נגש אל מרמה ומכהו לחי)






הה עוכר כל ביתי וישימהו אך בתה!





(וכן) אמונה הה הצורר חיי בך תקותי נכרתה!





(גם) פתיות עליך גם לאמת תת את בתי בוששתי! –





(גם) סכלות הלא נבאתי לך כי הכל יודע!




(גם) צבעון בך נבעו מצפוני לא עוד אוכל הצנע!






(גם) העבד בדברך בוגד, עם שכל אדון נבאשתי!





גם ישנה לו גם מכת שקר קח, שם במצולות טובע!





מרמה אוי לי על מכותי הן זה שבע הכיתי!





שכל וכסכלות נביא אני כי זה לך נבאתי!


(מרמה רץ בחרי אף אל צבעון ומכהו על השבע עד אשר יצא דם מאפיו)






מרמה הוי עיט צבוע! הגם אתה תכני?!



הלא כל ידעת – ותרץ עמי131 יחד.





צבעון הו שכל! הצילה, הן כמעט יהרגני!!



הו הו דם יזל אפי! הו דם, אפחד פחד! –

ולמען הצל תורתי נא תצילני

החדה כחרב ופניך גם תחד.





שכל מה אלי תצעק צבעון! איה מלאכיך



ושעיריך הן יכו את מרמה מכך.





צבעון העוד לא תדע כי עשות לא אוכל עתה



ובצאת נטף מדמי סר כחי ממני

ובצדיה ורמיה פעל מרמה אלה –.





שכל מה אדום ללבושך לא טוב לך זה הצבע



גם לא עליו מאז, שמך צבעון קראו

ולך אך כל לבן בו, נאוה הוא בקדש

וכמו לבנת תכריך מתים, לבנת בהרת



ושאת או ספחת או מכות אש ובהק132



ובמראה קדש זה טמאת לבך צבעת

גם פניך כבגדיך על כן יחורו

עד כי רבים בעם כן יתקדשו כמוך

אך עתה מדיך כעוניך נכתמו

החמוצים מתולע ומשנים אדמו.





צבעון הלרשע תחשבני אם לא עוד בי האמנת



הלא חטאי כלם אם אך אתפללה

אם ערב אם שחר אף כי בין הערבים

מדם זה אם יאדימו כשלג ילבינו

וביום צום אחד הנה כלם לי כצמר

ובתורות החטאים עשותם אכפרה.

אם יומם חטא קרני, לילה עוד איננו

כן גם לילה אחטא ובבקר חף אני

ובכן אך מתחטא אני יומם ולילה –

ואמור לי עתה העת כל חטא לי מצאת? –.

או חרה לך על מעשי עם אמת עם שקר

ואני אך כמשחק בשר אמת הייתי

בעזוז אהבתי אותו כאשר גם ידעת –.

גם לסתיר הוד אמת מעיני עם הארץ

בל יגלה אלימו וקדושים יתמו

נפלאות מהם יפלאו, נסים ינוסו

ושמות מלאכים בתפלות לא יזכרו

וספרים אין מספר מארץ יכחדו

ובני עמי לבני עם אחר יתרועעו

והיות אך הם אדם מלבם ישכח

עוד עדנים רבים מני ארץ יחדלו.

גם לגדיל תורותי ולהאדירן חפצתי

גם חסתי על סכלות ועלי מרמה רחמתי

ולמען יקים גם המון אמרו אל שקר

ולמען תת גם לפתיות אשר פללה

כי עתה נתנה אמונה לשניהם סלה.





שכל הוי צבוע! הגם צובע אמן אתה



וצבעים שונים לך כל משחת בם למשוח

לתת לבנת חלב לדמי הרג ורצח

עין חשמל ונגה לשחור חשך ואפל

ולכל ראוה ושקץ מראה הוד וקדש.

ולמשחית כן יהפוך אל פניך ולגעל

ולקדרות עוד כשיים מפחם שחרה



וישלחך לעזאזל גי הצבועים133 מדברה!





המלכה הרפו נא החרישו האספו נא ובואו



האזינו אמרי ודעו משפט צויתי!


(כולם נאספים נגשים את פני המלכה והרצים סובבים אותם)






כולם הגבירה הננו! הננו לעשות לשמוע!





המלכה שמעו מוסר שדי תורת חכמה האזינו!



רוח אל דובר בי בלשוני אמרות פיהו



אני חכמה בת שמים ונות חוג ארץ134



בי נועץ אל קדם לקרוא למו מאין

ומתהו אז על פי, יצאו ויעמודו

והליכות משטרם על ידי עולם יהי

אף כי זרע אדם, אחד מחיתו ארץ,

ובכלם הוא הרודה ובכל יפרוץ פרץ.

ובי הלא נתן לו כל מותר מהמה,

לכן לי המלוכה ומלכותי רוממה.

הן פי המלכה דובר תחיו אם תשמעו,

טעמו וראו אך טוב, חפרו אכל ושבעו.

וכחך אכל יטעם, אני אחקור טוב טעם,

העמיקו וחקורו שימו לבכם רב פעם.

התחקו על שרש דבר בקשו ומצאו,

כל הנברא הוא ספרי פתחו נא וקראו.

הן שקר איננו עוד גם עקשות נאספה

עתה הבו אמונה! אל אמת בשער

ובית המון יובא בידי חכמי הארץ

ולעיני זאת תעש, היום ולעין השמש!




(אל אמונה) זכרי נא אמונה כל עשה עמך שכל


אשר פדך מיד עוכרך מחטיאך שקר

ובו גם היום אל אמת תהיי נתנת

ובידו הן יגה לך עוד היום אורהו

כי לא עוד הוריך לאשר המה יבחרו

על פי צבעון גם על ידו אותך יתנו

אשר כל בית יולדיך אך זאת כה החריבה.

עתה עשי עמו חסדו גמל עליך

כי לאמת תנשאי ובחיקו תשכבי

וקרובה אליו תהיי ממשרתו זה שכל

ודבר אמת כאשר יבוא לדרוש מפיהו

וקרוב אליו אז לא יוכל עדיו לגשת

אל חביון עזו לפנימה, חדר בחדר

ויחל הוא פניך לבלי רבות ייחל

את תעזריהו ודברו אליו תוציאי –

או אל אישך החדרה גם אותו תביאי –.

אם כה תעשי תשליי גם תעצרי כח

גם אני ואלהי, בכם נשמח שמוח.




(אמונה משתחוה)






(אל המון) עזוב המון עזבה הבלי צבעון מורך



שכחה כל תעתועיו אל נא תט לו עוד אזן

הן אמת יבוא לך אך אליו שמעה סלה

ומפי בתך אמונה ישמיעך אמר

כי הוא לא היה לך לולא היא לו היתה.

עצת שכל היא! ולכל בנו היא יאתה –

ועצתו זו תעמוד לך ובה עולם תחי

וכמו כלה שקר צרותיך תכלינה.

חדל נא המון ממצוא בהבל חפצך

כאשר הורך צבעון סכלות ומרמה יחד



שוא מעשה כנענים135 בית עכביש הנהו



אשר בנגוע בו, הוא וביתו יפולו

ישען גם יחזיק בו, בל עוד יעמידנו.

שובה לעבודתך עבוד שדה וכרם

תשוב לך הרוחה וברכת אל אחריה

כי מעשה האלהים הוא, כן עמו גם תעש

וברכות שמים מעל תביא אל בית

כי אז כמוהו תעשה, כל מעשה ידיך

לא תחבולות אנוש, אלה מקרוב באו

וברכך האל לא עוד צבעון מורך

אשר יאר ברוך ומברכיו יוארו.




(בעצת נפש)






אכול לחם ושתה מים מתת הארץ

אל תטעם מטעמים בדאו לך אנשי שחץ



אל תעניק לך תענוגות בם הוללים יהלו136



כי אך מכאוב וחלי תביא אל בטנך

אך עמל ותלאה ויגיעה אל כפים

ומהומה ומבוכה אלי רוח ונפש

לנוד ולהתנודד איפה למצוא אותנה

ובעגלת מעמסה כעגלה יאסרוך

בכבדות וברב כח על הר תסחבנה

וראה מי יושב בה הלא זה מר המות!

אם לאדמה תקרא השדות לך שדים



הן הגן מגן לך מענותיו137 לך תענינה



הכרמל כר מלא ותבואותיו תבאנה



השבלים יבשילו ומגורות138 בגרן



הבר ירבה לרב גם חטה חנטה זרע



רב שער בשעורה גם הפשתה פשתה139



הבציר לא יבצר אין קצה לקיץ

הרמונים ירמון וענבים ינובו

גם ישקוד השקד ערמונים יערמו

יעצמו עצים ושלוחותיהם ישלחו

התירוש תירש לך ובעסיס תשיש סלה!

גם פריך יפרו לך האלפים יאליפו



די עזים תעיז לך עשתרות140 תעשירוך



ויבכרו הבקרים גם הגמלים יגמולו

הגדיים גם ידגו, הצאן תצאנה אלף.




(המון משתחוה)






(אל פתיות) ופתיות את שמעי ורצון אישך מעשיך



ורצונך לא עוד חפשי כפרא תעשיהו

אל תאמרי עוד “כן הוא” אל כל אשר איננו

ולכל רוח רוחך לא עוד ינוד כרוח

דלתי לבך אל כל הבל בל עוד תפתחי

ובבתך אמונה הן אמת קנית עתה

ולאחר זולתו לא עוד אותה תתני

ובכל עוגבי אמונה בל עוד תתחתני –.




(פתיות משתחוה)






(אל סכלות) ואת סכלות כבהמות לא עוד תואלי141



וגברתך אנכי לא עוד תאמרי לרשת

הן נפלת לפני שכל גם נפול תפולי.

ולשפחת בית אמונה הן אותך אתנה

תחת כי התנשאת להיות לנו לגברת.

תחת עניתיה ונתתיה אל שקר

תתעני תחת ידיה לאמת כי תהי.

תחת השמעתיה דברי הבל ורוח

תשמע אזנך עתה דברי אמת מפיה.

הן רב מנשוא עונך משאת חטאתיך

כי את ראשית כל חטאת ומקור כל עולתה

מדלייכי יצאו כל נחלי הבליעל

אבל אולתך עולך ובה אך תצדקי

ובזקנתך ילדה את שיבתך כנער

עולת ימים את וכעוללים מעלליך

לכן אמת ואמונה הם יהיו מוריך.




(סכלות משתחוה)






(אל צבעון) צבעון! לא תועה מבטן אך משחת אתה



ובחנף ורמיה כל מישרים שחת

וכמו את הרוח כן גם גוך העוית

כי נעוה לב אתה גם נעוה גב ועצם

ואלהים עשך ישר ותעקש מעשהו

גם צחנת הבשר תעיד צחנת הרוח

אף געל הבגדים הוא אות געל הנפש

נפש אין בה כל תם כמתום בבשרה אין

ואלהים אבי כל טוב ומה טוב מהדר

מנעם ממחמד, מתפארת ויפי

ובטובו זה מדוע איש רע! תתן דפי

אתה בין המון ושכל מדון גרית

גם בין עמים שוני דת איבת עולם שתה

ואני אך שלום אהבה ביניהם צויתי

כי אך אלה כל חפצי כל ישעי בארץ.





אלהים בתבונתו שמים וארץ

ומלואם כלמו, ברא לעשות לנצח

הכינם וחקרם ומבין מפעלימו

ומדוע דעת לא תאבה גם נפשך

את אשר יודע תמיד גם אלהיך

ותגבה רוחך בשרירות לב ובשאט נפש

לדעת אך אשר האלהים לא יודע

זרות והבלים לא עלו על רוחו סלה.

ובכל פעלו במרום ומלאכתו בארץ

פעל עולם פעל תמיד לא ישבת רגע

תדע כחיה כעוף וככל בהמות יער



כבקר ירעה מדבר וכפר רועה אפר.142





לא אך משחת צבעון! כי גם משחית היית

מורה המון אתה ותור בו גם חציך

ותכבר עליו חקיך בל יחיה במו

כי מלבך תבדאם בעבור תחיה אתה –

בם עניתו רוששתו רפית כחהו

עד היה לסחי ולבוז ולקלס בארץ.

ולהורות לו שמך, אך להרוס התפרצת

ולהשחית גבה לבך מעל לשמים

ממצוקי הארץ עד למרום כס אלוה

ארור מריך כי מר, ומעלך על יעל

באמור לנו כי לנו, לא אל צרי אתה

ותקח נשקי וכלי מלחמתי בארץ



ומבצרים בם נאצרים, עפל גם בחן143



ועליהם שר הצבא שר אוסר מלחמת

אשר הכינותי ואשר אותם חשכתי

ללחום את מכעיסי בקרב אלי יקרבו

לבוא במצור מפני צרים לי יצרו

ותסגר בידי אויבי מורדי מלכות קדם

לשבית ממלכתי ולחלל משרת כל קדש

ולמגר כסאות השערים עד כסאי, ארצה

ומלאך לבך וזדונו איך השיאך

לסגור על אמת ולהכחידו מכל עין

שר אוצרות אלה וכלי כל בית הנשק

אשר אלהים ואנשים, אליו עינימו

אם ישנו יש הכל ומה יש כי איננו

אך אותו ידע אל ובלתו לא יודע

אך בו הוא יתפאר ואני חכמה גם אני;

לשום תחתיו זר ומוזר בן דמיון שקר

להביאו בית המון ואמונה לו נתנה



ותתרע144 שם עמו, סכלות ומרמה יחד



ותרץ145 עמהם להרות עמל ואון



ומה עוד רע בארץ לא אותו תפעלו

אם תורות ואלהים, חדשים לכם באו

כראות שכל עבדי וכמו אזניו שמעו

וכהתכנס צרות עשר באלהי שמים

בתמונותיהם שונות – תצלנה אזנים!



בדברים חפאו146 עליו כשדים ומצרים



ולפיהם על תורות אל נוספו שבעתים

מפי מורים כמוך, אלפי רבותים.





הן השבתיך ממורה ולתלמיד תהי

שם העירה תלך אל חכמי לב בשער

ולשוער שם תהיה על ידם יוצק מים



לחטוב למו עצים לשאוב מים מגבא.147



וביען חטאת גבעון צבעון! 148 גם חטאת



וכמוהם חוי אתה וכפעלם פעלת

ובערמה ובתרמית לב כל העם רמית

עד באו בשבועתך וברית לך כרתו

לכן משפט הנתינים גם משפטך יהי

ולעבד נתון אתה לחכמים בשער

ובעמל זקנתך שם תשכח הבלי נער

שם תנחם על אפר צלמי אליליך

ולאור החכמים ינוסו צללי אימיך

ותהלה בתך לכבודך תתן אל שכל

כי רק לו היא יאתה אך לא מידך

על כן מידנו לו שכל יקחנה

רק זו האשה, חנופה אשר אהבת



תועה היא מבטן אך זרה היא מרחם149



ובספר הכריתות שלחנה מביתך

טרם תגלה אתה טרם תרד השערה.

תן כבוד לאלהים ותפלתך המעיטה

וחדל נא מחרפו מהעתיר עליו שיח

לפשוק שפה ופה לפטור גרון ולוע

ולהכות בלשון אלי חך אל שנים

למחוא כף אל כף וכראש שבלים לנוע

לתת קול על אל אלים כארי עלי טרף

התפצר בו התפתנו, מלים כי תרב

אם גם כאנוש ימות כבדה אזנו משמוע

או תוגיעו עד יקוץ בך ועדי יענך.

המעט לך הונות איש כי תונה גם אלוה

הראה ללבבך אוצר כל תך ואון

ובחן לבך ודעה, כי תונה גם נפשך –

הלא תביא יום יום, לב מום בו לאלהיך.



ולפחתך150 אם כה תעש הירצך? –.



לא צומות ותפלות תורות מלב בדאת

יבחר אלהים, ישאלם מאדם הבל

ההוא יקח חלבך בצום, או דם זבחך

או תורות ותפלות, לא זכו לא טהרו.

ההוא חסר עד מה, כי יסכון עמו גבר

גם אתה בחרת בם אך לכסות עינים

ותעט אותם כמעיל, לעטות בם כל מעל

וכפי רב המעילות, התפלות גם הרבית



כי לצמית151 הן תצום אך למרות מורה אתה



תתפל152 ותפלל תרע כי תריע.



תורתך עתה מה תהיה, שכל יורך

ובעיניו מה לא תישר, עוד בל תעבר־פיך;

ותפלת רצון – היא מוצא הגיון לבך

יוצא בשפתים נעות, מלים תטופנה

ובעינים דומעות דומם כטל תערופנה

אם כה תורה תתפלל אלהים ירצך.





החכמים שם בשער הם יכרו לך אזן

מה חפץ אלהים ומה חפצי גם אני

הלא אך (וכמו הוא דבר) אותו ידוע

ומה נוכל בו דעת? לא שמץ ומאומה

רק טוב כי אהב נדע, רק כי חפץ חסד. –

הלא אך אשר יחפוץ אלהים יעשהו

ומה יעשה תמיד, אך יברא ויחיהו

יחזיק יתמוך ויכונן, כל אשר עשהו

ויכלכל ויחונן, כל אמר ובראהו

עד יחוס גם על רע וירחמנהו גם ככה

ולאות לך הן אתה, כי יכיל גם אותכה



כי לא יצר153 אשר יצר, כי אם יצרנו



ואשר יעשה עולם, אותו ישאל ממנו

כי מה לנו עשות – הלא אך אשר יעש

חוס על כל נפש, ולהפר עמה כל כעש

אותו הוא חפץ, אותו נעשה כל ימינו.

ושאל את הנביאים אם לא זאת לך יגידו

גם כל הלאמים על זאת דתיהם העמידו

גם תורת אלהים זאת מאדם שאלה

היא הדעת אותו, זה כל האדם סלה!




(צבעון משתחוה)






(אל מרמה) מרמה אתה רם לבך גם על עבדי שכל



ולרמות גם למרות יד וראש הרימות

ולשכל על כן תהיה עבד ובלא שכר

עולם בך יעבוד ודרור לא תדע וחפש

לא תצא לחוץ ונכליך יכלאו

ולעזר לו תהיה בך יצוד חיתו טרף –

תחת ידו תתענה תשפל תכנע

עד כסעיף נתעב מעץ חיים תגדע.

ובעלות שכל יום יום אל חכמי לב שערה

בדברי ודבר אמת חדשות לשמיע

ולפניו אתה רץ כעבודת עולם עבד

תרא שם את צבעון כראות צבעון אותכה

ושניכם תבושו מפשעיכם תזכורו

וגמול חטאתיכם משנה בשת תשאו

שם יהפך לבכם ומעט הכר תחלו

מי הוא האיש אמת ומי הוא עבדו שכל

מה לעשות הרעותם ומה רב המרי

ולבבכם לא עוד יכיל, רב בשת ונחם.

כי כשודדים לילה גנבים שומרי נשף

מורדי אור היום ומשנאי אור סהר לילה

ויגנבו אור אתם גם כי לגנוב יבואו

כן הפככם יחשב, שונאי ומריבי שכל!

כי לולא אגרותיו, שם בשער תגנובו

ומכתביו שם באו, בכליכם תשימו

לתור דרכו בעם, ומשפטיו לדעת

עלילותיו ביני ובין עמי לשמוע

כי עתה זמותיכם הפק לא תוכלו

ובכליותיכם כל נכליכם כליל כלו.

ובמחרשת שכל לולא תמיד תחרושו

כל ניר לא נרתם ובחריש עוד תבושו



ובריבכם בו נטמים! 154 הלא בכם תריבו



כי מבלי סודו הלא גם פה לא תרחיבו



ובלשונו וברעיונו, גם בו תלעיבו.155




(מרמה משתחוה)






עתה הרצים כלכם התאזרו וקומו!

רוצו עירה לוז (היום בית אל תקראוה!)

רוצו חיש קל השער אחרי עבדי שכל

ומהרו הביאו לי אמת שר הארץ

ובגדיו השיב שקר שם אותו תלבישו

(וכמו לא ירא שקר לאיש בלעדימו

לא יוכל המון לראות אמת מבלי המה)

על צד כל חכמי לב ינשא אמת הנה

נושאי חותמו על לבם אנשי שם אלה

זרח הלל נגה יצהר יאיר יפיע

חכמוני בנוי וידעיה חשוב ופקח?

זכור עוץ ושעריה שפט אמתי יצר

חושים שמעי וחזו נעמן מושי ירוח

גדי אמר ובלשן מללי ואמריהו

יונדב חנן טוביה ורחום וישר



צדוק דתן עובדיה זכי הודויהו.156



ונשואי אמת כלם עתה ישאוהו

לפניהם יצא מוצאו ומוציאו שכל

(מוצאו במערת תחתית מוציאו אור מעלה)

כי לא עוד יובל אמת בידי אחר סלה.

חושו אל תעמודו כי עוד היום תשובו

דרך גן העדן בין אלים בו ינובו.




(הרצים רצים ושכל וחכמי לב לפניהם)









מחזה יב





( בית המון וכל הקודמים)





(השמש תשלח קרניה ביתה המון בעד החלונות. קול שירות חכמי לב
נשמע ממרחק, והמה נושאים את אמת בכתף על מיטת זהב ביריעת רקמתים, הרצים
מסביב להם, ושכל בראשם. דלתות בית המון נפתחות, והמה באים אל הבית, מריעים
בשיר וקול תורה. צבעון מרמה וסכלות נבהלים מפני אמת ונופלים על
פניהם.)






המלכה קומו המון ופתיות ושאו בתכם יחד

את אמונה בזרוע הן יחדו תשאו

ותנו אותה מהר ובתמת לב ונפש

אל אפריון דודה בזרועות אמת סלה!




המון ופתיות ימהרו ויעשו ככה. אמת יפשוט זרועותיו, ויחבק
את אמונה המתרפקת על דודה. המון ופתיות נופלים על צואריהם ובוכים מרב שמחת
לבם.





המשוררים






שירו לאלהים ושמו זמרו סלה

שירו משכילים! שיר משכיל זמרו

אמת ואמונה הושבתם אהלה

שירו אל אל יוצרם פעלו ספרו

שירו שרים שיר, על כל שיר גבוה

שירו למלכה חכמה בת אלוה!





זמרו על לוית חן ויפי חברת

לאמת ואמונה – שמש עם ירח –

זה יאיר אורו בלבנה קודרת

כן גם אור אמת באמונה זורח

אפס כי אור שמש ארץ יציע

ולמעלה אין קץ אור אמת יופיע.





רנו על גורל זה זמרו על חבל

הורה אלהים אל חכמה ושכל

אמונה אל אמת אל עוד אל הבל

קמה עצת אל עד עולם לא תכל.

עתה אור אמת בית המון הגיע

וחשכים גם אורו על תם יופיע.





שירו חכמי לב! ונבונים ירנו

וכזהר שמש משכילים יזהירו

אחיכם שונאיכם עתה נבונו

ובשקר אמת הם עוד לא ימירו

כל חופשי אמת ומצוא לא ידעו

היום בית אמונה אותו תמצאו.





שקר לא אמת זה צבעון אל-צדק

סכלות לא חכמה ומרמה לא שכל

ופתיות לא כן, הון המון כחדק

ולעקשות אין מרפא – רפאו את סכל!

אמונה לאמת ובשקר בוחלת

ולשכל שער ולחכמה ממשלת.





אויבי שכל אוהבי כסל ורשע

– סוד צבעון ומרמה – רע ובליעל

וגברתם זו סכלות הורת כל פשע

אמונה אם עקשות אם שקר בעל

לב צבעון מלא תך לב מרמה עול

ובמאזנים לעלות כלם מהבל.





שונאי הוד חכמה הוד צלמם ישנאו

ויריבי אמת עלי נפשם רבו

בוראי הבלים איד עמם בראו

ומאהבי סכלות כליונם אהבו

ומשכלי משכיל אמתם שכלו

ומנבלי המונם צורם נבלו.





קול רנת זמרה פצחו הרים אלה

שם הוריד כמטר דמעותיו שכל

הורידם כטל אל אל עושה פלא

ויענו בשמו “שקר רגע יכל”

ענו “רגל אמת נצח עומדת”

גם ענו בשמו לאמונה אובדת.





הריעו חכמים! ולשכל שירו

המשכל שקר ומשימו כאין

הוא ימציא אליכם האיש תוקירו

אמת שר חכמה נעלם מכל עין

ולהמון אמר לא אמת ידעת

אמונה לו תתן ובה נושעת.





שישו משכילים! חזו נקם עתה

נחש עקלתון תרמוס כף רגל

אמרו אל צבעון לא עוד מורה אתה

מתקדש מטהר! לא למד! עגל!

ונשופך עתה ראש על סף השער

עד תקיא חלאתך גם תוכך תער.





עקשות איננה גם שקר עוד אין

זה עיט צבוע ינוד השער

לא עוד סכלות מרמה – ירימו עין

רמה יד שכל על סכל ובער

וימין חכמה תרום גם תעש חיל

אמת אור היום האיר גם הליל –.





צבעון נמחה צבעו נגלה געלהו

הן נראה נבלותו נחל קדשהו

המון ואמונה ראו מי עוכרמו

הוא השם דעת יסרם מכל חקר

סגר על אמת הסגירם אל שקר

אמת מבור צמח ויהי אור למו.





הן חלפו אלילים, והבלים פסו

ולדמיון אין בן גם עמד מלדת

ורעות רוח תמה, וצללים נסו

במרום קרת, רגל אמת עומדת

וביד שכל דגל, יניף יניע

בו רשום שם אמת, כאור יופיע.





ארץ נדמתה נדמו שמים

עת המו סכלות ופתיות ושקר

עתה נעורו, אורו כל עינים

קוראים להמון למצוא בם כל חקר

"הביטו פעל אל ואמת הכירו

“ובני אדם כלם לאלהים שירו!”.





שירו לאלהים ושמו זמרו סלה

שירו משכילים! שיר משכיל זמרו

אמת ואמונה הושבתם אהלה

שירו אל אל יוצרם פעלו ספרו

שירו שרים שיר, על כל שיר גבוה

שירו למלכה חכמה בת אלוה!















עיר אשר תהרוס את עריך עד היסוד. על–פי “ערו ערו עד  היסוד בה…”, תהלים קלז, ז.  ↩



חבל עבה שנועד לרתום בהמה לעגלה נוסעת.  ↩



קלעו.  ↩



לשון נופל על לשון: התכנסו המורדים הנלוזים,
החוטאים, הסרים מדרך הישר. על–פי “כי תועבת ה' נלוז” (משלי ג, לב);
“ארחתיהם ערשים ונלוזים במעגלותם” (שם ב, טו)  ↩



כאן שונים במובן חוטאים, נוטים אחר אמונה שונה.  על–פי “…יראה את ה…' עם שונים אל תתערב”  (משלי כגת כא).  ↩



לתת להם נווה, מעון–אורחים.  ↩



כאן גיל במובן אנשים כסוגו.  ↩



מתנת–יד, נדבה.  ↩



כדור–אש, מעגל.  ↩



לא ניתן לו לנחלה.  ↩



כלים לזריית תבואה. על פי ‘…עבדי האדמה בליל מחיץ  יאכלו אשר זרה ברחת ובמזרה’ (ישעיה ל, כד).  ↩



הערת פב"י: כך במקור, ללא מפיק.  ↩



את כל אשר ירצה  ↩



לא נאחר  ↩



הוציא מפי פלוני, לקח. על–פי מלכים א כ, לג.  ↩



תרנגול, אבל מרמז כנראה גם על המשמעות המראית של
המלה – אחד מאלילי השומרונים, הכותים (מלכים ב, יז, ל), כלומר: עבודה
זרה.  ↩



נאדות–יין.  ↩



מטבעות–כסף.  ↩



הערת המחבר: ‘כל השמות האלה לקוחים מספרי הקודש
ובאו פה על עדת החנפים לפי הוראתם בלשון על רוע המדות והמעשים ועל
 השמן לבם’.  ↩



לא אחזור בי.  ↩



חונכת, טופחת.  ↩



מקומות טמונים, נסתרים.  ↩



גבא – בקע או חריץ בסלע או בקרקע שהמים נקווים בו.  בהשאלה – סתרי–לבי.  ↩



גדרות–חדק – גדר של צמחים סבוכים. על–פי ‘…דרך  עצל כמשכת חדק’ (משלי טו, יט).  ↩



נוכרי, זר.  ↩



מרק של גרעיני–תבואה כתותים, גרוסים.  ↩



מפיך הוציאו את הדבר,קיבלו  ↩



מתנות–מוהר לכלה  ↩



דע, חקור  ↩



ספקות, פסיחה על שתי הסעיפים. על–פי ‘סעפים  שנאתי ותורתך אהבתי’ (תהלים קיט, קיג).  ↩



ילע – ילגלג. משורש לעע. על–פי ‘…מוקש ילע  קדש…’ (משלי כ, כה).  ↩



דברים רמים ונשגבים. על–פי ‘ראמות לאויל חכמות בשער  לא יפתח–פיהו’, (משלי כד, ז).  ↩



עם סיימי.  ↩



שמחתי. מלשון גיל. על–פי ‘וגלתי בירושלים וששתי  בעמי…’ (ישעיה סה, יט).  ↩



עלה – בהמה מיניקה. המשפט כולו מורכב מלשון נופל על
לשון, המרמז לפסוק ‘ועתה קחו ועשו עגלה חדשה ושתי פרות עלות אשר לא עלה
עליהם על…’ (שמואל א ו, ז).  ↩



העבדים, משק העבדים.  ↩



הושחתו.  ↩



השורשים התכווצו, התדלדלו. על–פי ‘…והנה הגפן
הזאת כפנה שרשיה עליה ודליותיו שלחה לו להשקות אותה מערגות
מטעה’  ↩



קולל בפי האל.  ↩



כלי בגת לדריכת ענבים.  ↩



יובל, פלג–מים.  ↩



נמלאה צער, רוגז, חרדה. על–פי ‘…על כן חלצי מואב  יריעו נפשו ירעה לו’ (ישעיה טו, ד).  ↩



התעלמתי מהם. על–פי ‘גם אם אזעק ואשוע שתם תפלתי’  (איכה ג, ח).  ↩



לצוד. על–פי ‘…בעד אשה זונה עד ככר לחם ואשת איש  נפש יקרה תצוד’ (משלי ו, כו).  ↩



כתב, נוסח כתוב.  ↩



נסוג, סטה מדרך הישר. על–פי ‘כלו סג יחדיו נאלחו  אין עושה טוב…’ (תהלים נג, ד).  ↩



על–פי השקפה יוונית עתיקה, הארץ מורכבת מארבעה  יסודות אלה.  ↩



המחבר מבהיר בהערותיו מדוע שם את דברי עקשות
בסוגריים: ‘כל מאמרי הילדה עקשות הם רק לענות עזות על כל דברי שכל
כדרכה, ושכל וגם הדוברים בו לא ישימו לבם לדבריה ולא יענו אותה דבר, על
כן סגרנו כל אמריה כי לא יתחשבו כלל, והמאמרים מחוברים רק בין שכל ושאר
המדברים’.  ↩



מחיר הקרן.  ↩



נאספו.  ↩



אשר דינו שוד וכעס. על–פי ‘גורו לכם מפני חרב…  למען תדעון שדון’ (איוב יט, כט).  ↩



לדרוש מהם, לבקש לדעת. על–פי ‘…וישבו ביום אחד  לחודש העשירי לדריוש הדבר’ gzrt  י, טז).  ↩



התיאור שלכיל (על–פי תהילים עד, ה: ‘יודע כמביא
למעלה בסבך עץ קרדמות’) מתייחס לטקס מאגי של חיזוי עתידות; והמחבר
מעיר: ‘ומנהג אות וגורל כזה עודנו נהוג בין העמים הסלאוים גם
כיום’.  ↩



רוח נאצלת, רוח–אלוהים.  ↩



על–פי ‘הוראות הבימוי’ שכל יאחז בשערות ראשו, אולם
מרמז גם על ‘שיער’ במובן זוועה, פלצות. על–פי ‘על יומו נשמו אחרונים
וקדמונים אחזו שער’ (איוב יח, כ). המחבר מעיר, ‘כי טבע האדם לאחוז
בשערות ראשו ולמרטם בעת שישתומם על מה’.  ↩



כאן ‘ידעו’ במובן הודיעו, למדו דעת. לפי ההקשר,  מרמז גם על ידיעה – ביאה.  ↩



מערה – מקום גלוי, חשוף. הצירוף מערי–נשים מרמז גם
על ערוות–נשים ומתקשר אל דברי פתיות אודות קדושתם של איברים ויסודות
גשמיים בתורת צבעון.  ↩



דברים נעשו מבולבלים, מגומגמים. על–פי '…על כן  דברי לעו (איוב ו, ג).  ↩



תעלה, ארוכה – מלים נרדפות לרפואה.  ↩



יוצק עופרת מותכת לפיהם כסגולה מאגית.  ↩



גד – מזל, אושר, הצלחה, אל–המזל. על–פי אמונת
הבבלים, ‘האומר גד… יש בו משום דרכי האמורי – אינו אלא לשון עבודה
זרה’ (שבת סז, ב).  ↩



מחלה היא אמה של מלכת השדים, על–פי פסחים קיב,  ע"ב.  ↩



באשר גם.  ↩



על–פי ‘הנה עפלה לא ישרה נפשו בו וצדיק באמונתו  יחיה’ (חבקוק ב, ד).  ↩



תחליט.  ↩



מכלאה, מקום גדור לבהמות.  ↩



יתכנסו לעבודת האל גד, אל האושר והמזל.  ↩



שכל מרמז, באירוניה, על מצוות ‘תשליך’, תרנגול של  כפרות והכאה ‘על חטא’.  ↩



בהשאלה – נאמן, דואג למחסורם.  ↩



תקווה.  ↩



משחק בכפל משמעות של מורה: לירות חצים  ולהורות.  ↩



ללמד את 'אשי האשות'',
הבעלים, מהו יופי, או את אישי אשות–יופי, הבעללים של הנשים
היפות.  ↩



חוזים בכוכבים, ‘הוברי שמים’.  ↩



קוסמים, מכשפים.  ↩



זבל, צואה.  ↩



על–פי ‘מואב סיר רחצי על אדום אשליך נעלי…’  (תהלים ס, י).  ↩



כל אשר ירצה.  ↩



כטיפה מדלי.  ↩



רוב מיניהם.  ↩



שרץ, רמש.  ↩



זרוק, מושלך.  ↩



נרנה,עושק. על–פי ‘אלה פיהו מלא ומרמות ותך תחת  לשונו עמל ואון’. נאמר על הרשע (תהלים י, ז).  ↩



שמות עופות. על–פי ‘גם חסידה בשמים ידעה מועדיה  ותר וסוס ועגור שמרו את באנה’ (ירמיה ח, ז).  ↩



בדים – ענפים. בהשאלה: איברים המעוררים התפעלות
והערצהץ על–םי ‘לא אחריש בדיו ודבר גבורות וחין ערכו’ (איוב מא,
ד).  ↩



ראש לראשיך – אלוהים.  ↩



מקח וממכר. מה שנקנה תמורת תשלום.  ↩



יקחו נשך.  ↩



נפלא, סתום, בלתי–נודע.  ↩



מתנשא, בראש מורם.  ↩



עקר – נצר ממשפחת גרים. על–פי ‘…ונמכר לגר תושב  עמך או לעקר משפחת גר’ (ויקרא כה, מז).  ↩



נעשה דוקרני, מחוספס, כמו ארבה (על–פי ירמיה נא,  כז).  ↩



קצה, חוד של חרב.  ↩



מעשה אוון מחייב להפציר בחוטא לחזור בו, ומעשה
כשפים, קסם, הוא המריית פי ה‘. על–פי ’כי חטאת קסם מרי ואון ותרפים
הפצר…' (שמואל א טו, כג).  ↩



חבר–קוסמים, מכשפים. על–פי ‘אשר לא ישמע לקול  מלחשים חובר חברים מחכם’ (תהלים נח, ו).  ↩



גדר קוצנית סבוכה. בהשאלה: מחסום. על–פי ‘טובם  כחדק ישר ממסוכה…’ (מיכה ז, ד).  ↩



בשממת בור זה.  ↩



יתאמצו.  ↩



במקור כתוב בטעות “איניו”. הערת פב"י.  ↩



זרק, השליך, הועיד לי.  ↩



חולה.  ↩



שנכזבה תקוותה.  ↩



שמש.  ↩



הסתתרי בצל הלילה.  ↩



שברתי, ניפצתי.  ↩



זרק, הטיל, השליך.  ↩



כרת, חתך. על–פי ‘ויאל אלוה וידכאני יתר ידו  ויבצעני’ (איוב ו, ט).  ↩



מוצק, קשה.  ↩



הישברי, התמוטטי (משרש רעע). על–פי ‘הירע ברזל
מצפון ונחשת’ (ירמיהו טו, יב); ‘תרעם בשבט ברזל…’ (תהלים ב, 	ו).  ↩



יולדת ורוצחת.  ↩



כנ"ל: ילדתי וגם רצחתי.  ↩



הרעד רודה בי, גורם לי לבכות ולהתאבל. על–פי ‘אריד  בשיחי ואהימה’… (תהלים נה, ג).  ↩



עוללה.  ↩



מרי, מרירות. (חסרה במקור ההפנייה להערה שוליים  זו, הוספתי אותה).  ↩



צואה, רפש.  ↩



הערות המחבר: ‘הדברים האלה עד סוף כל המאמר לקוחים  מפרשה א בישעיה מהחל ועד כלה עם מעט נוספות’.  ↩



אולי לתקן ל“נענשו”?  ↩



מאלה שהם קנו את נפשם כעבדים.  ↩



כל מי שכרה להם אוזן, הקשיב להם.  ↩



הברזל נשחק. מקביל ל‘אבן ונחושה אפר’.  ↩



במחשבות הכמוסות, הנסתרות של האל.  ↩



הערות המחבר: ‘ענינו לקוח מן הכתוב (משלי ל, לא)
“ומלך אלקום עמו”. לפי דעתי בביאורו כי פועל קום קשור מלת עם יורה שאין
לאויביו כל תקופה לפניו, על דרך "מי יקום לי עם מרעים וגו’" (תהליך צד,
טז).  ↩



מול רגלינו.  ↩



נוסח מקובל במתן סמיכה להוראה ולפסיקת  הלכה.  ↩



על–פי מידתו, לבושו (בהשאלה). נאמר על הרשה ‘וילב  קללה כמדו ותבא כמים בקרבו…’ (תהלים קט, יח).  ↩



משורש ינה – ללחוץ, לפגוע, להונות.  ↩



שכל מתייחס לחוסר–האפשרות, במצבו, לשיר על לב רע.
והמחבר מעיר: ‘העניין לקוח מן הכתוב (משלי כה, כ) "מעדה בגד ביום קרה
חמץ על נתר ושר בשרים על לב רע’".  ↩



תאחר.  ↩



מלשון סיגים או נסיגה לאחור מדרך הישר. על–פי ‘כלו  סג יחדיו נאלחו אין עושה טוב אין גם אחד’ (תהלים נג, ד).  ↩



עדו.  ↩



רמאי, מוליך שולל.  ↩



השלמת ברצון עם מעשי.  ↩



מזכיר שורה של נגעי–עור, כוויות, כתמים וכו',  המוזכרים במקרא (ויקרא יג, כד; יד, נה).  ↩



מקום הנזכר בשמואל א ג, יח. כאן גם מלשון צביעות –  צבעון.  ↩



על–פי ‘הישב על חוג הארץ וישביה כחגבים’ (ישעיה  מ, כב).  ↩



עובדי–אלילים. כאן גם במובן סוחר כנעני, נוכל,
לא–נאמן (‘ויש נוכל בכנענים ויש עושה בנאמנות’, שמואל הנגיד, בן–משלי,
א/נו).  ↩



יתהוללו, על–פי ‘אמרתי להוללים אל תהלו ולרשעים אל  תרימו קרן’ (תהלים עה, ה).  ↩



מענה – חלקת שדה.  ↩



מגורה – אסם תבואה.  ↩



התפשטה, התרחבה.  ↩



ריבוי הוולדות בעדרי–הצאן.  ↩



תנהגי באיוולת.  ↩



רועה צאנו באפר במקום במרעה. בהשאלה – הולך אחרי  ההבל, רועה–רוח.  ↩



עופל – מגדל מבוצר. בחן – מגדל צופים.  ↩



התחברה, הלכה אחר החטא, הרוע. על–פי ‘אל תתרע את  בעל אף ואת איש חמות לא תבוא’ (משלי כב, כד).  ↩



התחברה אליהם.  ↩



הטיחו, העלילו דברי–כזב.  ↩



מקווה, מי–גשמים בסלע.  ↩



מרמז על הקשר בין צבעון החווי לבין החווי יושב  גבעון אשר הצליחו להונות את יהושע בן–נון (יהושע ט).  ↩



על–פי זרו רשעים  מרחם תעו מבטן דברי כזב' (תהלין נח, ד).  ↩



למרות מידת הפחיתות שבך.  ↩



להצמית, לשעבד.  ↩



תנהג בעורמה, בנפתולים. על–פי ‘עם נבר תבר ועם עקש  תתפך’ (שמואל ב כב, כז).  ↩



לא ינהג כאויב, צר.  ↩



טמאים.  ↩



תעליבו. על–פי ‘ויהיו מלעיבים במלאכי האלהים…’  (דברי הימים ב לו, טז).  ↩



הערות המחבר: ‘כל השמות האלה נמצאים בספרי הקודש
ונקראו פה בהם החכמים לפי הוראת השמות בלשוננו ונחלקו בשבעה טוריך לפי
כל חלקי החכמה בכלל. הטור הא’ על ההארה השכלית, המחקרית; הב‘ על חלקי
כוחות המחשביים; הג’ על כוחות הנפש המשכלת, הד‘ על החושים החמשה. הה’
על הנפש הדברית. הו‘ על המדות הטובות. הז’ על המעשים השכליים
והאלוהיים'.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41969