


	
	התפלה
	




אשר נשאו היהודים בבית תפלתם

ביום הזה.





יי אלהינו אלהי כל צבאות השמים

ושליט כל ארצות האדמה ומלואיהם

מלך יושב על כסא מלכות כל העולמים

קורא מראש דורות כל ימות עולם

ומלכיהם בראשם בשנות כל דור

אשר אלפי כסאות כל ממלכות הארץ מעולם ועד עולם

כלם יחד ערוכים מאז לנכח אור פניך אלהים!

ובחכמתך כי רבה הכינות לך מקדם

יושבים עליהם, לפי רום כבוד הכסא

ולפי מרחב הארץ ההיא, ורבות יושביה בדור ההוא.





והנה אנחנו לפניך היום בממלכה הגדולה והרחבה,

השלטת הרבה והנשאה ארץ רוסיאה

הפורשת כנפים על ימים ויבשת

ומטותיהם עד אפסי ארץ

ויושביה עמים רבים ושונים, נשיאים שרים והמונים,

וקיסר אדיר נעלה ונשא יושב על כסא ממלכתה

הוא אדונינו ניקאלאי בן פאול

יגדל וירום הודו וכבודו

אשר רחב לבבו כמלוא רחב הממלכה הרבה הלזו

ואמתו תפרוץ מהלאה לגבולותיה

האומר לצדק: הוה זך וטהור

ולמשפט: היה לי אור בהיר!





ולימינו הצבת הגבירה הרוממה

בת מושל צדיק מלך גדול ורם

אלכסנדרא בת פרידריך מלך פרוסיאה

המערכת זיז כבוד השלטון הרב הזה

בקוי אורות החסד והרחמים

ותכון הארץ הזאת בימיהם

על מכון צדק ושלום לתהלה ולתפארת

ולב העם היושב בה גבה

ברום קרן מלכו ובשאת הדרת מלכותו.





והנה הגעת אלינו ה' אלהים את הימים האלה

ימי שמחת הקיסר והגבירה

ימי חתנת בן יורש הנזר ונוחל הכסא

הוא אדונינו אלכסנדר בן ניקאלאי

בהוכיח לו אשת חן וכבוד

היא מאריא אלכסנדראוונא הכבודה

בת נשיא העססען דארמשטאט

ואותה ראית בראות אלהים ראויה לחלוק

בנחלת שפרה וירשה יקרה והדרה כזה.





וכצאת הבשורה בכל הארץ רחבת ידים הלזו

כי אמר אלהים לבנות בית נאמן לבן הקיסר,

והוא ה' יוצא ממעון קדשו השמים

להורות אבן הראשה אבן פנת הבית

וכל קדושיו בני־אלהים עמו

ויצאו כן כל רבבות אלפי העם הרב היושב בארץ הזאת

לברך במקהלות קדש את מעשה ידי האלהים

ולהקדיש בהודות והלל את פעלו.





אז רנו כל כוכבי מרום ויריעו כל צבאות אלהים

ותמלא כל הארץ תשואות חן־חן, אל הבת והבן,

וקול המית ששון ושמחה השתרע

עד קצות כל עברי הממלכה

כי איך לא יתערבו בני הארץ בשמחת אבי ואם המדינה

הן שמחת הלב, תפרוץ בכל הגו,

ושמחת המלכה והמלך, ביושבי מדינה ופלך!





ועתה יי אלהינו הנה באנו לפניך

אנחנו שארית בית יעקב

החוסים בצל העץ הרענן והענף הרב והרם הזה

לשאת רנה ותפלה בעד הגורל הקדוש

אשר עלה לפניך כיום הזה

הואל נא אלהים אלהינו והעתר לקול עמך

והריקות להם ברכותיך, ברכות שמים וארץ,

אשר אתה לבדך

בממלכתך אין־קצה

ובמלכותך אין־חקר

ובדעתך לא־מודעת

ידוע תדע ברכות מלכים ונסיכים, ולא נחנו –





וגם ברכת פינו הקטנה, תשמע השמים ותענה,

להחזיק פועל כפיך ומעשה ידיך אל תרף,

את החוברת אשר חברת לא תפריד

ואת הדבק הטוב אשר הדבקת לא תבדיל,

ענדם במעדנות חן ואהבה

קשרם בקשורי ידידות ושלוה

ואהבתם ביום חפתם תחזק מיום ליום

ותלך הלך וגדל כל ימיהם לעולם

ועיני הקיסר והגבירה רואות

ולבם עלז ושמח,

כאשר יצהל הירח,

לאורו הזרוע בין כוכבי לילה,

המאירים לעיניה מסביב לה.





והנה אנחנו עם קטן ומצער

שארית עם קדומים,

בני יעקב ויהודה,

עלינו להודות לך אלהים אלהינו

ולזמר לשמך יי צבאות

על כל הטובה והחסד,

אשר הפלאת לעשות

לבית השליט הרב הזה מאז ועד עתה

כי כאשר מלאת טובות הממלכה הזאת

במשרה ובכבוד,

בשלות נועם ושמחת עדנים כיום הזה,

וכאשר העלית אשרי המדינה הלזו

למעלה מכל אחיותיה על כל פני האדמה

ותגביה את ממשלתה עד לב השמים,

כן הגדלת והרבית שמחת העם הקטן הזה

על כל יתר עמים יושבי בצלו,

כי כן שאלנו ימות עולם ויורונו

ימי קדם ויגידו לנו

כי אך הגדולים במלכי ארץ

ואך הגבוהים בשליטי תבל

אך המה השפילו לראות ולשום עין

גם על בני עמנו אשר ישבו אז בשפל!





וכמו שמש עת יצוא תצא על הארץ

בעוד תקופתה על קצות שמים

תשלח אורה על ראשי הרים הגבהים

ועל אמירי ארזי לבנון כי רמו

וכל מטעי רגלי ההר וצמחי גזעי כל עץ

הנם במחשך ואין נגה להם

עדי עלות שמש גבהי שמים

ותכין מושבה בראש מרומים;





או אז יגיע אורו כי רב

על כל נשא רם ועופל,

ועל כל מך ושפל!





ועינינו הרואות את אלה גם היום הזה

בפתשגן כתב החסד אשר נתן הקיסר

ביום שמחת לבו, בכל מדינות ממשלתו,

שפעת סליחות, ורוב הנחות,

לא הסיר חסדו זה גם מאתנו בני יהודה,

ולא הפלה בינינו ובין יתר עמים רבים.





ובכן מלא לבנו רוח תודה וברכה

ונפשותינו רוח שיר ותהלה

ושמחתנו גדלה היום

מאשר יוכלון שפתותינו,

להגידה ולספרה,

וידינו קצרו מעשות רוב ההדר

והמון גדלת הפאר והתפארה

אשר יכילו שפעת חדות רוחנו היום הזה,

על כן אמרנו לאחוז דרך אבותינו מאז ומעולם

לשלם עלילות, שפתינו,

ולמלאות מפעלים, לשוננו;





ובכן נגשנו לבוא עדיך

קדוש ישראל! במקדשנו זה

לשפוך הגיון גילת הרוח בשיח פה ולשון

ולנסוך דמעות ששון נפשנו

במעלות במת ארון קדשך,

לפניך אל יושב הכרובים!

כי מלואת חדרי לבבנו

תתן בפינו שיר חדש

בהודות והלל לאלהים ומלך

ובשאת רנה ותפלה

לאדני אלהים, ולאדוני הארץ!





הודו ליי כי טוב

ברכו שמו כי גדול ורם

הללויה כי נשגב ומהלל שמו בשמי שמים,

זמרו עזו כי נערץ בכל אפסי ארץ,

כסאך אלהים עולם ועד

חופף על כסא אדונינו אדון כל הארץ הזאת

הגדול בכל כסאות ממלכות האדמה.

וקצות קרני הוד

השופעות מאור שבט מלכות שמיך

הן הנה המופיעות לעינינו

מראש שבט מלכות רוסיאה

אשר נתת ביד משיחך זה

לרעות ולנחות בו אלפי רבבות העם הזה.





אנא יי חסין יה!

האצילה נא על כס זה ושבט הלז

מכל רוב הטוב והשפע, העוטרים כס־יה ושבטך אלהים

ומשפעת שלום ושלוה השקט ובטח

הממלאים כל שמי מעונך

ועז חדוה ושמחת עולם

המתלוננים בסתר חביון מושבך,

תמלא גם היכלי מושב המושל האדיר הזה,

למען החיות בצלו כל הימים,

העם הרב כחול ימים,

ברב שלום וחיים נעימים, אמן.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52336