


	
	אורה ושמחה!
	



1

לפי מלאת עשר שנים למן יום הוסד

בית מדרש הרבנים בווילנא יע"א.






שישו זרע יעקב שמחו וגילו

שירו זמרו משכיל בנים השכילו!

שירו ברננים

נטעי נעמנים!

למלאת זה היום, עשר שנים

ליסוד בית ספר הרבנים!





זמרו אל עולם אבן ישראל!

זורע אור דת לך על הר סיני

נשקו אור תורה בת חכמת האל

נוטע אורה על הר בית אדני!

אל מורה מסיני וירושלים

יורנו גם עתה בקצות שמים!





אל הופע אור רצון בלבב מלכנו

גם לבני יעקב ליסוד בתי ספר,

הורות בם תורות ושפת אלהינו

מדעים ולשונות גם אמרי שפר

ויאר אור סיני וירושלים

על זרענו פה בקצות שמים.




מקהלה


שישו זרע יעקב שמחו וגילו

שירו זמרו משכיל בנים השכילו!





ובית ספר זה הוקם על בינינו

הכן בו מורים עם רבנים סלה,

ידעו לשון וספר לנביאינו

ולחכמי התורה באי בבלה –

וכקדם תשוב לתורה הכתר

גלות אור לקחה ממחשכי סתר!





הודו זרע יעקב שדי ומלך



ה ראשון – אלכסנדר השני



ישרי לב בישרון יושב כל פלך!

הכירה חסד זה, אמור: “הנני!”

הא מורה בנך להיות איש בארץ

הא לך רב מושיע עומד בפרץ!





מי זה מעלים עין גם יסגירנה

ויצעק מבלי דעת: “מאן אני!”

פתחה עין ולב ובוא נא הנה

אז תרא, תבין, תאמר: “מה התעני?”

שור! – משנים אך עשר זה פרינו!

אם עשו כן מלפנים כביר ימינו??





הודו לאלהים למקור זה החסד

הודו למלך המשלים חפצהו,

לשר – על פיו חכמת רוסיא תוסד

ולהשכיל גם יעקב ישים עינהו!

הודו שר־התקופה אלינו ישגיח

גם שר, בית ספרנו על ידו יצליח!




מקהלה


שירו ברננים

נטעי נעמנים

למלאת זה היום, עשר שנים

ליסוד בית ספר הרבנים,

שישו זרע יעקב שמחו וגילו

שירו זמרו משכיל בנים השכילו!!




י“ד מרחשון לפ”ק (תרי"ח) פה ווילנא.






המגיד שנה ראשונה ע‘ 54, ועיין גם בהמגיד שם ע’  52־49.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52339