


	
	אור פני מלך!
	



1

ביום הופיע אור פני אדנינו הקיר"ה בווילנא





1


אשרך עיר ווילנא מי יודע יביע

מלך רבבות־עם בך שנית יופיע

מלך אור ארצות לך שנית יאר;

אלכסנדר השני שנית תחזיהו

שליט רחבי תבל את ווילנא תנויהו

אלכסנדר – ווילנא! אשרך אין די באר!




2


פצחו הרי ווילנא רנת שמים

ושאו גבעות ליטא זמרת כפים

רני כוכבים קו שמש בנגוה;

שמש הצדקה גם לכם הגיה

וגדול הנשרים לכם עוף הגביה

מלך אל דרכי־יה לבו גבוה!




3


אם מושל צדיק, מושל טוב שמים

טוב מרום נגלה לך ווילנא פעמים

מה טוב גורלנו – שירו זמרו!

מה – סריוני־אש לבשו חומותינו2

אור נרות רבואות – למאור מלכנו

ותהלותיו מהם ההל גברו!!




4


גבר אלכסנדר! טובך מכל מלך

תשוה עם דל ורב, עשיר וחלך,

מהלליך למהללים יאמרו: דמו!

אוצר מלא חסד חדרי לבך

רמו דרכי צדקך כמרום נפשך

ומסלות ארצך ראו – וירמו!




5


בגבהות אלה הליכות לך עתה

אך מרום צדקתך תשפיל שור מטה

המך בעממיך תרא עניהו –

“האח!” יענו לך פיות אלפי אלף

הוא גם מספר הלבבות – אין בם סלף

אין לב בעבדיך לא לך הנהו!!




6


אף כי לב בת־יעקב חוסת צלך

יושבת מאז בגבולות ארצך

עובדתך בלבב תם, מבלי לב שקר;

עינך צופה אך טוב – גם לה סבות

ובלבך רואה אמת – בה בינות

ותענק גם לה מטובך אין־חקר!!




7


אל כל מלכי־ארץ כסא וכתר

שבט, שלטון, ומשרה, די ויתר

אך לב טוב אל טוב יתן לבחירהו!

לבחירך אלכסנדר אנא אלוה!

יה אל־ישראל רם על כל גבוה!

אנא הבה נא כל ישאל לבהו!!




8


ופתח לשאלתו שערי רחמיך

כשער פתחנו לו תחת שמיך

(אות לב יעקב כשער לו פתוח)

וכמו כלו אור, תאיר לו פניך

וכנרותיו – תשים עליו עיניך

כעטרתו – עטרהו טוב מכל רוח!!




9


שמעה שדי ברכת פינו ורצנה

ושאריתה מלבנו תדלנה

כי תודה וברכה מלא רוחנו!

רב טובו לכל – זכרה לו אלוה!

חסדו לשפל – תראה מגבה

ותרומם קרנו על כל ברכותינו!!




המדבר לכבוד מלכו ועמו ליום בוא אדונינו הקיר“ה ות”מ לעירנו ווילנא. ש“ק כ”ז תשרי. שנת ועתה עיני ראתך לפ"ק.










הכרמל שנה ראשונה ט' 15.  ↩



בבוא אדונינו הצדיק ורב־חסד הקיר“ה ות”מ לעירנו
ווילנא, התנדבו נדיבי בני עמנו, והעמידו שער גדול, בנוי לתפארת מלכות,
על יד רחוב היהודים היוצא אל רחוב אשכנז (דייטשע שטראסע) אשר בו יעבור
המלך יצוא ושוב דרך השער הזה, ועל ראש השער עטרת תפארה ממעל לשם הקיר“ה
הכתוב על המשקוף משני עבריו, מעשה ידי אמן, והשער בלילות עוטה אור נרות
כשלמה, מראשו ועד רגליו ומכל עבריו מסביב. וגם מנורות עשויות מחוטי
ברזל תלויות ברוח על פני כל אורך הרחוב הזה, מלאות אור־אש מתלקחת, ־
וכל המחזה כולו אומר: ”אור זרוע לצדיק – ולישרי לב (עבדיו)
שמחה!"  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52337