


	
	התודה!
	



1





לכבוד הקיר“ה ות”מ

על חנותו אותי משאת מאת פניו טבעת יקרה תמור ספרי

“כליל יפי” אשר חברתי ליום הנתן כתר מלכות בראשו.





1


קטנתי מחסד מלך משוח

קטנתי מהודות מלאך מושיע,

מלך מרום הודו נפשי תשוח

מלך כמלאך על ארץ הופיע;

על משאת חנני יקרת טבעת

מאור שמש נוצץ עור התולעת!




2


אך לך בת־אלהים! אך לך יאתה

לך שפה עבריה הודות למלך,

התודה מאז על פיך היתה

שדי ומלכים הודית על כל פלך;

מי בימי קדם הודה לאלהיך

על דוד ושלמה מי שר בלעדיך!?




3


ומי עתה הוריד לי זו הטבעת

אם לא את באת למלך בכליל יפי



שם שרת התפללת גם דרשת בדעת2



וישמע תם ניבך מבלי כל דפי!

ויזכר מי את ולמי אז היית

מי אז דבר בך ומה אז יפית!!




4


שרת על אבנים שת אל לו בנזר

אשר כן כלם בו עתה נראמו –

שלום ומנוחה, חן, הוד, עז ועזר

גם אבן החיים החופף עלימו3;

ותשאי טבעת חן לה ונעם

אחלמה סבים לרב אבני־שהם! 4




5


יואל אל גם לתפלתך שם יען

יריק לו ברכתך שם ברכתיהו,

ולמען אדם רב יעש, ולמען

עם זו בניך עם בך דובר פיהו;

וכתת לך טבעת זו מגבה

כן כל התפללת שם יתן אלה!




6


עם זו אהבת אלכסנדר אבינו

עמוק בלבבו ובנפשו נחצבה,

וכמו מתורת יה שם למדתנו

כי כאהוב איש אל מלכנו נאהבה!

וכתורות אלה תוך ספרך נטעו

כן אבני הוד בטבעת הטבעו!




7


על כן הודי את לאלהים ומלך

ובשם כל עמך תודתך הביעי,

וברוחך אל עלך “המגיד” תלך

בעבור חסד מלכך בעם תודיעי!!

ידע עם יה כי מלכו זה הופיע

הוא מלאך פניו הוא מלאך מושיע!! –




יום ו' עש“ק ה' מ”א “לדובר שלום” לפ“ק, פה ווילנא יע”א.










המגיד שנה שניה ע' 31.  ↩



הספר “כליל יופי” כולל שיר ותפלה ודרוש ליום הכתר,  ובג' בתים הבאים ירמוז המשורר בטבעת לעמת שלשת אלה.  ↩



שבעת האבנים האלה נזכרו שם על הכתר.  ↩



אחלמה הוא אמעטהיסט, ושוהם הוא הדיאמאנט,  אוה"ש.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52338