


	
	על תלמוד בבלי!
	



1

הנשלח אז להשר הזה.






אל השר בישרון אין ישר כמוהו

אני תלמוד בבלי מנחת ניחוח,

איש מגיד צדקתו ייגע לתהו

ולספר עט־סופר הלא אין כח!

לימיני יעמוד לפני עם ומלך

על כן לימינו אני עמו אלך!!




* * *


זו דרכו אך קדש, לא דרך גבר

לא מהלך איש. כי הליכות אלוה,

עוד לא נשמע כזאת פה ובכל־עבר

כל־שומע ישום גם יתמה תמוה –;

על כן אשמח אגיל על נחלת חבלי

להיות לו מתן אני תלמוד בבלי!



(יש"א)











האורח צד 48.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53996