


	
	על ספר "שירי שפת קדש"
	



אשר שלח המחבר המשורר אל השר לכבודו.






לכבוד השר הגדול בישראל וביהודה

צדיק חי באמונת התורה והתעודה

אגיש מנחת אזכרה את השיר העשירי –

שמש ירח וכוכב1 על אבני פנות ישראל

על כי שם בן־מנחם ובן־מימון כבן־עמרם הגואל

וכשמך אתה הרביעי השר משה מונטיפיורי!


* * *


ולכבוד נות ביתו הגבירה הכבודה

אגיש שירי כלבבה: קול נאקת בת יהודה,



ושמה גם “יהודית”2 – כשם הגואלת בת־מררי



בכל־מפעל קדש ועליליה חמודה

אך היא בידי משה תתמוך בידה –

ואת יתר שירותי אלה פה על ספרי

אניף לכבוד הלוי למנחת תודה,

ובגילת רעדה, את ידו להם הדה –.









שם השיר העשירי בספר, הוא: “שמש ירח וכוכב”  –.  ↩



אפוקריפה, ס, יהודית, סי, ח', צד 177 ליפסיאה  1830  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53997