


	
	שאלת שלום!
	



1

אשר הושיטה עדת ווילנא לכבוד השר הצדיק
ר' משה מונטיפיורי הי“ו בבואו הנה בשנת תר”ו.





1


שאלי בת־יעקב יושבת צפונה

לשלום הבא לשאול לשלומך הנה

לשלום משה וירושלים סלה!

זכרי לימי עולם משה! עמנו

ונביאו הלוי – גם בא אלינו

זכרי! – וימין אל שנית לא תלה!




2


זכרי! ומחי דמעה מעל פניך

הרפי וחדלי מפרש ידיך

זכרי! גם דמי! כי את כל יודע –;

לירושלים חותמו נא שורי!

הישכחנה? גם את אל תגורי

אמרי: “בת עירך אני!” הוי נוסע!!




3


הנוסע! מה־גדלו מסעיך!

נסעת ראשית לידידות נפשך

לידידות משכן־יה – לירושלים!

ומסע דמשק בארם מרשעת

עוד לו צוללה כל אזן שומעת –

ולאן תסע עתה? – שמעו שמים!!




4


משה! הכי מלאך נגלה אליך?

או קול קורא בסנה: “לך אל אחיך!”

אם שלחת אך אל שש מאות אלף??

ולעיניך פה אחיך יגלו

בוערים באש ועוד לא אכלו

ולכבות אין מים, אף מים דלף!!




5


ומי זה מים? – משוי מן המים

וכגואל דם אחיו אז בא מצרים

הלא אתה משה בן מונטיפיארי!

ומי כנפי נשר עשה אליך?

מי צרר רוח היום בכנפיך?

הלא יד שדי בכח נאדרי!!



(יש"א)






6


בא נא איש אלהים! שלום בואך!

ולשלום אין קץ, תבוא אל עמך!

בא נא ואמר לנו “פקד פקדתי!”

עם ה' נחנו – תורתו אתנו –

בא נא הלום! וראה כל־קדש בנו!

הלא תענה: “מים אליך חרדתי!”




7


משה רועה נאמן! עוד מזה תלך

גם תשוב בית – ומה ענה מלך…

זכרה צאן אבדות על מי זה נטשת?

דמי בת־יעקב! אל נא עוד תשאלי

אל נא בדמעות כוס־שלום תמהלי

רב לך, לשלום משה כי דרשת!!




8


ושלום הגבירה כבוד תומכת

ובדרכו בקדש עמו הולכת

ושלום הלוי איש רב התושיה;

כי בשלומכם שרים! רבים ישליו

ובצלכם צדיקים! רבים יחסיו

“ברוך בואכם!” עיר ווילנא הומיה!



(יש"א)











האורח צד 41  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53995