


	
	הדר הכרמל!
	



1

1


קומי שפה יפה השמים!

ולשון אל ראשון! ראשך הרימי!

הן כל סופריך שמו לך ידים

לשוט על ארץ ואמרים תנעימי!

עתה לבוא נקראת גם הכרמלה

עורי בת אבינו אל יעקב סלה!




2


גילי בת גילנו! גם חרפה גלי

מעל בת עמך – זה הבוז הלעג,

ובלעני שפה הן עוד בל תפולי

מאין הבין – לא עוד ירבו בך להג!

בך תקל להם גם לשון אחרת

ויהי למו בעמים שם תפארת!!




3


כי נלעג לשון יביא בוז וזעם

דובר משחת יאשם, פיו ירשיעהו –

מה לב כי יצדק אם ניבו סר טעם

זהב יועם, בכלי טיט אם נתנהו!

תורה תפוג, אם בלשונה נסכלנו

ותפלה תפלה, אם בנאום מעלנו!





4



ולשון עבר אם עברי יעזבנה

עוזב עמו הוא, גם כל בה דברו –

ומה דבר בה? – הלא ידענה –

אלהים וקדושיו אותה פארו!!

ומי יבזנה לא בו ידביקה

לא יהגה כל ימיו גם בדרכיה?!




5


קומי שפה יפה בת השמים!

ולשון אל ראשון! ראשך הרימי!

הן כל סופריך שמו לך ידים

לשוט על ארץ ואמרים תנעימי!

עתה לבוא נקראת גם הכרמלה

עורי בת אבינו אל יעקב סלה!




6


ותני גם תודה ושחי לאדנינו

הקיסר הטוב אלכסנדר השני!

המוריד טל אורו גם על עמנו

גם לך גלמודה! הוא אמר: הנני!

ויתן גם לך הליכות על ארץ

כי אך רחם וחנינה נפשו תרץ!




7


עורו כן גם אתם חכמי ארצנו!



באו עם בת־אל ועלו הכרמלה!



ושאו ממקור ישראל קול צופינו

נושע מדברך בת – הגיון סלה!!

גם אתם עם־אל לישועתה צאו

ופרי ידה קחת, ידכם מלאו!!




8


ושאי נסך בת־רום לנפוצותיך

צפונה תימנה קדמה וימה,

ויספרו זה לזה איש על ידיך

קורותם חכמתם במקומם שמה! –

ובחיקך אם! ישפוך איש שיחו סלה

ואלהים יט אזנו לך הכרמלה!!



(יש"א)












הכרמל שנה ראשונה נו' 1.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54000