


	
	לענות משכיל
	



הלא הוא כתוב בראש ס' משלי יהודה.





1


על ראש ספרך, סופר! העליתני

לאמר: “בכורים ובכור לך הבאתי!”

אדון, מורה, ואב, שם לך שתני

תאמר: "נער אני, דבר יראתי;

"שם נוטרים ומבקרים לוטשי העין

“אספני נא אתה – מכיר לי אין”.




2


למה תאמר כן, סופר בשפת עבר?!

“בכורים?” וכבר רבות לך ראיתי,

את מיכל דמעה כי תעבור העבר

תמצא שם שמך בין שרים שויתי;

אך לעם – אמרתי – עוד לא נודעת

על כן אך להם בכורים הגעת.




3


“אדון, מורה, ואב?” – הן תהיה אתה!

בשפת בת שירך בה ברור מללה,

בשפת קדש – מרב גדלה אחתה –

שפה, רוח מרום בה תנח סלה;

שפה, בה יצר, בה דבר אלוה

גם שירה, גבוה מעל גבוה!




4


“נער אני?” – כן הוא! אך בשנותיך

אבל זקנת כשפה בה שרת

ולשונך כלשון איש בו שיחותיך

על כן שוא יגרת חנם נשערת;

זכרה מאמר “אל תאמר נער אני!”

הוצא עוד מחברות וברכתני.




5


“שם נוטרים ומבקרים?” – הראשון אתה?

וכבר אלה נטרו אלה בקרו,

כסלה צרת חכמה רבת כעסתה

וחכמים לא בושו גם לא חפרו –

ספרי הסופרים עוד כלם הנמו

אך חרפות החורפים אין זכר למו.




6


“אספני נא אתה?” – הס שב־עלם!

וכבר זו השפה אותך אספה,

ולגנה באת ותרעה כל תלם

פרחי זמרת כרמה שם לך קטפה;

ובנות שירה מהם זר לך קלעו

שמו על ראשך שרו התרועעו!




7


גם כרמה לשלמה שם לך הראתה

ותעש לך משם עוד משלי צדק,

יפים והדרם גם עיני ראתה

אך שושנים הם אין בם כל חדק;



הבה מושל1 גם הם! מושל הר־זמר



באת הכרם הבה יין חמר!




8


אולי יינך זה גם רישי ישני

לבני זה אמרת “אך בו חייתי”

כי זה מיכל דמעה לא יועילני

ים בכיי עוד מלא וכלא בכיתי –

הבה גם קינת “הוי אח” שם נקבת

אולי מי ים ומיכל בה החרבת.



המכירך כהן בכורך לפ"ק


(יש"א)










במדבר כ“א כ”ז  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54002