


	
	אדון נכבד!
	



1





1


תודתך תתה לי הלא תודך

מהללי שתה בה, הם מהלליך

יודו ויהללו גם עדתך סלה;

התשורה לי שרתם לכם תשירה

תגד תודיע: יש עדה הכירה

לדעת כי דעת רב טוב עוללה!




2


על כן לבניכם יסדתם בית־ספר

למדם דבר צחות תת אמרי־שפר

אלפם תורה ושפתה, ולשון ארץ –

הודיעם מדעים לאיש תפארת

במדינה עדי וצבי עלי קרת

להיותם אישים יעמדו בפרץ!




3


וביד מורה מכם כי שאלתוני

הורות לכם עוד מורה שחרתוני

ואור – ומה הגדולות פה עשיתי!?

וזעיר עזר זה גם הודות תכירו

עדה תודה זו: חכמה מה תוקירו

מה טוב לכם: מורה טוב כי בריתי!




4


בית־ספר כי טוב אך טוב יכירהו

איש יודה על כל טוב מי לא יודהו

“תודה זו הודתכם” על כן אמרתי;

אם איש ידע הורות לכם שלחתי

אם איש נאמן־לב למצוא צלחתי

אני יה אודה כי היטב בחרתי!!




5


גם אתה כהן! מורה השלוח

כהן בלבב שלם ובטהר רוח

וכמעשיך – אתנו כי ישבת;

אף כי באת אל עיר לחוש יודעת

מה־טוב אלף בנים השכל ודעת

גם אמון אוהבת כאשר אהבת!!



(יש"א)









הכרמל שנה שלישית נו' 38.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54001