


	
	ברכת אב!
	



ליום הלדת בנו הגביר הנכבד ה' נח אריה.

שושן פורים תרכ“ז לפ”ק.





1


יום זה לך בשנה יום ההולדת

הולך ושב זה ארבעים ותשע,

הוא יוביל לך היום שנה נכבדת

יובלך היא! – בכנפיה רב ישע!

מעמל הנעורים היא תקרא לך חפש

מרגוע לגו ומנוחה לנפש!!




2


ואני אביך פה עמך עודני

ובשירי עוד אחג יום זה חגך,

לראותך בימי חיי מי יתנני

גם יובל שני – אחרי ישיגך –

ובית נאמן יבנה לך אלה

מביתך בנית יהיה גבה!!




3


בית נאמן – אלהים הוא בונהו

הוא לעד יכון ולדור דורים סלה!

כן נבא נתן אל־דוד מלכהו –;

ואני לא אנבא אך אתפללה:

"אם אז בבקר לא עמד זרעך

“עוד תראה לערב יוצא מעיך!”

אביך מברכך



“בברכת אב” לפ"ק.


(יש"א)










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54003