


	
	מיכל דמעה
	



על מות לבן זה

א

1


עשרים וארבע שנה בן לי אמצתי

עמלתי גדלתי גלתי עלצתי

עד כי שכלתי הה –! עדי קברתי

עשרים וארבע שנה הבן! אמצת

עמלת גדלת – מכל פרצת

עדי גם מת הה –! ואני נשארתי –.



2


עשרים וארבע שנה רבות יגעתי

כל חילי ועמלי לבני זרעתי

חרדתי שקדתי עבדתי הבל!

ובני זה יגע עד נגה אורהו

ובשרו דלל עד חלל1 לבהו

ויהי לנהי כחי ומזורו אבל –.



3


עשרים וארבע שנה הבן! חלית

וכשב בינות וכבן יום נקית

וכרך גוך כן חזק בך הרוח

רפאתי הגויה אך לא נרפאה

אתה – הנפש ומרפא מצאה

עד נחרת שמך במדינות על לוח2.



4


עשרים וארבע שנה רופאים רפאוך

כל אבקות – כל שקוי רוכל3 רווך

עד גם השקוך מי הבארות שמה

כל אלה לקחו הון רב און וכח

אחר גם מות לקח המלקוח

כי על תחבולות איש הן ידו רמה.



5


לא האמינה נפשי כי מת אראך

כי עיני שמשות אור יכבו תוכך

לב עז ממות על יומו גם ילא

פה מחריש כל פה הוא ידם לגוע

לשון תוכל לכל לא תוכל נוע

עד בוא אך רגע וארא כל אלה.



6


גם עצבון רופאיך לא העציבני

גם רפיון רפאותם לא עוד הרפני

כי חיי החיים היו חייך

חיים מלאו אורה איכה יועמו

ובעצם תמם איככה יתמו

עד בוא יום אחרון ויאמר איך!.



7


מקני צפורי הה מי הבריח!

מביתי מזמורי מי זה השכיח!

מי נפץ כנורי ויקרא נהי!

ולכל חמודותי מי אמר לכנה!

אל כל תקותי –: רגע התהפכנה!

ולנפשי – “חיי אל-חיים!” ויהי.



8


"חיי וראי חיי בן עת יתמו

(חיים שבם גם חייכי רקמו)

וחיי וראי קברו בשדה צלמות"

מי צוה כל זאת אלהים! האתה

התחיה אותי ובני זה המתה?

ממית ומחיה הנך גם במות!



9


הס! אל תאמרו מת הסו אל תזכירו!

מה עיניו תסגורו וכבר האירו?!

מה תורידו ארץ בן כאור יעל?! – – –

נר מה יוקד? – מוקדי אש בי נגעו!

מה בגד אקרע? – הן שמי נקרעו!

הודי חלץ מות מה אחלוץ נעל?!



10


מה קבר צר זה ופי זו הפחת

רחב לב הבן היכיל בור שחת

ומה קינה ובכי אלה תשאו

אם רעם מרום לא יתן קולהו

אם הים בעים4 לא יתן מימיהו

די קינה ובכי לבני לא תמצאו.



11


גם אלה אין די בם לענות על קרץ –

קול שדי איפוא! שובר מוסדי ארץ

אי כל מי קדם אז כלה שטפו

ותהום הרת רעש מה תתמהמה

לברקים להבות אש גלים הגבה

הה אין די לי בם – גם אלה עוד רפו –.



12


המקוננים איפוא! נא חושו השקיטו

סערת אש לוהט – תוך לבי הביטו

נא חשבו חיש מלים אולי תמצאו! –

אם אדם אין לא יוכל עשוהו

תנים לי קראו מילל מדבר תהו

ובנות יענה עמי יענו יקראו.



13


יבכו ויבכו ויכבו הלהב

הן לבי בי בוער ויקודו רהב! –

אך סורו כלכם וכבר אש הוצתה

הן אש לבן היא איננה מכאבת

הלא גם תוכו קדחה הלהבת

ועדי כי שרף גם בו לא כבתה.



14


לא גם דמעה אמח מעל אפים

מאש לבת לבי יצאו המים

מדמי שם רתח עיני יזעו5

דומעות מעשן עולה אל קרבנה

לבי הכבשן וארבותיו הנה

מי איד הבן הם מבורו נבעו.



15


זה אידך הבן! על לבי הוא יעל

משם יסק על על עיני ממעל

על כנפי רוח בער אנחות קרב

שם יעיב עפעף ויענן עינים

וכרעם יפרוץ שמך משפתים

ומטר עיני אחריו אז נתך הרב6.


16


אך דלה כל דמעה לבכות שברך

רזה כל קינה לחרות על קברך

כי רב מהן גם המת גם הקבר

כל בכיות תבל אם אחת תהיינה

כל קינות בה אם אחת תעשינה

כלן לא תשוינה בגדול השבר.



17


חד כידי7 מכידון חודר רוצע

עצמותי יחלוף כליותי בוקע

ירעץ ימחץ כחץ טבול ברעל

פידי מלפיד פה יבער בבית

הוא שרף את גני שרף הזית8

לא יכבה בבכי כי עוד ירב יעל.



18


ומנחמים! אתם עוד נחם תואילו

ידעתי נחומיכם כי תהבילו

למצוא שבר רב מזה ותנחמוני

מה רע לב אנוש אם נוכל נחמהו

באסון רב מאסונו מצא רעהו

חלילה לי אם בזאת תרפאוני.



19


גם למצוא שד רב מזה שוא תיגעו

את גדל מתי לא אתם תדעו

ולפיהו רב פידי איך תוכלו דעת

אך למה זה נחם אכזב תוכיחו

הן ימים על שנים רעות ישכיחו

אך זאת היא נחמת אדם תולעת.



20


או עוד נחמתי ברבות הפרץ

אם אמנם הגדיל מכל פגעי ארץ

לא עוד אירא רעה כי תשכיחנו

ובכן לא אשכח בן-אוני לנצח

אש תמיד על לבי יבער הרצח

וכיום המות כל ימי אבכנו.



21


או בגדולות לבך עוד אנחמה

על פיות על אגרות על ספר המה

ולאיש חי רב שנים הם כל מליך

ובכן לא בנעורים מזה עלית

ובמעט השנים מאה חיית

אך לא – הה! כי יגדיל שברי גדלך.



22


רק אני האב רב גדלו ידעתי

ובקרב רוחי את רוחו הטבעתי

ומות האחד נפש אחת יחץ

עיני מלאו אורו לבי רוחהו

כליותי עצתו ניבי מענהו

ובהלקחו – מה פשה בי המחץ.



23


ותמונת פניו המלאה אור דעת

על קירות לבי חקתי לטעת

ובאישון בת עיני היא הנוהרת

וברוח חייו מיץ חיי התכתי

בדם יסב בו כל דמי מסכתי

הוי מה עז הכאב! – הוי חרב גוזרת!



24


מלחומי לב9 אב האותו תקציע10

מזרועות האם בן זה אם תסיע

מאח אחוז בו איך אותו כרת

משתי אחיותיו עליו תתרפקנה

מנפשות רבים רעים בו תדבקנה –

לא אך הוא מות! כי כלם המתה.



25


לא אך עלינו משפטך חרצת

גם לבות רבים חכמי לב מחצת

גם הם הכו עמי ומאד יכאבו

ומרי צעקתם אגרות לי תשאנה

שם נהרי דמעתם אלי תנחינה

ולנבכי ים בכיי נהרותם שבו.



26


ובלב ולב גם אתם נחמתוני

אך פיכם דובר נחם ותרמוני

וראו! – גם עיניכם דמעה מלאו –

האתם לו תבכו ומה לא אני?

משמוע נעויתם11 ואני קרני –

הניחו את איוב ובל תחטאו.



27


אם אמנם אבלים נחם תואילו

ובשבר גדול שבריהם תשפילו

הן לשוט בארץ הלא תחכמו

ספרו לאובדים רב-שברי ספרו

משפט מתי זה ומותו – עוררו

יקשיבו מה שד מה פיד וינחמו.



28


סורו ממול עיני חיש פן תטבעו!

ממול לבי – ובאשו בל תגועו

וכמו אידי זה יחיד12 הניחוני

פה לבי לבי בדמעות אמסנו

ובעד עיני בבכיתי13 אריקנו

וכתם דמעתי אז בואו נחמוני.



29


אך בכיי יתם עת חיי יתמו

ויגוני ידם עת ימי ידמו

ובני זה אשכח כי תבל אשכחה –

שובו (אל-נחם) ותנו לב וקרעו!

ובכו פה עמי אם לבכות תדעו

אני לא אדע – הן נפשי לקחה.



30


נוגים מי יתן – נוגים ביגון רע

מכיר מי יתן לי אידי יודע

משכיל אב שכול מבין בן מתהו

אי אח לצרה לשד יסתפח

אי חמלת אדם לנהי תתיפח

יתאבלו הם על מתי ואבלהו14.



31


מי נשים אלה הסופקות כפים

הנושאות בנהי קולן לשמים

ובניהן15 מעיני מים תשאבנה

אלה ליגוני נחומים תתנה

קינותן לבני תנחומות לי הנה

וכצרת לבי אם גם לא תרחבנה.



32


איפה המדה בה אידי אמדה

פנות לי התהום לו אוכל אפקודה

או שליש16 בו שדי כל עפר ארץ –

פשה צרתי באר לא אוכלה

ובמצר לבי איך כלה הוכלה17

וסגורו לא תקרע ופרוץ בו פרץ.



33


חמס אזעק ושד מר אשוע

אולי צרתי תצער תגרע

ותהי זאת לצרי ללבבי פצוע

האל זה המר לי עוד גם זאת יעש

כי יכעס יריב על רב מרב כעש18

וכבר הוא הצדיק איש מלין נגוע – .



34


אבל איך אזעק הלא אבוש רגע

אם אזכור לבני כי לא חת אל פגע

שמעו ואספרה חכמים ותמהו!

כל ימיו חלה מר אנוש מחלהו

ובל נשמע על פיו עד עת גועהו

הגה: אוי והי – . כה דעיו גבהו!.



35


על כן גבה אידי מקינת אמר

ולפי אין מלים יהיו לו בית חמר

כל קינה אאמיצה לא תעצור כח

גם אך אזכרך כן מלים אעצורה

קינתך על הלוי כי אזכורה

על מות משה, נתן, ובן מנוח 19.



36


אם לצעוק לא אוכל כי זאת געלת

ולקונן אבוש כי מני גדלת

אולי טוב כי אחדל כי אתנחמה

אך הה! מי לי – ובני אתה אינך!

ומי נחומים יורני בלתך

בגדול חכמתך בשפתך נעמה.



37


הוי בן חף וטהר-לב צח וכליל יפי!

כבשר כרוח מאין כל-דפי

מלא חכמה ותם מעודך ילד

היש מה טוב מה ייף לא בך אצרת

יאמר כל יודעך אם אחת חסרת

יאמר היש לי נחומים בחלד.



38


מורה לבני עני חכמה ודעת!

לשון וספר עד ידך מגעת

לא תחוש לחלי מרוב אהבת רע;

גם כבירים ממך ימים בחלד

הכירו כי זקן מהם הילד

ותהי גם לצמאם נחל נובע.



39


ומתי סודך אלה ישובו עתה

ויגלו לי גדלך צפנת אתה

הוי כביר כח לב! הוי אמיץ רוח!

הגם מני הסתר כח עצרת

דרכי נפש רמות דעות בררת

נשגבות משמוע מכתוב על לוח.



40


עשרים וארבע שנים תקוה רמתני

כי פרצה בינתך אשר שמחתני

מחליך הטמון כי יעציבני

גם מהוד חכמה פניך האירו

עד כל רואיך חליך לא הכירו

פתאם! פרץ גם הוא ויכריעני.



ב

41


עשרים וארבע שנים צנים קרוך20

עור חזה ואף לקדוח שבוך

עד כי בכבדות רב יפריש הלח

עד בשאון קול פורץ21 ירעיש כרעם

ירגיז כל הגו יצא בהמון זעם

קול נהמת לב הוא לב שומעיו פולח.



42


הוי מחלה בוגדה! מתנכרה!

מה תדכי תשוחי הוי מסתתרה!

עד קרוב לקבר לא תתודעי

ובסתר חזה שם חרמך שטוח

עד תאכלי כליל כל כנפי הרוח

וכרמה מתים חיים תבלעי.



43


תאכלי הבשר ובעודו בבית

כי תבעירי אש בשמיר ושית

בעצמות כי יבשו בדם קודח

ובכל משמנים רזון תשליחי22

וברוחו בל תגעי אותו תניחי

את כל הוא ידע אך מותו שוכח.



44


עוד יוסיף יאכל ולאכלו תוסיפי

עוד יוסיף ישכיל ולסכלו תעדיפי

תקוה תסיתי לסתיר יום מותהו

ותנהליהו כן אט אלי בור שחת

שאנן כן ילך ובשובה ונחת

עד יכל גופו עד יורק23 עורהו.



45


המעט אותות אלה כי עוד תקרינה

הלחי תתאדם רגלים תצבינה

ועדן לא שבעת עודך שואפת

עוד גם מקרב תניסי כל לח

גם יזע בלילות כל און לוקח

הוי ראשונה בקללות – הוי שחפת!! 24.



46


במלאת לך כל אלה אז כף תמחאי

מהר את המות אז גם תקראי

ובידו אך מחנק – ויהי כרגע

ושניכם לרופאים אז שם תלעגו

ולקול אבלים בבכי יתמוגגו

כי כלם לא ידעו משפט הנגע.



47


שדי! הגם לבני אלה עוללת

לבני זה הרך לו חכמה אצלת

לבני מילדות הגה בספריך

לבני הורה שמך לבני גילהו

חוקר פעלך ולדורשיו יורהו

שש לעשות צדק ראה באשוריך25.



48


כל אלה אלהים איך לא חשבת

ותפלות חכמי לב גם לא הקשבת

עפות על אגרותם מקצוי ארץ

מגדולי עמך מראשי דורנו

כלם חרדו ללשונך ולשוננו – .

אהה! גם לא יכלו לעמוד בפרץ.



49


ושפת קדש גם את – אשאל איככה

בפרץ לא עמדת אז בפרוץ ככה

בבני זה הבונה את פרצותיך

בבן הבונה ופרוץ גוהו

בבן המנצח ברפות רוחהו

הולך למות ומחיה חרבותיך.



50


ובן עשרים שנה היה הילד

וכבר הרים אז קרנך כה בחלד

ומה היה לו חיה כימי כל גבר –

ובמות הבן זה איך בת אל לא עצרת

מי יאבד לך ולאב אובד לא זכרת

ולכל-בו חיי רוחך רוח עבר.



51


מי בלעדיך חין ערכו הודיע

ושמו תימנה26 מי בלתך הגיע

עד לטהר-לב ראש בוניך לוצאטו27

ומה הבאת לו ומה חננתיהו

הלשמוע היום קינים על פיהו

אשר עוד על פיך גם ידיו פרטו.



52


איך גם בו מחלה זו מוקדה הבעירה

ששה חדשים גם שמנו הקטירה

עלי מזבח חמה יומם גם לילה

אחר שמה בו גם כל אותותיה

ומחריש דומם קבל מכותיה

ובכף ראש למשפט נתך מלמעלה.



53


העל כן באו לך טרם גועת

מכאב על מכאב שחרם בל ידעת

עד רעים – בל ידעו – מבוא הרחקת

כי כן גם צדקתך מדל נפלאה

בל ידע שחרה מאין לו באה

ומחסור כל רע דעת העמקת?



54


הן פיך דבר לי לפני מותך

אב רחום לבנים אין זולתך

ומה זה בן יקיר! עד כה נשגבת

לבלי גלות לאב רחום כמוני

כל ימים חיית בחלי ועני

כי רע כי מר לך ומאד עת כאבת.



55


מאה ושמונים יום על זה מזבח

עלית לבקרים שקט בוטח

ממשכבך לילה על כס לשבת

אני וביתי פרשנו ידים

פה הבן יקטר עד בין הערבים

אתה הכן28 תשב מבלי עצבת.


56


תרדמת עועים אז תפול עליך

“עורה בן אהוב!” קראתי אליך

“הניחה לי לישון” אז עניתני

“לא שנה היא בן נעים!” לך אמרתי

“אם תוסיף לישון כה הנה נגזרתי”

וברב כח קמת כי רחמתני.



57


ככה נעשה יום יום מלבד ארחך

קול שועת חזה בא לגרוש לחך

הרעיש כל גוך וירעש הבית

ויתן באשו – חרה לך עד מות –

וינח רגע ותשב שלהבת

כן אבל נבל הדר עץ הזית.



58


איום מן היום הלילה בא לנו

קול נאקת לבו בזועה עוררנו

קמנו רצנו ובני יושב הנהו –

(הבן מעודו לא שכב בליל

כי אז ספרי קדש יקרא בחיל

עתה לא יתן לו לשכב מדוהו).



59


מה לך בן יקיר! אז לשאול נבהלתי

“הן רע לך לילה זה” במרי שאלתי

"איננו רע מכל לילה – " ענית

“רק נדמה לך כן כי אלי חרדת”

כן גם כל מכאוב ממני כחדת

ותנחמני – ובלבך שד כסית.



60


אך לילה אחד נגלו מכאוביך

אז כי הובלנוך על משכבך

ופתאם על פניך בו נפלת

נשען על צדיו דומם על כפים

חשנו ונרם ראשך על ידים

ופלגי מי דמעה למחות השכלת.



61


אז פרץ הבכי גם מפי כלנו

בספוק כפים קולנו נשאנו

"מיכה יוסף בוכה!! אבן נתכת – "

חיש התחזקת ותובש הנחל

הגו גו שפן הנפש כשחל

וכבר רואים נחנו כי היא הולכת.



62


ובאחרית ימיך – הה! נפשי תשוח –

כי תנע – ידעך מאפך הרוח

ותהי אז כמת כי אז גם נאלמת

פניך חורו נטיו עיניך

כן תדם – עד שוב הרוח אליך

אז אמרת כי גם מות טעמת –.



63


אריות וכפירים לביא וליש

אם לבם חלמיש צור סלע ושיש

למים היה לו קרם מקרנו

לו הם גם עתה הותי שמעו

רחמי אב למו ושכול גם ידעו

אז מהררי טרף עמי קוננו.



64


כח איך עצרתי יד אל איך נשאתי

בשלשת שערי מות29 לבני באתי

שבם מחלתו תעביר את דכיה

ובכל שער לחם30 אתה ערכתי

שם נפשי עליו מנגד השלכתי

ואהה –! ולבדי נסתי מפניה.



65


כח איך עצרתי בכלות כחך

ואני לרגעים יושב דם נכחך

אני מביט בך ובי כן גם אתה!

אך לבותינו נדברים אז יחד

כי חיש נפרדה כי יבוא פחד

ובכן נוריד חיש את עינינו מטה.



66


וכרגע שבנו ונשא אותנה

וחתת אימתה עליהן שכנה

חשכת צלמות עלטה וערפל

עיניך רואות כי עיני תדמענה

עיני רואות כי עיניך תשקענה"

לבי יהגה מר "לו היה כנפל31 – ".


67


וביום אחרון הה! מה זה אראה שמה

ובני אשר רוחו לא עוד בו קמה

כי אם בנטותו על שלחן על מצח –

פתאם – וישב נשען על גבהו

ומטה ראשו כמעט אל צדהו

ונחרד אליו חיש – ושנתו נצח – – .



68


“מיכה יוסף” קוראים קול רם כלנו

וצעקה ומהומה התאבכו בנו

ויחרד המות – וכמו ירפנו

וכרגע פרץ הקול שבעתים

קול קוראים: “הנה מת!!” קול בשמים –

ואדם – כדמי מתי זה אראנו – – – .



69


מי זה אראנו הה! מת יושב ערש

לבוש ושתום עין יבש כחרש

הבני הוא המת! – ואני הוא רואהו –

ואלהים יראה לו גם ידם סלה –

האני גם אדם אם לא אתהוללה?!

אדם! – כדמי אלהים זה עושהו.



70


הלביאה שם תשאג ותזרה זעם

תתנפל תתגלגל תרעם קול רעם

אחד גוריה נשא קוף היער

זה אורי ויקרי מחמל כל גבר

זה הודי והדרי יוצא לקבר

נפשי ובשרי – ובל אסער סער?!.



71


אם מלך חסיד על מות בן המרד

אם למות על מריו הביאו פרד32

ובני צעק33 הוא מר, עד חמש פעם

אני כמה אצעק מה אשוע?!

על דם נקי בן לא ידע הרע

הבני אם אאליפה34 ישקיט הזעם.


72


איך נשאת הבן! רעות גדלו

אם כל רואיך לראות לא יכלו

איך רחב לבך מכל צוק ושבר

על זה מלבת אש יקד לבנו

על זה קר ממים רוח חיינו

קר מקרת גוך עתה בקבר.



73


ומים קרים בחיים היית

אם עיפה נפשנו אתה חיית

ובמשנה35 חייך כל הי המתה

עתה היה ביתי קבר ושחת

בו יהפך לנהי גם גיל ונחת

אך כזכור כי לא תחלוק בם אתה



74


גם הליכות ביתי אתה יעצת

כי אין כל דבר לא דעת חרצת

ובחלד אין זר מרעיונך

עתה כל אלה כן אותך יזכירו

ובהזכירם, דמעותינו ימטירו

ובכן יך בנו יום יום זכרונך.



75


נעים זכרונך ירוני טוב טעם

אבל גם ימחץ יהלום לבי פעם

לכן רץ לו הלב גם נס ממנו

וכתביך אלה עלי יסבו

חזיזים ורעמים עלי ירבו36

בנים לבני הם ואביהם איננו – .



76


אביט מושבך מחשך יושיבני

אשור משכבך ארצה ישכיבני

זה שלחנך – ישלח בי אש אוכלת

עיני משחור ודיו יחשיך קסתך

דמעות תמרורים יטיף לי עטך

בבכי ספרי קדש יגדיל קהלת37.



77


הה זכרונים אחרונים כי אזכורה

מראיך מליך אז, כי אחקורה

אלה לא אך יוגו לא אך ידאיבו

חצי מות המה המת ימיתו

ושארית חיים מרוחי יכריתו

ולשדי על מזבח מות יקריבו.



78


על ראש כל יום נוחי אם לא אעלך

אם לא עלי כל גיל אעל גלך

אם לא על משכבי – משכבך קבר

על לבנת בגדי – תכריך בגדותיך

על זה שלחני – שלחן תולעתך38

אם אשכח – אשכח מאל וגבר.



79


אף כי אקרא אכתוב לשון וספר

כן חיש יחרידני קול אמרי שפר

מהריסות טרויא39 משירי בת ציון40

או משאר שיריך או אמרי פיך

וימותת נפשי ומת לב אביך –

ובנו המת אז יראה בחזיון –.



80


רוח בן המת אז אראה ברוח

איך בו רוח עז וגבורה ינוח

נצב על רוחי החת מני שבר.

הוא שר עם הלוי 41 הריסות ציון

עלי כנור דוד עלי הגיון

ואני חרש דומם כבני בקבר.



81


ובנות חלדו עשרים וארבע נצבו

את המשורר הצעיר חיש סבבו

ונהי מר תשאנה – הוי חיל יאחזני – !

כל אשה תגיד הטוב בו ראתה

עד הצעירה בהן מהן עלתה

ותגל לי מסך שחור – ותראני…



82


ואהה! מה אראה – הזקן קהלת42

ופני בן-מנוח תחת מפלת

יעל איך פניה חורו נפלו

ושלמה כי נאלם בין הערבים

משה מת יט עינו לירושלים

גם מתים43 אז אל הלוי נקהלו.



83


חיש מתים אלה גם לבני יצאו

“הגם אתה לנו!” כלם קראו

ויען: "אני עוד בחיים מתי!

רק לתמוך בשפתכם המעט חייתי

עתה פה עמכם שבת אויתי

וברית כהן44 עם הלוי כרתי".


84


"ומי שם החי – ומה לו בינינו

גם בנות אלה פה יראו עינינו"

הם ישאלוהו. ובני אותם יען

הוא אבי! – נדמה הוא מעת נדמיתי45

ושנותי הן אלה! – בהן נהייתי

והוא רץ אחרי פה יען… ולמען…



85


וישאו המתים מתי לנסוע

ויעבירוהו על פני בזרוע

הה! לשוא אחזתיו אולי אצילה

הם אותו חיש עם הלוי הסיעו

עד להריסות ציון אותו הביאו

שם הם ישירו ואני פה אילילה –.



86


אלה היצורים לבני יחד המה

הוא יוצרם עושם רוחו כי עצמה

ובנות שיר ציון אלה לו ילדו

עתה במחזה אותם אראה אחז

בהקיצי – וברחו כמים פחז

ואני שארתי ויצורי חרדו.



87


חרדות ופחדים עתה יאחזוני

לא אליכם יבוא אשר באוני

לא אליכם זרע אדם כאלה!

עשרים וארבע שנה רגע לא נחתי

בן דגול מרבבות הצל נצחתי46

ופתע נפלתי וארד פלא.



ג

88


עשרים וארבעה ספרי קדש המה

ובני חי בהם בם ידו רוממה

העל כן חיה מספר שנים אלה!

אלפי ספרי לשון מדע ודעת

ידע בלשונות מבלי כל מגרעת

וימינו בקדש לכתוב בל תלא.



89


עשרים וארבע שנה הבן חכמת

במקום פתחך פה שם חכמה חתמת47

עתה באים שומעיך ויספרו

ומשמחי לב חכם עודם מליך

אבל אבל המה אל אבליך

ומנעמיהם את בכים מררו.



90


עמך גם מרת מחלתך נעמה

כל מכאובי בה עמך טובים המה

עד גם מותי עמך מות איננו –

כן גם חיי עתה חיים אינימו

כי מותך דבק בם לא יעזבמו

אין רגע אין מקום לא בו אראנו.



91


ולעיני תמות יום יום ובכל רגע

ודמותך אז היא לרגעים לי פגע

ולפני תרוץ גם באשר אנוסה

ומה הם חיי! – הלא אך מותך

ורגעי כלם – רגע אחריתך

ולחלדי זה אמר “חדל נא חוסה!”



92


כי למה אמות כל היום מותך

אתה צחקת לו כל עתותיך

ואני אך בלהות הוא לי ופחד

מה אכזר דמיונו לא אשאנו

ובכל בכה וספוד לא אשקיטנו

ובטרם יקרב יך כל נחם יחד.



93


מה נעים היה מדברך לשמוע

ומה מתוק מצוף טעמך48 לבלוע

משבת עמך יחד – יקר אין

עתה מה נעים עליך לדמוע

ומה מתוק לי מהמר לשבוע

מהזכיר שמך על דמעות בת עין.



94


אך שמך אזכיר ודמעות תזלנה

בכה ובכה אז עיני תואלנה

מלבי הנמס תדלינה מים

ובנחת, בלעדי, להן תבכינה

בכה ובכה אין מעצור להנה

עינים בוכות על מחמד עינים.



95


ובמסתרים לבכות ובמסתרך

ההרה אמלט שם אל קברך

ולעיניך אולי בכיי אגיעה

אהה! – ואבניך בוכיות שמה

על הוד גו ודמות יבלו באדמה

אבנים בוכות על אבן הופיעה.



96


הו הר הרה בן! ואני הוא הורהו

ובני אם שבית קח גם יולדהו

והיה גם אתה כהר בגלבוע49

או השב השבי ותנהו מפיך!

צא מיכה יוסף! אני פה – אביך!

“לא אוכל אבי! אבנים לקרוע”.



97


איך תחת אבנים –! איך קבור אתה! –

אי שמים! אי ארץ! מעלה! מטה! –

איך פה עמוק המדבר על כל גבה!

על הררי אלף50 על ארזי אלוה

על ככבי רום על אל אלים גבוה

הבני פה עמוק – הוי אנוס אעזובה!.



98


האעזובה? – הן עמי אשאהו!

פה בסגור לבי פה עמי קברהו

ולמצבת אבנו היה לבי סלה

גם קינתה זו על לוחהו חקתי

ובקירותיו – ארונו הכינותי

וכנשר עם קנו ארוץ כרמלה.



99


ארוץ שם השדה כרמל ויער

למקום שם ילין באביב הנער

שם שר עת זמיר על כר, עץ, ועין

שם חי עודנו! עוד ישיר בינימו

שם שיחים ישיחו מה חק עלימו –

אקרא שירים אשמע – אך שרם אין!.



100


לילה שם אשמע בכות וילל סער

אנחות הרוחות מבכאים ביער

ובכי עינות מים המות יבלימו

עלי יתנו קול “אן מחמד העין?!”

ויענם ההד מנגד: הה אין"

ויקוננו כלם על השר עלימו.



101


ויצעק הינשוף עם כל החיל

לנהי הפך שירו המזמר ליל

כל צפור שדד הציד בניה –

ולהמר עמי על הבן סבוני

ואשפוך שם מר נפשי – ויענוני

“פה גם נפש בנך כלו שיריה!”.



102


"כי גם שיר אחרון שר פה אתנו

הוא שירו התפלה בו זכר לנו –

ופתאם יצא ובל שב עוד הנה"

“התפלה שר אחרונה?!” מר צעקתי

“התפלה לאל היא!” כפי ספקתי

“מאז בא אש בעצמיו וירדנה!! –”.



103


"מאז בא עם אשו אלי העירה

לאמור: מחלתי חם אש בי הבעירה

אז הוחל מוקדו המשאת51 החלה –

וכבר עתה בקבר קר הנהו

ובקר קירות בורו קפא דמהו

ובקרת קרש52 – טל ילדותו סלה".


 

**

104


עוד בילדות ראית קט חלדך

ותאמר על כן לאריך עוד ימיך

ותחי לרגעים בעבור ישתרעו

קורות כל רגע כתבת על ספר

דברי ימיך הם ובאמרי שפר

עתה נקראים ולבבות יקרעו.



105


שואת פתאם היה מותך אך לנו

לא לך בן מבין! כי עתה מצאנו

כי זה חמש שנים בנת מותך

ובספר זכרון 53 עליו נבאת

כל יקרה עוד לך לדעת הפלאת

ונקרא לנהי בקרוא ספרתך54.



106


מרחוק על מותך רבות דברת

ומה זה מקרוב מלים עצרת

ושמו גם לזכיר מה זה התאפקת

כמה יגעתי בראות כי הגיע –

בראות כי תדע – אולי מה תודיע

אך שוא! – כי גם מן המות חזקת.



107


אם חייך עכרה מחלה נצחת

חיי ענג היו כבוד ונחת

כי מי לחוש חיים ידע בלתך

מי ידע לשוש כמוך על רע

לשמוח לחיות על חכמה ודע

ומה מרה לך הה! דעת מותך.



108


עם דעת רע זה איך לעלוז חכמת

ולכל חפץ55 לחלוק עת איך עצמת

עד כל חוזי בך תמהו השתוממו

לקרוא לכתוב למד ולהתרועע

לפנות מצוק מחלה – ולהשתעשע

ושמור גם צו ספרי מרפא לך שמו.



109


עודך אמר לי לפני יום המות

"הבו נא (אם לשוא –) סוד רופאים שבת

בחנו נא וראו כי תם בי כל כח! "

“ומה נעשה לך!” מלים השיבונו

"חיו פה בטוב…! – לי אך בזאת חנו – "

סוד רופאים בא – ומצרה אין נוח – .



110


אז אביט פניך בעבור אזכורה

ובדיך56 כלם – בעבור אשמורה

בל אשכח תבניתם כי תלך שמה

ומה גם אתה תביט אל הוריך? –

מה תשק ידי אם אין בה עזרך –

מה תלעג לנו “מה זה תבכו למה?!”.



111


הוי מות! מוחה פה חיים מספר

גם אתם ימים! – את זכרונם אפר

אך על שכל מלים57 לא עוד תמשולו;

ובני שאלתי “אי כתבי ידך?”

ויען: פה תמצאם פה נגדך –

ויוסף ויאמר “הם לא יבולו”.



112


בינך ובין מות כי היה פשע

אמרת: "אבי! האין עוד כל ישע? – "

הה! חץ שנון זה תוך לבי עודנו –.

אויה! אם עת ראית כי מת אתה

עוד חיים תחפוץ עוד עצות בך שתה

ובשערי מות עוד תנוס ממנו?! –.



113


היש לעשות מה ואני לא עשיתי?

מה מישועות ארץ לא לך שויתי

הה! ומה לא מישועות שמים –?

נלחמתי לך עד רוח בי לא קמה

גם הבאתיך אל מרחקים שמה

ומה לי הבאת? – חכמה כפלים!



114


זאלצברונן! – ריינערץ58 ! – הו בארות המים!

גם עדיכם בא הבן בשנתים

אל עינותיכם עינינו שברו

"בן פורת על עין אנא הצילו!

כל מרפא לא הועיל אנא הועילו!"

וישב – ושכולים שמכם אררו.



115


וכמו שם במרחק שמך הופיע

כן שמע מותך שם עתה הגיע

ויז לי דמעה מעין כל שומע

תגר כל עין אך מקול מותך

תתן מימיה אך בזכור קצך

כצור במדבר ממטה בוקע.



116


ותאמר חכמה: לא רבים יחכמו

"אם אחד מרבוא חבל לי שמו

ובאבו אהה! איך גם זה לקוח!"

בניה נוהים: לא רבים אתנו

בן פורת יוסף מי כמהו לנו

ולכבשה אחת איך הזאב שלוח!.



117


חכמה עשרים וארבע שנה נאצרה

בבני זה היא מתה עמו נקברה

כי הוליך עמו רב מאשר הניח

לפני מותו שר אל ככבים רע59

רבות שאל מהם חכמה ודע –

שם תרא עינו אשר פה הוכיח.



118


שם הבן הרך שם ירן גם יחד

עם כל ככבי בקר מבלי כל פחד

כי ידע שירם גם שירו ידעו –

אך שירי בודד ובני עמי אין

לו כמעט רגע משם יסב עין

ולשירי אולי גם עיניו ידמעו.



119


כבאר מים חיים תקר מימיה60

נדלנה יום יום ומלאה הנה

ומי עולם הם נצח לא יסחו61

כן גם אבלי זה יום יום אחדשנו

וברב דמעה לא אוכל אמעיטנו

וכעינות עולם גם עיני נפתחו.



120


כי זכרו לרגעים אשו שולח

וילהט נפשי כברק קודח

וכרעם אחריו אנחותי תגעינה

וכגשם דמעתי אז כן נגרת

אלה חלפו – מכות לבי נשארת

כל מרפא אין לי ותשועה איננה!.



121


כתבי ידו אראה חכמה ודעת

ותמונתו אביט על קיר מצעת

ודמות מצבתו גם שם תזכירנו

גם בנים ילודים בשמו נקראו

ובכי ונהי ביתי עוד לא נכלאו

אי כל-נחם –! מיכה יוסף איננו! .



122


זו מיכל הבת אחותך ילדה

אחריה נפשי גם רוחי נצמדה

ובעד עיניה האתה תראני?

האותך אחבק כי אחבקנה

אם אשקך הבן! כי אשקנה –

ומה זו דמעתי תזל אז עיני?



123


רב לך מות רב! הן מיום היית

מכה רבה כזאת עוד לא הכית

כלית היום כל אכזריותך

ומה לך עוד עריץ הוי טורף פרא! –.

לו מותך מות – לו עיני עוד תרא

הן חיי אתן מתן אל מותך! .



124


נקם לו אוכל הה! נקם לקחת

ממחלה ממות מבור משחת

מתולע אוכל בבני מחמד עין –.

מי יתן כל כשה אותי כליש

כבני אז טרף בן-שחר ובני עיש62

ויקום בן-תהו ויש בן-האין.



125


אבני אלגביש אף רעש ורעם!

קרעו נא אתמה בחרי הזעם

שמים קרעו לי ארץ רטשו

הררים וקברים כי יקרעו

כוכבים ורגבים כי יקלעו

חי ומתו אולי אז יפגשו.



126


הוי עצבון! כי עד כה עצרתיך

מגשת פתאם אלי הרחקתיך

פן תקדם לבוא ותבלע כחרב

ומעט עוד אך תוחיל ואני אליך

או אז אחל לנהות63 וכרב גדלך

אולי אז אוכל שאת לספוד לו הרב.



127


אזכור אזכור מספד מר 64 על בתי קוננתי

בל ידעתי אז כי זה אך נבחנתי

לפני בוא יום הזה לעשות בי כלה

יום מכל מספד מר מר שבעתים

בו יגדיל מות ירב רבותים

בו ימר לי עד המר לא אוכלה.



128


מה זה אשביר שבר65 מה ארב שיח

לא אמעיט שברי לא רוחי אניח

גם קינות שרים לבי לא הטיבו

לא נרפא המחץ עומד הנגע!

אם השיב נפשי יכלו כמעט רגע

את מיכה יוסף כלם לא השיבו.



129


הוי חלש ורך ענוג ורפה כח!

נענה לבני עני ולמט ישוח

מה זה כי תחזק מכל סופד עתה

ופני יודעי נהי היום הובשת

הן מת אתה ונהי חיים חלשת66

אך נפשך עז! כי חיית כי מת.



130


אגדת תבן על אש כי השלכה

אם קטן המוקד האש שככה

אם גדול הוא ורב אשו עוד תעל

אגדת שירי על פידי הטלתי

ותרב האש ומוקדי הגדלתי

וכאוד מצל אצא – ועמלי מעל! .



131


וכמו לא נמצא רופא אל חליך

כי אם זה המות כי גז חייך

כן נחם אל מותך הוא רק המות

כי במקום אינך כל נחם גם אין

על כן למקום ישך אך אשא עין

אם משכן שם קבר, אם מרום שבת.



132


אהלי קדר לי שמים אחריך

ורפידת שואה לי ארץ בלתך

ערשי וביתי לי עתה הקבר

ובקברך שם יאיר עתה השמש

אלי נסו משאול חשך ואמש

ולאור עתה יוביל מות כל גבר.



133


רבים עשו אבל רבים יאבלו

לשוא לבהלה הבל יהבלו –!

אפס כי אין נחם פה טוב מאבל –

אנוס ממך תבל מרעותיך

יחד אעזבכי עם טובותיך

אלה גדלו מנשוא – אלה אך הבל!! .



134


לך אלי עוד אקרא כלן לך המה

ידך רב לך גם יסר גם נחמה

אם יש גם לי נחומים אנא תנה!

אם אין – צק נא גם עלי הרוח

אשר על שירי בת ציון תנוח

ובטרם אלך לבני אקוננה.



135


אלך – ומות פה יעש מעשהו

ישוד אם מילדים בן מהורהו

יכרות אהוב מלב נחמד – מעין

ישפוך נחלי דמעה על דם השפך

דמעות הורים על דם בנים – ולהפך

טרם יבוא יומו ויהי לאין.



136


עשרים וארבע שנה טרם יגיע

יום יכל מות יום קצו יופיע

יושם בכלוא67 ויענה בכאב רצח

ישא שד כבני פידו ישיגנו

כליון ודוי זה אל זה ידפנו

עד יומו יבוא ויבלע לנצח.








חלל – לפי תהלים קט, כב.  ↩



לוח – הכוונה לכתבי–העת שבהם פורסמו שירי מיכ“ל ודברים עליו, לפי הערת אד”ם. לא הבאנו כל הערות אד"ם. חלק מהערותיו הובאו והמקור צוין.  ↩



שיקוי רוכל,על דרך ‘אבקת רוכל’ שה"ש ג, ו. שיקוי נרדף לרפואות, משלי ג, ח.  ↩



בעים – בקצפו, לפי ישעיהו יא, טו.  ↩



יזעו – הזיעו, הזילו דמעה, צירוף דומה מצוי במשלי בן–סירא לא, יג.  ↩



הרב – הרבה, לפי שופטים כ, לח.  ↩



כידי – אסוני, לפי איוב כא, כ.  ↩



הזית – בן, לפי תהלים קכח, ג.  ↩



לחומי לב – לב קודח, לפי דברים לב, כד.  ↩



תקציע – תכרית.  ↩



לפי ישעיה כא, ג.  ↩



יחיד – לפי ירמיהו ו, כו.  ↩



בבכיתי – בעקבות בראשית נ, ד.  ↩



ועל המתאבל עליו, כלאמר אביו.  ↩



ובניהן – בנהי שלהן, לפי יחזקאל כז, לב.  ↩



שליש –­ מידת קיבול בה מדד שדי כל עפר הארץ, לפי ישעיה מ, יב.  ↩



הוכלה – נכללה, לפי ישעיה, שם.  ↩



על רב מירב כעס – על מי שרב עם האל מרוב כעס, וכבר הצדיק האל את איוב המלין – מתלונן – איוב מב, ז.  ↩



ארבעתן בספרו שירי בת ציון.  ↩



צנים קרוך – הצינה קיררה אותך, לפי משלי כב, ה וכתובות ל, ע"א.  ↩



הכוונה לשיעול.  ↩



תשליחי – תשלחי, לפי שמות ח, יז.  ↩



יורק – מלשון ירוק.  ↩



ויקרא כ“ו ט”ז.  ↩



באשוריך – בעומק אמיתותיך, לפי משלי יד, טו.  ↩



דרומה, היינו לאיטליה מקום מגוריו של שד"ל.  ↩



לוצאטו – שמואל דוד לוצאטוו (שד"ל), ראה קינתו של שד“ל על מיכ”ל, שש“ק, ח”ב, מהדורת תרנ"ה, עמ' 245–246.  ↩



הכן – לפי יהושע ג, יז.  ↩



בשלשת שערי מות – הכוונה לשלושה שלבים, לדעת הרופאים, במחלת השחפת, לפי הערה של אד“ם הכהן, שש”ק, ח"ב, עמ' 246, יט.  ↩



לחם – מלחמה, לפי שופטים ה, ח.  ↩



לפי קהלת ו, ג.  ↩



קינת המלך דוד על אבשלום בנו שמרד בו.הביאו פרד – לפי שמ"ב יח, ט.  ↩



לפי שם יט, א.  ↩



אף אם אדעך ‘בני’ אלף פעם, האם ישקט הזעם?  ↩



‘משנה’במובן עושר ועוצם, לפי ישעיה סא, ז.  ↩



ירובו – יירו, לפי בראשית מט, כג.  ↩



קהלת – בהוראה כפולה. הספר שבמקרא, ושירו של מיכ"ל, ‘שלמה וקהלת’.  ↩



תולעתך – היותך מאכל לתולעים.  ↩



הריסות טרויא – תרגומו של מיכ"ל משירת וירגיליוס.  ↩



משירי בת ציון – ספר שיריו הראשון של מיכ“ל, הופיע בוילנה, תרי”א.  ↩



הלוי – הכוונה לשיר ‘יהודה הלוי’, שהוא תרגום–עיבוד של מיכ"ל לשירו של היינה בשם זה.  ↩



שמות גיבורים בשירי מיכ"ל.  ↩



מתים – תמונה מתוך שירו של מיכ"ל ‘יהודה הלוי’.  ↩



ברית כהן – אד“ם ומיכ”ל היו כהנים. מיכ"ל שהיה כהן כרת ברית של שיר עם יהודה הלוי.  ↩



נדמה הוא מעת נדמיתי – הכוונה לדומית האב בגלל מות הבן.משחק מלים לפי שינויי מובן בפסוקים רבים כגון ישעיהו טו, א;וכן שם ו, ה.  ↩



נצחתי – קיוותי, לפי איכה ג, יח.  ↩



חתמת – לפי ישעיהו ח, טז.  ↩



צוף טעמך – פאראפראזה לפי תהלים קי"ט, סו.  ↩



כהר בגלבוע – ההר שבו מת שאול לאחר מות בניו.  ↩



מקומות הנזכרים ביצירות מיכ“ל, הן במאמרים והן בשירים, לפי הערות אד”ם הכהן בשש“ק, ח”ב, מהדורת תרנ"ה, עמ' 247, הערות כד–כז.  ↩



המשאת – לפי שופטים כ, מ.  ↩



קרש – קרוש, קפוא.בכל הבית יש משחק ניגודים בין קור וחום, אש וקפאון.  ↩



ספר זכרון – הכוונה למכתבו של מיכ“ל ‘זכרון מות’ לקלמן שולמאן. ראה כל כתבי מיכ”ל, דביר, תל–אביב וירושלים [ללא ציון שנה], מהדורת יצחק פיקסלר, עמ' 267–269.  ↩



ספרתך – דבר ספר, לפי תהלים נו, ט.  ↩



איך עצמת – עצרת כוח – לחלוק עת לכל חפץ, לפי קהלת ג, א.  ↩



ובדיך – אביריך, לפי איוב יח, יג.  ↩



שכל מלים – לפי משלי כג, ט.  ↩



ערי מרחצאות–מרפא בגרמניה.  ↩



תהלים קל“ט כ' וי”ז.  ↩



תקר – תהיה מקור (בהשאלה מקור דמעות), לפי ירמיהו ו, ז.  ↩



יסחו – יסחפו, לפי יחזקאל כו, ד.  ↩



בן שחר ובני עיש – שמות קבוצות כוכבים.  ↩



לנהות – לקונן (מן נהי).  ↩



מספד מר – שיר באסופת שש“ק, ח”א, שבו קונן אד"ם על מות בתו.  ↩



משחק מלים על הכתוב בעמוס ח, ה, וכאן הכוונה אתנה שברי.  ↩



לפי איוב יד, י.  ↩



יושם בכלוא – יושם בכלא, לפי ירמיהו לז, ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8579