


	
	[אוֹר הַיְקָר עָטָה נְגִידִי כַּמְּעִיל] (שִׁירִ לִכְבוֹד הַנָּגִיד רַבִּי דָּוִד נֶכֶד הָרַמְבַּ"ם)
	



[כנראה נולד ברוֹמָא במחצית השנית של המאה הי"ג,
וחי איזה זמן בעיר נֶגְרוֹפּוֹנְטַי. בשנת 1352 נסע לספרד]





– – ͝ – – – ͝ – – – ͝ – / – – ͝ – – – ͝ – – – –


אוֹר הַֽיְקָר עָטָה נְגִידִי כַּמְּעִיל / מֵאוֹר מְעִילוֹ נִבְרְאוּ
שָׁמָיִם

לָבְשׁוּ עֲדָנִים כָּל־נְפָשִׁים שׂוֹרֲרוּ / אַךְ טוֹב לְיִשְׂרָאֵל כְּסוּת עֵינָיִם

הֶחְפִּיר קְהַל צֹעַן וְחָשַׁךְ מִשְּׁחוֹר / תֹּאֵר בְּנֵי חָנֵס וְעִיר מִצְרָיִם

נִדַּף פְּרִי מִזְרַע יְאוֹר עַל־פִּי יְאוֹר / שִׁבְרֵי פְלָגָיו נִשְּׁתוּ מִמָּיִם

גֵּאָה וְגָאוֹן יָרְשָׁה אֶרֶץ צְבִי / מִמַּעֲרָב לָהּ נָגְהוּ קַרְנָיִם

יֵחַת מְאוֹר מִזְרָח לְעֹז אוֹר מַעֲרָב / רָצֵי בְרָקָיו יַעְדְּפוּ כִפְלָיִם

דִּגְלֵי חֲיָלֵי כָּל־הֲמוֹנֵי יַעֲקֹב / יֵלְכוּ לְאוֹרוֹ יִמְחֲאוּ כַפָּיִם

נֶגֶף וְצוּר מִכְשׁוֹל יְרוּמוּן מִלְּבַב / הָעָם אֲשֶׁר לוֹ פִּתְּחוּ אָזְנָיִם

כִּבְדֵי לְבָב שִׂימוּ יְקָר טוּב נָאֳמוֹ / בִּנְאוֹת דְּבִירְכֶם חֵל וְחוֹמוֹתָיִם

דִּרְשׁוּ אֲמָרָיו גַּם דְּרָכָיו וִֽחְיוּ / נִירוּ דְבָרָיו נִיר בְּסַרְעַפָּיִם

הֵמָּה מְקוֹר חַיִּים לְכָל־נֶפֶשׁ וּבָם / הִיא תַעֲלֶה רָמוֹת כְּבִכְנָפָיִם

גִּזְרַת פְּנִינִים כָּֽלְתָה נַפְשִׁי לְךָ / נֵצֶר קְדוֹשִׁים וּֽנְשׂוּא אַפָּיִם

אָמַר לְבָבִי לִי לְכָה אֵלָיו וְשֵׁב / דֹּם מִיְּמִין יוֹצְרָךְ עֲדֵי עַדָּיִם

וַיִּשְׁקְפוּ עֵינֵי בְּעַד אֶשְׁנַב פְּלִ־ / יאוֹת מִשְׁקְלֵי שִׂכְלוֹ בְמֹאזְנָיִם

נָדְבָה בְתֹם רוּחִי אֲשֻׁרָיו לֶאֱשׁוֹר / בִּהְיוֹת לְאוֹת עַל־יָד וּבֵין עֵינָיִם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41703