


	
	חַיֵּי-אָדָם
	




מַה מַר לַגֶּבֶר / לָשֵׂאת הַשֶּׁבֶר,

עַד בֹּא לַקֶּבֶר /  מִיּוֹם הִוָּלֶד;

יָמִים וּרְגָעִים / הוּא עָתִיד לַפְּצָעִים,

אֵין קֵץ לִנְגָעִים / יִשְׂבַּע בֶּחָלֶד.

תַּאֲוָה צָרֶבֶת, / עָלָיו אֹרֶבֶת,

תַּרְבֶּה שַׁלְהֶבֶת, / עַל מוֹקְדֵי עֲצָמָיו

כֹּה תָמִיד בּוֹעֵרָה /  לֹא תִכְבֶּה מְהֵרָה,

וְעַל הַבְּעֵרָה, /  יִבְכֶּה כָּל יָמָיו –.

קִנְאָה תַעֲרוֹג כָּאָיִל, / אַל הוֹן וְחַיִל

וְגֹרְנָה יוֹם וָלָיִל, / כְּקֶבֶר פָתוּחַ;

תָּשִׂים עַיִן לָרֹעַ / חֵיל אִישׁ לִבְלֹעַ,

וּמִטּוּבוֹ לִשְׁבּוֹעַ, / רֶגַע לֹא תָנוּחַ.

עוֹד הַשִּׂנְאָה שֹׁלַחַת, / וְהִיא נוֹפַחַת,

אֵשׁ מִתְלַקַּחַת, / עַד אֲבַדּוֹן אֹכֶלֶת;

אַף תֵּעוֹר הַנְּקָמָה, /  לִתְגוֹר בּוֹ מִלְחָמָה,

עֲדֵי בְּיַד רָמָה, /  כָּל טוּבוֹ שֹׁלֶלֶת.

וּבְשֵׁבֶט עֶבְרָתֵהוּ,  / בָּא הָעֳנִי אֵלֵיהוּ,

וּמִבֵּיתֵהוּ,  /  יַבְרִיחַ הָעֹשֶׁר;

וְהָרִשְׁעָה שָׁמָּה, / גַּם הִיא בְּיַד רָמָה,

תִּרְמוֹס לָאֲדָמָה, /   כָּל צֶדֶק וָיֹשֶׁר.

וּלְשׁוֹן רְמִיָּה, / תַּעֲשֶׂה תוּשִׁיָּה,

בַּחֲלָקוֹת פִּיהָ, / תִּלְכּוֹד הָאָדָם;

הֵם כַּעֲטָרָה, / לְאָחוֹת הַצָּרָה,

רַק רָעָה וּמָרָה, / נַחֲלַת מַעְבָּדָם.

כֹּה יִסְבּוֹל בֶּן-מָוֶת, / פֹּה עוֹל הָעַצָּבֶת,

עַד רִדְתּוֹ צַלְמָוֶת, /   גַּם אָז לֹא תַרְפֵּהוּ

אָכֵן הֲלֹא פֶלֶא, / אֵיךְ צָרוֹת כָּאֵלֶּה,

הָאִישׁ בַּל יֵלֶא, / לָשֵׂאת עָלֵיהוּ –?

אַךְ תִּקְוָה נִצַּחַת,  /  בְּלִבּוֹ פוֹרַחַת,

וְתַּךְ שֹׁרֶשׁ נַחַת, / עַל תֶּלֶם לִבֵּהוּ;

מֶנָּה נִצָּנִים, / יִקְטְפוּ נַעֲמָנִים,

כַּשָּׂב שְׂבַע שָׁנִים / כַּנַּעַר בְּאִבֵּהוּ.

עֵת אִישׁ קָץ בְּסֵבֶל, / וּנְתִיב חַיָּיו אֵבֶל,

כִּי נָפַל לוֹ חֶבֶל, / עָמָל וָטֹרַח;

הִיא תְנַחֲמֵהוּ, / וּתְאַמֵּץ כֹּחֵהוּ.

וּבְגִיל פְעָמֵיהוּ, / יֹאחֲזוּ אָז אֹרַח.

לֵךְ-תֹּאמַר-יְקַר עֶרֶךְ, / שָׁם שָׁם עֲלֵי דֶרֶךְ,

תָּבֹא בְּלִי פֶרֶךְ, / אֶל מְחוֹז חֶפְצֶךָ;

נַפְשְׁךָ עֹז דּוֹרֶכֶת,  /  כִּי עוֹד מְעַט לֶכֶת,

וְאֶרֶץ מְבוֹרֶכֶת, / לְנֶגֶד עֵינֶיךָ.

כָּבוֹד יִטְּפוּ שָׁמֶיהָ, /  מֵי נַחַת מֵימֶיהָ,

וּמֵהֲרָרֶיהָ,  /  תַּחֲצוֹב פָּז וָכֶתֶם;

שָׁם אֹשֶׁר פֹּרֵחַ, / שָׁם עֹשֶׁר צֹמֵחַ,

שָׁם יִתְּנוּ רֵיחַ, /  כָּל מֹר וָבֶשֶׂם.

וּבְלֵב מָלֵא גִילָה, /  יִבְחַר הַמְּסִלָּה,

וּפְעָמָיו לַסְגֻלָּה, / לָרוּץ לֹא יִיעָפוּ;

וּבִמְרוּצָתוֹ, /  יִשְׁכַּח צָרָתוֹ,

כִּי מְבַקְשֵׁי רָעָתוֹ, /   אֵלָיו יִשְׁאָפוּ.

כֹּה נַפְשׁוֹ לֹחֶצֶת,  /  כֹּה רוּחוֹ רֹעֶצֶת

וַהֲלִיכָתוֹ עוֹד רֹחֶצֶת, /  בַּחֲמָאוֹת פִּיהָ;

עֲדֵי לְפָנֵיהוּ, /  יֶחֱזֶה קִבְרֵהוּ,

אֲבָל הִיא תְנַחֲמֵהוּ, /  וְעֵינוֹ צוֹפִיָּה…..

"– אָן אַתָּה, שֶׁבֶר, /  עוֹד תּוֹלִיךְ הַגֶּבֶר!

הַמְעַט עָמָל וָשֶׁבֶר, /  נָשָׂא בֶּחָלֶד –..?

פֹּה-יַעֲנֶה-בֶּן מָוֶת,  /  פֹּה קֵץ עַצָּבֶת,

כִּי טוֹב יוֹם הַמָּוֶת,  /  מִיּוֹם הִוָּלֵד –!"
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1310