


	
	ציץ הזהב
	



ציץ הזהב / אברהם גולדפאדן

(אשר שם חוט-הזהב על ראש רבנו הגדול פאר עדתו, אוהב עמו ואמונתו, נזר ישראל ה“ה הרב החכם המפורסם מהור”ר צדוק כהן נ“י ביום נבחר פה אחד, מאת כל עדת בני ישראל בפאריז לרב-הכולל על מחוז ארץ צרפת הבירה ביום א' כ”ט לחדש תשרי תר“ן לפ”ק).


מַה הַיּוֹם מִיּוֹמַיִם כָּל לֵב שָׂמֵחַ?



בֵּית יְהוּדָה בָרְכוּ ד' בִּנְגִינוֹת מְנַצֵּחַ,



הֵן לֹא חַג הַיּוֹם, לֹא שַׁבָּת, לֹא חֹדֶשׁ? –



אָכֵן, יוֹם זֶה מְכֻבָּד, לוֹ יָאֳתָה שִׁירָה;



כִּי נִמְשַׁח הָרַב בְּצָרְפַת הַבִּירָה



נִמְשַׁח רַב צַדּוּק כַּהַן לְכַהֵן בַּקֹדֶשׁ! –.

הַגִּידוּ זֹאת בַּיְּהוּדִים יוֹשְׁבֵי רוֹמַנִּיָּה!



הַשְׁמִיעוּ בִקְהַל-עֲדַת-יְשֻׁרוּן רוּסְסִיָּה!



כִּי עָלָה מוֹשִׁיעָם הֲלֹא הוּא רַב לְהוֹשִׁיעַ,



עַל כִּסֵּא רָם וְנִשָּׂא לִהְיוֹת מוֹרֶה-דֶרֶךְ,



לַחֲסוֹת תַּחַת כְּנָפָיו כָּל כֹּשְׁלֵי בֶרֶךְ,



וְלַצְּמֵאִים לְתֹרָתוֹ אֹמֶר יַבִּיעַ –.

מִי אָסַף בָּיְתָה נִדָּחִים אַרְצָם נָטָשׁוּ?



מִי פָדָה פְּלִיטֵי חֶרֶב מִגֵּו גּוֹרָשׁוּ?



מִי עָמַד בַּפֶּרֶץ לְחַזֵּק הַבֶּדֶק?



מִי פָרַשׂ כַּפָּיו לַעֲנִיִּים אַשְׁפַּתּוֹת חָבָקוּ?



וְלַיְתוֹמִים מִי עָנָה בַּצַּר לָהֶם צָעָקוּ?



הֲלֹא הוּא צַדּוּק-כַּהַן, הוּא כֹהֵן צֶדֶק! –

עוּרָה כִנֹּרִי, עוּרָה! שַׁחַר אָעִירָה,



אָנֹכִי לְרַבִּי אָנֹכִי אָשִׁירָה,



וּבְמַקְהֲלוֹת רִבְבוֹת עַמִּי אַשְׁמִיעַ תְּהִלָּתוֹ!



כִּי לוֹ נָאֲוָה תְהִלָּה, אִישׁ דָּגוּל מֵרְבָבָה,



אִמְרָתוֹ כַּטַּל תִּזַּל, גֶשֶׁם נְדָבָה,



אִישׁ קִנֵּא לְשֵׁם הָאֵל לְעַמּוֹ לַעֲדָתוֹ –.

אָכֵן – דֵּי אִמְרֵי שֶׁפֶר – לוֹ דוּמִיָּה תְהִלָּה –….



עָלַי נַפְשִׁי תִּשְׁתּוֹחָח, וַאֲנִי תְפִלָּה:



כִּי תֻמַּת לִבּוֹ לְעוֹלָם לוֹ יִנּוֹן עַל מֶצַח,



כִּי, שִׁפְעַת טַל בִּרְכָתוֹ, אֵל יָרִיק עַל רֹאשֵׁהוּ,



לִשְׂבּוֹעַ בַּנְּעִימִים כָּל יְמֵי חַיֵּיהוּ,



–כִּי יַאֲרִיךְ יָמָיו, נֵרוֹ יָאִיר לָנֶצַח! ­– –



כחפץ לתמידו מוקירו ומכבדו כערכו הרם

אברהם גאָלדפאדען.

פאריז 10 אָקטאָבער 1889.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1623