


	
	[בגדל דעה גאון וברב ממשלת]
	




Isach Luzzatto


[נולד בסן דניאלי בפלך פֿריולי בשנת 1730, ומת בטריסטי בשנת 1803]






בגדל דעה גאון וברב ממשלת

רדית מאז עלי טובת העין

רמני זה צלמך בוגד מיין

עם־יפי מלבושך כרפס ותכלת.





ולעת כזאת אמנה מוקד גחלת

שבת מתוך לבי שבת ואין

הן זהר יפעתך אחשב כאין

גם־שמתי זכרונך אחר הדלת.





אקב היום ההוא כי בו עכרתי

גם־יחד בגללך בשר ורוח

קוה ממך אשכר ובלי זכרתי





כי בגלים חורש בחול זורע

ויקו אל־תוך רשתו לכנס הרוח

אדם בלבב אשה כסלו שוקע.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40793