


	
	ידידי אחי וקרובי
	







תוכחה על פיתוי יצר הרע






ידידי, אחי וקרובי

בכו, עמי, על רוב אשמתי.





הצר הצורר הצפוני

ברוב מועצותיו התעני

במוקשים כצפור צדני

ועוזר לי לא מצאתי.





ואביט ואין לי עוזר

כי אם הוא לבדו גוזר

וכלי מלחמתו אוזר

לצאת בקצף לעמתי.





דרך קשתו להבעיתי

מאד זעתי וזחלתי

וקול המון רב שמעתי

פרצו נתצו את חומתי.





האויב נכנס לחדרי

שתה מצה כל שמרי

ועודנו רודף אחרי

לא חרד מקול צעקתי.





בכיתי ברוב מגנה

אוי כי לא מצאתי חנינה

בנות ציון צאינה וראינה

איך בבור גלות טבעתי.





נאם הפשע בגאונו

להשתרר עלי באונו

למצא עווני לשנא

בשרירות לבי הלכתי.





צורי החזירני בתשובה

כפי מדתך הטובה

ממדת פורענות מרבה

לא אשוב עוד לכסלתי.





חזק את בדקי במצוקי

בקראי לך בצעקי

לא תמד אלי כחקי

ותכסה בושה איבתי.



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38001