


	
	שונא הנשים
	




Abraham da Sarteano



[חי בסרטאנו בפלך טוסקנה בסוף המאה הט"ז]




שונא הנשים


אולי יחשב מעין בשירי

למען הנקם מן הנשים

בעט על־חרפתן ארחיב נירי.

אשיב כמתנצל אל־מאשים

כי האמת בלבד אותי העיר

זולת שפת יתר וכחשים.

ואם בער אנכי ואיש צעיר

אתמך בקבלה הפלילית

ליון מצויה ואיש שעיר

ומחוקקי תורה ישראלית

אמרו על־האשה גם־הם שטנה

“אשה לא תקרא אבל לילית”

ובראש אש־דת אמצא חטא תאנה

וחמת הנחש חמת פתן

אשר הטיל בחוה ראשונה

וכי למענה גרש מעדן

אדם ראש יצורים ולסבתה

חרב ההעדר הוצאת מנדן.

בנוית צלע היא מראשיתה

ובגלל זה כל־רודפה צולע

רגליו ערבים הובילו למיתה.

אוהב תשחית ושונא תבלע

כי היא בין טוב לרע לא תבקר

נטש ריבה בטרם תתגלע.

ובעת תכונתה אהי חוקר

וארא בנות לוט במערה

בעצה אחת אביהן לשכר.

אם הפליגו מפרשי התורה

בטהרת חלאת חציפותן

צרור גנות נמצאת בחדרה.

אבוי לאיש נכוה בגחלתן

אבוי והוי ואי ומפלה

לאיש לא ישמר ממרמתן.

כבודה בת־מלך וגם דלה

כושית עם לבנה מכל־תבנית

מכל־מין ותפלות עשו כלה

על־האישים תעוררנה חנית

וחרב וכידון וכלי קרב.

הלא תזכר דינה היוצאנית

למענה מעון שכם נחרב

ועמם מתבוסס בדם מילה

בשלח עברו צעיר ורב.

רבה חציפותן לאין תכלה

בצעיף מתנכרת תמיד תמר

תפר ברית יבם תשלה שלה.

ראה יוסף מצא ממות מר

לזעקת אשה לשוא תרע

הושם ללא חמס במו משמר.

קצר מצע עטי מהשתרע

לכתב חרפת וזלות האשה

זאבית רעבה אהובת רע.

פקח עין חזה חזות קשה

בנות מואב תזנינה בשטים

עם בוערים בעם בלי בושה

וזמרי ובת־צור עושי שטים

פנחס בקנאתו אותם דקר

ובמגפה העם בשאול חתים.

ואם הפליגו חכמי המחקר

לכתב מן הנשים שאון מרים

אין ריק בדבריהם אבל עקר

מלענה ורש ימר פרים

גם נביאות תדברנה תועה

כתוב מעיד “ותדבר מרים”.

גם חברתן תגלגל כל־רעה

דרשו אישים מעל־ספר האל

קראו חרבן פלגש בגבעה

בה נשפכו דמים מאין גואל

ובחרב שבטים מדם זלה

נפקד שבט אחד מישראל.

אשא עיני וארא דלילה

בתוך חצנה תישן את־שמשון

ותפתהו בצוף מתק מלה

ראה גבור לסכלים ראשון

נפתה אחר זונה ונצורת לב

יגשש כעורים זולת אישון.

רודף אשה לא ימצא שלו

ראשיתה צער אחריתה מנון

לו היתה בת־פרעה או בת־כלב.

אביטה במכוני הנה אמנון

באהבת תמר יפה־פיה

בין חללי חרב שמו ינון

ורוחצת על־גג ועליה

גרמה לדוד לפרש חרמו

במרמת אגרות על־אוריה.

אשא לרום עפעף על־שלמה

עם נשים נכריות ופלגשים

בסוף ימיו נטרד מעולמו.

קחו מוסר סכלי האישים

אם הנשים הטו לבב איש זה

הלא תרפינה ידי חלשים.

ואלטש אישוני עוד אחזה

עתליה תאבד זרע מלכות

וכסא מישב נשאר רזה.

אם לעבדות אשה או לנסיכות

גבירה ואמה כלן שוות

תגלגלנה חובה ולא זכות.

הבט לאחרונה בכתובות

יתר על־ראשונות רעה תפליא

איזבל עושקה את־דם נבות.

בין לעגי שפה ארים דגלי

על־נשים נכריות משא אעמיס

אכם ואורישם במו מקלי.

מוצא אני מלכה סמרמיס

תתחתן עם בנה גם תנשא

וצניעות דת אות נפשה תחמיס

ועטרה ושבט וכסא

לבנה תתן ושמתהו אדון

וחרפת זנוניה תכסה.

ידה מאדמה תזעק דידון

קובלת על־האיש הטרויני

אשר היה לטורנו איש מדון

אשר בצי אדיר ועם אני

סיעתו באיטאליאה עברה

ממנו נשתלשל כס רומני.

אחריו תהים קליאופטרה

עם זוחלי עפר היא תספה

בין קברים מדעת נבערה.

תוך בקר־עץ ראיתי פסיפי

למלאת תאותה עם־פר חטאת

בקשה חרש חכם להרפא

התמצא כזאת אשה נטת

מדרך טבע לשנות טעמה

נרבעת לבהמה ועור עטת.

הוי סגלת נאוף מקור זמה

מירה רעה את־אביה תשכב

תזנה במסתרים במו ערמה

וצדק מאמר רוצה בקב

אשה ועם תפלות לחבורה

מעשרה קבין זולת משכב

ותמאן כסותה גם שארה

אם את־ענתה לה לא תגרע

לא תחפץ למלכות או לשררה.

הוי פיראמו נכאה נופל ברע

באהבת טיסבי חשוקתו

על־חרב שלופה נפל כרע

ואילן תות לרע מיתתו

גון שנה ופריו האדים

אם לא שקר חכם בגרסתו.

זובחת ומקטרת לשדים

מידיאה מן אחיה קטלנית

באה בית־יאסון שר הגדודים

ורעה אל־רעה תוסיף שנית

עשתה מטעמים בבשר בנה

כבשל עדשים פול או קטנית.

בכל־חורי למשל לשנינה

אראה וירזיליאו תלוי בחלון

נמסר כאיש נקלה ביד זונה.

ותשוטט מחשבתי בכל־מלון

ואראה האשה לאיש לפח

לקץ מכאיב ולדרדר וסלון

ולמאכלת אש שלא נפח.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40743