


	
	[תמנו ספנו מן בלהות ובהלות (סליחה)]
	



סליחה




תמנו ספנו מן בלהות ובהלות



שבת משוש ונהפכו לאבל מחולות



רדנו מכבוד והושתנו במחשכי מצולות



קוינו מרפא והנה בעתה וחלחלות.





צרינו היו לראש איבינו שלו



פקו פליליה עקו וברכינו כשלו



עליון אדונים זולתך בנו בעלו



שמו לנו בדרך זנבו וחשלו.





נאדרי רוממה וממתים עורה לישועתנו



ממפתחי הלב הזיזה הזיחה רעתנו



לפלל אזן הטה ולערך שוענו



כניחוח שפה רצה האזינה שועתנו.





ידי מטיך לבוטיך שבוטיך החזק



טיעי שלחיך גדר סקל ועזק



חבל רוח זר ונשם הרזק



זמן דיננו במיטב לשלם החזק.





וכרבות עתים הפחדת והברחת



צוררנו



הופע גם-עתה הושע עמך צורנו



דרור קרא פקח קוח אסורינו



גבורותינו אך-בך ואתה תבוס צרינו.





ברית אחרנית זכר ליפה וברה



אמצנו מלתור אחרי מהרהרי עברה



אל תט את לבנו להתעברה



יהי לבנו תמים בחקיך להתחברה.





ברב עם מלכי לעבדך אבחר



שמע יה תחנוני בבואי פניך לשחר



חיש זמן קרב קץ המאחר



יי הקשיבה ועשה אל תאחר.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41648