


	
	[על־הרי בשמים ארח לחברני שם רעי (עזרת)]
	



[חי ברומא באמצע המאה הי"ב]





עזרת ליום ראשון של פסח




על-הרי בשמים ארח לחברני שם רעי



בם לרעותי ולהרביצי רועי



רגז חמתו ואפו עוד מלהשמיעי



החזק קשתי ואמץ כח זרועי



מנהלי מבמתי-ים להצילי לפדעי



החיש “הנה הנם” מבשרי להודיעי



מלכך יבוא לך צור מושיעי



כי הוא מגני וקרן ישעי יי סלעי.



אל-הר המר ודברתו על-לבך למלא רצונך



נדודה עגומה בלי עד יגונך



הנה שמתי כדכד שמשתיך ופנך



אז תשמח בתולה במחולת נגונך



זר עטרת תפארת בראשך למגנך



ריב אריב ריבך מלוקחי עזבונך



חגי חגיך שלמי נדריך בהמונך



באתי לגני כי הגיע זמנך עוד אבנך.



על-ההרים רגלי מבשר להשמיע לפזורים



רנו ליעקב שמחה והשמיעו לאסורים



בא היום הגיע עת זמירים



ירנו ישבי סלע ומראש הרים



מתהומות הארץ להעלם ולנערם מעפרים



תרוה חרבך מדם ומחלב אבירים



יחרדו האיין מקול זעקת שופרים



המסכו גם המה ממשתה שמרים



חנון תחן לקול זועקים ועותרים



זקוקיך הביאם לביתך ולויים משוררים





[שירה חדשה].







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38421