


	
	מוֹטִיבִים
	



I: הַדַּיָּגִים (שׁוֹטְלַנְדִּית)


שְׁלָשׁ-הֵמָּה דַּיָּגִים הַיּוֹצְאִים לְפָעֳלָם



בָּעֲרָפֶל, בָּאֹפֶל, עַל-בָּמֳתֵי הַיָּם;



הֵם הוֹגִים בִּנְשֵׁיהֶם, בִּבְנֵיהֶם וְאָהֳלָם,



בְּעֵינַיִם מַבִּיטוֹת אַחֲרֵיהֶם מִשָּׁם –:



הָעֲבוֹדָה לַגְּבָרִים, הַדְּמָעוֹת לַנָּשִׁים,



וּכְבֵדוֹת הַדְּמָעוֹת וְהַחַיִּים מַה-קָּשִׁים –



וְקוֹדֵר סוֹעֵר הַיָּם.





שְׁלָשׁ-נָשִׁים מַבִּיטוֹת מִמִּגְדַּל הַצּוֹפִים



הַיָּמָה, הַתְּהוֹמָה, לְנֹגַהּ אוֹר צָר;



מַבִּיטוֹת לַסְּעָרָה, מַבִּיטוֹת לַחוֹפִים:



כְּבָר צָפִים מְעַט קְרָשִׁים – וּמָשׁוֹט – וּשְׁאָר –:



הָעֲבוֹדָה לַגְּבָרִים, הַדְּמָעוֹת לַנָּשִׁים,



וְכוֹזְבִים הַגַּלִּים וּבוֹגְדִים הַקְּרָשִׁים –



וְסוֹעֵר קוֹצֵף הַיָּם.





שְׁלָשׁ-גּוּפוֹת מוּטָלוֹת עַל-פְּנֵי הַחוֹל דּוּמָם.



כְּבָר נוֹצֵץ הַשֶּׁמֶשׁ, כְּבָר שׁוֹקֵט הַחוֹף. –



שְׁלָשׁ-נָשִׁים מַבִּיטוֹת עַל-פְּנֵי הַחוֹל דּוּמָם,



מַבִּיטוֹת בְּאֵין אֹמֶר, מַבִּיטוֹת בְּאֵין סוֹף –:



הַדְּמָעוֹת לַנָּשִׁים, הָעֲבוֹדָה לַגְּבָרִים,



וּקְצָרִים הַיָּמִים וְהַחַיִּים מַה-מָּרִים –



וּמֵאִיר נוֹצֵץ הַיָּם.


II: שַׂעֲרוֹתַי הָיוּ שְׁחוֹרוֹת (יַפּוֹנִית)


שַׂעֲרוֹתַי הָיוּ שְׁחוֹרוֹת. מִן הַדֻּבְדְּבָנִים



פּוֹרְחִים, עָפִים, נוֹפְלִים עַל-פְּנֵי הַדֶּשֶׁא הַיָּרֹק



הַצִּיצִים הָרַכִּים וּלְבָנִים.



וְהַנְּעָרוֹת שָׁם מְחוֹלְלוֹת וְעֵינֵיהֶן בּוֹרְקוֹת בָּרֹק,



וַאֲדֻמּוֹת הַפָּנִים –



וַאֲנִי מְחוֹלֵל עִמָּן. שַׂעֲרוֹתַי הָיוּ שְׁחוֹרוֹת…





עַל-פְּנֵי יְרַק הַדֶּשֶׁא בִּלְבֶן-הַדֻּבְדְּבָנִים



בֵּין מִטְרוֹת שַׁלְגֵי צִיצִים



מְחוֹלְלוֹת הַנְּעָרוֹת אֲדֻמּוֹת-שְׁחֻמּוֹת פָּנִים,



וְעֵינֵיהֶן רוֹבוֹת גִּצִּים, וְעֵינֵיהֶן בּוֹרְקוֹת חִצִּים –



וַאֲנִי מֵרָחוֹק אַבִּיט, אַבִּיט לְמַעֲצֵבָה.



שַׂעֲרוֹתַי הָפְכוּ שֵׂיבָה.





שַׂעֲרוֹתַי כְּבָר לְבָנוֹת. עוֹד מְחוֹלְלוֹת הַנְּעָרוֹת –



מָה רְחוֹקוֹת, מַה-זָּרוֹת!



וְהַדֻּבְדֻּבָן1 עוֹדוֹ צָעִיר, וְהַגִּנָּה מַה-צְּעִירָה –



וַאֲנִי עֲטוּף אַדֶּרֶת יוֹשֵׁב אֶל-הַכִּירָה.



שַׂעֲרוֹתַי הָיוּ לְבָנוֹת…


III: זְוָעוֹת


גֶּשֶׁם טוֹרֵד, גֶּשֶׁם דּוֹלֵף, טִיף-טוֹף, טִיף-טוֹף –



וְאֵין חֲלוֹף וְאֵין סוֹף.





וְאֵד עוֹלֶה, אֵד רוֹבֵץ, וּכְמוֹ בְדִיל עַל-הַלֵּב –



וְאֵין פֶּצַע וְאֵין כְּאֵב.





וְרַק טִיף-טוֹף, רַק טִיף-טוֹף, וְרַק אֵד וְרַק הֵד –:



לֵךְ רֵד! לֵךְ רֵד!





וְקוֹל צְלִיל מִן-הַחֹשֶׁךְ מַה-מְּמֻשָּׁךְ, מַה-זָּר –



וּכְמוֹ מָוֶת קָר.





מַה-קּוֹל זֶה, מַה-בְּכִי זֶה הָרוֹעֵד בַּיְקוּם? –



לֹא יָדַעְתִּי מְאוּם.





הוֹלֵךְ-וּבָא מָה. עוֹד מְעַט, עוֹד מְעַט



וְיָד עָלַי יַט.







הניקוד “הַדֻּבְדֻּבָן” מופיע במקור המודפס – הערת פב"י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10886