


	
	מוזר בין זרים ושונים...
	




מוּזָר בֵּין זָרִים וְשׁוֹנִים

וּמְדֻכֶּה אֶתְהַלֵּךְ וּמְשׁוֹמֵם,

וְכֻלָּם מִשְׁתָּאִים מַבִּיטִים –

וְכְאֵבִי בִי מַחֲרִישׁ וְדוֹמֵם.





אָמַרְתִּי אֲסַפְּרָה אֶת-כְּאֵבִי –

מִי יָבִין מִכֶּם אֶת-סִפּוּרִי?

אָמַרְתִּי אַרְאֵמוֹ אֶת-פְּצָעַי –

אַךְ עַיִן לֹא תֵרֶא יִסּוּרִי.





כְּבָר נוֹשְׁרִים הֶעָלִים הַצְּהֻבִּים,

כְּבָר בּוֹכֶה הָרוּחַ וְשׁוֹרֵק –

מַה-יוֹדְעִים הַזָּרִים הָאֵלֶּה

אֶת-מָה אַתָּה חָסֵר, בֵּן-חוֹרֵג?





נִשַּׁל מִן עֵצוֹ לָאָרֶץ

עָנָף רַךְ נוֹבֵל וְחוֹלֵף,

וְחוֹלֵם עֲדֶן אֶת-חֲלוֹם עֵצוֹ –

אַבִּיט וְלִבִּי בִי דוֹלֵף.





וּמַחֲנֵה אַלְפֵי צִפֳּרִים

אֶל-דָּרוֹם הוּא שׁוֹאֵף וְעוֹלֶה –

אוֹי, קָחוּנִי עִמָּכֶם, חֲבֵרִים,

אוֹי, לִבִּי מַה-חוֹלֶה, מַה-חוֹלֶה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10881