


	
	יָם הַצָּפוֹן – מַחֲזוֹר שֵׁנִי
	



מוֹטוֹ: קְסֵינוֹפוֹן, אֲנַבַּסִּיס, IV, ז.

א: בְּרָכָה לַיָּם


תָּלַטַּא! תָּלַטַּא!



הֱיֵה-נָא לִי בָרוּךְ, אַתָּה יָם נֵצַח!



הֱיֵה-נָא לִי בָרוּךְ עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים מוֹנִים



מִלִּבִּי הַצּוֹהֵל,



כַּאֲשֶׁר בֵּרְכוּךָ לְפָנִים לְשָׁלוֹם



עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים לִבּוֹת יְוָנִים,



מִתְגַּבְּרֵי עַל-פֶּגַע וְשָׁבֵי אֶל-אַרְצָם,



לִבּוֹת יְוָנִים יְדוּעִים לִתְהִלָּה.





שָׁטְפוּ הַגַּלִּים,



שָׁטְפוּ וַיִּרְעָשׁוּ;



הַשֶּׁמֶשׁ יָצְקָה לָאָרֶץ בְּחָפְזָה



אוֹרוֹת-שׁוֹשַׁנִּים מְפַזְּזִים;



מַחֲנוֹת הַשַּׂלְוִים הַמָּרְגָּזִים



צָרְחוּ בְקוֹל וַיִּתְעוֹפְפוּ הָלְאָה;



שָׁעֲטוּ הַסּוּסִים, הִשְׁתַּקְשְׁקוּ הַמָּגִנִּים,



וְקוֹל כִּמְנַצֵּחַ הֵרִיעַ עַד-מֵרָחוֹק:



תָּלַטַּא! תָּלַטַּא!





הֱיֵה-נָא לִי בָרוּךְ, אַתָּה יָם נֵצַח!



כִּלְשׁוֹן נוֹף-מוֹלֶדֶת לִי יֶהֱמוּ מֵימֶיךָ,



כַּחֲלוֹמוֹת הַיַּלְדוּת לִי נִרְאוּ מְצִיצִים



עַל-חוּג גַּלֶּיךָ הַשּׁוֹטְפִים,



וְזִכְרוֹן מִקֶּדֶם לִי שֵׁנִית יְסַפֵּר



עַל-דְּבַר כְּלֵי-צַעֲצוּעִים נֶחְמָדִים וִיקָרִים,



עַל-דְּבַר מַתְּנוֹת-חֶמְדָּה לְמוֹעֵד לֵיל-חָג,



עַל-דְּבַר עֲצֵי-אַלְמֹג אֲדֻמִּים



וּדְגֵי-פָז וּפְנִינִים וּשְׁלַל צִבְעֵי-קוֹנְכוֹת,



אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִי שָׁמָּה בַסֵּתֶר



בְּתַחְתִּית בֵּית-זְבוּל הָאַלְגָּבִישׁ הַזָּךְ.





הוֹי, מָה-עֻלַּפְתִּי בְשִׁמֲמוֹת נֵכָר!



כְּמוֹ צִיץ נוֹבֵל



בְּקֻפַּת הַפַּחִים שֶׁל-דּוֹרֵשׁ אֶל-צְמָחִים,



כֵּן הָיָה לִבִּי סָגוּר בַּקֶּרֶב.



נֶחְשַׁבְתִּי, כְּמוֹ בִמְשׁוֹךְ הַחֹרֶף



חוֹלֶה יָשַׁבְתִּי בְחֶשְׁכַת חֲדַר-חוֹלִים,



וְעַתָּה יְצָאתִיו פִּתְאֹם,



וּלְנֶגְדִּי יַזְהִיר, וְעַד-הַכּוֹת בַּסַּנְוֵרִים,



אֲבִיב-אִזְמָרַגְדִּים, אֲשֶׁר הַשֶּׁמֶשׁ הֶעִירוֹ,



וַעֲצֵי הַצִּיצִים הַלְּבָנִים יֶהֱמָיוּ,



וְהַפְּרָחִים הָרַכִּים יַבִּיטוּ בִי



בְּעֵינֵיהֶם הַצְּבוּעוֹת, בְּעֵינֵיהֶם הַנּוֹתְנוֹת רֵיחַ,



וְעָלָה מִסָּבִיב רֵיחַ וַהֲמוֹת וּנְשׁוֹב וּצְחוֹק,



וּבִתְכֵלֶת הַשָּׁמַיִם תָּרֹנָּה הַצִּפֳּרִים —



תָּלַטַּא! תָּלַטַּא!





הוֹי לִבִּי, לֵב גִּבּוֹר, הַמֻּדָּח אָחוֹר!



עַד-כַּמֶּה פְעָמִים, עַד-כַּמָּה עַד-לַחֲרָדָה,



הִשִּׂיגוּךָ בֵּין-הַמְּצָרִים בְּנוֹת-הַצָּפוֹן הָאַכְזְרִיּוֹת!



מִנִּי עֵינַיִם גְּדוֹלוֹת, מְלֻמְּדוֹת נִצָּחוֹן,



רָבוּ חִצֵּי אֵשׁ;



בְּמִלִּים מְלֻטָּשׁוֹת עֲקַלְקַלּוֹת



הִלְּכוּ עָלַי אֵימֵיהֶן לְפַלַּח אֶת-כִּלְיוֹתָי;



בִּמְגִלּוֹת כְּתוּבוֹת כְּתָב-יְתֵדוֹת רוֹצְצוּ



אֶת-גֻּלְגָּלְתִּי לִי הָאֲמוּלָה וְהַשּׁוֹמֵמָה —



לַשָּׁוְא כּוֹנַנְתִּי אֶל-מוּלָן אֶת-מָגִנִּי:



הַחִצִּים שָׁרְקוּ, הַמַּכּוֹת רָעָמוּ,



וּבְיַד בְּנוֹת-הַצָּפוֹן הָאַכְזְרִיּוֹת



הֻדַּחְתִּי עַד אֶל-פְּנֵי הַיָּם —



וְחָפְשִׁי אֶשְׁאַף רוּחַ וַאֲבָרֵךְ אֶת-הַיָּם,



אֶת-הַיָּם הַנֶּחְמָד, אֶת-הַיָּם הַמַּצִּיל,



תָּלַטַּא! תָּלַטַּא!


ב: עֲנָנָה


קְדֹרַנִּית רוֹבֶצֶת הָעֲנָנָה עַל-הַיָּם,



וּמִבַּעַד לְקִיר-הֶעָבִים הַשָּׁחוֹר



מִתְמַלֵּט כִּידוֹד-הָאֵשׁ הַשָּׁנוּן,



נוֹצֵץ בְּחָפְזָה וְגָז בְּחָפְזָה,



כִּבְרַק מַחֲשָׁבָה מִקָּדְקֹד רֹאשׁ קְרוֹנִיּוֹן.



עַל-פְּנֵי הַמַּיִם הַשּׁוֹטְפִים וְהַנִּזְעָמִים



מִתְגַּלְגְּלִים הַבְּרָקִים לְמֵרָחוֹק



וּמְרַקְּדִים סוּסֵי הַגַּלִּים הַלְּבָנִים,



אֲשֶׁר הוֹלִידָם בּוֹרֵיאַס בְּנַפְשׁוֹ



מִסּוּסוֹת אֱרִיכְתּוֹן הַחֲמוּדוֹת,



וְצִפֳּרֵי-הַיָּם הַחֲרֵדוֹת מִתְעוֹפְפוֹת



כְּצִלְלֵי פְגָרִים עַל-שְׂפַת הַסְּטִיקְס,



אֲשֶׁר-הֱדִיחָם לַיְלָה כָרוֹן מִסִּירָתוֹ.





הוֹי אֳנִי קְטַנָּה וְעַלִּיזָה,



הַמְחוֹלֶלֶת שָׁם אֶת-הַנּוֹרָא מִמְּחוֹלוֹתֶיהָ;



אֵיאוֹלוֹס מְצַוֶּה אֶת-מְשָׁרְתָיו לָהּ הַמְּהִירִים,



וְנִגְּנוּ לָהּ בִּמְשׁוּבָה לִמְחוֹל הַמַּחֲנִים הַצּוֹהֵל;



וּמְחַלֵּל הָאֶחָד וְתוֹקֵעַ הַשֵּׁנִי



וְנוֹהֵם הַשְׁלִישִׁי עַל פִּי נֵבֶל-עָמֹק —



וְהַמַּלָּח הַמִּתְנוֹדֵד עוֹמֵד אֶל-הַמָּשׁוֹט



וּמַבִּיט בְּכָל-עֵת בָּאֶבֶן הַשֹּׁאֶבֶת,



בַּנְּשָׁמָה הָרוֹעֶדֶת הַלֵּזוּ אֲשֶׁר לָאֳנִיָּה,



וְנוֹשֵׂא אֶת-כַּפָּיו הַשָּׁמַיְמָה וּמִתְפַּלֵּל:



הוֹי קַסְטוֹר, הַגִּבּוֹר הַמְזֻיָּן, הַצִּילֵנִי-נָא אַתָּה,



וְגַם-אַתָּה, הַמִּתְגּוֹשֵׁשׁ בְּאֶגְרוֹף, פּוֹלִידֵקֶס!


ג: פְּלִיט הָאֳנִיָּה הַנִּשְׁבָּרָה


תִּקְוָה וְאַהֲבָה! כָּל-חֵילִי הֻכָּה רְסִיסִים!



וַאֲנִי גַם-אֲנִי, כְּמוֹ נִבְלַת פֶּגֶר



אֲשֶׁר הֵקִיא הַיָּם בְּזַעְפּוֹ,



אֶשְׁכַּב עַל-שְׂפַת הַיָּם,



עַל-שְׂפַת-יָם זוּ הַשּׁוֹמֵמָה וְהַמֻּקְרָחָה.



מִמּוּלִי מִתְנוֹדֵד יְשִׁימוֹן הַמַּיִם,



מֵאַחֲרַי רוֹבְצִים רַק יָגוֹן וָפֶגַע,



וּמִמַּעַל לִי פוֹשְׁטוֹת הֶעָבִים,



יַלְדוֹת-הָרוּחַ הָאֵלֶּה הַשְּׁחֻפּוֹת וְאֵין-תֹּאַר,



אֲשֶׁר בְּדָלְיֵי עֲרָפֶל



תִּשְׁאַבְנָה מַיִם מִתּוֹךְ הַיָּם,



וּנְשָׂאוּם בֶּעָמָל וּנְטָלוּם בֶּעָמָל,



וְשָׁבוּ וּשְׁפָכוּם אֶל-תּוֹךְ הַיָּם,



וְהָיָה כָל-זֶה עִנְיָן רָע וּמַשְׁמִים,



וּמוֹעִיל אֵין בּוֹ, כְּחַיַּי גַּם-אָנִי.





הַגַּלִים הוֹמִים, הַשַּׂלְוִים צוֹרְחִים,



זִכְרוֹנוֹת קְדוּמִים נוֹשְׁבִים עָלָי;



חֲלוֹמוֹת נִשְׁכָּחִים, חֶזְיוֹנוֹת נִדְעָכִים



וּמְתוּקִים עַד-הָצִיק עוֹלִים אֵלָי.





יוֹשֶׁבֶת בַּצָּפוֹן אִשָּׁה,



וְיָפָה הָאִשָּׁה, כְּמַלְכָּה הִיא יָפָה.



תַּבְנִיתָהּ הָעֲנֻגָּה כִבְרוֹשׁ



סְגוּרָה בְשִׂמְלָה לְבָנָה, כֻּלָּה תַּאֲוָה;



עֲתַר תַּלְתַּלֶּיהָ הַשְּׁחוֹרִים



כְּמוֹ לֵיל-עֲדָנִים



מִשְׁתַּפֵּךְ מֵעַל קָדְקֳדָהּ הַמְעֻטָּר צַמּוֹת,



וּמִסְתַּלְסֵל, כַּחֲלוֹם מָתוֹק,



עַל-פָּנֶיהָ הַמְּתוּקִים וְהַלְּבָנִים;



וּמִתּוֹךְ פָּנֶיהָ הַמְּתוּקִים וְהַלְּבָנִים



נוֹצֶצֶת עַיִן גְּדוֹלָה וַעֲצוּמָה,



כְּמוֹ שֶׁמֶשׁ שְׁחוֹרָה.





הוֹי שֶׁמֶשׁ שְׁחוֹרָה, עַד-כַּמֶּה פְעָמִים,



עַד-כַּמָּה עַד-לְחֶדְוָה, שָׁתִיתִי מִמֵּךְ



לַבּוֹת-אֵשׁ אַדִּירוֹת בַּקֹּדֶשׁ,



וָאֶעֱמוֹד וָאָחוֹג וָאֱהִי שִׁכּוֹר אֵשׁ —



וְאַחַר רִחֵף שְׂחוֹק יוֹנָה תְמִימָה



עַל-שְׂפָתַיִךְ הַגֵּאוֹת הַתְּלוּלוֹת אֶל-עָל,



וּשְׂפָתַיִךְ הַגֵּאוֹת הַתְּלוּלוֹת אֶל-עָל



הָגוּ מִלִּים מְתוּקוֹת כְּאוֹר יָרֵחַ



וְרַכּוֹת כְּרֵיחַ הַשּׁוֹשַׁנָּה —



וְנִשְׁמָתִי הִתְנַשְּׂאָה



וַתָּעָף כְּנֶשֶׁר לַשָּׁמַיִם מִמָּעַל.





הַחֲרִישׁוּ אַתֶּם הַגַּלִּים עִם-הַשַּׂלְוִים!



חָלַף עָבַר הַכֹּל, אשֶׁר וְתִקְוָה,



תִּקְוָה וְאַהֲבָה! עַל-הֶעָפָר אֶשְׁכַּב,



וַאֲנִי אִישׁ מַשְׁמִים, פְּלִיט אֳנִיָּה נִשְׁבָּרָה,



וְאֶת-פָּנַי הַלּוֹהֲטִים אֶלְחַץ



אֶל-הַחוֹל הָרָטֹב.


ד: שְׁקִיעַת הַשָּׁמֶשׁ


הַשֶּׁמֶשׁ הַיָּפָה



יָרְדָה אֶל-תּוֹךְ הַיָּם בַּלָּט;



הַמַּיִם הַשּׁוֹטְפִים הִנֵּה-זֶה כִּסָּם בְּצִבְעוֹ



הַלַּיְלָה הַקּוֹדֵר,



רַק עוֹד זֹהַר הָעֶרֶב



יִשְׁטְפֵם בְּאוֹרוֹת-זָהָב,



וְזִרְמַת הַשִּׁבֹּלֶת הָרוֹעֶשֶׁת



תִּדְפּוֹק אֶל-שְׂפַת הַיָּם אֶת-הַגַּלִּים הַלְּבָנִים,



הַמְרַקְּדִים בְּחָפְזָה וּבְחֶדְוָה



כְּעֵדֶר טְלָאִים כִּבְדֵי-צֶמֶר,



אֲשֶׁר יִדְפְּקֵם אֶל-רִבְצָם לְמוֹעֵד-עֶרֶב



הָרוֹעֶה הַמְזַמֵּר.





מַה-יָּפָה הַשֶׁמֶשׁ!



כֹּה דִבֵּר אַחֲרֵי דְמָמָה אֲרֻכָּה זֶה רֵעִי



הַמְהַלֵּךְ עִמִּי עַל-שְׂפַת הַיָּם,



וּבְלָצוֹן מְעַט, וּמְעַט בְּדַאֲבוֹן נֶפֶשׁ,



גָּלָה אֶת-אָזְנִי: הַשֶּׁמֶשׁ הִיא אִשָּׁה יָפָה,



אֲשֶׁר הִתְחַתְּנָה בֵאלֹהֵי הַיָּם הַזָּקֵן



רַק לְמַעַן הַכָּבוֹד;



יוֹמָם תִּתְהַלֵּךְ שְׂמֵחָה



בִּמְרוֹמֵי הַשָּׁמַיִם, עֲדוּיַת-אַרְגָּמָן



וְנוֹצֶצֶת בְּיִקְרוֹת יַהֲלֻמֶּיהָ,



וְכָל-יְצִירֵי הָעוֹלָם



יֶאֱהָבוּהָ כֻלָּם וְיִשְׁתָּאוּ אֵלֶיהָ כֻלָּם,



וְאֶת-כָּל-יְצִירֵי הָעוֹלָם



תְּשַׂמַּח בְּאוֹר מַבָּטָה וּבְחֻמּוֹ;



וְרַק בָּעֶרֶב תָּשׁוּב בְלֹא-חֶמְדָּה וּבְתִגְרַת-יָד



אֶל-בֵּיתָהּ,



הַבַּיִת הָרָטֹב, וְאֶל-הַחֵיק הַמְשׁוֹמָם



אֲשֶׁר לְבַעֲלָהּ הַיָּשִׁישׁ.





“הַאֲמֶן-לִי” — הוֹסִיף רֵעִי עַל-דְּבָרָיו,



וַיִּשְׂחַק וַיֵּאָנַח וַיָּשָׁב וַיִּשְׂחַק —



"רַק אָמְנָם שְׁלוֹם-אֱמֶת לָהֶם שָׁם לְמַטָּה!



יֶשׁ-כִּי יִישָׁנוּ, אוֹ יֶשׁ-כִּי יָרִיבוּ יַחַד,



אֲשֶׁר-יִרְעַשׁ לְקוֹלָם פִּתְאֹם הַיָּם פֹּה לְמַעְלָה,



וְשָׁמַע הַמַּלָּח מִקֶּרֶב שְׁאוֹן הַגַּלִּים



בִּגְעֹר הַזָּקֵן בְּאִשְׁתּוֹ:



"הוֹי זוֹנָה סוֹבֶבֶת תֵּבֵל כֻּלָּהּ!



הוֹי מְנָאֶפֶת בְּקַרְנֶיהָ!



כָּל-הַיּוֹם תִּלְהֲטִי לַאֲחֵרִים בְּאַהֲבָתֵךְ,



וּבַלַּיְלָה, כְּסוּרֵךְ אֵלַי, וְהָיִית עֲיֵפָה וְקָרָה!"



עַל-תּוֹכָחוֹת כָּאֵלֶּה בְסֵתֶר חֲדַר-הַמִטּוֹת —



הֵן תָּבִין אֶת-זֹאת! — תִּתֵּן אֶת-קוֹלָהּ בִּדְמָעוֹת



הַשֶּׁמֶשׁ הַגֵּאָה, וּתְבַכֶּה אֶת-עָנְיָהּ,



וּתְבַכֶּה עַד-בְּלִי-דַי, עַד-כִּי אֱלֹהֵי הַיָּם



כְּרֹב לִמְצוּקוֹתָיו יִשְׂתָּעֵר פִּתְאֹם מֵעַרְשׂוֹ



וּבְחָפְזָה יָשׁוּט אֶל-פְּנֵי הַיָּם מִלְּמַעְלָה,



לִשְׁאֹף מְעַט רוּחַ עִם-דֵּעָה צְלוּלָה.





כָּכָה בְמוֹ-עֵינַי רְאִיתִיו תְּמוֹל בַּלַּיְלָה



עוֹלֶה עַד-חֶצְיוֹ מִן-הַיָּם;



עַל-בְּשָׂרוֹ אֲפֻדַּת צֶמֶר-פִּשְׁתִּים צְהֻבָּה,



עַל-רֹאשׁוֹ מִצְנֶפֶת-לַיְלָה לְבָנָה כַחֲבַצֶּלֶת,



וּפָנָיו נוֹבְלִים".


ה: זִמְרַת בְּנוֹת-הָאוֹקְיָנוֹס


הָלֹךְ וְהַלְבֵּן יוֹרֵד הָעֶרֶב עַל-גְּדוֹת הַיָם,



וּבָדָד עִם-נִשְׁמָתוֹ הַבּוֹדֵדָה



יוֹשֵׁב אִישׁ עַל-חוֹף-הַיָּם הַקֵּרֵחַ,



וּמַבִּיט לַמָּרוֹם בְּעַיִן קָרָה כַמָּוֶת



אֶל-כִּפַּת-הָרָקִיעַ הַגְּבֹהָה וְקָרָה כַמָּוֶת,



וּמַבִּיט אֶל-הַיָּם הַמִּתְגָּעֵשׁ לְמֵרָחוֹק —



וְעַל-פְּנֵי הַיָּם הַמִּתְגָּעֵשׁ לְמֵרָחוֹק



מְרַחֲפוֹת אַנְחוֹתָיו, כְּשָׁטִים עַל-רוּחוֹת,



וּבְיָגוֹן תָּשׁוֹבְנָה אֵלָיו,



כִּי הַלֵּב אֲשֶׁר אָמְרוּ לְהַשְׁלִיךְ בּוֹ עֹגֶן,



וְהִנֵּה הוּא סָגוּר לִפְנֵיהֶן —



וְהָאִישׁ מִתְיַפֵּחַ בְּקוֹל, אֲשֶׁר יִרְגְּזוּ הַשַּׂלְוִים הַלְּבָנִים



מִתּוֹךְ קִנֵּי הַחוֹל,



וְעוֹפְפוּ וְהִקִּיפוּהוּ מַחֲנוֹת מַחֲנוֹת שְׁלֵמִים,



וְהוּא יְדַבֵּר אֲלֵיהֶם אֶת-דִּבְרֵי-הַשְּׂחוֹק הָאֵלֶּה:





"צִפֳּרִים שְׁחוֹרוֹת הָרַגְלַיִם,



אַתֶּן הַמְעוֹפְפוֹת עַל-יַמִּים בִּכְנָפַיִם לְבָנוֹת,



אַתֶּן הַסּוֹבְאוֹת מֵי יַמִּים בְּחַרְטוּמִים עֲקֻמִּים



וְזוֹלְלוֹת עַל-חֶלְבּוֹ אֶת-בְּשַׂר הַשֶּׁרֶץ בַּמַּיִם,



מָרִים חַיֵּיכֶן כְּטַרְפְּכֶן הַמָּר!



אָכֵן אָנֹכִי, בְּרוּךְ הָאֱלֹהִים, רַק מָתוֹק אֶטְעַם!



אֶת-רֵיחַ-הַשּׁוֹשַׁנָּה הַמָּתוֹק אֶטְעַם,



זֹאת רַעְיַת הַזָּמִיר, אֲשֶׁר אָכְלָה זִיו יָרֵחַ!



וְאֶטְעַם גַּם-מָתוֹק מִזֶּה: תּוּפִינֵי מַמְתַּקִּים



מְמֻלָּאִים חֶמְאָה מֻרְבֶּכֶת;



וְגַם אֶת-הַמָּתוֹק מִמָּתוֹק אֶטְעַם:



מֶתֶק אַהֲבָה וּמֶתֶק הֱיוֹתִי אָהוּב.





"אוֹהֶבֶת הִיא לִי, אוֹהֶבֶת הִיא לִי, זֹאת חֶמְדַּת הַבְּתוּלוֹת!



עַתָּה הִיא עוֹמֶדֶת בַּעֲלִיַּת קִיר בְּבֵיתָהּ,



וְתַשְׁקִיף לְמוֹעֵד-עֶרֶב הַחוּצָה אֶל-דֶּרֶךְ הַמֶּלֶךְ,



וְתַקְשִׁיב וְנַפְשָׁהּ תִּכְלֶה אֵלַי — חֵי נַפְשִׁי!



לַשָּׁוְא הִיא תָרָה עַל-סְבִיבָהּ, וְאַחַר תֵּאָנֵחַ,



וּמִדֵּי הֵאָנְחָהּ תֵּרֵד אֶל-הַגָּן,



וְהִתְהַלְּכָה לְרֵיחַ הַגַּן וּלְזֹהַר הַיָּרֵחַ,



וְדִבְּרָה עִם-הַפְּרָחִים וְסִפְּרָה בְאָזְנֵיהֶם



עַד-כַּמָּה אֲנִי, בְּחִיר לְבָבָהּ, נֶחְמָד



וְעַד-כַּמָּה כֻלִּי מַחֲמַדִּים — חֵי נַפְשִׁי!



אַחַר עַל-מִשְׁכָּבָהּ, בִּשְׁנָתָהּ, בַּחֲלוֹמוֹתֶיהָ,



תְּרַחֵף בְּאָשְׁרָהּ עָלֶיהָ תְמוּנָתִי הַיְקָרָה,



וְאַף-גַּם-בַּבֹּקֶר לְמוֹעֵד פַּת-שַׁחֲרִית



תֵּרֶא אֶת-פָּנַי הַצּוֹהֲלִים



עַל-הַלֶּחֶם הַמָּרוּחַ בַּחֶמְאָה הַנּוֹצֶצֶת



וּבְלָעַתּוּ בְחָפְזָה מֵאַהֲבָה — חֵי נַפְשִׁי!"





כָּכָה יִתְהַלֵּל וְשָׁב וְהִתְהַלֵּל



וְאֶל-בֵּינוֹת הַדְּבָרִים יִצְרְחוּ הַשַּׂלְוִים



כְּלַעַג שְׂחוֹק קָר.



דִּמְדּוּמֵי עֲרָפֶל מִתְנַשְּׂאִים וְעוֹלִים;



מֵעֲנַן עָבֵי-תְכֵלֶת, וּפְנֵיהֶם כְּאֵימִים,



נִשְׁקָף יָרֵחַ צָהֹב כֶּחָצִיר.



גַּלֵּי הַיָּם מִתְקוֹמְמִים וְהוֹמִים,



וּמִתַּחְתִּית הַיָּם הַמִּתְקוֹמֵם וְהוֹמֶה



עוֹלֶה בִנְכָאִים כְּלַחַשׁ רוּחַ תּוֹעֶה



קוֹל זִמְרַת בְּנוֹת-הָאוֹקְיָנוֹס,



קוֹל אִשּׁוֹת-הַמַּיִם הַיָּפוֹת וְרַחֲמָנִיּוֹת,



וּמִכֻּלָּן יִשָּׁמַע הַקּוֹל הַנָּעִים



שֶׁל-אֵשֶׁת פֵּילוֹס בַּת-רַגְלֵי הַכֶּסֶף,



וְכֻלָּן נֶאֱנָחוֹת וּמְזַמְּרוֹת:





"הוֹי כְּסִיל, הוֹי כְּסִיל, הַכְּסִיל הַמִּתְהַלֵּל!



הוֹי מֻכֶּה וּמְעֻנֶּה!



נִרְצְחוּ אַרְצָה כָל-תִּקְוֹתֶיךָ,



כָּל-יַלְדֵי לִבְּךָ הַמְשַׂחֲקִים לְפָנֶיךָ,



וְלִבְּךָ בְּךָ, אוֹי לְךָ, כְּמוֹ נִיּוֹבֵּי



נֶהְפַּךְ מִכֹּבֶד עֶצֶב לְאָבֶן!



לַיְלָה לְךָ בְּקָדְקֹד רֹאשְׁךָ,



וּבִרְקֵי הַשִּׁגָעוֹן מִתְלַקְּחִים בּוֹ לִרְגָעִים,



וְאַתָּה מִתְהַלֵּל מֵרֻבֵּי מַכְאוֹבוֹת!



הוֹי כְּסִיל, הוֹי כְּסִיל, הַכְּסִיל הַמִּתְהַלֵּל!



קְשֵׁה-עֹרֶף הָיִיתָ כְּרֹאשׁ-בֵּית אָבִיךָ,



גְּדוֹל הַטִּיטָנִים, אֲשֶׁר אֵשׁ הַשָּׁמַיִם



גָּנַב מִן-הָאֵלִים וַיִּתְּנָהּ לִבְנֵי-אָדָם,



וְהוּא, נְשׁוּךְ-עַיִט וְאַסִּיר אֶל-סֶלַע,



הֶעְפִּיל לָאוֹלִמְפּוֹס, הַעְפֵּל וְהֵאָנֵק,



עַד-קוֹלוֹ שָׁמַעְנוּ מִתַּחְתִּית הַיָּם



וּבָאנּו אֵלָיו לְזַמֵּר לוֹ תַנְחוּמִים.



הוֹי כְּסִיל, הוֹי כְּסִיל, הַכְּסִיל הַמִּתְהַלֵּל!



וְאַתָּה הֲלֹא חַלָּשׁ מִמֶּנּוּ שִׁבְעָתַיִם,



וּבְחָכְמָה תַעֲשֶׂה, לוּ תַשְׁלִים אֶל-הָאֵלִים



וְתִשָּׂא דוּמָם אֶת-סֵבֶל כָּל-עֱנוּתְךָ,



וְתִשָּׂא דוּמָם, נָשׂא וְהַאֲרֵךְ וְנָשׂא,



עַד-תִּקְצַר רוּחַ אַטְלַס בַּעֲמָלוֹ גַם-הוּא,



וְקָם וְהִשְׁלִיךְ מֵעַל כְּתֵפָיו הָעוֹלָם הַכָּבֵד



אֶל-לֵיל הַנֵּצַח".





כָּכָה הֵרִיעוּ בְזִמְרָה בְּנוֹת-הָאוֹקְיָנוֹס,



אִשּׁוֹת-הַמַּיִם הַיָּפוֹת וְרַחֲמָנִיּוֹת,



עַד-הִגְדִּיל קוֹל הַגַּלִּים הַהוֹמִים —



מֵאַחֲרֵי הֶעָבִים הִתְחַבֵּא הַיָּרֵחַ,



הַלַּיְלָה פָעַר אֶת-פִּיו,



וַאֲנִי הֶאֱרַכְתִּי לָשֶׁבֶת בַּחשֶׁךְ וָאֵבְךְּ.


ו: אֵלֵי יָוָן


יָרֵחַ פּוֹרֵחַ מָלֵא! לְנֹגַהּ זַרְחֲךָ



נוֹצֵץ, כְּזָהָב שׁוֹטֵף, הַיָּם;



כְּאוֹר יוֹם בָּהִיר, וְרַק עֲמָמוּהוּ דִמְדּוּמִים,



שׁוֹכֵן עַל-גְּדוֹת הַיָּם לְכָל-רָחְבּוֹ;



וּבִשְׁמֵי הַתְּכֵלֶת הַזַּכָּה, חִדְלַת-כּוֹכָבִים,



מִתְשׁוֹטְטִים הֶעָבִים הַלְּבָנִים,



כְּצַלְמֵי אֵלִים עֲנָקִים



הָעֲשׂוּיִם שַׁיִשׁ מֵאִיר.





לֹא! לֹא כֵן הַדָּבָר, לֹא עָבִים הֵמָּה!



רַק אֵלֵי הֶלַּס הֵם, הָאֵלִים הָהֵמָּה הִנָּם!



אֲשֶׁר לְפָנִים בְּרָב-עֲלִיצוּתָם מָשְׁלוּ בָעוֹלָם,



וְעַתָּה, כִּי-נִדְּחוּ וָמֵתוּ,



הֵם פּוֹשְׁטִים כְּאֵימֵי עֲנָקִים עֲצוּמִים



בַּשָּׁמַיִם בַּחֲצוֹת הַלָּיְלָה.





מִשְׁתָּאֶה וּמֻכֶּה בְסַנְוְרֵי-פְלָאוֹת בִּינוֹתִי



בִּזְבוּל הָאֵלִים הַמְשׁוֹטֵט הַלָּז



בְּפִסְלֵי הָעֲנָקִים



הַנָּדִים בְּאֵימֵיהֶם וְאִלְּמִים בַּהֲדָרָם.



זֶה שָׁם הוּא קְרוֹנְיוֹן מֶלֶךְ הַשָּׁמָיִם;



לְבָנִים כַּשֶּׁלֶג תַּלְתַּלֵּי קָדְקֳדוֹ,



הַתַּלְתַּלִּים הַמְהֻלָּלִים מַרְעִישֵׁי הָאוֹלִמְפּוֹס,



בְּיָדוֹ עוֹד יַחֲזִיק הַבָּרָק הַנִּדְעָךְ,



עַל-פָּנָיו רוֹבְצִים יָגוֹן וְשׁוֹאָה,



וְרַק עוֹד הַגָּאוֹן מִקֶּדֶם עִמּוֹ.



טוֹבִים מֵאֵלֶּה, צֵאוּס, הָיוּ הַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים,



אֲשֶׁר אָז הִתְעַנַּגְתָּ תַּעֲנוּגֵי שָׁמַיִם



עַל-נְעָרִים וְנִימְפוֹת וְקָרְבַּן הַפָּרִים!



אָכֵן גַּם-אֵלִים לֹא יִמְשְׁלוּ נֶצַח;



הוֹדְפִים הַצְּעִירִים מִפְּנֵיהֶם אֶת-הַזְּקֵנִים,



כַּאֲשֶׁר הָדַפְתָּ אֶת-אָבִיךָ הַיָּשִׁישׁ אַתָּה



וְאֶת-כָּל-מְסָרְפֶיךָ הַטִּיטָנִים מִפָּנֶיךָ,



יֻפִּיטֶר הַהוֹרֵג בִּקְרוֹבָיו!



וְגַם אוֹתָךְ, יוּנוֹ הַגֵּאָה, אַכִּירָה!



לֹא הוֹעִילָה יִרְאָתֵךְ לָךְ עִם-קִנְאָתֵךְ;



בָּאָה אַחֶרֶת וַתִּקַּח אֶת-שַׁרְבִיטֵךְ,



וְחָדַלְתְּ מִהְיוֹת מְלֶכֶת הַשָּׁמַיִם,



וְעֵינֵךְ הַגְּדוֹלָה כָהָתָה,



וְיָדַיִךְ-חֲבַצָּלוֹת הָיוּ בְאֵין-כֹּחַ,



אֲשֶׁר עַד-עוֹלָם לֹא תַשִּׂיג נִקְמָתֵךְ



אֶת-זֹאת הַבְּתוּלָה בְעוּלַת הָאֱלֹהִים



וְאֶת-בֶּן-הָאֱלֹהִים עוֹשֶׂה הַנִּפְלָאוֹת.



וְגַם אוֹתָךְ, פַּלַּס-אַתֵּינֵי, אַכִּירָה!



הַבְמָגֵן עִם-חָכְמָה לֹא עָמְדָה לָךְ יָדֵךְ



לְהַעֲבִיר מֵעַל רֹאשִׁי הָאֵלִים הָרָעָה?



וְאוֹתָךְ, גַם-אוֹתָךְ אַכִּיר אַפְרוֹדִיטֵי,



אֲשֶׁר זָהָב הָיִית מִלְּפָנִים וְעַתָּה כָסֶף!



אָמְנָם עוֹד חֶמְדַּת חֲגוֹרָתֵךְ עָדִית,



אַךְ חִיל יֹאחֲזֵנִי בַסֵּתֶר מִפְּנֵי יָפְיֵךְ,



וְלוּ הַנְחִילֵנִי חָפַצְתְּ חֶסֶד בְּשָׂרֵךְ,



כְּיֶתֶר הַגִּבּוֹרִים, אָז מַתִּי מִפַּחַד —



כְּנִבְלַת אֱלֹהִים נִרְאֵית לִי עַתָּה,



וֵינוּס שָׂרַת הַמָּוֶת!



לֹא עוֹד בְּאַהֲבָה יַבִּיט אֵלַיִךְ



אָרֶס הַנּוֹרָא מִמְּקוֹמוֹ.



וְעֵינֵי פֶבּוֹס-אַפּוֹלוֹ הָעֶלֶם



מַה-קּוֹדְרוֹת; כְּבָר נֶאֱלָם עוּגָבוֹ



הַמְשַׂמַּח לְבָבוֹת בְּמִשְׁתֵּה בְנֵי-אֵלִים.



אַךְ עָצֵב מִמֶּנּוּ פִי-שְׁנַיִם הֵפֵיסְטוֹס!



אָכֵן לֹא יוֹסִיף צוֹלֵעַ זֶה עַד-עוֹלָם



לַעֲזוֹר אַחֲרֵי הֶבֵּי



וְלִמְזוֹג לָאֵלִים בִּמְסִבָּם בְּיַד אֱמוּנָה



אֶת-הַנֶּקְטַר הַמָּתוֹק. — הָכְרַת מֵאָז



שְׂחוֹק-אֵלִים זֶה, אֲשֶׁר אָמְרוּ לֹא יָכְרָת.





לֹא אָהַבְתִּי אֶתְכֶם מֵעוֹלָם, הָאֵלִים!



כִּי לְזָרָא לִי הָיוּ הַיְּוָנִים,



וְיוֹתֵר מֵהֵמָּה תִּעַבְתִּי אֶת-הָרוֹמִים.



אֲבָל חֶמְלָה קְדוֹשָׁה וְרַחֲמִים אֲיֻמִּים



יִשְׁטְפוּ אֶת-לִבִּי,



אִם עַתָּה אַבִּיטְכֶם בִּמְרוֹמִים שָׁם,



הוֹי אֵלִים עֲזוּבִים,



הוֹי צְלָלִים מֵתִים תּוֹעֵי בַלַּיְלָה,



הוֹי מוּגֵי בַעֲרָפֶל וְרוּחַ יַשִּׁיבְכֶם —



וְאִם אֶזְכֹּר מַה-קַּלִּים וְרַכֵּי-לֵבָב



הָאֵלִים אֲשֶׁר נִצְּחוּכֶם,



הָאֵלִים הַחֲדָשִׁים, הַמּוֹשְׁלִים, הַתְּפֵלִים,



הַשְּׂמֵחִים לְאֵיד וְלוֹבְשֵׁי עוֹר-כֶּבֶשׂ בַּעֲנָוָה, —



כִּי-עַתָּה תִתְקְפֵנִי מַשְׂטֵמָה אֲיֻמָּה,



וְנַפְשִׁי תִשְׁאַל לְגַדַּע אֶת-הֵיכְלֵי הַחֲדָשִׁים



וְלִלְחוֹם לָכֶם, הָאֵלִים הַקַּדְמוֹנִים,



לָכֶם וּלְמִשְׁפַּטְכֶם הַנֶּאֱמָן עַד-עוֹלָם;



וְאֶל-מִזְבְּחוֹתֵיכֶם הָרָמִים,



אֲשֶׁר יוּקְמוּ שֵׁנִית וְיָקְטַר עֲלֵיהֶם קָרְבָּן,



תִּשְׁאַל נַפְשִׁי לִכְרוֹעַ אֲלֵיהֶם גַּם-אָנִי



וְלִפְרוֹשׂ אֶת-כַּפַּי וּלְהִתְחַנֵּן —





כִּי יְהִי אֲשֶׁר-יֶהִי, הוֹי אֵלִים קַדְמוֹנִים!



אִם-אָמְנָם לְפָנִים בְּמִלְחֲמוֹת הָאָדָם



נְתַתֶּם יָד תָּמִיד עִם-מַחֲנוֹת הַמְנַצְּחִים,



וְאוּלָם לֶב-אָדָם טוֹב וְיָשָׁר מִכֶּם,



וּבְמִלְחֲמוֹת הָאֵלִים אֶתֶּן-יָד עַתָּה



עִם-מַחֲנוֹת הָאֵלִים הַמְנֻצָּחִים.




***




כָּכָה דִבַּרְתִּי וְעַיִן בְּעַיִן רָאִיתִי,



כִּי-חָפְרוּ בַמָּרוֹם צַלְמֵי הֶעָבִים הַלְּבָנִים



וְהִבִּיטוּ אֵלַי כְּהוֹלְכִים לָמוּת,



קָרְנוּ מִזִּיו מַכְאוֹבֵיהֶם, וּפִתְאֹם נֶעְלָמוּ.



הַיָּרֵחַ זֶה-עַתָּה הִסְתַּתֵּר



מֵאַחֲרֵי עֲנָנִים אֲשֶׁר קָדְרוּ הָלֹךְ וְקָדֹר;



הַיָּם הִתְגָּעֵשׁ אֶל-עָל,



וְכִמְנַצְּחִים יָצְאוּ כּוֹכְבֵי הַנֵּצַח



עַל-פְּנֵי הַשָּׁמָיִם.


ז: שְׁאֵלוֹת


עַל-שְׂפַת יָם, יָם שׁוֹמֵם, לְמוֹעֵד הַלַּיְלָה



עוֹמֵד עֶלֶם-אִישׁ;



לִבּוֹ נִמְלָא מַכְאוֹב, רֹאשׁוֹ נִמְלָא סְפֵקוֹת,



וּבְשִׂפְתֵי קַדְרוּת יִשְׁאַל אֶת-הַגַּלִּים:





הוֹי פִּתְרוּ לִי אַתֶּם אֶת-חִידַת הַחַיִּים,



הַחִידָה הַמְצִיקָה מִקַּדְמֵי רֹאשׁ-עוֹלָם,



אֲשֶׁר הָגוּ מֵאָז בָּהּ רָאשִׁים מָה-רַבִּים,



רָאשִׁים חֲבוּשִׁים בְּמִגְבְּעוֹת חַרְטֻמִּים,



רָאשִׁים בְּצָנִיף וְרָאשִׁים בְּצֶפֶת שְׁחוֹרָה



אוֹ בְמִצְנְפוֹת שֵׂעָר, וְאֶלֶף אֲלָפִים אֲחֵרִים



מֵרָאשֵׁי בְנֵי-אָדָם יְגֵעִים וּמַעֲלֵי זֵעָה —



הַגִּידוּ-נָא לִי, מַה-פֶּשֶׁר הָאָדָם?



מֵאַיִן הוּא בָא? וְאָנָה הוּא הוֹלֵךְ?



וּמִי זֶה יוֹשֵׁב עַל-כּוֹכְבֵי הַזָּהָב?





הַגַּלִּים יֶהֱמוּ הֲמִיתָם לָנֶצַח,



הָרוּחַ יָפוּחַ, הֶעָבִים יָנוּסוּ,



הַכּוֹכָבִים יָצִיצוּ בְּאֵין-מֵבִין וְקָרִים —



וּכְסִיל יְחַכֶּה לְמַעֲנֶה.


ח: פֵינִיקְס


עוֹפֵף צִפּוֹר מִמַּעֲרָב,



וְלַמִּזְרָח יְעוֹפֵף,



לְאֶרֶץ הַגַּנִּים בַּמִּזְרָח מוֹלַדְתּוֹ,



אֲשֶׁר שָׁם הַבְּשָׂמִים יִתְּנוּ רֵיחַ וְיִשְׂגּוּ,



וּתְמָרִים יִרְעֲשׁוּ וּמַעְיָנִים יָפִיצוּ קָרָה —



וּבְעוּפוֹ יְזַמֵּר צִפּוֹר הַפְּלָאוֹת:





"אֲהֵבַתְהוּ! אֲהֵבָתְהוּ!



אֶת-צַלְמוֹ הִיא נוֹשֵׂאת בְּלִבָּהּ הַקָּטֹן,



וְנוֹשֵׂאת בִּנְעִימוֹת אוֹתוֹ וּבְסֵתֶר —



וְלֹא תֵדַע אֶת-זֹאת!



אֲבָל בַּחֲלוֹמָה הוּא עוֹמֵד עָלֶיהָ,



וְהִתְחַנְנָה אֵלָיו וּבָכְתָה וְנָשְׁקָה יָדָיו,



וּבִשְׁמוֹ תִקְרָא,



וּבְקָרְאָהּ וְתִיקַץ וְתִשְׁכַּב מַרְעִידָה,



וְתָשׁוּף עֵינֶיהָ הַיָּפוֹת מִשְׁתָּאָה —



אֲהֵבַתְהוּ! אֲהֵבָתְהוּ!"




***




נִשְׁעָן אֶל-הַתֹּרֶן, עַל-הַסִּפּוּן הַגָּבֹהַּ,



עָמַדְתִּי וָאַאֲזִין אֶל-זִמְרַת הַצִּפּוֹר.



כְּסוּסִים יְרֻקִּים-שְׁחוֹרִים עִם-רַעֲמוֹת כֶּסֶף



רִקְּדוּ הַגַּלִּים בְּלִבְנַת סִלְסוּלֵיהֶם;



כְּמַחֲנוֹת בַּרְבּוּרִים, וְנוֹסְסִים הַמִּפְרָשִׂים,



חָתְרוּ מִמּוּלֵנוּ אַנְשֵׁי הֶלְגּוֹלַנְדְּיָה,



אַבִּירֵי יָם הַצָּפוֹן הַנּוֹדְדִים הָאֵלֶּה!



מִמַּעַל לִי בִּתְכֵלֶת נֵצַח



הִתְשׁוֹטְטוּ עָבִים לְבָנִים



וְהִזְהִירָה שֶׁמֶשׁ הַנֵּצַח,



שׁוֹשַׁנַּת-שָׁמַיִם זֹאת, זֶה פֶּרַח הָאֵשׁ,



וּפָנֶיהָ הִבִּיטָה בַּעֲלִיצוּת בִּרְאִי-הַיָּם; —



וְהַשָּׁמַיִם וְהַיָּם וְלִבִּי בִי גַם-אָנִי



הֵרִיעוּ כְמוֹ-הֵד:



אֲהֵבַתְהוּ! אֲהֵבָתְהוּ!


ט: חֳלִי הַיָּם


עַנְנֵי אַחֲרֵי-צָהֳרַיִם הַצְּחוֹרִים



נִשְׁקְעוּ הָלֹךְ וְהִשָּׁקַע בִּתְהוֹם הַיָּם,



וְהַיָּם עָלָה לִקְרָאתָם קְדֹרַנִּית —



וּבֵינוֹתָם חָפְזָה הָאֳנִיָּה.





וַאֲנִי חוֹלֵה-יָם עוֹד יוֹשֵׁב אֶל-הַתֹּרֶן



וְחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת עַל-נַפְשִׁי אָנִי,



מַחֲשָׁבוֹת עַתִּיקוֹת, כֵּהוֹת מִשֵּׂיבָה,



אֲשֶׁר עוֹד לוֹט אָבִינוּ חֲשָׁבָן,



בִּשְׁתוֹתוֹ דַיּוֹ מִן-הַטּוֹב הַטּוֹב הַלָּז,



וַיְהִי אַחַר-כֵּן בְּכָל-רָע.



לִרְגָעִים וָאֶזְכּוֹר גַּם מַעֲשִׂים קַדְמוֹנִים:



בִּנְסוֹעַ לְפָנִים בִּנְתִיבוֹת יָם סוֹעֵר



נְזִירִים עוֹדֵי צְלָב, וַיִּשְּׁקוּ בֶאֱמוּנָה



אֶת-פֶּסֶל הַנַּעֲרָה הַקְּדוֹשָׁה, וַתְּהִי לָהֶם זֹאת לְרִפְאוּת;



וְאַבִּירִים חוֹלֵי-יָם לְעִתּוֹת בַּצָּרָה כָזֹאת



לָחֲצוּ לְמוֹ-שְׂפָתָם אֶת-נַעַל הַיָּד הַמְּתוּקָה



אֲשֶׁר לִגְבִרְתָּם, וְרָפָא לָהֶם בִּן-רָגַע —



וַאֲנִי פֹה יוֹשֵׁב וּמְכַרְסֵם בְּרֹגֶז-לֵבָב



דָּג מָלוּחַ יָבֵשׁ, הַמְרַפֵּא הַמְמֻלָּח הַלָּז,



בְּבֹא לָנוּ חֵבֶל קִיא-חָתוּל וֶעֱנוּת-כָּלֶב!





עַד-כֹּה וְעַד-כֹּה וְהָאֳנִיָּה נִלְחֶמֶת



עִם-הַגַּלִּים הַזֵּדוֹנִים הַנִּרְגָּשִׁים;



כְּסוּס-מִלְחָמָה זָקוּף עַתָּה מִתְיַצֶּבֶת



עַל-צִדֵּי יְרֵכָהּ, עַד יַחֲרוֹק הַמָּשׁוֹט לְהִשָּׁבֵר,



וְעַתָּה הִיא שָׁבָה וְהִתְנַפְּלָה מִמַּעֲלֵה רֹאשָׁהּ



אֶל-לֹעַ-הַמַּיִם הַשּׁוֹאֵג,



וְאַחַר, כַּעֲיֵפַת אַהֲבָה וּבְאֶפֶס דְּאָגָה,



תְּחַשֵׁב לְהַרְגִּיעַ



בְּחֵיק עֲנַק-הַגָּל הַשָּׁחוֹר



הַמִּשְׂתָּעֵר לִקְרָאתָהּ בַּכֹּחַ



וּכְפֶרֶץ מַיִם נִבְעֶה בְתוֹךְ הַיָּם



יִפּוֹל פִּתְאֹם תַּחְתָּיו וְיֵהָפֵךְ לְגַלְגַּל לָבָן



וִיכַסֶּה בְקִצְפּוֹ גַם-אוֹתִי.





וְנוֹד וְהִתְשׁוֹטֵט וְרַחֵף וָמוֹט —



מִרְבָּה מִנְּשׂוֹא!



לַשָּׁוְא תָּתוּר עֵינִי וּתְבַקֵּשׁ



אֶת-אַשְׁכְּנַז הַחוֹף. אוֹי לִי, רַק מָיִם!



וּמַיִם אַחֲרֵיהֶם, רַק מַיִם מִתְנוֹדְדִים!





כְּהֵלֶךְ בַּחֹרֶף בַּלַּיְלָה, הָעוֹרֵג



אֶל-כּוֹס-תֵּה חַמָּה וּמְשִׁיבַת נָפֶשׁ,



כֵּן תַּעֲרוֹג נַפְשִׁי עַתָּה אֵלַיִךְ,



אַתְּ אַשְׁכְּנַז, אֶרֶץ מוֹלַדְתִּי!



תְּהִי-נָא אַדְמָתֵךְ הַמְּתוּקָה זְרוּעָה



שִׁגָּעוֹן וּפָרָשִׁים וְשִׁירִים רָעִים



וּמְגִלּוֹת-דָּת דַּקּוֹת וּתְפֵלוֹת;



יְשַׂבְּעוּ-נָא נַפְשָׁם סוּסַיִךְ-נְמֵרַיִךְ



בְּשׁוֹשַׁנִּים תַּחַת הַקּוֹצִים;



יֵלְכוּ-נָא נְדִיבַיִךְ-קוֹפַיִךְ קוֹמְמִיּוּת,



עוֹדֵי עֲדִי רֵיק בְּגַאֲוָה כַשָּׂרִים



וְנוֹתְנִים אֶת-נַפְשָׁם עֶלְיוֹנִים עַל-יֶתֶר



הַבָּקָר הַמַּקְרִין הַהוֹלֵךְ בִּכְבֵדוּת;



יֹאמַר-נָא קְהַל עֲדַת שַבְּלוּלַיִךְ



כִּי-נַפְשׁוֹ נֶפֶשׁ אַלְמָוֶת,



יַעַן-כִּי יְשָׂרֵךְ אֶת-דְּרָכָיו בַּלָּט;



יוֹצִיא נָא מִשְׁפָּט לְפִי רָב-הַדֵּעוֹת,



אִם רִמָּה בַגְּבִינָה — הַגְּבִינָה שֶׁלָּהּ;



וִיבַקֶּשׁ-נָא עֵצוֹת חֲדָשׁוֹת יוֹם יוֹם,



בַּמֶּה יוּכַל אָדָם לְהֵיטִיב הַצֹּאן הַמִּצְרִית,



לְבַעֲבוּר יִיף צַמְרָהּ,



וּגְזָזָהּ הָרוֹעֶה כְּגֻזּוֹ אֶת-יִתְרָן



בְּאֵין הַפְלוֹת דָּבָר —



יְהִי אֲשֶׁר-יֶהִי, יְכַסּוּךְ-נָא כֶּסֶל וָרֶשַׁע,



אַתְּ אַשְׁכְּנַז כֻּלֵּךְ!



וַאֲנִי אֲנִי אֶעֱרוֹג בְּכָל-זֶה אֵלָיִךְ:



רַב לִי, כִּי-אַדְמַת מוּצָק לִי אָתְּ!


י: בַּחוֹף


אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר בָּא עַד-הַחוֹף,



וְנָטַשׁ מֵאַחֲרָיו הַיָּם עִם-הַסְּעָרָה,



וְעַתָּה הוּא יוֹשֵׁב בְּחֹם וּבִמְנוּחָה



בַּמַּרְתֵּף הַטּוֹב שֶׁל-רָאשֵׁי עִיר בְּרֶמֶן.





מַה-נֶּהְדָּר הָעוֹלָם וְנֶחְמָד,



לְעֵת כִּי-נִשְׁקָף מִתּוֹךְ הַכּוֹס הָרוֹמִית,



מַה-יִּזַל הָעוֹלָם הַקָּטָן הַלָּז הַשּׁוֹטֵף



אֶל-תּוֹךְ הַלֵּב הַצָּמֵא, הוּא וַהֲדָרוֹ יַחְדָּו!



אֶת-הַכֹּל אֶרְאֶה בַכּוֹס:



אֶת-דִּבְרֵי יְמֵי הָעַמִּים הַקַּדְמוֹנִים עִם-הַחֲדָשִׁים,



אֶת-הַיְּוָנִים עִם-הַטּוּרְקִים, אֶת-הֶגֶל וְאֶת-גַּנְז,



וְיַעֲרוֹת צִיטְרוֹנִים וּמִשְׁמְרוֹת צָבָא,



וְאֶת-בֶּרְלִין וְשִׁילְדֵּי וְטוּנִיס וְהַמְבּוּרְג,



וְרֹאשׁ לְכֹּל אֶת-צֶלֶם דְּמוּת אֲהוּבָתִי,



אֶת-קָדְקֹד הַכְּרוּב עַל-קַרְקַע יֵין רֵינוּס הַמֻּזְהָב.





הוֹי, מַה-יָּפִית, מַה-יָּפִית, אַתְּ חֶמְדָּתִי!



כְּשׁוֹשַׁנָּה הָיִית!



לֹא כְשׁוֹשַׁנַּת שִׁירַס



רַעְיַת הַזָּמִיר, אֲשֶׁר שָׁר תְּהִלָּתָהּ הָפִיס,



וְלֹא כְשׁוֹשַׁנַּת-הַשָּׁרוֹן



הַקְּדוֹשָׁה וַאֲדֻמָּה, חֶמְדַּת לֵב הַנְּבִיאִים; —



כְּשׁוֹשַׁנַּת הַיַּיִן בְּמַרְתֵּף בְּרֶמֶן הָיִית!



הֵן הִיא שׁוֹשַׁנַּת הַשּׁוֹשַׁנִּים,



אֲשֶׁר כִּרְבוֹת יָמֶיהָ כֵּן תִּפְרַח וְתִמְתַּק,



וְרֵיחָהּ רֵיחַ אֵלִים, שֶׁהוּא הִרְהִיבַנִי,



הִלְהִיבַנִי כֻלִּי, הִשְׁכִּירַנִי כֻלִּי,



וְלוּלֵא אֲדוֹן בֵּית-הַמַּרְתֵּף בִּבְרֶמֶן,



שֶׁהֶחֱזִיק בִּי הָכֵן, בְּצִיצַת רֹאשִׁי הָכֵן,



כִּי-עַתָּה מָעַדְתִּי וָאֶפּוֹל!





הָאָדָם הַיָּשָׁר! יָשַׁבְנוּ גַם-יַחַד



וּכְאַחִים שָׁתִינוּ,



דִּבַּרְנוּ עַל-דְּבָרִים נִפְלָאִים וְנַעֲלִים,



נֶאֱנַחְנוּ וַנִּפּוֹל אִישׁ עַל-לֵב אָחִיו,



וְלֶאֱמוּנַת הָאַהֲבָה הוּא הִקְדִישָׁנִי —



שָׁתִיתִי לְחַיֵּי כָּל-אוֹיְבַי הָעֲצוּמִים,



וְסָלַחְתִּי לַעֲוֹן כָּל-הַמְשׁוֹרְרִים הָרָעִים,



כְּכֹל אֲשֶׁר-יִסְלְחוּ בְאַחֲרִיתִי גַם-לִי —



בָּכִיתִי מֵחֶרְדַּת קֹדֶשׁ, וְאַחַר



נִפְתְּחוּ לִי שַׁעֲרֵי הָעֵדֶן,



שֶׁשְּׁנֵים-עָשָׂר הַשְּׁלִיחִים, עַנְקֵי-הֶחָבִיּוֹת הַקְּדוֹשִׁים,



מַטִּיפִים שָׁם בְּאֵין מִלָּה, וּבְכָל-זֶה מַה-יְּבִינוּם



כָּל-הַגּוֹיִם יַחְדָּו!





אָכֵן אֵלֶּה הֵם אֲנָשִׁים!



חִדְלֵי-תֹאַר מִחוּץ, לְבוּשֵׁיהֶם רַק עֵץ,



וְאוּלָם מִבַּיִת יָפִים הֵם וּמְאִירִים



מִקְּהַל כָּל-הַלְּוִיִּם הַגֵּאִים בַּמִּקְדָּשׁ



וּמִמְּשָׁרְתֵי הוֹרְדוֹס וּצְבָא כָל-הַשָּׂרִים



הָעוֹדִים זָהָב וְלוֹבְשִׁים אַרְגָּמָן —



הַאִם לֹא מֵאָז דִּבַּרְתִּי כָזֹאת,



כִּי לֹא עִם-חֶבְרַת שְׁפָלִים עַד-לִמְאֹד,



וְרַק עִם-מִבְחַר אַנְשֵׁי הַמַּעֲלָה



הִתְהַלֵּךְ כָּל-יָמָיו מֶלֶךְ הַשָּׁמָיִם!





הַלְלוּיָה! מַה-יָּפִיחוּ עָלַי בִּנְעִימוֹתֵיהֶם



הַתְּמָרִים אֲשֶׁר בְּבֵית-אֵל!



מַה-יִּתֵּן רֵיחוֹ הַמֹּר אֲשֶׁר בְּחֶבְרוֹן!



מַה-יִּרְעַשׁ הַיַּרְדֵּן וְיָחוֹג מִשִּׂמְחָה! —



גַּם נַפְשִׁי, נֶפֶשׁ-אַלְמָוֶת, תָּחוֹג,



וְעִמָּהּ אָחוֹג גַּם-אָנִי, וּבְחוּגֵנוּ



וְהֶעֱלַנִי עַל-הַמַּעֲלוֹת וְהוֹצִיאַנִי לְאוֹר-עוֹלָם



אֲדוֹן-הַמַּרְתֵּף הַיָּשָׁר שֶׁל-רָאשֵׁי עִיר בְּרֶמֶן.





אֲדוֹן-הַמַּרְתֵף הַיָּשָׁר שֶׁל-רָאשֵׁי עִיר בְּרֶמֶן!



רְאֵה-נָא עַל-גַּגּוֹת הַבָּתִּים יוֹשְׁבִים



הַמַּלְאָכִים, וְהֵמָּה שִׁכּוֹרִים וּמְזַמְּרִים;



הַשֶּׁמֶשׁ הַלּוֹהֵט שָׁמָּה בַמָּרוֹם



אֵינֶנּוּ בִלְתִּי חֹטֶם שִׁכּוֹר אָדֹם,



חֹטֶם נִשְׁמַת-הָעוֹלָם,



וּמִסָּבִיב לְחֹטֶם נִשְׁמַת-הָעוֹלָם הָאָדֹם



סוֹבֵב הוֹלֵךְ הָעוֹלָם הַשִּׁכּוֹר כֻּלּוֹ.


יא: אֶפִּילוֹג


כְּשִׁבֳּלֵי הַחִטָּה עַל-פְּנֵי הַשָּׂדֶה,



כֵּן תִּצְמַחְנָה וְתִשְׁטוֹפְנָה בְקֶרֶב רוּחַ-הָאָדָם



הַמַּחֲשָׁבוֹת.



אָכֵן מַחְשְׁבוֹת-הָאַהֲבָה הָעֲנֻגּוֹת



כְּפִרְחֵי אַרְגָּמָן וּתְכֵלֶת הֵנָּה,



הַפּוֹרְחִים בְּחֶמְדָּה בֵינֵיהֶן.





פִּרְחֵי אַרְגָּמָן וּתְכֵלֶת!



הַקּוֹצֵר הַזּוֹעֵם יִמְאָסְכֶם וַחֲשָׁבְכֶם אֵין-מוֹעִיל,



וְגֹלֶם-עֵץ יְכַלְּכֶם בְּבוּז בְּדִישׁוֹ,



וְאַף הַהֵלֶךְ, אֲשֶׁר אֵין לוֹ כֹל



וַאֲשֶׁר מַרְאֵיכֶם יְשַׁעֲשַׁע וְיָשִׁיב נַפְשׁוֹ,



יָנִיעַ עֲלֵיכֶם רֹאשׁ



וְיִקְרָא לָכֶם רַק קוֹצִים יָפִים.



אוּלָם הַנַּעֲרָה עַל-פְּנֵי הַשָּׂדֶה,



הַקּוֹלַעַת עַטְרוֹת הַפְּרָחִים,



הִיא תְכַבֶּדְכֶם וְהִיא תִקְטָפְכֶם,



וְתַעֲדֶה בָכֶם תַּלְתַּלֶּיהָ הַיָּפִים,



וּבְעֶדְיָהּ זֶה תַּחְפּוֹז אֶל-כִּכַּר-הַמְּחוֹלוֹת,



אֲשֶׁר חֲלִילִים וְכִנּוֹרִים יָרִיעוּ שָׁם בְּשִׂמְחָה,



אוֹ תָבֹא אֶל-תַּחַת הַתִּרְזָה הַדּוֹמֵמָה,



אֲשֶׁר שָׁם קוֹל דּוֹדָהּ יָרִיעַ בְּשִׂמְחָה



פִּי-שְׁנַיִם מֵחֲלִילִים וְכִנּוֹרִים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10892