


	
	הַחֹזֶה בַכּוֹכָבִים
	








אֲנִי רַק דִּבַּרְתִי לֵאמֹר: “אֵם־יַעֲלֶה בָּעֶרֶב הַיָּרֵח הַמָלֵא
וְעָגֹל וְיִשְׂתָּרֵג בִּסְבַךְ שָׂרִיגֵי עֵץ הַקַּדַם הַזֶּה,
הֲיוּכַל אִישׁ לְצוּדוֹ?”

אֲבָל דַּדַּי1 שָׂחַק לִי וַיֹּאמַר: “רֵק הַנִּבְעָר אַתָּה
מִכָּל־הַנְּעָרִים אֲשֶׁר רָאִיתִי מְעוֹדִי וְעַד־כֹּה. רָחוֹק הַיָּרֵח
מִמֶּנוּ עַד־לִמְאֹד, וְאֵיךְ יוּכַל אִישׁ לְצוּדוֹ?”

וַאֲנִי אָמַרְתִּי: “דַּדַּי מַה־נּוֹאַלְתָּ! אֵם־יֵשׁ כִּי אִמֵּנוּ
תַבִּיט אֵלֵינוּ מֵחָלוֹנָהּ וְתִצְהַל אֵלֵינוּ לְעֵת שַׁעֲשְׁעֵנוּ
אֶת־שַׁעֲשֻׁעֵינוּ, הָאָמֹר תֹּאמַר: רְחוֹקָה הִיא?”

אֲבָל דַּדַּי אָמַר: “רַק יֶלֶד פֹּתֶה אַתָּה! אֵי־מִזֶּה תִּקַּח לְךָ
רֶשֶׁת גְּדוֹלָה לְמַדַּי לְבַעֲבוּר צוּד בָּהּ אֶת־הַיָּרֵח?”

וַאֲנִי אָמַרְתִּי: “הֵן לֹא יִבָּצֵר מִמְּךָ לְלָכְדוֹ בְעֶצֶם
יָדֶיךָ?”

אֲבָל דַּדַּי שָׂחַק וַיֹּאמַר: “אָכֵן הַנִּבְעָר אַתָּה
מִכָּל־הַנְּעָרִים אֲשֶׁר רָאִיתִי מְעוֹדִי וְעַד־כֹּה. הֵן לוּ קָרַב
לָגֶשֶׁת, כִּי־עַתָּה רָאִיתָ מַה־גָדוֹל הַיָּרֵח”.

וַאֲנִי אָמַרְתִּי: “הוֹי דַּדַּי, מַה־רַבּוּ הַהֲבָלִים אֲשֶׁר יוֹרוּ
בְּבֵית־סִפְרֶךָ! אֵם־יֵשׁ כִּי תַט אִמֵּנוּ אֶת־רֹאשָׁהּ אֵלֵינוּ
לְנַשֶּׁק־לָנוּ, הֲיֵּרָאוּ פָנֶיהָ אֵלֵינוּ גְּדוֹלִים לִמְאֹד?”

אֲבָל דַּדַּי רַק בְּאַחַת: “אָכֵן יֶלֶד סָכָל אַתָּה!”













אחי הבכור  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13694