


	
	לְבוּשׁ תִּפְאָרָה וְאֵין רֹאֶה
	








הוֹי, מִי־זֶה מָשַׁח בְּתִפְאֶרֶת צְבָעִים אֶת־הַמְּעִיל הַקָּטָן
הַזֶּה, בְּנִי, וְעַל־יְצֻרֶיךָ הַמְּתוּקִים הֶעֱטָה אֶת־הַכְּתֹנֶת
הָאֲדֻמָּה וְהַקְּטַנָּה הַזֹּאת?

יָצָאתָ בַּבֹּקֶר לְשַׂחֵק בֶּחָצֵר, וָאָתָּה רַק נוֹעַ תָּנוּעַ וּמוֹט
תִּתְמוֹטֵט בְּרוּצְךָ.

אֲבָל מִי־זֶה מָשַׁח בְּתִפְאֶרֶת צְבָעִים אֶת־הַמְּעִיל הַקָּטָן
הַזֶּה, בְּנִי?





מָה־לְךָ כִּי־תִּצְחַק כָּכָה, אַתָּה צִיץ חַיַּי הַקָּטֹן?

הִנֵּה אִמְךָ צֹהֶלֶת לִקְרָאתְךָ וְהִיא עוֹמֶדֶת עַל־הַמִּפְתָּן.

אֶת־כַּפּוֹת יָדֶיהָ תִמְחָא אִשָּׁה לִרְעוּתָהּ וְצָלְלוּ טַבְּעוֹת
צְמִידֶיהָ, וְאַתָּה מְפַזֵּז וּמְכַרְכֵּר וּמַקֵּל הַבַּמְבּוֹ
בְּיָדְךָ כְּרֹעֶה קָטָן.

אֲבָל מָה־לְךָ כִּי־תִּצְחַק כָּכָה, אַתָּה צִיץ חַיַּי הַקָּטֹן?





הוֹי רָשׁ שֹׁאֵל לִנְדָבוֹת, מָה הַנְּדָבָה אֲשֶׁר אַתָּה שֹׁאֵל עַתָּה
בְחַבְּקְךָ בִּשְׁתֵּי כַפּוֹת יָדֶיךָ אֶת־עֹרֶף אִמֶּךָ?

אִי־לָךְ הַלֵּב הַמִּתְאַוֶּה, הַאֶת־הָעוֹלָם עָלַי לִקְטוֹף לְךָ
כִּפְרִי מִן־הַשָּׁמַיִם לְבַעֲבוּר שִׂימוֹ עַל־כַּף יָדְךָ הַקְּטַנָּה
וְהָאֲדֻמָּה?

הוֹי רָשׁ שֹׁאֵל לִנְדָבוֹת, מָה הַנְּדָבָה אֲשֶׁר אַתָּה שֹׁאֵל עַתָּה?





הָרוּחַ נֹשֵׂא עִמּוֹ בַעֲלִיזוּתוֹ אֶת־קוֹל צְלִיל צְמִידֶיךָ אֲשֶׁר
בְּרַגְלֶיךָ.

הַשֶּׁמֶשׁ מְשַׂחֵק וְאֹרֵב אֶל־לְבוּשֶׁךָ.

הַשָּׁמַיִם שׁוֹקְדִים עָלֶיךָ לְעֵת יָשְׁנְךָ בִּזְרוֹעוֹת אִמְּךָ
וְהַבֹּקֶר נִגָּשׁ אֶל־מִטָּתְךָ עַל רָאשֵׁי בְּהוֹנוֹת רַגְלָיו
וְנָשַׁק לְמוֹ־עֵינֶיךָ.

הָרוּחַ נֹשֵׂא עִמּוֹ בַעֲלִיזוּתוֹ אֶת־קוֹל צְלִיל צְמִידֶךָ אֲשֶׁר
בְּרַגְלֶיךָ.





אַיֶּלֶת הַפְּלָאוֹת אֲשֶׁר לַחֲלוֹמוֹת הַלַּיְלָה בָאָה אֵלֶיךָ בִּיעָף
מִבֵּינוֹת לִשְׁמֵי הָעֲרָפֶל.

וְאֵם הָעוֹלָמִים תָּכִין מוֹשָׁבָהּ עַל־יַד יְמִינְךָ בְּלֵב אִמְּךָ.

וְזֶה אֲשֶׁר יְנַגֵּן אֶת־נְגִינוֹת רִנָּתוֹ בְּאָזְנֵי הַכּוֹכָבִים
עוֹמֵד אֶל־חַלּוֹנְךָ וַחֲלִילוֹ בְיָדוֹ.

אַיֶּלֶת הַפְּלָאוֹת אֲשֶׁר לַחֲלוֹמוֹת הַלַּיְלָה בָאָה אֵלֶיךָ בִּיעָף
מִבֵּינוֹת לִשְׁמֵי הָעֲרָפֶל.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13686