


	
	הַמָּקוֹר
	








הַשֵּנָה הַנּוֹפֶלֶת עַל־עֵינֵי עוֹלָל – הַיֵּשׁ אִישׁ יוֹדֵעַ
אֵי־מִזֶּה בָאָה? הִנֵּה שְׁמֻעָה תִשָּׁמַע לֵאמֹר: מָעוֹן לָהּ
בְּכִפְרֵי הַפְּלָאוֹת בְּתוֹךְ צִלְלֵי יַעֲרוֹת־עַד הַמּוּאָרִים
בְּאוֹר תּוֹלָעֵי הָאֵשׁ הַכֵּהֶה אֲשֶׁר שָׁם שְׁנֵי צִיצִים רְוֵי
קָסֶם. מִשָׁם הִיא בָּאָה לְמַעַן נַשֵּׁק אֶת־עֵינַי הָעוֹלָל.

הַשְּׁחוֹק הָרֹעֵד עַל־שִׂפְתֵי עוֹלָל מִדֵּי יָשְׁנוֹ – הֲיֵשׁ אִישׁ
יוֹדֵעַ אֵי־אֵיפֹה נוֹלָד? הִנֵּה שְׁמֻעָה תִשָּׁמַע לֵאמֹר: קֶרֶן
צְעִירָה וְחִוְרָה אֲשֶׁר לַיָּרֵחַ הָעֹלֶה דָּבְקָה בִקְצֵה עֲנַן סְתָו
גֹוֵעַ וּבַחֲלוֹם בֹּקֶר טְבוּל טַל נוֹלַד פֶּטֶר רֶחֶם – זֶה הַשְּׂחוֹק
הָרֹעֵד עַל־שִׂפְתֵי הָעוֹלָל מִדֵּי יָשְׁנוֹ.

הַטַּל הַמָּתוֹק וְהַצַּח הָרֹבֵץ עַל־יְצֻרֵי עוֹלָל – הֲיֵשׁ אִישׁ
יוֹדֵעַ אֵיפֹה הִתְחַבֵּא עַד־כֹּה? הִנֵּה בְעוֹד הָיְתָה אִמּוֹ נַעֲרָה
צְעִירָה חָלַף אֶת לִבָּהּ בְּתַעֲלֻמוֹת לַחַשׁ אַהֲבָה עֲנֻגָּה – זֶה
הַטַּל הַמָּתוֹק וְהַצַּח הָרֹבֵץ עַל־יְצֻרֵי הָעוֹלָל.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13684