


	
	הַתְּאֵנָה
	








הוֹ אֶת הַתְּאֵנָה עִם־דְּלִילֵי הָרֹאשׁ הָעוֹמֶדֶת עַל־שְׂפַת הַנַּחַל,
הֲשָׁכַחְתְּ אֶת־הַיֶּלֶד הַקָּטָן כַּאֲשֶׁר שָׁכַחְתְּ אֶת הַצִּפֳּרִים
אֲשֶׁר קִנְנוּ בֵּין־עֲפָאַיִךְ וְאַחַר־כֵּן עֲזָבוּךְ?

הַאִם לֹא תִזְכְּרִי אוֹתוֹ בִּהְיוֹתוֹ יוֹשֵׁב אֶל־הַחַלּוֹן
וּמִשְׁתָּאֶה אֶל־סְבַךְ שָׁרָשַׁיִךְ הַטּוֹבְלִים בְּתַחְתִּית
הָאֲדָמָה?

הַנָּשִׁים בָּאוּ עִם כַּדֵּיהֶן לְמַלְאָן מַּיִם מִן־הַנַּחַל וְצִלֵּךְ
הָרַב וְהַשָּׁחוֹר הִתְמוֹדֵד עַל־פְּנֵי הַמַּיִם וַיְהִי כְּשֵׁנָה
הַמִּתְאַמֶּצֶת לָעוּר.

וְאוֹר שֶׁמֶשׁ רִקֵּד בְּאֵין מְנוּחָה עַל־פְּנֵי גַּלְגַלֵּי הַמַּיִם
וְהָיוּ כִמְנוֹרֵי אֹרְגִים קְטַנִּים הָרוֹקְמִים רִקְמַת
יְרִיעוֹת־זָהָב.

וּשְׁנֵי בְּנֵי־אַוָּזִים שָׁטוּ עַל־שְׂפַת הַנַּחַל הַזְּרוּעָה קוֹצִים
בְּעֶצֶם צִלָּם וְהַיֶּלֶד יָשַׁב דּוּמָם וַיַּחְשׁוֹב מַחֲשָׁבוֹת.

וְלִבּוֹ הִתְאַוָּה תָּאֲוָה לִהְיוֹת לְרוּחַ וְלִנְשׁוֹף
בֵּין־זַלְזַלַּיִךְ הַהוֹמִים, וְלִהְיוֹת לְצֵל לָךְ וּלְהַאֲרִיךְ
עַל־פְּנֵי הַמַּיִם בְּהַאֲרִיךְ הַיּוֹם, וְלִהְיוֹת לְצִפּוֹר
וּלְהִנָּשֵׂא עַד לְרֹאשׁ צַמַּרְתֵּךְ לָשֶׁבֶת שָׁם, וְלִהְיוֹת
כִּבְנֵי־הָאַוָּזִים הָהֵם וְלָשׁוּט בֵּין־קוֹצִים וּצְלָלִים.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13716