


	
	הָעוֹבֵר אָרְחוֹת יַמִּים
	








הַסִּירָה אֲשֶׁר לְמַדְהוּ הַמַּלָּח קְשׁוּרָה עִם־עָגְנָהּ עַל־שְׂפַת
הַיָּם אֲשֶׁר לְחוֹף רַיְגוּנִי.

וְנֹשֵׂאת הִיא לְלֹא־מוֹעִיל פִּשְׁתֵּי הֹדּוּ וְהִיא רֹבֶצֶת פֹּה־זֶה
יָמִים רַבִּים לְלֹא־תַכְלִית.

לוּ הָיָה עִם־לִבּוֹ דָּבָר טוֹב לְהַשְׁאִיל לִי אֶת־סִירָתוֹ,
כִּי־עַתָּה פָקַדְתִּי לָהּ מְאַת תּוֹפְשֵׂי מָשׁוֹט וּפָרַשְׂתִּי לָהּ
מִפְרָשִׂים חֲמִשָׁה אוֹ שִׁשָּׁה אוֹ שִׁבְעָה.

וְאֶל־הַשְּׁוָקִים הַשּׁוֹמְמִים הָאֵלֶּה לֹא אֶחְתֹּר בָּהּ.

כִּי־אִם אֲנַהֵג אוֹתָהּ דֶּרֶךְ שִׁבְעַת הַיַּמִּים וְדֶרֶךְ שְׁלֹשָׁה
עָשָׂר הַנְּחָלִים אֲשֶׁר בְּאֶרֶץ הַפְּלָאוֹת.





וְאַתְּ, אִמִּי, הֵן לֹא תִבְכִּי לִי אָז.

לֹא אָבוֹא הַיַּעְרָה כְרַמַּהְחַנְדְּרַא מִבִּלְתִּי שׁוּב מִשָּׁם
עַד־כְּלוֹת אַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנָה.

כִּי־אִםאֶהְיֶה לְבֶן־הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר בְּסִפֻּרֵי הַנִּפְלָאוֹת
וְאֶת־סִירָתִי אֲמַלֵּא בְּכָל־אֲשֶׁר תְּאַוֶּה נַפְשִׁי.

וְאֶת־אַשּׁוּ רֵעִי אֶקַּח עִמִּי וְנַעֲבוֹר בְּשִׂמְחַת גִּיל
אֶת־שִׁבְעַת הַיַּמִּים וְאֶת־שְׁלֹשָׁה־עָשָׂר הַנְּחָלִים אֲשֶׁר
בְּאֶרֶץ הַפְּלָאוֹת.





אֶת־מִפְרָשֵׂנוּ נִפְרוֹשׂ לְאוֹר בֹּקֶר הַשְׁכֵּם.

וְהָיָה לְעֵת רִדְתֵּךְ לִרְחוֹץ בְּמֵי הַנָּהָר בְּמוֹעֵד הַצָּהֳרַיִם
וְהָיִינוּ אֲנַחְנוּ לַמּוֹעֵד הַזֶּה בָאָרֶץ אֲשֶׁר לְמֶלֶךְ נָכְרִי.

אֶת־מַעֲבַר טִפּוּרְנִי נַעֲבוֹר וְנַעֲזוֹב מֵאַחֲרֵינוּ אֶת־מִדְבַּר
טִפַּנְטָר.

וּבְשׁוּבֵנוּ הַבַּיְתָה וְהָיָה זֶה לְמוֹעֵד עֶרֶב בְּהָחֵל קַדְרוּת
בַּשָּׁמַיִם וַאֲנִי אֲסַפֵּר בְּאָזְנַיִךְ אֶת־דְּבַר כָּל־הַמַּרְאוֹת
אֲשֶׁר רָאִיתִי.

כִּי־אֶעֱבוֹר אֶת־שִׁבְעַת הַיַּמִּים וְאֶת־שְׁלֹשָׁה־עָשָׂר הַנְּחָלִים
אֲשֶׁר בְּאֶרֶץ הַפְּלָאוֹת.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13701