


	
	הטבוע
	



הַטָּבוּעַ / אַלֶכְּסַנְדְר סֶרְגֵיֶבִיץ' פּוּשְׁקִין / דוד פרישמן

  


אֶל-סֻכַּת אֲבִיהֶם הַנְּעָרִים חָפָזוּ,



וּבְקוֹל גָּדוֹל וּבְנֶפֶשׁ נִרְעֶשֶׁת:



„אָבִינוּ! אָבִינוּ! לֹא דָגִים נֶאֱחָזוּ,



כִּי פֶגֶר אִישׁ חָלָל הֶעֱלִינוּ בָרֶשֶׁת ”.



– הַס, רֵיקִים וּפוֹחֲזִים, רַק שֶׁקֶר, רַק שֶׁקֶר!



כֹּה יֶהֱמֶה אֲבִיהֶם וּפִיו לֹא יִסָּגֶר:



לְרֹעַ לֵב בָּנִים שׁוֹבָבִים אֵין-חֵקֶר –



רַק מַקְלִי יַגֵּדְכֶם וִידַעְתֶּם מַה-פָּגֶר!

הַשּׁוֹפְטִים הֵן יַעֲלוּ אֵלַי לְחָקְרֵנִי –



מִפְּנֵיהֶם עַד-נֶצַח לֹא יִפְטַר חֵלֵכָה;



אֵין עֵצָה, אֵין תְּבוּנָה – הָאִשָּׁה! חִישׁ תֵּנִי



הַמְּעִיל וְאֶתְעַטֵּף, אֵלֵכָה, אֵלֵכָה…



אֵי נִבְלַת הַפֶּגֶר? – „שָׁם, שָׁם הִיא מוּטֶלֶת! ”



וְאָמְנָם עַל-שְׂפַת מֵי הַנַּחַל בַּפָּרֶץ,



בִּמְקוֹם שָׁם הָרֶשֶׁת בַּמַּיִם טוֹבֶלֶת,



שָׁם נִרְאָה הֶחָלָל בַּחוֹל עַל-הָאָרֶץ.

מַה-נּוֹרָא הַפֶּגֶר לְמַרְאֶה-עֵינַיִם:



גּוּפָתוֹ בָצֵקָה וְעֵינָהּ עֵין-תְּכֵלֶת,



הַהִשְׁלִיךְ אִישׁ אֻמְלָל אֶת-נַפְשׁוֹ לַמַּיִם



בְּאֶפֶס עוֹד תִּקְוָה וּבְאֵין עוֹד תּוֹחֶלֶת?



אִם דַּיָּג בְּחָתְרוֹ הַגַּלִּים בְּלָעוּהוּ,



אוֹ בָּחוּר כִּי-הֵיטִיב אֶת-לִבּוֹ בַיָּיִן?



אִם סוֹחֵר נוֹסֵעַ גַּנָּבִים בָּאוּהוּ,



וְנִזְהֹר לֹא נִזְהַר וַיּוּמַת וָאָיִן?

מָה אִכָּר כִּי-יַחֲקֹר לִדְבָרִים כָּאֵלֶּה?



הוּא הִבִּיט אֶל-סְבִיבָיו, הוּא הִבִּיט שָׁמַיְמָה…



וַיֹּאַחז וַיִּמְשׁוֹךְ, וְיָדוֹ לֹא תֵלֶא,



וַיִּסְחַב בְּרַגְלוֹ הַפֶּגֶר הַמַּיְמָה,



וּמְקוֹם שֶׁשָּׁם תָּלוּל הַחוֹף, שָׁם הִדִּיחַ



אֶת-גּוּפַת הֶחָלָל בַּמָּשׁוֹט לַשָּׁחַת,



וַיָּשָׁט שָׁם שֵׁנִית הַגּוּף – הֵגִיחַ



וַיֵּרֶד לְבַקֵּשׁ לוֹ קֶבֶר מִתָּחַת.

עוֹד יָשׁוּט הַפֶּגֶר בֵּין גַּלֵּי הַמַּיִם,



עוֹד יָנוּד וּכְגוּפַת אִישׁ חַי מִתְהַפֶּכֶת.



הָאִכָּר יְשַׁלְּחוֹ רַק עוֹד בְּעֵינַיִם,



וְאַחַר הִתְעוֹרֵר וַיִּפֶן לָלֶכֶת.



„גַּם-אַתֶּם הַנְּעָרִים, הֵחָלְצוּ, עֲבֹרוּ!



וּלְאִישׁ אִישׁ בַּבַּיִת צַפִּיחִית אֶתֵּנָה,



רַק דֹּמּוּ וּמַחֲסוֹם לְפִיכֶם שְׁמֹרוּ,



פֶּן מַכּוֹת אֲחַלֵּק כָּהֵנָּה וָהֵנָּה ”.

בַּלַּיְלָה הִתְנַשֵּׂא קוֹל סוּפָה סוֹעֶרֶת,



וּמֵימֵי הַנַּחַל בִּשְׂעָרָה רָעָשׁוּ;



כְּבָר כָּבָה גַם-לַפִּיד הָאֵשׁ הַבּוֹעֶרֶת



בְּסֻכַּת הָאִכָּר וַעֲרִיפִים נִטָּשׁוּ;



הַיְלָדִים נִרְדָּמִים, הָאִשָּׁה שׁוֹכֶבֶת,



הָאִכָּר סָרוּחַ עַל-גַּב הַכִּירָיִם;



עוֹד הוֹמָה הַסְּעָרָה – אָז אָזְנוֹ קַשֶּׁבֶת



קוֹל דּוֹפֵק בַּחַלּוֹן וּבְחֹזֶק יָדָיִם.

„מִי אֵפוֹא זֶה דּוֹפֵק? ”– הוֹי, פְּתַח-נָא, אָסְפֵנִי! –



„מִי שָׁמָּה וּמַה-זֶּה הִגִּיעַ עַל-כָּכָה?



מִי אַתָּה, הַנּוֹדֵד, כִּי-לַיְלָה תְעִירֵנִי?



רַק הֵבִיא בְכוֹר-שָׂטָן עַד-הֵנָּה אוֹתָכָה;



אַף-אֵיפֹה אַשְׁכִּיבְךָ, לוּ אֶפְתַּח דְּלָתַיִם?



וְצָרָה סֻכָּתִי כָּרֶפֶת לָעֵדֶר ”.



וּבְעָמָל וּכְבֵדוּת וּבְעַצְלוּת יָדַיִם



הִתְנַעֵר וַיִּפְתַּח אֶת-חַלּוֹן הַחֶדֶר.

עוֹד נֹגַהּ הַלְּבָנָה הֶעָבִים יַחְתֹּמוּ –



אַךְ מַה-זֹּאת, הֵן תְּמוּנָה לְפָנָיו עוֹמֶדֶת:



אִישׁ עָרֹם, מִזְּקָנוֹ הַמַּיִם יִזְרֹמוּ,



וּפְקוּחָה גַם-עֵינוֹ, אַךְ לֹא מִתְנוֹדֶדֶת;



וּכְאֶבֶן נֶאֶלְמוּ אֲבָרָיו כֻּלָּהַם,



וּלְמַטָּה לָאָרֶץ הוּרָדוּ יָדֵיהוּ,



וּבְגוּפוֹ, שֶׁכֻּלּוֹ כְבָר בָּצֵק הַפָּעַם,



נֶאֶחְזוּ סַרְטָנִים בְּמַפְּלֵי בְשָׂרֵיהוּ.

אָז הֵגִיף הָאִכָּר חַלּוֹנוֹ בַכֹּחַ



וַיִּסְגֹּר בְּחָפְזָה, כִּי-הִכִּיר הַפָּגֶר;



וַיִּרְעָד. – רַק יֶחֱרַב לְשַׁד לָךְ וָמֹחַ!



כֵּן יֶהֱמֶה בִרְעָדָה וּפִיו לֹא יִסָּגֶר;



וְנַפְשׁוֹ נָבוֹקָה וְרוּחוֹ נִתָּקָה,



אַף-טִלְטֵל בַּלַּיְלָה עַצְמוֹתָיו הַשָּׂעַר –



וְעַד-בֹּקֶר לֹא חָדְלָה הַיָּד וְדָפָקָה



עַל-דַּלְתוֹת הַחַלּוֹן, עַל-דַּלְתוֹת הַשָּׁעַר.

וּבְקֶרֶב הֶהָמוֹן הַשְּׁמוּעָה עוֹבֶרֶת,



וִיסַפְּרוּ: הָאִכָּר הַלָּז הַנָּגוּעַ



יְחַכֶּה כָל-שָׁנָה לִתְקוּפָה חוֹזֶרֶת



אֶל-בֹּא הָאוֹרֵחַ בַּיּוֹם הַקָּבוּעַ;



מִבֹּקֶר כְּבָר רוּחַ הוֹמִיָּה נוֹאֶקֶת,



בַּלַּיְלָה כְּקֶצֶף יִתְחוֹלֵל הַסָּעַר,



אָז יַד הַטָּבוּעַ בַּלַּיְלָה דוֹפֶקֶת



עַל-דַּלְתוֹת הַחַלּוֹן, עַל-דַּלְתוֹת הַשָּׁעַר.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/196