


	
	אגדות
	



І


בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת. – עַל-הַדַּרְגֵּשׁ



מוּל הָאֵם הַזְּקֵנָה יוֹשְׁבִים



כָּל-נִינֶיהָ וּנְכָדֶיהָ



הַבַּחוּרִים עִם-הַבְּתוּלוֹת.



כָּל-נִינֶיהָ וּנְכָדֶיהָ,



כָּל-הַקְּטַנִּים עִם-הַגְּדוֹלִים;



וּמְדַבֶּרֶת וּמְסַפֶּרֶת



סִפּוּרֶיהָ זֹה הַזְּקֵנָה.



חֶרֶשׁ חֶרֶשׁ הִיא דוֹבֶרֶת –



וּכְמוֹ טִפּוֹת מִיץ הַמָּתוֹק,



שֶׁמְּטַפְטֶפֶת אִמָּם לָמוֹ



אֶל-הַכּוֹס בִּהְיוֹת הַשַּׁבָּת.

בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת. – בָּעֲלָטָה



מִן-הַזָּוִית עוֹלִים סוֹדוֹת



עִם-הָרוּחוֹת וּמִתְנַשְּׂאִים;



כָּל-הַחֶדֶר נִמְלָא אוֹתָם.



עַל-הַקַּרְקַע רוֹבֵץ „יָקְטָן”,



זֶה הֶחָתוּל, וּמִתְמוֹדֵד,



זוֹקֵף זָנָב, מֵרִים גַּבּוֹ,



לוֹטֵשׁ עֵינָיו הַיְרַקְרַקּוֹת.



וּמְדַבֶּרֶת וּמְסַפֶּרֶת



סִפּוּרֶיהָ זֹה הַזְּקֵנָה –



וּמִסָּבִיב לָהּ הַקְּטַנִּים



שׁוֹמְעִים, שׁוֹמְעִים וּבִרְעָדָה:

„הָיֹה הָיָה אִישׁ בָּאָרֶץ,



צַדִּיק תָּמִים, צַדִּיק גָּדוֹל,



אִישׁ מִ „לַּמֶּ“ד-וָ”ו” נִסְתָּרִים –



יָדַע סוֹד שֶׁל קְפִיצַת דֶּרֶךְ.



יָדַע סוֹד – הַיְדַעְתֶּם אֵיכָה?



סַנְדָּל הָיָה לוֹ בִירֻשָּׁה



מִן-הַקָּדוֹשׁ מִן- „הַיְּהוּדִי”,



הוּא הַנִּקְרָא סְתַּם „יְהוּדִי”.



יָרַשׁ אוֹתוֹ זֶה הַיְּהוּדִי



יָד מִיָּד מֵאֵלִיָּהוּ;



וּמִמּשֶׁה – אֵלִיָּהוּ;



וּמִסִּינַי קִבְּלוֹ משֶׁה.



כֵּן נִתְגַּלְגַּל זֶה הַסַּנְדָּל



יָד מִיָּד, עַד קִבֵּל אוֹתוֹ



זֶה הָאִישׁ הַנִּסְתָּר חֶרֶשׁ –



כָּכָה עָשָׂה בוֹ נִפְלָאוֹת.



נָטַל אוֹתוֹ, נָעַל אוֹתוֹ,



יָצָא בוֹ מִפֶּתַח בֵּיתוֹ,



פָּסַע פְּסִיעָה, פְּסִיעָה גַסָּה,



שִׁבְעָה מִילִים פְּסִיעָה אֶחָת.



פְּסִיעָה אַחַת – שִׁבְעָה מִילִים,



פְּסִיעָה שֵׁנִית – שִׁבְעָה מִילִים,



פְּסִיעָה שְׁלִישִׁית – שִׁבְעָה מִילִים; –



כֵּן לוֹ הָיְתָה קְפִיצַת דֶּרֶךְ!”

כָּכָה סִפְּרָה. וּבָעֲלָטָה



מִן-הַזָּוִית עוֹלִים סוֹדוֹת



עִם-הָרוּחוֹת וּמִתְנַשְּׂאִים;



כָּל-הַחֶדֶר נִמְלָא אוֹתָם.



אַךְ דּוֹבֶרֶת עוֹד הַזְּקֵנָה



וּמְסַפֶּרֶת סִפּוּרֶיהָ;



וּמִסָּבִיב לָהּ הַקְּטַנִּים



יוֹשְׁבִים צְפוּפִים וּבִרְעָדָה;

„הָיֹה הָיָה אִישׁ בָּאָרֶץ,



צַדִּיק תָּמִים, צַדִּיק גָּדוֹל,



אִישׁ מִ „לַּמֶּ“ד-וָ”ו” נִסְתָּרִים –



הָיָה „רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה”.



הָיָה – אַךְ הַיְדַעְתֶּם אֵיכָה?



פַּעַם הָלַךְ לוֹ בַדֶּרֶךְ,



הוֹלֵךְ תּוֹעֶה וּבַשָּׂדֶה,



עַד הִגִּיעַ זְמַן הַמִּנְחָה.



פִּתְאֹם רָאָה: הִנֵּה בַיִת,



וּבַבַּיִת תִּשְׁעָה גְבָרִים



עוֹמְדִים אֶל-הַקִּיר וּמְחַכִּים –



חָסֵר אֶחָד רַק לַמִּנְיָן.



אַךְ בְּבֹאוֹ הִתְפַּלָּלוּ –



אָמְרוּ: אָמֵן, יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא;



אָמְרוּ: בָּרוּךְ הוּא וּבָרוּךְ



שְׁמוֹ – אַךְ מִי הֵם טֶרֶם יֵדָע.



אַךְ הַחַזָּן בָּאַחֲרוֹנָה



בָּא וְנָתַן לוֹ מַתָּנָה,



לִהְיוֹת לוֹ לִגְמוּל וְשָׂכָר –



נָתַן לוֹ מִצְנֶפֶת קְטַנָּה.



קְטַנָּה הָיְתָה הַמִּצְנֶפֶת –



אָכֵן גְּדוֹלִים פִּלְאוֹתֶיהָ:



לָבַשׁ אוֹתָהּ – בּוֹ בָרֶגַע



הָיָה רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה.



הֵסִיר אוֹתָהּ – בּוֹ בָרֶגַע



רָאוּ אוֹתוֹ כֻלָּם כֻּלָּם;



הָיָה אִישׁ כְּכָל-הָאָדָם,



חָדַל לִהְיוֹת אֵינוֹ-נִרְאֶה.



לָבַשׁ אוֹתָהּ – בָּא הָעִירָה;



לֹא רָאָהוּ אִישׁ בְּבֹאוֹ,



אַךְ הוּא רָאָה כֻלָּם כֻּלָּם –



הָיָה רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה”.

כָּכָה סִפְּרָה – בָּעֲלָטָה



מִן-הַזָּוִית עוֹלִים סוֹדוֹת



עִם-הָרוּחוֹת וּמִתְנַשְּׂאִים;



כָּל-הַחֶדֶר נִמְלָא אוֹתָם.



אַךְ הַזְּקֵנָה עוֹד דּוֹבֶרֶת



וּמְסַפֶּרֶת סִפּוּרֶיהָ;



וּמִסָּבִיב לָהּ הַקְּטַנִּים



צְפוּפִים דְּחוּקִים אִישׁ לְרֵעוֹ.

„הָיֹה הָיָה אִישׁ בָּאָרֶץ,



צַדִּיק תָּמִים, צַדִּיק גָּדוֹל,



אִישׁ מִ „לַּמֶּד-וָ"ו” נִסְתָּרִים –



הָיְתָה לוֹ טַבַּעַת קְטַנָּה.



מִן-הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה קִבֵּל



אֶת-טַבַּעְתּוֹ זֹאת; בַּחֲלוֹמוֹ



נִרְאָה שְׁלֹמֹה לוֹ – וּבֹקֶר



מָצָא אוֹתָהּ עַל-מִשְׁכָּבוֹ.



שָׂם רַק רֶגַע עַל-אֶצְבָּעוֹ



הַטַּבַּעַת: כָּל-בַּקָּשָׁה,



כָּל-מַאֲוַיֵּי לֵב וָחֵפֶץ



נַעֲשׂוּ לוֹ בְרֶגַע אֶחָד.



סְגֻלָּה הָיְתָה בַטַּבַּעַת:



כָּל-בַּקָּשׁוֹת תֵּעָשֶׂינָה,



עֵת אֵלֶיהָ תִגַּע אֶצְבַּע –



כָּכָה הָיְתָה הַטַּבָּעַת!”

כֵּן תְּסַפֵּר. – וּבַחֶדֶר



גָּדְלָה הָעֲלָטָה, רָבְתָה



שִׁבְעָתַיִם מִבַּתְּחִלָּה;



כָּל-הַחֶדֶר נִמְלָא חשֶׁךְ.



וּמֵחֶשְׁכַת קִיר-הַתַּנּוּר



נִשְׁמַע רַק עוֹד קוֹל הֶחָגָב,



וּמֵעַל הַקַּרְקַע נִרְאָה



רַק עוֹד לַהַט עֵינֵי „יָקְטָן”.



אַךְ הַגָּדוֹל מִן-הַנְּעָרִים,



לָבוּשׁ בִּגְדֵי-תַלְמִיד תְּכֵלֶת,



קָם לְפִתְאֹם – וּבִלְשׁוֹנוֹ



שְׂחוֹק וְסֶפֶק רַב – וַיֹּאמַר:

„אִמִּי זְקֶנְתִּי! אֵם אֲהוּבָה!



מַה-תְּדַבְּרִי? מַה-תְּסַפְּרִי?



לֹא אַאֲמִינָה – הֵן כָּל-אֵלֶּה



רַק אַגָּדוֹת, רַק אַגָּדוֹת!”

ІІ



אוֹר הַבֹּקֶר. – עַל-הַדֶּשֶׁא



יוֹשְׁבִים שְׂמֵחִים כָּל-הַנְּעָרִים



וּבִרְפִידַת חָצִיר יוֹשְׁבָה



אִמָּם זְקֶנְתָּם כַּחוֹלֶמֶת.



כָּל-נְכָדֶיהָ, כָּל-נִינֶיהָ,



הַבַּחוּרִים עִם-הַבְּתוּלוֹת



יוֹשְׁבִים סָבִיב לָהּ – וּמְסַפְּרִים



הֵם כַּיּוֹם אֶת-סִפּוּרֵיהֶם,



וּבְחִפָּזוֹן הֵם מְסַפְּרִים



חִישׁ וְקַל, כִּמְעוּף כַּדּוּרִים,



שֶׁבֶּחָצֵר הֵם מְצַחֲקִים



יוֹם בְּיוֹם לִפְנוֹת הָעָרֶב.

אוֹר הַבֹּקֶר. – שִׁפְעַת נֹגַהּ



מִשְׁתַּפֶּכֶת מִשָּׁמַיִם,



וּמִקָּצֶה אֶל-הַקָּצֶה



אַוִּיר זַךְ כִּרְאִי הַזְּכוּכִית.



וּבָאַוִּיר זְבוּבֵי קַיִץ



עָפִים, הוֹמִים, וּבְכַנְפֵיהֶם



רוּחַ חָדָשׁ, קַיִץ חָדָשׁ –



כָּל-הָאָרֶץ הִתְחַדָּשָׁה.



אַךְ הַגָּדוֹל מִן-הַנְּעָרִים



הוּא הַמְסַפֵּר אֶת-סִפּוּרָיו –



וּבִמְקוֹמָהּ אַט הַזְּקֵנָה



יוֹשְׁבָה, חוֹלְמָה וּמַאֲזִינָה:

„הָיֹה הָיָה אִישׁ בָּאָרֶץ,



אִישׁ יוֹדֵעַ שֶׁבַע חָכְמוֹת;



הָלַךְ, לָמַד גַּם-הַשְּׁמִינִית –



בָּנָה לוֹ מְסִלַּת-בַּרְזֶל.



עַל-פִּי קִיטוֹר אוֹ אֱלֶקְטְרִית



הָלֹךְ הָלְכָה הַמֶּרְכָּבָה;



הָלְכָה חִישׁ, כִּמְעוּף הַבָּזָק



עָפָה עָפָה הַמֶּרְכָּבָה.



אִישׁ כִּי-יָשַׁב בָּהּ – כְּרֶגַע



הִנֵּה עָבַר שִׁבְעָה מִילִים;



רֶגַע רֶגַע שִׁבְעָה מִילִים –



כָּכָה תִהְיֶה קְפִיצַת-דָּרֶךְ!”

כֵּן יְסַפֵּר. – שִׁפְעַת נֹגַהּ



מִשְׁתַּפֶּכֶת סָבִיב סָבִיב.



וּמִקָּצֶה אֶל-הַקָּצֶה



אַוִּיר זַךְ כִּרְאִי הַזְּכוּכִית.



וּבְחִפָּזוֹן עוֹד יְסַפֵּר



זֶה הַגָּדוֹל מִן-הַנְּעָרִים –



וּבִמְקוֹמָהּ עוֹד הַזְּקֵנָה



יוֹשְׁבָה, חוֹלְמָה וּמַאֲזִינָה:

,,הָיֹה הָיָה אִישׁ בָּאָרֶץ,



אִישׁ יוֹדֵעַ שֶׁבַע חָכְמוֹת,



הָלַךְ, לָמַד גַּם-הַשְּׁמִינִית –



עָשָׂה לוֹ מְכוֹנָה קְטַנָּה.



וּבְגַלְגִּלִּים וּבְאוֹפַנִּים,



וּבִיתֵדוֹת וּבְטַבָּעוֹת



עָשָׂה, בָּנָה לוֹ הַמְּכוֹנָה –



בָּאֱלֶקְטְרִית בָּנָה אוֹתָהּ.



אִישׁ כִּי-יַעֲמוֹד אֶל-הַמְּכוֹנָה,



וְאֶל הַזְּכוּכִית בָּהּ כִּי-יַבִּיט –



אָז מִשָּׁם אֶת-כָּל-הָאָרֶץ



יַבִּיט, יִרְאֶה וּמִקָּרוֹב.



הוּא בַמִּזְרָח – יִרְאֶה מַעֲרָב,



וּבַמַּעֲרָב יַבִּיט מִזְרָח;



הוּא בַדָּרוֹם – יִרְאֶה צָפוֹן,



וּבַצָּפוֹן יַבִּיט דָּרוֹם.



וּמִפֹּה עַל-פִּי הַמְּכוֹנָה



יוּכַל לִרְאוֹת אֲמֵרִיקָה,



וּמִשָּׁם אִישׁ לֹא יִרְאֵהוּ –



כֵּן הוּא רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה!”

כֵּן יְסַפֵּר. – שִׁפְעַת נֹגַהּ



מִשְׁתַּפֶּכֶת סָבִיב סָבִיב,



וּמִקָּצֶה אֶל-הַקָּצֶה



אַוִּיר זַךְ כִּרְאִי הַזְּכוּכִית.



וּבְחִפָּזוֹן עוֹד יְסַפֵּר



זֶה הַגָּדוֹל מִן-הַנְּעָרִים –



וּבִמְקוֹמָהּ עוֹד הַזְּקֵנָה



שׁוֹמְעָה, שׁוֹמְעָה וּמַאֲזִינָה:

,,הָיֹה הָיָה אִישׁ בָּאָרֶץ,



אִישׁ יוֹדֵעַ שֶׁבַע חָכְמוֹת;



הָלַךְ, לָמַד גַּם-הַשְּׁמִינִית –



עָשָׂה לוֹ בַקִּיר טַבָּעוֹת,



טַבְּעוֹת זִרְמֵי פְתִיל אֱלֶקְטְרִית,



וּבָהֵנָּה שָׂם כַּפְתּוֹרִים;



אִישׁ כִּי-יָעִיק עַל-הַכַּפְתּוֹר –



יֵדַע רֵעוֹ בַקָּשָׁתוֹ,



יֵדַע כָּל-מַאֲוַיֵּי לִבּוֹ,



יֵדַע כֹּל בִּן-רֶגַע אֶחָד,



לוּ גַם-יִרְחַק אַלְפֵי מִילִים –



כֵּן הַסְּגֻלָּה בַטַּבָּעַת!”

כֵּן יְסַפֵּר. – מִשָּׁמַיִם



זִרְמוֹת שִׁטְפֵי מַעְיְנוֹת-אוֹרִים;



עַל-הָאָרֶץ הִשְׁתַּפָּכוּ;



כָּל-הָאָרֶץ מָלְאָה אוֹתָם



וּבָאַוִּיר צִירֵי קַיִץ,



קַיִץ חָדָשׁ, הִתְעוֹפָפוּ;



וּמִסָּבִיב נִשְׁמַע צִפְצוּף



קוֹלוֹת – אוֹתוֹת אָבִיב חָדָשׁ.

אַךְ לְאַט מֵחֲלוֹמוֹתֶיהָ



קָמָה, עָמְדָה אַף-הֵנִיעָה



רֹאשׁ הַזְּקֵנָה, וּבִתְלוּנָה



וּכְמַזְהִירָה אַט דִּבֵּרָה:



„הוֹי יְלָדִים! פְּתָאִים קְטַנִּים!



מַה-לַּזְּקֵנָה מַה-תִּלְעָגוּ?



לֹא אַאֲמִינָה – הֵן כָּל-אֵלֶּה



רַק אַגָּדוֹת, רַק אַגָּדוֹת!”







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5605