


	
	משה
	



משֶׁה / דוד פרישמן


עַל רֹאשׁ הָהָר בָּדָד חֻצְּבָה בָאֶבֶן



מִטָּה רַעֲנָנָה,



וְשׁוֹכֵב בַּמִּטָּה אִישׁ עָיֵף בֶּן-מֵאָה



וְעֶשְׂרִים שָׁנָה.

וְעֵינוֹ לֹא כָהֲתָה וְלֵחוֹ לֹא נָס עוֹד –



אַךְ לִבּוֹ מֶה חָלָל;



קוֹל כַּנְפֵי הַמָּוֶת מַשִּׁיקוֹת כְּבָר נִשְׁמָע



בַּעֲטוֹתוֹ לַשָּׁלָל.

וְנֶאֱנָח הָאִישׁ הַגּוֵֹעַ: „הוֹי אֵלִי,



לַחִנָּם הָיִיתִי!



כָּל-יָמַי לְעַמִּי עָשִׂיתִי, עָשִׂיתִי –



וּמְאוּם לֹא עָשִׂיתִי.

מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם אֶת-עַם-זוּ אָהַבְתִּי



הִנֵּה הוֹצֵאתִיו;



וְאוּלָם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אֶת-עַם-זוּ



הֵן לֹא הֵבֵאתִיו.

מִקֶּרֶב הָעַבְדוּת אֶת-עַמִּי הוֹצֵאתִי,



מֵעַבְדוּת מָאַסְתִּי;



וְאוּלָם אֶל-קֶרֶב הַחֻפְשָׁה זוּ-עַמִּי



הֵן לֹא הִכְנַסְתִּי.

וְגָדוֹל הַמִּדְבָּר וְנוֹרָא הַמִּדְבָּר



בֵּין אֶרֶץ לְאֶרֶץ;



וְגָדוֹל וְנוֹרָא בֵין עַבְדוּת וְחֻפְשָׁה



וְאָיֹם הַפֶּרֶץ.

וְגָדוֹל הֶעָוֹן וְנוֹרָא הֶעָוֹן,



אִם יָקוּם בֶּן-אָדָם



וְיָרַד אֶל-עַמּוֹ אֶל-בֵּית-הָעֲבָדִים



וְקָם וּפָדָם,

וְאֶרֶץ אַחֶרֶת לֹא כָבַשׁ בַּעֲבוּרָם…



טוֹב כִּי לֹא יוּחַל,



טוֹב כִּי לֹא יוֹצִיא מֵעַבְדוּת, אִם חֹפֶשׁ



תֵּת לֹא יוּכַל! “
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/705