


	
	יְהוּדִית
	



(הַתְחָלָה)




עֵת מוֹשֵׁל אַשּׁוּר בְּיָדוֹ הַחֲזָקָה

הִכָּה הָעַמִּים מִסָּבִיב שְׁאִיָּה,

וְשַׂר הֹלוֹפֶרְנֵשׂ כְּבָר שָׂם הַמּוּעָקָה

בְּמָתְנֵי כָּל-גּוֹיֵי מְדִינוֹת אַסִּיָּה, –

אָז עָמַד יִשְׂרָאֵל הָכֵן כְּעָרִיץ

וְחָזָק בֶּאֱמוּנַת הָאֵל אֲשֶׁר שְׁמָרוֹ,

וְלֹא נִכְנַע מִפְּנֵי הַמּוֹשֵׁל הַפָּרִיץ

וּבְעֻלּוֹ הַכָּבֵד לֹא נָתַן צַוָּארוֹ.

אַךְ חָדְרָה הַיִּרְאָה לִגְבוּלוֹת יְהוּדָה,

וַיִּירְאוּ… הַכֹּהֵן נוֹשֵׂא הַתְּעוּדָה

שַׂק-אֵבֶל עַל-גַּב הַמִּזְבֵּחַ הִצִּיעַ,

וְעָפָר עַל-רֹאשָׁם הַכֹּהֲנִים זָרָקוּ,

וַיֵּבְךְ כָּל-הָעָם וּפְנֵיהֶם צָמָקוּ,

וַיִּשְׁמַע אֲלֵיהֶם אֱלֹהִים וְהוֹשִׁיעַ.

אָז הִקְרִיב הָאוֹיֵב אֶל-צוּרֵי הֶהָרִים,

וַיַּבֵּט: וְהִנֵּה עַל-מַסְגֵּר סֻגָּרוּ

שַׁעֲרֵיהֶם הַחֲזָקִים, הַשְּׁעָרִים הַצָּרִים,

וּפְנֵיהֶם מֵחֹסֶן גָּבְהָם נִשְׂעָרוּ,

וּמִן הַמְּצָרִים בָּרָמָה נִשְׁקֶפֶת

כַּצּוֹפֶה עַל-מִשְׁמָר וּבְחֶבְיוֹן דְּמָמָה

זֹה בְּתוּל עִיר-הַמְּצוּדָה זֹהַר מְעֻלֶּפֶת,

עַד יָד לֹא-תַגִּיעַ אֵלֶיהָ בָרָמָה.

אָז חָרָה לַשָּׂר…
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7502