


	
	אֵיכָה בְּיֵין סִכְלוּת
	








אֵיכָה בְּיֵין-סִכְלוּת לְבָ/בֵךְ, בַּת נְדִיבִים, תִּמְשְׁכִי

אֵיכָה, וּמַחְשַׁבְתֵּךְ בְּרַע / וֶאְלִיל וְתַרְמִית תִּמְסְכִי

עִקְדִי לְאֵל יִצְרֵךְ וְדִמְ/עָתֵךְ לְפָנָיו נַסְּכִי

מַה תֶּהֱמִי נַפְשִׁי וּמַה / תִּשְׁתּוֹחֲחִי לֵאלֹהָיְכִי.





לִבֵּךְ לְיִרְאָה שֵׁם אֱלֹ/הַיִךְ בְּכָל עֵת יַחֲדִי

וּבִין בְּיוֹמַיִךְ בְּטֶ/רֶם יִבְגְּדוּ בָךְ תִּבְגְּדִי

קוּמִי בְאַשְׁמֹרֶת וּמֵ/עֵינֵךְ שְׁנָתֵךְ נַדְּדִי

וּמְעִיל עֲווֹן-נֹעַר וְחֵטְא / פִּשְׁטִי, וְסוּת-צֶדֶק עֲדִי

וּשְׂאִי לְאֵל כַּפֵּךְ וְאֶת / לִבֵּךְ לְנִכְחוֹ תִשְׁפְּכִי.





עַד אָן לְמַאְוַיֵּי-זְמַן / אָזְנֵי לְבָבֵךְ תִּרְצְעִי

וּבְרַעֲיוֹנֵךְ אֶת עֲווֹ/נֵךְ כַּאֲשֵׁרָה תִּטְּעִי

מָתַי בְּפוּךְ-בִּין בַּת-זְמָ/מַיִךְ וְעֵינָם תִּקְרְעִי

וּבְעַד עֲצֵי חַיִּים בְּיַד / מַחְשַׁב לְבָבֵךְ תִּגְּעִי

וַעְלֵי בְמוֹת שַׁחַק בְּרַגְ/לֵי רַעֲיוֹנֵךְ תִּדְרְכִי.





זֶה לָּךְ בְּבֵית חֹמֶר מְכַלְ/כֶּלֶת גְּוִיָּה אוֹבְדָה

נִזְרֵךְ מְחַלֶּלֶת וְאֶל / תֹּפֶת בְּרַגְלֵךְ צוֹעֲדָה

עִבְדִי אֱלֹהַיִךְ וְעִזְ/בִי כָּל אֲשֶׁר אַתְּ חוֹמְדָה

בִשְׁאוֹל, בְּטֶרֶם תֹּאכְלֵךְ / אֵשׁ אַף אֱלֹהִים יוֹקְדַָה

וּבְיַד תְּשׁוּבָה דַּם מְשׁוּ/בָה כַבְּסִי וּבְכִי בְכִי.





רִתְמִי לְמַסָּע מַרְכְּבוֹת / מָוֶת, וְטוֹב הִצְטַיְּדִי

וַעְלִי בְסֻלַּם מַחֲשַׁבְ/תֵּךְ פֶּן שְׁאוֹלָה תֵרְדִי

פַּח תַּאֲוָה שִׁבְרִי בְּטֶ/רֶם בַּעֲדוֹ תִלָּכְדִי

וּבְעוֹד יְכֹלֶת בַּעֲדֵךְ / לִרְדּוֹת בְּגוּף נָגוּף רְדִי

וּתְבָרְכִי שֵׁם אֵל וְלִפְ/נֵי כֵס יְקָרוֹ תִבְרְחִי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38381