


	
	ולה איצ̇א
	



1

לא.

∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - - // ∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - -





מריבי מה תריבוני ונפשי ביד לא אוכלה קום היא נתונה

אשר הוֹגוּ2 בפרודם לבבי והשכינו עלי עיני עננה

ונֶחְלֵיתִי עדי אותי בְּעַרְשִׂי יבקשו רוֹֽפְאַי אנה ואנה

ואולם תשמעו קולי ואלו חקרתם לא ראיתם כל תמונה: 3










ולו עוד.  ↩



איכה א‘ ה’.  ↩



דברים ד‘ ט“ו; ראה בהערותי לדיואן רי”ה כרך. א’  עמוד 219 והלאה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42297