


	
	לאהובי וחביבי
	



מו“ה מנחם יהודה הכהן נ”י

דר' קוהנר

עורך דין בפרגא עיר ואם בישראל

במלאת לו שבעים שנה וחמש שנים.






הָאֵל הַטּוֹב שֶׁהֱבִיאֲךָ עַד-הֲלֹ"ם יוֹסִיף לִהְיוֹת עִמָּךְ

וּכְשֵׁם שֶׁזָּכִיתָ הֱיוֹת אֲחִי-נָדָב תִּזְכֶּה הֱיוֹת אֲחִי-סָמָ"ךְ;

תֶּחֱזֶינָה עֵינֶיךָ בְּשׁוּב שְׁכִינָה לְצִיּוֹן וּבְבִנְיַן אֲרִיאֵל

וְתַעֲמֹד לְשָׁרֶת-שָׁם נֶגֶד זִקְנֵי עַמִּ"י וְנֶגֶד יִשְׂרָאֵל!





ידידך אוהבך

חב"ר.



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42265