


	
	ולה יהג̇ו
	



1

לב.


- ∪ - / - - ∪ - / - - // - - ∪ - / - - ∪ - / - -


אישים אשר לי לטשו עינם יום יום ועלי חרקו שִׁנֶּם

איך אוֹֽכְלה לחמם וגם יינם אשתה ומגפן סדֹם גפנם

וָאדעה העת ראיתימו מתחברים וָאוֹת2 ברית בינם

כי נוסדו עלי לרע כי לא זַרְזִיר לעֹרֵב יהלך חנם3

5 ואומרה להם בפצרם בי לאכֹל בלחמם וּֽשְׁתוֹת יינם

איך תפצרו בי ואני נזיר מהם וְעָלַי מאכל קֹנָם: 4










ולו, שיר התולים.  ↩



אולי צ"ל: גם אות.  ↩



ב–ק צ“ב ע”ב ועוד בכ"מ,  ↩



נדרים פ“א מ”ב ובכ"מ.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42298