


	
	[לך הרוזנים כִּשְׁוְא ואמנם כמו שֶׁבַע]
	



פז.

∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - - // ∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - -

לך הרוזנים כִּשְׁוְא ואמנם כמו שֶׁבַע1 נְקֻדּוֹת אַתְּ במלים

וְנִסֶּךְ כמו חֹלֵם וְדִגְלֵי מקנאיך כמו חִרִק שפלים

ויד בלתך כמו שֻׁרֵק וידך לכל שואל כמו פַּתַּח לדלים:










הנראה בכונתו הוא: כמו ששבע הנקודות ‏ הן לאותיות
ביחס הנשמה לגוף (ראה מ“ש רמש”ש, המזכיר שנת כ"א צד 9–10), כן הנך גם
אתה כנשמה לרוזני הזמן והמה כגופות. ואחד הקוראים כתב על גליון הכ“י:
נ”ל שהם שתי נקודות‏ לבד לפי שכתבם פה (ר"ל בחרוז ב‘ וג’) במספר שתים
לשבח ושתים לגנאי. – ואל מה שהזכיר המשורר
בחרוז ב' חול“ם לרום וחיריק לעומק, השוה מש”כ באכר בספרו הראב“ע בתור
מדקדק צד 62 [שבע נקודות הם שבעה מלכים כדעת חיוג וראב”ע –
א.]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42353