


	
	[אכתוב ולא אדע לרֹב כֹּסֶף]
	



נ.1


- ∪ - / - - ∪ - / - - // - - ∪ - / - - ∪ - / - -


אכתוב ולא אדע לרֹב כֹּסֶף ולרֹב תשוקתי ואנחתי

במה אהי כותב שלום דּוֹדִי2 אם בדיו או אם3 בדמעתי

לו עזבו4 אותי בנות ימים או הזמן היה בעזרתי

שמתי הליכתי אני אליו5 חלף אשר הלכה מְגִלָּתִי:










נדפס בטעות בין שירי רשב“ג אצל ביאליק–רבניצקי,  ח”א ע‘ 207 מס’ קל"ב  ↩



ב"ר: דוֹדַי.  ↩



שם: ואם (במקום: או אם).  ↩



ר"ל: עזרו (שמות כ"ג ה').  ↩



ב"ר: אלי ארצם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42316