


	
	ולה פי ראם אלמתׄיבהׄׄ עלי זכר צדׄ לברׄ למﬞﬞא אבﬞﬞל מן מרצׄה
	



1

נה.


- ∪ - / - - ∪ - / - - ∪ - // - - ∪ - / - - ∪ - / - - -


חלתה לחָלְיָךְ ראש ישיבה עֵלִי נפשי ויומי נֶהֱפַךְ אל לילי

ואומרה לה יחדי לבך ולפ- ני אל תחנתך בליל הפילי

עד כי יחנן2 את גאון יעקב אשר אהב3 ובו חכמה והון תועילי

ויענה האל וְשָׁמַע את תְּפִ- לָתָהּ והסיר ממך כל חֹלִי4

5 תחיה לְעד ושני כרובי היקר יחיו ויוסיף בך ובהם גילי:










ולו, אל ראש הישיבה עלי זצ"ל, בחלותו ויחי מחליו.  נדפס אצל פ. ע' 67.  ↩



בכ"י: יחנך.  ↩



תהלים מ"ז ה'.  ↩



דברים ז' ט"ו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42321