


	
	ולה אלי רב' אברהם בן רבנו משה בן ר' מימון ז"ל
	



1

קח:


- ∪ - / - - ∪ - / - - // - - ∪ - / - - ∪ - / - -


לולי שלחך אל נְבִיא חכמות סָפוּ ואבד מאנוש זכרם2

וַאְשֶׁר דרשום בלתך יגעו כי לך לבדך אָֽצְלוּ אורם

ויאמרו אחר אשר נלאו לדרוש ולא מצאו קצת שִׂבְרָם

איך יכרתו לנו ברית חכמות איכה והם בעלי ברית אברם:3










ולו, אל ר‘ אברהם בן רבנו משה בן ר’ מימון ז"ל.  נדפס אצל מ. 293.  ↩



זכר החכמות. אצל מ.: ואבדו.  ↩



בראשית י“ד י”ג.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42374