


	
	ולה וקת מא אבלֿ מן מרצ̇ה
	



1

מ.

∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - - // ∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - -

אמת אתה קראתני בסיני וראיתי יקר עזך בעיני

וחלילה היות לך כל תמונה ולא יִשָּׂאֲךָ תבור וסיני

יצרתני טהור לבב ורוח וגאלתים בדם חטַאת עוני

עזרתני ועשית חפצַי עזבתיך והרביתי זדוני

5 אני אחטא ואת רחום תכפר ואכעיסך ותעש את רצוני

ועת יִוָּאֲשׁוּ מטוב קרבי יבֹאֻני חֲסָדֶךָ אדני: 2










ולו, בחלותו ויחי מחליו.  ↩



תהלים קי“ט מ”א.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42306