


	
	ולה מא כתבה אלי יוסף בן אלברקולי בואסט
	



1

קיג.


- ∪ - / - - ∪ - / - - ∪ - // - - ∪ - / - - ∪ - / - - -


היו פניני שיר כאבני גיר מְנֻ- פָּצוֹת ואין להם בתבל אֹסֵף

ושבח נגיד הדור בקרב היקום נסתר ואין חֹפֵשׂ וסודו חשֵׂף

עד קום מזִמּוֹתי ויד שיר שלחו וימשכו ויעלו את יוסף2

החזיק בְּכֵלֵינוּ ביד ונפתחה את אמתחותינו והנה כסף3:










ולו מש“כ אל יוסף בן אלברקולי בעיר ואסיט; ראה  הערה לשיר רי”ב בית א'.  ↩



בראשית ל“ז כ”ח.  ↩



שם מ“ג כ”א.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42379