


	
	[צבית חן אשר רֻקּה כתירוש ואכן דַבְּרוֹת פיה כיצהר]
	



לה.

∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - - // ∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - -





צבית חן אשר רֻקּה כתירוש ואכן דַבְּרוֹת פיה כיצהר

וְשָׁדֶיהָ כרמונים ולחיה כשושנים וקומתה כתדהר

ולה חֹמֶשׁ כְּחֹמֶשׁ הדבורים וְעַגְבָתָהּ1 כגבעה או כמו הר

וְשָׂם חִשְׁקָהּ לכל מבין ומשכיל כמו סכל, וכל מהיר כנמהר

5 חשבתיה בעד צעיף כהילל והעת גלתה לחיה כסהר:










יחזקאל כ"ג א'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42301