


	
	ולה עלי בעץׄ אכׄואנה
	



1

מח.


- ∪ - / - - ∪ - / - - ∪ - // - - ∪ - / - - ∪ - / - - ∪ -






אִשֵּׁי2 תשוקותי לנודך נִשְּׂקוּ3 השר וּמוֹרָשֵׁי לבבי נתקו

אזכֹּר ימי חברה בך4 מה נעמו אלי ולילות בך לנפשי מתקו

יהמו לך מעי ולא אוכל להת- אפק ואיכה אֹהבים יתאפקו

אכן איחל כי אֲחַל שנית פני הודך וידיך שפתי ישקו

5 ובנודך השר שנתי נדדה מני ותענו5 לבבי רחקו

עיני לפרודך מאוד יבכו וְשִׂפְ- תוֹתַי בהזכיר שם כבודך ישחקו:










ולו, על אחד מידידיו.  ↩



בכ"י: אשה.  ↩



בכ"י: נסקו.  ↩



בך, ר"ל עמך, וכן בסוגר.  ↩



כ“ה בכ”י, והוא טעות. ואולי צ"ל: ותענוגי, או:  וְרַעְיוֹנֵי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42314