


	
	ולה ענד שפאה מן מרצ̇ה וקד אנד̇ר נד̇רא וזאר
	



1

לח

∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - - // ∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - -

ראה באתי לפניך בשׁירָי ושלמתי לך היום נְדָרָי

אשר פצו שפתי בַּחֲלוֹתִי וְדִבָּר פי בצוקותי וצרי

ואקריב את קְרָבַי לך כקרבן ועל מזבחך אקטיר יצורי

ואזיל על עֲוֹן נֹעַר דמעי עלי לחיי כארבעת נהרי

5 ואלבש מלבשות צדק ואשוב ואקרע כתנות הבלי נעורי

ואתחזק בעמוד האמונה ויעמידו2 במישורך אשורי

ואשים לי למטרה צדקות ואכין חץ אמונה על יתרי

אכסה מדבריך גלויים וגליתי לך את כל סתרי

בך יִיטַב אשר יֵרע לנפשי ובך מתקו אלי חִכִּי מרורי

10 הלא אתה אשר תתה צרכי ומלאת בחסדך מחסורי:










ולו, בחלותו ויחי מחליו, וידר נדר לד'…  ↩



[ר“ל אלו השירים – א.], ואולי צ”ל:  וְיַעַמְדוּ.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42304