


	
	ולה פי ראס אלמתׄיבהׄׄ יצחק בן אלשויךׄׄ ז"ל ענד זמנה
	



1

קד.


- ∪ - / - - ∪ - / - - ∪ - // - - ∪ - / - - ∪ - / - - -


בראות אלהיך גביר עַנוַתך עם איש שלומִף ועס קמיך

קְנָא לך למאד והוכיחך בַּתַחָ- לוּאִים ברגליך וּבְפַעְמִיך

לא מַחְרִי אך מפני שִיבָה לבל תקום ובל תהדר פני עמך: 2










ולו על ראש הישיבה יצחק בן אלשיוך ז"ל כשחלה את  רגליו. – נדפס אצל פ. ע' 68.  ↩



ויקרא י“ט ל”ב.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42370