


	
	ולה פי ר' עזרא בן אלת̇קה̇̇ חין עץﬞﬞ אלכלב קדמה
	



1

מז.


- ∪ - / - - ∪ - / - - ∪ - // - - ∪ - / - - ∪ - / - - -


השר אשר שרי זמן רצעו אֹזן לעבדותו וכף תָּקְעו

עזרא קראוהו וכשמו מצאו אותו ביום פגעי זמן פגעו

התרוצצו חיות לְנַשֵּׁק נעלו וַיִּשְּׁכוּ אותו ולא ידעו

בשרוך נעליו הנשיאים צנפו ולנעלו כוכבי זבול יוצעו

5 יספו תבונותיו ורבו עד אשר חכמות בני קדם וכוש גרעו:










ולי, על ר' עזרא בן אלתקה, בעת נשך כלב את  רגלו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42313