


	
	[בַּנְתִּי וראיתי ביום טובי]
	



קו.


- ∪ - / - - ∪ - / - - ∪ - // - - ∪ - / - - ∪ - / - - -


בַּנְתִּי וראיתי ביום טובי וְרָ- עוֹתַי ויום גילי ויום מַעְצָבִי

לא שִׂמְּחַנִי רק מְקַנֵּא בי ולא הוֹגָה לבבי רק אשר ראה בי: 1










תהלים נ"ד ט', והכונה: שמחתי בראותי אנשים מקנאים
אותי בטוב לי (ראה הערותי לדיואן רי“ה ח”א צד 123 וצד 332ּּ, ומאמר
החכם מובא גם בס‘ עשרה כלי כסף לר"י כספי חלק א’ עמוד 104) ואתעצב אל
לבי בראות אויבי ברעה אשר מצאתני.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42372