


	
	[ גבר כְּיַחַשׂ ]
	



נח.


- ∪ - / - - ∪ - / - - // - - ∪ - / - - ∪ - / - -


גבר כְּיַחַשׂ גַּעֲיָה יַחְשׂוֹ אכן עלי ראשו דמות פָּאזִיר1

סובא ביין נסך אבל מִיֵּין קִדּוּשׁ והבדלה לבד נזיר

יקח ולא יחזיר אבל אשתו תקח ואחר לקחה תחזיר:










ענין הגעיה והפאזיר ידוע, ואולם המשורר רמז בגעיה
על געית הבקרים,‏ ובפאזיר רמז כנראה על זר ועטרה (ואולי על סודרא
דת"ח). געיה, בכ“י: גיעיה. [עיין במקנה אברם 5.L: ”מפזר הקול" כלומר הוא בעצמו קורא את יחוסו, וכן געייא
–א].  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42324