


	
	ולה פי אבי אלעלא בן אלעטֿאר
	



1

מד.


- ∪ - / - - ∪ - / - - // - - ∪ - / - - ∪ - / - -


אמרו לשר שלום גביר היקר אין קץ למעלתך ולא מחקר

אולם נדיבי הזמן כֻלם טפל ואתה מלבד עִקָּר

הן אם תהי קטון בעיניך גדול בעין כל אַתְּ וגם יקר

תרום ועל גל היקר תשלח שרש2 וְאוֹיִבְךָ יְהי נעקר

5 תחיה ויחיו לך ילדיך כל עוד יקוד אש חם ושלג קר:










ולו, על אבו אלעלא בן אלעטאר. – ראה מ. ע' 301 (בן  אלנטאר).  ↩



איוב ח' י"ז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42310