


	
	[בהסדך אחסה השר יהוסף ]
	



מט.

∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - - // ∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - -

בהסדך אחסה השר יהוסף סעיף משרה שְׁבִיס שכל ומוסר

בנסעך השמחות נסעו מ- סעפותי וששון סר וחסר

בספרך שמחם1 שובע שמחות וסיעתך בסיחתך2 תבושר

יְנַשֵּׂא כסאך עושך וְשָׂמְךָ בישראל לשרים שר וטפסר

5 ויוסיפו ששוניך וישגו ושמחת שונאך תסוף ותחסר:










בכ"י סמכם.  ↩



בשיחתך תבושר ישועתך. והנכון היה לכתוב עברית:
בשיחתך (בשי"ן שמאלית), אכן הנחתי את המלה כמ“ש בכ”י, יען אמרתי, כי
כון הפשורר לכתוב תגׄניס דומה במקצת גם בכתב (וח‘ וע’ מבטאם דומה בפי
אנשי המזרח)  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42315