


	
	דבר המחבר [דוד סמילנסקי]
	




כיובל שנים זכיתי להיות מ“נושאי
הדגל” במערכת התחיה הלאמית שלנו, בן־לויה
ונושא־כלים לכמה וכמה מנהיגים, חלוצים ראשונים
וסוללי־דרך מבני דורי. עבדתי במחיצתם,
נפגשתי אתם וראיתים על משמרת הקדש של
תחית עם ובנין ארץ. רבים מהם הלכו כבר לעולמם,
והם ופעליהם נעשו כבר לנחלת ההסטוריה.

מאמרי ורשימותי שנקבצו בספר זה
נכתבו לשעתם, בהזדמניות שונות, ולא
נתכונו לתאר את האישים במלוא דיוקנם וקומתם,
כראוי להם, אלא לתת קוים מרפרפים, כעין קוי
מילואים, פרי התרשמותי האישית. לכמה מן האישים,
שלא מצאו בחייהם את הערכתם ובמותם “לא נספדו
כהלכה” – חוב כבוד אני משלם.

ובשער הספר רואה אני להביע את
תודתי העמקה לידידי, אשר אספו את מאמרי שהיו
פזורים בכתבי־עת וגם קבלו עליהם את הטרח
להוציאם בספר מיחד. בעקר חיב אני תודה והוקרה
לידידי הנעלה, ההסטוריון ואיש המדע, הפרופיסור
ד"ר יוסף קלוזנר שהמריצני לכך וגם כתב דברי
הקדמה נלבבים לספר.

ותעמד על הברכה רעיתי היקרה, ד"ר
מרים קיסילובה־סמילנסקי, “העזר כנגדי” המשרה
עלי תמיד השראה ציבורית וספרותית, מעודדת אותי
ועומדת לימיני גם בזמנים החמורים ביותר.



ד. ס.




1.jpg







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42538