


	
	שֶׂה וּזְאֵב נְכֵה רַגְלַיִם
	




שֶׂה תַמָּה, פְּזוּרָה, נִדָּחָה,

עָמְדָה עַל הַר גָּבוֹהַ וְתָלוּל;

וְהַזְּאֵב, אֲשֶׁר לִטְרוֹף הִנֵּהוּ עָלוּל,

עָבַר מִתַּחְתָּיו וְנַפְשׁוֹ נֶאֱנָחָה…

אֶת עֵינָיו נָשָׂא הַבְּלִיַעַל,

וַיַּרְא אֶת הַשֶּׂה עוֹמֶדֶת מִמַּעַל,

וַיֹאמֶר: אֵיךְ אוֹרִידָהּ מַטָּה

וָאֶשְׂבַּע מִבְּשָׂרָהּ עַתָּה??

הָאוֹהֵב לָשׁוּט בֵּין עַרְבָּיִם

חָרַק שִׁנַּיִם,

וַיִּזְעַק זְעָקָה גְּדוֹלָה:

בַּת־בְּליַּעַל, רְדִי שְׁאֹלָה!

אֵיךְ הִרְהַבְתְּ עוֹז בְּנַפְשַׁיִךְ

לָשׂוּם בְּשֶׁן סֶלַע קִנַּיִךְ"!

הַשֶּׂה לֹא שָׂמָה לֵב לְדִבְרָתוֹ

וְלֹא חָרְדָה מִקּוֹל גַּעַרָתוֹ,

אַךְ עָנְתָה בְּדַעַת וְטוּב טַעַם:

הוֹי זְאֵב, טוֹב־לֵב אִישׁ־תָּם!

לַשָּׁוְא חָרַדְּתָּ וַתִּקְצוֹף הַפָּעַם.

מֶה חֳרִי וָכַעַשׂ? מַה קוֹל הַגְּעָָרָה?!

עֲלֵה נָא אֵלַי הֶהָרָה

וְנַעֲמוֹד שְׁלוּבִים כִּבְנֵי עַם־רָם…

הַזְּאֵב רָאָה, כִּי לֹא טוֹב לְגָרֶה מִלְחָמָה

וְלִלְחוֹם עִם הַשֶּׂה בְּיָד רָמָה,

כִּי חֶפְצוֹ בְיָדוֹ לֹא יַצְלִיחַ

מֵרֹאשׁ הַפִּסְגָה הַשֶּׂה לְהַדִּיחַ:

כִּי נְכֵה רַגְלַיִם הִנֵּהוּ, פִּסֵּחַ.

וְלַעֲלוֹת אֵין אוֹנִים לִמְרַצֵּחַ,

וַיִּתְהַפֵּךְ בְּתַחֲבוּלוֹתָיו הַשּׁוֹאֵף לְדָם,

וַיִּפְתַּח אֶת פִּיו וַיֹּאמֶר:

הֲאִם שָׁפַכְתִִּי עָלַיִּךְ בּוּז וְגֹמֶר…?

הֲלֹא מְגַמָּתִי רַק לְתַקֵּן כָּל בֶּדֶק

וְלִרְדּוֹף צֶֶדֶק צֶדֶק,

לָכֵן דַּעַת דֶּרֶךְ הָעוֹלָם לִמַּדְתִּיךְ,

כִּי לֹא יָאֶה לְהִתְרוֹמֵם עַל אָחִיךְ.

רְדִי נָא אֵלַי בַשְּׁפֵלָה מִתַּחַת,

וְנִחְיֶה בְשָׁלוֹם, עֹנֶג וָנַחַת,

וְלֹא נִפָּרֵד נֶצַח כִתְאוֹמֵי סְיָאם.

הַשֶּׂה פּוֹתָה אֵין לֵב,

הִטְּתָה אֹזֶן קַשֶּׁבֶת לְדִבְרֵי הַזְּאֵב

וַתֵּרֶד מַטָּה… מִמַּעַל…

לָלֶכֶת בְּעִקְּבוֹתָיו בְּכָל צַעַד וָשַׁעַל.

לֹא אָרְכוּ הָרְגָעִים וַיִּפֹּל הָרוֹצֵחַ

עַל הַשֶּׂה הַתַּמָה הָאֻמְלָלָה,

אֲשֶׁר הִנֶּהָ מֵאָז בְּפִי הַזְּאֵבִים – לִקְלָלָה,

וַיֹאכַל בְּשָׂרָהּ וְעֲצָמֶיהָ פִצֵּחַ..


* * *


שֵׂיוֹת נוֹתָרוֹת! הֶחָפוֹת מִפֶּשַׁע,

הַרְחִיקוּ לֶכֶת מִזְּאֵבֵי עֲרָבוֹת

הַמְּחַפְּשִׂים כָּל הַיּוֹם עֲלִילוֹת בְּרֶשַׁע

וּמְגַמָּתָם רַק לְעוֹרֵר קְרָבוֹת…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47903