


	
	יָדִיד
	




עֵת מַכְאוֹב בַּלֵּב קוֹדֵחַ

לֹא יִתֵּן לוֹ עֵט מַבָּע,

לֹא יוּכַל גַּם פֶּה גוֹנֵחַ

לְהָקֵל מִן הַמַּשָּׂא.





רַק יָדִיד לְךָ אִם יֶהִי,

שֶׁיָּבִין אוֹתְךָ, יַרְגִּישׁ,

בְּלִי דִבּוּר – בְּאוֹר־עֵינַיִם

לְעִצְבוֹנְךָ מָזוֹר יָחִישׁ.





יָדוֹ יָדְךָ תִּלְחַץ עִם לַיְלָה,

אֶל כְּתֵפוֹ תַּסְמִיךְ כָּתֵף:

יֵאוּשׁ מוֹצֵץ חִבָּה מַבְרַחַת,

נַפְשְׁךָ בָּהּ תְּלַטֵּף.




24.5.47






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54519