


	
	קָצִיר
	




בְּטוּחוֹת נִנְעָץ חֶרְמֵשׁ בַּיֶּרֶק

וּבַחֲשַׁאי חוֹזֵר,

בִּצְלִיפָה קַלָּה זוֹהֶרֶת

קוֹצֵר הוּא וְחוֹדֵר.





הַתִּלְתָּן כּוֹרֵעַ פֶּתַע

בְּגִיל וּבִמְשׁוּבָה,

צְבָת שֶׁל גִּבְעוֹלִים נֶאֱסֶפֶת

חִישׁ וּבִתְנוּפָה.





בַּז פִּרְאִי פּוֹרֵשׂ כְּנָפַיִם

אֶל זֹהַר הַשְּׁחָקִים

וּמִשָּׁם יַשְׁקִיף תָּמֵהַּ

אֶל טוּב הָעֲמָקִים.




מקוה ישראל, 30.3.46






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54511