


	
	הוא, את ואני
	




ושנינו, הוא ואני,

חברים נהיה, ידידים שנים.

(וכמובן, גם אותך נשתף בסודות ובמעללים…)

ולשדות נצא יחד, הוא ואני,

לחרש ולהטמין זרע.

וכמהו לא יהיה בנערי הכפר,

מושך התלם ישר, ישר…

וגם הסוסים השנים יאהבוהו,

ירכינו ראשם, יבקשו לטיפה,

סנוקרת באף או מכה של חבה על הגב.





ובערוב היום

נאסף שארית הזרע,

ולקן־אהבתנו בחרש נחזר,

ובדרך פרחי־בר נקטף

לאהובתנו היקרה מכל יקר.

והיא תקבלנו בגיל ובחבה,

ואז יאמר:

"מספיק לך היום – אנו נמשיך

לשפת את הסיר, לשטף צלחות,

ואת שבי בשקט ליד החלון

לקרא בעתון או סתם־כך כרצונך

להביט לשקיעה, בינות ארנים מעל לגבעה.

רק אנא, הבי נשיקה!

מהרי־נא, מהרי – אחרת, שתים מהן נבקש –

לא נרפה! ומוטב לא להתעקש!…"





וטוב יהיה אז ונעים!

תראי, אהובה, רק חכי!

חכי באמונה ליום הגאלה.

חכי,

עם מבט לפסגת־ההר, ליום השחר.

ליום הזריחה הגדולה,

ליום שכלו שמש־אור,

ליום הדרור…

חכי, יקרה, כי אבוא!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54593