


	
	מחרזת
	




ראיתי נערים המלקטים

צדפים על חוף־הים,

על חוט אותם ישחילו

למסרם לנערת־חמד.

וראיתי בעלי פימה וכרס

הקונים בכסף מלא

פנינים ואבני־יקר,

להטות בן לב אשה ואהבתה

בדרך־עשר ונתיב־סנורים…





אנא קבלי חרוזי שלי,

כצדפי הנער שלקטם

לנערת חמדתו…

צדפי־שלי אני לקטתי,

אספתים אחת לאחת,

השחלתים על חוט

ושלחתים לך למזכרת.





לא מצבות למקרים עברו,

לא עמודי־נצחון,

תרועת קולות־שופר

ודף הסטוריה לדורות…

רק דפיקות לבי,

אהבתי, כאבי וששוני

התויתי עלי ניר

ולך שלחתים לשי…






מצרים 13.10.45






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54591