


	
	בבוא היום
	




ואם לא אהיה עמך

בבוא היום,

לתמך בך, לסעדך,

להביט בעיניך

ולאמר באלם: חזק!

אנא, יקרה,

זכרי מבט אחרון

בליל פרידה…





ואם לא אהיה עמך

לראשונה עת יביאוהו,

להזינו, לחממו, ללטפו

וללחש לו דברי־אהבה,

אנא, יקרה,

זכרי נא סלע, ים

ולחש־הגלים…

ואם לא אהיה עמך

הראשון לנשקך ולנשקו

ולקרא לך: “אמא”, ולו –

“ילדי, ילדי יקר”…

אנא, יקרה,

זכרי נא לילה של ירח

וגשר בצדי־דרכים…





ואם לא אהיה עמך

גם אני, אישך,

אשר בחרת לחבר לך,

להאמין, לאהב

ולהיות אב לילדך,

גם אני להביא

ורדים שנים למיטתך,

אנא, יקרה,

זכרי נא שדה־פרחים

ואנו בתוכו קוטפים…





ואם לא אהיה עמך

בשובך לקן,

עת בעיניו תראי דמותי

או פיו יזכירך את פי,

ולרגע תשכחי כי אינני,

אנא, יקרה,

זכרי נא כי עמך אני,

עמך – תמיד, תמיד…






אבדן, 17.12.43






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54592