


	
	"עלות המנחה או חבר מאשר": קטע מתוך החלק השני
	




קטע מתוך החלק השני

(מערה אפילה)





– – ͝ – –   – – – –   – ––



מדון: הוי שוֽכני יון במחלות־רתת

מי יעצר אתכם. חיש הנתקו

ופחו חמת תנין ומרורות־פתן

מרוחכם הרעל, מפיכם סחי.

רוחות בני קיטור כי תכוננו

אל־תוֽכחות חמה, מה לא תרגשו

היום לעדר עדר לשוט. למה

לא תזרעו בשמי אבדן וקטב.

למה להרע לי משפט תהפכו

לזכר כהיום הרחם מרגז.

גם רחמיכם הה אכזרי המה

ואת מקור פידי נגה מרשעת

לו אוֽכלה שסע חיקך כליש

לרוות שפתי נא בדמי מעיך.

למה בשר בניך לא אוכלה

לתת לשני חיתו־יער טרף

להיות למשחק אל־צפרני־פרס.

הה כי זבול חרש וקשי יום זרו.

הא נא לאויבתי יום גיל, הנה

דגל משושה לבטח פורשת.

מה־לי להוחיל עוד, חיים לי למה.

ימי בדומה מחיי לי טבו.





– – – –    – – –

– – – –   – –

נוסה במשואת אמש

נוס מתחת השמש

נוס מדון כי נשברת

איד לטש לך חרבו.





אוי כי תשתה לנצח

רק וכלמות ורצח

גומץ לזר חפרת

עתה נפלת בו.

(1793)









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42239