


	
	אני
	



מלכיאל לוסטרניק (לודז' 1911 – גיטו ורשה 1942) ספרו ‘סופת אביב’, הוצאת
ראשית, ורשה, תרצ"ה. לוסטרניק למד בגן־ילדים עברי שניהלה אחותו של יצחק
כצנלסון. מגיל צעיר היה חבר ‘גורדוניה’ והוא שכתב את הימנון התנועה. “בן
פינוקים להוריו העשירים, מתעשייני לודז', אמון על תענוגות ושעשועים, חינוך
תרבות המדינה, מתובלה במעט ציונות סאלונית ועברית משכילית להידור, כששפת
הדיבור בבית היא פולנית, כשבאי ביתם הם צעירים נוצרים אמנים וסופרים,
המחזרים אחרי אחותו המוכשרה, שחקנית הבימה הפולנית. קל דעת מטבעו ונתון
להשפעה, נוטה להוללות, לבזבזנות, לחברה עליזה – איך הוא הופך נאמן לתנועה
החלוצית ולעברית ובכל חום הווייתו הוא מתמסר לתעודתו זו ורואה בה חזות הכל
לפרט ולכלל…” (צ.ז. וינברג ‘אדם באוהלו’, 1955).




אני בכלל איני מודרני

לא פוטוריסט ולא מוקיון.

שם־משפחתי הוא רק לוסטרניק,

לא הר־זהב או בן־אדון.



אף כי לזר לי אל ומלך,

מלכיאל שמי בין אנשים.

וגר אני בעיר הפלך,

לודז', ציגלנינה חמישים.



ולי ילדה קטנה שחרחרת

ובפניה חוט שני.

יושבת היא בעיר הקרת

ומרחוק יושב אני.



שם ילדתי לא פרוזרפינה

אף לא שרונה ואורה.

– פתרי נא, קוקיה, נחשי נא –

שם ילדתי פשוט: דבורה.



מכתב ארך אני כותב לה

ובמכתבי לאמר אנעים:

מכבר מסרתי את הלב לה

על־כן שמי בעננים.



ושיר קטן רכיך כסמיט

למכתבי עוד אצרף,

עלי מלאך שהוא קסם את

נשמת אפי וצד בי לב.



והיא במכתבה עונה לי

על מכתבי ועל שירי:

"אתה מאד סנטימנטלי,

סנטימנטלי, יקירי".



כזה אני, מה אעשה לי,

להשתנות אין בכחי.

אולם את מכתבה הפלאי

עמק טמנתי בתוכי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54732