


	
	המורה והעבודה העברית
	



הדבר היה בשנת תרע“ב. הסתדרות המורים היתה אז אגודה קטנה
ועניה בחברים ובכסף. ע”ד סידור שיעורי־השתלמות או שעורי קיץ בכוחות עצמיים
– אי אפשר היה לחלום, הצורך בהשתלמות היה גדול בעיקר בלימודי הטבע וידיעת
הארץ והצמחיה. אז קם המנוח א. אהרונסון ז“ל וקיבל על עצמו לסדר שעורי קיץ
למורים בזכרון יעקב. מידידיו באמריקה השיג סכומי־כסף וסידר את השעורים ברוב
פאר והדר. מטבח משותף לכל המורים, שבו הוגש מכל טוב, חדרי־שינה מסודרים
בבתי אכרים וכו'. השעורים נמשכו כחודש ימים (בימי חופש הקיץ), למדו מקצועות
שונים, אבל המקצוע הראשי והחשוב ביותר היה תורת הצמחים בכלל וצמחית א”י
בפרט. המרצה במקצוע זה היה אהרונסון ז"ל, הרצאותיו הצטיינו בתכנם והסבו
עונג רב לשומעים, כולנו היינו אסירי־תודה ומלאים הערצה למרצה
רב־הכשרון.

והנה בשבוע האחרון לשעורים הוחלט לסדר טיול מדעי לעתלית,
ששם היתה תחנת־הנסיונות, שהתנהלה ע“י אהרונסון ז”ל. בדרך הארוכה והקשה
הפליא אותנו מר א. בידיעותיו הרבות ובאהבתו העזה לכל צמח ושיח, אבן וגבעה.
על הכל דיבר, הכל ידע אשר מעל האדמה, חיבתנו אליו גדלה ורבתה. אבל כשבאנו
לעתלית ראינו ונוכחנו, לצערנו, כי כל הנסיונות והעבודות נעשים רק ע“י
פועלים זרים. השפעתו של מקרה זה היתה כה רבה עלינו, עד אשר בלב רבים מאתנו
טושטשו כל החיבה והכבוד, שרחשנו קודם למורה־הדרך ולמורה־ההוראה. החלטנו
לצאת במלחמה גלויה ונמרצת נגד תופעה זו. בשובנו לזכרון התאספנו כעשרים
מורה, חברי “הפועל הצעיר”, והחלטנו, כי במוצאי־שבת, בשעה שהמורים יסדרו נשף
פרידה למסדר השעורים ולמרצה מר אהרונסון ז”ל, נרשם כולנו לדיבור וכל דברינו
יסבו רק על הנושא של עבודה עברית וחשיבותה הלאומית והחברתית. עם זה נביע את
מחאתנו כנגד כל אלה, שאינם נשמעים לצו לאומי זה.

החלטתנו זו נודעה לחברנו ק. סילמן, ולפני שגמרנו את
ישיבתנו החשאית, הופיע מר ס. והציע לנו, כי טוב שהמחאה נגד עבודה זרה תבוא
לא רק בשם קיבוץ קטן של מורים, אלא בשם כל המורים בא“י, משום זה יהיה עלינו
לוותר אולי, על חריפות המחאה, ובלבד שתובע בשם כל הציבור. לאחר אסיפות
והתיעצות עובדה נוסחת מחאה כללית והוחלט לקראה לפני אהרונסון ז”ל, לא
בנשף־הפרידה כי אם אחרי הרצאתו האחרונה – הרצאת הסיום.

והנה הגיע יום הסיום. אל הרצאה זו באו כל המורים (מלבד
אחד, שלא הסכים להבעת המחאה ע"י המורים) וגם רבים מאד מאנשי זכרון וכמעט כל
צעיריה. האולם היה מלא מפה־לפה. ההרצאה היתה חגיגית ומזהירה, יפה וחשובה
בתכנה. וכתום ההרצאה עלה על הבמה ב"כ המורים מר י. עזריהו, ויחד עם הבעת
תודה של המורים למורם, קרא לפני כל הנאספים את המחאה הנמרצת נגד השימוש
בעבודה זרה, בתוספת הצהרה ברורה, כי לכל עבודתנו בארץ אין ולא יהיה שום ערך
קיים, אם לא תהיה מבוססת על עבודה עברית טהורה ושלמה.

וזה לשון גילוי־הדעת:

"חבר ומורה נכבד א. אהרונסון!

אנחנו מורי א"י, שהתאספנו כמעט מכל פינות הישוב העברי
בארצנו לשמוע את שעוריך בתורת הצמחים והאדמה, נמצאים אנו כולנו תחת הרושם
של תחנת הנסיון שהראית לנו, אשר יסדת וביצרת בפינה הישובית העזובה עתלית.
אנחנו ראינו את הבנינים, המשתלות, הנטיעות, התעלות והכבישים וכל אשר עשית
בעמל ובכשרון ובמרץ בלתי מצויים, אנחנו רוצים להאמין בתקוות הגדולות, שאתה
תולה בנסיונות החשובים האלה, שמהם תצמח גאולה מרובה לעבודתנו הישובית, זו
העבודה שטובי־הלאומים קושרים בה עתיד אומתנו.

אבל עם הכרתנו ואמונתנו בך, בתור איש המדע וחובב ארצנו,
שעתידך הגדול עוד לפניך הוא, מרגישים אנו במעמקי נפשנו את חובתנו להביע לך
את דעתנו על פרט אחד מעבודתך באופן גלוי וברור.

אתה, מורה וחבר נכבד, משתמש בפועלים נכרים רבים על אדמת
הנסיונות בעתלית וחדרה אשר ברשותך, מאות פועלים נכרים עשו כל מה שראינו
בתחנת־הנסיון. ידי זרים חלו באדמה העברית, שנמסרה לידך לשם נסיונות מדעיים,
שבכוחם להביא הצלחה לישובנו, ורק מיעוט קטן מאד, פועלים עברים יחידים, יכלו
למצוא להם עבודה אצלך, והמון פועלים עברים, שהיה יכול ללמוד מתוך כל
הנסיונות שבתחנה ולהפיץ ידיעותיו בין החברים העברים לתועלת עמנו בארץ, המון
פועלים זה – נשאר מרוחק מן העבודה אשר ברשותך.

ואף גם משפחות אחינו התימנים, שטובי ומנהלי הישוב עמלים
בהגירתם לא"י ואשר בעל רב הושיבו כחמישים משפחות מהם בזכרון יעקב, קרוב
אליך, גם הן לא מצאו עבודה אצלך, והן עומדות לחזור לנדודיהן.

אנחנו המורים ראינו, איפוא, לחובתנו, להתאסף לאספה כללית
בנידון זה ואחרי מו"מ החלטנו כולנו, שאי אפשר לנו לעבור בשתיקה על פרט זה
מהנהגתך.





אנחנו המורים רואים בפועלים הלאומיים שלנו, שבאו לארץ
לחיות ולעבוד את חברינו בעבודת הישוב. וכשם שאנו סוללים דרך הרוח, כן הם
יוצרים בינינו את העובד הלאומי המעשי. אנחנו והם אחוזים יחד ומושפעים אלה
מאלה. לא יגדל ביותר כל ערך עבודתנו הרוחנית, אם לא יהיה הבסיס העובד בישוב
– מפלגת פועלים.

ולפיכך אנו מוסרים לך גילוי־דעתנו:

כל עבודה על אדמה עברית, שאינה נעשית ע“י יהודים – מחלישה
ומדלדלת את עצמותנו וכוחנו בארץ! והיא נמצאת בניגוד עיקרי לשאיפות העם
ולעבודות החינוך הלאומי, שאנו עמלים בו, ושום הצטדקות, לפי הכרתנו, אינה
יכולה להתקבל בנידון זה!”

רושם המחאה היה חזק והדהים את השומעים מבני זכרון. היא
נתפרסמה אז בכל העתונים. אהרונסון ענה מה שענה, הצטדק במקצת ובמקצת התרעם
על שהמורים מתערבים בשאלות, שאינן שייכות להם כנהוג…

אבל המורה עשה את המוטל עליו, ראה אוון ולא החריש. ככה ידע
אז המורה לעמוד על משמר הכבוד של מלחמה לא רק בעד השפה, כי אם נלחם ונתיצב
בראש הלוחמים על כל הקנינים הלאומיים. מי יתן ונלך בדרך זו גם עתה ולהבא,
והסתדרות המורים תשא תמיד את דגל התחיה ברמה ותלחם בעד כל רעיון של התקדמות
וצדק, ויהיה הוא, בכל דבר אנושי, החלוץ העובר לפני המחנה.





ספר היובל של הסתדרות המורים בא“י, תרפ”ט










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54224